<doc id="581480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581480" title="ഡെസ്‌ഫൽ">
ഡെസ്‌ഫൽ

ഡെസ്‌ഫൽ (പേർഷ്യൻ: , pronounced ], Dezfuli dialect: Desfil, ഉച്ചാരണം ]) Dezfūl, Dezfool എന്നിങ്ങനെ റോമനൈസ് ചെയ്തു); ഡിസ്ഫൾ എന്നും അബ് ഐ ദിസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇറാനിലെ ഖുസെസ്താൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഡെസ്ഫൽ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരവും അതിൻറെ തലസ്ഥാനവുമാണ്. 2011 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം 105,000 കുടുംബങ്ങളിലായി 420,000 ആളുകളായിരുന്നു ഇതിലെ ജനസംഖ്യ. 2006-ൽ നഗരത്തിൽ 228,507 നിവാസികളുണ്ടായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
ദേശീയ തലസ്ഥാനമായ ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 721 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലും പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ അഹ്‌വാസിൽ നിന്ന് 155 കിലോമീറ്ററും ദൂരത്തിലാണ് ഡെസ്‌ഫൽ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പേർഷ്യൻ ഗൾഫിൽ നിന്ന് 300 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഈ നഗരം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 143 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
സാഗ്രോസ് മലനിരകളുടെ അടിവാരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിന് സസാനിയൻ കാലഘട്ടം മുതൽക്ക് ആരംഭിക്കുന്ന ഒരു ചരിത്രമുണ്ട്. ഡെസ്ഫലിന് ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശം ഏകദേശം 5000 വർഷമായി നാഗരികതയുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു. പുരാതന നാഗരികതയോളം നീളുന്ന നീണ്ട ചരിത്രമുള്ള ഒരു പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ എഡി 300-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട പ്രാചീനമായ ഒരു പാലവും നിലനിൽക്കുന്നു.
പദോത്പത്തി.
ഡിസ് (കോട്ട) + പൽ (പാലം) എന്നീ രണ്ട് പദങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഡെസ്ഫുൾ എന്ന പേരിൻറെ സംയോജനം 'കോട്ടയിലേക്കുള്ള പാലം' അല്ലെങ്കിൽ 'കോട്ടകെട്ടി സുരക്ഷിതമാക്കിയ പാലം' എന്നിങ്ങനെ അർത്ഥമാക്കാം. നഗരത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് Dezhpul എന്നായിരുന്നു, എന്നാൽ പേർഷ്യ മുസ്ലീം ആക്രമണകാരികൾ കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, അറബി ഭാഷയിൽ 'p', 'zh' ശബ്ദങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ നഗരത്തിന്റെ പേര് Dezful എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ചരിതം.
ഖുസെസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് ഡെസ്ഫൽ. വാൾതർ ഹിൻസിൻറെ ഉത്ഖനനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, അവാൻ (ആദ്യ എലാം സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം) ഡെസ്ഫലിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്. എഡെസ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം റോമൻ യുദ്ധത്തടവുകാരെ ഉപയോഗിച്ച ഷാപൂർ ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്താണ് ഈ പാലം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
ജനവിഭാഗം.
ഡെസ്പലി, ഡെസ്ഫൂലിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡെസ്ഫുലിയൻ എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പടുന്ന ഡെസ്ഫൽ‍‍ നഗരത്തിലെ ജനത സംസാരിക്കുന്നത്, ഡെസ്ഫൽ ഭാഷയിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്‌തമായ ഡെസ്ഫുലി എന്ന ഭാഷയും ചിലപ്പോൾ പേർഷ്യൻ ഭാഷകളിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഷുഷ്താരിയുമാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ടെഹ്‌റാൻ നഗരത്തിൽനിന്ന് ഖുസെസ്ഥാന്റെ പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ അഹ്‌വാസിലേക്കുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട വടക്ക്-തെക്ക് ഹൈവേയിൽ, സാഗ്രോസ് മലനിരകളുടെ താഴ്‌വരയോട് ചേർന്നാണ് ഡെസ്‌ഫൽ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലേക്കുള്ള പ്രധാന റെയിൽവേപ്പാത ഡെസ്‌ഫലിൽ നിന്ന് 15 കിലോമീറ്റർ (9 മൈൽ) അകലത്തിൽ ഡെസ് നദിയുടെ എതിർവശത്താണ്.
കാലാവസ്ഥ.
ചൂടുള്ള അർദ്ധ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുള്ള (കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണം BSh)  ഡെസ്ഫൽ നഗരത്തിൽ അത്യധികം ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും നേരിയ ശൈത്യവുമാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. തെക്കൻ ഇറാനിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളേക്കാളും മഴ കൂടുതലായി ലഭിക്കുന്ന ഇവിടെ പക്ഷേ ഇത് മിക്കവാറും നവംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള കാലയളവിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും ചില അവസരങ്ങളിൽ ഇത് പ്രതിമാസം 250 മില്ലിമീറ്റർ (9.8 ഇഞ്ച്) അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിവർഷം 600 മില്ലിമീറ്റർ (24 ഇഞ്ച്) കവിയുന്നതുമാണ്.
ഗതാഗതം.
ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് ഡെസ്‌ഫലിലേക്ക് (തിരിച്ചും) ദിവസത്തിൽ രണ്ടുതവണയെങ്കിലും നേരിട്ടുള്ള ഫ്ലൈറ്റുകൾ ഉണ്ട്. ഡെസ്‌ഫലിൽ നിന്ന് മഷ്‌ഹദിലേക്ക് (മവ്ഹാദ് അല്ലെങ്കിൽ മഷാദ്) പ്രതിവാര ഫ്ലൈറ്റുകൾ ഉണ്ട്. ട്രാൻസ്-ഇറാനിയൻ റെയിൽവേയുടം ട്രെയിനുകൾ വഴിയും ഡെസ്ഫലിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്.
മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രധാനപ്പെട്ട ഇറാനിയൻ നഗരങ്ങളിൽ നിന്നോ അടുത്തുള്ള നഗരങ്ങളിൽനിന്നോ ഡെസ്ഫലിലേയ്ക്ക് ബസുകൾ ലഭ്യമാണ്. ട്രാൻസ്-ഇറാനിയൻ റെയിൽവേയുടെ തീവണ്ടികൾ അയൽപട്ടണമായ ആൻഡിമെഷ്കിലേക്ക് സർവീസ് നടത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="581481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581481" title="Dezful">
Dezful



</doc>
<doc id="581482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581482" title="എന്നർ വാലൻസിയ">
എന്നർ വാലൻസിയ

എന്നർ റോബർട്ടോ വലൻസിയ ലാസ്ട്ര ഒരു ഇക്വഡോറിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. നിലവിൽ അദ്ദേഹം സൂപ്പർ ലിഗ് ക്ലബ്ബായ ഫെനർബാഹെയുടെ ഫോർവേഡ് കളിക്കാരൻ കൂടിയാണ്. ഇക്വഡോർ ദേശീയ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായ ഇദ്ദേഹം 2022 ഖത്തർ വേൾഡ് കപ്പിലെ ആദ്യ രണ്ട് ഗോളുകൾ നേടി.
ഇക്വഡോറിൽ എമെലെക്കിനു വേണ്ടി കളിച്ച കാലം അദ്ദേഹത്തിന് 2013 ഇക്വഡോറിയൻ സീരി എ നേടിക്കൊടുക്കാൻ സാധിച്ചു. 2013 ൽ കോപ്പ സുഡാമേരിക്കാന ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് കരസ്ഥമാക്കി. മെക്സിക്കോയിലെ പച്ചുകയ്ക്കുവേണ്ടി വലെൻസിയ കളിക്കുന്ന കാലം 2014-ലെ ക്ലോസുറ ടൂർണമെന്റിൽ ലിഗ MX ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് അവാർഡും ഇദ്ദേഹം നേടി. 2014 ജൂലൈയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബായ വെസ്റ്റ് ഹാം യുണൈറ്റഡിൽ 12 മില്യൺ പൗണ്ട് പ്രതിഫലത്തിന് ചേർന്നു. 
2016 ആഗസ്റ്റ് മാസം സീസണിനായി എവർട്ടണിലേക്ക് ലോണിൽ പോയി, 2017 ജൂലൈയിൽ മെക്സിക്കൻ ക്ലബ് ടൈഗ്രേസ് യുഎഎൻഎല്ലിന് വിൽക്കപ്പെട്ടു. ടൈഗ്രേസിൽ, ലിഗ MX-ന്റെ 2017 Apertura, 2019 Clausura ടൂർണമെന്റുകളിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു, കൂടാതെ 2019 CONCACAF ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ റണ്ണർഅപ്പ് നേടി, പിന്നീടുള്ള മത്സരത്തിൽ ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് നേടി. 2020 ഓഗസ്റ്റിൽ, വലൻസിയ തുർക്കിയിലെ ഫെനർബാഹെക്കായി ഒപ്പുവച്ചു.
2012 മുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഇക്വഡോറിന് വേണ്ടി 70-ലധികം മത്സരങ്ങൾ വലൻസിയ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2014, 2022 വർഷങ്ങളിൽ ഫിഫ ലോകകപ്പിലും 2015, 2016, 2019, 2021 വർഷങ്ങളിൽ കോപ്പ അമേരിക്കയിലും അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
37 ഗോളുകളോടെ, വലൻസിയ ഇക്വഡോറിന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഗോൾ സ്കോററാണ്, കൂടാതെ തന്റെ രാജ്യത്തിനായി ലോകകപ്പ് ഫൈനലിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോളുകൾ നേടിയതിന്റെ റെക്കോർഡും സ്വന്തമാക്കി, അഞ്ച് ഗോളുകൾ.

</doc>
<doc id="581487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581487" title="സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യ">
സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യ

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യ ( Nepali: , "സുദുർപാഷ്ചിം പ്രവിശ്യ" ) (പടിഞ്ഞാറൻ "പ്രവിശ്യ" ) 2015 സെപ്റ്റംബർ 20-ന് അംഗീകൃതമായ നേപ്പാളിന്റെ പുതിയ ഭരണഘടന മൂലം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഏഴ് പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ് . ചൈനയുടെ വടക്ക് ടിബറ്റ് സ്വയംഭരണ പ്രദേശവും കിഴക്ക് കർണാലി പ്രവിശ്യയും ലുംബിനി പ്രവിശ്യയും പടിഞ്ഞാറ് ഇന്ത്യയുടെ കുമയൂണും തെക്ക് ഉത്തർപ്രദേശും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 19,539 km 2 ആണ്- അതായത് നേപ്പാളിൻ്റെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ ഏകദേശം 13.22%. തുടക്കത്തിൽ പ്രവിശ്യ നമ്പർ 7 എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയെ, പുതുതായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രൊവിൻഷ്യൽ അസംബ്ലി 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ പ്രവിശ്യയുടെ സ്ഥിരം നാമമായി സുദുർപഷ്ചിം പ്രവിശ്യ എന്ന നാമം അംഗീകരിച്ചു ഈ പ്രവിശ്യ നേപ്പാളിലെ മുൻ ഫാർ-വെസ്റ്റേൺ ഡെവലപ്‌മെന്റ് റീജിയനുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള മൂന്ന് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ ധംഗധി, ഭീംദത്ത (മഹേന്ദ്രനഗർ), ടികാപൂർ എന്നിവയാണ്. 
ചരിത്രം.
ഏകദേശം പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുമയൂണിലെ കത്യുരി രാജ്യത്തിന്റെ ശിഥിലമായതിനു ശേഷം രൂപീകൃതമായ കുമയൂണിന്റെ വിദൂര പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ ഒരു പുരാതന രാജ്യമായിരുന്നു ദോതി. കത്യുരി രാജ്യം അവിടുത്തെ എട്ട് രാജകുമാരന്മാർക്കായി വേണ്ടി എട്ട് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ആ എട്ട് വ്യത്യസ്ത നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ദോത്തി. ഈ എട്ട് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും വ്യത്യസ്ത സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളായി പിന്നെ മാറുകയും ചെയ്തു; ബൈജ്നാഥ് -കത്യുരി, ദ്വാരഹത്ത്, ദോത്തി, ബാരാമണ്ടൽ, അസ്കോട്ട്, സിറ, സോറ, സുയി (കലി കുമയൂൺ). പിന്നീട്, പടിഞ്ഞാറ് രാംഗംഗയ്ക്കും ( ഉത്തരാഖണ്ഡ് ) കിഴക്ക് കർണാലിക്കും ഇടയിലുള്ള മുഴുവൻ ഭൂമിയും (ഇത് വിദൂര പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തെ നേപ്പാളിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു), ദോത്തിയിലെ കത്യുരിസിലെ റൈക്കാസിന്റെ ഉത്ഭവത്തിന് ശേഷം റൈക്കകളുടെ കീഴിലായി. മഹാകാളി സോണിലെ കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയിലുള്ള "ബ്രഹ്മ ദേവ് മണ്ഡി" സ്ഥാപിച്ചത് കത്യുരി രാജാവായ ബ്രഹ്മദേവാണ്. 
നേപ്പാളിൽ പുതിയ പ്രവിശ്യകൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഈ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രദേശം നേപ്പാളിന്റെ ഫാർ-വെസ്റ്റേൺ ഡെവലപ്‌മെന്റ് റീജിയൻ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ഈ പ്രവിശ്യയിൽ മാറ്റങ്ങളൊന്നും വരുത്തിയിട്ടില്ല.
ദോത്തിയിലെ റൈക്കാസ്.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കത്യൂരി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ഖാസ് ദോത്തി രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു നിരഞ്ജൻ മല്ല ദേവ്. കത്യുരി രാജ്യത്തിന്റെ അവസാനത്തെ കത്യുരിയുടെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ദോത്തിയിലെ രാജാക്കന്മാരെ റൈക്കാസ് (റൈങ്ക മഹാരാജ് എന്നും വിളിക്കുന്നു). പിന്നീട്, കർണാലി സോണിലെ ഖാസ് മല്ലയെ തോൽപ്പിച്ച് റൈക്കാസിന് പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തും ദോത്തിയായിരുന്ന കുമയൂണിലും ശക്തമായ റൈക്കാസ് സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
മുഗൾ അധിനിവേശം.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അക്ബറിന്റെ ഭരണകാലത്ത് മുഗളന്മാർ ദോത്തിയിലെ റൈക്കകളെ ആക്രമിച്ചിരുന്നു. അവർ റായ്ക രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ അജമേരു ആക്രമിച്ചു. അജമേരു ഇപ്പോൾ നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ ദാദൽദുര ജില്ലയിലാണ് . ലഖ്‌നൗവിൽ താമസിച്ചിരുന്ന അക്ബറിന്റെ സൈനിക മേധാവി ആയിരുന്ന ഹുസൈൻ ഖാനാണ് ആക്രമണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത്. മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലത്തെ ഇന്തോ-പേർഷ്യൻ ചരിത്രകാരൻ, ലഖ്‌നൗവിലെ മുഗൾ സേനാ മേധാവി ഹുസിയാൻ ഖാൻ, റൈക്കാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പത്തിലും നിധികളിലും ആകൃഷ്ടനായി , അവിടം കൊള്ളയടിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ഇതായിരുന്നു ആക്രമണത്തിന് പിന്നിലെ ലക്ഷ്യം, പക്ഷേ അവർ വിജയിച്ചില്ല. 
ഗൂർഖകളുമായുള്ള സംഘർഷം.
നേപ്പാളിന്റെ ചരിത്രമനുസരിച്ച് 1790-ലെ ഗൂർഖ/ഖാസ് വിപുലീകരണ കാലഘട്ടത്തിൽ ഖാസ് ദോത്തി രാജ്യവും നേപ്പാളും ( ഖാസ് ഗൂർഖ രാജ്യം ) തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലം, സേതി നദിയുടെ തീരത്തുള്ള നാരി-ഡാങ് ആണ്. സ്വന്തം ഖാസ് ഗോർഖാലികൾക്കെതിരെ പോരാടുന്നതിന് ഖാസ് ദോത്തി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ദുമ്രകോട്ട്.
ഖൈർഗഡ്-സിംഗായി സംസ്ഥാനം.
എഡി 1790-ൽ രാജാ ദീപ് ഷാഹി നേപ്പാളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. ഔധിലെ തെരായിൽ (ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ലഖിംപൂർ ഖേരി ജില്ലയിൽ) എത്തിയ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴിൽ ഖൈരിഗഡിൽ ഖൈർഗഡ്-സിംഗായി സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. കാഞ്ചൻപൂർ പ്രഗന്ന (ഇന്നത്തെ കാഞ്ചൻപൂർ, കൈലാലി ജില്ലകൾ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ "ജമീന്ദാരിയുടെ" ഭാഗങ്ങൾ ആയിരുന്നു. ഖൈരിഗഡിലെ ബഞ്ചാരസിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി ആ പർഗാനയിലും ഭുറിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും സ്വയം നിലയുറപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം 1947 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംസ്ഥാനം ഇന്ത്യയുമായി ലയിച്ചു.
സർക്കാരും ഭരണവും.
ഗവർണർ പ്രവിശ്യയുടെ തലവനായി പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ മുഖ്യമന്ത്രി പ്രവിശ്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനാണ്. ദിപായൽ ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ് ജഡ്ജിയാണ് ജുഡീഷ്യറിയുടെ തലവൻ. ഗംഗാ പ്രസാദ് യാദവ് (ഗവർണർ), ത്രിലോചൻ ഭട്ട (മുഖ്യമന്ത്രി), യജ്ഞ പ്രസാദ് ബസ്യാൽ എന്നിവരാണ് ഇപ്പോഴത്തെ ഗവർണറും മുഖ്യമന്ത്രിയും ചീഫ് ജഡ്ജും. പ്രവിശ്യയിൽ 53 പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലി മണ്ഡലങ്ങളും 16 ജനപ്രതിനിധിസഭാ മണ്ഡലങ്ങളുമുണ്ട് . 
നേപ്പാളിലെ മറ്റെല്ലാ പ്രവിശ്യകളെയും പോലെ സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയിലും ഒരു ഏകസഭമാത്രമുള്ള നിയമസഭയുണ്ട്. പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലിയുടെ കാലാവധി അഞ്ച് വർഷമാണ്. സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയുടെ പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലി താൽകാലികമായി ദംഗധിയിലെ ജില്ലാ കോർഡിനേഷൻ കമ്മിറ്റി ഹാളിലാണ്. 
ഭരണപരമായ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ.
പ്രവിശ്യയെ ഒമ്പത് ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവ ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ജില്ലാ കോർഡിനേഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ തലവനും ജില്ലാ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഓഫീസറുമാണ് ഒരു ജില്ലയുടെ ഭരണം നടത്തുന്നത്. ജില്ലകളെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രാമീണ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിൽ ഒരു സബ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരവും 33 മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രവിശ്യയിൽ 54 ഗ്രാമീണ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുണ്ട്. 
ജനസംഖ്യാ.
സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയിലെ ജാതികൾ
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഛെത്രി (44.09%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  തരു (17.15%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ബഹുൻ (11.90%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  കാമി (7.22%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  താക്കൂറി (4.40%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ദമായി (2.56%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മഗർ (2.18%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  സർക്കി (1.67%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ലോഹർ (1.17%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  സന്യാസി (1.01%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റ് ഖാസ് ദളിത് (3.15%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റുള്ളവർ (2.5%)
സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയിലെ ഭാഷകൾ (2011)
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ദൊതെലി (30.45%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  നേപാളി ഭാഷ (30.18%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  തരു ഭാഷ (17.01%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ബൈതാദെലി (10.65%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  അച്ചമി (5.58%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ബജ് ഹംഗി (2.64%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റുള്ളവ (3.49%)
പ്രവിശ്യയിൽ 2,552,517 ജനസംഖ്യയുണ്ട്, ഇത് നേപ്പാളിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 9.63% ആണ്. ജനസാന്ദ്രത ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് ഏകദേശം 130 ആളുകളാണ്. പ്രവിശ്യയിൽ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് 1.53% ആണ്. ലിംഗാനുപാതം 1000 സ്ത്രീകൾക്ക് 912 ആണ്, ആകെ 1,217,887 പുരുഷന്മാരും 1,334,630 സ്ത്രീകളും 2011 ൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രദേശത്തെ നഗര ജനസംഖ്യ 1,504,279 (58.9%) ആണ്, ഗ്രാമീണ ജനസംഖ്യ 1,048,238 (41.1%) ആണ്. 
വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകൾ.
ജനസംഖ്യയുടെ 44.09 % വരുന്ന ഖാസ്/ ഛേത്രിയാണ് ഏറ്റവും വലിയ തദ്ദേശീയ വിഭാഗങ്ങൾ. 17.15% വരുന്ന തരുവാണ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തുള്ളത്. ജനസംഖ്യയുടെ 11.90%, 7.22%, 4.40%, 2.56%, 1.67%, 1.17%, 1.01% എന്നിങ്ങനെ ഹിൽ ബ്രാഹ്മിൻ, കാമി, താക്കുരി, ദമായ്, സർക്കി, ലോഹർ, സന്യാസി എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ഖാസ് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചില മഗറുകളും (2.18%) ഉണ്ട്. 
ഭാഷകൾ.
ജനസംഖ്യയുടെ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും നേപ്പാളിയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഭാഷാ ഇനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നു. പക്ഷേ അവർക്ക് പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയില്ല. ബജൗരി, അച്ഛാമി തുടങ്ങിയ കിഴക്കൻ ഭാഷകൾ കർണാലി പ്രവിശ്യയിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഖസ് ഭാഷയുമായി കൂടുതൽ അടുത്താണ്. പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് സംസാരിക്കുന്ന ഡോട്ടേലിയാണ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന ഭാഷാഭേദം, ഇത് അതിർത്തിയുടെ ഇന്ത്യൻ ഭാഗത്ത് സംസാരിക്കുന്ന കുമയോണിയുമായി അടുപ്പമുണ്ട്. 1950-കൾ വരെ, മലനിരകളിൽ നിന്ന് നിരവധി ഡോട്ടേലിയും നേപ്പാളിയും സംസാരിക്കുന്നവർ തെറായിയിലേക്ക് കുടിയേറുന്നത് വരെ ഏതാണ്ട് മുഴുവൻ തെരായ് ജനങ്ങളും തരു ഭാഷ സംസാരിച്ചു. പ്രാദേശിക തരു വകഭേദത്തിന് നേപ്പാളിയിൽ നിന്നും അതിർത്തിക്കപ്പുറം തെക്ക് സമതലങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഹിന്ദി ഭാഷകളിൽ നിന്നും സ്വാധീനമുണ്ട്. ടിബറ്റിനടുത്തുള്ള ഉയർന്ന പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ ബയാങ്‌സി സംസാരിക്കുന്ന ചിലർ ഇപ്പോഴും ഉണ്ടെങ്കിലും, ഏറ്റവും വലിയ ചൈന-ടിബറ്റൻ ഭാഷ മഗർ ആണ്.
നേപ്പാളിലെ ഭാഷാ കമ്മീഷൻ പ്രവിശ്യയിൽ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയായി ഡോട്ട്യാലിയും തരുവും ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രദേശങ്ങൾക്കും പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി ബൈതഡെലി, അച്ചാമി, ബജാംഗി എന്നിവ അധിക ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളാക്കാനും കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581490" title="ബാങ്ക് മെല്ലി ഇറാൻ">
ബാങ്ക് മെല്ലി ഇറാൻ

 
ഇറാന്റെ ആദ്യത്തെ ദേശീയ, വാണിജ്യ റീട്ടെയിൽ ബാങ്ക് ആണ് ബാങ്ക് മെല്ലി ഇറാൻ (BMI; പേർഷ്യൻ: , "Bânk-e Melli-ye Irân") ഇത് ഏറ്റവും വലിയ ഇറാനിയൻ കമ്പനിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വാർഷിക വരുമാനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ 2016 ൽ 364 657 ബില്യൺ റിയലുകളുടെ വരുമാനം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇസ്ലാമിക ലോകത്തെയും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെയും ഏറ്റവും വലിയ ബാങ്കാണിത്. 2016 അവസാനത്തോടെ 3.328 ബാങ്കിംഗ് ശാഖകളുടെ വിശാലമായ ശൃംഖലയും 76.6 ബില്യൺ ഡോളറാണ് ബിഎംഐക്ക് ലഭിച്ചത്. അതിനാൽ ആസ്തികളുടെ അളവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ഇറാനിയൻ ബാങ്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2013-ൽ പത്താം ദേശീയ ഇറാനിയൻ ഹീറോസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 100 മികച്ച ഇറാനിയൻ ബ്രാൻഡുകളിലൊന്നാണ് ബിഎംഐയുടെ ബ്രാൻഡ്. ദേശീയ ബാങ്കിന് ഉള്ളിൽ 3328 സജീവ ശാഖകളുണ്ട്, 14 സജീവ ശാഖകളും വിദേശത്തുള്ള 4 ഉപവിഹിതവും 180 ബൂത്തുകൾ ഉണ്ട്. ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള കുർട്ട് ലിൻഡെൻബ്ലാറ്റ് [ഡിഇ] ആയിരുന്നു ബിഎംഐയുടെ ആദ്യ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ. കൂടാതെ, 1948 ൽ ജർമ്മനിയിലെ ഹാംബർഗിൽ ബിഎംഐയുടെ ആദ്യ വിദേശ ശാഖ തുറന്നു.
ചരിത്രം.
നാസർ അൽ ദിൻ ഷാ ക്വാജർ സൃഷ്ടിച്ച കിംഗ് ബാങ്കിന്റെ സൃഷ്ടിക്ക് പത്ത് വർഷം മുമ്പ് ഒരു പുതിയ ബാങ്കിന്റെ രൂപീകരണം ആദ്യമായി നിർദ്ദേശിച്ചത് അമിനൽ-സർബ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹജ് മുഹമ്മദ് ഹസ്സൻ അമിൻ ദൽ അൽ സർ (മഹാനായ ടെഹ്റാൻ സ്റ്റോക്ക്ഹോൾഡർമാരിൽ ഒരാൾ) ആയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇറാനിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ച രാജ്യങ്ങളുടെ ഇടപെടൽ ഈ നിർദ്ദേശം അംഗീകരിച്ചില്ല. പകരം, കിംഗ് ബാങ്ക് ഇറാനിൽ സ്ഥാപിതമായി. ബാങ്ക് സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം ബാഹ്യ വായ്പ അനുവദിക്കുന്നതിന് ദേശീയ അസംബ്ലി അനുമതി നൽകിയപ്പോൾ പൂർവ്വകാല വായ്പകളും വിദേശ ബാങ്കുകളുടെ പെരുമാറ്റവും ദേശീയ വികാരത്തെ വ്രണപ്പെടുത്തി. അതിനാൽ, ബാങ്കുകളുടെ രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ സ്വാധീനം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി ദേശീയ ബാങ്ക് സ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ഡെപ്യൂട്ടികൾ ആവശ്യപ്പെട്ട് ബാഹ്യ വായ്പയെടുക്കുന്നതിനെ എതിർത്തു. ബാങ്കിൽ ഓഹരിലഭിക്കുന്നതിനായി ഒരു കൂട്ടം വ്യാപാരികളും കച്ചവടക്കാരും പ്രയത്‌നിച്ചു. അങ്ങനെ, 1906 ഡിസംബറിൽ ഇറാനിൽ ഒരു ദേശീയ വായ്പാ ബാങ്ക് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പൊതുവായ വികാരങ്ങളും ജനപ്രിയ താൽപ്പര്യവും കാണിക്കുന്ന ഒരു പ്രസ്താവന പരസ്യപ്പെടുത്തി. 
ഭരണഘടനപൂർവ്വകാല വായ്പകളും വിദേശ ബാങ്കുകളുടെ പെരുമാറ്റവും
1906 നവംബർ 23 ന് മുസാഫീർ അൽ-ദിൻ ഷായുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ ധനകാര്യ മന്ത്രി മിർസ അബോൾകസേം നാസർ അൽ മാലിക് ദേശീയ നിയമസഭയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ പ്രശ്നം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വായ്പ ലഭിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. പക്ഷേ ഡെപ്യൂട്ടിമാർ ശക്തമായി വിയോജിച്ചു. അതിനുശേഷം, ഡിസംബർ 9 ന് രാജ്യത്തിന് പ്രയോജനം നേടാനും രാജ്യത്തിന്റെയും ജനങ്ങളുടെയും താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ ആളുകളുടെ നിക്ഷേപങ്ങളുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ബാങ്ക് സ്ഥാപിക്കാൻ ഡെപ്യൂട്ടികൾ സമ്മതിച്ചു. 15 മില്യൺ മൂലധനം (300 ദശലക്ഷം) 50 ദശലക്ഷം ടോമൻസായി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന ബാങ്ക് മെല്ലി രൂപീകരണ വാർത്ത രാജ്യം ആകാംക്ഷയോടെ നേരിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581493" title="പാട്ടും നൃത്തവും(ഉപന്യാസ സമാഹാരം)">
പാട്ടും നൃത്തവും(ഉപന്യാസ സമാഹാരം)



</doc>
<doc id="581496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581496" title="ഉജിർ സിംഗ് ഥാപ്പ">
ഉജിർ സിംഗ് ഥാപ്പ

ഉജിർ സിംഗ് ഥാപ്പ അല്ലെങ്കിൽ ഉസിർ സിംഗ് ഥാപ്പ ( Nepali: ), വസീർ സിംഹ ഥാപ്പ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, (വുസീർ സിംഗ് എന്ന് ആംഗലേയവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട പേര്) നേപ്പാളിലെ ഭരണാധികാരിയും സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്നു. മുഖ്തിയാർ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയുടെ അനന്തരവനും മതാബർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ മൂത്ത സഹോദരനുമായ കാജി നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മുൽക്കാജി രണജിത് പാണ്ഡെയുടെ മകളും കാജി തുലാറാം പാണ്ഡെയുടെ ചെറുമകളുമായ റാണാ കുമാരി പാണ്ഡെ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ. കൗമാരത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ആംഗ്ലോ-നേപ്പാൾ യുദ്ധത്തിൽ പല്പ-ബട്വാൾ അച്ചുതണ്ടിലെ സൈനിക കമാൻഡറായിരുന്നു. 1814-ൽ ആ വർഷം മരണമടഞ്ഞ തന്റെ മുത്തച്ഛൻ അമർ സിംഗ് ഥാപ്പയ്ക്ക് (സനുകാജി) പകരക്കാരനായി അദ്ദേഹം ഗവർണറും (ബഡാ ഹക്കിം) സായുധസേനാ മേധാവിയുമായി പല്പ ഭരണ മേഖലയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു, .
കുടുംബവും ആദ്യകാല ജീവിതവും.
1852 ബിക്രം സംവത് (എ.ഡി. 1796) മാസത്തിലെ ചൈത്ര "ശുക്ല പ്രതിപദ" തിഥിയിലാണ് ഉജിർ സിംഗ് ജനിച്ചത്. കാജി നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ മകനും സാനു സർദാർ അമർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ ചെറുമകനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛൻ 1871 ബിക്രം സംവത് കാർത്തിക മാസം 7-ന് മരിച്ചു. അദ്ദേഹം കാഠ്മണ്ഡുവിൽ നിന്ന് 20 ദിവസം യാത്ര ചെയ്തു പല്പയിലേക്ക് എത്തി, 1871 ബിക്രം സംവത് മംഗ്ഷിർ മാസം 8-ന് ഗവർണറുടെ ഓഫീസിൻ്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന് അന്ന് 19 വയസ്സായിരുന്നു പ്രായം. 
സൈനിക, ഭരണപരമായ ജീവിതം.
നേപ്പാൾ ആർമിയുടെ റാങ്കിലുള്ള കേണലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് ഔദ്യോഗികമായി സ്വകാര്യ ബ്ലാക്ക് സീൽ ലഭിച്ചു. അത് 1821 എഡി-ൽ മുഖ്തിയാർ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയ്ക്ക് എഴുതിയ കത്തിൽ കാണാം. 1814-1816 ലെ ആംഗ്ലോ-നേപ്പാൾ യുദ്ധത്തിൽ ജിത് ഗാധി യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിനെതിരെ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധമായ വിജയം നേടി. ആംഗ്ലോ-നേപ്പാൾ യുദ്ധകാലത്ത് മിഡ്-വെസ്റ്റേൺ (പാൽപ-ബട്വാൾ) അച്ചുതണ്ടിലെ സൈനിക കമാൻഡറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ജിത് ഗാധി, നുവകോട്ട് ഗാധി, കാഥേ ഗാധി എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രതിരോധത്തിനായി അദ്ദേഹം 1200 സൈനികരെ വിന്യസിച്ചിരുന്നു. മനുഷ്യർ, ഭൗതികം, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ, പർവത തന്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നല്ല പരിചയമുള്ളവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഹെൻറി തോബി പ്രിൻസെപ് ഉജിർ സിംഗ് ഭരിച്ചിരുന്ന ജീത്ഗദിനെ കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ ഉദ്ധരിച്ചു. :
 ഭീം സെയ്‌ന്റെ അനന്തരവൻ കേണൽ വുസീർ സിങ്ങിന്റെ കീഴിലുള്ള ഗൂർഖകൾ ബൂട്ട്‌വുൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇടത്ത് ചുരത്തിന്റെ അഴിമുഖം പിടിച്ചെടുത്ത് അവിടെ ജീത്ഗുർ എന്ന പേരിൽ ഒരു മരവേലി നിർമ്മിച്ചതായും, ശത്രുസൈന്യത്തിന്റെ സ്ഥാനങ്ങൾ നല്ലതുപോലെ പരിശോധിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ച്, കൂടുതൽ നീങ്ങുന്നതിനു മുന്നെ, സാധ്യമെങ്കിൽ അവ കൊണ്ടുപോകുക...
യുദ്ധത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഉജിർ സിംഗ് ബട്വാൾ-പൽപ മേഖലയിൽ റോഡുകളും പാലങ്ങളും കലുങ്കുകളും ഉറപ്പുള്ള സൈനികപ്പാളയങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് മുന്നേറ്റം ബിക്രം സംവത് 22 പൗഷ് മാസം, 1871 (അതായത് ജനുവരി 1814 AD) ന് ജിത് ഗാധിയിലേക്ക് ആരംഭിച്ചു. കോട്ടയെ ആക്രമിക്കാൻ ടിനാവു നദി മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ ഉജിറിന്റെ സൈന്യം വെടിയുതിർക്കുകയും അവരെ പിന്തിരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അതുപോലെ, താൻസെൻ ബസാറിൽ 70 നേപ്പാളികൾക്ക് ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ 300 പേരുടെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു. 
1825-ൽ, ഉജിർ സിങ്ങിന്റെ ഭരണപരിധിയിൽ അതിർത്തി കടന്നുകയറ്റത്തെക്കുറിച്ച് പരാതി ഉയർന്നു. ബർമീസ് സർക്കാരുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കുക എന്ന നയത്തിൽ മുഖ്ത്യാർ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയെ എതിർക്കാനാണ് അങ്ങനെ ചെയ്തത്. 
സിന്ദൂര യാത്ര എന്ന ഘോഷയാത്ര.
വിവിധ ദേവതകളെ ആരാധിക്കുകയും 1814-1816 യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സേനയുമായി യുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വിജയം ഉറപ്പാക്കാൻ ശുഭ സമയം നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ഉജിർ സിംഗ് തൻസെൻ ബസാറിലെ 16 കൈകളുള്ള മഹിഷാസുര മർദിനി ഭഗവതിയുടെ പാദങ്ങളിൽ സ്പർശിക്കുകയും യുദ്ധത്തിൽ ഗൂർഖാലി സൈന്യം വിജയിച്ചതിന് ശേഷം ഒരു ക്ഷേത്രം പണിയുകയും സിന്ദൂര യാത്ര എന്ന ഘോഷയാത്ര ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് മഹിഷാസുര മർദിനി ഭഗവതിയുടെ പ്രശസ്തി പ്രചരിപ്പിക്കുമെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. ഗോർഖാലി സേനയുടെ വിജയത്തിനുശേഷം, അദ്ദേഹം ബിക്രം സംവത് 1872-ൽ മൂന്ന് നിലകളുള്ള ഒരു ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണത്തിനായി അദ്ദേഹം തൻ്റെ പൊക്കത്തിൻ്റെയത്ര സ്വർണ്ണം സംഭാവനയായി കൊടുത്തു. മഹിഷാസുര മർദിനി ഭഗവതിയുടെ 18 കൈകൾ അഷ്ടധാതു (ഒക്ടോ-അലോയ്) കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചു. ക്ഷേത്രത്തിനു വെള്ളി മേലാപ്പ് നിർമ്മിച്ചു. ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം ബിക്രം സംവത് 1876 -ൽ പൂർത്തീകരിച്ചു. 1877 VS ലെ ഭദ്ര കൃഷ്ണ നവമി ദിനത്തിൽ പല്പ ഭഗവതിയുടെ സിന്ദൂര യാത്രയോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ഖത് യാത്ര ആരംഭിച്ചു ആരാധനയ്ക്കും ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾക്കും വേണ്ടി, നിത്യ നൗമൈതിക് പൂജ, ബർഷ ബന്ധൻ പൂജ എന്നിവയും കൂടാതെ കാളരാത്രി, ചൈതേ ദശൈൻ, തുടങ്ങിയ സമയങ്ങളിലെ താന്ത്രിക ചടങ്ങുകൾ എന്നിവയും നടത്താൻ പാടാനിലെ ചന്ദ്രമണി ഗുഭാജുവിനെ അദ്ദേഹം ക്ഷണിച്ചു. ഘോഷയാത്ര വിജയത്തിന്റെ ആഘോഷമായാണ് നാളിതുവരെ ആചരിക്കുന്നത്. 
സൈനിക നിയമങ്ങൾ.
ഉജിർ സിംഗ് ഥാപ്പ 1879 ബിക്രം സംവതിൽ സിവിൽ, മിലിട്ടറി ഭരണത്തിന് വേണ്ടി ആറ് നിയമങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു. 
പാരമ്പര്യം.
2017 ഏപ്രിൽ 7 വെള്ളിയാഴ്‌ച, ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ് (നേപ്പാൾ) രാജേന്ദ്ര ഛേത്രി പല്‌പയിലെ തൻസെനിൽ ഉജിർ സിങ്ങിന്റെ യഥാർത്ഥത്തിലുള്ളത്രയും വലിപ്പമുള്ള പ്രതിമ അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. പല്പ ചേംബേഴ്‌സ് ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയും നേപ്പാൾ ആർമിയിലെ ചന്ദി പ്രസാദ് ബറ്റാലിയനും സംയുക്തമായാണ് പ്രതിമ നിർമ്മിച്ചത്. ഉജിർ സിങ്ങിന്റെ മറ്റൊരു യഥാർത്ഥത്തിലുള്ളത്രയും വലിപ്പമുള്ള പ്രതിമയും നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയ പതാകയും ബട്‌വാളിലെ ടിനാവു നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജിത്ഗധി കില്ല കോട്ടയിൽ സ്ഥാപിക്കാനും പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. 1814-1816 ലെ ആംഗ്ലോ-നേപ്പാൾ യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിനെതിരെ നേപ്പാളി സൈന്യം നേടിയ വിജയത്തെ തുടർന്നാണ് കോട്ടയ്ക്ക് ജീത്ഗഡ് എന്ന് പേരിട്ടത്. ബട്‌വാൾ മേയർ ശിവരാജ് സുബേദിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ദേശീയതയുടെ പ്രതീകമായും ബട്‌വാളിന്റെ നാഴികക്കല്ലുമായും ജീത്ഗഡ് വികസിപ്പിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581498" title="Bank Melli Iran">
Bank Melli Iran



</doc>
<doc id="581502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581502" title="ജിയോ ബേബി">
ജിയോ ബേബി

മലയാള ചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തും നടനുമാണ് ജിയോ ബേബി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബ ചിത്രമായ ദി ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ കിച്ചൻ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള 51-ാമത് കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് നേടി, മികച്ച തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള അവാർഡും അദ്ദേഹം നേടി. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
പാലയ്ക്കടുത്തുള്ള തലനാട്ടിൽ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് ജിയോ ബേബി ജനിച്ചത്.  ചങ്ങനാശേരി സെന്റ് ജോസഫ് കോളേജ് ഓഫ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ നിന്ന് സിനിമ പഠിച്ചു. വിദ്യാർത്ഥി കാലഘട്ടത്തിൽ, സ്വവർഗ ബന്ധം ചർച്ച ചെയ്യുന്ന "സീക്രട്ട് മൈൻഡ്സ്" എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രം അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു. ഷോർട്ട് ഫിലിം വിവാദമായതിനെ തുടർന്ന് ജിയോ ബേബിയെയും മറ്റ് നാല് വിദ്യാർത്ഥികളെയും കോളേജിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. 
കരിയർ.
2010-ൽ ടെലിവിഷൻ സിറ്റ്‌കോമുകൾക്കായി എഴുതിയാണ് ജിയോ ബേബി വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്.  ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ സിറ്റ്‌കോമുകളായ മറിമായം, 'ഉപ്പും മുളകും', 'എം 80 മൂസ' എന്നിവയുടെ പ്രാരംഭ എപ്പിസോഡുകളുടെ തിരക്കഥയിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ' 2 പെൺകുട്ടികൾ ' എന്ന മലയാള ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തതിൽക്കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്രസംവിധാനത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം കുഞ്ഞുദൈവം -ൽ പുറത്തിറങ്ങി. 2020ൽ ടൊവിനോ തോമസിനെ നായകനാക്കി "കിലോമീറ്റേഴ്‌സ് ആൻഡ് കിലോമീറ്റേഴ്‌സ്" സംവിധാനം ചെയ്തു. കോവിഡ്-19 മഹാമാരി കാരണം ഈ സിനിമ തിയേറ്ററുകൾ ഒഴിവാക്കി, മലയാളം സാറ്റലൈറ്റ് ചാനലായ ഏഷ്യാനെറ്റിൽ നേരിട്ട് പ്രീമിയർ ചെയ്തു, തുടർന്ന് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൽ OTT റിലീസ് ചെയ്തു. സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂടും നിമിഷ സജയനും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാലാമത്തെ മലയാളം ചിത്രമായ ദി ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ കിച്ചൻ 2021 ജനുവരി 15-ന് 'നീസ്ട്രീം' OTT പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ നേരിട്ട് റിലീസ് ചെയ്തു. ആമസോൺ പ്രൈമിലാണ് ചിത്രം ഔദ്യോഗികമായി റിലീസ് ചെയ്തത്. 
കാതൽ-ദി കോർ എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത ചിത്രത്തിൽ ജ്യോതികയും മമ്മൂട്ടിയും അഭിനയിക്കുന്നു. 
ഫിലിമോഗ്രഫി.
ഫീച്ചർ ഫിലിമുകൾ.
ജിയോ ബേബി മലയാളത്തിലെ വിവിധ ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581503" title="Jeo Baby">
Jeo Baby



</doc>
<doc id="581507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581507" title="ലുംബിനി പ്രവിശ്യ">
ലുംബിനി പ്രവിശ്യ

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
ലുംബിനി പ്രവിശ്യ ( Nepali: ) പടിഞ്ഞാറൻ നേപ്പാളിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് . ഇത് വടക്ക് ഗണ്ഡകി പ്രവിശ്യയും കർണാലി പ്രവിശ്യയും, പടിഞ്ഞാറ് സുദുർപഷ്ചിം പ്രവിശ്യയും, തെക്ക് ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശ്, ബീഹാർ എന്നിവയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. നേപ്പാളി പ്രവിശ്യകളിൽ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെയും ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള മൂന്നാമത്തെ പ്രവിശ്യയുമാണ് ലുംബിനി.
ലുംബിനിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ദേഖുരി, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി നോക്കിയാൽ പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ആണ്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ മുന്നുപാധികൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി നിലവിൽ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ദേഖുരി. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ രൂപാണ്ഡെഹി ജില്ലയിലെ ബട്വാൾ, സിദ്ധാർത്ഥനഗർ, ബാങ്കെ ജില്ലയിലെ നേപ്പാൾഗഞ്ച്, പല്പ ജില്ലയിലെ താൻസെൻ, ഡാങ് ജില്ലയിലെ ഘോരാഹി, തുൾസിപൂർ എന്നിവയാണ്. ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഗൗതമ ബുദ്ധൻ ജനിച്ച ലുംബിനിയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമാണ് ഈ പ്രവിശ്യ. 
പദോൽപ്പത്തി.
ബുദ്ധമതത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ ജന്മസ്ഥലമായ രൂപന്ദേഹി ജില്ലയിലെ വിശുദ്ധ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായ ലുംബിനിയുടെ പേരിലാണ് ലുംബിനി പ്രവിശ്യ അറിയപ്പെടുന്നത്. പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലി 2020 ഒക്ടോബർ 6-ന് പ്രവിശ്യ നമ്പർ 5 എന്ന പ്രാരംഭ നാമം മാറ്റി ലുംബിനി പ്രവിശ്യ എന്ന നാമം ശാശ്വത നാമമായി അംഗീകരിക്കുകയും പ്രവിശ്യയുടെ സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായി ദേഖുരിയെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ചരിത്രം.
ചരിത്രാതീതകാലം.
ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ ഡാങ് താഴ്‌വരയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ചുരിയ പർവതനിരകൾ മനുഷ്യനും "കുരങ്ങനും" തമ്മിലുള്ള ആദിമ "ബന്ധമായ" ശിവപിത്തേക്കസിന്റെ അസ്തിത്വത്തോടെ പുരാവസ്തുശാസ്ത്രപരമായി വളരെ പുരാതനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. താഴ്‌വരയുടെ ചരിത്രാതീത പഠനങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ വിപുലമായി നടന്നിട്ടുണ്ട്. 1966 മുതൽ ത്രിഭുവൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി, 1976 മുതൽ അന്നത്തെ ഹിസ് മജസ്റ്റിയുടെ നേപ്പാൾ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഖനന വകുപ്പ്, കൂടാതെ 1984-ൽ ജർമ്മനിയിലെ എർലാംഗൻ-ന്യൂറംബർഗ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്നിവർ ഡാങ് താഴ്‌വരയെക്കുറിച്ചുള്ള പാലിയോലിത്തിക് പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 2.5 മുതൽ 1 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഡാങ് താഴ്‌വര ഒരു തടാകമായിരുന്നുവെന്ന് ഈ ഗവേഷണങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ആദ്യകാല പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലത്തെ കൈ കോടാലികളും മറ്റ് പുരാവസ്തുക്കളും (1.8 ദശലക്ഷം മുതൽ 100,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ളവ) ഡാങ് താഴ്‌വരയിലെ ബാബായി നദിക്കരയിലുള്ള എക്കൽ നിക്ഷേപങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്, അവയെ ഏറ്റവും പഴയ ഓൾഡുവാന്റെ പിൻഗാമികളായ അച്ച്യൂലിയൻ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാം തലമുറ ഉപകരണങ്ങൾ എന്ന് തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാബായി നദിക്കരയിൽ, അപ്പർ പാലിയോലിത്തിക്ക് / പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെ (ഏകദേശം 50,000 മുതൽ 10,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) പുരാവസ്തു ഇടങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ശാക്യ-യുഗം.
ബുദ്ധമത പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, കപിലവസ്തുവിലെ രാജ്ഞി മായാദേവി ശാക്യ പാരമ്പര്യം പോലെ തന്റെ കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകുന്നതിനായി ദേവദാഹയിലെ പിതാവിന്റെ കോലിയ രാജ്യത്തിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയായിരുന്നു. അവർ യാത്രാമധ്യേ, വിശ്രമിക്കാൻ ലുംബിനിയിലെ പൂന്തോട്ടത്തിന് സമീപം നിർത്തി. അവിടെ വിശ്രമിക്കേ പ്രസവവേദന അനുഭവപ്പെട്ടു, അങ്ങനെ ഒരു സാൽ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ ഭാവി ബുദ്ധന് ജന്മം നൽകി. ബിസി 623 ൽ ലുംബിനിയിലാണ് ഗൗതമ ബുദ്ധൻ ജനിച്ചത്. ബിസി 249 ൽ മൗര്യ ചക്രവർത്തി അശോക അവിടെ സ്ഥാപിച്ച തൂണിലെ ലിഖിതത്തിൽ "ബുദ്ധ ശാക്യമുനിയുടെ" ജന്മസ്ഥലമായി ആ സ്ഥലം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. പരനവിതാന വിവർത്തനം ചെയ്ത പ്രകാരം ലിഖിതത്തിൽ ഇങ്ങനെ പരാമർശിക്കുന്നു: 
" "ദേവനാംപ്രിയ പ്രിയദർശിൻ രാജാവ് അഭിഷേകം ചെയ്യപ്പെട്ട് ഇരുപത് വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ബുദ്ധ ശാക്യമുനി ഇവിടെ ജനിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹം സ്വയം വന്ന് (ഈ സ്ഥലത്ത്) പ്രാർത്ഥിച്ചു." "(അവൻ) ഇവ രണ്ടും ഒരു കുതിരയെ ചുമക്കുന്ന ഒരു കല്ലാക്കിത്തീർക്കുകയും ഒരു കൽത്തൂൺ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു, പരിശുദ്ധൻ ഇവിടെയാണ് ജനിച്ചത് (കാണിക്കാൻ വേണ്ടി) ." "(അവൻ) ലുംബിനി ഗ്രാമത്തെ നികുതിരഹിതമാക്കി."
ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കപിലവാസ്തു രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു രാജകീയ ശാക്യ വംശത്തിൽ രാജകുമാരനായാണ് ഗൗതമ ബുദ്ധൻ ജനിച്ചത്. പുരാതന കോട്ടയുള്ള നഗരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ ഇന്നത്തെ കപിൽവാസ്തു ജില്ലയിലെ തിലൗറകോട്ട് എന്നാണ് ഈ പുരാതന നഗരം വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗൗതമൻ 29 വയസ്സ് വരെ കപിലവസ്തുവിലെ രാജകുമാരനായിരുന്നു, അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കൊട്ടാരം വിട്ട് ഗംഗാ സമതലത്തിൽ ഒരു സന്യാസിയായി അലഞ്ഞു - യോഗയും അനുബന്ധ ആശയങ്ങളും വിവിധ അധ്യാപകരിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു. വർഷങ്ങളോളം അലഞ്ഞുനടന്ന ശേഷം, ഒരു ദിവസം ബോധഗയയിലെ ബോധിവൃക്ഷത്തിൻ്റെ കീഴിൽ വച്ച് ഗൗതമൻ ബുദ്ധന് ജ്ഞാനോദയം ലഭിച്ചു അല്ലെങ്കിൽ പ്രബുദ്ധനായിത്തീർന്നു . ജ്ഞാനോദയത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ അനുശാസനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ഗംഗാസമതലത്തിൽ ഉടനീളം അദ്ദേഹം യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ബുദ്ധന്റെ യഥാർത്ഥ അനുശാസനങ്ങൾ പിന്നീട് അതിൻ്റെ പരിപൂർണ്ണതയിൽ എത്തി അത് ബുദ്ധമതത്തിൽ കലാശിച്ചു, അത് ലോകമെമ്പാടും വ്യാപിച്ചു.
ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ മരണശേഷം, പതിനാറ് മഹാജനപദങ്ങളിലെ എട്ട് രാജകുമാരന്മാർക്ക് ബുദ്ധന്റെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ ലഭിച്ചു, അവരിൽ ഒരാൾ രാമഗ്രാമയിലെ (ഇന്നത്തെ പരാസി ജില്ല) കോലിയൻ രാജാവ് തിരുശേഷിപ്പുകൾ പ്രതിഷ്ഠിക്കുവാനായി ഒരു സ്തൂപം നിർമ്മിച്ചു. ആ രാജകുമാരന്മാർ അവരുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയിലോ സമീപത്തോ ഒരു സ്തൂപം നിർമ്മിക്കുകയും ബുദ്ധന്റെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തതായി ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ അടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒന്നും അഭിമുഖീകരിക്കാത്ത ലോകത്തിലെ ഏക യഥാർത്ഥ സ്തൂപം ഇവിടെയുണ്ട്. 1996 മെയ് 23-ന് അതിനെ യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക താൽക്കാലിക പട്ടികയിൽ ചേർത്തു.
മധ്യകാലഘട്ടം.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷമുള്ള മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, ഖാസ രാജ്യം പടിഞ്ഞാറൻ നേപ്പാളിന്റെയും പടിഞ്ഞാറൻ ടിബറ്റിന്റെയും ഭൂരിഭാഗത്തും ആധിപത്യം പുലർത്തി. അത് തുടക്കത്തിൽ ബുദ്ധമതത്തിലേക്കും ഷാമനിസത്തിലേക്കും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ ഉന്നതിയിൽ ടിബറ്റിലെ ഗുഗെ, പുരംഗ് എന്നിവയും പടിഞ്ഞാറൻ നേപ്പാളും കസ്കിക്കോട്ട് വരെ അവരുടേ രാജ്യത്തിൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. ആദ്യ കാല ഖാസാ ഭരണാധികാരികളിൽ ഒരാളായ റിപ്പുമല്ല രാജാവ് അശോക സ്തംഭത്തിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ആറ് അക്ഷരങ്ങളുള്ള മന്ത്രമായ "" ഓം മണി പത്മേ ഹം " എന്നും: രാജകുമാരൻ റിപ്പു മല്ല ദീർഘനാളുകൾ വിജയിക്കട്ടെ """ എന്നുള്ള ഒരു ലിഖിതം 1312 CEൽ എഴുതി വയ്പ്പിച്ചു. 
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിനു ശേഷം, ഖാസ രാജ്യം അതിന്റേതായ ഭരണാധികാരികളുള്ള നിരവധി രാജ്യങ്ങളായി ശിഥിലമായി. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഗോർഖ രാജ്യത്തിലെ രാജാവായ നര ഭൂപാൽ ഷായുടെയും പൽപ രാജ്യത്തിന്റെ രാജകുമാരിയായ കൗശല്യവതി ദേവിയുടെയും വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ച പൃഥ്വി നാരായൺ ഷാ രാജാവ്; ഈ പ്രദേശത്തെ ആധുനിക നേപ്പാളിലേക്ക് ഏകീകരിക്കാനുള്ള ഒരു കീഴടക്കലിന് പുറപ്പെട്ടു.
ആധുനിക ചരിത്രം.
"' ആംഗ്ലോ-നേപ്പാളീസ് യുദ്ധം ' (1814-1816), നേപ്പാൾ രാജ്യത്തിന്റെ ഗോർഖാലി സൈന്യവും ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ബ്രിട്ടീഷ് സേനയും തമ്മിലായിരുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ നേപ്പാൾ വിജയിച്ചിരുന്നു. ജിത്ഗാധി, നുവകോട്ട് ഗാധി, കാഥേ ഗാധി എന്നിവ യുദ്ധസമയത്ത് ശക്തമായ പ്രതിരോധവും ആക്രമണാത്മകവുമായ താവളങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ജിത് ഗാധി യുദ്ധം
പുറത്താക്കപ്പെട്ട പല്‌പാലി രാജാവിന്റെ സഹായത്തോടെ, ബട്ട്‌വാൾ പ്രതിരോധത്തെ മറികടക്കാനും അച്ചുതണ്ടിലെ ചെറിയ എതിർപ്പുകൾ ഇല്ലാതാക്കാനും കാവൽ കുറവുള്ള പാർശ്വത്തിൽ നിന്ന് പല്പയെ ആക്രമിക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ട് മേജർ ജനറൽ വുഡ് സിയുരാജ്, ജിത്ഗാഡി ഫോർട്ട്, നുവകോട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്യാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. നേപ്പാളിലെ കേണൽ ഉജിർ സിംഗ് ഥാപ്പ തന്റെ 1200 സൈനികരെ ജിത് ഗാധി, നുവകോട്ട് ഗാധി, കാഥേ ഗാധി തുടങ്ങി നിരവധി പ്രതിരോധ സ്ഥാനങ്ങളിൽ വിന്യസിച്ചിരുന്നു. കേണൽ ഉജിറിന്റെ കീഴിലുള്ള സൈനികർ വളരെ അച്ചടക്കമുള്ളവരായിരുന്നു, അദ്ദേഹം തന്നെ വളരെ സമർപ്പിതനും കഴിവുള്ളവനുമായിരുന്നു. മനുഷ്യർ, ഭൗതിക, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയുടെയൊക്കെ നേട്ടങ്ങൾ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് പർവത തന്ത്രങ്ങളിൽ അവഗാഹമുണ്ടായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് മുന്നേറ്റം 22-ാം പൗഷ്1871 ബിക്രം സംവത് (ജനുവരി 1814 എഡി) ജിത് ഗഢിലേക്ക് നടന്നു. അവർ ടിനാവു നദി മുറിച്ചുകടന്ന് ഈ കോട്ടയിലേക്ക് മുന്നേറുമ്പോൾ നേപ്പാൾ സൈന്യം കോട്ടയിൽ നിന്ന് വെടിയുതിർത്തു. ആക്രമണകാരികളുടെ മറ്റൊരു നിര താൻസെൻ ബസാർ പിടിച്ചെടുക്കാൻ മുന്നേറുകയായിരുന്നു. ഇവിടെയും നേപ്പാളിന്റെ കൊള്ളയടിക്കുന്ന ആക്രമണങ്ങൾ ജനറലിനെ ഗോരഖ്പൂരിലേക്ക് മടങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനാക്കി. 70 നേപ്പാളികൾക്ക് നുവകോട്ട് പഖേ ഗാധിയിൽ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടു. അതേസമയം, 300-ലധികം ശത്രുക്കൾ മരിച്ചു.
ചരിത്രപരമായ ജില്ലകൾ
1942-ൽ ഈ പ്രദേശം ബുത്വാൾ, ദേഖുരി, ബങ്കെ, നുവകോട്ട്, സല്യാൻ, പല്പ തുടങ്ങി നിരവധി ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
22,288 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (8,605.44 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ലുംബിനി രാജ്യത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ 15.1% ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയ്ക്ക് ഏകദേശം യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ ന്യൂജേഴ്‌സിയുടെ വലിപ്പമുണ്ട്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയുടെ വടക്ക് മുതൽ തെക്ക് വരെ ഉള്ള നീളം 150 കിമീ (93 മൈൽ) ആണ്. കിഴക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ ഏകദേശം 300 കിമീ (186 മൈൽ) അതിന്റെ പരമാവധി വീതിയിൽ ഇത് 413.14 കിമീ (256 മൈൽ) അതിർത്തി ഇന്ത്യയിലുള്ള ബീഹാർ, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി പങ്കിടുന്നു
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കും വടക്കും ഗണ്ഡകി പ്രവിശ്യയും വടക്കും പടിഞ്ഞാറും കർണാലി പ്രവിശ്യയും പടിഞ്ഞാറ് സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയും തെക്ക് ഇന്ത്യയും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. പർവതനിരകൾ, കുന്നുകൾ, തെറായി എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പാരിസ്ഥിതിക മേഖലകളുണ്ട്; ഓരോന്നും യഥാക്രമം പ്രവിശ്യയുടെ 3.1%, 69.3%, 27.6% എന്നിങ്ങനെയാണ്. 
Land Utilization in Lumbini
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Forest (45%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Agriculture (29%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Housing (14%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Grassland (5%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Barren vegetation (5%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Water (1%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Others (1%)
കാലാവസ്ഥ.
ലുംബിനിക്ക് ഈർപ്പമുള്ള ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുണ്ട്. ലുംബിനിയിൽ നാല് ഋതുക്കൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു. ജനുവരി-ഫെബ്രുവരി മാസങ്ങളിൽ ശീതകാലം. മാർച്ച്-മെയ് മാസങ്ങളിൽ വേനൽക്കാലം. ജൂൺ-സെപ്തംബർ മാസങ്ങളിൽ മഴക്കാലമാണ്. ശൈത്യകാലത്ത്, അവിടെ വെയിലും സൗമ്യവുമായ കാലാവസ്ഥയും അനുഭവപ്പെടുന്നു. പകൽ സമയത്ത് സുഖകരമായ ചൂട്, പക്ഷേ രാത്രിയിൽ തണുത്ത കാലാവസ്ഥയും ആയിരിക്കും. ചിലപ്പോൾ നല്ല തണുപ്പ് അനുഭവപ്പെടും. ജനുവരിയിലെ ശരാശരി താപനില ഏകദേശം 15°C ആണ് (59°F). എന്നാൽ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ തണുപ്പ് കൂടുകയും മഞ്ഞുവീഴ്ച അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്യും. മാർച്ചോടെ, താപനില ഗണ്യമായി ഉയരുകയും അത് ചൂടാകാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു, അതേസമയം ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂൺ വരെ ഇത് ചുട്ടുപൊള്ളുന്ന ചൂടാണ്, കൂടാതെ തെക്കൻ സമതലങ്ങളിൽ ഉയർന്ന താപനില 40°C (104 °F) ൽ എത്തുകയോ അതിലധികമോ ചെയ്തേയ്ക്കും.
ജൂണിൽ, ചാറ്റൽമഴയുടെയും ഇടിമിന്നലിന്റെയും രൂപത്തിൽ വേനൽ മൺസൂൺ എത്തുന്നു. ചിലപ്പോൾ മഴ നന്നായി കനക്കും. മൺസൂൺ ആദ്യമായി ജൂൺ ആദ്യം കിഴക്ക് എത്തുന്നു. പടിഞ്ഞാറ് അത് ജൂൺ മാസത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ വരുന്നു. താപനില പരമാവധി 32°C (90 °F) ആയി കുറയുന്നു. ജൂലൈ, ആഗസ്ത് മാസങ്ങളിൽ, എന്നാൽ ഈർപ്പം വർദ്ധിക്കുന്നു, ഈർപ്പമുള്ള ചൂട് ആകുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ മഴ ശക്തമാകുന്നു . മഴ പ്രതിമാസം 300 മില്ലിമീറ്റർ (12 ഇഞ്ച്) കവിയുന്നു. എന്നാൽ പർവതങ്ങളുടെ അടിവാരത്തുള്ള ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ അവ പ്രതിമാസം 600 മില്ലിമീറ്റർ (23.5 ഇഞ്ച്) കവിഞ്ഞേക്കാം. മൺസൂൺ ഒക്‌ടോബർ ആദ്യത്തോടെയും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നിന്നും, പിന്നെ ഏകദേശം ഒരാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം കിഴക്കുനിന്നും പിൻവാങ്ങാൻ തുടങ്ങും. കാലാവസ്ഥ വീണ്ടും പ്രസന്നമായി മാറുന്നു. ഒക്ടോബർ ചൂടുള്ള മാസമാണെങ്കിലും, ഈർപ്പം കുറയുന്നു, ഒപ്പം രാത്രിയിലെ താപനില അൽപ്പം തണുപ്പാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
താഴ്‌വരകൾ.
ഡാങ്-ഡേഖുരി.
ഡാങ്, ദേഖുരി താഴ്‌വരകൾ, 10 കിലോമീറ്റർ അകലെ, ഡാങ് ദേഖുരി ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വടക്ക് മഹാഭാരത് പർവതനിരകൾക്കും തെക്ക് ചൂരിയ പർവതനിരകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഡാങ് താഴ്‌വര സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഏകദേശം 3,000km 2 ൽ (1,200 ചതുരശ്ര മൈൽ) താഴെയുള്ള, നീരൊഴുക്കുള്ള ഒരു പ്രാദേശിക മലയടിവാരത്തിൽ 1,000 കിമീ 2 (390 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഉള്ള ഒരു സമതലം ആണ്. ബാബായ് നദി അതിലേക്ക് ഒഴുകി പോകുന്നു. ഇത് ഏറ്റവും വലിയ ഇന്നർ ടെറായി താഴ്വരകളിൽ ഒന്നാണ്. ദേഖുരിതാഴ്‌വര ഡാങ് താഴ്‌വരയുടെ തെക്കുകിഴക്കായി ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ (37 മൈൽ) വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. WNW-ESE ദിശയിൽ പരമാവധി വീതി 20 കിലോമീറ്റർ (12മൈൽ) ആണ്. അത് എല്ലാ വശങ്ങളിലും ശിവാലിക് കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് ഏകദേശം 6100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് (2400 ചതുരശ്ര മൈൽ) അകത്തുള്ള, നീരൊഴുക്കുള്ള ഒരു മലയടിവാരത്തിൽ 600 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ(230 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഉള്ള ഒരു സമതലം ആണ്. പടിഞ്ഞാറൻ രപ്തി നദി താഴ്‌വരയിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്നു.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് യഥാക്രമം 700 മീറ്ററും 300 മീറ്ററുമാണ് ഡാങ്, ദേഖുരി താഴ്‌വരകളുടെ ഉയരം. ഡാങ്ങിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗത്തും ദെയുഖുരി താഴ്‌വരയുടെ എല്ലാ വശങ്ങളിലും അടുത്തയിടയ്‌ക്ക്‌ ഉള്ള സെനോസോയിക് കാല അവസാദ ശില പരമ്പരകൾ നന്നായി തുറന്നുകാട്ടപ്പെടുന്നു. ഇവ കൂടുതലും ഇന്ത്യൻ ഫലകത്തിനും യുറേഷ്യൻ പ്ലേറ്റിനുമിടയിൽ തുടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ചെറുതാകലിൻ്റെ ഫലമായി രൂപഭേദം സംഭവിച്ച പാറകളാണ്. പുരാതന പാലിയോലിത്തിക്ക് ടൂൾ സൈറ്റുകളുടെ സമൃദ്ധമായ സാന്നിധ്യം കാരണം രണ്ട് താഴ്‌വരകളും ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ പാലിയോലിത്തിക്ക് പുരാവസ്തുഗവേഷണത്തിന്റെ സുപ്രധാന സ്ഥാനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റ് ചെറിയ താഴ്‌വരകൾ അർഘഖാഞ്ചി ( രപ്തി ), പാൽപ ( രാംപൂർ ), ഗുൽമി ( സിമാൽതാരി ), പ്യൂതാൻ (ദർബൻ, ബാജിപൂർ ) തുടങ്ങിയ ജില്ലകളിലാണ്. 
വനങ്ങൾ.
പ്രവിശ്യയിലെ മൊത്തം ഭൂമിയുടെ 15% സംരക്ഷിത വനത്തിലാണ് .
ജനസംഖ്യ.
ലുംബിനിയിൽ 2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 885,203 വീടുകളും 4,499,272 ജനസംഖ്യയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
വംശീയത.
ലുംബിനിയിലെ വംശീയത
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  തരു (15.14%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മഗർ (15.01%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഛെത്രി (13.60%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ബഹുൻ (12.37%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മുസ്ലിം (6.93%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  കാമി (6.00%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  യാദവർ (4.03%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ചമർ (2.04%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഡമൽ (1.88%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  കുർമി (1.57%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  സർക്കി (ആദിവാസികൾ) (1.48%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  നേവാരികൾ (1.35%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  താക്കൂർ (1.33%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  സന്യാസി (1.15%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റ് തെരായി (11.54%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റ് ജനജാതി (2.72%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റ് ഖാസ് (1.22%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റുള്ളവർ (0.74%)
പ്രവിശ്യ വളരെ വംശീയമായി വൈവിധ്യപൂർണ്ണമാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 15.14% ഉള്ള തരുവാണ് ഏറ്റവും വലിയ ജനവിഭാഗം. 15.01% ഉള്ള മഗർ ആണ് രണ്ടാമത്തെ വലിയ വിഭാഗം. മറ്റ് ജനജാതി കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ 1.35% ഉള്ള നെവാർ വിഭാഗവും മറ്റ് ആദിവാസി ജനജാതികൾ 2.72% ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖാസ്/ ഛേത്രി (13.60%), ഹിൽ ബ്രാഹ്മിൻ (12.37%), കാമി (6%), ദമായി (1.88%), സർക്കി (1.48%), താക്കൂരി (1.33%), സന്യാസി (1.15%) എന്നിവരാണ് ഖാസ്, ആര്യ സമുദായങ്ങൾ . മുസൽമാൻ (6.93%), യാദവ് (4.03%), ചമർ (2.04%), കേവാത്ത് (1.04%), കഹാർ (1.02%), പാസ്വാൻ (1.01%) എന്നിവയാണ് മറ്റ് തെരായ് സമുദായങ്ങൾ. 
ലുംബിനിയിലെ മതങ്ങൾ
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഹിന്ദുമതം (88.8%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഇസ്ലാം മതം (6.9%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ബുദ്ധമതം (3.1%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  കൃസ്തുമതം (1%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  മറ്റുള്ളവരും നാസ്തികരും (0.3%)
ഭാഷ.
പ്രവിശ്യയിൽ ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് നേപ്പാളി, എന്നാൽ തരു സമുദായത്തിന്റെയും 600,000 പേർ സംസാരിക്കുന്ന ' താരു ഭാഷയുടെയും ' ആസ്ഥാനം കൂടിയാണിവിടം. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിൽ ഭോജ്പുരി, അവധി, ഉറുദു, മഗർ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നവരും ഉണ്ട്. 
നേപ്പാളിലെ ഭാഷാ കമ്മീഷൻ തരുവും അവധിയും പ്രവിശ്യയിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളായി ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങൾക്കും മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി ഭോജ്പുരി, ഉറുദു, മഗർ, മൈഥിലി എന്നിവ അധിക ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളാക്കാനും കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ഭരണപരമായ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ.
നാല് സബ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരങ്ങൾ, 32 നഗര മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, 73 ഗ്രാമീണ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രവിശ്യയിൽ ആകെ 109 പ്രാദേശിക ഭരണ യൂണിറ്റുകളുണ്ട്. 
ജില്ലകൾ.
നേപ്പാളിലെ ജില്ലകൾ പ്രവിശ്യകൾ കഴിഞ്ഞാൽ ഭരണപരമായ ഡിവിഷനുകളുടെ രണ്ടാം തലമാണ്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയെ 12 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവയുടെ പട്ടിക ചുവടെ ഉണ്ട്. ജില്ലാ കോർഡിനേഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ തലവനും ജില്ലാ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഓഫീസറുമാണ് ഒരു ജില്ലയുടെ ഭരണം നടത്തുന്നത്. ജില്ലകളെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രാമീണ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ ഡിവിഷനുകളുടെ പുനർനിർമ്മാണത്തിനുശേഷം, നവൽപരസി ജില്ലയും രുക്കും ജില്ലയും യഥാക്രമം പാരസി ജില്ലയായും നവൽപൂർ ജില്ലയായും കിഴക്കൻ രുക്കും ജില്ലയായും പടിഞ്ഞാറൻ രുക്കും ജില്ലയായും വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 
മുനിസിപ്പാലിറ്റി.
നേപ്പാളിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളാണ് നഗരങ്ങളും ഗ്രാമങ്ങളും ഭരിക്കുന്നത്. ഒരു ജില്ലയിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം. ലുംബിനിയിൽ രണ്ട് തരം മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുണ്ട്.
നഗരങ്ങളും പട്ടണങ്ങളും പാലിക്കുന്നതിന് നേപ്പാൾ സർക്കാർ ഒരു മിനിമം മാനദണ്ഡം നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ മാനദണ്ഡങ്ങളിൽ ഒരു നിശ്ചിത ജനസംഖ്യ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, വരുമാനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സർക്കാർ.
ഗവർണർ പ്രവിശ്യയുടെ തലവനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, മുഖ്യമന്ത്രി പ്രവിശ്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനാണ്. തുളസിപൂർ ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ് ജഡ്ജിയാണ് ജുഡീഷ്യറിയുടെ തലവൻ. നിയമസഭയുടെ സ്പീക്കർ പൂർണ ബഹാദൂർ ഘർട്ടിയാണ്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയുടെ ആദ്യ ഗവർണറാണ് ഉമാകാന്ത ഝാ. നിലവിലെ ഗവർണർ ധർമ്മ നാഥ് യാദവിനെ 2019 നവംബർ 4 ന് നേപ്പാൾ പ്രസിഡന്റ് നിയമിച്ചു . 
പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലി.
87 അംഗങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഏകസഭമാത്രമുള്ള നിയമസഭയാണ് ലുംബിനി പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലി. ഓരോ നിയോജക മണ്ഡലത്തിലെയും സ്ഥാനാർത്ഥികളെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയോ സ്വതന്ത്രരായി നിൽക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഓരോ പാർട്ടിയിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന മൊത്തം അംഗങ്ങളുടെ മൂന്നിലൊന്ന് സ്ത്രീകളായിരിക്കണം. മൂന്നിലൊന്ന് ശതമാനം പേർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടില്ലെങ്കിൽ, അത് ഉറപ്പാക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്ന പാർട്ടി, പാർട്ടി-ലിസ്റ്റ് ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യത്തിലൂടെ മൊത്തം സംഖ്യയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് സ്ത്രീകളായി തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ.
2021 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ബാഗ്മതി പ്രവിശ്യയ്ക്ക് ശേഷം നേപ്പാളിൽ അതിവേഗം വളരുന്ന രണ്ടാമത്തെ പ്രവിശ്യയാണ് ലുംബിനി പ്രവിശ്യ, കൂടാതെ ജിഡിപിയിലേക്കുള്ള സംഭാവനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏഴ് പ്രവിശ്യകളിൽ മൂന്നാമതുമാണ് (2021 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 14%). നേപ്പാളിലെ രണ്ട് പ്രധാന നികുതി പിരിവ് പോയിന്റുകൾ ആയ നേപ്പാൾഗഞ്ച്, സിദ്ധാർത്ഥനഗർ (ഭൈരഹവ) എന്നിവ പ്രവിശ്യയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അവ ഇന്ത്യയിലൂടെയുള്ള വ്യാപാരത്തിന്റെയും ഗതാഗതത്തിന്റെയും പ്രധാന ട്രാൻസിറ്റ് സോണുകളാണ്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന നഗരങ്ങളായ - രൂപന്ദേഹി ജില്ലയിലെ ബട്വാൾ, സിദ്ധാർത്ഥനഗർ, ദാങ് ജില്ലയിലെ ഘോരാഹി, തുളസിപൂർ, ബാങ്കെ ജില്ലയിലെ നേപ്പാൾഗഞ്ച് , കോഹൽപൂർ എന്നിവ പ്രധാന വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. 
ബാഗ്മതി പ്രവിശ്യയ്ക്ക് ശേഷം നേപ്പാളിലെ ബാങ്കുകളുടെയും ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും എണ്ണത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം ലുംബിനിക്ക് അവകാശപ്പെടാം. സാമ്പത്തിക വളർച്ച വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവിശ്യയിൽ നിരവധി പദ്ധതികൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗൗതം ബുദ്ധ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിന്റെ നിർമ്മാണം, 20 വർഷത്തെ മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ പ്രകാരം നേപ്പാൾഗഞ്ച് വിമാനത്താവളത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാക്കി നവീകരിക്കൽ, പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലയിൽ വ്യവസായ യൂണിറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ, പുതിയ ഹോട്ടലുകൾ തുറക്കൽ എന്നിവ പ്രവിശ്യയുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയിൽ ആരംഭിച്ച ദേശീയ അഭിമാന പദ്ധതികളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
കൃഷി.
പ്രവിശ്യയിൽ മിതശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയും ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയും ഉണ്ട്, കാർഷിക വിള ഉൽപാദന സാധ്യതകളുടെ കാര്യത്തിൽ വൈവിധ്യമുണ്ട്. അഞ്ച് കോർ തെരായ് ജില്ലകൾ, ഒരു ഉൾപ്രദേശം, മറ്റ് 6 മലയോര ജില്ലകൾ എന്നിവയുള്ള ഈ പ്രവിശ്യ കാർഷികോത്പാദനത്തിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണ്. ഭൂമി വളരെ ഫലഭൂയിഷ്ഠവും ആണ്. ഇവിടെ നല്ല ജലസേചന സ്രോതസ്സും നിലനിൽക്കുന്നു. സിക്ത ജലസേചന പദ്ധതിയും ബാബായ് ഡൈവേർഷൻ ആൻഡ് ഇറിഗേഷൻ പദ്ധതിയും കാർഷികോൽപ്പാദനത്തിന് ഗുണം ചെയ്യുന്നു. നെല്ല്, കടുക്, ഗോതമ്പ്, ചോളം, കരിമ്പ്, പച്ചക്കറികൾ, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, പയർ, പരുത്തി എന്നിവയാണ് പ്രധാന വിളകൾ. പാൽ, ധാന്യവിളകൾ, പയർവർഗങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ലുംബിനി സ്വയംപര്യാപ്തമാണ്.
889,219 ഹെക്ടർ ഭൂമിയാണ് ലുംബിനിയിൽ കൃഷിക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പ്രവിശ്യയിൽ 484,678 ഹെക്ടറാണ് കൃഷിക്കുള്ള ഭൂമി.
വ്യവസായം.
2021 ആയപ്പോഴേക്കും പ്രവിശ്യയിൽ 16,549 രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത കമ്പനികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഏകദേശം 493,686 തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന 81,164 ചെറുകിട, കുടിൽ, സൂക്ഷ്മതല വ്യവസായങ്ങളുടെ വിഹിതത്തിൽ ബാഗ്മതി പ്രവിശ്യയ്ക്ക് ശേഷം ലുംബിനി പ്രവിശ്യ രാജ്യത്ത് രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്. കൂടാതെ, ടൂറിസം വ്യവസായം ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിൽ വൻതോതിൽ വളരുന്ന വ്യവസായമാണ്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 113 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിനോദസഞ്ചാരികളെ നേപ്പാളിലേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു. 
ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ നേപ്പാളിലെ രണ്ട് പ്രധാന വ്യാവസായിക എസ്റ്റേറ്റുകൾ - പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള (1973 AD-ൽ സ്ഥാപിതമായ) വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റ് ആണ് നേപ്പാൾഗഞ്ച് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് (ജില്ല). ബട്വാൾ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് 1975 AD-ലും സ്ഥാപിതമായി. രണ്ട് വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റുകൾ കൂടിച്ചേർന്നാൽ, ഈ മേഖലയിൽ നൂറോളം വ്യവസായങ്ങൾ ഉണ്ട്, അവ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന വരുമാന സ്രോതസ്സാണ്. 2015- ൽ നേപ്പാൾ ഭരണഘടനയുടെ ഘോഷണത്തിന് ശേഷം, നേപ്പാൾ ഗവൺമെന്റിന്റെ കൗൺസിൽ ഓഫ് മിനിസ്റ്റേഴ്‌സ് പ്രവിശ്യയിൽ കൂടുതൽ വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു: രൂപാണ്ഡെഹിയിലെ മോത്തിപൂർ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റും ബാങ്കെ ജില്ലകളിലെ നൗബസ്ത വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റും. അതുപോലെ, ഡാങ് ജില്ലയിൽ ഡാങ് വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
വിനോദസഞ്ചാരം.
ലുംബിനി.
ബുദ്ധന്റെ ജനനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബുദ്ധമതത്തിലെ ഏറ്റവും പവിത്രമായ സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ലുംബിനി ഒരു ലോക പൈതൃക സൈറ്റാണ്, നേപ്പാളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ സന്ദർശിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ്. പ്രതിവർഷം 1.5. ദശലക്ഷത്തോളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ലുംബിനിയിൽ എത്തുന്നു. മായാദേവി ക്ഷേത്രം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പഴയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ലുംബിനിയിലുണ്ട്, കൂടാതെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ബുദ്ധമത സംഘടനകൾ ധനസഹായം നൽകുന്ന വിവിധ പുതിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ അവിടെ പൂർത്തിയായി അല്ലെങ്കിൽ ഇപ്പോഴും നിർമ്മാണത്തിലാണ്. ശാക്യ ടാങ്ക് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശത്ത് സങ്കീർണ്ണമായ ഘടനകളുടെ പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് - മായാദേവി ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇഷ്ടിക ഘടനകളും ക്രോസ്-ഭിത്തി സംവിധാനവും ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പഴക്കമുള്ളവ, അശോക സ്തംഭം, 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബുദ്ധവിഹാരങ്ങളുടെ ഖനന അവശിഷ്ടങ്ങൾ. ബിസി നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ എ ഡി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ, ബിസി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും എ ഡി പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള ബുദ്ധ സ്തൂപങ്ങളുടെ (സ്മാരക ആരാധനാലയങ്ങൾ) അവശിഷ്ടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. പുരാതന ആശ്രമങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ഒരു വിശുദ്ധ ബോധിവൃക്ഷം, ഒരു പുരാതന കുളിക്കടവ്, അശോക സ്തംഭം, പരമ്പരാഗതമായി ബുദ്ധന്റെ ജന്മസ്ഥലമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മായാദേവി ക്ഷേത്രം എന്നിവ അവിടെയുണ്ട്.
ലുംബിനി സമുച്ചയം പല മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: വിശുദ്ധ ഉദ്യാനം, സന്യാസ മേഖല, സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രം, പുതിയ ലുംബിനി ഗ്രാമം. മായാദേവി ക്ഷേത്രം, അശോകസ്തംഭം, മാർക്കർ സ്റ്റോൺ, നേറ്റിവിറ്റി ശിൽപം, വിശുദ്ധ കുളം (പുസ്കരിണി), ബുദ്ധവിഹാരങ്ങൾ സ്തൂപങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഘടനാപരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന സമുച്ചയത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവാണ് വിശുദ്ധ ഉദ്യാനം. ബുദ്ധമതത്തിന്റെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ദർശനങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സന്യാസ മേഖലയെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ, പല രാജ്യങ്ങളും അവരുടെ സ്വന്തം സാംസ്കാരിക രൂപകല്പനയും ആത്മീയതയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സമുച്ചയത്തിൽ അവരുടെ വിഹാരങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. വലിയ സന്യാസ മേഖലയിൽ വിഹാരങ്ങൾ മാത്രമേ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയൂ; കടകളോ ഹോട്ടലുകളോ റെസ്റ്റോറന്റുകളോ ഒന്നും അനുവദനീയമല്ല. ഈ മേഖലയെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും സന്യാസ മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, കിഴക്ക് തേരാവാദിൻ വിഹാരങ്ങളും പടിഞ്ഞാറ് മഹായാന, വജ്രായന വിഹാരങ്ങളും ഉണ്ട്. കൾച്ചറൽ സെന്റർ മ്യൂസിയങ്ങൾ, ലുംബിനി ഇന്റർനാഷണൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (LIRI), അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ കോംപ്ലക്സ് മുതലായവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ന്യൂ ലുംബിനി വില്ലേജിൽ വേൾഡ് പീസ് പഗോഡയും ലുംബിനി കൊക്ക്‌ സാങ്ച്വറിയും ഉണ്ട്. ലുംബിനി സമുച്ചയത്തിന്റെ വടക്കേ അറ്റത്താണ് വേൾഡ് പീസ് പഗോഡ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ഇത് സാർവത്രിക സമാധാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി ജാപ്പനീസ് ബുദ്ധമതക്കാർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണ്.
കപിലവസ്തു.
ഇന്നത്തെ നേപ്പാളിലെ ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ ജന്മദേശമായി പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന കപിലവസ്തു ജില്ലയിൽ 130-ലധികം പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. അവ പ്രധാനമായും തിലൗറാകോട്ട്, കുഡാൻ, ഗോട്ടിഹാവ, നിഗ്ലിഹാവ, അരൗരാകോട്ട്, സാഗർഹാവ, സിസാനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗൗതമനു മുമ്പുള്ള രണ്ട് മുൻ ബുദ്ധന്മാരുടെ ജന്മസ്ഥലമായും ഈ പ്രദേശം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു: ഗോട്ടിഹാവയിൽ ജനിച്ച കകുസന്ധ ബുദ്ധനും നിഗ്ലിഹാവയിൽ ജനിച്ച കൊനാഗമന ബുദ്ധനും . നേപ്പാളിലെ മൂന്ന് അശോകസ്തംഭങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണം ഗോട്ടിഹാവയിലും നിഗ്ലിഹാവയിലും അശോക രാജാവിന്റെ പുരാതന കപിലവസ്തു സന്ദർശനവേളയിൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. ഗൗതമ ബുദ്ധൻ തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് 29 വർഷം ചെലവഴിച്ച പുരാതന ശാക്യൻ നഗരമായ കപിലവസ്തുവിന്റെ വിശിഷ്‌ടമായ ഇടമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന തിലൗറകോട്ട്, 1996-ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ചേർത്തു .
രാമഗ്രാമം.
ഗൗതമബുദ്ധന്റെ മരണശേഷം, ബുദ്ധന്റെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ പതിനാറ് മഹാജനപദങ്ങളിൽ എട്ട് രാജകുമാരന്മാർക്കായി വിഭജിച്ചു. അവരിൽ ഒരാൾ, രാമഗ്രാമത്തിലെ (ഇന്നത്തെ പരാസി ജില്ല) ഒരു കോലിയൻ രാജാവിനും ഒരു തിരുശേഷിപ്പ് കിട്ടി. അത് അദ്ദേഹം ഒരു സ്തൂപം സ്ഥാപിച്ച് അവിടെ പ്രതിഷ്ഠിച്ച് സൂക്ഷിച്ചു. ലോകത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകാത്ത ബുദ്ധന്റെ യഥാർത്ഥ തിരുശേഷിപ്പ് ഉള്ളതായി അറിയപ്പെടുന്ന ഏക സ്തൂപത്തിന്റെ സ്ഥലം 1996 മെയ് 23 ന് യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക താൽക്കാലിക പട്ടികയിൽ ചേർത്തു.
ധൗലഗിരി സർക്യൂട്ട്.
കിഴക്കൻ രുകുമിലെ ധൗലഗിരി സർക്യൂട്ട് വടക്കൻ ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ ധൗലഗിരി പർവതനിരയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ധൗലഗിരി പർവതനിരകൾ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് മുതൽ കിഴക്കൻ റുക്കും ജില്ലയുടെ വടക്കുകിഴക്ക് വരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു, തുടർന്ന് കിഴക്കോട്ട് ധൗലഗിരി I എന്ന ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയിലേക്ക് തുടരുന്നു. ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ 7,000 മീറ്റർ പർവതങ്ങളിലൊന്നായ പുത്ത ഹിഞ്ചുലി (ധൗലഗിരി VII) ആദ്യം കയറിയത് (1954-ൽ )ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ JOM റോബർട്ട്‌സും ഷെർപ്പ ആങ് നൈമയും ആണ്. പടിഞ്ഞാറൻ ധൗലഗിരി സർക്യൂട്ട്, വടക്കൻ ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ വ്യതിരിക്തമായ സംരക്ഷിതമായ ഖാം മഗർ സംസ്കാരമുള്ള ധൗലഗിരി പർവതനിരകൾക്കും മഗർ-ഭൂരിപക്ഷം ഗ്രാമങ്ങൾക്കും സമീപമുള്ള ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് ട്രെക്കിംഗ് സർക്യൂട്ടാണ്.
1983-ൽ പടിഞ്ഞാറൻ നേപ്പാളിലെ ഉയർന്ന ഉയരത്തിലുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയെ സംരക്ഷിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട, കിഴക്കൻ രുകുമിലെ റിസർവിലാണ് സർക്യൂട്ടിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. റിസർവിൽ ആൽപൈൻ, സബ്-ആൽപൈൻ, ഉയർന്ന മിതശീതോഷ്ണ സസ്യങ്ങളും 137 ഇനം പക്ഷികളും ഉണ്ട്. റിസർവിലെ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന മൃഗങ്ങളിൽ കസ്തൂരി മാൻ, ചെന്നായ, ചുവന്ന പാണ്ട, ചിയർ ഫെസന്റ്, ഡാൻഫെ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങൾ.
കടുവകളുടെ പ്രാതിനിധ്യമായ ആവാസവ്യവസ്ഥയെയും അവയുടെ ഇരകളെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1976-ൽ സ്ഥാപിതമായ ബാർദിയ ദേശീയോദ്യാനം 968 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന താഴ്ന്ന പ്രദേശമായ തെറായിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ് . ഒരു പ്രശസ്തമായ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ, ആരും കേടുപാടുകൾ വരുത്താത്ത സാൽ വനം, പുൽമേടുകൾ, കർണാലി നദിയുടെ എക്കൽ ചാലുകൾ ഒഴുകുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ട മനോഹരമായ വനപ്രദേശമാണ് ബാർദിയ ദേശീയോദ്യാനം. 1997-ൽ ദേശീയോദ്യാനത്തിനു ചുറ്റും 327 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ബഫർ സോൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു, അതിൽ വനങ്ങളും സ്വകാര്യ ഭൂമിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശിക കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ സംയുക്തമായാണ് ബഫർ സോൺ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്, പാർക്കും കമ്മ്യൂണിറ്റി വികസനവും റിസോഴ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റും സംയുക്തമായാണ് നടത്തുന്നത്. 
ആന സവാരി, കാടുകളിൽ അവരുടെ സ്വാഭാവിക വാസസ്ഥലത്ത് വിരഹിക്കുന്ന ഗംഗാ- ഡോൾഫിനുകളെയും, കടുവകളെയും, കാണ്ടാമൃഗങ്ങളെയും, ആനകളെയും കാണൽ എന്നിവ പാർക്കിലെ പ്രശസ്തമായ വിനോദസഞ്ചാര പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്. ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ സമ്പന്നമായ ബാബായ് താഴ്‌വര 1984-ൽ പാർക്കിനോട് ചേർത്തു. ഈ മേഖലയിൽ മരങ്ങൾ നിറഞ്ഞ പുൽമേടുകളും നദീതട വനങ്ങളുമുണ്ട്, അതിലെ ജലം ഘരിയാൽ മുതലയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ്. 30-ലധികം വ്യത്യസ്ത സസ്തനികൾ, 513 ഇനം പക്ഷികൾ, നിരവധി ഇനം പാമ്പുകൾ, പല്ലികൾ, മത്സ്യങ്ങൾ എന്നിവ പാർക്ക് പ്രദേശത്ത് വസിക്കുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
നേപ്പാളിലെ തെരായ് ആർക്ക് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിലെ ബർദിയ നാഷണൽ പാർക്കിൽ (ജൂലൈ 2016) നടത്തിയ ഒരു കടുവ നിരീക്ഷണ പഠനം അവിടെ 56 കാട്ടു കടുവകൾ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ 2013 ൽ നടന്ന കണക്കെടുപ്പിൽ നിന്ന് ആറ് എണ്ണത്തിൻ്റെ വർദ്ധനവാണ് കാണിക്കുന്നത്." —വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഫോർ നേച്ചർ" 
ബാർദിയ ദേശീയ ഉദ്യാനത്തോട് ചേർന്നുള്ള ബാങ്കെ ദേശീയോദ്യാനം 1518 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (586 ചതുരശ്ര മൈൽ) സംരക്ഷിത പ്രദേശമുള്ള ടൈഗർ കൺസർവേഷൻ യൂണിറ്റിനെ (TCU) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 2010-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ദേശീയോദ്യാനം കടുവകളുടെയും നാലുകൊമ്പുള്ള ഉലമാനുകളുടെയും സംരക്ഷിത പ്രദേശമാണ്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ ബാങ്കെ ജില്ലയിൽ 550 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ പാർക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ബാങ്കെ ദേശീയോദ്യാനം പടിഞ്ഞാറ് ബർദിയ ദേശീയ ഉദ്യാനവുമായും തെക്ക് ഇന്ത്യയിലെ വന്യജീവി സങ്കേതവുമായും വനങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കടുവകൾക്ക് ആവാസ വ്യവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ടെറായി ആർക്ക് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിന്റെ (TAL) ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ് സംരക്ഷിത മേഖല. സാൽ വനം, ഇലപൊഴിയും നദീതട വനം, സവന്നകളും പുൽമേടുകളും, മിക്സഡ് ഹാർഡ് വുഡ് വനം, ഫ്ളഡ് പ്ലെയിൻ സമൂഹം, ഭാബർ, ചുരേ ശ്രേണിയുടെ താഴ്‌വരകൾ എന്നിങ്ങനെ എട്ട് ആവാസവ്യവസ്ഥകളുള്ള പാർക്കിൽ 124 സസ്യങ്ങൾ, 34 സസ്തനികൾ, 300 ലധികം പക്ഷികൾ, 24 ഉരഗങ്ങൾ 7 ഉഭയജീവികൾ 58 മത്സ്യ ഇനങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ട്. 1973 ലെ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങൾ-വന്യജീവി സംരക്ഷണ നിയമം അനുസരിച്ച്, 3 ഇനം സസ്തനികൾ (കടുവ, വരയുള്ള ഹൈന, നാല് കൊമ്പുള്ള ഉറുമ്പ്), 4 ഇനം പക്ഷികൾ (ഭീമൻ വേഴാമ്പൽ, കറുത്ത സ്റ്റോർക്ക്, ബംഗാൾ ഫ്ലോറിക്കൻ, ലെസർ ഫ്ലോറിക്കൻ), 2 ഇനം ഉരഗങ്ങൾ (ഘരിയൽ മുതലയും പെരുമ്പാമ്പും) പാർക്കിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
റാണി മഹൽ.
1893-ൽ ജനറൽ ഖഡ്ഗ ഷുംഷർ തന്റെ പരേതയായ ഭാര്യ തേജ് കുമാരി ദേവിയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി നിർമ്മിച്ചതാണ് റാണി മഹൽ . 'രാജ്ഞിയുടെ കൊട്ടാരം' എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന റാണി മഹൽ എന്ന പേര് അദ്ദേഹം അതിനു നൽകി. താൻസെനിൽ നിന്ന് പതിനെട്ട് കിലോമീറ്റർ അകലെ സിയാൻജയ്ക്കും പല്പയ്ക്കും ഇടയിൽ കാളി ഗണ്ഡകി നദിയുടെ തീരത്താണ് കൊട്ടാരം.
പാണ്ഡവേശ്വര ക്ഷേത്രം.
ഡാങ് ജില്ലയിലെ ഘോരാഹിയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് 9 കിലോമീറ്റർ അകലെ ബാബായ് നദിക്ക് തെക്ക് ചുരെ ശ്രേണിയുടെ അടിത്തട്ടിലാണ് ശിവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം. വിശ്വാസമനുസരിച്ച്, പഞ്ചപാണ്ഡവരുടെ സഹോദരന്മാർ ഹിമാലയത്തിലേക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കിടെ ശിവനോട് പ്രാർത്ഥിച്ച മഹാഭാരതത്തിലെ പുരാതന സ്ഥലത്ത് ആണ് ഈ ക്ഷേത്രം എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ത്രിശൂലം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം. ഹൈന്ദവ വിശ്വാസികൾക്കും നേപ്പാൾ പ്രസിഡന്റ്, പോലീസ് മേധാവികൾ, ചീഫ് ജസ്റ്റിസുമാർ, മന്ത്രിമാർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ വ്യക്തികൾക്കും ഈ ക്ഷേത്രം ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 
ചില പ്രശസ്തമായ മത, ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ജനപ്രിയ തടാകങ്ങൾ
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ.
വിദ്യാഭ്യാസം.
2014-ഓടെ, നേപ്പാളിലെ ആദ്യത്തെ 4 "സമ്പൂർണ സാക്ഷരതയുള്ള" ജില്ലകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു പല്പ ജില്ല, 95%-ത്തിലധികം സാക്ഷരതാ നിരക്ക് അവർ കൈവരിച്ചു. 2018-ഓടെ, ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ കൂടുതൽ ജില്ലകളായ അർഘഖാഞ്ചി, ഗുൽമി, പ്യുതാൻ, ഡാങ്, പരാസി, രുപന്ദേഹി, റോൾപ, ബർദിയ, കിഴക്കൻ രുക്കും ജില്ല എന്നിവ നേപ്പാളിലെ സമ്പൂർണ സാക്ഷരതയുള്ള ജില്ലകളായി തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു. 
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 66% ആണ്. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വിവിധ തലങ്ങളെ (ജനസംഖ്യ അനുസരിച്ച്) തരം തിരിക്കാം:
സർവ്വകലാശാലകൾ
ആരോഗ്യം.
നാഷണൽ ഡെമോഗ്രാഫിക് ഹെൽത്ത് സർവേ (NDHS) 2016 അനുസരിച്ച്, പ്രവിശ്യയിലെ നവജാത ശിശുക്കളുടെ മരണനിരക്ക് (1000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളിൽ) 30 ഉം ശിശുമരണ നിരക്ക് (1000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളിൽ) 42 ഉം ആണ്, ഇവ രണ്ടും ദേശീയ ശരാശരിയായ (യധാക്രമം) 21-നേക്കാളും 32 നേക്കാളും കൂടുതലാണ്. നാല് ഹബ് ആശുപത്രികൾ, 18 ആശുപത്രികൾ, രണ്ട് റീജിയണൽ മെഡിക്കൽ സ്റ്റോറുകൾ, 31 പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ, 570 ഹെൽത്ത് പോസ്റ്റുകൾ, 27 നഗര ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ, 15 കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹെൽത്ത് യൂണിറ്റുകൾ, 9 മറ്റ് ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 670 പൊതുജനാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവിശ്യയിലുണ്ട്. 
ആശയവിനിമയം.
ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിൽ, ജനസംഖ്യയുടെ 49.2% പേർക്ക് റേഡിയോ പ്രാപ്യമാണ്, 30.4% പേർക്ക് ടിവി പ്രാപ്യമാണ്, 1.3% പേർക്ക് മാത്രമേ ഇന്റർനെറ്റ് പ്രാപ്യത ഉള്ളൂ. അതുപോലെ, ജനസംഖ്യയുടെ 4.4% പേർക്ക് ലാൻഡ്‌ലൈൻ ടെലിഫോണും 65.8% പേർക്ക് മൊബൈൽ ഫോണും ലഭ്യമാണ്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിൽ മൂന്ന് പ്രധാന സെൽ ഫോൺ ദാതാക്കളുണ്ട്. നേപ്പാൾ ദൂരസഞ്ചാർ കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് (NTC), Ncell Axiata Limited (NCELL), സ്മാർട്ട് സെൽ എന്നിവയാണ് അവ. സ്മാർട്ട് സെൽ ദാതാക്കളുടെ കവറേജ് 5 ജില്ലകളിൽ മാത്രമാണ്.
ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിൽ ദേശീയ, പ്രവിശ്യാ, പ്രാദേശിക തലത്തിൽ 66 പത്ര ചാനലുകളുണ്ട്. തരംതിരിക്കൽ അനുസരിച്ച്, ഗോരാച്യ ദൈനിക്, ദൈനിക് നേപ്പാൾഗഞ്ച്, മെച്ചിക്കലി സന്ദേശ് ദൈനിക് എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനത്ത് ഉള്ള ചില പത്രങ്ങൾ. റേഡിയോ ലുംബിനി, റേഡിയോ തുളസിപൂർ, ഭേരി എഫ്എം, എന്നിങ്ങനെ മൊത്തം 63 റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകൾ പ്രവിശ്യയിലുണ്ട് 
ഊർജ്ജം.
ജനസംഖ്യയുടെ 91% നും ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിൽ വൈദ്യുതി ലഭിക്കുന്നുണ്ട്. ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ 12 ജില്ലകളിൽ പരാസി, കപിൽവാസ്തു , ബർദിയ എന്നിവ 99 ശതമാനത്തിലധികം വൈദ്യുതീകരിച്ചു. ഗുൽമി, അർഘഖാഞ്ചി, രൂപാണ്ഡെഹി എന്നിവിടങ്ങളിൽ 95 ശതമാനത്തിലധികം വൈദ്യുതീകരണവും രുക്കും ഈസ്റ്റിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വൈദ്യുതീകരണം 11.25 ശതമാനവുമാണ്. ജലവൈദ്യുതിയിൽ നിന്ന് 21.2 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതിയാണ് ലുംബിനി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. പ്രവിശ്യയിലെ മൊത്തം വൈദ്യുതി ഉപഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം 457992 ആണ്, പ്രതിവർഷം 370.8 ദശലക്ഷം മെഗാവാട്ട് ഊർജ്ജം ഉപയോഗിക്കുന്നു. നേപ്പാൾ ഇലക്ട്രിസിറ്റി അഥോറിറ്റിയുടെ വിതരണ ഉപഭോക്തൃ സേവന ഡയറക്ടറേറ്റിൻ്റെ കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച്, 93% ഉപഭോക്താക്കളും ഗാർഹിക ഉപയോക്താക്കളാണ്; പ്രവിശ്യയിലെ 2020ലെ വൈദ്യുതി നഷ്ടം വർഷത്തിൽ 12.17% ആണ്. ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ പ്രൊവിൻഷ്യൽ ഓഫീസിലെ മൊത്തം നഷ്ടത്തിൽ, ഏറ്റവും ഉയർന്ന നഷ്ടം 25.02 % ഗുലാരിയയിൽ ആണ്.
നേപ്പാളിലെ സ്വകാര്യ ഗ്രിഡുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ സോളാർ പവർ പ്ലാന്റായ ബട്ട്‌വാൾ സോളാർ പിവി പ്രോജക്റ്റ് 2020 ഒക്ടോബറിൽ ദേശീയ ട്രാൻസ്മിഷൻ ലൈനുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു. രൂപേന്ദേഹി ജില്ലയിലെ തിലോത്തമയിലാണ് റിഡി ഹൈഡ്രോ പവർ കമ്പനി പവർ ഈ പ്ലാന്റ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 330 വാട്ട് വീതമുള്ള 32,000 സോളാർ പാനലുകളുള്ള ഈ പ്ലാന്റിന് 8.5 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനാകും. 
ഗതാഗതം.
റോഡ്‌വേകൾ.
H01 ഹൈവേയുടെ ആരംഭം മുതൽ ലുംബിനിയിലെ ഗതാഗത മാർഗ്ഗങ്ങൾ വികസിച്ചു . ലുംബിനിക്ക് രണ്ട് പ്രധാന റൂട്ടുകളുണ്ട്. H01 ഹൈവേ, ഒപ്പം H10 ഹൈവേ. അവ രണ്ടും ബുട്വാളിൽ കൂടിച്ചേരുന്നു. 8,931 കി.മീ റോഡാണ് പ്രവിശ്യയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിൽ 5,293 കിലോമീറ്റർ ബ്ലാക്ക് ടോപ്പ് ആണ്.
പ്രവിശ്യയിലെ 12 ജില്ലകളും ബ്ലാക്ക്‌ടോപ്പ് റോഡുകളിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന ഹൈവേകൾ ഇപ്രകാരമാണ്:
ഭൈരഹവയും നേപ്പാൾഗഞ്ചും എല്ലായ്പ്പോഴും ഇന്ത്യയുമായുള്ള പ്രധാന വ്യാപാര പാതകളാണ്. ലുംബിനിയിൽ റെയിൽവേ ഇല്ലെങ്കിലും ഈസ്റ്റ് വെസ്റ്റ് റെയിൽവേ, കാഠ്മണ്ഡു-ലുംബിനി റെയിൽവേ റൂട്ടും ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന മറ്റ് നിരവധി റൂട്ടുകളും ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
വ്യോമ ഗതാഗതം.
ഗൗതം ബുദ്ധ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട്, നേപ്പാൾഗഞ്ച് എയർപോർട്ട്, ഡാങ് എയർപോർട്ട് എന്നിവയാണ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന എയർസ്ട്രിപ്പുകൾ. ത്രിഭുവൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിന് ശേഷം നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ രണ്ടാമത്തെ വിമാനത്താവളമായ നേപ്പാൾഗഞ്ച് വിമാനത്താവളം 20 വർഷത്തെ മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ പ്രകാരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമായി നവീകരിക്കുന്നു. നേപ്പാൾഗഞ്ച് വിമാനത്താവളം കർണാലി പ്രവിശ്യയിലെയും സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയിലെയും ഒട്ടുമിക്ക വിമാനത്താവളങ്ങളുടെയും ഹബ്ബായി വർത്തിക്കുന്നു. മാനസസരോവർ തടാകത്തിലേക്കും ടിബറ്റിലെ കൈലാഷ് പർവതത്തിലേക്കും പോകുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ട്രാൻസിറ്റ് കേന്ദ്രമാണിത്. റെസുംഗ ( ഗുൽമി ജില്ല ), സന്ധിഖർക ( അർഘഖാഞ്ചി ജില്ല) എന്നിവിടങ്ങളിൽ പുതിയ വിമാനത്താവളങ്ങൾ നിർമാണത്തിലാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581512" title="തുളസിപൂർ, ഡാങ്">
തുളസിപൂർ, ഡാങ്

നേപ്പാളിലെ ലുംബിനി പ്രവിശ്യയിലെ ഡാങ് ജില്ലയിലെ ഒരു സബ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരമാണ് തുളസിപൂർ . ജനസംഖ്യ അനുസരിച്ച്, ഘോരാഹി കഴിഞ്ഞാൽ ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ നഗരമാണിത്. മുൻ ഗ്രാമവികസന സമിതികളായ "തുളസിപൂർ", അമൃത്പൂർ എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ച് 1992 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. 2014-ൽ ഇത് വിപുലീകരിക്കുകയും ഉരാഹാരി, തരിഗൗൺ, പവൻനഗർ, ഹൽവാർ എന്നീ ഗ്രാമവികസന സമിതികൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2011-ലെ നേപ്പാൾ സെൻസസ് സമയത്ത്, 31,243 വ്യക്തിഗത വീടുകളിലായി 141,528 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
ഇന്ത്യയിലെ ഔധിലെ ഏറ്റവും വലിയ താലൂക്കുകളിലൊന്ന് തുളസിപൂർ ആണ് ഭരിച്ചിരുന്നത്, അതിൽ ഡാങ്, ദേഖുരി താഴ്‌വരകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ, ഇത് പിന്നീട് പടിഞ്ഞാറൻ നേപ്പാളായി മാറിയ ; 22 ഉപസംസ്ഥാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ബൈസെ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു ( Nepali: ). ബാബായി നദിയുടെ വടക്കൻ തീരത്ത് ഉള്ള സുകൗരക്കോട്ടിലെ തരു നാഗരികത ഏറ്റവും പഴയ മനുഷ്യ നാഗരികതകളിലൊന്നാണ്. ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങളുടെ കിഴക്കോട്ടുള്ള കുടിയേറ്റത്തോടെ ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചു. 
ഗതാഗതം.
കാഠ്മണ്ഡുവിലേക്ക് ഫ്ലൈറ്റുകൾ ലഭിക്കുന്ന ഓൾഡ്-താരിഗൗണിലാണ് ഡാങ് എയർപോർട്ട് . റോഡുകൾ വടക്ക് സല്യാൻ ജില്ലയിലേക്കും റുകുമിലേക്കും (രപ്തി-ബാബായി ഹൈവേ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) പോകുന്നു. അവ പഹാഡി ലോക്മാർഗിനെ സല്യാൻ ജില്ലയിലേക്കും റുകുമിലേക്കും പരസ്‌പരം ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു. പാൻ നേപ്പാൾ ദേശീയ പാത നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ, ടെറായിയിലെലെ മഹേന്ദ്ര ഹൈവേക്ക് സമാന്തരമായിട്ട് ആണ്. തെക്ക് ദേഖുരി താഴ്‌വരയിലെ മഹേന്ദ്ര ഹൈവേ അമിലിയയിലേക്കും കിഴക്ക് ഘോരാഹിയിലേക്കും പടിഞ്ഞാറ് പുരന്ദരയിലേക്കും ചിഞ്ചുവിലേക്കും സുർഖേത്തിലേക്കും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. തെക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ ഡാങ്, സല്യാൻ, റോൾപ, രുക്കും ജില്ലകളുടെ പ്രധാന ഗതാഗത കേന്ദ്രമാണിത്, കൂടാതെ റാപ്തി സോണിന്റെ മുഴുവൻ ഗതാഗത കേന്ദ്രമായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
പ്രാദേശിക ഗതാഗതം.
ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ഗതാഗത സ്രോതസ്സ് ബസുകളും ജീപ്പുകളുമാണ്. ഇപ്പോൾ മാർക്കറ്റ്, ടൗൺ സൈഡ് ഏരിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശിക ഗതാഗത ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഇലക്ട്രിക് ഓട്ടോ റിക്ഷയും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രധാന ഹൈവേകളിൽ ട്രക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഗ്രാമങ്ങളിലെ ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിന് ട്രാക്ടറുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
മാധ്യമങ്ങൾ.
പ്രാദേശിക സംസ്കാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി, തുളസിപൂരിൽ നിലവിൽ നാല് എഫ്എം റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളുണ്ട്. അതിൽ, റേഡിയോ തുളസിപൂർ 100.2MHZ ആണ് ആദ്യത്തെ കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോ സ്റ്റേഷൻ. തുളസിപൂർ റേഡിയോ പ്രകൃതി 93.4 MHz, ആദ്യത്തെ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോ സ്റ്റേഷനാണ്. റേഡിയോ ഹംറോ പഹുഞ്ച - 89 MHz ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോ സ്റ്റേഷൻ ആണ്. റേഡിയോ തുളസിപൂരും( 100.2 MHz) റേഡിയോ സഞ്ജിബാനി-91.0MHz ഉം സ്വകാര്യ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകൾ ആണ്. കൂടാതെ, പ്രാദേശിക പരിപാടികളും വാർത്തകളും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്ന രണ്ട് പ്രാദേശിക ടിവി സ്റ്റേഷനുകളായ STV, STN ചാനലുകളും ഉണ്ട്. ഇവയ്‌ക്കൊപ്പം നിരവധി ദിനപത്രങ്ങളും പ്രതിവാര പ്രാദേശിക പത്രങ്ങളും അവിടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്. തുളസിപൂർ ഓൺലൈൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഓൺലൈൻ ന്യൂസ് പ്രൊവൈഡർ ചാനലുണ്ട്. തുളസിപൂരിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ചില പത്രങ്ങൾ ഗോരക്ഷ ദിനപത്രം, രപ്തി ആവാജ് ദിനപത്രം, തർക്കോട്ട് വാരിക തുടങ്ങിയവയാണ്. നഗരത്തിലെ എല്ലാ മാധ്യമങ്ങളും റഫറൻസിനായി ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
രപ്തി സോണിന്റെ സോണൽ ആസ്ഥാനം വിവിധ സർക്കാർ, പൊതു-സ്വകാര്യ, സ്വകാര്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു. നേപ്പാൾ സംസ്‌കൃത സർവ്വകലാശാല, NSU (മുമ്പ് മഹേന്ദ്ര സംസ്‌കൃത സർവ്വകലാശാല) അവിടുത്തെ ഏക സംസ്‌കൃത സർവ്വകലാശാലയും നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ രണ്ടാമത്തെ സർവ്വകലാശാലയുമാണ്. ഇത് വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരത്തിന് നേപ്പാളിലും ഇന്ത്യയിലും അറിയപ്പെടുന്ന സർവകലാശാലയാണ്. അവിടെ പുരാതന സംസ്‌കൃതം, വേദ ജ്യോതിഷം, നേപ്പാളി സാഹിത്യ വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ അഭ്യസിപ്പിക്കുന്നു. നേപ്പാളിന്റെ നാനാഭാഗത്തുനിന്നും, മേച്ചി മുതൽ മഹാകാളി വരെയുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ വേദഭാഷാ പഠനത്തിനായി അവിടെ വരാറുണ്ട്. ഇവിടം പ്രധാനമായും കുറഞ്ഞ വിദ്യഭ്യാസ ചെലവിനു പ്രശസ്തമാണ് - സംസ്കൃതത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസം ഏതാണ്ട് സൗജന്യമായി തന്നെയാണ് എന്നു പറയാവുന്നതാണ്. ഇതിന്റെ പ്രധാന അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസ് ബെൽജുണ്ടിയിലും കാമ്പസ് ബിജൗരിയിലുമാണ്. മറ്റ് പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ രപ്തി ബാബായി കാമ്പസ് ഉൾപ്പെടുന്നു, അത് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം വരെ വിവിധ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ട്രീമുകളിൽ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്നു. സെൻട്രൽ ആയുർവേദ കോളേജ്, രപ്തി ലൈഫ് കെയർ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സ്റ്റാഫ് നഴ്‌സ് പ്രോഗ്രാമും ഈ മേഖലയിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
അതുപോലെ, SLC ഫലങ്ങളിൽ മിഡ്-വെസ്റ്റേൺ, ഫാർ-വെസ്റ്റേൺ റീജിയണുകളിൽ തുടർച്ചയായി ഒന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ള തുളസി ബോർഡിംഗ് സ്‌കൂൾ, മിഡ്-വെസ്റ്റേൺ മേഖലയിലെ മികച്ച സ്‌കൂളിനുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടിയതിന് നേപ്പാളിൽ പ്രശസ്തമാണ്. മേഖലയിലെ 15 ജില്ലകൾ).  നേപ്പാൾ സംസ്കൃത സർവകലാശാല, ഗൂർഖ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, ഹംരോ പഹുഞ്ച് സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, ഡിവൈൻ ടെമ്പിൾ അക്കാദമി, ഹിമാൽ അക്കാദമി, ചന്ദ്രോദയ വിദ്യാ കുഞ്ച് ബോർഡിംഗ് സ്കൂൾ, ആദർശ് അക്കാദമി, രപ്തി വിദ്യാ മന്ദിർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ, നോവെക്സ് കോളേജ്, ജിയാൻ കോളേജ് എന്നിവ തുളസിപൂരിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളാണ്. ജ്യോതി എജ്യുക്കേഷൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ കീഴിൽ നിരവധി സ്കൂളുകളും കോളേജുകളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ.
തുളസിപൂരിൽ, രപ്തി പ്രൊവിൻഷ്യൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന പേരിൽ പ്രവിശ്യാ തലത്തിലുള്ള ആശുപത്രിയുണ്ട്.
റഫറൻസുകൾ.
അവലംബങ്ങൾ&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക

</doc>
<doc id="581514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581514" title="തുളസിപൂർ സംസ്ഥാനം">
തുളസിപൂർ സംസ്ഥാനം

ഇന്ത്യയിലെ അവധ് മേഖലയിലെ ഒരു ചെറിയ രാജ്യമായിരുന്നു തുളസിപൂർ സംസ്ഥാനം, അത് നേപ്പാൾ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഡാങ്, ദേഖുരി താഴ്‌വരകളിലെ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്, സിവാലിക്കുകളുടെ ദുണ്ട്വാ ശ്രേണിയുടെ കീഴിൽ ആഗ്രയുടെയും ഔധിന്റെയും യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളായി മാറി. തരു ജനത പരമ്പരാഗതമായി അധിവസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. 
തുളസിപൂർ രാജ്യത്തിൻ്റെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 150 മൈൽ ചുറ്റളവ് ആയിരുന്നു. വടക്ക് സല്യൻ രാജ്യം (നേപ്പാൾ), പ്യൂതൻ (നേപ്പാൾ), തെക്ക് ബലറാംപൂർ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റി (ഇന്ത്യ), കിഴക്ക് മാഡി ഖോല (നേപ്പാൾ), അർണല നദി (ബസ്തി, ഇന്ത്യ), പടിഞ്ഞാറ് ബഹ്റൈച്ച് (ഇന്ത്യ) എന്നിവ അതിരുകളായിരുന്നു.
1786-ൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടുന്നതുവരെ തുളസിപൂർ രാജ്യം ഹിൽ മേഖല കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഉണ്ടായിരുന്ന "ബൈസെ" (22) കോൺഫെഡറേറ്റഡ് പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റികളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പാരമ്പര്യം തുളസിപൂരിന്റെ ഉത്ഭവം ഐതിഹാസികമായ ശ്രാവസ്തി രാജ്യത്തിലേക്കാണ് നയിക്കുന്നത്. 
തുളസിപൂർ-ദാംഗിലെ രാജാക്കന്മാർ താക്കൂരി എന്ന സ്ഥാനപ്പേരുള്ള ചൗഹാൻ വംശത്തിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നു. ചൗഗെരയിൽ നിന്ന് ( ഘോരാഹി, ഡാങ്ങിനടുത്ത്) അവർ ഡാങ്, ദേഖുരി താഴ്‌വരകളും സിവാലിക്കുകൾക്ക് തെക്ക് തുളസിപൂർ സംസ്ഥാനത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും ഭരിച്ചു, ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ. 
നേപ്പാളിന്റെ ഏകീകരണ സമയത്ത്, സിവാലിക്കുകളിലെ ഭാഗവും വടക്കുള്ള താഴ്വരകളും നേപ്പാളിന് വിട്ടുകൊടുത്തു. ശേഷിക്കുന്ന ഭൂമി, ഇന്ത്യയിലെ ഔധിന്റെ ഒരു സാമന്ത സംസ്ഥാനമായ തുളസിപൂർ സംസ്ഥാനം എന്നറിയപ്പെട്ടു, . 
ഭരണകുടുംബം 1850-കളിൽ ഭൂസ്വത്തിൻ്റെ നിയന്ത്രണത്തിനായി ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു , 1856-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി (EIC) രാജയുടെ മേൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താൻ ഒരു സായുധ സേനയെ അയച്ചു. EIC യുടെ ഏജന്റ് എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം ഈടാക്കിയ ഭൂമി വരുമാനം കൈമാറാൻ വിസമ്മതിക്കുന്ന നിരവധി താലൂക്ക്ദാർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം, ഇഐസി അപ്പോൾ നിലവിലെ വരുമാനം മാത്രമല്ല കുടിശ്ശികയും തേടുകയായിരുന്നു. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ കലാപകാലത്ത് , ലഖ്‌നൗ ഉപരോധത്തിൽ താലൂക്ക്ദാരുടെ 500 പേർ വിമതസേനയുടെ ഭാഗമായി തുളസിപൂരിലെ റാണി (ഈശ്വരി ദേവി) വ്യവസ്ഥകൾക്ക് എതിരെ പോരാടിയിരുന്ന ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിയായിരുന്നു. കലാപത്തിനുശേഷം, തുളസിപൂർ സംസ്ഥാനം വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളുടെയും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നായ ഔധിന്റെയും ഭാഗമായി ബ്രിട്ടീഷ് രാജിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു. 
റഫറൻസുകൾ.
അവലംബങ്ങൾ&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക

</doc>
<doc id="581517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581517" title="ടോർബറ്റ്-ഇ ജാം">
ടോർബറ്റ്-ഇ ജാം

ടോർബറ്റ്-ഇ ജാം (പേർഷ്യൻ: ; also known as Torbat-e Sheykh Jām and Turbat-i-Shaikh Jam എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇറാനിലെ റസാവി ഖൊറാസൻ പ്രവിശ്യയിലെ ടോർബറ്റ്-ഇ ജാം കൗണ്ടിയുടെ ഒരു നഗരവും തലസ്ഥാനവുമാണ്. 2016 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം നഗരതത്തിലെ ജനസംഖ്യ 100,449 ആയിരുന്നു. ഗ്രേറ്റർ ഖൊറാസാനിലെ പുരാതന നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് ടോർബറ്റ്-ഇ ജാം നഗരം.
സുന്നി വിഭാഗത്തിന് ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഒരു പുരാതന നഗരമാണ് ടോർബറ്റ്-ഇ ജാം. ഇത് മഷാദിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ഏകദേശം 160 കിലോമീറ്റർ (99 മൈൽ) ദൂരത്തിലും തയ്ബാദിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ (37 മൈൽ) വടക്കായും, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ശൈഖ് അഹമ്മദ് ജാമിയുടെയും ഖാസിം-ഇ അൻവാറിന്റെയും മസാർ (ശവകുടീരം) പോലെയുള്ള നിരവധി പുരാതന സ്ഥലങ്ങൾ അവിടെയുണ്ട്. ബെസ്ദ്, മഹമൂദാബാദ്, നിൽഷഹ്ർ തുടങ്ങി നിരവധി ഗ്രാമങ്ങളും ഈ കൗണ്ടിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സംഗീതം.
ഇറാനിയൻ സംസ്കാരത്തിൽ ടോർബറ്റ്-ഇ-ജാം സംഗീതത്തിന് ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. ടോർബറ്റ്-ഇ-ജാമിലെ ആളുകൾക്കിടയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും സാധാരണവുമായ ഒരു സംഗീതോപകരണമായ ഡോട്ടാർ, വളരെ വൈദഗ്ധ്യത്തോടെ വായിക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="581518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581518" title="മിഡ്‌വൈഫറി">
മിഡ്‌വൈഫറി

സ്ത്രീകളുടെ ലൈംഗികവും പ്രത്യുൽപ്പാദനപരവുമായ ആരോഗ്യത്തിന് പുറമേ ഗർഭധാരണം, പ്രസവം, പ്രസവാനന്തര കാലഘട്ടം (നവജാതശിശുവിന്റെ പരിചരണം ഉൾപ്പെടെ) എന്നിവയിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ആരോഗ്യ ശാസ്ത്രവും ആരോഗ്യസംരക്ഷണ പ്രൊഫഷനുമാണ് മിഡ്‌വൈഫറി. പല രാജ്യങ്ങളിലും, മിഡ്‌വൈഫറി ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷനാണ്. മിഡ്‌വൈഫറിയിൽ വിദഗ്ദ്ധനായ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ മിഡ്‌വൈഫ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
മിഡ്‌വൈഫറിയുടെ പ്രധാന മേഖലകൾ.
ഗർഭധാരണം.
ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ.
ത്രിമാസമെന്നാൽ "മൂന്ന് മാസം" എന്നാണ്. ഒരു സാധാരണ ഗർഭകാലം ഏകദേശം ഒമ്പത് മാസം നീണ്ടുനിൽക്കും, അതിനെ മൂന്ന് ത്രിമാസങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു. 
ആദ്യ ത്രിമാസ സ്ക്രീനിംഗ് രാജ്യത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീകൾക്ക് സാധാരണയായി മൂത്രപരിശോധനയും (യുഎ) കംപ്ലീറ്റ് ബ്ലഡ് കൗണ്ട് (സിബിസി), ബ്ലഡ് ടൈപ്പിംഗ് (ആർഎച്ച് സ്ക്രീൻ ഉൾപ്പെടെ), സിഫിലിസ്, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ്, എച്ച്ഐവി, റൂബെല്ല പരിശോധന എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള രക്തപരിശോധനകളും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, സ്ത്രീകൾക്ക് മൂത്രത്തിന്റെ സാമ്പിൾ പരിശോധിക്കുക വഴി ക്ലമീഡിയ പരിശോധന നടത്താം, കൂടാതെ ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള സ്ത്രീകളെ അരിവാൾ കോശ രോഗത്തിനും തലസീമിയയ്ക്കും പരിശോധിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾ എല്ലാ പരിശോധനകൾക്കും സമ്മതം നൽകണം. സ്ത്രീയുടെ രക്തസമ്മർദ്ദം, ഉയരം, ഭാരം എന്നിവ അളക്കുന്നു. അവരുടെ മുൻകാല ഗർഭധാരണങ്ങളും കുടുംബ, സാമൂഹിക, മെഡിക്കൽ ചരിത്രവും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് അൾട്രാസൗണ്ട് സ്കാൻ നടത്തിയേക്കാം, ഇത് കണക്കാക്കിയ അവസാന തീയതി കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കും. ചില സ്ത്രീകൾക്ക് ഡൗൺ സിൻഡ്രോം സ്ക്രീനിംഗ് പോലുള്ള ജനിതക പരിശോധനകൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം. ഭക്ഷണക്രമം, വ്യായാമം, മോർണിങ്ങ് സിക്ക്നസ് പോലെയുള്ള ഗർഭകാലത്തെ സാധാരണ തകരാറുകൾ എന്നിവ ചർച്ചചെയ്യുന്നു. 
രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ.
രണ്ടാമത്തെ ത്രിമാസത്തിൽ അമ്മ മിഡ്‌വൈഫിനെ പ്രതിമാസം അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. അമ്മയുടെ പങ്കാളിയും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ സഹകാരിയും ഇതിൽ അനുഗമിച്ചേക്കാം. ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള ക്ഷീണം, നെഞ്ചെരിച്ചിൽ, വെരിക്കോസ് വെയിൻ, നടുവേദന പോലുള്ള മറ്റ് സാധാരണ പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ മിഡ്‌വൈഫ് ചർച്ച ചെയ്യും. രക്തസമ്മർദ്ദവും ഭാരവും നിരീക്ഷിക്കുകയും കുഞ്ഞ് പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ വളരുന്നുണ്ടോ എന്നറിയാൻ മിഡ്‌വൈഫ് അമ്മയുടെ വയറ് അളക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യുഎ, സിബിസി, ഗ്ലൂക്കോസ് ടോളറൻസ് ടെസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ ലാബ് പരിശോധനകൾ ആവശ്യമെങ്കിൽ ചെയ്യുന്നു. 
മൂന്നാമത്തെ ത്രിമാസത്തിൽ.
മൂന്നാമത്തെ ത്രിമാസത്തിൽ മിഡ്‌വൈഫ് 36 ആഴ്ച വരെ എല്ലാ രണ്ടാഴ്ചയിലും അതിനുശേഷം എല്ലാ ആഴ്ചയും അമ്മയെ കാണും. ഭാരം, രക്തസമ്മർദ്ദം, വയറിന്റെ അളവുകൾ എന്നിവ തുടരും. സിബിസി, യൂറിനാലിസ് പോലുള്ള ലാബ് പരിശോധനകളും അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗർഭധാരണങ്ങൾക്കായി അധിക പരിശോധനകളും നടത്താം. ഭ്രൂണത്തിന്റെ സ്ഥാനവും മറ്റും കണക്കാക്കാൻ മിഡ്‌വൈഫ് സ്ത്രീയുടെ അടിവയറ്റിൽ സ്പർശിക്കുന്നു. അമ്മയുടെ സെർവിക്സ് വികസിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നറിയാൻ പെൽവിക് പരിശോധന നടത്താം. മിഡ്‌വൈഫും അമ്മയും ജനന സാധ്യതകൾ ചർച്ച ചെയ്യുകയും ഒരു ജനന പരിപാലന പദ്ധതി എഴുതുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രസവം.
ലേബർ ആൻഡ് ഡെലിവറി.
യോനിയിലൂടെയുള്ള സാധാരണ പ്രസവത്തെ സഹായിക്കാൻ മിഡ്‌വൈഫുമാർക്ക് യോഗ്യതയുണ്ട്, അതേസമയം കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ പ്രസവങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് കൂടുതൽ പരിശീലനം നേടിയ ഒരു ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാവാണ്. പ്രസവം നാല് ഘട്ടങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
 പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടം- പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടം ഗർഭാശയമുഖം തുറക്കുന്നതാണ്. ഈ ഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടങ്ങളിൽ സെർവിക്‌സ് മൃദുവും കനം കുറഞ്ഞതുമാകുകയും അങ്ങനെ കുഞ്ഞിന്റെ പ്രസവത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുകയും ചെയ്യും. സെർവിക്സ് 10 സെന്റീമീറ്റർ മുഴുവനായും വികസിക്കുമ്പോൾ പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടം പൂർത്തിയാകും. പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, അമ്മയ്ക്ക് ശക്തവും ക്രമാനുഗതവുമായ സങ്കോചങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടാൻ തുടങ്ങുന്നു, ഇത് ഓരോ 5 മുതൽ 20 മിനിറ്റിലും 30 മുതൽ 60 സെക്കൻഡ് വരെ നീണ്ടുനിൽക്കും. സങ്കോചങ്ങൾ ക്രമേണ ശക്തമാവുകയും, ഇടയ്ക്കിടെയുള്ളതും, ദീർഘകാലം നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
 പ്രസവത്തിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടം- രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ കുഞ്ഞ് ബർത്ത് കനാലിലൂടെ താഴേക്ക് നീങ്ങാൻ തുടങ്ങുന്നു. കുഞ്ഞ് യോനിയുടെ തുറക്കലിലേക്ക് നീങ്ങുമ്പോൾ തലയുടെ മുകൾഭാഗം യോനി പ്രവേശന കവാടത്തിൽ കാണാം. ഒരു കാലത്ത് ഒരു "എപിസിയോടോമി", (യോനി തുറക്കുന്ന ഭാഗത്തെ ടിഷ്യുവിൽ മുറിവുണ്ടാക്കൽ) പതിവായി ചെയ്തുവന്നിരുന്നു. ഇത് അമിതമായ കീറൽ തടയുകയും സ്വാഭാവിക കീറലിനെക്കാൾ എളുപ്പത്തിൽ സുഖപ്പെടുകയും ചെയ്യും എന്നു കരുതിയാണ് ഇങ്ങനെ ചെയ്തിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, സമീപകാല ഗവേഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത്, ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ മുറിവ് സ്വാഭാവിക മുറിവിനേക്കാൾ വ്യാപകമായിരിക്കാമെന്നും, ഇത് പിന്നീടുള്ള അജിതേന്ദ്രിയത്വത്തിനും ലൈംഗിക വേളയിൽ വേദനയ്ക്കും കാരണമാകുമെന്നും ആണ്. 
 പ്രസവത്തിന്റെ മൂന്നാം ഘട്ടം- പ്രസവത്തിന്റെ മൂന്നാം ഘട്ടത്തിൽ അമ്മ മറുപിള്ളയെ പ്രസവിക്കണം. അമ്മയ്ക്ക് ഇത് ചെയ്യുന്നതിന്, അവർ തള്ളേണ്ടി വന്നേക്കാം. പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിലെ സങ്കോചങ്ങൾ പോലെ തന്നെ ഇവയിലും അവർക്ക് അനുഭവപ്പെടാം. പൊക്കിൾക്കൊടിയിൽ മൃദുവായി വലിച്ചുകൊണ്ട് മറുപിള്ള പ്രസവിക്കുന്നതിൽ സൂതികർമ്മിണി അമ്മയെ സഹായിച്ചേക്കാം. 
 പ്രസവത്തിന്റെ നാലാം ഘട്ടം- പ്രസവത്തിന്റെ നാലാമത്തെ ഘട്ടം ജനിച്ച് ഉടൻ ആരംഭിച്ച് ആറാഴ്ച വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന കാലഘട്ടമാണ്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ഈ കാലഘട്ടത്തെ അമ്മമാരുടെയും കുഞ്ഞുങ്ങളുടെയും ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും നിർണായകവും എന്നാൽ ഏറ്റവും അവഗണിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഘട്ടമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. അടുത്ത കാലം വരെ, ജനനത്തിനു ശേഷം കുഞ്ഞുങ്ങൾ അമ്മമാരിൽ നിന്ന് പതിവായി നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുമായിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും 2000 മുതൽ, ചില അധികാരികൾ ആദ്യകാല ചർമ്മ-ചർമ്മ സമ്പർക്കം (നഗ്നനായ കുഞ്ഞിനെ അമ്മയുടെ നെഞ്ചിൽ വയ്ക്കുന്നത്) അമ്മയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും പ്രയോജനകരമാണെന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അത് നിർദ്ദേശിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ശിശുക്കളുടെ ക്ഷേമത്തിന് ഉത്തരവാദികളായ എല്ലാ പ്രധാന സംഘടനകളും ആദ്യകാല ചർമ്മ-ചർമ്മ സമ്പർക്കം അംഗീകരിക്കുന്നു. കുഞ്ഞ് അമ്മയുടെ നെഞ്ചിൽ കിടക്കുന്നതിനാൽ മിഡ്‌വൈഫ് ഉടനടി അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും വിലയിരുത്തലുകൾ നടത്തുകയും ആദ്യത്തെ മുലയൂട്ടൽ നൽകിയതിന് ശേഷം മാത്രമേ കൂടുതൽ നിരീക്ഷണങ്ങൾക്കായി കുഞ്ഞിനെ നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രസവശേഷം, അമ്മയ്ക്ക് എപ്പിസോടോമിയോ പെരിനിയം കീറലോ ഉണ്ടായാൽ, അത് തുന്നിക്കെട്ടുന്നു. മിഡ്‌വൈഫ്, ഗർഭപാത്രത്തിൻറെ സങ്കോചം, അടിസ്ഥാന ഉയരം, യോനിയിൽ രക്തസ്രാവം എന്നിവയ്ക്കായി പതിവായി വിലയിരുത്തുന്നു. പ്രസവസമയത്തെ അമ്മയുടെ സുപ്രധാന ലക്ഷണങ്ങൾ (താപനില, രക്തസമ്മർദ്ദം, പൾസ്) സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുകയും ദ്രാവകത്തിന്റെ അളവും ഉൽപാദനവും അളക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മിഡ്‌വൈഫ് കുഞ്ഞിന്റെ നാഡിമിടിപ്പ്, സ്ഥാനം എന്നിവയും നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ ജനനം മാനദണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ചാൽ, മിഡ്‌വൈഫ് മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി ടീമിൽ നിന്ന് സഹായം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
ജനന സ്ഥാനങ്ങൾ.
കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ട് വരെ ഭൂരിഭാഗം സ്ത്രീകളും പ്രസവത്തിനായി നേരേയുള്ള സ്ഥാനവും ബദൽ സ്ഥാനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സിന്റെ ആവിർഭാവം വരെ ലിത്തോട്ടമി പൊസിഷൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല, അതിനുശേഷം പ്രസവം ഒരു സ്ത്രീയെ സംബന്ധിച്ച് വീട്ടിലെ പ്രക്രിയ എന്നതിൽ നിന്ന് ആശുപത്രിക്കുള്ളിലെ മെഡിക്കൽ ഇടപെടലിലേക്ക് ക്രമേണ മാറി. പ്രസവസമയത്തും ജനനസമയത്തും നേരെയുള്ള സ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതിന്, ഗർഭാശയത്തിൻറെ വികാസത്തെ സഹായിക്കുന്ന ശക്തമായതും കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമവുമായ ഗർഭാശയ സങ്കോചങ്ങൾ, പെൽവിക് ഇൻലെറ്റിന്റെയും ഔട്ട്‌ലെറ്റിന്റെയും വ്യാസം, മെച്ചപ്പെട്ട ഗർഭാശയ സങ്കോചം എന്നിങ്ങനെയുള്ള കാര്യമായ ഗുണങ്ങളുണ്ട് . രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ നിവർന്നുനിൽക്കുന്ന സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇരിക്കുക, കുത്തുക, മുട്ടുകുത്തുക, കൈമുട്ടുകൾ കുത്തുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പ്രസവാനന്തര കാലയളവ്.
ആശുപത്രിയിൽ പ്രസവിച്ച സ്ത്രീകൾക്ക്, ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആശുപത്രി താമസം ആറ് മണിക്കൂറാണ്. ഇതിനുമുമ്പ് പുറത്തുപോകുന്നത് വൈദ്യോപദേശത്തിന് വിരുദ്ധമാണ്. എപ്പോൾ ആശുപത്രി വിടണമെന്ന് സ്ത്രീകൾക്ക് തീരുമാനിക്കാം. കിടത്തിച്ചികിത്സയിൽ ദിവസേന അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമെങ്കിൽ കൂടുതൽ തവണ പ്രസവാനന്തര പൂർണ്ണമായ വിലയിരുത്തലുകൾ നടത്തുന്നു. പ്രസവാനന്തര മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ സ്ത്രീയുടെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ, പൊതുവായ ക്ഷേമം, സ്തനങ്ങൾ (മുലയൂട്ടുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയും സഹായവും), ഉദര സ്പന്ദനം (സിസേറിയൻ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ) ഗർഭാശയത്തിൻ്റെ ഇൻവോല്യൂഷൻ പരിശോധന, അല്ലെങ്കിൽ സിസേറിയൻ മുറിവിന്റെ പരിശോധന (ഇതിനായി ഡ്രസ്സിംഗ് നീക്കം ചെയ്യേണ്ടതില്ല), പെരിനിയത്തിന്റെ പരിശോധന, പ്രത്യേകിച്ച് കീറുകയോ തുന്നലിടുകയോ ചെയ്താൽ, ലോച്ചിയ അവലോകനം എന്നിവ ചെയ്യുന്നു. കുഞ്ഞിന് മഞ്ഞപ്പിത്തം, ആവശ്യത്തിന് ഭക്ഷണം നൽകിയതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ആശങ്കകൾ എന്നിവയും പരിശോധിക്കുന്നു. കുഞ്ഞിന് ജനിച്ച് ആറിനും എഴുപത്തിരണ്ട് മണിക്കുറിനു. ഇടയിൽ ഹൃദയ വൈകല്യങ്ങൾ, ഇടുപ്പ് പ്രശ്നങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ നേത്ര പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവയും പരിശോധിക്കുന്നു. 
നവജാതശിശുവിന്റെ പരിപാലനം.
ജനനസമയത്ത്, കുഞ്ഞിന് കുറഞ്ഞത് ഒരു മിനിറ്റും അഞ്ച് മിനിറ്റും പ്രായമാകുമ്പോൾ ഒരു എപ്ഗർ സ്കോർ ലഭിക്കും. നിറം, ശ്വസന പ്രയത്നം, ടോൺ, ഹൃദയമിടിപ്പ്, ഉത്തേജകങ്ങളോടുള്ള പ്രതികരണം എന്നീ അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത മേഖലകളിൽ കുഞ്ഞിനെ വിലയിരുത്തുന്ന 10-ൽ നിന്നുള്ള സ്‌കോറാണിത്-ഓരോന്നിനും 0-നും 2 പോയിന്റിനും ഇടയിൽ മൂല്യമുണ്ട്. മിഡ്‌വൈഫ് കുഞ്ഞിന്റെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, തൂക്കം, തലയുടെ ചുറ്റളവ് എന്നിവ അളക്കുന്നു. ചരട് സുരക്ഷിതമായി ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും കുഞ്ഞിന് ഉചിതമായ പേര് ടാഗുകൾ ഉണ്ടെന്നും (ആശുപത്രിയിലാണെങ്കിൽ) മിഡ്‌വൈഫ് ഉറപ്പാക്കുന്നു. കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ നീളം പതിവായി അളക്കാറില്ല. മിഡ്‌വൈഫ് അമ്മയോട് കഴിയുന്നത്ര അടുത്ത് ഈ പരിശോധനകൾ നടത്തുകയും കുഞ്ഞിനെ വേഗത്തിൽ അമ്മയ്ക്ക് തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. കുട്ടിയുടെ ഹൃദയമിടിപ്പ്, ശ്വസനം, ഓക്സിജൻ സാച്ചുറേഷൻ, താപനില എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനാൽ ചർമ്മ-ചർമ്മ ബന്ധവും മുലയൂട്ടലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ചിലി പോലുള്ള ചില രാജ്യങ്ങളിൽ, നവജാത ശിശുക്കളുടെ തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രൊഫഷണലാണ് മിഡ്‌വൈഫ്. ഈ പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് ഇത് ഒരു നേട്ടമാണ്, കാരണം ഈ പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് പെരിനറ്റോളജിയിലെ അറിവ് ഉപയോഗിച്ച് നവജാതശിശുവിന്റെ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പരിചരണം, മെഡിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയാ അവസ്ഥകളോടെ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയും. 
ചരിത്രം.
പുരാതന ചരിത്രം.
പുരാതന ഈജിപ്തിൽ, മിഡ്‌വൈഫറി ഒരു അംഗീകൃത സ്ത്രീ തൊഴിലായിരുന്നു, ഇത് ബിസി 1900 മുതൽ 1550 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ എബേഴ്‌സ് പാപ്പിറസ് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ പാപ്പിറസിന്റെ അഞ്ച് നിരകൾ പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രസവത്തിന്റെ ത്വരിതപ്പെടുത്തൽ (സന്താനങ്ങൾക്ക് ജന്മം നൽകുന്ന പ്രവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ പ്രക്രിയ), നവജാതശിശുവിന്റെ ജനന പ്രവചനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വെസ്റ്റ്കാർ പാപ്പിറസ്, 1700 ബിസിഇയിൽ, പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന തീയതി കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, കൂടാതെ ജനന കസേരകളുടെ വ്യത്യസ്ത ശൈലികൾ വിവരിക്കുന്നു. ലക്സറിലെയും മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങളിലെയും രാജകീയ ജനനമുറികളിലെ അടിസ്ഥാന റിലീഫുകളും ഈ സംസ്കാരത്തിൽ സൂതികർമ്മിണിയുടെ കനത്ത സാന്നിധ്യത്തെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. 
ഗ്രീക്കോ-റോമൻ പൗരാണികതയിലെ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മിഡ്‌വൈഫുകളിൽ, ഗ്രാമങ്ങളിലെ നാടോടി വൈദ്യശാസ്ത്ര പാരമ്പര്യങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന പ്രായമായ സ്ത്രീകൾ മുതൽ ഫിസിഷ്യൻമാരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ട ഉയർന്ന പരിശീലനം ലഭിച്ച സ്ത്രീകൾ വരെ നിരവധി സ്ത്രീകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു . ഒരു "നല്ല" സൂതികർമ്മിണിക്ക് ആവശ്യമായ ചില സ്വഭാവസവിശേഷതകളെക്കുറിച്ച് രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഫെസസിലെ വൈദ്യനായ സോറാനസ് തന്റെ കൃതിയായ "ഗൈനക്കോളജിയിൽ" ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിക്കുന്നു: "അനുയോജ്യമായ വ്യക്തി അക്ഷരജ്ഞാനമുള്ളയാളും ബുദ്ധിയും നല്ല ഓർമ്മശക്തിയും സ്നേഹനിർഭരമായി ജോലി ചെയ്യുന്നയാളും മാന്യ വ്യക്തിത്വത്തിന് ഉടമയും ഇന്ദ്രിയങ്ങൾക്ക് വൈകല്യം [അതായത്, കാഴ്ച, ഗന്ധം, കേൾവി] ഇല്ലാത്തയാളും, ചിലരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ നീളമുള്ള മെലിഞ്ഞ വിരലുകളും ചെറിയ നഖങ്ങളും ഉള്ളയാളും ആണ്". സൂതികർമ്മിണി സഹാനുഭൂതി ഉള്ളയാളായിരിക്കണമെന്നും (അവർ സ്വയം ഒരു കുഞ്ഞിനെ പ്രസവിക്കേണ്ടതില്ലെങ്കിലും) അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ആശ്വാസത്തിനായി കൈകൾ മൃദുവായി സൂക്ഷിക്കണമെന്നും സോറാനസ് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഇക്കാലത്തെ മറ്റൊരു വൈദ്യനായ പ്ലിനി, ഒരു മിഡ്‌വൈഫിൽ കുലീനതയെയും ശാന്തവും അവ്യക്തവുമായ സ്വഭാവത്തെയും വിലമതിച്ചു. മിഡ്‌വൈഫുകളുടെ മൂന്ന് "ഗ്രേഡുകൾ" ഉണ്ടായിരുന്നതായി പറയുന്നു: ആദ്യത്തേത് സാങ്കേതികമായി പ്രാവീണ്യമുള്ളവരായിരുന്നു; രണ്ടാമത്തേത് പ്രസവചികിത്സയെയും ഗൈനക്കോളജിയെയും കുറിച്ചുള്ള ചില ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വായിച്ചിരിക്കാം; മൂന്നാമത്തേവർ ഉയർന്ന പരിശീലനം നേടിയവരും മിഡ്‌വൈഫറിയിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 
അഗ്നോഡിസ് അല്ലെങ്കിൽ അഗ്നോഡൈക്ക് (Gr. Ἀγνοδίκη) പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർക്കിടയിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ചരിത്രപരവും സാധ്യതയുള്ള അപ്പോക്രിഫൽ സൂതികർമ്മിണി ആയിരുന്നു. 
ആധുനിക ചരിത്രം.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും മിഡ്‌വൈഫുമാരും തമ്മിൽ ഒരു സംഘർഷം ഉടലെടുത്തു. ആധുനിക ശസ്ത്രക്രിയ വിദഗ്ധരുടെ ആധുനിക ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ മിഡ്‌വൈഫുകൾ പരിശീലിക്കുന്ന നാടോടി വൈദ്യത്തേക്കാൾ അമ്മമാർക്കും ശിശുക്കൾക്കും മികച്ചതാണെന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ തറപ്പിച്ചുപറയാൻ തുടങ്ങി. ഡോക്‌ടർമാരും മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനുകളും പ്രസവചികിത്സയിൽ നിയമപരമായ കുത്തകയ്‌ക്കായി പ്രേരിപ്പിച്ചതിനാൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിലും കാനഡയിലും ഉടനീളം മിഡ്‌വൈഫറി നിയമവിരുദ്ധമോ കനത്ത നിയന്ത്രണമുള്ള മേഖലയോ ആയിത്തീർന്നു. വടക്കൻ യൂറോപ്പിലും റഷ്യയിലും, മിഡ്‌വൈഫുകളുടെ സ്ഥിതി അൽപ്പം എളുപ്പമായിരുന്നു - ഇംപീരിയൽ റഷ്യയിലെ ഡച്ചി ഓഫ് എസ്റ്റോണിയയിൽ, പ്രൊഫസർ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഫ്രെഡറിക് ഡച്ച് 1811- ൽ ഡോർപാറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു മിഡ്‌വൈഫറി സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു, അത് ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം വരെ നിലനിന്നിരുന്നു. ടാർട്ടു ഹെൽത്ത് കെയർ കോളേജിന്റെ മുൻഗാമിയായിരുന്നു അത്. 7 മാസം നീണ്ടുനിന്ന പരിശീലനത്തിന് അവസാനം വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്ക് സൂതികർമ്മ പരിശീലനത്തിനുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകി. സൂതികർമ്മിണികൾ "കഴിവില്ലാത്തവരും അറിവില്ലാത്തവരുമാണ്" എന്ന ആരോപണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, മോശമായ പരിശീലനം ലഭിച്ച ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ ഗർഭിണികൾക്ക് കൂടുതൽ അപകടകരമാണെന്ന് ചിലർ വാദിച്ചു. 1846-ൽ, ഫിസിഷ്യൻ ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസ്, സ്ത്രീ മിഡ്‌വൈഫുമാരേക്കാൾ കൂടുതൽ സ്ത്രീകൾ പുരുഷ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ ജോലി ചെയ്യുന്ന പ്രസവ വാർഡുകളിൽ മരിക്കുന്നതായി നിരീക്ഷിച്ചു. അന്നത്തെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികള് മൃതദേഹങ്ങൾ വിച്ഛേദിച്ചതിന് ശേഷം കൈകഴുകാത്തതിൽ നിന്നാണ് പ്രസവ ജ്വരം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടത്. എന്നാൽ രോഗാണു സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സ്വീകാര്യത വ്യാപകമാകുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാനിറ്ററി ശുപാർശകൾ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. 
1900-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ബാക്ടീരിയോളജി പഠനം പ്രചാരത്തിലാവുകയും ആശുപത്രി ശുചിത്വം മെച്ചപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നത് വരെ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ മിഡ്‌വൈഫുകളേക്കാൾ അപകടകാരികളാണെന്ന വാദം നിലനിന്നിരുന്നു. ഡോക്‌ടർമാർ അനുഭവിച്ച സഹായത്തിന്റെ അളവും പ്രസവസമയവും സ്ത്രീകൾക്ക് ആശുപത്രികളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സുരക്ഷിതത്വം അനുഭവിക്കാൻ തുടങ്ങി.  ജർമ്മൻ സാമൂഹിക ശാസ്ത്രജ്ഞരായ ഗുന്നാർ ഹെയ്‌ൻസോണും ഓട്ടോ സ്റ്റീഗറും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്, മിഡ്‌വൈഫറി പൊതു അധികാരികളുടെ പീഡനത്തിന്റെയും അടിച്ചമർത്തലിന്റെയും ലക്ഷ്യമായിത്തീർന്നു എന്നാണ്, കാരണം പ്രസവത്തെ സഹായിക്കുന്നതിന് മാത്രമല്ല, ഗർഭനിരോധനം, ഗർഭച്ഛിദ്രം എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ചും മിഡ്‌വൈഫുകൾക്ക് ഉയർന്ന വിജ്ഞാനവും വൈദഗ്ധ്യവും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
അവലംബം.
കുറിപ്പുകൾ
ഗ്രന്ഥസൂചിക

</doc>
<doc id="581519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581519" title="Midwifery">
Midwifery



</doc>
<doc id="581520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581520" title="കാശ്മർ">
കാശ്മർ

കാശ്മർ () (പേർഷ്യൻ: , also "Kāshmar"; മുമ്പ്, "Keshmar", "" അഥവാ "Soltanabad") ഇറാനിലെ റസാവി ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യയിലെ കാശ്മർ കൗണ്ടിയുടെ തലസ്ഥാനവും നഗരവുമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി ഷെഷ് തരാസ് നദിയോരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിൻറെ അതിരുകൾ തെക്ക് പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ മഷാദ്, കിഴക്ക് ബർദാസ്കാൻ, പടിഞ്ഞാറ് ടോർബറ്റ്-ഇ ഹെയ്ദാരി, വടക്ക് നിഷാപൂർ, തെക്ക് ഗോനാബാദ് എന്നിവയാണ്. രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് വരെ, ഈ നഗരത്തിന് ടോർഷിസ് (ترشیز) എന്ന മറ്റൊരു പേരാണുണ്ടായിരുന്നത്. 2006 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം 21,947 കുടുംബങ്ങളിലായി 81,527 ആയിരുന്നു നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ.
ചരിത്ര ഇതിഹാസങ്ങൾ.
കാശ്മറിലെ സൈപ്രസ് മരത്തെക്കുറിച്ചുള്ളതുപോലെയുള്ള നിരവധി പുരാതന ചരിത്രവും നിരവധി ഐതിഹാസിക കഥകളുമുള്ള ഒരു നഗരമാണ് കാശ്മർ. 
കശ്മറിലെ സൈപ്രസ്.
കാശ്മറിലെ സൈപ്രസ് വൃക്ഷം ഐതിഹാസിക സൗന്ദര്യവും അതിമനോഹരവും ഒപ്പം ഭീമാകാരമായ അളവുകളുമുള്ള ഒരു പുരാണ സൈപ്രസ് വൃക്ഷമായിരുന്ന. പറുദീസയിൽ നിന്ന് പേർഷ്യൻ പ്രവാചകൻ സൊറോസ്റ്റർ കൊണ്ടുവന്ന ഒരു ശാഖയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നതും വിഷ്ടസ്പ രാജാവിനെ സൊറോസ്ട്രിയൻ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തതിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം സോറോസ്റ്റർ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചതെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഇത് വടക്കുകിഴക്കൻ ഇറാനിലെ ഇന്നത്തെ കാഷ്മറിൽ നിലനിന്നിരുന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു. ഇറാനിയൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും ചരിത്രകാരനുമായിരുന്ന സക്കരിയ അൽ-ഖസ്വിനിയുടെ അഭിപ്രായം, സൊറോസ്റ്ററിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്ന വിഷ്ടസ്പ രാജാവ് സ്വയം മരം നട്ടുപിടിപ്പിച്ചുവെന്നാണ്. ഹിജ്റ 247-ൽ (എഡി 861) അൽ-മുതവാക്കിൽ എങ്ങനെയാണ് ഈ കൂറ്റൻ സൈപ്രസ് മരത്തെ മുറിച്ചു വീഴ്ത്താൻ ഉത്തരവിട്ടതെന്നും പിന്നീട് സമാറയിലെ തന്റെ പുതിയ കൊട്ടാരത്തിലെ തുലാമുകൾക്കായി ഇറാനിലൂടെ എങ്ങനെയാണ് കടത്തിക്കൊണ്ടുപോയതെന്നും അദ്ദേഹം തന്റെ 'അജാഇബ് അൽ-മഖ്ലൂഖ്വാത്ത് വ ഗരാഇബ് അൽ-മൗജൂദാത്ത് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ കൂടുതലായി വിവരിക്കുന്നു. മരത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ വളരെ ഉയർന്ന തുക വാഗ്ദാനം ചെയ്ത സൊരാസ്ട്രിയൻ സമൂഹത്തിന്റെ വലിയ പ്രതിഷേധങ്ങൾ വകവയ്ക്കാതെയാണ് അദ്ദേഹം ഇത് ചെയ്തത്. അൽ-മുതവാക്കിൽ സൈപ്രസ് മരും കണ്ടിട്ടില്ല, കാരണം പുതിയ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് സൈപ്രസ് മരം എത്തുന്നതിന് മുമ്പായിത്തന്നെ ഒരു തുർക്കി പട്ടാളക്കാരൻ (ഒരുപക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭടൻ) ടൈഗ്രിസിന്റെ തീരത്ത് എത്തിയ രാത്രിയിൽ അൽ-മുതവാക്കിലിനെ കൊലപ്പെടുത്തി.
കശ്മറിലെ അഗ്നി ക്ഷേത്രം.
കാശ്മറിൽ സൊറോസ്റ്ററിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം വിഷ്ടസ്പ രാജാവ് നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ സൊരാഷ്ട്രിയൻ അഗ്നിക്ഷേത്രമാണ് കാശ്മർ അഗ്നിക്ഷേത്രം. സൊറോസ്റ്ററെ കണ്ടെത്തുന്നതും വിഷ്ടസ്പ രാജാവ് മതം സ്വീകരിക്കുന്നതുമായ കഥ വിവിരക്കപ്പെടുന്ന ഫെർദൗസിയുടെ ഷാ നാമയുടെ ഒരു ഭാഗത്ത്, സൊറോസ്‌ട്രിയൻ മതം സ്വീകരിച്ച ശേഷം വിഷ്ടസ്പ രാജാവ് പുരോഹിതന്മാരെ പ്രപഞ്ചത്തിലെമ്പാടും അയച്ചുകൊണ്ട്, അസർ അഗ്നി ക്ഷേത്രങ്ങൾ (താഴികക്കുടങ്ങൾ) നിർമ്മിക്കാനാരംഭിക്കുകയും അവയിൽ ആദ്യത്തതായ അദുർ ബർസെൻ-മിഹ്‌ർ അഗ്നി ക്ഷേത്രം കാശ്മറിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ഒപ്പം ക്ഷേത്രത്തിനു മുന്നിൽ ഒരു സൈപ്രസ് വൃക്ഷം നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അത് ബഹായി മതം സ്വീകരിക്കുന്നതിന്റെ പ്രതീകമാക്കിയ അദ്ദേഹം കൂടാതെ ലോകമെമ്പാടും പുരോഹിതന്മാരെ അയയ്ക്കുകയും എല്ലാ പ്രശസ്തരായ പുരുഷന്മാരോടും സ്ത്രീകളോടും ആ ആരാധനാലയത്തിലേക്ക് എത്താൻ ആജ്ഞാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
മതം.
ഇറാനിലെ നാലാമത്തെ തീർത്ഥാടന നഗരമായ ഇത്, റസാവി ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മഷ്ഹദിന് ശേഷം ഏറ്റവും വലിയ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കാശ്മർ പയമേ നൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കാശ്മറിലെ ഇസ്ലാമിക് ആസാദ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ജിഹാദ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാശ്മർ, കാശ്മർ ഹയർ എജ്യുക്കേഷൻ സെന്റർ, സ്കൂൾ ഓഫ് നഴ്സിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിലവിൽ, കാശ്മറിൽ അഞ്ച് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. മേൽപ്പറഞ്ഞ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളുടെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം, 3,794,420 വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്ന രാജ്യത്തെ സർവകലാശാലകളിലെ 3,500 ഓളം പേർ കാശ്മർ വിദ്യാർത്ഥികളാണ്.
സുവനീറുകൾ.
ഉണക്കമുന്തിരി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന നഗരത്തിൽ 40 ഓളം മുന്തിരിയിനങ്ങളുണ്ട്. കുങ്കുമപ്പൂവും കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന പേർഷ്യൻ റഗ്ഗുകളും കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിൻറെ പേരിലും നഗരം അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. കാശ്മർ പരവതാനി, ഉണക്കമുന്തിരി, മുന്തിരിപ്പഴം, കുങ്കുമം, ഉണക്കിയ പഴങ്ങൾ, സോഹൻ എന്ന മിഠായി എന്നിവയാണ് ഈ നഗരത്തിലെ പ്രധാന സുവനീറുകൾ.
കാശ്മർ പരവതാനി.
കാശ്മർ കൗണ്ടിയിലുടനീളം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രാദേശിക പേർഷ്യൻ പരവതാനിയാണ് നഗരത്തിൽ ഉത്ഭവിച്ചിനാൽ ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കാശ്മർ പരവതാനികൾ. കൈകൊണ്ട് കൊരുത്തെടുക്കുന്ന ഈ പരവതാനികൾ പലപ്പോഴും പ്രകൃതി ദൃശ്യങ്ങൾ, വേട്ടയാടൽ ദൃശ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ചിത്രപ്പണികളോടെ ലഭ്യമാണ്. കാശ്മറിലെ പരവതാനി നെയ്ത്തിന്റെ പഴയ ചരിത്രം 150 വർഷവും പരവതാനി നെയ്ത്തിന്റെ സമകാലിക കല 1920 ലും ആരംഭിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1260 നും 1280 നും ഇടയിൽ, പരവതാനികളുടെ വൻതോതിലുള്ള ഉത്പാദനം ചരിത്രകാരന്മാർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="581529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581529" title="ബിനു പപ്പു">
ബിനു പപ്പു

പ്രാഥമികമായി മലയാളം സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും സഹസംവിധായകനുമാണ് ബിനു പപ്പു (ജനനം ഡിസംബർ 13, 1982). ഇതിഹാസ ഹാസ്യ നടൻ കുതിരവട്ടം പപ്പുവിന്റെ മകനാണ് അദ്ദേഹം. ഹെലൻ, വൺ, ഓപ്പറേഷൻ ജാവ, ഭീമന്റെ വഴി എന്നീ സിനിമകളിലെ പ്രകടനത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. പരിചയസമ്പന്നനായ ആനിമേറ്ററും സംരംഭകനുമായ അദ്ദേഹം 2014 ൽ സലീം ബാബയുടെ ഗുണ്ട എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് കടന്നു. പിന്നീട് ആഷിഖ് അബു, മാത്തുക്കുട്ടി സേവ്യർ, തരുൺ മൂർത്തി, ലാൽ ജോസ്, ജോൺപോൾ ജോർജ്, റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ്, ഖാലിദ് റഹ്മാൻ തുടങ്ങിയ സംവിധായകർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മായാനദി, വൈറസ്, ഹലാൽ ലവ് സ്റ്റോറി എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒരു ഡസനോളം സിനിമകളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായും ചീഫ് അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ക്ലയന്റുകളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഒരു വാസ്തുവിദ്യാ സ്ഥാപനത്തിൽ 3D വിഷ്വലൈസറും ക്രിയേറ്റീവ് സൂപ്പർവൈസറും ആയി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. ഗപ്പി, മായാനദി, വൈറസ്, പുഴു തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളുടെ കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറായും ബിനു പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഗിയർഹെഡും യാത്രികനുമായ അദ്ദേഹം കേരളം ആസ്ഥാനമായുള്ള ഓഫ്-റോഡിംഗ് പ്രേമികളുടെ സംഘടനയായ കെടിഎം ജീപ്പേഴ്സിലെ അംഗമാണ്. ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഇത് പരിപാടികളും ക്യാമ്പുകളും നടത്തുന്നു.
വാൾട്ട് ഡിസ്നിയുടെ പ്രസിദ്ധമായ "മനുഷ്യന്റെ മനസ്സിന് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നതെന്തും വിശദീകരിക്കാൻ ആനിമേഷന് കഴിയും" എന്ന ഉദ്ധരണിയിൽ നിന്നാണ് ബിനു പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. ആനിമേഷനിലെ തന്റെ പശ്ചാത്തലം സിനിമയോടുള്ള തന്റെ താൽപ്പര്യത്തിന് വഴിയൊരുക്കിയതായി അദ്ദേഹം വിശ്വസിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പത്മിനിയുടെയും നടൻ കുതിരവട്ടം പപ്പുവിന്റെയും മകനായി ചെന്നൈയിലാണ് ബിനു ജനിച്ചത്. ഏകദേശം 4 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കോഴിക്കോട്ടേക്ക് താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം പ്രസന്റേഷൻ ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ശ്രീ ഗുജറാത്തി വിദ്യാലയ ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ആണ് പഠിച്ചത്. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ചിത്രരചനയിൽ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച ബിനു സ്കൂൾ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
മലബാർ ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ നിന്ന് പ്രീഡിഗ്രി പഠനത്തിന് ശേഷം സാമൂതിരി ഗുരുവായൂരപ്പൻ കോളേജിൽ ചരിത്രത്തിൽ ബി.എ കരസ്ഥമാക്കി. 2004-ൽ ബംഗളുരുവിലേക്ക് പോയ ബിനു, സ്‌കോളർഷിപ്പിൽ മായ അക്കാദമി ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സിനിമാറ്റിക്‌സിൽ ബിഎ ആനിമേഷനിൽ ചേർന്നു. 2006-ൽ സ്വന്തം കമ്പനിയായ ബ്ലൂഗ്രാസ് സ്റ്റുഡിയോ തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ കോറമംഗല സെന്ററിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി കുറച്ചുകാലം പ്രവർത്തിച്ചു. ആഭ്യന്തര പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം കമ്പനി വിട്ട ശേഷം, അദ്ദേഹം കുറച്ചുകാലം സ്വതന്ത്രനായി ജോലി നോക്കുകയും പിന്നീട് 2007-ൽ ഖാൻ ഗ്ലോബൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കൺസൾട്ടന്റ്സ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡിൽ 3D വിഷ്വലൈസറായി ചേരുകയും ചെയ്തു.
ആഗോള മാന്ദ്യത്തിനിടയിലും ബിനു ഖാൻ ഗ്ലോബലിൽ സ്ഥിരമായ വളർച്ച കൈവരിച്ചു. ആർക്കിടെക്ചറൽ വിഷ്വലൈസേഷനിൽ 3D വാക്ക്-ത്രൂ വീഡിയോകളും മറ്റ് അത്യാധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയും സൃഷ്ടിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം പ്രത്യേകം ആസ്വദിച്ചു. 2014-ൽ അദ്ദേഹം സഹസ്ഥാപിച്ച ഡിജിറ്റൽ സ്റ്റുഡിയോയായ ഫ്ലൂയിഡ് സിജിഐയുടെ ടീം ലീഡർ, അസിസ്റ്റന്റ് മാനേജർ, എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ എന്നീ നിലകളിൽ അടുത്ത ഒരു ദശാബ്ദക്കാലം അദ്ദേഹം ഖാൻ ഗ്ലോബലിനൊപ്പം തുടർന്നു.
കരിയർ.
നടൻ.
അച്ഛൻ നടനായിരുന്നുവെങ്കിലും സിനിമാ രംഗത്തേക്ക് വരാൻ ബിനു ആദ്യം ആലോചിച്ചിരുന്നില്ല. 2014ൽ സലിം ബാബ സംവിധാനം ചെയ്ത ഗുണ്ട എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് കലാഭവൻ മണി, ടിനി ടോം എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചത്. സംവിധായകൻ ആഷിഖ് അബുവുമായുള്ള പരിചയം മൂലം ആ വർഷം ആഷിഖിന്റെ അടുത്ത രണ്ട് സിനിമകളായ ഗാംഗ്‌സ്റ്റർ, റാണി പത്മിനി എന്നിവയിൽ ബിനുവിന് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ നേടിക്കൊടുത്തു. 2016ൽ പുത്തൻ പണം, 2017ൽ സഖാവ്, 2018ൽ കല വിപ്ലവം പ്രണയം എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയം നിരൂപക പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി.
2019 ബിനുവിന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിൽ നിർണായകമായിരുന്നു. ലൂസിഫറിലെ ഹ്രസ്വമായ വേഷമാണെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തമായ അഭിനയത്തിന് അദ്ദേഹം പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് വൈറസ്, അമ്പിളി, ഹെലൻ എന്നിവയെല്ലാം കരിയർ ഹിറ്റുകളായി. 2020-ൽ ഹലാൽ ലവ് സ്റ്റോറിയിലെ ഒരു ചെറിയ വേഷത്തിന് ശേഷം, 2021-ൽ ബിനു ക്രൈം ത്രില്ലർ ഓപ്പറേഷൻ ജാവയിൽ അഭിനയിച്ചു. മമ്മൂട്ടി നായകനായ വൺ എന്ന ചിത്രത്തിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വേഷം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടർ.
2015-ൽ എപ്പോഴോ ബിനു തന്റെ കോർപ്പറേറ്റ് ജീവിതം തന്റെ കലാപരമായ ആവിഷ്കാരത്തെ തടയൂകയാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ദുബായിൽ ഒരു ആനിമേഷൻ കമ്പനി ആരംഭിച്ചു, കൂടാതെ സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചു. അതോടൊപ്പം തന്നെ സിനിമാ സംവിധാനത്തിലും താൽപര്യം വളർത്തി. 2015-ൽ റാണി പത്മിനിയിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ, ഉത്തരേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ധാരാളം സഞ്ചരിച്ച ബിനു, സിനിമയുടെ അണിയറപ്രവർത്തകരുമായി അടുത്ത് പ്രവർത്തിച്ചു, ആ താൽപ്പര്യം പിന്തുടരാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 2016-ൽ ജോൺപോൾ ജോർജിന്റെ ടൊവിനോ നായകനായ ഗപ്പിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി ചേർന്നു. 2018 ൽ, ആഷിഖ് അബുവിനൊപ്പം മായാനദിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി, കഥയുടെ സങ്കൽപ്പം മുതൽ അതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
2018-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ കോർപ്പറേറ്റ് ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മുഴുവൻ സമയ സിനിമ പ്രവര്ത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 2019ൽ ജോൺപോൾ ജോർജിന്റെ അമ്പിളി, ആഷിഖ് അബുവിന്റെ വൈറസ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി ബിനു പ്രവർത്തിച്ചു. 2020-ൽ ഹലാൽ ലവ് സ്റ്റോറിക്ക് വേണ്ടി സക്കറിയ മുഹമ്മദിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു, 2021-ൽ വൻ എന്ന ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി സന്തോഷ് വിശ്വനാഥിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.
ചീഫ് അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടർ.
തരുൺ മൂർത്തിയുടെ സൗദി വെള്ളക്ക എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയായിരുന്നു ബിനു പപ്പുവിന്റെ ചീഫ് അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടർ എന്ന നിലയിലെ അരങ്ങേറ്റം. നാരദൻ, പുഴു, തല്ലുമാല എന്നിവയുടെ പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷനിൽ അദ്ദേഹം ചീഫ് അസോസിയേറ്റ് ആയിരുന്നു .
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബിനു പപ്പുവിന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ ബിജു പപ്പു കോഴിക്കോട് ആസ്ഥാനമായുള്ള വ്യവസായിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സഹോദരിയുണ്ട്, ബിന്ദു. ഭാര്യ അഷിത അലക്സ് ഒരു ആർക്കിടെക്റ്റാണ്. 2008ൽ കണ്ടുമുട്ടിയ ഇരുവരും 2013ൽ വിവാഹിതരായി. അവർ ബെംഗളൂരുവിൽ ആണ് സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581530" title="Binu Pappu">
Binu Pappu



</doc>
<doc id="581533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581533" title="നേപ്പാളിലെ രാജ്ഞി ത്രിപുരസുന്ദരി">
നേപ്പാളിലെ രാജ്ഞി ത്രിപുരസുന്ദരി

ത്രിപുരസുന്ദരി രാജ്ഞി ( Nepali: റാണി ലളിത ത്രിപുരസുന്ദരി ; 1794 - 6 ഏപ്രിൽ 1832), ലളിത ത്രിപുര സുന്ദരി ദേവി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, നേപ്പാളിലെ രാജാവായ റാണാ ബഹദൂർ ഷായെ വിവാഹം കഴിച്ച് നേപ്പാളിലെ രാജ്ഞിയായിരുന്നു. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വിധവയും മക്കളില്ലാത്തവളുമായ അവൾ ദീർഘകാലം രാജ്യത്തിന്റെ റീജന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1806-1819 കാലഘട്ടത്തിൽ തന്റെ രണ്ടാനച്ഛനായ ഗീർവാൻ യുദ്ധ ബിക്രം ഷായ്‌ക്കും 1819-1832 കാലത്ത് അവളുടെ ചെറുമകനായ രാജേന്ദ്രനുവേണ്ടിയും അവർ റീജന്റായിരുന്നു. നേപ്പാളിൽ സാഹിത്യരചനകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ.
ജീവചരിത്രം.
ലളിത് ത്രിപുരസുന്ദരി രാജ്യത്തിന്റെ ഫ്യൂഡൽ സൈനിക ഉന്നതരുടെ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു നേപ്പാളി കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. ത്രിപുരസുന്ദരി ഒരു ഥാപ്പ വംശത്തിൽ നിന്നുള്ളവളാണെന്ന് പൊതുവെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു, ത്രിപുരസുന്ദരി ഒരുപക്ഷേ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയുടെ സഹോദരൻ നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ മകളാണെന്ന് നേപ്പാളിലെ ചരിത്രകാരനും സാഹിത്യ പണ്ഡിതനും ആയ ബാബുറാം ആചാര്യ അനുമാനിച്ചു. അവളുടെ സഹോദരങ്ങളിൽ മതാബർസിംഗ് ഥാപ്പയും (മുമ്പത്തെ നേപ്പാളിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി) , 100 വർഷത്തിലധികം (1846-1950) നേപ്പാളിൽ റാണ മേധാവിത്വം സ്ഥാപിച്ച ജംഗ് ബഹാദൂർ റാണയുടെ അമ്മയായ ഗണേഷ് കുമാരി ദേവിയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1805-ലോ 1806-ലോ ത്രിപുരസുന്ദരി നേപ്പാളിലെ രാജാവായ റാണാ ബഹദൂർ ഷായെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഭീംസെൻ ഥാപ്പയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സ്വാധീനവും ശക്തിയും കാരണം ഇത് ഒരു ഇന്റർകാസ്റ്റ് വിവാഹമായിരുന്നു. അവൾ രാജാവിന്റെ ഏറ്റവും ഇളയ ഭാര്യയായിരുന്നു. അക്കാലത്ത്, ബഹാദൂർ ഷാ തന്റെ മകനും പിൻഗാമിയുമായ ഗീർവാൻ യുദ്ധ ബിക്രം ഷായുടെ മുഖ്ത്യാർ (എക്സിക്യൂട്ടീവ്) ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു വരികയായിരുന്നു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, റാണാ ബഹാദൂർ ഷായെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അർദ്ധസഹോദരൻ വധിച്ചു. ത്രിപുരസുന്ദരിയ്ക്കും റാണാ ബഹദൂർ ഷായ്ക്കും കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. 
റീജൻസി.
1806-ൽ റാണാ ബഹാദൂർ ഷാ വധിക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം, തന്റെ രണ്ടാനച്ഛൻ ഗീർവാൻ യുദ്ധ ബിക്രം ഷായുടെ റീജന്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ച രാജേശ്വരി രാജ്ഞി സതി ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതയായി. അങ്ങനെ, ത്രിപുരസുന്ദരി അവരുടെ രണ്ടാനച്ഛന്റെ റീജന്റ് ആയി. 1819-ൽ ഗീർവാൻ യുദ്ധം അധികാരം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മരിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിശു ആയിരുന്ന മകൻ രാജേന്ദ്രനെ രാജാവായി വാഴിക്കപ്പെട്ടു. മൈനർ ആയിരുന്ന രാജേന്ദ്രന്റെ കാലത്ത് ത്രിപുരസുന്ദരി റീജന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. &lt;/ref&gt;
അവളുടെ ബന്ധുവായ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയുടെ ഉറച്ച പിന്തുണക്കാരിയായിരുന്നു അവൾ. ആക്ടിംഗ് റീജന്റ് എന്ന നിലയിൽ, 1806 മുതൽ 1832 വരെ 31 വർഷത്തോളം നേപ്പാളിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി എന്ന ഭീംസെന്റെ സ്ഥാനത്തെ &lt;/ref&gt; സ്വാധീനിച്ചു. ഗീർവാൻ യുദ്ധത്തിന് വേണ്ടി തന്റെ ഭരണകാലത്ത് ത്രിപുരസുന്ദരി കോടതിയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഭീംസെനെ അനുസരിക്കണമെന്ന് ഒരു ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു. 
1832 ഏപ്രിൽ 6-ന് കാഠ്മണ്ഡുവിൽ കോളറ പടർന്നുപിടിച്ചപ്പോൾ അവൾ കോളറ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. രാജേന്ദ്രൻ അധികാരത്തിൽ വന്ന അതേ വർഷം തന്നെ അവൾ മരിച്ചു, അവളുടെ മരണം ഭീംസെന്റെ രാഷ്ട്രീയ അധികാര നിയന്ത്രണം കുറച്ചു. 
സാഹിത്യ കൃതികൾ.
നേപ്പാളിൽ സാഹിത്യരചനകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യ വനിതയാണ് ത്രിപുരസുന്ദരി. സംസ്‌കൃത മഹാഭാരതത്തിലെ ശാന്തിപർവ്വത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ അവർ നേപ്പാളിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും രാജധർമ്മ എന്ന പേരിൽ ഒരു രാജാവിന്റെ "കടമകളെയും" ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഗ്രന്ഥമായി 1824-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. "നേപ്പാളിന്റെ ഭാഷയ്ക്കും സാഹിത്യത്തിനും ഒരു അഭിമാനം" എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ "രാജധർമ്മത്തെ" പ്രശംസിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നേപ്പാളിയിൽ നിരവധി കവിതകളും അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അവളുടെ കൊട്ടാരത്തിലെ എഴുത്തുകാരെയും കവികളെയും അവൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, അവളുടെ പ്രോത്സാഹനത്തോടെ, അവളുടെ രണ്ടാനച്ഛൻ ഗീർവാൻ യുദ്ധ വിക്രം, രണ്ടാനച്ഛൻ രാജേന്ദ്ര വിക്രം എന്നിവർ മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങൾ വീതം എഴുതി.
ഘടനകളും സ്മാരകങ്ങളും.
ത്രിപുരസുന്ദരിയോ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയോ ആണ് ധരഹരയുടെ നിർമ്മാണം ഏറ്റെടുത്തത്. 2015 ലെ നേപ്പാൾ ഭൂകമ്പത്തിൽ ടവർ തകർന്നു, ഇപ്പോൾ പുനർനിർമിച്ചു. ത്രിപുരേശ്വരിലെ ത്രിപുരേശ്വര് മഹാദേവ ക്ഷേത്രവും കാഠ്മണ്ഡുവിനും ലളിത്പൂരിനും ഇടയിലുള്ള തപതാലിയിലെ പാലവും അവർ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു.
റഫറൻസുകൾ.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581535" title="വൃത്തി">
വൃത്തി

അണുക്കൾ, അഴുക്ക്, പൊടി അല്ലെങ്കിൽ മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് വിമുക്തമായ അവസ്ഥയാണ് വൃത്തി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ശുചീകരണത്തിലൂടെയാണ് പലപ്പോഴും വൃത്തി കൈവരിക്കുന്നത്. സാംസ്കാരികമായി പറയുമ്പോൾ ശുചിത്വവും വൃത്തിയും സാധാരണയായി ഒരു നല്ല ഗുണമാണ്. "ശുദ്ധി ദൈവഭക്തിയുടെ അടുത്താണ്"എന്നൊരു ആപ്തവാക്യം തന്നെയുണ്ട്. ശുചിത്വം ആരോഗ്യം, സൗന്ദര്യം തുടങ്ങിയവക്ക് സംഭാവന നൽകുന്നതായി കണക്കാക്കാം.
ഒരു തുടർച്ചയായ നടപടിക്രമം അല്ലെങ്കിൽ ശീലങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടം എന്ന നിലയിൽ പറയുമ്പോൾ, ശുചിത്വം എന്ന ആശയം പരിശുദ്ധിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. പരിശുദ്ധി എന്നത് ശാരീരികമോ ധാർമ്മികമോ ആചാരപരമോ ആയ ശുചിത്വ അവസ്ഥയാണ്. ശുദ്ധി സാധാരണയായി ഒരു വ്യക്തിയുടെയോ വസ്തുവിന്റെയോ ഒരു ഗുണമാണെങ്കിലും, ശുചിത്വത്തിന് ഒരു സാമൂഹിക മാനവും ദിശയും ഉണ്ട്. "ശുചിത്വം", "സാമൂഹിക പൂർണതയെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ആധുനിക സങ്കൽപ്പത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്" എന്ന് ജേക്കബ് ബുർകാർഡ് നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു വീടോ ജോലിസ്ഥലമോ വൃത്തിയുള്ളത് പറയാമെങ്കിലും പരിശുദ്ധമെന്ന് പറയാറില്ല.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ പ്രായോഗിക തലത്തിൽ, വൃത്തി എന്നത് ശുചിത്വവും രോഗ പ്രതിരോധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശാരീരിക ശുദ്ധി കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമാണ് കഴുകൽ. സാധാരണയായി വെള്ളവും പലപ്പോഴും ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള സോപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഡിറ്റർജന്റും ഉപയോഗിച്ച് കഴുകുന്നു. നിർമ്മാണത്തിന്റെ പല രൂപങ്ങളിലും ക്ലീനിംഗ് നടപടിക്രമങ്ങൾ വളരെ പ്രധാനമാണ്.
ധാർമ്മിക ശ്രേഷ്ഠതയുടെയോ ബഹുമാനത്തിന്റെയോ അവകാശവാദമെന്ന നിലയിൽ, സാമൂഹിക വർഗം, മാനവികത, സാംസ്കാരിക സാമ്രാജ്യത്വം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ശുചിത്വം ഒരു പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
വൃത്തി ശരിയായ ശുചിത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. "വൃത്തിയുള്ളയാളെണെന്ന്" പറയപ്പെടുന്ന ഒരു വ്യക്തി സാധാരണയായി ശുചിത്വത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
മതം.
ക്രിസ്തുമതത്തിൽ.
ആർത്തവം, പ്രസവം, ലൈംഗികബന്ധം, ത്വക്ക് രോഗം, മരണം, മൃഗബലി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി ശുദ്ധീകരണ ചടങ്ങുകൾ ബൈബിളിലുണ്ട്. എത്യോപ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് തെവാഹെഡോ ചർച്ച് പല തരത്തിലുള്ള കൈകഴുകൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ശൗചാലയം അല്ലെങ്കിൽ കുളിമുറിയിൽ പോയ ശേഷം, അല്ലെങ്കിൽ പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് മുമ്പോ ഭക്ഷണം കഴിച്ചതിന് ശേഷമോ. എത്യോപ്യൻ ഓർത്തഡോക്സ് തെവാഹെഡോ പള്ളിയിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് ആർത്തവ സമയത്ത് പള്ളിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു; അതുപോലെ പുരുഷന്മാർ തങ്ങളുടെ ഭാര്യമാരുമായി ലൈംഗികബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടതിന്റെ പിറ്റേന്ന് പള്ളിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നില്ല. 
ക്രിസ്തുമതം എല്ലായ്പ്പോഴും ശുചിത്വത്തിന് ശക്തമായ ഊന്നൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യകാല ക്രിസ്ത്യൻ പുരോഹിതന്മാർ റോമൻ കുളങ്ങളിൽ മിശ്രിതമായി കുളിക്കുന്ന രീതിയെ അപലപിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതുപോലെ തന്നെ പുരുഷന്മാർക്ക് മുന്നിൽ സ്ത്രീകൾ നഗ്നരായി കുളിക്കുന്ന പാഗൻ ആചാരവും സഭവിലക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് ശുചിത്വത്തിനും നല്ല ആരോഗ്യത്തിനും സഹായകമായതായി ചർച്ച് ഫാദർ, അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ ക്ലെമന്റ് പറയുന്നു. ആശ്രമങ്ങൾക്കും തീർഥാടന സ്ഥലങ്ങൾക്കും സമീപം ഇരുലിംഗക്കാർക്കും പ്രത്യേകമായി പൊതു കുളി സൗകര്യങ്ങളും സഭ നിർമ്മിച്ചു; കൂടാതെ, മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ മാർപ്പാപ്പമാർ പള്ളി ബസിലിക്കകളിലും ആശ്രമങ്ങളിലും കുളിക്കാറുണ്ട്. ശാരീരിക ആവശ്യമെന്ന നിലയിൽ കുളിക്കുന്നതിന്റെ മൂല്യത്തെക്കുറിച്ച് ഗ്രിഗറി മാർപ്പാപ്പ തന്റെ അനുയായികളെ ഉദ്ബോധിപ്പിച്ചു. 
ഹിന്ദുമതത്തിൽ.
ഹിന്ദുമതത്തിൽ, ശുദ്ധി ഒരു പ്രധാന പുണ്യമാണ്, "ഭഗവദ്ഗീത" അതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് ഒരാൾ പരിശീലിക്കേണ്ട ദൈവിക ഗുണങ്ങളിലൊന്നായാണ്. സംസ്കൃതത്തിൽ ശുചിത്വം എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന "പദമാണ് സൗകം" . "ഭഗവദ്ഗീത" 13.8, 16.3, 16.7, 17.14, 18.42 എന്നീ അഞ്ച് ശ്ലോകങ്ങളിൽ ഈ വാക്ക് ആവർത്തിക്കുന്നു. "ശ്രീമദ് ഭാഗവതം" 1.16.26, 1.17.24 (സത്യയുഗത്തിന്റെ നാല് പാദങ്ങളിൽ ഒന്നായി), 1.17.42, 3.28.4 (ആത്മീയ പരിശീലനമായി), 3.31.33 (ലൈംഗികതയ്ക്ക് അടിമപ്പെട്ടവർക്ക് ശുദ്ധി മനസ്സിലാകില്ല), 4.29.84 (ആത്മശുദ്ധി), 7.11.8-12 (സ്വീകരിക്കേണ്ട മുപ്പത് ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്ന്), 7.11.21 (ഒരു ബ്രാഹ്മണന്റെ സ്വഭാവമായ ശുചിത്വം), 7.11.24 (ശുദ്ധി മികച്ച തൊഴിലാളിയുടെ ഗുണമാണ്), 11.3.24 (ഒരാൾ തന്റെ ഗുരുവിനെ സേവിക്കാൻ ശുചിത്വം പഠിക്കണം), 11.17.16 (വൃത്തി എന്നത് ബ്രാഹ്മണന്റെ സ്വാഭാവിക ഗുണമാണ്), 11.18.36 (വൃത്തി ഒരു പുണ്യമാണ്), 11.18.43 (ഒരു ഗൃഹനാഥൻ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ട ഗുണം), 11.21.14 (ശരീരത്തെയും മനസ്സിനെയും ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗം), 11.19.36-39 (ശുദ്ധി എന്നാൽ ആഗ്രഹം പ്രേരിപ്പിച്ച പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അകൽച്ചയാണ്) 12.2.1 (കലിയുഗത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ ശുചിത്വത്തിൽ) എന്നീ ശ്ലോകങ്ങളിൽ ശുദ്ധി പരമാർഷിക്കുന്നു.
ശ്രീമദ് ഭാഗവതം ഈശ്വരകൃപ പ്രാപിക്കാൻ നേടേണ്ട മുപ്പത് ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്നായി ശുചിത്വത്തെ അംഗീകരിക്കുകയും പന്ത്രണ്ട് പതിവ് കർത്തവ്യങ്ങളിൽ ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ ശുദ്ധി തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹിന്ദുമതത്തിലെ സത്യയുഗത്തിന്റെ സവിശേഷതയായ ഒരു ഉന്നതമായ ഗുണം കൂടിയാണ് ശുചിത്വം. പല ഹൈന്ദവ ഗ്രന്ഥങ്ങളും പറയുന്നത് പോലെ, ശുചിത്വം ദൈവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു മാർഗമാണ്.
ഹിന്ദുമതം ബാഹ്യമായ വൃത്തിയെ മാത്രമല്ല, ആന്തരിക വൃത്തിയെയോ പരിശുദ്ധിയെയോയും പ്രകീർത്തിക്കുന്നു. അവരുടെ മനസ്സ് സർവ്വശുദ്ധമായ ഭഗവാനിൽ നിരന്തരം ലയിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഭക്തർ കാമം, ക്രോധം, അത്യാഗ്രഹം, അസൂയ, അഹംഭാവം തുടങ്ങിയ വൈകല്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ആന്തരികമായി ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ മാനസികാവസ്ഥയിൽ, അവർ സ്വാഭാവികമായും ബാഹ്യ ശരീരത്തെയും പരിസ്ഥിതിയെയും ശുദ്ധമായി സൂക്ഷിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെ, "ദൈവഭക്തിയുടെ അടുത്താണ് ശുചിത്വം" എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലിന് അനുസൃതമായി, അവ ബാഹ്യമായും ശുദ്ധമാവും. 
ശ്രീമദ് ഭാഗവതവും ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ ശുദ്ധിയെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുന്നു. ഇത് ശുചിത്വത്തിന് ആഴത്തിലുള്ള അർത്ഥവും നൽകുന്നു. ശ്രീമദ് ഭാഗവതത്തിൽ 11.19.36-39, ശുചിത്വം എന്നത് ആഗ്രഹത്താൽ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വേർപിരിയൽ എന്നും നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ, ശുചിത്വം എന്നാൽ ഭൗതികമായ കെട്ടുപാടുകൾ ഉപേക്ഷിക്കുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, ഒരാളുടെ ചർമ്മം ഇടയ്ക്കിടെ വെള്ളത്തിൽ കഴുകുക എന്നല്ല. 
ഏഴ് പുണ്യനദികളിൽ കുളിക്കുന്നത് മനസ്സിനെ ശുദ്ധീകരിക്കുകയും പുണ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും എന്നൊരു വിശ്വാസം ഹിന്ദുക്കളക്കിടയിലുണ്ട്. അതിനാൽ, പുണ്യനദികളുടെ സാന്നിധ്യം വിളിച്ചറിയിക്കുന്നതിനായി ചിലർ ദിവസേന കുളിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് " "ഔം ഗംഗേ ച യമുനേ ചൈവ ഗോദാവരി സരസ്വതി | നർമ്മദേ സിദ്ധു കാവേരി ജലേസ്മിൻ സമ്നിധി കുരു" ." [ഈ ജലത്തിൽ, ഗംഗ, യമുന, ഗോദാവരി, സരസ്വതി, നർമ്മദ, സിന്ധു, കാവേരി എന്നീ നദികളിൽ നിന്നുള്ള പുണ്യജലത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം ഞാൻ അനുഭവിക്കുന്നു] എന്ന ശ്ലോകം ചൊല്ലാറുണ്ട്.
എല്ലാ ഹിന്ദുക്കളും അനുഗ്രഹം നേടുന്നതിന് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കുളിച്ചിരിക്കണം. ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ കാലുകൾ കഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു വീടുകളിൽ, ഒരു ശവസംസ്കാരം സന്ദർശിച്ച ശേഷം കുളിക്കുന്നത് ആവശ്യമാണ്, കാരണം ഇത് ഒരു അശുഭകരമായ കാര്യമാണെന്ന് ചില ഹിന്ദുക്കൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.
എല്ലാ വർഷവും ദീപാവലി ആഘോഷിക്കാൻ തയ്യാറെടുക്കുന്ന ഹിന്ദുക്കളും അവരുടെ വീടുകൾ നന്നായി വൃത്തിയാക്കുന്നു, അത് ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുമെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. വീട് വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കുന്നതും വലിയ ഭക്തിയും ലക്ഷ്മി ദേവിയെ അവരുടെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ആംഗ്യമാണെന്ന് മിക്ക ഹിന്ദുക്കളും വിശ്വസിക്കുന്നു. ചില യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദുക്കൾ വെള്ളിയാഴ്ച വീട് വൃത്തിയാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു, കാരണം ഇത് ലക്ഷ്മി ദേവിക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ദിവസമാണ്, ആ ദിവസം വീടുകൾ വൃത്തിയാക്കുന്നത് അശുഭകരമായി കണക്കാക്കുന്നു, അതിനാൽ ബാക്കിയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ അവർ വീട് വൃത്തിയാക്കുന്നു. ദീപാവലി, പൊങ്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഭോൽ എന്നിവയ്‌ക്ക് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനായി തമിഴ്‌ജനങ്ങളും അവരുടെ വീടുകൾ വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കുന്നു.
ഇസ്ലാമിൽ.
വൃത്തിയുടെയും വ്യക്തിശുചിത്വത്തിന്റെയും പ്രാധാന്യം ഇസ്‌ലാം ഊന്നിപ്പറയുന്നു. ഖുർആനിൽ ശുചിത്വത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്ന നിരവധി സൂക്തങ്ങളുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, "...തീർച്ചയായും, തന്നിലേക്ക് നിരന്തരം തിരിയുന്നവരെ അല്ലാഹു ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ 'തങ്ങളെത്തന്നെ ശുദ്ധവും വൃത്തിയുള്ളതുമായി പാലിക്കുന്നവരെ അവൻ സ്നേഹിക്കുന്നു" (2:222). കൂടാതെ, "...പള്ളിയിൽ, ശുദ്ധവും വൃത്തിയുള്ളതുമായി ആയിരിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന പുരുഷന്മാരുണ്ട്. സ്വയം ശുദ്ധവും വൃത്തിയുള്ളതുമായവരെ അല്ലാഹു ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു" (9:108).
ഇസ്ലാമിക മതബോധനത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥത്തിലെ ആദ്യ പാഠങ്ങൾ ശുചിത്വത്തിന്റെ വിഷയങ്ങളാണ്. ശുചിത്വ പുസ്തകത്തിൽ ആദ്യം പഠിപ്പിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ എന്താണ് ശുദ്ധമായത്, ശുദ്ധത എന്നാലെന്താണ്, വൃത്തിയില്ലാത്തത് എന്താണ്, ആളുകൾ ശുദ്ധീകരിക്കേണ്ടത് എന്തിൽ നിന്നാണ്, എങ്ങനെ വൃത്തിയാക്കണം, ഏത് വെള്ളം വൃത്തിയാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം എന്നെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാ പ്രാർഥനയ്‌ക്കും മുമ്പായി മുസ്‌ലിംകൾ വുദു ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്, എല്ലായ്‌പ്പോഴും വുദു ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥയിൽ തുടരാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ ഇസ്ലാമിക വിശ്വാസികൾ വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് ("ജുമാ") മുമ്പായി ഒരു ആചാരപരമായ കുളി ("ഗുസ്ൽ") നടത്തുന്നു. പാപം ചെയ്തതിനു ശേഷവും ആത്മീയ വിശുദ്ധിക്ക് ആചാരപരമായ കുളി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ശവസംസ്കാരത്തിൽ മൃത ദേഹം കഴുകിയവർക്ക് ഇത് അത്യാവശ്യമാണ്. അതിഥികൾ വരുന്നതിന് മുമ്പോ വിരുന്നിന് മുമ്പോ (ഈദുൽ ഫിത്തർ, ഈദുൽ അദ്ഹ), വിശുദ്ധ ദിനരാത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ വീടുകൾ വൃത്തിയാക്കുന്നതിന് മുസ്ലീങ്ങൾ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നൽകുന്നു.
ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഉള്ളതെന്ന് കരുതുന്ന ഇസ്‌ലാമിക ശുചിത്വ നിയമശാസ്ത്രത്തിന് നിരവധി വിപുലമായ നിയമങ്ങളുണ്ട്. തഹാറയിൽ (ആചാര ശുദ്ധി) അഞ്ച് ദൈനംദിന സ്വലാത്ത് പ്രാർത്ഥനകളിൽ വുദു ചെയ്യുന്നു, അതുപോലെ പതിവായി ഗുസ്ൽ (കുളി) നടത്തുന്നു, ഇത് ഇസ്ലാമിക ലോകത്തിലുടനീളം ബാത്ത്ഹൗസുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇസ്‌ലാമിക ശുചിത്വത്തിന് ടോയ്‌ലറ്റ് ഉപയോഗിച്ചതിന് ശേഷം വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് കഴുകുക, ശുദ്ധി, രോഗാണുക്കൾ കുറയ്ക്കുക എന്നിവ ആവശ്യമാണ്. 
രോഗത്തിന്റെ പകർച്ചവ്യാധി / അണു സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഒരു അടിസ്ഥാന രൂപം മധ്യകാല ഇസ്ലാമിക ലോകത്തിലെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ നിന്നാണ്. പേർഷ്യൻ വൈദ്യനായ ഇബ്നു സീന (അവിസെന്ന എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ദി കാനൻ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ" (1025) വൃത്തിയുടെ പ്രാധാന്യം നിർദ്ദേശിച്ചു. ക്ഷയരോഗ പകർച്ചവ്യാധി ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ആളുകൾക്ക് ശ്വാസം വഴി രോഗം മറ്റുള്ളവരിലേക്ക് പകർത്താൻ കഴിയുമെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചു, കൂടാതെ വെള്ളത്തിലൂടെയും അഴുക്കുകളിലൂടെയും രോഗം പകരുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്തു. അദൃശ്യമായ പകർച്ചവ്യാധി എന്ന ആശയം ഒടുവിൽ ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതന്മാറാൽ വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അയ്യൂബിദ് സുൽത്താനേറ്റിൽ, അവർ അവരെ "നജസത്ത്" ("അശുദ്ധ പദാർത്ഥങ്ങൾ") എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഫിഖ്ഹ് പണ്ഡിതനായ ഇബ്‌നു അൽ-ഹാജ് അൽ- അബ്ദാരി (c. 1250-1336), ഇസ്ലാമിക ഭക്ഷണക്രമവും ശുചിത്വവും ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, പകർച്ചവ്യാധികൾ ജലം, ഭക്ഷണം, വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയെ എങ്ങനെ മലിനമാക്കുമെന്നും ജലവിതരണത്തിലൂടെ എങ്ങനെ വ്യാപിക്കാമെന്നും ഉപദേശവും മുന്നറിയിപ്പും നൽകി. 
ശുചിതപരിപാലനം.
രോഗത്തിന്റെ അണു സിദ്ധാന്തം (ജെം തിയറി) ആവിർഭവിച്ചത് മുതൽ, ശുചിത്വം എന്നതിനർത്ഥം രോഗാണുക്കളെയും മറ്റ് അപകടകരമായ വസ്തുക്കളെയും നീക്കം ചെയ്യുന്നതായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 1989-ൽ ഡേവിഡ് സ്ട്രാച്ചൻ "ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ ജേർണലിൽ" " ശുചിത്വ സിദ്ധാന്തം " അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ, അണുവിമുക്തമായ അന്തരീക്ഷത്തിനായുള്ള അമിതമായ ആഗ്രഹത്തോടുള്ള പ്രതികരണം സംഭവിക്കാൻ തുടങ്ങി. സാരാംശത്തിൽ, ഈ സിദ്ധാന്തം പറയുന്നത് പരിസ്ഥിതിയിലെ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഉപയോഗപ്രദമായ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു എന്നാണ്. കുട്ടിക്കാലത്തുതന്നെ രോഗാണുക്കൾക്ക് വിധേയരാകുന്നത് കുറവായവർ, കുട്ടിക്കാലത്തും മുതിർന്നാലും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ അനുഭവിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. അതിനാൽ, ശുചിത്വത്തിന്റെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന് പ്രായോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ശുചിത്വത്തിന്റെ ആവശ്യകതകൾക്കപ്പുറം സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ ഒരു മാനമുണ്ട്.
വ്യവസായം.
വ്യവസായത്തിൽ, ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ട് നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില പ്രക്രിയകൾക്ക്, വൃത്തിയുള്ള മുറികളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ ആവശ്യമാണ്. വിജയകരമായ ഇലക്‌ട്രോപ്ലേറ്റിംഗിന് ശുചിത്വം അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്, കാരണം എണ്ണയുടെ തന്മാത്ര പാളികൾക്ക് കോട്ടിംഗിന്റെ ഒട്ടിച്ചേരൽ തടയാൻ കഴിയും. വ്യവസായം പാർട്സ് ക്ലീനിംഗിനായി പ്രത്യേക സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്, അതുപോലെ തന്നെ ശുചിത്വത്തിനായുള്ള പരിശോധനകളും. ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പരിശോധനകൾ വൃത്തിയുള്ള ഹൈഡ്രോഫിലിക് ലോഹ പ്രതലത്തിന്റെ നനവ് സ്വഭാവത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. വാക്വം സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് ഔട്ട് ഗ്യാസിംഗ് കുറയ്ക്കാൻ ശുചിത്വവും പ്രധാനമാണ്. അർദ്ധചാലക നിർമ്മാണത്തിനും ശുചിത്വം നിർണായകമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581536" title="Cleanliness">
Cleanliness



</doc>
<doc id="581537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581537" title="കാജി (നേപ്പാൾ)">
കാജി (നേപ്പാൾ)

കാജി ( Nepali: ) 1768 നും 1846 നും ഇടയിൽ ഗൂർഖ രാജ്യത്തിന്റെയും (1559-1768) നേപ്പാൾ രാജ്യത്തിന്റെയും പ്രഭുക്കന്മാർ ഉപയോഗിച്ച സ്ഥാനവും പദവിയും ആയിരുന്നു. മറ്റ് പല സമകാലിക രാജ്യങ്ങളും അവരുടെ മന്ത്രിമാർക്ക് ഇതേ പദവി ഉപയോഗിച്ചു.
പദോൽപ്പത്തി.
ചരിത്രകാരൻ മഹേഷ് ചന്ദ്ര റെഗ്മി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്, "കാജി" സംസ്കൃത പദമായ "കാരിയിൽ" നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന്. 
ചരിത്രം.
ഗൂർഖ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ദ്രവ്യ ഷാ രാജാവിന്റെ കീഴിലുള്ള ആദ്യത്തെ കാജിയായിരുന്നു ഗണേഷ് പാണ്ഡെ . അദ്ദേഹം ദ്രവ്യ ഷായെ ഗൂർഖയിലെ രാജാവാകാൻ സഹായിച്ചു, പിന്നീട് ഗൂർഖയിലെ കാജിയായി [note 1] 1559 എഡിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു ഗൂർഖയിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന കാജിയാണ് ഗണേഷ് പാണ്ഡെയുടെ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച കാലു പാണ്ഡെ . നര ഭൂപാൽ ഷാ രാജാവിന്റെ കാലത്ത് കാജി ആയിരുന്ന ഭീംരാജ് പാണ്ഡെയുടെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കാലു പാണ്ഡെ കീർത്തിപൂർ യുദ്ധത്തിൽ ഗോർഖാലിസിനെ നയിച്ചു. താഴ്‌വരയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുള്ള നായ്‌കാപ്പ് എന്ന കുന്നിൽ അദ്ദേഹം ഒരു താവളം സ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ നിന്നാണ് അവർ കീർത്തിപൂരിൽ ആക്രമണം നടത്തുന്നത്. യുദ്ധത്തിൽ ശത്രുസൈന്യത്താൽ വളഞ്ഞശേഷം അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടു. കാന്തിപൂർ രാജ്യത്തിലെ മന്ത്രിമാർക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും കാജി എന്ന സ്ഥാനപ്പേരും ഉണ്ടായിരുന്നു. ജയപ്രകാശ് മല്ല രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്തെ കാജിയും സൈന്യാധിപനുമായിരുന്നു കാശിറാം ഥാപ്പ . 
ഫ്രാൻസിസ് ബുക്കാനൻ-ഹാമിൽട്ടണിന്റെയും ഡില്ലി രാമൻ റെഗ്മിയുടെയും അഭിപ്രായത്തിൽ നേപ്പാളിൽ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നത് 4 കാജിമാരാണ്. റാണാ ബഹാദൂർ ഷാ രാജാവിന്റെ ഭരണത്തിൽ, 4 കാജിമാരെ നിയമിക്കുകയും രാജാവിന്റെയും ചൗതരിയയുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. റാണാ ബഹാദൂർ രാജാവ് തന്റെ പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത മകൻ ഗീർവാൻ യുദ്ധ ബിക്രം ഷായ്ക്ക് വേണ്ടി സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്തതിന് ശേഷം കാജികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ എണ്ണം മാറി. ഭീംസെൻ ഥാപ്പയുടെ ഭരണകാലത്ത്, യഥാക്രമം തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്ന ബോഡിയായും സൈനിക മേധാവിയായും ഗവർണർമാരായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കാജിമാരുടെ അകവും പുറവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗവർണർമാരായി ഭരണം നടത്താൻ കാജിയും ചൗതരിയയും ബഡാ ഹക്കിമും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ഗവൺമെന്റിന്റെ ആന്തരിക വൃത്തത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ഒരു കുടുംബത്തിനും പൂർണ്ണമായ ആധിപത്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എല്ലാ തപസ്, പാണ്ഡേസ്, ബാസ്നെറ്റ് എന്നിവരും ആന്തരിക വൃത്തത്തിൽ സമാനമായ ഓഹരികൾ കൈവശം വച്ചിരുന്നു.  
മുൽക്കാജി.
1806-ൽ റാണാ ബഹദൂർ ഷാ രാജാവ് "മുഖ്തിയാർ" സ്ഥാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും നേപ്പാളിലെ ഭരണത്തെ പൂർണ്ണമായും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് രാജ്യത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് അധികാരങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതിനും മുമ്പ് മുഖ്യ ( "മുൾ" ) കാജി നേപ്പാൾ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് തുല്യനായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1794-ൽ റാണാ ബഹദൂർ ഷാ രാജാവ് പ്രായപൂർത്തിയാകുകയും പുതുതായി നിയമിതനായ നാല് കാജിമാരിൽ കീർത്തിമാൻ സിംഗ് ബസ്ന്യാത്തിനെ മുഖ്യ ( "മുൾ" ) കാജിയായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ ദാമോദർ പാണ്ഡെയാണ് ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള കാജി. അഭിമാൻ സിംഗ് ബസ്ന്യാത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി കീർത്തിമാൻ മുഖ്യ കാജിയായി. 1801 സെപ്തംബർ 28-ന് രാജരാജേശ്വരി ദേവിയുടെ അനുയായികൾ കീർത്തിമാനെ രഹസ്യമായി കൊലപ്പെടുത്തി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ബക്തവർ സിംഗ് ബസ്ന്യാത്, തുടർന്ന് മുഖ്യ ( "മുൾ" ) കാജി സ്ഥാനം നൽകി. പിന്നീട് ദാമോദർ പാണ്ഡെയെ രാജരാജേശ്വരി രാജ്ഞി മുഖ്യ കാജിയായി നിയമിച്ചു. 1804 മാർച്ചിൽ മുൽക്കാജി ദാമോദർ പാണ്ഡെയുടെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് ശേഷം, രണജിത് പാണ്ഡെയെ മുൽക്കാജി (മുഖ്യ കാജി) ആയും ഭീംസെൻ ഥാപ്പയെ രണ്ടാം കാജിയായും ഷേർ ബഹദൂർ ഷാ മുൽ ചൗതാരിയയായും രംഗനാഥ് പൗഡേലിനെ രാജ് ഗുരുവായും (രാജകീയ ആചാര്യൻ) നിയമിച്ചു. 
കാജി എന്ന പേരുള്ള ആളുകളുടെ പട്ടിക.
സ്വന്തം പേരും മധ്യനാമമായും കാജി ചിലർ ഉപയോഗിച്ചു. ആദ്യ പേരും മധ്യനാമവും കാജി ഉള്ള പ്രമുഖ നേപ്പാളുകാർ:
റഫറൻസുകൾ.
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581539" title="നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പ">
നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പ

നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പ അല്ലെങ്കിൽ നയൻ സിംഗ് ഥാപ്പ ( Nepali: ) (1806-ന്റെ അവസാനമോ 1807-ന്റെ തുടക്കമോ അന്തരിച്ചു) ഒരു നേപ്പാളി കാജിയും (മന്ത്രിയും) ഒരു സൈനിക ജനറലുമായിരുന്നു. കാൻഗ്രയുടെ ആക്രമണത്തോടനുബന്ധിച്ച സൈനികപ്രവർത്തനത്തിൻ്റെ ഇടയിൽ വെടിയേറ്റ് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. തപത്തലി ദർബാർ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ ഉടമയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
കരിയർ.
അദ്ദേഹം നേപ്പാൾ ആർമിയുടെ കാജിയും ജനറലുമായിരുന്നു . അശ്വിൻ സുദി 2, 1862 VS (സെപ്റ്റംബർ 1805) ന് കാൻഗ്ര പ്രചാരണത്തിന്റെ തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്കായി ഒരു രാജകീയ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു. 1805 സെപ്തംബറിൽ, കാൻഗ്ര കോട്ടയിൽ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ മുഖ്ത്യാർ ഭീംസെൻ ഥാപ്പ, സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് ഒളിച്ചോടിയവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ബഡകാജി അമർ സിംഗ് ഥാപ്പ, രുദ്രബീർ [ഷാ] നൈൻ സിംഗ് എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗോർഖാലി സൈന്യം നളഗഢ് കീഴടക്കി സത്ലജ് നദി മുറിച്ചുകടന്നു. 1806 മെയ് മാസത്തിൽ മഹൽ മോറിയിൽ വെച്ച് സൻസാർ ചന്ദ് രാജാവിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യുകയും അവിടെ അദ്ദേഹത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. സുജൻപൂർ തിരയിൽ അഭയം തേടിയ ശേഷം സൻസാർ ചന്ദ് കാൻഗ്ര കോട്ടയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. കാൻഗ്ര ആർമിയുടെ കമാൻഡറായ കീർത്തി ചന്ദിന്റെ വിധവയും നേപ്പാൾ കമാൻഡറായ നൈൻ സിംഗും തിര സുജൻപൂരിൽ യുദ്ധം നയിച്ചു. ഗോർഖാലി ആക്രമണം ശാശ്വതവും അപ്രതിരോധ്യവുമായി തീർന്നു. നവംബർ 8, 1806 ശനിയാഴ്ച , ബഡകാജി അമർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെയും നൈൻ സിംഗിന്റെയും സംയുക്ത അധികാരത്തിന് കീഴിൽ ഭക്തി ഥാപ്പയെ പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു കത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. 1500 പേരുടെ ബലത്തിലാണ് "കാജി" നയിൻ സിംഗ് വന്നത്, "സർദാർ" ഉദത്ത ഷാഹി 3 കമ്പനികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയപ്പോൾ "സുബ്ബ" രംഗനാഥ് ഗുരുങ്, പ്രഹ്ലാദ് ഗുരുങ് എന്നിവർ 4 കമ്പനികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. നൈൻ സിംഗിന് കാൻഗ്ര കോട്ടയിൽ വെച്ച് നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ മാരകമായി മുറിവേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ആ മുറീവ് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മരണകാരണമായി. "ഭാസവംശാവലി" പ്രകാരം (1806/7) എഡിയിൽ നൈൻ സിംഗ് മരിച്ചു ഈ സംഭവം 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗർവാലി കവിയും ചിത്രകാരനുമായ മോള റാം വരച്ചതാണ്. 1852-ലെ അഭിമുഖത്തിൽ ജംഗ് ബഹാദൂർ റാണ തന്റെ മുത്തച്ഛൻ നൈൻ സിങ്ങിന്റെ മരണത്തെ കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചു. 
വംശാവലി.
സനുകാജി അമർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. നയൻ സിംഗ് ഥാപ്പയ്ക്ക് 4 സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു - ഭീംസെൻ ഥാപ്പ, ഭക്തവർ സിംഗ്, അമൃത് സിംഗ്, രൺബീർ സിംഗ് എന്നിവരും രണ്ട് രണ്ടാനച്ഛന്മാരും - രൺസാവർ, രൺബാം. അദ്ദേഹം മതാബർസിംഗ് ഥാപ്പയുടെ പിതാവും നേപ്പാളിലെ രാജ്ഞി ത്രിപുരസുന്ദരിയും ജംഗ് ബഹാദൂർ റാണയുടെ മുത്തച്ഛനുമായിരുന്നു. കുലീനമായ പാണ്ഡെ കുടുംബത്തിലെ മുഖ്യ കാസി രണജിത് പാണ്ഡെയുടെ മരുമകനും കുലീനമായ കുൻവർ റാണ കുടുംബത്തിലെ കാസി ബാൽ നർസിംഗ് കുൻവാറിന്റെ അമ്മായിയപ്പനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഭീംസെൻ ദത്തെടുത്ത നൈൻ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ മകനാണ് ഷേർ ജംഗ് ഥാപ്പ എന്ന് കിഴക്കൻ ഹിമാലയത്തിന്റെ ചരിത്രം, വംശാവലി പഠനങ്ങൾ, നേപ്പാളി സാഹിത്യം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗവേഷണ താൽപ്പര്യമുള്ള ഇന്ത്യൻ ചരിത്രകാരനും എഴുത്തുകാരനും ആയ കുമാർ പ്രധാൻ ഉറപ്പിച്ചു പറയുന്നു ഷെർ ജംഗ് ഥാപ്പ മതാബർസിംഗ് ഥാപ്പയുടെ അനന്തരവനാണെന്നും 1835 ഏപ്രിലിൽ പതിനാറ് വയസ്സായിരുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞ് നേപ്പാളിലെ ചരിത്രകാരനും സാഹിത്യ പണ്ഡിതനും ആയ ബാബുറാം ആചാര്യ ആ വാദത്തെ എതിർക്കുന്നു.
തപതാലി ദർബാറിന്റെ ഉടമയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581543" title="റസാവി ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യ">
റസാവി ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യ

റസാവി ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യ വടക്കുകിഴക്കൻ ഇറാനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ്. പ്രവിശ്യാകേന്ദ്രവും തലസ്ഥാനവും മഷ്ഹദ് നഗരമാണ്. ബർദസ്കാൻ, ബിനാലുദ്, ചെനാരൻ, ദർഗാസ്, ഫാരിമാൻ, ഗോനാബാദ്, കാലാട്ട്, കാശ്മർ, ഖാഫ്, നിഷാപൂർ, ഖ്വുചാൻ, റിവാഷ്, റോഷ്ത്ഖർ, സബ്സേവർ, സലേഹാബാദ്, സരഖ്സ്, ഷഹർ ജാദിദ്-ഇ ഗോൾബഹാർ, തയ്ബാദ്, ടോർബത്ത്-ഇ ഹെയ്ദരിയ, ടോർബത്ത്-ഇ ജാം എന്നിവയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങൾ. 2004-ൽ ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യയുടെ വിഭജനത്തിന് ശേഷം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട മൂന്ന് പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ് റസാവി ഖൊറാസാൻ. 2014-ൽ ഇത് റീജിയൻ 5-ൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും മഷാദ് നഗരം പ്രവിശ്യ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ സ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="581545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581545" title="രണബീർ സിംഗ് ഥാപ്പ">
രണബീർ സിംഗ് ഥാപ്പ

രണബീർ സിംഗ് ഥാപ്പ ( Nepali: ) രൺബീർ, രണവീർ അല്ലെങ്കിൽ രൺവീർ എന്നൊക്കെയും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്, പരേതനായ സന്യാസി നാമമായ സ്വാമി അഭയാനന്ദ ( Nepali: ) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ) നേപ്പാൾ ആർമി ജനറലും പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും സഹമന്ത്രിയുമായിരുന്നു. 1837-ൽ അദ്ദേഹം ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് നേപ്പാളിന്റെ ആക്ടിംഗ് മുഖ്ത്യാർ (പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് തുല്യം) ആയി. താപ്പ രാജവംശത്തിലെ പ്രമുഖനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പിന്നീട് സന്യാസിയായി മാറിയ അദ്ദേഹം സ്വാമി അഭയാനന്ദ എന്ന സന്യാസി നാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടു.
മുൻകാലജീവിതം.
"സനുകാജി" അമർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെയും സത്യരൂപ മായയുടെയും ഇളയ മകനായാണ് രണബീർ സിംഗ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം മുഖ്ത്യാർ ഭീംസെൻ ഥാപ്പയുടെ സഹോദരനായിരുന്നു. 
രാഷ്ട്രീയക്കാരനായും സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായും ഉള്ള ജീവിതം.
ആംഗ്ലോ-നേപ്പാൾ യുദ്ധകാലത്ത് മക്വൻപൂർ-ഹരിഹർപൂർ അച്ചുതണ്ടിന്റെ കമാൻഡറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1871 BS-ൽ (എഡി 1814) സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡറായി അദ്ദേഹത്തെ മക്വാൻപൂരിലേക്ക് നിയോഗിച്ചു. മേജർ ജനറൽ മാർലിക്കും മേജർ ജനറൽ വുഡ്‌സിനും എതിരെ അദ്ദേഹം 4000 സൈനികരെ നയിച്ചു. രണബീർ സിംഗ് അവരെ പ്രധാന കൊലപാതക മേഖലയിലേക്ക് ആകർഷിച്ചു, പക്ഷേ മേജർ ജനറൽ വുഡ്സ് ബാരാ ഗാധിയിൽ നിന്ന് മുന്നേറിയില്ല. യുദ്ധാനന്തരം അദ്ദേഹം പല്പയുടെ ഭരണാധികാരിയും കാളിബാഷ്, സാബുജ് ബറ്റാലിയന്റെ ജനറലുമായി.
രാജാവിനെയും രാജ്ഞിയെയും നിരീക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ രാജകൊട്ടാരത്തിലെ മുഖ്യ അംഗമായി നിയമിച്ചു. നേപ്പാളിലെ രാജ്ഞി ത്രിപുരസുന്ദരിയുടെ മരണശേഷം, സർക്കാർ ഉത്തരവുകളിൽ പതിപ്പിക്കുവാൻ ഉള്ള രാജമുദ്ര സ്വാഭാവികമായും മുതിർന്ന രാജ്ഞിയായ സാമ്രാജ്യ ലക്ഷ്മി ദേവിയുടെ കൈകളിലേക്ക് പോയി. അവർക്ക് അതിൻ്റെ അധികാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു. ഒപ്പം തന്നെ അവർ പണ്ടത്തെ രാജ്ഞികളെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്വന്തം ഭരണം സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് സ്വന്തം റീജന്റുസ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കുവാനും ആഗ്രഹിച്ചു. സാമ്രാജ്യ ലക്ഷ്മിയുടെ അഭിലാഷം മനസ്സിലാക്കിയ രൺബീർ സിംഗ്, സ്വയം "മുഖ്ത്യാർ ആകുമെന്ന" പ്രതീക്ഷയിൽ ഭീംസെനോടുള്ള അവളുടെ ഇഷ്ടക്കേട് ഇല്ലാതാക്കാൻ തുടങ്ങി. മതാബർ സിംഗ് ഥാപ്പയും രണബീർ സിംഗും തമ്മിൽ മുതിർന്ന രാജ്ഞി സാമ്രാജ്യ ലക്ഷ്മിയോടുള്ള വിശ്വസ്തതയെച്ചൊല്ലി വഴക്കുണ്ടായി, അതിന്റെ ഫലമായി മതാബർ ശ്രീ നാഥ് റെജിമെന്റിന്റെ സേനാപതി സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് രാജിവച്ചു. ഈ വിഷയത്തിൽ ഭീംസെൻ രൺബീർ സിങ്ങിനെ ശക്തമായി ശാസിച്ചു. അത് കാരണം അദ്ദേഹം ജനറൽ പദവിയിൽ നിന്ന് രാജിവെക്കുകയും വിരമിച്ച് സിപാമണ്ഡനിലെ വീട്ടിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീട് ഭീംസെൻ തന്റെ സഹോദരനെ ഛോട്ടാ (കുഞ്ഞ്) ജനറൽ എന്ന പദവി നൽകി സമാധാനിപ്പിക്കുകയും പല്പയിലെ ഗവർണറായി സ്ഥാനം കൊടുത്ത് പല്പയിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. രണബീർ സിങ്ങിനു പകരം രാജേന്ദ്ര രാജാവ് ഭീംസെനെ പിന്തുണച്ചു. രണബീർ സിങ്ങിനെ നീക്കം ചെയ്തത് രാജ്ഞിയുടെ പദ്ധതിയെ അട്ടിമറിച്ചു. 
1835 ഏപ്രിലിൽ, നേപ്പാളിന്റെ പരമാധികാരത്തിന് അംഗീകാരം ലഭിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ഭീംസെൻ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് ഒരു സംസ്ഥാന സന്ദർശനം നടത്താനും പദ്ധതിയിട്ടു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന് തന്നെ സന്ദർശനം നടത്താൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ കേണൽ മതാബർ സിംഗ് ഥാപ്പയെ നേപ്പാളിന്റെ പ്രതിനിധിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു, കുറച്ച് സമ്മാനങ്ങളും രാജേന്ദ്ര രാജാവ് വില്യം നാലാമൻ രാജാവിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത ഒരു കത്തും കൊടുത്ത് കേണൽ മതാബർ സിംഗ് ഥാപ്പയെ ബ്രിട്ടനിലേക്ക് അയച്ചു. ഈ പ്രക്രിയയിൽ, മത്തബർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെയും ഷേർ ജംഗ് ഥാപ്പയുടെയും സ്ഥാനക്കയറ്റത്തിന് പുറമെ പല്പയുടെ ഗവർണറായ രൺബീർ സിങ്ങിന് ഫുൾ ജനറൽ ആയി സ്ഥാനകയറ്റവും കൊടുത്തു. 1837-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വാർഷിക സമാഹരണത്തിനു ശേഷം, വിവിധ ബറ്റാലിയനുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഭീംസെന്റെ ചെലവുകൾ പരിശോധിക്കാൻ ഒരു അന്വേഷണവും ആരംഭിച്ചു. ഇത്തരം സംഭവങ്ങൾ കാരണം "ഭീംസെന്റെ മുഖ്തിയർ സ്ഥാനം" അധികനാൾ നീണ്ടുനിൽക്കില്ലെന്ന് കൊട്ടാരത്തിലെ രാജസേവകർ വിചാരിച്ചു. അങ്ങനെ രൺബീർ സിംഗ് ഥാപ്പ, അടുത്ത "മുഖ്ത്യാർ ആകുമെന്ന" പ്രതീക്ഷയിൽ, പല്പയിൽ നിന്ന് തന്നെ കാഠ്മണ്ഡുവിലേക്ക് തിരിച്ചുവിളിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് രാജാവിന് ഒരു കത്ത് എഴുതി. രൺബീർ സിംഗ് ഥാപ്പയുടെ ആഗ്രഹം പോലെ തന്നെ സാധിച്ചു. വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം തന്റെ സഹോദരനെ കണ്ടതിൽ സന്തുഷ്ടനായ ഭീംസെൻ, രൺബീർ സിങ്ങിനെ തത്കാലത്തേക്കുള്ള "മുഖ്ത്യാർ" ആക്കുകയും തീർത്ഥാടനത്തിനായി ബോർലാംഗ് ഗൂർഖയിലെ തന്റെ തറവാട്ടു വീട്ടിലേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. 1837 ജൂലൈ 24-ന് രാജേന്ദ്രയുടെ ഇളയ മകൻ ദേവേന്ദ്ര ബിക്രം ഷാ (ആറുമാസം പ്രായമുള്ള കുഞ്ഞ്) പെട്ടെന്ന് മരിച്ചു. തന്റെ അമ്മ മുതിർന്ന രാജ്ഞി സാമ്രാജ്യ ലക്ഷ്മി ദേവിക്ക് വേണ്ടി കൊണ്ടുവന്ന വിഷം കഴിച്ചാണ് കുട്ടി മരിച്ചതെന്ന കിംവദന്തി പരന്നു. ഭീംസെന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൂട്ടത്തിലെ ആരുടെയെങ്കിലുമോ പ്രേരണയാൽ ആണത് നടന്നതെന്ന് കിംവദന്തി പടർന്നു. ഈ ആരോപണത്തിൽ, ഭീംസെൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ രൺബീർ സിംഗ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ മത്ബാർ സിംഗ്, അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾ, കൊട്ടാരം വൈദ്യന്മാർ, ഏക്ദേവ്, എക്സൂര്യ ഉപാധ്യായ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ഭജുമാൻ ബൈദ്യ എന്നിവരും അടുത്തുള്ള കുറച്ചുപേരും താപസിന്റെ ബന്ധുക്കളും തടവിലാക്കപ്പെട്ടു, അവരെ സമുദായഭ്രഷ്‌ടരായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ സ്വത്തുക്കൾ കണ്ടുകെട്ടി. 
മോചനവും സന്യാസജീവിതവും.
പാണ്ഡെമാർ തങ്ങളുടെ അധികാരം പുനഃസ്ഥാപിക്കുമെന്ന് ഭയന്ന്, ഫത്തേ ജങ് ഷാ, രംഗനാഥ് പൗഡൽ, ജൂനിയർ രാജ്ഞി രാജ്യലക്ഷ്മി ദേവി എന്നിവർ വിഷബാധ കേസിന് തടവിലാക്കപ്പെട്ട് ഏകദേശം എട്ട് മാസത്തിന് ശേഷം ഭീംസെൻ, മതാബർ, ആ കൂട്ടത്തിലെ മറ്റുള്ളവർ എന്നിവരുടെ തടവറയിൽ നിന്നുള്ള മോചനം രാജാവിൽ നിന്ന് നേടി കൊടുത്തു. താപസിന് ഒരു മഹാദുരന്തം സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ മതാബർ സിംഗ് താൻ വേട്ടയാടാൻ പോകുന്നതായി നടിച്ച് ഇന്ത്യയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു; രൺബീർ സിംഗ് തന്റെ എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും ഉപേക്ഷിച്ച് സ്വയം അഭയാനന്ദ് പുരി എന്ന നാമവും സ്വീകരിച്ച് സന്യാസിയായി മാറി. എന്നാൽ ഭീംസെൻ ഥാപ്പ ഗൂർഖയിലെ തന്റെ പഴയ വസതിയിൽ തുടരാനാണ് ഇഷ്ടപ്പെട്ടത്. തന്റെ സന്യാസ ജീവിതത്തിൽ, ശ്രീമന്ത് പരമഹംസ പരിബ്രജാകാചാര്യ സ്വാമി അഭയാനന്ദ ഗിരി നേപ്പാളി എന്ന മുഴുവൻ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടത്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581548" title="ശ്രവണ കുമാരൻ">
ശ്രവണ കുമാരൻ

ശ്രവണ കുമാര ( സംസ്കൃതം: ) പുരാതന ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥമായ "രാമായണത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കഥാപാത്രമാണ്." മാതാപിതാക്കളോടുള്ള സന്താനഭക്തിയുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ദശരഥ രാജകുമാരനാൽ ആകസ്മികമായി കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
ജീവിതം.
ശ്രാവണ കുമാരന്റെ മാതാപിതാക്കളായ ശന്തനുവും ജ്ഞാനവന്തിയും (മലയ) സന്യാസിമാരായിരുന്നു. അവർ രണ്ടുപേരും അന്ധരായിരുന്നു. അവർക്ക് പ്രായമായപ്പോൾ, ആത്മാവിനെ ശുദ്ധീകരിക്കാൻ ഹിന്ദു തീർത്ഥാടനത്തിലെ ഏറ്റവും പവിത്രമായ നാല് സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് അവരെ കൊണ്ടുപോകണമെന്ന് ശ്രവണൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ശ്രാവണ കുമാരന് യാത്രാസൗകര്യം ഇല്ലാത്തതിനാൽ, ഓരോ മാതാപിതാക്കളെയും ഒരു കൊട്ടയിലാക്കി ഓരോ കുട്ടയും ഒരു മുളയുടെ അറ്റത്ത് കെട്ടാൻ തീരുമാനിച്ചു, അത് അവരുടെ തീർത്ഥാടനത്തിനിടയിൽ തോളിൽ വഹിക്കും. 
പഞ്ചാബി നാടോടിക്കഥകൾ അനുസരിച്ച്, ശ്രവണന്റെ അമ്മ ദശരഥ രാജാവുമായി അകന്ന ബന്ധമുള്ളവളായിരുന്നു.
മരണം.
രാമായണമനുസരിച്ച്, അയോധ്യയിലെ വനത്തിൽ വേട്ടയാടുമ്പോൾ, അന്നത്തെ രാജകുമാരനായ ദശരഥൻ ഒരു തടാകത്തിന് സമീപം ഒരു ശബ്ദം കേട്ട് അത് ഒരു മൃഗമാണെന്ന് കരുതി, അതിനെ അമ്പെയ്ത് കൊല്ലാം എന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ച് അമ്പ് എയ്തു. താൻ കൊന്ന മൃഗത്തെ ശേഖരിക്കാൻ വേണ്ടി തടാകം കടന്നപ്പോൾ, തന്റെ അമ്പ് തറച്ച് രക്തം വാർന്നു കിടന്നിരുന്ന ഒരു കൗമാരക്കാരനെ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ആ പരിക്കേറ്റു കിടന്ന കുട്ടി ശ്രവണനായിരുന്നു. തുടർന്ന് ദശരഥനോട് താൻ രോഗികളും പ്രായമായവരുമായ തൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾക്കായി വെള്ളം ശേഖരിക്കാൻ വന്നതാണെന്ന് പറഞ്ഞു. തൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും അന്ധരാണെന്നും അവരെ താൻ തുണിക്കെട്ടിൽ ആയിരുന്നു ചുമന്നുകൊണ്ടിരുന്നത് എന്നും പറഞ്ഞു. മരിക്കുന്ന ശ്വാസത്തോടെ, ശ്രവണൻ ദശരഥനോട് തന്റെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ആ വെള്ളം കൊണ്ടു കൊടുക്കാനും അവരോട് എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് പറയാനും അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
തുടർന്ന് ശ്രവണ മുറിവിൽ നിന്നുള്ള രക്തം വാർന്ന് മരിച്ചു. ദശരഥൻ ശ്രവണൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് വെള്ളം എടുത്ത് കൊണ്ട് നൽകി. ദശരഥൻ തന്റെ ദാരുണമായ തെറ്റ് അവരോട് ഏറ്റു പറഞ്ഞപ്പോൾ, അവർക്ക് ആ ഞെട്ടൽ സഹിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അതൊരു അപകടമാണെന്ന് സമ്മതിച്ചിട്ടും അവർ ദശരഥനെ ശപിച്ചു. അവനും ' "പുത്രാശോകം" ' (സംസ്കൃതത്തിൽ, 'പുത്ര' എന്നത് ശിശു/പുത്രൻ, ' "ശോകം" ' എന്നത് ദുഃഖം, അല്ലെങ്കിൽ ദുഃഖം; പുത്രനഷ്ടം മൂലമുള്ള ദുഃഖം) അനുഭവിക്കുമെന്ന്. അങ്ങനെ ദാഹിച്ചു വലഞ്ഞ ശ്രാവണൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾ വെള്ളം കുടിക്കാതെ മരിച്ചു. 
ദശരഥ രാജാവ് തന്റെ മൂത്തമകനും ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട മകനുമായ രാമനെ കാണാതെ മരിച്ചപ്പോൾ ഈ ശാപം യാഥാർത്ഥ്യമായി. 
പാരമ്പര്യം.
ശ്രവണൻ മരിച്ച സ്ഥലത്തിന് ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഉന്നാവോ ജില്ലയിൽ "'" സർവൻ "'" എന്ന് പേരിട്ടിരുന്നുവെന്നും ദശരഥൻ തന്റെ അസ്ത്രം എയ്ത സ്ഥലത്തിന് "'" സർവര' എന്നും ശ്രവണന്റെ മാതാപിതാക്കൾ മരിച്ച സ്ഥലം "'" സമധ "'" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നുവെന്നും പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യം പറയുന്നു. ""' . കായലിന്റെ തീരത്തുള്ള ശ്രവണന്റെ പഴയതും ജീർണിച്ചതുമായ ഒരു സ്മാരകം ഇപ്പോൾ നശിച്ച് പ്പോകുന്നു. 
ദേവാലയം.
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നന്ദേഡ് ജില്ലയിലെ മുഖേദിൽ ശ്രാവണന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു "സമാധിയുണ്ട്" . 

</doc>
<doc id="581549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581549" title="ഗോലെസ്താൻ പ്രവിശ്യ">
ഗോലെസ്താൻ പ്രവിശ്യ

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3824702&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-12-04T09:26:21Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Malikaveedu&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ഗോലെസ്താൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: , "Ostān-e Golestān") ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്ക്-കിഴക്കും കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്കുമായി ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം ഗോർഗൻ നഗരമാണ്. 2014 ജൂൺ 22-ന് ഏകോപനത്തിനും വികസനത്തിനും മാത്രമായി പ്രവിശ്യകളെ 5 പ്രത്യേക മേഖലകളായി വിഭജിക്കുകയും ഇത് പ്രവിശ്യ 1-ന്റെ ഭാഗമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ജനസംഖ്യയിൽ ബഹുഭൂരിഭാഗവും സുന്നി വിഭാഗം മുസ്ലീങ്ങളാണ്.
1997-ൽ മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യ വിഭജിച്ചാണ് ഗോലെസ്താൻ പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഇതിന് 1.8 ദശലക്ഷം (2016) ജനസംഖ്യയും 20,380 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണവുമുണ്ട്. അലിയാബാദ് കൗണ്ടി, അഖ്വാല കൗണ്ടി, ആസാദ്ഷഹർ കൗണ്ടി, ബന്ദർ-ഇ ഗാസ് കൗണ്ടി, ഗോൺബാദ്-ഇ ഖാബുസ് കൗണ്ടി, ഗോർഗാൻ കൗണ്ടി, കാലാലെഹ് കൗണ്ടി, കോർദ്കുയി കൗണ്ടി, മറാവേഹ് താപ്പെഹ് കൗണ്ടി, മിനുദാഷ്ത് കൗണ്ടി, റാമിയൻ കൗണ്ടി, തൊർക്കമാൻ കൗണ്ടി എന്നിങ്ങനെ പ്രവിശ്യയെ പന്ത്രണ്ട് കൌണ്ടികളായി (ഷഹ്രെസ്താൻ) വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 1937 വരെ ഇന്നത്തെ ഗോർഗൻ നഗരത്തെ എസ്തറാബാദ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
പദോൽപ്പത്തി.
ഗുലിസ്ഥാൻ, ഗോലെസ്താൻ, അല്ലെങ്കിൽ ഗോലസ്ഥാൻ എന്നതിന്റെ വിവർത്തനം "ഗുൽ-" എന്നാൽ "പുഷ്പം" എന്നും "-സ്താൻ" എന്നാൽ "ദേശം / പ്രദേശം" എന്നും വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു; ഇറാനിയൻ ഭാഷകളിൽ (ഉദാ. പേർഷ്യൻ, കുർദിഷ്, മസന്ദരാനി. പേർഷ്യൻ ഭാഷാപരമായ വേരുകളുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ പൊതുവായ പേരാണ് (ഗുലിസ്ഥാൻ കാണുക)) "പൂക്കളുടെ നാട്" എന്നാണ് ഗോലെസ്താൻ അർത്ഥമാക്കുന്നത്. അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഗോർഗൻ നഗരത്തിന് ഈ പേരു ലഭിച്ചത് ചരിത്രപരമായി "Gorgân" (گرگان), മിഡിൽ പേർഷ്യൻ ഗുർഗാൻ, പഴയ പേർഷ്യൻ വർക്കാന (ബെഹിസ്റ്റൂൺ ലിഖിതത്തിൽ) "ചെന്നായ്കളുടെ നാട്" എന്നർത്ഥം വരുന്ന വിശാലമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്ക് Ὑρκανία (Hyrkania), ലാറ്റിൻ Hyrcania എന്നിവയുടെ മൂലവും ഇതാണ്. ഗോലെസ്താനിൽ ഇപ്പോഴും കാട്ടു ചെന്നായ്ക്കളെ കാണാം.
ചരിത്രം.
ഈ പ്രദേശത്തെ മനുഷ്യവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ ബിസി 10,000 വരെയെങ്കിലും പഴക്കമുള്ളതാണ്. പുരാതന നഗരമായ ജോർജന്റെ തെളിവുകൾ ഇന്നത്തെ ഗോൺബാദ്-ഇ കാവുസിനടുത്ത് ഇപ്പോഴും കാണാവുന്നതാണ്. സിൽക്ക് റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പേർഷ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമായിരുന്നു ഇത്. അക്കീമെനിഡ് ഇറാന്റെ കീഴിൽ, ഇത് പാർത്തിയയുടെ ഒരു ഉപ-പ്രവിശ്യയായി ഭരിക്കപ്പെട്ടതായി തോന്നുന്നുവെങ്കിലും ഡാരിയസിന്റെയും സെർക്‌സെസിന്റെയും പ്രവിശ്യാ പട്ടികകളിൽ ഇത് പ്രത്യേകമായി പേരെടുത്തുപറഞ്ഞിട്ടില്ല.
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
2006-ൽ, ഇറാൻ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം ഗോലസ്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ വംശീയ വിതരണം കണക്കാക്കിയത് ഇപ്രകാരമാണ്: 
പ്രത്യക്ഷത്തിൽ, ഷാ പസന്ദ് പട്ടണം വരെ മലയടിവാരങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന മാസന്ദറാനികളെ ഈ ഔദ്യോഗിക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം "പേർഷ്യൻ" എന്ന പദത്തിന് കീഴിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. പേർഷ്യക്കാർ/മസന്ദരാനികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രവിശ്യയിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ നിവാസികളേയും "പഴയ നാട്ടുകാർ" ആയി കണക്കാക്കുമ്പോൾ മറ്റെല്ലാവരേയും മുൻകാലങ്ങളിലെ വംശീയ കുടിയേറ്റക്കാരായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഗോർഗൻ, അലി അബാദ്, കോർഡ്കുയ്, ബന്ദർ-ഇ ഗാസ്, ഗോൺബാദ്-ഇ കാവുസ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് മിക്ക മാസന്ദരാനികളും താമസിക്കുന്നത്. അവർ മാസന്ദരാനി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥയും ഭൂമിശാസ്ത്രവും.
വർഷത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും മിതമായ കാലാവസ്ഥയും മിതശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയുമാണ് ഗോലെസ്താനിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, സമതലങ്ങൾ, അൽബോർസ് ശ്രേണിയിലെ മലനിരകൾ എന്നിങ്ങനെ ഇത് രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ അൽബോർസ് വിഭാഗത്തിൽ, പർവതങ്ങളുടെ ദിശ വടക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിലേയ്ക്ക് അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ക്രമേണ ഉയരം കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് 3,945 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഷാവർ ആണ്. 

</doc>
<doc id="581557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581557" title="ഖാസ്വിൻ പ്രവിശ്യ">
ഖാസ്വിൻ പ്രവിശ്യ

ഖസ്വിൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: , "Ostān-e Qazvīn") ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രഭാഗം ഖാസ്വിൻ നഗരമാണ്. മുമ്പ് ടെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം 1993-ലാണ് ഒരു പ്രത്യേക പ്രവിശ്യയായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഖാസ്വിൻ കൗണ്ടി, ടകെസ്താൻ കൗണ്ടി, അബ്യേക് കൗണ്ടി, ബൂയിൻ സഹ്‌റ കൗണ്ടി, മൊബാരാകെഹ് കൗണ്ടി, അൽബോർസ് കൗണ്ടി, അവാജ് കൗണ്ടി എന്നിവയാണ് ഖാസ്വിൻ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റ് കൗണ്ടികൾ. ഖാസ്വിൻ, ടകെസ്താൻ, അബ്യെക്, അൽവന്ദ്, ബിഡെസ്ഥാൻ, മൊബാരാകെഹ്, മുഹമ്മദിയ്യെ, ഇഖ്ബാലിയെ എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും വലിയ നഗരങ്ങൾ. 2014 ജൂൺ 22-ന് ഏകോപനത്തിനും വികസനത്തിനും മാത്രമായി പ്രവിശ്യകളെ 5 പ്രത്യേക മേഖലകളായി വിഭജിച്ചതിന് ശേഷം ഇത് പ്രവിശ്യ 1-ന്റെ ഭാഗമായി.
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 1.2 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന പ്രവിശ്യയിൽ 68.05 ശതമാനം നഗരങ്ങളിലും 31.95 ശതമാനം ഗ്രാമങ്ങളിലും താമസിക്കുന്നു. പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം 50.7 മുതൽ 49.3% വരെയാണ്. പ്രവിശ്യാ ജനസംഖ്യയുടെ 99.61% മുസ്ലീം വിഭാഗത്തിലുള്ളവരും ബാക്കിയുള്ളവരിൽ 0.39 ശതമാനം മറ്റ് മതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരുമാണ്. സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 82% ആയ ഈ നഗരം ഇറാനിൽ 7-ാം സ്ഥാനത്താണ്.
നിരവധി വംശീയ വിഭാഗങ്ങളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ് ഖസ്വിൻ നഗരം. ഖാസ്‌വിനി ഉച്ചാരണത്തോടെ പേർഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന വംശീയ പേർഷ്യക്കാരാണ് ഖസ്വിൻ നഗരത്തിൽ കൂടുതലും അധിവസിക്കുന്നത്. പ്രവിശ്യയുടെ തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് വസിക്കുന്ന അസീറികൾ അസർബൈജാനി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ടാകെസ്ഥാന് ചുറ്റുമായി താമസിക്കുന്ന ടാറ്റ് ജനത, ടാറ്റി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. അവസാനമായി, പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള അലമുട്ട് മേഖലയിലെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും ഗിലാക്കി ഭാഷയുടെ ഒരു ഭാഷാഭേദം സംസാരിക്കുന്ന ഗിലാക്കുകളാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ അവകാശപ്പെടുന്നത് അലമുട്ട് മേഖലയിലെ ഭൂരിപക്ഷ ജനതയായ 'ടാറ്റുകൾ' മാസന്ദരാനികളാണെന്നാണ്.
ചരിത്രം.
പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മുൻ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഖാസ്വിൻ നഗരത്തിൽ ഏകദേശം 2000-ലധികം വാസ്തുവിദ്യാ, പുരാവസ്തു സൈറ്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചരിത്രത്തിലുടനീളം ബഹുജനങ്ങളുടെ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായിരുന്ന ഇത് ഇന്നത്തെ ഒരു പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമാണ്.
ഖാസ്വിൻ സമതലത്തിലെ പുരാവസ്തു കണ്ടെത്തലുകൾ ബിസി 7000 വരെ ഈ പ്രദേശത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന നഗര കാർഷിക വാസസ്ഥലങ്ങളുടെ അസ്തിത്വം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. "കാസ്വിൻ" അല്ലെങ്കിൽ "കാസ്ബിൻ" എന്ന പേര് കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ തെക്ക് സഹസ്രാബ്ദങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് താമസിച്ചിരുന്ന കാസ് എന്ന ഒരു പുരാതന ഗോത്രത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. കാസ്പിയൻ കടലിനുതന്നെ യഥാർത്ഥത്തിൽ അതേ ഉത്ഭവത്തിൽ നിന്നായിരിക്കാം അതിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത്. ടെഹ്‌റാൻ, ഇസ്‌ഫഹാൻ, പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് എന്നിവയെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി കാസ്‌പിയൻ കടൽത്തീരത്തിലേക്കും ഏഷ്യാമൈനറിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കാസ്‌വിൻ നഗരം അതിനാൽത്തന്നെ യുഗങ്ങളിലുടനീളം ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനത്തായിരുന്ന നിലകൊണ്ടിരുന്നത്.
ഇറാനിയൻ ചരിത്രത്തിലെ ചരിത്രപരമായ സംഭവവികാസങ്ങളുടെ ഒരു കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഖസ്വിൻ നഗരം. ഇസ്ലാമിക കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ ഖസ്വിൻ അറബ് സേനയുടെ ഒരു താവളമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ജെങ്കിസ് ഖാൻ (പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട്) നശിപ്പിച്ച ഈ നഗരം സഫാവിദ് രാജാക്കന്മാർ 1548-ൽ സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റിയെങ്കിലും പിന്നീട് 1598-ൽ ഇസ്ഫഹാനിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. ഖ്വജർ രാജവംശകാലത്തും സമകാലിക കാലഘട്ടത്തിലും, ടെഹ്‌റാനുമായുള്ള സാമീപ്യം കാരണം ഖസ്വിൻ നഗരം എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സർക്കാർ കേന്ദ്രം ആയിരുന്നു. ഒരു കിരീടാവകാശിയും വാണിജ്യ മന്ത്രിയുമായിരുന്ന അബ്ബാസ് മിർസ ഖാസ്വിനിലെ ഗവർണറായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="581559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581559" title="മാറ്റുപി">
മാറ്റുപി

മാറ്റുപി ( Burmese: မတူပီမြို့ )പടിഞ്ഞാറൻ മ്യാൻമറിലെ ചിൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ മാറ്റുപ്പി ടൗൺഷിപ്പിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. മട്ടുപ്പിയിൽ 6 പ്രധാന ചിൻ ഗോത്രങ്ങൾ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. മാതു, മാര (ത്ലോസായ്, ഹ്ലൈപാവോ, ഹവ്തായ്, സിസോ, മുതലായവ), ദായ്, സോതുങ്, ലൗതുവ്, ഖുമി എന്നീ ഗോത്രങ്ങൾ ആണവിടെ താമസിക്കുന്നത്.
ഗതാഗതം.
മാറ്റുപ്പിയിൽ നിന്ന് രണ്ട് റോഡുകളുണ്ട്. ആദ്യത്തേത് മിണ്ടാട്ടിലേക്ക് ഉള്ള നീളമുള്ള റോഡാണ്. രണ്ടാമത്തേത് ഹഖ ടൗൺഷിപ്പിലേക്ക് ഉള്ള റോഡാണ്. ( നീളം). കാലാവസ്ഥയെ ആശ്രയിച്ച്, മാഗ്‌വേയിലും മാട്ടുപ്പിയിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പക്കോക്കുവിലേക്ക് അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും പോകുന്ന ബസുകളുണ്ട്. സാധാരണ ബസുകൾ മാതുപ്പിക്കും പക്കോക്കുമിടയിൽ ആഴ്ചയിൽ ഒന്നിലധികം തവണ സർവീസ് നടത്താറുണ്ട്. 
പക്കോക്കിന്റെ ജംഗ്ഷൻ 8 ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നുള്ള മിനിബസുകൾ മിക്ക ദിവസവും രാവിലെ 7 മണിക്ക് മട്ടുപ്പിയിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നു. അവ മിണ്ടാട്ടിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. മിണ്ടാട്ടിലേക്കുള്ള റോഡിൽ എപ്പോഴും കാറ്റ് വീശുന്നുണ്ടാകും. തുടർന്ന് മിണ്ടാട്ടിൽ നിന്ന് മട്ടുപ്പി വരെ പാത കുണ്ടും കുഴിയും നിറഞ്ഞതാണ് . മിനിബസുകൾ എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ മാട്ടുപ്പിയിൽ നിന്ന് പക്കോക്കിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. കാലാവസ്ഥ, എഞ്ചിൻ തകരാർ മുതലായവയെ ആശ്രയിച്ച് പക്കോക്കിൽ നിന്ന് മതുപ്പിയിലേയ്ക്ക് ഉള്ള മിനിബസ് യാത്ര സാധാരണ 12 മുതൽ 18 മണിക്കൂർ വരെ എടുക്കും. മിണ്ടാറ്റിനും മട്ടുപിക്കും ഇടയിൽ വച്ച് എഞ്ചിന് തകരാറുകൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ പരസ്പരം സഹായിക്കുവാൻ വേണ്ടി, അങ്ങോട്ടുള്ള മിനിബസുകൾ പലപ്പോഴും 2 മുതൽ 4 വരെയോ അതിൽ കൂടുതലോ ഉള്ള സംഘങ്ങളായിട്ടാണ് യാത്ര പോകുന്നത്. നദികൾക്ക് കുറുകെ രണ്ട് വലിയ പാലങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇത് പക്കോക്കും മാട്ടുപ്പിക്കും ഇടയിലുള്ള പ്രവേശനമാർഗമായി വർത്തിക്കുന്നു. 
മാട്ടുപ്പിയിലേക്ക് പോകുന്ന രണ്ട് റോഡുകളും അത്ര നല്ല അവസ്ഥയിലല്ല. 
ചരിത്രം.
ചിൻ സ്റ്റേറ്റിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതും ജനസാന്ദ്രതയുള്ളതുമായ ഗ്രാമമായിരുന്നു മാറ്റുപി. മുമ്പ് ബട്ടുപുയി വില്ലേജ് എന്നാണ് അത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്). 1900 നും 1930 നും ഇടയിൽ ബട്ടുപുയി ഗ്രാമത്തിൽ നെൽപ്പാടങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 1,000-ത്തിലധികം വീടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി "ബ്രിട്ടീഷ് ഗസറ്റ്" പരാമർശിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ, ഹഖ ജില്ലയിൽ ടൗൺഷിപ്പ് ഉൾപ്പെടുത്തി. ആഭ്യന്തര, മതകാര്യ മന്ത്രാലയം 1948 മാർച്ച് 22-ന് മാറ്റുപിക്ക് ടൗൺഷിപ്പ് പദവി നൽകി.
മ്യാൻമർ (ബർമ്മ) ചിൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ മാറ്റുപി നിവാസികളെയാണ് "ബട്ടു" സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ബട്ടു ഗ്രാമത്തിലെ ആദ്യത്തെ കുടിയേറ്റക്കാരനായ ബട്ടുവിന്റെ പിൻഗാമികളുടെ പേരിലുള്ള തെക്കൻ ചിൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു വംശീയ വിഭാഗമാണ് ബട്ടു. "Batupuei" എന്ന പേര് വന്നത് ആദ്യത്തെ കുടിയേറ്റക്കാരന്റെ പേരായ "ബട്ടു" എന്നതിൽ നിന്നാണ്, "പുയി" എന്നാൽ "മഹത്തായത്" എന്നാണ്. ബട്ടു ഗോത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ചില പ്രാദേശിക വിദഗ്ധരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "ബറ്റുപുയിയിൽ" നിന്നാണ് (ബാഡുപ്പി) "മാറ്റുപി" എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്; എന്നിരുന്നാലും, അക്ഷരവിന്യാസം തെറ്റായി വായിച്ചതിനാൽ: ബർമീസ് അക്ഷരങ്ങളിൽ "ബ" യെ മ "എന്നും" , "പുയിയെ" യെ "പി" എന്നും, മാറ്റുപി അതിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമില്ലാതെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പേരായി മാറി.
ചൈനയിൽ നിന്ന് ചിൻ ജനത കുടിയേറിയതിനാൽ ബട്ടു ഗോത്രം സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് മാറി മധ്യ ബർമ്മയിൽ നിന്നോ വടക്കൻ മാറ്റുപ്പിയിൽ നിന്നോ കുടിയേറി. ചില ചിൻ ജനത ചിൻഡ്വിൻ നദിയിലും സെൻട്രൽ ബർമ്മയിലും സ്ഥിരതാമസമാക്കി, ചിലർ പർവതപ്രദേശങ്ങളിലും കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിലും സ്ഥിരതാമസത്തിനായി തിരച്ചിൽ തുടർന്നു. സമതല പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ചിൻ ജനത തങ്ങളെ " അഷോ ചിൻ " എന്നും പടിഞ്ഞാറൻ പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയവർ തങ്ങളെ "ഹിൽ ചിൻ" എന്നും വിളിക്കുന്നു. ബർമ്മയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ചിൻഡ്വിൻ നദിയുടെ ഡെൽറ്റയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ചിൻ ഗോത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബട്ടു ഗോത്രം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581560" title="സെബുവാനോ വിക്കിപീഡിയ">
സെബുവാനോ വിക്കിപീഡിയ

സെബുവാനോ വിക്കിപീഡിയ (സെബുവാനോ ഭാഷയിൽ :Wikipedya sa Sinugboanon) സ്വതന്ത്ര ഓൺലൈൻ വിജ്ഞാനകോശമായ വിക്കിപീഡിയയുടെ സെബുവാനോ ഭാഷാ പതിപ്പാണ്. ഇതിൽ നിലവിൽ ലേഖനങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും Lsjbot എന്ന ഓട്ടോമേറ്റഡ് പ്രോഗ്രാം സൃഷ്ടിച്ചതാണ്. സജീവ ഉപയോക്താക്കളുണ്ട്.
ഭാഷാ മേഖലയിൽ പ്രാധാന്യം.
ലേഖനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഫിലിപ്പൈൻ ഭാഷയിലുള്ള വിക്കിപീഡിയയാണിത്. മറ്റ് ഫിലിപ്പൈൻ ഭാഷകളിൽ ഉള്ള വാറേ വിക്കിപീഡിയയിലും തഗാലോഗ് വിക്കിപീഡിയയിലും ഉള്ള ലേഖനങ്ങളെക്കാൾ കൂടുതക് ആണിത് . 
ഓസ്ട്രോനേഷ്യൻ (മലയോ-പോളിനേഷ്യൻ) ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ പാശ്ചാത്യ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ ശാഖയിലെ അംഗമാണ് സെബുവാനോ ഭാഷ. ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവർ കിഴക്കൻ നീഗ്രോസ്, സെബു, ബോഹോൾ, പടിഞ്ഞാറൻ ലെയ്റ്റ്, കാമോട്ടെസ് ദ്വീപുകൾ, മിൻഡാനോയുടെ വടക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ തീരങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു). സെബുവാനോ ഹിലിഗയ്‌നോൺ (ഇലോംഗോ), വാരേ-വാരേ എന്നീ ഭാഷകളുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണ്, അത് ചിലപ്പോൾ ആ ഭാഷകളുമായി വിസയന്റെ (ബിസയൻ) ഭാഷാഭേദമായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഫിലിപ്പീൻസിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ സംസാരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഭാഷയാണ് സെബുവാനോ . (ഏകദേശം 20 ദശലക്ഷം പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു) ഫിലിപ്പീൻസിലെ ജനസംഖ്യയുടെ അഞ്ചിലൊന്ന് വരുന്ന സെബുവാനോ സംസാരിക്കുന്നവരായ ജനത ഫിലിപ്പീൻസിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ വംശീയ ഭാഷാ വിഭാഗവുമാണ്. സംസാര ആവൃത്തി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, സെബുവാനോ ഒരു സാഹിത്യ ഭാഷയായി ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല, എന്നിരുന്നാലും പത്രങ്ങളും സിനിമകളും ഈ ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സെബുവാനോ ഭാഷയിലുള്ള വിക്കിപീഡിയ ഈ ഭാഷയിലുള്ള ഏക വിജ്ഞാനകോശമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. 
എന്നിരുന്നാലും, ഫിലിപ്പീൻസിൽ സെബുവാനോ വിക്കിപീഡിയ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതായി കാണുന്നില്ല; മാർച്ച് 2021ലെ കണക്ക് പ്രകാരം, ഫിലിപ്പീൻസിൽ നിന്നുള്ള വിക്കിപീഡിയ കാഴ്ചകളുടെ 90 ശതമാനവും ഇംഗ്ലീഷ് വിക്കിപീഡിയയിൽ ആയിരുന്നു, 5 ശതമാനം തഗാലോഗിലേക്കും 3 ശതമാനം റഷ്യൻ വിക്കിപീഡിയയിലേക്കും ആയിരുന്നു. ഏകദേശം 30 ശതമാനം സെബുവാനോ വിക്കിപീഡിയ കാഴ്ചകൾ ചൈനയിൽ നിന്നും 22 ശതമാനം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നിന്നും 11 ശതമാനം ഫിലിപ്പീൻസിൽ നിന്നും (ഏകദേശം, ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുള്ള അതേ എണ്ണം) ആണ്. 
ലേഖനങ്ങളുടെ ചരിത്രവും വളർച്ചയും.
സെബുവാനോ ഭാഷയിലുള്ള വിക്കിപീഡിയ ജൂണിൽ ആരംഭിച്ചു. 2006 ജനുവരിയിൽ 1000 ലേഖനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു, 2006 നവംബറിൽ 1400 ലേഖനങ്ങളുണ്ടായി. 2006-ന്റെയും 2007-ന്റെയും അവസാനത്തിൽ, ബോട്ടുകൾ ഫ്രാൻസിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളെക്കുറിച്ച് പതിനായിരത്തോളം ലേഖനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 
2012 അവസാനത്തോടെ ലേഖനങ്ങളുടെ എണ്ണം ഏകദേശം 30,000 ആയി ഉയർന്നു. 2012 ഡിസംബറിൽ, Lsjbot ലേഖനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ തുടങ്ങി. തൽഫലമായി, 2013 ൽ ലേഖനങ്ങളുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു, 2013 ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഡിസംബർ വരെ ലേഖനങ്ങളുടെ എണ്ണം ഒമ്പത് മടങ്ങ് വർദ്ധിച്ചു. 2015 അവസാനത്തോടെ, അന്നത്തെ 1.4 ദശലക്ഷം ലേഖനങ്ങളിൽ 99 ശതമാനവും ബോട്ടുകൾ സൃഷ്ടിച്ചതാണ്, അതിൽ പ്രദേശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള 25,000 ലേഖനങ്ങളും എൽഎസ്‌ജെബോട്ടിന്റെ ബാക്കിയുള്ള ജീവജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
2014 ജൂലൈ 16-ന്, സെബുവാനോ-ഭാഷാ വിക്കിപീഡിയ ഒരു ദശലക്ഷം ലേഖനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഇത് പന്ത്രണ്ടാമത്തെ വലിയ വിക്കിപീഡിയയാക്കി. ഒന്നര വർഷത്തിനുള്ളിൽ സ്പാനിഷ്, ഇറ്റാലിയൻ, റഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച്, ഡച്ച്, ജർമ്മൻ ഭാഷകളിൽ ഉള്ള വിക്കിപീഡിയകളെ പിന്തള്ളി 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ അത് രണ്ട് ദശലക്ഷത്തിലെത്തി. ഏകദേശം അര വർഷത്തിന് ശേഷം, മൂന്നാം ദശലക്ഷവും, മറ്റൊരു പകുതി വർഷത്തിന് ശേഷം, നാലാമത്തെ ദശലക്ഷവും. 2017 ഓഗസ്റ്റിൽ, അഞ്ച് ദശലക്ഷം ലേഖനം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു, ഇത് സെബുവാനോ ഭാഷയിലുള്ള വിക്കിപീഡിയയെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ വിക്കിപീഡിയയാക്കി.
2015 ജൂലൈയിൽ വിക്കിഡാറ്റയിലെ സെബുവാനോ വിക്കിപീഡിയ ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ ഒരു വിശകലനം കാണിക്കുന്നത് അന്നത്തെ 1.21 ദശലക്ഷം ലേഖനങ്ങളിൽ 95.8 ശതമാനവും ജീവജാലങ്ങളും ജൈവ ഇനങ്ങളും (1,160,787), 3.3 ശതമാനം നഗരങ്ങളും സമൂഹങ്ങളുമാണ് (39,420). 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581563" title="പൊളന്നരുവ രാജ്യം">
പൊളന്നരുവ രാജ്യം

 
1070 മുതൽ 1232 വരെ ശ്രീലങ്ക ദ്വീപിലേക്കും നിരവധി വിദേശ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ച സിംഹള രാജ്യമാണ് പൊളന്നരുവ രാജ്യം (സിംഹള: ) മഹാനായ പരാക്രമബാഹുവിന്റെ ഭരണകാലത്ത് രാജ്യം അതിന്റെ വിദേശ ആധിപത്യം വിപുലീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഒരു രാജ്യമായിരുന്നിട്ടും, രണ്ടുതവണ അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കുകയും രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തുകയും ചെയ്ത അതിന്റെ രാജകീയ സൈന്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു പൊളന്നരുവ രാജ്യം. സുഗലയുടെ കീഴിലുള്ള റുഹുണ രാജ്യം ഉൾപ്പെടെ രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കലാപങ്ങളെ പൊളന്നരുവയിലെ രാജാക്കന്മാർക്ക് അടിച്ചമർത്തേണ്ടിവന്നു.
രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ പൊളന്നരുവയെ ഹിന്ദു ആക്രമണകാരിയായ കലിംഗ മാഘ പിടിച്ചെടുത്തതിനെത്തുടർന്ന്, അവിടെ ദംബദേനിയയിൽ ഒരു പുതിയ ബുദ്ധ രാജ്യം സ്വയം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അതേസമയം പോളന്നരുവ നഗരം ഒരു അധിനിവേശത്തിൽ തിരിച്ചുപിടിച്ചെങ്കിലും അത് തലസ്ഥാനമായി പുനഃസ്ഥാപിച്ചില്ല.
ചരിത്രം.
1,400 വർഷത്തിലേറെയായി രാജ്യം ഭരിച്ചതിന് ശേഷം, അനുരാധപുര രാജ്യം 1017-ൽ ചോള രാജാവായ രാജരാജന്റെയും മകൻ രാജേന്ദ്രന്റെയും കീഴിലായി. മഹീന്ദ അഞ്ചാമൻ രാജാവിനെ യുദ്ധത്തടവുകാരനായി തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി; 1029-ൽ അദ്ദേഹം അവിടെ മരിച്ചു. ചോളർ തലസ്ഥാനം അനുരാധപുരയിൽ നിന്ന് പൊളന്നറുവയിലേക്ക് മാറ്റുകയും ഏകദേശം 53 വർഷം ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. ചോളന്മാരാണ് പൊളന്നരുവയ്ക്ക് ജനനാഥപുരം എന്ന് പേരിട്ടത്. വിജയബാഹു ഒന്നാമൻ രാജാവ് (അല്ലെങ്കിൽ കിറ്റി) ഒടുവിൽ ചോളരെ പരാജയപ്പെടുത്തി സിംഹള രാജവാഴ്ച പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. അനുരാധപുരയിലേക്ക് മഹാവേലി നദി മുറിച്ചു കടക്കുന്നത് നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നതിനാൽ പൊളന്നരുവ എക്കാലത്തും ദ്വീപിലെ ഒരു പ്രധാന വാസസ്ഥലമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
അനുരാധപുര പുനഃസ്ഥാപിച്ച് 3 വർഷത്തിനുശേഷം, വിജയബാഹു സാധ്യമായ ഒരു ആക്രമണത്തിനെതിരെ പോരാടാൻ തയ്യാറായി. അദ്ദേഹം തലസ്ഥാനം അനുരാധപുരയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ പ്രതിരോധ സ്ഥാനമായ പൊളന്നരുവയിലേക്ക് മാറ്റി. പൊളന്നരുവയിലെ വിജയത്തിനുശേഷം വിജയബാഹുവിന് കൂടുതൽ കലാപങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്നു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടധാരണം വൈകിപ്പിക്കാൻ കാരണമായി. 1072-ലോ 1073-ലോ റുഹൂണയിൽ പതിനെട്ട് വർഷത്തിന് ശേഷമാണ് പതിനേഴു വർഷം നീണ്ടുനിന്ന സൈനികനീക്കത്തിന് ശേഷം വിജയബാഹുവായി കിരീടധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. പൊളന്നരുവയെ വിജയരാജപുര എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും തലസ്ഥാനമായി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തിന്റെ മുൻ തലസ്ഥാനമായ അനുരാധപുരയിൽ ഇതിനായി നിർമ്മിച്ച കൊട്ടാരത്തിലാണ് കിരീടധാരണ ചടങ്ങ് നടന്നത്. കനൗജിലെ ജഗതിപാലന്റെ മകൾ ലീലാവതിയെ വിജയബാഹു തന്റെ രാജ്ഞിയായി വിവാഹം കഴിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം കലിംഗ രാജകുമാരിയായ തിലോകസുന്ദരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചത് കലിംഗന്മാരുമായുള്ള ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581564" title="Kingdom of Polonnaruwa">
Kingdom of Polonnaruwa



</doc>
<doc id="581568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581568" title="ജാഫ്നാ രാജ്യം">
ജാഫ്നാ രാജ്യം

 
ആധുനിക വടക്കൻ ശ്രീലങ്കയിലെ ആര്യചക്രവർത്തി രാജ്യം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജാഫ്നാ രാജ്യം (തമിഴ്: யாழ்ப்பாண அரசு, സിംഹള: யாழ்ப்பாண രാജ്യം; 1215–1624 CE), ജാഫ്നാ ഉപദ്വീപിലെ ജാഫ്ന പട്ടണത്തിന് ചുറ്റും നിലവിൽ വന്ന ഒരു ചരിത്രപരമായ രാജവാഴ്ചയായിരുന്നു. ജാഫ്ന സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകന്റെ ബഹുമതിയും ഇന്ത്യയിലെ കലിംഗയിൽ നിന്നാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നതുമായ മാഘയുടെ ആക്രമണത്തിന് ശേഷമാണ് ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പരമ്പരാഗതമായി കരുതപ്പെടുന്നു. ദ്വീപിന്റെ വടക്ക്, വടക്ക് കിഴക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ശക്തമായ ഒരു ശക്തിയായി സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഒടുവിൽ 1258-ൽ ആധുനിക ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പാണ്ഡ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കപ്പം അർപ്പിക്കുന്ന ഒരു സാമന്തനായി മാറി. 1323-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടി. മധുരയിലെ പാണ്ഡ്യ ഭരണാധികാരിയെ 1323-ൽ ഡൽഹി സുൽത്താനേറ്റിന്റെ സൈനിക ജനറലായിരുന്ന മാലിക് കഫൂർ പരാജയപ്പെടുത്തി പുറത്താക്കി.ചുരുങ്ങിയ കാലത്തേക്ക്, 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ മധ്യം വരെ, എല്ലാ പ്രാദേശിക രാജ്യങ്ങളും കീഴ്വഴക്കത്തെ അംഗീകരിച്ചപ്പോൾ ശ്രീലങ്ക ദ്വീപിൽ അത് ഒരു ആരോഹണ ശക്തിയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1450-ൽ പരാക്രമബാഹു ആറാമന്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം സപുമൽ രാജകുമാരൻ അതിനെ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, ഒടുവിൽ കോട്ടെ സാമ്രാജ്യം ഈ രാജ്യം കീഴടക്കി.
1467-ൽ കോട്ടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുകയും തുടർന്നുള്ള ഭരണാധികാരികൾ മുത്തുകൾ, ആന കയറ്റുമതി, ഭൂവരുമാനം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം പരമാവധി വർധിപ്പിച്ച് അതിന്റെ സാമ്പത്തിക സാധ്യതകൾ ഏകീകരിക്കുന്നതിലേക്ക് ഊർജം പകരുകയും ചെയ്തു. അതേ കാലഘട്ടത്തിലെ ശ്രീലങ്ക ദ്വീപിലെ മറ്റ് പ്രാദേശിക രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവിടെ ഫ്യൂഡൽ കുറവായിരുന്നു.ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രാദേശിക തമിഴ് സാഹിത്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ ഭാഷാ പുരോഗതിക്കായി ഒരു അക്കാദമി നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
14 അല്ലെങ്കിൽ 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്നത്തെ രൂപത്തിലുള്ള സിംഹളീസ് നമ്പോട്ട സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ആധുനിക ട്രിങ്കോമാലി ജില്ലയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ജാഫ്ന സാമ്രാജ്യം മുഴുവനും ഡെമല-പട്ടാന (തമിഴ് നഗരം) എന്ന പേരിൽ ഒരു തമിഴ് പ്രദേശമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നാണ്. ഈ കൃതിയിൽ, ഇപ്പോൾ ജാഫ്ന, മുല്ലൈത്തീവ്, ട്രിങ്കോമാലി ജില്ലകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നിരവധി ഗ്രാമങ്ങൾ ദേമല-പട്ടണയിലെ സ്ഥലങ്ങളായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.
1505-ൽ ശ്രീലങ്കൻ ദ്വീപിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ വരവ്, എല്ലാ സിംഹള രാജ്യങ്ങളെയും ദക്ഷിണേന്ത്യയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാക്ക് കടലിടുക്കിലെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനവും രാഷ്ട്രീയ പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. അതിലെ പല രാജാക്കന്മാരും പോർച്ചുഗീസുകാരുമായി ഏറ്റുമുട്ടുകയും ഒടുവിൽ സമാധാനം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1617-ൽ, സിംഹാസനത്തിലേക്കുള്ള കവർച്ചക്കാരനായ കങ്കിലി രണ്ടാമൻ പോർച്ചുഗീസുകാരെ നേരിട്ടെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ രാജ്യത്തിന്റെ സ്വതന്ത്രമായ അസ്തിത്വം 1619-ൽ അവസാനിച്ചു.തഞ്ചാവൂർ നായക് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ മിഗപ്പുല്ലേ ആരാച്ചിയെപ്പോലുള്ള കലാപകാരികൾ രാജ്യം വീണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും ഒടുവിൽ അവർ പരാജയപ്പെട്ടു. ആധുനിക ജാഫ്ന പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ നല്ലൂർ അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="581569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581569" title="Jaffna Kingdom">
Jaffna Kingdom



</doc>
<doc id="581576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581576" title="കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ്">
കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ്

കൃഷ്ണ പ്രസാദ് ഭട്ടറായ് ( നേപ്പാളി : കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ്; 13 ഡിസംബർ 1924 – 4 മാർച്ച് 2011) നേപ്പാളിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവായിരുന്നു കിഷുൻജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നത്. നേപ്പാളിനെ സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ചയിൽ നിന്ന് ജനാധിപത്യ ബഹുകക്ഷി സമ്പ്രദായത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിൽ ഉൾപ്പെട്ട പ്രധാന നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ജന-ആന്ദോളൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജനകീയ ജനാധിപത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന് ശേഷം 1990 ഏപ്രിലിൽ കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് നേപ്പാളിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി .
കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് രണ്ടുതവണ നേപ്പാളിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു, ഒരിക്കൽ 1990 ഏപ്രിൽ 19 മുതൽ 1991 മെയ് 26 വരെ ഇടക്കാല സർക്കാരിന്റെ തലവനായിരുന്നു, തുടർന്ന് 1999 മെയ് 31 മുതൽ 2000 മാർച്ച് 22 വരെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രധാനമന്ത്രിയായി.
1976 ഫെബ്രുവരി 12 മുതൽ ഏകദേശം 26 വർഷം നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ മറ്റൊരാൾക്ക്‌ പകരമായി ജോലിചെയ്യുന്ന പ്രസിഡന്റായിരുന്നു കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് . 1988-ൽ പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1992 വരെ അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. നേപ്പാളിലെ ജനാധിപത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ അദ്ദേഹം അതിൽ പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹം ഇടക്കാല പ്രധാനമന്ത്രിയായിരിക്കെ നേപ്പാളിന്റെ ഭരണഘടന (1990) പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 1990-ൽ നേപ്പാൾ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രത്തിലെ നാഴികക്കല്ലായ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജയകരമായി നടത്തിയതിന്റെ ബഹുമതിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
യുവത്വം.
ചെറുപ്പത്തിൽ കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്നു . സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി നികിത ക്രൂഷ്ചേവിനെ അഭിമുഖം നടത്തിയ വിദേശ പത്രപ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
നേപ്പാളിലെ ആദ്യത്തെ ജനാധിപത്യ പ്രസ്ഥാനം.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി പുറംലോകത്ത് നിന്ന് ഒറ്റപ്പെട്ടുപോയ ഒരു സമൂഹത്തെ പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട് നേപ്പാൾ രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയെ നവീകരിക്കാനുള്ള നീണ്ട പോരാട്ടത്തിൽ ഭട്ടറായ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
റാണ രാജവംശത്തിന്റെ 104 വർഷത്തെ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കാനാണ് അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയം ആരംഭിച്ചത്. 
നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ ബൈർഗാനിയ കോൺഫറൻസ് (1950 സെപ്റ്റംബർ 26-27) തുടങ്ങി വച്ച റാണ സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തെ അട്ടിമറിക്കാനുള്ള 1950-ലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഗൂർഖ ജില്ലയിൽ പോരാടിയിരുന്ന ഒരു സായുധ ഗ്രൂപ്പായ കോൺഗ്രസ് മുക്തി സേനയുടെ ചുമതല അദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്ന നേപ്പാളി കോൺഗ്രസാണ് ഈ സായുധ പോരാട്ടത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്. നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ സായുധ വിപ്ലവത്തെ പ്രവാസത്തിലായിരുന്ന ത്രിഭുവൻ രാജാവും ഇന്ത്യൻ, ബർമീസ് സോഷ്യലിസ്റ്റുകളും പിന്തുണച്ചു . സായുധ വിപ്ലവം ആത്യന്തികമായി റാണ രാജവംശത്തിന്റെ 104 വർഷത്തെ ഭരണത്തിന് 1951 ഫെബ്രുവരി 18 ന് (ഫാൽഗുൻ 7, 2007 BS) അന്ത്യം കുറിച്ചു. ഈ ദിവസം നേപ്പാളിൽ ജനാധിപത്യ ദിനമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു, നേപ്പാളിൽ അത് ഒരു പൊതു അവധിയാണ്.
1959-ലെ ആദ്യ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം, 36-ആം വയസ്സിൽ പാർലമെൻ്റിലേക്ക്, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗമായിരുന്നില്ലെങ്കിലും അദ്ദേഹം പാർലമെന്റിന്റെ അധോസഭയുടെ സ്പീക്കറായി. 1960-ലെ ഭരണ അട്ടിമറിക്ക് ശേഷം, സുന്ദരിജൽ സൈനിക തടങ്കൽപ്പാളയത്തിൽ എട്ട് വർഷത്തോളം കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായിയെ വിചാരണ ചെയ്യാതെ തടവിൽ പാർപ്പിച്ചു. 
1976 ഫെബ്രുവരി 12-ന് (ഫാൽഗുൻ 1, 2025 BS) അന്നത്തെ നേപ്പാളി കോൺഗ്രസ്സ് പാർട്ടി മേധാവി ആയിരുന്ന ജനനായക് ബി.പി. കൊയ്റാള, കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായിയെ പാർട്ടിയുടെ മറ്റൊരാൾക്ക്‌ പകരമായി ജോലിചെയ്യുന്ന പ്രസിഡന്റായി നിയമിച്ചു. 25 വർഷത്തിലേറെ ഈ പദവി വഹിച്ച അദ്ദേഹം നേപ്പാളിലെ ജനാധിപത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തിയായിരുന്നു. 1992 ജനുവരിയിൽ (ഫാൽഗുൻ 2049 ബിഎസ്) നടന്ന നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ എട്ടാമത് ദേശീയ സമ്മേളനം അദ്ദേഹത്തെ നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
1990കളിലെ ജനാധിപത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിനു ശേഷം ഇടക്കാല സർക്കാർ.
1990 ലെ പീപ്പിൾസ് മൂവ്‌മെന്റ് / ജന ആന്ദോളന് ശേഷം രാജ്യത്ത് ജനാധിപത്യം കൊണ്ടുവന്നതിന് ശേഷം ഭട്ടറായി ഇടക്കാല ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു, ഇത് 30 വർഷത്തെ പഞ്ചായത്ത് സർക്കാരിനും നേപ്പാളിലെ സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ചയ്ക്കും അന്ത്യം കുറിച്ചു.
വലിയ പ്രശ്‌നങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ സമ്പൂർണ രാജവാഴ്ചയിൽ നിന്ന് ബഹുകക്ഷി ജനാധിപത്യത്തിലേക്ക് ഭട്ടറായി രാജ്യത്തെ മാറ്റി. നേപ്പാളിന്റെ ഭരണഘടന (1990) പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു, 30 വർഷത്തിനിടെ ആദ്യത്തെ ബഹുകക്ഷി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജയകരമായി നടത്തി. ജനകീയനായ നേതാവായിരുന്ന അദ്ദേഹം തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വളരെ ചെറിയ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
1999 മെയ് മുതൽ 2000 മാർച്ച് വരെ അദ്ദേഹം വീണ്ടും പ്രധാനമന്ത്രിയായി. 1990 മുതൽ 1991 വരെയും 1999 ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരിക്കെ ഹ്രസ്വകാലവും അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ വകുപ്പും വഹിച്ചു. നേപ്പാളി കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാപക അംഗവും മുൻ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. 
കുടുംബവും വ്യക്തിജീവിതവും.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർവ്വിക കുടുംബം രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനമുള്ള ഗൂർഖ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. ഇതേ ജില്ലയിൽ നിന്നാണ് പിന്നീട് പ്രധാനമന്ത്രി ആയ ബാബുറാം ഭട്ടറായ് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് കടന്നു വന്നത്. കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചില്ല.
കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് ഒരു ഹിന്ദു ബ്രാഹ്മണനായിരുന്നു, ഭഗവദ്ഗീത പാരായണം ചെയ്യാൻ വളരെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം മതവിശ്വാസിയും വിശുദ്ധനും ഉറച്ച വിശ്വാസങ്ങളിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നവനുമായിരുന്നു, അതിനായി പൊതുജനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ "സന്ത്" ( സദ്ഗുണസമ്പന്നൻ ) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 
കക്ഷി രാഷ്ട്രീയം.
അടുത്ത കാലം വരെ, നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ ഇരു വിഭാഗങ്ങളും, ഗിരിജ പ്രസാദ് കൊയ്രാളയുടെ നേപ്പാളി കോൺഗ്രസും, ഷേർ ബഹാദൂർ ദ്യൂബയുടെ നേപ്പാളി കോൺഗ്രസും (ഡെമോക്രാറ്റിക്) കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് തങ്ങളുടെ പക്ഷത്താണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭാവം തുടക്കം മുതൽ ദ്യൂബയോടായിരുന്നു. രണ്ട് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടികളും അദ്ദേഹത്തെ ലളിത്പൂർ ജില്ലയിൽ നിന്ന് മഹാ സമിതി അംഗമായി (ജനറൽ കൺവെൻഷൻ അംഗം) തിരഞ്ഞെടുത്തു. രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളും വീണ്ടും ഒന്നിച്ചതിന്റെ പിറ്റേന്ന് 2007 സെപ്റ്റംബർ 26-ന് നേപ്പാളി കോൺഗ്രസുമായുള്ള ബന്ധം വിച്ഛേദിച്ചതായി കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഏകീകൃത നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ റിപ്പബ്ലിക്കനിസത്തിലേക്കുള്ള നീക്കമാണ് കൃഷ്ണപ്രസാദ് ഭട്ടറായിയുടെ തീരുമാനത്തിന് പ്രേരണയായത്. 
മരണം.
2011 മാർച്ച് 4 ന് കാഠ്മണ്ഡുവിലെ നോർവിക് ഇന്റർനാഷണൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ വെച്ച് ഭട്ടതിരി അന്തരിച്ചു. നേപ്പാളി കോൺഗ്രസിന്റെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന അവസാനത്തെ സ്ഥാപക നേതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. രാത്രി 11.26ഓടെയാണ് മരണം സംഭവിച്ചതെന്ന് ആശുപത്രി അധികൃതർ അറിയിച്ചു. മൂന്നാഴ്ചയായി ഭട്ടതിരി ആശുപത്രിയിൽ ഗുരുതര പരിചരണ വിഭാഗത്തിലായിരുന്നു. വിട്ടുമാറാത്ത ബ്രോങ്കൈറ്റിസ്, വിട്ടുമാറാത്ത വൃക്കസംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ, ഹൃദയസ്തംഭനം എന്നിവയാൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അനുഭവിച്ച അദ്ദേഹം നൂറു വയസ്സ് വരെ ജീവിക്കുമെന്ന് മരണത്തിനു മുന്നെ പറഞ്ഞിരുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581578" title="പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമൻ">
പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമൻ

 
1153 മുതൽ 1186 വരെ പൊളന്നരുവയിലെ രാജാവായിരുന്നു പരാക്രമബാഹു ഒന്നാമൻ (സിംഹള: മഹാ පරාക്രമബാഹു, സി. 1123-1186), അല്ലെങ്കിൽ മഹാനായ പരാക്രമബാഹു. തന്റെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ വിപുലീകരണത്തിനും സൗന്ദര്യവൽക്കരണത്തിനും അദ്ദേഹം മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.:7 അദ്ദേഹം വിപുലമായ ജലസേചന സംവിധാനങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. രാജ്യത്തിന്റെ സൈന്യത്തെ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. ബുദ്ധമത ആചാരങ്ങൾ പരിഷ്കരിച്ചു. കലകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും ബർമ്മയിലും സൈനിക പ്രചാരണങ്ങൾ നടത്തി.:160 "മഴയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന അല്പം വെള്ളം പോലും മനുഷ്യന് ഉപയോഗപ്രദമാകാതെ തന്നെ സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകില്ല." എന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വാക്യങ്ങളാണ്.
1140 ൽ, പരക്രമാബാഹു അമ്മാവനായ കിറ്റി ശ്രീ മേഘ ദക്ഷിണദേസ രാജകുമാരന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് ദക്ഷിണദേസ സിംഹാസനസ്ഥനായി. അടുത്ത ദശകത്തിൽ, ദക്ഷിണദേസ അടിസ്ഥാന സൗകര്യവും സൈനികവും മെച്ചപ്പെടുത്തി. നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് ഏകദേശം 1153 വരെ മുഴുവൻ ദ്വീപിലും അദ്ദേഹം അധികാരം നേടി. 1186-ൽ മരണം വരെ ഈ സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹം തുടർന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ചൈന, അങ്കോർ, രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവരുമായി വ്യാപാര ബന്ധം പുലർത്തി. ദ്വീപിൽ, മത സ്മാരകങ്ങൾ, ആശുപത്രികൾ, സാമൂഹ്യക്ഷേമ യൂണിറ്റുകൾ, കനാലുകൾ, പരാക്രമസമുദ്ര പോലുള്ള വലിയ ജലസംഭരണികൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം സമർപ്പിച്ചു.
പശ്ചാത്തലം.
ആദ്യകാലം.
പ്രധാന ലേഖനം: അനുരാധപുര രാജ്യം
രാജ രാജ ചോളൻ ആക്രമണം ചോളന്മാർ ശ്രീലങ്കൻ ദ്വീപിനെ അലങ്കോലപ്പെടുത്തുകയും ആഭ്യന്തര കലഹത്തിലൂടെ ദ്വീപിന്റെ പകുതിയും കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളായപ്പോൾ ഈ ദ്വീപ് ഏകദേശം ചോള നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നില്ല. വിജയബാഹു Iന്റെ വാഴ്ചക്കാലത്ത് (1070-1100) ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ചോള നിയന്ത്രണത്തിലായി. വിജയബാഹു I ചോള ആക്രമണകാരികളെ ദ്വീപിൽ നിന്ന് പുറത്തിറക്കിയപ്പോൾ, അനുരാധപുരയേക്കാൾ പോളൂൺനാരുവയിൽ തലസ്ഥാനം തുടർന്നു. വിക്രമാഭാബാഹു I (1111-1132) ന്റെ ഭരണത്തിലൂടെ ദ്വീപിനെ രാജരാറ്റ രാജ്യം, ദക്ഷിണദേസ, റുഹുന രാജ്യം എന്നീ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. വിജയബാഹു ഒരു തമിഴ് പാണ്ഡ്യൻ രാജകുമാരനുമായി സഹോദരി മിത്തയെ വിവാഹം കഴിച്ചു കൊടുത്തിരുന്നു. പാണ്ഡ്യൻ രാജകുമാരൻ മനഭാരനയുടെ പിതാവും മനഭാരന പരക്രമബാഹുവിന്റെ പിതാവായിരുന്നു. ദക്ഷിണദേസയിലെ ("ദക്ഷിണദേശം") രാജാവായ മാനാഭരന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാർ റുഹുനയിലെ സംയുക്ത രാജാക്കന്മാർ ആയ ശ്രീ വല്ലഭ, കിറ്റി ശ്രീ മേഘ എന്നിവർ കിരീടത്തിന് ശക്തമായ എതിരാളികളായിരുന്നു. മൂന്ന് പേരും വിജയബാഹുവിന്റെ സഹോദരിയുടെ പിൻഗാമികളായിരുന്നു. അങ്ങനെ സിംഹാസനത്തിന് ശക്തമായ അവകാശവാദം ഉണ്ടായിരുന്നു. അവർ റോയൽ രാജവംശത്തിന്റെ ആര്യ ശാഖയായ കുലവംസ ആണെന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. വിക്രമാഭാബാഹു I കലിംഗ ശാഖയിലുള്ളതാണ്.
ജനനം.
പരാക്രമബാഹുവിന്റെ ജനനസമയത്ത് ദക്ഷിണധസ ഗവർണർ മാനാഭരദയ്ക്ക് മിത്ത, ഫബാവതി എന്നീ പുത്രിമാരുണ്ടായിരുന്നു(ഒരു പുത്രന്മാരും ഇല്ല). അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു:&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;we from the pure race of the moon, ... yet we three have been defeated by Vikrama Bahu ... and yet, there seem not any likelyhood of coming to us a son who would wipe off this stain.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581579" title="Parakramabahu I">
Parakramabahu I



</doc>
<doc id="581580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581580" title="പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ എഫ്.സി.">
പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ എഫ്.സി.

പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ അല്ലെങ്കിൽ പി.എസ്.ജി. എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാരീസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബാണ് പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്. 1970-ൽ സ്ഥാപിതമായ അവർ ഫ്രഞ്ച് ഫുട്‌ബോളിന്റെ മുൻനിര ഡിവിഷനായ ലീഗ് 1-ൽ മത്സരിക്കുന്നു. ഫ്രാൻസിന്റെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ ക്ലബ് എന്ന നിലയിൽ പത്ത് ലീഗ് കിരീടങ്ങളും ഒരു പ്രധാന യൂറോപ്യൻ ട്രോഫിയും ഉൾപ്പെടെ 40-ലധികം ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികൾ അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. പാർക്ക് ഡെസ് പ്രിൻസസ് ആണ് അവരുടെ ഹോം സ്റ്റേഡിയം. പാരീസ് എഫ്‌സിയുടെയും സ്റ്റേഡ് സെന്റ് ജെർമെയ്‌ന്റെയും ലയനത്തെത്തുടർന്ന് 1970-ലാണ് പാരീസിയൻസ് സ്ഥാപിതമായത്. 
1982-ൽ പി.എസ്.ജി അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന ബഹുമതിയായ ഫ്രഞ്ച് കപ്പും 1986-ൽ അവരുടെ ആദ്യ ഡിവിഷൻ 1 കിരീടവും നേടി. പി.എസ്.ജി ഫ്രാൻസിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ടീമുകളിലൊന്നുമാണ്. അവരുടെ ഹോം കിറ്റ് ജേഴ്സിയിലെ നിറങ്ങൾ ചുവപ്പ്, നീല, വെള്ള എന്നിവയാണ്. അവരുടെ ചിഹ്നത്തിൽ ഈഫൽ ടവറും ഒരു ഫ്ലൂർ-ഡി-ലിസും ഉണ്ട്. ഖത്തർ അമീറായ തമീം ബിൻ ഹമദ് അൽതാനിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഖത്തർ സ്പോർട്സ് ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് 2011-ൽ പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ ക്ലബ്ബിനെ വാങ്ങി. ഈ ഏറ്റെടുക്കൽ പിഎസ്ജിയെ ഫ്രാൻസിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ക്ലബ്ബായും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പണക്കൊഴുപ്പുള്ള ക്ലബ്ബായും മാറ്റി. 

</doc>
<doc id="581582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581582" title="മിഷാൽ ബിൻത് ഫഹദ് അൽ സൗദ്">
മിഷാൽ ബിൻത് ഫഹദ് അൽ സൗദ്

മിഷാൽ ബിൻത് ഫഹദ് അൽ സൗദ് (ജീവിതകാലം: 1958 – 15 ജൂലൈ 1977; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الأميرة مشاعل بنت فهد بن محمد بن عبدالعزيز آل سعود‬ 1977-ൽ 19-ആം വയസ്സിൽ വ്യഭിചാരക്കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട് വെടി വെച്ച് ഉള്ള വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയയായ സൗദ് രാജവംശത്തിലെ അംഗമായിരുന്നു. അവർ ഫഹദ് ബിൻ മുഹമ്മദ് രാജകുമാരന്റെ മകളും സൗദി അറേബ്യയിലെ അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവിന്റെ മകനും ഖാലിദ് രാജാവിന്റെ മൂത്ത ഏക സഹോദരനുമായ മുഹമ്മദ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ് രാജകുമാരന്റെ ചെറുമകളുമായിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
മിഷാൽ രാജകുമാരിയുടെ കുടുംബം അവളുടെ സ്വന്തം അഭ്യർത്ഥന പ്രകാരം അവളെ ലെബനനിലെ ബെയ്റൂട്ടിലെ വിദ്യാലയത്തിൽ പഠനത്തിന് അയച്ചു. അവിടെ വെച്ച്, ലെബനനിലെ സൗദി അംബാസഡറായിരുന്ന അലി ഹസൻ അൽ ഷെയറിന്റെ അനന്തരവൻ ഖാലിദ് അൽ ഷാർ മുഹൽഹലുമായി അവൾ പ്രണയത്തിലാവുകയും അവർ ഒരു സ്നേഹ ബന്ധം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. സൗദി അറേബ്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, അവർ പലതവണ ഒറ്റയ്ക്ക് കണ്ടുമുട്ടാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയതായി തെളിഞ്ഞതോടെ, അവർക്കെതിരെ വ്യഭിചാര കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ടു. മുങ്ങിമരിച്ചു എന്ന വ്യാജേന അവൾ ഖാലിദിനൊപ്പം സൗദി അറേബ്യയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ പിടിക്കപ്പെട്ടു. രാജകുമാരി പുരുഷവേഷത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും ജിദ്ദ വിമാനത്താവളത്തിലെ പാസ്‌പോർട്ട് പരിശോധകനാണ് രാജകുമാരിയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. പിന്നീട് അവളെ അവളുടെ കുടുംബത്തിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. സൗദി അറേബ്യയിലെ ശരീഅത്ത് നിയമപ്രകാരം, ഒരു വ്യക്തിയെ വ്യഭിചാരത്തിന് ശിക്ഷിക്കുവാൻ വ്യഭിചരിക്കുന്നത് കണ്ട പ്രായപൂർത്തിയായ നാല് പുരുഷ സാക്ഷികളുടെ സാക്ഷ്യത്തിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ സ്വന്തം കുറ്റസമ്മതത്തിലൂടെയോ ( "ഞാൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്തുവെന്ന് 4 തവണ കോടതിയിൽ സമ്മതിക്കൽ) മാത്രമേ സാധിക്കൂ. കോടതിയിൽ കുറ്റം സമ്മതിക്കരുതെന്ന് അവളുടെ കുടുംബം അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു, പകരം അവളുടെ കാമുകനെ ഇനി ഒരിക്കലും കാണില്ലെന്ന് വാക്ക് കൊടുവാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. കോടതിമുറിയിൽ വച്ച് അവൾ, "ഞാൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്തു. ഞാൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്തു. ഞാൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്തു. ഞാൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്തു", എന്ന കുറ്റസമ്മതം ആവർത്തിച്ചു. 
വധശിക്ഷ.
1977 ജൂലൈ 15 ന് ജിദ്ദയിൽ പാർക്കിലെ ക്വീൻസ് ബിൽഡിംഗിന്റെ അരികിൽ വെച്ച് മിഷാലിനെയും ഖാലിദിനെയും പരസ്യമായി വധിച്ചു. രാജകുടുംബത്തിലെ മുതിർന്ന അംഗമായ അവളുടെ മുത്തച്ഛന്റെ വ്യക്തമായ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അവളെ കണ്ണടച്ച്, മുട്ടുകുത്തി, വെടി വച്ച് വധിച്ചു. അവളുടെ വധശിക്ഷ കാണാൻ നിർബന്ധിതനായ ഖാലിദിനെ, ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ആരാച്ചാർക്ക് പകരം, രാജകുമാരിയുടെ പുരുഷ ബന്ധുക്കളിൽ ഒരാളാണ് വാളുകൊണ്ട് ശിരഛേദം ചെയ്തത്. അഞ്ച് വെട്ടിനാണ് അവന്റെ തല ഛേദിച്ചത് . ദീര സ്‌ക്വയറിലല്ല, മറിച്ച് ജിദ്ദയിലെ കൊട്ടാരത്തിന് സമീപമാണ് രണ്ട് വധശിക്ഷകളും നടത്തിയത്.
"ഒരു രാജകുമാരിയുടെ മരണം" ഡോക്യുമെന്ററി.
സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് ആയ ആന്റണി തോമസ് സൗദി അറേബ്യയിലെത്തി രാജകുമാരിയുടെ കഥയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാനായി നിരവധി ആളുകളെ അഭിമുഖം നടത്തി. പരസ്പരവിരുദ്ധമായ കഥകൾ അദ്ദേഹം കേട്ടു. അവ പിന്നീട്, "ഡെത്ത് ഓഫ് എ പ്രിൻസസ്സ്" എന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഡോക്യുമെന്ററിക്ക് വിഷയമായി. 1980 ഏപ്രിൽ 9 ന് ഐടിവി ടെലിവിഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കിലും പിന്നീട് ഒരു മാസത്തിന് ശേഷം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പബ്ലിക് ടെലിവിഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കായ പിബിഎസിലും ഈ ഡോക്യുമെൻ്ററി പ്രദർശിപ്പിക്കാനായി ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തിരുന്നു. ഈ പ്രക്ഷേപണങ്ങൾ റദ്ദാക്കാൻ വേണ്ടി സൗദിയിൽ നിന്ന് ശക്തമായ നയതന്ത്ര, സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ സമ്മർദ്ദമുണ്ടായി. അതെ തുടർന്ന് ഈ സംഭവം കടുത്ത പ്രതിഷേധത്തിന് വിധേയമായി. ബ്രിട്ടീഷ് സംപ്രേക്ഷണം റദ്ദാക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഖാലിദ് രാജാവ് ബ്രിട്ടീഷ് അംബാസഡറെ സൗദി അറേബ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. 
1980 മെയ് മാസത്തിൽ, ശ്രദ്ധ പിബിഎസിലേക്ക് മാറി. അവിടുത്തെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ കോർപ്പറേഷനുകളിൽ നിന്നും രാഷ്ട്രീയക്കാരിൽ നിന്നും ഒരു മാസത്തെ കടുത്ത സമ്മർദ്ദം സഹിച്ചു. ഒരു പ്രധാന പിബിഎസ് സ്പോൺസറായ മൊബിൽ ഓയിൽ കോർപ്പറേഷൻ, "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" ഒപ്-എഡ് പേജിൽ സിനിമയെ എതിർക്കുകയും അത് യുഎസ്-സൗദി ബന്ധത്തെ അപകടത്തിലാക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച് ഒരു മുഴുവൻ പേജ് പരസ്യം നൽകി. ചില സ്തംഭനങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഒടുവിൽ 1980 മെയ് 12 ന് യുഎസിലെ മിക്കയിടത്തും PBS പ്രോഗ്രാം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു, എന്നിരുന്നാലും ചിലയിടത്തെ PBS സ്റ്റേഷനുകൾ പ്രോഗ്രാം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, സൗത്ത് കരോലിനയിൽ, പിബിഎസ് അഫിലിയേറ്റ് ഡോക്യുമെൻ്ററിയുടെ സംപ്രേക്ഷണം റദ്ദാക്കി. അന്നത്തെ സൗദി അറേബ്യയിലെ യുഎസ് അംബാസഡർ ജോൺ സി വെസ്റ്റ് മുമ്പ് കരോലിന സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ ഗവർണറായിരുന്നു എന്ന വസ്തുത ആ തീരുമാനമെടുക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. "വേൾഡ്" എന്ന പ്രതിവാര PBS പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഭാഗമായാണ് ആ ഡോക്യുഡ്രാമ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തത്. ആ പരിപാടി പിന്നീട് PBS ഫ്രണ്ട്‌ലൈൻ എന്നറിയപ്പെട്ടു. യഥാർത്ഥ സംപ്രേക്ഷണത്തിന്റെ 25-ാം വാർഷികത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി 2005-ൽ "ഡെത്ത് ഓഫ് എ പ്രിൻസസ്" "ഫ്രണ്ട്‌ലൈനിൽ" വീണ്ടും സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. 
സിനിമ അടിച്ചമർത്താൻ ഖാലിദ് രാജാവ് നെറ്റ്‌വർക്കിന് 11 മില്യൺ ഡോളർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്നു. 
സംവിധായകൻ ആന്റണി തോമസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, വിചാരണയോ ഔദ്യോഗിക വധശിക്ഷയോ ഉണ്ടായിട്ടില്ല. 
 അതൊരു വിചാരണ ആയിരുന്നില്ല. നീതിന്യായ സ്‌ക്വയറിൽ വച്ചായിരുന്നില്ല അവളെ വധിച്ചത്. അവൾ ഒരു കാർ പാർക്കിൽ വച്ച് വധിക്കപ്പെട്ടു. സൗദി അറേബ്യയിൽ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടിട്ടുണ്ട്, എനിക്ക് അവ ഭയമാണ്. അവ എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു പ്രത്യേക സ്ക്വയറിലാണ് നടപ്പാക്കപ്പെടുന്നത്. അത് പോലും അവിടെ ചെയ്തില്ല. ഈ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയത് ഒരു ഔദ്യോഗിക ആരാച്ചാർ ആയിരുന്നില്ല, അത് അതിനെ കൂടുതൽ മോശമാക്കുകയോ മെച്ചപ്പെടുകയോ ചെയ്യില്ല, എന്നാലും .ഈ വധശിക്ഷ ഒരു നിയമത്തിന്റെയും നടപടിക്രമങ്ങൾ പാലിച്ചിരുന്നില്ല.
"ഡെത്ത് ഓഫ് എ പ്രിൻസസ്സിൻ്റെ" സഹ-ലേഖകനും എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറുമായ ഡേവിഡ് ഫാനിംഗ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു:
 വ്യഭിചാരത്തിന് കുറ്റക്കാരിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനാലാണ് പെൺകുട്ടി കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്ന ഔദ്യോഗിക വിവരണവും അതിന്റെ സത്യവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം, വാസ്തവത്തിൽ, ഗോത്ര പ്രതികാര നടപടിയിൽ രാജാവിന്റെ ജ്യേഷ്ഠനാൽ വധിക്കപ്പെട്ടുവെന്നാണ് ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നത്. വാസ്തവത്തിൽ, ജിദ്ദയിലെ ഒരു പാർക്കിംഗ് സ്ഥലത്ത് വച്ചായിരുന്നു വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയത് എന്നതായിരുന്നു വിവാദത്തിന്റെ കാതൽ, കാരണം രാജകുടുംബത്തിന് തീർച്ചയായും ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയാത്ത ഭാഗമായിരുന്നു അത്. അതായിരുന്നു വലിയ രോഷം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581594" title="കുഫിയ">
കുഫിയ

കെഫിയ അല്ലെങ്കിൽ കുഫിയ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;كُوفِيَّة‬ . ), അറബിയിൽ ഗുത്ര എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു ( ), ഷെമാഗ് ( ' ), ( ) കൂടാതെ, പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ, ഒരു čafiya ( ) അല്ലെങ്കിൽ čapiya (چپیه), പുരുഷന്മാർ ധരിക്കുന്ന ഒരു പരമ്പരാഗത ശിരോവസ്ത്രമാണ് .
ഇത് ഒരു ചതുരാകൃതിയിലുള്ള സ്കാർഫിൽ നിന്നാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് സാധാരണയായി കോട്ടൺ തുണി കൊണ്ട് ആണ് നിർമ്മിച്ചിക്കുന്നത്. സൂര്യതാപം, പൊടി, മണൽ എന്നിവയിൽ നിന്ന് സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനാൽ വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിലാണ് കെഫിയെ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഇത് സൂക്ഷിക്കാൻ പലപ്പോഴും ഒരു അഗാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വൈവിധ്യങ്ങളും വ്യതിയാനങ്ങളും.
അറബികളെ പോലെ , കുർദുകൾ കുഫിയയ്ക്ക് സമാനമായ ഒരു തലപ്പാവ് ധരിക്കുന്ന മറ്റൊരു വംശീയ വിഭാഗമാണ്, എന്നാൽ അവർ കുഫിയ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിട്ടാണ് ധരിച്ചിക്കുന്നത്. കുർദുകളുടെ കുഫിയയുടെ പാറ്റേണുകളും വർണ്ണങ്ങളും വ്യത്യസ്തമാണ്. അത് പൊതിയുന്ന രീതിയും വ്യത്യസ്തമാണ്. കുർദുകൾ ഒന്നുകിൽ ഇതിനെ "ഷെമാഗ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു ( കുർദിഷ്: ) അല്ലെങ്കിൽ "സെർവിൻ" ( കുർദിഷ്: ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ഇറാഖിലെ മാർഷ് അറബികളോടൊപ്പമുള്ള തന്റെ താമസത്തിനിടയിൽ, പ്രാദേശിക "സയ്യിദുകൾ" -("പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെയും അലി ഇബ്നു അബി താലിബിന്റെയും പിൻഗാമികളായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട [...] ബഹുമാനപ്പെട്ട പുരുഷന്മാർ")-അവിടുത്തെ പ്രദേശത്തെ നിവാസികൾ സാധാരണ ഗതിയിൽ ധരിച്ചിരുന്ന ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ചെക്കർഡ് കുഫിയകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇരുണ്ട പച്ച നിറത്തിൽ ഉള്ള കുഫിയകൾ "(ഷെഫിയെ" ) ധരിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ഗാവിൻ യംഗ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഇന്തോനേഷ്യയിൽ, പലസ്തീൻകാരോട് ഉള്ള തങ്ങളുടെ ഐക്യദാർഢ്യം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി അവിടുള്ള ചിലർ കെഫിയെ ഉപയോഗിച്ചു. 
കുർദിഷ് വിമത ഗ്രൂപ്പായ പികെകെയുടെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ ധരിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതിനാൽ തുർക്കിയിൽ കുഫിയ ധരിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചിരുന്നു. 
പലസ്തീൻ ദേശീയ ചിഹ്നം.
പരമ്പരാഗതമായി പലസ്തീൻ കർഷകർ ധരിക്കുന്ന, കുഫിയ ഏത് ശ്രേണിയിലുള്ള പലസ്തീൻ പുരുഷന്മാരും അത് ധരിക്കുകയും അത് 1930 കളിലെ അറബ് കലാപത്തിൽ പലസ്തീൻ ദേശീയതയുടെ പ്രതീകമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1960 കളിൽ പലസ്തീൻ ചെറുത്തുനിൽപ്പ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കത്തോടെയും പലസ്തീൻ നേതാവ് യാസർ അറാഫത്ത് അത് സ്വീകരിച്ചതോടെ അതിന്റെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിച്ചു. 
കറുപ്പും വെളുപ്പും ഉള്ള മീൻവല അലങ്കാരമാതൃകയിലുള്ള കുഫിയ പിന്നീട് അറഫാത്തിന്റെ പ്രതീകമായി മാറി. കുഫിയ കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ കണ്ടിരുന്നുള്ളു. വല്ലപ്പോഴും മാത്രമേ അദ്ദേഹം സൈനിക തൊപ്പി ധരിക്കൂ. അല്ലെങ്കിൽ തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ റഷ്യൻ ശൈലിയിലുള്ള ഉഷങ്ക എന്ന തരം തൊപ്പി അദ്ദേഹം ധരിക്കുമായിരുന്നു. അരഫാത്ത് തന്റെ കുഫിയയെ അർദ്ധ-പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ ധരിക്കും എന്നിട്ട് ഒരു അഗൽ ഉപയോഗിച്ച് തലയിൽ ചുറ്റും. സൈനിക വേഷം ധരിക്കുമ്പോൾ കഴുത്തിൽ സമാനമായ അലങ്കാരമാതൃകയിലുള്ള ഒരു തുണിക്കഷണം അദ്ദേഹം ധരിച്ചിരുന്നു. ചരിത്രപരമായ ഫലസ്തീനിന്റെ രൂപരേഖയോട് സാമ്യമുള്ള ത്രികോണം പോലെ ഒരു രൂപത്തിൽ ഉള്ളൊരു സ്കാർഫ് തന്റെ വലത് തോളിൽ മാത്രം മറയ്ക്കുന്നത് ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ സ്വകാര്യ അലങ്കാര രീതിയോ ശൈലിയോ ഒക്കെ ആക്കി. കുഫിയ ധരിക്കുന്ന ഈ രീതി ഒരു വ്യക്തിയെന്ന നിലയിലും രാഷ്ട്രീയ നേതാവെന്ന നിലയിലും അറഫാത്തിന്റെ പ്രതീകമായി മാറി. മറ്റ് പലസ്തീൻ നേതാക്കൾ ഇത് അനുകരിച്ചിട്ടില്ല.
പോപ്പുലർ ഫ്രണ്ട് ഫോർ ലിബറേഷൻ ഓഫ് പലസ്തീന്റെ സായുധ വിഭാഗത്തിലെ വനിതാ അംഗമായ ലീല ഖാലിദാണ് കുഫിയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റൊരു പലസ്തീനിയൻ വ്യക്തി. TWA ഫ്ലൈറ്റ് 840 ഹൈജാക്കിംഗിനും ഡോസൺസ് ഫീൽഡ് ഹൈജാക്കിംഗിനും ശേഷം ഖാലിദിന്റെ നിരവധി ഫോട്ടോകൾ പാശ്ചാത്യ പത്രങ്ങളിൽ പ്രചരിച്ചു. ഈ ഫോട്ടോകളിൽ പലപ്പോഴും ഖാലിദ് ഒരു മുസ്ലീം സ്ത്രീയുടെ ഹിജാബിന്റെ ശൈലിയിൽ തലയിലും തോളിലും ചുറ്റിയ കെഫിയെ ധരിച്ചിരുന്നു. കുഫിയ അറബ് പുരുഷത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് അസാധാരണമായിരുന്നു, പലരും ഇത് ഖാലിദിന്റെ ഒരു ഫാഷൻ പ്രസ്താവനയാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു, ഫലസ്തീൻ സായുധ പോരാട്ടത്തിലെ പുരുഷന്മാരുമായുള്ള അവളുടെ തുല്യതയെ അത് സൂചിപ്പിച്ചു.
കുഫിയയിലെ തുന്നലിന്റെ നിറങ്ങളും ഫലസ്തീനികളുടെ രാഷ്ട്രീയ അനുഭാവവുമായി അവ്യക്തമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പരമ്പരാഗത കറുപ്പും വെളുപ്പും കുഫിയകൾ ഫത്തായുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പിന്നീട്, പോപ്പുലർ ഫ്രണ്ട് ഫോർ ദ ലിബറേഷൻ ഓഫ് പലസ്തീൻ പോലുള്ള പലസ്തീനിയൻ മാർക്സിസ്റ്റുകൾ ചുവപ്പും വെള്ളയും കുഫിയയെ സ്വീകരിച്ചു. 
പലസ്തീൻ ഐക്യദാർഢ്യത്തിന്റെ പ്രതീകം.
1936-1939 കാലഘട്ടത്തിൽ പലസ്തീനിലെ അറബ് കലാപം മുതൽ തുടങ്ങിയ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ചെക്കർഡ് കുഫിയ പലസ്തീൻ ദേശീയതയുടെ പ്രതീകമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. മിഡിൽ ഈസ്റ്റിനും വടക്കേ ആഫ്രിക്കയ്ക്കും പുറത്ത്, ഇസ്രായേലുമായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ ഫലസ്തീനികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തകർക്കിടയിൽ കുഫിയ ആദ്യമായി ജനപ്രീതി നേടി. 
ഇസ്രായേൽ-പലസ്തീൻ സംഘർഷത്തിൽ വിവിധ രാഷ്ട്രീയ വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിമർശനങ്ങളായി പലപ്പോഴും കുഫിയ ധരിക്കുന്നത് കണ്ട് വരുന്നു. "കെഫിയേ കിൻഡർലാച്ച്" എന്ന സ്ലാംഗ് യുവ ജൂതന്മാരെ, പ്രത്യേകിച്ച് കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികളെ, രാഷ്ട്രീയ/ഫാഷൻ പ്രസ്താവനയായി കഴുത്തിൽ കുഫിയ കെട്ടുന്നവരെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബ്രാഡ്‌ലി ബർസ്റ്റണിന്റെ ഒരു ലേഖനത്തിൽ ഈ പദം ആദ്യമായി അച്ചടിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരിക്കാം, അതിൽ അദ്ദേഹം ഇസ്രായേലിനെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് " ബെർക്ക്‌ലിയിലെ സബർബൻ-എക്സൈൽ കെഫിയെഹ് കിൻഡർലാച്ച്, ഫലസ്തീനികളെക്കാൾ കൂടുതൽ ഫലസ്തീനികൾ ആണ്" എന്ന് എഴുതുന്നു. യൂറോപ്യൻ ആക്ടിവിസ്റ്റുകളും കുഫിയ ധരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഉത്പാദനം.
ഇന്ന് പലസ്തീൻ ഐഡന്റിറ്റിയുടെ ഈ ചിഹ്നം ആയ കുഫിയ ഇപ്പോൾ ചൈനയിൽ നിന്ന് ആണ് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നത്. 2000-കളിൽ സ്കാർഫിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതിയോടെ, ചൈനീസ് നിർമ്മാതാക്കൾ വിപണിയിൽ പ്രവേശിച്ചു, പലസ്തീനികൾ അതോടെ കുഫിയ ബിസിനസിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. 2008-ൽ, അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ടുകളായി കുഫിയയുടെ ഒരേയൊരു ഫലസ്തീനിയൻ നിർമ്മാതാവായിരുന്ന യാസർ ഹിർബാവി വിൽപ്പന സംബന്ധിച്ച് ഉള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകളിൽ ആയിരുന്നു.
"മദർ ജോൺസ്" മാസിക എഴുതി, "വിരോധാഭാസമെന്നു പറയട്ടെ, ഫലസ്തീൻ-രാഷ്ട്രത്വത്തിന്-ഫാഷൻ-ആക്സസറിക്കുള്ള ആഗോള പിന്തുണ, അധിനിവേശ പ്രദേശങ്ങളുടെ 'പ്രക്ഷുബ്ധമായ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ ശവപ്പെട്ടിയിൽ മറ്റൊരു ആണി വെച്ചിരിക്കുന്നു." 
കുഫിയയിലെ പാശ്ചാത്യർ.
ബ്രിട്ടീഷ് കേണൽ ടി.ഇ ലോറൻസ് ( "അറേബ്യയിലെ ലോറൻസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഒരുപക്ഷേ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ അറബ് കലാപത്തിൽ പങ്കാളിയായപ്പോൾ കുഫിയയും അഗാലും ധരിച്ച് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന പാശ്ചാത്യനായിരുന്നു . ലോറൻസിന്റെ ഈ ചിത്രം പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചലച്ചിത്ര ഇതിഹാസമായ "ലോറൻസ് ഓഫ് അറേബ്യയിലൂടെ" ജനപ്രിയമായി. അതിൽ പീറ്റർ ഒ ടൂൾ എന്ന നടൻ അദ്ദേഹത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
1920-കളിലെ അമേരിക്കൻ സിനിമയുടെ നിശ്ശബ്ദ-ചലച്ചിത്ര കാലഘട്ടത്തിൽ സ്റ്റുഡിയോകൾ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ഓറിയന്റലിസ്റ്റ് തീമുകളിലുള്ള ചലചിത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാൻ തുടങ്ങി. ഒരുപക്ഷേ ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ സഖ്യകക്ഷികളുടെ ഭാഗമായി അറബികളെ വീക്ഷിച്ചതിനാലാവാം, കെഫിയകൾ അവരുടെ വസ്ത്രധാരണത്തിൻ്റെ ഒരു സാധാരണ ഭാഗമായി. ഈ സിനിമകളിലും അതിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളിലും പാശ്ചാത്യ അഭിനേതാക്കൾ ഒരു അറബിയുടെ വേഷത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, പലപ്പോഴും കഥാപാത്രങ്ങൾ അഗാലിനൊപ്പം കുഫിയ ധരിച്ചിരുന്നു (നടൻ റുഡോൾഫ് വാലന്റീനോ അഭിനയിച്ച "ദി ഷെയ്ക്", "ദി സൺ ഓഫ് ദ" ഷെയ്ക് എന്നിവ പോലെ).
ഫാഷൻ പ്രവണത.
ടി-ഷർട്ട്, കാക്കി പാന്റ്‌സ് തുടങ്ങിയ യുദ്ധകാലങ്ങളിൽ ധരിക്കുന്ന മറ്റ് വസ്ത്രങ്ങൾ പോലെ, പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ അറബികളല്ലാത്തവർക്കിടയിൽ കുഫിയയും സ്റ്റൈൽ ആയി കാണപ്പെടുന്നു. 1980-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ആദ്യ ഇൻതിഫാദയുടെ തുടക്കത്തിൽ, ബൊഹീമിയൻ പെൺകുട്ടികളും പങ്കുകളും കഴുത്തിൽ സ്കാർഫുകളായി കുഫിയ ധരിച്ചിരുന്ന കെഫിയേകൾ അമേരിക്കയിൽ പ്രചാരത്തിലായി. 2000-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ടോക്കിയോയിലെ യുവാക്കൾക്കിടയിൽ കുഫിയകൾ വളരെ പ്രചാരത്തിലായിരുന്നു. അവർ പലപ്പോഴും മറയ്ക്കുന്ന വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരുന്നു. 2000-കളുടെ മധ്യത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ്, യൂറോപ്പ്, കാനഡ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ പ്രവണത ആവർത്തിച്ചു . അർബൻ ഔട്ട്‌ഫിറ്റേഴ്‌സ്, ടോപ്പ്‌ഷോപ്പ് തുടങ്ങിയ സ്റ്റോറുകൾ ഈ ഇനം സംഭരിച്ചു (എന്നിരുന്നാലും, ഇനത്തെ "യുദ്ധവിരുദ്ധ സ്കാർഫുകൾ" എന്ന് ലേബൽ ചെയ്യാനുള്ള ചില്ലറ വ്യാപാരിയുടെ തീരുമാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചില വിവാദങ്ങൾക്ക് ശേഷം അർബൻ ഔട്ട്‌ഫിറ്റർമാർ അത് പിൻവലിച്ചു). 2008 ലെ വസന്തകാലത്ത്, സ്പെയിനിലെയും ഫ്രാൻസിലെയും ഫാഷൻ മാഗസിനുകളുടെ ലക്കങ്ങളിൽ ധൂമ്രനൂൽ, മാവ് തുടങ്ങിയ നിറങ്ങളിലുള്ള കെഫിയുകൾ നൽകി. യുഎഇയിൽ, പുരുഷന്മാർ കൂടുതൽ പാശ്ചാത്യ ശിരോവസ്ത്രത്തിലേക്ക് ചായുന്നു, അതേസമയം സ്ത്രീകൾ ദുപ്പട്ടയ്ക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നു—ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ പരമ്പരാഗത ശിരോവസ്ത്രം. കുഫിയയെ അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയവും ചരിത്രപരവുമായ അർത്ഥത്തിൽ നിന്ന് വേറിട്ട്, അറബ് ഇതര ധരിക്കുന്നവർ ഒരു ഫാഷൻ പ്രസ്താവനയായി സ്വീകരിച്ചത് സമീപ വർഷങ്ങളിൽ വിവാദ വിഷയമാണ്. പലസ്തീനിയൻ സമരത്തോടുള്ള ഐക്യദാർഢ്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായി ഇത് പലപ്പോഴും ധരിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഫാഷൻ വ്യവസായം അതിന്റെ പാറ്റേണും ശൈലിയും ദൈനംദിന വസ്ത്ര രൂപകൽപ്പനയിൽ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് അതിന്റെ പ്രാധാന്യം അവഗണിക്കുകയാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 2016-ൽ ടോപ്‌ഷോപ്പ് കുഫിയ പ്രിന്റ് ഉള്ള ഒരു റോമ്പർ പുറത്തിറക്കി, അതിനെ "സ്കാർഫ് പ്ലേസ്യൂട്ട്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് പല ആരോപണങ്ങൾക്ക് കാരണമാവുകയും ടോപ്പ്ഷോപ്പ് അവരുടെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ നിന്ന് ഇത് പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581608" title="ലാഹിജാൻ">
ലാഹിജാൻ

ലാഹിജാൻ (പേർഷ്യൻ: , ഗിലാക്കി ഭാഷയിൽ Lāyjon എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇറാനിലെ ഗിലാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ലാഹിജാൻ കൗണ്ടിയുടെ തലസ്ഥാനവും കാസ്പിയൻ കടലിനടുത്തുള്ള ഒരു നഗരവുമാണ്. 2016 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം, 58,378 കുടുംബങ്ങളിലായി 167,544 ആണ് ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ.
പരമ്പരാഗതവും ആധുനികവുമായ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഒരു സങ്കലനമാണ് ലഹിജാൻ നഗരം. ഇറാനിയൻ-യൂറോപ്യൻ നഗര ഘടനയുള്ള ഈ നഗരം അൽബോർസ് മലനിരകളുടെ വടക്കൻ ചരിവിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ സംസ്കാരവും അനുകൂലമായ കാലാവസ്ഥയും ലാഹിജാനെ വടക്കൻ ഇറാനിലെ ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുന്നു. സെപിഡ്/സെഫീഡ്-റഡ് (വൈറ്റ് റിവർ) ഉൾപ്പെടെ ഗിലാനിലെ വലിയ നദികൾ അവശേഷിക്കുന്ന എക്കൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കുമേലാണ് നഗരം അടിസ്ഥാനപരമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ചരിത്രപരമായി, പ്രമുഖ ഭരണാധികാരികളുടെ കാലത്ത് ഈ നഗരം കിഴക്കൻ ഗിലാനിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രവും ഒപ്പം തലസ്ഥാനവുമായിരുന്നു. ഇറാന്റെ ചരിത്രത്തിലെ വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഇസ്ലാമിക ലോകത്തെ ഒരു ടൂറിസം കേന്ദ്രം കൂടിയായി ലാഹിജാൻ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പുരാതന കാലത്ത്, ഗിലാൻ പ്രദേശം 'കാസ്പിയൻ', 'ഗോൾഹ' (പൂക്കൾ) എന്നീ ഉപമേഖലകൾക്കിടയിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. നിലവിലെ അവസ്ഥയിലേക്ക് അഥവാ ഇറാന്റെ പ്രവിശ്യാ വിഭജനത്തിന് മുമ്പുള്ള കാലത്ത് ഗിലാൻ സെഫീഡ്-റഡ് നദിയ്ക്ക് കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. നദിയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗം ബീഹ്പിഷ് എന്നും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗം ബീഹ്പാസ് എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ചില കാലങ്ങളിൽ ലാഹിജാൻ ബീഹ്പിഷിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മാറിയിരുന്നു. ഇറാനിലെ പ്രധാന പട്ട് ഉൽപാദന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം, കൂടാതെ മുഹമ്മദ് മിർസ രാജകുമാരൻ തേയിലത്തോട്ടം സ്ഥാപിച്ച രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ പ്രദേശവുമാണിത്.
ലാഹിജന്റെ അടിത്തറ 'ലാഹിജ് എബ്‌നെ സാം' ആണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഹിജ്റ 705-ൽ മംഗോളിയൻ ഭരണാധികാരി ഓൾജൈറ്റോ ലഹിജാൻ നഗരത്തെ കീഴടക്കി. തുടർന്ന് അമീർ തീമൂർ ഈ പ്രദേശം ആക്രമിച്ചു. ഒടുവിൽ, ഷാ അബ്ബാസ് ഒന്നാമൻ 'ഖാൻ അഹമ്മദിനെ' പരാജയപ്പെടുത്തുകയും അതിനുശേഷം സഫാവിദ് ഗവർണർമാർ ഈ നഗരം ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. 703-ൽ പ്ലേഗ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടത്, 850-ലെ അഗ്നിബാധ, 1725 ജൂണിൽ റഷ്യൻ സൈന്യത്തിൻറെ ലാഹിജാൻ അധിനിവേശം തുടങ്ങി ഈ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ചില സുപ്രദാന സംഭവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ജംഗിൾ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ പ്രധാന താവളങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ലാഹിജാൻ നഗരം.
കാലാവസ്ഥ.
"മിതമായ കാസ്പിയൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാലാവസ്ഥയാണ് ലാഹിജാൻ ആസ്വദിക്കുന്നത്. അൽബോർസ് മലനിരകളിലെ വാതങ്ങളുടേയും കാസ്പിയൻ കടലിലെ പ്രവാഹങ്ങളുടെ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ കാലാവസ്ഥ രൂപപ്പെട്ടത്. 
തേയില.
ഇറാനിലെ ചായയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലാണ്. അതിനുമുമ്പ് ഇറാനിൽ പ്രധാന പാനീയമായി പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നത് കാപ്പിയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കാപ്പി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന മിക്ക രാജ്യങ്ങളും ഇറാനിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത് ഷിപ്പിംഗ് വളരെ പ്രയാസകരമാക്കി. ഒരു പ്രധാന തേയില ഉത്പാദക രാജ്യമായ ചൈന, അടുത്തുള്ള വ്യാപാര പാതയായ "സിൽക്ക് റോഡിൽ" സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ, തേയില ഇറക്കുമതി വളരെ എളുപ്പവുമായിരുന്നു. കാലക്രമേണ ഇറാനിൽ ചായ കൂടുതൽ പ്രചാരത്തിലായതിന്റെ പ്രധാന കാരണംതന്നെ ഇതാണ്. തൽഫലമായി, തേയിലയുടെ ആവശ്യം വർദ്ധിച്ചു. കൂടുതൽ തേയില ഉപഭോഗം ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ, ഉപഭോഗവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിന് ഇറക്കുമതിയുടെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. 
1882-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത വിത്തുകൾ ഉപയോഗിച്ച് രാജ്യത്ത് തേയില കൃഷി ചെയ്യാനുള്ള ആദ്യ ശ്രമത്തിൽ ഇറാനികൾ പരാജയപ്പെട്ടു. 1899-ൽ ലാഹിജാനിൽ ജനിച്ച "കഷെഫ് അൽ സാൽത്താനെ" എന്നറിയപ്പെട്ടിന്ന മുഹമ്മദ് മിർസ രാജകുമാരൻ ഇന്ത്യൻ തേയില ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയും ലാഹിജാനിൽ അതിൻറെ കൃഷി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. തെഹ്‌റാനിലെ ആദ്യത്തെ മേയറും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഇറാൻ അംബാസഡറുമായിരുന്ന കഷെഫിന്, തേയില ഉൽപാദനത്തിന്റെ രഹസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അനുവദിക്കില്ലെന്ന് അറിയാമായിരുന്നു, കാരണം അക്കാലത്ത് ഇത് അവരുടെ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യവസായമായിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ രാജകുമാരൻ ഒരു ഫ്രഞ്ച് തൊഴിലാളിയായി നടിക്കുകയും തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിലും ഫാക്ടറികളിലും ചായ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ആത്യന്തികമായി, കുറച്ച് തേയിലത്തൈകൾ ഇറാനിലേക്ക് കൃഷി ചെയ്യാൻ തിരികെ കൊണ്ടുപോകുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദ്ധതി. 
രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചുവെച്ച വൃക്ഷത്തൈകൾ തിരയുന്നതിൽ നിന്ന് നയതന്ത്ര പ്രതിരോധം ബ്രിട്ടീഷുകാരെ തടഞ്ഞത് കൊണ്ട് മാത്രമാണ് അദ്ദേഹം ഈ ഉദ്യമത്തിൽ വിജയിച്ചത്. അക്കാലത്ത്, ഇന്ത്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗമായ കാൻഗ്രയിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് 3000 തൈകൾ കാഷെഫ് തന്റെ രാജ്യത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. കാസ്പിയൻ കടലിന് തെക്ക് ഗിലാൻ എന്ന പ്രദേശത്താണ് അദ്ദേഹം കൃഷി ആരംഭിച്ചത്. തേയില കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഗിലാനിൽനിന്ന്, മാസാന്ദരൻ പ്രദേശങ്ങളിലേയ്ക്ക് തേയില വ്യവസായം അതിവേഗം വികസിച്ചു. ലഹിജാനിലെ കഷെഫിന്റെ ശവകുടീരം ഇപ്പോൾ "ഇറാൻ നാഷണൽ ടീ മ്യൂസിയത്തിന്റെ" ഭാഗമാണ്. 1934 ൽ ആദ്യത്തെ ആധുനിക ശൈലിയിലുള്ള തേയില ഫാക്ടറി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ 107 തേയില ഫാക്ടറികളും ആകെ 32,000 ഹെക്ടർ തേയില ഫാമുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. 
ഡാർജിലിംഗിലെ തോട്ടങ്ങൾക്ക് സമാനമായി ഇറാനിലെ കുന്നിൻപുറങ്ങളിലാണ് ഭൂരിഭാഗം തോട്ടങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ഫാമുകൾ ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക ശൈലിയിലുള്ള കറുത്ത ചായ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇറാനിയൻ ചായയുടെ നിറം ചുവപ്പാണ്, അതിന്റെ രുചി വളരെ നേരിയതുമാണ്. 2009ൽ ഇവിടുത്തെ കറുത്ത ചായയുടെ ആകെ ഉൽപ്പാദനം ഏകദേശം 60,000 ടൺ ആയിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="581609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581609" title="Lahijan">
Lahijan



</doc>
<doc id="581612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581612" title="പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ എഫ്സി">
പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്ൻ എഫ്സി



</doc>
<doc id="581621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581621" title="ടോഗ്ഗ്">
ടോഗ്ഗ്

2018 ൽ സംയുക്ത സംരംഭമായി സ്ഥാപിതമായ ടർക്കിഷ് കാർ നിർമ്മാതാവാണ് ടോഗ്ഗ്.
2023-ൽ ഇലക്ട്രിക് വാഹനങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം ആരംഭിക്കുമെന്ന് കമ്പനി അറിയിച്ചു. ബി/സി സെഗ്‌മെന്റ് എസ്‌യുവി, സി സെഗ്‌മെന്റ് സെഡാൻ, സി സെഗ്‌മെന്റ് ഹാച്ച്‌ബാക്ക്, സി സെഗ്‌മെന്റ് എം‌പി‌വി എന്നിവ നിർമ്മിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. വാഹനങ്ങൾ പൂർണമായും ഇലക്‌ട്രിക് ആയാണ് പ്ലാൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="581622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581622" title="തിബാവ് മിൻ">
തിബാവ് മിൻ

തിബാവ് മിൻ, തെബാവ് അല്ലെങ്കിൽ തീബാവ് (ബർമ്മീസ്: , ]; 1 ജനുവരി 1859 - 19 ഡിസംബർ 1916) ബർമ്മയിലെ (മ്യാൻമർ) കോൻബോംഗ് രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ രാജാവും കൂടാതെ രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ അവസാനത്തെ ബർമീസ് രാജാവുമായിരുന്നു. 1886 ജനുവരി 1 ന് ഔദ്യോഗികമായി പിടിച്ചടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് 1885 നവംബർ 29 ലെ മൂന്നാം ആംഗ്ലോ-ബർമീസ് യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സൈന്യം ബർമീസ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിന് അവസാനമായത്.
മുൻകാലജീവിതം.
മൌങ് യേ സെറ്റ് (မောင်ရေစက်) എന്ന തിബാവ് രാജകുമാരൻ രാജാവായ മിൻഡന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായ ലോങ്ഷെ മിബായയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. തിബാവിന്റെ അമ്മയെ രാജകൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് മിൻഡൻ പുറത്താക്കുകയും അവളുടെ അവസാന വർഷങ്ങൾ ഒരു തിലാഷിൻ അഥവാ ബർമീസ് ബുദ്ധമത സന്യാസിനിയായി ശിഷ്ടകാലം ചെലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, തിബാവ് തന്റെ പിതാവിന്റെ പ്രീതി നേടുന്നതിനായി ക്യോങ്ങിൽ (ആശ്രമം) ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം പഹ്താമാബ്യൻ മതപരീക്ഷകളിൽ വിജയിച്ച അദ്ദേഹം പിതാവിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തിൻറെ മുഖ്യ രാജ്ഞിയിൽ നിന്നും ബഹുമാനവും അംഗീകാരവും നേടി.

</doc>
<doc id="581625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581625" title="നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലാവോസ്">
നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലാവോസ്

ലാവോസിന്റെ തലസ്ഥാനമായ വിയന്റിയാനിലെ ഒരു സർവ്വകലാശാലയാണ് നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലാവോസ് ( NUOL ). അത് 1996-ൽ സ്ഥാപിതമായി. നിലവിലുള്ള മറ്റ് കോളേജുകളിൽ നിന്ന് ആണ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകൾ അവിടേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലാവോസ് രാജ്യത്തെ ഏക ദേശീയ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ലാവോസിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കൊപ്പം അന്തർദ്ദേശീയ വിദ്യാർത്ഥികളെയും NUOL സ്വീകരിക്കുന്നു. 
ഗ്രേറ്റർ മെകോംഗ് സബ് റീജിയൻ അക്കാദമിക് ആൻഡ് റിസർച്ച് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെയും (GMSARN) ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെയും (AUN) പങ്കാളിയാണ് സർവകലാശാല.
ചരിത്രം.
ഡെമോക്രാറ്റിക് പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ലാവോസ് പ്രധാനമന്ത്രി 1995 ജൂൺ 9 ആം തീയതി പുറപ്പെടുവിച്ച ഡിക്രി നമ്പർ 50/PM അനുസരിച്ച് നിരവധി മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടത്തിലുള്ള ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഒരു സർവ്വകലാശാലയായി ലയിപ്പിച്ചാണ് നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലാവോസ് "NUOL" സ്ഥാപിതമായത്. 
ഡോങ്‌ഡോക്ക് ക്യാമ്പസ് (കേന്ദ്രം), സോക്‌പാലുവാങ് ക്യാമ്പസ്(ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്), നബോംഗ് ക്യാമ്പസ്(അഗ്രികൾച്ചർ ഫാക്കൽറ്റി), ഡോണോക്കും ക്യാമ്പസ് (നിയമ ഫാക്കൽറ്റി), ടാഡ്‌തോംഗ് ക്യാമ്പസ് (ജലവിഭവങ്ങളുടെ ഫാക്കൽറ്റി) എന്നിവയുൾപ്പെടെ അഞ്ച് കാമ്പസുകളുള്ള ഒരു മൾട്ടി-ക്യാമ്പസ് ഘടനയാണ് NUOLൽ ഉള്ളത്. 13 ഫാക്കൽറ്റികൾ, 2 സ്ഥാപനങ്ങൾ (ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലാവോ-ജപ്പാൻ ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്‌സ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഉം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചൈനീസ് കോൺഫിഷ്യസും), ഒരു സെൻട്രൽ ലൈബ്രറി, ആറ് സെന്ററുകൾ, ഒരു ചെറിയ ആശുപത്രി എന്നിവയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
NUOL പ്രധാനപ്പെട്ട 4 റോളുകൾ വഹിക്കുന്നു: 1) ലാവോസിന്റെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന് ആവശ്യമായ മേഖലകളിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്നതിൽ 2) പ്രകൃതി, സാമൂഹിക ശാസ്ത്രങ്ങളിൽ ഗവേഷണം നടത്തുന്നു എന്നതിൽ 3) രാജ്യത്തിന്റെ കലകളും സംസ്കാരവും പാരമ്പര്യങ്ങളും സംരക്ഷിക്കൽ എന്നതിൽ ; കൂടാതെ 4) സമൂഹത്തിന് അക്കാദമിക് സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നു എന്നതിൽ. വൈവിധ്യമാർന്ന ബാച്ചിലർ ഡിഗ്രികൾക്ക് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു; അതിന്റെ അക്കാദമിക് വിഭാഗങ്ങളിൾ ചില മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകളും ഡോക്ടറൽ ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകളിലും നടത്തപ്പെടുന്നു.
1996 നവംബർ 5-ന് അതിന്റെ ആദ്യ അധ്യയന വർഷം ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം, 2009-2010 അധ്യയന വർഷത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം 8,053ൽ (2,170 സ്ത്രീകളുൾപ്പെടെ) നിന്ന് 40,000ലേക്ക് ആയി ഉയർന്നു. തുടർന്ന്, രാജ്യത്തിന്റെ തൊഴിൽപരമായ മനുഷ്യശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന നയം വന്നതു മുതൽ, അവിടെ ചേരുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം സമീപ വർഷങ്ങളിൽ ഏകദേശം 23,000 വിദ്യാർത്ഥികളായി കുറഞ്ഞു. നിലവിൽ, ലാവോസിലെ പ്രധാനവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ പൊതു സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായി NUOL അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഭാവിയിൽ ഡിജിറ്റൽ അധിഷ്‌ഠിത സർവ്വകലാശാല എന്ന നിലയിലേക്ക് സർവ്വകലാശാലയെ നവീകരിക്കുന്നതിനായി, ഐടി സെന്റർ 2002-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, അവിടം NUOL-ന്റെ പ്രസിഡന്റിന്റെ നേരിട്ടുള്ള മേൽനോട്ടത്തിലായിരിക്കും പ്രവർത്തിക്കുക. 
NUOL-ന്റെ ഐടി സെൻ്ററിന്റെ റോളുകൾ ഇവയൊക്കെയാണ്: 
1) മുഴുവൻ സർവ്വകലാശാലയിലെയും ICT ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ വികസിപ്പിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുക. 2)"ICT അധിഷ്ഠിത സമൂഹം" എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് എത്തുന്നതിനു വേണ്ടി ICT മാനവ വിഭവശേഷി വികസിപ്പിക്കുക. 3) കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, ICT മേഖലയിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയും അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുക. 4) അക്കാദമിക് സേവനങ്ങൾ നൽകുക. 
2004-2005 അധ്യയന വർഷത്തിൽ സർവ്വകലാശാല ഐസിടി വികസന പദ്ധതിക്ക് അനുസൃതമായി ഐസിടി സംവിധാനം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന്, 2005-2010 ൽ അവിടുത്തെ ഐസിടി അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്വീഡിഷ് വികസന സഹകരണ ഏജൻസിയായ Sida-SAREC സഹായിച്ചിരുന്നു. സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ മാറ്റത്തിനനുസരിച്ച് സർവകലാശാലയുടെ ഐസിടി വികസന പദ്ധതി എല്ലാ വർഷവും ക്രമീകരിക്കുകയോ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, വികസനങ്ങൾക്കുള്ള ബഡ്ജറ്റിന്റെ അഭാവം കാരണം ഇത് പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുന്നതിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടുന്നുണ്ട്. അവിടെ നടക്കുന്ന മിക്ക ഐസിടി സംബന്ധമായ വികസനപ്രവർത്തനങ്ങളും പുറത്തുനിന്നുള്ള പിന്തുണയുടേതാണ് നടത്തപ്പെടുന്നത്. 2011 മുതൽ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കൊറിയയുടെ പിന്തുണയോടെ "ആസിയാൻ സൈബർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി" എന്ന പ്രോജക്റ്റ് മൂലം , NUOL-ൽ ഇ-ലേണിംഗ് നടക്കുന്നു.
സർവ്വകലാശാല സംബന്ധിയായ വിഷയങ്ങൾ.
ഫാക്കൽറ്റികൾ.
നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലാവോസ് (NUOL) 13 ഫാക്കൽറ്റികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:

</doc>
<doc id="581626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581626" title="മുതിർന്നവർ">
മുതിർന്നവർ

പൂർണ്ണ വളർച്ചയിലെത്തിയ മനുഷ്യനെ ആണ് മുതിർന്നവർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രായപൂർത്തിയായവർ എന്ന് പറയുന്നത്. മനുഷ്യരുടെ കാര്യത്തിൽ, "മുതിർന്നവർ" എന്ന പദത്തിന് സാമൂഹികവും നിയമപരവുമായ ആശയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അർത്ഥങ്ങളുണ്ട്. "മൈനർ" അല്ലെങ്കിൽ "പ്രായപൂർത്തിയാകാത്തവർ" എന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു വ്യക്തിയാണ് നിയമപരമായ മുതിർന്നവർ. അതിനാൽ മുതിർന്നവരെ സ്വതന്ത്രരും സ്വയംപര്യാപ്തരും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളവരുമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അവരെ ഒരു "മേജർ" ആയി കണക്കാക്കാം. നിയമപരമായ അവകാശങ്ങൾ, രാജ്യം, മാനസിക വികസനം എന്നിവ അനുസരിച്ച് നിർവചനം വ്യത്യാസപ്പെടാമെങ്കിലും, നിയമപരമായ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിനുള്ള സാധാരണ പ്രായം 18 ആണ്.
മനുഷ്യന്റെ പ്രായപൂർത്തിയാവൽ എന്നത് മനഃശാസ്ത്രപരമായ വികാസത്തെ കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായവർക്കുള്ള നിർവചനങ്ങൾ പലപ്പോഴും പൊരുത്തമില്ലാത്തതും പരസ്പരവിരുദ്ധവുമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു വ്യക്തി ജൈവശാസ്ത്രപരമായി പ്രായപൂർത്തിയായ ആളായിരിക്കാം, കൂടാതെ അവർക്ക് മുതിർന്നവരുടെ പെരുമാറ്റവും ഉണ്ടായിരിക്കാം, പക്ഷേ അവർ നിയമപരമായ പ്രായത്തിന് താഴെയാണെങ്കിൽ കുട്ടിയായി പരിഗണിക്കപ്പെടും. നേരെമറിച്ച്, ഒരാൾ നിയമപരമായി പ്രായപൂർത്തിയായേക്കാം, എന്നാൽ പ്രായപൂർത്തിയായ ആളുടെ എന്ന് പറയാൻ കഴിയുന്ന പക്വതയും ഉത്തരവാദിത്തവും ഉണ്ടാവണമെന്നും ഇല്ല.
വ്യത്യസ്‌ത സംസ്‌കാരങ്ങളിൽ കുട്ടിയിൽ നിന്ന് മുതിർന്നവരിലേക്കോ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിലേക്കോ പരിഗണിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഭവങ്ങളുണ്ട്. ഒരു വ്യക്തി പ്രായപൂർത്തിയാകാൻ തയ്യാറാണെന്നും അല്ലെങ്കിൽ ഒരു നിശ്ചിത പ്രായത്തിൽ എത്തുന്നുവെന്നും തെളിയിക്കുന്നതിനുള്ള ടെസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പര ഇതിൽ പലപ്പോഴും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ന് മിക്ക ആധുനിക സമൂഹങ്ങളും ശാരീരിക പക്വതയുടെ പ്രകടനമോ പ്രായപൂർത്തിയാകാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പോ ആവശ്യമില്ലാതെ നിയമപരമായി നിർദ്ദിഷ്ട പ്രായത്തിൽ എത്തുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് നിയമപരമായ പ്രായപൂർത്തിയെ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രായപൂർത്തി.
ചരിത്രപരമായും സാംസ്കാരികമായും, പ്രായപൂർത്തിയായതായി പരിഗണിക്കുന്നത് പ്രാഥമികമായി നിർണ്ണയിക്കുന്നത് പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളുടെ (സ്ത്രീകളിൽ ആർത്തവം, സ്തനങ്ങളുടെ വികസനം, പുരുഷന്മാരിൽ സ്ഖലനം, മുഖത്തെ രോമവളർച്ച, പരുക്കൻ ശബ്ദം, അതുപോലെ സ്ത്രീകളിലും പുരുഷന്മാരിലും ഗുഹ്യ രോമങ്ങൾ) തുടക്കമാണ്. മുൻകാലങ്ങളിൽ, ഒരു വ്യക്തി സാധാരണയായി കുട്ടിയുടെ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മുതിർന്നവരുടെ നിലയിലേക്ക് നീങ്ങുന്ന മാറ്റം ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള പരീക്ഷയോ ചടങ്ങുകളോ കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. വ്യാവസായിക വിപ്ലവകാലത്ത്, കുട്ടികൾ അവരുടെ കുടുംബത്തെ സഹായിക്കാൻ കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ ജോലിക്ക് പോകുന്നു. അക്കാലത്ത് പൊതുവെ സ്കൂളിനോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനോ വലിയ ഊന്നൽ നൽകിയിരുന്നില്ല. പല കുട്ടികൾക്കും ജോലിക്ക് ഇന്നത്തെ മുതിർന്നവരെപ്പോലെ പരിചയം ആവശ്യമില്ലായിരുന്നു.
കൗമാരത്തിന്റെ സാമൂഹിക ഘടന സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം, പ്രായപൂർത്തിയായവർ എന്നത് "ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രായപൂർത്തിയും" "സാമൂഹിക പ്രായപൂർത്തിയും" ആയി പിരിഞ്ഞു"." അതിനാൽ, ഇപ്പോൾ മുതിർന്നവർ എന്ന് പറയുന്നതിന് രണ്ട് പ്രാഥമിക രൂപങ്ങളുണ്ട്. ഒന്നാമത്തേത് ബയോളജിക്കൽ ആയ പ്രായപൂർത്തിയാണ് (പ്രത്യുൽപാദന ശേഷി, അല്ലെങ്കിൽ ദ്വിതീയ ലൈംഗിക സവിശേഷതകൾ തെളിയിക്കുന്നവർ), രണ്ടാമത്തേത് സാമൂഹികമായ പ്രായപൂർത്തി ആണ്. സന്ദർഭത്തെ ആശ്രയിച്ച്, "മുതിർന്നവർ" എന്ന പദത്തെ ഏതെങ്കിലും നിർവചനം കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. പ്രായപൂർത്തിയായതിന്റെ മറ്റൊരു വശം മനഃശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനമാണ്. ജെഫ്രി ആർനെറ്റിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, മുതിർന്നവർക്ക് സ്വന്തമായി സാമ്പത്തിക തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ കഴിയും, അവർ സാമ്പത്തികമായി സ്വതന്ത്രരാണ്, അതുപോലെ അവർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ജീവിത തീരുമാനങ്ങൾ സ്വന്തമായി എടുക്കാൻ കഴിയും.
ജൈവികമായി പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന്റെ സമയം ഓരോ കുട്ടിക്കും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കും, എന്നാൽ സാധാരണയായി ഇത് 10 മുതൽ 12 വയസ്സിനുള്ളിൽ ആരംഭിക്കുന്നു. പെൺകുട്ടികളിൽ സാധാരണയായി 10 അല്ലെങ്കിൽ 11 വയസ്സിലും ആൺകുട്ടികളിൽ 11 അല്ലെങ്കിൽ 12 വയസ്സിലും പ്രായപൂർത്തിയാകാനുള്ള പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നു. പെൺകുട്ടികൾ സാധാരണയായി 15-17 വയസ്സിലും ആൺകുട്ടികൾ 16 അല്ലെങ്കിൽ 17 വയസ്സിലും പ്രായപൂർത്തിയാകും. പോഷകാഹാരം, ജനിതകശാസ്ത്രം, പരിസ്ഥിതി എന്നിവയും സാധാരണയായി പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഒരു പങ്കു വഹിക്കുന്നു. പെൺകുട്ടികൾ വളർച്ചയുടെ കുതിച്ചുചാട്ടത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും അവരുടെ ശരീരത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും വലുപ്പവും ഭാരവും വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും. സാധാരണയായി സമാനമായ ശൈലിയിലോ സമയപരിധിയിലോ അല്ലെങ്കിലും ആൺകുട്ടികളും വളർച്ചയിൽ സമാനമായ കുതിച്ചുചാട്ടത്തിലൂടെ കടന്നുപോകും. പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിന്റെ സ്വാഭാവിക ജൈവിക പ്രക്രിയകൾ മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. 
ശാസ്ത്രത്തിനുള്ളിലെ മസ്തിഷ്ക വികസനത്തിന്റെ ഒരു സമീപകാല സംവാദ മേഖല, പൂർണ്ണ മാനസിക പക്വതയ്ക്കുള്ള ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ള കാലക്രമത്തിലുള്ള പ്രായത്തെ ചൊല്ലിയാണ്. 2005 മുതൽ (ഇമേജിംഗ് ഡാറ്റയുടെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി) മാധ്യമങ്ങളിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള പൊതുവായ ക്ലെയിമുകൾ സാധാരണയായി 25 വയസ്സ് ഒരു "എൻഡ്-പോയിന്റ്" ആയി നിർദ്ദേശിക്കുന്നു, ഒപ്പം 18 വയസ്സായിട്ടും പൂർണ്ണമായി പക്വത പ്രാപിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു മേഖലയായി പ്രീഫ്രോണ്ടൽ കോർട്ടെക്സിനെ പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജെയ് ഗിഡ് നടത്തിയ 2004 അല്ലെങ്കിൽ 2005 മുതലുള്ള ബ്രെയിൻ ഇമേജിംഗ് പഠനത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇത്, അതിൽ പങ്കെടുത്തവർ 21 വയസ്സ് വരെ മാത്രം പ്രായമുള്ളവരായിരുന്നു, കൂടാതെ 25 വയസ്സിനുള്ളിൽ ഈ പക്വത പ്രക്രിയ നടക്കുമെന്ന് ഗിഡ് അനുമാനിച്ചു. കൂടുതൽ സമീപകാല പഠനങ്ങൾ പ്രിഫ്രോണ്ടൽ കോർട്ടെക്‌സ് പക്വത 30 വയസ്സിനു ശേഷവും തുടരുന്നതായി കാണിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഈ വ്യാഖ്യാനം ഇപ്പോൾ തെറ്റായതും കാലഹരണപ്പെട്ടതുമാണെന്ന് പറയുന്നു. 
നിയമപരമായ പ്രായപൂർത്തി.
നിയമപരമായി, "പ്രായപൂർത്തി" എന്നത് കൊണ്ട് സാധാരണയായി അർത്ഥമാക്കുന്നത് ബന്ധപ്പെട്ട വ്യക്തിയെ സംബന്ധിച്ച മാതാപിതാക്കളുടെ അവകാശങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ ഒരാൾ പ്രായപൂർത്തിയായിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. ഒരാളുടെ അധികാരപരിധിയെ ആശ്രയിച്ച്, പ്രായപൂർത്തിയായവരുടെ പ്രായം വ്യത്യാസപ്പെടാം. നിയമപരമായ പ്രായപൂർത്തി എന്നതിനെ കരാറിൽ ഏർപ്പെടുക, വിവാഹം, വോട്ടുചെയ്യൽ, ജോലി, സൈനികസേവനം, തോക്ക് വാങ്ങൽ/ കൈവശം വയ്ക്കൽ, വാഹനമോടിക്കുക, വിദേശയാത്ര, മദ്യപാനം, പുകവലി, ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ചൂതാട്ടം, പോണോഗ്രാഫിയിൽ മോഡലോ അഭിനേതാവോ ആകുക, പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിക്കുക തുടങ്ങിയ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ബാധകമായ കുറഞ്ഞ പ്രായവുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്.
ഒരു പ്രവൃത്തി നടപ്പിലാക്കാൻ ഒരു യുവാവിനെ പ്രാപ്തനാക്കുന്നത്, എന്തെങ്കിലും വിൽക്കുക, വാടകയ്‌ക്ക് നൽകുക, കാണിക്കുക, എന്നതിലേക്കെങ്കിലും പ്രവേശനം അനുവദിക്കുക, പങ്കാളിത്തം അനുവദിക്കുക തുടങ്ങിയവയിലൂടെ നിയമപരമായ പ്രായപൂർത്തി വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. എന്നാൽ ഇതിൽ തന്നെ വാണിജ്യപരമായും സാമൂഹികമായും വേർതിരിവുണ്ടാകാം. ചിലപ്പോൾ ചില കാര്യങ്ങൾക്ക് ഒരു നിയമപരമായ രക്ഷിതാവിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ മുതിർന്ന ഒരാളുടെ മേൽനോട്ടത്തിന്റെ ആവശ്യകതയുണ്ട്,ചിലപ്പോൾ മേൽനോട്ടത്തിനു പകരം ഒരു ശുപാർശ മതിയാവും.
സിനിമകൾ ഉദാഹരണമാക്കി എടുത്താൽ അശ്ലീല കാണുന്നതിനും കൈവശം വെക്കുന്നതിനും അത്തരം സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനും നിയമപരമായ പ്രായ പൂർത്തി ആകേണ്ടതുണ്ട്. എന്നാൽ അക്രമം ഉള്ള സിനിമകളെ സംബന്ധിച്ചും മറ്റും നിയമപരമായ പ്രായപൂത്തിക്കും താഴെ ഒരു നിശ്ചിത പ്രായം വരെ മുതിർന്ന ഒരാളുടെ മേൽനോട്ടം മതിയാവും.
പ്രായപൂർത്തിയാകാനുള്ള പ്രായം അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ 15 മുതൽ 21 വയസ്സ് വരെയാണ്. 18 വയസ്സാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായ പ്രായം. നൈജീരിയ, മാലി, ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോ, കാമറൂൺ എന്നിവ 15 വയസ്സിൽ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നത് നിർവചിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇവിടങ്ങളിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ നേരത്തെയുള്ള വിവാഹം സാധാരണമാണ്. 
യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ്, ഇന്ത്യ, ചൈന എന്നിവയുൾപ്പെടെ ലോകത്തിലെ ഒട്ടുമിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും, മിക്ക ആവശ്യങ്ങൾക്കും നിയമപരമായ പ്രായപൂർത്തി പ്രായം 18 ആണ് (ചരിത്രപരമായി 21). ഇതിലുള്ള ചില ശ്രദ്ധേയമായ ഒഴിവാക്കലുകൾ:
1970-കൾക്ക് മുമ്പ്, മിക്ക പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലും 21 വയസ്സ് വരെ യുവാക്കളെ മുതിർന്നവരായി തരംതിരിച്ചിരുന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, 18 വയസോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ള ആർക്കും വോട്ടവകാശം നിക്ഷേദിക്കാരുത് എന്ന 26-ാം ഭേദഗതി 1971 ജൂലൈ 21 ൻ നിലവിൽ വരുന്നത് വരെ യുവ പൗരന്മാർക്ക് ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും വോട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിഞിരുന്നില്ല. വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിൽ പോരാടാൻ 18 നും 21 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള യുവാക്കളെ സൈന്യത്തിലേക്ക് ഡ്രാഫ്റ്റ് ചെയ്തതിന്റെ പ്രതികരണമായി വോട്ടിംഗ് പ്രായം കുറച്ചു. "യുദ്ധം ചെയ്യാൻ പ്രായമുള്ളവർ, വോട്ടുചെയ്യാൻ പ്രായമുള്ളവർ" എന്ന ജനപ്രിയ മുദ്രാവാക്യം അങ്ങനെയാണ് വരുന്നത്. 
യുഎസിൽ 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ചെറുപ്പക്കാർക്ക് മദ്യം വാങ്ങാനോ കൈത്തോക്ക് വാങ്ങാനോ ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പിടാനോ മാതാപിതാക്കളുടെ അനുമതിയില്ലാതെ വിവാഹം കഴിക്കാനോ കഴിയില്ല. വോട്ടിംഗ് പ്രായം കുറച്ചതിന് ശേഷം, പല സംസ്ഥാനങ്ങളും മദ്യപാന പ്രായവും കുറച്ചു (മിക്ക സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കുറഞ്ഞത് 18 അല്ലെങ്കിൽ 19 വയസ്സ്). എന്നിരുന്നാലും, ഇപ്പോഴും ചില അവകാശങ്ങൾക്കോ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾക്കോ 21 അല്ലെങ്കിൽ അതിലും ഉയർന്ന പ്രായം മാനദണ്ഡമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1968-ലെ യുഎസിലെ തോക്ക് നിയന്ത്രണ നിയമം 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരെ ഫെഡറൽ ലൈസൻസുള്ള ഒരു ഡീലറിൽ നിന്ന് കൈത്തോക്ക് വാങ്ങുന്നതിൽ നിന്ന് വിലക്കുന്നു. 
1984 ജൂലൈ മുതൽ, ഒരു ഏകീകൃത മാനദണ്ഡം സൃഷ്ടിക്കാൻ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും നിയമപരമായി മദ്യം വാങ്ങുന്നതിനും കുടിക്കുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ പരസ്യമായി മദ്യം കൈവശം വയ്ക്കുന്നതിനും ഉള്ള പ്രായം 21 ആയി ഉയർത്തി. മാതാപിതാക്കളുടെ മേൽനോട്ടത്തിലുള്ള സ്വകാര്യ വസതികളിൽ ഉള്ള ഉപയോഗം മാത്രം ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു. യുവ ഡ്രൈവർമാർക്കിടയിൽ മദ്യപിച്ച് വാഹനമോടിച്ച് മരിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുന്നതിനാണ് ഇത് ചെയ്തത്. ഇത് അനുസരിക്കില്ലെന്ന് തീരുമാനിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് ഹൈവേ ഫണ്ടിംഗിന്റെ 10% വരെ നഷ്ടപ്പെടാം. 
യുഎസിൽ 2009 ലെ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് നിയമം 18 നും 20 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള യുവാക്കൾക്ക് ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് ലഭിക്കുന്നതിന് കർശനമായ സുരക്ഷ ഏർപ്പെടുത്തി. 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ചെറുപ്പക്കാർക്ക് ഒന്നുകിൽ 21 വയസോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ള ഒരു സഹ-സൈനർ ഉണ്ടായിരിക്കണം അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് ബാലൻസ് തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ കഴിയുമെന്നതിന്റെ തെളിവ് (സാധാരണയായി ഒരു വരുമാന സ്രോതസ്സ്) കാണിക്കണം. ആ ആവശ്യകത നിറവേറ്റുന്നില്ലെങ്കിൽ, സ്വന്തമായി ഒരു ക്രെഡിറ്റ് കാർഡിന് അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്നതിന് ഒരാൾ 21 വയസ്സ് ആകുന്നത് വരെ കാത്തിരിക്കണം.
2010-ലെ അഫോർഡബിൾ കെയർ നിയമം 26 വയസ്സ് വരെ ചെറുപ്പക്കാർക്ക് മാതാപിതാക്കളുടെ ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ് പ്ലാനിൽ തുടരാനുള്ള അവകാശം നല്കുന്നു.
ഡിസംബർ 2019 പ്രകാരം, ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് പുകയിലയും വാപ്പിംഗ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളും വാങ്ങുന്നതിനുള്ള നിയമപരമായ പ്രായം 18 ൽ നിന്ന് 21 ആയി ഉയർത്തി.. മരിജുവാന നിയമവിധേയമാക്കിയിട്ടുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ, ഇത് ഉപയോഗിക്കാനുള്ള പ്രായം 21 ആണ്, എന്നിരുന്നാലും പ്രായം കുറഞ്ഞവർക്ക് ഒരു ഡോക്ടറുടെ നിർദ്ദേശ പ്രകരാം ചികിത്സാ ആവശ്യത്തിന് മരിജുവാന ലഭിക്കും..
ചൂതാട്ടത്തിനുള്ള പ്രായവും സംസ്ഥാനത്തെ ആശ്രയിച്ച് 18 മുതൽ 21 വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ പല വാടക കാർ കമ്പനികളും 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവർക്ക് കാറുകൾ വാടകയ്‌ക്കെടുക്കുന്നില്ല, കൂടാതെ 25 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഡ്രൈവർമാർക്ക് സർചാർജുകളും ഉണ്ട് (ഇത് ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും കമ്പനി നയമാണ്).
കാനഡയിലെ ക്യൂബെക്കിൽ, 2020-ൽ ക്യൂബെക്ക് നിയമസഭ ഒരാൾക്ക് ചികിത്സക്കല്ലാതെ മരിജുവാന വാങ്ങാനുള്ള പ്രായം 18-ൽ നിന്ന് 21 ആയി ഉയർത്തി. 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരുടെ മസ്തിഷ്ക വളർച്ചയ്ക്ക് മരിജുവാന ഉണ്ടാക്കുന്ന അപകടസാധ്യതയാണ് ക്യൂബെക്ക് ഗവൺമെന്റ് പ്രായ വർദ്ധനയെ ന്യായീകരിക്കുന്നത്. 
ജർമ്മനിയിൽ, 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള പ്രതികൾക്ക് ജുവനൈൽ നിയമപ്രകാരം കോടതികൾ ശിക്ഷ വിധിക്കുന്നു, ഇത് അവരെ സമൂഹത്തിലേക്ക് പുനഃക്രമീകരിക്കാനും കുറ്റകൃത്യത്തിനും കുറ്റവാളിക്കും അനുയോജ്യമായ ശിക്ഷകൾ നൽകാനും സഹായിക്കുന്നു.
2021 മെയ് മാസത്തിൽ, ടെക്സാസ് സംസ്ഥാനം ഒരാൾക്ക് ഒരു നഗ്ന നർത്തകിയാകാനും ജോലി ചെയ്യാനും ലൈംഗികാഭിമുഖ്യമുള്ള ബിസിനസ്സുകളെ സംരക്ഷിക്കാനുമുള്ള പ്രായം 18-ൽ നിന്ന് 21 ലേക്ക് ഉയർത്തി. 
യുകെയിൽ, 2030-ഓടെ "പുകവലി രഹിത" യുകെയിലെത്താൻ കൗമാരക്കാരുടെയും യുവാക്കളുടെയും ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഒരാൾക്ക് പുകയില വാങ്ങാവുന്ന പ്രായം 18 -ൽ നിന്ന് 21 ആയി ഉയർത്താൻ നിരവധി നിർദ്ദേശങ്ങൾ വന്നിട്ടുണ്ട്. 
മിക്ക അമേരിക്കൻ നഗരങ്ങളിലും പ്രാദേശിക തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള വോട്ടിംഗ് പ്രായം 18 ആണ്. എന്നാൽ രാജ്യവ്യാപകമായി അഞ്ച് പ്രദേശങ്ങളിൽ (അതിൽ നാലെണ്ണം മേരിലാൻഡിലാണ്) 16 ഉം 17 ഉം വയസ്സുള്ളവർക്ക് വോട്ട് ചെയ്യാൻ അർഹതയുണ്ട്. ടകോമ പാർക്ക്, റിവർഡേൽ, ഗ്രീൻബെൽറ്റ്, ഹയാറ്റ്‌സ്‌വില്ലെ എന്നിവയാണ് ഈ നഗരങ്ങൾ. 
ജർമ്മനിയിൽ, ഒരാൾക്ക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബിയറും വൈനും വാങ്ങാം, എന്നിരുന്നാലും അവർക്ക് സ്പിരിറ്റോ മദ്യമോ വാങ്ങാൻ 18 വയസ്സ് ആകണം. രണ്ട് പങ്കാളികളും 18 വയസ്സിന് താഴെയാണെങ്കിൽ ജർമ്മനിയിൽ ലൈംഗിക സമ്മതത്തിന്റെ പ്രായം 14 ആണ്. വളർത്തൽ, വിദ്യാഭ്യാസം, പരിചരണം, ജോലി എന്നിവയിൽ പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത വ്യക്തിയുടെ മേൽ അധികാരമുള്ള വ്യക്തിയാണെങ്കിൽ 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഒരാളുമായുള്ള ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശിക്ഷാർഹമാണ്.
മതം.
യഹൂദ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ബാർ അല്ലെങ്കിൽ ബാറ്റ് മിറ്റ്‌സ്‌വ അനുസരിച്ച് ജൂത ആൺകുട്ടികൾക്ക് 13 വയസ്സിലും ജൂത പെൺകുട്ടികൾക്ക് 12 വയസ്സിലും പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നു; തോറയും മറ്റ് യഹൂദ ആചാരങ്ങളും പഠിച്ചുകൊണ്ട് അവർ പ്രായപൂർത്തിയാകാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പ് പ്രകടിപ്പിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. ക്രിസ്ത്യൻ ബൈബിളിലും യഹൂദ തിരുവെഴുത്തുകളിലും പ്രായപൂർത്തിയാകാനോ വിവാഹത്തിനോ പ്രായപരിധി ആവശ്യമില്ല, അതിൽ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു.
1983-ലെ കാനൻ നിയമസംഹിത, "പതിനാറാം വയസ്സ് പൂർത്തിയാകുന്നതിന് മുമ്പുള്ള ഒരു പുരുഷനും അതുപോലെ പതിനാലാം വയസ്സ് തികയുന്നതിന് മുമ്പുള്ള ഒരു സ്ത്രീക്കും സാധുവായ വിവാഹത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയില്ല" എന്ന് പറയുന്നു. നീൽ പോസ്റ്റ്‌മാൻ എഴുതിയ "ദി ഡിസപ്പിയറൻസ് ഓഫ് ചൈൽഡ്ഹുഡ്" അനുസരിച്ച്, മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ക്രിസ്ത്യൻ ചർച്ച് ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ പ്രായം 7 വയസ്സായി കണക്കാക്കുന്നു, ഇതനുസരിച്ച് പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരാളെ വിചാരണ ചെയ്യാനും വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമാക്കാനും കഴിയും. പ്രായപൂർത്തിയായവർ ആയിരിക്കുക എന്നതിന്റെ അർത്ഥത്തെക്കുറിച്ച് ചില മതങ്ങൾക്ക് അവരുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, വ്യക്തികൾ കൗമാരപ്രായത്തിൽ നിന്ന് പ്രായപൂർത്തിയിലേക്ക് മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് മതതത്വത്തെ സംബന്ധിച്ച് സംഭവിക്കുന്ന പ്രവണതകളുണ്ട്. ഒരാളുടെ ജീവിതത്തിൽ മതത്തിന്റെ പങ്ക് കൗമാരത്തിലെ വളർച്ചയെ സ്വാധീനിക്കും. ആളുകൾ വീടുവിട്ടിറങ്ങുകയും സ്വന്തമായി ജീവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതോടെ മതവിശ്വാസത്തിന്റെ തോത് കുറയുന്നതായി കാണിക്കുന്ന ചില പഠനങ്ങൾ നാഷണൽ ലൈബ്രറി ഓഫ് മെഡിസിൻ (NCBI) എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും ആളുകൾ സ്വന്തമായി ജീവിക്കുമ്പോൾ, അവർ അവരുടെ ജീവിത ലക്ഷ്യങ്ങൾ മാറ്റുന്നു. NCBI-യിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് മുതിർന്നവർ വിവാഹിതരാകുകയും കുട്ടികളുണ്ടാകുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ അവർ സ്ഥിരതാമസമാക്കുന്നു, അതോടൊപ്പം മതവിശ്വാസത്തിൽ വർദ്ധനവുണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. എല്ലാവരുടെയും മതബോധത്തിന്റെ നിലവാരം വ്യത്യസ്തമായ വേഗതയിൽ ആണ്, അതായത് മുതിർന്നവരുടെ വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മതവിശ്വാസം കാലത്തിന് അനുസരിച്ചും സംസ്കാരങ്ങളിലും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;* Adultism
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581627" title="Adult">
Adult



</doc>
<doc id="581629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581629" title="ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്ക്">
ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്ക്

ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്ക് ( AUN ) ഒരു ഏഷ്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളുടെ സംഘടനയാണ്. 1995 നവംബറിൽ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത. ഇത് സ്ഥാപിക്കുമ്പോൾ ആദ്യ അംഗങ്ങളായി 13 സർവകലാശാലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ആസിയാൻ അംഗരാജ്യങ്ങളാണ് ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്ഥാപിച്ചത്. 1997 ലും 1999 ലും ആസിയാൻ ചാർട്ടർ വഴി ആസിയാൻ വിപുലീകരിച്ചതിനുശേഷം, AUN ലെ അംഗത്വം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ഘടന.
പത്ത് ആസിയാൻ രാജ്യങ്ങളിലെ 30 സർവകലാശാലകൾ തമ്മിലുള്ള ഒരു സഹകരണ സംവിധാന വ്യവസ്ഥ ആണ് ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്ക് (AUN). AUN സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് അവരുടെ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസ് (BOT), പങ്കെടുക്കുന്ന സർവ്വകലാശാലകൾ, AUN സെക്രട്ടേറിയറ്റ് എന്നീ 3 അംശങ്ങൾ ചേർന്ന് ആണ്. ആസിയാൻ അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഓരോ പ്രതിനിധിയും, ആസിയാൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ, ആസിയാൻ ഉപസമിതി ഓൺ എഡ്യൂക്കേഷന്റെ (ASCOE) ചെയർമാനും, AUN ന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്‌ടറും അടങ്ങുന്നതാണ് ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസ്. നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുക, പദ്ധതി നിർദേശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുക, ബജറ്റ് വിഹിതം അനുവദിക്കുക, നടപ്പാക്കൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുക എന്നിവയാണ് ബിഒടിയുടെ ചുമതല. സമവായത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ബോർഡ് തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നത്. പങ്കെടുക്കുന്ന സർവ്വകലാശാലകൾക്ക് AUN പ്രോഗ്രാമുകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും നടപ്പിലാക്കാനുള്ള ചുമതലയുണ്ട്. 1995-ൽ AUN സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ അതിൽ ഏഴ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പതിമൂന്ന് സർവകലാശാലകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മ്യാൻമർ, ലാവോസ്, കംബോഡിയ എന്നിവയെ ആസിയാനിൽ പിന്നീട് ഉൾപ്പെടുത്തിയതിനാൽ, ആ നെറ്റ്‌വർക്ക് 21 അംഗങ്ങളായി വളർന്നു. അംഗത്വത്തിനായി നിരവധി അപേക്ഷകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പുതിയ അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സർവകലാശാലകളെ മാത്രമേ സംഘടനയിലേക്ക്ക് പ്രവേശിപ്പിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുള്ളൂ. എന്നിരുന്നാലും, മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള അംഗങ്ങളല്ലാത്തവരെ നിരീക്ഷകരായി സ്ഥിരമായി ക്ഷണിക്കുന്നുണ്ട് . AUN പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആസൂത്രണം, സംസ്ഥാപനം, നിരീക്ഷണം, വിലയിരുത്തൽ എന്നിവയിലും പുതിയ ആശയങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും ഫണ്ടിംഗ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിലും AUN സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ സ്ഥിരം ഓഫീസ് രണ്ടായിരാമാണ്ടിൽ സ്ഥാപിതമായി, ബാങ്കോക്കിലെ ചുലലോങ്കോൺ സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനച്ചെലവ് ( 2005 വരെ) തായ് ഗവൺമെന്റാണ് വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
AUN പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ധനസഹായം വരുന്നത് ഒന്നുകിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന സർവ്വകലാശാലകൾ തമ്മിലുള്ള ചെലവ് പങ്കിടലിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ആസിയാനിന്റെ ബാഹ്യ 'ഡയലോഗ് പാർട്ണർമാരിൽ' നിന്നോ ആണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയ, കാനഡ, ചൈന, ഇയു, ഇന്ത്യ, ജപ്പാൻ, ന്യൂസിലാൻഡ്, ആർഒകെ, റഷ്യ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവയാണ് ഡയലോഗ് പാർട്ണർമാർ. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന് (യുഎൻഡിപി) ഡയലോഗ് സ്റ്റാറ്റസും ഉണ്ട്.
AUN ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിലെ മീറ്റിംഗുകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്നത് ആതിഥേയരാണ്. യാത്രാ ചെലവുകളും പങ്കെടുക്കുന്നവരുടെ സർവകലാശാലകൾ വഹിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ദരിദ്ര രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്നവരുടെ ചിലവുകൾ സമ്പന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സർവ്വകലാശാലകൾ വഹിക്കുകയോ ചെയ്യും.
വികസനം.
ആസിയാൻ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ആസിയാൻ നേതാക്കളുടെയും ആസിയാൻ സബ്കമ്മിറ്റി ഓൺ എഡ്യൂക്കേഷന്റെയും (ASCOE) ഉത്കർഷേച്ഛ നിറഞ്ഞ ആശയത്തിൽ നിന്നാണ് ആസിയാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉയർന്നുവന്നത്. ഈ ആശയം സമാരംഭിച്ച് ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം, ഇതിൻ്റെ സാമ്പത്തിക വിഭവ സമാഹരണം, ആസ്ഥാനം, നേതൃത്വം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വളരെയധികം പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകും എന്ന് വ്യക്തമായി. അതിനാൽ, നിലവിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഒരു ശൃംഖല സ്ഥാപിക്കുന്നത് ആയിരിക്കും കൂടുതൽ പ്രായോഗികമാണെന്ന് 1994-ൽ ആസിയാൻ നേതാക്കൾ തീരുമാനിച്ചു. ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ (1995-1999), AUN പ്രധാനമായും അറിവും അനുഭവങ്ങളും പങ്കിടുന്നതിലും ചെറിയ തോതിലുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും കൈമാറ്റത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 1999 മുതൽ, സംയുക്ത പാഠ്യപദ്ധതി വികസനം, ഐസിടിയിലെ സഹകരണം, ഉപ-ശൃംഖലകളുടെ സ്ഥാപനം തുടങ്ങിയ പരിപാടികൾക്കൊപ്പം സഹകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായി തുടങ്ങി. ഇൻട്രാ ആസിയാൻ സഹകരണത്തിന് മാത്രമല്ല, ഡയലോഗ് പാർട്നറുമാരുമായുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്കും ഇത് വ്യാപിക്കുവാനും ബാധകം ആകാൻ തുടങ്ങി.
2000 മാർച്ചിൽ ബാങ്കോക്കിൽ ഒരു സ്ഥിരം സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ഇത് കാരണമായി. 1997 മുതൽ ഒരു സെക്രട്ടേറിയറ്റ് നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും ഈ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് താൽക്കാലികമായിരുന്നു. സ്ഥിരം ഓഫീസായതോടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ഘടനാപരമായ ഫണ്ടിലും വർദ്ധനവുണ്ടായി. AUN സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനച്ചെലവിന് പുറമേ, AUN പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള സാമ്പത്തിക പിന്തുണയും 1999 മുതൽ ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു. സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് പുറമേ, നടപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതികളും കൂടുതൽ സമഗ്രമായി. പ്രത്യേകിച്ചും, AUN ക്വാളിറ്റി അഷ്വറൻസ് പ്രോഗ്രാമിന് അച്ചടക്ക പരിധികൾ മറികടക്കുന്ന അനന്തരഫലങ്ങളുള്ള വളരെ അഭിലഷണീയമായ ലക്ഷ്യങ്ങളുണ്ട്. ഇത്തരം പ്രോജക്ടുകൾ പങ്കെടുക്കുന്ന സർവ്വകലാശാലകളിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുമെന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഇത് ഒരു വഴിത്തിരിവായി മാറും. നിലവിലുള്ള പല പ്രവർത്തനങ്ങളും AUN-ഉം അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും പരിചിതമല്ലാത്ത സർവ്വകലാശാലകളിലെ പ്രത്യേക വ്യക്തികളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ളതാണ്, കൂടാതെ തന്നെ അത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാത്ത മറ്റ് പല വിദ്യാർത്ഥികളെയും സ്റ്റാഫിനെയും ഉദ്ദേശിച്ചും ആണ് . ഉദാഹരണത്തിന്, മിക്ക എക്സ്ചേഞ്ചുകളും ഒത്തുചേരലുകളും വിജയകരമാണെങ്കിലും, സർവകലാശാലകളിൽ മൊത്തത്തിൽ അവ പ്രതീക്ഷിച്ച അത്രത്തോളം സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ടോ എന്ന ചോദ്യം നിലനിൽക്കുന്നു. സർവകലാശാലയുടെ കേന്ദ്രതലത്തിൽ (ചില രാജ്യങ്ങളിൽ മന്ത്രാലയ തലത്തിൽ) ഉള്ള ഉയർന്ന പങ്കാളിത്തവും ഫാക്കൽറ്റികളുടെ തട്ടിൽ നടക്കുന്ന മിതമായ ഇടപെടലും ആണ് ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണം എന്നാണ് ഇതിനുള്ള വിശദീകരണം. 
AUN അംഗ സർവകലാശാലകൾ.
നിലവിൽ, AUN 10 ആസിയാൻ രാജ്യങ്ങളിലായി 30 സർവകലാശാലകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581633" title="ഉസ്ബെക്ക് റെയിൽവേയ്സ്">
ഉസ്ബെക്ക് റെയിൽവേയ്സ്

ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ റെയിൽവേ ( ഉസ്ബെക്: ) ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാന്റെ ദേശീയ റെയിൽവേ പ്രസ്ഥാനമാണ്. രാജ്യത്തിനകത്തെ എല്ലാ റെയിൽവേകളും ഈ കമ്പനിയുടെ സ്വന്തമാണ്. അവയെ ഈ കമ്പനി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിൽ റെയിൽവേ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1994-ൽ രൂപീകരിച്ച ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്റ്റോക്ക് കമ്പനിയാണിത്. 2017 മാർച്ച് വരെ, അതിന്റെ പ്രധാന റെയിൽവേ ശൃംഖലയുടെ ആകെ ദൈർഘ്യം 4,669 കിമീ ആണ് (അതിൽ 2,446 കി.മീ. വൈദ്യുതീകരിച്ചിരിക്കുന്നു). ഈ കമ്പനിയിൽ 54,700 പേർ ജോലി ചെയ്യുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581635" title="കലിംഗ മാഘ">
കലിംഗ മാഘ

 
1215-ൽ പൊളന്നരുവയിലെ പരാക്രമ പാണ്ഡ്യൻ രണ്ടാമനിൽ നിന്ന് സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്ത കലിംഗ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ആക്രമണകാരിയായിരുന്നു കലിംഗ മാഘ അല്ലെങ്കിൽ ഗംഗാരാജ കലിംഗ വിജയബാഹു (തമിഴ്: கலிங்க மாகൻ / கலிங்க மாகோன் / கங்கராஜ காலிங்க விஜயவாகு மகன், സിംഹള: कोलिंग मागोग, Odia: କଳିଙ୍ଗ ମଘା) തന്റെ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ശ്രീലങ്കയുടെ തെക്കും പടിഞ്ഞാറും പർവതപ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് സിംഹളർ വൻതോതിൽ കുടിയേറുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം കണ്ടു. രാജരത എന്നറിയപ്പെടുന്ന ദ്വീപിലെ തദ്ദേശീയ ശക്തിയുടെ പരമ്പരാഗത വടക്കൻ സീറ്റിൽ തന്റെ ഇരിപ്പിടം നേടിയ അവസാന ഭരണാധികാരിയാണ് മാഘ. വടക്കുഭാഗത്തുള്ള സിംഹള ശക്തിയെ അദ്ദേഹം തകർത്തത് അത്രമാത്രം വ്യാപകമായിരുന്നു. രാജരതയുടെ എല്ലാ പിൻഗാമി രാജ്യങ്ങളും പ്രാഥമികമായി ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് നിലനിന്നിരുന്നത്.
മാഘയെക്കുറിച്ച് നിരവധി ഊഹങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. ഈ ഊഹങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ കിഴക്കൻ ഗംഗ രാജാവായി നിർവചിക്കുന്നത് മുതൽ പൊളന്നരുവയിലെ കലിംഗ ലോകേശ്വര സ്ഥാപിച്ച സിംഹളീസ് കലിംഗ രാജവംശത്തിലെ അംഗം വരെയുണ്ട്. ചില ചരിത്രകാരന്മാർ അദ്ദേഹത്തെ ജാഫ്‌ന തമിഴ് വൃത്താന്തങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന കുലങ്കയൻ സിങ്കൈ അരിയൻ എന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നു. കുളങ്ക യഥാർത്ഥത്തിൽ കലിംഗയുടെ വ്യതിയാനമാണെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. കുലോത്തുംഗ ചോള മൂന്നാമൻ ഗംഗരാജ കലിംഗ വിജയബാഹു എന്ന പേരിൽ പൊളന്നറുവയിലെ രാജാവായി കലിംഗ മാഘയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചതായി ട്രിങ്കോമാലി ജില്ലയിലെ ഗോമരൻകടവാലയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഒരു തമിഴ് ലിഖിതം തെളിയിക്കുന്നു.
ഉത്ഭവ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ.
കലിംഗ മാഘയുടെ കൃത്യമായ ഉത്ഭവം അജ്ഞാതമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് കാരണം, കലിംഗയിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇത് പ്രധാനമായും ഇന്നത്തെ ഒഡീഷയ്‌ക്കൊപ്പം ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെയും തെലങ്കാനയുടെയും ചില വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ഒരു ചരിത്ര സ്ഥലമാണ്. ഇന്ദ്രപാലന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കലിംഗ രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന കിഴക്കൻ ഗംഗ രാജവംശത്തിന്റെതാണ് കലിംഗ മാഘ. സിംഹള രാജ്യത്തിന്റെ കലിംഗ ശാഖയുമായും പൊളന്നരുവയിലെ നിസ്സാങ്ക മല്ല ദേവയുമായും അദ്ദേഹത്തിന് ബന്ധമുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു. കിഴക്കൻ ഗംഗാ രാജവംശം പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗകളുടെയും തഞ്ചൂരിലെ ചാലൂക്യ-ചോളരുടെയും വൈവാഹിക സഖ്യത്തോടെയാണ് ഉടലെടുത്തത്.
വൈകി വന്ന ഒരു ഊഹം അദ്ദേഹത്തെ ജാഫ്ന രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായും ആര്യചക്രവർത്തിയായും രാജവംശത്തിലെ ആദ്യത്തെ രാജാവായും തിരിച്ചറിയുന്നു. ജാഫ്നയിലെ പിൽക്കാലത്തെ പല തമിഴ് കൃതികളും, കലിംഗയിലെ കിഴക്കൻ ഗംഗാ രാജവംശത്തിലെ കലിംഗ മാഘയെ ജാഫ്നയിലെ ആര്യചക്രവർത്തി രാജാക്കന്മാരുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നു. അവർ യഥാർത്ഥത്തിൽ സിംഹള രാജ്യത്തിന്റെ ആര്യ (പാണ്ഡ്യ) ശാഖയിൽ പെടുന്നു. പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തെ തെങ്കാശി മേഖലയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. എന്നാൽ ഈ ഊഹത്തിന് സിംഹള, തമിഴ് രേഖകളിൽ വൈരുദ്ധ്യങ്ങളുണ്ട്. "കേരളത്തിലെ കൂലിപ്പടയാളികളുടെ സൈന്യത്തോടൊപ്പം വന്ന കലിംഗയിൽ നിന്നുള്ള പ്ലേഗ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന കലിംഗ മാഘയും ആര്യന്റേതല്ലെങ്കിലും പാണ്ഡ്യൻ ബ്രാഹ്മണ സേനാപതി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന ആര്യ ചക്രവർത്തിനും തമ്മിൽ വ്യക്തമായ വ്യത്യാസം കാണിക്കുന്നതായി ഒരു പാലി വിവരണമായ കുലവംശത്തിൽ പറയുന്നു. ആര്യ ചക്രവർത്തിയെ ഒരു പാണ്ഡ്യൻ ബ്രാഹ്മിൻ ജനറലായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പാണ്ഡ്യാന്റെ ആര്യ ശാഖയല്ലെങ്കിലും ആര്യ ബ്രഹ്മണ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ആര്യൻ, പക്ഷേ ഇപ്പോഴും വളരെ ശക്തനാണ്". കൈലയ മലൈ എന്ന ജാഫ്നാ ചരിത്രരേഖയും ജാഫ്ന രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനെ വിവരിക്കുന്നത് രാമനാഥപുരവുമായി ബന്ധമുള്ള ഒരു പാണ്ഡ്യനാണെന്നും രാജാവില്ലാതെ വിവിധ അധിനിവേശങ്ങളാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്ന ജനതയെ രക്ഷിക്കാനും ജാഫ്ന ഭരിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ആര്യചക്രവർത്തി ജാഫ്‌നയിലെ ഭരണകാലത്ത് എഴുതിയ സെകരചെക്കരമല രാജാക്കന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള പൂർവ്വികർ 512 അരിയർ (ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിത ജാതി) വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരാണെന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറയുന്നു. രാമേശ്വരം ഹിന്ദു ക്ഷേത്രത്തിലെ പശുപത വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരും, 512 പേരിൽ രണ്ടുപേരും അരിയാർ രാജാക്കന്മാരായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതായും സ്രോതസ്സ് അവകാശപ്പെടുന്നു. രാജാക്കന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള പൂർവ്വികൻ പാണ്ഡ്യരാജ്യത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരനായിരുന്നുവെന്നും രാജാവിനെ സഹായിക്കാൻ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചിരുന്നുവെന്നും ഇത് വിശദീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ രാജാക്കന്മാരുടെ പൂർവ്വികർ ഹൊയ്‌സാലയിലെയും കർണാടകയിലെയും രാജാക്കന്മാർക്കെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് ജാഫനയിലെ ഇന്നത്തെ രാജകുടുംബം പോലും മഹാപാണ്ഡ്യന്റെ വംശപരമ്പരയ്ക്ക് പകരം കശ്യപ ഗോത്രത്തിന്റെ ബ്രാഹ്മണ ഉത്ഭവം അവകാശപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="581636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581636" title="Kalinga Magha">
Kalinga Magha



</doc>
<doc id="581637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581637" title="കറാച്ചി സർക്കുലർ റെയിൽവേ">
കറാച്ചി സർക്കുലർ റെയിൽവേ

 
കറാച്ചി സർക്കുലർ റെയിൽവേ (ചുരുക്കത്തിൽ കെസിആർ ) ( ഉർദു: , സിന്ധി : ڪراچي سرڪيولر)കറാച്ചി മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയിൽ സേവനം നൽകുന്ന പാകിസ്ഥാനിലെ സിന്ധിലെ കറാച്ചിയിൽ ഭാഗികമായി സജീവമായ ഒരു പ്രാദേശിക പൊതുഗതാഗത സംവിധാനമാണ്. കെസിആർ 1964 മുതൽ 1994 വരെ പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായിരുന്നു. 1999 ൽ അത് പെട്ടെന്ന് അടച്ചുപൂട്ടി. 2001 മുതൽ , കറാച്ചി സർക്കുലർ റെയിൽവേ പുനരാരംഭിക്കാനുള്ള നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും 2020 നവംബറിൽ പാകിസ്ഥാൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് കെസിആർ ഭാഗികമായി അതിൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ചുന്ദ്രിഗർ റോഡിലെ കറാച്ചി സിറ്റി സ്റ്റേഷൻ അതിന്റെ ഹബ്ബ് ആയിരുന്നു. അതിനാൽ, കെസിആറിന്റെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച പ്രവർത്തനങ്ങൾ വടക്ക് ഗഡാപ്പ് വരെയും കിഴക്ക് ധബെജി വരെയും തെക്ക് കിയാമാരി വരെയും പടിഞ്ഞാറ് ബലൂചിസ്ഥാനിലെ ഹബ്ബ് വരെയും വ്യാപിക്കും. പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച കെസിആറിൻ്റെ പ്രവർത്തനം കറാച്ചിയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക പൊതുഗതാഗത സംവിധാനമായി മാറാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. നഗര കേന്ദ്രത്തെ നഗരത്തിനുള്ളിലെ നിരവധി വ്യാവസായിക വാണിജ്യ ജില്ലകളുമായും പുറം പ്രദേശങ്ങളുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് അത് പുനരാരംഭിച്ചത്. കെസിആറിന്റെ പുനരുജ്ജീവന ശ്രമങ്ങൾ 1999-ൽ അത് പ്രവർത്തനരഹിതമായതിന് ശേഷം നിരവധി തവണ നടന്നിരുന്നു. പ്രധാനമായും സാമ്പത്തികവും പിന്നെ രാഷ്ട്രീയവുമായ പിന്തുണയുടെ അഭാവം മൂലം പുനരുജ്ജീവനം പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടാതെ പോയി. 2017 മെയ് മാസത്തിൽ, പാകിസ്ഥാൻ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് ഒരു  27.9 ബില്യൺ പാകിസ്ഥാനി രൂപയുടെ കെസിആർ പുനഃസ്ഥാപന പാക്കേജ് അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് ഉത്തരവായി, എന്നിരുന്നാലും സിന്ധ് പ്രവിശ്യാ സർക്കാരുമായുള്ള തർക്കങ്ങളും കാലതാമസവും കാരണം ആത്യന്തികമായി ആ ധനസഹായം റദ്ദാക്കുന്നതിൽ കലാശിച്ചു കാര്യങ്ങൾ.
2020 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് 10.5 ബില്യൺ രൂപയുടെ കെസിആർ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പുനരധിവാസ പാക്കേജ് അംഗീകരിച്ചു. പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അമീർ മുഹമ്മദ് ദൗദ്‌പോട്ടയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, അംഗീകരിച്ച തുക കൊണ്ട് കറാച്ചി-പെഷവാർ റെയിൽവേ ലൈനിന്റെ പുനരുദ്ധാരണത്തെ പോലെ, കെസിആറിന്റെ പുനരുദ്ധാരണ പദ്ധതിയുടെ ഒന്നാം ഘട്ടവും രണ്ടാം ഘട്ടവും മാത്രമാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 
ചരിത്രം.
പ്രസിഡന്റ് അയൂബ് ഖാന്റെ കാലത്താണ് കറാച്ചി സർക്കുലർ റെയിൽവേ നിലവിൽ വന്നത്. കറാച്ചിയിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യയ്ക്കും ചുറ്റുമുള്ള സബർബൻ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്കും മികച്ച ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1964-ൽ പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയുടെ ഭരണത്തിന് കീഴിൽ കെസിആർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. യഥാർത്ഥ കെസിആർ ലൈൻ കറാച്ചി സിറ്റി സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് നീണ്ട് ഡ്രഗ് റോഡ് സ്റ്റേഷനിൽ അവസാനിച്ചു. ആ വർഷം 6 ദശലക്ഷം യാത്രക്കാരെ വഹിച്ചു. അതിന്റെ തൽക്ഷണ വിജയം പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ തന്നെ ഗണ്യമായ ലാഭമുണ്ടാക്കുവാൻ സഹായിച്ചു. 1970-ൽ, കെസിആർ കിഴക്ക് ദിശയിൽ ലാന്ധി ജംഗ്ഷൻ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് നീട്ടി ലൈൻ വികസിപ്പിച്ചു. പുതിയ ട്രാക്ക് പടിഞ്ഞാറോട്ട് നീട്ടി. അങ്ങനെ 1970-ൽ കറാച്ചി പോർട്ട് ട്രസ്റ്റ് ഹാൾട്ട് സ്റ്റേഷനും വസീർ മാൻഷൻ സ്റ്റേഷനും പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1970കളിലുടനീളം, ട്രാക്ക് പടിഞ്ഞാറോട്ടും വടക്കോട്ട് വടക്കൻ നാസിമാബാദിലേക്കും നീട്ടി കറാച്ചിയിലെ നിരവധി പാർപ്പിട, വ്യാവസായിക മേഖലകൾക്ക് ചുറ്റും ഒരു "ലൂപ്പ് ലൈൻ" രൂപീകരിച്ചു. അതിന്റെ ഉച്ചസ്ഥായിയിൽ, കെസിആർ 104 പ്രതിദിന ട്രെയിനുകൾ ഓടിച്ചു, അതിൽ 80 ട്രെയിനുകൾ മെയിൻ ലൈനിലും ബാക്കി 24 ട്രെയിനുകൾ ലൂപ്പ് ലൈനിലും ഓടി. 1990-കളിൽ, പ്രവർത്തനച്ചെലവ് വർധിച്ചു. അതേസമയം തന്നെ യാത്രക്കാരോടുള്ള ജീവനക്കാരുടെ സമീപനം മോശമായതും യാത്രക്കാർ യാത്രാക്കൂലി കൊടുക്കാതെ യാത്ര ചെയ്യുന്ന സംസ്കാരവും കാരണം കെസീആറിൻ്റെ വരുമാനം കുറഞ്ഞു. ഈ സമയത്ത് സ്വകാര്യ വാഹന ഉടമകൾ കെസിആർ ജീവനക്കാരെ കരാറിൽ എടുത്തു. 1994 ആയപ്പോഴേക്കും കെസിആർ കെടുകാര്യസ്ഥത മൂലം വലിയ നഷ്ടത്തിലായി. തൽഫലമായി, ഭൂരിഭാഗം ട്രെയിനുകളും നിർത്തലാക്കി. ചുരുക്കം ചിലത് മാത്രം ലൂപ്പിൽ ഓടി. വളർന്നുവരുന്ന ഗതാഗത മാഫിയയുടെ സമ്മർദ്ദം താങ്ങാനാവാതെ പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേ കെസിആർ 1999-ൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. കുറച്ച് യാത്രക്കാരെവച്ച് നഗരത്തിലുടനീളമുള്ള ട്രെയിനുകൾ ഓടിക്കുന്നത് പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയ്ക്ക് നഷ്ടമുണ്ടാക്കി എന്ന് പറയപ്പെടുന്നതായിരുന്നു സർവീസ് നിർത്തലാക്കിയതിന്റെ ഔദ്യോഗിക കാരമായി പറയപ്പെട്ടത്. മറ്റൊരു വീക്ഷണഗതി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സ്വകാര്യ ട്രാൻസ്പോർട്ടർമാർ റെയിൽവേയിലെ ചില അഴിമതിക്കാരായ ജീവനക്കാരുമായി ഗൂഢാലോചന നടത്തി യാത്രക്കാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും തങ്ങളുടെ വാഹനങ്ങളിൽ അവരെ കയറ്റി കൊണ്ടുപോകാനുള്ള അവരുടെ ആഗ്രഹം നിറവേറ്റാൻ ശ്രമിച്ചു എന്നാണ്. പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയുടെ കെടുകാര്യസ്ഥതയ്‌ക്കെതിരെയും കറാച്ചിയിലെ റോഡ് ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് മാഫിയയ്‌ക്കെതിരെയും കടുത്ത വിമർശനങ്ങൾ ഉയർന്നിരുന്നു. 2005-ൽ, കറാച്ചിയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഗതാഗത ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി കെസിആറിന്റെ പുനരുജ്ജീവന പദ്ധതികൾ ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും പൂർണ്ണമായി യാഥാർത്ഥ്യമായില്ല. 2009-ൽ, കറാച്ചി അർബൻ ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു അതിൽ കെസിആർ ഒരു അർദ്ധ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായി പ്രവർത്തിക്കും എന്ന് നിശ്ചയിച്ചു . കോർപ്പറേഷനിൽ പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയ്ക്ക് 60% ഓഹരി പങ്കാളിത്തവും, സിന്ധ് സർക്കാരിന് 25% ഓഹരി പങ്കാളിത്തവും, കറാച്ചിക്ക് 15% ഓഹരി പങ്കാളിത്തവും വിഭാവനം ചെയ്തു.
റൂട്ട്.
കറാച്ചി നഗരത്തിൽ നിന്ന് ലിയാഖതാബാദ് വഴി ദ്രിഗ് റോഡിലേക്കുള്ള ലൂപ്പ് ലൈൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് കെസിആർ. 44 കിലോമീറ്റർ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെടും. അതിൽ കറാച്ചി നഗരത്തിൽ നിന്ന് ജിന്ന ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ടിലേക്ക് അധിക 6 കിലോമീറ്റർ എലവേറ്റഡ് ഡ്യുവൽ ട്രാക്കിലൂടെ ഉള്ള പാതയും ഉൾപ്പെടും. ഇത് കെസിആറിനെ പാകിസ്ഥാൻ റെയിൽവേയുടെ പ്രധാന ലൈനുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കും. നിലവിലുള്ള റെയിൽവേ ട്രാക്കുകളും 30 സ്റ്റേഷനുകളും പൂർണമായും പാലങ്ങളിൽ പുനർനിർമ്മിക്കും. കെസിആർ പ്രതിദിനം 500,000 യാത്രക്കാർ ഉപയോഗിക്കും, പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഇത് 1 ദശലക്ഷമായി വർദ്ധിക്കും എന്നാണ് കണക്ക്. ദിവസവും 17 മണിക്കൂറും ആഴ്ചയിൽ 7 ദിവസവും ഓടുന്ന 250 ആധുനിക ഡ്രൈവറില്ലാ ഇലക്ട്രിക് ബുള്ളറ്റ് ട്രെയിനുകൾ കെസിആറിൽ ഉണ്ടാകും. ഈ പദ്ധതിയും സിപിഇസിയുടെ ഭാഗമാണ്. പദ്ധതിയുടെ ആകെ ചെലവ് ആയി കണക്കാക്കുന്നത് 294 ബില്യൺ പികെആർ ആയിരിക്കും. കറാച്ചി അർബൻ ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ (കെ‌യു‌ടി‌സി) മുഖേന സിന്ധ് സർക്കാരാണ് കെസി‌ആർ നടത്തുന്നത്. ഫ്രോണ്ടിയർ വർക്ക്സ് ഓർഗനൈസേഷൻ 2022-ൽ അതിൻ്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു, പദ്ധതി 2025-ൽ പൂർത്തിയാകും എന്ന് കരുതുന്നു.
കയ്യേറ്റങ്ങൾ.
കെസിആറിന് ആവശ്യമായ 360 ഏക്കർ ഭൂമിയിൽ 67 ഏക്കറിൽ 4653 വീടുകൾ ഉൾപ്പെടെ 7650 കെട്ടിടങ്ങൾ അനധികൃതമായി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
പുനരുജ്ജീവന ടൈംലൈൻ.
1964-ലെ കറാച്ചി മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ അനുസരിച്ചാണ് കെസിആർ രൂപകല്പന ചെയ്തത്, തെറ്റായ റൂട്ട് പ്ലാൻ മൂലം നഷ്ടം കാരണം അടച്ചുപൂട്ടേണ്ടി വന്നു. ഇപ്പോൾ അത് ദേശീയ റെയിൽവേ ലൈനിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി ഒരു പുതിയ റൂട്ട് പ്ലാൻ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതുണ്ട്. അത് കറാച്ചിയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ തെരുവുകളിലെ തിരക്ക് കുറയ്ക്കുവാൻ സഹായിക്കും. കെസിആറിന്റെ പുനരുജ്ജീവന ശ്രമങ്ങൾക്കെതിരെ വലിയ തോതിൽ വിമർശനം ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. 2001 മുതലുള്ള എണ്ണമറ്റ പഠനങ്ങളും സാധ്യതാ റിപ്പോർട്ടുകളും ഒക്കെ ഉണ്ടായിട്ടും കാര്യമായ ഒന്നും യധാർത്ഥത്തിൽ നടന്നില്ല. സിന്ധ് ഗവൺമെന്റിലെയും പാകിസ്ഥാൻ സർക്കാരിലെയും രാഷ്ട്രീയക്കാർ നിരവധി നിർദ്ദേശങ്ങൾ പരസ്യമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, അവയെല്ലാം പദ്ധതികൾ അംഗീകരിക്കുകയും ഫണ്ടിംഗ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നിട്ടും ഒരു പണിയും തുടങ്ങാതെ ഓരോ തീയതിയും കടന്നുപോയി. കഴിഞ്ഞ 15 വർഷമായി നിരവധി രാഷ്ട്രീയക്കാർ നടത്തിയ പ്രസ്താവനകളുടെ ഒരു ടൈംലൈൻ ആണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്. അവരെല്ലാം ഉറപ്പോടെ കെസിആർ പ്രോജക്റ്റിന് ആരംഭ തീയതികൾ നൽകി, പക്ഷേ അവയെല്ലാം പ്രഖ്യാപനങ്ങളിൽ ഒടുങ്ങി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581642" title="ദാറുൽ അമൻ കൊട്ടാരം">
ദാറുൽ അമൻ കൊട്ടാരം

ദാറുൽ അമൻ കൊട്ടാരം ( പഷ്തു: Dari: ‎ ; 'സമാധാനത്തിന്റെ വാസസ്ഥലം' അല്ലെങ്കിൽ, മറ്റൊരു അർത്ഥത്തിൽ, 'അമാൻ[ഉല്ലായുടെ] വാസസ്ഥലം') ഏകദേശം ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൂന്ന് നിലകളുള്ള ഒരു കൊട്ടാരമാണ് . അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ കാബൂളിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ്. നാഷണൽ അസംബ്ലി ബിൽഡിംഗിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും അടുത്താണ്.
150 മുറികളുള്ള ദാറുൽ അമൻ കൊട്ടാരം 1920-കളിൽ അമാനുല്ല ഖാന്റെ ഭരണകാലത്താണ് നിർമ്മിച്ചത്. 1919 ഫെബ്രുവരി മുതൽ 1926 ജൂൺ വരെ അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ അമീറായും 1926 ജൂൺ മുതൽ 1929 ജനുവരി വരെ അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ രാജാവായും അദ്ദേഹം ഭരിച്ചു. 1990 കളിലെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ കൊട്ടാരത്തിന് സാരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2016 നും 2020 നും ഇടയിൽ, കൊട്ടാരം പുതുക്കിപ്പണിയുകയും അഫ്ഗാൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നൂറാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്, 2019 ഓഗസ്റ്റ് 19 ന് അതിന്റെ പഴയ പ്രതാപത്തിലേക്ക് പൂർണ്ണമായും പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ചരിത്രം.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനെ നവീകരിക്കാനുള്ള അമീർ അമാനുള്ള ഖാന്റെ ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി 1920 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ദാറുൽ അമൻ കൊട്ടാരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. 1926 ജൂണിൽ അമാനുല്ല അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ രാജാവായി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. കൊട്ടാരം ദാർ ഉൾ അമാൻ എന്ന പുതിയ തലസ്ഥാന നഗരിയുടെ ഭാഗമാകേണ്ടതായിരുന്നു. പുതിയ നഗരത്തെ കാബൂളുമായി നാരോ ഗേജ് റെയിൽവേ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുവാനായിരുന്നു പദ്ധതി. ജർമ്മനിയിൽ നിന്നും ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുമുള്ള 22 വാസ്തുശില്പികളെ കൊട്ടാരം പണിയാൻ അമാനുള്ള ഖാൻ ക്ഷണിച്ചു. ജർമ്മൻ എഞ്ചിനീയർ വാൾട്ടർ ഹാർട്ടനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഞ്ചിനീയർമാരുടെ സംഘവും രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഈ കൊട്ടാരം അഫ്ഗാൻ-ജർമ്മൻ ബന്ധത്തിന്റെ സാക്ഷ്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
അഫ്ഗാൻ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള പരന്നതും പൊടി നിറഞ്ഞതുമായ താഴ്‌വരയ്ക്ക് അഭിമുഖമായി കുന്നിൻമുകളിലെ ഗംഭീരമായ നിയോക്ലാസിക്കൽ കെട്ടിടമാണ് കൊട്ടാരം. ഫ്രഞ്ച് വാസ്തുശില്പികളായ എ. ഗോദാർഡും എം. ഗോദാർഡും ജർമ്മൻ വാസ്തുശില്പികളും രൂപകല്പന ചെയ്തത്, സെൻട്രൽ ഹീറ്റിംഗും പൈപ്പുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വെള്ളവും ലഭിക്കുന്ന രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ കെട്ടിടങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്. 1926-27 കാലഘട്ടത്തിൽ തൻ്റെ അഫ്ഗാനി ഭർത്താവിനൊപ്പം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ താമസിച്ചിരുന്ന സ്വീഡിഷ് എഴുത്തുകാരി റോറ അസിം ഖാൻ, രാജ്ഞിയോടും രാജാവിന്റെ അമ്മയോടും പാശ്ചാത്യ ജീവിതരീതികളും ആചാരങ്ങളും വിവരിക്കുന്നതിനായി രാജ്ഞി അവളെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ വിവരിക്കുന്നു. ഭാവി പാർലമെന്റിന്റെ ഇരിപ്പിടം എന്ന നിലയിൽ, ഹബീബുള്ള കലക്കാനിയുടെ കീഴിലുള്ള മത യാഥാസ്ഥിതികർ 1929-ൽ അമാനുല്ല രാജാവിനെ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് നീക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നിർത്തുകയും ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് കെട്ടിടം ഭാഗികമായും പൂർത്തിയായിട്ടും വർഷങ്ങളോളം ഉപയോഗിക്കപ്പെടാതെ കിടന്നു . പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഇത് കാബൂൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളായും ഒരു വെയർഹൗസായും നിരവധി ചെറിയ മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ സീറ്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. 
1968 ഡിസംബർ 14-ന് ഉണ്ടായ തീപിടിത്തത്തിൽ ഈ കെട്ടിടം കത്തിനശിച്ചു, പിന്നീട് 1970-കളിലും 1980-കളിലും പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സേവനത്തിനായി പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 1978 ലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അട്ടിമറിയിൽ, കെട്ടിടത്തിന് ഒരിക്കൽ കൂടി തീപിടിച്ചു. 1990 മാർച്ച് -ന് ഷാനവാസ് താനായ് നടത്തിയ അട്ടിമറി ശ്രമത്തിൽ ടാങ്കുകളിൽ നിന്നുള്ള വെടി ഏറ്റ് കെട്ടിടത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തകർന്നു. കാബൂളിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിനായി എതിരാളികളായ മുജാഹിദീൻ വിഭാഗങ്ങൾ പോരാടിയതിനാൽ 1990-കളിലെ അഫ്ഗാൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ ഇത് വീണ്ടും ഗുരുതരമായി തകർന്നു. മുജാഹിദുകൾ നടത്തിയ കനത്ത ഷെല്ലാക്രമണം കൊട്ടാരത്തിൽ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കി. മുൻ രാജാവിന്റെ വാഹനങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഗാരേജ് ഉൾപ്പെടെ അവിടുന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയും അവിടം ടാർഗെറ്റ് പരിശീലനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ എല്ലാം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അഫ്ഗാൻ നാഷണൽ ആർമിയുടെ (ANA) ബറ്റാലിയൻ ആസ്ഥാനമായി 2000-കളുടെ ആരംഭത്തിൽ ഇത് ഉപയോചിച്ചു തുടങ്ങുന്നതു വരെ ഇത് ഒരു അഭയാർത്ഥി കേന്ദ്രമായും നാടോടി ക്യാമ്പായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
2005-ൽ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ ഭാവി പാർലമെന്റിന്റെ ഇരിപ്പിടമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് കൊട്ടാരം പുതുക്കിപ്പണിയുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി അവതരിപ്പിച്ചു. വിദേശികളിൽ നിന്നും സമ്പന്നരായ അഫ്ഗാനികളിൽ നിന്നുമുള്ള സ്വകാര്യ സംഭാവനകളാണ് ഇതിനായി പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നത്. 2012 ഏപ്രിൽ 15 ന് ആരംഭിച്ച ആക്രമണ പരമ്പരയിലെ നിരവധി ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നായി ഈ കൊട്ടാരം. അതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം താലിബാൻ ഏറ്റെടുത്തു. ഒടുവിൽ ഇന്ത്യ നൽകിയ ഒരു ഗ്രാന്റ് പ്രകാരം പാർലമെന്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി കൊട്ടാരത്തിന് എതിർവശത്ത് ഒരു പുതിയ കെട്ടിടം വികസിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2015ൽ നിർമാണം പൂർത്തിയായി.
1919-ൽ കിട്ടിയ അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നൂറാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2016-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, കൊട്ടാരം പുതുക്കിപ്പണിയാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള 16 മുതൽ 20 മില്യൻ ഡോളർ ചിലവ് പ്രതീക്ഷിച്ച പുനരുദ്ധാരണ പദ്ധതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു . അതിൻ്റെ ഭാഗമായി 150 മുറികളുള്ള കെട്ടിടത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 600 ടൺ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ആദ്യം നീക്കം ചെയ്തു. 2017 ലെ വസന്തകാലത്തോടെ, തൊഴിലാളികൾ അകത്തെ ഭിത്തികളിൽ നിന്ന് പ്ലാസ്റ്ററും കോൺക്രീറ്റും നീക്കം ചെയ്തു. 80-ലധികം എഞ്ചിനീയർമാരും ആർക്കിടെക്റ്റുമാരും പദ്ധതിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിൽ 25 ശതമാനം പേർ സ്ത്രീകളായിരുന്നു. 2019 ജൂലൈ ആയപ്പോഴേക്കും കൊട്ടാരത്തിന്റെ പ്രധാന പുനർനിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും പൂർത്തിയായി. 
COVID-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത് കൊട്ടാരം 200 കിടക്കകളുള്ള ഒരു താൽക്കാലിക COVID-19 ഐസൊലേഷനും ചികിത്സാ കേന്ദ്രമായും ഉപയോഗിച്ചതിനാൽ 2020 ഏപ്രിൽ 18 ന്, ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങ് നടന്നു. 
വാസ്തുവിദ്യ.
യൂറോപ്യൻ നിയോക്ലാസിക്കൽ ശൈലിയിൽ U- ആകൃതിയിലുള്ള ഇഷ്ടികകൾ വച്ച് നിർമ്മിച്ച ഒരു കെട്ടിടമാണ് കൊട്ടാരം. അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള പ്രധാന ഹാൾ ഉൾപ്പെടെ 150 മുറികളുള്ള 3 നിലകളുണ്ട്. അതിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റ് ഏകദേശം ഭൂനിരപ്പിന് മുകളിൽ ആണ് . മേൽക്കൂരയിൽ നാല് താഴികക്കുടങ്ങളുള്ള ഗോപുരങ്ങളുണ്ട് . തെക്കൻ മുഖത്തിന്റെ മൂന്നാം നിലയിലുള്ള ഗാലറികൾ നിരവധി കൊറിന്ത്യൻ തൂണുകളാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ നിലയും മാർബിൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പിരിയുള്ള ഗോവണികളാൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
പോപ്പ് സംസ്കാരത്തിൽ.
2015-ലെ ഗെയിം "മെറ്റൽ ഗിയർ സോളിഡ് വി: ദി ഫാന്റം പെയിൻ" (ഇത് കാബൂളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു), ദാറുൽ അമൻ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ലാമർ ഖാതെ പാലസ് എന്നൊരു ലൊക്കേഷൻ ഉണ്ട്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581646" title="ഗാനിം മുഹമ്മദ് അൽ-മുഫ്താഹ്">
ഗാനിം മുഹമ്മദ് അൽ-മുഫ്താഹ്

ഒരു ഖത്തറി യൂട്യൂബറും കോഡൽ റിഗ്രഷൻ സിൻഡ്രോം ബാധിതനായ ഒരു മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമാണ് ഗാനിം മുഹമ്മദ് അൽ-മുഫ്താഹ് (അറബിക്: غانم محمد المفتاح, റോമനൈസ്ഡ്: Ghānim Muḥammad al-Muftāḥ). 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 15 വയസ്സുള്ള ഖത്തറിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ സംരംഭകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗാനിം, ഒമാനിലെ ജബൽ ഷംസ് മല കയറിയിട്ടുണ്ട്.
2022 ഫിഫ ലോകകപ്പിന്റെ അംബാസഡറായ ഗാനിം, മോർഗൻ ഫ്രീമാനൊപ്പം ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിൽ മുഖ്യാതിഥിയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581647" title="ബനാനാ യോഷിമോട്ടോ">
ബനാനാ യോഷിമോട്ടോ

ബനാന യോഷിമോട്ടോ (吉本 ばなな, യോഷിമോട്ടോ ബനാന, ജനനം 24 ജൂലായ് 1964) എന്നത് ജാപ്പനീസ് എഴുത്തുകാരി ആയ മഹോക്കോ യോഷിമോട്ടോയുടെ തൂലികാനാമമാണ്.
ജീവചരിത്രം.
1964 ജൂലൈ 24 ന് ടോക്കിയോയിൽ ജനിച്ച യോഷിമോട്ടോ ഒരു ലിബറൽ കുടുംബത്തിലാണ് വളർന്നത്. അവളുടെ പിതാവ് കവിയും നിരൂപകനുമായ തകാകി യോഷിമോട്ടോ ആണ്, അവളുടെ സഹോദരി ഹരുണോ യോയ്‌ക്കോ ജപ്പാനിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കാർട്ടൂണിസ്റ്റാണ് .
യോഷിമോട്ടോ നിഹോൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്ന് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. അവിടെയായിരിക്കുമ്പോൾ, വാഴപ്പൂക്കളോടുള്ള ഇഷ്ടത്തെത്തുടർന്ന് അവൾ " ബനാന " എന്ന ഓമനപ്പേര് സ്വീകരിച്ചു, ഈ പേര് "ചന്തമുള്ളതും" "ഉദ്ദേശ്യപൂർവ്വം ഉഭയലിംഗമുള്ളവയും" ആയി അവൾ അംഗീകരിക്കുന്നു. 
യോഷിമോട്ടോ തന്റെ വ്യക്തിജീവിതം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുകയും റോൾഫിംഗ് എന്ന ചികിത്സാ രീതിയുടെ സർട്ടിഫൈഡ് പ്രാക്ടീഷണർ ആയ തന്റെ ഭർത്താവ് ഹിരോയോഷി തഹാറ്റയെക്കുറിച്ചോ മകനെക്കുറിച്ചോ (2003-ൽ ജനിച്ചത്) കാര്യമായൊന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നില്ല. ഓരോ ദിവസവും അവൾ തന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ എഴുതാൻ അരമണിക്കൂർ എടുക്കും. അവൾ പറയുന്നു, "ഞാൻ ഈ കഥകൾ മിക്കവാറും തമാശയ്ക്ക് എഴുതുന്നതിനാൽ എനിക്ക് കുറ്റബോധം തോന്നുന്നു."  2008 നും 2010 നും ഇടയിൽ, ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന ആരാധകർക്കായി അവൾ ഒരു ഓൺലൈൻ ജേണൽ നടത്തിയിരുന്നു . 
എഴുത്ത് ജീവിതം.
1987-ൽ ഒരു ഗോൾഫ് ക്ലബ്ബ് റെസ്റ്റോറന്റിൽ പരിചാരികയായി ജോലി ചെയ്യുമ്പോഴാണ് യോഷിമോട്ടോ തന്റെ എഴുത്ത് ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്.
"കിച്ചൻ" (1988) എന്ന അവളുടെ ആദ്യ കൃതിക്ക് ജപ്പാനിൽ മാത്രം 60-ലധികം പതിപ്പുകൾ ഇറങ്ങി. അതിൻ്റെ രണ്ട് ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്: ഒരു ജാപ്പനീസ് ടിവി സിനിമ കൂടാതെ 1997-ൽ ഹോങ്ങ് കോങ്ങിലെ സംവിധായകനായ ഹോ യിം ഹോങ്കോങ്ങിൽ നിർമ്മിച്ച "വോ ഐ ചു ഫാങ്" എന്ന കൂടുതൽ വ്യാപകമായി റിലീസ് ചെയ്ത പതിപ്പും .
1987 നവംബറിൽ, യോഷിമോട്ടോ കിച്ചണിനുള്ള ആറാമത്തെ കൈൻ "ന്യൂകമർ" റൈറ്റേഴ്സ് പ്രൈസ് നേടി; 1988-ൽ ഈ നോവൽ മിഷിമ യുകിയോ പ്രൈസിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു, 1989-ൽ പുതിയ കലാകാരന്മാർക്കുള്ള 39-മത് വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയുടെ കലാ പ്രോത്സാഹന സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 1988-ൽ (ജനുവരി), "അടുക്കളയുടെ" മിക്ക പതിപ്പുകളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള "മൂൺലൈറ്റ് ഷാഡോ" എന്ന നോവലിന് സാഹിത്യത്തിനുള്ള 16-ാമത് ഇസുമി ക്യോക സമ്മാനവും അവർ നേടി.
അവളുടെ മറ്റൊരു "നോവലായ ഗുഡ്‌ബൈ സുഗുമി" (1989) സമ്മിശ്ര നിരൂപണങ്ങൾ നേടിയെങ്കിലും 1990 -ൽ ജുൻ ഇച്ചിക്കാവ സംവിധാനം ചെയ്‌ത സിനിമയായി. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
അവളുടെ കൃതികളിൽ പന്ത്രണ്ട് നോവലുകളും ഏഴ് ലേഖന ശേഖരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു ( "പൈനാപ്പിൾ പുഡ്ഡിംഗ്", "സോങ്ങ് ഫ്രം ബനാന" എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ) അവ ഒരുമിച്ച് ലോകമെമ്പാടും ആറ് ദശലക്ഷത്തിലധികം കോപ്പികൾ വിറ്റു. അവളുടെ സാഹിത്യ സൃഷ്ടിയുടെ തീമുകളിൽ സ്നേഹവും സൗഹൃദവും, വീടിന്റെയും കുടുംബത്തിന്റെയും ശക്തി, മനുഷ്യന്റെ ആത്മാവിൽ നഷ്ടം വരുത്തുന്ന സ്വാധീനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1998-ൽ, സംഗീതജ്ഞൻ മാസിമോ മിലാനോയുടെ"Ryuichi Sakamoto എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ ഇറ്റാലിയൻ പതിപ്പിന് അവർ അവതാരിക എഴുതി." 
2013-ൽ, "അനൻ" എന്ന വനിതാ മാസികയ്‌ക്കായി യോഷിമോട്ടോ, ഗായികയും നടനുമായ ലീ സ്യൂങ്-ഗി കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ ഷാൽ വീ ലൗ"?" (僕たち、恋愛しようか?) എന്ന ഒരു സീരിയൽ നോവൽ എഴുതി. ഒരു കൊറിയൻ ഗായികയെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന അവളുടെ ആദ്യ കൃതി ആയ അത് ഒരു പ്രണയ നോവൽ ആയിരുന്നു. 
എഴുത്ത് ശൈലി.
"സമകാലിക ജപ്പാനിലെ യുവ ജാപ്പനീസ് യുവാക്കളുടെ തളർച്ച", "ഭയങ്കരമായ അനുഭവങ്ങൾ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവിതത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന രീതി" എന്നിവയാണ് തന്റെ രണ്ട് പ്രധാന തീമുകൾ എന്ന് യോഷിമോട്ടോ പറയുന്നു. 
അവളുടെ കൃതികൾ യുവാക്കൾ നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ, നഗര അസ്തിത്വവാദം, ഭാവനയ്ക്കും യാഥാർത്ഥ്യത്തിനും ഇടയിൽ കുടുങ്ങിയ കൗമാരക്കാർ എന്നിവയെ വിവരിക്കുന്നു. അവളുടെ കൃതികൾ യുവാക്കളെയും കലാപകാരികളെയും മാത്രമല്ല, ഹൃദയത്തിൽ ഇപ്പോഴും ചെറുപ്പമായിരിക്കുന്ന മുതിർന്നവരെയും ലക്ഷ്യമിടുന്നു. യോഷിമോട്ടോയുടെ കഥാപാത്രങ്ങൾ, ക്രമീകരണങ്ങൾ, ശീർഷകങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ആധുനികവും അമേരിക്കൻ സമീപനവുമുണ്ട്, എന്നാൽ അവയുടെ കാമ്പ് ജാപ്പനീസ് ആണ്. അവൾ വായനക്കാരെ വ്യക്തിപരമായും സൗഹാർദ്ദപരമായും, ഊഷ്മളതയോടും നിഷ്കളങ്കതയോടും കൂടി അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു, തടികൊണ്ടുള്ള തറകളുടെ ഞരക്കമോ ഭക്ഷണത്തിന്റെ സുഖകരമായ മണമോ പോലുള്ള ലളിതമായ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് എഴുതുന്നു. ഭക്ഷണവും സ്വപ്നങ്ങളും അവളുടെ ജോലിയിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള വിഷയങ്ങളാണ്, അവ പലപ്പോഴും ഓർമ്മകളുമായും വികാരങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തന്റെ കലാപരമായ പ്രചോദനത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും സ്വന്തം സ്വപ്നങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്നും എപ്പോഴും ഉറങ്ങാനും സ്വപ്നങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ജീവിതം നയിക്കാനുമാണ് താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്നും യോഷിമോട്ടോ സമ്മതിക്കുന്നു. 
അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ സ്റ്റീഫൻ കിംഗ് ആണ് തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന സ്വാധീനങ്ങളിലൊന്ന് എന്ന് അവർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭയാനകമല്ലാത്ത കഥകളിൽ നിന്ന് അവർ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടു എന്നവർ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പിൽക്കാലത്ത് അവളുടെ എഴുത്തിനെ ട്രൂമാൻ കപ്പോട്ടിന്റെയും ഐസക് ബാഷെവിസ് ഗായകന്റെയും സ്വാധീനം കൂടുതൽ സ്വാധീനിച്ചു.  മംഗ കലാകാരൻ യുമിക്കോ ഒഷിമയും അവരുടെ ഒരു പ്രചോദനമായിരുന്നു. 
അവാർഡുകൾ.
1987-ൽ, യോഷിമോട്ടോ, "കിച്ചൻ" എന്ന കൃതിക്ക്, കൈയൻ ന്യൂകമർ റൈറ്റർ സമ്മാനം നേടി. 1988-ൽ, "മൂൺലൈറ്റ് ഷാഡോയ്ക്ക്" സാഹിത്യത്തിനുള്ള 16-ാമത് ഇസുമി ക്യോക സമ്മാനം അവർക്ക് ലഭിച്ചു . അടുത്ത വർഷം, അവൾ രണ്ട് അംഗീകാരങ്ങൾ കൂടി നേടി: പുതിയ കലാകാരന്മാർക്കുള്ള 39-ാമത് വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയുടെ കലാ പ്രോത്സാഹന സമ്മാനം (1988 സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്ക്), "കിച്ചനും," "ഉതകത/സാങ്ച്വറിക്കും". 2- ാമത് യമമോട്ടോ ഷുഗോറോ സമ്മാനം, "ഗുഡ്ബൈ സുഗുമിക്ക്" അവൾ നേടി . 1995-ൽ, അവളുടെ ആദ്യത്തെ മുഴുനീള നോവലായ അമൃതയ്ക്ക് അഞ്ചാമത് മുരസാക്കി ഷിക്കിബു സമ്മാനം "നേടി" . 2000-ൽ, തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ നടക്കുന്ന കഥകളുടെ സമാഹാരമായ "ഫ്യൂറിൻ ടു നമ്പേയ്‌ക്ക്", അവൾക്ക് പത്താം ബങ്കമുറ ഡ്യൂക്സ് മാഗോട്ട്സ് സാഹിത്യ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
ജപ്പാന് പുറത്ത്, അവർക്ക് ഇറ്റലിയിൽ സമ്മാനങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്: 1993 ലെ സ്കാനോ സാഹിത്യ സമ്മാനം, 1996 ലെ ഫെൻഡിസൈം സാഹിത്യ സമ്മാനം, 1999 ലെ സാഹിത്യ സമ്മാനം മഷെറ ഡി അർജന്റോ, 2011ലെ കാപ്രി അവാർഡ്. 
2011 ലെ മാൻ ഏഷ്യൻ ലിറ്റററി പ്രൈസിന്റെ പട്ടികയിൽ "ദ ലേക്ക്" ഉണ്ടായിരുന്നു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581650" title="പക്കോക്കു">
പക്കോക്കു

 
മ്യാൻമറിലെ മാഗ മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് പക്കോക്കു (ബർമീസ്: ပခုက္ကူမြို့, [pəkʰoʊʔkù]). ഇരാവതി നദിയ്ക്കരികെ ബരാന് 30 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായി ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പക്കോക്കു, പക്കോക്കു ടൗൺഷിപ്പ്, പക്കോക്കു ജില്ല, ഗംഗാവ് ജില്ല എന്നിവയുടെ ഭരണം നടത്തുന്നു. ഇന്ത്യ-മ്യാൻമർ-തായ്ലാന്റ് ട്രലെറ്ററൽ ഹൈവേയുടെ ഭാഗമായ പക്കോക്കു പാലം, മ്യാൻമറിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ പാലമാണ്. ഇത് പക്കോകു വിമാനത്താവളത്തിന്റെ വാസസ്ഥാനമാണ്. 
പക്കോക്ക് കമ്പ്യൂട്ടർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പക്കോക്ക് എഡ്യൂക്കേഷൻ കോളേജ്, പക്കോക്ക് ടെക്നോളജിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പക്കോക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവയുടെ സ്ഥാനമാണ് നഗരം. തിഹോ ഷിൻ പഗോഡ (ശ്രീലങ്കൻ പഗോഡയുടെ പ്രഭു), ഷ്വേ കു പഗോഡ, ഷ്വേ മൊത്താവ് പഗോഡ, ഷ്വേ തന്ത് ടിറ്റ്, ഫൗങ് താവ് ഊ പഗോഡ എന്നിവയാണ് പക്കോക്കിലെ പ്രശസ്തമായ പഗോഡകൾ. അപ്പർ മ്യാൻമറിലെ ഏറ്റവും വലിയ അരി വിപണി നഗരം കൂടിയാണ് പക്കോക്ക്.
ചരിത്രം.
ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശത്തിന് മുമ്പ്, പക്കോക്ക് ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമവും പഖാങ്‌ഗി, ബഗാൻ ജില്ലകളുടെ ഭാഗവുമായിരുന്നു. 1885 നവംബർ 29-ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ അപ്പർ ബർമ്മ കീഴടക്കി. 1887 ഡിസംബർ 1-ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ ഗവൺമെന്റ് പക്കോക്ക് മുനിസിപ്പൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1887 ഡിസംബർ 21-ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പക്കോക്ക് 1,985 ജനസംഖ്യയുള്ള പഖാങ്കി ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമായി ഉത്തരവിട്ടു. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന്റെ ഓർഡർ ഡിഗ്രി (201) പ്രകാരം, പഖാംഗി ജില്ല നിർത്തലാക്കുകയും 1888 ജൂലൈ 21-ന് പക്കോക്കു ജില്ല സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1901-ൽ പക്കോക്കിലെ ജനസംഖ്യ 19,456 ആയിരുന്നു. 13 വർഷത്തിനിടയിൽ, പക്കോക്കുവിന്റെ ജനസംഖ്യയും വികസനവും അതിവേഗം വർദ്ധിച്ചു.
1896-ൽ പക്കോക്ക് പക്കോക്ക് ഹിൽ ട്രാക്‌ട്‌സ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകളുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായി മാറി. അതിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പക്കോക്കു ജില്ല, പലേത്വ ടൗൺഷിപ്പിന് പുറത്തുള്ള ചിൻ സംസ്ഥാനം, ഗംഗാവ് ജില്ല, നാഗ സ്വയംഭരണ മേഖല, നാഗാലാൻഡ്, മിസോറാം, ത്രിപുര, മണിപ്പൂർ, ഷില്ലോങ് ടൗൺഷിപ്പിന് പുറത്ത് മേഘാലയ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1930-ന്റെ ആദ്യ മാസങ്ങളിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ബർമ്മയുടെ കൊളോണിയൽ വേർപിരിയലിനായുള്ള രാഷ്ട്രീയ പ്രസംഗങ്ങൾ ശ്വേഗു പഗോഡയിൽ നടന്നു. 1930 നവംബർ 7-ന് യു എൽവിൻ പക്കോക്കിന്റെ പുതിയ മേയറായി നിയമിതനായി. 1930 ഡിസംബർ 10-ന് പക്കോക്ക് മുനിസിപ്പൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. 1931 മാർച്ച് 22-ന് അതിരാവിലെ പക്കോക്കിൽ കനത്ത തീ പടർന്നു. മൂവായിരത്തിലധികം ആളുകൾ ഭവനരഹിതരായി. അതിനാൽ പക്കോക്കു അഗ്നിശമനസേന 1931 ഏപ്രിൽ 7 ന് സ്ഥാപിതമായി.
1948-ൽ ബർമ്മ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയപ്പോൾ, പക്കോക്ക് ഹിൽ ട്രാക്‌ട്‌സ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകൾ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. പക്കോക്കു ജില്ല, ഗംഗാവ് ജില്ല, നാഗ സ്വയംഭരണ മേഖല, ചിൻ സംസ്ഥാനം എന്നിവ ബർമ്മയുടെ ഭാഗവും നാഗാലാൻഡ്, മിസോറാം, ത്രിപുര, മണിപ്പൂർ, മേഘാലയ എന്നിവ ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗവും ആയി മാറി.
1947-ലെ ബർമയുടെ ഭരണഘടന പ്രകാരം, 1948-ൽ രണ്ട് ജില്ലകളുമായി പക്കോക്കു പ്രവിശ്യ സ്ഥാപിതമായി. 11 ടൗൺഷിപ്പുകളുള്ള പക്കോക്കു ജില്ലയും കാൻപെറ്റ്‌ലെറ്റ് ജില്ലയുമാണ് അവ. പക്കോക്ക്, കാൻപെറ്റ്‌ലെറ്റ്, യെസാഗ്യോ, പോക്ക്, സെയ്ക്ഫ്യു, മൈയിംഗ്, ഗംഗാവ്, ഹ്റ്റിലിൻ, സോ, മിൻഡാറ്റ്, മതുപി എന്നിവയാണ് ടൗൺഷിപ്പുകൾ. 1949-ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിമതർ പക്കോക്ക് പിടിച്ചടക്കുകയും 1955 വരെ സർക്കാർ സൈന്യം മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1958-ൽ കാൻപെറ്റ്‌ലെറ്റ് ജില്ലയുടെ പേര് മിണ്ടാറ്റ് ജില്ലയായി മാറ്റുകയും കാൻപെറ്റ്‌ലെറ്റ് ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനം കാൻപെറ്റ്‌ലെറ്റിൽ നിന്ന് മിണ്ടാട്ടിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം പക്കോക്കു ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="581651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581651" title="Pakokku">
Pakokku



</doc>
<doc id="581657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581657" title="വിജയബാഹു ഒന്നാമൻ">
വിജയബാഹു ഒന്നാമൻ

 
ശ്രീലങ്കയിലെ ഒരു മധ്യകാല രാജാവായിരുന്നു വിജയബാഹു ഒന്നാമൻ (ജനനം കീർത്തി രാജകുമാരൻ) (ഭരിച്ചത് 1055–1110). രാജകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച വിജയബാഹു ചോള അധിനിവേശത്തിലാണ് വളർന്നത്. 1055-ൽ അദ്ദേഹം രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ റുഹൂണ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭരണം ഏറ്റെടുത്തു. പതിനേഴു വർഷത്തെ നീണ്ട പ്രചാരണത്തെത്തുടർന്ന്, 1070-ൽ അദ്ദേഹം ചോളരെ ദ്വീപിൽ നിന്ന് വിജയകരമായി പുറത്താക്കഒരു നൂറ്റാണ്ടിനിപ്പുറം ആദ്യമായി രാജ്യം വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം ശ്രീലങ്കയിൽ ബുദ്ധമതം പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും യുദ്ധസമയത്ത് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കുണ്ടായ കേടുപാടുകൾ പരിഹരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം തിഹോഷിൻ പഗോഡ (ശ്രീലങ്കയുടെ പ്രഭു ബുദ്ധന്റെ ചിത്രം) ബർമ്മ രാജാവായ അലൗങ്‌സിതുവിന് സമർപ്പിച്ചു, അത് ഇപ്പോഴും പക്കോക്കുവിലാണ്.
മുൻകാലജീവിതം.
1039-ൽ ചോള അധിനിവേശത്തിൻ കീഴിലുള്ള റുഹൂണ പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റിയിൽ കിറ്റി (കീതി) എന്ന പേരിലാണ് വിജയബാഹു ജനിച്ചത്. തൽഫലമായി, അദ്ദേഹത്തിന് പതിനഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, റുഹൂണയിലെ രാജാവാകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കിറ്റി അത്തരം ഭരണാധികാരികളിൽ അവസാനത്തെ ലോകിസ്സരയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. തുടർന്ന്, 1055-ൽ അദ്ദേഹം റുഹുണയിലെ രാജാവാകുകയും വിജയബാഹു എന്ന പേര് നേടുകയും ചെയ്തു. 
"പാണകടുവ തമ്പ സന്നാസ" പ്രകാരം (വിജയബാഹു ഒന്നാമൻ രാജാവ് തന്റെ ഉന്നത സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥന് നൽകിയ സമ്മാനങ്ങളെയും വഴിപാടുകളെയും കുറിച്ച് ചെമ്പ് ഷീറ്റിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന പാണകടുവ ലിഖിതം) കിത്തി രാജകുമാരന്റെയും മൊഗല്ലാന രാജാവിന്റെയും മുഴുവൻ കുടുംബവും റുഹുനു ദണ്ഡനായക സിത്നാരു-ബിം ബുദാൽനവന്റെ സംരക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. രാജ്യത്തെ ഒരേ പതാകയ്ക്ക് കീഴിലാക്കാൻ അദ്ദേഹം രാജാവിന് വലിയ പിന്തുണ നൽകി.
ചോളസൈന്യം റുഹുണയിൽ വിജയബാഹുവിന്റെ സൈന്യത്തെ നിരന്തരം ആക്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1058-ഓടെ ചോളരിൽ നിന്ന് റുഹുണയെ മോചിപ്പിക്കാനും അത് തന്റെ പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
പോളോൺനാരുവയെ പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള ആദ്യ ശ്രമം.
റുരുണയെ നേടിയ ശേഷം, രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ പോളൂൺനരുവയെ പിടിച്ചെടുക്കുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം. 1066 ൽ അദ്ദേഹം പോളോൺനാരുവയ്ക്കെതിരെ ആദ്യത്തെ ആക്രമണം ആരംഭിച്ചു. നഗരത്തെ ചുരുക്കസമയം കൊണ്ടു പിടിച്ചെടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്ന് സൈന്യബലം ലഭിച്ച ശേഷം, വിജയബാഹുവിനെ ഓടിക്കാൻ ചോള സൈന്യം വീണ്ടും ആക്രമിച്ചു. 
ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം വകിരിയഗലയിൽ സ്വയം സ്ഥാപിക്കുകയും പോളോണരുവായെ പിടിക്കാൻ പുതിയ ശ്രമത്തിനായി തന്റെ സൈന്യത്തെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത്, സിംഹാസനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള മത്സര നേതാക്കളിൽ നിന്നുള്ള കലാപങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിക്കേണ്ടിവന്നു. തലസ്ഥാനം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ ഈ കലാപങ്ങളെ മറികടന്ന് വിജയബാഹു തന്റെ സൈന്യങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. പക്ഷേ ചോള സൈന്യത്തിനെതിരെ മറ്റൊരു ആക്രമണത്തിന് ശക്തമായിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹം റുത്തൂനയിൽ കത്തരാഗമയെ തന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കി, ചോളന്മാരെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ ഒരു സൈന്യം സംഘടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
പോളോൺനാരുവയിലെ രണ്ടാമത്തെ ആക്രമണം.
1069-1070 ൽ, തമിഴ്നാട്ടിലെ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. രാജ്യം പ്രക്ഷുബ്ധമായി. ചോള സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിലുള്ള ആശങ്കകൾ ശ്രീലങ്കയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിജയനവാഹുവിനെ തടഞ്ഞു. ഇത് വിജയനവാഹുവിനെ വീണ്ടും ആക്രമിക്കാൻ അവസരം നൽകി. ബർമ, പാണ്ഡ്യ തുടങ്ങിയ ചോളന്മാരെ തോൽപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം പല രാജ്യങ്ങളുടെയും പിന്തുണ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
വലയേ നദിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള മഹാനഗകുലയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് വിജയബാഹു മൂന്ന് മുന്നണികളിൽ നിന്ന് പോളോൺനാരുവയെ ആക്രമിക്കാൻ മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളെ അയച്ചു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്ന് എത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും സേനയെ നേരിടാൻ രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് മഹാതിത്ത തുറമുഖത്തേക്ക് ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചു. അതിനുശേഷം, ഈ സൈന്യത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പോളോൺനാരുവയിലേക്ക് മാറി വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് നിന്ന് ആക്രമിച്ചു. മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ സൈന്യബലം വരുന്നത് തുറമുഖങ്ങൾ തടഞ്ഞു. ഒരു രണ്ടാമത്തെ സൈന്യം കിഴക്ക് നിന്ന് മാഗാമയിലുടനീളം അയച്ചു. മൂന്നാമത്തേതും പ്രധാനവുമായ ശക്തി രാജ്യമെമ്പാടും രാജാവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മുന്നേറി. ഈ മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടപ്പോൾ വിജയനബാഹുവിന്റെ സൈന്യം നഗരത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് പോളൺനരുവ ഉപരോധിച്ചു. 1070-ൽ വിജയബാഹു പോളോൺനാരുവയുടെ ഭരണാധികാരിയായി. അക്കാലത്ത് ശ്രീലങ്ക തംബപാണി എന്നറിയപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581658" title="Vijayabahu I of Polonnaruwa">
Vijayabahu I of Polonnaruwa



</doc>
<doc id="581660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581660" title="മറാഗ്ഗെഹ്">
മറാഗ്ഗെഹ്

മറാഗ്ഗെഹ് ഇറാനിലെ കിഴക്കൻ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മറാഗെ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും അതിൻറെ തലസ്ഥാനവുമാണ്. സൂഫി ചായ് നദിയുടെ തീരത്താണ് മറാഗെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അസർബൈജാനിയിലും പേർഷ്യനിലും ഒരുപോലെ പ്രാവീണ്യമുള്ള ഇറാനിയൻ അസർബൈജാനികളാണ് ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിപക്ഷവും. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ തബ്രിസിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 130 കിലോമീറ്റർ (81 മൈൽ) അകലെയാണ് ഈ നഗരം.

</doc>
<doc id="581662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581662" title="യമമോട്ടോയാമ ര്യൂത">
യമമോട്ടോയാമ ര്യൂത

ജപ്പാനിലെ സൈതാമ പ്രിഫെക്ചറിലെ സൈതാമ നഗരത്തിൽ നിന്നുള്ള വിരമിച്ച ഒരു ജാപ്പനീസ് സുമോ ഗുസ്തിക്കാരനാണ് യമമോട്ടോയാമ ര്യൂത ((山本 龍一) (山本山 龍太), Yamamoto Ryūichi). യമ എന്ന പേരിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടു. 
2007 ജനുവരിയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി, 2009 ജനുവരിയിൽ ടോപ്പ് മകുച്ചി ഡിവിഷനിലെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റാങ്ക് മെഗാഷിറ 9 ആയിരുന്നു. 265 കിലോ (584 lb) ഭാരമുണ്ടായിരുന്ന യമമോട്ടോയാമ ജപ്പാനിൽ ജനിച്ച ഏറ്റവും ഭാരമേറിയ സുമോ ഗുസ്തിക്കാരനാണ്. കൂടാതെ എക്കാലത്തെയും ഭാരമുള്ള ജാപ്പനീസ് വ്യക്തിയായും അദ്ദേഹം കരുതപ്പെടുന്നു. 2011 ഏപ്രിലിൽ, അദ്ദേഹവും മറ്റ് നിരവധി ഗുസ്തിക്കാരും ഒത്തുകളിയിൽ പങ്കാളികളാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് ജപ്പാൻ സുമോ അസോസിയേഷൻ അദ്ദേഹത്തോട് വിരമിക്കാൻ പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ സുമോ എക്സിബിഷനുകളിലും അമേച്വർ ടൂർണമെന്റുകളിലും പങ്കെടുക്കുന്നു, കൂടാതെ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും പരസ്യങ്ങളിലും സംഗീത വീഡിയോകളിലും നിരവധി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
2003-ൽ നിഹോൺ സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് യമമോട്ടോയാമ നിരവധി പ്രാദേശിക, ദേശീയ, ലോക സുമോ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ നേടി. നിഹോൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ വച്ച് ആകെ അഞ്ച് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ നേടി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഒനോ സ്റ്റേബിളിലെ അംഗമായി പ്രൊഫഷണൽ സുമോയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2007ൽ പുതുമുഖങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഭാരമുള്ളവൻ എന്ന റെക്കോർഡ് അദ്ദേഹം തകർത്തു, 233 കി.ഗ്രാം ഭാരമുണ്ടായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് അന്ന് . മുൻ റെക്കോർഡ് ഉടമയായ ഹോകുടോമോറി 1994ൽ പ്രൊഫഷണൽ സുമോയിൽ ചേർന്നപ്പോൾ ഹോകുടോമോറി യുടെ ഭാരം 205 കി.ഗ്രാം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം കുടുംബപ്പേരിൽ "പർവ്വതം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "യമ" എന്ന പ്രത്യയം ചേർത്താണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ഷിക്കോണ" അല്ലെങ്കിൽ പോരാട്ട നാമം സൃഷ്ടിച്ചത്. താഴ്ന്ന റാങ്കിലുള്ള ഗുസ്തിക്കാർക്ക് ഇത് സാധാരണമാണ്, എന്നാൽ "സെകിറ്റോറി" പദവിയിൽ എത്തിയതിന് ശേഷവും അദ്ദേഹം അത് നിലനിർത്തുന്നത് അസാധാരണമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, യമമോട്ടോയാമ തന്റെ പേര് ജാപ്പനീസ് കടൽപ്പായൽ, ചായ എന്നിവയുടെ ഒരു അറിയപ്പെടുന്ന നിർമ്മാതാവുമായി പങ്കുവെക്കുന്നു, അദ്ദേഹവുമായി ഒരു സ്പോൺസർഷിപ്പ് കരാർ ഉറപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. 
2008 സെപ്തംബർ ടൂർണമെന്റിൽ രണ്ടാമത്തെ ഉയർന്ന ഡിവിഷനായ "ജൂര്യോയുടെ" രണ്ടാം ഡിവിഷനിൽ എത്തുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു "മേക്ക്-കോഷി" (ഒരു ടൂർണമെന്റിൽ ഒരു ഗുസ്തിക്കാരന് ജയിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ നഷ്ടങ്ങൾക്കാണ് മേക്ക്‌ കോഷി എന്നു പറയുന്നത്. തരംതാഴ്ത്തലിന് പ്രത്യേക നിയമങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും മേക്ക്-കോശി സാധാരണയായി തരംതാഴ്ത്തലിന് കാരണമാകുന്നു) മാത്രം റെക്കോർഡുചെയ്‌ത് യമമോട്ടോയാമ റാങ്കിംഗിൽ അതിവേഗം ഉയർന്നു. സ്ഥാനക്കയറ്റത്തിന് ശേഷം രണ്ട് ചാക്ക് അരിയുമായി ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർക്ക് പോസ് ചെയ്തു. താൻ 241 കിലോഗ്രാം ഭാരം ആണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം മാധ്യമപ്രവർത്തകരോട് പറഞ്ഞു . തൻ്റെ ലക്ഷ്യം ഒരു അന്ന് "സൂസനൂമിയുടെ" പേരിലായിരുന്ന റെക്കോർഡ് മറികടക്കാൻ ആണ് എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. രണ്ട് ഗുസ്തിക്കാർക്ക് മാത്രമേ അന്ന് അവനെക്കാൾ കൂടുതൽ ഭാരം ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ: ഭാരമുണ്ടായിരുന്ന ഹവായിയിൽ ജനിച്ച കൊനിഷികി, ഭാരമുണ്ടായിരുന്ന റഷ്യയിൽ ജനിച്ച സന്ദൻമേ റിക്കിഷി ഒറോറ എന്നിവർക്ക്. യമമോട്ടോയാമ ഒരിക്കൽ ഭക്ഷണത്തിന് 146 സുഷി കഷണങ്ങൾ കഴിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 
തുടർച്ചയായി "ജറിയോ" ടൂർണമെന്റുകളിൽ ഒമ്പത് വിജയങ്ങൾ നേടിയ ശേഷം, 2009 ജനുവരിയിലെ ടൂർണമെന്റിനായി അദ്ദേഹത്തിന് പ്രൊഫഷണൽ സുമോയുടെ ആറ് ഡിവിഷനുകളുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഡിവിഷനായ "മകുച്ചി" ഡിവിഷനിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകി. ടോപ്പ് ഡിവിഷനിൽ പ്രവേശിക്കാൻ എടുത്ത പന്ത്രണ്ട് ടൂർണമെന്റുകൾ, ഈ ലെവലിൽ എത്തിയ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ രണ്ടാമത്തെ ഗുസ്തിക്കാരുടെ ഗ്രൂപ്പിലെ ടോചിയാസുമ എന്ന സുമോ ഗുസ്തിക്കാരനുമായി അവനെ തുല്യൻ ആക്കുന്നു. തന്റെ അരങ്ങേറ്റ "മകുച്ചി" ടൂർണമെന്റിൽ 8-7 എന്ന "കാച്ചി-കോശി" (ഒരു ടൂർണമെന്റിൽ ഒരു ഗുസ്തിക്കാരന് തോറ്റതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വിജയങ്ങൾ) വിജയ റെക്കോർഡുമായി അദ്ദേഹം കടന്നു, 2009 മാർച്ചിൽ മറ്റൊരു 8-7 വിജയം കൈവരിച്ചു. 2009 മെയ് ടൂർണമെന്റിന്റെ അവസാന ദിവസം തന്റെ കരിയറിലെ രണ്ടാമത്തെ തവണ മാത്രമാണ് "കാച്ചി-കോശി" നേടുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടത്.
2009 ജൂലൈയിലെ ടൂർണമെന്റിനിടെ 9-ാം ദിവസം വകാകോയുവിനെതിരായ രണ്ട് മത്സരങ്ങളിൽ രണ്ട് തവണ "ദോഹ്യോയുടെ (ഒരു സുമോ ഗുസ്തി മത്സരം നടക്കുന്ന ഇടം.)" തറയിൽ വീണതിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് വാരിയെല്ലിൽ പേശി വലിവ് സംഭവിക്കുകയും കരിയറിൽ ആദ്യമായി പിന്മാറുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ ഫലമായി സെപ്തംബർ ടൂർണമെന്റിനുള്ള "ജൂറിയോ" ഡിവിഷനിലേക്ക് അദ്ദേഹം താഴ്ത്തപ്പെട്ടു. അവിടെ അദ്ദേഹം 9-6 സ്കോർ ചെയ്തു. പെട്ടെന്നുള്ള "മകുച്ചി" ഡിവിഷനിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിന് അത് മതി. എന്നിരുന്നാലും, ഒക്ടോബറിൽ പര്യടനത്തിനിടെ വലതു കൈമുട്ടിന് പരിക്കേറ്റ അദ്ദേഹം മോശമായ അവസ്ഥയിൽ 2009 നവംബറിൽ ക്യുഷു "ബാഷോയിൽ" പ്രവേശിച്ചു. അവിടെ രണ്ട് വിജയങ്ങൾ നേടിയ ശേഷം ഇൻഫ്ലുവൻസ രോഗനിർണയത്തെ തുടർന്ന് ടൂർണമെന്റിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പിന്മാറി. "ജുറിയോ" ഡിവിഷനിൽ തുടർന്ന അദ്ദേഹത്തിന് 2010 ജൂലൈ ടൂർണമെന്റിന്റെ 11-ാം ദിവസം കാൽമുട്ടിലെ ലിഗമെന്റിന് ക്ഷതം സംഭവിക്കുകയും മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് പിൻവാങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനാവുകയും ചെയ്തു. പരിക്ക് മൂലം ഇപ്പോഴും വിഷമിച്ച അദ്ദേഹം സെപ്തംബർ ടൂർണമെന്റിന്റെ ആദ്യ ദിവസം തന്നെ പിന്മാറി, അതിന്റെ ഫലമായി "മകുഷിത" ഡിവിഷനിലേക്ക് തരംതാഴ്ത്തപ്പെട്ടു. "സെകിറ്റോറി" പദവി നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, അദ്ദേഹം ഒനോ സ്റ്റേബിളിൽ വിടുപണി പോലുള്ള ജോലികൾ പുനരാരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹം മുഖ്യ "ചങ്കോ" പാചകക്കാരനായി. (ശരീരഭാരം കൂട്ടാനുള്ള ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി സുമോ ഗുസ്തിക്കാർ സാധാരണയായി വലിയ അളവിൽ കഴിക്കുന്ന ജപ്പാനീസ് സ്റ്റു ആണ് ചങ്കോ). പരിക്ക് കാരണം നടക്കുകയല്ലാതെ "കെയ്‌കോ" (പരിശീലനം) ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. "മകുഷിത" 13-ാം റാങ്കിൽ നിന്ന് ഒരു മത്സരത്തിൽ മാത്രം പോരാടിയ ശേഷം നവംബർ ടൂർണമെന്റിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം പിന്മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ അസാന്നിധ്യം കാരണം അദ്ദേഹം നാലാമത്തെ ഡിവിഷനായ "സാൻഡൻമെ" ഡിവിഷനിലേക്ക് വീണു.
വിരമിക്കൽ.
2011 ഏപ്രിലിൽ, മറ്റ് 18 ഗുസ്തിക്കാർക്കൊപ്പം, സഹ "ജൂറിയോ" ഗുസ്തി താരം കസുഗനിഷിക്കിയുടെ മൊബൈൽ ഫോണിൽ വാചക സന്ദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് ഗുസ്തിമത്സരങ്ങൾ തോറ്റുകൊടുക്കാൻ ഒത്തുകളിച്ചുവെന്ന ആരോപണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണത്തിന് ശേഷം ജപ്പാൻ സുമോ അസോസിയേഷൻ (ജെഎസ്എ) അദ്ദേഹത്തോട് വിരമിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. മത്സരങ്ങൾ തോറ്റുകൊടുക്കുന്നതിൽ യമമോതോയാമയുടെ പങ്കാളിത്തം ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ തീരുമാനത്തോട് അദ്ദേഹം ദേഷ്യത്തോടെ പ്രതികരിച്ചു, "ഞാൻ പറയുന്നത് കേൾക്കാതെ ഞാൻ ചതിച്ചുവെന്ന് JSA തുടക്കം മുതൽ മനസ്സിൽ ഉറപ്പിച്ചു." എന്നിരുന്നാലും, ഏപ്രിൽ 5-ന് അദ്ദേഹം തന്റെ വിരമിക്കൽ പേപ്പറുകൾ കൈമാറാൻ റൈഗോകു കൊകുഗികനെ സന്ദർശിച്ചു. തൻ്റെ സ്റ്റേബിൾമേറ്റ്മാരായ സക്കൈസാവ, ഷിറോനോനാമി എന്നിവരും കുറ്റക്കാരാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. 2011 സെപ്റ്റംബറിൽ ടോക്കിയോ പ്രിൻസ് ഹോട്ടലിൽ സക്കൈസാവയ്‌ക്കൊപ്പം അദ്ദേഹം വിരമിക്കൽ ചടങ്ങ് നടത്തി. 2022-ൽ യമമോട്ടോ "സ്‌പോർട്‌സ് ഇല്ലസ്‌ട്രേറ്റിനോട്" പറഞ്ഞു, "ഇത് തെറ്റാണെന്ന് എനിക്കറിയാമായിരുന്നിട്ടും ഞാൻ അത് ചെയ്യുകയായിരുന്നു. . . സത്യം പറഞ്ഞാൽ, കഴിയുന്നത്ര കഠിനമായി പോരാടിയിരുന്നില്ല." എന്നിരുന്നാലും, താൻ ബലിയാടാക്കപ്പെട്ടുവെന്നും ജെഎസ്‌എ സമ്മതിക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഈ സമ്പ്രദായം വ്യാപകമാണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന് തോന്നി. 
വിരമിക്കലിന് ശേഷമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
2012 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ റിയാലിറ്റി ഷോയായ "ബിഗ് ബോസിന്റെ" ഹിന്ദി പതിപ്പിൻ്റെ സീസൺ 5 ൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് താൻ ഇതിനകം നാലാം സീസൺ കണ്ടുവെന്നും ഹിന്ദിയും ഇംഗ്ലീഷും അറിയില്ലെങ്കിലും ഷോയും ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരവും തനിക്ക് ഇഷ്ടമാണെന്നും അദ്ദേഹം മാധ്യമപ്രവർത്തകരോട് പറഞ്ഞു. ബിഗ് ബോസ്സിലെ സഹ കളിക്കാരോട് തന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ അറിയിക്കാൻ സഹായകമായ ചിത്രങ്ങളുള്ള പ്രത്യേക പ്ലക്കാർഡുകൾ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകി. അദ്ദേഹത്തിനു ബോറടിക്കാതിറ്റിക്കാൻ യമമോട്ടോയാമ ബിഗ് ബോസ്സ് വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്ന സമയത്ത് അവിടെ പ്രത്യേക പരിപാടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്‌തിരുന്നു. ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ജാപ്പനീസ് സുമോ ഗുസ്തിക്കാരന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ചില പ്രത്യേക ഉൾക്കാഴ്‌ചകൾ ലഭിക്കാൻ പ്രേക്ഷകരെ അത് സഹായിച്ചു . 91-ാം ദിവസം അദ്ദേഹം അതിഥിയായി വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു, ഒരു ദിവസത്തെ താമസത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വിട പറഞ്ഞു. അവരുടെ അവസാന ആഴ്ചയിൽ അവിടുത്തെ അന്തേവാസികൾക്ക് യമമോട്ടോയാമ ഒറിഗാമി പഠിപ്പിച്ചു. 
പോരാട്ട ശൈലി.
യമമോതോയാമയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ വിജയകരമായ "കിമാരൈറ്റ്" അല്ലെങ്കിൽ ടെക്നിക് "യോറി-കിരി" (പിടിച്ച് തള്ളൽ) ആയിരുന്നു. അവൻ ഒരു "മിഗി-യോത്സു", അല്ലെങ്കിൽ ഇടത് കൈ പുറത്ത് വച്ച്, വലതു കൈ വച്ച് എതിരാളിയുടെ "മവാഷിയിൽ (പരിശീലനത്തിനിടയിലോ മത്സരത്തിലോ റിക്കിഷി (സുമോ ഗുസ്തിക്കാർ) ധരിക്കുന്ന അരക്കെട്ട്)" പിടിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. "ഓഷി-ദാഷി" (തള്ളിക്കളയൽ), "ഉവാട്ടെനേജ്" (മേൽക്കൈ വച്ചുള്ള എറിയൽ) എന്നിവയിലൂടെയും അദ്ദേഹം പതിവായി വിജയിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581666" title="ജെയിംസ് പീറ്റർ ഒബെസെകെരെ മൂന്നാമൻ">
ജെയിംസ് പീറ്റർ ഒബെസെകെരെ മൂന്നാമൻ

ദേശമാന്യ ജെയിംസ് പീറ്റർ ഒബെസെകെരെ മൂന്നാമൻ (14 ജൂലൈ 1915 – 23 ഒക്ടോബർ 2007) ഒരു ശ്രീലങ്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും വൈമാനികനുമായിരുന്നു. സെനറ്ററായ അദ്ദേഹം ആരോഗ്യ-ധനകാര്യ മന്ത്രിയുടെ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറി കൂടിയായിരുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ സിലോൺ സുപ്രീം കോടതിയുടെ അഭിഭാഷകനും അവസാനത്തെ മഹാ മുതലിയാർ (സിലോൺ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണറുടെ മുഖ്യ പ്രാദേശിക വ്യാഖ്യാതാവും ഉപദേശകനും) ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു ബാരിസ്റ്ററായ സർ ജെയിംസ് പീറ്റർ ഒബെയ്‌സെക്കെരെ രണ്ടാമന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛൻ സർ ജെയിംസ് പീറ്റർ ഒബേസെക്കരെ ഒന്നാമനായിരുന്നു.
കൊളംബോയിലെ റോയൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഒബെസെകെരെ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ എംഎ നേടി . അവിടെ അദ്ദേഹം കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിയൻ സൊസൈറ്റിയിലും ട്രിനിറ്റി കോളേജിലെ ഡിബേറ്റിംഗ് ടീമിലും അംഗമായിരുന്നു. പ്രഗത്ഭനായ ഒരു കായികതാരം, കേംബ്രിഡ്ജിൽ അത്ലറ്റിക്സിൽ പകുതി നീല പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു, പിന്നീട് ഒരു സർട്ടിഫൈഡ് അത്ലറ്റിക്സ് പരിശീലകനും മികച്ച കുതിരപ്പടയാളിയും കുതിരസവാരിക്കാരനുമായി. അദ്ദേഹം ഒരു ബാരിസ്റ്ററായി പ്രവർത്തിക്കുവാൻ തുടങ്ങി.
വ്യോമയാനം.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതോടെ അദ്ദേഹം കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എയർ സ്ക്വാഡ്രണിൽ ചേർന്നു. യോഗ്യതയുള്ള പൈലറ്റായിരുന്നതിനാൽ, റോയൽ എയർഫോഴ്സിൽ പൈലറ്റായി ചേരാൻ അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷണിച്ചു. അദ്ദേഹം ഓഫർ നിരസിക്കുകയും പകരം റോയൽ ഒബ്സർവർ കോർപ്സിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1946 നവംബറിൽ, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് സിലോണിലേക്ക് തന്റെ സിംഗിൾ എഞ്ചിൻ ഓസ്റ്റർ ഓട്ടോക്രാറ്റ് ഹോം വിമാനം പറത്തി, ഇത്തരമൊരു വിമാനം നടത്തുന്ന ആദ്യത്തെ ശ്രീലങ്കക്കാരനായി. ആ ഇതിഹാസ യാത്രയിൽ ഉടനീളം, ഒബെയ്‌സെകെരെയെ സ്ക്വാർഡ്രൻ ലീഡർ റോഡറിക് എഎഫ് ഫാർക്ഹാർസൺ ഒബെയ്‌സെകെരെ പറത്തിയ പോലെയുള്ള ഓസ്റ്റർ വിമാനത്തിൽ അനുഗമിച്ചു. ആ ഐതിഹാസിക പറക്കലിൽ ഫാർക്ഹാർസന്റെ പങ്ക് നിസ്സാരമായിരുന്നില്ല എന്ന് അക്കാലത്തെ പത്ര റിപ്പോർട്ടുകളിലും ഒബെസെകെരെയുടെ തന്നെ ആദ്യകാല ലേഖനങ്ങളിലും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ കൊളംബോ ഫ്ലയിംഗ് ക്ലബിന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യോമയാന താൽപ്പര്യങ്ങളും ശക്തമായിരുന്നു. സിവിലിയൻ പൈലറ്റ് പരിശീലനത്തിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ ഓസ്റ്റർ സിലോൺ എയർ അക്കാദമിക്ക് നൽകി. 1971 മാർച്ച് 11-ന് മാരകമായ ഒരു അപകടത്തിൽ വിമാനം തകർന്നു, എന്നാൽ ഏകദേശം 40 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അത് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് സിലോണിലേക്ക് പറന്നതിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി രത്മലാനയിലെ ശ്രീലങ്കൻ എയർഫോഴ്സ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിശ്ചലമായ പ്രദർശനത്തിനായി പുനർനിർമ്മിച്ചു.
റേസിംഗ്.
റേസിംഗ് പ്രേമിയായ അദ്ദേഹം ശ്രീലങ്ക, ഇന്ത്യ, ഇംഗ്ലണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിരവധി റേസിംഗ് മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഗ്രാൻഡ് പ്രീ ഡി ലങ്ക മത്സരം അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. ക്ലാസിക് കാർ ക്ലബ് ഓഫ് സിലോണിന്റെ സഹ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം പ്രശസ്തമായ ബെന്റ്‌ലി ഡ്രൈവേഴ്‌സ് ക്ലബ്ബിന്റെ ഓണററി ലൈഫ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏക ഏഷ്യക്കാരനായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഓട്ടോമൊബൈൽ റേസിംഗ് ക്ലബ്ബിലും കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓട്ടോമൊബൈൽ ക്ലബ്ബിലും അംഗമായിരുന്നു. സ്കൗട്ട് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ വളരെ സജീവമായിരുന്ന ഒബേസെക്കരെ ശ്രീലങ്ക സ്കൗട്ട് അസോസിയേഷന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
ജെയിംസ് ഒബെസെകെരെയും ഭാര്യ ശിവയും അവരുടെ ബന്ധുക്കളായ എസ്.ഡബ്ല്യു.ആർ.ഡി ബണ്ഡാരനായകെ യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടി വിട്ട് 1951-ൽ ശ്രീലങ്ക ഫ്രീഡം പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ അതിലെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളായി. 1952ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മിരിഗാമ പാർലമെന്റ് സീറ്റിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 1959-ൽ എസ്.ഡബ്ല്യു.ആർ.ഡി. ബണ്ഡാരനായകെ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനുശേഷം, 1960 ജൂലൈയിലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം അട്ടനഗല്ല മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ച് പാർലമെന്റിൽ പ്രവേശിച്ചു. SWRD ബണ്ഡാരനായകെയുടെ വിധവ, പ്രധാനമന്ത്രിയായ സിരിമാവോ ബണ്ഡാരനായകെ, ആരോഗ്യമന്ത്രിയുടെ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയായും അതിനുശേഷം ധനമന്ത്രിയുടെ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയായും ഒബെസെക്കറെയെ നിയമിച്ചു. 1965-ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചില്ല, തന്റെ പരേതനായ ഭർത്താവിന്റെ മണ്ഡലം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനായി സിരിമാവോ ബണ്ഡാരനായകെയെ അനുകൂലിച്ച് രാജിവെച്ചു, പകരം 1971-ൽ സെനറ്റ് നിർത്തലാക്കുന്നതുവരെ സെനറ്ററായി ഒബേസെക്കരെയെ നിയമിച്ചു. 1965-ൽ സ്വന്തം പട്ടണമായ മിരിഗാമ ഇലക്‌ട്രേറ്റിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചാണ് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ഭാര്യ ശിവഗാമി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചത്. 1977 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മിരിഗാമയിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം മഹേന്ദ്ര വിജേരത്‌നെയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 2006-ൽ പ്രസിഡന്റ് മഹിന്ദ രാജപക്‌സെ അദ്ദേഹത്തിന് ദേശമാന്യ എന്ന ദേശീയ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു. 
കുടുംബം.
അദ്ദേഹം ശിവഗാമി ദസ്സനായികെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർക്ക് ജെയിംസ് പീറ്റർ നാലാമൻ, ചന്തൽ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581669" title="വിജയബാഹു വിജയസിംഹ">
വിജയബാഹു വിജയസിംഹ

വിജയബാഹു വിജയസിംഹ (30 മെയ് 1916 - 19 ??) ഒരു ശ്രീലങ്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. ശ്രീലങ്കൻ ഫ്രീഡം പാർട്ടിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മിരിഗാമയിൽ നിന്നുള്ള ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
1960 മാർച്ചിലെ ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെൻ്റ് പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അമ്പാറ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും 1960 ജൂലൈയിലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മിരിഗാമ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ഡബ്ല്യു ഡി സേനാനായകയെ പരാജയപ്പെടുത്തി അദ്ദേഹം പാർലമെന്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1964 ഡിസംബറിൽ സി പി ഡി സിൽവയ്‌ക്കൊപ്പം അദ്ദേഹം പ്രതിപക്ഷത്തിലേക്ക് കടന്നു. 1965 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ശ്രീലങ്ക ഫ്രീഡം സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചപ്പോൾ ശ്രീലങ്കൻ ഫ്രീഡം പാർട്ടിയുടെ ശിവ ഒബെസെകെരെയോട് അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581671" title="സിലോൺ പൗരത്വ നിയമം">
സിലോൺ പൗരത്വ നിയമം

ജനസംഖ്യയുടെ 11% ഉണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്ക് ശ്രീലങ്കൻ പൗരത്വം നൽകാത്ത സിലോൺ പാർലമെന്റ് പാസാക്കിയ വിവാദ നിയമമാണ് 1948 ലെ സിലോൺ പൗരത്വ നിയമം നമ്പർ 18 .
പശ്ചാത്തലം.
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലും 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും സിലോണിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾ ധാരാളം ദക്ഷിണേന്ത്യക്കാരെ, പ്രാഥമികമായി ഇന്ത്യൻ തമിഴരെ, ചായ, കാപ്പി, റബ്ബർ, തെങ്ങ് തോട്ടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുവാനായി നിയമിച്ചു. 1946 ആയപ്പോഴേക്കും അവരുടെ എണ്ണം 780,000 ആയി വർദ്ധിച്ചു. (ആതായത് അന്നത്തെ ശ്രീലങ്കൻ ജനസംഖ്യയുടെ 11.7%) അവരുടെ സാന്നിധ്യം സിംഹള ദേശീയവാദികൾക്ക് ഇഷ്ടമല്ലായിരുന്നു. സിലോണിന് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, ജനസംഖ്യയുടെ 69.4% വരുന്ന സിംഹളർ തങ്ങളെ രാജ്യത്ത് നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യാനുള്ള നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളുമെന്ന് ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്കിടയിൽ ശരിക്കും ഭയമുണ്ടായിരുന്നു.
ബില്ല്.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ 1948 ഫെബ്രുവരി 4 ന് സിലോണിലെ സിംഹളർ ആധിപത്യം പുലർത്തിയ പുതിയ സർക്കാർ സിലോൺ "പൗരത്വ ബിൽ" പാർലമെന്റിന് മുമ്പാകെ അവതരിപ്പിച്ചു. ബില്ലിന്റെ ബാഹ്യലക്ഷ്യമായി പറഞ്ഞിരുന്നത് ശ്രീലങ്കൻ പൗരത്വം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ ഒരുക്കുക എന്നതായിരുന്നു. എന്നാൽ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യം ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്ക് പൗരത്വം നിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് ഉള്ള വിവേചനമായിരുന്നു. പൗരത്വം ലഭിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഏതൊരാൾക്കും അവരുടെ പിതാവ് സിലോണിലാണ് ജനിച്ചതെന്ന് തെളിയിക്കണമെന്ന് ബിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു. അതിൻ്റെ അർത്ഥം അവർ കുറഞ്ഞത് മൂന്നാം തലമുറയെങ്കിലും കുടിയേറ്റക്കാരാണെന്ന് തെളിയിക്കണം എന്നായിരുന്നു . മിക്ക ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്കും ഇത് അസാധ്യമായ കാര്യമായിരുന്നു. പ്രസവത്തിനായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ പ്രവണത കാണിച്ചതിനാൽ കുറച്ച് പേർ കുറഞ്ഞത് മൂന്നാം തലമുറ കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. മൂന്നാം തലമുറ കുടിയേറ്റക്കാരായ ആളുകൾക്ക് ആവശ്യമായ രേഖകൾ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, കാരണം അവരിൽ ഭൂരിഭാഗം ജനനങ്ങൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരുന്നില്ല. അതിനാൽ, പൗരത്വത്തിനുള്ള ആവശ്യകതകൾ തെളിയിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇന്ത്യൻ തമിഴരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സിലോൺ ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസും സിംഹള ഇടതുപക്ഷ പാർട്ടികളും ഈ ബില്ലിനെ പാർലമെന്റിൽ ശക്തമായി എതിർത്തു. അതിന്റെ നേതാവ് ജി. ജി. പൊന്നമ്പലം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ശ്രീലങ്കൻ തമിഴരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഓൾ സിലോൺ തമിഴ് കോൺഗ്രസും ബില്ലിനെ എതിർത്തിരുന്നു. 
1948 ഓഗസ്റ്റ് 20-ന് പാർലമെന്റ് പാസാക്കിയ ബിൽ 1948 നവംബർ 15-ന് നിയമമായി, ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് സിലോൺ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടി 285 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം. അന്ന് ഏകദേശം 5000 ഇന്ത്യൻ തമിഴർ മാത്രമാണ് പൗരത്വത്തിന് യോഗ്യത നേടിയത്. ജനസംഖ്യയുടെ 11% വരുന്ന 700,000-ത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് പൗരത്വം നിഷേധിക്കപ്പെടുകയും അവർ രാജ്യരഹിതരാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
UNHCR
അനന്തരഫലം.
1949-ൽ സിലോൺ പാർലമെന്റ് 1949-ലെ "ഇൻഡ്യൻ ആൻഡ് പാകിസ്ഥാൻ റെസിഡന്റ്‌സ് (സിറ്റിസൺഷിപ്പ്) ആക്റ്റ് നമ്പർ 3" എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു നിയമം പാസാക്കി. അതിന്റെ ലക്ഷ്യമായി പറഞ്ഞിരുന്നത് വീണ്ടും, ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്ക് പൗരത്വം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ നൽകുക എന്നതായിരുന്നു. എന്നാൽ വാസ്തവത്തിൽ ഈ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഇന്ത്യൻ തമിഴരോട് വിവേചനം കാണിക്കുന്ന തരത്തിലായിരുന്നു. സിലോണിൽ 10 വർഷം തടസ്സമില്ലാതെ താമസിക്കുന്നവർക്കും (വിവാഹിതർക്ക് 7 വർഷം) വരുമാനം നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ളതിലും കൂടുതലുള്ളവർക്കും ഈ നിയമം മൂലം പൗരത്വം അനുവദിക്കപ്പെട്ടു. വീണ്ടും, മിക്ക ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്കും ഇത് അസാധ്യമായ കാര്യമായിരുന്നു. അവർക്ക് ഇടയ്ക്കിടെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ഒരു ശീലമുണ്ടായിരുന്നു, അതുവഴി സിലോണിലെ അവരുടെ താമസം തടസ്സപ്പെട്ടു. അതുപോലെ തന്നെ മിക്കവർക്കും വരുമാന യോഗ്യത നേടാനായില്ല. ഏകദേശം 100,000 ഇന്ത്യൻ തമിഴർ മാത്രമാണ് ഈ നിയമത്തിന് കീഴിൽ പൗരത്വത്തിന് യോഗ്യത നേടിയത്. 
പിന്നീട് 1949-ൽ സിലോൺ പാർലമെന്റ് 1949 ലെ "സിലോൺ (പാർലമെന്ററി തിരഞ്ഞെടുപ്പ്) ഭേദഗതി നിയമം പാസാക്കി," അത് ഇന്ത്യൻ തമിഴരുടെ വോട്ടവകാശം നീക്കം ചെയ്തു. 1947ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 95 എംപിമാരിൽ ഏഴു പേരും ഇന്ത്യൻ തമിഴരായിരുന്നു. മലയോര ഇന്ത്യൻ തമിഴർ മറ്റ് 20 മണ്ഡലങ്ങളിലെ ഫലത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. അവർ പലപ്പോഴും പ്രതിപക്ഷമായ സിംഹളീസ് ഇടതുപക്ഷ പാർട്ടികൾക്ക് വോട്ട് ചെയ്തു. 1952ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 95 എംപിമാരിൽ ആരും മലയോര ഇന്ത്യൻ തമിഴർ ആയിരുന്നില്ല.
1954 ജനുവരി 18-ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവും സിലോൺ പ്രധാനമന്ത്രി ജോൺ കൊതലാവാലയും "നെഹ്‌റു-കൊട്ടലാവാല ഉടമ്പടിയിൽ" ഒപ്പുവച്ചു, അതനുസരിച്ച് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഏതൊരു ഇന്ത്യൻ തമിഴനെയും തിരിച്ചയക്കാൻ ഇന്ത്യ സമ്മതിച്ചു. എന്നാൽ സിലോൺ പൗരത്വത്തിന് അർഹതയില്ലാത്തവർക്ക് സ്വയമേ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം നൽകാൻ ഇന്ത്യ വിസമ്മതിച്ചു. 
1964 ഒക്ടോബർ 30-ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ലാൽ ശാസ്ത്രിയും സിലോൺ പ്രധാനമന്ത്രി സിരിമാവോ ബണ്ഡാരനായകെയും "സിരിമ-ശാസ്ത്രി ഉടമ്പടിയിൽ" ( "ഇന്തോ-സിലോൺ ഉടമ്പടി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒപ്പുവച്ചു, അതിനനുസരിച്ച് 525,000 ഇന്ത്യൻ തമിഴരെ തിരിച്ചയക്കാൻ ഇന്ത്യ സമ്മതിച്ചു. മറ്റൊരു 300,000 പേർക്ക് സിലോൺ പൗരത്വം നൽകും എന്നും ശേഷിക്കുന്ന 150,000 ഇന്ത്യൻ തമിഴരുടെ വിധി പിന്നീട് തീരുമാനിക്കും എന്നും തീരുമാനിച്ചു. 
1974 ജൂൺ 28-ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിയും സിലോൺ പ്രധാനമന്ത്രി സിരിമാവോ ബണ്ഡാരനായകെയും "സിരിമാവോ-ഗാന്ധി ഉടമ്പടിയിൽ" ഒപ്പുവച്ചു, "സിരിമ-ശാസ്ത്രി ഉടമ്പടി" പ്രകാരം പരിഹരിക്കപ്പെടാതെ പോയ 150,000 ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്ക് പൗരത്വം നൽകാൻ ഇന്ത്യയും ശ്രീലങ്കയും സമ്മതിച്ചു. 
1982-ൽ "സിരിമ-ശാസ്ത്രി ഉടമ്പടിയും" "സിരിമാവോ-ഗാന്ധി ഉടമ്പടിയും" ഇന്ത്യ റദ്ദാക്കി. ഈ ഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിച്ച 90,000 ഇന്ത്യൻ തമിഴർ ഇപ്പോഴും ശ്രീലങ്കയിലുണ്ട്, മറ്റൊരു 86,000 പേർ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വത്തിന് അപേക്ഷിക്കുന്ന പ്രക്രിയയിലാണ്. 
1988-ൽ ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെന്റ്, പൗരത്വമില്ലാത്ത "വ്യക്തികൾക്ക് പൗരത്വം നൽകാനുള്ള നിയമം" പാസാക്കി, മുൻ കരാറുകൾക്ക് കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വത്തിന് അപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ലാത്ത എല്ലാ ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്കും ശ്രീലങ്കൻ പൗരത്വം അനുവദിച്ചു. 
2003 ഒക്ടോബർ 7-ന് ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെന്റ് ഏകകണ്‌ഠേന ഇന്ത്യൻ വംശജർക്ക് പൗരത്വം നൽകുന്ന "നിയമം പാസാക്കി. 2003" -ലെ നമ്പർ 35-ലെ നിയമം, 1964 ഒക്ടോബർ മുതൽ ശ്രീലങ്കയിൽ താമസിക്കുന്ന എല്ലാ ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്കും അവരുടെ പിൻഗാമികൾക്കും ശ്രീലങ്കൻ പൗരത്വം അനുവദിച്ചു. ഇത് 168,141 ആളുകളാണ്, കൂടാതെ മുൻ കരാറുകൾ പ്രകാരം ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചവരും ശ്രീലങ്കയിൽ ഇപ്പോഴും താമസിക്കുന്നവരും ഉൾപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവർക്ക് അവരുടെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം റദ്ദാക്കേണ്ടിവന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച് 55 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ശ്രീലങ്കയിൽ താമസിക്കുന്ന എല്ലാ ഇന്ത്യൻ തമിഴർക്കും ശ്രീലങ്കൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581673" title="മഹിന്ദ യാപ അബേവർധന">
മഹിന്ദ യാപ അബേവർധന

ഒരു ശ്രീലങ്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ഭൂവുടമയുമാണ് മഹിന്ദ യാപ്പ അബേവർധന (ജനനം: 10 ഒക്ടോബർ 1945). ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ (2022) സ്പീക്കറാണ് അദ്ദേഹം. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
1983ൽ മാതരയിലെ ഹക്മാനയിൽ നിന്ന് യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടിയുടെ എം പി ആയി ആദ്യമായി പാർലമെന്റിലെത്തിയ അദ്ദേഹം 30 വർഷത്തിലേറെയായി ശ്രീലങ്കൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമാണ്. 
ശ്രീലങ്കയിൽ പുതിയ പ്രവിശ്യാ കൗൺസിൽ സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി 1987 ലെ ഇന്ത്യ-ശ്രീലങ്ക കരാറിനെ അന്ന് ഒരു യുവ എംപിയായിരുന്ന മഹിന്ദ യാപ അബേവർധന തുറന്ന് വിമർശിച്ചിരുന്നു . അദ്ദേഹം കമ്ബുരുപിറ്റിയയിലെ അംഗമായ ചന്ദ്രകുമാര വിജയ ഗുണവർധനയ്‌ക്കൊപ്പം പാർലമെന്റിൽ ബില്ലിനെതിരെ വോട്ട് ചെയ്തു. അന്ന് ആ ബില്ലിനെ എതിർത്ത് ഈ രണ്ട് എം പി മാർ മാത്രമേ വോട്ട് ചെയ്തിരുന്നുള്ളു. പാർട്ടി ചട്ടങ്ങൾ ലംഘിച്ച് ബില്ലിന് എതിരെ വോട്ട് ചെയ്തതിന് അദ്ദേഹത്തെ പിന്നീട് അന്നത്തെ ശ്രീലങ്കൻ രാഷ്ട്രപതി ജെആർ ജയവർധന പാർലമെന്റ് സീറ്റിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി.
പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഗാമിനി ദിസനായകെ, ലളിത് അതുലത്മുതലി (ഇരുവരും ഇന്തോ-ശ്രീലങ്ക കരാറിന് എതിരായിരുന്നു) എന്നിവരുമായി കൈകോർത്തു. അവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പാർട്ടി വിട്ട് ഡെമോക്രാറ്റിക് യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ ഫ്രണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ 'രാജലിയ-ഫ്രണ്ട്' രൂപീകരിച്ചു. മഹിന്ദ യാപ്പ അബേവർധന പിന്നീട് DUNF-ന്റെ കീഴിൽ ദക്ഷിണ പ്രവിശ്യാ കൗൺസിലിലേക്ക് മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു. തുടർന്ന് 1993-ൽ തെക്കൻ പ്രവിശ്യാ കൗൺസിലിന്റെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1994-ൽ ദക്ഷിണ പ്രവിശ്യാ കൗൺസിലിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി. രണ്ടുതവണ മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1994 മുതൽ 2001 വരെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി. 5 വർഷത്തിലേറെയായി അവഗണിക്കപ്പെട്ടു കിടന്ന രാജ്യത്തിന്റെ ഇരുണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏറ്റവും വിജയിച്ച തെക്ക് നിന്നുള്ള മുഖ്യമന്ത്രിമാരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം.
2001 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഓഫീസ് ഉപേക്ഷിച്ച് പ്രതിപക്ഷ എംപിയായി. എംപിയായിട്ട് 2004 വരെ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2004-ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം അദ്ദേഹം ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ ഡെപ്യൂട്ടി മന്ത്രിയും പിന്നീട് സാംസ്കാരിക കാര്യ, ദേശീയ പൈതൃക കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയുമായി. 2010 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം അദ്ദേഹം കൃഷി മന്ത്രിയായി നിയമിതനായി. വർഷങ്ങളോളം കൃഷി മന്ത്രിയായി അധികാരത്തിലിരുന്ന അദ്ദേഹം 2013 ൽ ഇറ്റലിയിലെ റോമിൽ നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ എഫ്എഒ കോൺഫറൻസിന്റെ ഫുഡ് ആൻഡ് അഗ്രികൾച്ചറൽ ഓർഗനൈസേഷന്റെ -ാമത് സെഷനിൽ വൈസ് ചെയർമാനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2015-ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും പാർലമെന്ററി കാര്യ മന്ത്രിയായി കുറച്ച് കാലത്തേക്ക് നിയമിതനായി - അദ്ദേഹം രാജിവച്ച് പ്രതിപക്ഷത്ത് ചേരുന്നതുവരെ.
ശ്രീലങ്കൻ പാർലമെന്റിൽ യുണൈറ്റഡ് പീപ്പിൾസ് ഫ്രീഡം അലയൻസിന് വേണ്ടിയുള്ള മത്താര ജില്ലയുടെ പ്രതിനിധിയാണ് അദ്ദേഹം. ദെഹിവാലയിലെ കലുബോവിളയിലാണ് താമസം .
വിവാദം.
സിഗരറ്റ് നിർമ്മാണത്തിന്റെയും വ്യാപാരത്തിന്റെയും കുത്തകയുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അമേരിക്കൻ ടുബാക്കോ (BAT) അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ സിലോൺ ടുബാക്കോ കമ്പനി PLC (CTC) യുടെ ഒരു സാമൂഹിക നിക്ഷേപ പദ്ധതിയായ സുസ്ഥിര കാർഷിക വികസന പരിപാടി (SADP) മഹീന്ദ യാപ്പ കൃഷി മന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്ത് പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം 2014-ൽ CTC-യുടെ ഫാർമർ അപ്രീസിയേഷൻ അവാർഡ് ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്ത് കൊണ്ടും. 2017 ജൂണിൽ മറ്റൊരു പാർലമെന്റ് അംഗമായ ബുദ്ധിക പതിരണ, ഒരു പാർലമെന്ററി സംവാദത്തിനിടയിലെ CTC യുടെ സോഷ്യൽ റെസ്‌പോൺസിബിലിറ്റി (CSR) പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉള്ള മഹിന്ദ യാപ്പയുടെ ഇടപെടലിനെ വിമർശിച്ചു. ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ ഓൺ ടുബാക്കോ കൺട്രോൾ (എഫ്‌സിടിസി), പുകയില നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ആഗോള കൺവെൻഷൻ, ആർട്ടിക്കിൾ 13, 5.3 എന്നിവ ഒപ്പിട്ട രാജ്യങ്ങൾ സ്പോൺസർഷിപ്പ്, സിഎസ്ആർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പുകയില വ്യവസായവുമായി സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും ഏജൻസികളുടെയും ഇടപെടലുകൾ എന്നിവ നിരോധിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെ പുകയിലയുടെയും മദ്യത്തിന്റെയും പ്രധാന നിയമ ചട്ടക്കൂടായ NATA ആക്‌ട്, "നിർമ്മാതാക്കളുടെ പ്രതിച്ഛായ" പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതുൾപ്പെടെ പുകയിലയുടെ പ്രത്യക്ഷവും പരോക്ഷവുമായ പരസ്യങ്ങൾ നിരോധിക്കുന്നു. 2011-ൽ തന്റെ കാലാവധിയുടെ തുടക്കത്തിൽ, സർക്കാർ പുകയില കൃഷി നിരോധിക്കുമെന്നും പുകയില കർഷകരെ ഭക്ഷ്യവിളകളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പരസ്യമായി പ്രസ്താവിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം കൃഷി മന്ത്രിയായിരിക്കുമ്പോഴോ 2020 ജൂലൈയിലോ നിർദ്ദേശിച്ച നിരോധനം ഒരിക്കലും നടപ്പാക്കിയിട്ടില്ല.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581680" title="മൂത്തത്">
മൂത്തത്

അമ്പലവാസികളിലെ ഒരു ജാതിയാണ് മൂത്തത് അഥവാ മൂസ്സത് (മൂസത്). ഇവരുടെ സ്ത്രീകളെ മനയമ്മ എന്ന് പറയുന്നു. 
പുഷ്പങ്ങളും നിവേദ്യവസ്തുക്കളും ഒരുക്കുക, ഉത്സവകാലങ്ങളിലും മറ്റും തിടമ്പെഴുന്നെള്ളിക്കുക എന്നിവയാണ് ഇവരുടെ തൊഴിൽ. ദായക്രമം മക്കത്തായം; പൂണൂലുണ്ട്. നിയമപ്രകാരം പാടില്ലെങ്കിലും രണ്ടാം വിവാഹം ചെയ്യാറുണ്ട്. 
ശാക്തേയമായ പൂജകൾക്കും ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ തിടമ്പെഴുന്നള്ളിക്കുന്നതിനും ശ്രീകോവിൽ കഴുകി വൃത്തിയാക്കുന്നതിനും അധികാരമുള്ളവരാണിവർ.
ആചാരാദികളിലും മറ്റും മൂത്തതിനു സമാനമായി 'നമ്പി' എന്ന പേരിൽ ഒരു ശാഖയുണ്ട്. ദേവന് അകമ്പടിനില്ക്കുകയാണ് ഇവരുടെ പ്രവൃത്തി. 'വാൾനമ്പി' എന്നും പറയാറുണ്ട്. മൂത്തതിനെ 'മൂസ്സത്' എന്നും പറഞ്ഞുവരുന്നു. എന്നാൽ 'മൂസ്സ്' വേറെയുണ്ട്. 'അഷ്ടവൈദ്യമൂസ്സു'മാരും 'ഊരിൽ പരിഷ മൂസ്സു'മാരും ഉദാഹരണമാണ്. ഇവർ അമ്പലവാസികളിൽപ്പെടില്ല.

</doc>
<doc id="581681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581681" title="മൂസ്സത്">
മൂസ്സത്



</doc>
<doc id="581686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581686" title="പാർത്തിയയിലെ മൂസ">
പാർത്തിയയിലെ മൂസ

മൂസ (തിയാ മൂസ എന്നും മൗസ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ബിസി 2 മുതൽ എഡി 4 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ രാജ്ഞിയായിരുന്ന വനിതയായിരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ റോമൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന അഗസ്റ്റസ് (r. 27 BC - 14 AD) പാർത്തിയൻ രാജാവായിരുന്ന ഫ്രാറ്റെസ് നാലാമന് (r. 37 BC - 2 BC) സമ്മാനമായി നൽകിയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ അടിമ-പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. പെട്ടെന്നുതന്നെ പാർത്തിയയിലെ രാജ്ഞിയെന്ന പദവിയോടൊപ്പം ഫ്രാറ്റെസ് നാലാമന്റെ പ്രിയങ്കരിയുമായിത്തീർന്ന അവർ ഫ്രാറ്റസെസിന് (ഫ്രാറ്റെസ് V) ജന്മം നൽകി. ബിസി 2-ൽ, ഫ്രാറ്റെസ് നാലാമനെ വിഷം കൊടുത്തു കൊന്ന അവർ ഫ്രാറ്റെസ് V-നോടൊപ്പം പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സഹ ഭരണാധികാരിയായിത്തീർന്നു. അവരെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കിയ ശേഷം ഒറോഡെസ് മൂന്നാമനെ പുതിയ രാജാവായി കിരീടമണിയിച്ച പാർത്തിയൻ പ്രഭുക്കന്മാർ റോമിലേക്ക് പലായനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരാക്കിയതോടെ അവരുടെ ഹ്രസ്വകാലഭരണം അവസാനിച്ചു. 
ഇറാനിയൻ ചരിത്രത്തിൽ ഭരണാധികാരികളായ മൂന്ന് വനിതകളിൽ ആദ്യത്തെയാളാണ് മൂസ. മറ്റുള്ളവർ ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ രണ്ട് സസാനിയൻ സഹോദരിമാരായ ബോറാനും (r. 630-630, 631-632), അസർമിഡോഖ്ത്തും (r. 630-631) ആയിരുന്നു. മറ്റുള്ള വനിതകളിൽ റിന്നു, ഇഫ്ര ഹോർമിസ്ഡ്, ഡെനാഗ് എന്നിവർ പൂർണ്ണ ഭരണാധികാരികളുടെ ചുമതലയില്ലാതെ, തങ്ങളുടെ ആൺമക്കളുടെ രാജപ്രതിനിധികളായി മാത്രം രാജ്യം ഭരിച്ചവരാണ്. 
അധികാരത്തിലേയ്ക്കുള്ള ഉയർച്ച.
റോമൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന അഗസ്റ്റസ് (r. 27 BC – 14 AD) പാർത്തിയൻ രാജാവ് ഫ്രേറ്റ്സ് IV ന് (r. 37 BC – 2 BC) സമ്മാനമായി നൽകിയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ അടിമ പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു മൂസ. ബിസി 20-ൽ രൂപീകൃതമായ ഒരു ഉടമ്പടിയുടെ സമയത്താണ് ഫ്രാറ്റസ് നാലാമന് അവളെ ലഭിച്ചത്. ഈ ഉടമ്പടിയിലൂടെ ബിസി 53-ൽ കാർഹേ യുദ്ധത്തിൽ പിടികൂടിയ നിരവധി റോമൻ ലെജിയനറി സ്റ്റാൻഡേർഡുകൾക്കും യുദ്ധത്തെ അതിജീവിച്ച റോമൻ യുദ്ധത്തടവുകാർക്കും പകരമായി തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ട മകനെയും അദ്ദേഹത്തിന് തിരികെ ലഭിച്ചു. രാജകുമാരനെ തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ കൊടുക്കേണ്ട ഒരു ചെറിയ വിലയായാണ് പാർത്തിയന്മാർ ഇതിനെ വീക്ഷിച്ചത്. എമ്മ സ്‌ട്രൂഗ്നെൽ (2008) അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, അഗസ്റ്റസ് മൂസയെ പാർത്തിയയിലേയ്ക്ക് അയച്ചത് വിവരങ്ങൾ നേടുന്നതിനായോ അല്ലെങ്കിൽ റോമാക്കാർക്ക് അനുകൂലമായി പാർത്തിയൻ രാജാവിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള ശ്രമത്തിലായിരിക്കാമെന്നാണ്.
അവ്രോമാനിലെ തുകൽച്ചുരുൾ ലിഖിതങ്ങൾപ്രകാരം, ഫ്രാറ്റ്സ് നാലാമന് അക്കാലത്ത് ഒലെനിയർ, ക്ലിയോപാട്ര, ബസേർത, ബിസ്തൈബനാപ്സ് എന്നിങ്ങനെ മറ്റ് നാല് രാജ്ഞിമാരെങ്കിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. മൂസ പെട്ടെന്നുതന്നെ രാജാവിൻറെ പ്രീതി പിടിച്ചുപറ്റിക്കൊണ്ട് രാജ്ഞിയും ഫ്രാറ്റ്സ് നാലാമന്റെ പ്രിയങ്കരിയുമായിത്തീരുകയും ബിസി 19-നടുത്ത് ഫ്രാറ്റേസസ് (ഫ്രേറ്റസ് V) ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. തന്റെ മകനുവേണ്ടി സിംഹാസനം ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ട്, 10/9 ബിസിയിൽ പിൻഗാമിയെച്ചൊല്ലിയുള്ള സംഘർഷം തടയുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ രാജാവിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തി അദ്ദഹത്തിൻറെ നാല് ആദ്യജാതരായ മക്കളെ റോമിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നതിൽ അവൾ വിജയിച്ചു.
ബിസി 2-ൽ, മൂസ ഫ്രാറ്റെസ് നാലാമനെ വിഷം കൊടുത്ത് വധിച്ചുകൊണ്ട് പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സഹഭരണാധികാരിയായി ഫ്രേറ്റ്സ് അഞ്ചാമനോടൊപ്പം സ്വയം സ്ഥാനാരോഹണം നടത്തി. ഫ്രേറ്റ്സ് V ൻറെ പിൽക്കാല നാണയങ്ങളുടെ മറുവശത്ത് പാർത്തിയൻ നാണയങ്ങളിൽ സാധാരണമായിരുന്ന ചതുരാകൃതിയിലുള്ള മുദ്രാലേഖനത്തിന് വിരുദ്ധമായി, വൃത്താകൃതിയിൽ "ദിവ്യമായ" എന്ന് വിശേഷണത്തോടുകൂടി മൂസയുടെ ചിത്രം മുദ്രണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് അവർ കുറഞ്ഞത് സഹഭരണാധികാരികളായിരുന്നുവെന്നതിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. കൂടാതെ, ഫ്രേറ്റ്സ് V അവൾക്ക് നൽകിയ ബാസിലിസ ("രാജ്ഞി") എന്ന പദവി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ രാജാവിന്റെ ഭാര്യ മാത്രമല്ല, മറ്റ് രാജകീയ വനിതകളും ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്.
ഒരു ചെറിയ കാലത്തെ ഭരണത്തിനുശേഷം, ഫ്രാറ്റെസ് V സമീപകാലത്ത് അർമേനിയയിലെ റോമൻ ആധിപത്യം അംഗീകരിച്ചതിലും അദ്ദേഹത്തിൻ മാതാവിൻറെ ഇറ്റാലിയൻ അടിമ പാരമ്പര്യത്തിലും രോഷാകുലരായ പാർത്തിയൻ പ്രഭുക്കന്മാർ, ഇരുവരെയും സിംഹാസനത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കിക്കൊണ്ട് ഒരു ഓറോഡ്സ് മൂന്നാമനെ പാർത്തിയയിലെ പുതിയ രാജാവായി വാഴിച്ചു. റോമിലേക്ക് പലായനം ചെയ്ത ഫ്രേറ്റ്സ് അഞ്ചാമനേയും മൂസയേയും അവിടെ അഗസ്റ്റസ് സ്വാഗതം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="581687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581687" title="2026 FIFA World Cup">
2026 FIFA World Cup



</doc>
<doc id="581688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581688" title="2026 ഫിഫ വേൾഡ് കപ്പ്">
2026 ഫിഫ വേൾഡ് കപ്പ്

2026 ഫിഫ ലോകകപ്പ് 23-ാമത്തെ ഫിഫ ലോകകപ്പ് ആയിരിക്കും. 
കാനഡ, മെക്സിക്കോ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നീ മൂന്ന് വടക്കേ അമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലെ 16 നഗരങ്ങൾ സംയുക്തമായാണ് ടൂർണമെന്റ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ക്വാർട്ടർ ഫൈനൽ മുതലുള്ള എല്ലാ മത്സരങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ അറുപത് മത്സരങ്ങൾക്ക് അമേരിക്ക ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുമ്പോൾ അയൽരാജ്യങ്ങളായ കാനഡയും മെക്സിക്കോയും 10 മത്സരങ്ങൾ വീതമാണ് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നത്. 
മൂന്ന് രാജ്യങ്ങൾ ആദ്യമായി ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ടൂർണമെന്റായിരിക്കും. നിലവിലുള്ള 32 ൽ നിന്ന് വിപുലീകരിച്ചു 48 ടീമുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യ ടൂർണമെന്റായിരിക്കും ഈ ടൂർണമെന്റ്.
മോസ്‌കോയിൽ നടന്ന 68-ാമത് ഫിഫ കോൺഗ്രസിലെ അന്തിമ വോട്ടിങ്ങിൽ യുണൈറ്റഡ് 2026 ബിഡ് റിവൽ ബിഡ് ബൈ മൊറോക്കോ യെ പരാജയപ്പെടുത്തി ആതിഥേയത്വം കരസ്ഥമാക്കി. 
2002 ന് ശേഷം ഒന്നിലധികം രാജ്യങ്ങൾ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ആദ്യ ലോകകപ്പാണിത്. രണ്ടിലധികം രാജ്യങ്ങൾ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ആദ്യ ലോകക്കപ്പും ഇതാവും . 1970, 1986 ടൂർണമെന്റുകൾക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചതോടെ, മൂന്ന് തവണ പുരുഷ ലോകകപ്പിന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ സഹ-ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ആദ്യ രാജ്യമായി മെക്സിക്കോ മാറും. 
1994 -ലാണ് അമേരിക്ക അവസാനമായി ലോകകപ്പിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചത്. കാനഡ ഇതാദ്യമായാണ് പുരുഷ ടൂർണമെന്റിന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ സഹ-ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നത്.
യുവേഫയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന മൈക്കൽ പ്ലാറ്റിനി, അന്ന് 2013 ഒക്ടോബറിൽ ടൂർണമെന്റ് ടീമുകളേ വിപുലീകരിച്ചു 40 ആക്കുവാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു, തുടർന്ന് ഫിഫ പ്രസിഡന്റ് ജിയാനി ഇൻഫാന്റിനോയും 2016 മാർച്ചിൽ ഈ ആശയം നിർദ്ദേശിച്ചു . അങ്ങനെ 32 ടീം ഫോർമാറ്റിൽ നിന്ന് ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം 2016 ഒക്ടോബർ 4 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. നാല് വിപുലീകരണ ഓപ്ഷനുകളും പരിഗണിച്ചു: 

</doc>
<doc id="581699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581699" title="അവ്രോമാൻ">
അവ്രോമാൻ

അവ്രോമാൻ അല്ലെങ്കിൽ ഹവ്രാമൻ പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ കുർദിസ്ഥാൻ, കെർമാൻഷാ എന്നീ പ്രവിശ്യകളിലും ഇറാഖിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ കുർദിസ്ഥാൻ മേഖലയിലുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പർവതപ്രദേശമാണ്. ഹവ്രാമൻ മേഖലയുടെ പ്രധാന ഭാഗം ഇറാനിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മധ്യ-കിഴക്കൻ താഴ്‌വരയുടെ രണ്ട് ഘടകങ്ങളും (കുർദിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഷവാരോയും തഖ്തും); പടിഞ്ഞാറൻ താഴ്വരയും (കെർമാൻഷാ പ്രവിശ്യയിലെ ലാഹോൺ) ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ രണ്ട് താഴ്‌വരകളിലെയും മനുഷ്യവാസ രീതി സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായി പരുക്കൻ പർവത പരിസ്ഥിതിയുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="581701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581701" title="ടെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യ">
ടെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യ

ടെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: "Ostān-e Tehrān") ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. 18,814 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (7,264 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് ഇറാന്റെ മധ്യ പീഠഭൂമിയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ടെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യയുടെ അതിർത്തികൾ വടക്ക് മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യ, തെക്ക് ഖ്വോം പ്രവിശ്യ, കിഴക്ക് സെംനാൻ പ്രവിശ്യ, പടിഞ്ഞാറ് അൽബോർസ് പ്രവിശ്യ എന്നിവയാണ്. പ്രവിശ്യയുടെയും ഇറാന്റെയും തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ടെഹ്‌റാൻ മെട്രോപോളിസ്. ജൂൺ 2005 വരെ, ഈ പ്രവിശ്യയിൽ 13 ടൗൺഷിപ്പുകളും 43 മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും 1358 ഗ്രാമങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ള വാസസ്ഥലങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി പുരാവസ്തു സൈറ്റുകൾ ടെഹ്‌റാൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 300 വർഷം മുമ്പ് വരെ, റേ നഗരം പ്രവിശ്യയിലെ നഗരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായിരുന്നു എന്നിരുന്നാലും, 1778-ഓടെ ടെഹ്‌റാൻ നഗരം ഇറാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും തലസ്ഥാനവുമായി ഉയർന്നുവരുകയും അതിനുശേഷം ഇറാന്റെ രാഷ്ട്രീയ, സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക, വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="581707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581707" title="മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ്">
മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ്

മാരിബ് ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;مَأْرِب‬ റോമനൈസ്ഡ് ) യെമനിലെ ഒരു ഗവർണറേറ്റാണ് . യെമന്റെ തലസ്ഥാനമായ സനായിൽ നിന്ന് വടക്കുകിഴക്കായി 173 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മാരിബ് ഗവർണറേറ്റിലെ ജനസംഖ്യ യമനിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 1.2% ആണ്. മാരിബ് നഗരം ഗവർണറേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്, 1984 ൽ അവിടെ എണ്ണ നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷമാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്.
മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ് വടക്ക് അൽ ജൗഫ് ഗവർണറേറ്റ്, തെക്ക് അൽ ബൈദ ഗവർണറേറ്റ്, തെക്ക് കിഴക്ക് ഷാബ്വ ഗവർണറേറ്റ് , കിഴക്ക് ഹദ്രമൗത്ത് ഗവർണറേറ്റ്, പടിഞ്ഞാറ് സന ഗവർണറേറ്റ് എന്നിവയാണ് അതിർത്തികൾ. മാരിബ് ഗവർണറേറ്റിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 17405 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുകൾ ആണ് (6270 ചതുരശ്ര മൈലുകൾ) ആണ്, മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ് 14 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിസ്തീർണ്ണം അനുസരിച്ച് ഏറ്റവും വലിയ ജില്ലയാണ് മാരിബ് ജില്ല. 2004-ൽ മാരിബിന്റെ ജനസംഖ്യ 241,619 ആയിരുന്നു. 2020 ഏപ്രിൽ 28 വരെ, അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരമുള്ള യെമൻ സർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള മുൻ വടക്കൻ യെമനിലെ ഏക ഗവർണറേറ്റാണിത്. 
കാലാവസ്ഥ.
ഗവർണറേറ്റിന്റെ കാലാവസ്ഥ അതിൻ്റെ ഉയരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാത്തിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഗവർണറേറ്റിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പർവതപ്രദേശങ്ങളിലും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും താരതമ്യേന തണുത്ത ശൈത്യകാലവുമുള്ള മിതമായ കാലാവസ്ഥയാണ് ഉള്ളത്. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും സമതല പ്രദേശങ്ങളിലും വേനൽക്കാലത്ത് ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയും ശൈത്യകാലത്ത് മിതമായ കാലാവസ്ഥയുമാണ്. വരണ്ട കാലാവസ്ഥയാണ് മരുഭൂമിയുടെ സവിശേഷത: അവിടെ വേനൽക്കാലത്ത് ചൂടും ശൈത്യകാലത്ത് തണുപ്പും വരണ്ടതുമായിരിക്കും.
ഗവർണറേറ്റിന്റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും വേനൽമഴ പെയ്യുന്നു, പക്ഷേ മഴയുടെ അളവ് സാധാരണയായി ചെറുതായിരിക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ. മാരിബ് ഗവർണറേറ്റിന്റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളും മഴയുടെ കുറവ് കാരണം വരൾച്ചയുടെ പിടിയിലാണ്. 
കൃഷിയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും.
1980-കളിൽ, ഈ പ്രദേശം വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ തകർന്നതിന് ശേഷം, അവിടെ മാരിബ് ഡാം എന്ന അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചു, അത് പിന്നീട് രാജ്യത്തിന്റെ കാർഷിക മേഖലയ്ക്കും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്കും വളരെ പ്രധാന്യമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്‌സിലെ ഷെയ്ഖ് സായിദ് ബിൻ സുൽത്താൻ അൽ നഹ്യാനാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് ധനസഹായം നൽകിയത്, അദ്ദേഹം തന്നെ ഈ പ്രദേശത്തു നിന്നുള്ള ആളുകളുടെ പിൻഗാമിയാണെന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 
യെമനിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിവാതകത്താൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പവർ പ്ലാന്റായ മാരിബ് ഗ്യാസ് പ്ലാന്റിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ് ഈ പ്രദേശം, 2011 ൻ്റെ തുടക്കം മുതൽ അതിന്റെ വൈദ്യുതി ടവറുകൾ തുടർച്ചയായി അട്ടിമറിക്കപ്പെട്ടു. അട്ടിമറിക്കാരെ തടയാൻ ബാസിന്‌ദാവ സർക്കാരിന് കഴിയാത്തതിനാൽ ഈ അട്ടിമറി പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ് നിവാസികളുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗം കൃഷിയാണ്. കാർഷിക ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ʼ ഹുദൈദ ഗവർണറേറ്റിനും സന ഗവർണറേറ്റിനും പിന്നിൽ യെമനിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്താണ് മാരിബ് ഗവർണറേറ്റ്, ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ മൊത്തം കാർഷിക ഉൽപാദനത്തിന്റെ 7.6% ആണ്. പഴങ്ങൾ, ധാന്യങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ. കന്നുകാലികൾ, ഒട്ടകങ്ങൾ, ചെമ്മരിയാടുകൾ, ആടുകൾ, കഴുതകൾ, കോഴികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പല തരത്തിലുള്ള കന്നുകാലികളും ഗവർണറേറ്റിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അവിടെ ധാരാളം തേനീച്ചക്കൂടുകളും ഉണ്ട്. 2007-11 കാലഘട്ടത്തിലെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ഗവർണറേറ്റിൽ ഏകദേശം 1,943,564 ആടുകളും ഏകദേശം 1,669,370 ആടുകളും ഏകദേശം 42,000 കന്നുകാലികളും ഏകദേശം 112,782 ഒട്ടകങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
സസ്യ ജീവ ജാലങ്ങൾ.
ഉപരിതലത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തെയും നിലവിലുള്ള കാലാവസ്ഥയെയും ആശ്രയിച്ച്, പല ഇടങ്ങളിലും അളവിലും ഗുണനിലവാരത്തിലും കുറച്ചും കൂടുതലും ഒക്കെ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഗവർണറേറ്റിലെ സസ്യങ്ങൾ വൈവിധ്യപൂർണ്ണമാണ്. ക്രിസ്തുവിന്റെ മുൾച്ചെടി, കാർഡ് ട്രീ, ബക്ക്‌തോൺ, അക്കേഷ്യ (പ്രത്യേകിച്ച് അല്ലെങ്കിൽ കുട മുള്ള് അക്കേഷ്യ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവ, അതുപോലെ മറ്റ് മുള്ളുള്ള മരങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മരങ്ങൾ . മഴക്കാലത്ത് വളരുന്ന പലതരം പുല്ലുകളും ചെറുചെടികളും ഉണ്ട്.
ഹൈനകൾ, പാമ്പുകൾ, കാട്ടുമുയലുകൾ, മുള്ളൻപന്നികൾ, ഹൈറാക്സുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ധാരാളം വന്യമൃഗങ്ങൾ ഗവർണറേറ്റിൽ ഉണ്ട് . പരുന്തുകൾ, പ്രാവുകൾ, കഴുകന്മാർ, മൂങ്ങകൾ എന്നിവ പക്ഷികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മരങ്ങൾ നിബിഡമായ പ്രദേശങ്ങളിലും വാദികൾക്ക് സമീപമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും പ്രത്യേകിച്ച് വെള്ളമുള്ളവയിലും പക്ഷികൾ ധാരാളം ഉണ്ട്.  "നിമ്റിന്റെ" സാന്നിധ്യം ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;نِـمْـر‬ , പുള്ളിപ്പുലി ) സരാവത്ത് പർവതനിരകളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ജനസംഖ്യ.
2004 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഗവർണറേറ്റിൽ താമസിക്കുന്ന മൊത്തം താമസക്കാരുടെ എണ്ണം 238,522 ആയിരുന്നു, വളർച്ചാ നിരക്ക് 2.72% ആയിരുന്നു. 
ജില്ലകൾ.
മാരിബ് ഗവർണറേറ്റിനെ താഴെ പ്പറയുന്ന 14 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ജില്ലകളെ ഉപജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, ഉപജില്ലകളെ ഗ്രാമങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581711" title="ദക്ഷിണ അറേബ്യ">
ദക്ഷിണ അറേബ്യ

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
ദക്ഷിണ അറേബ്യ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;جنوب الجزيرة العربية‬ ) പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലെ അറേബ്യൻ പെനിൻസുലയുടെ തെക്കൻ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ചരിത്ര പ്രദേശമാണ്. അത് നിലന്നിരുന്ന പ്രദേശം ഇപ്പോൾ പ്രധാനമായും യെമൻ റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ആണ് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിൻ്റെ മറ്റ് ഇടങ്ങൾ ചരിത്രപരമായി നജ്റാൻ, ജിസാൻ, അൽ-ബഹ, 'അസിർ എന്നിവ ആയിരുന്നു. അവയൊക്കെ നിലവിൽ സൗദി അറേബ്യയിലും ഇന്നത്തെ ഒമാനിലെ ദോഫാറിലും ആണ് ഉള്ളത്.
സമീപകാല രാഷ്ട്രീയ അതിരുകൾക്ക് അതീതമായി, വ്യതിരിക്തമായ ഭാഷാപരവും വംശീയവുമായ ബന്ധങ്ങളും പാരമ്പര്യങ്ങളും സംസ്കാരവും ഉള്ള ആളുകളാണ് ദക്ഷിണ അറേബ്യയിൽ വസിക്കുന്നത്. രണ്ട് തദ്ദേശീയ ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പുകളുണ്ട്: ഇപ്പോൾ വംശനാശം സംഭവിച്ച പഴയ ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ഭാഷകളും അവയുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ആധുനിക ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ഭാഷകളും. ഈ രണ്ട് ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പുകളും സെമിറ്റിക് ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ ആണ്.
പദോൽപ്പത്തി.
പഴയ ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ലിഖിതങ്ങളിൽ "യംനാത്ത്" ("Yamnat)" എന്ന പദം ഷമർ യാഹ്രിഷ് രണ്ടാമൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഹിംയറൈറ്റ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഒരു രാജാവിന്റെ തലക്കെട്ടിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പദം ഒരുപക്ഷേ അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശത്തെയും ഏഡനും ഹദ്രമൗത്തിനുമിടയിലുള്ള തെക്കൻ തീരപ്രദേശത്തെയും സൂചിപ്പിക്കാം. ഒരു പദോൽപ്പത്തി യെമൻ എന്നത് "തെക്ക്" എന്നർത്ഥം വരുന്ന എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അല്ലെങ്കിൽ വലതുവശത്തുള്ള ഭൂമി എന്ന അർത്ഥം വരുന്നതിൽ നിന്ന് ( 𐩺𐩣𐩬 ) ആകാം. രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായതിനാൽ യെമൻ "സൗഭാഗ്യം" അല്ലെങ്കിൽ "അനുഗ്രഹീതം" എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന "യാമം അല്ലെങ്കിൽ യമ്‌നുമായി" എന്നീ പദങ്ങളുമായിട്ട് "ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന്" മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ അവകാശപ്പെടുന്നു. റോമാക്കാർ ഇതിനെ "അറേബ്യ ഡെസേർട്ട" (വിജനമായ അറേബ്യ) എന്നതിന് വിരുദ്ധമായി "അറേബ്യ ഫെലിക്‌സ്" (ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ അറേബ്യ ) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, ക്ലാസിക്കൽ ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക് എഴുത്തുകാർ ദക്ഷിണ അറേബ്യയെ (പുരാതന യെമൻ) സൂചിപ്പിക്കാൻ "ഇന്ത്യ" എന്ന പേര് ഉപയോഗിച്ചു. "ഇന്ത്യ" എന്ന പദത്തിന്റെ ഉപയോഗം ഉടലെടുത്തത് പേർഷ്യക്കാർ ദക്ഷിണ അറേബ്യയിൽ തങ്ങൾ സമ്പർക്കം പുലർത്തിയ അബിസീനിയക്കാരെ ഇന്ത്യക്കാർ എന്ന് ആണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ദക്ഷിണ അറേബ്യ സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായി ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര വ്യാപാര പാതകളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു . ഒമാനി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തോടെ, ഇന്ത്യയും ആഫ്രിക്കയുടെ കിഴക്കൻ തീരവും മഡഗാസ്കറും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ദൃഢമായി.
ചരിത്രം.
മൂവായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, മൈൻ, ഖതാബാൻ, ഹദ്രമൗത്ത്, സബ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി പുരാതന സംസ്ഥാനങ്ങൾ ദക്ഷിണ അറേബ്യയുടെ പ്രദേശം കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഈ പുരാതന കാലത്ത് ദക്ഷിണ അറേബ്യ നിരവധി ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷതകൾ അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു: മാരിബിലെ പ്രശസ്തമായ അണക്കെട്ട്, ലോകത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും ഉള്ള കുന്തിരിക്കം പോലുള്ള സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടെ വ്യാപാരം , അതുപോലെ തന്നെ ഇതിഹാസമായ ഷേബ രാജ്ഞി. രണ്ടായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഹിമയാരികൾ ദക്ഷിണ അറേബ്യയുടെ യജമാനന്മാരായി, നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഈ പ്രദേശത്ത് ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. 3-4 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ എത്യോപ്യൻ രാജ്യമായ അക്‌സും ആദ്യം ദക്ഷിണ അറേബ്യയെ ആക്രമിച്ചു, പിന്നീട് 6-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം കീഴടക്കിയ കലേബ് രാജാവിന്റെ കീഴിൽ ആയി. പിന്നീട് കടൽ വഴിയും വന്ന സസ്സാനിഡ് രാജവംശത്തിലെ പേർഷ്യൻ സൈന്യം അവരെ കുടിയിറക്കി. അരനൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം, ഹിജ്റ 6-ൽ (628) ഈ പ്രദേശത്ത് ഇസ്ലാം മതം വ്യാപകമായി. 
പുരാതന ദക്ഷിണ അറേബ്യ.
പുരാതന രാജ്യങ്ങളും വിശേഷണങ്ങളും:
ഇസ്ലാമിന് മുമ്പുള്ള വിദേശ അധിനിവേശക്കാർ:
ആദ്യകാല ആധുനിക, കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ദക്ഷിണ അറേബ്യ.
സമീപകാല ചരിത്രത്തിൽ ദക്ഷിണ അറേബ്യ.
സ്വതന്ത്ര യെമൻ:
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581713" title="സബായൻസ്">
സബായൻസ്

സബയൻസ് അല്ലെങ്കിൽ സബീൻസ് ( സബയൻ :𐩪𐩨𐩱 , S¹Bʾ ; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;ٱلسَّبَئِيُّوْن‬ ; ഹീബ്രു: ‎ റോമനൈസ്ഡ് ) ദക്ഷിണ അറേബ്യയിലെ ഒരു പുരാതന ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ജനതയായിരുന്നു. പഴയ ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ഭാഷകളിലൊന്നായ സബായൻ ഭാഷയാണ് അവർ സംസാരിച്ചിരുന്നത്. അവർ സബ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سَبَأ‬ ) ആധുനിക കാലത്തെ യെമനിൽ, ഇത് വേദപുസ്തക ഭൂമിയായ ഷെബ എന്നും "ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും പ്രധാനപ്പെട്ടതും" ആണെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു. 
സബയുടെ പ്രതിഷ്ഠാപനത്തിൻ്റെ കൃത്യമായ തീയതി പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ വിയോജിപ്പുള്ള ഒരു സംഗതിയാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് ബൈബിൾ പണ്ഡിതനും, ചരിത്രകാരനുമായ കെന്നത്ത് കിച്ചൻ പറയുന്നത് സബ സ്ഥാപിതമായത് 1200 BCE നും 275 CE നും ഇടയിലാണ് എന്നാണ്. അതിന്റെ തലസ്ഥാനം ഇന്നത്തെ യെമനിലെ മാരിബിലാണ് എന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു . മറുവശത്ത്, ചരിത്രകാരന്മാരായ ഇസ്രായേൽ ഫിങ്കൽസ്റ്റൈനും നീൽ ആഷർ സിൽബർമാനും വിശ്വസിക്കുന്നത് "സബയൻ രാജ്യം BC എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ മാത്രമേ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കാൻ തുടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ" എന്നും സോളമന്റെയും ഷേബ രാജ്ഞിയുടെയും കഥ "ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കാലഘത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്ത ഒരു കൃത്രിമമായ കഥയാണ് " എന്നാണ്. രാജത്വം അവകാശപ്പെടുന്ന നിരവധി യെമൻ രാജവംശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള നീണ്ട എന്നാൽ ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ആഭ്യന്തരയുദ്ധങ്ങളിൽ രാജ്യം വീണു; തുടരെ ഉണ്ടായ ആഭ്യന്തര യുദ്ധങ്ങളിൽ ഹിമ്യാരൈറ്റ് രാജ്യം വിജയികളായി ഉയർന്നുവന്നു.
ഹീബ്രു ബൈബിളിൽ സബായൻമാരെ പലതവണ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഖുർആനിൽ, അവരെ ഒന്നുകിൽ ( ) എന്നും അല്ലെങ്കിൽ ജനങ്ങൾ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;قَوْم تُبَّع‬ ) വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ( , എന്നിവയുമായി അത് തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടരുത് ), . 
ചരിത്രം.
സബായൻ രാജ്യത്തിന്റെ ഉത്ഭവം അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. ചരിത്രകാരനായ കെന്നത്ത് കിച്ചൻ 1200 ബിസിഇ യിൽ ആണ് എന്ന് കണക്കാക്കുന്നു. ചരിത്രകാരായ ഇസ്രായേൽ ഫിങ്കൽസ്റ്റൈനും നീൽ ആഷർ സിൽബർമാനും എഴുതുന്നത് "സബേയൻ രാജ്യം ക്രി.മു. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതലാണ് തഴച്ചുവളരാൻ തുടങ്ങിയത്". എന്നാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ, "സബായന്മാർ" സൈഹാദ് മരുഭൂമിയുടെ അരികിൽ താമസിച്ചിരുന്ന സമൂഹങ്ങളിൽ ഒന്നായ "ഷാബുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു" അവർ. വളരെ നേരത്തെ തന്നെ, ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഈ ഗോത്ര സമൂഹത്തിലെ നേതാക്കൾ ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കൈവശപ്പെടുത്തി ഷാബുകളുടെ സ്വതന്ത്രരാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മ സൃഷ്ടിച്ചു. കൂടാതെ അവർ സബായൻ എന്ന നാമവും സ്വീകരിച്ചു ("സബായന്മാരുടെ മുഖർരിബ്"). 
ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ സബയൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെയും നാഗരികതയുടെയും ഗണ്യമായ തകർച്ചയ്ക്ക് നിരവധി ഘടകങ്ങൾ കാരണമായി. ബിസി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹിമ്യാരൈറ്റ് രാജ്യം സബ കീഴടക്കി; എന്നാൽ സബ രാജാക്കന്മാരുടെയും ധു റെയ്‌ദാൻ രാജാക്കന്മാരുടെയും ആദ്യത്തെ ഹിംയറൈറ്റ് രാജ്യത്തിന്റെ ശിഥിലീകരണത്തിനുശേഷം, രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മധ്യ സബായൻ രാജ്യം വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പല പ്രധാന കാര്യങ്ങളിലും മധ്യ സബേയൻ രാജ്യം പുരാതന സബേയൻ രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സബായൻ രാജ്യം ഹിംയാരികൾ കീഴടക്കി, അക്കാലത്ത് തലസ്ഥാനം മാരിബ് ആയിരുന്നു. മധ്യകാല അറബ് ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞർ സൈഹാദ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന മരുഭൂമിയുടെ സ്ട്രിപ്പിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ആ പ്രദേശത്തെ ഇപ്പോൾ "റംലത്ത് അൽ-സബതയ്ൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ജനതയായിരുന്നു സബായൻ ജനത. എത്യോപ്യൻ ഭാഷയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള സബേയൻ അല്ലെങ്കിൽ ഹിമ്യാരൈറ്റ് എന്ന പുരാതന സെമിറ്റിക് ഭാഷ അവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ ഓരോ ജനതയ്ക്കും പുരാതന യെമനിൽ പ്രാദേശിക രാജ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, വടക്ക് വാദി അൽ- ജൗഫിൽ മിനായന്മാർ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തുള്ള സാബിയൻമാർ, ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ കടൽ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു; അവർക്ക് കിഴക്ക് ഖത്തബാനിയന്മാരും ഹദ്റാമികളും ആയിരുന്നു . അതേ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റ് യെമൻ രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെ സബായൻമാരും വളരെ ലാഭകരമായ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് കുന്തിരിക്കവും മീറയും. അവർ പുരാതനമായ ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ ലിപിയിലോ ("മുസ്‌നദി)" അതിനോട് ബന്ധമുള്ള "സബൂർ ലിപിയിലോ" ഉള്ള നിരവധി ശിലാലിഖിതങ്ങളും നിരവധി രേഖകളും അവർ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
മതപരമായ ആചാരങ്ങൾ.
മുസ്ലീം എഴുത്തുകാരനായ മുഹമ്മദ് ശുക്രി അൽ-അലൂസി തന്റെ ബുലുഗ് അൽ-അറബ് ഫി അഹ്വൽ അൽ-അറബിൽ അവരുടെ മതപരമായ ആചാരങ്ങളെ ഇസ്ലാമുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു: 
 ഇസ്‌ലാമിക ശരീഅത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ചില കാര്യങ്ങൾ ഇസ്‌ലാമിന് മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അറബികൾ അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, അവർ ഒരു അമ്മയെയും മകളെയും വിവാഹം കഴിച്ചില്ല. ഒരേസമയം രണ്ട് സഹോദരിമാരെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് ഏറ്റവും ഹീനമായ കുറ്റകൃത്യമായി അവർ കണക്കാക്കി. രണ്ടാനമ്മയെ വിവാഹം കഴിച്ചവരെ അവർ അപലപിക്കുകയും അവനെ ധൈസാൻ എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ തീർത്ഥാടനങ്ങളായ ഹജ്ജ്, ഉംറ എന്നിവ നടത്തി കഅബ, കഅബയ്ക്ക് ചുറ്റും പ്രദക്ഷിണം തവാഫ് നടത്തി, സഫയ്ക്കും മർവയ്ക്കും ഇടയിൽ ഏഴു തവണ ഓടി കല്ലെറിയുകയും, ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന് ശേഷം സ്വയം കഴുകുകയും ചെയ്തു. അവർ വായിൽ വെള്ളം കൊള്ളുകയും, മൂക്കിലേക്ക് വെള്ളം കയറുകയും, നഖം മുറിക്കുകയും, എല്ലാ ഗുഹ്യരോമങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യുകയും ആചാരപരമായ ചേലാകർമ്മം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അതുപോലെ, അവർ കള്ളന്റെ വലതു കൈ വെട്ടിയിരുന്നു. വ്യഭിചാരികളെ കല്ലെറിഞ്ഞു.
പേർഷൻ സൊരാഷ്ട്രിയൻ പ്രമാണങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നത് അനുസരിച്ച്, സബേയൻമാർ സുബോധമുള്ളതും ബുദ്ധിപരവുമായ ലോകത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നു, എന്നാൽ മതനിയമങ്ങൾ പാലിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് അവരുടെ ആരാധന ആത്മീയ അസ്തിത്വത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 
മതഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ പരാമർശങ്ങൾ.
ബഹായ് രചനകൾ.
ബഹായി രചനകളിൽ പ്രാദേശികരായ ആളുകളായും ബഹായി മതപരമായ ആചാരങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നവരായും സബായൻമാരെ പലതവണ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. പുരോഗമനപരമായ വെളിപാടിന്റെ ചരിത്രപരമായ പ്രക്രിയയുടെ ആദ്യഭാഗമായിട്ട് ആണ് ഈ മതം യഥാർത്ഥ ദൈവത്തിന്റെ മതമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ദൈവത്തിന്റെ മതം ആളുകളെ പഠിപ്പിക്കാൻ ദൈവിക അധ്യാപകരെ അയച്ചുകൊണ്ട് ദൈവം മനുഷ്യരാശിയെ നയിക്കുന്നു. 'അബ്ദുൽ-ബഹാ' എഴുതിയ ദൈവിക നാഗരികതയുടെ രഹസ്യങ്ങൾ എന്ന പുസ്തകത്തിലും അവരെ യുക്തിശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിത്തറ സംഭാവന ചെയ്ത ജനവിഭാഗങ്ങളായി പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ബൈബിൾ.
ബൈബിളിലെ ഉല്പത്തി, 1 രാജാക്കന്മാർ (ഇതിൽ സോളമന്റെയും ഷേബ രാജ്ഞിയുടെയും വിവരണം ഉൾപ്പെടുന്നു), യെശയ്യാവ്, ജോയൽ, യെസെക്കിയേൽ, ജോബ് എന്നിവയിൽ സബേയന്മാരെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇയ്യോബിന്റെ കന്നുകാലികളെയും വേലക്കാരെയും സബായന്മാർ കൊന്നതായി പരാമർശിക്കുന്നു. യെശയ്യാവിൽ അവരെ "പൊക്കമുള്ളവർ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ഖുർആൻ.
സബയുടെ പേര് ഖുർആനിൽ 27, 34, "സൂറകളിൽ" രണ്ട് പ്രാവശ്യം പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്, രണ്ടാമത്തേതിന് പ്രദേശത്തിന്റെ പേരിലാണ് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ആദ്യത്തേത് സോളമന്റെയും ഷെബ രാജ്ഞിയുടെയും പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള പ്രദേശത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, രണ്ടാമത്തേത് "സെയ്ൽ അൽ-ആരിമിനെ" (അണക്കെട്ടിന്റെ വെള്ളപ്പൊക്കം) സൂചിപ്പിക്കുന്നു, അതിൽ ചരിത്രപരമായ അണക്കെട്ട് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നശിച്ചു. 44, 50 എന്നീ അധ്യായങ്ങളിൽ വരുന്ന "ക്വാം തുബ്ബാ" ("തുബ്ബായിലെ ജനങ്ങൾ") എന്ന പദത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, "തുബ്ബാ" എന്നത് ഹിമ്യാരികളെപ്പോലെ സബയിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ഒരു തലക്കെട്ടായിരുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581715" title="നേപ്പാളിന്റെ ദേശീയ ചിഹ്നങ്ങൾ">
നേപ്പാളിന്റെ ദേശീയ ചിഹ്നങ്ങൾ

 
വടക്ക് ചൈന, കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തെക്കും ഇന്ത്യ എന്നീ രണ്ട് രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഭൂപ്രദേശ പരമാധികാര രാഷ്ട്രമാണ് നേപ്പാൾ. ഔദ്യോഗികമായി ഫെഡറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് നേപ്പാൾ എന്നാണ് ഇതിൻറെ പേര്. നേപ്പാളിന്റെ 2022 ലെ പുതിയ ഭരണഘടന പ്രകാരം നേപ്പാളിന്റെ ദേശീയ ചിഹ്നങ്ങൾ ഇവയാണ്:
പക്ഷി.
ഇമ്പിയൻ മോണൽ, ഇമ്പിയൻ ഫെസന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡാൻഫെ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹിമാലയൻ മോണൽ (ലോഫോഫോറസ് ഇംപെജനസ്) ഫാസിയാനിഡേ എന്ന ഫെസന്റ് കുടുംബത്തിലെ ലോഫോഫോറസ് ജനുസ്സിൽ പെട്ട ഒരു പക്ഷിയാണ്. നേപ്പാളിലെ ദേശീയ പക്ഷിയാണ് ഇത്. നേപ്പാളിയിൽ ഡാൻഫെ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 4 മുതൽ 6 വരെ മുട്ടകൾ വരെയിടുന്ന ഇവ ചെറിയ കുറ്റിക്കാടുകളും റോഡോഡെൻഡ്രോണും ഉള്ള ഹിമാലയൻ പ്രദേശത്താണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
എംബ്ലം.
നേപ്പാളിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തെ തുടർന്നുള്ള അനുരഞ്ജന കാലഘട്ടത്തിൽ നേപ്പാളിന്റെ ദേശിയ ചിഹ്നം മാറ്റി. 2006 ഡിസംബർ 30-ന് ഒരു പുതിയ കുലചിഹ്നം അവതരിപ്പിച്ചു. നേപ്പാളിന്റെ പതാക, എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി, നേപ്പാളിലെ മലയോര മേഖലകളെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന പച്ച കുന്നുകൾ, ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ തെരായ് മേഖലയെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന മഞ്ഞ നിറം, ലിംഗസമത്വത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ആണിന്റെയും പെണ്ണിന്റെയും കൈകൾ, റോഡോഡെൻഡ്രോണുകളുടെ മാല (ദേശീയ പുഷ്പം) എന്നിവ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതിന് മുകളിൽ നേപ്പാളിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു വെളുത്ത നിഴൽച്ചിത്രവുമുണ്ട്. 2020 ൽ, ഒരു പുതിയ പരിഷ്കരിച്ച കുലചിഹ്നം അവതരിപ്പിച്ചു. 
പതാക.
നേപ്പാളിന്റെ ദേശീയ പതാക (നേപ്പാളി: नेपालको झण्डा) ലോകത്തിലെ ഏക ചതുർഭുജമല്ലാത്ത ദേശീയ പതാകയാണ്. രണ്ട് ഒറ്റ പെന്നണുകളുടെ (നടുക്ക് കീറലുളള ഒരിനം കൊടി) ലളിതമായ സംയോജനമാണ് പതാക. അതിന്റെ ചുവപ്പ് നിറം രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ പുഷ്പമായ റോഡോഡെൻഡ്രോണിന്റെ കടും ചുവപ്പ് നിറമാണ്. യുദ്ധത്തിലെ വിജയത്തിന്റെ അടയാളം കൂടിയാണ് ചുവപ്പ്. നീല അതിർത്തി സമാധാനത്തിന്റെ നിറമാണ്. 1962 വരെ, പതാകയുടെ ചിഹ്നങ്ങളായ സൂര്യനും ചന്ദ്രക്കലയ്ക്കും മനുഷ്യ മുഖങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. പതാക നവീകരിക്കുന്നതിനായി അവ നീക്കം ചെയ്തു. 
വസ്ത്രധാരണം.
ദൗര-സുറുവാൾ, ഗുൻയോ ചോലോ എന്നിവയാണ് ജനപ്രിയ വസ്ത്രങ്ങൾ. എന്നാൽ ഔദ്യോഗികമായി നേപ്പാളിന് ദേശീയ വസ്ത്രമായി പ്രത്യേക വസ്ത്രമൊന്നും ഇല്ല. മുമ്പ് പുരുഷന്മാർക്ക് ദൗര-സുറുവാളും സ്ത്രീകൾക്ക് ഗുണ്യോ-ചോലോയും ദേശീയ വസ്ത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
"ഇതും കാണുക: Sayaun Thunga Phulka"
മൃഗം.
നേപ്പാളിന്റെ ദേശീയ മൃഗമാണ് പശു. കന്നുകാലികൾ (വാമൊഴിയിൽ പശുക്കൾ) കുളംബുകളുള്ള വലിയ വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഇനം ആണ്. ബോവിനേ എന്ന ഉപകുടുംബത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ആധുനിക അംഗമാണ് ഇവ, ബോസ് ജനുസ്സിലെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായ ഇനമാണ്, കൂടാതെ ഇവയെ പൊതുവെ ബോസ് പ്രിമിജീനിയസ് എന്ന് തരംതിരിക്കുന്നു. പശുക്കളെ വളർത്തുന്നത് മാംസത്തിനായുള്ള കന്നുകാലികളായല്ല (ബീഫ്, കിടാവിന്റെ മാംസം), മറിച്ച് പാലിനും മറ്റ് പാലുൽപ്പന്നങ്ങൾക്കുമുള്ള ക്ഷീര മൃഗങ്ങളായും തിരഞ്ഞെടുത്ത മൃഗങ്ങളായും (കാളകളോ വണ്ടിക്കാളകളോ) (വണ്ടികളും കലപ്പകളും മറ്റും വലിക്കുന്നു) വളർത്തുന്നു. ബോസ് ഇൻഡിക്കസ് ഇനത്തിൽ പെടുന്ന ദേശീയ ഇനമായ അച്ചം കന്നുകാലികളെ ദേശീയ മൃഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581718" title="National symbols of Nepal">
National symbols of Nepal



</doc>
<doc id="581721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581721" title="ഹിർകാനിയൻ വനങ്ങൾ">
ഹിർകാനിയൻ വനങ്ങൾ

ഹിർകാനിയൻ വനങ്ങൾ (പേർഷ്യൻ: ) ഇറാനിലെ കാസ്പിയൻ കടൽത്തീരത്തോടും അസർബൈജാൻ പ്രദേശങ്ങളോടും ചേർന്ന് ഏകദേശം 55,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (21,000 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന സമൃദ്ധമായ നിമ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളുടെയും പർവത വനങ്ങളുടെയും ഒരു മേഖലയാണ്. പുരാതന പ്രദേശമായ ഹിർകാനിയയുടെ പേരിലാണ് ഈ വനം അറിയപ്പെടുന്നത്. വേൾഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫണ്ട് വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ, കാസ്പിയൻ ഹിർകാനിയൻ മിശ്ര വനങ്ങൾ എന്നാണ് ഈ പരിസ്ഥിതി മേഖല പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. 2019 ജൂലൈ 5 മുതൽ, ഹിർകാനിയൻ വനങ്ങളെ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഇറാനിൽ, കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തും അൽബോർസ് മലനിരകളുടെ വടക്കൻ ചരിവുകളിലുമുള്ള ഒരു നീണ്ട ഭൂപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഹിർകാനിയൻ പരിസ്ഥിതി പ്രദേശം. കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് വരെയുള്ള അഞ്ച് പ്രവിശ്യകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇതിൽ വടക്കൻ ഖൊറാസാൻ, ഗോലെസ്ഥാൻ (421,373 ഹെക്ടർ, 1,041,240 ഏക്കർ) അതിന്റെ തെക്കും തെക്കുപടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങൾ കൂടാതെ ഗോർഗൻ സമതലത്തിന്റെ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ, മാസന്ദരാൻ, ഗിലാൻ, അർദാബിൽ പ്രവിശ്യകളുടെ ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഗോലെസ്ഥാൻ, മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യകളുടെ അതിർത്തിയിൽ ഗോലെസ്ഥാൻ ദേശീയോദ്യാനം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 965,000 ഹെക്‌ടർ (3,730 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഹിർകാനിയൻ വനപ്രദേശമുള്ള മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലെ 487,195 ഹെക്‌ടർ (1,881.07 ചതുരശ്ര മൈൽ) വനപ്രദേശം വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ 184,000 ഹെക്ടർ (710 ചതുരശ്ര മൈൽ) സംരക്ഷിതവനവും ബാക്കിയുള്ളവ വനഭൂമിയായോ അമിതമായി ചുഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന വനങ്ങളായോ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന മൊത്തം വന വൃക്ഷങ്ങളുടെ അളവ് 770,551 ക്യുബിക് മീറ്റർ (27,211,800 ക്യുബിക് അടി) ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൊജൂർ, ദോഹെസാർ, സെഹെസർ വന നീർത്തടങ്ങൾ ഗിലാൻ പ്രവിശ്യയിലും മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലുമായാണ്. 1 മുതൽ 3 വരെയായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ വനങ്ങളുടെ വിസ്തൃതി യഥാക്രമം 107,894 ഹെക്‌ടർ (416.58 ചതുരശ്ര മൈൽ), 182,758 ഹെക്‌ടർ (705.6 ചതുരശ്ര മൈൽ), 211,972 ഹെക്ടർ (818.43 ചതുരശ്ര മൈൽ) എന്നിങ്ങനെയാണ്. വാണിജ്യപരമായ ഉപയോഗം 184,202 ക്യുബീക് മീറ്ററും (6,505,000 ക്യു. അടി) ആണ്, വാണിജ്യേതര ഉപയോഗം 126,173 ക്യുബീക് മീറ്ററും (4,455,800 ക്യു അടി) ആണ്. മസൂലെഹ്, ഗലേഹ് റൂദ്ഖാൻ, അസ്താര വനങ്ങളുടം നീർത്തടങ്ങൾ ഗിലാൻ പ്രവിശ്യയിലും അർദാബിൽ പ്രവിശ്യയിലുമായാണ്. തെക്ക് ഉയർന്ന വിതാനത്തിൽ, പരിസ്ഥിതി പ്രദേശം എൽബർസ് റേഞ്ച് ഫോറസ്റ്റ് സ്റ്റെപ്പിയിലേക്ക് ഗ്രേഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. തെക്കുകിഴക്കൻ അസർബൈജാനിൽ പരിസ്ഥിതി പ്രദേശം ലങ്കാരൻ നിമ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും താലിഷ് പർവതനിരകളിലൂടെയും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.
ജന്തുജാലം.
കാസ്പിയൻ കടുവ (പന്തേര ടൈഗ്രിസ് ടൈഗ്രിസ്) വംശനാശത്തിന് മുമ്പുള്ള കാലത്ത് മുമ്പ് ബയോമിലെ അഗ്രഗണ്യരായ വേട്ടക്കാരനായിരുന്നു. ശേഷിക്കുന്ന വലിയ സസ്തനികളിൽ പേർഷ്യൻ പുള്ളിപ്പുലി (പന്തേറ പാർഡസ് ടുലിയാന), ലിൻക്സ് (ലിൻക്സ് ലിൻക്സ്), തവിട്ട് കരടി (ഉർസസ് ആർക്ടോസ്), കാട്ടുപന്നി (സുസ് സ്ക്രോഫ), ചെന്നായ (കാനിസ് ലൂപ്പസ്), സ്വർണ്ണ കുറുക്കൻ (കാനിസ് ഓറിയസ്), കാട്ടുപൂച്ച (ഫെലിസ് ചൗസ്) കൊക്കേഷ്യൻ ബാഡ്ജർ (മെലെസ് കനേസെൻസ്), യുറേഷ്യൻ ഓട്ടർ (ലുട്ര ലുട്ര) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങൾ.
ജീവിവർഗങ്ങളുടെ വൈവിധ്യം, പ്രാദേശികത തുടങ്ങിയ കാസ്പിയൻ ഹിർകാനിയൻ വനങ്ങളിലെ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് മുൻഗണന നൽകുന്ന ഘടകങ്ങൾ പ്രദേശത്തെ ഒരു അതുല്യമായ സവിശേഷതയുള്ളതുമാക്കുന്നു. തേയില, പച്ചക്കറി, പഴം, മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വ്യാപനം, സുസ്ഥിരമല്ലാത്ത വനവൽക്കരണം, വേട്ടയാടൽ എന്നിവ ഈ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നിലനിൽപ്പിന് ഭീഷണിയാണ്.

</doc>
<doc id="581722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581722" title="ബന്ദർ ലെംഗേ">
ബന്ദർ ലെംഗേ

ബന്ദർ ലെംഗേ ( പേർഷ്യൻ: , ബന്ദർ-ഇ- ലംഗേ, ബന്ദർ -ഇ-ലംഗേ, ബന്ദർ ലങ്കേ എന്നിങ്ങനെ റോമൻവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു; പേർഷ്യൻ ഗൾഫിന്റെ തീരത്ത് ഇറാനിലെ ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ബന്ദർ ലെംഗേ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു തുറമുഖ നഗരവും അതിൻ്റെ തലസ്ഥാനവുമാണ് . തുറമുഖം ലാർൽ നിന്ന് ദൂരെ ആണ്. ബന്ദർ അബ്ബാസിൽ നിന്നും ദൂരെയാണ്. ബുഷെറിൽ നിന്ന് ദൂരെയാണ്.. തെക്കൻ ഇറാനിലെ തീരദേശ നഗരങ്ങൾക്ക് സമാനമായ ചൂടും ഈർപ്പവുമാണ് ബന്ദർ ലെംഗേയിലെ കാലാവസ്ഥ. 2006 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 5,589 കുടുംബങ്ങളിലായി 25,303 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. 
ചരിത്രം.
1759 മുതൽ 1814 വരെ 60 വർഷത്തിലേറെയായി ഒമാനും ഇറാനും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്നു ലെംഗെ. 1814 ന് ശേഷം ബന്ദർ അബ്ബാസ് പ്രാദേശിക വ്യാപാരത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
ഭാഷ.
നഗരത്തിന്റെ ഭാഷാ ഘടന: 
കാലാവസ്ഥ.
ബന്ദർ ലെംഗേയിൽ ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും നേരിയ ശൈത്യവും ഉള്ള ചൂടുള്ള മരുഭൂമി കാലാവസ്ഥയാണ് ( കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണം ). മഴ വളരെ കുറവാണ്, മിക്കവാറും ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയാണ്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581724" title="മഹാകാളി മേഖല">
മഹാകാളി മേഖല

 
രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് 6,205 കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള നേപ്പാളിലെ വിദൂര-പടിഞ്ഞാറൻ വികസന മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പതിനാല് മേഖലകളിൽ ഒന്നാണ് മഹാകാളി മേഖല (നേപ്പാളി: महाकाली अञ्चलListen (help·info)) . ഇന്ത്യയുമായുള്ള നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ ഇത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഇത് കാളി നദി അല്ലെങ്കിൽ മഹാകാളി നദിയുടെ പേരിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്.
2015-ൽ നേപ്പാൾ പ്രവിശ്യകൾക്ക് അനുകൂലമായ സോൺ പദവികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിർത്തി. മുമ്പ് മഹാകാളി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മേഖല ഇപ്പോൾ സുദുർപശ്ചിം പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമാണ്.
മഹാകാളിയുടെ ആസ്ഥാനം കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയിലെ ഭീംദത്തയാണ് (മുമ്പ് മഹേന്ദ്രനഗർ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്). വടക്ക് എപി കൊടുമുടി, ഹിൽ താഴ്‌വരകൾ, മധ്യഭാഗത്ത് ബൈതാഡി ജില്ലയിലെ പാടാൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റി, തെക്ക് പുറം തേരായ് തുടങ്ങിയ ഇൻറർ തെരായ് താഴ്‌വരകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഹിമാലയൻ മേഖലയെ ഈ മേഖല ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഈ സോണിന്റെ പേര് കാളി നദിയിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അതിർത്തി പടിഞ്ഞാറ് കാളി നദിയും കിഴക്ക് സേതി മേഖലയുമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയും നേപ്പാൾ രാജ്യവും തമ്മിൽ 1815 ഡിസംബർ 2-ന് സുഗൗളി ഉടമ്പടി (സെഗോളി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒപ്പുവെക്കുകയും 1816 മാർച്ച് 4-ന് അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം; ലിംപിയാധുരയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന കാളി നദി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ (ഇപ്പോൾ ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഇന്ത്യ) യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളുമായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തിയായി മാറി. സോണിലെ ഏറ്റവും തണുപ്പുള്ള പ്രദേശം ബയാഷും ഏറ്റവും ചൂടേറിയ പ്രദേശം കാഞ്ചൻപൂരുമാണ്. ചമേലിയ നദി ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഈ മേഖലയിലാണ് അപി ഹിമാലയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഭാഷ, സംസ്കാരം, ചരിത്രം.
നേപ്പാളിലെ മഹാകാളി മേഖലയ്ക്ക് വ്യത്യസ്തമായ ഭാഷയും സംസ്കാരവും ചരിത്രവുമുണ്ട്. കുമൗനി ഭാഷയുടെ വിവിധ ഭാഷകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് സംസാരിക്കുന്നു. കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയിൽ പോലും 80% ആളുകളും കുമൗനി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു. കുമൗനി ഭാഷയുടെ ഡോട്ടിയാലി ഡയലക്‌റ്റ് ദഡെൽദുര ജില്ലയിലും കുമൗനി ഭാഷയുടെ ബൈതാഡ ഭാഷാഭേദം ബൈതാഡി, ദാർചുല ജില്ലകളിലും സംസാരിക്കുന്നു.
മഹാകാളി മേഖലയിൽ ആചരിക്കുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഉത്സവമാണ് ഗോറ. പുരാതന കാലത്ത് ഈ പ്രദേശം കത്യുരി രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. അതിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, ഈ മേഖല കത്യുരി രാജാക്കന്മാരുടെ ഒരു ശാഖയായ ഡോട്ടി രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയിലെ ബ്രഹ്മദേവ് മന്ദിർ നിർമ്മിച്ചത് കത്യുരി രാജാവായ ബ്രഹ്മദേവിന്റെ കാലത്താണ്.
പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങൾ.
മഹാകാളി മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരം കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം കൂടിയായ ഭീംദത്ത (അല്ലെങ്കിൽ ഭീം ദത്ത, മുമ്പ് മഹേന്ദ്രനഗർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ആണ്. മഹാകാളി സോണിലെ മറ്റ് പ്രധാന പട്ടണങ്ങൾ ദശരത്ചന്ദ്, പാടാൻ (ബൈറ്റാഡി), ദാർചുല ബജാർ എന്നിവയാണ്.
1790 എ.ഡി.യിൽ കുമയൂണുമായുള്ള മുൻ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിന് ശേഷം കുമയൂൺ സംസ്ഥാനം പിടിച്ചെടുത്ത് ഗൂർഖാ സാമ്രാജ്യം വിപുലീകരിക്കുന്നതിനായി ഒരു കോട്ട രൂപീകരിച്ച ജനറൽ അമർഷിംഗ് ഥാപ്പയുടെ (പ്രശസ്ത ഗൂർഖ ജനറൽ) പേരിലാണ് അമർഗധി, ജില്ലാ ആസ്ഥാനം.
കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയിലെ പ്രശസ്തമായ നഗരം കൂടിയാണ് രാജ്ഘട്ട്. റായ്‌കാവാർ ബിച്ചാവ വിഡിസിയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കാഞ്ചൻപൂർ ജില്ലയിൽ 3 മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="581725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581725" title="Mahakali Zone">
Mahakali Zone



</doc>
<doc id="581731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581731" title="തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാൻ">
തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാൻ

തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാൻ (പേർഷ്യൻ: ), lit. 'ത്രോൺ ഓഫ് സോളമൻ'), ഇറാനിലെ പടിഞ്ഞാറൻ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യിലെ സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പുരാവസ്തു കേന്ദ്രമാണ്. ഊർമിയയ്ക്കും ഹമദാനും ഇടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് ആധുനിക പട്ടണമായ തകാബിന് സമീപസ്ഥമായും ടെഹ്‌റാന് ഏകദേശം 400 കിലോമീറ്റർ (250 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറുമായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
കാൽസ്യ സമ്പുഷ്ടമായ നീരുറവയുള്ള ഒരു കുളത്തിലെ ഒഴുക്കിനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതും ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുമായ കോട്ടകെട്ടി ഉറപ്പിച്ച ഈ സ്ഥലം 2003 ജൂലൈയിൽ ഒരു ലോക പൈതൃക സ്ഥാനമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. സസാനിഡ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ചതും ഇൽഖാനിദ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഭാഗികമായി പുനർനിർമ്മിച്ചതുമായ (ഒരു പള്ളിയായി) സൊറോസ്ട്രിയൻ അഗ്നിക്ഷേത്രമായ അദുർ ഗുഷ്നാസ്പിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഈ കോട്ടയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സിംഹാസനാരോഹണത്തിന് മുമ്പ് സസാനിഡ് ഭരണാധികാരികൾ വണങ്ങിയിരുന്ന മൂന്ന് "മഹാ അഗ്നി" അല്ലെങ്കിൽ "രാജകീയ അഗ്നി"കളിൽ ഒന്ന് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. അദുർ ഗുഷ്‌നാസ്‌പ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്ന തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാനിലെ അഗ്നി സസാനിദിന്റെ ആർട്ടെഷ്‌റ്റാർ അല്ലെങ്കിൽ യോദ്ധാവ് വിഭാഗത്തിനായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. യേശുവിനേയും സരതുസ്ത്രനേയും സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളുള്ള നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു അർമേനിയൻ കയ്യെഴുത്തുപ്രതിയിലും ഇസ്ലാമിക കാലഘട്ടത്തിലെ വിവിധ ചരിത്രകാരന്മാരും ഇവിടെയുള്ള കുളത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. കുളത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള അഗ്നി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അടിത്തറ ആ ഐതിഹ്യത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പടുന്നത്. തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാൻ നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്യൂട്ടിംഗർ മാപ്പിലും ദൃശ്യമാണ്.
ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇറാന്റെ അറബ് അധിനിവേശത്തിന് ശേഷമാണ് ഈ സൈറ്റിന് ബൈബിൾ സംബന്ധമായ പേര് ലഭിച്ചത്. സോളമൻ രാജാവ് രാക്ഷസന്മാരെ അടുത്തുള്ള 100 മീറ്റർ ആഴമുള്ള ഗർത്തത്തിനുള്ളിൽ തടവിലാക്കിയിരുന്നതായി നാടോടി ഐതിഹ്യം പറയുന്ന അതിനെ "സെൻഡാൻ-ഇ സൊലെയ്മാൻ" അഥവാ "പ്രിസൺ ഓഫ് സോളമൻ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കോട്ടയിൽ ഒഴുക്കുള്ള കുളം സോളമൻ സൃഷ്ടിച്ചതായും ഐതിഹ്യം പറയുന്നു.
പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ അക്കീമെനിഡ് കാലഘട്ടത്തിൽ, ബിസി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അധിനിവേശത്തിന്റെയും പിന്നീട് കോട്ടയിലെ പാർത്തിയൻ വാസസ്ഥലങ്ങളുടെയും അടയാളങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സസാനിഡ് രാജാക്കന്മാരുടെയും ബൈസന്റൈൻ ചക്രവർത്തി തിയോഡോഷ്യസ് രണ്ടാമന്റെയും (എ.ഡി. 408-450) നാണയങ്ങളും അവിടെ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇൽഖാനിദ് കാലഘട്ടം.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാൻ സമുച്ചയത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അഗ്നിപർവ്വത പർവതപ്രദേശങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട പുൽമേടുകളിൽ കാണാം. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ "സോളമന്റെ സിംഹാസനം" എന്നർഥം വരുന്നതും ടർക്കിഷ് ഭാഷയിൽ സുഗൂർലുഖ്, "മാർമോട്ടുകളാൽ സമൃദ്ധമായ ഒരു സ്ഥലം" എന്നും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന തഖ്ത്-ഇ സൊലെയ്മാൻ പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇൽഖാനിദ് രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിൽ ഒരു വേനൽക്കാല വിശ്രമകേന്ദ്രവും വേട്ടയാടൽ വേളയിൽ താമസിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കൊട്ടാരവുമായി നിർമ്മിച്ചതാണ്. മുമ്പ്, ഈ സ്ഥലം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സസാനിയൻ രാജാക്കന്മാർ നിർമ്മിച്ച ഒരു സൊറോസ്ട്രിയൻ അഗ്നി ക്ഷേത്രമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് സസാനിയൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക മതമായിരുന്നു സൊറാസ്ട്രിയൻ മതം. ഇൽഖാനിദ് രക്ഷാധികാരി, രണ്ടാമത്തെ ഇൽഖാൻ ഭരണാധികാരി, ഇൽഖാനിദ് രാജവംശത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഭരണാധികാരി ഹുലാഗുവിന്റെ മകൻ എന്നീ വിശേഷണങ്ങളുള്ള അബാഖ ഖാൻ (r.1265-82), പഴയ അഗ്നി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വിപുലമായ അവശിഷ്ടങ്ങളും സസാനിയൻ കൊട്ടാരവും നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ തന്റെ വേനൽക്കാല വസതിക്കായി ഭാഗികമായി ഈ സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുത്തു. 

</doc>
<doc id="581732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581732" title="Takht-e Soleymān">
Takht-e Soleymān



</doc>
<doc id="581734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581734" title="അയ്യന്മട ഗുഹകൾ">
അയ്യന്മട ഗുഹകൾ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ നടുവിൽ പഞ്ചായത്തിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ഭൂമിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗുഹാസാമുച്ചയങ്ങളാണ് അയ്യന്മട ഗുഹകൾ. ഭൂമിക്കടിയിലൂടെ 500 മീറ്ററിലധികം നീണ്ടുകിടക്കുന്ന ഗുഹയുടെ 60 മീറ്ററോളം ദൂരത്തിൽ വെളിച്ചത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ കടന്നുചെല്ലാൻ പറ്റും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581738" title="പശ്ചിമ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യ">
പശ്ചിമ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യ

പശ്ചിമ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: ; കുർദിഷ്: , Azerbaijani: ) ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ തുർക്കി (അഗ്രി, ഹകാരി, ഇഗ്ഡിർ, വാൻ പ്രവിശ്യകൾ), ഇറാഖ് (എർബിൽ, സുലൈമാനിയ ഗവർണറേറ്റുകൾ), അസർബയ്ജാനിലെ നാഖ്‌ചിവൻ സ്വയംഭരണ റിപ്പബ്ലിക്, കൂടാതെ ഇറാനിലെ കിഴക്കൻ അസർബൈജാൻ, സൻജാൻ, കുർദ്ദിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യകളുമായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. റീജിയൻ 3 ന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ പ്രവിശ്യ. അസർബെയ്ജാൻ റിപ്പബ്ലിക്കുമായുള്ള തുർക്കിയുടെ ഒരു ഹ്രസ്വ അതിർത്തിയാൽ ഇത് അർമേനിയയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. പശ്ചിമ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 39,487 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ ഊർമിയ തടാകം ഉൾപ്പെടെ 43,660 ചതുരശ്ര കലോമീറ്റർ ആണ്. 2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, പ്രവിശ്യയിൽ 935,956 കുടുംബങ്ങളിലായി 3,265,219 ജനസംഖ്യയുണ്ട്. പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഊർമിയയാണ്.
പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം.
പ്രവിശ്യയിലെ ടെപ്പെ, ഹസൻലു തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടത്തിയ ഉത്ഖനനങ്ങൾ ബിസി ആറാം സഹസ്രാബ്ദത്തിൽ തന്നെ ഇവിടെ സ്ഥിരമായ വാസസ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതായി തെളിയിച്ചു. ഹസൻലുവിൽ, 1958-ൽ പ്രശസ്തമായ ഒരു സുവർണ്ണ പൂപ്പാത്രം കണ്ടെത്തി. വൈൻ ഉൽപാദനത്തിന്റെ ലോകത്തിലെ ആദ്യകാല തെളിവുകളുടെ ഒരു സ്ഥലമായ ടെപെ ഹാജി ഫിറൂസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലമാണ് ഈ പ്രവിശ്യ. ഗിൽഗാമെഷ് ഇതിഹാസത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്ന ബിസി 800 മുതലുള്ള ഒരു ലോഹ ഫലകം കണ്ടെത്തിയ മറ്റൊരു പ്രധാന സ്ഥലമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഗൂയ് ടെപ്പെ.
ഇതുപോലുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങളും യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായ തഖ്ത്-ഇ-സുലൈമാനിലെ സസാനിയൻ കോമ്പൗണ്ടിലുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങളും സഹസ്രാബ്ദങ്ങളിലൂടെയുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തന്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യവും പ്രക്ഷുബ്ധമായ ചരിത്രവും വ്യക്തമാക്കുന്നവയാണ്. മൊത്തത്തിൽ, ചരിത്രപരമായ ആകർഷണങ്ങളുടെ ഒരു ബാഹുല്യംതന്നെ ആസ്വദിക്കുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയിൽ 169 പുരാവസ്തു സൈറ്റുകൾ ഇറാന്റെ സാംസ്കാരിക പൈതൃക സംഘടന രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ഈ പ്രദേശത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന പ്രധാന പുരാതന നാഗരികത യുറാർട്ടിയൻ, അസീറിയൻ സ്വാധീന മേഖലകൾക്കിടയിലുള്ള ഒരു നിഷപക്ഷരാജ്യമായ മന്നായൻസ് ആയിരുന്നു. യുറാർട്ടിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഭാഷയാണ് മന്നായന്മാർ സംസാരിച്ചിരുന്നത്. അസീറിയയുടെ പതനത്തിനുശേഷം, ഗ്രീക്ക് സ്രോതസ്സുകളിൽ ഈ പ്രദേശം മാൻറിയെൻ (അല്ലെങ്കിൽ മാറ്റീയെൻ) എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഊർമിയ തടാകത്തിന് കിഴക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അട്രോപറ്റീനിലായിരുന്നു മാറ്റീയെൻ അതിർത്തി. അർമേനിയൻ ചരിത്രത്തിൽ വാസ്പുരകൻ, നോർ ഷിരകാൻ എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പ്രദേശം അർമേനിയൻ നാഗരികതയുടെ തൊട്ടിലുകളിലൊന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചരിത്രപരമായ അർമേനിയയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമായിരുന്നു. എ.ഡി. 451 മെയ് 26 ന്, അർമേനിയൻ ചരിത്രത്തിൽ സുപ്രധാനമായ ഒരു യുദ്ധം നടന്നു. അവാറയ്ർ സമതലത്തിൽ, അതായത് പടിഞ്ഞാറൻ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഇന്നത്തെ ചുർസിൽ, വർദൻ മാമികോണിയന്റെ കീഴിലുള്ള അർമേനിയൻ സൈന്യം സസാനിയൻ സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടി. പേർഷ്യക്കാർ യുദ്ധക്കളത്തിൽ തന്നെ വിജയിച്ചുവെങ്കിലും, അർമേനിയക്കാർക്ക് ഈ യുദ്ധം ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ വിജയമായി മാറി, കാരണം അവാറയ്ർ യുദ്ധം എൻവാർസക് ഉടമ്പടിയിലേക്ക് (എ.ഡി. 484) നയിച്ചതോടെ, ഇത് സ്വതന്ത്രമായി ക്രിസ്തുമതം ആചരിക്കാനുള്ള അർമേനിയയുടെ അവകാശത്തെ സ്ഥിരീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="581739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581739" title="West Azerbaijan province">
West Azerbaijan province



</doc>
<doc id="581740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581740" title="റാസൽഖൈമ">
റാസൽഖൈമ

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
റാസൽ ഖൈമ ( RAK ) ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;رَأْس ٱلْخَيْمَة‬ , ചരിത്രപരമായി ജുൽഫർ ) റാസൽ ഖൈമ, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ് എമിറേറ്റിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും തലസ്ഥാനവുമാണ്. ദുബായ്, അബുദാബി, ഷാർജ, അൽ ഐൻ, അജ്മാൻ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം യുഎഇയിലെ ആറാമത്തെ വലിയ നഗരമാണിത് . നഗരത്തെ ഒരു അരുവി രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: പടിഞ്ഞാറ് പഴയ പട്ടണവും കിഴക്ക് അൽ നഖീലും. 
പദോൽപ്പത്തി.
റാസൽഖൈമ എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം "കൂടാരത്തിന്റെ തലഭാഗം" എന്നാണ്. ഗതിനിയന്ത്രണം സുഗമമാക്കുന്നതിന് അവിടെ ഒരു കൂടാരം സ്ഥാപിച്ചതിനെ തുടർന്നാണ് നഗരത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത് എന്നാണ് പറയപ്പെടുന്നത്. 
ചരിത്രം.
ഇന്ന് റാസൽ ഖൈമ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരത്തിന്റെ വടക്കൻ പ്രദേശം മുമ്പ് ഇസ്ലാമിക കാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട വാസസ്ഥലവും ജുൽഫർ തുറമുഖവും ആയിരുന്നു. 7,000 വർഷമായി തുടർച്ചയായി മനുഷ്യവാസമുള്ള സ്ഥലമാണ് റാസൽഖൈമ. രാജ്യത്തെയും ലോകത്തെയും ഇങ്ങനെയുള്ള അപൂർവംചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് റാസൽഖൈമ. 
തുറമുഖ ചാനലുകൾ കാലക്രമേണ മണലെടുത്തതിനാൽ ജുൽഫർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജനവാസകേന്ദ്രം കാലക്രമേണ സ്ഥലം മാറ്റിയെന്ന് പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാസാനിഡ് കാലഘട്ടത്തിലെ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തിയ വലിയ ഖനനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ഇന്നത്തെ റാസൽ ഖൈമ നഗരത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് ആദ്യകാല ജുൽഫർ സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത് എന്നാണ്. 
റാസൽഖൈമയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ പുത്രന്മാരിൽ ഒരാളായ ഇബ്നു മജീദ്, വളരെ സ്വാധീനമുള്ള നാവികനും നാവികനും ചാർട്ടുകളും ഭൂഗോളപടങ്ങളും വരയ്‌ക്കുന്ന വിദ്ഗ്ധനും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ രചനകളിൽ അദ്ദേഹം ഷിമാൽ തീരത്തിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖവും വാസസ്ഥലവുമായി ജുൽഫറിൻ്റെ അടുത്തുള്ള പട്ടണം ആയ റാസൽഖൈമയിൽ നിന്ന് ഉള്ള ആൾ ആയിരുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. .
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ റാസൽ ഖൈമയിലും ഷാർജയിലും ഖവാസിം (അൽ ഖാസിമി ) തങ്ങളെത്തന്നെ ഭരണാധികാരികളായി സ്ഥാപിച്ചു. പേർഷ്യൻ, അറേബ്യൻ തീരങ്ങൾ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സുപ്രധാന നാവിക ശക്തിയായി അവർ വളർന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പലുകളുമായി അവർ സ്ഥിരം സംഘട്ടനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ഒമാനി പതാകകൾക്ക് കീഴിലുള്ള കപ്പലുകൾക്ക് എതിരെ ഉണ്ടായ നിരവധി ആക്രമണങ്ങൾ കാരണം, 1809ലെ മൺസൂൺ കാലത്തിനു ശേഷം, ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1809ൽ പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് യുദ്ധം റാസൽഖൈമയ്‌ക്കെതിരെ നടത്തി. അതിൽ അൽ ഖാസിമികളുടെ കപ്പൽ പട വലിയ തോതിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടീഷ് ആക്രമണം പേർഷ്യൻ തീരത്തെ ബന്ദർ ലെംഗേ വരെ തുടർന്നു, അത് അന്ന് അൽ ഖാസിമിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഗ്രേറ്റർ, ലെസ്സർ ടൺബ്സ് ദ്വീപുകൾ പോലെയായിരുന്നു. 
നവംബർ 14 ന് രാവിലെ, സൈനിക ആക്രമണം അവസാനിച്ചു, ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം അവരുടെ കപ്പലുകളിലേക്ക് മടങ്ങി. യുദ്ധത്തിൽ അഞ്ച് പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 34 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. അറബ് വശത്തുണ്ടായ ആൾ നാശവും മറ്റ് നഷ്‌ടങ്ങളും അജ്ഞാതമാണ്. പക്ഷേ ഒരുപക്ഷേ വളരെയേറെ കൂടുതൽ ആയിരിക്കും. അൽ ഖാസിമി കപ്പലുകൾക്ക് സംഭവിച്ച നാശനഷ്ടം വളരെ ഗുരുതരമായിരുന്നു. അവരുടെ കപ്പൽപ്പടയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 
1809-ലെ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, ബ്രിട്ടീഷുകാരും അൽ ഖാസിമിയും തമ്മിൽ 1815-ൽ ഒരു ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, 1819 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ ഉടമ്പടി തകർന്നതായി വ്യക്തമായിരുന്നു. അതിനാൽ ആ വർഷം നവംബറിൽ, മേജർ ജനറൽ വില്യം കെയർ ഗ്രാന്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ റാസൽ ഖൈമയിൽ അൽ ഖാസിമിക്കെതിരെ രണ്ടാമത്തെ യുദ്ധം ആരംഭിച്ചു. 
നവംബർ 25, 26 തീയതികളിൽ റാസൽഖൈമയുടെ തീരത്ത് സൈന്യം ഒത്തുകൂടി. ഡിസംബർ 2, 3 തീയതികളിൽ പട്ടാളത്തെ പട്ടണത്തിന് തെക്ക് ഇറക്കി, തോക്കുകളുടെയും മോർട്ടാറുകളുടെയും ബാറ്ററികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ഡിസംബർ 5 ന് നഗരത്തിൽ ബോംബാക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഡിസംബർ 9-ന് റാസൽഖൈമയിലെ കോട്ടയും പട്ടണവും നാല് ദിവസത്തേക്ക് കരയിൽ നിന്നും കടലിൽ നിന്നും ആക്രമിച്ചു. അവിടെല്ലാം ആളൊഴിഞ്ഞതായി കാണപ്പെട്ടതു വരെ ആക്രമണം തുടർന്നു. റാസ് അൽ ഖൈമയുടെ പതനത്തിൽ, മൂന്ന് പടക്കപ്പലുകൾ വടക്കോട്ട് റാംസ് ഉപരോധിക്കാൻ അയച്ചു. അവിടവും വിജനമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. അവിടുത്തെ ആളുകൾ ധയയിലെ കുന്നിൻ മുകളിലെ 'പിടിച്ചടക്കാൻ അസാദ്ധ്യമായത്' എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കോട്ടയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. 
ഡിസംബർ 18 ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ റാംസിൽ സൈന്യത്തെ ഇറക്കി, അത് ഈന്തപ്പനത്തോട്ടങ്ങളിലൂടെ ഉള്ളിലൂടെ യുദ്ധം ചെയ്ത് ഡിസംബർ 19 ന് ധയാ കോട്ടയിലെത്തി. അവിടെ, 398 പുരുഷന്മാരും മറ്റൊരു 400 സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ പൊതുശുചിത്വ നിലവാരമോ വെള്ളമോ സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ നിന്നുള്ള ഫലപ്രദമായ മറയോ ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയായിരുന്നു. മോർട്ടാറുകളും 12 പൗണ്ട് പീരങ്കിയും വച്ചുള്ള കോട്ടയ്ക്കെതിരേയുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അക്രമണത്തിനിടയിൽ ഈ മോശം സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവർ മൂന്ന് ദിവസത്തോളം പിടിച്ചുനിന്നു. 
റാസൽ ഖൈമയിൽ ബോംബാക്രമണം നടത്താൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന എച്ച്എംഎസ് ലിവർപൂളിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് 24 പൗണ്ട് ഭാരമുള്ള പീരങ്കികൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ റാംസിൽ നിന്ന് സമതലത്തിലൂടെ വലിച്ചിഴച്ചു കൊണ്ടുവന്ന് അതു വച്ച് കോട്ടയ്ക്കെതിരേ അക്രമണം തുടങ്ങി. അതിലെ ഓരോ പീരങ്കിക്കും 2 ടണ്ണിലധികം ഭാരമുണ്ടായിരുന്നു. വലിയ പീരങ്കികളിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് മണിക്കൂർ നീണ്ട വെടിവയ്പ്പിന് കാരണം കോട്ടയുടെ മതിലുകൾ തകർന്നു. ഡിസംബർ 22 ന് രാവിലെ 10.30ഓടു കൂടി അൽ ഖാസിമിയുടെ അവസാനത്തെയാളും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കീഴടങ്ങി. 
ഹസ്സൻ ബിൻ റഹ്മ അൽ ഖാസിമിയെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കിയ ശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഷാർജയിലെ ഷെയ്ഖ് സുൽത്താൻ ബിൻ സഖർ അൽ ഖാസിമിയെ ആ സ്ഥാനം ഏല്പിച്ചു. 1820 ജനുവരിയിൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഷാർജയിലെ ഷെയ്ഖ് സുൽത്താൻ ബിൻ സഖർ അൽ ഖാസിമി ഒപ്പുവെച്ച 1820-ലെ ജനറൽ മാരിടൈം ഉടമ്പടി നടപ്പാക്കി. റാസൽഖൈമയിൽ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. കടൽക്കൊള്ളയുടെയും അടിമത്തത്തിന്റെയും അന്ത്യം ഈ ഉടമ്പടി വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു. പിന്നീട് 1971 ഡിസംബർ വരെ നീണ്ടുനിന്ന ട്രൂഷ്യൽ സ്റ്റേറ്റുകൾക്ക് മേൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്ന സംരക്ഷകസ്ഥാനത്തിന് ആ കരാർ അടിത്തറയിട്ടു.
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സംരക്ഷക രാജ്യമായി, ട്രൂഷ്യൽ സ്റ്റേറ്റുകളിലൊന്നായി, 1869-ൽ, അയൽരാജ്യമായ ഷാർജയിൽ നിന്ന് റാസൽഖൈമ പൂർണ്ണമായും സ്വതന്ത്രമായി. 1900 സെപ്തംബർ മുതൽ 1921 ജൂലൈ 7 വരെ ഇത് ഷാർജയിൽ വീണ്ടും സംയോജിപ്പിച്ചു; അവസാനത്തെ ഗവർണർ അതിന്റെ അടുത്ത സ്വതന്ത്ര ഭരണാധികാരിയായി. 
റാസൽ ഖൈമയുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ആയിരുന്ന അബു മൂസയും ഗ്രേറ്ററും ഒപ്പം ലെസ്സർ ടൺബുകളും ഇറാൻ പിടിച്ചെടുത്തതിനെത്തുടർന്ന് ഷെയ്ഖ് സഖർ ബിൻ മുഹമ്മദ് അൽ ഖാസിമിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ റാസൽ ഖൈമ 1972 ഫെബ്രുവരി 10 ന് യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റുകളിൽ ചേർന്നു. പുതുതായി സ്വതന്ത്രമായ യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റുകളിൽ ചേരുന്ന അവസാനത്തെ ട്രൂഷ്യൽ സ്റ്റേറ്റ് ആയി റാസൽ ഖൈമ. 
ജനസംഖ്യ.
നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 115,949 (2021) ആണ് , റാസൽ ഖൈമ എമിറേറ്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണിത്. യുഎഇയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ആറാമത്തെ നഗരമാണിത് .
വിദ്യാഭ്യാസം.
സർക്കാർ നടത്തുന്ന അറബിക് സ്കൂളുകൾ അല്ലാതെ, റാസൽ ഖൈമ അക്കാദമിയും വെൽസ്പ്രിംഗ് സ്കൂളും മറ്റ് ഇന്ത്യൻ സ്കൂളുകളും നഗരത്തിലുണ്ട്. ഇതിന് ഹയർ കോളേജ് ഓഫ് ടെക്നോളജി കാമ്പസ്, റാസൽ ഖൈമ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് ഹെൽത്ത് സയൻസസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റാസൽ ഖൈമ കൂടാതെ മറ്റ് നിരവധി കോളേജുകളും ഉണ്ട്.
സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ.
നിക്ഷേപകരെയും അന്താരാഷ്ട്ര വിപണികളെയും ബന്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന റാസൽ ഖൈമ സാമ്പത്തിക മേഖലയുടെ (RAKEZ) ആസ്ഥാനമാണ് റാസൽ ഖൈമ നഗരം. അവർ പോർട്ടൽ 360 എന്ന ഓൺലൈൻ ക്ലയന്റ് പോർട്ടൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഫ്രീലാൻസർമാർ മുതൽ എസ്എംഇകൾ വരെയുള്ള ബിസിനസ്സുകളും 50 വ്യവസായങ്ങളിൽ ഉടനീളമുള്ള സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളും സോൺ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നു. RAKEZ ആറ് സമർപ്പിത മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 
സെറാമിക്സ് വ്യവസായം.
ആഗോള സെറാമിക്സ് നിർമ്മാതാക്കളായ RAK സെറാമിക്സിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ് ഈ നഗരം. കമ്പനി പ്രതിവർഷം 123 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര മീറ്റർ ടൈലുകളും 5 ദശലക്ഷം സാനിറ്ററിവെയറുകളും നിർമ്മിക്കുന്നു. 12,000 ജീവനക്കാർ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഇത് യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിലെ അബുദാബി സെക്യൂരിറ്റീസ് എക്സ്ചേഞ്ചിലും ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്ക സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിലും ലിസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ വാർഷിക വിറ്റുവരവ് 1 ബില്യൺ ഡോളറാണ്. 
ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ വ്യവസായം.
മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് - നോർത്ത് ആഫ്രിക മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പ്രമുഖ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ നിർമ്മാതാവാണ് ഗൾഫ് ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ്, റാസൽ ഖൈമ നഗരം ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ജുൽഫാർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കമ്പനി 5,000 പേർക്ക് ജോലി നൽകുകയും 50 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ മൂന്ന് യൂണിറ്റുകൾക്കിടയിൽ വിഭജിക്കുന്നു: ജുൽഫർ ഡയബറ്റിസ് സൊല്യൂഷൻസ്, ജനറൽ മെഡിസിൻസ്, ജുൽഫർ ലൈഫ്. 2012-ൽ ഇൻസുലിൻ അസംസ്‌കൃത ചേരുവകളുടെ നിർമ്മാതാക്കളായി കമ്പനി മാറി. 
സ്പോർട്സ്.
യുഎഇ ടോപ്പ് ഡിവിഷനിൽ മത്സരിച്ച ഫുട്ബോൾ ടീമുകളായ എമിറേറ്റ്സ് ക്ലബ്ബും റാസൽ ഖൈമ ക്ലബ്ബും ഈ നഗരത്തിലുണ്ട്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581745" title="ധായ കോട്ട">
ധായ കോട്ട

ധയാ കോട്ട ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;قلعة ضاية‬ ) യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്‌സിലെ (യുഎഇ) റാസൽ ഖൈമയിലെ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു കോട്ടയാണ്. യു.എ.ഇ.യിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള കോട്ടയാണിത് , 1819-ലെ പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് യുദ്ധത്തിനിടെ ഒരു യുദ്ധം നടന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു ഇത്, ഒരു ഹ്രസ്വകാല ഉപരോധത്തിന് ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു.
1820-ലെ ജനറൽ മാരിടൈം ഉടമ്പടി ഒപ്പിടുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കുകയായിരുന്നു ധായയുടെ പതനം. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റും ഷെയ്ഖുകളും അല്ലെങ്കിൽ പിന്നീട് ട്രൂഷ്യൽ സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടിടത്തെ ഭരണാധികാരികളും തമ്മിലുള്ള നിരവധി ഉടമ്പടികളിൽ ആദ്യത്തേത് അതായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1819-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം പിടിച്ചടക്കിയ അൽ ഖാസിമിയുടെ അവസാന ഔട്ട്‌പോസ്റ്റായിരുന്നു ഈ കോട്ട, ബ്രിട്ടീഷ് പതാകയിൽ സഞ്ചരിച്ച വ്യാപാരകപ്പലുകൾക്ക് എതിരെ കടൽക്കൊള്ള നടത്തിയെന്നാരോപിച്ച് കടലുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന റാസൽ ഖൈമക്കാരുടെ ഗോത്രത്തെ അടിച്ചമർത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ബോംബെയിൽ നിന്ന് ഒരു സംഘം നാവികസേനാ കപ്പലുകളെ അയച്ചു.
1819 നവംബർ 25, 26 തീയതികളിൽ റാസൽഖൈമയുടെ തീരത്ത് സൈന്യം ഒത്തുകൂടി. ഡിസംബർ 2, 3 തീയതികളിൽ പട്ടാളത്തെ പട്ടണത്തിന് തെക്ക് ഇറക്കി, തോക്കുകളുടെയും മോർട്ടാറുകളുടെയും ബാറ്ററികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ഡിസംബർ 5 ന് നഗരത്തിൽ ബോംബാക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഡിസംബർ 9-ന് റാസൽഖൈമയിലെ കോട്ടയും പട്ടണവും നാല് ദിവസത്തേക്ക് കരയിൽ നിന്നും കടലിൽ നിന്നും ആക്രമിച്ചു. അവിടെല്ലാം ആളൊഴിഞ്ഞതായി കാണപ്പെട്ടതു വരെ ആക്രമണം തുടർന്നു. റാസ് അൽ ഖൈമയുടെ പതനത്തിൽ, മൂന്ന് പടക്കപ്പലുകൾ വടക്കോട്ട് റാംസ് ഉപരോധിക്കാൻ അയച്ചു. അവിടവും വിജനമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. അവിടുത്തെ ആളുകൾ ധയയിലെ കുന്നിൻ മുകളിലെ 'പിടിച്ചടക്കാൻ അസാദ്ധ്യമായത്' എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കോട്ടയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. 
ഡിസംബർ 18 ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ റാംസിൽ സൈന്യത്തെ ഇറക്കി, അത് ഈന്തപ്പനത്തോട്ടങ്ങളിലൂടെ ഉള്ളിലൂടെ യുദ്ധം ചെയ്ത് ഡിസംബർ 19 ന് ധയാ കോട്ടയിലെത്തി. അവിടെ, 398 പുരുഷന്മാരും മറ്റൊരു 400 സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ പൊതുശുചിത്വ നിലവാരമോ വെള്ളമോ സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ നിന്നുള്ള ഫലപ്രദമായ മറയോ ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയായിരുന്നു. മോർട്ടാറുകളും 12 പൗണ്ട് പീരങ്കിയും വച്ചുള്ള കോട്ടയ്ക്കെതിരേയുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് അക്രമണത്തിനിടയിൽ ഈ മോശം സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവർ മൂന്ന് ദിവസത്തോളം പിടിച്ചുനിന്നു. 
ധായയിലെ കുന്നിൻ മുകളിലെ കോട്ട
റാസൽ ഖൈമയിൽ ബോംബാക്രമണം നടത്താൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന എച്ച്എംഎസ് ലിവർപൂളിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് 24 പൗണ്ട് ഭാരമുള്ള പീരങ്കികൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർ റാംസിൽ നിന്ന് സമതലത്തിലൂടെ വലിച്ചിഴച്ചു കൊണ്ടുവന്ന് അതു വച്ച് കോട്ടയ്ക്കെതിരേ അക്രമണം തുടങ്ങി. അതിലെ ഓരോ പീരങ്കിക്കും 2 ടണ്ണിലധികം ഭാരമുണ്ടായിരുന്നു. വലിയ പീരങ്കികളിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് മണിക്കൂർ നീണ്ട വെടിവയ്പ്പിന് കാരണം കോട്ടയുടെ മതിലുകൾ തകർന്നു. ഡിസംബർ 22 ന് രാവിലെ 10.30ഓടു കൂടി അൽ ഖാസിമിയുടെ അവസാനത്തെയാളും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കീഴടങ്ങി. 
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വരവിനെ തുടർന്ന് പലായനം ചെയ്‌ത ധായയുടെ ഈന്തപ്പഴത്തോട്ടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കന്നുകാലികളും കർഷകരുമായിരുന്നു കോട്ടയിലെ ആളുകളിൽ പലരും. കീഴടങ്ങിയ 798 പേരിൽ 177 പേർ മാത്രമാണ് യുദ്ധം ചെയ്യുതിരുന്നവരായി തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടത്. കോട്ട പൊളിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് പതാക കോട്ടയിൽ കുറച്ച് നേരം പറത്തി. യുദ്ധം മൂലം 1 ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും 3 ബ്രിട്ടീഷ് സേനാംഗങ്ങളും കൊല്ലപ്പെടുകയും 16 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. 
ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേഷണ സേന പിന്നീട് റാസൽ ഖൈമ പട്ടണം തകർത്ത് അവിടെ 800 ശിപായിമാരും പീരങ്കികളും അടങ്ങുന്ന ഒരു സൈനികപ്പാളയം സ്ഥാപിച്ചു. അതുകഴിഞ്ഞ് അവർ ജസിറത്ത് അൽ ഹംറ സന്ദർശിച്ചു. അവിടം വിജനമായതായി കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് ഉം അൽ കുവൈൻ, അജ്മാൻ, ഫാഷ്ത്, ഷാർജ, അബു ഹെയിൽ, ദുബായ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ കോട്ടകളും വലിയ കപ്പലുകലുകളും അവർ തകർത്തു. ബഹ്റൈനിൽ അഭയം പ്രാപിച്ച പത്ത് കപ്പലുകളും അവർ തകർത്തു. നടപടിക്കിടെ റോയൽ നേവിക്ക് ആളപായമുണ്ടായില്ല. 
1820-ലെ ജനറൽ മാരിടൈം ഉടമ്പടി പ്രാബല്യത്തിലായ ശേഷം പൈറേറ്റ് കോസ്റ്റ് എന്നും ട്രൂഷ്യൽ കോസ്റ്റ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അവിടെ സമാധാനാന്തരീക്ഷം കൈവന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഷെയ്ഖുകളും തമ്മിലുള്ള ആ ഉടമ്പടിയാണ് ഇന്ന് യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ് (യുഎഇ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന രാജ്യത്തിൻ്റെ വിത്ത് പാകിയത്.
കൂടുതൽ കോട്ടകൾ.
കുന്നിൻ ചരിവിൽ മൺ ഇഷ്ടികകൾ കൊണ്ട് ഒരു വലിയ കോട്ട പിന്നീട് നിർമ്മിച്ചു . ഈ 'സുർ' പ്രദേശവാസികളുടെ വിശ്രമകേന്ദ്രമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ധായയിലെ കോട്ടകളുടെ മൂന്നാമത്തെ ഘടകം ഈന്തപ്പനത്തോട്ടങ്ങളിലെ കാവൽ ഗോപുരങ്ങളായിരുന്നു. ഈ മൂന്ന് കോട്ടകൾക്കിടയിൽ, മറ്റ് അറബ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഇടപെടലുകൾക്കെതിരെ കോട്ട ആ പ്രദേശം സുരക്ഷിതമാക്കി. എന്നിരുന്നാലും ആ പഴയ കോട്ടകൾക്ക് റോയൽ നേവിയുടെ കനത്ത പീരങ്കികളുടെ മുന്നിൽ പിടിച്ചുനിൽക്കാൻ ആയില്ലെന്ന് കാലം തെളിയിച്ചു. 
യുഎഇയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള കോട്ട (സാധരണ ഗതിയിൽ ഒരു ഗോപുരം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കൊത്തളം എന്നതിനു വിപരീതമായി) ആണ് ഇത് എന്നതിനാൽ ഈ കോട്ട അസാധാരണമാണ്. ചുറ്റുമുള്ള സമൃദ്ധമായ വാദിയുടേയും സമതലങ്ങളുടെയും 360 ഡിഗ്രി കാഴ്ചകൾ ഇത് നൽകുന്നു. വാദി സുഖ് കാലഘട്ടം വരെ ഈ പ്രദേശത്ത് ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി ധായയിലെ കുന്നിന്റെ അടിവാരം വരെയുള്ള പ്രദേശത്തെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. 
1819 ന് ശേഷം പുനർനിർമിക്കുകയും 1990 കളിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തതാണ് ഇന്നത്തെ സ്ഥിതിയിലുള്ള ധായാ കോട്ട. സ്വാഭാവിക ജലസ്രോതസ്സില്ലാത്ത താരതമ്യേന ചെറിയ കോട്ടയാണ് ഇത് . 1906-ൽ ജെ.ജി.ലോറിമർ നടത്തിയ സർവേയുടെ കാലമായപ്പോഴേക്കും ധയാഹ് പ്രദേശം ജനവാസമില്ലാത്ത പ്രദേശമായിരുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581747" title="ദിബ്ബ അൽ-ഫുജൈറ">
ദിബ്ബ അൽ-ഫുജൈറ

ദിബ്ബ അൽ ഫുജൈറ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;دبا الفجيرة‬ ) യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഫുജൈറ എമിറേറ്റിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ഈ നഗരം ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ദിബ്ബ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്. ഫുജൈറ സിറ്റി കഴിഞ്ഞാൽ ഫുജൈറ എമിറേറ്റിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമായാണ് ദിബ്ബ അൽ ഫുജൈറ (അധവാ ദിബ്ബ) കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 68 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള, ദിബ്ബ അൽ-ഫുജൈറയിൽ 2019 ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 2019 ജൂലൈയിൽ 41,017 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു . അൽ ദൻഹാനി, അൽ യമ്മഹി, അൽ അബ്ദുലി, അൽ സെറെയ്ദി, അൽ അന്റാലി, അൽ ഹിന്ദാസി, അൽ സെയൂദി എന്നീ ഗോത്രങ്ങളാണ് ദിബ്ബ അൽ ഫുജൈറയിൽ കൂടുതലായും അധിവസിക്കുന്നത്.
പർവതങ്ങൾക്കും തീരപ്രദേശത്തിനും ഇടയിലുള്ള നിരവധി ചെറിയ അയൽപക്കങ്ങൾ ഈ വലിയ സമൂഹത്തിന് ഉണ്ട്. അക്കാമിയ, അൽ-അഖ, വാസിത്, അൽ റാഷിദിയ, റുൽ ദദ്‌ന, അൽ-ഗുർഫ, ശർം, സുംബ്രൈദ്, സുവൈഫ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
. 2,000 രോഗികളെ സേവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ള ഒരു ആരോഗ്യ കേന്ദ്രം അകാമിയയുടെ സവിശേഷതയാണ്, ഇത് 2011 ൽ തുറന്നു. റോഡുകളും പാതകളും ഇതിനെ തെക്ക് തീരദേശ വാസസ്ഥലങ്ങളുമായും മുസന്ദം പെനിൻസുലയ്ക്ക് കുറുകെ റാസൽ-ഖൈമ എമിറേറ്റുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
ഇസ്ലാമിന് മുമ്പുള്ള അറേബ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്ന ദിബ്ബ പരമ്പരാഗതമായി ഒമാന്റെ ഉൾപ്രദേശങ്ങളിലെ ഒരു ചെമ്പ് കയറ്റുമതി കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം ഇസ്‌ലാമിന്റെ ആവിർഭാവ സമയത്തെ സമ്പന്നമായ നഗരവുമായിരുന്നു ദിബ്ബ. 633-ൽ റിദ്ദയുടെ (ആദ്യകാല ഇസ്ലാമിക ഖിലാഫത്തിനെതിരായ പ്രതിരോധം) സമയത്ത് ഒരു പ്രധാന യുദ്ധം നടന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു ഇത് ; അസ്ദി ഖാബിലയുടെ (ഗോത്രം) ഒരു വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവായ ലഖിത് ഇബ്നു മാലിക്കിന്റെ (ധു അൽ-താജ്) പരാജയം, അവിടം കീഴടക്കാൻ ഖിലാഫത്തിനു വഴി തുറന്നു കൊടുത്തു. അത് പ്രദേശത്തുടനീളം ഇസ്‌ലാമിന്റെ വ്യാപനം സാധ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഖവാസിം ഖാബിലയുടെ തലവനായ സുൽത്താൻ ഇബ്‌നു സഖർ, തന്റെ ഒരു പുത്രന് പട്ടണത്തെ കുത്തകാധികാരമായി നൽകി; അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾ, വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ, സ്വതന്ത്ര ശൈഖുമാരാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. അതിനുശേഷം നഗരം ഖവാസിമിനും ഷിഹൂ ഖബീലയിലെ അംഗങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു, 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രണ്ട് സമുദായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പിരിമുറുക്കങ്ങൾ യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റുകളും ഒമാനും തമ്മിലുള്ള ഡിബ്ബയുടെ രാഷ്ട്രീയ വിഭജനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 
വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഇഷ്ട ഇടം.
ദിബ്ബ ക്ലോക്ക് റൗണ്ട്‌എബൗട്ടും ദിബ്ബ ഫോർട്ടും രണ്ട് പ്രധാന അടയാളങ്ങളാണ്. 
ദിബ്ബ കോട്ട.
ഫുജൈറ എമിറേറ്റിൽ പെടുന്ന ദിബ്ബ ഫുജൈറയിലെ അൽ ഘോർഫ എന്ന പ്രദേശത്താണ് ദിബ്ബ ഫോർട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ദിബ്ബയിലെ പുരാതന ഭൂതകാലത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കോട്ടകളിൽ ഒന്നാണിത്, ഇവിടെ നിന്ന് മതിയായ ദൂരമുണ്ട്. കടലും മറുവശത്തും വിശാലമായ ശ്രേണികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് കൃഷിയിടങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ചെറുതും എന്നാൽ പൂർണ്ണമായി രൂപപ്പെട്ടതുമായ ദിബ്ബ അൽ ഹിസ്ൻ കോട്ടയ്ക്ക് ഒമാൻ ഉൾക്കടലിന് അഭിമുഖമായി ഒരു കാവൽ ഗോപുരം ഉണ്ട്. എ ഡി 632-ൽ നടന്ന റിദ്ദ യുദ്ധങ്ങളിലെ മഹത്തായ യുദ്ധങ്ങളിലൊന്ന് നടന്ന ഇടമായി ഈ നഗരം തന്നെ പ്രസിദ്ധമാണ്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പോർച്ചുഗീസ് കോട്ടയുടെ അടിത്തറയിലാണ് ഈ പുനഃസ്ഥാപിച്ച കോട്ട നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കടൽത്തീരത്ത് നിന്ന് അകലെയുള്ള അതിമനോഹരമായ സ്ഥാനമാണ് ദിബ്ബയിലെ മഹത്തായ കോട്ടയുടെ സവിശേഷത. ആക്രമണകാരികളായ കപ്പലുകളുടെ പീരങ്കികളിൽ നിന്ന് അതിനെ സംരക്ഷിക്കാൻ മതിയായ ദൂരം ഉറപ്പാക്കുകയും അതിന്റെ ഉയർന്ന ഗോപുരങ്ങളിൽ നിന്നും അതിനുള്ളിൽ നിലയുറപ്പിച്ച സൈനികരുടെ പീരങ്കികളിൽ നിന്നും ആക്രമണകാരികളുടെ സൈനികരെ അവർ കഴിയുന്ന ദേശത്തേക്ക് ഇറങ്ങാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് നഗരത്തിനുള്ളിലെ റോഡിനെ സംരക്ഷിക്കുകയും ആക്രമണകാരികൾക്ക് അങ്ങോട്ടുള്ള മാർഗ്ഗം അടയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അറബികളും പേർഷ്യക്കാരും തമ്മിലുള്ള നിരവധി പുരാതന യുദ്ധങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായ പുരാതന ഭൂതകാലത്തിലെ പുരാതന കോട്ടകളിലൊന്നായാണ് ആക്രമണകാരികൾ ദിബ്ബാ കോട്ടയെ കണക്കാക്കുന്നത്. 
രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സന്ദർശകർ ശൈത്യകാലത്ത് മലയിൽ ക്യാമ്പിംഗിനായി ദിബ്ബയിലേക്ക് പോകാറുണ്ട്. ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലത്ത് മണൽ നിറഞ്ഞ ബീച്ചുകളും വാട്ടർ സ്‌പോർട്‌സും ആസ്വദിക്കാൻ ഒരാൾക്ക് ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് പോകാം. ദിബ്ബ അൽ ഫുജൈറയിൽ നിരവധി ആഡംബര ഹോട്ടലുകളുണ്ട്. ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:
മിറാഷ് ഹോട്ടൽ.
ഫുജൈറ സന്ദർശിക്കുന്നവർക്ക് സുഖപ്രദമായ താമസ സൗകര്യം പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന 2-നക്ഷത്ര ഹോട്ടലാണ് മിറാഷ് ഹോട്ടൽ. ഹോട്ടലിൽ 51 അതിഥി മുറികൾ ഉണ്ട്, നിങ്ങളുടെ താമസം സുഖകരമാക്കുന്നതിന്, ദൈനംദിന ഹൗസ് കീപ്പിംഗ്, 24 മണിക്കൂറും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫ്രണ്ട് ഡെസ്‌ക്, പലചരക്ക് ഡെലിവറികൾ, പൊതു ഇടങ്ങളിൽ Wi-Fi തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാണ്. വിശ്രമവും തടസ്സരഹിതവുമായ താമസത്തിനായി, മിറാജ് ഹോട്ടൽ ഒരു ഔട്ട്ഡോർ സ്വിമ്മിംഗ് പൂൾ, ഒരു നീരാവിക്കുളം, മസാജ് സൗകര്യങ്ങൾ, ഒരു സ്റ്റീം റൂം, ഫിറ്റ്നസ് സെന്റർ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി വിനോദ സൗകര്യങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു
കോൺകോർഡ് ബീച്ച് ഹൗസ്.
കോൺകോർഡ് ബീച്ച് ഹൗസ് സ്വകാര്യ കുളിമുറിയും അടുക്കളയും ഉള്ള എയർകണ്ടീഷൻ ചെയ്ത മുറികൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
റാഡിസൺ ബ്ലൂ റിസോർട്ട്.
ഫുജൈറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച റിസോർട്ടുകളിൽ ഒന്നായ ഫെയർമോണ്ട് ഫുജൈറ ബീച്ച് റിസോർട്ട് ഡിബ്ബയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ഒരു വശത്ത് അറേബ്യൻ ഗൾഫിന്റെയും മറുവശത്ത് അൽ ഹജർ പർവതനിരകളുടെയും മനോഹരമായ കാഴ്ചകൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. അതിഥികൾക്ക് ഡൈനിംഗ് ഏരിയകളുള്ള ഒരു പൂൾ ബാർ, ഒരു കുട്ടികളുടെ ക്ലബ്ബ്, ഒരു ഡൈവിംഗ് സെന്റർ, വിശ്രമിക്കുന്ന സ്പാ എന്നിവ കണ്ടെത്താനാകും. സ്റ്റൈലിഷ് റൂമുകളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ആർട്ടി തീം റിസോർട്ടിലുണ്ട്. കാറിൽ 14 മിനിറ്റ് ഡ്രൈവ് ചെയ്താൽ ഇവിടെയെത്താം. ഡ്രൈവിംഗ് ദൂരത്തിൽ തന്നെ മിറാഷ് ബാബ് അൽ ബഹർ ഹോട്ടലും റിസോർട്ടും കാണാം. 
റോയൽ ബീച്ച് ഹോട്ടൽ &amp; റിസോർട്ട്.
ഫുജൈറയിലെ ദിബ്ബയുടെ തീരപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ആഡംബര ഹോട്ടലാണ് റോയൽ ബീച്ച് ഹോട്ടൽ &amp; റിസോർട്ട് 
ദിബ്ബയിലെ കടൽ തീരങ്ങൾ.
കുടുംബത്തോടൊപ്പം മികച്ച ഒരു ദിവസം ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് ഫുജൈറയിലെ സാംബ്രെയ്ഡ് പാർക്കിന് സമീപമുള്ള സാംബ്രെയ്ഡ് ബീച്ചിലേക്ക് പോകാം. ലഘുഭക്ഷണങ്ങളും പാനീയങ്ങളും ആസ്വദിക്കാൻ മേശകളുള്ള ധാരാളം കുടകളുള്ള ഒരു ഫാമിലി പിക്നിക്കിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണിത്. ബാർബിക്യൂവും ബീച്ച് ക്യാമ്പിംഗ് സൈറ്റും ഉള്ള ഫുജൈറയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ബീച്ചുകളിൽ ഒന്നാണിത്. അടുത്തുള്ള ദ്വീപുകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ധോ ക്രൂയിസ് പോലും എടുക്കാം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581749" title="ഖോർഫക്കാൻ">
ഖോർഫക്കാൻ

ഖോർ ഫക്കൻ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;خَوْر فَكَّان‬ ) യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്‌സിന്റെ (യുഎഇ) കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഒമാൻ ഉൾക്കടലിന് അഭിമുഖമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഷാർജ എമിറേറ്റിന്റെ ഒരു നഗരവും എക്‌സ്‌ക്ലേവുമാണ്. അതായത്, ഖോർഫക്കാൻ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഫുജൈറ എമിറേറ്റിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഫുജൈറ സിറ്റി കഴിഞ്ഞാൽ കിഴക്കൻ തീരത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം ആയ ഖോർഫക്കാൻ , "രണ്ട് താടിയെല്ലുകളുടെ അരുവി" എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഖോർ ഫക്കൻ ഉൾക്കടൽ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഖോർഫക്കാൻ കണ്ടെയ്‌നർ ടെർമിനലിന്റെ ആസ്ഥാനമാണിവിടം. മേഖലയിലെ ഏക സ്വാഭാവിക ആഴക്കടൽ തുറമുഖവും യുഎഇയിലെ പ്രധാന കണ്ടെയ്‌നർ തുറമുഖങ്ങളിലൊന്നും ആയ ഖോർ ഫക്കാൻ തുറമുഖം ഷാർജയുടെ കിഴക്കൻ കടൽത്തീരത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഇത് ഏഷ്യയുമായും ഫാർ ഈസ്റ്റുമായും ബന്ധം വിപുലീകരിക്കുന്നു. ഷാർജ എമിറേറ്റിന്റെ മൂന്ന് തുറമുഖങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ തുറമുഖം. 
വെളുത്ത മണൽ ബീച്ചുകളും പവിഴപ്പുറ്റുകളും കാരണം നിരവധി സമുദ്രജീവി പ്രേമികളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനാൽ ആഭ്യന്തര വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കിടയിൽ ഖോർഫക്കാൻ ഒരു ജനപ്രിയ സ്ഥലമാണ്. ഖോർഫക്കാൻ ബീച്ച് പട്ടണത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. യുഎഇയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത്, ഷുമൈലിയ പർവതനിരകൾക്കും അറബിക്കടലിനും ഇടയിലാണ് ഖോർഫക്കാൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഖോർ ഫക്കാന്റെ ഉൾക്കടൽ വടക്കുകിഴക്ക് അഭിമുഖമായാണ്. കണ്ടെയ്നർ കപ്പലുകൾക്കുള്ള ഒരു ജെട്ടി സെർവിംഗ് ടെർമിനൽ ഉള്ളതുകൊണ്ട് നിലവിലുള്ള കാറ്റിൽ നിന്ന് ഖോർ ഫക്കാൻ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഖോർഫക്കാന്റെ പർവതനിരകളിലും ഷാർജ-ഖോർഫക്കാൻ ഹൈവേയ്‌ക്ക് പുറത്ത്, ഒരു ഗ്രാമത്തിന് മുകളിൽ നിർമ്മിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്ന രിഫൈസ അണക്കെട്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അവിടെ വെള്ളം വളരെ ശാന്തമായിരിക്കുമ്പോൾ, പഴയ വീടുകളുടെ മുകൾഭാഗം ദൃശ്യമാകും. 10,684 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തൃതിയിലാണ് അൽ റിഫൈസ അണക്കെട്ടിന്റെ വികാസം. 
ചരിത്രം.
ഖോർഫക്കാനിൽ മനുഷ്യവാസത്തിന്റെ നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. ബിസി മൂന്നാം സഹസ്രാബ്ദം മുതൽ ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദം വരെയുള്ള ടെൽ അബ്രാക്കിൽ കണ്ടെത്തിയതിന് സമാനമായി "അരീഷ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പരമ്പരാഗത ബരാസ്തി കുടിലുകൾക്ക് തടികൊണ്ടുള്ള മുകൾത്തട്ടിൽ നിന്ന് പോസ്റ്റ് ദ്വാരങ്ങൾക്ക് തെളിവുകളുണ്ട്. ഷാർജ പുരാവസ്തു മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സംഘം നടത്തിയ ഖനനത്തിൽ 34 ശവകുടീരങ്ങളും ബിസി രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ ആദ്യ-മധ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു വാസസ്ഥലം കണ്ടെത്തി. തുറമുഖത്തിന് അഭിമുഖമായുള്ള പാറക്കെട്ടുകളിൽ ഇവ കൂട്ടമായി കിടക്കുന്നതായാണ് കാണപ്പെട്ടത്. 
1500-നടുത്ത്, ഡുവാർട്ടെ ബാർബോസ ഇതിനെ ഒരു ഗ്രാമമായി വിശേഷിപ്പിച്ചു, "ചുറ്റും ധാരാളം തോട്ടങ്ങളും കൃഷിയിടങ്ങളും ഉണ്ട്" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി . 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നാവിക കമാൻഡർ ജനറൽ അഫോൺസോ ഡി അൽബുക്കർക്ക് ഈ നഗരം 500 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്തിനു വേണ്ടി പിടിച്ചെടുത്തു. ഇതിനെ കോർഫാക്കോ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 
1580-ൽ വെനീഷ്യൻ ജ്വല്ലറി ഗാസ്പാരോ ബൽബി യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ "ചോർഫ്" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് ഖോർ ഫക്കാനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായി ചരിത്രകാരന്മാർ കണക്കാക്കുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാർ ഖോർഫക്കാനിൽ ഒരു കോട്ട പണിതു, അത് 1666-ൽ നശിച്ചു. ഡച്ച് കപ്പലായ "മീർകറ്റിന്റെ" ലോഗ് ബുക്കിൽ ഈ കോട്ടയെയും മറ്റൊന്നിനെയും കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. കടൽത്തീരത്തിനടുത്തുള്ള ഈത്തപ്പഴ ശാഖകളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച 200 ഓളം ചെറിയ വീടുകൾ ഉള്ള "ഗോർഫകാൻ" ഒരു ചെറിയ ഉൾക്കടലിലെ ഒരു സ്ഥലമാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു . അതിൽ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള ഒരു ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള തകന്ന് കിടക്കുന്ന പോർച്ചുഗീസ് കോട്ടയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു - തെക്ക് വശത്ത് ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള പട്ടാളമോ പീരങ്കികളോ ഇല്ലാതെ തകർന്ന ഒരു കോട്ടയെക്കുറിച്ച് . ഈന്തപ്പനകൾക്ക് പുറമേ "മീർകട്ടിന്റെ" രേഖയിൽ അത്തിമരങ്ങൾ, തണ്ണിമത്തൻ, തണ്ണിമത്തൻ, മൈലാഞ്ചി എന്നിവയും പരാമർശിക്കുന്നു. ജലസേചനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന "നല്ലതും ശുദ്ധജലവും" ഉള്ള നിരവധി കിണറുകൾ ഉണ്ടെന്ന് അതിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
1623-ൽ ഒമാനി ഷെയ്ഖ് മുഹമ്മദ് സുഹാരിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പേർഷ്യൻ നാവികസേനയുടെ അധിനിവേശമാണ് കോട്ടകളുടെ നാശകരമായ അവസ്ഥയ്ക്ക് ഒരു കാരണമായി പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. പോർച്ചുഗീസ് പ്രത്യാക്രമണം നേരിട്ട സുഹാരി, ഖോർഫക്കൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പോർച്ചുഗീസ് കോട്ടകളിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. പേർഷ്യക്കാരെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ, പോർച്ചുഗീസ് കമാൻഡർ റൂയി ഫ്രെയർ ഖോർഫക്കാനിലെ ജനങ്ങളെ പോർച്ചുഗീസ് കിരീടത്തോട് വിശ്വസ്തരായിരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും അവിടെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് കസ്റ്റംസ് ഓഫീസ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1737-ൽ, പോർച്ചുഗീസുകാരെ അറേബ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി വളരെക്കാലത്തിനുശേഷം, പേർഷ്യക്കാർ ഒമാനി ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ അവരുടെ ഇടപെടലിനിടെ ഡച്ചുകാരുടെ സഹായത്തോടെ 5,000 പുരുഷന്മാരും 1,580 കുതിരകളുമായി ഖോർ ഫക്കാൻ വീണ്ടും ആക്രമിച്ചു. ജർമ്മൻ സഞ്ചാരിയായ കാർസ്റ്റെൻ നീബുർ പറയുന്നത് പ്രകാരം 1765-ൽ ഖോർ ഫക്കൻ ഷാർജയിലെ ഭരണകുടുംബമായ അൽ ഖാസിമിയിലെ ഒരു ഷെയ്ഖിന്റെ കൈവശം ആയിരുന്നു. ഫ്രഞ്ച് കാർട്ടോഗ്രാഫർ റിഗോബർട്ട് ബോണിന്റെ ഏതാണ്ട് 1770-ലെ ഒരു ഭൂപടം അറേബ്യൻ പെനിൻസുലയും പേർഷ്യൻ ഗൾഫും കാണിക്കുന്നു, അതിൽ ഖോർ ഫക്കൻ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ലോറിമർ പറയുന്നത് പ്രകാരം പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഖോർ ഫക്കാനിൽ ഏകദേശം 5,000 ഈത്തപ്പന മരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 150 ഓളം നഖ്ബിയീൻ വംശജരും അറബിവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട പേർഷ്യക്കാരായ 800-ഓളം ആളുകളും താമസിച്ചിരുന്നതായും ലോറിമർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. അവർ കൃഷിയും മുത്തുകൾ പെറുക്കിയും ആയിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത് എന്നും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു, പട്ടണത്തിൽ ഏഴ് കടകളുണ്ടായിരുന്നു എന്നും ലോറിമർ പറയുന്നു. 
1943 ഒക്ടോബർ 16-ന് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജർമ്മൻ അന്തർവാഹിനി U-533 ഖോർഫക്കാൻ തീരത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം അകലെ മുങ്ങി. 2009ൽ മുങ്ങൽ വിദഗ്ധർ ) താഴ്ചയിൽ അതിൻ്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി . 
തുറമുഖം.
ആധുനിക ഖോർ ഫക്കാൻ കണ്ടെയ്‌നർ ടെർമിനൽ 1979-ൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു, ഈ പ്രദേശത്തെ ഏക പ്രകൃതിദത്ത ആഴക്കടൽ തുറമുഖവും എമിറേറ്റ്‌സിലെ കണ്ടെയ്‌നറുകൾക്കുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച തുറമുഖങ്ങളിലൊന്നുമാണ്. 300 മില്യൺ ദിർഹത്തിന്റെ (81.75 മില്യൺ ഡോളർ) ചിലവിൽ ആണിത് വികസിപ്പിച്ചത്. 2004-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇത് 1.6 ദശലക്ഷം TEU- കൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. 
ഈ തുറമുഖം ചൈനീസ് തീരത്ത് നിന്ന് തെക്ക് ഇന്ത്യയുടെ തെക്കേ അറ്റം വഴി മൊംബാസ വരെയും പോകുന്ന മാരിടൈം സിൽക്ക് റോഡിന്റെ ഭാഗമാണ്. അവിടെ നിന്ന് ചെങ്കടലിലൂടെ സൂയസ് കനാൽ വഴി മെഡിറ്ററേനിയനിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് വടക്ക് അപ്പർ അഡ്രിയാറ്റിക് മേഖലയിലേക്കും , മധ്യ യൂറോപ്പ്, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്, വടക്കൻ കടൽ എന്നിവയിലേക്കുള്ള റെയിൽ കണക്ഷനുള്ള ഇറ്റാലിയൻ ഹബ് ആയ ട്രിയെസ്റ്റെ വരെയും പോകുന്ന കടൽ റൂട്ടാണ് ഇവിടുന്നുള്ളത് . 
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
Al Rafisah dam
ഖോർ ഫക്കാൻ യു.എ.ഇ.യുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിനും "ഷുമൈലിയയ്ക്കും" അല്ലെങ്കിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ഹജർ പർവതനിരകൾക്കും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഖോർ ഫക്കാന്റെ ഉൾക്കടൽ വടക്ക്-കിഴക്ക് അഭിമുഖമായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നിരവധി മുങ്ങൽ വിദഗ്ധരെ ആകർഷിക്കുന്ന മണൽ നിറഞ്ഞ ബീച്ചുകളും പവിഴപ്പുറ്റുകളും കാരണം ടൂറിസം നന്നായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട് ഇവിടെ. ഖോർഫക്കൻ ബീച്ച് പട്ടണത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
നവംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ ഖോർഫക്കാനിൽ പകൽസമയത്ത് വെയിലും ചൂടുമാണ്; വൈകുന്നേരങ്ങൾ തണുപ്പുള്ളതും ഈർപ്പം കുറവുമുള്ള കാലാവസ്ഥയും ആണ്. പകൽ താപനില വരെയാണ് ജനുവരി മുതൽ മാർച്ച് വരെ മഴയും ഉഷ്ണമേഖലാ കൊടുങ്കാറ്റും പ്രതീക്ഷിക്കാം. മെയ് മുതൽ സെപ്തംബർ വരെ കാലാവസ്ഥ ചൂടാകുന്നു, ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ ഉച്ചയ്ക്ക് ഉയർന്ന താപനില ൽ എത്തുന്നു രാത്രികളും ചൂടാണ്, താപനില ൽ എത്തുന്നു, ഉയർന്ന ഈർപ്പം. 
ലാൻഡ്മാർക്കുകൾ.
ഖോർ ഫക്കാനിൽ ഓഷ്യാനിക് ഹോട്ടൽ എന്ന ഒരു 4 സ്റ്റാർ ഹോളിഡേ ബീച്ച് റിസോർട്ട് ഉണ്ട്, . മത്സ്യം, പഴം, പച്ചക്കറി "സൂക്ക്" എന്നിവ "കോർണിഷിന്റെ" തെക്കേ അറ്റത്തും പ്രധാന ഹൈവേയ്ക്ക് സമീപവുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഷിസ് ഗ്രാമത്തിനടുത്താണ് ഒരു വിനോദ പാർക്ക് ആയ ഷീസ് പാർക്ക് ഉള്ളത് . 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581752" title="സഹാനുഭൂതി">
സഹാനുഭൂതി

മറ്റൊരു വ്യക്തിയുടെയോ മൃഗത്തിന്റെയോ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രത്തിന്റെയോ ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും തിരിച്ചറിയാനും മനസ്സിലാക്കാനും പങ്കിടാനുമുള്ള കഴിവാണ് സഹാനുഭൂതി. ഇത് വൈകാരിക ബുദ്ധിയുടെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. അനുകമ്പ അനുഭവിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരാൾക്ക് ഒരു നിശ്ചിത അളവിലുള്ള സഹാനുഭൂതി ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. സഹാനുഭൂതിക്ക് വ്യത്യസ്തമായ നിർവചനങ്ങലുണ്ട്. സഹാനുഭൂതിയുടെ നിർവചനങ്ങൾ സാമൂഹികവും വൈജ്ഞാനികവും വൈകാരികവുമായ പ്രക്രിയകളുടെ വിശാലമായ ശ്രേണി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. സഹാനുഭൂതി വളർത്തിയെടുക്കുന്നത് ബന്ധങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും അനുകമ്പയോടെ പെരുമാറുന്നതിനും അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. മറ്റുള്ളവരുമായി സഹകരിക്കാനും സൗഹൃദം കെട്ടിപ്പടുക്കാനും ധാർമ്മിക തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനും മറ്റുള്ളവരെ ഉപദ്രവിക്കുന്നത് കാണുമ്പോൾ ഇടപെടാനും സഹാനുഭൂതി സഹായിക്കുന്നു.
മനുഷ്യർ ശൈശവാവസ്ഥയിൽ സഹാനുഭൂതിയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. ഈ സ്വഭാവം ബാല്യത്തിലും കൗമാരത്തിലും സ്ഥിരമായി വികസിക്കുന്നു. മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തിലും ന്യൂറോ സയൻസിലും നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സഹാനുഭൂതി മനുഷ്യരിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല എന്നാണ് (എന്നിരുന്നാലും അത്തരം ഗവേഷണത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനം ഭാഗികമായി സഹാനുഭൂതിയുടെ ഗവേഷകർ എത്രത്തോളം വിപുലമായ നിർവചനം സ്വീകരിക്കുന്നു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു). അതിൽ ഒരാളുടെ സ്വന്തം കാഴ്ചപ്പാടിനുപകരം മറ്റൊരു വ്യക്തിയുടെ കാഴ്ചപ്പാട് അനുഭവിക്കുകയും നിർബന്ധിതരാകുന്നതിനുപകരം ഉള്ളിൽ നിന്ന് വരുന്ന സാമൂഹിക അല്ലെങ്കിൽ സഹായ സ്വഭാവങ്ങൾ പ്രാപ്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="581754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581754" title="ടെലിവിഷൻ മാൽദീവ്സ്">
ടെലിവിഷൻ മാൽദീവ്സ്

മാലിദ്വീപിലെ പൊതു സേവന പ്രക്ഷേപണ ടിവി ചാനലാണ് ടെലിവിഷൻ മാൽദീവ്സ് . 1978 മാർച്ച് 29 നാണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്.
2009-ൽ, ടെലിവിഷൻ മാൽദീവ്സിൻ്റെയും (ടിവിഎം), ധീവേഹിരാജ്ജെയ്ഗെ അഡു [ വോയ്‌സ് ഓഫ് മാലിദ്വീപ് ] എന്ന ദേശീയ റേഡിയോയുടെയും നടത്തിപ്പും നിയന്ത്രണവും പുതുതായി രൂപീകരിച്ച മാലിദ്വീപ് നാഷണൽ ബ്രോഡ്‌കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷന് (എംഎൻബിസി) കൈമാറി. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, മാലിദ്വീപ് നാഷണൽ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ (എംഎൻബിസി) 2010-ൽ, TVM ചാനൽ, MNBC One എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു, കൂടാതെ ധീവേഹിരാജ്ജെയ്ഗെ അഡു [വോയ്സ് ഓഫ് മാലിദ്വീപ്], രാജ്ജെ റേഡിയോ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. റീബ്രാൻഡിംഗ് പ്രക്രിയയ്ക്ക് കീഴിൽ, കമ്പനി വോയ്സ് ഓഫ് മാലിദ്വീപിന്റെ (VOM) പേരും "രാജ്ജെ റേഡിയോ" എന്നാക്കി മാറ്റി. 
മാലിദ്വീപ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ നിയമത്തിന് കീഴിൽ രൂപീകരിച്ച മാലിദ്വീപ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ (എംബിസി) സംസ്ഥാന മാധ്യമ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും ജീവനക്കാരും ഭൂമിയും കമ്പനിയുടേതാണെന്നും എംഎൻബിസി നിയമവിരുദ്ധമായി സ്വത്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുകയാണെന്നും പ്രഖ്യാപിച്ചതിന് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ഈ നീക്കം. മാലിദ്വീപ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ (എംബിസി) ധനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിനെതിരെ സിവിൽ കോടതിയിൽ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു, ടെലിവിഷൻ മാലിദ്വീപ് (ടിവിഎം), വോയ്സ് ഓഫ് മാലിദ്വീപ് (വിഒഎം) എന്നിവയുടെ ആസ്തികളും പണവും ജീവനക്കാരും പിന്നീട് എംഎൻബിസി വണ്ണിലേക്കും രാജ്ജെ റേഡിയോയിലേക്കും പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2009-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, MNBC "യൂത്ത് ടിവി" എന്ന ടെലിവിഷൻ ചാനൽ ആരംഭിച്ചു. അത് വൈകുന്നേരം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു അർദ്ധ-ദിന ടെലിവിഷൻ ചാനലായിരുന്നു. മാലിദ്വീപിലെ കൗമാരക്കാരെയും യുവാക്കളെയും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതായിരുന്നു ഈ ചാനൽ. ചാനൽ ഇപ്പോൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നില്ല.
പ്രസിഡന്റ് മുഹമ്മദ് നഷീദിന്റെ രാജിക്ക് ശേഷം, കോടതി ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്ന് നിരവധി പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സംഘം എംഎൻബിസി സ്റ്റേഷൻ ഏറ്റെടുത്തു. ഉടൻ തന്നെ VTV ഫീഡ് ഫ്രീക്വൻസിയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. റേഡിയോ ചാനൽ രാജ്ജെ റേഡിയോയുടെ പേര് നിലനിർത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, അന്നുതന്നെ ചാനലിന്റെ പേര് TVM എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2012 ഫെബ്രുവരി 8 മുതൽ, മാലിദ്വീപ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ (എംബിസി) കുടക്കീഴിൽ സ്റ്റേഷൻ ഒരു പൊതു സേവന ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററായി മാറി. 
2015 മാർച്ച് 30-ന്, എംബിസി പിരിച്ചുവിടുന്നതിനും സംസ്ഥാന മാധ്യമങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു പുതിയ കമ്പനി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു ബിൽ പീപ്പിൾസ് മജ്‌ലിസിലേക്ക് അയച്ചു, "പബ്ലിക് സർവീസ് മീഡിയ" അല്ലെങ്കിൽ ചുരുക്കത്തിൽ PSM എന്ന് പേരിട്ടു. സംസ്ഥാന ബജറ്റ് നവമാധ്യമങ്ങൾ, പ്രക്ഷേപണ ഉപകരണങ്ങൾ, അച്ചടി മാധ്യമങ്ങൾ, വാർത്തകൾ, വിവരങ്ങൾ, അവബോധം, വിനോദം എന്നിവ നൽകുന്ന മറ്റെല്ലാ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെയും ചെലവിൽ വികസിപ്പിക്കുകയും നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ബില്ലിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന "PSM" ന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളിലൊന്ന്. നിയമത്തിനുള്ളിൽ നിന്ന് പൊതു നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും നയങ്ങൾക്കും കീഴിൽ രാജ്യവ്യാപകമായ കവറേജോടെ എഡിറ്റോറിയൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ സ്വാധീനങ്ങൾക്ക് വഴങ്ങാതെ ഒരു നിഷ്പക്ഷമായ ദേശീയ മാധ്യമമായി അത് തുടരുന്നു. 
2015 ഏപ്രിൽ 28-ന്, മുൻ പ്രസിഡന്റ് അബ്ദുല്ല യമീൻ അബ്ദുൾ ഗയൂം "പബ്ലിക്" സർവീസ് മീഡിയ ബില്ലിന് അംഗീകാരം നൽകി, PSM-നെ ഔദ്യോഗിക സ്റ്റേറ്റ് മീഡിയ കമ്പനിയാക്കി. അംഗീകാരത്തെത്തുടർന്ന്, ഏഴ് വ്യക്തികളെ 2015 ഏപ്രിൽ 29-ന് പ്രസിഡന്റ് പബ്ലിക് സർവീസ് മീഡിയ ഗവേണിംഗ് ബോർഡിലേക്ക് നോമിനേറ്റ് ചെയ്തു 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
&lt;templatestyles src="Module:Coordinates/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;

</doc>
<doc id="581756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581756" title="ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ">
ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ

1978 മുതൽ 2005 വരെ മാലിദ്വീപിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായിരുന്നു ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ (സെപ്റ്റംബർ 5, 1942 – മാർച്ച് 1, 2012).
1977 ഏപ്രിൽ 14 മുതൽ 1978 വരെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ മാലിദ്വീപിന്റെ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു ജമീൽ. 1978 മാർച്ച് 14 ന് അദ്ദേഹം മാലിദ്വീപിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി. പ്രസിഡന്റ് മൗമൂൺ അബ്ദുൾ ഗയൂമിന്റെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം 27 വർഷം ആ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 2005 ജൂലൈ 14-ന് അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ മന്ത്രി സ്ഥാനം രാജിവെച്ചു. അതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവായി നിയമിതനാകുകയും ചെയ്തു. പ്രസിഡന്റ് ഗയൂം സൃഷ്ടിച്ച താരതമ്യേന പുതിയ പദവിയായ സീനിയർ മിനിസ്റ്റർ എന്ന പദവിയിൽ 2008 ഏപ്രിൽ 30-ന് അദ്ദേഹം മന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ഔദ്യോഗിക ജീവിതവും സർക്കാർ സേവനവും.
1969 നവംബർ 18-ന് മജീദിയ്യ സ്‌കൂളിൽ അധ്യാപകനായാണ് ഫതുഹുല്ല തന്റെ പൊതുസേവന ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1978 മാർച്ച് 14 ന് ഇബ്രാഹിം നസീർ പ്രസിഡന്റായിരിക്കെ അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി .
മൗമൂൺ അബ്ദുൾ ഖയൂം പ്രസിഡന്റായപ്പോൾ, 1978 അവസാനത്തോടെ ഫതുഹുല്ല വീണ്ടും വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി നിയമിതനായി. 2005 ജൂലൈയിൽ രാജിവെക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. രാജിക്കുശേഷം രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവായും പ്രവർത്തിച്ചു. 
ഒരു ചരമക്കുറിപ്പിൽ, "ഹവീരു ഡെയ്‌ലി" അദ്ദേഹത്തെ മാലദ്വീപ് വിദേശ നയതന്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
ഒരു കാലത്ത് ആസൂത്രണ പരിസ്ഥിതി സഹമന്ത്രിയായും ഫതുഹുല്ല സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പീപ്പിൾസ് മജ്‌ലിസിൽ ദീർഘകാലം പ്രസിഡന്റിന്റെ അംഗവുമായിരുന്നു. 
ഈജിപ്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസവും ജീവിതവും.
ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ തൻ്റെ പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി, ടെർഷ്യറി വിദ്യാഭ്യാസം ഈജിപ്തിലെ ധർരാസ വാർഡിലെ മൗഹാദുൽ ഖാഹിറയിൽ നിന്ന് നേടി.
ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ ഈജിപ്തിലെ അൽ-അസ്ഹർ സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു. അവിടുന്ന് ഇസ്ലാമിക് തിയോളജിയിൽ ബിഎ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് ഐൻ ഷംസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം ബിരുദാനന്തര ബിരുദ അധ്യാപക പരിശീലന കോഴ്സിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഈജിപ്തിൽ ജമീൽ തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായ മൗമൂൺ അബ്ദുൾ ഗയൂം, സാഹിർ ഹുസൈൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം കെയ്‌റോയിലെ അൽ-ഹിൽമിയ ഏരിയയിലെ മാലിദ്വീപ് സർക്കാർ വാടകയ്ക്ക് എടുത്ത ഫ്ലാറ്റിൽ താമസിച്ചു. പ്രശസ്തമായ "അൽ ഹിലാൽ" മാഗസിൻ എഡിറ്റർ പണ്ഡിതനായ ഡോ. ഹുസൈൻ മുനിസ് തന്റെ (ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എന്റെ യാത്ര 200 ദിനങ്ങളിൽ) (حول العالم في 200 يوم ) എന്ന പുസ്തകത്തിനായി മാലദ്വീപ് വിദ്യാർത്ഥികളെ അഭിമുഖം നടത്താൻ നിർദ്ദേശിച്ചത് പ്രകാരം ഈജിപ്ഷ്യൻ എഴുത്തുകാരനായ പത്രപ്രവർത്തകൻ അനിസ് മൻസൂർ ഫത്ഹുല്ല ജമീലിനെ അഭിമുഖം നടത്തി. മാലിദ്വീപിൽ തിരിച്ചെത്തിയാൽ ഒരു സ്‌കൂളിൽ അദ്ധ്യാപകനാകുക എന്നതായിരുന്നു തന്റെ സ്വപ്നം എന്നും, മാലിദ്വീപിൽ ഉള്ളതിൽ ഉയർന്നതും അഭിമാനകരവുമായ ജോലിയായിരുന്നു അത് എന്ന് ജമീൽ മൻസൂറിനോട് പറഞ്ഞു. 
കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് ഈജിപ്തിൽ പഠിച്ച രണ്ടാം തലമുറയിലുള്ള ആളാണ് ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ . അദ്ദേഹത്തിന് മുമ്പ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, ശ്രീ. മുഹമ്മദ് ജമീൽ ദീദി, ഫുആദ് രാജാവിന്റെയും ഫാറൂഖിന്റെയും ഭരണകാലത്ത് ഈജിപ്തിൽ പഠിച്ചു. 
സമപ്രായക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ബുദ്ധിമാനായ വ്യക്തിയായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കഴിവുകളിൽ വരയ്ക്കുക, പാടുക, ഗിറ്റാർ വായിക്കുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒപ്പം സന്ദർഭത്തിനനുസരിച്ച് തമാശകൾ പൊട്ടിക്കാനും അദ്ദേഹം മിടുക്കൻ ആയിരുന്നു എന്ന് സമപ്രായക്കാർ ഓർക്കുന്നു. 
ഈജിപ്ഷ്യൻ സമലേക് എസ്‌സി ഫുട്‌ബോൾ ക്ലബ്ബിന്റെ ഉത്സുകനായ കടുത്ത പിന്തുണക്കാരനായിരുന്നു ഫത്തുള്ള. ക്ലബ് സമലേക്കിന്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ വസതിക്ക് പേര് നൽകിയത്.
മരണം.
ഹൃദ്രോഗം മൂലം 2012 മാർച്ച് 1 വ്യാഴാഴ്ച സിംഗപ്പൂർ ജനറൽ ആശുപത്രിയിൽ വെച്ച് ഫത്ഹുല്ല ജമീൽ അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് 69 വയസ്സായിരുന്നു. മാലിദ്വീപ് പ്രസിഡന്റ് മുഹമ്മദ് വഹീദ് ഹസൻ മണിക് കുടുംബത്തിന് അനുശോചനം രേഖപ്പെടുത്തുകയും ദേശീയ പതാക മൂന്ന് ദിവസത്തേക്ക് പകുതി താഴ്ത്തിക്കെട്ടുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581763" title="ബുഷെഹ്ർ പ്രവിശ്യ">
ബുഷെഹ്ർ പ്രവിശ്യ

ബുഷെഹ്ർ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: ) ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ നഗരത്തിൻ പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലേക്ക് ഒരു നീണ്ട തീരപ്രദേശമുണ്ട്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ ബുഷെഹ്ർ ആണ് ഇതിന്റെ കേന്ദ്രം. അസലുയെ, ബുഷെഹ്ർ, ദാഷ്ടെസ്ഥാൻ, ദാഷ്തി, ഡെയ്ർ, ഡെയ്‌ലാം, ജാം, കംഗൻ, ഗനാവേ, ടാംഗസ്ഥാൻ പത്ത് കൗണ്ടികളാണ് പ്രവിശ്യയിലുള്ളത്. 2011-ൽ, ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഏകദേശം 1 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2014 ജൂൺ 22-ന് ഏകോപനത്തിനും വികസനത്തിനും മാത്രമായി പ്രവിശ്യയെ 5 മേഖലകളായി വിഭജിച്ചതിന് ശേഷം ഈ പ്രവിശ്യയെ റീജിയൻ 2-ന്റെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തി.
ചരിത്രം.
നിയർച്ചസ് യുദ്ധസമയത്ത് മെസാംബ്രിയയിലൂടെ ബുഷെഹ്റിനെ ഗ്രീക്കുകാർക്ക് അറിയാമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1913-ൽ ഒരു ഫ്രഞ്ച് പുരാവസ്തു ഖനന സംഘം ബുഷെഹ്റിന്റെ ഉത്ഭവം എലാമൈറ്റ് സാമ്രാജ്യകാലത്തായിരുന്നുവെന്ന് നിർണ്ണയിച്ചു. ലിയാൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു നഗരത്തിൽ നാവിക ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് വളപ്പിനെ സംരക്ഷിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു ക്ഷേത്രം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ബുഷെഹ്ർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറി അതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇന്നും കാണാവുന്നതാണ്. മാർക്കോ പോളോ ഈ പ്രദേശത്തെ പേർഷ്യൻ പ്രവിശ്യയായ ഷബാങ്കാറെഹിൻറെ ഭാഗമാണെന്നാണ് വിവരിക്കുന്നത്. ഉണ്ണിയേശുവിനെ സന്ദർശിച്ച മൂന്ന് മാഗിമാരെ അടക്കം ചെയ്ത ഇറാനിലെ സാബ ഗ്രാമവും ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 1506-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ ബുഷെഹർ നഗരം ആക്രമിച്ച് അവരുടെ അധീനതയിലാക്കിയെങ്കിലും ഷാ അബ്ബാസ് സഫാവി അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി പോർച്ചുഗീസ് സാന്നിധ്യത്തിൽ നിന്ന് പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് മേഖലയെ മോചിപ്പിച്ചു. 1734 ആയപ്പോഴേക്കും, അഫ്‌ഷാരിദ് രാജവംശത്തിലെ നാദിർ ഷായും പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈനിക നയങ്ങളും കാരണം ബുഷെഹ്ർ വീണ്ടും പ്രാധാന്യം നേടി. പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ നാദിർഷായുടെ നാവികസേനയുടെ കേന്ദ്ര താവളമായി ബുഷെറിനെ അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം നഗരത്തിന്റെ പേര് ബന്ദർ ഇ നാദേരിയ (നാദേഴ്‌സ് പോർട്ട്) എന്നാക്കി മാറ്റി. ജോൺ എൽട്ടൺ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇംഗ്ലീഷുകാരനെ അദ്ദേഹം തന്റെ കപ്പൽവ്യൂഹത്തിൻറെ നിർമ്മാണത്തിനായി കൂലിയ്ക്കെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാവികസേനയിൽ 8000-10000 ഉദ്യോഗസ്ഥരും നിരവധി കപ്പൽ നിർമ്മാണ ഘടകങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് ഡച്ച് രേഖകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. നാദറിന്റെ മരണശേഷം 1763-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സാൻഡ് രാജവംശത്തിലെ കരീം ഖാനുമായി ഒപ്പുവെച്ച ഒരു കരാറിലൂടെ ബുഷെഹറിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നത് വരെ ഡച്ചുകാർ ബുഷെറുമായുള്ള മികച്ച വാണിജ്യബന്ധം തുടർന്നു. അപ്പോഴേക്കും പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ ഇറാന്റെ പ്രധാന തുറമുഖ നഗരമായി ബുഷെർ നഗരം മാറിയിരുന്നു. ഖ്വജർ കാലഘട്ടത്തിൽ, ബ്രിട്ടൻ, നോർവേ, റഷ്യ, ഇറ്റലി, ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, ഒട്ടോമനുകൾ എന്നിവരുമായി നഗരത്തിന് നയതന്ത്ര, വാണിജ്യ ഓഫീസുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുകയും അതേസമയം ബ്രിട്ടൻ ഈ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിരമായി കാലുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
2013 ബുഷെർ ഭൂകമ്പം.
2013 ഏപ്രിൽ 9 ന് ബുഷെഹ്ർ പ്രവിശ്യയിലെ ദാഷ്തി കൗണ്ടിയിൽ ഷോൺബെഹ് പട്ടണത്തിലും ഷോൺബെ ആൻറ് തസുജ് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലും റിക്ടർ സ്കെയിലിൽ 6.1 തീവ്രത രേഖപ്പെടുത്തിയ ശക്തമായ ഭൂകമ്പത്തിൽ 37 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഭാഷ.
ജനസംഖ്യയിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഒന്നാം ഭാഷയായി പേർഷ്യൻ (മിക്കപ്പോഴും ഫാർസ് ഭാഷ) സംസാരിക്കുന്നു. അറബിയും തുർക്കിയും സംസാരിക്കുന്നവർ ഇവിടെ ന്യൂനപക്ഷമാണ്.
മതം.
ബുഷെഹറിന്റെ ജനസംഖ്യയിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ഷിയ മുസ്ലീങ്ങളും 8.5% വരുന്ന സുന്നികൾ ന്യൂനപക്ഷവുമാണ്.
സ്പോർട്സ്.
ബുഷെഹറിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കായിക വിനോദമാണ് ഫുട്ബോൾ. ഷാഹിൻ-ഇ ബൂഷെഹ്ർ, പാർസ് ജോനൂബി ജാം എന്നീ രണ്ട് പ്രശസ്ത ഫുട്ബോൾ ടീമുകളുടെയും ആസ്ഥാനമാണ് ബുഷെഹ്ർ നഗരം.
സാഹിത്യം.
പ്രശസ്തരായ ചില കവികളുടെ ആസ്ഥാനമായി ബുഷെഹ്ർ അറിയപ്പെടുന്നു. അവരിൽ ഫായെസ് ദാഷ്തി (ദാഷ്ടെസ്താനി) (1830-1919), മനോച്ചെഹ്ർ അതാഷി എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഫായെസിൻറെ കവിതകളും ദാഷ്തി (അല്ലെങ്കിൽ ദാഷ്ടെസ്ഥാനി) സാഹിത്യവും പൊതുവെ ബാബ താഹറിന്റെ കൃതികളോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്. സദേഖ് ചുബാക്ക്, നജാഫ് ദാര്യബന്ദരി, മൊനിറോ രാവണിപൂർ എന്നിവർ ബുഷെഹറിന്റെ സാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖരായ എഴുത്തുകാരാണ്.

</doc>
<doc id="581766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581766" title="Symfony">
Symfony



</doc>
<doc id="581774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581774" title="ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യ">
ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യ

ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: ) ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി, ഇറാന്റെ റീജിയൻ 2 ൽ, ഒമാൻ, യു.എ.ഇ., ഹോർമൂസ് കടലിടുക്ക് എന്നിവയ്ക്ക് അഭിമുഖമായാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ സ്ഥാനം. ഏകദേശം 70,697 കിലോമീറ്റർ (27,296 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം ബന്ദർ അബ്ബാസ് നഗരമാണ്. പ്രവിശ്യയ്ക്ക് പേർഷ്യൻ ഗൾഫിൽ പതിനാല് ദ്വീപുകളും ഏകദേശം 1,000 കിലോമീറ്റർ (620 മൈൽ) തീരപ്രദേശവുമുണ്ട്.
ബന്ദർ അബ്ബാസ്, ബന്ദർ ലെംഗേ, ഹാജിയാബാദ്, മിനാബ്, ക്വഷ്ം, സർദാഷ്ത്, സിറിക്, ജാസ്ക്, ബസ്തക്, ബന്ദർ ഖമീർ, പാർസിയൻ, റുദാൻ, അബൂമൂസ എന്നിങ്ങനെ പ്രവിശ്യയിൽ 13 പ്രധാന നഗരങ്ങളുണ്ട്. ഈ പ്രവിശ്യയിൽ 13 കൗണ്ടികളും (അല്ലെങ്കിൽ ജില്ലകളും), 69 മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും 2,046 ഗ്രാമങ്ങളുമുണ്ട്. 2011-ൽ ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയിൽ 1.5 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്നു. പാഴ്‌സിയൻ കൗണ്ടി, ബസ്താക് കൗണ്ടി, ബന്ദർ ലെംഗേ കൗണ്ടി, അബുമുസ കൗണ്ടി, ക്യുഷ്ം കൗണ്ടി, ഖമീർ കൗണ്ടി, ബന്ദർ അബ്ബാസ് കൗണ്ടി, ഹജ്ജിയാബാദ് കൗണ്ടി, റുഡാൻ കൗണ്ടി, മിനാബ് കൗണ്ടി, സിറിക് കൗണ്ടി, ബഷഗാർഡ് കൗണ്ടി, ജാസ്ക് കൗണ്ടി എന്നിവയാണ് ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയിലെ കൗണ്ടികൾ.
ചരിത്രം.
അക്കീമെനിഡ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഹോർമോസ്ഗാൻ ഒരു സ്ഥിരവാസകേന്ദ്രമായി ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടങ്കിലും ഗ്രീക്കുകാരനായ നിയർച്ചസിൻ പര്യവേക്ഷണയാത്ര കടന്നുപോയ ഈ പ്രദേശത്തെ ഹോർമോസ്ഗന്റെ (ബന്ദർ-ഇ ഹോർമോസ്) എന്ന പ്രധാന തുറമുഖത്തിന്റെ ലിഖിത ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് സസാനിഡ് സാമ്രാജ്യകാലഘട്ടത്തിലെ പേർഷ്യയിലെ അർദാഷിർ I-ൽ നിന്നാണ്. പ്രത്യേകിച്ചും ബിസി 241 നും ബിസി 211 നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ സമ്പന്നമായിരുന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ എന്നാൽ ഇസ്ലാമിക യുഗത്തിന്റെ ആഗമനത്തിനുശേഷം വ്യാപാര വാണിജ്യ പ്രാധാന്യത്തോടെ കൂടുതൽ വളർച്ച് പ്രാപിച്ചു. മാർക്കോ പോളോ 1272-ലും 1293-ലും ബന്ദർ അബ്ബാസ് തുറമുഖം സന്ദർശിച്ചു. പേർഷ്യൻ ആഭരണങ്ങൾ, ആനക്കൊമ്പ്, ഇന്തോചൈനയിലെ പട്ട്, ബഹ്‌റൈനിൽ നിന്നുള്ള മുത്തുകൾ എന്നിവയുടെ വ്യാപാരം ഹോർമുസ് തുറമുഖത്തെ ബസാറുകളിൽ വ്യാപകമായ രീതിയിൽ നടന്നിരുന്നതായി അദ്ദേഹം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
1497-ൽ വാസ്കോ ഡ ഗാമയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ യൂറോപ്യന്മാർ ആദ്യമായി ഈ പ്രദേശത്ത് കപ്പലിറങ്ങി. 1508-ൽ ഈജിപ്തിൽ നിന്നും വെനീസിൽ നിന്നും തങ്ങളുടെ വാണിജ്യ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനെന്ന വ്യാജേന പോർച്ചുഗീസുകാർ അഫോൺസോ ഡി അൽബുക്കർക്കിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ ഏഴ് യുദ്ധക്കപ്പലുകളുമായി ഈ പ്രദേശം ആക്രമിച്ചു. അക്കാലത്ത് ഹോർമുസ് തുറമുഖം പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ വാണിജ്യ താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ ഒരു തന്ത്രപരമായ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
പടിഞ്ഞാറ് ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെ നേരിടാൻ ശ്രമിച്ച ഇസ്മായിൽ I ന് പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്ന് തുറമുഖത്തെ രക്ഷിക്കാനായില്ല. ഒടുവിൽ ഷാ അബ്ബാസ് I ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സഹായത്തോടെ അവരെ പേർഷ്യൻ ഗൾഫിൽ നിന്ന് തുരത്തി. ബന്ദർ അബ്ബാസിന്റെ പേരിൻറെ ഉത്ഭവം ഷാ അബ്ബാസ് I-ന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
സാഗ്രോസ് പർവതനിരയുടെ തെക്കേയറ്റം ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ പ്രാഥമികമായി ഒരു പർവതപ്രദേശമാണ്. വളരെ ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയിൽ വേനൽക്കാലത്ത് താപനില ചിലപ്പോൾ 120 °F (49 °C) കവിയുന്നു. പ്രവിശ്യയിൽ വർഷം മുഴുവനും മഴ വളരെ കുറവാണ്.
ഹോർമോസ്ഗാൻ ഇന്ന്.
ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയിൽ ഇന്ന് 11 തുറമുഖങ്ങളും അഞ്ച് ദേശീയ വിമാനത്താവളങ്ങളും മൂന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളും ഉണ്ട്. സജീവമായ ഒരു കാർഷിക മേഖലയുള്ള പ്രവിശ്യ ചെറുനാരങ്ങ ഉൽപാദനത്തിൽ ഇറാനിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തും ഈന്തപ്പഴ ഉൽപാദനത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തുമാണ്. ഇറാന്റെ മത്സ്യോത്പ്പന്നത്തിന്റെ 30 ശതമാനവും ഈ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നാണ്. എസ്റ്റെഗ്ലാൽ അണക്കെട്ട് (അതായത്, ബന്ദർ അബ്ബാസിന്റെ ജല ഉപഭോഗത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വിതരണം ചെയ്യുന്ന മിനാബ് അണക്കെട്ട്), ജെഗിൻ അണക്കെട്ട്, ഷെമിൽ അണക്കെട്ട് എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന ജലവൈദ്യുത അണക്കെട്ടുകൾ പ്രവിശ്യയുടെ ജല ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നു. 

</doc>
<doc id="581775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581775" title="Hormozgan province">
Hormozgan province



</doc>
<doc id="581778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581778" title="മൊർഷെദ് ഖാൻ">
മൊർഷെദ് ഖാൻ

2001 മുതൽ 2006 വരെ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു ബംഗ്ലാദേശ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് മോർഷെദ് ഖാൻ (ജനനം 8 ഓഗസ്റ്റ് 1940). ബംഗ്ലാദേശിലെ 6ആം, 7ആം, 8ആം പാർലമെന്റുകളിൽ ചിറ്റഗോംഗ്-10 മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ജാതിയ സംഗസദിന്റെ (ബംഗ്ലാദേശ് പാർലമെൻ്റ്) അംഗമായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
2009 മേയിൽ ഒരു അഴിമതിക്കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഖാൻ ജയിലിലായി. അദ്ദേഹം 13 വർഷം തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചർ ആന്റ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്നാണ് ഖാൻ തന്റെ ബാച്ചിലർ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയത്.
കരിയർ.
1986-ൽ ഖാൻ ജാതിയ സംഗസദിന്റെ (ബംഗ്ലാദേശ് പാർലമെൻ്റ്) അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മൂന്ന് തവണ കൂടി പാർലമെന്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു (ഫെബ്രുവരി 1996, ജൂൺ 1996, 2001). 12 മുതൽ 8 വരെ സമ്പൂർണ മന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്ത് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രത്യേക ദൂതനായ അദ്ദേഹം, ബംഗ്ലാദേശ് വിദേശകാര്യ പ്രത്യേക സമിതിയുടെ ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിച്ചു. 2001 മുതൽ 2006 വരെ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാരിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായിരുന്നു ഖാൻ.
പാർക്കിൻസൺസ് രോഗം, പ്രമേഹം, ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, മറ്റ് അസുഖങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം 2019 നവംബർ -ന് ബിഎൻപിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം രാജിവെച്ച് ഖാൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 
കുറ്റാരോപണങ്ങളും ശിക്ഷാവിധികളും.
2007 ഡിസംബറിൽ ബംഗ്ലാദേശ് അഴിമതി വിരുദ്ധ കമ്മീഷൻ (ACC) ഖാനും ഭാര്യക്കും എതിരെ 1.7 കോടി രൂപ അനധികൃതമായി സമ്പാദിച്ചതിനും 91.34 ലക്ഷം രൂപ വിലമതിക്കുന്ന സ്വത്ത് സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ ACC യ്ക്ക് സമർപ്പിച്ച സ്വത്ത് പ്രസ്താവനയിൽ മറച്ചുവെച്ചതിനും എതിരേ കേസെടുത്തു. മോർഷെദ് ഖാനും മകൻ ഫൈസൽ മോർഷിനും എതിരെ 2013 ഡിസംബർ 31ന് തലസ്ഥാനത്തെ ഗുൽഷൻ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ എസിസി കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. ഖാനെ രാജ്യം വിടുന്നത് തടയാൻ അഴിമതി വിരുദ്ധ കമ്മീഷൻ (എസിസി) ഇമിഗ്രേഷൻ അധികൃതരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 2008 ഓഗസ്റ്റിൽ പ്രത്യേക ജഡ്ജിയുടെ കോടതി ഖാനെ കേസിൽ കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് കണ്ടെത്തി 13 വർഷത്തെ തടവിന് ശിക്ഷിച്ചു. ഖാൻ നൽകിയ അപ്പീലിനെത്തുടർന്ന്, സൈനിക പിന്തുണയുള്ള കെയർടേക്കർ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭരണകാലത്ത് എസിസി ഫയൽ ചെയ്ത കേസിൽ കീഴ്ക്കോടതി അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയ 13 വർഷത്തെ തടവ് ശിക്ഷ 2010 ഓഗസ്റ്റ് 5-ന് ഹൈക്കോടതി റദ്ദാക്കി. ഖാൻ സമർപ്പിച്ച അപ്പീലിനെ തുടർന്ന് 2010 ഓഗസ്റ്റിൽ ഹൈക്കോടതി ആ ശിക്ഷ റദ്ദാക്കി. 2015ൽ ആ കേസിലെ പ്രതികളെ വെറുതെവിട്ട് എസിസി അന്തിമ റിപ്പോർട്ട് കോടതിയിൽ സമർപ്പിച്ചു. ധാക്ക പ്രത്യേക ജഡ്ജി കോടതി റിപ്പോർട്ട് അംഗീകരിച്ചു. 
2013ൽ ബംഗ്ലാദേശ് അഴിമതി വിരുദ്ധ കമ്മീഷൻ എസിസി ഖാൻ, ഭാര്യ നസ്രിൻ ഖാൻ, മകൻ ഫൈസൽ മോർഷെദ് ഖാൻ എന്നിവർക്കെതിരെ കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കൽ തടയൽ നിയമപ്രകാരം കേസെടുത്തു. 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ ധാക്ക കോടതി സർക്കാരിനെയും എസിസിയെയും ഹോങ്കോങ്ങിലെ അവരുടെ സ്വത്തുക്കൾ കണ്ടുകെട്ടാൻ അനുവദിച്ചു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ടേഡ് ബാങ്കിൽ 16 കോടി രൂപ വിലമതിക്കുന്ന ഹോങ്കോംഗ് ഡോളറും ഹോങ്കോങ്ങിലെ ഫാർ ഈസ്റ്റ് ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് ലിമിറ്റഡിന്റെ 16.8 ലക്ഷം ഓഹരികളും ആസ്തികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
നസ്രിൻ ഖാനെയാണ് ഖാൻ വിവാഹം കഴിച്ചത്. ബംഗ്ലാദേശിലെ ആദ്യ മൊബൈൽ ഓപ്പറേറ്റർ ആയ സിറ്റി സെൽ മൊബൈൽ, പസഫിക് ബംഗ്ലാദേശ് ടെലികോം എന്നിവയുടെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായിരുന്ന ഫൈസൽ മോർഷെദ് ഖാൻ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മകനാണ്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581781" title="ഹവാർ ദ്വീപുകൾ">
ഹവാർ ദ്വീപുകൾ

ഹവാർ ദ്വീപുകൾ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;جزر حوار‬ ; transliterated : "Juzur Ḥawār" ) മരുഭൂമിയായ ദ്വീപുകളുടെ ഒരു ദ്വീപസമൂഹമാണ്. അവയിൽ ഒരെണ്ണം ഒഴികെ ബാക്കിയെല്ലാം ബഹ്‌റൈന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്. ഈ ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിൽ ഉള്ള തെക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചെറുതും അതേ സമയം ജനവാസമില്ലാത്തതുമായ ജിനാൻ ദ്വീപ് (അറബിക്: جزيرة جينان; ലിപ്യന്തരണം : "ജസിറത്ത് ജിനാൻ" ) ഖത്തറിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ ആണ്. ഖത്തറിലെ അൽ-ഷഹാനിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ ഭാഗമായി അത് ഭരിക്കപ്പെടുന്നു. പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ ബഹ്‌റൈൻ ഉൾക്കടലിൽ ഖത്തറിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്താണ് ഈ ദ്വീപസമൂഹം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
വിവരണം.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബഹ്‌റൈനിൽ താമസമാക്കിയ ദവാസിർ വംശത്തിൽ പെട്ടവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ ദ്വീപുകൾ. ഈ ദ്വീപുകളിൽ ആദ്യമായി സർവേ നടന്നത്, 1820-ൽ ആണ്. അന്ന് അവയെ വാർഡൻസ് ദ്വീപുകൾ എന്നാണ് വിളിച്ചത്. സർവേയുടെ ഭാഗമായി അവിടെയുള്ള രണ്ട് ഗ്രാമങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പ്രധാന ദ്വീപിൽ ഒരു പോലീസ് കേന്ദ്രവും ഒരു ഹോട്ടലും ഒഴിച്ചാൽ അവിടെ ഇപ്പോൾ ജനവാസമില്ല. ഹവാർ ദ്വീപ് ഒഴികെ മറ്റെല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും പ്രവേശനം കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്ക് അടുത്തുള്ള വെള്ളത്തിൽ മീൻ പിടിക്കാൻ അനുവാദമുണ്ട്, കൂടാതെ ദ്വീപുകളിലും പരിസരങ്ങളിലും ചില വിനോദസഞ്ചാരവും വിനോദത്തിനു വേണ്ടി ഉള്ള മത്സ്യബന്ധനവും നടക്കുന്നുണ്ട്. ശുദ്ധജലം അവിടെ എല്ലായ്പ്പോഴും ദൗർലഭ്യമാണ്. അവിടെ ചരിത്രപരമായി ശുദ്ധജലം ഉപരിതല ശേഖരണത്തിലൂടെയാണ് ശേഖരിച്ചിരുന്നത്. ഇന്ന് അവിടെ ഒരു ഡീസലൈനേഷൻ പ്ലാൻ്റ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട് 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഖത്തറുമായി സാമീപ്യം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ദ്വീപുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബഹ്‌റൈനിന്റേതാണ്. ഖത്തർ വൻകരയിൽ ഹവാർ ദ്വീപുകളിലേക്ക് ഉള്ള ദൂരം ഏകദേശം 1 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ (അതായത് 1.9 കിലോമീറ്റർ ദൂരം) മാത്രം ആണ്. അതേ സമയം ഹവാർ ദ്വീപുകളുടെ ഉടമ ആയ ബഹ്‌റൈനിലെ പ്രധാന ദ്വീപുകളിൽ നിന്ന് ഉള്ള ദൂരം 10 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ ആണ് (അതായത് 19 കിലോമീറ്റർ). ദ്വീപുകളുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തെ കുറിച്ച് ബഹ്‌റൈനും ഖത്തറും തമ്മിൽ തർക്കമുണ്ടായിരുന്നു. അത് അന്താരാഷ്ട്ര നീതിന്യായ കോടതിയുടെ ഇടപെടലിൽ 2001-ൽ പരിഹരിച്ചു . ഈ ദ്വീപുകൾ മുമ്പ് "മിന്താഖത് ജുസുർ" ഹവാർ (مِنْطَقَة جُزُر حَوَار) ജില്ലയുടെ ഭാഗം ആയിരുന്നു. അത് ഇപ്പോൾ ബഹ്‌റൈനിലെ സതേൺ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഭരണം നടത്തുന്നത്. ദ്വീപുകളുടെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 52 ചതുരശ്രകിലോമീറ്റർ ആണ്. (അതായത് 20 ചതുരശ്ര മൈൽ. ). 
ഗ്രൂപ്പിൽ 36 ദ്വീപുകൾ ഉണ്ട്. ഹവാർ ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ജനൻ ദ്വീപ്, ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി നിയമപരമായി പരിഗണിക്കപ്പെടാത്തതും ഖത്തറിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതുമാണ്. 
വിഘടനവാദ പ്രസ്ഥാനം.
ഹവാരി വിഘടനവാദികൾക്ക് ഫ്രാൻസിൽ ഒരു പ്രതിനിധിയുണ്ട്, അവർ ഹവാർ ദ്വീപുകളുടെ ഒരു സ്വതന്ത്ര എമിറേറ്റ് സൃഷ്ടിക്കണം എന്ന് വാദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഹവാർ ദ്വീപുകളിൽ വിഘടനവാദ പ്രസ്ഥാനത്തിനുള്ള യഥാർത്ഥ പിന്തുണ എന്താണെന്ന് അവർ പറയുന്നില്ല. 2002 മെയ് 1 ന് പാരീസിൽ വിഘടനവാദ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പതാക കാണപ്പെട്ടു. പതാക ഉയരത്തിൽ വെളുത്ത ത്രികോണമുള്ള കടും ചുവപ്പ് ദീർഘചതുരമാണ്. ത്രികോണം ചുവന്ന ഫീൽഡിൽ നിന്ന് ഒരു പച്ച ബോർഡർ കൊണ്ട് വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു, പതാകയുടെ മുകളിലും താഴെയുമായി രണ്ട് നേർത്ത പച്ച വരകളുണ്ട്. തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള 14-കിരണങ്ങൾ ഉള്ള മഞ്ഞ സൂര്യനെ വെളുത്ത ത്രികോണത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. കടും ചുവപ്പ് ദേശീയ അഭിമാനത്തെയും പിതൃരാജ്യത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു, പച്ച വസന്തത്തെയും വെള്ള വിശുദ്ധിയെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
സസ്യ ജീവ ജാലങ്ങൾ.
ഈ ദ്വീപുകൾ നിരവധി പക്ഷികളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് സോകോത്രോൺ കോർമോറന്റുകൾ എന്ന ദേശാടനപ്പക്ഷികളുടെ . ഹവാർ ദ്വീപിൽ അറേബ്യൻ ഓറിക്സിന്റെയും ഗസലുകളുടെയും ചെറിയ കൂട്ടങ്ങളുണ്ട്, ചുറ്റുമുള്ള കടൽ ദുഗോംഗിന്റെ വലിയൊരു ജനവിഭാഗത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 
സംരക്ഷണം.
1997 ൽ ഈ ദ്വീപുകൾ റാംസർ സൈറ്റായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ സവിശേഷമായ പരിസ്ഥിതിയും ആവാസ വ്യവസ്ഥയും കാരണം ദ്വീപുകളെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി അംഗീകരിക്കാൻ 2002-ൽ ബഹ്‌റൈൻ സർക്കാർ അപേക്ഷിച്ചു; ആത്യന്തികമായി അപേക്ഷ പരാജയപ്പെട്ടു. 
ഭരണകൂടം.
ഈ ദ്വീപുകൾ മുമ്പ് പ്രദേശവുമായി അല്ലെങ്കിൽ "മിന്താഖത്ത് ജുസുർ" ഹവാർ (مِنْطَقَة جُزُر حَوَار) എന്ന പ്രദേശവുമായി യോജിച്ചായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ബഹ്‌റൈനിലെ സതേൺ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഭരണം നടത്തുന്നത്. 
ടൂറിസം.
ദ്വീപുകളുടെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രം നിരവധി പക്ഷികൾ, ഓറിക്സ്, ഗസൽ, സോകോത്രോൺ കോർമോറന്റുകൾ എന്നിവയെ ആകർഷിക്കുന്നു. ഒരു ചെറിയ 25 വഴിയാണ് ദ്വീപ് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് മനാമയിൽ നിന്നുള്ള കി.മീ ഫെറി സവാരി ഒരു ബീച്ച് ടൂറിസം ഡെസ്റ്റിനേഷനായി വികസിപ്പിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 
ദ്വീപുകളുടെ പട്ടിക.
ഹവാർ ദ്വീപസമൂഹം.
ഇതുവരെയുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപ് ഹവാർ ആണ്, അതിൽ 41-ലധികം ദ്വീപുകൾ ഉണ്ട് 54.5 ന്റെ കി.മീ 2 (15 ച. മൈ.). km 2 (21 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഭൂവിസ്തൃതി. സുവാദ് അൽ ജനുബിയ, സുവാദ് ആഷ് ഷമാലിയ, റുബുദ് അൽ ശർഖിയ, റുബുദ് അൽ ഗർബിയ, മുഹസ്‌വാര (ഉമ്മു ഹസ്‌വാര) എന്നിവയാണ് വലുപ്പത്തിൽ പിന്തുടരുന്നത്.
ഹവാറിനും ബഹ്‌റൈൻ ദ്വീപുകൾക്കുമിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ഖത്തറിന് തർക്കമില്ലാത്തതുമായ അന്താരാഷ്ട്ര നീതിന്യായ കോടതി (ICJ) വിധിയിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഹവാർ ദ്വീപുകളുടെ ഭാഗമായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടില്ല, എന്നാൽ ബഹ്‌റൈൻ സർക്കാർ ഹവാർ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2002 വേൾഡ് ഹെറിറ്റേജ് സൈറ്റിന്റെ ആപ്ലിക്കേഷന്റെ. 
ജനൻ ദ്വീപ്.
2001ലെ ICJ വിധിയിൽ ഹവാർ ദ്വീപിന് തെക്കുള്ള ഒരു ചെറിയ ദ്വീപായ ജനൻ (അല്ലെങ്കിൽ ജിനാൻ) ദ്വീപും പരിഗണിച്ചിരുന്നു. ഖത്തറും ബഹ്‌റൈനും ബ്രിട്ടീഷ് സംരക്ഷണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന കാലത്തെ മുൻ ഉടമ്പടിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഹവാർ ദ്വീപുകളിൽ നിന്ന് വേറിട്ടുനിൽക്കാനും കോടതി പ്രത്യേകം പരിഗണിക്കാനും വിധിച്ചു. ഖത്തറിനാണ് ഇത് ലഭിച്ചത്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581786" title="യർമൂക്ക് നദി">
യർമൂക്ക് നദി

യാർമുക്ക് നദി ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;نهر اليرموك‬ , ഹീബ്രു: ‎ റോമനൈസ്ഡ് ; ഗ്രീക്ക് : Ἱερομύκης, ; ലത്തീൻ: അല്ലെങ്കിൽ "ഹീറോമിക്സ്" ; ചിലപ്പോൾ യാർമൂക്ക് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു), ജോർദാൻ നദിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ പോഷകനദിയാണ് . ഇത് ജോർദാൻ, സിറിയ, ഇസ്രായേൽ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു, കൂടാതെ ഹൗറാൻ പീഠഭൂമിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും വറ്റിച്ചുകളയുന്നു. ഇതിന്റെ പ്രധാന പോഷകനദികൾ വടക്ക് നിന്ന് അലൻ, റുഖാദ്, കിഴക്ക് നിന്ന് എഹ്രെയ്ർ, സെയ്‌സുൻ എന്നിവയാണ്. അതിന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള ഗതിയിൽ ഉടനീളം ഇടുങ്ങിയതും ആഴം കുറഞ്ഞതുമാണെങ്കിലും, അതിന്റെ വായ്ക്ക് ജോർദാനോളം വീതിയുണ്ട്, മുപ്പതടി വീതിയും അഞ്ചടി ആഴവും. ഒരിക്കൽ പ്രശസ്തമായിരുന്ന മാത്യു പാലം ജോർദാനുമായി സംഗമിക്കുന്നിടത്ത് യാർമുക്ക് മുറിച്ചുകടക്കുമായിരുന്നു. 
നദി ഒഴുകി വരുന്ന ഭൂരിഭാഗം സ്ഥലങ്ങളിലും, യാർമുക്ക് വടക്ക് സിറിയയ്ക്കും തെക്ക് ജോർദാനും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു, അതേസമയം ജോർദാനുമായുള്ള സന്ധിസ്ഥാനത്തിനു സമീപം അത് ഇസ്രായേലിനും ജോർദാനും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയായി മാറുന്നു. 1967 ജൂണിലെ ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം, നദിയുടെ താഴത്തെ 14 മൈൽ (23 കി.മീ) ജോർദാനും ഇസ്രായേൽ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശവും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി രൂപീകരിച്ചു. അധിനിവേശ ഗോലാൻ കുന്നുകളും ഇസ്രായേലും അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഫലസ്തീന്റെ ചരിത്രത്തിലെ നിർണായക യുദ്ധങ്ങളിലൊന്നായ യാർമുക്ക് നദിയിലെ യുദ്ധം നടന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു യാർമുക്ക്. യാർമുക്ക് നദി മുമ്പ് ജോർദാനിന് ജലവൈദ്യുതി നൽകിയിരുന്നതോടൊപ്പം അതിന്റെ താഴ്‌വര ഒരു ബ്രാഞ്ച് റെയിൽവേയുടെ സ്ഥലമായിരുന്നു, എന്നാൽ തുടർച്ചയായ അറബ്-ഇസ്രായേൽ യുദ്ധങ്ങളും അനുബന്ധ പ്രദേശങ്ങളിലെ തർക്കങ്ങളും അവയെ ഏറെക്കുറെ ഇല്ലാതാക്കി.
കാലാവസ്ഥ
നദീതടത്തിൽ ചൂടുള്ളതും അർദ്ധ വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥയാണ്. ജനുവരിയിൽ, ശരാശരി താപനില 41 °F (5 °C) ന് മുകളിലാണ്. വേനൽക്കാല മാസങ്ങളിൽ താപനില 86 °F (30 °C) കവിഞ്ഞേക്കാം. ഒക്ടോബറിനും മാർച്ചിനും ഇടയിലാണ് പ്രധാനമായും മഴ പെയ്യുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ സസ്യജാലങ്ങളിൽ കുറിയ പുല്ലുകളും വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന പുൽച്ചെടികളും കൂടുതലായുണ്ട്.
ചരിത്രം.
വടക്ക് സമതലങ്ങളായ - ഹൗറാൻ, ബാഷാൻ, ഗോലാൻ - തെക്ക് ഗിലെയാദ് പർവതങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ യാർമുക്ക് ഒരു സ്വാഭാവിക അതിർത്തി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. അങ്ങനെ അത് പലപ്പോഴും രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി രേഖയായി വർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
നവീനശിലായുഗം.
പാലസ്തീനിന്റെയും ജോർദാനിന്റെയും ചില ഭാഗങ്ങളിൽ വസിച്ചിരുന്ന ഒരു മൺപാത്ര നിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരമാണ് യാർമുകിയൻ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു .
വെങ്കല യുഗം.
ഗോലാനിൽ മാത്രമാണ് നദിയുടെ പ്രദേശത്ത് ആദ്യകാല വെങ്കലയുഗം സൂചകമാകുന്നത്. 
ബിസി 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അമർന ലെറ്റേഴ്സിൽ അബില (ടെൽ അബിൽ) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നദിയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തായിരുന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്ന ഗെഷൂരിന്റെ കാര്യത്തിലും ഇത് സംഭവിക്കാം. നദിയുടെ തീരത്തുള്ള മറ്റ് ചരിത്ര നഗരങ്ങൾ ദരാ, ഹീത്, ജലിൻ ടെൽ ഷിഹാബിന്റെയും ഖിർബെറ്റ് എഡ്-ഡുവെയ്റിന്റെയും പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. 
ഇരുമ്പ് യുഗം.
ഹീബ്രു ബൈബിളിലെ അരാമിയൻ രാജ്യങ്ങളും വടക്കൻ ഇസ്രായേൽ രാജ്യവും ഇടയ്ക്കിടെ യാർമൂക്കിലൂടെ അതിർത്തി രേഖ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടാകാം. അസീറിയൻ, പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കീഴിൽ വടക്ക് അഷ്‌തെറോത്ത് കർനൈം പ്രവിശ്യയും തെക്ക് ഗലാസു (ഗിലെയാദ്) പ്രവിശ്യയും സ്ഥാപിച്ചു. 
ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടം.
ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിൽ, ഹിപ്പോസിന്റെ പ്രദേശം തെക്ക് ഗദാരയുടെയും അബിലയുടെയും (ആബേൽ) പ്രദേശത്തിന് കുറുകെയായിരുന്നു, ഡിയോൺ കിഴക്കൻ പോഷകനദികളിലായിരുന്നു. 
ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടം.
ഫലസ്തീന്റെ ചരിത്രത്തിലെ നിർണായക യുദ്ധങ്ങളിലൊന്നായ യാർമുക്ക് നദിയിലെ യുദ്ധം നടന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു യാർമുക്ക്. AD 635-ൽ ഖാലിദ് ഇബ്നു അൽ-വലീദിന്റെ കീഴിൽ ഡമാസ്കസ് കീഴടക്കിയ അറബികൾ, തിയോഡോറസ് ട്രിത്തൂറിയസിന്റെ കീഴിൽ ഒരു വലിയ ബൈസന്റൈൻ സൈന്യം ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ നഗരം വിടാൻ നിർബന്ധിതരായി. ഖാലിദ് യാർമുക്ക് നദിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് തന്റെ സൈന്യത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, 636 ഓഗസ്റ്റ് 20-ന്, ബൈസന്റൈൻസിന്റെ അർമേനിയൻ, ക്രിസ്ത്യൻ അറബ് സഹായികളുടെ ഒഴിഞ്ഞുമാറൽ മുതലെടുക്കുകയും ബൈസന്റൈൻസിന്റെ ശേഷിച്ച സൈന്യത്തെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു, അവ ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഈ വിജയം പലസ്തീനിലെ മുസ്ലീം ആധിപത്യത്തിന് തുടക്കമിട്ടു, അത് കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (1099-1291) മാത്രം തകർന്ന് ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം വരെ നീണ്ടുനിന്നു.
1905-1948.
1905 മുതൽ 1946 വരെ നദീതടത്തിൽ ജെസ്രീൽ വാലി റെയിൽവേയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഹെജാസ് റെയിൽവേ ഓടിയിരുന്നു. 1946 ജൂൺ 16 ന് നൈറ്റ് ഓഫ് ദ ബ്രിഡ്ജസിൽ ജൂതർ നടത്തിയ ഹഗാന ബോംബേറിനെ തുടർന്ന് ഇത് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു. ജോർദാൻ നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്ന നഹരയിമിലെ ജലവൈദ്യുത പ്ലാന്റ് 1932 മുതൽ 1948 വരെ നിർബന്ധിത പാലസ്തീനിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
1948 ന് ശേഷം.
1967-ലെ ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം, ഇസ്രായേൽ ഗവൺമെന്റ് അതിന്റെ മനോഹരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ചൂടുനീരുറവകളും രസകരമായ റോമൻ അവശിഷ്ടങ്ങളുമുള്ള താഴ്ന്ന യാർമുക്ക് നദീതടത്തെ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ഗതാഗതത്തിനായി തുറന്നുകൊടുത്തു. ജോർദാനിലെ കിഴക്കൻ ജോർദാൻ നദീതടത്തിൽ ജലസേചനം നടത്തുന്നതിനായി 1966-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഗൗർ ആഷ്-ഷർഖിയ (കിഴക്കൻ ഘോർ) കനാൽ യാർമുക്കിൽ നിന്ന് വെള്ളം തിരിച്ചുവിടുന്നു.
ഇന്ന്, നദിയുടെ താഴ്ന്ന ഭാഗം, ജോർദാൻ താഴ്‌വരയോട് ചേർന്ന്, ഇസ്രായേലിനും ജോർദാനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമാണ്. നദിയുടെ ഒഴുക്കിനെതിരായി മേലോട്ട്‌ ഉള്ള ഭാഗങ്ങൾ സിറിയയും ജോർദാനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമാണ് (1923 ഫ്രാങ്കോ-ബ്രിട്ടീഷ് അതിർത്തി കരാറിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച അതിർത്തി). താഴ്‌വരയിലെ അൽ-ഹമ്മ അഥവാ ഹമത് ഗാദർ പ്രദേശം ഇസ്രയേലിന്റെ കൈവശമാണെങ്കിലും സിറിയ അതിനു മേൽ അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കുന്നു.
2000-കളിൽ ജോർദാനും സിറിയയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയിലാണ് അൽ-വെഹ്ദ അണക്കെട്ട് നിർമ്മിച്ചത്. ജോർദാനും സിറിയയും (1953 ലും 1987 ലും) ജോർദാനും ഇസ്രായേലും (1994) തമ്മിൽ യർമൂക്ക് നദിയുടെ പങ്കിട്ട ജലത്തിന്റെ മാനേജ്മെന്റും വിഹിതവും സംബന്ധിച്ച് രാഷ്ട്രീയ കരാറുകൾ ഉണ്ട്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581788" title="പിയർലൂജി കൊളീന">
പിയർലൂജി കൊളീന

 
മുൻ ഇറ്റാലിയൻ ഫുട്ബോൾ റഫറിയാണ് പിയർലൂജി കൊളീന (ജനനം 13 ഫെബ്രുവരി 1960). തുടർച്ചയായി ആറ് തവണ ഫിഫയുടെ " മികച്ച റഫറി" ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഫുട്ബോൾ റഫറിയായും "എല്ലാ റഫറിമാരുടെയും ഗോഡ്ഫാദറായും" കണക്കാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
2010 മുതൽ ഉക്രെയ്നിലെ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷന്റെ റഫറിമാരുടെ തലവനായ ഇറ്റാലിയൻ ഫുട്ബോൾ റഫറിസ് അസോസിയേഷന്റെ (AIA) പ്രതിഫലം പറ്റാത്ത കൺസൾട്ടന്റായി കോളിന ഇപ്പോഴും ഫുട്ബോളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യുവേഫ റഫറി കമ്മിറ്റി അംഗവും ഫിഫ റഫറിമാരുടെ ചെയർമാനുമാണ്.

</doc>
<doc id="581789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581789" title="Pierluigi Collina">
Pierluigi Collina



</doc>
<doc id="581793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581793" title="ജോർദാൻ സിറിയ ജല തർക്കം">
ജോർദാൻ സിറിയ ജല തർക്കം

യർമൂക്ക് നദിയിലെ വെള്ളം പങ്കുവയ്ക്കുന്നതിൽ ജോർദാനും സിറിയയും തമ്മിൽ നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിലനിൽക്കുന്ന തർക്കങ്ങൾ ആ പ്രദേശത്തെ സമാധാനം കെടുത്തുന്നവയാണ്. ഇസ്രായേലും ഇതിലൊരു കക്ഷി ആയത് കാര്യങ്ങളുടെ സ്ഥിതി വഷളാക്കുന്നു. യർമൂക്ക് നദി ഒഴുകുന്ന വഴിയിൽ താഴെ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജോർദാൻ, അതിന്റെ അപ്‌സ്ട്രീം അയൽരാജ്യമായ സിറിയയുമായുള്ള സഹകരണത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ജോർദാൻ സിറിയയുമായി നിരവധി ഉടമ്പടികളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. പല കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് ജോർദാനികൾ അവയെല്ലാം അസന്തുലിതമായതായി കരുതി. ജോർദാന് അർഹമായ രീതിയിൽ ആയിരുന്നില്ല ആ കരാറുകളൊന്നും തന്നെ. സിറിയയിലെ ആഭ്യന്തര പ്രശ്നങ്ങൾ സ്ഥിതിയെ കൂടുതൽ വഷളാക്കുന്നു. സിറിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം സിറിയയിൽ ഒരു പുതിയ സർക്കാർ വന്നാൽ അവർ മെച്ചപ്പെട്ട ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തിനും ആത്യന്തികമായി ബഹുമുഖ സഹകരണത്തിനും പുതിയ അവസരങ്ങൾ നൽകിയേക്കാം.
തർക്കങ്ങളുടെ ചരിത്രം.
1948-ൽ ഇസ്രായേൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനുശേഷം, ഇസ്രായേലും അതിന്റെ അറബ് അയൽക്കാരും തമ്മിലുള്ള ഉണ്ടായ തുടർച്ചയായ പ്രശ്നങ്ങളും യുദ്ധങ്ങളും കാരണം യാർമൂക്ക് നദിയുടെയും ജോർദാൻ സിസ്റ്റത്തിലെ മറ്റ് അതിർത്തി നദികളുടെയും പേരിൽ ഉണ്ടാകേണ്ടിയിരുന്ന ഒരു ബഹുമുഖ സഹകരണം ഉണ്ടായില്ല. ഈ ബഹുമുഖ കരാറിന്റെ അഭാവം മൂലം, ജോർദാൻ മറ്റ് രണ്ട് സഹ-റിപാരിയൻ (നദീതീരസ്ഥലത്തിന്റെ ഉടമ എന്നാണ് റിപാരിയൻ എന്ന വാക്കിൻ്റെ അർത്ഥം) രാജ്യങ്ങളായ് സിറിയ, ഇസ്രായേൽ എന്നിവയുമായി ഉഭയകക്ഷി കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ഈ കോ-റിപാരിയൻ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഭൂരാഷ്‌ട്രപരമായ പ്രശ്നങ്ങളും അവിടുത്തെ അവസ്ഥയും കാരണം, ആ കരാറുകൾ സിറിയയ്ക്കായിരുന്നു അനുകൂലമായത്. സംഘർഷത്തിന്റെ തീവ്രത കുറവാണെങ്കിലും, ജലവിതരണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ സിറിയ നടത്തിയിട്ടുള്ള കരാറുകളുടെ ആവർത്തിച്ചുള്ള ലംഘനങ്ങൾ ജോർദാനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം നിരാശാജനകമായിരുന്നു. അവ ജോർദാൻ്റെ ജലദൗലഭ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ വഷളാക്കി. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം ജോർദാനിലെ ശുദ്ധജല സ്രോതസ്സുകൾ കുറയാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രവചിക്കുന്നതുപോലെ, നിലവിലെ സ്ഥിതി ഈ മേഖലയിലെ സുരക്ഷയെ കൂടുതൽ ദുർബലപ്പെടുത്തും (യോർക്ക്, 2013). 
തർക്കങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലം.
യാർമൂക്ക് നദി ജോർദാൻ നദിയുടെ പോഷകനദിയാണ്, അതിനാൽ ഇസ്രായേൽ, സിറിയ, ജോർദാൻ, ലെബനൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ജോർദാൻ സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. യാർമൂക്കിന്റെ ഉറവിടം സിറിയയിൽ നിന്നാണ്. അത് അവിടുന്ന് ജോർദാനിലേക്കും ഇസ്രായേലിലേക്കും ഒഴുകുന്നു. ജോർദാൻ നദിയിൽ നിന്ന് അത് ഗലീലി കടലിൽ ചേരുന്നു. 1950-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഇസ്രായേലിനെയും അതിന്റെ അറബ് അയൽക്കാരെയും എതിർത്ത 1948-ലെ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, ജോർദാൻ സംവിധാനത്തിലെ എല്ലാ സഹ-റിപാരിയൻ രാജ്യങ്ങളും ഏകപക്ഷീയമായ ജലവികസന പദ്ധതികൾ ആരംഭിച്ചു. ഈ ഏകപക്ഷീയമായ പദ്ധതികൾ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ വാക്കേറ്റത്തിനും പ്രശ്നങ്ങൾക്കും കാരണമായതിനാൽ, ജല മാനേജ്മെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു ബഹുമുഖ ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കുവാൻ വേണ്ടി ഇടനിലക്കാരനായി പ്രവർത്തിക്കുവാൻ വേണ്ടി യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക തങ്ങളുടെ അംബാസഡർ ജോൺസ്റ്റണിനെ അയച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഇന്നുവരെ, സിറിയ-ഈസ്രയേൽ-ജോർദ്ദാൻ രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിൽ ബഹുമുഖമായ കരാറുകളൊന്നും ഒപ്പുവച്ചിട്ടില്ല എന്ന അവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നു. . 1948 മുതൽ, ഇസ്രായേലുമായി ചർച്ചകളിൽ ഏർപ്പെടാൻ സിറിയ വിസമ്മതിച്ചു. 
യാർമൂക്ക് നദി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി, ജോർദാനും സിറിയയും 1953-ൽ ഒരു ഉഭയകക്ഷി കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. ഭൂമിശാസ്ത്രപ്രകാരം യർമൂക്കിന്റെയും ജോർദാൻ നദിയുടെയും താഴെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജോർദാനിൽ വെള്ളം ലഭിക്കുന്നത് അതിന്റെ അപ്‌സ്ട്രീമിൽ ഉള്ള അയൽക്കാരുമായുള്ള നല്ല സഹകരണത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു 
സംഘർഷ പരിഹാരം.
ജോർദാനും സിറിയയും യാർമൂക്ക് നദിയുടെ പരിപാലനം സംബന്ധിച്ച് 1953-ൽ ഒരു ഉഭയകക്ഷി കരാറിലെത്തി . ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വ്യക്തമായ ജലവിഹിതം നിശ്ചയിച്ച് ഉറപ്പിക്കാതെ, ജോർദാനും സിറിയയും ജലസേചനത്തിനായി ജലം സംഭരിക്കാനും ജലവൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനും യാർമൂക്കിൽ നിരവധി അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു. ഈ കരാറിനെത്തുടർന്ന് സീറോ-ജോർദാനിയൻ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു, ആ കമ്മീഷന് മോണിറ്ററിംഗിനുള്ള അധികാരവും, പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനുള്ള മെക്കാനിസങ്ങളും സഹ-റിപാരിയൻമാർക്കിടയിലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ആർബിട്രേഷൻ കമ്മിറ്റിയും ഉള്ളതായിരുന്നു.
ജോർദാനിലെ പുതിയ കരാറുകളും പ്രത്യാഘാതങ്ങളും.
1987-ൽ, 1953-ലെ കരാർ പരിഷ്കരിക്കുകയും ഒരു പുതിയ ഉടമ്പടി ഒപ്പിടുകയും ചെയ്തു . ഈ പുതിയ ഉടമ്പടിയിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടത് ജലസേചന പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന അണക്കെട്ടിൻ്റെ (യൂണിറ്റി ഡാം, വഹ്ദാ അണക്കെട്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മഖാരിൻ അണക്കെട്ടിൻ്റെ) അപ്പഴത്തെ നിലയെ അതിൻ്റെ വിശദാംശങ്ങളോടുകൂടി വിശകലനം ചെയ്യുക എന്നതിനു വേണ്ടി ആയിരുന്നു . കൂടാതെ 1967 ലെ ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഇസ്രായേൽ യാർമൂക്ക് നദിയിലേക്ക് കൂടുതൽ പ്രവേശനം നേടിയതും ഇതിനൊരു കാരണമായി. ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ആസൂത്രണം മുതൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ വരെയുള്ള അണക്കെട്ടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ചെലവുകളും ജോർദാൻ വഹിക്കണം. ഈ കരാർ പ്രകാരം സിറിയ ജോർദാനിലേക്ക് പ്രതിവർഷം 208 ദശലക്ഷം ക്യുബിക് മീറ്റർ വെള്ളം വിട്ടുനൽകുവാനും, യാർമൂക്ക് സിസ്റ്റത്തിൽ 25 അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാനും ബാധ്യസ്ഥരായിരുന്നു. . കൂടാതെ, കരാറിൻ്റെ ഭാഗമായി ഒരു പുതിയ കമ്മീഷനെ സൃഷ്ടിച്ചു - ജോർദാൻ-സിറിയൻ ഹൈക്കമ്മീഷൻ - മുൻ കമ്മീഷനേക്കാൾ കുറച്ച് അധികാരങ്ങളോടെ ആയിരുന്നു അത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത് - പ്രശ്നങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുവാനോ പരിഹാരങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുവാനോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ആർബിട്രേഷൻ കമ്മിറ്റിയെ വയ്ക്കുവാനോ അധികാരങ്ങളില്ലാത്തൊരു കമ്മീഷൻ ആയിരുന്നു അത്..
2001-ൽ, യാർമൂക്ക് നദിയുടെ കാര്യത്തിൽ ജോർദാനും സിറിയയും മൂന്നാമത്തെ ഉഭയകക്ഷി കരാർ ഒപ്പുവച്ചു. അതിൻ പ്രകാരം അണക്കെട്ടിന്റെ വലിപ്പവും സംഭരണശേഷിയും കുറച്ചു . 2003-ൽ മാത്രമാണ് ജോർദാനും സിറിയയും സിറിയയ്ക്കും ജോർദാനും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയിലുള്ള വഹ്ദാ അണക്കെട്ടിന്റെ പദ്ധതിയിൽ അന്തിമ കരാറിലെത്തിയതും അതിന്റെ നിർമ്മാണം 2004-ൽ ആരംഭിച്ചതും. ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം 2005-ൽ പൂർത്തിയായി. 
കോ-റിപാരിയൻസ് തമ്മിലുള്ള അധികാരത്തിന്റെ അസമത്വം.
തുടർന്നുള്ള ഉഭയകക്ഷി കരാറുകളിൽ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിലൂടെ സഹ-റിപാരിയൻമാർ തമ്മിലുള്ള സഹകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, വിദഗ്ദ്ധരുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം സിറിയയ്ക്ക് അനുകൂലമായി കാര്യമായ അനുപാതരാഹിത്യം ഉണ്ടായി. ജോർദാനും അതിന്റെ "കൂടുതൽ ശക്തനായ അയൽക്കാരനും" തമ്മിലുള്ള അധികാര അസമത്വം കാരണം 1987-ൽ ജോർദാൻ "അനുകൂലമല്ലാത്ത ജല കരാറിന്" സമ്മതിച്ചതായി വിദഗ്ദ്ഗർ വിശദീകരിക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, അന്താരാഷ്ട്ര പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ജോർദാന് ആ സാഹചര്യം പരമാവധി ഉപയോഗപെടുത്തുവാനും കഴിഞ്ഞില്ല. കൂടാതെ സിറിയ സമ്മതിച്ച ജലവിതരണ ബാധ്യതകൾ അവരെക്കൊണ്ട് നടപ്പിലാക്കിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രപരമായ സ്ഥിതിയിലുമായിരുന്നില്ല കാര്യങ്ങൾ.. ഹദ്ദാദിൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1954 മുതൽ സിറിയ അവർക്ക് വേണ്ടപ്പോഴൊക്കെ "ഇടയ്ക്കിടെ" ജോർദാനുമായി സഹകരിച്ചു .
സിറിയയുടെ കരാർ ലംഘനങ്ങൾ.
അന്യായമായ ഉടമ്പടിക്ക് പുറമേ, വിദഗ്ധരും പത്രമാധ്യമങ്ങളും സിറിയയുടെ ഉഭയകക്ഷി കരാറിന്റെ "സ്ഥിരമായ ലംഘനങ്ങൾ" പലതവണ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . 1987-ലെ ഉടമ്പടിയുടെ നിബന്ധനകൾ പ്രകാരം 25 അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാനേ സിറിയയ്ക്ക് അവകാശമുണ്ടായിരുന്നുള്ളു എങ്കിലും, ഇന്നത്തെ കണക്കനുസരിച്ച് യർമൂക്ക് സംവിധാനത്തിൽ സിറിയ 42 അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട് . നദിയിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളം സംഭരിക്കാൻ സിറിയയിൽ നിർമ്മിച്ച നിരവധി പമ്പുകളും നദിയിലെ ഒഴുക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് കാരണമായി "വർഷങ്ങളായി" ജോർദാൻ സിറിയയോട് അതിന്റെ അണക്കെട്ടുകളും കിണറുകളും നീക്കം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, സിറിയയുടെ ഭാഗത്ത് നിന്നുള്ള ലംഘനങ്ങൾ തുടരുകയാണ് . മഴയുടെ കുറവുമൂലം ഒഴുക്ക് കുറയുന്നു എന്ന ന്യായം പറഞ്ഞ് 1987 ലെ ഉടമ്പടിയിൽ സമ്മതിച്ച ജലവിഹിതം ജോർദാന് നൽകാൻ സിറിയ വിസമ്മതിച്ചു. 2012 ഏപ്രിലിൽ, ജോർദാനിലെ ജലമന്ത്രി ഒരിക്കൽ കൂടി "ജലം പങ്കിടൽ കരാറുകളുടെ ലംഘനങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കാൻ" ആഹ്വാനം ചെയ്തു . 1994-ലെ കരാറിലെ വ്യവസ്ഥ പ്രകാരം യാർമൂക്കിൽ നിന്ന് ഇസ്രായേലിലേക്ക് 25 mcm വെള്ളം വിട്ടുനൽകാൻ ജോർദാൻ ബാധ്യസ്ഥരാണെന്ന കാര്യം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ഇത്തരം ലംഘനങ്ങൾ ജോർദാനെ വളരെ വിഷമകരമായ അവസ്ഥയിലാക്കി.
ജലക്ഷാമം നേരിടാൻ ആന്തരിക പരിഹാരങ്ങൾ.
സിറിയയുമായി തർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിനു പകരം, ജോർദാൻ ആഭ്യന്തരമായി "സമാധാനപരമായ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ" ജലക്ഷാമ പ്രശ്നം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ജോർദാനിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഡിസിയുടെ ഫോസിൽ-ജല ജലാശയത്തിൽ നിന്ന് ജോർദാൻ അതിന്റെ തലസ്ഥാനത്തേക്ക് ഒരു ജലഗതാഗത പദ്ധതി നിർമ്മിച്ചു. 2013-ൽ അത് തുറന്നു. ഈ പദ്ധതി മൂലം രാജ്യത്ത് ലഭ്യമായ വിഭവങ്ങൾ ഏകദേശം 12% വർദ്ധിപ്പിച്ചു . ജോർദാൻ അതിന്റെ ജലപദ്ധതികൾ നടത്തുന്നതിന്, USAID, ലോകബാങ്ക്, സൗദി അറേബ്യ തുടങ്ങിയവരിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സഹായങ്ങളെയാണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്. ഇതിനുപുറമെ, ജോർദാനിലെ ജലത്തിന്റെ ഉപയോഗം മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ നിലവാരത്തേക്കാൾ വളരെ താഴെയാണെങ്കിലും, ഭൂഗർഭജലം അനധികൃതമായി പമ്പ് ചെയ്യുന്നത് തടയാൻ ജോർദാനിലെ അധികാരികൾ അനധികൃത കിണറുകൾക്കെതിരെ പോരാടുകയാണ് 
ഉടമ്പടി ലംഘനങ്ങളുടെ ആഘാതം ജനസംഖ്യയിലും പരിസ്ഥിതിയിലും.
ഇത്തരം പരിഹാരങ്ങൾ ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് ആശ്വാസം നൽകുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ദീർഘകാലത്തേക്ക് അവ സുസ്ഥിരമല്ല. വാസ്തവത്തിൽ, സിറിയയുടെ നിലവിലെ ഉടമ്പടി ലംഘനങ്ങൾ പരിസ്ഥിതിയിലും താഴെയുള്ള ജനസംഖ്യയിലും വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജലദൗർലഭ്യമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായി ജോർദാൻ ഇതിനകം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവർ ആളോഹരി 70 ലിറ്റർ വെള്ളം ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ശരാശരി പ്രതിദിനം 120-140 ലിറ്ററാണ് സിറിയയിലെ ആളോഹരി ഉപയോഗം . 
അപര്യാപ്തമായ ജലലഭ്യത നിലവിലുള്ള കരാറുകളെ ദുർബലപ്പെടുത്തും.
ഈ സാഹചര്യം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പാരിസ്ഥിതിക അടിയന്തരാവസ്ഥയ്ക്ക് പുറമേ, ജലത്തിന്റെ കുറവ് ജോർദാൻ-സിറിയ-ഇസ്രായേൽ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ കൂടുതൽ പിരിമുറുക്കം ഉയർത്തുകയും ജോർദാൻ-സിറിയ-ഇസ്രായേൽ തമ്മിലുള്ള കരാറുകളെ കൂടുതൽ ദുർബലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും. വാസ്‌തവത്തിൽ, സിറിയ ജോർദാനിലേക്ക് ഒഴുക്കുന്ന യാർമൂക്കിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളത്തിൻ്റെ അളവ് കുറയുന്നത് മൂലം ഇസ്രായേലിനോടുള്ള ജോർദാൻ്റെ പ്രതിബദ്ധതകൾ പാലിക്കുന്നതിൽ നിന്നും അത് ജോർദാനെ തടഞ്ഞേക്കാം. ഇത് ജോർദാൻ-സിറിയ-ഇസ്രായേൽ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ പിരിമുറുക്കം ഉണ്ടാക്കും 

</doc>
<doc id="581795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581795" title="മിൽഹ് തടാകം">
മിൽഹ് തടാകം

&lt;templatestyles src="Module:Infobox/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;
മിൽഹ് എന്ന അറബി പദത്തിൻ്റെ അർത്ഥം ഉപ്പ് എന്നാണ്. മിൽഹ് തടാകം ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;بحيرة ملح‬, അറബി ഭാഷയിൽ അർത്ഥം ഉപ്പ് കടൽ, "ബഹർ അൽ-" മിൽഹ് എന്ന് ഉച്ചരിക്കുന്നു). റസാസ തടാകം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത്, ഇറാഖിലെ കർബലയിൽ നിന്ന് കുറച്ച് മൈൽ പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു ( ). ഇതിനെ റസാസ തടാകം എന്ന് മാറിമാറി വിളിക്കുന്നു ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;بحيرة الرزازة‬ ). യൂഫ്രട്ടീസ് നദിയിൽ നിന്ന് വരുന്ന ഹബ്ബനിയ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള അധിക ജലം നിയന്ത്രിത എസ്‌കേപ്പ് ചാനൽ അല്ലെങ്കിൽ കനാൽ വഴി തിരിച്ചുവിടുന്ന ഒരു താഴ്‌ചയാണ് മിൽഹ് തടാകം. അന്താരാഷ്ട്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു തണ്ണീർത്തടമായി ഈ തടാകം പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് ആഴം കുറഞ്ഞതായ ഈ തടാകത്തിലെ ജലനിരപ്പ് കാലത്തിനനുസരിച്ച് മാറുന്നു. ലവണങ്ങളും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജലനിരപ്പും കാരണം, ഇറാഖിലെ ഈ ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല തടാകത്തിന് അതിന്റെ പ്രധാന മത്സ്യയിനങ്ങളുടെ ശേഖരം നഷ്ടപ്പെട്ടു. തടാകത്തിന് ചുറ്റും വളരെ കുറച്ച് വിനോദസഞ്ചാര മേഖലകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
"കെർബല ഗ്യാപ്പ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തടാകത്തിന് ഏകദേശം വിസ്‌തൃതിയുണ്ട്. അത് അതിൻ്റെ തീരപ്രദേശം കുറച്ച് താഴ്ന്ന കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തടാകവും അതിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും 28-തൊട്ട് 56 മീറ്റർ വരെ ( അതായത് 92 തൊട്ട് 184 അടി വരെ) ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മണൽ/മണൽ തടത്തിൽ ആഴത്തിൽ അടഞ്ഞ തടാകമാണിത്. തടാകത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ താഴ്‌വരയിൽ സമൃദ്ധമായ വനമേഖലയുണ്ട്. അതിനടുത്തായി കായ്‌കനിത്തോട്ടങ്ങളുമുണ്ട്. അതിൻ്റെ കിഴക്ക്, തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിലെ ഭൂപ്രദേശം പരന്ന വരണ്ട/അർദ്ധ മരുഭൂമിയാണ്. കായലിൽ വേലിയേറ്റസമയത്ത്‌ ചെളി അടിഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന നദീമുഖപ്പരപ്പ്‌ അവിടത്തെ ഒരു പൊതു സവിശേഷതയാണ്.
തടാകത്തിനും ചുറ്റുപാടുമുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഘടനയിൽ കളിമണ്ണ്‌, എക്കൽമണ്ണ്, ജിപ്സം/അൻഹൈഡ്രൈറ്റ്, ചുണ്ണാമ്പുകല്ലിൻ്റെ പട്ടകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നുവെങ്കിലും കൂടുതലും ചെളിയാണ്.
തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ബാഗ്ദാദിന്റെ 95 കിലോമീറ്റർ (59 മൈൽ) തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ആണ്. (കർബല ഗവർണറേറ്റിലെ കർബലയുടെ 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത്)
ചരിത്രം.
യൂഫ്രട്ടീസ് നദിയിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ നടപടിയായി 1970 കളുടെ അവസാന പകുതിയിലാണ് ഹൗർ അൽ ഹബ്ബാനിയയ്ക്ക് താഴെയായി ഈ തടാകം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
സവിശേഷതകൾ.
ഹബ്ബനിയ തടാകത്തിന്റെ മജോറ എസ്കേപ്പിൽ നിന്ന് വഴിതിരിച്ചുവിട്ട അധിക വെള്ളത്തിൽ നിന്നാണ് തടാകത്തിലേക്ക് വെള്ളം എത്തുന്നത് . വഴിതിരിച്ചുവിട്ട അധിക വെള്ളത്തിൻ്റെ ഒഴുക്ക് സിൻ-അൽ-തിബ്ബാൻ കനാൽ വഴി തിരിച്ചുവിടുന്നു. ഇത് ഒരു അർദ്ധ-മരുഭൂമി പ്രദേശത്ത് കൂടെ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഇടുങ്ങിയ ചാനലാണ്. ഈ വഴിതിരിച്ചുവിടൽ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കം തടയുന്നു. ലിങ്ക് കനാലിൽ നിന്ന് വേണ്ടത്ര വെള്ളം ലഭിക്കാത്തതിന്റെ ഫലമായി മിൽഹ് തടാകത്തിലെ ലവണാംശം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. പ്രദേശത്തിന്റെ ലാൻഡ്‌സാറ്റ് ഇമേജറിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു USGS പഠനമനുസരിച്ച്, ആഴം കുറഞ്ഞ തടാകത്തിന്റെ ജലനിരപ്പ് ഋതുക്കൾക്കനുസരിച്ച് ചാഞ്ചാടുന്നു, 1995, 2003, 2013 വർഷങ്ങളിൽ തടാകത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. 1993 മുതൽ, സദ്ദാം ഹുസൈന്റെ ഭരണകാലത്ത് തടാകത്തിലെ ജലത്തിന്റെ ആഴം ഏകദേശം വരെ കുറഞ്ഞതായി പ്രദേശവാസികൾ പറഞ്ഞു . ജലസേചനത്തിന് മുൻഗണന നൽകുന്ന ഹബ്ബനിയ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളം അപര്യാപ്തമായതാണ് വിസ്തൃതി കുറയുന്നതിന് കാരണം. വഴിതിരിച്ചുവിടൽ 15 ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മുൻകാലങ്ങളിൽ വർഷം മുഴുവനും നടന്നിരുന്ന കായലിലെ മത്സ്യബന്ധന പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ഇത് ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. തൽഫലമായി, തടാകത്തിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഒരേയൊരു മത്സ്യയിനം കടലിൽ ജീവിക്കുന്ന "അൽ-ഷാനിക്" അല്ലെങ്കിൽ ഷാനക്, ( "അകാന്തോപാഗ്രസ് സി.എഫ്. അറബിക്കസ്" ) ആണ്. ആ മത്സ്യ ഇനം, സർക്കാർ ആണ് തടാകത്തിൽ സംഭരിച്ചത് എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഗൾഫ് യുദ്ധകാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു സൈനിക സ്ഥാപനം ഉണ്ടായിരുന്നു. 
സസ്യജാലങ്ങൾ.
തടാകത്തിന്റെ ചുറ്റളവിലുള്ള സസ്യജാലങ്ങളിൽ "ഏലൂറോപ്പസ് ലഗാപോയിഡ്സ്", "ജങ്കസ്" അക്യുട്ടസ്, "ഫ്രാഗ്മിറ്റ്സ് ഓസ്ട്രാലിസ്", "സാലിക്കോർണിയ" ഹെർബേഷ്യ, "ഷോനോപ്ലെക്റ്റസ്" ലിറ്റൊറാലിസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹാലോക്സിലോൺ "സാലികോർണിക്കം", നൈട്രേറിയ "റെറ്റൂസ", "പ്രോസോപിസ് ഫാർക്റ്റ", "ടാമറിക്സ്" ഓച്ചെറാന, ടാമറിക്സ് "മാക്രോകാർപ", "സൈഗോഫില്ലം" ഫാബാഗോ എന്നീ മരുഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇനങ്ങളായ കുറ്റിച്ചെടികളും അവിടെ ഉണ്ട് എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ജന്തുജാലങ്ങൾ.
തടാകത്തിന്റെ പ്രദേശത്ത് ധാരാളം ശീതകാല ജലപക്ഷികൾ ഉണ്ട്. "മർമറോനെറ്റ ആംഗുസ്റ്റിറോസ്ട്രിസ്", പോഡിസെപ്സ് "ക്രിസ്റ്ററ്റസ്", പോഡിസെപ്സ് നിഗ്രിക്കോളിസ്, ഫാലക്രോകോറാക്സ് "കാർബോ", പെലെക്കാനസ് "ഓനോക്രോട്ടലസ്", "മെർജെല്ലസ്" "ആൽബെല്ലസ്", "ഫുലിക്ക" അട്ര എന്നിവയാണ് അവിടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ചില സ്പീഷീസുകൾ. ഒരു സർവേ പ്രകാരം അവിടെ 42 ഇനം പക്ഷികൾ ഉണ്ടെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അവിടെ ഉണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട സസ്തനികൾ ഇവയാണ്: റപ്പൽസ് ഫോക്സ് ( "വൾപ്സ് റൂപ്പെല്ലി" ")", ഗോൾഡൻ കുറുക്കൻ ( "കാനിസ് ഓറിയസ്" ), ഇന്ത്യൻ ഗ്രേ മംഗൂസ് (ഉർവ എഡ്വാർഡ്സി), ജംഗിൾ ക്യാറ്റ് ( "ഫെലിസ് ചൗസ്" ), കാട്ടുപൂച്ച ( "ഫെലിസ് സിൽവെസ്ട്രിസ്" ). 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581798" title="കാളി നദി">
കാളി നദി

 
കാളി നദി എന്നും മഹാകാളി നദി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ശാരദാ നദി, ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ പിത്തോരഗഡ് ജില്ലയിൽ 3,600 മീ (11,800 അടി) ഉയരത്തിൽ ഹിമാലയത്തിലെ കാലാപാനിയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഇത് ഇന്ത്യയുമായുള്ള നേപ്പാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു, കൂടാതെ 14,871 കി.മീ2 (5,742 ച.മൈൽ) തട പ്രദേശവുമുണ്ട്. ഇത് ഗംഗയുടെ പോഷകനദിയായ ഘാഘ്ര നദിയിൽ ചേരുന്നു. കുന്നുകൾക്കിടയിലൂടെ ഒഴുകുന്നതിനാൽ ഗുഞ്ചിയിലെ രണ്ട് അരുവികൾ കൂടിച്ചേർന്നതാണ് ഇതിന് കാളി നദി എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. തനക്പൂരിനടുത്തുള്ള ബ്രഹ്മദേവ് മാണ്ഡിക്ക് ശേഷം, അത് തെറായി സമതലത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, അവിടെ അതിനെ ശാരദാ നദി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ജലവൈദ്യുത ഉൽപാദനത്തിനുള്ള സാധ്യതകൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യൻ റിവേഴ്‌സ് ഇന്റർ-ലിങ്ക് പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഹിമാലയൻ ഘടകത്തിലെ നിരവധി പദ്ധതികളിൽ ഒന്നിന്റെ ഉറവിടമായും ഈ നദി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു..
പദോൽപ്പത്തി.
പഠനത്തിന്റെ ദേവതയായ സരസ്വതിയുടെ മറ്റൊരു പേരായ ശാരദയുടെ പേരിലാണ് ഇതിന് ഈ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. കുമയൂണി: काली गाड़, kālī gād) അല്ലെങ്കിൽ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ കാളി ഗംഗ.
ഹൈഡ്രോളജി.
Sources of river.
ശാരദാ നദിയുടെ സ്രോതസ്സുകൾ ചരിത്രത്തിൽ ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കാലാപാനി ഗ്രാമത്തിനടുത്തുള്ള നീരുറവകളുടെ ശേഖരത്തിൽ നിന്നാണ് നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നതെന്ന് പാരമ്പര്യം വിശ്വസിക്കുന്നു. അൽമോറ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഗസറ്റിയർ പറയുന്നു:
&lt;templatestyles src="Template:Blockquote/styles.css" /&gt;ഇന്ത്യക്കാർ പവിത്രമായി കണക്കാക്കുകയും അവർ കാളി നദിയുടെ ഉറവിടമായി തെറ്റായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഉറവകളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ ശേഖരം, രണ്ടാമത്തേതിന്റെ ഉത്ഭവം വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് 30 മൈൽ അകലെയാണ്. ഉറവകൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ അപ്രധാനമായ പോഷകനദികളാണ്.
1911-ലെ ബ്രിട്ടീഷ് നിർവചനത്തിൽ, രണ്ട് പ്രധാന ജലാശയങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് ശാരദ നദി രൂപപ്പെടുന്നത്: ലിപുലേഖ് ചുരത്തിന് താഴെ ഉത്ഭവിക്കുന്ന കാലാപാനി നദിയും ലിംപിയാധുര പർവതനിരയ്ക്ക് താഴെയായി ഉയരുന്ന കുത്തി യാങ്കി നദിയും. എന്നാൽ രണ്ട് അരുവികളെയും വ്യത്യസ്ത സന്ദർഭങ്ങളിൽ "കാളി നദി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ കുമയൂൺ ഡിവിഷനും നേപ്പാളിനും ഇടയിലുള്ള അതിർത്തിയായി ശാരദാ നദി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, "കാലാപാനി ക്യാമ്പിംഗ് ഗ്രൗണ്ടിന് അൽപ്പം താഴെ" (30.217°N 80.904°E). ലിപുലേഖ് ചുരവും ലിംപയാധുര ചുരവും (അല്ലെങ്കിൽ ലിംപിയ ചുരം) ഉത്തരാഖണ്ഡിന്റെ ടിബറ്റിന്റെ അതിർത്തിയിലാണ്.
പ്രവാഹം.
ശാരദ നദി വലതുഭാഗത്ത് തവാഘട്ടിൽ (29°57′N 80°36′E) നിന്ന് സ്വീകരിക്കുന്നു. ഇത് ധാർചുലയെ കടന്ന് ജൗൽജിബിയിൽ വച്ച് ഗോരി ഗംഗയെ സ്വീകരിക്കുന്നു. അതിനുശേഷം ആൽപൈൻ സോണിലേക്ക് എത്തുന്ന ഉയർന്ന പർവതങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. 29°36′N 80°24′E-ൽ നേപ്പാളിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ ഇടത്-കര (L) കൈവഴിയായ ചമേലിയ നേപ്പാളിലെ ഗുരൻസ് ഹിമാലിൽ നിന്ന് (അപി ഉൾപ്പെടെ) തെക്കുപടിഞ്ഞാറോട്ട് ഒഴുകിയ ശേഷം ചേരുന്നു. നദിയുടെ ഇരുകരകളിലുമായി ഒരു ബസാർ പട്ടണമായ ജുലാഘട്ട് (29°34′N 80°21′E). അപ്പോൾ കാളി 29°27′N 80°15′E-ൽ സർജു നദി (R) സ്വീകരിക്കുന്നു. പഞ്ചേശ്വരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെ കാളി കുമയോൺ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ശാരദ നദി ജോഗ്ബുദ്ധ താഴ്‌വരയിൽ നിന്ന് ഹിൽ റീജിയനിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു. രണ്ട് പോഷകനദികൾ സ്വീകരിക്കുന്നു: 29°12′N 80°14′E-ൽ ലധിയ (R), 29°9′N 80°16′E-ൽ രാംഗൺ (L). തുടർന്ന് താഴത്തെ ശിവാലിക് മലനിരകളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. തനക്പൂർ (ആർ) പട്ടണം 29°3′N 80°7′E യിൽ ശാരദ റിസർവോയറിന്റെ അണക്കെട്ടിന് മുകളിലാണ്. ഇവിടെ ജലസേചന കനാലിലേക്ക് വെള്ളം തിരിച്ചുവിടുന്നു. അവസാനമായി, നദി അവസാന കുന്നുകളിൽ നിന്ന് തെരായ് സമതലത്തിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നു. ബൻബാസ (ആർ), മഹേന്ദ്രനഗർ (ഭീം ദത്ത) (എൽ) നഗരങ്ങൾ കടന്നുപോകുന്നു. ഉത്തർപ്രദേശിൽ മറ്റൊരു 100 കി.മീ (62 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായി ഒഴുകി ഘഘര നദിയിൽ 27°39′N 81°17′E, ഏകദേശം 30 കി.മീ.-ൽ വലത് കരയിലെ പോഷകനദിയായി ചേരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581799" title="Sharda River">
Sharda River



</doc>
<doc id="581800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581800" title="വിരയിളക്കിച്ചെടി">
വിരയിളക്കിച്ചെടി

ലോഗാനിയേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് വിരയിളക്കിച്ചെടി, #തിരിച്ചുവിടുക . വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ പിങ്ക് റൂട്ട്, വേംബുഷ്, വേംഗ്രാസ് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, കരീബിയൻ, ഫ്ലോറിഡ, വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങൾ കൂടാതെ ബൊളീവിയ, ബ്രസീൽ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത് തദ്ദേശീയമാണ്, കൂടാതെ പടിഞ്ഞാറൻ, പടിഞ്ഞാറൻ-മധ്യ ആഫ്രിക്ക, ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, ഇന്തോനേഷ്യ, തായ്‌ലൻഡ്, പെനിൻസുലാർ മലേഷ്യ, ഹൈനാൻ, ബിസ്മാർക്ക് ദ്വീപസമൂഹം എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ഇത് വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. വളരെ വിഷാംശമുള്ള ഇത് കുടൽ വിരകൾക്കെതിരെ വെർമിഫ്യൂജായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581801" title="Spigelia anthelmia">
Spigelia anthelmia



</doc>
<doc id="581804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581804" title="മസ്ഗൗഫ്">
മസ്ഗൗഫ്

മസ്‌ഗൗഫ് ( അറബിക് : المسكوف), താളിച്ചതും വറുത്തതുമായ ശുദ്ധജല മത്സ്യമായ കാർപ്പ് മത്സ്യം അടങ്ങിയ ഒരു മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ വിഭവമാണ്. ഇത് പലപ്പോഴും ഇറാഖിന്റെ ദേശീയ വിഭവമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അറബി ഭാഷയിൽ "മഗൂഫ്" എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "മൂടി" എന്നാണ്, അതിനാൽ ഈ പാചകക്കുറിപ്പ് യഥാർത്ഥത്തിൽ അതിന്റെ പേരിന് അനുസൃതമാണ്. പുതിയ കാർപ്പ് മത്സ്യം വൃത്തിയാക്കി രണ്ടായി പിളർന്ന് , രുചികരമായ മസാലകളുള്ള തക്കാളി സോസിൽ ചുട്ടുപഴുപ്പിച്ച് ചൂടുള്ള കൽക്കരിയിൽ പാകം ചെയ്യുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിതരണം.
ഇറാഖിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ ബാഗ്ദാദ്, ടൈഗ്രിസ് നദിയുടെ തീരത്തുള്ള അബു നവാസ് ജില്ലയിൽ ഉള്ളവർ (ഈ വിഭവത്തിന് "സമർപ്പണം" ചെയ്ത സ്ഥലം എന്നാണ് അവിടം അറിയപ്പെടുന്നത് ) ഏറ്റവും മികച്ച മസ്ഗൗഫ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ അഭിമാനിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇറാഖിലുടനീളം, പ്രത്യേകിച്ച് ടൈഗ്രിസ്-യൂഫ്രട്ടീസ് തടത്തിന് സമീപം മസ്ഗൗഫ് ലഭിക്കും.
ഇറാഖിന് പുറത്ത്, സിറിയയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് യൂഫ്രട്ടീസ് നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്ന റാഖ ഗവർണറേറ്റ് പോലെയുള്ള ഇറാഖിന്റെ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ, മസ്ഗഫ് ഏറെക്കുറെ ജനപ്രിയമായ ഭക്ഷ്യവിഭവമാണ്. ഇറാഖി അതിർത്തിയിൽ ഉള്ള നുസൈബിൻ, സിസർ തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങളിലും തുർക്കിയിലും ഇത് പാകം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
2003 ഇറാഖ് അധിനിവേശത്തിനു ശേഷം അവിടെ താമസിച്ചിരുന്ന ഇറാഖികളുടെ എണ്ണം കൂടിയതു കാരണം മസ്‌ഗുഫ് ഇപ്പോൾ ഡമാസ്കസിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഇറാഖികൾ താമസിച്ചിരുന്ന ജെറേമാന ജില്ലയിൽ മാത്രം പത്തിലധികം മസ്‌ഗൂഫ് റെസ്റ്റോറന്റുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ എല്ലാം ഇറാഖികൾ ആയിരുന്നു ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. ഈ റെസ്റ്റോറന്റുകളിലേക്ക് സിറിയൻ യൂഫ്രട്ടീസിൽ നിന്ന് ദിവസവും മത്സ്യം കൊണ്ടുവരുന്നു. ആളുകൾ വിഭവം ഓർഡർ ചെയ്യുന്നതുവരെ മത്സ്യം ഒരു മത്സ്യക്കുളത്തിലോ വലിയ അക്വേറിയത്തിലോ ജീവനോടെ സൂക്ഷിക്കുന്നു.
തയ്യാറാക്കലും വിളമ്പലും.
സാധാരണ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ.
മസ്ഗൗഫ് വളരെ ജനകീയമായ ഒരു വിഭവം ആണ്. അത് പാകം ചെയ്യാൻ പ്രത്യേക പാചക പാത്രങ്ങളൊന്നും ആവശ്യമില്ല. ആകെ ശരിക്കും വേണ്ടത് കത്തിയും ചുള്ളിക്കമ്പുകളും തീയുമാണ്. ഇറാഖിലെ രണ്ട് നദികളായ ടൈഗ്രിസിന്റെയും യൂഫ്രട്ടീസിന്റെയും തീരത്തിരുന്ന് ആളുകൾ അവിടെത്തന്നെ മത്സ്യം പിടിച്ച് ചുട്ട് തിന്നും. ഈ സാധാരണ മത്സ്യത്തിന് ചാരനിറത്തിലുള്ള തവിട്ടുനിറമാണ്, അത് തീറ്റ തേടുന്ന ശുദ്ധജലത്തിൽ നിന്ന് അതിൻ്റെ നിറം വ്യത്യസ്തമല്ല. 4,500 വർഷത്തിലേറെയായി ഇത് ഇറാഖി പാചകരീതിയുടെ ഭാഗമാണ് എന്ന് ഗവേഷകർ പറയുന്നു. ഒരു സംയുക്ത ഇറ്റാലിയൻ-ഇറാഖി പുരാവസ്തു ദൗത്യം തെക്കൻ ഇറാഖിലെ ഊറിന്റെ പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങൾക്ക് സമീപം മസ്‌ഗൂഫ് ഭക്ഷണത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അടങ്ങിയതാണെന്ന് വിദഗ്ധർ പറഞ്ഞ ഒരു പ്ലേറ്റ് കണ്ടെത്തി.
റെസ്റ്റോറൻ്റിൽ.
മത്സ്യത്തെ ജീവനോടെ പിടിച്ച് അതിൻ്റെ ഭാരം തൂക്കി നോക്കുന്നു . അതിനെ കൊന്നിട്ട് , ഭാഗികമായി ചെതുമ്പൽ കളഞ്ഞ് വൃത്തിയാക്കുന്നു. എന്നിട്ടതിനെ രണ്ടായി ഛേദിച്ചുകളയുന്നു. മത്സ്യത്തെ പിന്നിലേക്ക് നീളത്തിൽ പിളർന്ന് ഒരു പരന്ന കഷണമായി പരത്തുന്നു. എന്നിട്ടത് കഴുകുന്നു. ഇത് മത്സ്യത്തെ ഒരു വലിയ വൃത്തത്തിന്റെ ആകൃതിയിലേക്ക് ആക്കുന്നു. അതേസമയം അതിൻ്റെ വയറ് ഒന്നും ചെയ്യാതെ തന്നെ വയ്ക്കും. അതിനു ശേഷം , പാചകക്കാരൻ മത്സ്യത്തിന്റെ ഉള്ള് ഒലിവ് ഓയിൽ, കല്ല് ഉപ്പ്, പുളി, പൊടിച്ച മഞ്ഞൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് മാരിനേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. ചതച്ച തക്കാളിയും മല്ലിയും ചിലപ്പോൾ മാരിനേഡിൽ ചേർക്കുന്നു.
മത്സ്യത്തെ ഒന്നുകിൽ മൂർച്ചയുള്ള രണ്ട് ഇരുമ്പ് സ്പൈക്കുകളിൽ തൂക്കിയിടും, അല്ലെങ്കിൽ ഹാൻഡിൽ ഉള്ള, ലോക്കിംഗ് കെണി ഉപയോഗിച്ച് തുറക്കാവുന്ന, ഈ വിഭവം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ ഇരുമ്പ്, ക്ലാംഷെൽ ഗ്രില്ലിൽ ഇത് വയ്ക്കും. 
മത്സ്യം, ഒന്നുകിൽ ഗ്രില്ലിൽ മുറുകെ പിടിപ്പിക്കുകയോ സ്പൈക്കുകളിൽ ഘടിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് എല്ലാ മസ്‌ഗൂഫ് റെസ്റ്റോറന്റുകളിലും ഉള്ള "അഗ്നി ബലിപീഠത്തിൽ" തീയുടെ അടുത്തായി സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഈ "ബലിപീഠം" സാധാരണയായി ഉയർന്നതും പോഡിയം പോലെയുള്ളതുമായ സാൻഡ്‌ബോക്‌സ് കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഒരു വലിയ ഓപ്പൺ എയർ ഏരിയ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അത് വൃത്താകൃതിയിലോ അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലോ ചിലപ്പോൾ ചതുരാകൃതിയിലോ ആണ്, അതിന്റെ നടുവിൽ ആപ്രിക്കോട്ട് മരത്തടികളുടെ വലിയ തീയുണ്ട്.
മത്സ്യത്തിന്റെ കൊഴുപ്പിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കത്തുന്നത് വരെ പാചകം ചെയ്യും. സാധാരണയായി അത് ഒരു മണിക്കൂർ മുതൽ മൂന്ന് മണിക്കൂർ വരെ എടുക്കും, ഈ സമയത്ത് അതിഥികൾ അവരുടെ മെസ്സെകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കും .
മത്സ്യം നന്നായി പാകം ചെയ്യുമ്പോൾ, അത് കൽക്കരിയിൽ, തൊലി വശം താഴേക്ക് കിടത്തുന്നു. ഇത് ചർമ്മത്തെ ചടുലമാക്കുകയും എളുപ്പത്തിൽ കഴിക്കുന്നതിനായി അതിൽ നിന്ന് മാംസം വിടാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നാരങ്ങ, ഉള്ളിയുടെ കഷ്ണങ്ങൾ, ഇറാഖി അച്ചാറുകൾ എന്നിവ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ഒരു വലിയ ട്രേയിലാണ് മുഴുവൻ മത്സ്യവും സാധാരണയായി വയ്ക്കുന്നത്. ചിലപ്പോൾ, ബാഗ്ദാദിൽ, ഒരു ചെറിയ മാങ്ങാ ചട്ണിയും ഉള്ളിൽ വിതറുന്നു. ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ വരുന്നവർക്ക് വിളമ്പുന്നത് വരെ അതിലെ വിഭവം ചൂടായി നിലനിർത്താൻ ട്രേയിൽ പിന്നീട് ഒരു ഒരു വലിയ ക്രിസ്പി ഫ്ലാറ്റ് ബ്രെഡ് കൊണ്ട് മൂടി അത് കളിമൺ ഓവനിൽ നിന്ന് വയ്ക്കുന്നു. 
വ്യതിയാനങ്ങൾ.
വടക്കൻ ഇറാഖിലെ തുർക്ക്മെൻസ് സമാനമായ ഒരു വിഭവം തയ്യാറാക്കുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു, പലപ്പോഴും ഒരു കളിമൺ അടുപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
സദ്ദാം ഹുസൈന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭക്ഷണമായിരുന്നു മസ്‌ഗൂഫ്. ഇറാഖിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വിഭവമായ മസ്‌ഗൂഫ്, ഇറാഖി രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞർ രാജ്യം സന്ദർശിക്കുന്ന വിദേശ പ്രതിനിധികൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും ഏറ്റവും മുൻപന്തിയിൽ വിളമ്പുന്ന ഒന്നാണ്. ഈ വിഭവത്തിന്റെ രണ്ട് ശ്രദ്ധേയരായ ആരാധകർ ഫ്രാൻസിന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റ് ജാക്വസ് ചിറാക്കും റഷ്യൻ ഡുമയുടെ മുൻ ചെയർമാനുമായ വ്‌ളാഡിമിർ ഷിരിനോവ്‌സ്‌കിയുമാണ് . ഇറാഖ് സന്ദർശനത്തിനിടെ സദ്ദാം ഹുസൈൻ നൽകിയ ഔപചാരിക അത്താഴവിരുന്നിൽ വച്ച് മസ്ഗൂഫ് കഴിച്ച ചിറാക്കിന് അതിൻ്റെ രുചി ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. 
ബാഗ്ദാദിലെ പഴമക്കാർ ഇപ്പോഴും നദികളിൽ നിന്ന് പുതുതായി പിടിക്കുന്ന കാർപ്പ് രുചിക്കായെക്കുറിച്ച് കാവ്യാത്മകമായി സംസാരിക്കുന്നു . 2003 മുതൽ ഇറാക്കിലെ നദികളിലെ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പിടിക്കുന്നവ കഴിക്കുന്നത് ആ ഇടയ്ക്ക് അത്ര അഭികാമ്യമായിട്ടല്ല കരുതിയിരുന്നത്: ഇറാഖിലെ ഭയാനകമായ വിഭാഗീയ രക്തച്ചൊരിച്ചിലിന് ഇരയായവരെ കൊണ്ട് തള്ളിയിരുന്നത് ഇറാക്കിലെ നദികളിൽ ആയിരുന്നു. ഇത്തരം കരിമീൻ കഴിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചുകൊണ്ട് മുസ്ലീം പുരോഹിതന്മാർ ഫത്വ പുറപ്പെടുവിച്ചു. എന്നാൽ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതോടെ, കാർപ്പ് മീൻ വീണ്ടും വിപണിയിൽ സമൃദ്ധമായി. ഇന്ന് ഭൂരിഭാഗം മസ്‌ഗൂഫ് പാകം ചെയ്യാൻ വേണ്ടുന്ന മത്സ്യങ്ങളെയും വളർത്തുന്നത് ഇറാഖി ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ കുളങ്ങളിലാണ് - മസ്‌ഗൂഫിന്റെ വിശപ്പകറ്റാൻ ഉത്സുകരായ ഒരു പുതിയ തലമുറ സംരംഭകരുടെ ഫാമുകളിൽ. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581814" title="കിഴക്കൻ അസർബെയ്ജാൻ പ്രവിശ്യ">
കിഴക്കൻ അസർബെയ്ജാൻ പ്രവിശ്യ

കിഴക്കൻ അസർബെയ്ജാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: "Āzarbāijān-e Sharqi"; ) ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. അർമേനിയ, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അസർബെയ്ജാൻ, അർദാബിൽ പ്രവിശ്യ, പശ്ചിമ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യ, സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ എന്നിവയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഇറാനിയൻ അസർബൈജാനിലാണ് ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കൻ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം ടാബ്രിസ് നഗരമാണ്. കിഴക്കൻ അസർബൈജാൻ പ്രവിശ്യ ഇറാനിലെ റീജിയൻസ് # 3 ലും അതിന്റെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് തലസ്ഥാന നഗരമായ ടാബ്രിസിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഏകദേശം 47,830 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഭൂവിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിൽ ഏകദേശം നാല് ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ അധിവസിക്കുന്നു. വടക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് അസർബൈജാൻ, അർമേനിയ, സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള നഖ്‌ചിവൻ എന്നിവയുമായും പടിഞ്ഞാറൻ ദിക്കിൽ പടിഞ്ഞാറൻ അസർബൈജാൻ, തെക്ക് സഞ്ജാൻ, കിഴക്ക് അർദബിൽ എന്നിവയുമായി ഈ പ്രവിശ്യയ്ക്ക് പൊതുവായ അതിർത്തികളുണ്ട്. റോഡുകളുടെയും റെയിൽവേയുടെയും മികച്ച ശൃംഖല കിഴക്കൻ അസർബൈജാനെ ഇറാന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായും അയൽരാജ്യങ്ങളുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
കിഴക്കൻ അസർബൈജാനിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശം തബ്രിസിന് തെക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 3,707 മീറ്റർ (12,162 അടി) ഉയരത്തിലുള്ള സഹന്ദ് പർവതത്തിന്റെ അഗ്നിപർവ്വത കൊടുമുടിയാണ്. അതേസമയം താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഗാർമദൂസിന് (അഹാർ) ചുറ്റുമായുണ്ട്. പ്രവിശ്യയിലെ കുന്നുകളും പർവതങ്ങളും ഖരാ ദാഖ് പർവതങ്ങൾ, സഹാന്ദ്, ബോസ്‌ഖൂഷ് പർവതങ്ങൾ, ഖ്വഫ്‌ലാൻ കൂഹ് പർവതങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ശ്രേണികളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="581816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581816" title="ചാഹർമഹൽ, ബഖ്തിയാരി പ്രവിശ്യ">
ചാഹർമഹൽ, ബഖ്തിയാരി പ്രവിശ്യ

ചാഹർമഹൽ, ബഖ്തിയാരി പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: , "Ostān-e Chahār-Mahāl-o Bakhtiyārī") ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്താണ് ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം ഷഹർ-ഇ കോർഡ് ആണ്. 2014 ജൂൺ 22-ന് ഏകോപനത്തിനും വികസന ആവശ്യങ്ങൾക്കും മാത്രമായി പ്രവിശ്യയെ 5 പ്രത്യേക മേഖലകളായി വിഭജിച്ചുകൊണ്ട് ഇതിനെ പ്രവിശ്യ 2-ന്റെ ഭാഗമായി തരംതിരിച്ചു. 16,332 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിൽ 2016 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 947,763 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു.
ഭാഷകൾ.
ഇറാനിയൻ ഭാഷാ കുടുംബത്തിലെ ലൂറി ഭാഷയിൽപ്പെടുന്ന ബക്തിയാരിയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന ഭാഷ. പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതിയിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ താഴ്വരകളിലാണ് ബക്തിയാരി പ്രാഥമികമായി സംസാരിക്കുന്നത്. തെക്ക് ലോർഡ്ഗാന് ചുറ്റുമുള്ള താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്ക്-കിഴക്കൻ നഗരങ്ങളിലേക്ക് മാറിയവരും ഇത് സംസാരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="581818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581818" title="ഗിലാൻ പ്രവിശ്യ">
ഗിലാൻ പ്രവിശ്യ

ഗിലാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: , "Ostān-e Gīlan") ഇറാനിലെ 31 പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാണ്. കാസ്പിയൻ കടലിനോട് ചേർന്ന്, ഇറാന്റെ റീജിയൻ 3-ൽ, മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറും അർദാബിൽ പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കും സഞ്ജാൻ, കാസ്വിൻ പ്രവിശ്യകളുടെ വടക്കുമായാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് വടക്ക് ഭാഗത്ത് അസർബെയ്ജാൻറെ (അസ്താര ജില്ല) അതിർത്തിയാണ്.
പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ ഭാഗം ദക്ഷിണ (ഇറാനിയൻ) താലിഷ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി പ്രധാന നഗരമായ റാഷ്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റ് പട്ടണങ്ങളിൽ അസ്താര, അസ്തനെ-ഇ അഷ്‌റഫിയ്യ, ഫുമാൻ, സിയാഖകൽ, ലഹിജാൻ, ലംഗാരുദ്, മസൗലെ, മഞ്ചിൽ, റുദ്‌ബാർ, റുദ്‌സാർ, ഷാഫ്റ്റ്, ഹാഷ്ത്‌പർ, സൗമീഹ് സാറ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന തുറമുഖ ബന്ദർ-ഇ അൻസാലി (മുമ്പ് ബന്ദർ-ഇ പഹ്‌ലവി) ആണ്.
ചരിത്രം.
പുരാതന കാലത്ത്, ഈ പ്രദേശം പേർഷ്യയിലെ ഡെയ്‌ലാം (ചിലപ്പോൾ ഡെയ്‌ലാമൻ, ദൈലം അല്ലെങ്കിൽ ദെലം) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയായിരുന്നു. ഡെയ്‌ലാം പ്രദേശം ഗിലാനിലെ ആധുനിക പ്രദേശവുമായി യോജിക്കുന്നു.
പാലിയോലിത്തിക്ക്.
ലോവർ പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടം മുതൽ ആദ്യകാല മനുഷ്യർ ഗിലാൻ പ്രദേശത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗിലാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രമായ ഡാർബാന്ത് ഗുഹ; സിയ വരൂദിന്റെ ആഴമേറിയ പോഷകനദിയുടെ മലയിടുക്കിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ഇറാനിലെ ലോവർ പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യകാല ചരിത്രാതീതകാല മനുഷ്യാധിവാസത്തിൻറെ തെളിവുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്. ചിബാനിയൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ശിലാനിർമ്മിതമായ പുരാവസ്തുക്കളും മൃഗങ്ങളുടെ ഫോസിലുകളും ഒരു കൂട്ടം ഇറാനിയൻ പുരാവസ്തു ഗവേഷകരാണ് കണ്ടെത്തിയത്. ഏകദേശം 40,000 മുതൽ 70,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നിയാണ്ടർത്താലുകൾ കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഒരു മധ്യ പാലിയോലിത്തിക്ക് അഭയകേന്ദ്രമായിരുന്ന യാർഷാൽമാൻ.ഗിലാനിലെ പിൽക്കാല ശിലായുഗ സ്ഥലങ്ങൾ ചപാലക് ഗുഹയും ഖൽവാഷ്ത് അഭയകേന്ദ്രവുമാണ്.
ആദ്യകാല ചരിത്രം.
രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലോ ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലോ കാസ്പിയൻ തീരത്തിന് തെക്കും അമർഡോസ് നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറും (ഇപ്പോൾ സെഫിഡ്-റൂഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു) ഗെലേ അല്ലെങ്കിൽ ഗിലൈറ്റ്സ് ഗോത്രജനങ്ങൾ പ്രവേശിച്ചതായി അനുമാനിക്കുന്നു. മുമ്പ് അവിടെ താമസിച്ചിരുന്ന കഡൂസി ഗോത്രമായി പ്ലിനി അവരെ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ജനവിഭാഗമായിരുന്ന അവർ ഡാഗെസ്താൻ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് വന്നവരും കഡൂസിയുടെ സ്ഥാനം പിടിച്ചെടുക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളവരുമാണ്. ഗിലാനിലെ തദ്ദേശവാസികൾക്ക് കോക്കസസിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതായ ചില വേരുകളെ ജനിതകശാസ്ത്രവും ഭാഷയും പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു, കാരണം ഗലാക്കുകളുടെ Y-DNA ജോർജിയക്കാരുടെയും മറ്റ് തെക്കൻ കോക്കസസ് ജനതയുടേതിനും തികച്ചും സമാനമാണ്, അതേസമയം അവരുടെ mtDNA മറ്റ് ഇറാനിയൻ ഗ്രൂപ്പുകളോട് വളരെ സാമ്യമുള്ളതുമാണ്. അവരുടെ ഭാഷകൾ കോക്കസസിലെ ഭാഷകളുമായി ടൈപ്പോളജിക്കൽ സവിശേഷതകൾ പങ്കിടുന്നു.
മധ്യകാല ചരിത്രം.
പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ബുയിദ് രാജവംശത്തിന്റെ ഉത്ഭവ സ്ഥലമായിരുന്നു ഗിലാൻ പ്രവിശ്യ. മുമ്പ്, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ സസാനിഡ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രമുഖ സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അവരുടെ രാഷ്ട്രീയ അധികാരം മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഗിലാക്കും ഡെയ്‌ലാമൈറ്റ് യുദ്ധപ്രഭുക്കളും ആക്രമണകാരികളായ മുസ്ലീം സൈന്യവും തമ്മിലുള്ള രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ഏറ്റുമുട്ടൽ എഡി 637-ലെ ജലൂല യുദ്ധത്തിലായിരുന്നു. ഡെയ്‌ലാമൈറ്റ് കമാൻഡർ മുത ഗിൽസ്, ഡെയ്‌ലാമൈറ്റുകൾ, പേർഷ്യക്കാർ, റേ മേഖലയിലെ ജനങ്ങൾ എന്നിവരടങ്ങിയ ഒരു സംയുക്ത സൈന്യത്തെ നയിച്ചു. യുദ്ധത്തിൽ മുത കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ പരാജയപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യത്തിന് ചിട്ടയായ രീതിയിൽ പിൻവാങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="581819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581819" title="Gilan province">
Gilan province



</doc>
<doc id="581824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581824" title="ഹമദാൻ പ്രവിശ്യ">
ഹമദാൻ പ്രവിശ്യ

ഹമദാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: "Ostān-e Hamadān") സാഗ്രോസ് മലനിരകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇറാനിയൻ പ്രവിശ്യയാണ്. ഹമദാൻ നഗരമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം. പ്രവിശ്യയുടെ വിസ്തീർണ്ണം ആകെ 19,546 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്. 1996-ൽ ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയിൽ ഏകദേശം 1.7 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ 2011-ൽ നടന്ന ദേശീയ സെൻസസ് പ്രകാരം പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 1,758,268 ആളുകളാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 2014 ൽ ഇത് റീജിയൻ 4 ൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ ഹമദാൻ, ടോയ്സെർകാൻ, നഹാവന്ദ്, മലയെർ, അസാദാബാദ്, ബഹാർ, ഫാമെനിൻ, റസാൻ, കബുദ്രാഹാംഗ് എന്നിവയാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിൽ സാഗ്രോസ് മലനിരകളുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്താണ് ഹമദാൻ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇറാന്റെ മൊത്തം ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ ഏകദേശം 1.2 ശതമാനം പ്രദേശങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ മറ്റ് ആറ് ഇറാൻ പ്രവിശ്യകളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. വടക്ക് ഭാഗത്ത് ഖാസ്വിൻ, സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യകൾ അതിർത്തികളായി വരുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു അതിർത്തിയാണ് ഖരാഖാൻ പർവതങ്ങൾ. ഇതിൻറെ കിഴക്കൻ അതിർത്തി മർകാസി പ്രവിശ്യയാണ്. തെക്ക്, ഗരു പർവ്വതം ലോറെസ്താൻ പ്രവിശ്യയുമായിചേർന്ന് പ്രവിശ്യയുമായി ഒരു സ്വാഭാവിക അതിർത്തി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അവസാനമായി, ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിരുകൾ കെർമാൻഷാ, കൊർദെസ്താൻ പ്രവിശ്യകളാണ്.
പൊതുവേ, ഹമദാൻ പ്രവിശ്യ ഒരു പർവതപ്രദേശമാണ്. ഹമദാൻ നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അൽവാന്ദ് പർവതനിരയാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശം. അതിന്റെ കൊടുമുടി സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3,580 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽവരെ എത്തുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന പ്രദേശം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,420 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ നഹാവന്ദിനടുത്തുള്ള ഗമാസിയാബ് നദിയുടെ താഴ്‌വരയിലാണ്. പ്രവിശ്യയിലെ ഭൂരിഭാഗം നദികളും അൽവാന്ദ് പർവതത്തിലെ മഞ്ഞുമലയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുകയും പിന്നീട് വടക്കോട്ടോ തെക്കോട്ടോ ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത്, പ്രായോഗികമായി മഴയില്ലാത്തപ്പോൾ, ഏറ്റവും വലിയ നദികൾ ഒഴികെയുള്ളവ ഒന്നുകിൽ വറ്റിവരണ്ട അരുവികളായി ചുരുങ്ങുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണമായും വറ്റി വരണ്ടുപോകുകയോ ചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രണ്ട് പ്രധാന സമതലങ്ങളിൽ ഒന്ന് വടക്കുകിഴക്കും കിഴക്കുമായി, ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയുടെ വടക്ക് മുതൽ ഖാസ്വിൻ പ്രവിശ്യയിലെ അവാജ് വരെ നീളുന്നതും മറ്റൊന്ന് തെക്ക്, തുയ്സെർകാൻ മുതൽ മലയർ വരെ നീളുന്നതുമാണ്.
മുൻകാലങ്ങളിൽ, നിലവിലെ പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും ഓക്ക് വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ചരിത്രപരമായ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ വനനശീകരണം വനവിസതൃതി 4,100 ഹെക്ടറായി കുറയ്ക്കുകയും ഇതിൽ കൂടുതലും അൽവന്ദിന്റെ താഴ്‌വരകളിൽ കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും നിലവിൽ ഒന്നുകിൽ കൃഷിഭൂമി (950,000 ഹെക്ടർ, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ മൊത്തം ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 48 ശതമാനം) അല്ലെങ്കിൽ മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ (905,000 ഹെക്ടർ, അല്ലെങ്കിൽ ഏതാണ്ട് 46 ശതമാനം) ആണ്.
ആകർഷണങ്ങൾ
ഇറാന്റെ കൾച്ചറൽ ഹെറിറ്റേജ് ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചരിത്രപരവും സാംസ്കാരികവുമായി പ്രാധാന്യമുള്ള 442 സൈറ്റുകളെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അങ്ങനെ ചരിത്രപരമായ ആകർഷണങ്ങളുടെ കാര്യത്തിലും പ്രവിശ്യ സമ്പന്നമാണ്.
ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ചില സൈറ്റുകൾ ഇവയാണ്:

</doc>
<doc id="581825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581825" title="Hamadan province">
Hamadan province



</doc>
<doc id="581835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581835" title="സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ">
സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ

സഞ്ജാൻ അല്ലെങ്കിൽ സാൻഗാൻ പ്രവിശ്യ (പേർഷ്യൻ: , "Ostân-e Zanjân") ഏകദേശം ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് ആതിഥ്യമരുളുന്ന ഇറാനിലെ ഒരു വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയാണ്. ഇറാന്റെ മൂന്നാം മേഖലയിൽ ഏകദേശം 22,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് ഒരു പർവത പ്രകൃതിയുള്ള പ്രവിശ്യയാണ്. സഞ്ജാൻ, അബാർ എന്നീ രണ്ട് പ്രധാന നഗരങ്ങളിലാണ് ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ഭൂരിഭാഗം നിവാസികളും അധിവസിക്കുന്നത്. ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു.
കൃഷിയും വ്യവസായവും.
കാർഷികവൃത്തി പ്രധാന ഉപജീവന മാർഗ്ഗമായ ഈ പ്രവിശ്യയിലെ വിളകളിൽ അരി, ചോളം എണ്ണക്കരുക്കൾ, പഴങ്ങൾ, ഉരുളക്കിഴങ്ങ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കോഴി, കന്നുകാലികൾ, ആടുകൾ എന്നിവയെ ഇവിടെ വളർത്തുന്നു. വിത്തില്ലാത്ത മുന്തിരിക്ക് പേരുകേട്ട ഒരു പ്രദേശമാണ് സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ. ഇഷ്ടികകൾ, സിമന്റ്, പരവതാനികൾ എന്നിവ ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുന്നു. ക്രോമിയം, ലെഡ്, ചെമ്പ് എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്തുനിന്ന് ഖനനം ചെയ്തെടുക്കുന്നു. ശാസ്ത്ര ലോകത്ത്, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയുള്ള ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ IASBS സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
കത്തികൾ, പരമ്പരാഗത രീതിയിലുള്ള പാദുകങ്ങൾ, ചാരൂഗ്, മലീലെ തുടങ്ങിയ വിവിധ കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെ പേരിൽ സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ അറിയപ്പെടുന്നു. വെള്ളിക്കമ്പികൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു കരകൗശലവസ്തുവാണ് മലീലേ. അലങ്കാര വസ്തുക്കൾ, പ്രത്യേക തരം പുറംചട്ടകൾ, വെള്ളി ആഭരണങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ പലതും സഞ്ജാനി കലാകാരന്മാരുടെ കരവിരുതിൽ ഉടലെടുക്കുന്നു. പുരാതന കാലത്ത്, തുരുമ്പിക്കാത്തതും മൂർച്ചയുള്ളതുമായ കത്തികൾക്ക് സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ വിലകുറഞ്ഞതും മികച്ചതുമായ ചൈനീസ് കത്തികൾ വിപണിയിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചതോടെ ഈ പാരമ്പര്യം ക്രമേണ ഇല്ലാതാകുകയാണ്. ഇന്ന് പല ഗ്രാമീണരും പരമ്പരാഗത പരവതാനി നെയ്ത്തിലേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
മധ്യ ഇറാനെ അതിൻറെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നഗരത്തിൻറെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം പ്രവിശ്യയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നു. ഇറാന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായ ടെഹ്‌റാനെ തബ്രിസിലേക്കും തുർക്കിയിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽപ്പാതയും ഹൈവേയും സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യയിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
22,164 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള സഞ്ജാൻ മൊത്തം ഇറാനിയൻ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ 1.34% കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. സഞ്ജാനിലെ ശരാശരി ജനസാന്ദ്രത ഒരു കിലോമീറ്ററിന് 47 ആളുകളാണ്. ഇറാന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത്, കിഴക്കൻ അസർബൈജാൻ, പശ്ചിമ അസർബൈജാൻ, ഹമദാൻ, കുർദിസ്ഥാൻ, ഗിലാൻ, ഖാസ്വിൻ, അർദാബിൽ എന്നീ ഏഴ് പ്രവിശ്യകളുമായി ഇതിന് സംയുക്ത അതിർത്തികളുണ്ട്.
സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഷഹ്രെസ്ഥാൻ അല്ലെങ്കിൽ കൗണ്ടികൾ ഇവയാണ്:
സഞ്ജാനിലെ പർവതങ്ങളിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ തണുത്തതും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ളതുമായ കാലാവസ്ഥയും മഞ്ഞുകാലത്ത് സമതലങ്ങളിൽ മിതമായ കാലാവസ്ഥയും അനുഭവപ്പെടുന്നു. വേനൽക്കാലത്ത് കാലാവസ്ഥ ചൂടുള്ളതാണ്. സഞ്ജാനിലെ ശരാശരി കൂടിയ താപനില ഏകദേശം 27 °C ആണ്, അതേസമയം ശരാശരി കുറഞ്ഞ താപനില -19°C ആണ്. അതേസമയം, അതിയായി ചൂടുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ താപനില 32 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസായി ഉയരുകയും മഞ്ഞുമൂടിയ ദിവസങ്ങളിൽ ഇത് −27 °C ആയി കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. സഞ്ജാൻ നദിയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരേയൊരു നദി.
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന വംശീയ വിഭാഗം അസെറികളും, തുടർന്ന് ടാറ്റ്സുകളുമാണ്. സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള നഗരങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും കുർദിഷ് ഭൂരിപക്ഷ ജനസംഖ്യയുണ്ട്. ഇറാനിലെ മറ്റെല്ലാ പ്രദേശങ്ങളെയും പോലെ, പൊതുഭാഷയായി പേർഷ്യൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ടോളമിയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിൽ, നഗരത്തെ അഗാൻസാന എന്നാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്. പേർഷ്യയിലെ സസാനിഡ് രാജാവായ അർദാഷിർ ഒന്നാമൻ നഗരം പുനർനിർമ്മിക്കുകയും അതിനെ ഷാഹിൻ എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ പിന്നീട് സങ്കാൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇതിൻറെ ഇന്നത്തെ പേര് അറബിവൽക്കരിച്ച രൂപമാണ്. മുൻകാലങ്ങളിൽ സഞ്ജാന്റെ പേര് "അഞ്ച് ഗോത്രങ്ങളുള്ള പ്രവിശ്യ" എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഖംസെ എന്നായിരുന്നു. സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യ മുൻ ഗെറസ് പ്രവിശ്യയുടെ പ്രദേശങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

</doc>
<doc id="581841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581841" title="റാം (മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
റാം (മലയാള ചലച്ചിത്രം)

12ത്ത് മാൻ എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം
മോഹൻലാലിനെ നായകനാക്കി ജിത്തു ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് റാം.
തൃഷയാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിൻ്റെ നായിക.ഹേയ് ജൂഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം തൃഷ അഭിനയിക്കുന്ന മലയാള ചിത്രമെന്ന പ്രത്യേകതയും റാമിനുണ്ട്.
ഇന്ദ്രജിത്ത്,സുരേഷ് മേനോൻ, സിദ്ദിഖ്,ദുർഗ്ഗ കൃഷ്ണ എന്നിവരാണ് മറ്റുതാരങ്ങൾ.
ദൃശ്യത്തിന്റെ വലിയ വിജയത്തിന് ശേഷം ജിത്തു ജോസഫും,മോഹൻലാലും ഒന്നിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമാണിത്.സതീഷ് കുറുപ്പ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം 
നിർവഹിക്കുന്നു.വി.എസ്സ് 
വിനായക് ചിത്രസംയോജനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത 
സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നത് 
വിഷ്ണു ശ്യാമാണ്.മാക്സ് ലാബാണ് ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിക്കുന്നത്.ചിത്രം രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായാണ് പുറത്തിറങ്ങുകയെന്ന് വാർത്തകളുണ്ട്.
നിർമ്മാണം.
ദൃശ്യം, ദൃശ്യം 2, 12ത്ത് മാൻ എന്നീ മികച്ച ത്രില്ലർ സിനിമകൾക്ക് ശേഷം മോഹൻലാലും, ജിത്തു ജോസഫും ഒന്നിക്കുന്ന നാലാമത്തെ ചിത്രം ആണ് റാം. മോഹൻലാൽ - ജീത്തു ജോസഫ് കോമ്പോയിൽ വന്ന ചിത്രങ്ങളുടെ വലിയ വിജയം കാരണം തന്നെ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനം മുതൽ വളരെയധികം ആവേശത്തിൽ ആയിരുന്നു ആരാധകരും,
പ്രേക്ഷകരും. തൃഷ അഭിനയിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ മലയാള സിനിമയാണ് റാം.ശ്യാമപ്രസാദ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹേയ് ജൂഡ് ആണ് തൃഷയുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രം.നിവിൻ പോളി ആണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായകൻ.എന്നാൽ ഹേയ് ജൂഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന് ബോക്സ് ഓഫിസിൽ വലിയ വിജയം നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
2019 ഡിസംബർ 16-ന് ചിത്രത്തിന്റെ പൂജാ ചടങ്ങും പത്രസമ്മേളനവും നടന്നു.അന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ ശീർഷകം വെളിപ്പെടുത്തി.
റാമിന്റെ ചിത്രീകരണം 
2020 ജനുവരി 5-ന് ആരംഭിച്ചു.95 ദിവസം ഷൂട്ട് ഉണ്ടായിരുന്നു.കെയ്റോ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, യുകെ, ഡൽഹി, ധനുഷ്കോടി, കൊളംബോ തുടങ്ങിയവയാകും ലൊക്കേഷൻ. ഇന്ദ്രജിത്ത്,സന്തോഷ് കീഴാറ്റൂർ,ആധിൽ ഹുസ്സൈൻ,ദുർഗ്ഗ കൃഷ്ണ തുടങ്ങിയ വൻ താര നിര ഈ ചിത്രത്തിൽ അണി നിരക്കുന്നു.
ചിത്രത്തെ കുറിച്ച് മോഹൻലാൽ പറഞ്ഞതിങ്ങനെ; 
"ദൃശ്യം എന്ന സിനിമ ഒരുപാട് പേരുണ്ടാക്കിയ ചിത്രമാണ്. വലിയ വിജയമായിരുന്നു. അതിപ്പോൾ ചൈനയിൽ റീമേക്ക് ചെയ്തു.റാമും ഒരു ത്രില്ലർ സിനിമയാണ്. വലിയൊരു കമ്പനിയാണ് ഇത് നിർമിക്കുന്നത്. ഒരുപാട് നാളത്തെ ചർച്ചകൾക്കു ശേഷമാണ് ഈ സിനിമ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നത്. വളരെ പാഷനോടുകൂടിയാണ് ഈ ചിത്രത്തെ കാണുന്നത്. വലിയ ലൊക്കേഷനുകൾ സിനിമയ്ക്ക് ആവശ്യമാണ്. വലിയ താരനിരയുണ്ട്. എല്ലാ സിനിമകളും തുടങ്ങുമ്പോൾ അത് ഹിറ്റാകട്ടെ എന്നു പ്രാർഥിച്ചാണ് തുടങ്ങുന്നത്. ചില സിനിമകൾ അങ്ങനെ ആകുന്നു, ചിലത് അങ്ങനെ അല്ലാതാകുന്നു. അതിന്റെ രഹസ്യം ആർക്കും അറിയില്ല. ഈ സിനിമയും അങ്ങനെ തന്നെയാണ്. ആ രഹസ്യം അറിയാതെ ഈ ചിത്രം മുന്നോട്ടുപോകുന്നു."
സംവിധായകൻ ജിത്തു ജോസഫിന്റെ വാക്കുകൾ;
"ഈ സിനിമയിലെ തൃഷയുടെ കഥാപാത്രം ഡോക്ടറാണ്.ഈ ചിത്രത്തിലേക്ക് തൃഷയുടെ പേര് നിർദ്ദേശിച്ചത് മോഹൻലാലാണ്. കഥ പോകുന്ന രീതി അനുസരിച്ച് നമുക്ക് പരിചയമില്ലാത്ത ഒരാൾ അഭിനയിച്ചാൽ നന്നാകുമെന്ന് തോന്നി. തൃഷയെ കൂടാതെ പലപേരുകൾ പറഞ്ഞിരുന്നു.അവസാനം അങ്ങനെ തൃഷയിൽ എത്തുകയായിരുന്നു."
സംഗീതം.
നവാഗതനായ വിഷ്ണു ശ്യാമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.
റിലീസ്.
2020 ഒക്ടോബർ 22 ന് പൂജ അവധി ദിവസങ്ങളിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും കൊറോണ വൈറസ് കാരണം മാറ്റിവച്ചു.

</doc>
<doc id="581849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581849" title="മെസ">
മെസ



</doc>
<doc id="581851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581851" title="Mesa 3D">
Mesa 3D



</doc>
<doc id="581857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581857" title="ഒലിവർ കാൻ">
ഒലിവർ കാൻ

ഒരു ജർമ്മൻ ഫുട്ബോൾ എക്സിക്യൂട്ടീവും ഗോൾകീപ്പറായി കളിച്ച മുൻ പ്രൊഫഷണൽ കളിക്കാരനുമാണ് ഒലിവർ റോൾഫ് കാൻ (German:(ˈɔlɪvɐ ˈkaːn ); ജനനം 15 ജൂൺ 1969). ജർമ്മൻ ദേശീയ ടീമിനായി 86 മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1975-ൽ കാൾസ്രൂഹർ എസ്‌സി ജൂനിയർ ടീമിലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. പന്ത്രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം പ്രൊഫഷണൽ ടീമിൽ കാൻ തന്റെ അരങ്ങേറ്റ മത്സരം നടത്തി. 1994-ൽ ഡിഎം 4.6 ഫീസിന് ബയേൺ മ്യൂണിക്കിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. 2008-ൽ തന്റെ കരിയറിന്റെ അവസാനം വരെ അദ്ദേഹം കളിച്ചു. 2002 ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ റണ്ണറപ്പായ ജർമ്മനി ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിലെ ഫസ്റ്റ് ചോയ്സ് ഗോൾകീപ്പറായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ബയേൺ മ്യൂണിക്കിന് വേണ്ടി നിരവധി കിരീടങ്ങൾ കാൻ നേടിയിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ്, യുവേഫ കപ്പ്, ഇന്റർകോണ്ടിനെന്റൽ കപ്പ്, എട്ട് ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ, ആറ് ദേശീയ കപ്പുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. എക്കാലത്തെയും മികച്ചതും വിജയകരവുമായ ഗോൾകീപ്പർമാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ""കിംഗ് കാൻ", "ദി ടൈറ്റൻ"" എന്നിവയാണ് കാനിന്റെ വിളിപ്പേര്. 2021 ജൂലൈ 1-ന് അദ്ദേഹം ബയേൺ മ്യൂണിക്കിന്റെ സി.ഇ.ഒ ആയി. 2002 ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ ടൂർണമെന്റ് ഫേവറിറ്റുകളിൽ ജർമ്മനി ഇല്ലെങ്കിലും ഗോളിലെ കാനിന്റെ മികവ് ഫൈനലിലെത്തുന്നതിൽ നിർണായകമായിരുന്നു. അവിടെ ജർമ്മനി 0-2ന് ബ്രസീലിനോട് തോറ്റു. എന്നിരുന്നാലും ടൂർണമെന്റിലെ ഗോൾഡൻ ബോൾ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="581867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581867" title="സോള നദി">
സോള നദി

ഊർമിയ തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഇറാനിലെ ഒരു നദിയാണ് സോള ചായ് എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന സോള നദി. ഇത് ഉർമിയയുടെ വടക്കൻ ദിശയിലേയ്ക്കും സൽമാസിന്റെ പടിഞ്ഞാറോട്ടും ഒഴുകുന്നു. തുർക്കിയുടെ അതിർത്തിയിലെ പർവതനിരകളിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് സൽമാസ് സമതലത്തിലൂടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഒഴുകുന്നു. നദിയുടെ വൃഷ്ടിപ്രദേശം 846 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്.

</doc>
<doc id="581869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581869" title="ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി">
ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി

ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി അല്ലെങ്കിൽ ബഹിരാകാശ നിരീക്ഷണാലയം എന്നത് ജ്യോതിശാസ്ത്ര വസ്തുക്കളെ നിരീക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ബഹിരാകാശത്തെ ഒരു ദൂരദർശിനിയാണ്. ഇവയിലൂടെ ഗ്രഹങ്ങൾ, നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഗാലക്സികൾ, മറ്റ് ബഹിരാകാശ വസ്തുക്കൾ എന്നിവ കാണാനും രേഖപ്പെടുത്താനും കഴിയും. അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനം, കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണം മറ്റ് തരത്തിലുള്ള വിവര ശേഖരണം എന്നിവയ്ക്കായി ഭൂമിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ബഹിരാകാശത്തെ നിരീക്ഷണാലയങ്ങൾ ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. 
ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനികൾ അവ നിരീക്ഷിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെ വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണവും ഫിൽട്ടറിംഗും വക്രീകരണവും ഒഴിവാക്കുന്നു. സാറ്റലൈറ്റ് അധിഷ്ഠിത ദൂരദർശിനികൾ പ്രപഞ്ചത്തെ മനുഷ്യന്റെ കണ്ണുകൾക്ക് തുറന്നുകൊടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തിലെ ടർബുലൻസ് ഭൂമിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ദൂരദർശിനികൾ എടുക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളെ മങ്ങിയതാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായാണ് ആകാശത്ത് നക്ഷത്രങ്ങൾ "മിന്നിത്തിളങ്ങുന്നത്". തൽഫലമായി ഭൂമിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ദൂരദർശിനികൾ വളരെ വലുതാണെങ്കിലും ദൃശ്യപ്രകാശത്തിൽ ഉപഗ്രഹ ദൂരദർശിനികൾ എടുക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഹബിൾ ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി) ഭൂമിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ദൂരദർശിനികളേക്കാൾ വളരെ വ്യക്തമാണ്.

</doc>
<doc id="581870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581870" title="ബഹിരാകാശ നിരീക്ഷണാലയം">
ബഹിരാകാശ നിരീക്ഷണാലയം



</doc>
<doc id="581876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581876" title="ട്രാൻഷിമാലയ">
ട്രാൻഷിമാലയ

 
ട്രാൻഷിമാലയ (ട്രാൻസ്-ഹിമാലയ എന്നും ഉച്ചരിക്കുന്നു), അല്ലെങ്കിൽ "ഗാംഗ്ഡിസ് - നൈൻചെൻ തങ്‌ലാ ശ്രേണി" (ചൈനീസ്: 冈底斯-念青唐古拉山脉; പിൻയിൻ: Gāngdǐsī-NiànǠnqīnq106, ചൈന, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ശ്രേണി, പ്രധാന ഹിമാലയൻ പർവതനിരകൾക്ക് സമാന്തരമായി പടിഞ്ഞാറ്-കിഴക്ക് ദിശയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ടിബറ്റൻ പീഠഭൂമിയുടെ തെക്കേയറ്റത്ത് യാർലുങ് സാങ്‌പോ നദിക്ക് വടക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ട്രാൻസ്‌ഷിമലയ, പടിഞ്ഞാറ് ഗാംഗ്‌ഡൈസ് പർവതനിരകളും കിഴക്ക് നൈൻചെൻ താങ്‌ല പർവതനിരകളും ചേർന്നതാണ്.
20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്വീഡിഷ് ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞനായ സ്വെൻ ഹെഡിനാണ് ട്രാൻസ്ഷിമലയ എന്ന പേര് ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. 1952-ൽ കൊളംബിയ ലിപ്പിൻകോട്ട് ഗസറ്റിയർ ട്രാൻഷിമാലയയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, "അടയാളരേഖയോ കേന്ദ്ര വിന്യാസമോ കൂടാതെ നദികളുടെ വിഭജനവുമില്ലാത്ത" "തെറ്റായ നിർവചിക്കപ്പെട്ട പർവതപ്രദേശം" എന്നാണ്. കൂടുതൽ ആധുനിക ഭൂപടങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള കൈലാസ് പർവതനിര (ഗാങ്ഡിസെ അല്ലെങ്കിൽ കാങ്-ടു-സെ ഷാൻ) കിഴക്ക് നൈൻചെൻ താങ്‌ല ശ്രേണിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
ജിയോളജി.
മറ്റ് ഹിമാലയൻ പർവതനിരകളിൽ നിന്ന് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വ്യത്യസ്തമാണ് ട്രാൻഷിമാലയങ്ങൾ. ഇന്ത്യൻ, യുറേഷ്യൻ ഫലകങ്ങളുടെ കൂട്ടിയിടിയിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങൾ കീഴ്പെടുത്തിയാണ് അവ രൂപംകൊണ്ടത്. മുകളിലെ ക്രിറ്റേഷ്യസിലാണ് രൂപപ്പെട്ടത്, യുവ പ്രദേശങ്ങൾ ഇയോസീനിൽ രൂപപ്പെട്ടുവെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്.
കാലാവസ്ഥ.
ട്രാൻഷിമലയിൽ പൊതുവെ തണുത്തതും വരണ്ടതുമായ പർവത കാലാവസ്ഥയാണ് ഉള്ളത്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇന്ത്യയിലെ ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ സ്പിതി മേഖലയിൽ ഏകദേശം 170 മില്ലിമീറ്റർ മഴ ലഭിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നേപ്പാളിലെ മുസ്താങ് ജില്ലയിൽ നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ട്രാൻസ്ഷിമലയകളെ പ്രതിവർഷം 0.13 ഡിഗ്രി എന്ന തോതിൽ ചൂടാക്കുന്നു എന്നാണ്.
ജൈവവൈവിധ്യം.
ട്രാൻഷിമലയിൽ പൊതുവെ പൊക്കം കുറഞ്ഞ സ്പീഷിസ് വൈവിധ്യം (സസ്യങ്ങളുടെ കവർ) ഉണ്ട്, അവയെ വരണ്ട ആൽപൈൻ സ്റ്റെപ്പുകളായി തരംതിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്പിതി മേഖലയിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ 23 ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. ഈ പ്രദേശത്ത് മുമ്പ് നടത്തിയ സർവേകളിൽ ആകെ 800-ലധികം ഇനം വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.
ഒരുകാലത്ത് വംശനാശഭീഷണി നേരിട്ടിരുന്ന ഹിമപ്പുലി, യുറേഷ്യൻ ലിങ്ക്സ്, ടിബറ്റൻ ചെന്നായ, ചുവന്ന കുറുക്കൻ, ടിബറ്റൻ കുറുക്കൻ എന്നിവയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ് ട്രാൻസ്ഷിമലയകൾ. പ്രാദേശിക സസ്യഭുക്കുകളിൽ അർഗാലി, ടിബറ്റൻ ഗസൽ, യൂറിയൽ, കാട്ടു കഴുത അല്ലെങ്കിൽ കിയാങ്, ഏഷ്യാറ്റിക് ഐബെക്സ്, യാക്ക്, ഭരൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സംഘർഷവും സംരക്ഷണവും.
ടിബറ്റൻ ചെന്നായ, ഹിമപ്പുലി, ലിൻക്സ് എന്നിവ ഇന്ത്യയിലെ ലഡാക്ക് മേഖലയിലെ കന്നുകാലികളുടെ പ്രധാന വേട്ടക്കാരാണ്. ആട്, ചെമ്മരിയാട്, യാക്ക്, കുതിര എന്നിവയായിരുന്നു അവരുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഇര. നേപ്പാളിലെ മുസ്താങ്ങിൽ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന താപനിലയും മഞ്ഞുവീഴ്ചയും കൃഷിക്ക് ലഭ്യമായ പ്രദേശം കുറയ്ക്കുന്നു. ഗ്രാമീണരെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാക്കുകയും പുൽമേടുകളും വനമേഖലയും കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭരൽ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് മാറുന്നതിനും അവിടെ അവർ വിളകൾ ആക്രമിക്കുന്നതിനും ഇത് കാരണമായി. ഇത് ഹിമപ്പുലികളെ മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു. അവിടെ അവ കന്നുകാലികളെ ഇരയാക്കുന്നു..
മറുവശത്ത്, പല വന്യ സസ്യഭുക്കുകളും കന്നുകാലികളാൽ മത്സരിച്ച് സ്ഥാനഭ്രഷ്ടരാക്കപ്പെടുന്നു.. കഴിഞ്ഞ സഹസ്രാബ്ദത്തിലോ അതിലധികമോ മനുഷ്യവാസത്തിനിടയിൽ ട്രാൻഷിമലയക്ക് നാല് വന്യ സസ്യഭുക്കുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടതായി ചരിത്രപരമായ ഒരു വിശകലനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ട്രാൻഷിമലയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും ഇപ്പോൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചൈനയിലെ കാൻഗ്രിൻബോക് നാഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് പാർക്ക്, പിൻ വാലി നാഷണൽ പാർക്ക് (675 ചതുരശ്ര കി.മീ.), കിബ്ബർ വന്യജീവി സങ്കേതം (1400 ച. കി.മീ.), ഇന്ത്യയിലെ നേപ്പാൾ അന്നപൂർണ കൺസർവേഷൻ ഏരിയയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ (7,629 ച. കി.മീ.) എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്പീഷിസ് വൈവിധ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനു പുറമേ, ട്രാൻഷിമലയൻ പുൽമേടുകൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നത് മണ്ണിൽ കൂടുതൽ കാർബൺ കുടുക്കി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ലഘൂകരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581877" title="Transhimalaya">
Transhimalaya



</doc>
<doc id="581880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581880" title="ബൻബാസ">
ബൻബാസ

 
ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് നേപ്പാളിലേക്ക് അതിർത്തി കടക്കുന്നതിന് ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തെ ചമ്പാവത്ത് ജില്ലയിലെ ഒരു സെൻസസ് പട്ടണമാണ് ബൻബാസ (കുമയൂണി: बनबसा). റീട്ടെയിൽ സ്റ്റോറുകളാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന തൊഴിൽമാർഗ്ഗം.
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം, ബൻബാസയിൽ 7,990 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. 2001 ലെ 7,138 ൽ നിന്ന് ഉയർന്നു. ബാൻബാസയിലെ മനുഷ്യ ലിംഗാനുപാതം 887 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 52% പുരുഷന്മാരും മറ്റ് 48% സ്ത്രീകളുമാണ്. ബൻബാസയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 12.22% കുട്ടികളാണ്. ബൻബാസയുടെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 77.19% ആണ്. ബുക്സസും തരസും ഈ പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശവാസികളാണ്.:506,512
തനക്പൂരിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കാളി നദിക്ക് കുറുകെ ബലാബാസ ബാരലും ഡാമും പേരുകേട്ടതാണ്. അതിന്റെ കനാൽ, വിശുദ്ധ പൂർണഗിരി തീർത്ഥാടനത്തിൽ പർവതങ്ങളിലേക്കുള്ള യാത്രയുടെ സമാരംഭ കേന്ദ്രം ആയാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. പഞ്ചസാര, നെല്ല്, ഗോതമ്പ്, മാമ്പഴ തോട്ടങ്ങൾ മുതലായവ ഇവിടം വളരെയധികം ഉണ്ടാകുന്നു. കാലാവസ്ഥ ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമാണ്. വേനൽക്കാലത്തും കഠിനമായ ശൈത്യകാലത്തും കനത്ത മഴയുണ്ട്.
ദില്ലിയിൽ നിന്നുള്ള ബൊഷികത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ ആനകൾ, പുള്ളിപ്പുലി, കടുവകൾ, കുരങ്ങുകൾ, പാമ്പുകൾ, മാൻ, മറ്റു പലതരം വന്യമൃഗങ്ങൾ എന്നിവയുള്ള വനമേഖലകൾ പതിവായി കടന്നുപോകണം. ബബാസയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പട്ടണത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള കാടുകളാണ്. 
പട്ടണവും ടൂറിസവും.
ബൊണാസയിൽ നിരവധി ചെറിയ ഹോട്ടലുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ഇത് പൊതുവെ ഒരു 'ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമായി' ആയി കണക്കാക്കുന്നില്ല. ബന്നേറയിൽ എത്തുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികളുടെയും സന്ദർശകരിൽ ഭൂരിഭാഗവും നേപ്പാളിലേക്ക് കടക്കുന്നു (മഹേന്ദ്രനഗർ വഴി) അല്ലെങ്കിൽ ഹിമാലയത്തിലേക്കും അതിന്റെ ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളിലേക്കും പോകുന്നു.
ബലാബാസയിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടയിൽ സന്ദർശിക്കാനുള്ള ഒരു സ്ഥലമായ, പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ഒരു കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള അനാഥാലയമാണ് The Good Shepherd Agricultural Mission. സന്ദർശകർ അവരുടെ വെബ്സൈറ്റ് വഴി സന്ദർശിക്കാൻ അനുമതി വാങ്ങണം. കാടിന്റെ അതിർത്തിയിലാണ് ഗ്സം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, 1948 മുതൽ ഇത് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും ഇമിഗ്രേഷൻ ഓഫീസ് ഉള്ളതിനാൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള നേപ്പാളിലേക്ക് കടക്കാനുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് ബബാസ. നേപ്പാൾ അതിർത്തികളിൽ നിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ബുംബാസ. തുക്ചുക് അല്ലെങ്കിൽ കുതിര-വലിക്കുന്ന വണ്ടികൾ അനായാസം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും.
ഗതാഗതം.
ബലാബാസ, ദില്ലി, ആഗ്ര, ബറേലി, രുദ്രാപൂർ, നാനിറ്റൽ, ഹൽദ്വാനി, ഡെറാഡൂൺ, ഹരിദ്വാർ, അമൃത്സർ, ചണ്ഡിഗ, ്, മറ്റ് സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ ബസുകൾ ഓടുന്നു. മിക്ക സേവനങ്ങളിലും നിരവധി സമയങ്ങളുണ്ട്. പക്ഷേ ചിലതിന് പ്രതിദിനം 1-3 ബസുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ. അൽമോറ, ചമ്പാവത്ത്, പിത്തോറഗഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഹിമാലയൻ പർവതനിരക്ക് ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പുള്ള അവസാന സ്റ്റോപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് ബബാസ.
ബറേലി വഴി ദില്ലിയിൽ നിന്ന് നേരിട്ടുള്ള ലൈനും ദില്ലിയിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ട്രെയിനുകളും ബാൻബാസയിലേക്ക് ഓടുന്നു.
മഹേന്ദ്രനഗർ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ നിന്ന് കുറുകെ ഇന്ത്യയുടെ അതിർത്തിക്കടുത്താണ് ബബാസ. നേപ്പാളികളും ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരും അനിയന്ത്രിതമായി കടക്കാനിടയുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ചരക്കുകൾക്കും വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നതിനും മൂന്നാം രാജ്യ പൗരന്മാർക്കും ഒരു കസ്റ്റംസ് ചെക്ക് പോയിൻറ് ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="581883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581883" title="Banbasa">
Banbasa



</doc>
<doc id="581887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581887" title="നാഗകന്യക (2015 ടെലിവിഷൻ പരമ്പര)">
നാഗകന്യക (2015 ടെലിവിഷൻ പരമ്പര)

നാഗകന്യക ബാലാജി ടെലിഫിലിംസിന് കീഴിൽ ഏക്താ കപൂർ നിർമ്മിച്ച, രൂപം മാറുന്ന നാഗങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ അമാനുഷിക ഫിക്ഷൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് നാഗകന്യക.
ആദ്യ സീസൺ 2015 നവംബർ 1 മുതൽ 2016 ജൂൺ 5 വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. മൗനി റോയ്, അർജുൻ ബിജ്‌ലാനി, അദാ ഖാൻ, സുധ ചന്ദ്രൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.
രണ്ടാം സീസൺ 8 ഒക്ടോബർ 2016 മുതൽ 25 ജൂൺ വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. മൗനി റോയ്, കരൺവീർ ബൊഹ്‌റ, അദാ ഖാൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.
മൂന്നാം സീസൺ 2 ജൂൺ 2018 മുതൽ 26 മെയ് 2019 വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. സുർഭി ജ്യോതി, പേൾ വി പുരി, അനിത ഹസാനന്ദാനി എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.
നാലാം സീസൺ ഒരു പുതിയ തലക്കെട്ടോടെയാണ് അവതരിപ്പിച്ചത് ": ഭാഗ്യ കാ സെഹ്രീല ഖേൽ" ( പെൺസർപ്പം: വിധിയുടെ വിഷ ഗെയിം ). ഇത് 2019 ഡിസംബർ 14 മുതൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. കോവിഡ് -19 പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് 2020 മാർച്ച് 22 മുതൽ ഇതിന്റെ ടെലികാസ്റ്റ് നിർത്തി 2020 ജൂലൈ 18-ന് പുനരാരംഭിച്ച് 2020 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് അവസാനിച്ചു. നിയ ശർമ്മയും വിജയേന്ദ്ര കുമേരിയയുമാണ് ഇതിൽ അഭിനയിച്ചത്. 
അഞ്ചാം സീസൺ 2020 ഓഗസ്റ്റ് 9 മുതൽ 2021 ഫെബ്രുവരി വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. സുർഭി ചന്ദന, ശരദ് മൽഹോത്ര, മോഹിത് സെഹ്ഗാൾ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.
ആറാമത്തെ സീസൺ 2022 ഫെബ്രുവരി 12 ന് പ്രീമിയർ ചെയ്തു തേജസ്വി പ്രകാശ്, സിംബ നാഗ്പാൽ, മഹെക് ചാഹൽ, പ്രതീക് സെഹാജ്പാൽ, അമൻദീപ് സിദ്ധു എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="581899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581899" title="ഹമദാൻ">
ഹമദാൻ

ഹമദാൻ ഇറാനിലെ (]) or Hamedan (പേർഷ്യൻ: , "Hamedān") (: Haŋgmetana, Ecbatana) ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ്. 2019 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 230,775 കുടുംബങ്ങളിലായി 783,300 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ. ഹമദാൻ നഗരത്തിൽ താമസിക്കുന്ന ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും വംശീമായി പേർഷ്യക്കാരായി തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു.
ഹമദാൻ ഇറാനിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പഴയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ക്രി.മു. 1100-ൽ അസീറിയക്കാർ കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കാവുന്ന ഇത്; പുരാതന ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ ഹെറോഡൊട്ടസിൻറെ അഭിപ്രായത്തിൽ ബിസി 700-ൽ മെഡിയൻ രാജവംശത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഇറാന്റെ മധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് 3,574 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള അൽവാന്ദ് പർവതത്തിന്റെ താഴ്‌വരയിലെ ഒരു ഹരിത പർവതപ്രദേശമാണിത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1,850 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="581900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581900" title="Hamadan">
Hamadan



</doc>
<doc id="581902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581902" title="അൽവാന്ദ് പർവ്വതനിര">
അൽവാന്ദ് പർവ്വതനിര

അൽവാന്ദ് പർവ്വതനിര ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഹമദാൻ നഗരത്തിന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) തെക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ സാഗ്രോസ് പർവതനിരകളുടെ ഒരു ഉപനിരയാണ്. അതിന്റെ കൊടുമുടിക്ക് 3,580 മീറ്റർ (11,750 അടി) ഉയരമുണ്ട്.
അൽവന്ദ് പർവതനിരകളുടെ പ്രധാന ഭാഗം കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് വരെ ഏകദേശം 50 കിലോമീറ്റർ വരെ നീളുന്നതും അതേസമയം അവയുടെ വടക്ക് മുതൽ-തെക്ക് വരെയുള്ള പരമാവധി വീതി ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്ററുമാണ്. ജുറാസിക്ക് കാലഘട്ടത്തിൻറെ അന്ത്യത്തിലും ക്രിറ്റേഷ്യസ്‌ കാലഘട്ടത്തിൻറെ തുടക്കത്തിലും സാഗ്രോസ് പർവതന പ്രക്രിയയുടെ ഭാഗമായി രൂപപ്പെട്ട ഈ പർവതങ്ങൾ ചുറ്റുമുള്ള സമതലങ്ങളിൽ നിന്ന് കുത്തനെ ഉയരുകയും നിരവധി ആഴത്തിലുള്ള താഴ്വരകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പർവതങ്ങൾ കൂടുതലും ഗ്രാനൈറ്റ്, ഡയോറൈറ്റ് സ്വഭാവമുള്ളതും ആന്തരാഗ്നേയ ശിലകളുമാണ്.
ഒരിക്കൽ ഓക്ക് വനനിരകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്തെ വനങ്ങൾ ചരിത്രപരമായ കാലങ്ങളിലെ വ്യാപകമായ വനനശീകരണം കാരണം ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്തായി, പ്രത്യേകിച്ച് താഴ്വരകളിൽ  മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ന്, ഉയർന്ന വിതാനങ്ങളിൽ പുല്ലിന്റെ വിരളമായ ആവരണം ഉണ്ട്, അതേസമയം പുല്ലുകൾ നീരുറവകൾക്കും അരുവികൾക്കും ചുറ്റും കൂടുതൽ സമൃദ്ധമായി വളരുന്നു. അൽവാന്ദ് താഴ്‌വരകളിൽ സാധാരണയായി വളരുന്ന ഒരു പ്രധാന സസ്യമായ ഗവാർ അല്ലെങ്കിൽ ഗോട്ട്സ് തോൺ, ഔഷധക്കൂട്ടുകളിലും വ്യവസായികമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന ട്രാഗകാന്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരുതരം പശ  ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
പർവതങ്ങളിൽ ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങളൊന്നുംതന്നെ നിലവിലില്ലെങ്കിലും, താഴ്വരകളും ചുറ്റുമുള്ള സമതലങ്ങളും നിരവധി പട്ടണങ്ങളേയും ഗ്രാമങ്ങളേയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഹമദാൻ, മലയർ, തുയ്‌സെർകാൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രധാന നഗരങ്ങൾ അൽവാന്ദ് പർവതനിരകളുടെ അടിവാരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഗോതമ്പ് കൃഷിയും കന്നുകാലികളുടെ പ്രജനനവും (ആടുകൾ,  കന്നുകാലികൾ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഉയർന്ന ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയുള്ള ഒരു കാർഷിക അടിത്തറയാണ് ഈ വാസസ്ഥലങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്. ഈ കാർഷിക സമൃദ്ധി ലഭിക്കുന്നത് അനുകൂലമായ സാഹചര്യങ്ങൾ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ കാലാവസ്ഥയും അൽവാന്ദ് പർവതങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴുകിയെത്തുന്ന ജലസമൃധിയുമാണ്.
അക്കീമെനിഡ് കാലഘട്ടത്തിലെ രണ്ട് ത്രിഭാഷാ ലിഖിതങ്ങൾ അവശേഷിപ്പിച്ച ഗഞ്ച് നാമെഹ് എന്ന ചരിത്രപരമായ സ്ഥലം ഹമദാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ഭാഗത്ത്, അൽവാന്ദ് പർവതങ്ങളുടെ താഴ്വാരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തുർക്കിഷ്, കുർദിഷ്, പേർഷ്യൻ, ലൂറി ഭാഷകൾക്കിടയിലുള്ള ഒരു ഭാഷാ അതിർത്തിയും അൽവാന്ദ് ശ്രേണി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
ഹൈഡ്രോളജി.
ഹമദാൻ പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നീർത്തടത്തെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന അൽവാന്ദ് പർവതനിരകളിലെ മഞ്ഞുരുകലിലൂടെ പ്രവിശ്യയിലെ ഒട്ടുമിക്ക നദികളും ഉത്ഭവിക്കുകയും പിന്നീട് വടക്ക് അല്ലെങ്കിൽ തെക്ക് ദിശികളിലേയ്ക്ക് തിരിഞ്ഞ് ഒഴുകുകുകയും ചെയ്യുന്നു. സാധാരണയായി, പർവതത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള നദികൾ മിക്കവാറും കാലാനുസൃതവും തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ളവ വർഷം മുഴുവനും നിറഞ്ഞ് കവിഞ്ഞ് ഒഴുകുന്നതുമാണ്.
അൽവാന്ദ് പർവതത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന നദികൾ തൽവാർ, ഖ്വുറിചായ് (മറ്റൊരു പേര്, സിയാരുദ്) എന്നിവയാണ്. തൽവാർ നദി വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള കുഹ്-ഇ സഫീദിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് ഒടുവിൽ കാസ്പിയൻ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഇറാനിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ നദിയായ സെഫിദ്റഡിൽ ചേരുന്നു. അതേസമയം, ഹമദാനിനും മലയെറിനും ഇടയിലുള്ള ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഖ്വുറിചായ് നദി ആരംഭിക്കുന്നത്. ഇത് വടക്കൻ അൽവാന്ദ് മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി ഒടുവിൽ ഖോം തടാകത്തിലേക്ക് പതിക്കുന്നു.
തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള പ്രധാന നദികൾ ഗമാസിയാബും ഖ്വെൽഖെൽറഡുമാണ് (ഗമാസിയാബ് നദിയുടെ ഒരു കൈവഴി). കർഖേഹ് നദിയുടെ ഉപരിഭാഗത്തിൻറെ മറ്റൊരു പേരാണ് ഗാമാസിയാബ്. സരബ്-ഇ ഗമാസിയാബ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ ഉറിവിടം നഹാവന്ദിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നദി പിന്നീട് നഹാവന്ദ് സമതലം കടന്ന് മലയെർ നദിയിലും ഖ്വെൽഖ്വെൽറുഡിലും ചേരുന്നു.
മറ്റൊരു നദീതടവ്യവസ്ഥയായ അബ്ഷിനേഹ് റൂഡിൻറെ ഉറവിടം അൽവന്ദിന്റെ കിഴക്കൻ ചരിവുകളിൽ നിന്നാണ്. ഇത് വടക്കോട്ട് ഖ്വോമിലെ കാവിറിലേക്ക് ഒഴുകുന്നുവെങ്കിലും പക്ഷേ ജലസേചനത്തിനായി ധാരാളം ജലം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ, യഥാർത്ഥത്തിൽ വളരെ ആർദ്രമായ ഒരു ശൈത്യകാലത്തിന് ശേഷം മാത്രമേ കാവിറിൽ എത്തിച്ചേരുകയുള്ളൂ. മാർച്ച്, ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിൽ ഇത് അതിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഒഴുക്കിൽ എത്തുകയും വേനൽക്കാലത്ത് ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും വരണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="581903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581903" title="Alvand">
Alvand



</doc>
<doc id="581908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=581908" title="സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ബെയ്റൂട്ട്">
സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ബെയ്റൂട്ട്

ബെയ്‌റൂട്ടിലെ സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ( ഫ്രഞ്ച് : "യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സെന്റ്-ജോസഫ് ഡി" ബെയ്‌റൂത്ത്, "USJ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു) ലെബനനിലെ ബെയ്‌റൂട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയാണ്. ഇത് ഫ്രഞ്ച് ജെസ്യൂട്ട് മിഷനറിമാർ 1875-ൽ സ്ഥാപിച്ചു. ലെബനനിലെയും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെയും മികച്ചതും പ്രശസ്തവുമായ അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നിരവധി ലെബനീസ് പ്രസിഡന്റുമാർ, മന്ത്രിമാർ, ജഡ്ജിമാർ, അഭിഭാഷകർ, തത്ത്വചിന്തകർ, എഴുത്തുകാർ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ, ബുദ്ധിജീവികൾ, കലാകാരന്മാർ, പുരോഹിതന്മാർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ലെബനാനിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ഫ്രഞ്ച് സർവ്വകലാശാലയെന്ന നിലയിൽ, പ്രവേശന സമയത്ത് വംശീയ-മത ബന്ധങ്ങളെ പരസ്യമായി അവഗണിക്കുകയും ഫ്രഞ്ച്, അറബിക്, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ത്രിഭാഷാ അധ്യാപനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതോടൊപ്പം ലെബനീസ് സംസ്കാരത്തെയും ഇത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ലെബനനിലും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലും ഇത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ ഹോട്ടൽ-ഡീയു ഡി ഫ്രാൻസ്, അതിന്റെ പ്രശസ്തവും ചരിത്രപ്രാധാന്യവുമുള്ള നിയമ ഫാക്കൽറ്റി, ആധുനിക ലെബനനിലെ ഏറ്റവും പഴയ ലോ സ്കൂൾ, ലെബനനിലെ ആദ്യത്തെ ലോ സ്കൂൾ എന്നിവയാണ്. ഇത് ലോകത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ ലോ സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നാണ്.
മൊത്തം 12,000-വിദ്യാർത്ഥികൾ സർവകലാശാലയിൽ എൻറോൾ ചെയ്യാറുണ്ട്. അവരെ സേവിക്കുവാനായി 2,000 അക്കാദമിക് സ്റ്റാഫും 540 സപ്പോർട്ട് സ്റ്റാഫും ജോലി ചെയ്യുന്നു. സർവകലാശാലയ്ക്ക് ബെയ്‌റൂട്ടിലെ അഞ്ച് കാമ്പസുകൾ ഉണ്ട്. അവിടെ 12 ഫാക്കൽറ്റികളും 24 ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളും ഉണ്ട്. സിഡോൺ, ട്രിപ്പോളി, സാലെ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സർവകലാശാലയ്ക്ക് പ്രാദേശിക സർവകലാശാലാ കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ട്. യുഎഇയിലെ ദുബായിൽ സർവകലാശാലയുടെ ഒരു വിദേശ കേന്ദ്രം ഉണ്ട്.
ലെബനനിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ നിയമത്തിന് അനുസൃതമായി ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, യൂറോപ്യൻ ECTS യൂണിവേഴ്സിറ്റി അക്കാദമിക് ക്രെഡിറ്റ് സംവിധാനം പാലിക്കുന്ന മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ഏക സർവ്വകലാശാലയാണ് USJ. സർവകലാശാല 150 ഓളം വിവിധ അന്താരാഷ്ട്ര കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
1839-ൽ ഫ്രഞ്ച് ജെസ്യൂട്ട് മിഷനറിമാർ ബെയ്റൂട്ടിലെത്തി ഒരു ചെറിയ കത്തോലിക്കാ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട്, 1855-ൽ, ജെസ്യൂട്ടുകൾ ഗാസിറിൽ ഒരു വലിയ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. അത് പിന്നീട് ആദ്യത്തെ സ്കൂളുമായി ലയിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1875-ൽ ബെയ്റൂട്ടിലേക്ക് മാറ്റി. നിയമ അധികാരികൾ പുതിയ സ്കൂളിന് "യൂണിവേഴ്സിറ്റി" എന്ന സ്ഥാനം നൽകി. അവിടുന്ന് അക്കാദമിക് ബിരുദങ്ങൾ, പ്രധാനമായും തത്വശാസ്ത്രത്തിലും ദൈവശാസ്ത്രത്തിലും ഉള്ള ഡോക്ടറൽ ബിരുദങ്ങൾ നൽകാൻ അനുവദിച്ചു.
ഫാക്കൽറ്റികളും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളും സൃഷ്ടിക്കുന്നത് സർവകലാശാലയുടെ സ്ഥാപനത്തെ തുടർന്നാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1883-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിൻ 1888-ൽ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനും പിന്നീട് 1889-ൽ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ ആൻഡ് ഫാർമസിയും ആയി. 1896-ൽ ഒരു മെറ്റേണിറ്റി ക്ലിനിക്കും തുടർന്ന് 1902-ൽ ഓറിയന്റൽ കോളേജും ആരംഭിച്ചു. സർവകലാശാല സ്ഥാപിച്ചതിന് ശേഷം കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയനിൽ തുടർച്ചയായ ഫ്രഞ്ച് സാന്നിധ്യം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 
ഫ്രഞ്ച് നിയമം പഠിപ്പിക്കുന്ന സ്കൂൾ 1913-ൽ സ്ഥാപിതമാവുകയും പിന്നീട് 1946 ൽ സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ നിയമ ഫാക്കൽറ്റിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോഴും, നിയമ ഫാക്കൽറ്റി ഫ്രഞ്ച്, ലെബനീസ് നിയമങ്ങൾ ഒരു താരതമ്യ സമീപനത്തിൽ പഠിപ്പിക്കുന്നു. അതിന്റെ പ്രധാന നിയമ ക്ലാസുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഫ്രഞ്ചിൽ തന്നെയാണ് പഠിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ലോ കുടുംബ നിയമത്തിലും സ്വകാര്യ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിലും അതുപോലെ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിന്റെ മറ്റ് മേഖലകളിലും ലോക പ്രശസ്തി നേടിയിട്ടുണ്ട്. നിലവിലെ നിയമ ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങൾ ഫ്രാൻസ്, ലെബനൻ, ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിലും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും നിയമത്തിന്റെ വികസനത്തിന് സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിതമായത് 1920 ലാണ്.
1913-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഫ്രഞ്ച് സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് 1948 ൽ ഹയർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ എഞ്ചിനീയറിംഗായി മാറി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി 2008-ൽ ബെറിടെക്ക് എന്ന ബിസിനസ്സ് വികസന കേന്ദ്രം ആരംഭിച്ചു. 2012-ൽ, ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സ് വെബ് സയൻസിലും ഡിജിറ്റൽ ഇക്കണോമിയിലും പുതിയ ബിരുദാനന്തര ബിരുദങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് മേഖലയിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തേത് ആയിരുന്നു അവ. 
യൂണിവേഴ്സിറ്റി അതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരത്തിൽ വളരെ ഉയർന്ന റാങ്കിലാണ്. 
അക്കാദമിക്.
സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി നിലവിൽ ലെബനനിലെ ഏറ്റവും മികച്ച രണ്ടാമത്തെ സർവ്വകലാശാലയായി റാങ്ക് ചെയ്യുപ്പടുന്നു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ സർവ്വകലാശാലയായ അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബെയ്‌റൂട്ടിന് എതിരാളിയായി. സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി രാജ്യത്തെ മുൻനിര ഫ്രഞ്ച് സർവ്വകലാശാലയും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ എല്ലാ മികച്ച അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നും ആണ്. . 
യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: ഫ്രഞ്ച്, സോഷ്യോളജി ,നരവംശശാസ്ത്രം (സോഷ്യോളജി, ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റ്, ഇൻഫർമേഷൻ ആൻഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ), ചരിത്രം (ചരിത്രം, പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം, ഗവേഷണം), ഭൂമിശാസ്ത്രം (ടൂറിസ്റ്റ് ഓർഗനൈസേഷൻ, പരിസ്ഥിതി സംഘടന), തത്വശാസ്ത്രം, മനഃശാസ്ത്രം (മനഃശാസ്ത്രം)., വിദ്യാഭ്യാസ ശാസ്ത്രം ). യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് ഒരു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ലെറ്റേഴ്സ് ( അറബിക്, ഓറിയന്റൽ, അറബിക് തത്വശാസ്ത്രവും ചരിത്രവും, ഇസ്ലാമോളജി, അറബ് രാജ്യങ്ങളിലെ വിദ്യാഭ്യാസം) കൂടാതെ ഒരു ഭാഷാശാസ്ത്രവും വിവർത്തന ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും ഉണ്ട്. യൂണിവേഴ്സിറ്റി കൊടുക്കുന്ന ബിരുദങ്ങൾ ഇവയാണ്: ബാച്ചിലേഴ്സ് ( BA, BS, LLB, BEng, BBA, BTheol, BCS, B.Ed, BSA, BM, B.Phil തുടങ്ങി നിരവധി), ബിരുദാനന്തര ബിരുദം, ഡോക്ടറേറ്റ് . ലെബനീസ് സ്കൂൾ ഓഫ് സോഷ്യൽ ഫോർമേഷൻ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സീനിക്, ഓഡിയോവിഷ്വൽ ആൻഡ് സിനിമാറ്റോഗ്രാഫിക് സ്റ്റഡീസ് (IESAV), ലെബനീസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേറ്റേഴ്സ് എന്നിവകളുടെയും ആസ്ഥാനങ്ങൾ സർവകലാശാലയിൽ ആണ്. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിയമം, മെഡിസിൻ, ഫാർമസി, ദന്തചികിത്സ, നഴ്സിംഗ്, അഗ്രോണമി എന്നീ ഫാക്കൽറ്റികളുണ്ട്. സോഷ്യൽ സയൻസസ് കാമ്പസ് (അതിന്റെ സ്ഥാപകനായ പോൾ-ലൂയിസ് ഹുവെലിൻ എന്ന ആളുടെ പേരിലാണ് പൊതുവെ "ഹുവെലിൻ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്) ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, സ്പെയിൻ, ജർമ്മനി, നെതർലാൻഡ്സ്, യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലെ മറ്റ് അംഗരാജ്യങ്ങൾ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ഓസ്ട്രേലിയ, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മികച്ച ബിസിനസ്, ലോ സ്കൂളുകളിൽ ഉന്നത ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുന്നതിന് വിദ്യാർത്ഥികളെ സജ്ജമാക്കുന്ന മത്സര ബാച്ചിലർ പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ് അത്.
കൂടാതെ, അവിടുള്ള, CEDRAC, മ്യൂസിയം ഓഫ് ലെബനീസ് പ്രീഹിസ്റ്ററി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. അമൂല്യമായ ഓറിയന്റൽ കയ്യെഴുത്തുപ്രതികളുടെ ശേഖരമുള്ള ഒരു ലൈബ്രറി സർവകലാശാല ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നത്. ബിസിനസ് സ്കൂളിന് എഡുനിവേഴ്സലിൽ നിന്ന് "മികച്ച" റാങ്കിംഗ് ലഭിച്ചു. 
കാമ്പസുകൾ.
ബെയ്റൂട്ടിലെ സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാമ്പസുകളിൽ താഴെ പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
സിഡോൺ ( സതേൺ ലെബനൻ ), സഹ്ലെ ( ബെക്കാ വാലി ), ട്രിപ്പോളി ( വടക്കൻ ലെബനൻ ) എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് മൂന്ന് പ്രാദേശിക കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ, യൂണിവേഴ്സിറ്റി സെന്റ്-ജോസഫ് സ്ട്രീറ്റിലെ ലെബനീസ് പ്രീഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം ഉൾപ്പെടെ 12 കേന്ദ്രങ്ങളും 22 പ്രത്യേക സ്കൂളുകളും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബാങ്കിംഗ്, ബിസിനസ് പഠനങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു കേന്ദ്രവും ദന്ത പരിചരണം, സ്പീച്ച് തെറാപ്പി, സൈക്കോ-മോട്ടിലിറ്റി എന്നിവയ്ക്കുള്ള മൂന്ന് കേന്ദ്രങ്ങളും സർവകലാശാലയിൽ ഉണ്ട്.
2008-ൽ സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സിലെ ദുബായിൽ ഒരു ശാഖ ആരംഭിച്ചു.
സെന്റ് ജോസഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി - ദുബായ് നിയമത്തിൽ ബിരുദവും ( എൽഎൽബി ) വിവർത്തനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ദുബായ് ഇന്റർനാഷണൽ അക്കാദമിക് സിറ്റിയിലാണ് കാമ്പസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ദുബായിലെ നോളജ് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റിയുടെ അംഗീകാരമുള്ളതാണ് സർവകലാശാല.
അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണം.
യുഎസ്ജെക്ക് വിദേശ സർവകലാശാലകളുമായി 350-ലധികം കൺവെൻഷനുകളുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ച് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലുള്ള ജോർജ്ജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുമായി . വിദേശത്ത് മിഷനുകളിൽ 200-ലധികം പ്രൊഫസർമാരും ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിൽ ഒരു അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസും ഇതിലുണ്ട്.
ഈ സർവ്വകലാശാല ഇനിപ്പറയുന്ന അസോസിയേഷനുകളിൽ പെടുന്നു, കൂടാതെ 100-ലധികം അറബ്, യൂറോപ്യൻ, അമേരിക്കൻ, കനേഡിയൻ സർവ്വകലാശാലകളുമായി സഹകരണ കരാറുകളിലൂടെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
