<doc id="586680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586680" title="Isabel Barrows">
Isabel Barrows



</doc>
<doc id="586681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586681" title="Amy Stokes Barton">
Amy Stokes Barton



</doc>
<doc id="586682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586682" title="ടെറി യംഗ്">
ടെറി യംഗ്

ഒരു അമേരിക്കൻ പീഡിയാട്രിക് ഒഫ്താൽമോളജി വിദഗ്ദ്ധയാണ് ടെറി എൽ. യംഗ് (ജനനം, 1959).
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കാലിഫോർണിയയിലെ സാക്രമെന്റോയിൽ ജനിച്ച യംഗ് ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻവംശജ ആണ്. ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ബൗഡോയിൻ കലാലയത്തിൽ ചേർന്ന അവർ 1981-ൽ ബയോകെമിസ്ട്രിയിലും സോഷ്യോളജിയിലും ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് 1986 ൽ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടി. ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ പീഡിയാട്രിക്സ് റെസിഡൻസിക്കായി ബോസ്റ്റണിൽ തുടർന്നു, തുടർന്ന് ഒഫ്താൽമോളജി റെസിഡൻസിക്കായി ചിക്കാഗോയിലെ ഇല്ലിനോയിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് മാറി. യംഗ് പിന്നീട് 1990 മുതൽ 1992 വരെ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ, സ്കീ ഐ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, അയോവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പീഡിയാട്രിക് ഒഫ്താൽമോളജിയിൽ പരിശീലനം നേടി.
കരിയറും ഗവേഷണവും.
പെൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നേത്രചികിത്സാ വിഭാഗത്തിൽ അദ്ധ്യാപികയായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച യംഗ്, പിന്നീട് ന്യൂറോബയോളജിയും ഒഫ്താൽമോളജിയും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഹാർവാർഡിലേക്ക് മാറി. തുടർന്ന് അവർ മിനസോട്ട സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ നേത്രരോഗവും പീഡിയാട്രിക്സും പഠിപ്പിച്ചു. 2001-ൽ, ഒഫ്താൽമോളജിയും പീഡിയാട്രിക്സും പഠിപ്പിക്കാനും CHOP ന്റെ ഒഫ്താൽമിക് ജനറ്റിക്സ് റിസർച്ച് സെന്റർ നയിക്കാനും യംഗ് പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിലേക്ക് മടങ്ങി. 2005-ൽ അവർ ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി, അവിടെ ഡ്യൂക്ക് ഐ സെന്റർ ഒഫ്താൽമിക് ജനറ്റിക്സ് ക്ലിനിക്ക് ആൻഡ് റിസർച്ച് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറായി. 2014-ൽ, വിസ്കോൺസിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ആൻഡ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിലെ ഒഫ്താൽമോളജി ആൻഡ് വിഷ്വൽ സയൻസസ് വകുപ്പിന്റെ ചെയർമാനായി യംഗ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586683" title="Terri Young">
Terri Young



</doc>
<doc id="586684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586684" title="കെറിൻ വില്യംസ്">
കെറിൻ വില്യംസ്

ഒഫ്താൽമോളജി മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ സ്വദേശിയായ മെഡിക്കൽ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് പ്രൊഫസർ കെറിൻ ആനി വില്യംസ് . ഫ്ലിൻഡേഴ്സ് സർവ്വകലാശാലയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പ്രിൻസിപ്പൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോ ആയിരുന്ന അവരുടെ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ ക്ലിനിക്കൽ, പരീക്ഷണാത്മക കോർണിയൽ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ, നേത്ര വീക്കം, ഒക്കുലാർ ഇമ്മ്യൂണോളജി, ഐ ബാങ്കിംഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1949 സെപ്റ്റംബർ 5 നാണ് വില്യംസ് ജനിച്ചത്. 1971 -ൽ മെൽബൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ക്ലാസോടെ സയൻസ് ബിരുദം നേടി. 1974-ൽ, അവർ തന്റെ "Immunochemical studies of human cell surface antigens (ഹ്യൂമൻ സെൽ ഉപരിതല ആന്റിജനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഇമ്മ്യൂണോകെമിക്കൽ പഠനങ്ങൾ)" എന്ന ഡോക്ടറൽ തീസിസ് പൂർത്തിയാക്കി, അത് സമർപ്പിച്ച ദിവസം തന്നെ അവർ ബ്രിട്ടനിലേക്ക് പറന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സർജൻ പീറ്റർ മോറിസിനൊപ്പം ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ ഗവേഷകയായി ജോലി ചെയ്തു. മോറിസ് അവരെ തന്റെ പരിചയക്കാരനായ ഫ്ലിൻഡേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ നേത്രചികിത്സയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫസറായ ഡഗ് കോസ്റ്ററിനോട് ശുപാർശ ചെയ്തു. ഡഗ് കോസ്റ്റർ അവരെ 1981 ൽ അവിടെ ഒരു റിസർച്ച് ഫെല്ലോ ആയി ജോലിക്ക് നിയമിച്ചു 2016-ൽ വിരമിച്ചെങ്കിലും വിവിധ സംഘടനകളുമായി നിരവധി ഫെലോഷിപ്പുകളും അംഗത്വങ്ങളും നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ബഹുമതികളും നേട്ടങ്ങളും.
തന്റെ കരിയറിൽ വില്യംസിന് നിരവധി ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവർ 1985-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കോർണിയൽ ഗ്രാഫ്റ്റ് രജിസ്ട്രി (ACGR) സ്ഥാപിച്ചു, നിലവിൽ രജിസ്ട്രിയുടെ സയന്റിഫിക് ഡയറക്ടറാണ് അവർ. 
രോഗികളുടെ ഫലങ്ങളും ക്ലിനിക്കൽ പരിശീലനവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഓസ്‌ട്രേലിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള നേത്ര ബാങ്കുകളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യ കോർണിയ മാറ്റിവയ്ക്കലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്ന ഒരു ഡാറ്റാബേസാണ് രജിസ്ട്രി. ACGR അതിന്റെ തുടക്കം മുതൽ 35,000-ലധികം കോർണിയൽ ഗ്രാഫ്റ്റ് നടപടിക്രമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. മറ്റ് പല രാജ്യങ്ങളിലും സ്വന്തം കോർണിയൽ രജിസ്റ്ററികൾ ആരംഭിക്കുമ്പോൾ രജിസ്ട്രി ഒരു മാതൃകയായി ഉപയോഗിച്ചു, കൂടാതെ ആഗോളതലത്തിൽ താരതമ്യ പഠനങ്ങളിൽ വിപുലമായ ഡാറ്റ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
2018-ൽ എസിജിആർ പുറത്തിറക്കിയ റിപ്പോർട്ട്, കെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റിയുടെ ഒരു പുതിയ രൂപത്തെ വിശദീകരിച്ചു, ഇത് ഡെസ്സെമെറ്റ്സ് മെംബ്രൺ എൻഡോതെലിയൽ കെരാറ്റോപ്ലാസ്റ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് ഗ്രാഫ്റ്റ് പരാജയം സംഭവിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുകയും കാഴ്ച ഫലങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സമയപരിധി കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും. 
അന്താരാഷ്‌ട്രതലത്തിൽ നേത്രചികിത്സയുടെ പുരോഗതിയെക്കുറിച്ച് വില്യംസ് മുൻകാലങ്ങളിൽ വിദഗ്‌ധ വ്യാഖ്യാനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും ട്രാൻസ്പ്ലാൻറുകൾക്ക് ലിംഗവിവേചനം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാമെന്ന ഗവേഷണത്തിൽ. 
2017-ൽ, വില്യംസിനെ കോർണിയ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷന്റെ ഗവേഷണത്തിലൂടെയും വികസനത്തിലൂടെയും ഒഫ്താൽമോളജി മേഖലയിലെ മെഡിക്കൽ സയൻസിന് മികച്ച സേവനത്തിനായി കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദ ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ (എസി) ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 
വില്യംസ് നിലവിൽ സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഹെൽത്ത് &amp; മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഓണററി സീനിയർ പ്രിൻസിപ്പൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോയാണ്, 2016 മുതൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അക്കാദമി ഹെൽത്ത് &amp; മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫെല്ലോ, റോയൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ, ന്യൂസിലാൻഡ് കോളേജ് ഓഫ് ഒഫ്താൽമോളജിസ്റ്റുകളുടെ ഓണററി ഫെലോ, കൂടാതെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെയും ന്യൂസിലൻഡിലെയും ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ഓണററി ലൈഫ് അംഗത്വവും അവർക്കുണ്ട്. 
മറ്റ് നേട്ടങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും പേറ്റന്റുകളും.
1977 നും 2019 ഇടയിൽ 168 പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ട വില്യംസിന് വിപുലമായ ഉദ്ധരണികളുണ്ട്. മൃഗങ്ങളുടെ മാതൃകകളിൽ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് നിരസിക്കൽ കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന പ്രോട്ടീനുകൾ സ്വയം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ദാതാവിന്റെ കോർണിയകളുടെ ജീൻ തെറാപ്പിയിൽ അവരുടെ ഗവേഷണം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ജനിതകമാറ്റം വരുത്തിയ ആന്റിബോഡികൾ ഐഡ്രോപ്പുകൾ വഴിയോ പോറസ് സിലിക്കൺ ബയോ മെറ്റീരിയൽ വഴിയോ എത്തിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ആന്റി-റിജക്ഷൻ ഡ്രഗ് ഡെവലപ്‌മെന്റിലും അവർ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അവരുടെ ജോലിയുടെ സമഗ്രമായ ഒരു ലിസ്റ്റ് ഇവിടെ കാണാം:
വില്യംസ് നിരവധി പേറ്റന്റുകൾക്കായി ഫയൽ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ഒരു പൂർണ്ണ പട്ടിക ഇവിടെ കാണാം:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586686" title="Keryn Williams">
Keryn Williams



</doc>
<doc id="586687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586687" title="All India Institutes of Medical Sciences">
All India Institutes of Medical Sciences



</doc>
<doc id="586695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586695" title="മാപ്ര">
മാപ്ര

മാധ്യമ പ്രവർത്തക / ൻ എന്നതിന്റെ മലയാളം ചുരുക്കെഴുത്ത് ആണ് മാപ്ര. ( Mapra )
മാധ്യമ പ്രവർത്തകർ പിന്തുടരുന്ന സത്യസന്ധത ഇല്ലാത്തതും പത്ര ധർമ്മത്തിന് നിരക്കാത്തതുമായ രീതികൾ ആണ് ജനങ്ങളെ കൊണ്ട് ഇത്തരത്തിൽ ഒരു പരിഹാസ ചുരുക്കി എഴുത്ത് നിർമ്മിച്ചത്. സ്വന്തം ലേഖകൻ എന്നതിന് പഴയ കാലം മുതൽ പത്രങ്ങളിൽ എഴുതിയിരുന്ന സ്വലേ എന്ന ചുരുക്കെഴുത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ടാണ് മാപ്ര എന്ന ചുരുക്കപ്പേര് ദൃശ്യമാധ്യമ വളർച്ചക്ക് ഒപ്പം നിലവിൽ വന്നത്.
മലയാളത്തിൽ ഒരു അർബൻ ഡിക്ഷ്ണറി ഉണ്ടായിരുന്നു എങ്കിൽ തീർച്ചയായും അതിൽ ഉൾപ്പെടെണ്ട പദമാണ് മാപ്ര.
ചില പത്ര റിപ്പോർട്ടർമാർ ഇത് പത്ര സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മേലുള്ള കടന്നു കയറ്റം ആണെന്നെല്ലാം വിമർശനവും ഉയർത്തുന്നുണ്ട്.
ട്രോളുകൾ സർവ്വസാധാരണമായി ഈ പദം ഉപയോഗിച്ച് വന്നിരുന്നു എങ്കിൽ ഇപ്പോൾ മുഖ്യധാരാ മാധ്യമങ്ങളിൽ ഉൾപ്പടെ ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.
പത്ര റിപ്പോർട്ടർ കൂടി ചുരുക്കി വിളിപ്പിക്കുക എന്ന അജണ്ട ഉള്ള മാധ്യമ പ്രവർത്തകരും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="586696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586696" title="റോസെറ്റ ഷെർവുഡ് ഹാൾ">
റോസെറ്റ ഷെർവുഡ് ഹാൾ

റൊസെറ്റ ഷെർവുഡ് ഹാൾ (സെപ്റ്റംബർ 19, 1865 - ഏപ്രിൽ 5, 1951) ഒരു വൈദ്യശാസ്ത-മതപ്രാചാരകയും അധ്യാപകയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Rosetta Sherwood Hall. അവൾ ബധിരർക്കും അന്ധർക്കും വേണ്ടി പ്യോങ്‌യാങ് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. വികലാംഗരായ കൊറിയക്കാർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ വിഭവങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്ത്രീകളുടെ മെഡിക്കൽ പരിശീലനം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും സഹായിച്ചുകൊണ്ട് ഡോ. റൊസെറ്റ നാല്പത്തിനാല് വർഷം കൊറിയയിൽ ചെലവഴിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ന്യൂയോർക്കിലെ ലിബർട്ടിയിലാണ് റോസെറ്റ ഷെർവുഡ് ജനിച്ചത്, ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരായ ഫോബ് (നീ ഗിൽഡർസ്ലീവ്), റോസ്‌വെൽറ്റ് റെൻസ്‌ലർ ഷെർവുഡ് എന്നിവർക്കുണ്ടായ മൂത്തവളാണ് റൊസെറ്റ. 1883-ൽ ഓസ്‌വേഗോ സ്റ്റേറ്റ് നോർമൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ ഒരു പ്രാദേശിക സ്കൂൾ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. ഇന്ത്യയിലെ മെഡിക്കൽ പ്രചാരത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചുള്ള 1886 ലെ വിസിറ്റിംഗ്-ലെക്ചറിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം അവർ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1889 ഓടെ അവൾ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ലോവർ മാൻഹട്ടനിൽ മാഡിസൺ സ്ട്രീറ്റ് മിഷൻ ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ, കനേഡിയൻ വംശജനായ ഭാവി ഭർത്താവ് ഡോ. വില്യം ജെയിംസ് ഹാളിനെ റോസെറ്റ കണ്ടുമുട്ടി. ഡോ. വില്യം ഹാളും ഇതേ ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു, മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ച് ഓഫ് കാനഡയോടൊപ്പം ചൈനയിലേക്കുള്ള മെഡിക്കൽ മിഷനിൽ പോകാനുള്ള പട്ടികയിൽ വില്യം ഹാാൾ ചേർക്കപ്പെട്ടു. ഇതോടെ സമാനമായ ഒരു സ്ഥാനത്തേക്ക് അപേക്ഷിക്കാൻ റോസെറ്റയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 1890-ൽ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ചിന്റെ വിമൻസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയാണ് റോസെറ്റയെ ഔദ്യോഗികമായി വിളിച്ചത്. അവളുടെ ഭാവി പങ്കാളിക്ക് 1891-ൽ അവന്റെ ദൗത്യം ലഭിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും, "വിദേശത്ത് വച്ച് ജോലിക്കിടയിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്നത്" വരെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചില്ല. 1892 ജൂണിൽ വിവാഹിതരായി. കാനഡക്കാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചതോടെ റോസെറ്റയ്ക്ക് യുഎസ് പൗരത്വം നഷ്ടപ്പെട്ടു. 
കൊറിയയിൽ എത്തിയ റോസെറ്റ സിയോളിൽ ബാൾഡ്വിൻ ഡിസ്പെൻസറി സ്ഥാപിച്ചു (ലിലിയൻ ഹാരിസ് മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യ). 1894-ൽ, റോസെറ്റ ബ്രെയിൽ ലിപിയിൽ മാറ്റം വരുത്തിക്കൊണ്ട് വികസിപ്പിച്ച രീതി ഉപയോഗിഹ്ച് ഒരു അന്ധയായ പെൺകുട്ടിയെ പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കൊറിയയിലെ കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള ആളുകളെ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1899-ൽ റോസെറ്റ വിമൻസ് ഡിസ്പെൻസറിയുടെ (പ്യോങ്യാങ്) എഡിത്ത് മാർഗരറ്റ് മെമ്മോറിയൽ വിംഗ് സ്ഥാപിച്ചു. 1909-ൽ ശ്രവണ വൈകല്യമുള്ളവർക്കായി റോസെറ്റ ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. രണ്ട് കൊറിയൻ ഡോക്ടർമാരോടൊപ്പം (ഡോ. തായ്ക് വോൻ കിമ്മും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഡോ. ചുങ്-ഹീ കിലും) അവർ മൂനുപേരും ചേർന്ന് 1928-ൽ ചോസുൻ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ ട്രെയിനിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ചു, ഒടുവിൽ അത് ഒരു വനിതാ മെഡിക്കൽ സ്കൂളായി ഉയർത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ. ഹാളിന്റെ വിരമിക്കലിനുശേഷം, ഡോ. തായ്ക് വോൻ കിമ്മും ഡോ. ചുങ് ഹീ കിലും 1933 മുതൽ 1937 വരെ വനിതാ മെഡിക്കൽ ട്രെയിനിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. കിം ജോങ് ഐക്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സംഭാവനയ്ക്ക് നന്ദി പറഞ്ഞ് ഈ സ്ഥാപനം 1938-ൽ ക്യുങ്‌സങ് വിമൻസ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളായി മാറി. 1957-ൽ ഇത് ലിംഗഭേദമില്ലാത്ത സ്കൂളായി മാറി. നിലവിൽ, ഇത് കൊറിയയിലെ പ്രമുഖ മെഡിക്കൽ സ്കൂളുകളിലൊന്നായി വികസിച്ചു, കൊറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ . മറ്റ് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതിനും ഹാളിന് ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ടായിരുന്നു.
മരണം.
1933-ൽ റോസെറ്റ കൊറിയ വിട്ടു. 1951 ഏപ്രിൽ 5-ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ഓഷ്യൻ ഗ്രോവിൽ വച്ച് മരണമടഞ്ഞ റോസെറ്റയെ, കുടുംബത്തോടൊപ്പം സിയോളിലെ യാങ്‌വാജിനിലുള്ള യാങ്‌വാജിൻ മിഷനറി സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586700" title="ആർലി മൺസൺ ഹാരെ">
ആർലി മൺസൺ ഹാരെ

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3840179&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-01-16T11:30:25Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Challiyan&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ആർലി ഇസബെൽ മൺസൺ ഹാരെ, എംഡി (1871 - സി. 1941) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയും, സർജനും, എഴുത്തുകാരിയും, പ്രഭാഷകയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്: Arley Isabel Munson Hare. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു യുവതിയെന്ന നിലയിൽ, ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ മേഡക്കിലുള്ള വെസ്ലിയൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് മിഷനുമായി ചേർന്ന് മെഡിക്കൽ മിഷൻ പ്രവർത്തനരംഗത്ത് മുൻനിരയിൽ ആയിരുന്നു. ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം, ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യസ്ഥിതിയിലും കോളറ അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷയം പോലുള്ള പകർച്ചവ്യാധികളുടെ ചികിത്സയിലും മൺസണിന് പ്രത്യേക താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ആർലി ഫ്രാൻസിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, ലാബുകൾ, ക്ലിനിക്കുകൾ, ഡിസ്പെൻസറികൾ എന്നിവയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. അവളുടെ മെഡിക്കൽ സേവനത്തിന് ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെന്റ് അവർക്ക് മെഡയിൽ ഡി ഹോണർ ഡെസ് അഫയേഴ്‌സ് എട്രാഞ്ചേഴ്‌സ് പവർ ആക്റ്റസ് ഡി ഡെറെയ്‌സ് എറ്റ് ഡിവോവ്മെന്റ് ഓ പേഴ്‌സണൽ മിലിറ്റയർ എട്രാഞ്ചർ എന്ന് ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു.
52-ാം വയസ്സിൽ വിവാഹിതയായ അവർ എഴുപതുകളിലും നന്നായി ജോലി ചെയ്തു. അവൾ 1941-ൽ മരിച്ച ആർലിയെ കണക്റ്റിക്കട്ടിൽ അടക്കം ചെയ്തു
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ആർലി ഇസബെൽ മൺസൺ 1871 നവംബർ 14 ന് കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ബ്രിഡ്ജ്പോർട്ടിൽ തോമസ് ഹാമിൽട്ടൺ മുൻസണിന്റെയും മേരി ഏറ്റ ഹിൽ മുൻസണിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. ബർട്ടൺ, ജോർജ്ജ്, ഗെർട്രൂഡ്, അലക്സാണ്ടർ, മേരി എന്നിവരുൾപ്പെടെ അഞ്ച് സഹോദരങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവൾ. അലക്സാണ്ടർ ലിബർട്ടി നാഷണൽ ബാങ്കിലും മേരി ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ റെഡ് ബാങ്കിൽ പ്രമുഖ അധ്യാപികയും അഭിഭാഷകയുമായി ജോലി ചെയ്തുവന്നു. 
ഒരു പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ പള്ളിയിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്ന കുടുംബത്തിലെ കുട്ടികളിൽ ശക്തമായ മതമൂല്യങ്ങൾ വളർത്തുകയും ചെയ്തു. :3
മൺസണിന് അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നുള്ള പിൻഗാമികളായും അവളുടെ പിതൃ-മാതൃ പക്ഷത്തുള്ള പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ്, ഡച്ച് കുടിയേറ്റക്കാരായും പാരമ്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം.
മൺസൺ തന്റെ ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി 1899 മുതൽ 1901 വരെ കോർണൽ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ (ഇപ്പോൾ ഡ്രെക്സൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ ) പഠിച്ച അവർ 1902 ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ഡ്രെക്‌സൽ പ്രൊഫസർ സ്റ്റീവൻ ജെ. പീറ്റ്‌സ്‌മാൻ ഈ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അവളുടെ സംരംഭകമായ മെഡിക്കൽ മിഷൻ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ "സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലെ " ബിരുദധാരികളിൽ ഒരാളായി അവളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ഇന്ത്യയിലെ മെഡിക്കൽ പ്രചരണ പ്രവർത്തനം.
കുട്ടിക്കാലം മുതൽ വിദേശത്ത് ഡോക്ടറായി ജോലി ചെയ്യണമെന്ന ആഗ്രഹം മൺസണിനുണ്ടായിരുന്നു. :viiക്രിസ്തുമതം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ കാരണം വിദേശത്ത് സർക്കാർ തസ്തിക പോലും നിരസിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ ജോലിയിൽ ഉറച്ചു സ്ഥാപിതമായ സുവിശേഷ തത്വങ്ങൾ പിന്തുടരാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. :22
“മിസ്സിസ്. കർമാർകർ,” എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ബ്രാഹ്മണ ക്രിസ്ത്യാനിയുടെ കൂടെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആവശ്യങ്ങളിൽ മൺസൺ ഒരു പ്രത്യേക താൽപര്യം വളർത്തിയെടുത്തു. :4മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ശ്രീമതി.കർമാർകറിന്റെ കൂടെ താമസിക്കുമ്പോൾ അവൾ ജോലി തേടി ഇന്ത്യയിലേക്ക് മാറി. :3–5
ഇന്ത്യയിലെ മെഡിക്കൽ സേവനം.
ഇന്ത്യയിലെത്തിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, സോലാപൂരിലെ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ, മിഷനറി അലയൻസ് ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ബ്രാഹ്മണ ക്രിസ്ത്യാനികളായ ഡോ. പ്രഭാകർ ബാലാജി കേസ്കറിനും ഭാര്യയ്ക്കും ഒപ്പം മൺസൺ തന്റെ ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ മിഷൻ ജോലി കണ്ടെത്തി. :6–18അവൾ ഇടയ്ക്കിടെ കുഷ്ഠരോഗാശുപത്രികളും സോലാപൂരിലും പരിസരങ്ങളിലുമുള്ള "ആശ്വാസ കൂടാരങ്ങളും" സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ, മിഷന്റെ അനാഥാലയത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഗുരുതരമായ പ്ലേഗ് ബാധയെക്കുറിച്ചായിരുന്നു അവളുടെ പ്രാഥമിക ശ്രദ്ധ. :9
നിലവിലുള്ള ഫിസിഷ്യൻ ഡോ. വാട്ട്‌സിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള വേർപാടിനെത്തുടർന്ന് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വെസ്‌ലിയൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് മിഷനിൽ ഡോക്ടറെ ആവശ്യപ്പെട്ട് അടിയന്തര അഭ്യർത്ഥനകൾ ലഭിച്ചതിനു പിന്നാലെ മൺസൺ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ മേഡക്കിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി. :35,361887-ൽ സ്ഥാപിതമായ മേഡക് മിഷൻ മലയിലാണ് സ്ഥാപിച്ചത് (പല മിഷൻ സൈറ്റുകളുടെയും പതിവ് പോലെ). ഗേറ്റഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ഒരു സ്‌കൂൾ, ആശുപത്രി, സെനാന വനിതാ വാർഡ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചർച്ച് ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യയുടെ രൂപതയായ ബഹുമാനപ്പെട്ട മേഡക് കത്തീഡ്രലിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ മിഷൻ, അത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. :37–46റെവറന്റ് ചാൾസ് വാക്കർ പോസ്‌നെറ്റ് മിഷനെ നയിച്ചെങ്കിലും, ഭൂമി ഹൈദരാബാദി നൈസാമിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ മുസ്ലീം രാജാവിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. :40മൺസൺ പട്ടണത്തെ ഒരു വയൽ, അല്ലെങ്കിൽ മൈതാനം, മൺകുടിലുകൾ, ചന്തകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായി വിവരിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവളും മറ്റ് മിഷനറിമാരും ഗേറ്റഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ “വിശാലവും സൗകര്യപ്രദവുമായ ബംഗ്ലാവുകളിൽ” താമസിച്ചിരുന്നു. :41–42
മേഡക് മിഷനിലെ സെനാന അല്ലെങ്കിൽ വനിതാ ആശുപത്രിയുടെ സൂപ്രണ്ടായി മൺസൺ നിയമിക്കപ്പെട്ടു അവിടെ അവർ മിഷന്റെ ഇന്ത്യൻ നഴ്‌സുമാർക്കും ചീഫ് കോമ്പൗണ്ടറായ "അഭ്ഭിഷകമ്മ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന "ബൈബിൾ-വനിതയ്ക്കും" ഒപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. :42വാതം, മലേറിയ, പരു, മന്ത്, പ്രാദേശിക വന്യമൃഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മുറിവുകൾ, ശിശുവധുക്കളുടെ മാതൃ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ, ഗാർഹിക പീഡനം, ഹക്കീംമാരുടെയോ പ്രാദേശിക ഡോക്ടർമാരുടെയോ മനഃപൂർവമല്ലാത്ത പീഡനം എന്നിവയുൾപ്പെടെ പ്രാദേശിക സാംസ്കാരിക ആചാരങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പരിക്കുകൾക്കും മൺസൺ ചികിത്സ നൽകി. 500 ചതുരശ്ര മൈലിനുള്ളിലെ ഒരേയൊരു ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ, മിഷന്റെ ഫലപ്രദമായ വൈദ്യ പരിചരണത്തിനായി രോഗികൾ ദൂരെ നിന്ന് യാത്ര ചെയ്യുമെന്ന് മൺസൺ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. :36
ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള യാത്രകൾ.
ഇന്ത്യയിൽ താമസിക്കുന്ന കാലത്ത് ഒരു പ്രാദേശികനായ "ശാസ്ത്രി"യിൽ നിന്നുള്ള അവളുടെ ദൈനംദിന തെലുങ്ക് പാഠങ്ങൾക്കൊപ്പം, :51 മൺസൺ മിക്കവാറും യൂറോപ്യൻ ജീവിതശൈലി ആസ്വദിച്ചു, ഗേറ്റഡ് മിഷനിലെ പാശ്ചാത്യ ശൈലിയിലുള്ള ബംഗ്ലാവുകളിലും സ്യൂട്ടുകളിലും താമസിച്ചു. :41അവളും മറ്റ് മിഷനറിമാരും ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള വണ്ടികളിലോ ട്രെയിനുകളിലോ പതിവ് യാത്ര ആസ്വദിച്ചു. ആഗ്ര, മുസ്സൂറി, സിംല, ഹോഷിയാപൂർ, യെല്ലറെഡ്ഡിപേട്ട്, പാപണ്ണപേട്ട്, തണ്ടൂർ, കാശ്മീർ, ലാഹോർ, റാവൽപിണ്ടി, ഖൈബർ പാസ്, അമൃത്സർ, ലഖ്നൗ, കാൺപൂർ, സെക്കന്തരാബാദ് എന്നിവയായിരുന്നു അവളുടെ ചില യാത്രകൾ. ഈ യാത്രകൾ പ്രാഥമികമായി ആസ്വാദനത്തിനായിരുന്നുവെങ്കിലും ഗ്രാമങ്ങളിൽ കൂടാരം സ്ഥാപിക്കാനും രോഗികളെ ചികിത്സിക്കാനും മിഷനറിമാർക്ക് പ്രാദേശിക "പട്ടേലുകളിൽ" അല്ലെങ്കിൽ തലവൻമാരിൽ നിന്ന് ചിലപ്പോൾ അനുമതി ലഭിക്കുമായിരുന്നു. ഈ അവസരങ്ങളിൽ, മേഡക് ഇന്ത്യൻ നഴ്‌സുമാരും "ചപ്രസ്സി" എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന സന്ദേശവാഹകനും മിഷനറിമാരെ അനുഗമിക്കുമായിരുന്നു. :100
മിഷണറി പ്രവർത്തനം.
ഇന്ത്യയിലെ മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിനിടെ മൺസൺ നിരവധി സാംസ്കാരികവും ധാർമ്മികവുമായ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിട്ടു. ആദ്യം, വെസ്ലിയൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് മിഷന്റെ സുവിശേഷവൽക്കരണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളോടുള്ള വിയോജിപ്പ് വന്നു. പ്രാദേശിക ഹിന്ദു, മുസ്ലീം നേതാക്കളിൽ നിന്ന് കാര്യമായ എതിർപ്പ് ഉണ്ടായില്ലെങ്കിലും, വിദേശത്ത് നിന്നുള്ള വിമർശകർ മേഡ്ക്കിലെ മതം മാറിയവരെ " അരി ക്രിസ്ത്യാനികൾ " അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തി കാരണങ്ങളേക്കാൾ പ്രായോഗിക നേട്ടങ്ങൾക്കായി മതപരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന ക്രിസ്ത്യാനികൾ എന്ന് പരസ്യമായി മുദ്രകുത്തുകയും ചെയ്തു. :125തുടക്കത്തിൽ പലരും ഭൗതിക നേട്ടങ്ങൾക്കായി മതപരിവർത്തനം നടത്തിഉഎങ്കിലും , നിരവധി ആത്മീയ അനുഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ പൂർണ്ണമായും ഭക്തരായിരുന്നുവെന്ന് മൺസൺ സമ്മതിച്ചു. :125
സാമൂഹിക ചിന്താരീതികളെക്കുറിച്ചും പ്രാദേശിക സാംസ്കാരിക സമ്പ്രദായങ്ങളെക്കുറിച്ചും മൺസൺ അസ്വസ്ഥയായിരുന്നു. ഈ സമയത്താണ്, അമേരിക്കയിൽ വിമൻസ് സഫ്രജിസ്റ്റ് മൂവ്മെന്റ് നടന്നത്. :168–182ഒരു സ്വതന്ത്ര അമേരിക്കൻ വനിത എന്ന നിലയിൽ, ആർലി ഈ സംരംഭത്തെ ശക്തമായി പിന്തുണച്ചു, ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകൾ തനിക്ക് തോന്നുന്നത്ര സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ വിഷയങ്ങളിൽ ഉത്കണ്ഠാകുലരല്ലെന്ന നിരാശയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ പ്രബലമായ കേസുകളിൽ അസ്വസ്ഥനായ മൺസൺ, ഇന്ത്യക്കാർക്കിടയിൽ അന്തർലീനമായ പുരുഷ വർഗീയതയാണെന്ന് താൻ വിശ്വസിക്കുന്ന കാര്യം ചർച്ച ചെയ്തു: "ആൺ-കുട്ടിയുടെ സിരകളിൽ പോലും പുരുഷ മേധാവിത്വം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു." :172ഈ മനോഭാവങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന നിരവധി പുരാതന പഴഞ്ചൊല്ലുകൾ അവർ ഉദ്ധരിച്ചു, "ഭാര്യയെ തന്റെ സുഹൃത്തായി കണക്കാക്കുന്നവൻ വിഡ്ഢിയാണ്", "ഒരു സ്ത്രീയെ പഠിപ്പിക്കുന്നത് കുരങ്ങിന്റെ കൈയിൽ കത്തി കൊടുക്കുന്നതിന് തുല്യമാണ്." :177മൺസൺ സ്ത്രീകളെ "കുട്ടികളെപ്പോലെ പെരുമാറുന്നു എന്നു പറഞ്ഞ" കുറ്റപ്പെടുത്തി :173അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസമില്ലായ്മ "ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളെ കുടുംബത്തിലെ പുരുഷന്മാർക്ക് അവളെ അടിമയാക്കുന്നതിനു കാരണമാകുമെന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു. :171
ഇന്ത്യൻ മിഷനറി സേവനത്തിനു ശേഷമുള്ള ജീവിതം.
1908-ൽ മൺസൺ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള സ്ഥലംമാറ്റങ്ങളും വ്യത്യസ്ത സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിലേക്കുള്ള നിരവധി മാറ്റങ്ങളും കാരണം അവളുടെ ഔദ്യോഗിക പാത കൂടുതൽ അസ്ഥിരമായ പാതയിലൂടെ കടന്നുപോയി, തുടക്കത്തിൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെയും മെഡിക്കൽ, മതപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സർവകലാശാലകളിലും കോൺഫറൻസുകളിലും പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി, അവിടങ്ങളിൽ അവളുടെജോലി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത് തുടർന്നു. മൺസൺ പിന്നീട് ഇന്ത്യാനയിലെ ഇവാൻസ്‌വില്ലിലുള്ള ഭ്രാന്തൻമാർക്കുള്ള സതേൺ ഇന്ത്യാന ഹോസ്പിറ്റലിലെ വനിതാ വിഭാഗത്തിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലി ചെയ്തു. ഈ സ്ഥാനത്തെത്തുടർന്ന്, ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ വൈൻലാൻഡിലുള്ള സ്റ്റേറ്റ് ഹോം ഫോർ ദ ഫീബിൾ മൈൻഡ് വിമൻസിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ടായി ജോലി ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ പോസ്റ്റ്-ഗ്രാജുവേറ്റ് മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ആൻഡ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ സീറോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ഡയറക്ടറും ഇൻസ്ട്രക്ടറുമായി മാറാൻ അവർ ഈ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. ഈ സ്ഥാനത്തെത്തുടർന്ന്, 1914-ൽ, മൺസൺ എൻജെയിലെ റെഡ് ബാങ്കിൽ ഗൈനക്കോളജിയിലും ഓർത്തോപീഡിക്‌സിലും ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു, അവിടെ അവൾ സഹോദരിയും അളിയനും മേരിയും വില്യം സട്ടണുമൊത്ത് താമസിച്ചു. 
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്.
1918-ൽ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, മൺസൺ റോക്ക്ഫെല്ലർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ചേരുകയും ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലെ റെഡ് ക്രോസ് മിലിട്ടറി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഡിസ്പെൻസറികളുടെ മേധാവിയായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1919-ൽ അവർ ഫ്രാൻസിലെ യൂറെ-എറ്റ്-ലോയറിലേയ്ക്ക് താമസം മാറുകയും താൽക്കാലിക ചാർട്ട്രസ് ക്ഷയരോഗ ആശുപത്രി നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഫ്രാൻസിൽ ആയിരുന്ന കാലത്ത് മൺസൺ ഒരു ലാബ് സ്ഥാപിക്കുകയും 1922 വരെ ടിബി ആശുപത്രി നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവളുടെ പ്രതിബദ്ധതയ്ക്കും മാന്യമായ പ്രവർത്തനത്തിനും ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ അവർക്ക് മെഡയിൽ ഡി ഹോണർ (മെഡൽ ഓഫ് ഓണർ) നൽകി. ഫ്രാൻസിലെ ലെ ഹാവ്രെയിൽ നിന്ന് റോച്ചാംബോ കപ്പലിൽ അവർ ഫ്രാൻസ് വിട്ട് 1922-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. 
അമേരിക്കയിൽ.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ മൺസൺ "ഇന്റർനാഷണൽ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് സർജിക്കൽ സർവേ"യിൽ ഗവേഷണ വകുപ്പിന്റെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്ററും ഡയറക്ടറുമായി. അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ, NJ സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി, NY കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി, മോൺമൗത്ത് കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി, അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിന്റെ പുത്രിമാർ, അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വുമൺ എന്നിവയിലും അവർ അംഗമായി തുടർന്നു. 
52-ആം വയസ്സിൽ ആർലി, ജെയിംസ് അലക്സാണ്ടർ ഹാരെയെ 1924 ഫെബ്രുവരി 16-ന് വിവാഹം കഴിച്ചു 1874-ൽ സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിൽ ജനിച്ച ജെയിംസ് 1874-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി. ഹാർവാർഡ് കോളേജിൽ ജർമ്മൻ പഠിച്ച അദ്ദേഹം ഫോർസ്റ്റ്മാൻ &amp; ഹഫ്മാൻ ടെക്സ്റ്റൈൽ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ക്രിസ്റ്റീൻ സി ഓഡൻവെല്ലറുമായുള്ള മുൻ വിവാഹത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ആനി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു. ദമ്പതികൾ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ പാസായിക്കിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി, അവർക്ക് സ്വന്തമായി കുട്ടികളുണ്ടായില്ല.
മരണം.
1941-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ആർലി ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജോലി തുടരുകയും, ഏകദേശം 70 വയസ്സ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഗ്രോട്ടണിൽ അടക്കം ചെയ്തുവെന്ന് തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="586707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586707" title="അമാൻഡ ഹിക്കീ">
അമാൻഡ ഹിക്കീ

അമാൻഡ ഹിക്കീ, (മുൻ പേര് അമാൻഡ സാൻഫോർഡ്) (28 ഓഗസ്റ്റ് 1838 - 17 ഒക്ടോബർ 1894), ഒരു അമേരിക്കൻ സർജനായിരുന്നു . ഇംഗ്ലീഷ്: Amanda Hickey.
ജീവചരിത്രം.
1838 ഓഗസ്റ്റ് 28-ന് മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ന്യൂ ബെഡ്‌ഫോർഡിലാണ് അമൻഡ ഹിക്കീ ജനിച്ചത്. അവൾ ന്യൂയോർക്കിലെ യൂണിയൻ സ്പ്രിംഗ്സിലെ ഫ്രണ്ട്സ് അക്കാദമിയിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീട് അവർ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു, അവിടെ 1870-ൽ എംഡി ബിരുദം നേടി. മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വിമൻ ആൻഡ് ചിൽഡ്രനിൽ ഇന്റേൺ ചെയ്തു, 1871 ൽ മറ്റൊരു ബിരുദം നേടി, ആ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അമാൻഡ. ന്യൂയോർക്കിലെ ഓബർണിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അമാൻഡ1879-ൽ ബിരുദാനന്തര ജോലിക്കായി ലണ്ടനിലെയും ഇംഗ്ലണ്ടിലെയും ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലേക്കും പോകുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. 1880-ൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, ഓബർൺ സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ സ്റ്റാഫിന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായി അമാൻഡ മാറി. അവൾ 1884-ൽ പാട്രിക് ഹിക്കീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1894 ഒക്ടോബർ -ന് ന്യൂമോണിയ ബാധിച്ച് അവൾ മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586710" title="ഹു കിംഗ് എങ്">
ഹു കിംഗ് എങ്

ഹു കിംഗ് എംഗ് (, Foochow Romanized : Hṳ̄ Gĭnghŏng) ചൈനക്കാരിയായ ഫിസിഷ്യനും, കിംഗ് യു മെയ്ക്ക് ശേഷം അമേരിക്കയിലെ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേരുന്ന രണ്ടാമത്തെ ചൈനീസ് വംശജയായ സ്ത്രീയും ആയിരുന്നു. (വൈരുദ്ധ്യം:-ഡോ കിംഗ് യു മി [യാമേയ്] ഒരു അമേരിക്കൻ മിഷനറി കുടുംബമാണ് ദത്തെടുത്ത് വളർത്തിയത്). അക്കാലത്ത് മെഡിസിൻ പഠിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ സ്ത്രീകൾ പോലുമില്ലാത്തതിനാൽ അമേരിക്കൻ മാധ്യമങ്ങൾ അവളെ ഒരു സെലിബ്രിറ്റിയായി പരിഗണിച്ചിരുന്നതിനാൽ അവളുടെ മെഡിക്കൽ ജീവിതം നന്നായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഫുഷൗവിലെ ഒരു ചൈനീസ് ക്രിസ്ത്യൻ കുടുംബത്തിലാണ് ഹു ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതാവിന്റെ കുടുംബം മിലിട്ടറി ബ്യൂറോക്രാറ്റുകളായിരുന്നു. അവർ ആദ്യം ബുദ്ധമതം പിന്തുടർന്നെങ്കിലും ഹുവിന്റെ പിതാവ് 1870-കളിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചു, പിന്നീട് മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ചിന്റെ മന്ത്രിയായി. ഹുവിന്റെ അമ്മ തന്റെ ഭർത്താവിനൊപ്പം സുവിശേഷം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഫുഷൗവിനടുത്തുള്ള വിവിധ ദരിദ്ര പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഒരു മന്ത്രിയുടെ ഭാര്യ എന്ന നിലയിൽ താൻ വളരെയധികം പീഡനങ്ങൾ സഹിച്ചുവെന്നും എന്നാൽ ക്രിസ്തുമതത്തിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള സ്ത്രീ സന്ദർശകരോട് പ്രസംഗിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചുവെന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. മിഷനറി നഥാൻ സൈറ്റ്സിന്റെ ഭാര്യ സാറാ മൂറിന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്നു ലേഡി ഹു. നിരവധി പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, അവരിൽ ഒരാൾ 1865-ൽ ഹു ജനിക്കുന്നതിന് മാസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മരിച്ചു.
സമകാലിക ഫാഷനുകൾക്ക് അനുസൃതമായി, ഹുയുടെ പാദങ്ങൾ ചെറുതാക്കാൻ പ്രത്യേകം ചുറ്റിക്കെട്ടേണ്ടിയിരുന്നു . എന്നാൽ അവളുടെ പിതാവ് കാൽ കെട്ടുന്നത് പ്രകൃതിവിരുദ്ധമാണെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ബാൻഡേജുകൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പിതാവ് ഒരു യാത്ര പോയപ്പോൾ, ലേഡി ഹു വീണ്ടും ബാൻഡേജുകൾ പ്രയോഗിച്ചു, പക്ഷേ ഹുവിന്റെ പിതാവ് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ അവ ഒരിക്കൽ കൂടി നീക്കം ചെയ്തു. പിന്നീട്, ഹു ഒരു ബന്ധുവിനെ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവർ അവളുടെ കാലുകൾ വീണ്ടും ബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ ലേഡി ഹു അവളെ ബാൻഡേജുകൾ അഴിച്ചുമാറ്റിച്ചു. എല്ലാവരും പരിഹസിച്ച തന്റെ വലിയ പാദങ്ങളിൽ തനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, "കാലുകൾ ബന്ധിച്ച പെൺകുട്ടികൾ ഒരിക്കലും ചക്രവർത്തിയുടെ കൊട്ടാരത്തിൽ പ്രവേശിക്കില്ലെന്ന് അവരോട് പറയുക." എന്ന് ലേഡി ഹൂ പ്രതികരിച്ചു, 
വിദ്യാഭ്യാസം.
മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ചിന്റെ വുമൺസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നടത്തിയിരുന്ന ഫുഷൗ ബോർഡിംഗ് സ്‌കൂൾ ഫോർ ഗേൾസിലാണ് ഹു പഠിച്ചത്. സ്കൂൾ വിട്ടശേഷം, ഹുവിന്റെ കഴിവുകളും നല്ല സ്വഭാവവും വിവരിച്ചുകൊണ്ട് വുമൺസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിക്ക് എഴുതിയ സിഗോർണി ട്രസ്കിന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം അവർ ഫൂഷോ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പരിശീലനം നേടി. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലിക്കുന്നതിന് ഹ്യു അമേരിക്കയിലേക്ക് പോകണമെന്ന് സിഗോർണി അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 1884-ൽ, ഹു ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്കും പിന്നീട് ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്കും പോയി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ എത്തിയപ്പോൾ, ഹുവിന് ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കാൻ അറിയില്ലായിരുന്നു, അവൾ സാറാ മൂറിനൊപ്പം കോളേജ് പഠനത്തിന് മുമ്പ് വേനൽക്കാലം ചെലവഴിച്ചു. തുടർന്ന് 1884-1888 കാലഘട്ടത്തിൽ അവൾ ഒഹായോ വെസ്ലിയൻ ഫീമെയിൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു, അപ്പോഴേക്കും അത് ഒഹായോ വെസ്ലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുമായി ലയിപ്പിച്ചിരുന്നു.
1888-ൽ ഹു ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, ഹുവിന് അസുഖം ബാധിക്കുകയും ഒരു ഇടവേളയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ജപ്പാനിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രക്കിടയിൽ ചൈനയിലെ അവളുടെ കുടുംബത്തെ സന്ദർശിക്കാനായിരുന്നു പഠനത്തിൽ നിന്ന് ഇടവേള എടുത്തത് ഈ സമയമായപ്പോഴേക്കും, അവളുടെ പിതാവ് ക്ഷയരോഗബാധിതനായിരുന്നു. ഹൂ തന്റെ പിതാവിനെ പരിചരിക്കുകയും ഒരു പുതിയ കുടുംബഭവനത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ പ്രാദേശിക ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1892-ൽ വീടിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായപ്പോൾ, പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കാൻ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങി, 1894 മെയ് മാസത്തിൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് ഫിലാഡൽഫിയ പോളിക്ലിനിക്കിൽ ഒരു വർഷം ജോലി ചെയ്തു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1895-ൽ ഫുഷൗവിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഹു, സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഫൂഷോ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ആരംഭിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, മേൽനോട്ടക്കാരനായ ഡോക്ടർ അമെരിക്കയിലേഉക്ക് മടങ്ങിയപ്പോൾ, ആശുപത്രിയുടെ മുഴുവൻ ചുമതലയും ഹുവിന് നൽകി. 
1899-ൽ അവൾ വൂൾസ്റ്റൺ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ റസിഡന്റ് വൈദ്യയായി. ആദ്യം, പല രോഗികളും "ചൈനീസ് വിദ്യാർത്ഥിയെ" അല്ല അവർക്ക് വേണ്ടത് ഒരു വിദേശ ഡോക്ടറെ ആണ് എന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു എങ്കിലും, എന്നാൽ വേനൽക്കാലത്ത് രോഗികളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചു വന്നു. കുടുതൽ ദിവസങ്ങളിൽ ഹു ഡിസ്പെൻസറി തുറക്കേണ്ടി വന്നു. 1899-1901 വരെ, ഹു രണ്ട് മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളെ പരിശീലിപ്പിച്ചു, അവരിൽ ഒരാൾ അവളുടെ ഇളയ സഹോദരി ഹു സീക്ക് എംഗ് () ആയിരുന്നു. ). രോഗികളുടെ എണ്ണത്തിൽ ആശുപത്രി ബുദ്ധിമുട്ടിയ ആശുപത്രിയി കൂടുതൽ രോഗികളുടെ കിടക്കകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ആശുപത്രി വളപ്പിന് പുറത്തുള്ള ഒരു കുന്നിൻ മുകളിൽ ഹുവിനായി നിർമ്മിച്ച വീട്ടിൽ വരെ കിടക്കകൾ ഇടേണ്ടിവന്. കൈകാര്യം ചെയ്ത കേസുകളുടെ എണ്ണം 1899-ൽ 1,837 ആയിരുന്നത് 1910-ൽ 24,091 ആയി ഉയർന്നു.
1899 ലെ ലണ്ടനിലെ ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് വിമൻസിന്റെ ചൈനീസ് പ്രതിനിധിയായി ഹു പ്രവർത്തിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, മീറ്റിംഗിന്റെ മിനിറ്റ്സിൽ ചൈനയുടെ പ്രതിനിധിയെ മാഡം ഷെൻ എന്നാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 
1906-ൽ, വൂൾസ്റ്റൺ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒരു കോഴ് തുടങ്ങുകയും ഒരു നിശ്ചിത പരീക്ഷയിൽ വിജയിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏതൊരു സ്ത്രീയേയും അത് പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷം വിജയിച്ച നാല് വിദ്യാർത്ഥികളിൽ മൂന്ന് പേർ ക്രിസ്ത്യാനികളല്ലായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആശുപത്രി എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ ക്രിസ്ത്യൻ സേവനങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഹു ചികിത്സിച്ച രോഗികളിൽ ചിലർ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു, എന്നാൽ ആശുപത്രിയിലെ മൊത്തം രോഗികളുടെ എണ്ണവുമായി ബന്ധപ്പെറ്റുത്തി നോക്കിയാൽ ഇത് താരതമ്യേന കുറവായിരുന്നു. 
1907-ൽ, ഹു ഗുരുതരമായ രോഗബാധിതയാവുകയും ആശുപത്രി പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ പറ്റാതെ വരികയും ചെയ്തു. ആശുപത്രി പൂട്ടണമെന്ന് ചിലർ ഉപദേശിച്ചെങ്കിലും അനുജത്തി മേൽനോട്ട ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. ഹുയുടെ വസ്ത്രത്തിൽ സ്പർശിക്കുകയോ അവളെ നോക്കുകയോ ചെയ്തുകൊണ്ട് സുഖം പ്രാപിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ച് കുഞ്ഞ് ഡോക്ടറെ കാണാൻ നിരവധി രോഗികളാണ് എത്തിയതെന്നും സഹോദരി സ്യൂക് എങ് വിവരിക്കുന്നു. ആശുപത്രിയുടെ പ്രവർത്തനം നിർബാധം തുടരുകയും അസുഖം ഭേധമായപ്പോൾ ഹു തന്റെ സഹോദരിയെ വീണ്ടും പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അവസാനകാലം.
വൂൾസ്റ്റൺ മെമ്മോറിയൽ ആശുപത്രി കൊള്ളക്കാർ കത്തിച്ചപ്പോൾ  1927 ജനുവരിയിൽ, ഹു തന്റെ ഇളയ സഹോദരിയോടൊപ്പം സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് മാറി. 1929 ആഗസ്ത് 16-ന് അവൾ പക്ഷാഘാതം പിടിപെട്ട് മരിച്ചു .

</doc>
<doc id="586713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586713" title="കിൻ യാമേയ്">
കിൻ യാമേയ്

കിൻ യാമേയ് (, 1864 – മാർച്ച് 4, 1934) ചൈനയിൽ ജനിച്ച് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വളർന്ന ഒരു ഡോക്ടർ, ആശുപത്രി സംഘാടക, വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ, പോഷകാഹാര വിദഗ്ധ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ സ്ത്രീയായിരുന്നു ചിൻ യാ-മെയ് അല്ലെങ്കിൽ ജിൻ യുൻമെയ് അല്ലെങ്കിൽ Y. മെയ് കിംഗ് ഇംഗ്ലീഷ്: Kin Yamei. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറിലേക്ക് (യുഎസ്ഡിഎ) ടോഫു അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി യമേയ്ക്കാണ്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1864-ൽ ചൈനയിലെ നിങ്ബോയിലാണ് കിൻ യാമേയ് ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതാവ് റവ. കിംഗ് ലിംഗ്-യ്യൂ (ചിൻ ഡിംഗ്-യു), ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ മാർഗ്ഗം കൂടിയ ആളായിരുന്നു. യമേയ്ക്ക് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു കോളറ പകർച്ചവ്യാധി മൂലം യമേയ് അനാഥയായി; അമേരിക്കൻ മിഷനറിമാരായ ഡിവി ബെഥൂൺ മക്കാർട്ടിയും ജുവാന എം നൈറ്റ് മക്കാർട്ടിയും അവളെ ദത്തെടുത്തു. അവളുടെ ചൈനീസ് പേര് ഉപയോഗിക്കാനും ചൈനീസ് ഭാഷയും ഇംഗ്ലീഷും പഠിക്കാനും അവർ അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു; യമേയ് ഇംഗ്ലീഷ്, ജാപ്പനീസ്, ഫ്രഞ്ച് എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കാൻ പഠിച്ചു. എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെൽ സ്ഥാപിച്ച ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഫർമറിയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ യമേയ് പഠിച്ചു, അവിടെ യമേയ് 1885 ൽ ക്ലാസ്സിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റാങ്കോടെ ബിരുദം നേടി . 1888 ൽ അമേരിക്കയിൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ചൈനീസ് വനിതയായിരുന്നു യമേയ്. അവളുടെ നേട്ടത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ ചൈനീസ് കോൺസുൾ ബിരുദദാന ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. യമേയ് ഫിലാഡൽഫിയയിലും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലും തുടർപഠനം നടത്തി, യമേയ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയും പഠിച്ചു, മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ മെഡിക്കൽ ഫോട്ടോ-മൈക്രോഗ്രഫിയെക്കുറിച്ച് ഒരു ജേണൽ ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1890 മുതൽ 1894 വരെ , ജപ്പാനിലെ കോബെയിൽ യമേയ് സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി ഒരു ആശുപത്രി നടത്തി, മലേറിയ ബാധിച്ച കിൻ അസുഖം മാറുന്നതു വരെ അവിടെ താമസിച്ചു. ടിൻസിനിലെ നഴ്‌സുമാരുടെ പരിശീലന പരിപാടി നടത്തിയിരുന്ന ഒരു വനിതാ ഹോസ്പിറ്റലിലെ സൂപ്രണ്ടും ആയിരുന്നു യമേയ്. 1907-ൽ ഴിലിയിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി നോർത്തേൺ മെഡിക്കൽ സ്കൂളും യമേയ് സ്ഥാപിച്ചു.
ചൈനീസ് സംസ്കാരം, സ്ത്രീകൾ, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് യമേയ് അമേരിക്കയിൽ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു ഇതിൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനുമായുള്ള ഒരു പ്രസംഗം, കാർണഗീ ഹാളിലെ ഒരു പ്രസംഗം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. യമേയ് ഹോണോലുലുവിന്റെ ചൈനാ ടൗണിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ലേഖനം "ഓവർലാൻഡ് മാസികയിലും" (1902), സോയാബീനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ലേഖനം "ന്യൂയോർക്ക് ട്രിബ്യൂണിലിലും" (1904) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലം യമേയ് അമേരിക്കയിൽ സോയാബീനുകളുടെ മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങളിലും യുഎസ്ഡിഎയുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചു ചെലവഴിച്ചു അമേരിക്കൻ ഭക്ഷ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് ടോഫു പരിചയപ്പെടുത്തികൊറ്റുത്തത് അവരായിർന്നു. 1904-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നടന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സമാധാന സമ്മേളനത്തെ യമേയ് അഭിസംബോധന ചെയ്തു. 
കിൻ യാമേ 1894-ൽ ജപ്പാനിൽ വെച്ച് ഹിപ്പോളിറ്റസ് ലെയ്‌സോള അമഡോർ എക്ക ഡ സിൽവയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. മിസ്റ്റർ ഡാ സിൽവ ഹോങ്കോങ്ങിൽ ജനിച്ച ഒരു വ്യാപാരിയും വ്യാഖ്യാതാവുമാണ്. 1904 ൽ യമേയ് വിവാഹമോചനം നേടി. യമേയ്ക്ക് 1895-ൽ ഹവായിയിലെ ഹോണോലുലുവിൽ ജനിച്ച അലക്സാണ്ടർ എന്നൊരു മകനുണ്ടായിരുന്നു. 1918-ൽ ഫ്രാൻസിലെ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഒരു അമേരിക്കൻ പട്ടാളക്കാരനായി സെവനം ചെയ്ത അദ്ദേഹം മരിച്ചു, "അലക്സാണ്ടർ എ. കിൻ" എന്ന പേരിൽ ആർലിംഗ്ടൺ നാഷണൽ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു. പിന്നീട് കിൻ യാമേ ചൈനയിലേക്ക് മടങ്ങി ബെയ്ജിംഗിൽ അവസാന കാലം ചിലവഴിച്ചു, 1934-ൽ ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് 70 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586715" title="ടോഫു">
ടോഫു

ടോഫു സോയ പാൽ കട്ടപിടിക്കുകയും തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന തൈര് വ്യത്യസ്ത മൃദുത്വമുള്ള കട്ടിയുള്ള വെളുത്ത കട്ടകളിലേക്ക് അമർത്തി ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ: Tofu. ബീൻ തൈര് എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കാം. ഇതിന് പട്ടുപോലെ "മൃദുവായ", "ഉറച്ച", "അധിക ദൃഢമായ" അല്ലെങ്കിൽ "വളരെ കട്ടിയുള്ള തരങ്ങൾ" ഉണ്ട്. ഈ വിശാലമായ പാവുള്ള വിഭാഗങ്ങൾക്കപ്പുറം, ടോഫുവിൽ നിരവധി ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇതിന് സൂക്ഷ്മമായ സ്വാദുണ്ട്, അതിനാൽ ഇത് രുചികരവും മധുരമുള്ളതുമായ വിഭവങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാം. വിഭവത്തിനും അതിന്റെ സ്വാദുകൾക്കും അനുയോജ്യമായ തരത്തിൽ ഇത് പലപ്പോഴും താളിക്കുകയോ മാരിനേറ്റ് ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നു, മാത്രമല്ല അതിന്റെ സ്‌പോഞ്ച് ഘടന കാരണം ഇത് സുഗന്ധങ്ങളെ നന്നായി ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പാചകരീതികളുടെ ഒരു പരമ്പരാഗത ഘടകമാണ് ഇത്, 2,000 വർഷത്തിലേറെയായി ചൈനയിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു . ആധുനിക പാശ്ചാത്യ പാചകത്തിൽ, ഇത് മിക്കപ്പോഴും മാംസത്തിന് പകരമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="586717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586717" title="ഹാളി ടാനർ ഡില്ലൺ ജോൺസൺ">
ഹാളി ടാനർ ഡില്ലൺ ജോൺസൺ

ഹാളി ടാനർ ഡില്ലൻ ജോൺസൺ (ഒക്‌ടോബർ 17, 1864 - ഏപ്രിൽ 26, 1901) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയായൊരുന്നു.ഇംഗ്ലീഷ്:Halle Tanner Dillon Johnson. അലബാമയിൽ ഫിസിഷ്യൻ ആയി ലൈസൻസ് നേടിയ ആദ്യത്തെ കറുത്ത സ്ത്രീയും അതുപോലെ ഏതെങ്കിലും വംശത്തിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീയും അവർ ആയിരുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
പ്രാദേശിക ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ പ്രമുഖരായ ബെഞ്ചമിൻ ടക്കർ ടാനറുടെയും സാറ എലിസബത്ത് ടാനറുടെയും മൂത്ത മകളായി പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ഹാളി ജനിച്ചു. ശൈശവാവസ്ഥയിൽ മരിച്ച രണ്ട് സഹോദരങ്ങൾ അടക്കം ഒമ്പത് സഹോദരങ്ങളിൽ, നാല് സഹോദരിമാർ, രണ്ട് സഹോദരന്മാർ, എന്നിവരിൽ മൂത്തവളായിരുന്നു അവൾ. 
പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ആഫ്രിക്കൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ചിലെ ശുശ്രൂഷകനായിരുന്നു ബെഞ്ചമിൻ, അദ്ദേഹം നിരവധി പുസ്തകങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ സഭയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണമായ "ക്രിസ്ത്യൻ റെക്കോർഡർ" പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ഹാളി അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. ചിത്രകാരൻ ഹെൻറി ഒസാവ ടാന്നർ ആയിരുന്നു അവളുടെ സഹോദരൻ. അവളുടെ മരുമകൾ സാഡി ടാനർ മോസെൽ അലക്‌സാണ്ടർ ആയിരുന്നു പിഎച്ച്.ഡി നേടിയ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗക്കാരിയും ഡെൽറ്റ സിഗ്മ തീറ്റയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റും. 
1886 ജൂണിൽ ഹാളി, ചാൾസ് ഡില്ലനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവരുടെ വിവാഹത്തിന് ഏകദേശം രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് ചാൾസ് മരിച്ചു ഇതിനിടയ്ക്ക് 1887-ൽ സാഡി എന്നൊരു കുട്ടി ജനിച്ചു. ഹാളി ഡില്ലൻ എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയ അവൾ,ചാൾസിന്റെ മരണശേഷം സ്വന്തം വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി, 24-ആം വയസ്സിൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിച്ചു, 1891 -ൽ ബഹുമതികളോടെ ബിരുദം നേടി.
അവളുടെ ബിരുദദാന സമയത്ത്, അലബാമയിലെ ടസ്‌കെഗീ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപകയായ ബുക്കർ ടി. വാഷിംഗ്ടൺ ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനെ തേടി പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിന് കത്തെഴുതിയിരുന്നു. ബിരുദം നേടിയ ഉടൻ തന്നെ ഹാളി ഈ വാഗ്‌ദാനംസ്വീകരിച്ചു. 
1894-ൽ ടസ്‌കെഗീയിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായ റവറന്റ് ജോൺ ക്വിൻസി ജോൺസണെ ഹാളി രണ്ടാമത് വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർ സൗത്ത് കരോലിനയിലെ കൊളംബിയയിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ അവർ അവിടെ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ചു. അവളുടെ ഭർത്താവ് കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർക്കുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ സ്കൂളായ അലൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഹാർട്ട്ഫോർഡ്, കണക്റ്റിക്കട്ട്, അറ്റ്ലാന്റ, ജോർജിയ, ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ പ്രിൻസ്റ്റൺ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി താമസം മാറി. ജോൺ ക്വിൻസി ജൂനിയർ, ബെഞ്ചമിൻ ടി., ഹെൻറി ടാനർ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ആൺമക്കൾ അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു. 1900-ൽ ജോൺസൺ ദമ്പതികൾ ടെന്നസിയിലെ നാഷ്‌വില്ലെയിലേക്ക് താമസം മാറി. ജോൺ അവിടെ സെന്റ് പോൾസ് എഎംഇ ചർച്ചിൽ ശുശ്രൂഷകനായി.

</doc>
<doc id="586721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586721" title="വെറീന മോർട്ടൺ ജോൺസ്">
വെറീന മോർട്ടൺ ജോൺസ്

വെറീന ഹാരിസ് മോർട്ടൺ ജോൺസ് (ജനുവരി 28, 1865 - ഫെബ്രുവരി 3, 1943) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും സ്ത്രീവോട്ടവകാശവാദിയും ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Verina Harris Morton Jones. 1888-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം മിസിസിപ്പിയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ ലൈസൻസ് ലഭിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. പിന്നീട് ബ്രൂക്ക്ലിനിലേക്ക് മാറിയ അവർ, അവിടെ ലിങ്കൺ സെറ്റിൽമെന്റ് ഹൗസ് സ്ഥാപിക്കുകയും അതിനെ നയിക്കുകയും ചെയ്തു. വെറീന നിരവധി നാഗരിക, ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകളുമായി ഇടപഴകുകയും നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്‌മെന്റ് ഓഫ് കളർഡ് പീപ്പിൾ (NAACP) യുടെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
വെറിന മോർട്ടൺ ജോൺസ് 1865 ജനുവരി 28 ന് ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിൽ വില്ലം ഡി. യുടെയും കിറ്റി സ്റ്റാൻലിയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. 1884 ൽ അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. അവൾ ബിരുദം നേടുകയും 1888-ൽ എം.ഡി. കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ബിരുദാനന്തരം, മിസിസിപ്പിയിലെ ഹോളി സ്പ്രിംഗ്സിലേക്ക് താമസം മാറിയ വെറീന, അവിടെ റസ്റ്റ് കോളേജിൽ റസിഡന്റ് ഫിസിഷ്യൻ ആയിരുന്നതോടൊപ്പം, കോളേജിലെ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മിസിസിപ്പിയിലെ മെഡിക്കൽ ബോർഡ് പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ച ആദ്യ വനിതയും സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ വനിതയുമാണ് അവർ. 
വെറീന 1890-ൽ ഡോക്റ്ററായിരുന്നു വാൾട്ടർ എ മോർട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവിടെ അവർ ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. ലോംഗ് ഐലൻഡിലെ നസാവു കൗണ്ടിയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗക്കാരിയായ സ്ത്രീയാണ് വെറീന. കിംഗ്സ് കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലും നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് കളർഡ് വിമണിലും സജീവമായിരുന്ന അവർ, ബ്രൂക്ലിനിലിൽ മദേഴ്‌സ് ക്ലബ് കൊണ്ടുവന്നു. 1905 മുതൽ 1906 വരെ നയാഗ്ര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വനിതാ സഹായ സംഘത്തിൽ അംഗമായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ നീഗ്രോകളുടെ വ്യാവസായിക സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള കമ്മിറ്റിയുമായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. വെറീന സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായി പോരാടി. ബ്രൂക്ക്ലിൻ തുല്യ വോട്ടവകാശ ലീഗിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. അവർ വോട്ടർമാരെ ബോധവൽക്കരിക്കാൻ പരിപാടികൾ നടത്തി, പോളിംഗ് സ്ഥലങ്ങളിൽ വംശീയ വിവേചനം രേഖപ്പെടുത്തി, കോൺഗ്രസിന്റെ അന്വേഷണ സമിതികൾക്ക് മുമ്പാകെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. 

</doc>
<doc id="586725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586725" title="അന്ന സാറ കുഗ്ലർ">
അന്ന സാറ കുഗ്ലർ

അന്ന സാറ കുഗ്ലർ (1856 ഏപ്രിൽ 19 – 26 ജൂലൈ 1930) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ലൂഥറൻ ജനറൽ സിനഡിന്റെ ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ മിഷനറിയായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Anna Sarah Kugler. 47 വർഷം ഇന്ത്യയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവർ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗുണ്ടൂരിൽ ഒരു ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു, അത് പിന്നീട് അവളുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.
ജീവിതരേഖ.
1856 ഏപ്രിൽ 19-ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ മോണ്ട്ഗോമറി കൗണ്ടിയിലെ ആർഡ്മോറിൽ ചാൾസ് കുഗ്ലറുടെയും ഹാരിയറ്റ് എസ്. ഷെഫിന്റെയും മകളായി അന്ന ജനിച്ചു. അവൾ ബ്രൈൻ മാവറിലെ ഒരു സ്വകാര്യ സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഫ്രണ്ട്സ് സെൻട്രൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് അന്ന പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു, 1879 ൽ ബിരുദം നേടി. നോറിസ്‌റ്റൗൺ സ്‌റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ വനിതാ വിഭാഗത്തിൽ രണ്ടു വർഷം പരിശീലനം നടത്തി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1882-ൽ, ഇന്ത്യയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ലൂഥറൻ മിഷനറിയായിരുന്ന റെവറന്റ് ആദം ഡി. റോവിൽ നിന്ന് അവർക്ക് ഒരു കത്ത് ലഭിച്ചു. സ്ത്രീകളെ സേവിക്കാൻ ഇന്ത്യക്ക് മെഡിക്കൽ മിഷനറിമാരെ അടിയന്തിരമായി ആവശ്യമാണെന്നായിരുന്നു കത്തിലെ ഉള്ളടക്കം. അമേരിക്കയിലെ ലൂഥറൻ ചർച്ചിന്റെ ജനറൽ സിനഡിന്റെ വുമൺസ് ഹോം ആൻഡ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയിലേക്ക് സ്പോൺസർഷിപ്പിന് അപേക്ഷിക്കാൻ അന്ന തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ "ഇത്തരത്തിലുള്ള ജോലി ഏറ്റെടുക്കാൻ ഇതുവരെ തയ്യാറായിട്ടില്ല" (അതായത്, മെഡിക്കൽ മിഷൻ) എന്നത് സിനഡ് പ്രസ്താവിച്ചു എങ്കിലും അന്തഃപുരങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾക്ക് അധ്യാപികയായി അവരെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് അയക്കാൻ തയ്യാറാണെന്ന് സിനഡ് ബോർഡ് പറഞ്ഞു. ഇന്ത്യയിൽ മെഡിക്കൽ ജോലികൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ബോർഡിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്ന് ഉറപ്പുള്ളതിനാൽ അവൾ ആ ക്ഷണം സ്വീകരിക്കുകയും അതിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ പ്രവർത്തിക്കാനും അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. 1883 ഓഗസ്റ്റ് 25 ന് അവൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി 1883 നവംബർ 29 ന് എത്തി. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗുണ്ടൂരിലേക്കാണ് അവളെ നിയമിച്ചത്.
അധ്യാപന ചുമതലകൾ കൂടാതെ, മുമ്പ് പ്രാകൃതമായ വൈദ്യസഹായം മാത്രം ലഭിച്ചിരുന്ന പ്രാദേശിക സ്ത്രീകൾക്ക് അന്ന വൈദ്യശാസ്ത്രം ചികിത്സ നൽകി. ജാതിയുടെയും വംശത്തിന്റെയും പരിമിതികളാൽ അവളുടെ ജോലി തടസ്സപ്പെട്ടു - ഒരു വെളുത്ത സ്ത്രീ എന്ന നിലയിൽ ഉയർന്ന ജാതി ഹിന്ദുക്കൾ അവളെ "അശുദ്ധി" ആയി കണക്കാക്കി - എന്നാൽ ഇതിനെ കുറിച്ച് അവൾ പറഞ്ഞത് "അതെല്ലാം പിന്നീട് വന്നവർക്ക് വഴികാട്ടിയായിരുന്നു. " എന്നായിരുന്നു. നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഗുണ്ടൂരിലെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ അന്ന 185 രോഗികളെ അവരുടെ വീടുകളിലും 276 പേരെ അന്ന താമസിച്ചിരുന്ന സെനാന വീട്ടിലും ചികിത്സിച്ചു. അവളുടെ മുദ്രാവാക്യം "യേശുവിനുവേണ്ടി ഞങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ ദാസന്മാർ" എന്നതായിരുന്നു. 
അവൾ അദ്ധ്യാപനം തുടരുകയും ഹിന്ദു ഗേൾസ് സ്കൂളിന്റെയും ഗേൾസ് ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിന്റെയും ചുമതല വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. അവസനം1885 ഡിസംബറിൽ അവളെ ഒരു മെഡിക്കൽ മിഷനറിയായി തന്നെ നിയമിച്ചു. അവൾ ഉടൻ തന്നെ ഒരു ആശുപത്രിയും ഡിസ്പെൻസറിയും ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 1889 മുതൽ 1891 വരെ അവൾ അവധിയിൽ അമേരിക്കയിൽ തിരിച്ചെത്തി; അവൾ തന്റെ ബിരുദാനന്തര പഠനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കാനും ആശുപത്രി കെട്ടിടങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും പഠിക്കാനും സമയം ഉപയോഗിച്ചു. അവൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ അവൾ സമ്പാദിച്ച സുമനസ്സുകൾ വഴിയുള്ള സംഭാവനകളും സഹ മിഷണറിമാർ തന്ന പണവും ഉപയോഗിച്ച് 18 ഏക്കർ സ്ഥലം വാങ്ങാൻ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞു,
1893 ഫെബ്രുവരിയിൽ ആ സ്ഥലത്ത് ഒരു ഡിസ്പെൻസറി തുറന്നു, അതേ വർഷം തന്നെ അമേരിക്കൻ ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ലൂഥറൻ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സ്ഥാപനശില സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1897 ജൂൺ 23 ന് ആശുപത്രി തന്നെ തുറന്നു. 50 കിടക്കകളുള്ള ആശുപത്രിയായിരുന്നു ഇത്, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ആശുപത്രികളിലൊന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. എല്ലൂരിലെ ഭുയംഗ റാവു ബഹാദൂർ എന്ന ഒരു പ്രാദേശിക രാജാവ്, ഡോ. കുഗ്ലറുടെ ഭാര്യയെ ചികിത്സിക്കുകയും അവരുടെ മകനെ പ്രസവിക്കുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷം ഡോ. കുഗ്ലറുടെ പ്രവർത്തനത്തെ പിന്തുണച്ചു, കൂടാതെ അദ്ദേഹം "റാവു ചിന്നമഗരി സത്രം" ആശുപത്രിക്ക് എതിർവശത്തുള്ള വിശ്രമ കേന്ദ്രമായി സംഭാവന ചെയ്തു, അവിടെ ഹിന്ദു കുടുംബങ്ങൾക്ക് അവരുടെ ബന്ധുക്കൾ ചികിത്സയിലായിരിക്കുമ്പോൾ താമസിക്കാൻ സാധിച്ചു.
1895-ൽ അവൾ മറ്റ് മിഷൻ ചുമതലകളിൽ നിന്ന് മോചിതയായി. അതോടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ജോലിയിൽ മുഴുസമയവും സ്വയം സമർപ്പിക്കാൻ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഡിസ്പെൻസറിയിലെയും ആശുപത്രിയിലെയും അവളുടെ ചുമതലകൾ കൂടാതെ, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള മറ്റ് ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഡിസ്പെൻസറികൾ തുറക്കാൻ അന്ന പ്രവർത്തിച്ചു; ആശുപത്രിയിൽ കുട്ടികളുടെ വാർഡ്, പ്രസവ വാർഡ്, ഓപ്പറേഷൻ റൂം എന്നിവയ്ക്കായി ഫണ്ട് സമാഹരിച്ചു; റെന്റചിന്തലയിൽ മെഡിക്കൽ ജോലിയും ചെയ്തു.
1928-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ അവധിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ, ഭാവിയിലെ മെഡിക്കൽ മിഷനറിമാർക്കുള്ള വഴികാട്ടിയായി ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് അന്ന "ഗുണ്ടൂർ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റൽ" എന്ന ആത്മകഥ എഴുതി. 
അംഗീകാരം.
അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള അംഗീകാരമായി അവർക്ക് രണ്ട് തവണ (1905 ലും 1917 ലും) കൈസർ-ഇ-ഹിന്ദ് മെഡൽ ലഭിച്ചു, ഇത് ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് കാലത്ത് പട്ടാളക്കാരല്ലാത്ത സാധാരണക്കാർക്ക് അവരുടെ സേവനങ്ങൾക്ക് നൽകി വന്ന വിശിഷ്ട ബഹുമതിയാണ്.
1925-ൽ ക്ഷീണം മൂലം അവൾ അവധിയെടുത്ത്, സുഖം പ്രാപിക്കാൻ രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. വിനാശകരമായ അനീമിയ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും അവളുടെ ജോലി തുടരാൻ അവൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. 1930 ജൂലൈ 26-ന് ഗുണ്ടൂരിലെ സ്വന്തം ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് അന്ന മരിച്ചു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ ആർഡ്‌മോറിലെ സെന്റ് പോൾസ് ലൂഥറൻ സെമിത്തേരിയിൽ അവളുടെ സ്മാരകമുണ്ടെങ്കിലും ഗുണ്ടൂരിലാണ് അവളെ അടക്കം ചെയ്തത്. മരണത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അവൾ തന്റെ സഹപ്രവർത്തകയും അടുത്ത സഹകാരിയുമായ ഡോ. ഐഡ സ്‌കഡറിനോട് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്, "ഞാൻ സുഖം പ്രാപിക്കാനും കൂടുതൽ കാലം പ്രവർത്തിക്കാനും ആഗ്രഹിക്കുന്നു, കാരണം ഞാൻ അമ്പത് വർഷമായി ഇന്ത്യയെ സേവിച്ചതായി തോന്നാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. നാൽപ്പത്തിയേഴു വർഷം മാത്രം ഞാൻ സേവിച്ചു." അവളുടെ മരണശേഷം അന്ന സ്ഥാപിച്ച ആശുപത്രി അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം കുഗ്ലർ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="586727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586727" title="ജോയ്‌സ് സി. ലാഷോഫ്">
ജോയ്‌സ് സി. ലാഷോഫ്

ജോയ്‌സ് കോഹൻ ലാഷോഫ് (മാർച്ച് 27, 1926 ഫിലാഡൽഫിയ - ജൂൺ 4, 2022) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും പൊതുജനാരോഗ്യ വിദഗ്ധയും ആരോഗ്യ ഓഹരിക്കുവേണ്ടി വാദിക്കുന്നയാളുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Joyce Cohen Lashof. ഒരു സംസ്ഥാന പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ തലവനായ ആദ്യ വനിതയും ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിന്റെ ഡീനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതയും അവർ ആയിരുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ജോയ്‌സ് 1946-ൽ ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, തുടർന്ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. മോണ്ടെഫിയോർ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ അവൾ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ജോയ്‌സ് ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിസിൻ വിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു, കൂടാതെ 1 വർഷത്തെ കരാറുകളുടെ ഒരു പരമ്പര ലഭിച്ചു. അവൾ 3 വർഷത്തെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് ചോദിച്ചപ്പോൾ, ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് അദ്ധ്യക്ഷൻ അവളോട് പറഞ്ഞു, "വിവാഹിതയായ ഒരു സ്ത്രീക്ക് അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും ഒരു ടേണർ ട്രാക്ക് അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് നൽകില്ല, കാരണം അവൾ ഇത് ഉപേക്ഷിച്ച് ഭർത്താവിന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിനു പിന്നെലെ പോകും". 
ജോയ്‌സ് ഇല്ലിനോയി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പ്രിവന്റീവ് മെഡിസിൻ വകുപ്പിൽ ചേർന്നു. 1967 മുതൽ 1971 വരെ പിന്നാക്ക സമുദായങ്ങൾക്ക് സേവനം നൽകുന്ന ചിക്കാഗോയിലെ മൈൽ സ്‌ക്വയർ ഹെൽത്ത് സെന്ററിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു ലാഷോഫ്. പിന്നീട് അവൾ പ്രെസ്ബിറ്റേറിയൻ-സെന്റ് കമ്മ്യൂണിറ്റി മെഡിസിൻ ഡയറക്ടറായി. ചിക്കാഗോയിലെ ലൂക്ക്സ് ഹോസ്പിറ്റൽ . 1973-ൽ, ഇല്ലിനോയിസ് സ്റ്റേറ്റ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ഡയറക്‌ടറാകുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 1977-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ ആരോഗ്യ, വിദ്യാഭ്യാസ, ക്ഷേമ വകുപ്പിൽ ആരോഗ്യ ഡെപ്യൂട്ടി അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു 1981-ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിന്റെ ഡീൻ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="586729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586729" title="റൂത്ത് വെബ്സ്റ്റർ ലാത്രോപ്പ്">
റൂത്ത് വെബ്സ്റ്റർ ലാത്രോപ്പ്

റൂത്ത് വെബ്സ്റ്റർ ലാത്രോപ്പ് (മേയ് 23, 1862 - ജൂലൈ 31, 1940) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു.ഇംഗ്ലീഷ്:Ruth Webster Lathrop. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അവർ ശരീരശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു.
ജീവിതരേഖം.
ന്യൂയോർക്കിലെ ലെ റോയിയിൽ നിന്നുള്ള ഫ്രാൻസിസ് ക്യൂമിംഗ് ലാത്രോപ്പിന്റെയും ഫാനി ഔറേലിയ കോംസ്റ്റോക്ക് ലാത്രോപ്പിന്റെയും മകളായി റൂത്ത് ജനിച്ചു. അവൾ സ്വന്തം പട്ടണത്തിലെ ഇൻഗാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ചു, 1883-ൽ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1891-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് അവൾ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഫിസിയോളജി, അനാട്ടമി കോഴ്സുകൾ റൂത്ത് പഠിപ്പിച്ചു. 1923-ൽ സഹപ്രവർത്തകയായ ആലീസ് വെൽഡ് ടാലന്റിന്റെ നിയമനം പുതുക്കാത്തതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് രാജിവെച്ച നിരവധി അദ്ധ്യാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. പിന്നീട് ടെമ്പിൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പഠിപ്പിച്ചു. 1937-ൽ അവൾ വിരമിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586731" title="ലി ബി ക്യൂ">
ലി ബി ക്യൂ

ലി ബി ക്യൂ (ജനനം സി. 1881) [1] അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പഠിച്ച ഒരു ചൈനീസ് വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Li Bi Cu. സ്വന്തം രാജ്യത്ത് പ്രാദേശിക ആശുപത്രികൾ സ്ഥാപിക്കാൻ അവൾ പ്രവർത്തിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
ചൈനയിലെ പുടിയാനിലാണ് ക്യു ബി ക്യൂ ജനിച്ചത്. അവൾക്ക് നാല് സഹോദരന്മാരും ഒരു സഹോദരിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. വളർന്നപ്പോൾ, അവൾ ഒരു മെത്തഡിസ്റ്റ് മന്ത്രിയായ മിസ്റ്റർ ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു യുവതിയായിരിക്കെ, ചൈനയിൽ സ്ഥാപിതമായ ആദ്യത്തെ എപ്‌വർത്ത് ലീഗിലെ അംഗമായിരുന്നു ലി ബി ക്യൂ. 
1897-ൽ അവൾക്ക് പതിനാറ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ക്യു ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവളെ മാതാപിതാക്കൾ ഹോങ്‌വയിലെ ഒരു മിഷൻ സ്‌കൂളിലേക്ക് അയച്ചു, പിന്നീട് ഹെർകിമറിലെ ഫോൾട്ട്‌സ് മിഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലും ചേർന്നു, 1905- ൽ ഉന്നത ബഹുമതികളോടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി.
1915-ൽ ക്യു ചിക്കാഗോയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറോട്ട് പോകുകയായിരുന്നു, ട്രെയിൻ ഒരു തൊഴിലാളിയെ ഇടിച്ച് അയാൾക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽക്കേണ്ടിവന്നു. തൊഴിലാളിയെ ട്രെയിനിൽ കയറ്റി, ഒരു ഡോക്ടറെ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ, ക്യു അവളുടെ സേവനം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ ലഗേജ് കാറിൽ പരിക്കേറ്റ സ്ലാവ്വംശജനെ പരിചരിക്കുന്ന ഒരു ചൈനീസ് ക്രിസ്ത്യൻ സ്ത്രീയുടെ വിചിത്രമായ സംയോജനം ആയിരുന്നു അത് എന്ന് ," 1913-ൽ ഒരു കെന്റക്കി പത്രം നിരീക്ഷിച്ചു. ചൈനയിൽ, ക്യു തന്റെ സമയത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ജില്ലാ നഴ്‌സുമാർക്ക് നൽകി, അതിനാൽ അവർക്ക് ചൈനീസ് അമ്മമാരുടെ വീടുകളിൽ പോയി രോഗികളായ കുട്ടികളുടെ പരിചരണത്തിൽ അവരെ സഹായിക്കാനാകും," പത്രം പറഞ്ഞു. 
1912 മെയ് മാസത്തിൽ ബിരുദ പഠനത്തിനായി ഡെലവെയറിലുണ്ടായിരുന്ന ക്യു, ഫുഷൗവിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മിനിയാപൊളിസിൽ നടന്ന യുഎസ് മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ജനറൽ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുത്ത ആദ്യ വനിതാ പ്രതിനിധി കൂടിയാണ്. ഹുങ്‌വ കോൺഫറൻസിന്റെ പ്രതിനിധിയായി അവളുടെ പിതാവ് റെവറന്റ് ലി അവളെ അനുഗമിച്ചു. കോൺഫറൻസിൽ അവളുടെ പ്രസംഗം നല്ല ഉപദേശം നൽകുന്നതായി പത്രങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു: 

</doc>
<doc id="586732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586732" title="ജോർജിന ലോംഗ്">
ജോർജിന ലോംഗ്

 
മെലനോമ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ (MIA) കോ-മെഡിക്കൽ ഡയറക്‌ടറും MIA, റോയൽ നോർത്ത് ഷോർ ഹോസ്പിറ്റലിലെ മെലനോമ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി ആൻഡ് ട്രാൻസ്‌ലേഷണൽ റിസർച്ച് ചെയർ ആണ് ജോർജിന വെനീഷ്യ ലോംഗ് AO FRACP .
സൊസൈറ്റി ഫോർ മെലനോമ റിസർച്ചിന്റെ പ്രസിഡന്റാകുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയും ആദ്യത്തെ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാരിയുമാണ് ലോംഗ്. ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിൻ, ദി ലാൻസെറ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മെലനോമ ക്ലിനിക്കൽ, ട്രാൻസ്ലേഷൻ റിസർച്ച് എന്നിവയിൽ 300-ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ നൂറുകണക്കിന് അന്താരാഷ്ട്ര കോൺഫറൻസുകളിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
ആറ് കുട്ടികളുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് ലോംഗ് വളർന്നത്. മാതാപിതാക്കൾ അക്കാദമിയിലും മെഡിസിനിലും ജോലി ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിൽ യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും താമസിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586734" title="Georgina Long">
Georgina Long



</doc>
<doc id="586736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586736" title="ക്രിസ്റ്റിൻ ലോവ്‌ലി">
ക്രിസ്റ്റിൻ ലോവ്‌ലി

 
വാൻഡർബിൽറ്റ് സർവകലാശാലയിലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറാണ് ക്രിസ്റ്റിൻ എം. ലോവ്‌ലി. ALK പോസിറ്റീവ് ശ്വാസകോശ അർബുദത്തിനുള്ള പുതിയ ചികിത്സാ തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നത് അവരുടെ ഗവേഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പതിനാറാം വയസ്സിൽ കാൻസർ ബാധിച്ചവരെ സഹായിക്കാൻ താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് ലവ്ലി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ രസതന്ത്രം പഠിച്ചു. ബിരുദ പഠനത്തിനായി സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് മാറിയ അവർ അവിടെ മെഡിക്കൽ സയന്റിസ്റ്റ് ട്രെയിനിംഗ് പ്രോഗ്രാമിൽ ചേർന്നു. അവർ 2006-ൽ അവിടെനിന്ന് MD-PhD നേടി. വാൻഡർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നേടിയ ലവ്ലി 2008-ൽ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ 2012-ൽ ബോർഡ് അവരെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.
ഗവേഷണവും കരിയറും.
2012-ൽ ലോവ്‌ലി വാൻഡർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവർ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായും വാൻഡർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ട്രാൻസ്‌ലേഷണൽ റിസർച്ച് ആൻഡ് ഇന്റർവെൻഷണൽ ഓങ്കോളജി പ്രോഗ്രാമിന്റെ കോ-ലീഡറായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586737" title="Christine Lovly">
Christine Lovly



</doc>
<doc id="586740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586740" title="ഹന്ന ലോംഗ്ഷോർ">
ഹന്ന ലോംഗ്ഷോർ

ഹന്ന ഇ. ലോംഗ്ഷോർ (മേയ് 30, 1819 – ഒക്‌ടോബർ 19, 1901) യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഒരു ഫിസിഷ്യനും , പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഒരു യു.എസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ അദ്ധ്യാപകശ്രേണിയിലേക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയും ആയിരുന്നു, ഇംഗ്ലീഷ്:Hannah Longshore അവിടെ അവർ ആദ്യത്തെ ബിരുദ ക്ലാസിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുൻപ് അതേ മെഡിക്കൽ കോളേജിലും പിന്നീട് പെൻസിൽവാനിയ മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും അദ്ധ്യാപനം നടത്തി.
ജീവിതരേഖ.
1819 -ൽ മേരിലാൻഡിലെ സാൻഡി സ്പ്രിംഗിൽ ഒരു ക്വാക്കർ കുടുംബമായ സാമുവൽ മിയേഴ്സിന്റെയും പൗളിന ഓഡൻ മിയേഴ്സിന്റെയും മകളായി ഹന്ന ഇ. മിയേഴ്സ് ജനിച്ചു. അവൾക്ക് ആറ് സഹോദരങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു, അവൾക്ക് 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഒഹായോയിലേക്ക് താമസം മാറി.
1841 മാർച്ച് 26-ന്, ഫിലാഡൽഫിയയിലെ തോമസ് എൽവുഡ് ലോംഗ്ഷോറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അദ്ദേഹം ഹന്നയുടെ ജോലിയെ വളരെയധികം പിന്തുണച്ചു. ദമ്പതികളുടെ രണ്ട് കുട്ടികൾ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ, ലോംഗ്‌ഷോർ അവളുടെ മെഡിക്കൽ പഠനം ആറ് വർഷത്തേക്ക് നിർത്തിവച്ചു, എന്നാൽ അവളുടെ ഇളയ കുട്ടിക്ക് നാല് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അത് പുനരാരംഭിച്ചു. 
അവളുടെ രണ്ട് സഹോദരിമാരായ ജെയ്ൻ മിയേഴ്‌സും മേരി ഫ്രെയിം മിയേഴ്‌സ് തോമസും പെൻസിൽവാനിയ മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ഫിസിഷ്യൻമാരായിരുന്നു. ലോംഗ്‌ഷോറിന്റെ മകൾ ലുക്രേഷ്യ, പിന്നീട് ലുക്രേഷ്യ ലോംഗ്‌ഷോർ ബ്ലാങ്കൻബർഗ്, ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പൊതുജനാരോഗ്യ നടപടികളുടെ വക്താവായി മാറി. 
1901-ൽ, 82-ആം വയസ്സിൽ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ യുറീമിയ ബാധിച്ച് ഹന്ന ലോംഗ്ഷോർ മരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586743" title="അഡലൈഡ ലുക്കാനിന">
അഡലൈഡ ലുക്കാനിന

അഡലൈഡ എൻ. ലുക്കാനിന, (ആദ്യനാമം:റൈക്കാചേവ, പിന്നീട് പെവ്സ്കയ) (1843-1908) ഒരു റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും രസതന്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Adelaida N. Lukanina, അവളുടെ രാസ ഗവേഷണത്തിനും അമേരിക്കയിലെ ആദ്യകാല വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
ലുക്കാനിന റഷ്യയിൽ ജനിച്ചു. ഒരു ഗ്രാമമായ നോവ്ഗൊറോഡ് ഒബ്ലാസ്റ്റിൽ താമസിച്ചു, അത് അവളുടെ പിന്നീടുള്ള എഴുത്തിനെ സ്വാധീനിച്ചു. ആദ്യം പഠിച്ചത് അധ്യാപികയായിരിക്കാനാണ്, എന്നാൽ പിന്നീട് ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ആകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കെമിസ്ട്രിയിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു. അവളുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതലൊന്നും അറിയില്ല. റഷ്യൻ സംഗീതസംവിധായകനും രസതന്ത്രജ്ഞനുമായ അലക്സാണ്ടർ ബോറോഡിനുമായി സഹകരിച്ച്, യൂറിയ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ആൽബുമിൻ ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യാമെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി, കൂടാതെ ബെൻസോയിനുമായുള്ള സക്സിനൈൽ ക്ലോറൈഡിന്റെ രാസപ്രവർത്തനത്തിനെക്കുറിച്ച് പഠിച്ച ഹെൻറിച്ച് ലിംപ്രിച്ചിന്റെ തെറ്റായ പഠനം തിരുത്തി. ഈ സമയത്ത്, യൂലി ലുക്കാനിൻ എന്ന കടയുടമയുമായി അവൾ സൗകര്യപ്രദമായ തരം വിവാഹജീവിതത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 
അവളുടെ രാസ ഗവേഷണത്തിന് ശേഷം, ലുക്കാനീന റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയായി മാറുകയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും തുടർന്ന് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഫിൻലാൻഡിലെ ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചിയിലേക്ക് 1870- ൽ ഹെൽസിങ്കി സർവകലാശാലയിൽ അതിന്റെ ആദ്യ സഹ-എഡ് വർഷത്തിൽ ചേരാൻ താമസം മാറുകയും ചെയ്തു, 1872-ൽ സൂറിച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരാൻ അവൾ സൂറിച്ചിലേക്ക് മാറി. സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അവൾ തന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം തുടരുകയും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ തന്റെ ഭാവി ജീവിതം ത്യജിക്കുകയും ചെയ്തു, സ്ത്രീകൾ സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡ് വിടാനോ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ നിന്ന് വിലക്കപ്പെടാനോ ഉള്ള സാർ അലക്‌സാണ്ടർ രണ്ടാമന്റെ ഉത്തരവുകൾ ലംഘിച്ചു. 1875-ൽ, മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ അവളുടെ എം.ഡി. ബിരുദത്തിന്റെ ആവശ്യകതകളിൽ ഒരു പ്രബന്ധം മാത്രം അവശേഷിക്കെ. അവൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് മാറി,
1876- ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എം.ഡി. നേടിയ ലുക്കാനീന ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രനിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലി ചെയ്തു, അവിടെ അവളുടെ മെഡിക്കൽ രചനയ്ക്കും സെമി-ആത്മകഥ ഫിക്ഷനും എഴുതി പ്രശസ്തയായി. ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം അവൾ യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി, ഒരു ലിബറൽ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് ഔട്ട്‌ലെറ്റിൽ അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള കഥകൾ പറയുന്ന ഒരു പരമ്പര പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1877 മുതൽ 1885 വരെ, റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യ ഗവൺമെന്റിന്റെ സംശയനിവാരണത്തിനായി കാത്ത് അവൾ പ്രവാസത്തിൽ പാരീസിൽ താമസിച്ചു. അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അവൾ തന്റെ ആഖ്യായികകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് തുടർന്നു, ഉപജീവനത്തിനായി വിവർത്തനം ചെയ്തു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ അവളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ കൃതികളിൽ "ലിയുബുഷ്ക" (1878), "ഓൾഡൻ-ഡേ മാറ്റേഴ്സ്" (നാല് ഭാഗങ്ങൾ, 1880-1887), "വാർഡ് #103" (1879) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. "Liubushka" ഉം "Old-day Matters" ഉം നോവ്ഗൊറോഡിലെ ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സെമി-ആത്മകഥാപരമായ പ്രദർശനങ്ങളായിരുന്നു; അതേസമയം "വാർഡ് #103" സൂറിച്ചിലെ ഒരു ഫിസിഷ്യനെന്ന നിലയിൽ ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികളെ ചികിത്സിക്കുന്ന ലുക്കാനീനയുടെ അനുഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു. 
1885-ൽ ലുക്കാനീന റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് മടങ്ങിയെങ്കിലും 1892-ൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിൽ കോളറ പടർന്നുപിടിക്കുകയും ഗ്രാമീണ ഗ്രാമീണരെ ചികിത്സിക്കാൻ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരെ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടില്ല. "ജേർണി ടു ദ കോളറ എപ്പിഡെമിക്" (1902) എന്ന കൃതിയിൽ അവൾ തന്റെ അനുഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് എഴുതി, താൻ ചികിത്സിച്ച കർഷകരുടെ ജീവിത സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്തു. 1890-കളിൽ ലുക്കാനിന വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചു, അഡെലൈഡ പെവ്‌സ്‌കായ ആയിത്തീർന്നു, എന്നാൽ ഈ വിവാഹം 1894-ലോ 1895-ലോ അവസാനിക്കുകയും അവൾ ഒരു കടയുടമയായും ഒരു ഫിസിഷ്യനായും മാറുകയും ചെയ്തു.കടയിൽ അവൾ ചികിത്സിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും താമസിക്കുകയും ചെയ്‌ത പാവപ്പെട്ട സ്ത്രീകളെ നിയമിച്ചു. ദീർഘനാളത്തെ അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് 1908-ൽ അവൾ മരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586747" title="കാതറിൻ മക്ഫർലെയ്ൻ">
കാതറിൻ മക്ഫർലെയ്ൻ



</doc>
<doc id="586749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586749" title="മാർഗരറ്റ് ഹിൽഡ ഹാർപ്പർ">
മാർഗരറ്റ് ഹിൽഡ ഹാർപ്പർ

മാർഗരറ്റ് ഹിൽഡ ഹാർപ്പർ (4 ഏപ്രിൽ 1879 - 2 ജനുവരി 1964) ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയും മെഡിക്കൽ എഴുത്തുകാരിയും റേഡിയോ കമന്റേറ്ററുമായിരുന്നു. 1930 കളിൽ ആഗ്നേയഗ്രന്ധിയിലെ സീലിയാക് രോഗവും സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസും "വ്യത്യസ്തമായ അസ്തിത്വങ്ങൾ" ആണെന്ന് വിവരിച്ച രണ്ട് ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഹാർപ്പർ.
ആദ്യകാലം.
മാർഗരറ്റ് ഹിൽഡ ഹാർപ്പർ 1879-ൽ വിക്ടോറിയയിലെ മെൽബണിൽ റവ. ആൻഡ്രൂ ഹാർപ്പറുടേയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യ ആഗ്നസ് മരിയോൺ ക്രെയ്ഗിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. മാർഗരറ്റിന് ഏകദേശം ആറു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ 1885-ൽ അവളുടെ മാതാവ്  മരണമടഞ്ഞു. 1892-ൽ പിതാവ് രണ്ടാം വിവാഹം കഴിക്കുകയും അതിൽ റോബർട്ട് റെയ്‌നി ഹാർപ്പർ എന്ന മറ്റൊരു കുട്ടി ജനിക്കുകയുംചെയ്യുന്നതുവരെയുള്ളകാലത്ത് ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അവളെ വളർത്തിയത് അമ്മായിമാരും വീട്ടുജോലിക്കാരും ആയിരുന്നു.
പിതാവ് പ്രിൻസിപ്പലിൻറെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്ന മെൽബണിലെ പ്രെസ്ബിറ്റേറിയൻ ലേഡീസ് കോളേജിൽ അവർ പഠനത്തിന് ചേർന്നു, പിന്നീട് മെൽബൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും അവിടെ 1901-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം  പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. വിദേശ ഭാഷകൾ പഠിക്കാൻ താൽപ്പര്യമുള്ള പതിനേഴിനും ഇരുപത്തിയൊന്നിനും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള മെട്രിക്കുലേഷൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അനുവദിച്ച W. T. മോളിസൺ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഹാർപ്പർ. അവൾക്ക് ഇറ്റാലിയൻ പഠിക്കാനുള്ള സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് അവളുടെ പിതാവ് സിഡ്‌നി സർവകലാശാലയിലെ ഒരു കോ-റെസിഡൻഷ്യൽ കോളേജായ സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് കോളേജിലേയ്ക്ക് നിയമിതനായി. മാർഗരറ്റ് ഹാർപർ പഠനം തുടരാൻ അവിടേയ്ക്ക് സ്ഥലം മാറി. 1906-ൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (M.B), മാസ്റ്റർ ഓഫ് സർജറി (Ch.M) എന്നീ രണ്ട് ബിരുദങ്ങൾ അവർ നേടി.
കരിയർ.
ഹാർപ്പർ തന്റെ ജീവിതത്തിൽ നിരവധി തൊഴിൽ സ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും മെഡിക്കൽ രംഗത്ത് അവരുടേതായ സംഭാവനകൾ നൽകുകയുംചെയ്തു. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ പാഡിംഗ്ടണിലുള്ള റോയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമണിൽ റസിഡന്റ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായാണ് ഹാർപ്പർ ജോലി ആരംഭിച്ചത്. ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ക്യാമ്പർഡൗണിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കുട്ടികൾക്കായുള്ള റോയൽ അലക്സാണ്ട്ര ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ ശിശുക്കളുടെ ക്ലിനിക്കിലെ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ കൂടിയായിരുന്നു അവർ. 1922-ൽ, അവർ റേച്ചൽ ഫോർസ്റ്റർ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വിമൻസിൻറെ സഹസ്ഥാപകയും ഓണററി മെഡിക്കൽ ഓഫീസറുമായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1938-ൽ, റോയൽ ഓസ്‌ട്രലേഷ്യൻ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെ നാല് സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 1949-ൽ  കുട്ടികളുടെ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും സുരക്ഷയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായുള്ള ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ചൈൽഡ് വെൽഫെയർ അഡൈ്വസറി കൗൺസിൽ അംഗമായി അവർ നിയമിതയായി.
കുട്ടികളിലും അവരുടെ അമ്മമാരിലും പിടിപെടുന്ന രോഗങ്ങളിൽ ഹാർപ്പറിന് പ്രത്യേക താൽപ്പര്യം ജനിച്ചു. കുട്ടികൾക്ക് ഭക്ഷണം നൽകുന്നതിന് ഒരു മെച്ചപ്പെട്ട സംവിധാനം കണ്ടെത്താൻ ആഗ്രഹിച്ച അവർ, ഡോ. ട്രൂബി കിംഗിന്റെ "പ്ലങ്കറ്റ് സിസ്റ്റം" നിരസിച്ചു. "പ്ലങ്കറ്റ് സിസ്റ്റം" അമ്മമാർക്ക് അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക രീതിയിൽ ഭക്ഷണം നൽകാനും പരിപാലിക്കാനുമുള്ള കർക്കശമായ ഒരു സംവിധാനമായിരുന്നു. നവജാതശിശുക്കൾക്ക് രാത്രിയിലൊഴികെ എല്ലാ ദിവസവും മൂന്നോ നാലോ മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട് മുലയൂട്ടണമെന്ന് ഡോക്ടർ ട്രൂബി കിംഗ് അമ്മമാരെ ഉപദേശിച്ചു. മാതാപിതാക്കളാൽ ചീത്തയാകാതിരിക്കാൻ കുഞ്ഞിനെ ഒരു ദിനചര്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ഈ സംവിധാനം. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും ഇത്തരത്തിൽ മുലയൂട്ടാൻ കഴിയില്ല, എന്നതിനാൽ നവജാത ശിശുക്കൾക്കുള്ള ലളിതമായ ഫോർമുലകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ഹാർപ്പർ ശിശു ഭക്ഷണക്രമവും പോഷകാഹാരവും പരീക്ഷിച്ചു. അവളുടെ ഗവേഷണവും പരീക്ഷണങ്ങളും സീലിയാക് രോഗവും സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം കണ്ടെത്തുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
1926-ൽ ഹാർപ്പർ കുട്ടികളെ എങ്ങനെ പരിപാലിക്കണമെന്ന് മാതാപിതാക്കളെ പഠിപ്പിക്കുന്ന "ദ പാരന്റ്സ് ബുക്ക്" എഴുതി. പുസ്തകം ഒടുവിൽ അതിന്റെ ഇരുപതാം പതിപ്പിലേക്ക് പോയി. 1930-ൽ തന്റെ ഗവേഷണത്തിനു ശേഷം, ശിശുപരിപാലന വൈദഗ്ധ്യത്തെക്കുറിച്ചും നവജാതശിശുക്കളിലെ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഹാർപ്പർ രണ്ട് സർവകലാശാലകളിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളോട് പ്രഭാഷണം നടത്തി. എബിസി റേഡിയോയിൽ "ദ ലേഡി ഡോക്ടർ" എന്ന പേരിൽ ദിവസേന പതിനഞ്ച് മിനിറ്റ് പരിപാടി അവർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="586750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586750" title="Margaret Hilda Harper">
Margaret Hilda Harper



</doc>
<doc id="586752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586752" title="ക്ലാര മാർഷൽ">
ക്ലാര മാർഷൽ

ക്ലാര മാർഷൽ (മേയ് 8, 1847 - മാർച്ച് 13, 1931) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും അദ്ധ്യാപകയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Clara Marshall 1888 മുതൽ 1917 വരെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ പ്രധാനാധ്യാപിക ആയിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പ്രമുഖ ക്വാക്കർമാരായ മേരിയുടെയും പെനോക്ക് മാർഷലിന്റെയും മകളായി പെൻസിൽവാനിയയിലെ വെസ്റ്റ് ചെസ്റ്ററിലാണ് ക്ലാര മാർഷൽ ജനിച്ചത്. അവൾ തുടക്കത്തിൽ ഒരു സ്കൂൾ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു, 24-ാം വയസ്സിൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവളുടെ പരിശീലകരിൽ റേച്ചൽ ബോഡ്‌ലി (രസതന്ത്രം), ആൻ പ്രെസ്റ്റൺ (ഫിസിയോളജി), എമെലിൻ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് (പ്രസവശാസ്ത്രം), മേരി സ്കാർലറ്റ്-ഡിക്സൺ (അനാട്ടമി) എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവൾ 1875-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി, അവളുടെ അസാധാരണമായ വൈദഗ്ദ്ധ്യം കാരണം ഉടൻ തന്നെ "മെറ്റീരിയ മെഡിക്കയുടെയും" തെറാപ്യൂടിക്സിന്റെയും ഒരു പ്രദർശന ക്ലാസ്സുകൾ നടത്താൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. പരിചയക്കുറവ് കാരണം കോളേജ് ബോർഡിലെ ചില അംഗങ്ങൾ മാർഷലിന്റെ നിയമനത്തെ തർക്കിച്ചെങ്കിലും അവരുടെ എതിർപ്പുകൾ മറികടക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, 1876-ൽ ഫിലാഡൽഫിയ കോളേജ് ഓഫ് ഫാർമസിയിൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായി. അതിനുശേഷം അവർ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ "മെറ്റീരിയ മെഡിക്കയുടെയും" തെറാപ്യൂടിക്സിന്റെയും പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു, ഈ പദവി 1905 വരെ അവർ നിലനിർത്തി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1882-ൽ ബ്ലോക്ക്‌ലി മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ പ്രസവചികിത്സയിൽ ഡെമോൺസ്‌ട്രേറ്ററായി ചേർന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായിരുന്നു മാർഷൽ. 1897-ലെ അവളുടെ "ദി വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ: ആൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ ഔട്ട്‌ലൈൻ എന്ന" പുസ്തകത്തിൽ, തനിക്ക് അവസരം നൽകിയതിന് ചെയർമാൻ ജോൺ ഹഗ്ഗാർഡിനെ അവർ പ്രശംസിച്ചു 1886-ൽ ഫിലാഡൽഫിയ ഹൗസ് ഓഫ് റെഫ്യൂജിലെ ഗേൾസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ അറ്റൻഡിംഗ് ഫിസിഷ്യനായി. 
1888-ൽ റേച്ചൽ ബോഡ്‌ലിയുടെ മരണശേഷം മാർഷൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ ഡീനായി . അവളുടെ ഭരണകാലത്ത്, ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകൾ മൂന്ന് മുതൽ നാല് വർഷത്തേക്ക് വിപുലീകരിക്കുക, പഠിപ്പിച്ച വിഷയങ്ങളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുക, ഒരു പ്രവേശന പരീക്ഷ ഏർപ്പെടുത്തുക എന്നിവ നേട്ടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1896-ൽ ബാക്ടീരിയോളജിയിൽ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫസർഷിപ്പും അതിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കായി ഒരു ലബോറട്ടറിയും സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അവർ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. അക്കാദമിക് പേപ്പറുകൾ എഴുതാൻ അവർ വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും 1895-ൽ അത്തരം 500-ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്തു. 1904-ൽ മാർഷലിന്റെ ധനസമാഹരണ ശ്രമങ്ങൾ കോളേജ് ഗ്രൗണ്ടിൽ പവലിയൻ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ കലാശിച്ചു. 1907 മുതൽ 1913 വരെ ഇത് വലിയ കോളേജ് ആശുപത്രിയായി വികസിപ്പിച്ചു. അവൾ 1917 ൽ ഡീനായി വിരമിക്കുകയും 1931 ൽ ആർട്ടീരിയോസ്ക്ലെറോസിസ് മൂലം മരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് വരെ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586754" title="ഓഴ ക്രെസ് മേസൺ">
ഓഴ ക്രെസ് മേസൺ

ഓഴ എച്ച്. ക്രെസ് മേസൺ (നവംബർ 7, 1888 - സെപ്റ്റംബർ 20, 1970) 1926-ൽഅമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസിലേക്ക് മത്സരിച്ച കെന്റക്കിയിലെ മുറെയിലെ ഒരു ഫിസിഷ്യനും നഴ്സിംഗ് അദ്ധ്യാപകയും ആശുപത്രി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Ora H. Kress Mason,
ജീവിതരേഖ.
ഓഴ എച്ച്. ക്രെസ് മിഷിഗണിലെ ഫ്ലിന്റിൽ ജനിച്ചു, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ഫ്രാൻസ്, ഇംഗ്ലണ്ട് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ വളർന്നു. അവളുടെ മാതാപിതാക്കളായ ഡാനിയൽ എച്ച്. ക്രെസ്, ലോററ്റ എബി ക്രെസ് എന്നിവരും വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുംയഥാക്രമം ഒരു ഇന്റേണിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സയും) സെവൻത് ഡേ അഡ്വെൻറിസ്റ്റ് മിഷനറിമാരും ആയിരുന്നു. അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരി ഇവാ 1899 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വച്ച് മരിച്ചു. അവൾ സിഡ്‌നിയിലെ വഹ്‌റൂംഗ സാനിറ്റോറിയത്തിൽ നഴ്‌സ് പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി, അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ അവിടെ ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് അവൾ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ഓഴ 1917-ൽ തന്റെ പുതിയ ഭർത്താവിനൊപ്പം കെന്റക്കിയിലെ മുറേയിലേക്ക് താമസം മാറി, ഒരു സ്വകാര്യ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടുതന്നെ അവിടെയുള്ള നഴ്സിംഗ് സ്കൂളിന്റെ സൂപ്രണ്ടായി. വെള്ളക്കാരായ ദമ്പതിമാർ കറുത്ത വർഗക്കാരായ രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു, കൂടാതെ TRM ഹോവാർഡ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോളേജിലും മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലും ചേരാൻ പ്രാദേശിക കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരായ വിദ്യാർത്ഥികളെ ആ ദമ്പതികൾ സഹായിച്ചു. 
അവളുടെ ഭർത്താവും അയാളുടെ സഹോദരനും ചേർന്ന് 1921-ൽ തുറന്ന മേസൺ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിലിന്റെ ഉടമസ്ഥരായിരുന്നു. 1935-ൽ ആശുപത്രി കത്തിനശിച്ചു, പക്ഷെ എല്ലാ രോഗികളും ജീവനക്കാരും തീയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. ഒരു പുതിയ ഘടന 1937-ൽ ആശുപത്രിയുടെ പ്രവർത്തനം പുനരാരംഭിക്കുകയും 1941-ൽ വില്യം ഹെർബർട്ട് മേസന്റെ മരണത്തെ അതിജീവിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓറ മേസൺ നഴ്‌സിംഗ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു, കൂടാതെ 1945-ൽ പുതിയ വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നത് നിർത്തുന്നതുവരെ കുറച്ച് വർഷത്തേക്ക് ആശുപത്രിയുടെ നഴ്സിംഗ് സ്കൂൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. അവരും മറ്റ് ബോർഡ് അംഗങ്ങളും 1947-ൽ ആശുപത്രി വിറ്റു. 1957-ൽ മെഡിക്കൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. മുറെ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ നഴ്സിംഗ് വിദ്യാഭ്യാസ കെട്ടിടത്തിന് 1967-ൽ അവളുടെ പേര് നൽകി. 

</doc>
<doc id="586762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586762" title="ഒക്ടാവിയ ഐഗ്നർ-റോളറ്റ്">
ഒക്ടാവിയ ഐഗ്നർ-റോളറ്റ്

ഒക്ടാവിയ ഐഗ്നർ-റോളറ്റ് (മുമ്പ്, ഒക്ടാവിയ അഗസ്റ്റെ-റോളറ്റ്; 23 മെയ് 1877, ഗ്രാസ് - 22 മെയ് 1959, ഐബിഡ്.) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. ഗ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ച ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ ജനറൽ ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടറുംകൂടിയായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1877 മെയ് 23 ന് സ്റ്റൈറിയയിലെ ഗ്രാസിലാണ് ഒക്ടാവിയ റോളറ്റ് ജനിച്ചത്. പ്രശസ്ത ഫിസിയോളജിസ്റ്റ് അലക്സാണ്ടർ റോളറ്റിന്റെ മൂത്ത മകളും പ്രസിദ്ധീകരണ വിദഗ്‌ദ്ധ എഡ്വിൻ റോളറ്റിന്റെ സഹോദരിയുമായിരുന്നു അവർ. ഗ്രാസിലെ ഫസ്റ്റ് സ്റ്റേറ്റ് ഹൈസ്കൂളിൽ (ഇന്നത്തെ അക്കാദമിഷെസ് ജിംനേഷ്യം) ഒരു ബാഹ്യ വിദ്യാർത്ഥിനിയായി പ്രവേശിച്ച് 1900-ൽ ഗ്രാസിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതയെന്ന പേരിൽ അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ഗ്രാസ് സർവകലാശാലയുടെ റെക്ടറായിരുന്ന പിതാവ് അലക്സാണ്ടർ റോളറ്റ്, അവളെ സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കാൻ അനുവദിക്കാൻ ആദ്യം വിമുഖത കാണിച്ചിരുന്നു. 1905 ഡിസംബർ 9-ന് പുതിയ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ വെച്ച് അവർക്ക് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകപ്പെട്ടു. അവർക്ക് മുമ്പ്, വിയന്നയിൽ ജനിച്ച മരിയ ഷുമിസ്റ്റർ മാത്രമാണ് ഗ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഇതിനുമുമ്പ് ബിരുദം നേടിയത്. 1906-ൽ ഒക്ടാവിയ റോളറ്റ് ഗ്രാസ് റീജിയണൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ശമ്പളമില്ലാത്ത അസിസ്റ്റന്റ് ഡോക്ടറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ഗ്രാസിലെ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ശമ്പളം അനുവദിക്കാതെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡോക്ടറായി ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ഡോക്ടറായിരുന്നു ഒക്ടാവിയ റോളറ്റ്. തുടർന്ന് (1906/1907ൽ) അന്ന ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ശസ്ത്രക്രിയാ വിഭാഗത്തിൽ അവർക്ക് സെക്കൻഡറി ഡോക്ടറായി ജോലി ലഭിച്ചു. 1907-ൽ, ഹംബോൾട്ട്‌സ്ട്രാസെ 17, ഗ്രാസിൽ ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറായി സ്വന്തം പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ച അവർ, 1952 വരെ അത് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോയി. 1908-ൽ അവൾ ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന വാൾട്ടർ ഐഗ്നറെ (1878 - 1950) വിവാഹം കഴിച്ചു. ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ അലക്സാണ്ടർ ഐഗ്നർ (1909 - 1988), സൈക്കോളജിസ്റ്റും ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തിന്റെയും ഹൈസ്കൂൾ അധ്യാപകനുമായിരുന്ന അഡാൽബെർട്ട് ഐഗ്നർ (1912 - 1979) ഉൾപ്പെടെ അവർക്ക് മുന്ന് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. 1935-ൽ അവൾക്ക് "മെഡിസിനൽറാറ്റ്" എന്ന പദവി ലഭിച്ചു.
ഒക്ടാവിയ റോളറ്റ് 1959 മെയ് 22-ന് അന്തരിച്ചു. ഗ്രേസർ സെൻട്രൽഫ്രീഡോഫിലെ (ഗ്രാസ് സെൻട്രൽ സെമിത്തേരി) കുടുംബ ശവകുടീരത്തിൽ മൃതദേഹം അടക്കം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586763" title="Oktavia Aigner-Rollett">
Oktavia Aigner-Rollett



</doc>
<doc id="586765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586765" title="ഗിസേല ജനുസ്‌സെവ്‌സ്ക">
ഗിസേല ജനുസ്‌സെവ്‌സ്ക

ഗിസേല ജനുസ്‌സെവ്‌സ്ക (കുൻ, റോസെൻഫെൽഡ്, റോഡ എന്നീ കുടുംബപ്പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു; 22 ജനുവരി 1867 - 2 മാർച്ച് 1943) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ സ്വദേശിയായ വൈദ്യനായിരുന്നു. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിൽനിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ അവർ സെർബിയൻ പട്ടണമായ ബഞ്ച ലൂക്കയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ആകുന്നതിന് മുമ്പുള്ള കാലത്ത് ജർമ്മനിയിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവരുടെ സേവനത്തിനും പിന്നീട് ഓസ്ട്രിയയിലെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിലും അവർക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും ഒരു നാസി കോൺസെൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പിലേക്ക് അയയ്ക്കപ്പെട്ട അവർ, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് മരണമടഞ്ഞു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1867 ജനുവരി 22-ന്, അന്ന് ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗറിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നതും ഇപ്പോൾ ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിൻറെ ഭാഗവുമായ മൊറാവിയൻ ഗ്രാമമായ ഡ്രോനോവിസിലാണ് ഗിസെല ജനുസ്സെവ്സ്ക ജനിച്ചത്. സ്ലാവോണിയൻ പട്ടണമായ ഗ്രുബിസ്നോ പോൾജെയിലെ എസ്റ്റേറ്റ് മാനേജരായിരുന്ന ലിയോപോൾഡ് റോസൻഫെൽഡിന്റെ അഞ്ച് മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവൾ. ജൂതവംശജരായിരുന്ന കുടുംബത്തെ അനൗപചാരികമായി റോഡ (സ്റ്റോർക്ക് എന്നതിന്റെ സെർബോ-ക്രൊയേഷ്യൻ പദം) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഒരു ആക്ഷേപഹാസ്യ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന ജനുസ്സെവ്സ്കയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ അലക്സാണ്ടർ എന്ന പേര് നിയമപരമായി സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. ബ്രണോയിലെ ഒരു സ്വകാര്യ വിദ്യാലയത്തിലെ പഠനത്തിന് ശേഷം അവർ തന്നേക്കാൾ ഏറെ പ്രായക്കൂടുതലുള്ള ജോക്കിം കുനെയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.വിവാഹബന്ധത്തിൽ കുടുങ്ങിയ അവർ ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ വിവാഹമോചനത്തിന് അപേക്ഷ നൽകി. പിന്നീട് സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലേക്ക് താമസം മാറിയ ജനുസ്സെവ്സ്ക, അവിടെ സെക്കൻററി പരീക്ഷ പാസായ ശേഷം സൂറിച്ച് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 1898 ഏപ്രിൽ 12-ന് ഗിസേല കുൻ എന്ന പേരിൽ അവർ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
സൂറിച്ചിലെ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ പ്രസവചികിത്സാ വിഭാഗത്തിലെ സന്നദ്ധസേവനത്തിലൂടെ തന്റെ ആദ്യ അനുഭവ പരിചയം നേടിയ ജനുസ്സെവ്സ്ക 1898 ജൂണിൽ ജർമ്മൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ റെംഷെയ്ഡിലേക്ക് മാറിക്കൊണ്ട് ആൾജെമൈൻ ഒർട്സ്‌ക്രാങ്കെൻകാസെയുടെ ഇൻഷുറൻസ് ഡോക്ടറായി. 1899 മാർച്ചിൽ, ബോസ്നിയൻ പട്ടണമായ ബഞ്ച ലൂക്കയിൽ പൊതുജനാരോഗ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥയായ "അംത്സാർസ്റ്റിൻ" ആയി നിയമിതയായ അവർ, അതിന്റെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു.
ബഞ്ച ലൂക്കയിലെ തന്റെ സേവനകാലത്ത്, ബോസ്നിയൻ മുസ്ലീം വനിതകൾക്ക് ആരോഗ്യപരിരക്ഷയിൽ ശരിയായ പ്രവേശനം ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ പരിശ്രമിച്ച ചുരുക്കം ചില ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ജനുസ്സെവ്സ്ക. അവിടെയുള്ള അവളുടെ പ്രഥമ സൂപ്പർവൈസറും, 20 വയസ്സ് പ്രായക്കൂടുതലുള്ളയാളുമായ ലാഡിസ്‌ലസ് ജനുസ്‌സെവ്‌സ്‌കി 1900-ൽ അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവായി. വിവാഹത്തോടെ ജനുസ്‌സെവ്‌സ്കയ്ക്ക് പൊതുജനാരോഗ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥയെന്ന പദവി ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു. പകരം ബഞ്ച ലൂക്കയിലെ മുസ്ലീം വനിതകൾക്കായി ഒരു ഔട്ട്പേഷ്യന്റ് ക്ലിനിക്കിന്റെ മേധാവിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ചെറിയ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തിയിരുന്ന അവർ വസൂരി, ടൈഫോയ്ഡ്, ടൈഫസ്, സിഫിലിസ് എന്നിവയുള്ള രോഗികളേയും എല്ലാറ്റിനും ഉപരിയായി ഓസ്റ്റിയോമലാസിയ (അക്കാലത്ത് ബോസ്നിയയിലെ മറ്റൊരു ഫിസിഷ്യനായിരുന്ന തിയോഡോറ ക്രാജെവ്സ്കയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇത് മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ വ്യാപകമായിരുന്നു). ചികിത്സിക്കുന്നതിൻറെപേരിലും പ്രശസ്തി നേടി.
ജാനുസ്സെവ്സ്കി വിരമിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, ദമ്പതികൾ ഗ്രാസിലേക്ക് താമസം മാറി. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അവൾ ഡോക്ടറൽ പഠനം നടത്തുന്നതിനായി, ഗ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 1916-ൽ വിധവയായ അവർ മിലിട്ടാർകൊമാൻഡോയ്ക്ക് ലഭ്യമായിരുന്ന ഏക വൈദ്യനെന്ന നിലയിൽ സൈനിക മെഡിക്കൽ കോർപ്സിൽ പ്രവേശിക്കാൻ സന്നദ്ധയായി.
ജർമ്മൻ റെഡ് ക്രോസ് ഡെക്കറേഷൻ, ഓസ്ട്രിയൻ ഓർഡർ ഓഫ് ദി സിവിൽ മെറിറ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മെഡലുകൾ ജനുസ്സെവ്സ്കയ്ക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു. യുദ്ധത്തിനുശേഷം, 1919-ൽ അവർ ഗ്രാസിൽ സ്വന്തമായ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1933 വരെ അവർ സ്റ്റൈറിയ, കരിന്തിയ മേഖലകളിലെ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഹെൽത്ത് ഇൻഷുറൻസിൻറെ പാനൽ ഫിസിഷ്യനായി പ്രവർത്തിച്ചു. അവളുടെ സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ പേരിൽ അവൾ പരക്കെ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടു: അധഃസ്ഥിതരെ സൗജന്യമായി ചികിത്സിക്കു മാത്രമല്ല, അവരിൽ ചിലരെ സാമ്പത്തികമായി അവർ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ മികച്ച സംഭാവനകൾക്കുള്ള അവാർഡായ "മെഡിസിനൽറാറ്റ്" എന്ന പദവി ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ ഓസ്ട്രിയൻ ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു അവർ.
പിന്നീടുള്ള ജീവിതം.
1935 അവസാനത്തോടെ, ജനുസ്‌സെവ്‌സ്ക തന്റെ പരിശീലനം അവസാനിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും സാമൂഹിക പ്രവർത്തനരംഗത്ത് തുടർന്നം സജീവമായിരുന്നു. 1937-ൽ, അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഓസ്ട്രിയയുടെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ നൈറ്റ്സ് ക്രോസ് ഓഫ് ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റ് നേടിക്കൊടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, ഓസ്ട്രിയയെ നാസി ജർമ്മനി ആക്രമിച്ച് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ജനുസ്സെവ്സ്ക അതിന്റെ വംശീയ നയത്തിന്റെ ഇരയായി. അവരുടെ ഗ്രാസ് അപ്പാർട്ട്മെന്റ് 1940-ൽ കണ്ടുകെട്ടിയതോടെ, വിയന്നയിലേക്ക് മാറാൻ നിർബന്ധിതയായ അവരെ, അവിടെ നിന്ന് തെരേസിയൻസ്റ്റാഡ് കോൺസെൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പിലേക്ക് അയച്ചു. 1943 മാർച്ച് 2-ന് 76-ആം വയസ്സിൽ അവർ അവിടെ വച്ച് മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586766" title="Gisela Januszewska">
Gisela Januszewska



</doc>
<doc id="586771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586771" title="കാൾ ബ്രൗൺ (ഒബ്സ്റ്റെട്രിഷ്യൻ)">
കാൾ ബ്രൗൺ (ഒബ്സ്റ്റെട്രിഷ്യൻ)

ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ഒബ്സ്റ്റെട്രിക് ആയിരുന്ന കാൾ ബ്രൗൺ (22 മാർച്ച് 1822 - 28 മാർച്ച് 1891), ചിലപ്പോൾ കാൾ റുഡോൾഫ് ബ്രൗൺ അല്ലെങ്കിൽ കാൾ വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ്, കാൾ റിട്ടർ വോൺ ഫെർൺവാൾഡ് ബ്രൗൺ എന്നീ പേരിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1822 മാർച്ച് 22 ന് ഓസ്ട്രിയയിലെ സിസ്റ്റർഡോർഫിൽ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർ കാൾ ഓഗസ്റ്റ് ബ്രൗണിന്റെ മകനായി അദ്ദേഹം ജനിച്ചു.
കരിയർ.
1841 മുതൽ വിയന്നയിൽ പഠിച്ച ബ്രൗൺ 1847-ൽ വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ "സെകുന്ദരാർസ്റ്റ്" (അസിസ്റ്റന്റ് ഡോക്ടർ) സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. 1849-ൽ ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസിന്റെ പിൻഗാമിയായി ആശുപത്രിയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രസവ ക്ലിനിക്കിൽ പ്രൊഫസർ ജോഹാൻ ക്ലീനിന്റെ സഹായിയായ അദ്ദേഹം 1853 വരെ ആ സ്ഥാനം വഹിച്ചു.
1853-ൽ, ബ്രൗൺ ഒരു പ്രൈവറ്റ്ഡോസന്റായതിനുശേഷം, ട്രയന്റിലെ പ്രസവചികിത്സയുടെ സാധാരണ പ്രൊഫസറായും ടിറോളർ ലാൻഡസ്-ഗെബർ-ഉണ്ട് ഫൈൻഡലാൻസ്റ്റാൾട്ടിന്റെ വൈസ് ഡയറക്ടറായും നിയമിതനായി. 1856 നവംബറിൽ ജോഹാൻ ക്ലീനിന്റെ പിൻഗാമിയായി പ്രസവചികിത്സ പ്രൊഫസറായി അദ്ദേഹത്തെ വിയന്നയിലേക്ക് വിളിച്ചു. ബ്രൗണിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ആശുപത്രിയിലെ ആദ്യത്തെ ഗൈനക്കോളജി ക്ലിനിക്ക് 1858-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ഗൈനക്കോളജി ഒരു സ്വതന്ത്ര പഠനശാഖയായി സ്ഥാപിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട് 
1867-1871-ൽ അദ്ദേഹത്തെ മെഡിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഡീൻ ആയി നിയമിച്ചു, പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1868/69 അധ്യയന വർഷത്തിൽ വിയന്ന സർവകലാശാലയുടെ റെക്ടറായി. 1872-ൽ നൈറ്റ് പട്ടം ലഭിച്ച അദ്ദേഹം (cf. റിട്ടർ എന്ന തലക്കെട്ട്) 1877-ൽ ഒരു ഹോഫ്രാറ്റ് ആയിത്തീർന്നു, ഇത് വളരെ പ്രഗത്ഭരായ പ്രൊഫസർമാർക്ക് മാത്രമുള്ള ഒരു സ്ഥാനമാണ്. 
" ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ് അടയാളം " എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തകരാറുമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ അടയാളം 4-5 ആഴ്ചയിൽ ഇംപ്ലാന്റേഷൻ സ്ഥലത്ത് ഗർഭാശയ ഫണ്ടസിന്റെ അസമമായ വർദ്ധനവും മൃദുലതയും ആയി വിവരിക്കുന്നു.
പ്യൂപെറൽ പനിയെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചകൾ.
'കഡാവർ പോയി സണിങ്ങ് (ശവശരീര വിഷബാധ)' മാത്രമാണ് പ്യൂപെറൽ പനിയുടെ കാരണം എന്ന ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസിന്റെ പ്രബന്ധത്തെ എതിർത്ത് ബ്രൗൺ, തന്റെ സമകാലികരുമായി പൂർണ്ണമായ യോജിപ്പിൽ, ശിശു പനിയുടെ 30 കാരണങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ഈ പണ്ഡിതരുടെ എതിർപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ബ്രൗൺ ഒന്നാം ഡിവിഷനിൽ താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ മരണനിരക്ക് നിലനിർത്തി, 1849 ഏപ്രിൽ മുതൽ 1953 അവസാനം വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ പ്യൂപെറൽ പനിയുടെ ചരിത്രപരമായ മരണനിരക്ക് കാണിക്കുന്നത് പോലെ, ബ്രൗണിൻ്റെ മരണ നിരക്ക് സെമ്മൽവീസ് തന്നെ നേടിയ നിരക്കുമായി ഏകദേശം പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. ഈ ഫലങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, സ്ത്രീകളിൽ ശസ്ത്രക്രിയ നടപടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കൈകൾ അണുവിമുക്തമാക്കുന്നത് ബ്രൗൺ കഠിനമായി തുടർന്നുവെന്നാണ്. സെമ്മൽവീസ് ക്ലോറിൻ വാഷിംഗ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത് വരെ, ഈ രീതി തുടർന്നിട്ടും മരണനിരക്ക് ഉയർന്ന നിലയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അദ്ദേഹം അനുവദിച്ചില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586772" title="Carl Braun (obstetrician)">
Carl Braun (obstetrician)



</doc>
<doc id="586773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586773" title="വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ്സ് അടയാളം">
വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ്സ് അടയാളം

ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ ഗർഭാശയ ഫണ്ടസിൻ്റെ ക്രമരഹിതമായ മൃദുത്വവും വിപുലീകരണവും ഉള്ള ഒരു ക്ലിനിക്കൽ അടയാളമാണ് വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ്സ് അടയാളം. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ ഗർഭപാത്രത്തിന്റെ അസമമായ വർദ്ധനവ് മൂലം ഒരു വശം മറ്റൊന്നിനേക്കാൾ വലുതായി കാണപ്പെടുകയും കൂടാതെ, അവ രണ്ടിനെയും വേർതിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രകടമായ ചാലുകൾ കൂടി കാണാവുന്നതുമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 5-8 ആഴ്ചകളിലാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. 
കാൾ വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡിന്റെ പേരിലാണ് ഈ അടയാളം അറിയപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586774" title="Von Braun-Fernwald's sign">
Von Braun-Fernwald's sign



</doc>
<doc id="586775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586775" title="പിസ്കസെക്ക്സ് അടയാളം">
പിസ്കസെക്ക്സ് അടയാളം

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, പിസ്കസെക്ക്സ് അടയാളം ഗർഭത്തിൻറെ സൂചനയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ അടയാളം ആദ്യകാല ഗർഭധാരണത്തിന്റെ മറ്റ് അടയാളങ്ങൾക്കൊപ്പം ഗർഭധാരണത്തിനുള്ള ഒരു വ്യക്തമായ സംഭാവ്യതയായിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ അല്ലായിരിക്കാം. ഗൂഡൽ, ഹെഗർ, വോൺ ബ്രൗൺ ഫെർൺവാൾഡ്, ഹാർട്ട്മാൻ സൈൻ, ചാഡ്‌വിക്ക് എന്നിവ ആദ്യകാല ഗർഭത്തിൻ്റെ മറ്റ് ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സൈഗോട്ട്സ് ഇംപ്ലാന്റേഷൻ എക്സെൻട്രിക് ആയതിനാൽ, പിസ്കസെക്സ് അടയാളം എന്നറിയപ്പെടുന്ന അയാളത്തിൽ ഗർഭത്തിൻറെ തുടക്കത്തിൽ ഗർഭാശയത്തിൻ്റെ വളർച്ച അസമമാണ്.
പ്രത്യേകമായി, പിസ്കസെക്സ് അടയാളം സ്പഷ്ടമായ ലാറ്ററൽ ബൾജ് അല്ലെങ്കിൽ ഗര്ഭപാത്രത്തിന്റെ ട്യൂബ് ഗര്ഭപാത്രവുമായി സന്ധിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നിന്റെ മൃദുലത ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ഏഴാം മുതൽ എട്ടാം ആഴ്ച വരെ പിസ്കസെക്സ് അടയാളം ശ്രദ്ധിക്കാവുന്നതാണ്. ഗർഭിണിയല്ലാത്തവരിൽ ഗർഭപാത്രം പൈറിഫോം ആകൃതിയിലാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 12 ആഴ്ചയാകുമ്പോൾ അത് ഗോളാകൃതിയിലാകുന്നു. ലാറ്ററൽ ഇംപ്ലാന്റേഷനിൽ, ഗർഭാശയത്തിൻ്റെ അസമമായ വർദ്ധനവ് ഉണ്ട്. ഇംപ്ലാന്റേഷൻ നടന്ന ഗർഭാശയത്തിൻ്റെ ഒരു പകുതി ഉറച്ചതും മറ്റേ പകുതി മൃദുവായതുമാണ്. ഇത് പിസ്കസെക്സ് അടയാളം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ലുഡ്വിഗ് പിസ്കസെക്കിന്റെ പേരിലാണ് ഈ അടയാളം അറിയപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586776" title="Piskacek's sign">
Piskacek's sign



</doc>
<doc id="586777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586777" title="ലുഡ്വിഗ് പിസ്കസെക്ക്">
ലുഡ്വിഗ് പിസ്കസെക്ക്

ലുഡ്‌വിഗ് പിസ്‌കാസെക്ക് (16 നവംബർ 1854, കാർകാഗ്, ഹംഗറി – 19 സെപ്റ്റംബർ 1932, വിയന്ന ) പിസ്‌കാസെക്സ് അടയാളം വിവരിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രസവചികിത്സകനായിരുന്നു.
വിയന്നയിൽ പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം 1882-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. അദ്ദേഹം 1884 വരെ ആൽബർട്ട് ക്ലിനിക്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ അപ്രന്റീസായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1888 വരെ ജോസെഫ് സ്പാത്ത് (1823-1896) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ ഓഗസ്റ്റ് ബ്രെസ്‌കി (1832-1889) എന്നിവരുടെ കീഴിലുള്ള രണ്ടാമത്തെ പ്രസവചികിത്സാ ക്ലിനിക്കിൽ അസിസ്റ്റന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1890-ൽ ലിൻസിലും 1901-ൽ വിയന്നയിലും അദ്ദേഹം പ്രസവചികിത്സ വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറായി.
മിഡ്‌വൈഫറിയെക്കുറിച്ചുള്ള "Lehrbuch für Schülerinnen des Hebammenkurses und Nachschlagebuch für Hebammen (ലെഹ്‌ർബുച്ച് ഫർ ഷൂലെറിൻ ഡെസ് ഹെബാമെൻകുർസെസ് ആൻഡ് നാച്ച്‌ഷ്‌ലാഗെബുച്ച് ഫൂർ ഹെബാമ്മൻ)" എന്ന പാഠപുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അത് നിരവധി പതിപ്പുകളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
"Ludwig Piskaçek" at Who Named It?

</doc>
<doc id="586778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586778" title="Ludwig Piskaçek">
Ludwig Piskaçek



</doc>
<doc id="586779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586779" title="ജോസഫ് സ്പാത്ത്">
ജോസഫ് സ്പാത്ത്

ജോസഫ് സ്പാത്ത് (ജീവിതകാലം: 1823 മാർച്ച് 13 ബോസൻ - 29 മാർച്ച് 1896) വിയന്നയിലെ പ്രസവചികിത്സാ രംഗത്തെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 1873 മുതൽ 1886 വരെ അദ്ദേഹം വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രസവ ക്ലിനിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
1849- ൽ വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്നു ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അദ്ദേഹം, ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരിയുടെ (1817-1854) സഹായിയായി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം 1853 വരെ മിഡ്‌വൈഫുകൾക്കുള്ള മെറ്റേണിറ്റി ക്ലിനിക്കിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1861-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ പ്രസവചികിത്സ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി, 1873-ൽ രണ്ടാമത്തെ പ്രസവ-ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്ലിനിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറായി. 1872/73 ൽ അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി റെക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസ് (1818-1865) അദ്ദേഹത്തെ ഒരു പ്രധാന എതിരാളിയായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1864-ഓടെ, അദ്ദേഹം സെമ്മൽവീസിന്റെ വീക്ഷണം സ്വീകരിച്ചു. ഫലത്തിൽ എല്ലാ പ്രസവചികിത്സകരും സെമ്മൽവീസ് ശരിയാണെന്ന് ബോധ്യപ്പെട്ടതായി നിരീക്ഷിച്ചു, കുറച്ച് പേർ അത് തുറന്നു സമ്മതിച്ചെങ്കിലും.
1953-ൽ സ്ഥാപിച്ച വിയന്നയിലെ "സ്പത്ഗാസെ" (ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് 22, ഡൊണാസ്റ്റാഡ് ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586780" title="മാക് ബുക്ക്">
മാക് ബുക്ക്



</doc>
<doc id="586781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586781" title="Joseph Späth">
Joseph Späth



</doc>
<doc id="586782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586782" title="MacBook (2006–2012)">
MacBook (2006–2012)



</doc>
<doc id="586783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586783" title="ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരി">
ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരി

ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരി (ജീവിതകാലം: 15 ജൂൺ 1817 - 11 ഡിസംബർ 1854) സാൽസ്ബർഗിൽ ജനിച്ച ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു.
1841-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിക്കൊണ്ട് അവിടെ തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തിലും പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിയും പരിശീലിച്ചു. 1853-ൽ അദ്ദേഹം പ്രാഗ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രസവചികിത്സാ വിഭാഗത്തിലെ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനാകുകയും, വിയന്നയിലെ ജോസഫിനത്തിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1854-ൽ 37-ആം വയസ്സിൽ കോളറ ബാധിച്ചാണ് അദ്ദേഹം മരിച്ചത്.
പാത്തോളജിസ്റ്റ് ഹാൻസ് ചിയാരി (1851-1916), റിനോലറിംഗോളജിസ്റ്റ് ഓട്ടോക്കാർ ചിയാരി (1853-1918) എന്നിവരുടെ പിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ജോഹാൻ ക്ലീനിന്റെ മരുമകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1842 മുതൽ 1844 വരെയുള്ള കാലത്ത് വിയന്നയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രസവചികിത്സാ ക്ലിനിക്കിൽ അസിസ്റ്റന്റായി അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.
കാൾ വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ് (1822-1891), ജോസഫ് സ്പാത്ത് (1823-1896) എന്നിവർക്കൊപ്പം, ചിയാരി " "ക്ലിനിക് ഡെർ ഗെബർട്‌ഷിൽഫ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി" " എന്ന പേരിലുള്ള പ്രസവചികിത്സയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രധാന കൈപ്പുസ്തകത്തിന്റെ സഹ-പ്രസാധകനായിരുന്നു . ഇഗ്നാസ് ഫിലിപ്പ് സെമ്മൽവീസിന്റെ (1818-1865) ശുചിത്വത്തെക്കുറിച്ചും പ്രസവ പനിയുടെ വ്യാപനം തടയുന്നതിനെക്കുറിച്ചും സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് ഈ പാഠപുസ്തകമാണ്. ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായ റിച്ചാർഡ് ഫ്രോമെൽക്കൊപ്പം (1854-1912) " ചിയാരി-ഫ്രോമൽ സിൻഡ്രോം " എന്ന് പേരിട്ട ഒരു രോഗാവസ്ഥ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു. പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള ഒരു രോഗമാണിത്, ഇത് പ്രസവാനന്തര ഗാലക്റ്റോറിയ - അമെനോറിയ സിൻഡ്രോം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="586784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586784" title="Johann Baptist Chiari">
Johann Baptist Chiari



</doc>
<doc id="586785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586785" title="ഹാൻസ് ചിയാരി">
ഹാൻസ് ചിയാരി

ഹാൻസ് ചിയാരി (ജീവിതകാലം: 4 സെപ്റ്റംബർ 1851 - 6 മെയ് 1916) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പാത്തോളജിസ്റ്റും, വിയന്ന സ്വദേശിയുമായിരുന്നു. ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരിയുടെ (1817-1854) മകനും റൈനോലാറിംഗോളജിസ്റ്റ് ഓട്ടോക്കാർ ചിയാരിയുടെ (1853-1918) സഹോദരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ജീവചരിത്രം.
വിയന്നയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച ചിയാക്കി, അവിടെ കാൾ ഫ്രീഹെർ വോൺ റോക്കിറ്റാൻസ്‌കി (1804-1878), റിച്ചാർഡ് ലാഡിസ്‌ലസ് ഹെഷ്‌ൽ (1824-1881) എന്നിവരുടെ സഹായിയായിരുന്നു. 1878-ൽ പാത്തോളജിക്കൽ അനാട്ടമിയിൽ അദ്ദേഹം ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി, ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ പ്രാഗ് സർവകലാശാലയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി. പ്രാഗിൽ അദ്ദേഹം പാത്തോളജിക്കൽ-അനാട്ടമിക്കൽ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സൂപ്രണ്ടും ആയിരുന്നു. 1906-ൽ അദ്ദേഹം പാത്തോളജിക്കൽ അനാട്ടമി പ്രൊഫസറായി സ്ട്രാസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി.
ചിയാരിയുടെ ഗവേഷണം പ്രധാനമായും പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം പരീക്ഷകളെയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി രചനകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടത്തിന്റെ ഫലമാണ്. 1890-കളിൽ, സുഷുമ്നാ നാഡിയിൽ ഹെർണിയേഷൻ ഉള്ള കുട്ടികളിൽ സെറിബെല്ലത്തിന്റെയും മസ്തിഷ്ക കോശങ്ങളുടെയും വൈകല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു അവസ്ഥ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു. ഈ പ്രതിഭാസം പിന്നീട് " അർനോൾഡ്-ചിയാരി മാൽഫോർമേഷൻ " എന്നറിയപ്പെട്ടു, ചിയാരിയുടെയും ജർമ്മൻ രോഗശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജൂലിയസ് അർനോൾഡിന്റെയും (1835-1915) പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1907-ൽ ഡോ. അർനോൾഡിന്റെ രണ്ട് വിദ്യാർത്ഥികളാണ് ഈ അപാകതയ്ക്ക് അതിന്റെ പേര് നൽകിയത്. 
ചിയാരിയുടെ പേരിലുള്ള മറ്റൊരു മെഡിക്കൽ പദമാണ് ബഡ്-ചിയാരി സിൻഡ്രോം, ഇത് രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നത് മൂലം കരൾ സിരകളുടെ തടസ്സം മൂലമുണ്ടാകുന്ന അസൈറ്റുകളും കരളിന്റെ സിറോസിസും ആണ്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭിഷഗ്വരനായ ജോർജ്ജ് ബഡ്ഡുമായി (1808-1882) ചേർന്നാണ് ഇതിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. അവസാനമായി, 1897-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വലത് ആട്രിയത്തിൽ ഭ്രൂണ അവശിഷ്ടമായ "ചിയാരി നെറ്റ്‌വർക്ക്" വിവരിക്കുന്നതിലും ചിയാരി പ്രശസ്തനാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586786" title="Hans Chiari">
Hans Chiari



</doc>
<doc id="586787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586787" title="ഓട്ടോക്കാർ ചിയാരി">
ഓട്ടോക്കാർ ചിയാരി

ഒട്ടോക്കാർ ചിയാരി (1 ഫെബ്രുവരി 1853 – 12 മെയ് 1918) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ലാറിംഗോളജിസ്റ്റും വിയന്ന സർവകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രാഗ് സ്വദേശിയായിരുന്നു.
വിയന്നയിൽ അദ്ദേഹം ലിയോപോൾഡ് വോൺ ഷ്രോട്ടറിന്റെ (1837-1908) സഹായിയായിരുന്നു, പിന്നീട് അദ്ദേഹം കാൾ സ്റ്റോർക്കിന്റെ (1832-1899) പിൻഗാമിയായി ലാറിംഗോളജിക്കൽ ക്ലിനിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറായി. ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരിയുടെ (1817-1854) മകനും പാത്തോളജിസ്റ്റ് ഹാൻസ് ചിയാരിയുടെ (1851-1916) ഇളയ സഹോദരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
റൈനോലാറിംഗോളജി മേഖലയിലെ ഒരു സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായിരുന്നു ഒട്ടോക്കർ ചിയാരിക്ക്, വിയന്നയിലെ ലാറിംഗോളജിക്കൽ ക്ലിനിക്കിൽ പുതിയ ശസ്ത്രക്രിയാ നടപടിക്രമങ്ങൾ മുന്നോട്ട് വച്ചതിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു. 1912-ൽ അദ്ദേഹം transethmoid ട്രാൻസ്-സ്പെനോയിഡ് ഓപ്പറേഷൻ അവതരിപ്പിച്ചു. 
1932-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം വിയന്നയിലെ "ചിയാരിഗാസിന്" പേര് നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586788" title="റിച്ചാർഡ് ഫ്രോമെൽ">
റിച്ചാർഡ് ഫ്രോമെൽ

റിച്ചാർഡ് ജൂലിയസ് ഏണസ്റ്റ് ഫ്രോമെൽ (16 ജൂലൈ 1854 - 6 ഏപ്രിൽ 1912) ഓഗ്സ്ബർഗ് സ്വദേശിയായ ഒരു ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു.
1877-ൽ വുർസ്ബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അദ്ദേഹം അടുത്ത പത്ത് വർഷം വിയന്ന, ബെർലിൻ, മ്യൂണിക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്തു. ബെർലിനിൽ അദ്ദേഹം ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായ കാൾ ലുഡ്‌വിഗ് ഏണസ്റ്റ് ഷ്രോഡറുടെ (1838-1887) സഹായിയായിരുന്നു. 1887 മുതൽ 1901 വരെ എർലാംഗൻ സർവകലാശാലയിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗൈനക്കോളജിയിൽ വിജയകരമായ ഒരു കരിയർ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഫ്രോമെൽ 1901-ൽ 46-ാം വയസ്സിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ നിന്ന് പെട്ടെന്ന് വിരമിച്ചു.
വിണ്ടുകീറിയ എക്ടോപിക് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ചികിത്സയിലെ പയനിയർ പ്രവർത്തനത്തിന് ഫ്രോമെൽ അറിയപ്പെടുന്നു. "ഫ്രോമൽ ഓപ്പറേഷൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ വിദ്യ ഗർഭാശയത്തിൻറെ റിട്രോവേർഷൻ ചികിത്സയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ ഉദര വഴിയിലൂടെ ഗർഭാശയ അസ്ഥിബന്ധങ്ങൾ ചെറുതാക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരി (1817–1854) ക്കൊപ്പം " ചിയാരി-ഫ്രോമൽ സിൻഡ്രോം " എന്ന പേരു നൽകിയ ഒരു രോഗാവസ്ഥ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു. അടുത്തിടെ പ്രസവിച്ച സ്ത്രീകളെ ബാധിക്കുന്ന അപൂർവ എൻഡോക്രൈൻ ഡിസോർഡറാണ് ഈ അവസ്ഥ. പ്രസവാനന്തര ഗാലക്റ്റോറിയ - അമെനോറിയ സിൻഡ്രോം എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586789" title="Richard Frommel">
Richard Frommel



</doc>
<doc id="586790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586790" title="സ്ത്രീ ലൈംഗിക ഉത്തേജന വൈകല്യം">
സ്ത്രീ ലൈംഗിക ഉത്തേജന വൈകല്യം

ലൈംഗിക ഉത്തേജനം നേടുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ലൈംഗിക പ്രവർത്തനം പൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ ഉത്തേജനം നിലനിർത്തുന്നതിനോ സ്ഥിരമായതോ ആവർത്തിച്ചുള്ളതോ ആയ കഴിവില്ലായ്മയാണ് സ്ത്രീ ലൈംഗിക ഉത്തേജന വൈകല്യം ( ഫീമെയ്ൽ സെക്സ്‌ഷ്വൽ ഏറോഷൽ ഡിസോഡർ-FSAD). ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന്റെ ഏത് ഘട്ടത്തിലും ഒരു സ്ത്രീ നേരിടുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകളെ സ്ത്രീ ലൈംഗിക വൈകല്യം എന്ന് വിളിക്കാം. ശാരീരിക സുഖം, ആഗ്രഹം, മുൻഗണന, ഉത്തേജനം അല്ലെങ്കിൽ രതിമൂർച്ഛ എന്നിവയുൾപ്പെടെ സാധാരണ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഏത് ഘട്ടത്തിലും ഒരു വ്യക്തിയോ പങ്കാളിയോ അനുഭവിക്കുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടാണ് സെക്സ്ഷ്വൽ ഡിസ്ഫൻഷൻ. ശാരീരികമായ കഴിവില്ലായ്മ കൊണ്ടോ മാനസിക പ്രശ്‌നങ്ങൾ കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ പലരിലും ലൈംഗിക ഉത്തേജന വൈകല്യം ഉണ്ടാകാം. ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാനുള്ള ആഗ്രഹത്തിന്റെ അഭാവം ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലോ ശേഷമോ വേദന അനുഭവപ്പെടുക ഉത്തേജനത്തിന്റെ അഭാവം രതിമൂർച്ഛയുടെ അഭാവം അല്ലെങ്കിൽ രതിമൂർച്ഛ സമയത്ത് വേദന എന്നീ ലക്ഷണങ്ങളുണ്ടെങ്കിൽ ഒരു സ്ത്രീക്ക് ലൈംഗികശേഷി കുറവാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="586791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586791" title="കാൾ ലുഡ്വിഗ് ഏണസ്റ്റ് ഷ്രോഡർ">
കാൾ ലുഡ്വിഗ് ഏണസ്റ്റ് ഷ്രോഡർ

കാൾ ലുഡ്വിഗ് ഏണസ്റ്റ് ഫ്രെഡറിക് ഷ്രോഡർ (11 സെപ്റ്റംബർ 1838, ന്യൂസ്ട്രെലിറ്റ്സ് - 7 ഫെബ്രുവരി 1887, ബെർലിൻ ) ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു.
വുർസ്ബർഗ്, റോസ്റ്റോക്ക് സർവകലാശാലകളിൽ അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം 1864-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, തുടർന്ന് ബോൺ സർവകലാശാലയിൽ ഗുസ്താവ് വീറ്റിന്റെ (1824-1903) സഹായിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പിന്നീട് എർലാംഗൻ സർവകലാശാലയിലും ബെർലിനിലെ ചാരിറ്റിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. എർലാംഗനിൽ, യൂജെൻ റോസ്‌ഷർട്ടിന്റെ (1795-1872) പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹം ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് പ്രൊഫസറായി (1869), പിന്നീട് ചാരിറ്റേയിൽ, ഷ്രോഡർ "ഫ്രാവൻക്ലിനിക്കിന്റെ" ഡയറക്ടറായി.
ബെർലിൻ-ചാരിറ്റിലെ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ പുതിയ ക്ലിനിക്കിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഷ്രോഡർ ഒരു ഉത്തേജകമായിരുന്നു. 1881 ലാണ് ഇത് ആദ്യമായി തുറന്നത്, ശുചിത്വത്തിനും ആന്റിസെപ്സിസിനും ഊന്നൽ നൽകിയാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.
ഷ്രോഡർ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ യോനി, എൻഡോമെട്രിയൽ ക്യാൻസറുകളുമായുള്ള ശസ്ത്രക്രിയാ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ഓർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. രോഗബാധിതമായ എൻഡോസെർവിക്കൽ മ്യൂക്കോസ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശസ്ത്രക്രിയയുടെ മറ്റൊരു പേരാണ് "ഷ്രോഡേഴ്സ് ഓപ്പറേഷൻ".
1870-ൽ അദ്ദേഹം മിഡ്‌വൈഫറിയെക്കുറിച്ച് ഒരു പ്രധാന പാഠപുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അത് പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളും സഹായികളും: കാൾ ആർനോൾഡ് റൂജ് (1846-1926), ജോഹാൻ വെയ്റ്റ് (1852-1917), ഹെർമൻ ലോഹ്ലെയിൻ (1847-1901), മാക്സ് ഹോഫ്മിയർ (1854-1927), റിച്ചാർഡ് ഫ്രോമെൽ (1854-1912) എന്നിവരാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586792" title="Karl Ludwig Ernst Schroeder">
Karl Ludwig Ernst Schroeder



</doc>
<doc id="586793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586793" title="കാൾ ആർനോൾഡ് റൂജ്">
കാൾ ആർനോൾഡ് റൂജ്

കാൾ ആർനോൾഡ് റൂജ് (24 സെപ്റ്റംബർ 1846 - 15 ഏപ്രിൽ 1926) ബെർലിൻ സ്വദേശിയായ ഒരു ജർമ്മൻ പാത്തോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. ഗർഭാശയ അർബുദം നേരത്തെ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ വലുതാണ്. പാത്തോളജിസ്റ്റ് റുഡോൾഫ് വിർച്ചോവിന്റെ (1821-1902) മരുമകനായിരുന്നു റൂജ്.
വർഷങ്ങളോളം അദ്ദേഹം ചാരിറ്റേ -ബെർലിനിലെ "ഫ്രാവെൻക്ലിനിക്കിലെ" മൈക്രോസ്കോപ്പിക്, ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണത്തിനായി ലബോറട്ടറിയുടെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ബെർലിനിൽ അദ്ദേഹം ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് കാൾ ലുഡ്വിഗ് ഏണസ്റ്റ് ഷ്രോഡറുമായി (1838-1887) അടുത്ത് പ്രവർത്തിച്ചു. 1882 മുതൽ 1912 വരെ അദ്ദേഹം "ഫ്രോവൻക്ലിനിക്" സർവകലാശാലയിലെ ഗൈനക്കോളജിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പാത്തോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 1896-ൽ അദ്ദേഹം പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി.
ഗൈനക്കോളജി മേഖലയിൽ മൈക്രോസ്കോപ്പിക് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സിന് റൂജ് തുടക്കമിട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ജോഹാൻ വെയ്റ്റിനൊപ്പം (1852-1917), സമകാലീന ഗൈനക്കോളജിക്കൽ പാത്തോളജിക്കും ഹിസ്റ്റോളജിക്കും അടിത്തറ പാകിയതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 1870-കളിൽ രണ്ടുപേരും ആവശ്യമായ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സ് ഉപകരണമായി സർജിക്കൽ ബയോപ്സി അവതരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ ബയോപ്‌സികളിൽ നിന്ന്, സെർവിക്കൽ ക്യാൻസറിനുള്ള അനാവശ്യ ശസ്ത്രക്രിയകളുടെ നിരവധി കേസുകൾ ഉണ്ടെന്ന് അവർ തെളിയിച്ചു, ബയോപ്സിയുടെ സഹായമില്ലാതെ കാൻസർ കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഡോക്ടർമാർക്ക് പലപ്പോഴും കഴിവില്ലെന്ന് ഇത് തെളിയിക്കുന്നു.
വെരിക്കോസ് സിരകളെ "വലുപ്പം കണക്കിലെടുക്കാതെ, വികസിച്ചതും നീളമേറിയതും വളഞ്ഞതുമായ സിര" എന്ന് ആദ്യമായി നിർവചിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും റൂജിനാണ്. 

</doc>
<doc id="586794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586794" title="Carl Arnold Ruge">
Carl Arnold Ruge



</doc>
<doc id="586795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586795" title="ജോഹാൻ വീറ്റ്">
ജോഹാൻ വീറ്റ്

ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു ജൊഹാൻ വെയ്റ്റ് (17 ജൂൺ 1852, ബെർലിൻ - 2 ജൂൺ 1917 ഷിയർക്ക് സമീപം). അദ്ദേഹം പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായ ഗുസ്താവ് വീറ്റിന്റെ (1824-1903) മകനായിരുന്നു.
1874-ൽ അദ്ദേഹം ബെർലിനിലെ ഹംബോൾട്ട് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി, 1879-ൽ "ഫ്രൗൻക്ലിനിക്" സർവകലാശാലയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഫിസിഷ്യനായി നിയമിതനായി. വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ, ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം വൈദ്യനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1893-ൽ അദ്ദേഹം "പ്രൊഫസർ എക്സ്ട്രാർഡിനേറിയസ്" (അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ) എന്ന പദവി നേടി, അതിനുശേഷം ലൈഡൻ (1896), എർലാംഗൻ (1902), ഹാലെ (1904) എന്നീ സർവകലാശാലകളിൽ പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഹാലെയിൽ അദ്ദേഹം 1911-12 കാലയളവിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി റെക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ഗൈനക്കോളജി മേഖലയിലേക്ക് ഇമ്മ്യൂണോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് എത്തിക്കുന്നതിൽ വീറ്റ് പ്രശസ്തമാണ്. റേഡിയം ഉപയോഗിച്ചുള്ള കാൻസർ ചികിത്സയിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു, കൂടാതെ അദ്ദേഹം ജർമ്മൻ കോളനികളിലും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ഡയകോണൽ ആശുപത്രികളിലും സേവനത്തിനായി നഴ്സുമാരെയും മിഡ്‌വൈഫുകളെയും പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ബെർലിനിലെ തന്റെ കാലത്ത്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഹിസ്റ്റോപത്തോളജി മാനദണ്ഡങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ കാൾ അർനോൾഡ് റൂഗുമായി (1846-1926) വെയ്റ്റ് പ്രവർത്തിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭാശയ കാർസിനോമകൾ നേരത്തേ കണ്ടെത്തുന്നതിനും വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിനുമായി മൈക്രോസ്കോപ്പിക് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സ് സജ്ജീകരിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അനാട്ടമി, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ രോഗങ്ങൾ, എക്ടോപിക് ഗർഭം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. റോബർട്ട് വോൺ ഓൾഷൗസനോടൊപ്പം (1835-1915), കാൾ ഷ്രോഡറുടെ "ലെഹ്ർബുച്ച് ഡെർ ഗെബർഷുൽഫ്റ്റെയുടെ സഹപത്രാധിപരായിരുന്നു" . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586796" title="Johann Veit">
Johann Veit



</doc>
<doc id="586797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586797" title="സി.എം.എസ് കോളജ് എൽ.പി സ്ക‍ൂൾ കോട്ടയം ( ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് )">
സി.എം.എസ് കോളജ് എൽ.പി സ്ക‍ൂൾ കോട്ടയം ( ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് )

സി.എം.എസ് കോളജ് എൽ.പി സ്ക‍ൂൾ കോട്ടയം ( ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് ).
ഭാരതത്തിലെ കേരള സംസ്ഥാനത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിൽ കോട്ടയം ക‍ുമരകം റോഡിൽ ബേക്കർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന‍ും 500 മീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് മാറി ചാല‍‍ുക‍ുന്നിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥിതി ചെയ്യ‍ുന്നത്. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്ക‍ൂൾ സി എം. എസ് കോളജ് എൽ.പി സ്ക‍ൂൾ കോട്ടയം ആണ്. ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റിയാണ് കോളേജിന്റെ സ്ഥാപകർ. മിഷനറി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഭാഷ ഒര‍ു വെല്ല‍ുവിളി ആയ സാഹചര്യത്തിലാണ് ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റി ആദ്യമായി ഒര‍ു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തെക്ക‍ുറിച്ച് ആലോചിച്ചത‍ും അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്വദേശവാസികളായവരെ മിഷൻ പ്രവർത്തനത്തിന് സജ്ജരാക്ക‍ുന്നതിന് വേണ്ടി ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ പരിശീലിപ്പിക്ക‍ുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ ഇപ്പോഴത്തെ സി.എം.എസ് കോളജ് ഗ്രേറ്റ് ഹോളിന‍ു പിന്നിലെ കെട്ടിടത്തിൽ ഗ്രാമർ സ്ക‍ൂൾ സ്ഥാപിക്ക‍ുകയ‍ുണ്ടായി. പിന്നീട് 1813-ൽ കോളേജ് കെട്ടിടത്തിന്റെ പണിതുടങ്ങി. മൂന്ന് വർഷം കഴിഞ്ഞ് 1816 ൽ 25 വിദ്യാർത്ഥികളുമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും ഔദ്യോഗികരേഖകളിൽ 1817 ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതായാണ് കാണ‍ുവാൻ സാധിക്ക‍ുന്നത്. പിന്നീട് സ്ഥലപരിമിതി മ‍ൂലം ഗ്രാമർ സ്ക‍ൂൾ കോളജ് കാമ്പസിന‍ു പ‍ുറത്തേക്ക് മാറ്റിസ്ഥാപിക്ക‍ുകയുണ്ടായി. ഗ്രാമർ-സ്ക‍ൂൾ രണ്ടായി വിഭജിച്ച് പ്രൈമറി വിഭാഗം 1851 ൽ സി എം എസ് കോളജ് എൽ പി സ്ക‍ൂൾ ( ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് സ്ക‍ൂൾ ) എന്ന പേരിൽ കോളജിൽ നിന്ന‍ും സി എസ് ഐ ഹോളി ട്രിനിറ്റി കത്തീഡ്രലിലേക്ക് പോക‍ുന്ന ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് റോഡിലെ ചാല‍ുക‍ുന്നിൽ സി എസ് ഐ ബിഷപ്പ് ബംംഗ്ലാവ‍ും, മഹായിടവക ഓഫീസ‍ും സ്ഥിതി ചെയ്യ‍ുന്ന കാമ്പസിലേക്ക‍ും, യ‍ു പി വിഭാഗം സി എം എസ് കോളജ് ഹൈസ്ക‍ൂൾ എന്ന പേരിൽ ച‍ുങ്കത്തെ ബെയ്ലി ബംഗ്ലാവിലേക്ക‍ും മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട‍ു എന്നാണ് ചരിത്രം. ഭാരതത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയില‍ും, അച്ചടിമേഖലയില‍ും വിപ്ലവകരമായ മാറ്റങ്ങൾ വര‍ുത്തിയ ഇംഗ്ലീഷ് മിഷനറി റവ. ബെഞ്ചമിൻ ബെയ്​ലിയാണ് സ്ക‍ൂളിന്റെ സ്ഥാപകൻ. ശ്രീമതി മേരി ജേക്കബ് 1983-1990 കാലഘട്ടത്തില‍ും, ശ്രീമതി മേരി തോമസ്സ് 1990-2004 കാലഘട്ടത്തില‍ും, ശ്രീമതി പ്രിയാ തോമസ്സ് 2004-2007 കാലഘട്ടത്തില‍ും, ശ്രീമതി ഷേർളിമോൾ ഡി 2007-2016 കാലഘട്ടത്തില‍ും, ശ്രീമതി സ‍ൂസൻ ഫിലിപ്പ് 2016-2021 കാലഘട്ടത്തില‍ും പ്രഥമാദ്ധ്യാപികമാരായി ഈ സ്ക‍ൂളിൽ സേവനമന‍ുഷ്ഠിച്ച‍ു. 2021 മ‍ുതൽ ശ്രീമതി എലിസബത്ത് ഷേർളി തോമസ്സ് പ്രഥമാദ്ധ്യാപികയായി ത‍ുടർന്ന് വര‍ുന്ന‍ു.

</doc>
<doc id="586798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586798" title="ഗുസ്താവ് വീറ്റ്">
ഗുസ്താവ് വീറ്റ്

അലോയ്‌സ് കോൺസ്റ്റാന്റിൻ കോൺറാഡ് ഗുസ്താവ് വീറ്റ് (ജൂൺ 3, 1824 - ഏപ്രിൽ 20, 1903) ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു, അദ്ദേഹം ലിയോബ്‌ഷൂട്ട്‌സ് സ്വദേശിയായിരുന്നു. ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായ ജോഹാൻ വെയ്റ്റിന്റെ (1852-1917) പിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1848-ൽ അദ്ദേഹം ഹാലെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, തുടർന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റേണിറ്റിയിൽ ആന്റൺ ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഹോളിന്റെ (1789-1862) സഹായിയായി ഹാലെയിൽ തുടർന്നു. 1854-ൽ അദ്ദേഹം റോസ്റ്റോക്ക് സർവകലാശാലയിൽ പ്രസവചികിത്സയുടെ ചെയർമാനായി, 1864-ൽ ബോൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസറായും ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റെട്രിക്സ് ഡയറക്ടറായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. ഡീൽസ്‌ഡോർഫിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
അസിസ്റ്റഡ് ബ്രീച്ച് ഡെലിവറിയിലെ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ രീതിയായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള "മൗറിസോ-സ്മെല്ലി-വീറ്റ് മാനുവർ" എന്ന പ്രക്രിയയുമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രസവചികിത്സകരായ ഫ്രാൻസ്വാ മൗറിസോ (1637-1709), വില്യം സ്മെല്ലി (1697-1763) എന്നിവർക്കൊപ്പമാണ് പ്രസവ തന്ത്രത്തിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 1609 'ലെ "Deuxacouchement" എന്ന കൃതിയിൽ ജാക്വസ് ഗില്ലെമോ (1550-1613) ആണ് ഇത് ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളിൽ സ്ത്രീ ലൈംഗികാവയവങ്ങളുടെ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഗ്രന്ഥം "ക്രാങ്കൈറ്റൻ ഡെർ വെയ്ബ്ലിചെൻ ഗെഷ്‌ലെക്റ്റ്‌സ്‌ഓർഗനെ: പ്യൂർപെറൽക്രാങ്കൈറ്റൻ" എന്ന തലക്കെട്ടിലുണ്ട്. റുഡോൾഫ് വിർചോവിന്റെ "ഹാൻഡ്‌ബച്ച് ഡെർ സ്പെഷ്യല്ലെൻ പാത്തോളജി ആൻഡ് തെറാപ്പി" (സ്പെഷ്യലൈസ്ഡ് പാത്തോളജി ആൻഡ് തെറാപ്പിയുടെ പാഠപുസ്തകം) യിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="586799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586799" title="Gustav Veit">
Gustav Veit



</doc>
<doc id="586800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586800" title="ആന്റൺ ഫ്രെഡറിക് ഹോൾ">
ആന്റൺ ഫ്രെഡറിക് ഹോൾ

ആന്റൺ ഫ്രെഡറിക് ഹോൾ (17 നവംബർ 1789-23 ജനുവരി 1862) ലോബെൻസ്റ്റീനിൽ ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ [[ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്‌സ്] പ്രൊഫസറായിരുന്നു.
ലീപ്സിഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിയമം പഠിച്ച അദ്ദേഹം ബിരുദാനന്തര ബിരുദാനന്തരം തന്റെ ജന്മനഗരമായ ലോബെൻസ്റ്റീനിൽ നിയമപരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1824-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ആവശ്യമായ പണം സ്വരൂപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 1827-ൽ അദ്ദേഹം ഹാലെ ആൻ ഡെർ സാലെയിൽ നിന്ന് മൈക്രോസെഫാലിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രബന്ധത്തിലൂടെ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ജോഹാൻ ഫ്രെഡറിക് മെക്കലിന്റെ (1781-1833) ടെററ്റോളജിക്കൽ ശേഖരത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മാതൃകയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ പ്രബന്ധം. 1834-ൽ ഹോൾ ഹാലെയിൽ [[ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്‌സ്|പ്രസവചികിത്സയുടെ]] പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറായി.
 (ഒബ്സ്റ്റട്രിക് ഓപ്പറേഷനുകളും [[ഫോറൻസിക് സയൻസ്|ഫോറൻസിക്]] ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സിന്റെ പാഠപുസ്തകം) എന്ന ശീർഷകത്തിൽ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു പാഠപുസ്തകം ഉൾപ്പെടെ, പ്രസവചികിത്സ മേഖലയിൽ ഹോൾ നിരവധി കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1852- ൽ താഴത്തെ നട്ടെല്ലിന്റെ അജനെസിസ് വിവരിച്ച ആദ്യത്തെ വൈദ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തന്റെ കരിയറിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഒരു ഫീറ്റൽ സ്റ്റെതസ്കോപ്പിന്റെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് അദ്ദേഹം ഒരു വിവരണം നൽകി (1834). 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:1862-ൽ മരിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:1789-ൽ ജനിച്ചവർ]]

</doc>
<doc id="586801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586801" title="ഹെൻറി ഓസ്റ്റിൻ">
ഹെൻറി ഓസ്റ്റിൻ



</doc>
<doc id="586803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586803" title="Anton Friedrich Hohl">
Anton Friedrich Hohl



</doc>
<doc id="586804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586804" title="ജാക്വസ് ഗില്ലെമോ">
ജാക്വസ് ഗില്ലെമോ

ഓർലിയൻസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫ്രഞ്ച് സർജനായിരുന്നു ജാക്വസ് ഗില്ലെമോ (1550-1613). പ്രസവചികിത്സ, നേത്രചികിത്സ, പീഡിയാട്രിക്സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ പയനിയർ സംഭാവനകൾ നൽകിയ വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം.
ഹോട്ടൽ-ഡീയു ഡി പാരീസിലെ ഒരു സർജനായിരുന്ന അദ്ദേഹം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മായിയപ്പൻ കൂടിയായ ആംബ്രോയിസ് പാരെയുടെ (1510-1590) പ്രിയപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. പാരെയെപ്പോലെ ഗില്ലെമോയും ഫ്രഞ്ച് രാജകുടുംബത്തിലെ ഒരു സർജനായിരുന്നു.
1584-ൽ ഗിലെമൊ "Traité des maladies de l'oeil" ("കണ്ണ് രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചികിത്സ") പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, നേത്ര വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നവോത്ഥാന കാല കൃതികളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പാവിയേഴ്‌സ് "അക്യുറസികൾ" എന്ന് അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ച കണ്പോളകളുടെ തകരാറായ പാൽപെബ്രൽ കൊളോബോമയുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യ വിവരണം നൽകിയതിന്റെ ബഹുമതിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
1609-ൽ അദ്ദേഹം "De l'heureux accouchement des femmes" ("സ്ത്രീകളുടെ സന്തോഷകരമായ പ്രസവം") പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇതിലെ അസിസ്റ്റഡ് ബ്രീച്ച് ഡെലിവറി രീതിയുടെ ആദ്യ വിവരണം ചിലപ്പോൾ " മൗറിസോ-സ്മെല്ലി-വീറ്റ് " എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കുതന്ത്രം ". പ്ലാസന്റ പ്രെവിയയുടെ കേസുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പോഡാലിക് പതിപ്പിന്റെ പരിശീലകനായിരുന്നു ഗില്ലെമിയോ, ഈ നടപടിക്രമം ആംബ്രോസ് പാരെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു.
ഗില്ലെമോയുടെ മറ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ "ടേബിൾസ് അനാട്ടമിക്സ്", "ലാ ചിറുർഗി ഫ്രാങ്കൈസസ്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586805" title="Jacques Guillemeau">
Jacques Guillemeau



</doc>
<doc id="586808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586808" title="ഫ്രാങ്കോയിസ് മൗറിസോ">
ഫ്രാങ്കോയിസ് മൗറിസോ

ഫ്രാങ്കോയിസ് മൗറിസോ (1637 – 17 ഒക്ടോബർ 1709) ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രസവചികിത്സകനായിരുന്നു. പ്ലാസാന്റ പ്രെവിയയിലെ രക്തസ്രാവം തടയാൻ അമ്നിയോട്ടിക് സഞ്ചി തുളയ്ക്കുന്ന സമ്പ്രദായം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
പാരീസിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഹോട്ടൽ-ഡീയുവിൽ പ്രസവചികിത്സയിൽ പരിശീലനം നേടി. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്പിലെ ഒരു പ്രമുഖ പ്രസവചികിത്സകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1668-ൽ പ്രസവചികിത്സയെ ഒരു ശാസ്ത്രമായി സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ച ഒരു പുസ്തകം ആയ, "Traité des Maladies des Femmes Grosses et Accouchées" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അത് പല ഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അസിസ്റ്റഡ് ബ്രീച്ച് ഡെലിവറി (മൗറിസോ-ലെവ്രെറ്റ് കൃത്രിമത്വം) എന്ന ക്ലാസിക്കൽ മാന്വർ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. ട്യൂബൽ ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു വിവരണം നൽകി, കൂടാതെ ജർമ്മൻ മിഡ്‌വൈഫ് ജസ്റ്റിൻ സീഗെമുണ്ടിനൊപ്പം 1650-1705), പ്ലാസാന്റ പ്രെവിയയിലെ രക്തസ്രാവം തടയാൻ അമ്നിയോട്ടിക് സഞ്ചി തുളയ്ക്കുന്ന സമ്പ്രദായം അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
1670-ൽ, ഇംഗ്ലീഷ് പ്രസവചികിത്സകനായ ഹ്യൂ ചേംബർലെൻ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക പ്രസവചികിത്സ ഫോർസെപ്സിൻ്റെ രഹസ്യം വിൽക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ചേംബർലെൻ കുടുംബം അത്തരമൊരു സുപ്രധാന സംഭവവികാസത്തെ രഹസ്യമാക്കി വെച്ചതിൽ മൗറിസോ വെറുപ്പുളവാക്കുകയും ചേംബർലെൻസിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. മൗറിസോ പാരീസിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586809" title="François Mauriceau">
François Mauriceau



</doc>
<doc id="586811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586811" title="വില്യം സ്മെല്ലി (ഒബ്സ്റ്റട്രീഷൻ)">
വില്യം സ്മെല്ലി (ഒബ്സ്റ്റട്രീഷൻ)

വില്യം സ്മെല്ലി (5 ഫെബ്രുവരി 1697 - 5 മാർച്ച് 1763) ഒരു സ്കോട്ടിഷ് പ്രസവചികിത്സകനും മെഡിക്കൽ ഇൻസ്ട്രക്ടറുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പ്രാഥമികമായി ലണ്ടൻ നഗരത്തിൽ പരിശീലിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടനിലെ ആദ്യത്തെ പ്രമുഖ പുരുഷ മിഡ്‌വൈഫുമാരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ ഫോഴ്‌സെപ്‌സിന്റെ മെച്ചപ്പെട്ട പതിപ്പ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തതോടൊപ്പം, സുരക്ഷിതമായ പ്രസവ രീതികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും, കൂടാതെ തന്റെ അധ്യാപനത്തിലൂടെയും എഴുത്തിലൂടെയും പ്രസവചികിത്സയെ കൂടുതൽ ശാസ്ത്രീയമാക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ പലപ്പോഴും "ബ്രിട്ടീഷ് മിഡ്‌വൈഫറിയുടെ പിതാവ്" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1697 ഫെബ്രുവരി 5 ന് സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ലെസ്മഹാഗോ നഗരത്തിലാണ് സ്മെല്ലി ജനിച്ചത്. സാറാ കെന്നഡിയുടെയും (1657-1727) പട്ടണത്തിലെ വ്യാപാരിയും ബർഗസുമായ ആർക്കിബാൾഡ് സ്മെല്ലിയുടെയും (1663/4-1735) ഏക മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
വൈദ്യശാസ്ത്ര ലൈസൻസ് ലഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സ്മെല്ലി വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിച്ചു, 1720-ൽ ലാനാർക്കിൽ ഒരു അപ്പോത്തിക്കറി ആരംഭിച്ചു. ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് ലാഭകരമായ ഒരു സംരംഭമായിരുന്നില്ല, കാരണം അദ്ദേഹം തന്റെ വരുമാനം വർധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു സൈഡ് ബിസിനസ്സ് എന്ന നിലയിൽ തുണി വിൽക്കുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ അദ്ദേഹം ഈ സമയത്ത് മെഡിക്കൽ പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കാനും സ്വയം പ്രസവചികിത്സ പഠിപ്പിക്കാനും തുടങ്ങി. 1728-ഓടെ, തന്നേക്കാൾ ഏഴു വയസ്സ് കൂടുതലുള്ള യൂഫാം ബൊർലാൻഡിനെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. 1733-ൽ അദ്ദേഹം ഗ്ലാസ്‌ഗോയിലെ ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസ് ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1739-ൽ, പാരീസിൽ കുറച്ചുകാലം മിഡ്‌വൈഫറി പഠിച്ച ശേഷം, ലണ്ടനിൽ ഒരു പരിശീലനവും ഫാർമസിയും സ്ഥാപിച്ചു. 1741-ൽ അദ്ദേഹം മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും മിഡ്‌വൈഫുമാർക്കും പ്രസവചികിത്സ പ്രഭാഷണങ്ങളും പ്രകടനങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ സമ്പ്രദായം തന്റെ ആദ്യത്തേതിനേക്കാൾ വളരെ വിജയകരമാണെന്ന് തെളിയിച്ചു, സ്മെല്ലി ലണ്ടനിൽ സ്വയം ഒരു പേര് ഉണ്ടാക്കി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഗ്ലാസ്‌ഗോ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുകയും 1745-ൽ എംഡി ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
സ്മെല്ലിയുടെ പ്രവർത്തനം പ്രസവചികിത്സയെ കൂടുതൽ ശാസ്ത്രീയമായി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാക്കാൻ സഹായിച്ചു. തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഒരു "പ്രസവചികിത്സാ മാനികിൻ" കണ്ടുപിടിച്ചു. ഇത് പ്രധാനമായും ജനന പ്രക്രിയയുടെ ഒരു മാതൃകയായി പ്രവർത്തിച്ചു, ഇപ്പോൾ ഇതിനെ "ഫാന്റം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ ആശയമല്ലെങ്കിലും, ഫാന്റം മുൻ മോഡലുകളേക്കാൾ വളരെ കൃത്യതയുള്ളതായിരുന്നു, കൂടാതെ മിഡ്‌വൈഫിംഗ് വിദ്യകൾ ദൃശ്യപരമായി പ്രകടിപ്പിക്കാൻ ഇത് അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിച്ചു. 
ചേംബർലെൻ കുടുംബം തലമുറകളായി രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം വെളിപ്പെടുത്തിയ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ ഫോഴ്‌സെപ്‌സിന്റെ മെച്ചപ്പെട്ട പതിപ്പും അദ്ദേഹം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു. ആക്രമണാത്മക സ്വഭാവം കുറവായതിനാൽ സ്വാഭാവിക ജനനത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രസവ മാർഗ്ഗമായി അദ്ദേഹം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചെങ്കിലും ഈ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം അദ്ദേഹം പരസ്യമാക്കി. ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സിന്റെ പുതിയ പതിപ്പിൽ, സ്മെല്ലി ബ്ലേഡുകൾ ചുരുക്കി വളക്കുകയും ലോക്കിംഗ് സംവിധാനം ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ, അദ്ദേഹം ഹെഡ് ഓഫ് ബ്രീച്ച അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ലേബർ മെക്കാനിസം വിവരിച്ചു, തന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്വാഭാവിക ജനന പ്രക്രിയ രേഖപ്പെടുത്തുകയും കുട്ടിയുടെ തല പെൽവിസിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുന്ന രീതി വിശദമായി വിവരിക്കുകയും ചെയ്ത ആദ്യ വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം. 
സങ്കീർണ്ണമായ സമയങ്ങളിൽ കുട്ടിക്ക് പകരം അമ്മയെ രക്ഷിക്കുക എന്ന പൊതുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ആശയത്തെ സ്മെല്ലി വെല്ലുവിളിച്ചു. പ്രസവചികിത്സ മേഖലയിൽ ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ മാന്വർ നടത്താൻ കഴിഞ്ഞു, അതിനാൽ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ പ്രസവചികിത്സകർക്ക് അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ജീവൻ തുല്യമായി നോക്കാൻ കഴിഞ്ഞു, മാത്രമല്ല പലപ്പോഴും പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനും ഇരുവരെയും രക്ഷിക്കാനും കഴിഞ്ഞു. ശ്വാസകോശ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം ഒരു ശിശുവിനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനും ഗർഭാശയ ഡിസ്റ്റോഷ്യയെ വിശദമായി വിവരിക്കാനും കഴിയുന്ന ആദ്യത്തെ രേഖപ്പെടുത്തൽ നടത്തിയ വ്യക്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ഒരു അധ്യാപകന് എന്ന നിലയിലും സൂതികർമ്മിണിയെന്ന നിലയിലും സ്മെല്ലി വളരെ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തന്റെ ലണ്ടൻ പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിച്ച് പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം, സ്മെല്ലിക്ക് 900 വിദ്യാർത്ഥികളുണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ 280 ലെക്ചർ കോഴ്‌സുകൾ അദ്ദേഹം നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോഴ്‌സുകളിൽ പങ്കെടുത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളൊന്നും നേടുകയോ മെഡിക്കൽ പരിശീലന ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുകയോ ചെയ്തില്ല, മറിച്ച് അവരുടെ അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഒരു അദ്ധ്യാപകനെന്ന നിലയിൽ, കോഴ്‌സ് പ്രഭാഷണങ്ങൾക്കൊപ്പം പോകാൻ സ്മെല്ലി തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് തത്സമയ പ്രദർശനങ്ങൾ നൽകാൻ ശ്രമിച്ചു. തൽഫലമായി, തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രസവ പ്രക്രിയ നിരീക്ഷിക്കാൻ അനുവദിച്ചാൽ രോഗികൾക്ക് സൗജന്യ മിഡ്‌വൈഫിംഗ് സേവനം അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഇത് അവരുടെ മെഡിക്കൽ പരിശീലനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജനനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കൂടുതൽ പൊതുവായ രീതിയിലേക്ക് നയിച്ചു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിലൊരാളായ വില്യം ഹണ്ടർ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രസവചികിത്സകനായിത്തീരുകയും, ജോർജ്ജ് മൂന്നാമൻ രാജാവിന്റെ ഭാര്യ ഷാർലറ്റ് രാജ്ഞിയുടെ വൈദ്യനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഹണ്ടറിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌തമായി, സമൂഹത്തിലെ വളരെ പ്രശസ്തരായ വ്യക്തികളുമായി ബന്ധമില്ലാതെ തന്നെ അന്തസ്സും വിജയവും നേടാൻ സ്മെല്ലിക്ക് കഴിഞ്ഞു. തന്റെ എളിയ പശ്ചാത്തലത്തിലൂടെ, സ്മെല്ലിക്ക് പ്രസവചികിത്സയോടുള്ള താൽപര്യം വഴിയും മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളുടെയും റഫറൻസ് സാഹിത്യത്തിന്റെയും നവീകരണക്കാരൻ എന്ന നിലയിലും വലിയ അംഗീകാരം നേടാൻ കഴിഞ്ഞു.
സ്മെല്ലിയുടെ പ്രവൃത്തി എതിർപ്പില്ലാത്തതായിരുന്നില്ല. അക്കാലത്ത്, മിഡ്‌വൈഫറി ഒരു സ്ത്രീ ആധിപത്യ തൊഴിലായിരുന്നു. മിക്ക സ്ത്രീ മിഡ്‌വൈഫുമാരും പുരുഷന്മാർ സ്ത്രീകളെ പ്രസവത്തിന് സഹായിക്കുന്നത് അനുചിതമല്ലെന്ന് വാദിച്ചു, പല രോഗികളും ഇതു സമ്മതിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സ്മെല്ലിയുടെ പ്രവർത്തനം, പ്രസവചികിത്സ പരിശീലിപ്പിച്ച പുരുഷ ഫിസിഷ്യൻമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും സ്ത്രീകളുടെ ജോലിയിലേക്ക് മാറാൻ സഹായിച്ചു. 
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
1759 വരെ സ്മെല്ലി പഠിപ്പിക്കുകയും മിഡ്‌വൈഫ് ആയി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു, ആ വർഷം അദ്ദേഹം വിരമിച്ച് ജന്മനാടായ ലാനാർക്കിലേക്ക് മടങ്ങി. സ്മെല്ലിയുടെ മരുമകളെ വിവാഹം കഴിച്ച ഡോ. ജോൺ ഹാർവിക്ക് അദ്ദേഹം തന്റെ പരിശീലനം കൈമാറി. വിരമിക്കുമ്പോൾ, സ്മെല്ലിക്ക് സ്മെല്ലോം ഹാൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു വസതി ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ "മിഡ്‌വൈഫറിയുടെ സിദ്ധാന്തവും പരിശീലനവും സംബന്ധിച്ച എ ട്രീറ്റൈസിന്റെ" അവസാന വാല്യം ഉൾപ്പെടെ, തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ സമാഹരിക്കുന്നതിലും പരിഷ്കരിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 1763 മാർച്ച് 5-ന് 66-ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പുസ്തകം പൂർത്തിയാക്കി, പക്ഷേ അത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് കാണാതെ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. സ്മെല്ലിയെയും (പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയെയും) സംസ്‌കരിച്ച ശവകുടീരം ഇപ്പോഴും സർക്കാർ നടത്തുന്ന ലാനാർക്ക് ശ്മശാനത്തിലെ സെന്റ് കെന്റിഗേൺസ് വിഭാഗത്തിലാണ്. 
1828-ൽ ഹാർവി എഡിൻബർഗിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന് സ്മെല്ലിയുടെ ഒരു ഛായാചിത്രം സമ്മാനിച്ചു. 1719 ലാണ് സ്മെല്ലി ഈ ഛായാചിത്രം വരച്ചത്.
1948-ൽ ലാനാർക്കിലെ ലോക്ക്ഹാർട്ട് ഹോസ്പിറ്റൽ ഒരു പ്രസവ വിഭാഗം തുറന്നു; 1955-ഓടെ മുഴുവൻ ആശുപത്രിയും പ്രസവ സേവനങ്ങൾക്ക് നൽകുകയും ആശുപത്രിയെ വില്യം സ്മെല്ലി മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1992-ൽ ആശുപത്രി അടച്ചുപൂട്ടി, വില്യം സ്മെല്ലിയുടെ പേരിലുള്ള പ്രസവവിഭാഗം കാർലൂക്കിലെ ലോ ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് മാറ്റി. 2001-ൽ ഈ യൂണിറ്റ് അടച്ചുപൂട്ടുകയും പ്രസവ സേവനങ്ങൾ വിഷാ ജനറൽ ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586812" title="William Smellie (obstetrician)">
William Smellie (obstetrician)



</doc>
<doc id="586813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586813" title="ഹെർമൻ ലോലിൻ">
ഹെർമൻ ലോലിൻ

ക്രിസ്റ്റ്യൻ അഡോൾഫ് ഹെർമൻ ലോലിൻ (26 മെയ് 1847 കോബർഗിൽ - 25 നവംബർ 1901) ഒരു ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു.
1870-ൽ ജെന, ബെർലിൻ സർവകലാശാലകളിലെ പഠനത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. പിന്നീട് എഡ്വേർഡ് അർനോൾഡ് മാർട്ടിന്റെ (1809-1875) ക്ലിനിക്കിൽ സഹായിയായ അദ്ദേഹം ബെർലിൻ നഗരത്തിൽ വർഷങ്ങളോളം ചെലവഴിച്ചു. 1875 മുതൽ 1888 വരെ അദ്ദേഹം ബെർലിൻ നഗരത്തിൽ പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു, തുടർന്ന് ഗീസെൻ സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസർ പദവിയും അദ്ദേഹം വഹിച്ചു. ഇവിടെ അദ്ദേഹം മാക്സ് ഹോഫ്മയർ (1854-1927) ന്റെ പിൻഗാമിയായി ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ചെയർ ആകുകയും പിന്നീട് 1898-ൽ സർവ്വകലാശാലയിലെ റെക്ടറായി നിയമിതനാകുകയും ചെയ്തു. ജീസെനിൽ അദ്ദേഹം "Gynäkologische Tagesfragen" (ഇന്നത്തെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങൾ) എഡിറ്ററും ആയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586814" title="Hermann Löhlein">
Hermann Löhlein



</doc>
<doc id="586816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586816" title="മാക്സ് ഹോഫ്മെയർ">
മാക്സ് ഹോഫ്മെയർ

മാക്സ് ഫ്രീഡ്രിക്ക് അഡോൾഫ് ഹോഫ്മെയർ (28 ജനുവരി 1854 റൂഗൻ ദ്വീപിലെ സുദാറിൽ – 3 ഏപ്രിൽ 1927) ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു .
വുർസ്ബർഗ്, ഫ്രീബർഗ്, ഗ്രീഫ്സ്വാൾഡ് സർവകലാശാലകളിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1876-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, ആൽഫ്രഡ് ഹെഗർ (1830-1914), ഹ്യൂഗോ പെർനീസ് (1829-1901) എന്നിവരാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടു.
ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അദ്ദേഹം ഗ്രീഫ്സ്വാൾഡിൽ അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്തു, താമസിയാതെ കാൾ ഷ്രോഡറുടെ (1838-1887) പ്രസവചികിത്സ ക്ലിനിക്കിൽ അസിസ്റ്റന്റായി ബെർലിനിലേക്ക് മാറി. 1887-ൽ അദ്ദേഹം ഗീസെൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ന്റെ പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറായി, തുടർന്ന് ഫ്രെഡറിക് വിൽഹെം വോൺ സ്കാൻസോണിയുടെ (1821-1891) പിൻഗാമിയായി "ഫ്രൗൻക്ലിനിക്" സർവ്വകലാശാലയിൽ അടുത്ത വർഷം വുർസ്ബർഗിൽ ഡയറക്ടറായി. 
എഴുതിയ കൃതികൾ.
കാൾ ഷ്രോഡറുടെ "ഹാൻഡ്‌ബച്ച് ഡെർ ക്രാങ്കൈറ്റൻ ഡെർ വെയ്‌ബ്ലിചെൻ ഗെഷ്‌ലെക്റ്റ്‌സോർഗനെ" (1898) ന്റെ പന്ത്രണ്ടാം പതിപ്പിന്റെ സയന്റിഫിക് എഡിറ്ററായിരുന്നു ഹോഫ്‌മിയർ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന കൃതികളിൽ ചിലത് താഴെ കൊടുക്കുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586817" title="Max Hofmeier">
Max Hofmeier



</doc>
<doc id="586819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586819" title="ഏണസ്റ്റ് ലുഡ്വിഗ് ആൽഫ്രഡ് ഹെഗർ">
ഏണസ്റ്റ് ലുഡ്വിഗ് ആൽഫ്രഡ് ഹെഗർ

ഏണസ്റ്റ് ലുഡ്‌വിഗ് ആൽഫ്രഡ് ഹെഗർ, "അല്ലെങ്കിൽ" ആൽഫ്രഡ് ഹെഗർ, പുതിയ മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളും സാങ്കേതിക വിദ്യകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രശസ്തനായ ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. 1830 ജനുവരി 6 ന് ജർമ്മനിയിലെ ഡാർംസ്റ്റാഡിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം 1914 ഓഗസ്റ്റ് 5 ന് അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തെ ബ്രെയ്‌സ്‌ഗൗവിൽ അടക്കം ചെയ്തു.
ഒരു നാടൻ വൈദ്യനായിരുന്ന ജോഹാൻ ഓഗസ്റ്റ് ഹെഗാറിന്റെ (1794-1882) മകനായിരുന്നു ഹെഗാർ. ഗീസെൻ, ഹൈഡൽബെർഗ്, ബെർലിൻ, വിയന്ന എന്നിവിടങ്ങളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അദ്ദേഹം, ബിരുദാനന്തരം സൈന്യത്തിൽ ചേർന്ന് മിലിട്ടറി ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് ഡാർംസ്റ്റാഡ് നഗരത്തിൽ പ്രസവചികിത്സകനായി സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിലേക്ക് പോയി.
ആൽഫ്രഡ് ഹെഗർ 1864-ൽ ഫ്രീബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് പ്രൊഫസറായി ഓട്ടോ സ്പീഗൽബെർഗിന്റെ പിൻഗാമിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 1868-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്റർ ഫ്രീബർഗിന്റെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി-ഫ്രൗൻക്ലിനിക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഹെഗാർ 1898-ൽ "Beiträge zur Geburthilfe und Gynäkologie" എന്ന ജേണലും ആരംഭിച്ചു. ആൻറിസെപ്റ്റിക്സിന്റെയും ആന്റിസെപ്റ്റിക് നടപടിക്രമങ്ങളുടെയും തുടക്കക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഹെഗാർ 1904-ൽ വിരമിച്ചു.
ഹെഗാർസ് ചിഹ്നം, ഹെഗാർ ഡൈലേറ്ററുകൾ, ഹെഗാർസ് ഓപ്പറേഷൻ, പൊട്ടിയ പെരിനിയം നന്നാക്കാനുള്ള ഓപ്പറേഷൻ എന്നിവ അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ച നിരവധി സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെയും ഉപകരണങ്ങളുടെയും ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് കോളേജുകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ഇപ്പോഴും വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായ റുഡോൾഫ് കാൽറ്റെൻബാച്ചിനൊപ്പം (1842-1893), മൂന്ന് പതിപ്പുകളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ഓപ്പറേറ്റീവ്" ഗൈനക്കോളജിയുടെ സഹ-രചയിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
റഫറൻസുകളും തുടർ വായനയും.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586820" title="Ernst Ludwig Alfred Hegar">
Ernst Ludwig Alfred Hegar



</doc>
<doc id="586821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586821" title="റുഡോൾഫ് കാൽടെൻബാക്ക്">
റുഡോൾഫ് കാൽടെൻബാക്ക്

റുഡോൾഫ് കാൽറ്റെൻബാക്ക് (ജീവിതകാലം: 12 മെയ് 1842 – 21 നവംബർ 1893) ഒരു ജർമ്മൻ സ്വദേശിയായ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഫ്രീബർഗ് ഇം ബ്രെയ്‌സ്‌ഗൗ സ്വദേശിയായിരുന്നു.
1865-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, തുടർന്ന് വിയന്നയിലെ ശസ്ത്രക്രിയാ ആശുപത്രിയിൽ ജോഹാൻ വോൺ ഡുംറീച്ചറുടെ കീഴിൽ (1815-1880) തൊഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1867 മുതൽ 1873 വരെ അദ്ദേഹം ഫ്രീബർഗിലെ ആൽഫ്രഡ് ഹെഗാറിന്റെ (1830-1914) സഹായിയായിരുന്നു, പിന്നീട് ഗീസെൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് പ്രൊഫസറായി. 1887-ൽ അദ്ദേഹം ഹാലെയിൽ OB/GYN പ്രൊഫസറായി, അവിടെ അദ്ദേഹം റോബർട്ട് മൈക്കിലിസ് വോൺ ഓൾഷൗസന്റെ (1835-1915) പിൻഗാമിയായി. ഓസ്‌ട്രോ-പ്രഷ്യൻ (ഓസ്ട്രിയൻ ഭാഗത്ത്), ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധസമയത്ത് കൽറ്റെൻബാക്ക് സൈന്യത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആൽഫ്രഡ് ഹെഗാറുമായി സഹകരിച്ച് ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗൈനക്കോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി മെഡിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്കായി കാൽറ്റെൻബാക്ക് ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. "കാൽറ്റൻബാഷെമ" (കാൽറ്റൻബാച്ച് ചാർട്ട്) എന്ന പേരിൽ ആർത്തവചക്രം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഗ്രാഫിക് എയ്ഡ് അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586822" title="Rudolf Kaltenbach">
Rudolf Kaltenbach



</doc>
<doc id="586823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586823" title="റോബർട്ട് മൈക്കിലിസ് വോൺ ഓൾഷൗസെൻ">
റോബർട്ട് മൈക്കിലിസ് വോൺ ഓൾഷൗസെൻ

റോബർട്ട് മൈക്കിലിസ് വോൺ ഓൾഷൗസെൻ (ജീവിതകാലം: 3 ജൂലൈ 1835 - 1 ഫെബ്രുവരി 1915) ഒരു ജർമ്മൻ സ്വദേശിയായ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. കീലിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ വെച്ചാണ് അന്തരിച്ചത്. കീൽ സർവകലാശാലയിലെ പൗരസ്ത്യ ഭാഷാ പ്രൊഫസറായ ജസ്റ്റസ് ഓൾഷൗസന്റെ (1800-82) മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ജീവചരിത്രം.
1857-ൽ കോനിഗ്സ്ബർഗിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അദ്ദേഹം, അതിനുശേഷം ബെർലിൻ നഗരത്തിൽ എഡ്വേർഡ് അർനോൾഡ് മാർട്ടിന്റെയും ഹാലെ സർവകലാശാലയിൽ ആന്റൺ ഫ്രെഡറിക് ഹോലിന്റെയും സഹായിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1863-ൽ അദ്ദേഹം ഹാലെയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി, അടുത്ത വർഷം മുഴുവൻ പ്രൊഫസർ പദവിയും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 1887-ൽ കാൾ ലുഡ്‌വിഗ് ഏണസ്റ്റ് ഷ്രോഡറിന്റെ പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹം ബെർലിനിലേക്ക് മടങ്ങി, "ഫ്രോവൻക്ലിനിക്" സർവകലാശാലയുടെ ഡയറക്ടറായി. 
ശസ്ത്രക്രിയയിൽ പുതിയ പ്രസവ വിദ്യകൾ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. " "Zeitschrift für Geburtshilfe und Gynäkologie" " എന്ന ജേർണലിന്റെ പ്രസാധകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം, ജോഹാൻ വെയ്റ്റിനൊപ്പം (1852-1917) അദ്ദേഹം കാൾ ഷ്രോഡറുടെ " "Lehrbuch" "der Geburtshülfe" " പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586824" title="Robert Michaelis von Olshausen">
Robert Michaelis von Olshausen



</doc>
<doc id="586825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586825" title="ഓട്ടോ സ്പീഗൽബെർഗ്">
ഓട്ടോ സ്പീഗൽബെർഗ്

ഓട്ടോ സ്പീഗൽബർഗ് (ജീവിതകാലം: 9 ജനുവരി 1830 - 9 ഓഗസ്റ്റ് 1881) ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. പെയിനിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ബ്രെസ്‌ലൗവിൽ വെച്ച് അന്തരിച്ചു.
ഗോട്ടിംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അദ്ദേഹം, അതിനുശേഷം ബെർലിൻ, പ്രാഗ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം എന്നിവിടങ്ങളിൽ തൻറെ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു. 1851-ൽ അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും, തുടർന്ന് ഗോട്ടിംഗനിൽ (1853) ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഫ്രീബർഗ്, കോനിഗ്സ്ബർഗ്, ബ്രെസ്‌ലൗ സർവകലാശാലകളിൽ പ്രസവചികിത്സാ വിഭാഗത്തിലെ പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു.
സ്‌പീഗൽബെർഗ് പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജറി എന്നീ മേഖലകളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്, രോഗനിർണയത്തിലും ഓവറിയോട്ടമി ഉൾപ്പെടുന്ന ശസ്ത്രക്രിയാ നടപടിക്രമങ്ങളിലും അദ്ദേഹം സംഭാവനകൾ നൽകി. "സ്പീഗൽബെർഗ് മാനദണ്ഡം" എന്നതിൻ്റെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 
സ്‌പീഗൽബെർഗ് നിരവധി വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ""ലെഹർബുച്ച് ഡെർ ഗെബർട്‌ഷുൾഫ്" എന്ന പേരിലുള്ള പ്രസവചികിത്സയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ പാഠപുസ്തകം; അതിന്റെ രണ്ടാം പതിപ്പിൽ നിന്ന് "ടെക്സ്റ്റ്ബുക്ക് ഓഫ് മിഡ്‌വൈഫറി" (1887) എന്ന പേരിൽ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. 1870-ൽ, കാൾ സീഗ്മണ്ട് ഫ്രാൻസ് ക്രെഡുമായി (1819-1892), അദ്ദേഹം "ആർക്കീവ് ഫർ ഗൈനക്കോളജി"" എന്ന ജേർണൽ സ്ഥാപിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586826" title="Otto Spiegelberg">
Otto Spiegelberg



</doc>
<doc id="586827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586827" title="കാൾ സീഗ്മണ്ട് ഫ്രാൻസ് ക്രെഡെ">
കാൾ സീഗ്മണ്ട് ഫ്രാൻസ് ക്രെഡെ

കാൾ സീഗ്മണ്ട് ഫ്രാൻസ് ക്രെഡെ (23 ഡിസംബർ 1819 - 14 മാർച്ച് 1892) ബെർലിനിൽ ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു.
1842-ൽ അദ്ദേഹം ബെർലിൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1852-ൽ അദ്ദേഹം "ബെർലിൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മിഡ്‌വൈവ്‌സിന്റെ" ഡയറക്ടറും ബെർലിൻ ചാരിറ്റിലെ മെറ്റേണിറ്റി ഡിവിഷന്റെ ചീഫ് ഫിസിഷ്യനുമായി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം പ്രസവചികിത്സ പ്രൊഫസറായും ലെപ്സിഗിലെ പ്രസവ ആശുപത്രിയുടെ ഡയറക്ടറായും നിയമിതനായി. ബെർലിനിലും ലീപ്സിഗിലും, ക്രെഡെ ഔട്ട്-പേഷ്യന്റ് ഗൈനക്കോളജി ക്ലിനിക്കുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം സർജനായ ബെന്നോ ക്രെഡെയുടെ (1847-1929) പിതാവും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗെർഹാർഡ് ലിയോപോൾഡിന്റെ (1846-1912) അമ്മായിയപ്പനുമായിരുന്നു. ലീപ്‌സിഗിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായ ജോഹാൻ ഫ്രെഡ്രിക്ക് ആൽഫെൽഡ് (1843-1929) ഉൾപ്പെടുന്നു.
നവജാതശിശുക്കളിൽ ഒഫ്താൽമിയ നിയോനറ്റോറം തടയുന്നതിനുള്ള ആന്റിസെപ്റ്റിക് ആയി സിൽവർ നൈട്രേറ്റ് ഐഡ്രോപ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ആദ്യം വിവരിച്ചതിൻ്റെ പേരിൽ കാൾ ക്രെഡേ പ്രശസ്തനാണ്. അദ്ദേഹം 1880 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ 2% സിൽവർ നൈട്രേറ്റ് ലായനി ഉപയോഗിച്ചു, അതിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി ആദ്യമായി കാണിച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തെ കാലയളവിൽ, 1160 നവജാതശിശുക്കളെ സിൽവർ നൈട്രേറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ക്രെഡെ ചികിത്സിച്ചു, ഇതിൽ 0.15% ശിശുക്കൾക്ക് മാത്രമേ ഒഫ്താൽമിയ ബാധിച്ചിട്ടുള്ളൂ. സിൽവർ നൈട്രേറ്റ് ലായനിയെ ചിലപ്പോൾ മെഡിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ "ക്രെഡേസ് പ്രൊഫൈലാക്സിസ് (ക്രെഡേയുടെ പ്രതിരോധം)" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. പിന്നീട്, ലായനി 1% സിൽവർ നൈട്രേട്ടായി ലയിപ്പിക്കുകയും പ്രസവചികിത്സയിൽ ഒരു സാധാരണ പരിശീലനമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
മറുപിള്ളയുടെ ഡെലിവറി വേഗത്തിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നടപടിക്രമം നടപ്പിലാക്കിയതിലും ക്രെഡെക്ക് അംഗീകാരമുണ്ട്; ക്രെഡേസ് മാന്വർ എന്നാണ് ഇതിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. 1853 മുതൽ 1869 വരെ അദ്ദേഹം ""മൊണാറ്റ്സ്‌സ്‌ക്രിഫ്റ്റ് ഫർ ഗെബർട്‌സ്‌കുണ്ടെ" എഡിറ്റുചെയ്‌തു, 1870 മുതൽ "ആർക്കീവ് ഫ്യൂർ ഗൈനക്കോളജി"" യുടെ എഡിറ്ററുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586828" title="Carl Siegmund Franz Credé">
Carl Siegmund Franz Credé



</doc>
<doc id="586829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586829" title="ലിയോപോൾഡ് ലാൻഡൗ">
ലിയോപോൾഡ് ലാൻഡൗ

ലിയോപോൾഡ് ലാൻഡൗ (ജൂലൈ 16, 1848 – ഡിസംബർ 28, 1920) വാർസോയിൽ ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു.
ജീവിതവും കരിയറും.
ബ്രെസ്‌ലാവു, വുർസ്‌ബർഗ്, ബെർലിൻ സർവകലാശാലകളിൽ നിന്ന് ലാൻഡൗ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു, 1870-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധസമയത്ത് അസിസ്റ്റന്റ് സർജനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം, ബ്രെസ്‌ലൗ സർവകലാശാലയിൽ (1872-76) ഗൈനക്കോളജിയിൽ അധ്യാപകനായിരുന്നു. അതിനുശേഷം, ഗൈനക്കോളജിയുടെ ലക്ചററായി അദ്ദേഹം ബെർലിനിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ 1893-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു മുഴുവൻ പ്രൊഫസറായി.
1892-ൽ തന്റെ സഹോദരൻ തിയോഡോർ ലാൻഡൗവിനൊപ്പം (1861-1932), അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ ഒരു "ഫ്രാവൻക്ലിനിക്" ( "സ്ത്രീകളുടെ ക്ലിനിക്ക്" ) തുറന്നു, അത് ജർമ്മനിയിൽ ഉടനീളം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന് അദ്ദേഹം മെഡിക്കൽ ഗവേഷണം നടത്തി, മയോമ, റാഡിക്കൽ യോനി ഓപ്പറേഷൻ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ സഹോദരനോടൊപ്പം, "ഡൈ വജൈനലെ റാഡിക്കലോപ്പറേഷൻ: ടെക്നിക് അൻഡ് ഗെഷിച്ചെ" (1896) എന്ന കൃതിയുടെ സഹ-രചയിതാവായിരുന്നു, കൃതി പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും (1897) എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ലാൻഡോ സയണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായിരുന്നു, കൂടാതെ "ബെർലിൻ വിസെൻസ്‌ഷാഫ്റ്റ് ഡെസ് ജൂഡന്റംസ്" ( "ബെർലിൻ അക്കാദമി ഫോർ ദി സയൻസ് ഓഫ് ജൂഡായിസം" ) അക്കാദമിയുടെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളും ആയിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ പ്രശസ്ത ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ എഡ്മണ്ട് ലാൻഡൗ (1877-1938) ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="586830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586830" title="Leopold Landau">
Leopold Landau



</doc>
<doc id="586831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586831" title="ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗെർഹാർഡ് ലിയോപോൾഡ്">
ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗെർഹാർഡ് ലിയോപോൾഡ്

ജർമ്മനിയിലെ സാക്സോണിയിലെ മീരാനിൽ ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗെർഹാർഡ് ലിയോപോൾഡ് (ജീവിതകാലം: 24 ഫെബ്രുവരി 1846 - 12 സെപ്റ്റംബർ 1911).
1870-ൽ അദ്ദേഹം ലീപ്‌സിഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, അവിടെ അദ്ദേഹം കാൾ സീഗ്മണ്ട് ഫ്രാൻസ് ക്രെഡെയുടെ (1819-1892) കീഴിൽ പഠിച്ചു, പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മായിയപ്പനായി. 1877 മുതൽ 1883 വരെ അദ്ദേഹം ലീപ്‌സിഗിലെ "ഫ്രൗൻക്ലിനിക്കിൽ" മിഡ്‌വൈഫറി പഠിപ്പിച്ചു, അതിനുശേഷം ഫ്രാൻസ് വോൺ വിങ്കൽ (1837-1911) ഡ്രെസ്‌ഡൻ റോയൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഇൻഫർമറിയുടെ ഡയറക്ടറായി.
ഗര്ഭപാത്രത്തിനുള്ളിലെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നാല് ക്ലാസിക് മാന്വറുകളായ " ലിയോപോൾഡ് മാനുവറുകൾ" ( "ലിയോപോൾഡ്-ഹാൻഡ്ഗ്രിഫ്" ) എന്നതിൻ്റെ പേരിലാണ് ലിയോപോൾഡ് ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 1894 മുതൽ അദ്ദേഹം അഡോൾഫ് ഗസ്സെറോവിനൊപ്പം (1836-1906) "ആർക്കൈവ് ഫർ ഗൈനക്കോളജിയുടെ" സഹ-എഡിറ്റർ ആയിരുന്നു. കൂടാതെ, ഡോ. ക്രെഡെ, പോൾ സ്വീഫെൽ (1848-1927) എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം മിഡ്‌വൈഫറിയെക്കുറിച്ചുള്ള പാഠപുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
NB - ഈ സമയത്ത് ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് കൂടിയായ ലിയോപോൾഡ് ലാൻഡൗവിനെ, ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗെർഹാർഡ് ലിയോപോൾഡുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="586832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586832" title="Christian Gerhard Leopold">
Christian Gerhard Leopold



</doc>
<doc id="586834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586834" title="ഫ്രാൻസ് വോൺ വിങ്കൽ">
ഫ്രാൻസ് വോൺ വിങ്കൽ

ഫ്രാൻസ് കാൾ ലുഡ്‌വിഗ് വിൽഹെം വോൺ വിങ്കൽ (ജീവിതകാലം: 5 ജൂൺ 1837 - 31 ഡിസംബർ 1911) ബെർലെബർഗ് സ്വദേശിയായ ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു.
1860-ൽ അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, പിന്നീട് റോസ്റ്റോക്കിൽ ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു (1864). 1872-ൽ ഡ്രെസ്ഡനിലെ "കോനിഗ്ലിച്ചൻ ലാൻഡസെന്റ്ബിൻഡുങ്ഷൂളിന്റെ" ഡയറക്ടറായി നിയമിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം, 1883 മുതൽ മ്യൂണിച്ച് സർവകലാശാലയിലെ "ഫ്രൗൻക്ലിനിക്കിന്റെ" ഡയറക്ടറായി. മ്യൂണിക്കിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിലും സഹായികളിലും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ജോസഫ് ആൽബർട്ട് അമൻ (1866-1919) ഉൾപ്പെടുന്നു.
1879-ൽ പകർച്ചവ്യാധി രൂപത്തിൽ വിവരിച്ച "വിൻകെൽസ് ഡിസീസ്" എന്ന രോഗത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ആണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. "നവജാത ശിശുവിന്റെ പകർച്ചവ്യാധി ഹീമോഗ്ലോബിനൂറിയ " എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. "വിഗാൻഡ്-മാർട്ടിൻ-വിൻകെൽ-ഹാൻഡ്ഗ്രിഫ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജന്മ തന്ത്രവുമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ജസ്റ്റസ് ഹെൻറിച്ച് വിഗാൻഡ് (1769-1817), ഓഗസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ (1847-1933) എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പേര് കൂടി ഈ നടപടിക്രമത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
"ഡ്യൂഷെൻ ഗെസെൽഷാഫ്റ്റ് ഫൂർ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഗെബർട്‌ഷിൽഫിന്റെ" (ജർമ്മൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്) ആദ്യ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586835" title="Franz von Winckel">
Franz von Winckel



</doc>
<doc id="586836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586836" title="ജോസഫ് ആൽബർട്ട് അമൻ">
ജോസഫ് ആൽബർട്ട് അമൻ

ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു ജോസഫ് ആൽബർട്ട് അമൻ (ജൂലൈ 1, 1866, മ്യൂണിക്കിൽ – 17 ഒക്ടോബർ 1919, കോൺസ്റ്റാൻസിൽ ). അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, ജോസഫ് ആൽബർട്ട് അമനും (1832-1906) ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു.
കാൾ വിൽഹെം വോൺ കുപ്ഫർ, ഓട്ടോ ബോളിംഗർ, ഫ്രാൻസ് വോൺ വിൻകെൽ എന്നിവരടങ്ങുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകർ മ്യൂണിച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. വർഷങ്ങളോളം മ്യൂണിക്കിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വനിതാ ക്ലിനിക്കിൽ അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്, 1892 -ൽ ഹാബിലിറ്റേഷൻ ലഭിച്ചു. 1898-ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി മ്യൂണിക്കിലെ ആൾജെമൈൻ ക്രാങ്കെൻഹാസിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി. 1905-ൽ അദ്ദേഹം സർവകലാശാലയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി. 
സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയത്തിന്റെ ഘടനയിലും ഹിസ്റ്റോളജിയിലും അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേക താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1897-ൽ അദ്ദേഹം "Kurzgefasstes Lehrbuch der mikroskopisch-gynäkologischen Diagnostik", മൈക്രോസ്കോപ്പിക് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സിന്റെ പാഠപുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കൂടാതെ, ജന്മനായുള്ള അഭാവത്തിൽ ("അമാൻ സ് ഓപ്പറേഷൻ") കൃത്രിമ യോനി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ശസ്ത്രക്രിയ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586837" title="സാറാ ടി. മേയോ">
സാറാ ടി. മേയോ

സാറാ ട്യൂ മേയോ, എംഡി, (1869-1930) യുഎസ്എയിലെ ലൂസിയാനയിലെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ ഒരു ഫിസിഷ്യനും മാനുഷിക പരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Sara Tew Mayo ലിംഗവിവേചനത്തിന്റെ ഫലമായി വളരെ കുറച്ച് മാത്രം സ്ത്രീകൾ ഡോക്ടർമാരായി പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന അക്കാലത്ത് അവർ പിന്നാക്കക്കാരെ സേവിക്കുകയും സ്ത്രീകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മുന്നോട്ട് വരികയും ചെയ്തു. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിന്റെയും സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഡിസ്പെൻസറിയുടെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു മേയോ, 1948-ൽ ഈ ആശുപത്രി സാറാ മായോ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അദ്ദ്യകാലജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1869 മെയ് 26 ന് ലൂസിയാനയിലെ ഹാരിസൺബർഗ്, വിദാലിയ ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് സമീപം കാറ്റഹൗള പാരിഷിൽ മാതാപിതാക്കളായ ജോർജ്ജ് സ്പെൻസർ മയോയുടെയും എമിലി മയോയുടെയും (ആദ്യനാമം-ട്യൂ) മകളായി സാറ ജനിച്ചു. അവളുടെ അച്ഛൻ ഒരു അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. അവൾക്ക് രണ്ട് സഹോദരിമാരുണ്ടായിരുന്നു, എഡിത്ത് മെയോ (1872 - 1902), മെയ് മെയോ (1868 - 1929). കുട്ടിക്കാലം മുതൽ പാവകളിലും വളർത്തുമൃഗങ്ങളിലും വൈദ്യം പരിശീലിച്ചിരുന്ന സാറായ്ക്ക് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. സാറയുടെ മാതാപിതാക്കൾ സാറ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ മരിച്ചു. അവരുടെ മരണശേഷം, അവൾ തന്റെ പിതാവിന്റെ സഹോദര പുത്രൻ ജഡ്ജി വില്യം ബ്രെനെർഡ് സ്പെൻസറിനൊപ്പം താമസിക്കാൻ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലേക്ക് മാറി. അവിടെ സാറ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിച്കു. 
പല മെഡിക്കൽ സ്കൂളുകളിലെയും അക്കാലത്തെ പ്രവേശന നയങ്ങൾ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുന്നതിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകളെ തടഞ്നിരുന്നതിനാൽ, സാറയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള ട്യൂലെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ സാറ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. സാറ 1898-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, സാറ ലൂയിസിയാനയിലെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലേക്ക് താമസം മാറി, അക്കാലത്തെ പുരുഷ ആധിപത്യമുള്ള വൈദ്യശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിൽ അവൾക്ക് എവിടെ മെഡിസിൻ പരിശീലിക്കാമെന്നതിന്റെ പരിമിതികൾ തുടർന്നു കൊണ്ടേയിരുന്നു. ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ കിംഗ്സ്ലി ഹൗസിൽ അവൾ ആദ്യം ജോലി ഏറ്റെടുത്തു. അവിടെ, സാറ അവശരായ ആളുകൾക്ക് വേണ്ടി തന്റെ സേവന ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കിംഗ്സ്ലി ഹൗസിൽ വച്ച്, ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ ഫിസിഷ്യൻമാരായ മറ്റ് ഏഴ് സ്ത്രീകളെ സാറ കണ്ടുമുട്ടി, അവരുമായി അവൾ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ സഹകരിച്ചു. ഡോക്ടർമാരുടെ സംഘത്തിൽ : ഡോ. ക്ലാര ഗ്ലെങ്ക്, ഡോ. സൂസന്ന ഓട്ടിസ്, ഡോ. എലിസബത്ത് ബാസ്, ഡോ. കോറ ബാസ്, ഡോ. ക്ലോത്തിൽഡ് ജാക്വറ്റ്, ഡോ. എഡിത്ത് ലോബർ, ഡോ. എം. ബ്ലാഞ്ചെ ടാസ്സി എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു 
സാറാ മയോ ഹോസ്പിറ്റൽ.
ഡോ. ക്ലാര ഗ്ലെങ്ക്, ഡോ. സൂസന്ന ഓട്ടിസ്, ഡോ. എലിസബത്ത് ബാസ്, ഡോ. കോറ ബാസ്, ഡോ. ക്ലോത്തിൽഡ് ജാക്വെറ്റ്, ഡോ. എഡിത്ത് ലോബർ, ഡോ. എം. ബ്ലാഞ്ചെ ടാസ്സി എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട്, സാറ കുട്ടികൾക്കും സ്ത്രീകൾക്കുമായിട്ടുള്ള ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഹോസ്പിറ്റലും ഡിസ്പെൻസറിയും സ്ഥാപിച്ചു. 1905-ൽ. യഥാർത്ഥ സ്ഥാപകരല്ലെങ്കിലും, ലീബറും ജാക്വറ്റും താമസിയാതെ പുതിയ ആശുപത്രിയുടെ അംഗമായി നിരാലംബരായ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും ആശുപത്രി സൗജന്യ ചികിത്സ നൽകി. ആശുപത്രിയിൽ മുഴുവൻ സ്ത്രീ ജീവനക്കാരാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഒരു ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ ആശുപത്രിയോടുള്ള അവളുടെ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ആശുപത്രിയെയും അതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട ഔട്ട്-പേഷ്യന്റ് ക്ലിനിക്കിനെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി സംഭാവനകളിലൂടെ പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനും സാറ ഉത്തരവാദിയായിരുന്നു. 
ആശുപത്രിയുടെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനം ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ ഐറിഷ് ചാനലിലെ 1823 അനൗൺസിയേഷൻ സ്ട്രീറ്റിലെ ഒരു ചെറിയ കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു, തുടക്കത്തിലെ മൂലധനം വെറും $25 (2021 ൽ ഏകദേശം $759 ഡോളർ ). സഹപ്രവർത്തകയും സ്ഥാപകയുമായ സൂസന്ന ഓട്ടിസ് സംഭാവന ചെയ്ത കെട്ടിടത്തിലാണ് ആദ്യം ആശുപത്രി പ്രവർത്തിച്ചത്. ഇത് വ്യത്യാസം വരുത്തിയ ഒരു നാല് നില വീടായിരുന്നു. അതിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, ആശുപത്രിയിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് മാത്രമായിരുന്നു ജോലി കൊടുത്തിരുന്നത്. , സാറയും മറ്റ് സ്ഥാപക ഫിസിഷ്യൻമാരും ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, സർജറി, പീഡിയാട്രിക്സ്, ഡെർമറ്റോളജി, ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് / ഗൈനക്കോളജി, ന്യൂറോളജി, ഡെന്റിസ്ട്രി എന്നിവയിൽ സേവനങ്ങൾ നൽകി. സ്ഥാപകരിലൊരാളായ എം. ബ്ലാഞ്ചെ ടാസ്സി ഒരു ദന്തഡോക്ടറായിരുന്നു, അവരിലൂടെ ദന്തവൈദ്യസേവനങ്ങൾ നൽകാൻ ആശുപത്രിയെ പ്രാപ്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. 
ആശുപത്രി അതിന്റെ തുടക്കം മുതൽ തന്നെ ഒരു വൻ വിജയമായിരുന്നു. സമീപത്ത് താമസിക്കുന്ന ആളുകൾ ആശുപത്രിയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അവരുടെ അധ്വാനം സംഭാവന ചെയ്തു, അതുവഴി ഉണ്ടായിരുന്ന ഫണ്ട് ക്ഷാമം നികത്തിക്കിട്ടി. ആശുപത്രി അതിന്റെ ആദ്യ വർഷം ഏകദേശം 3760 രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു.. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഡെയിലി ഡെൽറ്റ&lt;/small&gt; എന്ന പത്രത്തിന്റെ ഒരു ദിവസത്തെ പത്ര വിൽപനയുടെ തുക സംഭാവന ഉൾപ്പെടെയുള്ള ധനസമാഹരണ ശ്രമത്താൽ 1908 മാർച്ചിൽ ആശുപത്രി ഒരു വലിയ ഇരുനില കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കാനായി. അക്കാലത്ത്, ആശുപത്രിക്ക് ഔട്ട്-പേഷ്യന്റ് സേവനങ്ങൾക്ക് പുറമേ ഇൻ-പേഷ്യന്റ് സേവനങ്ങളും നൽകാമായിരുന്നു. ആശുപത്രിയുടെ വിജയം തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് ലെജിസ്ലേച്ചർ 1911-ൽ ആശുപത്രിക്ക് $10,000 അനുവദിച്ചു, അതിനുശേഷം ധനസഹായം തുടർന്നു. ആശുപത്രി ഒരു നഴ്സിംഗ് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു, 1911 ൽ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ നഴ്സുമാർക്ക് ബിരുദം നൽകി. ആശുപത്രിയും ക്ലിനിക്കും ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ 625 ജാക്‌സൺ അവന്യൂവിലെ ഒരു വലിയ സൗകര്യത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 
1969-ൽ പുരുഷന്മാരെ രോഗികളായി പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നയം മാറിയെങ്കിലും അതുവരെ നിലവിലുള്ള ഒരു നയമെന്ന നിലയിൽ, ആശുപത്രിയും അനുബന്ധ ക്ലിനിക്കും അടിയന്തിര സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാത്രം മുതിർന്ന പുരുഷന്മാരെ ചികിത്സിച്ചു. ആശുപത്രിയും ക്ലിനിക്കും രോഗികളെ അധികം ബുദ്ധിമുട്ടിക്കാതെ അവരവരുടെ കഴിവനുസരിച്ചുള്ള പ്രതിഫലം മാത്രമേ സ്വീകരിച്ചുള്ളൂ. 
ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെയും സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഡിസ്പെൻസറിയിലെ സ്ഥാപക ഗ്രൂപ്പിന്റെ നേതാവായി സാറ പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആശുപത്രിയിലെ ഭരണപരമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾക്ക് പുറമേ , പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും സാറ സാധാരണയായി ക്ലിനിക്കൽ സേവനങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നു. ഹോസ്പിറ്റലിലെ രോഗികളിൽ പലരും അവളെ "ഡെയ്സി" എന്നും മരുമക്കൾക്കും "അങ്കിൾ ഡോക്" എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ സംഭാവനകളിൽ, ആശുപത്രിയിലെയും ക്ലിനിക്കിലെയും രോഗികൾക്കുള്ള മരുന്നുകളുടെ ചെലവ് നികത്താൻ സാറ പെൻസിൽവാനിയയിലെ സിക്കിൾസ് ഫണ്ടിൽ നിന്ന് ധനസഹായം നേടി. 
1917-ൽ ആശുപത്രിയിൽ 12,830 രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു, 419 ശസ്ത്രക്രിയകൾ അവിടെ നടത്തി. സിക്കിൾസ് ഫണ്ടിൽ നിന്നുള്ള പണം ഉപയോഗിച്ച് രോഗികൾക്ക് സൗജന്യമായി 5382 കുറിപ്പടികൾ നൽകപ്പെട്ടു. ആശുപത്രിയിലേക്കുള്ള പണത്തിന്റെ സ്വകാര്യ സംഭാവനകളും അക്കാലത്ത് വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
അവളുടെ ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരമായി 1910-ൽ ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ടൈംസ്-പിക്കായുൺ ലവിംഗ് കപ്പ് പുരസ്കാരം നൽകി സാറയെ ആദരിച്ചു. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് നഗരത്തിന്റെ 300 വർഷത്തെ ചരിത്രത്തിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകിയ 300 പേരെ ആദരിച്ചുകൊണ്ട് 2018-ൽ ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ടൈംസ്-പിക്കായുൺ പത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച റിപ്പോർട്ടിൽ "300 ഫോർ 300" എന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സാറയെ ഉൾപ്പെടുത്തി.പത്രം ആർട്ടിസ്റ്റ് സെയ്ഗൻ സ്വാൻസണെക്കൊണ്ട് മായോയുടെ ഛായാചിത്രം വരപ്പിച്ചു. 
ന്യൂ ഓർലിയൻസ് സിറ്റി ഗവൺമെന്റ് സാറയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം പെൻ സ്ട്രീറ്റിന്റെ പേര് മാറ്റുന്നത് പരിഗണിച്ചു എങ്കിലും. 2021 മെയ് വരെ അക്കാര്യത്തിൽ മാറ്റം സംഭവിച്ചിട്ടില്ല. 
മരണം.
ആൻജീന പെക്റ്റോറിസ് സംബന്ധമായ ഹൃദ്രോഗം മൂലം 1930-ൽ അന്തരിച്ച സാറയുടെ മൃതദേഹം മെറ്റേരി സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിച്ചു . മരണസമയം വരെ അവൾ ഒരു ഫിസിഷ്യനായും മാനുഷിക കാരണങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ ശവകുടീരത്തിൽ മറ്റ് സ്രോതസ്സുകളേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമായ ജനനത്തീയതി ആണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. (മേയ് 1869-നേക്കാൾ ഏപ്രിൽ 1870). 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586838" title="Josef Albert Amann">
Josef Albert Amann



</doc>
<doc id="586840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586840" title="കാൾ വിൽഹെം വോൺ കുപ്ഫെർ">
കാൾ വിൽഹെം വോൺ കുപ്ഫെർ

കാൾ വിൽഹെം റിട്ടർ വോൺ കുപ്ഫർ (ജനനം കാൾ വിൽഹെം കുപ്ഫർ ; 14 November 1829 - 16 ഡിസംബർ 1902) ഒരു ബാൾട്ടിക് ജർമ്മൻ അനാട്ടമിസ്റ്റാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വഹിക്കുന്ന സ്റ്റെല്ലേറ്റ് മാക്രോഫേജ് കോശങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതിൻ്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്.
അക്കാദമിക് ജീവിതം.
പാസ്റ്റർ കാൾ ഹെർമൻ കുപ്ഫറിന്റെ (1797-1860) മൂത്ത മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1854-ൽ ഡോർപാറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി താമസിയാതെ തന്നെ അവിടെ ഫ്രെഡറിക് ഹെൻറിച്ച് ബിഡ്ഡറുടെ (1810-1894) സഹായിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1856-57 കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം വിയന്ന, ബെർലിൻ, ഗോട്ടിംഗൻ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഒരു ശാസ്ത്രീയ യാത്ര നടത്തി, എമിൽ ഡു ബോയിസ്-റെയ്മണ്ട് (1818-1896), ജോഹന്നാസ് പീറ്റർ മുള്ളർ (1801-1858) എന്നിവരോടൊപ്പം ഫിസിയോളജി പഠിച്ചു. പിന്നീട്, അദ്ദേഹം ഡോർപറ്റിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ പിന്നീട് അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി.
1866-ൽ കീൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ അനാട്ടമി ചെയർ ആയി നിയമിതനായി, വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം കോനിഗ്സ്ബർഗിലേക്ക് (1875) അനാട്ടമി പ്രൊഫസറായി സ്ഥലം മാറി. 1880 മുതൽ 1901-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ കുഫർ മ്യൂണിച്ച് സർവകലാശാലയിൽ അനാട്ടമി ചെയർ ആയിരുന്നു.
ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണം.
ന്യൂറോഅനാറ്റമി, ഭ്രൂണശാസ്ത്രം എന്നീ മേഖലകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിലാണ് കുപ്ഫർ അറിയപ്പെടുന്നത്. മസ്തിഷ്കം, പ്ലീഹ, പാൻക്രിയാസ്, കിഡ്നി എന്നിവയുടെ വികസനത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തി, എക്സോക്രിൻ ഗ്രന്ഥിയുടെ കണ്ടുപിടിത്തം ഉൾപ്പെടുന്ന ഗവേഷണം നടത്തുകയും മെസോഡെർമിന്റെ ആദ്യകാല വ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഡോർപാറ്റിൽ ബിഡ്ഡറുടെ അസിസ്റ്റന്റായിരിക്കെ, കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെ ഘടനകളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പഠിച്ചു, കൂടാതെ കൊനിഗ്സ്ബെർഗിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കാലത്ത്, തത്ത്വചിന്തകനായ ഇമ്മാനുവൽ കാന്റിന്റെ തലയോട്ടി പരിശോധിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. 
1876-ൽ " കുപ്ഫർ സെല്ലുകൾ " കണ്ടെത്തിയതിനെ സംബന്ധിച്ച്, ഈ തരം കോശങ്ങൾ ബന്ധിത ടിഷ്യൂകളുടെ ഒരു കൂട്ടം പെരിവാസ്കുലർ സെല്ലുകളുടേതോ അല്ലെങ്കിൽ അഡ്വെൻഷ്യൽ സെല്ലുകളുടേതോ ആണെന്ന് അദ്ദേഹം ആദ്യം നിർദ്ദേശിച്ചു. രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം (1898), കോശങ്ങൾ വാസ്കുലർ ഭിത്തികളുടെ ഒരു അവശ്യ ഘടകമായി മാറുകയും വിദേശ വസ്തുക്കളെ ഫാഗോസൈറ്റൈസ് ചെയ്യാൻ കഴിവുള്ള എൻഡോതെലിയത്തിന്റെ പ്രത്യേക കോശങ്ങളുമായി പരസ്പരബന്ധിതമാണെന്നും പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം തന്റെ മുമ്പത്തെ വിശകലനം പരിഷ്കരിച്ചു. തൊട്ടുപിന്നാലെ, ക്രാക്കോവിലെ ജാഗെല്ലോണിയൻ സർവകലാശാലയിലെ പതോളജിസ്റ്റ് ടാഡ്യൂസ് ബ്രൊവിച്ച്സ് (1847-1928) അവയെ മാക്രോഫേജുകളായി ശരിയായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586841" title="Karl Wilhelm von Kupffer">
Karl Wilhelm von Kupffer



</doc>
<doc id="586842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586842" title="ഓഗസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ">
ഓഗസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ

ഓഗസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ (ജീവിതകാലം: 14 ജൂലൈ 1847, ജെന – 26 നവംബർ 1933, ബെർലിൻ ) ഒരു ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, എഡ്വേർഡ് അർനോൾഡ് മാർട്ടിനും (1809-1875) ഒരു ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്‌സ്&amp;ഗൈനക്കോളജി| സ്പെഷ്യലിസ്റ്റായിരുന്നു.
ജെന, ബെർലിൻ സർവ്വകലാശാലകളിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1870-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ബെർലിനിൽ പിതാവിന്റെ സഹായിയായി ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം, അവിടെനിന്ന് 1876-ൽ ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി. ബെർലിനിൽ അദ്ദേഹം തുറന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ക്ലിനിക്ക് പിന്നീട് ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗൈനക്കോളജിക്ക് പേരുകേട്ട സ്ഥാപനമായി മാറി. 1899 മുതൽ 1907 വരെ അദ്ദേഹം ഗ്രീഫ്സ്വാൾഡ് സർവകലാശാലയിൽ ഫുൾ പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം "ഫ്രാവൻക്ലിനിക്കിന്റെ" തലവനായും നിയമിതനായി. 
വൈവിധ്യമാർന്ന ഗൈനക്കോളജിക്കൽ, ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയകൾ വികസിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്, യോനി ഓപ്പറേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് പ്രത്യേകം അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് നിരവധി ഉപകരണങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു, അതിൽ ഒരു "ഷീഡെൻസ്‌പെകുലം" ഉൾപ്പെടുന്നു. മാക്‌സ് സെയ്‌ഞ്ചറുമായി ചേർന്ന് അദ്ദേഹം 1894-ൽ " "ഫർ ഗെബർട്‌ഷിൽഫ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി" " എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586843" title="August Eduard Martin">
August Eduard Martin



</doc>
<doc id="586844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586844" title="എഡ്വേർഡ് അർനോൾഡ് മാർട്ടിൻ">
എഡ്വേർഡ് അർനോൾഡ് മാർട്ടിൻ

എഡ്വേർഡ് അർനോൾഡ് മാർട്ടിൻ (22 ഏപ്രിൽ 1809, ഹൈഡൽബർഗ് – 5 ഡിസംബർ 1875, ബെർലിൻ ) ഒരു ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. വൈദ്യനായ കാൾ എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ (1838-1907), ഫിലോളജിസ്റ്റ് ഏണസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ (1841-1910), പ്രസവചികിത്സകനായ ഓഗസ്റ്റ് എഡ്വേർഡ് മാർട്ടിൻ (1847-1933) എന്നിവരുടെ പിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
തുടക്കത്തിൽ നിയമവിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഹൈഡൽബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ (1830-31) വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശീലകരിൽ മാക്സിമിലിയൻ ജോസഫ് വോൺ ചെലിയസും ഫ്രാൻസ് നെയ്‌ഗലും ഉൾപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ജെന സർവകലാശാലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു, 1833-ൽ ഗോട്ടിംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് " "ഡി ലിത്തോജെനിസി പ്രെസെർട്ടിം യൂറിനേറിയ" " എന്ന പ്രബന്ധത്തിലൂടെ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. പ്രാഗ്, വിയന്ന, ബെർലിൻ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ഒരു നീണ്ട പഠന യാത്രയെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം 1835-ൽ ജെനയിൽ ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി 
1837-ൽ അദ്ദേഹം ജെന സർവകലാശാലയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി, അടുത്ത വർഷം യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സബ്ഡയറക്ടറായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. 1846-ൽ അദ്ദേഹം മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ മുഴുവൻ പ്രൊഫസറും ഡയറക്ടറുമായി. 1858-ൽ ചാരിറ്റിലെ പ്രസവ ആശുപത്രിയുടെ ഡയറക്ടറായി ഡയട്രിച്ച് വിൽഹെം ഹെൻറിച്ച് ബുഷിന്റെ പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹം ബെർലിനിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി. ബെർലിനിൽ അദ്ദേഹം ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗവും സ്ഥാപിച്ചു. റോബർട്ട് മൈക്കിലിസ് വോൺ ഓൾഷൗസെൻ, അഡോൾഫ് ഗസ്സെറോ എന്നിവരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളും സഹായികളും. 
1873-ൽ അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ ഗൈനക്കോളജിഷെ "ഗെസെൽഷാഫ്റ്റ്" (ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി) സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ " "Hand-Atlas der Gynäkologie und Geburtshülfe" " പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും "അറ്റ്ലസ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി" (1880) എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586845" title="Eduard Arnold Martin">
Eduard Arnold Martin



</doc>
<doc id="586847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586847" title="ജസ്റ്റസ് ഹെൻറിച്ച് വിഗാൻഡ്">
ജസ്റ്റസ് ഹെൻറിച്ച് വിഗാൻഡ്

ജസ്റ്റസ് ഹെൻറിച്ച് വിഗാൻഡ് (ജീവിതകാലം: 13 സെപ്റ്റംബർ 1769 - 10 ഫെബ്രുവരി 1817) റെവലിൽ (ടാലിൻ) ജനിച്ച ഒരു ബാൾട്ടിക് ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനായിരുന്നു.
വിഗാൻഡ് ജെന, എർലാംഗൻ സർവകലാശാലകളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അദ്ദേഹം, രണ്ടാമത്തെ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1793 മുതൽ 1814 വരെ അദ്ദേഹം ഹാംബർഗിൽ ഒരു വൈദ്യനായി ജോലി ചെയ്യുകയും അതിനുശേഷം ഹൈഡൽബർഗ്, ഷ്വെറ്റ്സിംഗൻ, മാൻഹൈം എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.
"വിഗാൻഡ് മാനുവർ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അസിസ്റ്റഡ് ബ്രീച്ച് ഡെലിവറി നടപടിക്രമം അവതരിപ്പിച്ചതിന് അദ്ദേഹം ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച രചനാശ്രമം ആയ " "ഡൈ ഗെബർട്ട് ഡെസ് മെൻഷെൻ" " അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മരണാനന്തരം 1820-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586849" title="Justus Heinrich Wigand">
Justus Heinrich Wigand



</doc>
<doc id="586851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586851" title="CMS COLLEGE LP SCHOOL KOTTAYAM ( ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് സ്ക‍ൂൾ )">
CMS COLLEGE LP SCHOOL KOTTAYAM ( ചെട്ടിത്തെര‍ുവ് സ്ക‍ൂൾ )



</doc>
<doc id="586852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586852" title="Teodora Krajewska">
Teodora Krajewska



</doc>
<doc id="586853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586853" title="അഡോൾഫ് ഗുസ്സെറോ">
അഡോൾഫ് ഗുസ്സെറോ

അഡോൾഫ് ലുഡ്‌വിഗ് സിഗിസ്മണ്ട് ഗസ്സെറോ (ബെർലിൻ, 8 ജൂലൈ 1836 - ബെർലിൻ, 8 ഫെബ്രുവരി 1906) ബെർലിൻ സ്വദേശിയായ ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു . ബെർലിൻ ബാങ്കർ ജോസഫ് മെൻഡൽസണിന്റെ പിൻഗാമിയായ ക്ലാര ഓപ്പൺഹൈമിനെ (1861-1944) അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു.
ബെർലിനിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ രോഗങ്ങളുടെയും പ്രസവചികിത്സയുടെയും ലക്ചററായാണ് ഗസ്സെറോ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്, തുടർന്ന് യൂട്രെക്റ്റ്, സൂറിച്ച്, സ്ട്രാസ്ബർഗ് സർവകലാശാലകളിൽ പ്രൊഫസറായി. പിന്നീട് ബെർലിൻ ചാരിറ്റിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ക്ലിനിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറായി അദ്ദേഹം ബെർലിനിലേക്ക് മടങ്ങി. ബെർലിനിലെ ആൽഫ്രഡ് ഡർസെൻ (1862-1933), സൂറിച്ചിലെ പോൾ സ്വീഫെൽ (1848-1927) എന്നിവരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന രണ്ട് വിദ്യാർത്ഥികളും സഹായികളും.
1870-ൽ ഗസ്സറോവാണ് അപൂർവമായ ഗർഭാശയ സെർവിക്കൽ അഡിനോകാർസിനോമയെ വിവരിച്ച ആദ്യത്തെ വൈദ്യൻ, ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ " അഡിനോമ മാലിഗ്നം" അല്ലെങ്കിൽ മ്യൂസിനസ് തരം "മിനിമൽ ഡീവിയേഷൻ അഡിനോകാർസിനോമ" (മ്യൂസിനസ് എംഡിഎ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "മൃദുവായ" ഹിസ്റ്റോളജിക്കൽ രൂപത്താൽ ഇത് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. ഗസ്സെറോ തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ യൂബർ "സാർകോമ ഡെസ് യൂട്ടറസ്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മികച്ച "രചനാശ്രമങ്ങളിൽ Die Neubildungen des Uterus" ( ഗർഭാശയത്തിന്റെ നിയോപ്ലാസങ്ങൾ) ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="586854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586854" title="Adolf Gusserow">
Adolf Gusserow



</doc>
<doc id="586855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586855" title="പോൾ സ്വീഫെൽ">
പോൾ സ്വീഫെൽ

പോൾ സ്വീഫെൽ (30 ജൂൺ 1848, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ സൂറിച്ചിനടുത്തുള്ള ഹോങ്ഗിൽ – 1927 ഓഗസ്റ്റ് 13, ജർമ്മനിയിലെ ലീപ്സിഗിൽ ) ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ഫിസിയോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു . 1876-ൽ ഗര്ഭപിണ്ഡം ഉപാപചയപരമായി സജീവമാണെന്ന് അദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലാണ് സ്വീഫെൽ ജനിച്ചത്; അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഒരു വൈദ്യനായിരുന്നു. അഡോൾഫ് ഗസ്സെറോവിന്റെ (1836-1906) കീഴിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം സൂറിച്ച് സർവകലാശാലയിൽ (MD 1871) വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1871-ൽ , സ്ട്രാസ്ബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് "വെനിയ ലെജണ്ടി" ലഭിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ അസിസ്റ്റന്റായിരുന്നു. സ്ട്രോസ്ബർഗിൽ, ഫെലിക്സ് ഹോപ്പ്-സെയ്ലറുടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും മറുപിള്ളയുടെയും ശരീരശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പഠനം നടത്തി. 1876-ൽ എർലാംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. 1887-ൽ അദ്ദേഹം ലീപ്സിഗ് സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അദ്ദേഹം 35 വർഷത്തിനുശേഷം (1921) വിരമിക്കുന്നതുവരെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി മേധാവിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. "ഗെഹൈമർ മെഡിസിനൽ-റാറ്റ്" എന്ന പദവി അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നു.
1876-ൽ, "ഗര്ഭപാത്രത്തിലെ" ഗര്ഭപിണ്ഡം ഉപാപചയ പ്രവർത്തനത്തിൽ സജീവമാണെന്നും ഓക്സിജൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം ആദ്യമായി തെളിയിച്ചു. സ്വീഫെലിന് മുമ്പ് ഇത് വളരെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു ചോദ്യമായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശരീരശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിന്റെ ആധുനിക യുഗത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. മത്സരിക്കുന്ന പ്രസവചികിത്സ നടപടിക്രമങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിന് അദ്ദേഹം സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ വിപുലമായി ഉപയോഗിച്ചു.
1931-ൽ, ലീപ്സിഗിലെ പ്രോബ്സ്തീഡ ജില്ലയിലെ ഒരു റോഡിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം "സ്വീഫെൽസ്ട്രാസെ" എന്ന് പേരിട്ടു. എർലാംഗൻ സർവകലാശാലയിലെ ഒരു കെട്ടിടവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
കൃതികൾ.
മെഡിക്കൽ ജേർണലുകളിലേക്ക് 100-ലധികം മോണോഗ്രാഫുകൾ സ്വെഫെൽ സംഭാവന ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി കൃതികളിൽ താഴെപ്പറയുന്നവയുണ്ട്:

</doc>
<doc id="586856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586856" title="Paul Zweifel">
Paul Zweifel



</doc>
<doc id="586857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586857" title="ആലീസ് വുഡ്ബൈ മക്‌കേൻ">
ആലീസ് വുഡ്ബൈ മക്‌കേൻ

ആലീസ് വുഡ്ബൈ മക്‌കേൻ (1865–6 മാർച്ച് 1948) ജോർജിയയിലെ സവന്നയിൽ ഡോക്ടറായി ജോലി ചെയ്ത ആദ്യ വനിതയാണ്. ഇംഗ്ലീഷ്:Alice Woodby McKane. ഒരു ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ മാത്രമല്ല, രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും എഴുത്തുകാരി എന്ന നിലയിലും അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അവളും അവളുടെ ഭർത്താവ് കൊർണേലിയസ് മക്കെയ്നും അമേരിക്കയിലെ മെഡിക്കൽ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ആലീസ് സവന്നയിൽ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർക്കായി നഴ്‌സ് പരിശീലനത്തിന്റെ ആദ്യ സ്കൂൾ തുറന്നു. ലൈബീരിയയിൽ ആശുപത്രി എന്ന സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ ആലീസ് ഭർത്താവിനെ സഹായിച്ചു. ലൈബീരിയയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം, അവർ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി മക്‌കേൻ ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിക്കുകയും അത് പിന്നീട് സവന്നയിലെ എല്ലാ ആളുകൾക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ ജനതയ്ക്ക് ചികിത്സ നൽകുന്ന ചാരിറ്റി ആശുപത്രി എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
1865 ഫെബ്രുവരി 12 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടറിലാണ് ആലീസ്. ജനിച്ചത്. ചാൾസും എലിസബത്ത് ഫ്രെയ്‌സർ വുഡ്‌ബിയും ആയിരുന്നു അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ആലീസിന് ഏഴ് വയസ്സ് തികയുന്നതിന് മുമ്പ് മരിക്കുകയും മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് അവൾക്ക് കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആലീസ് പബ്ലിക് സ്കൂളുകളിലും വിർജീനിയയിലെ ഹാംപ്ടൺ നോർമൽ ആൻഡ് അഗ്രികൾച്ചറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും പഠിച്ചു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കളർഡ് യൂത്തിന്റെ (പിന്നീട് ചെയ്‌നി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ) ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിനി എന്ന നിലയിൽ അവർ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫാനി കോപ്പിന്റെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. ആലീസ് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കളർഡ് യൂത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി 1889 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു . 1892-ൽ ആലീസ് ഉയർന്ന ബഹുമതികളോടെ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586859" title="മിൽഡ്രെഡ് മിച്ചൽ-ബേറ്റ്മാൻ">
മിൽഡ്രെഡ് മിച്ചൽ-ബേറ്റ്മാൻ

ഡോ. മിൽഡ്രഡ് മിച്ചൽ-ബേറ്റ്മാൻ, എംഡി (ജീവിതകാലം: 1922 - ജനുവരി 25, 2012) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും മെഡിക്കൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Dr. Mildred Mitchell-Bateman 1962-ൽ വെസ്റ്റ് വെർജീനിയയുടെ മാനസികാരോഗ്യ കമ്മീഷണറായിരുന്നു അവർ, ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയും ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കക്കാരിയുമാണ്.
ജീവിതരേഖ.
1922-ൽ , ജോർജിയയിലെ ബ്രൺസ്‌വിക്കിൽ ഒരു വൈദികനും രജിസ്റ്റർഡ് നഴ്‌സിനും മകളായി മിൽഡ്രഡ് മിച്ചൽ-ബേറ്റ്മാൻ ജനിച്ചു. 1937 മുതൽ 1939 വരെ, മിൽഡ്രഡ് നോർത്ത് കരോലിനയിലെ കോൺകോർഡിലുള്ള ബാർബർ-സ്കോട്ടിയ കോളേജിലും നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ഷാർലറ്റിലുള്ള ജോൺസൺ സി. സ്മിത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും പഠിച്ചു . 1941-ൽ ജോൺസൺ സി. സ്മിത്ത് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1946-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി . 1947 ഡിസംബർ 25-ന് അവർ പെൻസിൽവാനിയയിലെ പാർക്ക്സ്ബർഗിൽ നിന്നുള്ള ഒരു തെറാപ്പിസ്റ്റായിരുന്ന വില്യം എൽ. ബേറ്റ്മാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. മിൽഡ്രഡ് 2012 ജനുവരി 25-ന് 89-ാം വയസ്സിൽ അസുഖം മൂലം മരിക്കുന്നതുവരെ വൈദ്യപരിശീലനം തുടർന്നു. 

</doc>
<doc id="586861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586861" title="എലനോർ മൊണ്ടേഗ്">
എലനോർ മൊണ്ടേഗ്



</doc>
<doc id="586863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586863" title="ചാൾസ് ഡെലൂസീന മേഗ്സ്">
ചാൾസ് ഡെലൂസീന മേഗ്സ്

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രസവചികിത്സകനായിരുന്നു ചാൾസ് ഡെലൂസീന മേഗ്‌സ് (ഫെബ്രുവരി 19, 1792 - ജൂൺ 22, 1869), ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ അനസ്തേഷ്യയോടുള്ള എതിർപ്പിനും ഡോക്ടർമാരുടെ കൈകളിലൂടെ രോഗികളിലേക്ക് രോഗം പകരില്ല എന്ന ആശയത്തിനുവേണ്ടി വാദിച്ചതിനും അദ്ദേഹം ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
1792 ഫെബ്രുവരി 19 ന് ബെർമുഡയിലെ സെന്റ് ജോർജിൽ ജോസിയ മേഗ്സിന്റെയും ക്ലാര ബെഞ്ചമിൻ മേഗ്സിന്റെയും മകനായി മേഗ്സ് ജനിച്ചു. 1869 ജൂൺ 22-ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
1817 -ൽ പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1818-ൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംഡിയുടെ ഓണററി ബിരുദം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. മെയിഗ്സ് പ്രസവചികിത്സയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1826-ൽ മേഗ്സ് അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1841-ൽ, ജെഫേഴ്സൺ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ, 1861-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ സ്ത്രീകളുടെ രോഗങ്ങളുടെയും പ്രൊഫസറായി രുന്നു അദ്ദേഹം.
ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അനസ്തേഷ്യയുടെ ആജീവനാന്ത എതിരാളിയായിരുന്നു മേഗ്‌സ്. 1856-ൽ, "ആസ്വദിക്കാനോ കഷ്ടപ്പെടാനോ ദൈവത്വം കൽപിച്ച പ്രകൃതിദത്തവും ശാരീരികവുമായ ശക്തികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായി വൈദ്യന്മാർ സ്ഥാപിച്ച ഏതൊരു പ്രക്രിയയുടെയും സംശയാസ്പദമായ സ്വഭാവത്തിനെതിരെ" അദ്ദേഹം മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. 
വൃത്തിഹീനമായ ചുറ്റുപാടുകളിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകൾക്ക് രോഗസാധ്യതയുണ്ടെന്ന വാദത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ "On The Nature, Signs, and Treatment of Childbed Fevers" എന്ന കൃതി വിശദമായി ചർച്ച ചെയ്തു. ഡോക്‌ടർമാരുടെ കൈകളിലൂടെ ചൈൾഡ്ബഡ് പനി (ഒരു രോഗം) പകരാൻ കഴിയുമെന്ന ആശയത്തിനെ അദ്ദേഹം എതിർത്തു. 
ഫ്രഞ്ചിൽ നിന്നുള്ള വിവർത്തകനായി അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. ഗോബിനോയുടെ "ടൈഫൈൻസ് ആബിയുടെ" വിവർത്തനം 1869 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മരണം വരെ അദ്ദേഹം പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവുമായി കത്തിടപാടുകൾ നടത്തി. 
ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ലോറൽ ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ, സെക്ഷൻ I, പ്ലോട്ട് 71 ൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു.
ഒരു മകൻ, മോണ്ട്‌ഗോമറി സി. മെയിഗ്‌സ് (1816-1892), അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് യുഎസ് ആർമിയുടെ ക്വാർട്ടർമാസ്റ്റർ ജനറലായി ശ്രദ്ധേയനായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586864" title="Charles Delucena Meigs">
Charles Delucena Meigs



</doc>
<doc id="586866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586866" title="മേരി ബ്ലെയർ മൂഡി">
മേരി ബ്ലെയർ മൂഡി

മേരി ജെയ്ൻ ബ്ലെയർ മൂഡി (ആഗസ്റ്റ് 8, 1837 – ഓഗസ്റ്റ് 18, 1919) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും അനാട്ടമിസ്റ്റും എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Mary Jane Blair Moody. ബഫല്ലോ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതയും അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അനാട്ടമിസ്റ്റിൽ അംഗമായ ആദ്യ വനിതയും കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ന്യൂ ഹേവനിൽ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളുമാണ് അവർ. അവരുടെ വീട് ചരിത്ര സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ഡോ. മേരി ബി മൂഡി ഹൗസ് എന്ന പേരിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
1837 ഓഗസ്റ്റ് 8 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂം കൗണ്ടിയിലെ ബാർക്കറിൽ ആസാ എഡ്സൺ ബ്ലെയറിന്റെയും കരോലിൻ പീസിന്റെയും മകളായി മേരി ജെയ്ൻ ബ്ലെയർ ജനിച്ചു. അവൾ ഏഴു മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. "വെയ്ഫ് വുഡ്‌ലാൻഡ്" എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ കവി എന്ന നിലയിൽ അവളുടെ അമ്മ ഹ്രസ്വമായ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ അവൾ പഠനം തുടർന്നു. ഒരു കാലത്ത് അവൾ അവളുടെ അമ്മാവൻ ലൂയിസ് പീസിന്റെഅദ്ധ്യാപികയായും അവൾ ജോലി ചെയ്തു. 
1860-ൽ ബ്ലെയർ ഒരു സ്കൂൾ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായ ലൂസിയസ് വിൽബർ മൂഡിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾ ബഫലോയിലേക്ക് താമസം മാറി, അവിടെ ലൂസിയസ് ഇൻഷുറൻസ് ബിസിനസിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവർക്ക് ഏഴ് കുട്ടികളുണ്ടായി. വിവാഹസമയത്ത് അവൾ പഠനം തുടർന്നു , പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു, എന്നാൽ രോഗവും കുടുംബത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങളും അവളുടെ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് തടസ്സമായി. 
874-ൽ മൂഡി ബഫല്ലോ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ (ഇപ്പോൾ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒഫ് ന്യൂയോർക്ക്, ബഫല്ലോ) ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി. ഫാക്കൽറ്റിയിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് ചില എതിർപ്പുകൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവർ സാധാരണയായി "അവളോട് നന്നായി പെരുമാറി". ഒരു ഫാക്കൽറ്റി അംഗം അവളോട് പറഞ്ഞു, "ഒരു സ്ത്രീയും മെഡിസിൻ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കില്ല". , അവൾ 1876-ൽ എം.ഡി നേടി ബഹുമതികളോടെ ബിരുദം നേടി. ആ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നുള്ള മെഡിക്കൽ ബിരുദം സ്‌കൂളിലെ ജോസഫ് പി. എല്ലിക്കോട്ട് കോംപ്ലക്‌സിലെ ഒരു ടെറസിന് ഇപ്പോൾ അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="586867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586867" title="എഡ്വേർഡ് ലംപെ">
എഡ്വേർഡ് ലംപെ

എഡ്വേർഡ് ലംപെ (1813-1876) വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രൊഫസർ ജോഹാൻ ക്ലീനിന്റെ സഹായിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു പ്രസവചികിത്സകനായിരുന്നു. 1845-ൽ ചൈൾഡ്ബെഡ് പനിയുടെ കാരണങ്ങളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് സമാഹരിച്ചതിനാണ് അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് അക്കാലത്തെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഈ രോഗം പ്രധാനമായും പകർച്ചവ്യാധി ആയിരുന്നു, അതായത് മിയാസ്മാറ്റിക് സ്വാധീനം കാരണം. മറ്റ് കാരണ ഘടകങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: പൊതുവായ ദാരിദ്ര്യം, ഉത്കണ്ഠ, ലജ്ജ, ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്താനുള്ള ശ്രമം, മരണഭയം, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ, ജലദോഷം, പ്രാദേശിക മിയാസ്മകൾ, ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള പ്രസവം. ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസ് ലംപെയുടെ പ്രവൃത്തിയെ പരിഹസിച്ചു.
ലംപെയുടെ കൃതി മുഖ്യധാരാ വീക്ഷണങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചു, ഉദാഹരണത്തിന് 1854-ൽ സമാനമായ ഒരു അമേരിക്കൻ അക്കൗണ്ടിനായി ചാൾസ് ഡെലൂസീന മേഗ്‌സിന്റെ സൃഷ്ടി കാണുക.

</doc>
<doc id="586868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586868" title="Eduard Lumpe">
Eduard Lumpe



</doc>
<doc id="586870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586870" title="അൽമ ഡിയ മൊറാനി">
അൽമ ഡിയ മൊറാനി

അൽമ ഡിയാ മൊറാനി (1907-2001) ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് സർജനായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Alma Dea Morani. അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പ്ലാസ്റ്റിക് സർജനായി പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അവർ അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് പ്ലാസ്റ്റിക് ആൻഡ് റീകൺസ്ട്രക്റ്റീവ് സർജൻസിലേക്ക് ചേർക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതാ അംഗമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ കലാപരമായ കഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്ന ആളായിരുന്നു അൽമ ഡിയാ മൊറാനി. വളർന്നുവരുന്നതിനിടയിൽ പിതാവിന്റെ മതപരമായ, പ്രതീകാത്മകതയിലൂടെയുള്ള സഞ്ചാരം അവൾ കണ്ടറിഞ്ഞു. അക്കാലത്ത് മതപരമായ സന്ദേശങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ പ്രതിമകളും ചിഹ്നങ്ങളും അടങ്ങിയ മതപരമായ സംജ്ഞകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അൽമയുടെ പിതാവ് സാൽവത്തോർ മൊറാനി ഒരു ശിൽപിയായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറിയിൽ ഒരു കരിയർ പിന്തുടരാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. കൗമാരത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഗേൾ സ്‌കൗട്ട്‌സ് മുഖേന അൽമ ചെറിയ മെഡിക്കൽ പരിക്കുകൾ ഭേദമാകാൻ സഹായിക്കാനും ചികിത്സിക്കാനുമുള്ള കഴിവുകൾ ആർജ്ജിച്ചു. ഈ അനുഭവം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തോടുള്ള അവളുടെ താൽപര്യം വർധിപ്പിക്കുന്നതിന് കാരണമായി.
അൽമ 1928-ൽ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (NYU) ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് അവർ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയയിൽ (WMCP) ഉപരിപഠനം നടത്തി . 1931-ൽ MWCP-യിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. 1935 ൽ അവിടെ നിന്ന് പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറിയിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.

</doc>
<doc id="586872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586872" title="Matilde Montoya">
Matilde Montoya



</doc>
<doc id="586873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586873" title="മെയ്ബെൽ മൗഡ് പാർക്ക്">
മെയ്ബെൽ മൗഡ് പാർക്ക്

മെയ്ബെൽ മൗഡ് പാർക്ക് (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 7, 1871 - 1946) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിസ്കോൺസിൻ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Maybelle Maud Park. 1922-ൽ സ്റ്റേറ്റ് ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾ സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ അവർ ശിശുക്ഷേമ വകുപ്പ് മേധാവിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
ജോൺ വെയ്റ്റ് പാർക്ക്, സാറാ ലുവെല്ല തോമസ് പാർക്ക് ദമ്പതികളുടെ എട്ട് മക്കളിൽ ഇളയ കുട്ടിയായി വിസ്കോൺസിനിലെ ഡോഡ്ജസ് കോർണേഴ്സ് നഗരത്തിലാണ് മെയ്ബെല്ലെ മൗഡ് പാർക്ക് ജനിച്ചത്. മൂത്ത സഹോദരി മെറിയൽ വിസ്കോൺസിൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1884- ൽ ബിരുദം നേടുകയും പിന്നീട്, അവരുടെ രണ്ട് സഹോദരന്മാർ അവിടെ നിന്ന് നിയമ ബിരുദവും നേടിയിരുന്നു. മറ്റൊരു സഹോദരിയായിരുന്ന ഡോറ പാർക്ക് പുട്ട്‌നം മിൽവാക്കി ആസ്ഥാനമാക്കി ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു കലാകാരിയായിരുന്നു.
മെയ്ബെൽ പാർക്ക് വൗകെഷയിലെ കരോൾ കോളേജിൽ പഠനത്തിന് ചേരുകയും പിന്നീട് വിസ്കോൺസിൻ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്ന് 1891-ൽ സയൻസ് ബിരുദം നേടി. അതിനു ശേഷം,1894- ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിക്കൊണ്ട് 1895-ൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഹോമിയോപ്പതിക്സിനായി ഫിലാഡൽഫിയയിൽ തൻറെ തുടർപഠനം നടത്തി .
മരണം.
1946-ൽ 75 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവൾ മരിച്ച അവളുടെ ശവകുടീരം മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം വൗകെഷാ കൗണ്ടിയിലാണുള്ളത്. 

</doc>
<doc id="586875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586875" title="ഹാരിയെറ്റ് ന്യൂട്ടൺ ഫിലിപ്‌സ്">
ഹാരിയെറ്റ് ന്യൂട്ടൺ ഫിലിപ്‌സ്

ഹാരിയറ്റ് ന്യൂട്ടൺ ഫിലിപ്‌സ് (1819-1901) അമേരിക്കയിൽ നേരത്തെ പരിശീലനം ലഭിച്ച നഴ്‌സായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Harriet Newton Phillips. ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്തും അതിനുശേഷവും അവർ ജോലി ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
1819 ഡിസംബർ 29 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലാണ് ഹാരിയെറ്റ് ന്യൂട്ടൺ ഫിലിപ്സ് ജനിച്ചത്. 1862 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ 1863 നവംബർ വരെ, മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിനടുത്തുള്ള ജെഫേഴ്‌സൺ ബാരക്‌സിലെ ആശുപത്രിയിൽ നഴ്‌സായി ജോലി ചെയ്തു. 1863-ൽ മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിലെ വെസ്റ്റേൺ സാനിറ്ററി കമ്മീഷനിൽ ചേർന്ന ഹാരിയെറ്റ് അവിടെ നഴ്‌സായി സൈന്യത്തിൽ ചേർന്നു. 1864 ആയപ്പോഴേക്കും അവൾ സെന്റ് ലൂയിസിലെ ബെന്റൺ ബാരക്‌സ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ നഴ്‌സായി ജോലി ചെയ്തു. 1864-ൽ ഹാരിയെറ്റ് സൈന്യം വിട്ടു. 1864 വരെ അവർ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുത്തുകൊണ്ടിരുന്ന ആ സമയത്ത് അവൾ നഴ്‌സായി ജോലി ചെയ്യാൻ സ്കൂൾ വിട്ടു. 1869-ൽ അവൾ സ്കൂളിൽ മടങ്ങിയെത്തി, ഡിപ്ലോമ നേടി, മറ്റ് നഴ്സിംഗ് വിദ്യാർത്ഥികളെ പരിശീലിപ്പിക്കാൻ ഹെഡ് നഴ്സ് സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. 

</doc>
<doc id="586877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586877" title="സൂസൻ ലാ ഫ്ലെഷ് പിക്കോട്ട്">
സൂസൻ ലാ ഫ്ലെഷ് പിക്കോട്ട്

സൂസൻ ലാ ഫ്ലെഷെ പിക്കോട്ട് (ജൂൺ 17, 1865 - സെപ്റ്റംബർ 18, 1915, ഒമാഹ) 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഡോക്ടറും സമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Susan La Flesche Picotte. മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളിൽ ഒരാളായും അവർ പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പൊതുജനാരോഗ്യത്തിനും ഒമാഹ ഗോത്രത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് ഔപചാരികവും നിയമപരവുമായ ഭൂമി അനുവദിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയും അവർ പ്രചാരണം നടത്തി.
പിക്കോട്ട് ഒരു സജീവ സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവും വൈദ്യനുമായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മിതത്വ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി അവൾ ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന റിസർവേഷനിൽ മദ്യപാനം നിരുത്സാഹപ്പെടുത്താൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് കാമ്പെയ്‌നിന്റെ ഭാഗമായി, അക്കാലത്ത് പ്രത്യേകിച്ച് ചികിത്സ ഒന്നുമില്ലാതിരുന്ന ക്ഷയരോഗം തടയുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനുമായി പിക്കോട്ട് പ്രചാരണം നടത്തി. ഓഫീസ് ഓഫ് ഇന്ത്യൻ അഫയേഴ്‌സിന്റെ ബ്യൂറോക്രസിയിൽ ഒമാഹ സമൂഹത്തിനു സ്വാധീനം ചെലുത്താനും അവരുടെ ഭൂമി വിറ്റതിന് അവർക്കുള്ള പണം സ്വീകരിക്കാൻ സഹായിക്കനും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
കിഴക്കൻ നെബ്രാസ്കയിലെ ഒമാഹ റിസർവേഷനിൽ 1865 ജൂണിലാണ് സൂസൻ ലാ ഫ്ലെഷെ ജനിച്ചത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ സാംസ്കാരികമായി ഒമാഹ ഗോത്രക്കാരും, യൂറോപ്യൻ-തദ്ദേശീയ വംശപരമ്പരയുള്ളവരായിരുന്നു. അവർ ഒമാഹ റിസർവേഷന്റെ അതിരുകൾക്കപ്പുറത്ത് കുറേക്കാലം ജീവിച്ചിരുന്നവരായിരുന്നു. 1845-1846 കാലഘട്ടത്തിൽ അവർ വിവാഹിതരായി. 
സൂസന്റെ പിതാവ്, അയൺ ഐ എന്നും വിളിച്ചിരുന്ന ജോസഫ് ലാ ഫ്ലെഷെ, പോങ്കയിൽ നിന്നുള്ളവരും ഫ്രഞ്ച് കനേഡിയൻ പൈതൃകമുള്ളവരുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയെങ്കിലും ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഒമാഹ റിസർവേഷനിലേക്ക് മടങ്ങി. സാംസ്കാരികമായി ഒമാഹക്കരൻ എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ വിളിഹ്ചിരുന്നു. 1853-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ചീഫ് ബിഗ് എൽക്ക് ദത്തെടുത്തുക്കുകയും പിൻഗാമിയാക്കുകയും ചെയ്തു. 1855-ഓടെ ലാ ഫ്ലെഷെ ഒമാഹ ഗോത്രത്തിന്റെ പ്രധാന നേതാവായി. അയൺ ഐ ഒരു നിശ്ചിത അളവിലുള്ള സ്വാംശീകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ ജനങ്ങളെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച്. ഒമാഹകൾക്കിടയിൽ ചില സംഘർഷങ്ങൾക്ക് കാരണമായ ഭൂമി അനുവദിക്കൽ നയത്തിലൂടെ. 
സൂസന്റെ അമ്മ, മേരി ഗേൽ, ഫോർട്ട് അറ്റ്കിൻസണിൽ നിലയുറപ്പിച്ച ഒരു വെളുത്ത വർഗ്ഗക്കരനായ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമി സർജനായ ഡോ. ജോൺ ഗേലിന്റെയും ഒമാഹ/ ഒട്ടോ / അയോവ പൈതൃകമുള്ള സ്ത്രീയായ നിക്കോമിയുടെയും മകളായിരുന്നു. പ്രമുഖ നെബ്രാസ്ക രോമവ്യാപാരിയും രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനുമായ പീറ്റർ എ സർപ്പിയുടെ രണ്ടാനമ്മ കൂടിയായിരുന്നു ഗേൽ. അവളുടെ ഭർത്താവിനെപ്പോലെ മേരി ഗേലും ഒമാഹക്കാരിയായിരുന്നു. വൾക്ക് ഫ്രഞ്ചും ഇംഗ്ലീഷും മനസ്സിലായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒമാഹ ഒഴികെ മറ്റൊരു ഭാഷയും സംസാരിക്കാൻ അവൾ വിസമ്മതിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586879" title="അന്ന എം. ലോംഗ്ഷോർ പോട്ട്സ്">
അന്ന എം. ലോംഗ്ഷോർ പോട്ട്സ്

അന്ന എം. ലോംഗ്‌ഷോർ പോട്ട്‌സ് ( , ലോംഗ്‌ഷോർ ; ഏപ്രിൽ 16, 1829 - ഒക്ടോബർ 24, 1912) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും മെഡിക്കൽ ലക്ചററുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Anna M. Longshore Potts.ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യക്ലാസിലെ എട്ട് അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലും പിന്നീട് അഞ്ച് വർഷം മിഷിഗനിലെ അഡ്രിയാനിലും പരിശീലിച്ചു. അതിനുശേഷം, അവൾ പസഫിക് തീരത്തും യുഎസിലെ മറ്റിടങ്ങളിലും ന്യൂസിലാൻഡ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ഇംഗ്ലണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലും അസുഖങ്ങൾ തടയുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പഠിപ്പിക്കുന്നതായി പര്യടനം നടത്തി. അവൾ രണ്ടുതവണ ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിക്കുകയും ഒരു എഴുത്തുകാരിയും പ്രഭാഷകയും എന്ന നിലയിലും അസൂയാവഹമായ പ്രശസ്തി നേടുകയും ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
അന്ന മേരി ലോംഗ്‌ഷോർ 1829 ഏപ്രിൽ 16 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ബക്സ് കൗണ്ടിയിൽ ആറ്റിൽബോറോയിൽ (ഇപ്പോൾ ലാങ്‌ഹോൺ ) ജനിച്ചു. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ അബ്രാമും റോഡ ലോംഗ്ഷോറും ആയിരുന്നു. അന്നയുടെ സഹോദരങ്ങളിൽ, സഹോദരങ്ങൾ, കാരി ലോംഗ്‌ഷോർ, ഐസക് എസ്. ലോംഗ്‌ഷോർ, തോമസ് എൽവുഡ് ലോംഗ്‌ഷോർ, ഡോ. ജോസഫ് എസ്. ലോംഗ്‌ഷോർ, കൂടാതെ എലിസബത്ത് ലോംഗ്‌ഷോർ ബർഗെസ് എന്ന ഒരു സഹോദരിയെങ്കിലും ഉൾപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="586881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586881" title="ഓൾഗ പോവിറ്റ്സ്കി">
ഓൾഗ പോവിറ്റ്സ്കി

ഓൾഗ റൈസ പോവിറ്റ്‌സ്‌കി (ഡിസംബർ 24, 1877 - മെയ് 21, 1948), ഓൾഗ പോവിറ്റ്‌സ്‌കി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, റഷ്യയിൽ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും ന്യൂയോർക്ക് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Olga Raissa Povitzky. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവൾ ഫ്രാൻസിലെ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോസ്പിറ്റലിലും ജോലി ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ലിത്വാനിയയിലാണ് ഓൾഗ പോവിറ്റ്‌സ്‌കി ജനിച്ചത്. ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ഫാർമസി വ്യാപാരിയായിരുന്ന സഹോദരൻ ചാൾസിനൊപ്പം താമസിക്കാൻ 1893-ൽ അവൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് വന്നു. അവളുടെ സഹോദരി അന്ന പവിറ്റ് ബൗഡിൻ ന്യൂയോർക്കിലെ ഒരു പ്രമുഖ ദന്തഡോക്ടറായി. അവളുടെ മരുമകൾ എലനോർ ഓസ്ബോൺ-ഹിൽ ഒരു അഭിഭാഷകയും ശിൽപിയുമായിരുന്നു. 
1901 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് പോവിറ്റ്സ്കി ബിരുദം നേടി. അവളും അവളുടെ സഹ ബിരുദധാരിയായ ഡോറ ചാറ്റർജിയും ബിരുദദാനത്തിന്റെ വാർത്താ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ ഉയർത്തിക്കാണിക്കപ്പെട്ടു. 1905-ൽ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1910 മുതൽ ഏകദേശം നാൽപ്പത് വർഷത്തോളം ന്യൂയോർക്ക് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ പോവിറ്റ്‌സ്‌കി ഒരു ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. 1914-ൽ, ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ സ്കൂൾ കുട്ടികളിൽ ട്രാക്കോമയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിനായി അന്ന വെസൽസ് വില്യംസിനൊപ്പം ചേർന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, വിദേശ സേവനത്തിനായുള്ള വനിതാ മെഡിക്കൽ യൂണിറ്റായി സംഘടിപ്പിക്കുകയും നാഷണൽ അമേരിക്കൻ വുമൺ സഫ്‌റേജ് അസോസിയേഷൻ (NAWSA) സ്‌പോൺസർ ചെയ്യുകയും ചെയ്‌ത സ്ത്രീകൾ നടത്തുന്ന ഒരു ഫീൽഡ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ അവർ ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി. ഫ്രാൻസിലായിരിക്കുമ്പോൾ, പാസ്റ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഗ്യാസ് ഗാൻഗ്രീൻ ചികിത്സയിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടി; അവൾ ലെ മാൻസിലുള്ള ഒരു ലബോറട്ടറിയിലും ജോലി ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="586883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586883" title="മറിയം ലസ്റ്റ്ബർഗ്">
മറിയം ലസ്റ്റ്ബർഗ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ബ്രെസ്റ്റ് ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് മറിയം ബെഹെഷ്തി ലസ്റ്റ്ബർഗ്. മറിയം സ്മൈലോ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ബ്രെസ്റ്റ് സെന്റർ ഡയറക്ടറും യേൽ കാൻസർ സെന്ററിലെ ബ്രെസ്റ്റ് മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി മേധാവിയുമാണ്. ലസ്റ്റ്ബെർഗ് മുമ്പ് ഒഹായോ സ്‌റ്റേറ്റിലെ സമഗ്ര കാൻസർ സെന്ററിൽ മെഡിക്കൽ ഡയറക്‌ടർ ഓഫ് സപ്പോർട്ടീവ് കെയറായും, മൾട്ടിനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സപ്പോർട്ടീവ് കെയർ ഇൻ കാൻസർ പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജേണൽ ഓഫ് ക്യാൻസർ സർവൈവർഷിപ്പ് എന്ന പേരിൽ ക്യാൻസറിനെ അതിജീവിച്ചവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഓങ്കോളജി നഴ്‌സിംഗ് കവർ ചെയ്യുന്ന പിയർ-റിവ്യൂഡ് മെഡിക്കൽ ജേണലിന്റെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്റർ കൂടിയാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ലസ്റ്റ്ബെർഗ് ജനിച്ചത് ഇറാനിലാണ്. എന്നാൽ 10-ാം വയസ്സിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം മേരിലാൻഡിലേക്ക് താമസം മാറി. അവർ ബിരുദത്തിനായി മേരിലാൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ബയോകെമിസ്ട്രിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ഡബിൾ മേജർ പൂർത്തിയാക്കി. എൻസിഐയിൽ ഗവേഷണ റൊട്ടേഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം അവർ ഒടുവിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവിടെ നിന്ന്, ലസ്റ്റ്ബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മേരിലാൻഡ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വെക്സ്നർ മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഹെമറ്റോളജി/ഓങ്കോളജിയിൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. അവരുടെ താമസത്തിന്റെ അവസാന വർഷത്തിൽ, അവർ തന്റെ പ്രതിശ്രുത വരനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അവരെ ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (OSU) റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586884" title="Maryam Lustberg">
Maryam Lustberg



</doc>
<doc id="586886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586886" title="ഇംഗെബോർഗ് റാപ്പോപോർട്ട്">
ഇംഗെബോർഗ് റാപ്പോപോർട്ട്

ഇംഗെബോർഗ് റാപ്പോപോർട്ട് (2 സെപ്റ്റംബർ 1912 - 23 മാർച്ച് 2017) ഒരു ജർമ്മൻ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയായിരുന്നു, അവർ കിഴക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്തെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിയും102 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദം നേടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ വ്യക്തിയും ആയിരുന്നു.
റാപ്പോപോർട്ട് നാസി ജർമ്മനിയിലെ ഹാംബർഗിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു, പക്ഷേ അവളുടെ അമ്മ ജൂത വംശജയായതിനാൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. നാസി പീഡനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട അവൾ 1938-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറി, അവിടെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1950-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, അവളുടെയും ഭർത്താവിന്റെയും അമേരിക്കക്കെതിരെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ അന്വേഷണത്തിന്റെ ഫലമായി, അവൾ അമേരിക്ക വിട്ടു, ഒടുവിൽ, വിയന്നയിൽ ഒരു വർഷത്തോളം താമസിച്ച ശേഷം, ജർമ്മൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക്കിലേക്ക് (കിഴക്കൻ ജർമ്മനി) മാറി. ജർമ്മനിയിൽ നിയോനാറ്റോളജിയുടെ ആദ്യത്തെ അദ്ധ്യക്ഷ ആയി അവർ 1973 ൽ വിരമിച്ചു. സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂണിറ്റി പാർട്ടി ഓഫ് ജർമ്മനിയിലെ അംഗമായിരുന്നു അവർ.

</doc>
<doc id="586889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586889" title="വോർട്ട ജെ. മക്കാസ്കിൽ-സ്റ്റീവൻസ്">
വോർട്ട ജെ. മക്കാസ്കിൽ-സ്റ്റീവൻസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യൻ, ശാസ്ത്രജ്ഞ, മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതായാണ് വോർട്ട ജെ. മക്കാസ്കിൽ-സ്റ്റീവൻസ്. കാൻസർ അസമത്വ ഗവേഷണം, ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കുള്ളിലെ കോമോർബിഡിറ്റികളുടെ മാനേജ്മെന്റ്, കാൻസർ പ്രതിരോധ ഇടപെടലുകൾക്കായുള്ള തന്മാത്രാ ഗവേഷണം എന്നിവയിൽ അവർ വിദഗ്ധയാണ്. നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഓങ്കോളജി ആൻഡ് പ്രിവൻഷൻ ട്രയൽസ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിന്റെ മേധാവിയാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ലൂയിസ്ബർഗിലാണ് മക്കാസ്കിൽ-സ്റ്റീവൻസ് ജനിച്ചത്. അവർ സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ അമേരിക്കൻ കോളേജിലും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തു. മക്കാസ്കിൽ-സ്റ്റീവൻസ് ടൈമിന്റെ ഇന്റേൺ ആയും മാർസെൽ ഡെക്കറിന്റെയും ഗട്ട്‌മാക്കർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെയും മെഡിക്കൽ എഡിറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചു. ജോർജ്ജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ, അവർ 30-ആം വയസ്സിൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചു. 1985-ൽ എം.ഡി.യും ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ റെസിഡൻസിയും പൂർത്തിയാക്കി. മക്കസ്കിൽ-സ്റ്റീവൻസ് മയോ ക്ലിനിക്കിൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഫെലോഷിപ്പ് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586890" title="അമിത അഗർവാൾ">
അമിത അഗർവാൾ



</doc>
<doc id="586892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586892" title="Worta McCaskill-Stevens">
Worta McCaskill-Stevens



</doc>
<doc id="586896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586896" title="കോമരാജു അച്ചമമ്പ">
കോമരാജു അച്ചമമ്പ



</doc>
<doc id="586899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586899" title="മോഹിനി ഖേരോത്ത് ബോസ്">
മോഹിനി ഖേരോത്ത് ബോസ്

അരസ്പൂർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മോഹിനി ഖേരോത്ത് ബോസ് (1866-1935) അർസാപൂർ പട്ടണത്തിലെ മെഡിക്കൽ മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിനായി തന്റെ ജീവിതം സമർപ്പിച്ച ഒരു ഫിസിഷ്യനും മിഷനറിയും ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Kheroth Mohini Bose അവൾ മരിക്കുന്നതുവരെ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് സെനാന മിഷനറി സൊസൈറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1889-ൽ അസ്റാപൂരിലെ മെഡിക്കൽ മിഷന്റെ തലവയായിരുന്നു അവർ. അസ്രാപൂരിലെ നഴ്‌സായിരുന്നു ബോസ്, പഞ്ചാബ് മേഖലയിലുടനീളമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ ചികിത്സക്ക് അവർ തുടക്കമിട്ടു. 1935 ൽ വിരമിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ അവൾ മരിച്ചു. ലേഡി ഇർവിൻ ട്യൂബർകുലോസിസ് സാനിറ്റോറിയത്തിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു അവർ. ബോസിന്റെ സേവനത്തിന് കൈസർ-ഇ-ഹിന്ദി വെള്ളി മെഡൽ പുർസകാരം നൽകി ആദരിച്കു. ദാരിദ്ര്യം വിളായാടിയിരുന്ന ഒരു പ്രദേശത്ത് ഗുണനിലവാരമുള്ള വൈദ്യസഹായം എത്തിക്കാൻ ബോസ് അവളുടെ 50 വർഷത്തെ സേവനം ഉപയോഗിച്ചു. 
ജീവിതരേഖ.
ഒരു ഇന്ത്യൻ പബ്ലിക് പ്ലീഡറുടെ മകളായിരുന്നു മോഹിനി. മിസ് പെർകിൻസ് പഠിപ്പിക്കുന്ന പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൂളിൽ ചേരാൻ കുട്ടിക്കാലത്ത് അവൾ അസ്രാപൂർ പട്ടണത്തിലെത്തി. അവളുടെ സഹോദരി മോന ബോസും ഇതേ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 19-ആം വയസ്സിൽ, അവൾ അവളുടെ സഹോദരിയോടൊപ്പം വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് യാത്രയായി. 18 മാസക്കാലം, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീ രോഗികളെ എങ്ങനെ പരിചരിക്കണമെന്ന് പഠിക്കാൻ അവൾ സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഹോസ്പിറ്റലിലും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഡോ. ഗ്രിഫിത്തിന്റെ വീട്ടിലും ആയിരുന്നു അവളുടെ പരിശീലനം കൂടുതലും നടന്നത്. ഗ്രേറ്റ് ഓർക്കണ്ട് സ്ട്രീറ്റ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ചില പരിശീലനങ്ങളും അവൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. മോഹിനിയേയും മോണ ബോസിനെയും ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് അയക്കാൻ മിഷണറി മിഷൻ ആദ്യം ആഗ്രഹിച്ചില്ല, കാരണം വേറേ മികച്ച സ്ഥാനാർത്ഥികളുണ്ടെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ അധ്യാപികയും ഉപദേഷ്ടാവുമായ ഹെൻഡേഴ്സൺ അവർക്കുവേണ്ടി വാദിക്കുകയും അസ്രാപൂരിലും അമൃതസറിലും ഒരു അധ്യാപികയുടെയും വനിതാ നഴ്‌സ് പ്രാക്ടീഷണറുടെയും ആവശ്യത്തെപ്പറ്റി പറയുകയും ചെയ്തു. 
ദൈവവിളി.
ദൈവവിളിയാൽ വളരെയധികം സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടു സ്ത്രീയായിരുന്നു മോഹിനി. "പ്രത്യാശയുടെ ഗ്രാമം, അല്ലെങ്കിൽ, അസ്രാപൂരിന്റെ ചരിത്രം" എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ പലപ്പോഴും ദൈവഹിതത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ ആധുനിക പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലാണ് അസ്രാപൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒരിക്കൽ ഇന്ത്യയുടെ പാർലമെന്റിൽ അംഗമായിരുന്ന വിരമിച്ച രണ്ട് ക്രിസ്ത്യാനികൾ നഗരം സ്ഥാപിച്ചതിനെ കുറിച്ച് ബോസ് വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത്, പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാപകരായ പെർകിൻസ് ദമ്പതികൾ മോഹിനിയെ ഏറ്റെടുത്തു. മോഹിനി 19-ആം വയസ്സിൽ ഒരു മിഷനറിയായി. അതിനുശേഷമാണ് മോഹിനി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നർസിങ്ങ് പഠിക്കാനായി പോകുന്നത്. ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കാനും പാവങ്ങളെ സേവിക്കാനും പെർകിൻസ് അവളെ പഠിപ്പിച്ചു. അവളുടെ ഉദ്ദേശ്യം പ്രാഥമികമായി പഞ്ചാബ് മേഖലയിലെ സ്ത്രീകളെ ചികിത്സിക്കുക, അവർക്ക് ലഭിക്കുന്ന പരിചരണത്തിന്റെ നിലവാരം ഉയർത്താൻ സഹായിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ബോസ് വളരെ ഭക്തയായിരുന്നു, തന്റെ ജീവിതത്തിലും അസ്രാപൂർ പട്ടണത്തിലും കർത്താവിന്റെ പ്രവൃത്തിയുടെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ അവൾ തന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും സമർപ്പിക്കുന്നു. 
സേവനജീവിതം.
1889-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം, ബോസിനെ അസ്രാപൂരിലെ മെഡിക്കൽ ജോലിയുടെ ചുമതല ഏൽപ്പിച്ചു. കുറച്ച് സമയത്തിന് ശേഷം, അസ്രാപൂരിലെ ആശുപത്രി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, അവളുടെ കരിയറിലെ ശേഷിക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് ബോസ് അവിടെ ഡോക്ടർമാരുടെയും നഴ്‌സുമാരുടെയും സ്റ്റാഫിനെ നയിച്ചു. അമ്പത് വർഷമായി ഈ മേഖലയിലെ ഏക സ്ഥിരമായ മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലായിരുന്നു അവർ. മറ്റനേകം മിഷനറിമാരും ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രവർത്തിച്ചുവെങ്കിലും കുറച്ചുപേർ മാത്രമേ രണ്ടുവർഷത്തിലധികം നീണ്ടുനിന്നുള്ളൂ. തന്റെ രാജിക്കത്തിൽ, അസ്രാപൂരിലെ ജനങ്ങളോടുള്ള അവളുടെ ഭക്തി തുടരുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ, പകരം ആരെയെങ്കിലും അയയ്ക്കാൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയോട് അവൾ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. ഇംഗ്ലീഷും ഇന്ത്യക്കാരുമായ അസ്രാപൂരിലെ 1000-ത്തോളം ആളുകളുടെ വൈദ്യസഹായം ബോസിന്റെ ചുമതലയായിരുന്നു. മുമ്പ് പരിചരണം ലഭിക്കാത്ത സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും പരിപാലിക്കാൻ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞതിനാൽ അസ്രാപൂരിലെ അവളുടെ സാന്നിധ്യം വിലമതിക്കാനാവാത്തതാണ്. അവൾ പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു മിഡ്‌വൈഫ് കൂടിയായിരുന്നു. ബോസ് പഞ്ചാബിയും ഇംഗ്ലീഷും സംസാരിച്ചു. രണ്ട് ഭാഷകളിലുമുള്ള അവളുടെ പ്രാവീണ്യം കാരണം, മിഷനറിയായിരുന്ന സമയത്തിലുടനീളം അവൾ വിവിധ കമ്മിറ്റികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഒരു ക്രിസ്ത്യാനി എന്ന നിലയിൽ, അവൾ പട്ടണത്തിന്റെ മതപരമായ വശങ്ങളിൽ വളരെയധികം ഇടപെട്ടിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളും ചൈനയുടെ പുത്രിമാരും എന്ന പേരിൽ ഒരു മിഷനറി ദിനപത്രത്തിൽ അവൾ ഇടയ്ക്കിടെ എഴുതിയിരുന്നു. അവിടെ അവർ നഗരത്തിലെ പ്രധാന മതപരമായ സംഭവങ്ങളും സ്ത്രീകളുടെ സംരക്ഷണത്തിൽ അവൾ നേടിയ നിരവധി നാഴികക്കല്ലുകളും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="586902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586902" title="സൊഹ്രാബെൻ ചാവ്ദ">
സൊഹ്രാബെൻ ചാവ്ദ

സൊഹ്‌റാബെൻ അക്ബർഭായ് ചാവ്ദ (1923-1997) ഒരു നഴ്സും, ഗാന്ധിയൻ സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവും ഇന്ത്യയിലെ ബനസ്കന്തയിൽ നിന്നുള്ള മൂന്നാം ലോക്‌സഭയിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Zohraben Akbarbhai Chavda.
ജീവിതരേഖ.
1923 സെപ്റ്റംബർ 2-ന് ഗുജറാത്തിലെ പ്രന്തിജ് പട്ടണത്തിൽ ജമിയത്ത്ഖാൻ ഉമ്മർഖാൻ പഠാന്റെ മകളായി സൊഹ്‌റാബെൻ ജനിച്ചു. അവൾ വാർധയിൽ നിന്ന് നഴ്സിംഗ് ട്രെയിനിംഗ് പരീശീലിച്കു. 
പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഗുജറാത്ത് വിദ്യാപീഠത്തിൽ നഴ്‌സായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ സൊഹ്‌റാബെൻ പിന്നീട് മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സബർമതി ആശ്രമത്തിലേക്ക് മാറി. ഗാന്ധിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം അവരും ഭർത്താവും സനാലി ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പോയി, അധഃസ്ഥിതരുടെ അവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ. ഇവിടെ അവർ ഒരു "ആശ്രമം" സ്ഥാപിക്കുകയും "ആശ്രമശാലയിൽ" കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ബനസ്‌കന്ത ജില്ലയിലെ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായും അവരുടെ ജില്ലയിലെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ പദ്ധതിയുടെ ചെയർമാനായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മൂന്നാം ലോകസഭയിലേക്കുള്ള 1962 ലെ ഇന്ത്യൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, സൊഹ്‌റാബെൻ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ടിക്കറ്റിൽ ബനസ്‌കന്തയിൽ നിന്ന് 1,15,931 വോട്ടുകൾ നേടി വിജയിച്ചു, അവളുടെ അടുത്ത എതിരാളിയായ സ്വതന്ത്ര പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥി 60,975 നേടി. അവരും മൈമൂന സുൽത്താനും മാത്രമായിരുന്നു മൂന്നാം ലോകസഭയിലെ രണ്ട് മുസ്ലീം വനിതകൾ. 

</doc>
<doc id="586904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586904" title="പന്നാ ദായീ">
പന്നാ ദായീ

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ റാണ സംഗയുടെ നാലാമത്തെ പുത്രനായ ഉദയ് സിംഗ് രണ്ടാമന്റെ നഴ്‌സ് പരിചാരകയായിരുന്നു പന്നാ ദായീ. ഇംഗ്ലീഷ്:Panna Dai അവൾ ഖീച്ചി ഗോത്രത്തിലെ രജപുത്രയായിരുന്നു. 
ഹിന്ദിയിൽ "പന്ന" എന്നാൽ " മരതകം " എന്നും "ദാ"യി എന്നാൽ "നഴ്സ്" എന്നും ആണ് അർത്ഥം. 1535-ൽ റാണി കർണാവതി ജൗഹർ ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് ഉദയ് സിംഗ് പന്നയുടെ സംരക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. ഉദയ്‌യെ അമ്മാവൻ ബൻവീർ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, അവനെ രക്ഷിക്കാൻ പന്നാ ദായ് സ്വന്തം മകന്റെ ജീവൻ ബലി നൽകി.
ജീവിതരേഖ.
റാണ സംഗയുടെ ഭാര്യയായിരുന്ന റാണി കർണാവതിയുടെ നഴ്‌സായിരുന്നു പന്നാ ദായി. 1531-ൽ, റാണ സംഗയുടെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായ വിക്രമാദിത്യൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ റാണ രത്തൻ സിംഗ് രണ്ടാമന് ശേഷം സിംഹാസനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവൻ ധിക്കാരിയും അഹങ്കാരിയും ആയി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1535-ൽ ബഹാദൂർ ഷാ ചിറ്റോർ ആക്രമിച്ചു, കർണാവതി ചിറ്റോറിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ പ്രഭുക്കന്മാരെയും സാധാരണ സൈനികരെയും വിളിച്ചു. മേവാർ വിട്ടുപോകാൻ നിർബന്ധിതരാവുകയോ അതൃപ്തിയുള്ളവരോ ഇതിൽ ചേർന്നു. നിർഭാഗ്യവശാൽ, യുദ്ധം പരാജയപ്പെട്ടു, ചിറ്റോർ കൊള്ളയടിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ബഹദൂർ ഷാ പോയ ഉടനെ രജപുത്രർ കോട്ട കീഴടക്കി. കോട്ട രജപുത്ര നിയന്ത്രണത്തിലായതോടെ വിക്രമാദിത്യൻ ബുണ്ടിയിൽ നിന്ന് വന്ന് രാജ്യം വീണ്ടും ഭരിച്ചു. 
തോൽവിക്ക് ശേഷംവും, വിക്രമാദിത്യന്റെ സ്വഭാവം മെച്ചപ്പെട്ടില്ല, തന്മൂലം രാജ സദസ്സിൽ ഒരു തലവനെ ശാരീരികമായി ഉപദ്രവിക്കാൻ കാരണമായി. ഈ സമയത്ത്, പൃഥ്വിരാജിന്റെ രജപുത്രേതര വെപ്പാട്ടിയുടെ മകനായ ബൻവീർ (റാണ സംഗയുടെ അനന്തരവൻ) രാജ സദസ്സിൽ വന്നു ചേർന്നു. ബൻവീർനു സിംഹാസനത്തിൽ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1536-ൽ അദ്ദേഹം വിക്രമാദിത്യനെ വധിച്ചു. സിംഹാസനത്തിലേക്കുള്ള തന്റെ അവകാശവാദത്തിന്റെ എല്ലാ തടസ്സങ്ങളും നീക്കാൻ, ബൻവീർ കുഞ്ഞായിരുന്ന ഉദയ് സിങ്ങിനെ വധിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും, സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ച് പന്നയ്ക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് ലഭിച്ചു. ബാരി ജാതിയിൽപ്പെട്ട ഒരു സ്ത്രീ അവളെ സഹായിച്ചു. പന്ന ഉദയ് സിംഗിനെ ചിറ്റോറിൽ നിന്ന് കടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുകയും തന്റെ മകനായ ചന്ദനെ ഉദയ്‌യുടെ സ്ഥാനത്ത് നിർത്തുകയും ചെയ്തു. ഉടൻ തന്നെ ഉദയിനെ കാണണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് ബൻവീർ എത്തി. പന്ന ഇപ്പോൾ തന്റെ മകൻ കിടക്കുന്ന കട്ടിലിന് നേരെ വിരൽ ചൂണ്ടി അതിനുശേഷം അവൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നത് നോക്കിനിന്നു. ബൻവീർ കോടതിയുടെ ഒരു യോഗം ക്രമീകരിക്കുകയും രണ്ട് അവകാശികളും മരിച്ചുവെന്ന് മേധാവികളെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സിംഹാസനത്തിനുള്ള അവകാശം അവകാശപ്പെടുകയും സ്വയം മേവാറിലെ രാജാവായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. പന്നയും ഉദയും മഹേശ്വരി മഹാജൻ ഗവർണർ ആയിരുന്ന കുംഭൽഗഡിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. മഹേശ്വരി ഉദയിനു സംരക്ഷണം നൽകാൻ സമ്മതിച്ച . അന്ന് ഉദയ് സിങ്ങിന് ഏകദേശം 15 വയസ്സായിരുന്നു. 
ഉദയ് സിംഗ് ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്ന കിംവദന്തികൾ ബൻവീറിൽ എത്തിയപ്പോൾ അവനെ അൾമാറാട്ടക്കാരൻ എന്നു വിളിച്ചു, എന്നാൽ ഉദയ് സിംഗിന് ഏകദേശം 15 വയസ്സുള്ളതിനാലും ബുണ്ടിയിൽ നിന്നുള്ള മാതൃ ബന്ധുക്കൾക്ക് അദ്ദേഹത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിഞ്ഞതിനാലും ഉദയ് സിംഗിനു കൂടുതൽ പിന്തുണ ലഭിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1540-ൽ, ഉദയ്‌യും മേവാറിൽ നിന്നുള്ള ഗണ്യമായ ഒരു സൈന്യവും തന്റെ സിംഹാസനം വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി ചിറ്റോറിലേക്ക് പട നയിച്ചു ആക്രമണത്തെ ചെറുക്കാൻ ബൻവീർ ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. ഉദയ് സിംഗ് സിസോദിയ രാജവംശത്തിലെ 12-ാമത്തെ റാണയായി കിരീടമണിഞ്ഞു. അതേ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത മകനും പിൻഗാമിയുമായ മഹാറാണാ പ്രതാപും ജനിച്ചു.
സംസ്കാരത്തിൽ.
1934-ൽ ഈ നഴ്‌സ് പരിചാരകയെക്കുറീച്ച് ഒരു ഇന്ത്യക്കാരിയായ വീരാംഗന "പന്ന" നിശ്ശബ്ദ സിനിമ ഹർഷദ്രായി മേത്ത നിർമ്മിച്ചു.
2014-ൽ അന്നത്തെ രാജസ്ഥാൻ മുഖ്യമന്ത്രി വസുന്ധര രാജെ ഷഹീദ് സ്മാരകം, പന്നാധായ് മ്യൂസിയം, ഗവർധൻ സാഗർ തടാകത്തിൽ ബോട്ട് ആകൃതിയിലുള്ള മ്യൂസിയം എന്നിവ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. പന്നാ ദായിക്കും മേവാറിനായുള്ള അവളുടെ ത്യാഗത്തിനും സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടതാണ് ഈ മ്യൂസിയം. അവീടത്തെ ഹാൾ അവളുടെ ജീവിതവും ചിത്രീകരിക്കുന്നു; അതിൽ സന്ദർശകർക്ക് അവളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു 3D സിനിമ കാണിക്കുന്നുണ്ട്.
ഒരു ദേശീയ അവാർഡും പടിഞ്ഞാറൻ ഉദയ്പൂരിലെ ഒരു നഴ്‌സിംഗ് കോളേജും അവളുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. സച്ചിൻ സെൻ ഗുപ്ത 'പന്നാ ദായ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകവും പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. മീററ്റ് പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്വാമി വിവേകാനന്ദ സുഭാരതി സർവകലാശാലയുടെ പച്ചപ്പ് നിറഞ്ഞ കാമ്പസിലാണ് അവളുടെ പേരിലുള്ള മറ്റൊരു കോളേജ്,-പന്നാ ധായ് മാ സുഭാരതി നഴ്സിംഗ് കോളേജ്, സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="586908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586908" title="വിലായത്ത് ബുദ്ധ">
വിലായത്ത് ബുദ്ധ

ജയൻ നമ്പ്യാർ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന വരാനിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ചിത്രം
ജയൻ നമ്പ്യാർ ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ- മലയാള ഭാഷാ നാടക ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് വിലയത്ത് ബുദ്ധ . ജിആർ ഇന്ദുഗോപൻ എഴുതിയ അതേ പേരിലുള്ള നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഉർവ്വശി തിയേറ്റേഴ്സിന്റെ ബാനറിൽ സന്ദീപ് സേനനും അനീഷ് എം. തോമസും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇതിൽ പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ, കോട്ടയം രമേഷ് എന്നിവർക്കൊപ്പം ഷമ്മി തിലകൻ, അനു മോഹൻ, പ്രിയംവദ കൃഷ്ണൻ എന്നിവരും അഭിനയിക്കുന്നു. ഭാസ്‌കരൻ മാസ്റ്ററും ഡബിൾ മോഹനനും നട്ടുപിടിപ്പിച്ച ചന്ദനമരം മോഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന സംഘട്ടനമാണ് ചിത്രം അന്വേഷിക്കുന്നത്.
പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2022 ഒക്ടോബർ 19 ന് മറയൂരിലും ഇടുക്കിയിലും ആരംഭിച്ച് 2022 ഡിസംബർ 13 ന് അവസാനിച്ചു.
പരിസരം.
ഭാസ്‌കരൻ മാസ്റ്ററും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായിയായ ഡബിൾ മോഹനൻ എന്ന കള്ളക്കടത്തുകാരനുമായ രണ്ട് കഥാപാത്രങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രം സഞ്ചരിക്കുന്നത്. ഇരുവരും നട്ടുപിടിപ്പിച്ച ചന്ദനമരത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം അവകാശപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്നതാണ് കേന്ദ്രസംഘർഷം.
ഉത്പാദനം.
വികസനം.
2020 മെയ് മാസത്തിൽ സംവിധായകൻ സച്ചി, ജിആർ ഇന്ദുഗോപന്റെ "വിലയത്ത് ബുദ്ധ" എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു സിനിമ ചെയ്യുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചതോടെയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ വികസനം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് തിരക്കഥയുടെ പണി തുടങ്ങി. എന്നാൽ 2020 ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിര്യാണത്തെത്തുടർന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ അപൂർണ്ണമായിരുന്നു. പിന്നീട്, സംവിധായകൻ സച്ചിയുടെ അവസാന ചിത്രമായ "അയ്യപ്പനും കോശിയും" എന്ന സിനിമയുടെ ഒന്നാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെ ചിത്രം വീണ്ടും പ്രഖ്യാപിക്കുകയും സച്ചിയുടെ "അനാർക്കലി", "അയ്യപ്പനും കോശിയും" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ജയൻ നമ്പ്യാരാണ് ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യുന്നതെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ജിആർ ഇന്ദുഗോപൻ, രാജേഷ് പിന്നാടൻ എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന് തിരക്കഥയൊരുക്കുകയെന്നും സൂചനയുണ്ട്. ജേക്‌സ് ബിജോയ് ആണ് സംഗീത സംവിധായകൻ. "777 ചാർലി", "കാന്താര" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രശസ്തനായ അരവിന്ദ് എസ്. കശ്യപാണ് ഛായാഗ്രാഹകൻ, മലയാളത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നു. ശ്രീജിത്ത് സാരംഗാണ് എഡിറ്റർ.
കാസ്റ്റിംഗ്.
ചിത്രത്തിലേക്ക് പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരനെ കാസ്റ്റ് ചെയ്തുവെന്ന് നേരത്തെ തന്നെ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഡബിൾ മോഹനൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ സോഷ്യൽ മീഡിയ പേജുകളിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കോട്ടയം രമേശും ചേർന്ന് ഭാസ്‌കരൻ മാസ്റ്ററായി വേഷമിടുന്നു.&lt;ref name="94977967/amp"&gt;&lt;/ref&gt; "തൊട്ടപ്പൻ" ഫെയിം പ്രിയംവദ കൃഷ്ണനാണ് നായിക. ഷമ്മി തിലകൻ, അനു മോഹൻ, തമിഴ് താരങ്ങളായ രാജശ്രീ, ടീജയ് അരുണാസലം എന്നിവരും ചിത്രത്തിലുണ്ട്.
ചിത്രീകരണം.
പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ "കാപയുടെ" ഷൂട്ടിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം 2022 ഒക്ടോബർ 19 ന് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആരംഭിച്ചു. ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു പൂജാ ചടങ്ങ് നടന്നിരുന്നു, അത് അനു മോഹൻ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്തു.&lt;ref name="94977967/amp"&gt;"Prithviraj's 'Vilayath Buddha' goes on floors; Anu Mohan shares pictures from Pooja ceremony". "Mirchi". Archived from the original on 27 December 2022. Retrieved 14 January 2023.&lt;/ref&gt; ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ ഷെഡ്യൂൾ മറയൂരിലും ഇടുക്കിയിലുമായി നടന്നു. രണ്ടാം ഷെഡ്യൂൾ 2022 ഡിസംബർ 13-ന് പൂർത്തിയാക്കി, ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രാഹകൻ അരവിന്ദ് എസ്. കശ്യപ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2023 ജനുവരി 7 ന്, നിർമ്മാതാക്കളായ ഉർവശി തീയറ്ററുകൾ ചിത്രത്തിന്റെ പിന്നാമ്പുറങ്ങൾ റിലീസ് ചെയ്തു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586912" title="മൃദുഭാഷിണി ഗോവിന്ദരാജൻ">
മൃദുഭാഷിണി ഗോവിന്ദരാജൻ



</doc>
<doc id="586914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586914" title="മേരി പൂനൻ ലൂക്കോസ്">
മേരി പൂനൻ ലൂക്കോസ്



</doc>
<doc id="586915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586915" title="കുറുവിലങ്ങാട്">
കുറുവിലങ്ങാട്

Kuruvallingadu is a place in kerala. 
Where most no of records in kerala is being holded.

</doc>
<doc id="586916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586916" title="സ്ത്രീകൾ വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത്">
സ്ത്രീകൾ വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത്

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലകളിലും ഫിസിഷ്യൻമാരായും സ്ത്രീകളുടെ സാന്നിധ്യം ചരിത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. വംശം, സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക നില, ഭൂമിശാസ്ത്രം എന്നിവ പ്രകാരം വ്യത്യാസമുള്ള ഒക്യുപ്പൻസി നിരക്കുകളുള്ള പുരുഷന്മാരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾക്ക് ചരിത്രപരമായി മെഡിക്കൽ മേഖലകളിൽ പങ്കാളിത്തം കുറവാണ്.
പരിചരണം നൽകുന്നവർ, അല്ലെങ്കിൽ അനുബന്ധ ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ തുടങ്ങിയ റോളുകളിൽ സ്ത്രീകളുടെ അനൗപചാരിക വൈദ്യശാസ്ത്രം വ്യാപകമാണ്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, ലോകത്തിലെ മിക്ക രാജ്യങ്ങളും സ്ത്രീകൾക്ക് മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പ്രവേശനം നൽകുന്നു. എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും തുല്യ തൊഴിലവസരങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുന്നില്ല, മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ലിംഗസമത്വം ഇതുവരെ നേടിയിട്ടില്ല. 
ചരിത്രം.
പുരാതന വൈദ്യശാസ്ത്രം.
വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത് സ്ത്രീകളുടെ ഇടപെടൽ പല ആദ്യകാല നാഗരികതകളിലും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പഴയ ഈജിപ്ത് രാജ്യത്തിലെ ഒരു ഈജിപ്ഷ്യൻ പെസെഷെറ്റ്, "വനിതാ വൈദ്യന്മാരുടെ ലേഡി ഓവർസിയർ" എന്ന് ഒരു ലിഖിതത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുനന്ന, ശാസ്ത്ര ചരിത്രത്തിൽ പേരെടുത്ത ആദ്യകാല വനിതയാണ്. 2050 ബിസിയിൽ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഉബാർട്ടം എന്ന സ്ത്രീ നിരവധി വൈദ്യന്മാരുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. ട്രോജൻ യുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് പുരാതന ഗ്രീസിലെ ഒരു രോഗശാന്തിക്കാരനായി ഹോമർ ഉദ്ധരിച്ചത് സ്ത്രീ വൈദ്യനായ അഗമീഡിനെയാണ് . ബിസി നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഏഥൻസിൽ നിയമപരമായി പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു അഗ്നോഡിസ് ആയിരുന്നു . മെട്രോഡോറ ഒരു ഫിസിഷ്യനും, ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിക്കൽ എഴുത്തുകാരിയായി പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന സ്ത്രീയുമാണ്. അവളുടെ പുസ്തകം, "ഓൺ ദി ഡിസീസസ് ആൻഡ് ക്യൂർസ് ഓഫ് വിമൻ", ഒരു സ്ത്രീ എഴുതിയ ഏറ്റവും പഴയ മെഡിക്കൽ പുസ്തകമാണ്, മറ്റ് പല വനിതാ ഡോക്ടർമാരും ഇത് പരാമർശിച്ചു. തന്റെ രചനകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഹിപ്പോക്രാറ്റസിന്റെ പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങളിലേക്കാണ് അവൾ കടപ്പാട് കൊടുത്തത്. 

</doc>
<doc id="586919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586919" title="ഉബാർത്തും">
ഉബാർത്തും

ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് 2075-ൽ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ ഒരു പട്ടണമായ ഗാർസാനയിൽ ( ഊറിന്റെ മൂന്നാം രാജവംശത്തിൽ ) താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു വനിതാ വൈദ്യയായിരുന്നു ഉബാർത്തും. ഇംഗ്ലീഷ്:Ubartum ഉബാർത്തുംസ്വാധീനമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. രണ്ട് സഹോദരന്മാരും വൈദ്യന്മാരായിരുന്നു, അവരിൽ ഒരാൾ ഷുൽഗി രാജാവിന്റെ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഉബാർത്തും ഏകദേശം 50 ക്യൂണിഫോം ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമേ അറിയപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ, അവയിൽ പതിനൊന്നെണ്ണം അവളെ വൈദ്യൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അവളുടെ പേരുനൽകുന്ന ഗ്രന്ഥങ്ങളെല്ലാം സാമ്പത്തിക സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്. അവർ കൂടുതലും ഉബാർത്തുമിനു സാധനങ്ങൾ ലഭിച്ച വിവരം മാത്രമാണ് നൽകുന്നത്. അവർ 16 വർഷം വൈദ്യം പരിശീലിച്ചു.
ചരിത്രം.
പുരാതന വൈദ്യശാസ്ത്രം.
വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത് സ്ത്രീകളുടെ ഇടപെടൽ പല ആദ്യകാല നാഗരികതകളിലും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പഴയ ഈജിപ്ത് രാജ്യത്തിലെ ഒരു ഈജിപ്ഷ്യൻ പെസെഷെറ്റ്, "വനിതാ വൈദ്യന്മാരുടെ ലേഡി ഓവർസിയർ" എന്ന് ഒരു ലിഖിതത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുനന്ന, ശാസ്ത്ര ചരിത്രത്തിൽ പേരെടുത്ത ആദ്യകാല വനിതയാണ്. 2050 ബിസിയിൽ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിൽ (ഇന്നത്തെ ഇറാഖ്) ജീവിച്ചിരുന്ന ഉബാർട്ടം എന്ന സ്ത്രീ നിരവധി വൈദ്യന്മാരുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്

</doc>
<doc id="586921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586921" title="ജെയ്ൻ എലിസബത്ത് ഹോഡ്‌സൺ">
ജെയ്ൻ എലിസബത്ത് ഹോഡ്‌സൺ

ജെയ്ൻ എലിസബത്ത് ഹോഡ്‌സൺ (ജനുവരി 23, 1915, ക്രൂക്‌സ്റ്റൺ, മിനസോട്ട - ഒക്ടോബർ 23, 2006, റോച്ചസ്റ്റർ, മിനസോട്ട) ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രസവചികിത്സകയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. അവർ കാൾട്ടൺ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും മിനസോട്ട സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡിയും നേടി. ജേഴ്‌സി സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിലും മയോ ക്ലിനിക്കിലുമാണ് അവർ തൻറെ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയത്.
എലിസബത്ത് ഹോഡ്‌സന്റെ 50 വർഷത്തെ കരിയർ ഗർഭച്ഛിദ്രം ഉൾപ്പെടെ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രത്യുൽപാദനപരമായ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. മിനസോട്ടയിലെ സെന്റ് പോളിൽ സ്വന്തം ക്ലിനിക്ക് തുറന്ന അവർ ഡുലുത്ത് വിമൻസ് ഹെൽത്ത് സെൻററിൻറെ സഹസ്ഥാപകകൂടിയായിരുന്നു. സ്ത്രീകൾക്ക് വൈദ്യസഹായം നൽകുന്നതിനു പുറമേ, ഗർഭച്ഛിദ്രത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സംസ്ഥാന നിയമങ്ങളെ വെല്ലുവിളിച്ച് സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി വാദിക്കുന്നയാളായിരുന്നു ഹോഡ്സൺ. ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തിയതിൻറെ പേരിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഇതുവരെ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഒരേയൊരു വ്യക്തി അവർ മാത്രമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും.
ഹോഡ്‌സൺ 1934-ൽ കാൾട്ടൺ കോളേജിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും 1939-ൽ മിനസോട്ട സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദവും നേടി. ഇരുവരും ന്യൂജഴ്‌സിയിലെ ജേഴ്‌സി സിറ്റിയിൽ ഇന്റേൺസ് ആയിരുന്നു. ഈ സമയത്താണ് ഹോഡ്‌സൺ തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവായ ഫ്രാങ്ക് ഡബ്ല്യു. ക്വാട്ടിൽബോമിനെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. മിനസോട്ടയിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ മയോ ക്ലിനിക്കിൽ ഇരുവരും വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി. ടാൻസാനിയ, പെറു, ഇക്വഡോർ, ഈജിപ്ത്, ഗ്രെനേഡ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചുകൊണ്ട് ഇരുവരും പ്രോജക്ട് ഹോപ്പിനുവേണ്ടി തങ്ങളുടെ സമയവും പ്രയത്നവും നൽകി. ഹോഡ്‌സൺ ഒടുവിൽ 1947-ൽ മിനസോട്ടയിലെ സെന്റ് പോൾ എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്വന്തം ക്ലിനിക്ക് തുറന്നുകൊണ്ട് അടുത്ത 50 വർഷക്കാലം സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രത്യുൽപാദനപരമായ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകി. അവരുടെ ആദ്യകാല ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഗർഭ പരിശോധനാ രീതികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1952-ൽ അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപക ഫെല്ലോ ആയി. 1981-ൽ ഹോഡ്‌സൺ ഡുലുത്ത് വിമൻസ് ഹെൽത്ത് സെന്റർ സ്ഥാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="586923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586923" title="Jane Elizabeth Hodgson">
Jane Elizabeth Hodgson



</doc>
<doc id="586925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586925" title="ഡോറോത്തി ഹാൻസിൻ ആൻഡേഴ്സൺ">
ഡോറോത്തി ഹാൻസിൻ ആൻഡേഴ്സൺ

ഡോറോത്തി ഹാൻസിൻ ആൻഡേഴ്സൺ (ജീവിതകാലം: മേയ് 15, 1901 - മാർച്ച് 3, 1963) ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനും ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയും പാത്തോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, രോഗത്തെ ആദ്യമായി വിവരിച്ച വ്യക്തിയും അതിന് പേരിട്ടതും ആൻഡേഴ്സൺ ആയിരുന്നു. 1939-ൽ, രോഗത്തെ തിരിച്ചറിഞ്ഞതിൻറെ പേരിൽ അവർക്ക് ഇ.മീഡ് ജോൺസൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2002-ൽ നാഷണൽ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1901 മെയ് 15 ന് വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ആഷെവില്ലിലാണ് ഡൊറോത്തി ഹാൻസിൻ ആൻഡേഴ്സൺ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഹാൻസ് പീറ്റർ ആൻഡേഴ്സൻ 1914-ൽ മരിച്ചു. പിന്നീട് മാതാവിനെ പരിചരിക്കുന്നതിനുള്ള പൂർണ്ണ ഉത്തരവാദിത്തം അവൾ ഏറ്റെടുത്തു. അവർ വെർമോണ്ടിലെ സെന്റ് ജോൺസ്ബറിയിലേക്ക് താമസം മാറിയതിനുശേഷം, ആൻഡേഴ്സന്റെ മാതാവ് 1920-ൽ മരിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രാരംഭ ജോലിയും.
1922-ൽ, ആൻഡേഴ്സൺ മൗണ്ട് ഹോളിയോക്ക് കോളേജിൽ നിന്ന് സുവോളജിയിലും രസതന്ത്രത്തിലും ബിരുദം നേടി. പിന്നീട്, ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ചേർന്ന അവർ, അവിടെ ആദ്യമായി ഫ്ലോറൻസ് റെന സാബിന്റെ കീഴിൽ ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു. പെൺപന്നികളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങളിലെ ലിംഫറ്റിക്, രക്തക്കുഴലുകൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചായിരുന്നു ആൻഡേഴ്സന്റെ ആദ്യ രണ്ട് ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ. ഈ രണ്ട് പ്രബന്ധങ്ങളും "കോൺട്രിബ്യൂഷൻസ് ടു എംബ്രിയോളജിയിൽ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ആൻഡേഴ്സൺ റോച്ചസ്റ്റർ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ അനാട്ടമിയിൽ ടീച്ചിംഗ് അസിസ്റ്റന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അവൾ ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലെ സ്ട്രോംഗ് മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ ഒരു ഇന്റേൺ ആയി. ഇന്റേൺഷിപ്പ് വർഷം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, സ്ത്രീയാണെന്ന കാരണത്താൽ ആൻഡേഴ്സന് ആശുപത്രിയിൽ ജനറൽ സർജറി വിഭാഗത്തിൽ റെസിഡൻസി നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. ഈ നിഷേധം ആൻഡേഴ്സനെ ഗവേഷണത്തിലേയ്ക്ക് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
1929-ൽ, കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻ ആൻഡ് സർജൻസിൽ പാത്തോളജിയിൽ അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട്, കൊളംബിയ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ അധ്യാപകനായി ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേരാൻ അവളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഒരു ഗവേഷണത്തിലൂന്നിയ ജീവിതം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി, കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ എൻഡോക്രൈനോളജി പഠിച്ചുകൊണ്ട് ആൻഡേഴ്സൺ മെഡിക്കൽ സയൻസിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദം നേടാൻ തുടങ്ങി. പ്രത്യേകിച്ചും, എലികളിലെ ലൈംഗിക പക്വതയുടെ ആരംഭം. നിരക്ക് എന്നിവയിൽ എൻഡോക്രൈൻ ഗ്രന്ഥികളുടെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് അവൾ പഠിച്ചു. 1935 ആയപ്പോഴേക്കും അവൾ കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.
പാത്തോളജി വിഭാഗം.
തുടർന്ന് കൊളംബിയ പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ കുട്ടികളുടെ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പതോളജിസ്റ്റായി. ഇവിടെയാണ് ആൻഡേഴ്സൻ തന്റെ മെഡിക്കൽ ജീവിതകാലത്തുടനീളം താമസിച്ചത്. 1945-ൽ ആൻഡേഴ്സന് കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പീഡിയാട്രീഷ്യൻ എന്ന പദവി ലഭിച്ചു. ശരീരഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള അഗാധമായ അവരുടെ അറിവ് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ആംഡ് ഫോഴ്‌സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പാത്തോളജിയുടെ കൺസൾട്ടൻറ് പദവിയിലേയ്ക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെടാൻ ഇടയാക്കി. 1952-ൽ കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രിയിലെ പാത്തോളജി മേധാവി ആയി. അതേ വർഷം, ഡൊറോത്തി ഹാൻസിൻ ആൻഡേഴ്സണിന് എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്വെൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ഗവേഷണ ജീവിതം.
തന്റെ ഗവേഷണ ജീവിതത്തിനിടയിൽ, ഡൊറോത്തി ഹാൻസിൻ ആൻഡേഴ്സൻ ദഹനപ്രശ്നങ്ങളോ ശ്വസന പ്രശ്നങ്ങളോ ഉള്ള നിരവധി കുട്ടികളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും, ഈ പ്രശ്നങ്ങളാൽ മരിച്ചവരുടെ മൃതദേഹപരിശോധന നടത്തുകയും ചെയ്തു.. പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം നടത്തുമ്പോൾ, സീലിയാക് രോഗം മൂലം മരിച്ച പല രോഗികൾക്കും ആഗ്നേയഗന്ഥിയിൽ പാടുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ദ്രാവകം നിറഞ്ഞ സിസ്റ്റുകൾ ഉള്ളതായി അവൾ ശ്രദ്ധിച്ചു. ശ്വാസകോശത്തിൽ സമാനമായ പാടുകളും ടിഷ്യു തകരാറുകളും അവൾ കണ്ടെത്തി.

</doc>
<doc id="586939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586939" title="Dorothy Hansine Andersen">
Dorothy Hansine Andersen



</doc>
<doc id="586940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586940" title="എല്ല ബ്ലെയ്‌ലോക്ക് ആതർട്ടൺ">
എല്ല ബ്ലെയ്‌ലോക്ക് ആതർട്ടൺ

എല്ല ബ്ലെയ്‌ലോക്ക് ആതർട്ടൺ (ജനുവരി 4, 1860 - സെപ്റ്റംബർ 4, 1933) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വംശജയായ അമേരിക്കൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. ക്യൂബെക് പ്രവിശ്യയിൽ, ഒരു കനേഡിയൻ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡിപ്ലോമ നേടിയ ആദ്യ വനിതയാണ് എല്ല . യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ വെർമോണ്ടിലെ ഒരു മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ പ്രവേശനം നേടിയ ആദ്യ വനിതയായിരുന്ന അവർ; ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ ഒരു പ്രാദേശിക മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ആദ്യ പ്രസിഡണ്ട്, ന്യൂ ഹാംഷെയറിൽ ഉദരശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയ ആദ്യ വനിത എന്നീ നിലകളിലും ശ്രദ്ധേയയായിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
എല്ല ബ്ലെയ്‌ലോക്ക് ആതർട്ടൺ 1860 ജനുവരി 4 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലങ്കാഷയറിലെ അൾവർസ്റ്റണിൽ ജനിച്ചു. വില്യം, മാർഗരറ്റ് (സ്കോളിക്ക്) ബ്ലെയ്‌ലോക്ക് ദമ്പതികളുടെ മകളായിരുന്ന അവർ തോമസ് ബ്ലെയ്‌ലോക്കിന്റെ ചെറുമകളുമായിരുന്നു. എല്ല സ്വകാര്യ അദ്ധ്യാപകരുടെ കീഴിലും ജോർജ്ജ്‌വില്ലെ അക്കാദമിയിലും മോൺട്രിയലിലെ മക്‌ഗിൽ നോർമൽ സ്കൂളിലും പഠനം നടത്തുകയും 1881-ൽബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനുള്ള അവരുടെ ചിരകാലാഭിലാഷം അമ്മയൊഴികെ എല്ലാ സുഹൃത്തുക്കളിൽനിന്നും തീഷ്ണമായി എതിർപ്പ് ക്ഷണിച്ചുവരുത്തി. അതിനാൽ സ്വയം പഠിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച അവർ, ക്യൂബെക്കിലെ മാൻസൺവില്ലെ അക്കാദമിയുടെ പ്രിൻസിപ്പലായി രണ്ട് വർഷം പഠിപ്പിക്കുകയും മുഴുവൻ കോളേജ് കോഴ്‌സിലും സ്വകാര്യ ട്യൂഷനുകളിലൂടെ അറിവ് നേടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ പഠിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത് മാൻസൺവില്ലെയിലെ ഡോ. ജെ. മക്മില്ലനോടൊപ്പം വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വായിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ അടുത്ത വർഷം, ഒന്റാറിയോയിലെ കിംഗ്സ്റ്റണിലുള്ള ഒരു മെഡിക്കൽ വിദ്യാലത്തിൽ ചേർന്നു. റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസിലെ പുരുഷ വിദ്യാർത്ഥികളോടൊപ്പമായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ പ്രഭാഷണ കോഴ്‌സ്. 1872-ൽ എഡിൻബർഗിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്കിടയിലെ ദുഃഖകരമായ അനുഭവത്തിന്റെ ഒരു ആവർത്തനവും ഇക്കാലത്ത് ഉണ്ടായി. കിംഗ്‌സ്റ്റണിലെ ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌ത വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിലാണ് പ്രശ്‌നങ്ങൾ കലാശിച്ചത്. ഈ കോളേജിൽ, മൂന്ന് കോഴ്‌സുകളിൽ പങ്കെടുത്ത ആതർട്ടൻ, 1887-ൽ ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയയിലും ഡിപ്ലോമകൾ നേടി. എല്ല , കോളേജിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, ഒരു വർഷത്തേക്ക് അനാട്ടമിയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡെമോൺസ്‌ട്രേറ്ററായിരുന്ന അവർക്ക് പിന്നീട് ഒരു വർഷത്തേക്ക് പ്രാക്ടിക്കൽ അനാട്ടമി ക്ലാസിന്റെ മുഴുവൻ ചുമതലയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒരു കനേഡിയൻ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡിപ്ലോമ നേടിയ ക്യൂബെക്ക് പ്രവിശ്യയിലെ ആദ്യ വനിതയും കാനഡയിലെ എട്ടാമത്തെ വനിതയുമായിരുന്ന എല്ല .
കരിയർ.
1887-ൽ, ക്യൂബെക്കിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനുള്ള ലൈസൻസ് ആതർട്ടണ് നിരസിക്കപ്പെട്ടു, എന്നിരുന്നാലും ക്വീൻസ് ഡിപ്ലോമ കൈവശമുള്ള ഒരാൾക്ക് ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാതെ ലൈസൻസ് നൽകുമായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1898-ൽ, ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ കോൺകോർഡിൽ, ഒരു അഭിഭാഷകനും പത്രം എഡിറ്ററും ആഭ്യന്തരയുദ്ധ സേനാനിയും വിഭാര്യനായിരുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ ഹെൻറി ബ്ലേലോക്ക് ആതർട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ അയാളുടെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിരുന്നു. 
അവർക്ക് ബ്ലേലോക്ക് ആതർട്ടൺ (ജനനം. 1900), ഐവ്സ് (ജനനം. 1903) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. എല്ല തന്റെ ഭർത്താവിനൊപ്പം ന്യൂഫൗണ്ട്‌ലാൻഡ്, ലാബ്രഡോർ, കാനഡയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ധാരാളമായി യാത്ര ചെയ്തു.
വുമൺസ് ഓക്സിലറിയിലും യംഗ് വിമൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ അസോസിയേഷനിലും അംഗമായിരുന്നു എല്ല. അവർ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തെ അനുകൂലിക്കുകയും ന്യൂ ഹാംഷെയർ വുമൺ സഫ്‌റേജ് സൊസൈറ്റിയിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. വൈഎംസിഎയുടെയും ഫോർട്ട്‌നൈറ്റ്‌ലി ക്ലബ്ബിന്റെയും വുമൺസ് ഓക്‌സിലറി അംഗം കൂടിയായിരുന്നു അവർ. മതപരമായി, അവൾ എപ്പിസ്കോപ്പാലിയൻ ആയിരുന്നു, നാഷുവയിലെ നല്ല ഇടയൻ പള്ളിയിൽ പങ്കെടുത്തു. 
1906 ൽ ക്യാപ്റ്റൻ ആതർട്ടൺ മരിച്ചപ്പോൾ അവൾ വിധവയായി.1933 സെപ്തംബർ 4-ന് ന്യൂ ഹാംഷെയറിൽ ആതർട്ടൺ അന്തരിച്ചു, തുടർന്ന് നാഷുവയിലെ എഡ്ജ്വുഡ് സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിക്കപ്പെട്ടു അവളുടെ മകൻ ബ്ലെയ്‌ലോക്ക് ആതർട്ടൺ 1951-1952 കാലഘട്ടത്തിൽ ന്യൂ ഹാംഷെയർ സ്റ്റേറ്റ് സെനറ്റിന്റെ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു 1952-ൽ ആക്ടിംഗ് ഗവർണറായി. 

</doc>
<doc id="586952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586952" title="Ella Blaylock Atherton">
Ella Blaylock Atherton



</doc>
<doc id="587061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587061" title="വിൽഹെം ഗ്രിസിംഗർ">
വിൽഹെം ഗ്രിസിംഗർ

വിൽഹെം ഗ്രെസിംഗർ (29 ജൂലൈ 1817 - 26 ഒക്ടോബർ 1868) സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ടിൽ ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ ന്യൂറോളജിസ്റ്റും സൈക്യാട്രിസ്റ്റുമായിരുന്നു.
ജീവിതവും കരിയറും.
സൂറിച്ച് സർവ്വകലാശാലയിൽ ജോഹാൻ ലൂക്കാസ് ഷോൺലൈൻ, പാരീസിലെ ഫിസിയോളജിസ്റ്റ് ഫ്രാൻസ്വാ മാഗൻഡി എന്നിവരുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം, വുർട്ടംബർഗിലെ വിൻനെതൽ, സ്റ്റട്ട്ഗാർട് (പ്രൈവറ്റ് പ്രാക്ടീസ്), ട്യൂബിംഗനിലെ മെഡിക്കൽ ക്ലിനിക് , കീൽ സർവകലാശാല തുടങ്ങി നിരവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു.
1845-ൽ ഗ്രിസിംഗർ തന്റെ സ്വാധീനമുള്ള പാഠപുസ്തകമായ "Die Pathologie und Therapie der psychischen Krankheiten" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
1850 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം കെയ്റോയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിന്റെ ഡയറക്ടറായി ഈജിപ്തിലേക്ക് പോയി, അതിനിടയിൽ അബ്ബാസ് ഒന്നാമന്റെ സ്വകാര്യ വൈദ്യനായി. ഈജിപ്തിൽ താമസിച്ച സമയത്ത്, ഉഷ്ണമേഖലാ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അനുഭവം അദ്ദേഹം നേടി, അതിന്റെ ഫലമായി "Klinische und anatomische Beobachtungen über die Krankheiten von Aegypten" (1854), "Infectionskrankheiten" (1857) എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
1854-ൽ അദ്ദേഹം ട്യൂബിംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറായി മടങ്ങി, തുടർന്ന് തന്റെ സുഹൃത്ത് കാൾ വണ്ടർലിച്ചിന്റെ (1815-1877) പിൻഗാമിയായി ട്യൂബിംഗൻ മെഡിക്കൽ ക്ലിനിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറായി. 1859-ൽ ഗ്രിസിംഗർ മരിയബെർഗ് എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിലെ മാനസിക വൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ തലവനായ അദ്ദേഹം, 1860 മുതൽ സൂറിച്ചിലെ ബർഗോൾസ്ലി മെന്റൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ആസൂത്രണത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
1865-ൽ അദ്ദേഹം ബെർലിനിലേക്ക് മാറി, അവിടെ മോറിറ്റ്സ് ഹെൻറിച്ച് റോംബെർഗിന്റെ (1795-1873) പിൻഗാമിയായി ചാരിറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പോളിക്ലിനിക്കിൽ ഡയറക്ടറായി. ബെർലിനിൽ അദ്ദേഹം "ബെർലിനർ മെഡിസിനിഷ്-സൈക്കോളജിഷെ ഗെസെൽഷാഫ്റ്റ്" എന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ-സൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു, തുടർന്ന്, "ആർക്കൈവ് ഫർ സൈക്യാട്രി ആൻഡ് നെർവെൻക്രാങ്കൈറ്റൻ" എന്ന സ്വാധീനമുള്ള ഒരു സൈക്യാട്രിക് ജേണൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1868-ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ വിദേശ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ വെച്ച് അന്തരിച്ചു.
മാനസികരോഗികളുടെ ചികിത്സയിൽ പരിഷ്കാരങ്ങൾ ആരംഭിച്ചതിനും നിലവിലുള്ള "അസൈലം സമ്പ്രദായത്തിൽ" മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നതിനും ഗ്രിസിംഗർ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. മാനസികരോഗികളെ സമൂഹത്തിലേക്ക് സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു, കൂടാതെ ഹ്രസ്വകാല ആശുപത്രിവാസവും സ്വാഭാവിക പിന്തുണാ സംവിധാനങ്ങളുടെ അടുത്ത സഹകരണവും സംയോജിപ്പിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു. മനോരോഗ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിലപ്പെട്ട ഉൾക്കാഴ്ചകളും നൽകി. "Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten" ന്റെ ആദ്യ ലക്കത്തിന്റെ മുഖവുരയിൽ ഗ്രെസിംഗർ ഇങ്ങനെ എഴുതി, "മനോരോഗചികിത്സ മറ്റ് വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു പരിവർത്തനത്തിന് വിധേയമായിരിക്കുന്നു. . . . 'മാനസിക രോഗങ്ങൾ' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രോഗികൾ ശരിക്കും ഞരമ്പുകളുടെയും തലച്ചോറിന്റെയും രോഗങ്ങളുള്ള വ്യക്തികളാണെന്ന തിരിച്ചറിവിലാണ് ഈ പരിവർത്തനം പ്രധാനമായും നിലകൊള്ളുന്നത്. . ." ബെർലിനിലെ വിൽഹെം ഗ്രിസിംഗർ ഹോസ്പിറ്റൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587062" title="Wilhelm Griesinger">
Wilhelm Griesinger



</doc>
<doc id="587063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587063" title="റോക്സാന മൊസ്ലേഹി">
റോക്സാന മൊസ്ലേഹി

 
ഇറാനിൽ ജനിച്ച ഒരു ജനിതക എപ്പിഡെമിയോളജി വിദഗ്ധയാണ് റോക്സാന മൊസ്ലേഹി.
അവരുടെ ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അർബുദത്തെയും കാൻസർ മുൻഗാമികളെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇറാനിൽ ജനിച്ച് ഇറാനിലും കാനഡയിലും വളർന്ന അവർ നിലവിൽ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ (SUNY) അൽബാനിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ എപ്പിഡെമിയോളജിയിലും ബയോസ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിലും അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറാണ്. അവിടെ അവർ വികസിപ്പിച്ചവ ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം കോഴ്സുകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നു. ജനിതക, തന്മാത്രാ എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ. അവരുടെ ഗവേഷണത്തിലൂടെ, രോഗങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യ കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ചും രോഗം വരാനുള്ള സാധ്യതയിൽ ജീൻ-പരിസ്ഥിതി ഇടപെടലുകളുടെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചും അവർ സംഭാവന ചെയ്യുന്നു.
ഗവേഷണം.
റോക്സാന മൊസ്ലേഹിയുടെ ഗവേഷണത്തിന്റെ മുഖ്യ വിഷയം ക്യാൻസർ സാധ്യതയുള്ള ജീനുകളുടെ തിരിച്ചറിയലും സ്വഭാവവും ആയിരുന്നു. അവർ ഡോ. സ്റ്റീവൻ നരോദ്, ജെ.എം. ഫ്രീഡ്മാൻ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അണ്ഡാശയ അർബുദമുള്ള യഹൂദ സ്ത്രീകളിൽ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ സ്തനങ്ങൾ, അണ്ഡാശയം, മറ്റ് അർബുദങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള BRCA1, BRCA2 മ്യൂട്ടേഷനുകളുടെ വ്യാപ്‌തി ആദ്യമായി കണക്കാക്കിയവരിൽ ഒരാളാണ് റോക്സാന. റൊക്‌സാന സ്തനാർബുദത്തെയും അണ്ഡാശയ അർബുദത്തെയും കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പഠനങ്ങൾ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലുള്ളവർ ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് ജനങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു. ചിലർ അക്കാലത്ത് പഠിച്ചിരുന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇറാനിലെ ഫിസിഷ്യൻമാരുമായി സഹകരിച്ച്, മൊസ്ലേഹി പാരമ്പര്യ സ്തന, അണ്ഡാശയ അർബുദ കുടുംബങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠനങ്ങൾ നടത്തി. ഇത് ഇറാനിയൻ ജനസംഖ്യയിൽ ഒരു നോവൽ BRCA1 മ്യൂട്ടേഷൻ കണ്ടെത്തുന്നതിന് കാരണമായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587064" title="Roxana Moslehi">
Roxana Moslehi



</doc>
<doc id="587066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587066" title="എലിസബത്ത് മർച്ചിസൺ">
എലിസബത്ത് മർച്ചിസൺ

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് എലിസബത്ത് മർച്ചിസൺ. യു.കെ.യിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ താരതമ്യ ഓങ്കോളജി ആൻഡ് ജനറ്റിക്‌സ് പ്രൊഫസറാണ്. അവരുടെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഗവേഷണം സസ്തനികളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന അറിയപ്പെടുന്ന നിലവിലുള്ള ക്ലോണലി ട്രാൻസ്മിസിബിൾ ക്യാൻസറുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ജീവനുള്ള കാൻസർ കോശങ്ങളുടെ കൈമാറ്റം വഴി വ്യക്തികൾക്കിടയിൽ പകരാൻ കഴിയുന്ന അർബുദങ്ങളാണിവ. അത് എങ്ങനെയെങ്കിലും അവരുടെ ആതിഥേയരുടെ പ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞുമാറുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.
ക്ലോണൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ ക്യാൻസറിന് കാരണമാകുന്ന രണ്ട് രോഗങ്ങളുണ്ട്. ഒന്ന്, ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഡെവിൾ ഫേഷ്യൽ ട്യൂമർ ഡിസീസ് (DFTD). ഈ രോഗം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ദ്വീപായ ടാസ്മാനിയയിൽ വസിക്കുന്ന ടാസ്മാനിയൻ ഡെവിൾ എന്ന മാർസ്പിയലിനെ വംശനാശം വരുത്തുന്നു. ലോകമെമ്പാടും വ്യാപിച്ച നായ്ക്കളെ ബാധിക്കുന്ന വെനീറിയൽ ട്യൂമർ ആയ സ്റ്റിക്കർ സാർക്കോമ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന, വളരെ പഴക്കമുള്ള കനൈൻ ട്രാൻസ്മിസിബിൾ വെനീറിയൽ ട്യൂമർ (CTVT) ആണ് മറ്റൊരു രോഗം.
എലിസബത്ത് മർച്ചിസണും അവരുടെ സഹകാരികളും ഈ കാൻസർ കോശങ്ങളുടെ ജീനോം വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. 10000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു പെൺ നായയിൽ CTVT പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരിക്കണമെന്ന് കാണിക്കാൻ ഇത് അവരെ പ്രാപ്തമാക്കി. ദീർഘകാലമായി നിലനിൽക്കുന്ന ഈ രണ്ട് അർബുദങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള പഠനം ക്യാൻസറിന്റെ ജനിതക പരിണാമത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പൊതുവായ ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587067" title="Elizabeth Murchison">
Elizabeth Murchison



</doc>
<doc id="587069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587069" title="ജെയിംസ് റീഡ് ചാഡ്വിക്ക്">
ജെയിംസ് റീഡ് ചാഡ്വിക്ക്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും മെഡിക്കൽ ലൈബ്രേറിയനുമായിരുന്നു ജെയിംസ് റീഡ് ചാഡ്‌വിക്ക് (നവംബർ 2, 1844 - സെപ്റ്റംബർ 23, 1905). 1887-ൽ ഗർഭകാലത്തിന്റെ ആദ്യകാല ലക്ഷണമായ ചാഡ്‌വിക്ക് അടയാളം വിവരിച്ചതിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1844 നവംബർ 2 -ന് ബോസ്റ്റണിലാണ് ചാഡ്വിക്ക് ജനിച്ചത്. ബോസ്റ്റൺ വ്യാപാരിയായ ക്രിസ്റ്റഫർ ചേംബർലെയ്ൻ ചാഡ്‌വിക്ക് (1821-1871), ലൂയിസ ( നീ റീഡ്) ചാഡ്‌വിക്ക് (1821-1913) എന്നിവരുടെ മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി, എലിസബത്ത് (നീ ചാഡ്‌വിക്ക്) വിറ്റിയർ, ബ്രിഗ്. ജനറൽ ചാൾസ് എ വിറ്റിയറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 
1865-ൽ ഹാർവാർഡിൽ നിന്ന് ബിഎയും 1871-ൽ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് എംഡിയും നേടി, 1871 മുതൽ 1873 വരെ യൂറോപ്പിൽ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് പഠിച്ചു, തുടർന്ന് ബോസ്റ്റണിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു. 
കരിയർ.
1874 മുതൽ അദ്ദേഹം ബോസ്റ്റൺ സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് കണ്ടെത്താൻ സഹായിച്ചു, ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം കണ്ടെത്താൻ സഹായിച്ചു, അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ സെക്രട്ടറിയും പ്രസിഡന്റുമായി. 1875-ൽ ബോസ്റ്റൺ മെഡിക്കൽ ലൈബ്രറി അസോസിയേഷന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം മരണം വരെ ലൈബ്രേറിയനായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1904-ൽ അദ്ദേഹം അസോസിയേഷൻ ഓഫ് മെഡിക്കൽ ലൈബ്രേറിയൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1891-ൽ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ അലുമ്‌നി അസോസിയേഷന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ സംഭാവനകളെ ഉദ്ധരിച്ച് ഒരു റിപ്പോർട്ട് എഴുതിയ അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ സ്ത്രീകളെ പിന്തുണച്ചു. 
ശവസംസ്കാരത്തിന്റെ ശക്തമായ വക്താവായ അദ്ദേഹം 1894 മുതൽ 1905-ൽ പെട്ടെന്നുള്ള മരണം വരെ മസാച്യുസെറ്റ്സ് ക്രിമേഷൻ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു .
അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷൻ, "ബോസ്റ്റൺ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് സർജിക്കൽ ജേർണൽ", "അമേരിക്കൻ ജേണൽ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്" എന്നിവയിൽ തന്റെ സ്പെഷ്യാലിറ്റിയെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1871 മെയ് 11-ന്, ചാഡ്വിക്ക് ബോസ്റ്റണിൽ വെച്ച് കാതറിൻ മരിയ ലൈമനെ (1848-1889) വിവാഹം കഴിച്ചു. ഡോ. ജോർജ് ഹിങ്ക്‌ലി ലൈമാന്റെയും ഭാര്യ മരിയ കൊർണേലിയ റിച്ചി ഓസ്റ്റിന്റെയും മകളായിരുന്നു മരിയ. മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ് കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനും ബോസ്റ്റൺ തുറമുഖത്തിന്റെ കസ്റ്റംസ് കളക്ടറുമായ ജോർജ്ജ് എച്ച്. ലൈമൻ ആയിരുന്നു അവളുടെ ഇളയ സഹോദരൻ, അവളുടെ മുത്തച്ഛൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ ഒപ്പുവച്ച, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായ എൽബ്രിഡ്ജ് ജെറി ആയിരുന്നു ( പ്രസിഡന്റ് ജെയിംസ് മാഡിസന്റെ കീഴിൽ). അവർ ഒരുമിച്ച് മൂന്ന് പെൺമക്കളുടെയും രണ്ട് ആൺമക്കളുടെയും മാതാപിതാക്കളായിരുന്നു: 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ 1889 ജൂലൈ 13 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 1905 സെപ്തംബർ 23 ന് ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ ചോകോറുവയിലെ തന്റെ വേനൽക്കാല വസതിയിൽ പിയാസ മേൽക്കൂരയിൽ നിന്ന് വീണ് ചാഡ്വിക്ക് അന്തരിച്ചു. കേംബ്രിഡ്ജിലെ മൗണ്ട് ഓബർൺ സെമിത്തേരിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587070" title="James Read Chadwick">
James Read Chadwick



</doc>
<doc id="587071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587071" title="വിൽഹെം റോസർ">
വിൽഹെം റോസർ

വിൽഹെം റോസർ (26 മാർച്ച് 1817 - 16 ഡിസംബർ 1888) ഒരു ജർമ്മൻ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധനും നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധനുമായിരുന്നു. സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ടിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം മാർബർഗിൽ വെച്ചാണ് അന്തരിച്ചത്.
1839-ൽ അദ്ദേഹം ട്യൂബിംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, തുടർന്ന് വുർസ്ബർഗ്, ഹാലെ, വിയന്ന, പാരീസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉപരിപഠനം തുടർന്നു. 1841-ൽ ട്യൂബിംഗനിലേക്ക് മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം അവിടെ ശസ്ത്രക്രിയ പഠിച്ചു. 1846-ൽ അദ്ദേഹം റൂട്ട്ലിംഗനിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനം നടത്തുകയും, പിന്നീട് എഡ്വേർഡ് സീസിന്റെ (1807-1868) പിൻഗാമിയായി മാർബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ശസ്ത്രക്രിയാ പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. റോസർ തന്റെ കരിയറിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന കാലം മാർബർഗിൽ തുടർന്നു.
തന്റെ ആജീവനാന്ത സുഹൃത്തുക്കളായ ക്ലിനിഷ്യൻ കാൾ വുണ്ടർലിച്ച് (1815-1877), ന്യൂറോളജിസ്റ്റ് വിൽഹെം ഗ്രിസിംഗർ (1817-1868) എന്നിവരോടൊപ്പം, "ആർക്കീവ് ഫർ ഫിസിയോളജിസ് ഹെയിൽകുണ്ടെ" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഫിസിയോളജിക്കൽ മെഡിസിൻ ജേണൽ ആരംഭിച്ചു. 150-ലധികം മെഡിക്കൽ പേപ്പറുകൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, എട്ട് പതിപ്പുകളിലൂടെ കടന്നുവന്ന ശരീരഘടനാ ശസ്ത്രക്രിയയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പാഠപുസ്തകമായ "Handbuch der anatomischen Chirurgie (അനാട്ടമിക്കൽ സർജറിയുടെ മാനുവൽ)" യുടെ രചയിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അത് ഫ്രഞ്ചിലേക്കും ഇംഗ്ലീഷിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="587072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587072" title="Wilhelm Roser">
Wilhelm Roser



</doc>
<doc id="587073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587073" title="ജോഹാൻ ക്ലീൻ">
ജോഹാൻ ക്ലീൻ

സാൽസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിലും വിയന്ന സർവകലാശാലയിലും പ്രസവചികിത്സാ രംഗത്തെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു ജോഹാൻ ക്ലീൻ (25 മാർച്ച് 1788 - 11 ഏപ്രിൽ 1856). ജോഹാൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചിയാരി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകനായിരുന്നു. വിയന്നയിൽ, 1856-ൽ പ്രൊഫസർ കാൾ ബ്രൗൺ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി.
വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ മെറ്റേണിറ്റി ക്ലിനിക്കിൽ പ്രൊഫസർ ക്ലീനിന്റെ അസിസ്റ്റന്റായി ഒരു സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്ഥാനം വഹിച്ചത് ഇവരായിരുന്നു:
"അസിസ്റ്റന്റിന്" രണ്ട് വർഷത്തെ സമയം നീട്ടിനൽകുന്നത് അക്കാലത്ത് സാധാരണമായിരുന്നു; ബ്രെയ്റ്റിനും ബ്രൗണിനും സമയം നീട്ടി നകിയെങ്കിലും സെമ്മൽവീസിന് അനുവദിച്ചില്ല. ഫാക്കൽറ്റിയിലെ ഇളയ അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ക്ലെയ്‌ന് ഭീഷണി വന്നതായി തോന്നുന്നു, കൂടാതെ സെമ്മൽവീസിനേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങളേയും അദ്ദേഹം എതിർത്തു, പ്രത്യേകിച്ചും, ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ കൈകൊണ്ട് രോഗികളിലേക്ക് രോഗം പകരാൻ കഴിയില്ലെന്ന ആശയം ക്ലീൻ വാദിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587074" title="Johann Klein">
Johann Klein



</doc>
<doc id="587075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587075" title="കാൾ റെയിൻഹോൾഡ് ഓഗസ്റ്റ് വുണ്ടർലിച്ച്">
കാൾ റെയിൻഹോൾഡ് ഓഗസ്റ്റ് വുണ്ടർലിച്ച്

കാൾ റെയിൻഹോൾഡ് ഓഗസ്റ്റ് വുണ്ടർലിച്ച് (4 ഓഗസ്റ്റ് 1815, സുൽസ് ആം നെക്കർ – 25 സെപ്റ്റംബർ 1877, ലെപ്സിഗ് ) ഒരു ജർമ്മൻ ഫിസിഷ്യനും പയനിയർ സൈക്യാട്രിസ്റ്റും മെഡിക്കൽ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. സാധാരണ മനുഷ്യ ശരീര താപനില 37 °C (98.6 °F) ആണെന്ന് പറഞ്ഞതിന് പേരിലാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്, ഇപ്പോൾ കൂടുതൽ കൃത്യമായി ഏകദേശം 36.8  °C (98.2 °F) ആണ് ശരീരതാപനില എന്നാണ് പറയുന്നത്. 
അദ്ദേഹം ആദ്യം സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ടിലെ വ്യാകരണ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, തുടർന്ന് പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ ട്യൂബിംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ മെഡിക്കൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു, അവിടെ 1837-ൽ അവസാന പരീക്ഷകൾ പൂർത്തിയാക്കി. 1838-ൽ അദ്ദേഹം സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ടിലെ സെന്റ് കാതറൈൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിക്കുകയും തന്റെ എംഡി തീസിസ് എഴുതുകയും ചെയ്തു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം ട്യൂബിംഗൻ സർവകലാശാലയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ തന്റെ എംഡി ഹാബിലിറ്റേഷൻ എഴുതി.
1846-ൽ അദ്ദേഹത്തെ പ്രൊഫസറായും ( ഓർഡന്റ്ലിഷർ പ്രൊഫസർ ) ട്യൂബിംഗനിലെ ജനറൽ ആശുപത്രിയുടെ തലവനായും നിയമിച്ചു. നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം ലെപ്സിഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിലെ പ്രൊഫസറും മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറുമായി മാറി. അവിടെ അദ്ദേഹം ക്ലിനിക്കൽ പെഡഗോഗി അവതരിപ്പിച്ചു, രോഗനിർണയത്തിന്റെ കർശനമായ രീതിശാസ്ത്രവും രോഗികളുടെ അനുഭവപരമായ നിരീക്ഷണവും സംയോജിപ്പിച്ചു. പനി ഒരു രോഗമല്ല, മറിച്ച് ഒരു ലക്ഷണമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ആശുപത്രികളിൽ താപനില ചാർട്ടുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച തെർമോമീറ്റർ ഒരടി നീളമുള്ളതാണെന്നും താപനില രേഖപ്പെടുത്താൻ 20 മിനിറ്റ് വേണ്ടിവന്നതായും റിപ്പോർട്ടുണ്ട്.
സൈക്യാട്രിയെക്കുറിച്ചും " നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ രോഗങ്ങളുടെ രോഗചികിത്സയും ചികിത്സയും" എന്ന വിഷയത്തിലുമുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായിരുന്നു. വൃക്കയിൽ നിന്നുള്ള റിട്രോപെറിറ്റോണിയൽ രക്തസ്രാവം, ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യൂകളിലേക്ക് ട്രാക്കുചെയ്യുന്നത് അടങ്ങുന്ന വളരെ അപൂർവമായ പേരിലുള്ള സിൻഡ്രോം അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു. ഇത് ദോഷകരമല്ലാത്ത അല്ലെങ്കിൽ മാരകമായ രോഗം മൂലമാകാം. 1871-ൽ, മാനസികരോഗാശുപത്രികളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും രൂപകൽപ്പനയ്ക്കുമായി മെഡിസിൻ വകുപ്പിന്റെ സംഘടനാ കമ്മീഷനായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587076" title="കോളിൻ നെൽസൺ">
കോളിൻ നെൽസൺ

 
പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ ഗവേഷണ രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് പ്രൊഫസർ കോളിൻ നെൽസൺ. പ്രൊഫസർ നെൽസൺ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ റിസർച്ച് സെന്റർ - ക്വീൻസ്‌ലാൻഡ് (APCRC-Q) സ്ഥാപിക്കുകയും അതിനെ നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ട്രാൻസ്‌ലേഷണൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും പ്രിൻസസ് അലക്‌സാന്ദ്ര ഹോസ്പിറ്റലും ആസ്ഥാനമായുള്ള ഈ കേന്ദ്രം, പുതിയ ചികിത്സാ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലിന്റെ സ്പെക്‌ട്രം, അവയുടെ പ്രാഥമികവും ക്ലിനിക്കൽ വികസനവും വ്യാപിപ്പിക്കുന്നു. ക്വീൻസ്‌ലാൻഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിലെ (QUT) പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ റിസർച്ചിന്റെ ചെയർ കൂടിയാണ് പ്രൊഫസർ നെൽസൺ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587078" title="Colleen Nelson">
Colleen Nelson



</doc>
<doc id="587079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587079" title="ഫ്രെഡറിക് വിൽഹെം സ്കാൻസോണി വോൺ ലിച്ചെൻഫെൽസ്">
ഫ്രെഡറിക് വിൽഹെം സ്കാൻസോണി വോൺ ലിച്ചെൻഫെൽസ്

ഫ്രെഡറിക് വിൽഹെം സ്കാൻസോണി വോൺ ലിച്ചെൻഫെൽസ് (21 ഡിസംബർ 1821 – 12 ജൂൺ 1891) ഓസ്ട്രിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ പ്രാഗിൽ ജനിച്ച ഒരു ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു.
പ്രാഗിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ച അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വുർസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രസവചികിത്സയുടെ ചെയർ ആയി (1850-1888) ചെലവഴിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഫ്രാൻസ് കിവിഷ് വോൺ റോട്ടറൗവിന്റെ പിൻഗാമിയായി. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ യൂറോപ്പിലെ പ്രസവചികിത്സയുടെ മുൻനിര അധികാരിയായിരുന്നു സ്കാൻസോണി. "സ്കാൻസോണി മാനുവർ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജനന പ്രക്രിയയുടെ പേരിലാണ് അദ്ദേഹം ഇന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 1849-ൽ വുർസ്ബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ പാത്തോളജിക്കൽ അനാട്ടമി ചെയർ ആയി റുഡോൾഫ് വിർച്ചോവിനെ നിയമിച്ചതിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിരുന്നു. ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസിന്റെ കടുത്ത വിമർശകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ,അത് സമ്മതിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും സെമ്മൽവീസ് ശരിയാണെന്ന് അദേഹത്തിന് ബോധ്യപ്പെട്ടു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587080" title="Friedrich Wilhelm Scanzoni von Lichtenfels">
Friedrich Wilhelm Scanzoni von Lichtenfels



</doc>
<doc id="587081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587081" title="ലുഡ്വിഗ് ബാൻഡ്ൽ">
ലുഡ്വിഗ് ബാൻഡ്ൽ

ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ലുഡ്‌വിഗ് ബാൻഡ്ൽ (1 നവംബർ 1842 – 26 ഓഗസ്റ്റ് 1892). നീഡെറോസ്റ്റെറിച്ചിലെ ഹിംബർഗിൽ ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.
1867-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, അവിടെ അദ്ദേഹം കാൾ വോൺ ബ്രൗൺ-ഫെർൺവാൾഡ് (1822-1891), ജോസഫ് ഹിർട്ടൽ (1810-1894), ജോഹാൻ വോൺ ഡുംറീച്ചർ (1815-1880) എന്നിവരുടെ കീഴിൽ പഠിച്ചു. 1878-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിലെ ജനറൽ പോളിക്ലിനിക്കിലെ പ്രസവചികിത്സ വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി, പിന്നീട്, ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി (1880) അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആറ് വർഷത്തിന് ശേഷം, ബാൻഡലിന് പ്രാഗിൽ പൂർണ്ണ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു, എന്നാൽ ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ മാനസികരോഗം കാരണം തന്റെ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. വിയന്നയിലെ ഒരു അഭയകേന്ദ്രത്തിൽ തന്റെ അവസാന വർഷങ്ങൾ അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.
കോർപ്പസ് ഗർഭാശയത്തിൻറെയും ഗർഭാശയത്തിൻറെ ഇസ്ത്മസിന്റെയും ജംഗ്ഷനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സങ്കോചമായ ഗർഭാശയ സങ്കോച വലയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണത്തിന് ബാൻഡൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ഘടനയെ ചിലപ്പോൾ "പാത്തോളജിക് റിട്രാക്ഷൻ റിംഗ്" അല്ലെങ്കിൽ " ബാൻഡൽസ് റിംഗ് ഓഫ് കോൺട്രാക്ഷൻ " എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="587082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587082" title="എം.സി. അൽബുക്കർക്ക്">
എം.സി. അൽബുക്കർക്ക്

പ്രൊഫഷണലായി എംസി അൽബുക്കർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു മേരി സി അൽബുക്കർക്ക് (ജനനം ഏകദേശം 1890 - 1952 ന് ശേഷം മരിച്ചു), ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫിസിഷ്യൻ ആയിരുന്നു. 1937 മുതൽ 1948 വരെ ബാംഗ്ലൂരിലെ വാണിവിലാസ് സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആശുപത്രിയിലെ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടായിരുന്നു അവർ.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഗോവയിൽ ജനിച്ച അൽബുക്കർക്ക് മദ്രാസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ലണ്ടൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിലും ഡോക്ടറായി പരിശീലനം നേടി, അവിടെ 1916-ൽ മെഡിസിൻ, സർജറി, മിഡ്‌വൈഫറി എന്നിവയിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി 1938-ൽ അവർ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിൽ അംഗമായി. 
കരിയർ.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, കോൾചെസ്റ്ററിലെ എസ്സെക്സ് കൗണ്ടി ഹോസ്പിറ്റലിലെ സ്റ്റാഫിൽ ഒരു റസിഡന്റ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായിരുന്നു അൽബുക്കർക്ക്; അവരും ഫ്‌ളോറ നിഹാൽ സിങ്ങും ആദ്യ വനിതാ ഡോക്ടർമാരും സ്റ്റാഫിലെ ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ ഡോക്ടർമാരുമായിരുന്നു. 
ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ അൽബുക്കർക്ക് 1922 മുതൽ 1925 വരെ മുതിർന്ന പ്രസവചികിത്സകനായ ജെറുഷ ജിറാദിനൊപ്പം ബാംഗ്ലൂർ മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു. ജിറാദ് ബോംബെയിലേക്ക് പോയതിനുശേഷം, അൽബുക്കർക്ക്, ആശുപത്രിയിൽ സീനിയർ മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി. 1935-ൽ പുതിയ വാണിവിലാസം സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആശുപത്രിയിൽ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടായി നിയമിതയായി. അവർ ആശുപത്രിയുടെ നഴ്‌സിംഗ് സ്‌കൂളും നഴ്‌സുമാർക്കായി ഡോർമിറ്ററിയും സ്ഥാപിച്ചു. മൈസൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ഫാക്കൽറ്റിയായും അൽബുക്കർക്ക് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
1948-ൽ അൽബുക്കർക്ക് വാണിവിലാസത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു, എന്നാൽ ഒരു ഫിസിഷ്യനായി പരിശീലനം തുടർന്നു. അവർ മൈസൂർ സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ ഉപദേശകയായിരുന്നു. ഓൾ-ഇന്ത്യ ട്യൂബർകുലോസിസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ വാദിച്ചു. അവരെ മൈസൂർ സംസ്ഥാന സർക്കാർ "ശാസ്ത്ര വൈദ്യ പ്രവീൺ" എന്ന പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. 1932 1951 ലും ഇന്ത്യൻ സയൻസ് കോൺഗ്രസ് ബാംഗ്ലൂരിൽ ചേർന്നപ്പോൾ പ്രാദേശിക സ്വീകരണ സമിതികളിൽ അംഗമായിരുന്നു അൽബുക്കർക്ക്. 1953-ൽ ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് ഫുഡ് കൗൺസിലിന്റെ ബാംഗ്ലൂർ ശാഖയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587083" title="M. C. Albuquerque">
M. C. Albuquerque



</doc>
<doc id="587084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587084" title="കേദാർനാഥ് ദാസ്">
കേദാർനാഥ് ദാസ്

സർ കേദാർനാഥ് ദാസ് CIE, MD (1867-1936) ഇന്ത്യയിലെ കൽക്കട്ടയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രമുഖ പ്രസവചികിത്സകനും മെഡിക്കൽ അധ്യാപകനുമായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കൽക്കട്ടയിലെ സ്കോട്ടിഷ് ചർച്ച് കോളേജിലാണ് കേദാർനാഥ് ദാസ് പഠിച്ചത്. 1892-ൽ കൽക്കട്ട മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മെഡിസിനിൽ ബിരുദം നേടി. 1895 ൽ മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രസവചികിത്സയിലും എംഡി നേടി. 
കരിയർ.
കൽക്കട്ട മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ രജിസ്ട്രാറായാണ് കേദാർനാഥ് ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. തുടർന്ന് 1899-ൽ കാംബെൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ മിഡ്‌വൈഫറിയിൽ അധ്യാപകനായി നിയമിതനായി. കാർമൈക്കൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1919 ൽ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി. 1922 മുതൽ 1936ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം കാർമൈക്കൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ പ്രിൻസിപ്പലായി തുടർന്നു. കൽക്കട്ട സർവകലാശാലയിൽ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ ഡീനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം ബംഗാൾ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ രജിസ്ട്രേഷനിലും ബംഗാൾ സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഭരണസമിതിയിലും അംഗമായിരുന്നു. 1901-ൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനിൽ അംഗമായി, 1928 മുതൽ 1930 വരെ അതിന്റെ കൽക്കട്ട ബ്രാഞ്ചിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായും 1931 മുതൽ 1934 വരെ പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
ഇന്ത്യൻ മെഡിക്കൽ ഗസറ്റിലും അന്താരാഷ്ട്ര മെഡിക്കൽ ജേണലുകളിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജേണൽ ലേഖനങ്ങളിൽ ബ്രെയിൻ ട്യൂമറുകൾ, പ്രമേഹം, ടെറ്റനസ് എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. പുസ്തകങ്ങളിൽ "എ ഹാൻഡ്‌ബുക്ക് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്" (1914), "എ ടെക്‌സ്‌റ്റ്‌ബുക്ക് ഓഫ് മിഡ്‌വൈഫറി" (1920) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും പര്യടനം നടത്തി വിവിധ തരത്തിലുള്ള ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് ഫോഴ്‌സെപ്‌സ് ശേഖരിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി എഴുതിയ 900 പേജുള്ള "ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് ഫോഴ്‌സെപ്‌സ്: ഇറ്റ്‌സ് ഹിസ്റ്ററി ആൻഡ് എവല്യൂഷൻ" (1928) ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കൃതി. 
ലോങ് കർവ്ട് ഒബ്സ്റ്റട്രിക് ഫോഴ്സ്പ്സ്.
സാധാരണയായി ചെറിയ പെൽവിസും കുറഞ്ഞ ജനനഭാരമുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങളുമുള്ള ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ പ്രസവത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ദാസ്, പരിഷ്കരിച്ച ലോങ് കർവ്ട് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു.  
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെയും അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻസ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ്, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ആൻഡ് അബ്ഡൊമിനാൽ സർജൻസ് ഹോണററി ഫെലോ ആയി അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷ് കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ ഫൗണ്ടേഷൻ ഫെലോ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1918-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ എംപയർ പദവിയും 1933 ജൂണിൽ നൈറ്റ് പദവിയും ലഭിച്ചു. 

</doc>
<doc id="587085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587085" title="Kedarnath Das">
Kedarnath Das



</doc>
<doc id="587086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587086" title="സൂസൻ ജോസഫിൻ ന്യൂഹാസ്">
സൂസൻ ജോസഫിൻ ന്യൂഹാസ്

 
മെലനോമയിലും സാർക്കോമ സർജറിയിലും പ്രത്യേക താൽപ്പര്യമുള്ള ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജനറൽ സർജനും സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് സൂസൻ ജോസഫിൻ ന്യൂഹാസ് എഎം സിഎസ്‌സി ഫ്രാക്‌സ് (നീ ഇവാൻസ്). 2012-ലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓഫ് ദ ഇയർ എന്നതിനുള്ള സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നോമിനേഷനുള്ള മൂന്ന് ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ന്യൂഹാസ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ന്യൂഹാസ് 1989-ൽ അഡ്‌ലെയ്ഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംബി, ബിഎസ് ബിരുദം നേടി. 2000-ൽ അഡ്‌ലെയ്ഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ, കാൻസർ പടരുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങളിൽ അവർ പിഎച്ച്‌ഡി പൂർത്തിയാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587088" title="Susan Neuhaus">
Susan Neuhaus



</doc>
<doc id="587089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587089" title="റെജീന വോൺ സീബോൾഡ്">
റെജീന വോൺ സീബോൾഡ്

ഒരു ജർമ്മൻ ഫിസിഷ്യനും പ്രസവചികിത്സകയുമായിരുന്നു, ഗീസ്മറിൽ ജനിച്ച റെജീന ജോസഫ വോൺ സീബോൾഡ്, നീ "ഹെന്നിംഗ്" (14 ഡിസംബർ 1771 - 28 ഫെബ്രുവരി 1849). യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദം നേടിയ ജർമ്മനിയിലെ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ.
അവരെ ഡാംസ്റ്റാഡിൽ അടക്കം ചെയ്തു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
സ്വന്തമായി കുട്ടികളില്ലാത്ത ഹെയ്‌ലിജൻസ്റ്റാഡിലെ സിറ്റി കൗൺസിലറായ അമ്മാവൻ റെജിയേറുങ്‌സ്‌റാത്ത് ലോറൻസ് ഹെന്നിംഗാണ് സീബോൾഡിനെ വളർത്തിയത്. മരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം തന്റെ എല്ലാം അവർക്ക് നല്കി, തന്റെ സുഹൃത്ത് ജോർജ്ജ് ഹെയ്‌ലൻഡ് അവളുടെ രക്ഷാധികാരിയായിരിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. റെജീന ജോസഫയ്ക്ക് 15 വയസ്സും ഹെയ്‌ലൻഡ്നു 25 വയസ്സും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും അവർ ഹെയ്‌ലൻഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആറ് വർഷത്തിനിടയിൽ അവർക്ക് നാല് കുട്ടികളുണ്ടായി, 1793-ൽ ജോസഫക്ക് 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ജോർജ്ജ് മരിച്ചു. 
അസുഖം മൂർച്ഛിച്ചപ്പോൾ റെജീന ജോസഫയെ ഡോ. ഡാമിയൻ സീബോൾഡിന്റെ സംരക്ഷണയിലാക്കി. വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ റെജീന താമസിച്ചിരുന്ന വീട്ടിൽ പ്രൊഫസർ റിച്ചറിന്റെ സഹായിയായി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഡാമിയനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് കാൾ കാസ്പർ വോൺ സീബോൾഡും വുർസ്ബർഗിലെ ഒരു സാമ്രാജ്യത്വ കുലീന കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. റെജീന ജോസഫ 1795-ൽ ഡാമിയനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, ദമ്പതികൾ ആദ്യം വേംസിലും പിന്നീട് ഡാമിയൻ പ്രസവചികിത്സ പരിശീലിച്ച ഡാർംസ്റ്റാഡിലും താമസിച്ചു. ഡാമിയൻ മാനസികരോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികൾ കൂടി ഉണ്ടായി. ഒടുവിൽ, അദ്ദേഹം പരിശീലിക്കാൻ കഴിയാത്തവിധം രോഗിയായി മാറി. 
കരിയർ.
പ്രസവചികിത്സ ഒരു പുരുഷ തൊഴിലായിരുന്ന കാലത്ത്, റെജീന ജോസഫ പ്രസവചികിത്സയിൽ ഒരു തൊഴിൽ തുടരാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അവർ തന്റെ ഭർത്താവിനെ പരിശീലനത്തിൽ സഹായിച്ചു. പിന്നീട് അമ്മായിയപ്പന്റെയും അമ്മാവന്റെയും സ്വാധീനത്തോടും സഹായത്തോടും കൂടി വുർസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ഗൈനക്കോളജിയിൽ ബിരുദ കോഴ്‌സുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. തിരശ്ശീലയ്ക്ക് പിന്നിൽ നിന്ന് പ്രഭാഷണങ്ങൾ കേൾക്കാൻ മാത്രമേ അവർക്ക് അനുവാദമുള്ളൂവെങ്കിലും, റെജീന ജോസഫ വുർസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ആവശ്യമായ ഗൈനക്കോളജി കോഴ്സുകൾ പൂർത്തിയാക്കി. ഭർത്താവിനൊപ്പം, അവർ പ്രായോഗിക പ്രസവചികിത്സ പരിശീലനവും പൂർത്തിയാക്കി. ഹെസ്സെ-ഡാർംസ്റ്റാഡിലെ ഗ്രാൻഡ് ഡ്യൂക്ക് ലുഡ്‌വിഗ് നാലാമനോട് അവസാന പരീക്ഷ എഴുതാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് അവർ അപേക്ഷിച്ചു. അനുവാദത്തോടെ, 4 മണിക്കൂർ പരീക്ഷയിൽ അവർ മികച്ച പ്രകടനം നടത്തി. 1807 നവംബർ 28-ന് റെജീന ജോസഫയ്ക്ക് പ്രസവചികിത്സ ഡോക്ടറായും മിഡ്‌വൈഫ് ആയും പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള സർക്കാർ ലൈസൻസ് ലഭിച്ചു. 1815-ൽ ഫെർഡിനാൻഡ് വോൺ റിറ്റ്‌ജെൻ അവർക്ക് ഗീസൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സിൽ ഹോണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി ആദരിച്ചു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ബിരുദം നേടിയ ജർമ്മനിയിലെ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. 
1817 -ൽ ഗീസെൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പ്രസവചികിത്സയിൽ ബിരുദം നേടിയ മകൾ ഷാർലറ്റ് ഹൈഡൻറിച്ച് വോൺ സീബോൾഡിന്റെ സഹായത്തോടെ സീബോൾഡ് ഒരു മെഡിക്കൽ ക്ലിനിക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്തു. 1819-ൽ , ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞി എന്നറിയപ്പെട്ട അലക്‌സാൻഡ്രിൻ വിക്ടോറിയ എന്ന കുഞ്ഞിന്റെ മകളുടെ പ്രസവത്തിൽ ഷാർലറ്റ് സഹായിച്ചു. 
അംഗീകാരങ്ങൾ.
ശുക്രനിലെ ഒരു ഗർത്തത്തിന് റെജീന ജോസഫ വോൺ സീബോൾഡിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587090" title="Regina von Siebold">
Regina von Siebold



</doc>
<doc id="587091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587091" title="ആൻ ഹാർട്ട് പാട്രിഡ്ജ്">
ആൻ ഹാർട്ട് പാട്രിഡ്ജ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് ആൻ ഹാർട്ട് പാട്രിഡ്ജ്. ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ സൂസൻ എഫ്. സ്മിത്ത് സെന്റർ ഫോർ വുമൺസ് ക്യാൻസറുകളിൽ സ്തനാർബുദമുള്ള യുവതികൾക്കായുള്ള യംഗ് ആൻഡ് സ്ട്രോങ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സ്ഥാപകയും ഡയറക്ടറുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ന്യൂയോർക്കിലെ മാൻഹാസെറ്റിൽ ഒരു വാസ്കുലർ സർജനായിരുന്ന ഹെൻറിയുടെ മകളായി ആൻ ഹാർട്ട് പാർട്രിഡ്ജ് ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതാവിന് മാനസിക വിഭ്രാന്തി അനുഭവപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, ഹെൻറി അവളെയും അവരുടെ മൂന്ന് സഹോദരങ്ങളെയും ഒറ്റയ്ക്ക് വളർത്തി. തൻറേയും സഹോദരങ്ങളുടേയും വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്തേയ്ക്കു തിരിയാനുളള തീരുമാനത്തിൽ പിതാവ് ഏറെ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നതായി പാർട്രിഡ്ജ് പറഞ്ഞു. അവർ ലോക്കസ്റ്റ് വാലി ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. അവിടെ അവരുടെ സഹോദരി ഷീലയ്‌ക്കൊപ്പം അവരുടെ ഫീൽഡ് ഹോക്കി ടീമിൽ കളിക്കുന്നതിന് സമയം കണ്ടെത്തിയ അവർ ജോർജ്ജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പ്ലേസ്‌മെന്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. കോളേജിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, പാർട്രിഡ്ജ് നേരത്തെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവരുടെ MCAT-കൾ ഒഴിവാക്കാനും ഒരു അക്കാദമിക് മൈനറായി ഫ്രഞ്ച് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനും അവളെ അനുവദിച്ചു.
പാർട്രിഡ്ജ് വെയിൽ കോർണൽ മെഡിസിനിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. പെൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ ആശുപത്രിയിലും ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി. ഹാർവാർഡ് ടി.എച്ച് ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽനിന്ന് പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. അവരുടെ താമസകാലത്ത്, എഡ്വേർഡ് സ്റ്റാഡ്‌മൗവറെ അസ്ഥിമജ്ജ മാറ്റിവയ്ക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ സഹായിച്ചതിന് ശേഷം ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ ഒരു കരിയർ തുടരാൻ അദ്ദേഹം അവളെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587092" title="Ann Partridge">
Ann Partridge



</doc>
<doc id="587094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587094" title="എഡിത്ത് എ. പെരെസ്">
എഡിത്ത് എ. പെരെസ്

 
ഒരു പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ ഹെമറ്റോളജിസ്റ്റ്-ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് എഡിത്ത് എ. പെരെസ്. അവർ മയോ ക്ലിനിക് അലിക്സ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ സെറീൻ എം., ഫ്രാൻസിസ് സി. ഡർലിംഗ് പ്രൊഫസർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ആണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ ഹുമക്കാവോയിലാണ് പെരസ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. അവരുടെ അമ്മ അധ്യാപികയും ലൈബ്രേറിയനുമായിരുന്നു, അവരുടെ പിതാവ് ഒരു പലചരക്ക് കടയുടെ ഉടമയായിരുന്നു. റിയോ പീഡ്രാസ് കാമ്പസിലെ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ സർവകലാശാലയിലെ അവരുടെ പുതുവർഷത്തിൽ, പെരസിന്റെ മുത്തശ്ശി മരിച്ചു. അവരുടെ മരണം ഒരു ഡോക്ടറാകാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 1975-ൽ ബി.എസ്. ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ അവർ മാഗ്ന കം ലോഡ് ബിരുദം നേടി .
പെരെസ് പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ എം.ഡി പൂർത്തിയാക്കി. ലോമ ലിൻഡ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ അവർ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി.യുസി ഡേവിസ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ വഴി മാർട്ടിനെസ് വിഎ മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഹെമറ്റോളജിയിലും ഓങ്കോളജിയിലും പെരസ് ഫെലോഷിപ്പ് നടത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587095" title="Edith A. Perez">
Edith A. Perez



</doc>
<doc id="587097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587097" title="ലോറി ജോ പിയേഴ്സ്">
ലോറി ജോ പിയേഴ്സ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജിയുടെ 57-ാമത് പ്രസിഡന്റുമാണ് ലോറി ജോ പിയേഴ്സ്. അവർ മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിലെ അക്കാദമിക്, ഫാക്കൽറ്റി അഫയേഴ്സിന്റെ ഫുൾ ടൈം പ്രൊഫസറും വൈസ് പ്രൊവോസ്റ്റുമാണ്. നോഡ് പോസിറ്റീവ് ബ്രെസ്റ്റ് ക്യാൻസറിൽ തീവ്രത മോഡുലേറ്റ് ചെയ്ത റേഡിയോ തെറാപ്പി, റേഡിയോസെൻസിറ്റൈസിംഗ് ഏജന്റുകളുടെ ഉപയോഗം, സ്തനാർബുദത്തിന് റേഡിയേഷൻ ചികിത്സിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ ഫലങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഊന്നൽ നൽകി. BRCA1/2 സ്തനാർബുദ സാധ്യതയുള്ള ജീനിനെ വഹിക്കുന്ന സ്തനാർബുദത്തിന്റെ മൾട്ടി-മോഡാലിറ്റി ചികിത്സയിൽ റേഡിയോ തെറാപ്പിയുടെ ഉപയോഗം അവരുടെ ഗവേഷണം കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 
2019-ൽ, പിയേഴ്സ് നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. “മെഡിക്കൽ ഫിസിക്സിലും ലബോറട്ടറി സയൻസിലും പുരോഗതി കൈവരിച്ച സ്തനാർബുദത്തിനുള്ള റേഡിയേഷൻ ചികിത്സകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും സ്ത്രീകളെയും നിറമുള്ള ആളുകളെയും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നതിനുള്ള ദേശീയ ശ്രമങ്ങൾക്കുള്ള ഗവേഷണത്തിനുള്ള അംഗീകാരമായി. "
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പിയേഴ്‌സ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലാണ്. മാതാപിതാക്കൾ മെൽവിൻ എച്ച് പിയേഴ്‌സും ആമി മാർട്ടിൻ പിയേഴ്‌സും ആയിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ജോലി കാരണം ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് താമസം മാറിയപ്പോൾ അവർ അവിടെ കുടുംബത്തെ അനുഗമിച്ചു. നോർത്ത് കരോലിനയിലെ അഹോസ്‌കിയിലാണ് പിയേഴ്‌സ് തന്റെ വേനൽക്കാലം ചെലവഴിച്ചത്. അവിടെ ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ഫാമിലി ഡോക്ടറിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു കരിയർ തുടരാൻ പ്രചോദനം ലഭിച്ചു. പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ഫിലാഡൽഫിയ ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, മികച്ച നീഗ്രോ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായുള്ള 11-ാമത് വാർഷിക നാഷണൽ അച്ചീവ്‌മെന്റ് സ്‌കോളർഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാമിൽ 394 വിജയികളിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തന്റെ സ്‌കൂൾ അനുഭവങ്ങളെ കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ പിയേഴ്‌സ് പറഞ്ഞു: "പബ്ലിക് സ്‌കൂളുകളിൽ എനിക്ക് ഭയങ്കര വിദ്യാഭ്യാസ അനുഭവം ഉണ്ടായിരുന്നു. കോളേജ് പ്രിപ്പറേറ്ററി സ്‌കൂളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഒരു ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്നാണ് ഞാൻ ബിരുദം നേടിയത്. അതിനാൽ, കോളേജിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോഴേക്കും ഞാൻ അക്കാദമികമായി അടിത്തറയിട്ടിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587098" title="Lori J. Pierce">
Lori J. Pierce



</doc>
<doc id="587100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587100" title="ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം">
ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം

കഠിനമായ ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി, ഭാരക്കുറവ്, നിർജ്ജലീകരണം എന്നിവയാൽ പ്രകടമാകുന്ന ഒരു ഗർഭകാല സങ്കീർണതയാണ് ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം (എച്ച്ജി). തളർച്ചയും അനുഭവപ്പെടാം. മോണിംഗ് സിക്നസിനേക്കാൾ കഠിനമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഗർഭത്തിൻറെ 20-ാം ആഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം ലക്ഷണങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടും, പക്ഷേ ഗർഭകാലം മുഴുവൻ നീണ്ടുനിൽക്കും. 
ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാറത്തിന്റെ കൃത്യമായ കാരണങ്ങൾ അജ്ഞാതമാണ്. ആദ്യ ഗർഭധാരണം, ഒന്നിലധികം ഗർഭധാരണം, പൊണ്ണത്തടി, എച്ച്ജിയുടെ മുൻ അല്ലെങ്കിൽ കുടുംബ ചരിത്രം, ട്രോഫോബ്ലാസ്റ്റിക് ഡിസോർഡർ, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകളുടെ ചരിത്രം എന്നിവ അപകട ഘടകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നിരീക്ഷിച്ച ലക്ഷണങ്ങളെയും അടയാളങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് സാധാരണയായി രോഗനിർണയം നടത്തുന്നത്. പ്രതിദിനം 5% അല്ലെങ്കിൽ മൂന്ന് കിലോഗ്രാം ഭാരക്കുറവ് സംഭവിക്കുകയും മൂത്രത്തിൽ കെറ്റോണുകൾ ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യുന്ന മൂന്ന് എപ്പിസോഡുകളിൽ കൂടുതൽ ഛർദ്ദിയായി എച്ച്ജി സാങ്കേതികമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മൂത്രനാളിയിലെ അണുബാധയും അമിതമായ ആക്റ്റീവ് ആയ തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയും ഉൾപ്പെടെ രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ മറ്റ് സാധ്യതയുള്ള കാരണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കണം. 
ചികിൽസയിൽ ദ്രാവകങ്ങൾ കുടിക്കുന്നതും ലഘുവായ ഭക്ഷണക്രമവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ശുപാർശകളിൽ ഇലക്‌ട്രോലൈറ്റ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്ന പാനീയങ്ങൾ, തയാമിൻ, ഉയർന്ന പ്രോട്ടീൻ ഡയറ്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. ചില ആളുകൾക്ക് ഇൻട്രാവീനസ് ദ്രാവകങ്ങൾ ആവശ്യമാണ്. മരുന്നുകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, പിറിഡോക്സിൻ അല്ലെങ്കിൽ മെറ്റോക്ലോപ്രാമൈഡ് എന്നിവയ്ക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നു. Prochlorperazine, dimenhydrinate, ondansetron (Zofran എന്ന ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ വിൽക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ കോർട്ടികോസ്റ്റീറോയിഡുകൾ ഇവ ഫലപ്രദമല്ലെങ്കിൽ ഉപയോഗിക്കാം. ഗുരുതരമായ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാരണം ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശനം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. സൈക്കോതെറാപ്പി ഫലം മെച്ചപ്പെടുത്തും. അക്യുപ്രഷറിനുള്ള തെളിവുകൾ മോശമാണ്. 
2,000 ബിസിയിൽ തന്നെ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഛർദ്ദി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, എച്ച്ജിയുടെ ആദ്യത്തെ വ്യക്തമായ മെഡിക്കൽ വിവരണം 1852-ൽ പോൾ അന്റോയിൻ ഡുബോയിസ് ആയിരുന്നു നല്കിയത് . എച്ച്ജി 0.3-2.0% ഗർഭിണികളെ ബാധിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ചില സ്രോതസ്സുകൾ പറയുന്നത് ഈ കണക്ക് 3% വരെയാകാം എന്നാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ മരണത്തിന്റെ ഒരു സാധാരണ കാരണമായി മുമ്പ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, ശരിയായ ചികിത്സയിലൂടെ ഇത് ഇപ്പോൾ വളരെ അപൂർവമാണ്. രോഗം ബാധിച്ചവർക്ക് ഗർഭം അലസാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണ്, പക്ഷേ അകാല ജനനത്തിനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ചില ഗർഭിണികൾ എച്ച്ജി ലക്ഷണങ്ങൾ കാരണം ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്താൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
ഛർദ്ദി കഠിനമാകുമ്പോൾ, അത് ഇനിപ്പറയുന്നവയ്ക്ക് കാരണമാകാം: 
വിശപ്പ്, ക്ഷീണം, പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള വിറ്റാമിനുകൾ (പ്രത്യേകിച്ച് ഇരുമ്പ് അടങ്ങിയവ), ഭക്ഷണക്രമം എന്നിവയാൽ ലക്ഷണങ്ങൾ വഷളാക്കാം. എച്ച്ജി ഉള്ള പല സ്ത്രീകളും അവരുടെ പരിസ്ഥിതിയിലെ ദുർഗന്ധത്തോട് അങ്ങേയറ്റം സെൻസിറ്റീവ് ആണ്; ചില മണം രോഗലക്ഷണങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കും. അമിതമായ ഉമിനീർ, സിയലോറിയ ഗ്രാവിഡാരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ചില സ്ത്രീകൾ അനുഭവിക്കുന്ന മറ്റൊരു ലക്ഷണമാണ്.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം ഉണ്ടാകാറുണ്ട് ഇത് മോർണിംഗ് സിക്ക്നസിനെക്കാൾ വളരെക്കാലം നീണ്ടുനിൽക്കും. മിക്ക സ്ത്രീകൾക്കും അവരുടെ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മോർണിംഗ് സിക്ക്നസിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായ ആശ്വാസം അനുഭവപ്പെടുമെങ്കിലും, എച്ച്ജി ഉള്ള ചില ആളുകൾക്ക് അവരുടെ കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകുന്നതുവരെയും ചിലപ്പോൾ പ്രസവത്തിനു ശേഷവും ഗുരുതരമായ ലക്ഷണങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടും. 
ഒരു ചെറിയ ശതമാനം അപൂർവ്വമായി ഛർദ്ദിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഓക്കാനം ഇപ്പോഴും (എല്ലാം ഇല്ലെങ്കിൽ) ഛർദ്ദിയോടൊപ്പമുള്ള ഹൈപ്പർറെമിസിസ് ഉണ്ടാക്കുന്ന അതേ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. 
കാരണങ്ങൾ.
എച്ച്ജിയുടെ കാരണത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി സിദ്ധാന്തങ്ങളുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും കാരണം വിവാദമായി തുടരുന്നു. സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസപ്പെടാവുന്നതും ജനിതകശാസ്ത്രം ഉൾപ്പെടുന്നതുമായ ഘടകങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് എച്ച്ജിക്ക് കാരണമെന്ന് കരുതുന്നു. എച്ച്‌ജി ഉള്ള കുടുംബാംഗങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് രോഗം വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹോർമോൺ വ്യതിയാനങ്ങളോടുള്ള പ്രതികൂല പ്രതികരണമാണ് ഒരു ഘടകം, പ്രത്യേകിച്ച്, ബീറ്റാ ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (β-hCG) ഉയർന്ന അളവ്. ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ (പലപ്പോഴും ഏകദേശം 8-12 ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ) ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡറം കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്നും ഈ സിദ്ധാന്തം വിശദീകരിക്കും, കാരണം ആ സമയത്ത് β-hCG അളവ് ഉയർന്നതും പിന്നീട് കുറയുന്നതുമാണ്. എച്ച്ജി യുടെ മറ്റൊരു കാരണമായി പറയുന്നത് ഈസ്ട്രജന്റെ അമ്മയുടെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നത് ( കുടലിന്റെ ചലനശേഷി കുറയുകയും ഓക്കാനം/ഛർദ്ദിയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഗ്യാസ്ട്രിക് ശൂന്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു) ആണ്. 
അടുത്തിടെ, എച്ച്ജി യുടെ മറ്റൊരു കാരണം കണ്ടെത്തി: "തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് GDF15 എന്ന ഹോർമോണിന്റെ അസാധാരണ അളവ് എച്ച്ജി യുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. രണ്ടാമത്തെ റിസ്ക് വേരിയന്റായ rs1054221 സാധൂകരണം, എച്ച്ജി യുടെ എറ്റിയോളജിയിൽ GDF15 ന്റെ പങ്കിന് കൂടുതൽ പിന്തുണ നൽകുന്നു. കൂടാതെ, എൻ‌വി‌പിയുടെ തീവ്രതയിലേക്ക് സംഭാവന നൽകുന്നതിൽ മാതൃ ജീനുകൾ പിതൃ ഡിഎൻഎയേക്കാൾ കൂടുതൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു." 
പാത്തോഫിസിയോളജി.
എച്ച്ജി യുടെ പാത്തോഫിസിയോളജി കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഏറ്റവും സാധാരണയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട സിദ്ധാന്തം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് β-hCG യുടെ അളവ് ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. വിശപ്പിനെ തടയുന്ന ഹോർമോണായ ലെപ്റ്റിനും ഒരു പങ്കുവഹിച്ചേക്കാം. 
രോഗനിർണയം.
അമ്മയിലോ കുഞ്ഞിലോ വെർണിക്കിന്റെ എൻസെഫലോപ്പതി, കോഗുലോപ്പതി, പെരിഫറൽ ന്യൂറോപ്പതി തുടങ്ങിയ ഗുരുതരമായ പ്രശ്‌നങ്ങളുമായി എച്ച്ജി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. 
ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം അനുഭവിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾ പലപ്പോഴും നിർജ്ജലീകരണം സംഭവിക്കുകയും ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടും ശരീരഭാരം കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡറത്തിൽ ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവ സാധാരണയായി ഗർഭത്തിൻറെ 20-ാം ആഴ്ചയ്ക്ക് മുമ്പാണ് കാണുക. 
പരിശോധനകൾ.
രക്തത്തിലെ യൂറിയ നൈട്രജൻ (BUN), ഇലക്‌ട്രോലൈറ്റുകൾ, ലിവർ ഫംഗ്‌ഷൻ ടെസ്റ്റുകൾ, മൂത്രപരിശോധന, തൈറോയ്ഡ് ഫംഗ്‌ഷൻ ടെസ്റ്റുകൾ എന്നിവ സാധാരണ പരിശോധനകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഹെമറ്റോളജിക്കൽ പരിശോധനയിൽ ഹെമറ്റോക്രിറ്റ് അളവ് ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി എച്ച്ജിയിൽ വർദ്ധിക്കുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസ്ഥ അറിയാനും മോളാർ അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗിക മോളാർ ഗർഭധാരണം ഒഴിവാക്കാനും ഒരു അൾട്രാസൗണ്ട് സ്കാൻ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. 
മാനേജ്മെന്റ്.
ഡ്രൈ ബ്ലാൻഡ് ഫുഡ്, ഓറൽ റീഹൈഡ്രേഷൻ എന്നിവയാണ് ആദ്യഘട്ട ചികിത്സകൾ. കടുത്ത നിർജ്ജലീകരണത്തിനും മറ്റ് സങ്കീർണതകൾക്കും സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ, യാഥാസ്ഥിതിക ഭക്ഷണരീതികൾ പരാജയപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, ആന്റിമെറ്റിക് മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം, ഇൻട്രാവണസ് റീഹൈഡ്രേഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള കൂടുതൽ വിപുലമായ ചികിത്സ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. വായിലൂടെയുള്ള പോഷകാഹാരം അപര്യാപ്തമാണെങ്കിൽ, ഇൻട്രാവീനസ് പോഷകാഹാര പിന്തുണ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശനം ആവശ്യമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക്, രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നത് തടയാൻ ത്രോംബോബോളിക് സ്റ്റോക്കിംഗ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ലോ മോളിക്കുളർ വെയിറ്റ് ഹെപ്പാരിൻ ഉപയോഗിക്കാം. 
ഇൻട്രാവീനസ് ദ്രാവകങ്ങൾ.
നിരന്തരമായ ഛർദ്ദി ഒരു കുറവിലേക്ക് നയിക്കുന്നതിനാൽ ഇൻട്രാവീനസ് (IV) ഹൈഡറേഷൻ പലപ്പോഴും ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകളുടെ സപ്ലിമെന്റേഷൻ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതുപോലെ, നഷ്ടപ്പെട്ട തയാമിൻ (വിറ്റാമിൻ ബി 1 ) സപ്ലിമെന്റേഷൻ വെർണിക്കിന്റെ എൻസെഫലോപ്പതിയുടെ അപകടസാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിന് പരിഗണിക്കേണ്ടതുണ്ട്. എ, ബി വിറ്റാമിനുകൾ രണ്ടാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ കുറയുന്നു, അതിനാൽ വിപുലമായ പോഷകാഹാരക്കുറവ് മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന്റെയും അനുബന്ധത്തിന്റെയും ആവശ്യകതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഇലക്ട്രോലൈറ്റിന്റെ അളവ് നിരീക്ഷിക്കുകയും അനുബന്ധമായി നൽകുകയും വേണം; സോഡിയം, പൊട്ടാസ്യം എന്നിവയാണ് പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കൊടുക്കേണ്ടത്.
IV റീഹൈഡ്രേഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, രോഗികൾ സാധാരണ ചെറിയ ദ്രാവകമോ ലഘുഭക്ഷണമോ കഴിക്കാന് തുടങ്ങുന്നു. റീഹൈഡ്രേഷനുശേഷം, സാധാരണ ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിന് ചികിത്സ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജലാംശത്തിന്റെയും നിർജ്ജലീകരണത്തിന്റെയും ചക്രങ്ങൾ സംഭവിക്കാം, എന്നതിനാൽ തുടർച്ചയായ പരിചരണം ആവശ്യമാണ്. ജലാംശത്തിനും പോഷകാഹാരത്തിനുമായി പെരിഫറൽ ഇൻസേർട്ട് ചെയ്ത സെൻട്രൽ കത്തീറ്റർ (PICC) ലൈനിന്റെ രൂപത്തിൽ ഹോം കെയർ ലഭ്യമാണ്. ദീർഘകാല അല്ലെങ്കിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള ആശുപത്രിവാസവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഹോം ചികിത്സയ്ക്ക് പലപ്പോഴും ചെലവ് കുറവാണ്, കൂടാതെ ആശുപത്രി വഴിയുള്ള അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മരുന്നുകൾ.
പിറിഡോക്‌സിൻ/ഡോക്‌സിലാമൈൻ, ആന്റിഹിസ്റ്റാമൈനുകൾ ( ഡിഫെൻഹൈഡ്രാമൈൻ പോലുള്ളവ), ഫിനോത്തിയാസൈനുകൾ ( പ്രോമെതസൈൻ പോലുള്ളവ) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആന്റി-എമെറ്റിക്‌സ് മരുന്നുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഫലപ്രദവും സുരക്ഷിതവുമാണ്. ഫലപ്രാപ്തിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഓക്കാനം അല്ലെങ്കിൽ ഛർദ്ദി ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ഒൻൻ മറ്റൊന്നിനെക്കാൾ മികച്ചതാണോ എന്ന് അറിയില്ല. പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പരിമിതമായ തെളിവുകൾ ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡറം ചികിത്സിക്കാൻ മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. 
വിറ്റാമിൻ ബി6, ഡോക്‌സിലാമൈൻ എന്നിവയുടെ സംയോജനമായ പിറിഡോക്‌സിൻ /ഡോക്‌സിലാമൈൻ ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവയിൽ ഫലപ്രദമാണ്, ചിലർ എച്ച്ജി-യിൽ അതിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹൈപ്പർമെസിസ് ചികിത്സിക്കാൻ ഔഷധ കഞ്ചാവ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
പോഷകാഹാര പിന്തുണ.
IV റീഹൈഡ്രേഷനോടും മരുന്നുകളോടും പ്രതികരിക്കാത്ത സ്ത്രീകൾക്ക് പോഷകാഹാര പിന്തുണ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. രോഗികൾക്ക് പാരന്റൽ പോഷകാഹാരം (പിഐസിസി ലൈൻ വഴിയുള്ള ഇൻട്രാവണസ് ഫീഡിംഗ്) അല്ലെങ്കിൽ എന്ററൽ പോഷകാഹാരം (നാസോഗാസ്ട്രിക് ട്യൂബ് അല്ലെങ്കിൽ നാസോജെജുനൽ ട്യൂബ് വഴി) ലഭിച്ചേക്കാം. ഫലം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് വിറ്റാമിൻ ബി6 ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് പരിമിതമായ തെളിവുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ. വോളിയം ആവശ്യകതകൾ നിലനിർത്താനും ശരീരഭാരം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കുന്നതിന് ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ പോഷകാഹാരത്തിന്റെ അമിത വിതരണം ( ഹൈപ്പർഅലിമെന്റേഷൻ ) ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. വൈറ്റമിൻ ബി 1 (വെർണിക്കിന്റെ എൻസെഫലോപ്പതി തടയാൻ), ഫോളിക് ആസിഡ് എന്നിവയും ഒരു ഡോക്ടർ നിർദ്ദേശിച്ചേക്കാം. 
സങ്കീർണതകൾ.
ഗര്ഭിണിയായ സ്ത്രീ.
എച്ച്ജി ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അനീമിയ, ഹൈപ്പോനാട്രീമിയ, വെർണിക്കിന്റെ എൻസെഫലോപ്പതി, കിഡ്നി പരാജയം, സെൻട്രൽ പോണ്ടൈൻ മൈലിനോലിസിസ്, കോഗുലോപ്പതി, അട്രോഫി, മല്ലോറി -വെയ്‌സ്, ഹൈപ്പോഗ്ലൈസീമിയ, മഞ്ഞപ്പിത്തം, മഞ്ഞപ്പിത്തം, ഡീകണ്ടീഷനിംഗ്, ആഴത്തിലുള്ള സിര ത്രോംബോസിസ്, പൾമണറി എംബോളിസം, പ്ലീഹ അവൾഷൻ, അല്ലെങ്കിൽ സെറിബ്രൽ ധമനികളുടെ വാസോസ്പാസ്ം എന്നിവ സംഭവിക്കാം . എച്ച്ജിയുടെ സാധാരണ ദ്വിതീയ സങ്കീർണതകളാണ് വിഷാദരോഗവും പോസ്റ്റ് ട്രോമാറ്റിക് സ്ട്രെസ് ഡിസോർഡറും, ഇതിന് വൈകാരിക പിന്തുണ ഗുണം ചെയ്യും. 
ശിശു.
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിൽ എച്ച്ജി യുടെ ഫലങ്ങൾ പ്രധാനമായും അമ്മയിൽ എച്ച്ജി മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് അസന്തുലിതാവസ്ഥയാണ് . എച്ച്‌ജി ഇല്ലാത്ത അമ്മമാർക്ക് ജനിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് എച്ച്‌ജി ഉള്ള അമ്മമാർക്ക് ജനിച്ച ശിശുക്കളിലെ നവജാതശിശു മരണനിരക്കിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസമില്ല. ചികിത്സിക്കാത്ത എച്ച്‌ജി ഉള്ള അമ്മമാർക്ക് ജനിച്ച കുട്ടികൾക്ക് ന്യൂറോ ബിഹേവിയറൽ രോഗനിർണയത്തിൽ നാലിരട്ടി വർദ്ധനവ് ഉണ്ട്. 
എപ്പിഡെമിയോളജി.
50% ഗർഭിണികളെയും ബാധിക്കുന്ന ഒരു സാധാരണ അവസ്ഥയാണ് ഛർദ്ദി, മറ്റൊരു 25% പേർക്ക് ഓക്കാനം വരാം. എന്നിരുന്നാലും, എച്ച്ജി യുടെ സംഭവങ്ങൾ 0.3-1.5% മാത്രമാണ്. മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവത്തിനു ശേഷം, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള രണ്ടാമത്തെ സാധാരണ കാരണം ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡറമാണ്. "ഹെലിക്കോബാക്റ്റർ പൈലോറി" അണുബാധ, തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ ഉൽപാദനത്തിലെ വർദ്ധനവ്, കുറഞ്ഞ പ്രായം, ഗർഭധാരണത്തിനു മുമ്പുള്ള കുറഞ്ഞ ബോഡി മാസ് ഇൻഡക്സ്, ഒന്നിലധികം ഗർഭധാരണങ്ങൾ, മോളാർ ഗർഭധാരണം, ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാറത്തിന്റെ ചരിത്രം തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങൾ എച്ച്ജിയുടെ വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ശ്രദ്ധേയമായ കേസുകൾ.
രചയിതാവ് ഷാർലറ്റ് ബ്രോണ്ടേയ്ക്ക് പലപ്പോഴും ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം ഉണ്ടായിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 1855-ൽ നാലുമാസം ഗർഭിണിയായിരിക്കെ അവർ മരിച്ചു, ഗർഭകാലത്തുടനീളം ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവ ബാധിച്ചു, ഭക്ഷണമോ വെള്ളമോ പോലും സഹിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. 
വെയിൽസ് രാജകുമാരിയായ കാതറിൻ തന്റെ ആദ്യ ഗർഭകാലത്ത് ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാറം മൂലം ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, തുടർന്നുള്ള രണ്ടിലും സമാനമായ അവസ്ഥയ്ക്ക് ചികിത്സിച്ചു. 
ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം കാരണം കോമഡിയെൻ ആമി ഷുമർ ഒരു ടൂറിന്റെ ബാക്കി ഭാഗം റദ്ദാക്കി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587101" title="ചെൽസി കാമിൽ പിന്നിക്സ്">
ചെൽസി കാമിൽ പിന്നിക്സ്

 
MD ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെന്ററിലെ (MDACC) റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറും റെസിഡൻസി പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറുമായ ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് ചെൽസി കാമിൽ പിന്നിക്സ്. 2012-ൽ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്ന അവരുടെ ഗവേഷണം ലിംഫോമ ബാധിച്ച രോഗികളുടെ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ നോക്കുന്നു.
ബാൾട്ടിമോർ കൗണ്ടിയിലെ മേരിലാൻഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനായി പിന്നിക്സ് ചേർന്നു. അവിടെ അവർ ബയോകെമിസ്ട്രി പഠിച്ചു. അവർ മേയർഹോഫ് സ്കോളർഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാമിലെ അംഗമായിരുന്നു. മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിനായി അവർ പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറി. 2007-ൽ എംഡി-പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി. അവർക്ക് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് മെഡിക്കൽ സയൻസ് സ്കോളർഷിപ്പും NIH റൂത്ത് എൽ. കിർഷ്‌സ്റ്റീൻ നാഷണൽ റിസർച്ച് സർവീസ് അവാർഡും ലഭിച്ചു. 2010-ൽ MDACC യിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം പൂർത്തിയാക്കാൻ UNCF അവളെ പിന്തുണച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587102" title="Hyperemesis gravidarum">
Hyperemesis gravidarum



</doc>
<doc id="587103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587103" title="Chelsea Pinnix">
Chelsea Pinnix



</doc>
<doc id="587106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587106" title="കാത്‌ലീൻ ഐ. പ്രിച്ചാർഡ്">
കാത്‌ലീൻ ഐ. പ്രിച്ചാർഡ്

 
കാനഡയിലെ ടൊറന്റോയിലെ സണ്ണിബ്രൂക്ക് ഹെൽത്ത് സയൻസസ് സെന്ററിലെ ഓങ്കോളജി മേധാവിയാണ് കാത്‌ലീൻ ഐ. പ്രിച്ചാർഡ്. സ്തനാർബുദ ചികിത്സകളിൽ അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ സെന്ററിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽസ് വിഭാഗത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം, സ്തനാർബുദം, ഹോർമോൺ റീപ്ലേസ്‌മെന്റ് തെറാപ്പി, പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്, റിസർച്ച് മെത്തേഡോളജി എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അവർ നിരവധി പഠനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. തോംസൺ റോയിട്ടേഴ്‌സിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, 2014 ലും 2015 ലും ലോകത്ത് ഏറ്റവുമധികം ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ട ഗവേഷകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു പ്രിച്ചാർഡ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587107" title="Kathleen I. Pritchard">
Kathleen I. Pritchard



</doc>
<doc id="587109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587109" title="ഓക്സിലറി നഴ്‌സ് മിഡ്‌വൈഫ്">
ഓക്സിലറി നഴ്‌സ് മിഡ്‌വൈഫ്

ഓക്സിലറി നഴ്‌സ് മിഡ്‌വൈഫ് അല്ലെങ്കിൽ സാധാരണയായി എഎൻഎം എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഴ്സുമാർ, ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഗ്രാമതല വനിതാ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർആണ്. സമൂഹവും ആരോഗ്യ സേവനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ആദ്യത്തെ കോൺടാക്റ്റ് വ്യക്തിയായി അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷൻ പിരമിഡിലെ ഗ്രാസ് റൂട്ട് വർക്കർമാരായാണ് എഎൻഎംമാരെ കണക്കാക്കുന്നത്. ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങൾക്ക് സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ പരിചരണം നൽകുന്നതിന് അവരുടെ സേവനങ്ങൾ പ്രധാനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ദേശീയ ആരോഗ്യ പരിപാടികളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കാൻ ഇവർ കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ സഹായിച്ചേക്കാം. 
പശ്ചാത്തലം.
1966-ൽ മുഖർജി കമ്മിറ്റി ലക്ഷ്യങ്ങളുടെയും പ്രോത്സാഹനങ്ങളുടെയും ഒരു സംവിധാനം നിർദേശിക്കുകയും ആരോഗ്യ പരിപാടികൾ ജനകീയമാക്കുന്നതിനുള്ള ഏജന്റുമാരായി എഎൻഎംമാരെയും മറ്റ് ഗ്രാമതല തൊഴിലാളികളെയും തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു. 1950 കളിലും 1960 കളിലും, എഎൻഎം മാരുടെ പരിശീലനം പ്രധാനമായും മിഡ്‌വൈഫറി, അമ്മയുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യം എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
1973-ൽ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ കർത്താർ സിംഗ് കമ്മിറ്റി ആരോഗ്യ സേവനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുകയും എഎൻഎം മാരുടെ റോളിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 10,000-12,000 പേർക്ക് 1 എഎൻഎം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് സമിതി ശുപാർശ ചെയ്തു. 
1975-ൽ ശ്രീവാസ്തവ കമ്മിറ്റി എഎൻഎമ്മിന്റെ റോൾ വിപുലീകരിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ട വിപുലീകരണത്തിൽ ഒരു മൾട്ടി പർപ്പസ് ഹെൽത്ത് വർക്കർ എന്ന നിലയിൽ എഎൻഎമ്മിന്റെ പങ്ക് ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രസവ ശുശ്രൂഷയ്‌ക്കൊപ്പം, കുട്ടികളുടെ ആരോഗ്യവും (പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ്), ഗ്രാമീണരുടെ പ്രാഥമിക രോഗചികിത്സാ പരിചരണവും എഎൻഎമ്മിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് കമ്മിറ്റി ശുപാർശ ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ നഴ്‌സിംഗ് കൗൺസിൽ (INC) കമ്മിറ്റിയുടെ ശുപാർശകൾ അംഗീകരിച്ച് 1977-ൽ സിലബസിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഈ തീരുമാനം എഎൻഎമ്മിന്റെ പരിശീലന കാലയളവ് 24 മാസത്തിൽ നിന്ന് 18 മാസമായി കുറച്ചു. 
1986-ൽ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയം എഎൻഎം പ്രോഗ്രാമിന് തൊഴിലധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസ പദവി നൽകി. ഈ തീരുമാനത്തെത്തുടർന്ന്, INC അതിന്റെ നയം വീണ്ടും അവലോകനം ചെയ്യുകയും ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം എഎൻഎം കോഴ്‌സ് +2 ലെവലിൽ (പത്താം ക്ലാസ്/ഹയർ സെക്കൻഡറി തലത്തിന് ശേഷം) തൊഴിലധിഷ്ഠിതമാക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ത്യയിലെ ഏതാനും സംസ്ഥാനങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ എഎൻഎം കോഴ്‌സ് ഒരു തൊഴിലധിഷ്ഠിത കോഴ്‌സാക്കിയത്. INC യുടെ ഏറ്റവും പുതിയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഒരു എഎൻഎം കോഴ്‌സിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രായം 17 വയസും പരമാവധി പ്രായപരിധി 35 വയസും ആയിരിക്കണം. 
2005-ൽ, ദേശീയ ഗ്രാമീണ ആരോഗ്യ ദൗത്യം (NRHM) ആരംഭിച്ചു, ഇത് ഗ്രാമങ്ങളിൽ പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ആരോഗ്യ സേവനങ്ങളും സമൂഹവും തമ്മിലുള്ള ഒരു കണ്ണി എന്ന നിലയിൽ എഎൻഎം ന്റെ പ്രാധാന്യം വർധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
എഎൻഎമ്മിന്റെ പങ്ക്.
ആരോഗ്യ ഉപകേന്ദ്രങ്ങളിലാണ് എഎൻഎമ്മുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സമൂഹത്തിന് പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ നൽകുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമതല സ്ഥാപനമാണ് ഉപകേന്ദ്രം. പ്രൈമറി ഹെൽത്ത് സെന്ററിന്റെ (പിഎച്ച്സി) കീഴിലാണ് ഉപകേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഓരോ പിഎച്ച്‌സിയിലും സാധാരണയായി ആറോളം ഉപകേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. 2005-ൽ എൻആർഎച്ച്എം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു സബ്സെന്ററിന് ഒരു എഎൻഎം എന്ന നിലയിലായിരുന്നു. ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ ഒരു എഎൻഎം പര്യാപ്തമല്ലെന്ന് പിന്നീട് കണ്ടെത്തി. 2005-ൽ NRHM ഓരോ ഉപകേന്ദ്രത്തിനും രണ്ട് എഎൻഎം-മാരെ (ഒരു സ്ഥിരവും ഒരു കരാറും) അനുവദിച്ചു. ഉത്തരവാദിത്തം വർധിപ്പിക്കാൻ പ്രാദേശിക വില്ലേജിൽ നിന്നാണ് സാധാരണയായി എഎൻഎമ്മിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
2010-ലെ റൂറൽ ഹെൽത്ത് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ബുള്ളറ്റിൻ അനുസരിച്ച്, ഇന്ത്യയിൽ 147,069 ഉപകേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു, അത് 2014 മാർച്ചിൽ 152,326 ആയി ഉയർത്തി. സമീപകാല മാനദണ്ഡങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, 5,000 ജനസംഖ്യയ്ക്ക് ഒരു ഉപകേന്ദ്രം ഉണ്ടായിരിക്കണം, അതേസമയം ആദിവാസി, മലയോര മേഖലയിലെ ഓരോ ഉപകേന്ദ്രത്തിനും അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത് 3,000 ജനസംഖ്യയാണ്.
NRHM-ന് കീഴിൽ, ഓരോ ഉപകേന്ദ്രത്തിനും ചെലവിനായി 10,000 രൂപ അൺടൈഡ് ഫണ്ട് ലഭിക്കും. അത്തരം ഫണ്ടുകൾ ലഭിക്കുന്നതിന് എഎൻഎമ്മിന് ഗ്രാമത്തിലെ സർപഞ്ചുമായി (തലവൻ) ജോയിന്റ് ബാങ്ക് അക്കൗണ്ട് ഉണ്ട്. സബ്‌സെന്ററിലേയ്‌ക്ക് ആവശ്യമായ രക്തസമ്മർദ്ദ ഉപകരണങ്ങൾ, തൂക്ക യന്ത്രം, തുലാസുകൾ, ശുചീകരണം എന്നിവയ്‌ക്ക് ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിന് എഎൻഎം കൾ അൺടൈഡ് ഫണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. NRHM വഴി അൺടൈഡ് ഫണ്ട് അനുവദിച്ചതിനുശേഷം സബ് സെന്റർ തലത്തിൽ ഡെലിവറി നിരക്ക് വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 
എഎൻഎമ്മുകൾ വിവിധോദ്ദേശ്യ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരായിരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. കുടുംബാസൂത്രണ സേവനങ്ങൾക്കൊപ്പം മാതൃ-ശിശു ആരോഗ്യം, ആരോഗ്യ-പോഷകാഹാര വിദ്യാഭ്യാസം, പരിസ്ഥിതി ശുചിത്വം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ, സാംക്രമിക രോഗങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിനുള്ള പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ്, ചെറിയ പരിക്കുകൾക്കുള്ള ചികിത്സ, അടിയന്തര ഘട്ടങ്ങളിലും ദുരന്തങ്ങളിലും പ്രഥമശുശ്രൂഷ എന്നിവ എഎൻഎം-മായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മലയോര, ആദിവാസി മേഖലകൾ പോലുള്ള വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ, ഗതാഗത സൗകര്യം കുറവായിരിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ, സ്ത്രീകൾക്ക് ഹോം ഡെലിവറി നടത്താൻ എഎൻഎമ്മുകൾ ആവശ്യമാണ്. 
ആഷയുമായുള്ള ബന്ധം.
അക്രഡിറ്റഡ് സോഷ്യൽ ഹെൽത്ത് ആക്ടിവിസ്റ്റ് (ആശ) ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹെൽത്ത് വർക്കറാണ്. ഉപകേന്ദ്രത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രദേശത്തെ ആശ്രയിച്ച്, ഓരോ എഎൻഎമ്മിനും നാലോ അഞ്ചോ ആശമാരുടെ പിന്തുണയുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ ആഴ്‌ചയിലോ രണ്ടാഴ്‌ചയിലോ ചെയ്‌ത ജോലികൾ അവലോകനം ചെയ്യാൻ എഎൻഎംമാർ ആശാമാരുമായി ആഴ്‌ചയിലോ രണ്ടാഴ്‌ചയിലോ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തണം. ആരോഗ്യ പരിപാലനത്തിന്റെ വശങ്ങളിൽ എഎൻഎംമാർ ആശമാരെ നയിക്കുന്നു.
അംഗൻവാടി വർക്കറുടെ (AWW) കൂടെ, എഎൻഎം ആശമാരുടെ പരിശീലനത്തിനുള്ള റിസോഴ്സ് പേഴ്സണായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് ഗുണഭോക്താക്കളെ കൊണ്ടുവരാൻ എഎൻഎം ആശമാരെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. ആശമാർ ഗർഭിണികളെ പരിശോധനകൾക്കായി എഎൻഎമ്മിന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. കുടുംബാസൂത്രണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കൗൺസിലിംഗിനായി അവർ വിവാഹിതരായ ദമ്പതികളെ എഎൻഎമ്മിന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. എഎൻഎം നടത്തുന്ന പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പുകളിലേക്ക് ആശ കുട്ടികളെ കൊണ്ടുവരുന്നു. എഎൻഎമ്മിനും ഗ്രാമത്തിനും ഇടയിലുള്ള പാലമായി ആശ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587110" title="Auxiliary nurse midwife">
Auxiliary nurse midwife



</doc>
<doc id="587123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587123" title="മാക്സിൻ ഹെയ്സ്">
മാക്സിൻ ഹെയ്സ്

മാക്സിൻ ഡി. ഹെയ്സ് (ജനനം 1946) 1998 മുതൽ 2013 വരെയുള്ള കാലത്ത് വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്തെ സംസ്ഥാന ആരോഗ്യകാര്യ ഉദ്യോഗസ്ഥയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ പൊതുജനാരോഗ്യ വിദഗ്ധയാണ്. 2006-ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിനിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അവർ അമേരിക്കൻ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷൻറെ മാർത്ത മേ എലിയറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ജിം ക്രോ നിയമങ്ങൾ പ്രാബല്യത്തിലായിരുന്ന മിസിസിപ്പിയിലാണ് ഹെയ്‌സ് വളർന്നത്. സ്പെൽമാൻ കോളേജിൽ ബയോളജിയിൽ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു അവർ. 1967-ൽ ഒരു വർഷം മെറിൽ സ്കോളറെന്ന നിലയിൽ‌ ഷെർലി എഫ്. മാർക്‌സിനോടൊപ്പം വിയന്നയിൽ ചെലവഴിച്ച അവർ വംശീയ വേർതിരിവില്ലാതെ തനിക്ക് ആദ്യമായി സ്വാതന്ത്ര്യം അനുഭവപ്പെട്ടുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഗവേഷണവും കരിയറും.
വാൻഡർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിലും ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലുമായി ഹെയ്‌സ് പീഡിയാട്രിക്‌സിൽ പരിശീലനം നേടി. സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഹെയ്സ് ഹാർവാർഡ് ടി.എച്ച്. ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽചേർന്ന്, അവിടെനിന്ന് പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ജയിലിൽ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കുന്ന അമ്മമാർക്ക് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനായി അവർ മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്‌കൂൾ പ്രോജക്‌റ്റ് COPE ൽ പ്രവർത്തിച്ചു.

</doc>
<doc id="587124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587124" title="Maxine Hayes">
Maxine Hayes



</doc>
<doc id="587127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587127" title="മാക്സ് സാംഗർ">
മാക്സ് സാംഗർ

മാക്സ് സാംഗർ (ജർമ്മൻ: ) (14 മാർച്ച് 1853, ബെയ്‌റൂത്ത് - 12 ജനുവരി 1903, പ്രാഗ്) ഒരു ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു, അദ്ദേഹം ബെയ്‌റൂത്ത് സ്വദേശിയായിരുന്നു.
ലീപ്സിഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു, തുടർന്ന് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ബിരുദ പഠനവും കാൾ സീഗ്മണ്ട് ഫ്രാൻസ് ക്രെഡെയുടെ (1819-1892) കീഴിൽ പാത്തോളജിയും പഠിച്ചു. പിന്നീട് ലീപ്‌സിഗിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി, 1890-ൽ പ്രാഗിലെ ജർമ്മൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഒബി/ജിവൈഎൻ പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. 1894-ൽ അദ്ദേഹം "മൊണാറ്റ്‌സ്‌സ്‌ക്രിഫ്റ്റ് ഫ്യൂർ ഗെബർട്ട്‌ഷിൽഫ് അൻഡ് ഗൈനക്കോളജി" എന്ന ജേണലിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായി.
1882-ൽ സിസേറിയൻ ഓപ്പറേഷനുകൾക്ക് ശേഷം ഗര്ഭപാത്രം തുന്നിക്കെട്ടുന്ന രീതി അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. ഫെർഡിനാൻഡ് അഡോൾഫ് കെഹ്റർ (1837-1914) യൂറോപ്പിലെ ആദ്യത്തെ ലോവർ സെഗ്മെന്റ് സിസേറിയൻ നടത്തി. സാംഗറുടെ സംഭാവന അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രം സംരക്ഷിക്കുകയും അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം, കെഹ്‌ററും മറ്റ് ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും സാംഗറിന്റെ രീതിശാസ്ത്രം സ്വീകരിച്ചു.
വെള്ളിയും പട്ടുനൂലും തുന്നൽ വസ്തുവായി സാംഗർ ഉപയോഗിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ജെയിംസ് മരിയോൺ സിംസ് (1813-1883) ആണ് വെള്ളി തുന്നലുകൾ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്.
സാംഗർ യഥാർത്ഥത്തിൽ ജൂതനായിരുന്നു, എന്നാൽ പിന്നീട് ലൂഥറനിസത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തു. മതം മാറിയെങ്കിലും, യഹൂദ പശ്ചാത്തലം കാരണം അദ്ദേഹം വിവേചനം അനുഭവിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587128" title="Max Saenger">
Max Saenger



</doc>
<doc id="587129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587129" title="മാക്സ് റൂഞ്ച്">
മാക്സ് റൂഞ്ച്

ഒരു ജർമ്മൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ഹെൻറിച്ച് മാക്സ് റൂഞ്ച് (21 സെപ്റ്റംബർ 1849, സ്റ്റെറ്റിനിൽ - 27 ജൂലൈ 1909, ഗോട്ടിംഗൻ) .
ജെന, ലീപ്സിഗ്, ബോൺ, സ്ട്രാസ്ബർഗ് സർവകലാശാലകളിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1875-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1879-ൽ അഡോൾഫ് ഗസ്സെറോയുടെ സ്പോൺസർഷിപ്പിൽ അദ്ദേഹം ബെർലിനിൽ ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി. 1883-ൽ ഡോർപാറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി, അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം ഗോട്ടിംഗനിലേക്ക് പ്രൊഫസറായി സ്ഥലം മാറി, അവിടെ മൂന്ന് തവണ സർവകലാശാല ഡീനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
പ്രസവചികിത്സയിലെയും ഗൈനക്കോളജിയിലെയും സ്വാധീനമുള്ള പാഠപുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗർഭാശയ അറ്റോണിയിനുള്ള ചൂടുവെള്ള ചികിത്സ, പ്യുപെറൽ ഫീവറിന്റെ ചികിത്സ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രോഗം, പൊക്കിൾ അണുബാധകൾ, ലാപ്രോട്ടമി എന്നിവയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587130" title="Max Runge">
Max Runge



</doc>
<doc id="587131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587131" title="ടാറ്റിയാന മിഷേൽ പ്രോവെൽ">
ടാറ്റിയാന മിഷേൽ പ്രോവെൽ



</doc>
<doc id="587133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587133" title="മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് റെഡ്പാത്ത്">
മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് റെഡ്പാത്ത്

 
ഒരു വിരമിച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധയും റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് റെഡ്പാത്ത് AO (ജനനം 1 ഏപ്രിൽ 1940) . അവർ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും പാലിയേറ്റീവ് കെയറിൻറെ പ്രഥമപ്രവർത്തകയായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആംഗ്ലിക്കൻ ചർച്ചിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് മെൽബണിലെ സെന്റ് പോൾസ് ദേവാലയത്തിൽ മുതിർന്ന വൈദികയെന്ന നിലയിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. റെഡ്പാത്തിന് ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ മെഡൽ ലഭിച്ചതു കൂടാതെ മെൽബൺ സർവ്വകലാശാല ഒരു ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസ് ബിരുദവും (ഹോണറിസ് കോസ) നൽകി.
വിദ്യാഭ്യാസം.
റെഡ്പാത്ത് മെൽബണിലെ പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ വനിതാ കലാലയത്തിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. മെൽബണിലെ അവരുടെ പഴയ കൊളീജിയൻമാരുടെ പട്ടികയിൽ "ശ്രദ്ധേയയായ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥി" എന്ന പേര് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 1964-ൽ മെൽബൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംബിബിഎസ് ബിരുദം നേടി.
ബഹുമതികളും പുരസ്കാരങ്ങളും.
1994-ൽ, റെഡ്പാത്തിും, അവരുടെ ഭർത്താവ് ബ്രൂസ് റെഡ്പാത്തിും, മെൽബൺ അച്ചീവർ അവാർഡ് നൽകി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
2003 ലെ ഓസ്‌ട്രേലിയ ദിനത്തിൽ, "ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ പാലിയേറ്റീവ് കെയർ സേവനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിലും സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും സമൂഹത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള സേവനത്തിനായി, പ്രൊഫഷണൽ പ്രാക്ടീസ് മേഖലയിലെ ഒരു അദ്ധ്യാപകൻ എന്ന നിലയിലും മെച്ചപ്പെട്ട സേവനങ്ങളുടെ അഭിഭാഷകയെന്ന നിലയിലും റെഡ്പാത്ത് ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഒരു ഓഫീസറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
മെൽബൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മെഡിസിൻ, ഡെന്റിസ്ട്രി, ഹെൽത്ത് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസ് (ഹോണറിസ് കോസ) റെഡ്പാത്തിന് ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587135" title="Ruth Redpath">
Ruth Redpath



</doc>
<doc id="587136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587136" title="മേരി വയലറ്റ് റെല്ലിംഗ്">
മേരി വയലറ്റ് റെല്ലിംഗ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഫാർമക്കോജെനെറ്റിസ്റ്റാണ് "'മേരി വയലറ്റ് റെല്ലിംഗ്" . കുട്ടികളിലെ ഫാർമക്കോകിനറ്റിക്സ്, ഫാർമകോഡൈനാമിക്സ് എന്നിവയിലും കാൻസർ കീമോതെറാപ്പിയോടുള്ള കുട്ടിയുടെ പ്രതികരണത്തെ ജീനോം വ്യതിയാനം എങ്ങനെ സ്വാധീനിക്കുന്നു എന്നതിലും റെല്ലിങ്ങിന്റെ ഗവേഷണം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
റെല്ലിംഗ് അരിസോണ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ഫാർമസിയിൽ തന്റെ ബാച്ചിലർ ഓഫ് സയൻസ് ബിരുദവും യൂട്ടാ കോളേജ് ഓഫ് ഫാർമസി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫാംഡിയും പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
ഫാംഡി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, റെല്ലിംഗ് 1988-ൽ സെന്റ് ജൂഡ് ചിൽഡ്രൻസ് റിസർച്ച് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി ചേർന്നു. ടെന്നസി സർവകലാശാലയിൽ ക്ലിനിക്കൽ ഫാർമസിയിലും ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ സയൻസിലും അവർ പ്രൊഫസർ പദവിയും സ്വീകരിച്ചു. അവരുടെ ഗവേഷണത്തിൽ, കുട്ടികളിലെ ആന്റിനിയോപ്ലാസ്റ്റിക് പികെ, പിഡി, ആന്റിലൂക്കീമിയ തെറാപ്പിയുടെ ഫാർമക്കോജെനറ്റിക്സ്, ദ്വിതീയ മാരകരോഗങ്ങൾക്കുള്ള ആതിഥേയവും ചികിത്സയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപകട ഘടകങ്ങളും എന്നിവയിൽ അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 2007-ൽ, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ചെയർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ, അക്യൂട്ട് ലിംഫോബ്ലാസ്റ്റിക് ലുക്കീമിയ ഉള്ള രോഗികളിൽ പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച പോളിമോർഫിസത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് റെല്ലിംഗ് ഒരു പഠനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. ഈ അറിവ് ചികിത്സയുടെ വ്യക്തിഗത ടൈലറിംഗ് അനുവദിക്കുമോ എന്നറിയുകയായിരുന്നു പഠനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587139" title="ആൻ ലൂയിസ് റോസെൻബെർഗ്">
ആൻ ലൂയിസ് റോസെൻബെർഗ്

 
ന്യൂജഴ്‌സിയിലെ ചെറി ഹില്ലിൽ പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് ആൻ ലൂയിസ് റോസെൻബെർഗ്.
കരിയർ.
മേരിലാൻഡിലെ ടൗസണിലുള്ള ഗൗച്ചർ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്ന് ബഹുമതികളോടെ ബിരുദം നേടിയതിന് ശേഷം 1981-ൽ റോസൻബെർഗിന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ശസ്ത്രക്രിയാ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി. അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് സർജറിയിൽ അവർ സർജറിയിൽ ബോർഡ് സർട്ടിഫൈ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ജെഫേഴ്സൺ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ സർജറിയിൽ ക്ലിനിക്കൽ പ്രൊഫസറാണ് റോസൻബെർഗ്. ഫിലാഡൽഫിയ മാഗസിൻ, എസ്ജെ മാഗസിൻ, സൗത്ത് ജേഴ്സി മാഗസിൻ[ref&gt;"Best Physicians 2013" "South Jersey Magazine". Retrieved 2019-07-01.&lt;/ref&gt;എന്നിവയാൽ "എ ഡേ ഇൻ ദ ലൈഫ് ഓഫ് ദി അമേരിക്കൻ വുമൺ" എന്നതിൽ ഫീച്ചർ ചെയ്തതോടൊപ്പം ടോപ്പ് ഡോക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സൗത്ത് ജേഴ്‌സി സീനിയർ മാഗസിൻ, ജേർണൽ ഓഫ് അൾട്രാസൗണ്ട് ഇൻ മെഡിസിൻ, ദി അമേരിക്കൻ ജേർണൽ ഓഫ് സർജറി, സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ സെമിനാറുകൾ, കൊറിയൻ ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ജേർണൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും പണ്ഡിത ജേർണലുകളിലും റോസൻബെർഗ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587140" title="Anne Rosenberg">
Anne Rosenberg



</doc>
<doc id="587142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587142" title="ഹോപ്പ് എസ്. റുഗോ">
ഹോപ്പ് എസ്. റുഗോ

 
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറും ബ്രെസ്റ്റ് ഓങ്കോളജി ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറും ബേ ഏരിയയിലെ SPORE (സ്‌പെഷലൈസ്ഡ് പ്രോഗ്രാം ഓഫ് റിസർച്ച് എക്‌സലൻസ് ഇൻ റിസേർച്ച് പ്രോഗ്രാം) അന്വേഷകനുമാണ് ഹോപ്പ് എസ്. റുഗോ.
2014-ൽ റൂഗോ ഓൺക്ലൈവിന്റെ "ജയന്റ്സ് ഓഫ് ക്യാൻസർ കെയർ" അവാർഡ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപദേശക സമിതിയുടെ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു.
കീമോതെറാപ്പിക്ക് വിധേയരായ രോഗികൾക്കുള്ള കോൾഡ് ക്യാപ്സിന്റെ മുടി സംരക്ഷിക്കുന്ന ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ച ഗവേഷണത്തിലെ പ്രധാന അന്വേഷകനായിരുന്നു റുഗോ.
പഠനത്തോടൊപ്പം പ്രാദേശികമായും അന്തർദേശീയമായും ദേശീയതലത്തിലും പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുന്ന സജീവ ക്ലിനിക്കൽ കൂടിയാണ് അവർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587143" title="ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വിമൻ">
ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വിമൻ

ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വിമൻ (LSMW) 1874-ൽ സ്ഥാപിതമായ, ബ്രിട്ടനിലെ സ്ത്രീകളെ ഡോക്ടർമാരായി പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയമാണ്. ലണ്ടൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വിമൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും സഹായിക്കുകയും ചെയ്ത സമിതിയിലെ രക്ഷാധികാരികളും വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാരും അംഗങ്ങളും വിദ്യാസമ്പന്നരായ വനിതകൾക്ക് മിഡ്‌വൈഫറിയും മറ്റ് വൈദ്യശാസ്ത്ര ശാഖകളും പഠിക്കാനും പരിശീലിക്കാനും ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകണമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നതോടൊപ്പം മിഡ്‌വൈഫറി മേഖലകളിലും സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള മറ്റ് ചികിത്സാ മേഖലകളിലും അവരുടെ ഭാവി തൊഴിൽ അവസരങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
1874-ൽ തോമസ് ഹെൻറി ഹക്‌സ്‌ലിയ്‌ക്കൊപ്പം പയനിയറിംഗ് വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരായിരുന്ന സോഫിയ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്ക്, എലിസബത്ത് ഗാരറ്റ് ആൻഡേഴ്‌സൺ, എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെൽ, എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെൽ എന്നിവരുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മയാണ് സ്‌കൂൾ രൂപീകരിച്ചത്. എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രവേശനം ലഭിക്കാത്ത ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടാനുള്ള ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്കിന്റെ നിരാശാജനകമായ ശ്രമങ്ങളാണ് ഈ വിദ്യാലത്തിൻറെ സ്ഥാപകത്തിന് പ്രേരണയായത്. എഡിൻബറോയിൽ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്കിനൊപ്പം പഠിച്ചിരുന്ന മറ്റ് സ്ത്രീകൾ ലണ്ടൻ സ്‌കൂളിൽ ചേരുകയും അവരിലൊരാളായിരുന്ന ഇസബൽ തോൺ ഹോണററി സെക്രട്ടറിയായി 1877-ൽ ചുമതലയേറ്റു. എഡിൻബർഗിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കാൻ അവിടെനിന്ന് പുറത്തു പോയ അവർ 1886-ൽ എഡിൻബറോ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമൺ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
1876-ലെ യുകെ മെഡിക്കൽ ആക്റ്റ് (39, 40 വിക്ട്, Vict, Ch. 41) യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ മുൻ മെഡിക്കൽ നിയമം റദ്ദാക്കുകയും ലിംഗഭേദമില്ലാതെ എല്ലാ യോഗ്യതയുള്ള അപേക്ഷകർക്കും ലൈസൻസ് നൽകാൻ മെഡിക്കൽ അധികാരികളെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു നിയമമാണ്. 1877-ൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലുമായി ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവരുടെ ക്ലിനിക്കൽ പഠനം ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതായ ഒരു കരാറിലെത്തി. പരിശീലനത്തിനായി സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്ന ലണ്ടനിലെ ആദ്യ അധ്യാപന ആശുപത്രിയായിരുന്നു റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റൽ. സ്കൂൾ പുനർനിർമിക്കുകയും, ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഭാഗമായി മാറുകയും റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലുമായുള്ള ബന്ധം ഏകീകരിക്കുകയും ചെയ്ത സമയത്ത് എലിസബത്ത് ഗാരറ്റ് ആൻഡേഴ്സൺ ആയിരുന്നു ഡീൻ (1883-1903). 1896-ൽ, സ്കൂൾ ഔദ്യോഗികമായി ലണ്ടൻ (റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റൽ) സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമൺ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
1894-ൽ, ലണ്ടൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ പഠിച്ചതിന് ശേഷം പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ ഫെമിനിസ്റ്റ് ഡോ. രുഖ്മാബായി വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ യോഗ്യത നേടി. ഇന്ത്യൻ വനിതാ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം ക്രമാനുഗതമായി വർദ്ധിക്കുകയും 1920 ആയപ്പോഴേക്കും സ്കൂൾ, ലണ്ടനിലെ ഇന്ത്യ ഓഫീസുമായി സഹകരിച്ച് ഇന്ത്യൻ വനിതാ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ഒരു ഹോസ്റ്റൽ തുറക്കുകയും ചെയ്തു.
1914-ൽ, വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി കൂടിയതോടെ സ്കൂൾ കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കപ്പെടുകയും ലബോറട്ടറികളുടെയും ലക്ചർ റൂമുകളുടെയും എണ്ണം ഇരട്ടിയാക്കേണ്ടത് അത്യന്താപേക്ഷിതവുമായിരുന്നു. വിപുലീകരണ സമയത്ത്, ഏകദേശം 300-ലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾ ചേർന്നിരുന്ന ഇത് ബ്രിട്ടനിലെ ഏറ്റവും വലിയ വനിതാ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജായി മാറി. 1998-ൽ ഇത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളുമായി ലയിപ്പിച്ച് UCL മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="587144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587144" title="Hope Rugo">
Hope Rugo



</doc>
<doc id="587146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587146" title="London School of Medicine for Women">
London School of Medicine for Women



</doc>
<doc id="587147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587147" title="റോസലിൻഡ് ആൻ സെഗൽ">
റോസലിൻഡ് ആൻ സെഗൽ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ന്യൂറോബയോളജിസ്റ്റാണ് റോസലിൻഡ് ആൻ സെഗൽ (ജനനം 1958) . അവർ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ ന്യൂറോബയോളജി പ്രൊഫസറും ഡാന ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ കാൻസർ ബയോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ കോ-ചെയർയുമാണ്.ഈ സാധാരണ പ്രക്രിയയുടെ തടസ്സം മസ്തിഷ്ക വൈകല്യങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് മനസിലാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സസ്തനികളുടെ മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ വികസനം പഠിക്കാൻ സെഗലിന്റെ പ്രവർത്തനം ആധുനിക സെൽ, മോളിക്യുലാർ ബയോളജി എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
1979-ൽ ഹാർവാർഡ് കോളേജും റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജും സംയുക്തമായി നൽകിയ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദം സെഗൽ നേടി. 1986-ൽ വെയിൽ കോർണൽ മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എംഡിയും റോക്ക്ഫെല്ലർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. അവർ ഡേവിഡ് ലക്കിന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ തന്റെ ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധ ഗവേഷണവും ലോംഗ്വുഡ് മെഡിക്കൽ ഏരിയയിലെ ഹാർവാർഡ് അഫിലിയേറ്റഡ് ഹോസ്പിറ്റലുകളിൽ ന്യൂറോളജിയിൽ റെസിഡൻസി പരിശീലനവും നടത്തി. റൊണാൾഡ് മക്കേയുടെയും ചാൾസ് സ്റ്റൈൽസിന്റെയും ലബോറട്ടറികളിൽ തന്മാത്രാ ന്യൂറോ സയൻസിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം സെഗൽ പൂർത്തിയാക്കി. 1994-ൽ അവർ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഡീക്കനെസ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ സ്വന്തം ലബോറട്ടറി ആരംഭിച്ചു. 1998-ൽ അവർ ലബോറട്ടറി ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587149" title="Rosalind A. Segal">
Rosalind A. Segal



</doc>
<doc id="587150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587150" title="ഫ്രാൻസെസ് ആലീസ് ഷെപ്പേർഡ്">
ഫ്രാൻസെസ് ആലീസ് ഷെപ്പേർഡ്

 
ഒരു കനേഡിയൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ് ഫ്രാൻസെസ് ആലീസ് ഷെപ്പേർഡ്., OC OOnt ശ്വാസകോശാർബുദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനും ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളുടെ രൂപകൽപ്പന, വികസനം, പെരുമാറ്റം എന്നിവയ്ക്കുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകളുടെ പേരിലും അവർക്ക് അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അവർ നിലവിൽ പ്രിൻസസ് മാർഗരറ്റ് കാൻസർ സെന്ററിലെ സീനിയർ സ്റ്റാഫ് ഫിസിഷ്യനാണ്. അവിടെ 2001 മുതൽ ശ്വാസകോശ കാൻസർ റിസർച്ചിൽ സ്കോട്ട് ടെയ്‌ലർ ചെയർ സ്ഥാനം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ടൊറന്റോ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിസിൻ വിഭാഗത്തിൽ മുഴുവൻ സമയ പ്രൊഫസറുമാണ്.
സംഭാവനകൾ.
100-ലധികം ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളിൽ സഹ-അന്വേഷകയോ പ്രധാന അന്വേഷകയോ ആയ ഷെപ്പേർഡ് 450-ലധികം പീർ-റിവ്യൂഡ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും 35 പുസ്തക അധ്യായങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജേണൽ ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ജേണലുകളുടെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡിലും, കൂടാതെ നിരവധി ശ്വാസകോശ കാൻസർ ഉപദേശക ബോർഡുകളിലും അന്താരാഷ്ട്ര ശ്വാസകോശ കാൻസർ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കായുള്ള ഡാറ്റ, സുരക്ഷാ നിരീക്ഷണ ബോർഡുകളിലും അവർ ഉണ്ട്. 30-ലധികം പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോകൾക്ക് അവർ ഉപദേശം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അവാർഡുകൾ.
ഷെപ്പേർഡ് നിരവധി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587151" title="Frances Alice Shepherd">
Frances Alice Shepherd



</doc>
<doc id="587153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587153" title="സൂസൻ ഷൂറിൻ">
സൂസൻ ഷൂറിൻ

 
നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മുതിർന്ന ഉപദേശകയാണ് സൂസൻ ഷൂറിൻ (ജനനം 1944) . 2006-2014 വരെ, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ [nih.gov] (NIH) നാഷണൽ ഹാർട്ട്, ലംഗ്, ബ്ലഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (NHLBI) [NHLBI.nih.gov] ഡെപ്യൂട്ടി ആയും ആക്ടിംഗ് ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ഇപ്പോൾ ചിൽഡ്രൻസ് ഓങ്കോളജി ഗ്രൂപ്പായ ചിൽഡ്രൻസ് ക്യാൻസർ ഗ്രൂപ്പിലെ (സിസിജി) പങ്കാളിത്തവും അരിവാൾ കോശ രോഗത്തെയും ഹെമോസ്റ്റാസിസിനെയും കുറിച്ചുള്ള ഒന്നിലധികം പഠനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ പീഡിയാട്രിക് ഹെമറ്റോളജി-ഓങ്കോളജിയുടെ പല മേഖലകളിലും ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ ഷൂറിൻ സജീവമാണ്. സിസിജിയുടെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയിലും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും സിസിജി ബയോ എത്തിക്‌സ് കമ്മിറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയർമാനാക്കുകയും ചെയ്തു. 2013-14-ൽ NIH ഡയറക്ടർക്കുള്ള ഉപദേശക സമിതിയുടെ ഫിസിഷ്യൻ സയന്റിസ്റ്റ് വർക്ക്ഫോഴ്‌സ് വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ സഹ-അധ്യക്ഷനായിരുന്നു ഷൂറിൻ, ശുപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ പങ്കാളിയായി തുടരുന്നു.
കരിയർ.
NHLBI-യിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലുള്ള കേസ് വെസ്റ്റേൺ റിസർവ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പീഡിയാട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഓങ്കോളജി പ്രൊഫസറായിരുന്നു ഷൂറിൻ; റെയിൻബോ ബേബീസ് &amp; ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ പീഡിയാട്രിക് ഹെമറ്റോളജി-ഓങ്കോളജി ഡയറക്ടർ; കേസ് കോംപ്രിഹെൻസീവ് കാൻസർ സെന്ററിലെ പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി ഡയറക്ടർ; കൂടാതെ കേസ് വെസ്റ്റേൺ റിസർവ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കോർപ്പറേഷൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റും സെക്രട്ടറിയും കൂടിയാണ്.
അംഗത്വങ്ങൾ.
ഒന്നിലധികം NIH ഉപദേശക പാനലുകളിൽ ഷൂറിൻ സേവനം ചെയ്യുന്നു. അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് പീഡിയാട്രിക്സ്, അമേരിക്കൻ പീഡിയാട്രിക് സൊസൈറ്റി, ട്രഷററായ അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഹെമറ്റോളജി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രാദേശിക, ദേശീയ പ്രൊഫഷണൽ ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെ ബോർഡുകളിലോ നേതൃസ്ഥാനങ്ങളിലോ അവർ ഉണ്ടായിരുന്നു. സാംക്രമികേതര രോഗങ്ങളിലെ ബയോമെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിന്റെ പൊതു ഫണ്ടർമാരുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഗ്ലോബൽ അലയൻസ് ഫോർ ക്രോണിക് ഡിസീസ് (gacd.org) യുടെ ബോർഡിൽ അവർ രണ്ട് വർഷം അധ്യക്ഷയായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587156" title="Susan Shurin">
Susan Shurin



</doc>
<doc id="587157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587157" title="വാട്ടർ ബർത്ത്">
വാട്ടർ ബർത്ത്

വെള്ളത്തിൽ, സാധാരണയായി ഒരു പ്രസവ കുളത്തിൽ പ്രസവിക്കുന്നതാണ് വാട്ടർ ബർത്ത് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ്, സുരക്ഷിതത്വം നിർണ്ണയിക്കാത്തതിനാൽ വെള്ളത്തിൽ പ്രസവിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. വെള്ളത്തിലെ പ്രസവം കൂടുതൽ ശാന്തവും വേദന കുറഞ്ഞതുമായ അനുഭവം നൽകുമെന്ന് വക്താക്കൾ വിശ്വസിക്കുന്നു, ഇത് മിഡ്‌വൈഫ് നയിക്കുന്ന പരിചരണ മാതൃകയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. സുരക്ഷിതത്വം ശാസ്ത്രീയമായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെന്നും നവജാതശിശുവിന് പ്രതികൂലമായ അനന്തരഫലങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നും വിമർശകർ വാദിക്കുന്നു. പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടങ്ങളിൽ വെള്ളത്തിൽ മുക്കുന്നതിന്റെ 2018-ലെ കോക്രെയ്ൻ അവലോകനം, എപ്പിഡ്യൂറലുകൾ കുറവാണെന്നും കുറച്ച് പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നും എന്നാൽ വെള്ളത്തിൽ പ്രസവിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മതിയായ വിവരങ്ങൾ ഇല്ലെന്നും കണ്ടെത്തി. 
ആനുകൂല്യങ്ങൾ.
മിതമായതും ദുർബലവുമായ തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ വെള്ളത്തിൽ മുക്കിയാൽ പ്രസവവേദന കുറയുന്നു എന്നാണ്. ഈ ഘട്ടത്തിൽ വെള്ളത്തിൽ മുക്കുന്നത് എപ്പിഡ്യൂറൽ അനാലിസിയയുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുമെന്ന് 2018 ലെ ഒരു കോക്രെയ്ൻ അവലോകനം കണ്ടെത്തി; എന്നിരുന്നാലും, പ്രസവത്തിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ മുക്കു ന്നതിന്റെ ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല, അതായത് പ്രസവം (ചിലപ്പോൾ ഫുൾ വാട്ടർ ബർത്ത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു). പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാം ഘട്ടങ്ങളിൽ വെള്ളത്തിൽ മുക്കുന്നതിന് പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചതിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. 
വാട്ടർ ബർത്ത് ടിയർ അല്ലെങ്കിൽ പെരിനിയൽ ട്രോമ കുറയ്ക്കുന്നു എന്നതിന് ശക്തമായ തെളിവുകളില്ല. വാട്ടർ ബർത്ത് പ്രസവിക്കുന്ന അമ്മയ്ക്ക് പെരിനൈൽ പിന്തുണ നൽകിയേക്കാം, ഇത് വീണ്ടുകീറാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുകയും എപ്പിസിയോടോമിയുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന് ചിലർ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. 
പ്രസവത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ വെള്ളത്തിൽ മുക്കിയാൽ ആ ഘട്ടത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം, പ്രസവ വേദന, എപ്പിഡ്യൂറൽ അല്ലെങ്കിൽ സ്‌പൈനൽ അനാലിസിയയുടെ ഉപയോഗം എന്നിവ കുറയ്ക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് 2014 ലെ ഒരു അവലോകനം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. സിസേറിയൻ പ്രസവത്തിന്റെ കുറഞ്ഞ നിരക്ക്, പ്രസവം കഴിഞ്ഞ് 42 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം മൂത്രാശയ അജിതേന്ദ്രിയത്വ ലക്ഷണങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രസവസമയത്ത് വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിത്താഴ്ത്തുന്നത് അമ്മയ്‌ക്കോ കുഞ്ഞിനോ അണുബാധയുടെ തോത് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതായി കാണുന്നില്ല, നവജാത ശിശുവിന്റെ APGAR സ്‌കോറുകൾ പരമ്പരാഗത ജനനങ്ങൾക്ക് സമാനമാണെന്ന് അവലോകനം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
അപകടങ്ങളും ആശങ്കകളും.
ബ്രിട്ടീഷ് റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് മിഡ്‌വൈവ്‌സും 2006-ൽ സങ്കീർണ്ണമല്ലാത്ത ഗർഭധാരണങ്ങളുള്ള ആരോഗ്യമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് വാട്ടർ ബർത്ത് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു സംയുക്ത പ്രസ്താവന പുറപ്പെടുവിച്ചു, എന്നാൽ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഇത് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. 
2005-ലെ ഒരു വ്യാഖ്യാനത്തിൽ, അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് പീഡിയാട്രിക്‌സിന്റെ (എഎപി) ഗര്ഭപിണ്ഡവും നവജാതശിശുവും സംബന്ധിച്ച കമ്മിറ്റി വെള്ളത്തിനടിയിലെ ജനനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ സാഹിത്യത്തിന്റെ ഒരു വിശകലനം പുറത്തിറക്കി. വെള്ളത്തിനടിയിലെ ജനനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി നല്ല പഠനങ്ങൾ കമ്മിറ്റി ശ്രദ്ധിച്ചുവെങ്കിലും ശരിയായ ശാസ്ത്രീയ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ അഭാവം, ഗണ്യമായ എണ്ണം ശിശുമരണങ്ങളും രോഗങ്ങളും, ജല ജനനങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പൊതുവായ വിവരങ്ങളുടെ അഭാവം എന്നിവയെ വിമർശിച്ചു. അവർ ഇങ്ങനെ ഉപസംഹരിച്ചു: 
 നവജാതശിശുവിന് വെള്ളത്തിനടിയിലുള്ള ജനനത്തിന്റെ സുരക്ഷയും ഫലപ്രാപ്തിയും സ്ഥാപിച്ചിട്ടില്ല. നവജാതശിശുവിന് ഗുണം ചെയ്യുമെന്നതിന് ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന തെളിവുകളൊന്നുമില്ല, പക്ഷേ ഗുരുതരമായ ദോഷത്തെക്കുറിച്ച് ചില ആശങ്കകളുണ്ട്. അതിനാൽ, അണ്ടർവാട്ടർ ജനനം ഒരു പരീക്ഷണാത്മക നടപടിക്രമമായി കണക്കാക്കണം, അത് മാതാപിതാക്കളുടെ അറിവോടെയുള്ള സമ്മതത്തിന് ശേഷം ഉചിതമായ രീതിയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത റാൻഡമൈസ്ഡ് കൺട്രോൾഡ് ട്രയൽ പശ്ചാത്തലത്തിലല്ലാതെ നടത്തരുത്.
പ്രസ്താവനയ്ക്ക് മറുപടിയായി എഎപിക്ക് നിരവധി കത്തുകൾ ലഭിച്ചു, പലരും വാട്ടർ ബെർത്ത്നു ശക്തമായ നേട്ടങ്ങളുണ്ടെന്നും മാതാപിതാക്കൾക്കും കുട്ടികൾക്കും അപകടസാധ്യത കുറവാണെന്നും ആവേശത്തോടെ അവകാശപ്പെടുകയും ഈ സമ്പ്രദായത്തെക്കുറിച്ച് നല്ല പഠനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിൽ എഎപി പരാജയപ്പെട്ടതിന് വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രതികരണമായി, പ്രസ്താവനയുടെ ഒരു രചയിതാവ്, ഉന്നയിച്ച ക്ലെയിമുകൾ അടിസ്ഥാനരഹിതവും കേവലം ഉപാഖ്യാന രേഖകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ക്രമരഹിതമായ നിയന്ത്രിത പരീക്ഷണങ്ങളൊന്നും (ആർസിടികൾ) ഇല്ല, ഇത് ജല ജനനങ്ങളുടെ സുരക്ഷയെയും നേട്ടങ്ങളെയും കുറിച്ച് തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിലയിരുത്തൽ അനുവദിക്കും. ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം ലഭിക്കുന്നതിനായി അത്തരം ഒരു വിചാരണയെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ വക്താക്കളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് രചയിതാവ് അവസാനിപ്പിച്ചു. ശാസ്‌ത്രീയ തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലല്ലാത്ത ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനെതിരെ ഒരു നയമുള്ള ജേണലിൽ അത്തരം പരീക്ഷണങ്ങളൊന്നും ഇതുവരെ സമർപ്പിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് കമന്ററി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "പീഡിയാട്രിക്‌സ്" ജേണലിന്റെ എഡിറ്റർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. നിങ്ങളുടെ കത്തിൽ നിങ്ങൾ ഉദ്ധരിച്ച ഗ്രൂപ്പുകളിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള അഭിപ്രായങ്ങളൊന്നും എനിക്ക് ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് മറുപടി അവസാനിപ്പിച്ചു.
വാട്ടർ ബർത്ത്.
കൂടുതൽ അപകടസാധ്യതകൾ ഉള്ളതിനാൽ മിക്ക ആശുപത്രികളും വാട്ടർ ബർത്ത് പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നില്ല. എപ്പിഡ്യൂറലിന്റെ ആവശ്യമില്ലാതെ തന്നെ വാട്ടർ ബർത്ത് വേദന കുറയ്ക്കുന്നു എന്നതിന് മിതമായതും ദുർബലവുമായ തെളിവുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, അമ്മയ്ക്ക് വാട്ടർ ബർത്ത് ആവശ്യമായി വരുന്നതിന് വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി തെളിയിക്കപ്പെട്ട കാരണങ്ങളൊന്നുമില്ല. കൂടാതെ, വെള്ളത്തിനടിയിൽ നിന്ന് സംഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള സങ്കീർണതകൾ എന്താണെന്ന് കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ആശുപത്രിയിൽ ജല പ്രസവത്തിന് ഒരു അധിക ബാധ്യതയുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഭൂരിഭാഗം ജലപ്രസവങ്ങളും വീടുകളിലാണ് നടക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, വാട്ടർ ബർത്ത് ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കുടുംബങ്ങൾക്ക് ബദൽ ബർത്ത് സ്യൂട്ടുകൾ നൽകുന്ന ചില ആശുപത്രികളുണ്ട്. 
ബർത്ത് പൂൾ.
പ്രസവസമയത്ത് വേദന ശമിപ്പിക്കുന്നതിനായി സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വയം മുങ്ങാൻ പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വെള്ളം അടങ്ങിയ പാത്രമാണ് ബർത്ത് പൂൾ (ജനന കുളം എന്നാണ് അർഥം). ബർത്ത് പൂൾ ഒരു ബാത്ത് ടബ്ബിന്റെ അതേ തത്ത്വത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, എന്നാൽ അവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ് ഒരു ജനന കുളം അനങ്ങാത്ത തരത്തിൽ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാം അല്ലെങ്കിൽ പോർട്ടബിൾ ആക്കാം. പ്രസവത്തിനായി പൂളിലെ വെള്ളത്തിലിറങ്ങുന്നതിനെ പലപ്പോഴും "വാട്ടർ ബർത്ത്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഹെൽത്ത് ആന്റ് കെയർ എക്സലൻസ് (NICE) 2007-ൽ പുറപ്പെടുവിച്ച ഇൻട്രാപാർട്ടം കെയർ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലൂടെ സ്ത്രീകൾക്ക് വെള്ളത്തിൽ പ്രസവിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകണമെന്ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ആരോഗ്യ നയം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു. റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് മിഡ്‌വൈവ്‌സും സംയുക്തമായി പ്രസവത്തെയും വെള്ളത്തിൽ പ്രസവിക്കുന്നതിനെയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും എല്ലാ സ്ത്രീകൾക്കും ബർത്ത് പൂൾ ലഭ്യമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ആശുപത്രികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ.
ബർത്ത് പൂളുകൾ സുലഭമായി ലഭ്യമാകുന്നതിന് മുമ്പ്, നനയ്ക്കുന്ന തൊട്ടികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുനർ-ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയുള്ള ടബ്ബ് പോലുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾ പ്രസവിച്ചതിന്റെ നിരവധി കഥകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
അമേരിക്കൻ, ബ്രിട്ടീഷ് വീടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന സാധാരണ ബാത്ത് ടബുകൾ സ്ത്രീകൾക്ക് സുഖകരമായി നീങ്ങാനും പ്രസവത്തിൽ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കാനും മതിയായ ഇടം നൽകുന്നില്ല, മാത്രമല്ല അവയ്ക്ക് ഉയർച്ച സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുന്നത്ര ആഴമില്ല. ബയൻസിയിലൂടെ ഭാരമില്ലായ്മ എന്ന തോന്നൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്, ഇരിക്കുമ്പോൾ വെള്ളം സ്തനങ്ങൾ ഏതാണ്ട് മൂടുകയും കുതിക്കുമ്പോഴും കുളത്തിന്റെ വശത്തേക്ക് ചാഞ്ഞുനിൽക്കുമ്പോഴും കുളത്തിൽ മുട്ടുകുത്തുമ്പോഴും വയറു മറയ്ക്കുകയും വേണം.
ബെർത്തിങ് പൂളുകൾ എന്ന ആശയത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായ മൈക്കൽ ഓഡന്റ് 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഫ്രാൻസിലെ പിത്തിവേഴ്‌സ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന യഥാർത്ഥ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ബർത്ത് പൂൾ വ്യാസവും ആഴത്തിൽ രണ്ട് ആളുകളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയുന്നത്ര ആഴത്തിലുള്ളതും വലുതും പ്രസവ പ്രക്രിയയിൽ ഇടപെടുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാക്കുന്നതുമാണ്.. ആധുനിക ബർത്ത് പൂളുകൾ ചെറുതാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587158" title="Water birth">
Water birth



</doc>
<doc id="587159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587159" title="ജിൽ എം. സീഗ്ഫ്രൈഡ്">
ജിൽ എം. സീഗ്ഫ്രൈഡ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഫാർമക്കോളജിസ്റ്റാണ് ജിൽ എം. സീഗ്ഫ്രൈഡ് .
വിസ്കോൺസിനിലെ മിൽവാക്കി സ്വദേശിനിയായ ജിൽ എം. സീഗ്ഫ്രൈഡ് യേൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫാർമക്കോളജിയിൽ ഉന്നത ബിരുദം നേടുന്നതിനുമുമ്പായിത്തന്നെ, മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽനിന്ന് ജർമ്മൻ, തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ഇരട്ട ബിരുദം നേടിയിരുന്നു. പിറ്റ്സ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് സീഗ്ഫ്രൈഡ്, ചാപ്പൽ ഹില്ലിലെ നോർത്ത് കരോലിന സർവകലാശാലയിൽ രണ്ട് വർഷത്തെ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ പഠനവും പൂർത്തിയാക്കി. പിന്നീട്, യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് പിറ്റ്‌സ്‌ബർഗ് മെഡിക്കൽ സെന്റർ (യുപിഎംസി) എൻഡോവ്ഡ് ചെയർ ഫോർ ലംഗ് ക്യാൻസർ റിസർച്ച് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അവർ, മിനസോട്ട സർവ്വകലാശാലയിൽ ഫ്രെഡറിക് ആന്റ് ആലിസ് സ്റ്റാർക്ക് പ്രൊഫസർ ഓഫ് ഫാർമക്കോളജി ആയി നിയമനം സ്വീകരിക്കാൻ 2013-ൽ അവിടം വിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587160" title="Jill Siegfried">
Jill Siegfried



</doc>
<doc id="587162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587162" title="ലേബർ ഇൻഡക്ഷൻ">
ലേബർ ഇൻഡക്ഷൻ

പ്രസവം ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയ അല്ലെങ്കിൽ ചികിത്സയാണ് ലേബർ ഇൻഡക്ഷൻ . ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ നോൺ-ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രസവം പ്രേരിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ, ഗർഭിണികളുടെ നാലിലൊന്നും മരുന്ന് ചികിത്സയിലൂടെ അവരുടെ പ്രസവം വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി പ്രേരിപ്പിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ മരുന്ന് ചികിത്സയിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ, ഇൻട്രാവീനസ് ഓക്സിടോസിൻ എന്നിവയുടെ സംയോജനത്തിലൂടെയോ ഇൻഡക്ഷനുകൾ മിക്കപ്പോഴും നടത്തപ്പെടുന്നു. 
മെഡിക്കൽ ഉപയോഗങ്ങൾ.
ഇൻഡക്ഷനിനുള്ള പൊതുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മെഡിക്കൽ കാരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ലേബർ ഇൻഡക്ഷൻ നവജാതശിശുക്കളുടെ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും സി-സെക്ഷനുകളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഇൻഡക്ഷൻ രീതികൾ.
പ്രസവത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന രീതികളിൽ ഫാർമക്കോളജിക്കൽ മരുന്നുകളും മെക്കാനിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഫിസിക്കൽ സമീപനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മെക്കാനിക്കൽ, ഫിസിക്കൽ സമീപനങ്ങളിൽ മെംബ്രണുകളുടെ കൃത്രിമ വിള്ളൽ അല്ലെങ്കിൽ മെംബ്രൺ സ്വീപ്പിംഗ് ഉൾപ്പെടാം. മെംബ്രൺ സ്വീപ്പിംഗ് കൂടുതൽ സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വയമേവ പ്രസവവേദനയിലേക്ക് പോകുന്നതിന് കാരണമായേക്കാം എന്നാൽ ഇത് മാതൃ അല്ലെങ്കിൽ നവജാതശിശു മരണത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതയിലോ സി-സെക്ഷനുകളോ സ്വതസിദ്ധമായ യോനിയിൽ പ്രസവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണത്തിലോ കാര്യമായ വ്യത്യാസം വരുത്തിയേക്കാം. 
ഗർഭാശയ കത്തീറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗവും സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക ടിഷ്യൂകളിൽ പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ പുറത്തുവിടാൻ സെർവിക്‌സിനെ മെക്കാനിക്കായി കംപ്രസ്സുചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗർഭാശയത്തിൽ ഇതിന് നേരിട്ട് സ്വാധീനമില്ല. 2021-ലെ ചിട്ടയായ അവലോകനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഫലങ്ങൾ, ഇൻപേഷ്യന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഔട്ട്‌പേഷ്യന്റ് സെർവിക്കൽ റൈപനിങ്ങിൽ കുറഞ്ഞ അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗർഭധാരണമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ സിസേറിയൻ ഡെലിവറിയിലോ നവജാത ശിശുക്കളുടെ ഫലങ്ങളിലോ വ്യത്യാസങ്ങളൊന്നും കണ്ടെത്തിയില്ല. 
എപ്പോൾ പ്രേരിപ്പിക്കണം.
അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ 39 ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് മുമ്പ് വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ സൂചനകളൊന്നുമില്ലെങ്കിൽ, സെർവിക്‌സിന് പ്രതികൂലമാണെങ്കിൽ ഇലക്‌റ്റീവ് ഇൻഡക്ഷനെതിരെ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഒരു സമീപകാല പഠനം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ടേം അല്ലെങ്കിൽ പോസ്റ്റ്- ടേം ഇൻഡക്ഷൻ (41 ആഴ്ചകൾ) സിസേറിയൻ 12% കുറയ്ക്കുകയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ മരണം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 41-ാം ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് മുമ്പുള്ള സൂചിപ്പിക്കാത്ത, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇൻഡക്ഷനുകൾ സിസേറിയൻ ആവശ്യമായി വരാനുള്ള സാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ചില നിരീക്ഷണ / മുൻകാല പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ക്രമരഹിതമായ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ ഈ ചോദ്യത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും, മെഡിക്കൽ സൂചകങ്ങളില്ലാതെ ലേബർ ഇൻഡക്ഷൻ നടത്തുന്ന മൾട്ടിപാറസ് സ്ത്രീകൾ സിസേറിയൻ വിഭാഗത്തിന് മുൻകൈയെടുക്കുന്നില്ലെന്ന് ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി. അംഗീകൃത മെഡിക്കൽ സൂചകങ്ങളുടെ അഭാവത്തിൽ പ്രസവത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് പരിഗണിക്കുമ്പോൾ ഡോക്ടർമാരും ഗർഭിണികളും അപകടസാധ്യതകളെയും നേട്ടങ്ങളെയും കുറിച്ച് ചർച്ച നടത്തണം. വീട്ടിൽ ഒരു സ്ത്രീ പ്രസവിക്കുന്നത് സ്ത്രീകൾക്കും കുഞ്ഞിനും സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ സമീപനമാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ മതിയായ തെളിവുകളില്ല. 
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 41-ാം ആഴ്ചയിലും പ്രത്യേകിച്ച് 42-ാം ആഴ്ചയിലും ശിശുമരണ സാധ്യതയിൽ നേരിയ വർധനയും അമ്മയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും പരിക്കേൽക്കാനുള്ള സാധ്യതയും പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ കാരണം, 41 ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് ശേഷവും ഒരുപക്ഷേ അതിനുമുമ്പും ഇൻഡക്ഷൻ, സിസേറിയൻ ഡെലിവറി സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. 41 ആഴ്‌ച പൂർത്തിയായ ശേഷമുള്ള പ്രസവം, പ്രസവം സ്വയമേവ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള കാത്തിരിപ്പുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, പ്രസവാനന്തര മരണത്തിനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 
ഒരു മെഡിക്കൽ സൂചനയുടെ അഭാവത്തിൽ (ഉദാഹരണത്തിന്, രക്താതിമർദ്ദം, ഐയുജിആർ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രീ-എക്ലാമ്പ്‌സിയ) 39 ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് മുമ്പ് പ്രസവത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് ശ്വാസോച്ഛ്വാസപ്രശ്നങ്ങൾ, അണുബാധ, മഞ്ഞപ്പിത്തം, നവജാത ശിശുക്കളുടെ തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗത്തിലെ പ്രവേശനം, പെരിനാറ്റൽ മരണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള അകാല സങ്കീർണതകൾക്കുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
ഹൈപ്പർടെൻസിവ് ഡിസോർഡേഴ്സ് ( പ്രീ- എക്ലാംസിയ, എക്ലാംസിയ, ഗര്ഭകാല-ഇന്ഡ്യൂസ്ഡ് ഹൈപ്പര്ടെന്ഷന്) ഉള്ള സ്ത്രീകളില് 34 ആഴ്ചയ്ക്കു ശേഷവും 37 ആഴ്ചയ്ക്കുമുമ്പും പ്രസവം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് സ്ത്രീക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ഫലങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം, പക്ഷേ കുഞ്ഞിന്റെ ഫലം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയോ മോശമാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. കൂടുതൽ കൃത്യമായ ഫലങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആവശ്യമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 24-നും 37-നും ഇടയിൽ വെള്ളം പൊട്ടുകയാണെങ്കിൽ ( സ്തരങ്ങൾ പൊട്ടുന്നു ), സ്ത്രീയെയും കുഞ്ഞിനെയും സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിച്ച് സ്വാഭാവികമായും പ്രസവം ആരംഭിക്കുന്നത് വരെ കാത്തിരിക്കുന്നത് ആരോഗ്യകരമായ ഫലങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കും. 
ചിലപ്പോൾ 37 ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം ഒരു സ്ത്രീയുടെ വെള്ളം പൊട്ടുമ്പോൾ സ്വാഭാവികമായി പ്രസവം തുടങ്ങാൻ കാത്തിരിക്കുന്നതിനു പകരം പ്രസവം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് സ്ത്രീക്കും കുഞ്ഞിനുമുള്ള അണുബാധയുടെ അപകടസാധ്യത കുറച്ചേക്കാം, എന്നാൽ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും ദീർഘകാലത്തേക്ക് നല്ലതാണോ എന്ന് കണ്ടെത്താൻ കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആവശ്യമാണ്. 
ഇൻഡക്ഷനെക്കുറിച്ചുള്ള വിമർശനങ്ങൾ.
ഇൻട്രാവീനസ് ഓക്‌സിറ്റോസിന്റെ പാർശ്വഫലങ്ങളിലൊന്ന് സങ്കോച വേദന വർദ്ധിക്കുന്നതാണ്, ഇത് കാരണം പ്രസവം സ്ത്രീക്ക് കൂടുതൽ വേദനാജനകമായേക്കാം. ഇത് അനാൾജെസിക്കുകളുടെയും മറ്റ് വേദനസംഹാരികളുടേയും വർധിച്ച ഉപയോഗത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ഈ ഇടപെടലുകൾ കുഞ്ഞിന് സിസേറിയൻ ചെയ്യാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത ഫലങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. 1990 മുതൽ 1997 വരെയുള്ള മൊത്തത്തിലുള്ള സിസേറിയൻ നിരക്ക് 20 ശതമാനത്തിലോ അതിൽ താഴെയോ നിലനിൽക്കുമ്പോൾ, സിസേറിയൻ വിഭാഗത്തിന്റെ നിരക്ക് ഇരട്ടിയാക്കുന്നതുമായി ഇൻഡക്ഷൻ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഒരു പഠനം സൂചിപ്പിച്ചു. മറ്റൊരു പഠനം കാണിക്കുന്നത് പോസ്റ്റ്-ടേം അല്ലാത്ത സ്ത്രീകളിലെ ഇലക്റ്റീവ് ഇൻഡക്ഷൻ ഒരു സ്ത്രീയുടെ സി-സെക്ഷനുള്ള സാധ്യത രണ്ടോ മൂന്നോ മടങ്ങ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു എന്നാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 40-ാം ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് മുമ്പ് ഇൻഡക്ഷൻ സിസേറിയൻ ചെയ്യപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത വർധിപ്പിച്ചേക്കാം, എന്നാൽ 40-ആം ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് ശേഷം ഇത് ചെയ്‌താൽ അതിന് യാതൊരു ഫലവുമില്ല അല്ലെങ്കിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ അപകടസാധ്യത കുറയ്‌ക്കുമെന്ന് ഏറ്റവും പുതിയ ഒരു പഠനം സൂചിപ്പിച്ചു. 
2014 ലെ വ്യവസ്ഥാപിത അവലോകനവും മെറ്റാ അനാലിസിസും ഇൻഡക്ഷൻ വിഷയത്തിലും സിസേറിയൻ വിഭാഗത്തിൽ അതിന്റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് 41 ആഴ്ച ഗർഭാവസ്ഥയ്ക്ക് ശേഷം പ്രസവം ഇൻഡക്ഷൻ ചെയ്താൽ സിസേറിയൻ പ്രസവങ്ങൾ കുറയുന്നു എന്നാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587163" title="Labor induction">
Labor induction



</doc>
<doc id="587166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587166" title="ഹെഡ ആൻഡേഴ്സൺ">
ഹെഡ ആൻഡേഴ്സൺ

ഹെഡ ആൽബർട്ടിന ആൻഡേഴ്സൺ (24 ഏപ്രിൽ 1861, മാൽമോ - 7 സെപ്റ്റംബർ 1950, ലണ്ട്), ഒരു സ്വീഡിഷ് വൈദ്യനായിരുന്നു. ലണ്ട് സർവകലാശാലയിലെ രണ്ടാമത്തെ വനിതാ വിദ്യാർത്ഥിനിയും സ്വീഡനിലെ സർവ്വകലാശാല വിദ്യാഭ്യാസം സിദ്ധിച്ച രണ്ടാമത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യനുമായിരുന്നു അവർ.
ജീവിതരേഖ.
ആൻഡേഴ്സൺ എന്ന തൊഴിലാളിയുടെയും തന്ത്രശാലിയായ സ്ത്രീ ജോഹന്ന ആൻഡേഴ്സണിന്റെയും മകളായിരുന്നു ഹെഡ്ഡ ആൻഡേഴ്സൺ. 1866-ൽ അവളുടെ പിതാവിൻറെ മരണത്തേത്തുടർന്ന്, അവൾ മാതാവിനും മൂന്ന് സഹോദരങ്ങൾക്കുമൊപ്പം മുത്തശ്ശിയുടെ അടുത്തേക്ക് താമസം മാറി.
അവളുടെ അമ്മയുടെ ഭാഗത്ത്, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ കുറഞ്ഞത് ഏഴ് തലമുറകളായി പരമ്പരാഗത നാടോടി വൈദ്യം പരിശീലിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്ര സ്ത്രീകളുടെ ഒരു നിരയിൽ നിന്നായിരുന്നു അവൾ വന്നത്. അവളുടെ മുതു മുത്തശ്ശി മർന നിൽസ്‌ഡോട്ടറും മുത്തശ്ശി എൽന ഹാൻസണും വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്ത് സജീവമായിരുന്നു. അവളുടെ അമ്മയും മുത്തശ്ശിയും മാൽമോയിൽ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർമാരായി ഒരുമിച്ച് ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവളുടെ മുത്തശ്ശി സ്കാൻഡിനേവിയയിലെല്ലായിടത്തും ലുണ്ടാക്വിന്നൻ ("വുമൺ ഓഫ് ലണ്ട്") എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തയായിരുന്നു, കൂടാതെ ലാഡ വൈദ്യനെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ ഒരു ബാർബർ സർജന്റെ അടുത്തുനിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസവും നേടിയിരുന്നു. ഹെഡയുടെ അമ്മയും തൻറെ മാതാവിനേപ്പോലെ ഇങ്ങനെ ചെയ്തിരുന്നു.
1870-ൽ സ്വീഡനിലെ സർവ്വകലാശാലകൾ സ്ത്രീകൾക്കായി തുറന്നപ്പോൾ, മുത്തശ്ശി, അമ്മ തുടങ്ങിയ അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ചരിത്രിലെപ്പോലെ ലാഡ വൈദ്യം ആരോപിക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ അവളുടെ അമ്മയും മുത്തശ്ശിയും അവൾ ഒരു സർവ്വകലാശാലയിൽ മെഡിസിൻ പഠിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും അങ്ങെ ഔപചാരിക ലൈസൻസ് നേടേണ്ടതാണെന്നും തീരുമാനിച്ചു. ഹെഡ ആൻഡേഴ്സൺ മരിയ സ്റ്റെൻകുലയുടെ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചശേഷം 1880-ൽ ലണ്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു.
അവിടെയുള്ള ആദ്യത്തെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായി അവളെ വിളിക്കുന്നുവെങ്കിലും അൽപ്പകാലം മുമ്പ് അവിടെ ചേർന്നിരുന്ന ഹിൽഡെഗാർഡ് ബ്യോർക്ക് ആയിരുന്നു യഥാർത്ഥത്തിൽ ആദ്യ വിദ്യർത്ഥിനി. 1882 വരെ അവിടെയുള്ള ഒരേയൊരു സ്ത്രീയായിരുന്നു അവളെങ്കിലും സഹപാഠികളായ പുരുഷന്മാർ അവളോട് ബഹുമാനത്തോടെയാണ് പെരുമാറിയിരുന്നത്. അവൾ 1887-ൽ ബിരുദവും 1892-ൽ മെഡിക്കൽ ലൈസൻസും നേടി. കരോലിന വൈഡർസ്ട്രോമിന് ശേഷം സ്വീഡിഷ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ രണ്ടാമത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ആയി അവർ ഇതോടെ മാറി. 1892-ലും 1895-ലും കോപ്പൻഹേഗനിലും, 1893-ൽ ലീപ്സിഗിലെ മാക്സ് സാംഗറുടെ കീഴിലും അവൾ പഠിച്ചിരുന്നു. 1892-95 റോണിബിയിലും 1893-95 ൽ മാൽമോയിലും 1895-1925 ൽ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലും ഒരു ഡോക്ടറായി സജീവമായിരുന്ന അവർ, അതിനുശേഷം ലണ്ടിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി.

</doc>
<doc id="587167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587167" title="Hedda Andersson">
Hedda Andersson



</doc>
<doc id="587168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587168" title="അലക്‌സാൻഡ്രിന മറ്റിൽൽഡ മാക്ഫെയ്ൽ">
അലക്‌സാൻഡ്രിന മറ്റിൽൽഡ മാക്ഫെയ്ൽ

അലക്‌സാൻഡ്രിന മറ്റിൽൽഡ മാക്ഫെയ്ൽ OBE (3 ജൂൺ 1860 - 6 നവംബർ 1946) ലണ്ടൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വിമനിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഡോക്ടറായിരുന്നു. 1887-ൽ, ഇന്ത്യയിൽ ഒരു മിഷനറിയും ഡോക്ടറുമായി പ്രവർത്തിച്ച അവർ മദ്രാസിൽ സ്ഥാപിച്ച ആശുപത്രി പിന്നീട് ഒരു വലിയൊരു ആശുപത്രിയായി മാറി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, സ്കോട്ടിഷ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽസ് ഫോർ ഫോറിൻ സർവ്വീസസിനു കീഴിൽ സെർബിയയിലും ഫ്രാൻസിലും അവർ ഡോക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1860 ജൂണിൽ ഐൽ ഓഫ് സ്കൈയിലെ സ്ലീറ്റിലെ നോക്കിലാണ് അലക്സാണ്ട്രിന മക്ഫെയിൽ ജനിച്ചത്. സ്ലീറ്റിലെ ആദ്യത്തെ ഫ്രീ ചർച്ച് മിനിസ്റ്ററും പിന്നീട് യുണൈറ്റഡ് ഫ്രീ ചർച്ചിന്റെ ശുശ്രൂഷകനുമായ റെവറന്റ് ജോൺ സിൻക്ലെയർ മാക്ഫെയിലിന്റെുയും ജെസ്സി റീഡിൻറേയും (മുമ്പ്, ഫിൻലെയ്സൺ) മകളായിരുന്നു അവർ. മാക്ഫെയിൽ ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമൺസിൽ ചേർന്ന് 1887-ൽ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം അവൾ ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസിലേക്ക് പോയി. ഫ്രീ ചർച്ച് ഓഫ് സ്കോട്ട്ലൻഡ് ഒരു മെഡിക്കൽ മിഷനറിയായി അയച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു മാക്ഫെയ്ൽ. ഈ തസ്തികയിലേക്ക് അവളെ അയച്ച സമയത്ത്, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഫിസിഷ്യൻമാരായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത 60 സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, പത്ത് പേർ മാത്രമാണ് വിദേശത്ത് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നത്. പ്രാഥമികമായി സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി മാക്ഫെയിൽ 1888-ൽ മദ്രാസിലെ തന്റെ വീട്ടിൽ സ്ഥിരമായ ഒരു ഡിസ്പെൻസറിയും ക്ലിനിക്കും സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. ഒരു സ്കോട്ടിഷ് വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധയായിരുന്ന ക്രിസ്റ്റീന റെയ്‌നി (റോബർട്ട് റെയ്‌നിയുടെ സഹോദരി) 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ മദ്രാസിലെത്തി, സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ക്ലിനിക്കിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഈ അധിക ഫണ്ടുകൾ ക്ലിനിക്ക് വിപുലീകരിക്കാൻ അനുവദിച്ചതോടൊപ്പം, 1914-ൽ റെയ്‌നി ഹോസ്പിറ്റൽ എന്ന എന്ന പേരിൽ സമ്പൂർണ്ണ ദൗത്യം ലോർഡ് പെന്റ്‌ലാൻഡ് തുറന്നുകൊടുക്കുന്നതിനുമിടയാക്കി.
മരണം.
1946 നവംബർ 6-ന് എഡിൻബർഗിൽ വെച്ച് മാക്ഫെയിൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="587169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587169" title="Alexandrina Matilda MacPhail">
Alexandrina Matilda MacPhail



</doc>
<doc id="587172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587172" title="ജെസ്സി മക്‌ലാരൻ മാക്‌ഗ്രെഗർ">
ജെസ്സി മക്‌ലാരൻ മാക്‌ഗ്രെഗർ

ജെസ്സി മക്‌ലാരൻ മാക്‌ഗ്രെഗർ (7 മെയ് 1863 - 22 മാർച്ച് 1906) 1899-ൽ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡി. ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളാണ്. എൽസി ഇംഗ്ലിസിനൊപ്പം സ്ത്രീകൾക്കായി എഡിൻബർഗിൽ മ്യൂർ ഹാൾ ഓഫ് റെസിഡൻസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും ഒരു അഭയകേന്ദ്രവും ദരിദ്ര സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ഒരു നഴ്സിംഗ് ഹോമും പ്രസവ ആശുപത്രിയും സജ്ജീകരിക്കുന്നതിലും അവർ സുപ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1863 മെയ് 7 നാണ് ജെസ്സി മക്ലാരൻ മക്ഗ്രെഗർ ജനിച്ചത്. എഡിൻബർഗ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിലെ സോഫിയ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്കിന്റെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്ന അവർ, സ്ത്രീകൾ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടുന്നതിനുള്ള തടസ്സങ്ങൾ സർവ്വകലാശാല നീക്കിയ ശേഷം എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ആദ്യമായി മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. ട്രിപ്പിൾ ക്വാളിഫിക്കേഷനിൽ (LRCPE, LRCSE, LRFPSG) തുടക്കത്തിൽ യോഗ്യത നേടിയ അവർ 1896-ൽ MBChB (ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിൻ) ബിരുദം നേടുകയും, പാഠ്യപദ്ധതിയിലെ എല്ലാ വിഷയങ്ങളിലും ഒന്നാം ക്ലാസ് ബഹുമതികൾ നേടിക്കൊണട്, എല്ലാ പ്രൊഫഷണൽ പരീക്ഷകളിലും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ വിജയിക്കുകയും കൂടാതെ ആർതർ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, തന്റെ MD (ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ) നേടിയ മാക്ഗ്രെഗർ, ഓഡിറ്ററി നാഡിയുടെ താരതമ്യഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെപ്രബന്ധത്തിന് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
1894-ൽ, അവൾ എഡിൻബറോയിൽ എൽസി ഇംഗ്ലിസിനൊപ്പം 8 വാക്കർ തെരുവിൽ ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1899-ൽ എം.ഡി പാസായ ശേഷം എഡിൻബറോയിലെ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ആശുപത്രിയിൽ ജൂനിയർ ഫിസിഷ്യനായി നിയമിക്കപ്പെട്ട അവർ, കൂടാതെ എഡിൻബറോയിലെ റോയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ സിക്ക് ചിൽഡ്രൻസിൽ രജിസ്ട്രാറും എക്‌സ്‌ട്രാ ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ അസിസ്റ്റന്റുമായിരുന്നു. 1901-ൽ എൽസി ഇംഗ്ലിസിനൊപ്പം എഡിൻബറോയിലെ റോയൽ മൈലിൽ തൊഴിലാളിവർഗ സ്ത്രീകളുടെ പരിചരണത്തിനായി പ്രത്യേകമായുള്ള ഒരു പ്രസവ ആശുപത്രിയായ ദ ഹോസ്പൈസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ പങ്കാളിയായി. 1901-ൽ എഡിൻബർഗ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗമായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും, കൂടാതെ മീറ്റിംഗുകളിൽ സാമ്പിളുകൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും പേപ്പറുകൾ വായിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സജീവ അംഗവുമായിരുന്നു.
1905-ൽ, കുടുംബ കാരണങ്ങളാൽ, അവർ എഡിൻബർഗിലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനം ഉപേക്ഷിച്ച് അമേരിക്കയിലെ കൊളറാഡോയിലെ ഡെൻവറിലേക്ക് കുടിയേറി.
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
1906 മാർച്ച് 22-ന് ഡെൻവറിൽ വച്ച് സെറിബ്രൽ മെനിഞ്ചൈറ്റിസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞ അവരുടെ മൃതദേഹം, ആ നഗരത്തിലെ ഫെയർമൗണ്ട് സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു. 1908-ൽ, മെഡിക്കൽ സയൻസിലെ ഡോ. ജെസ്സി മാക്ഗ്രെഗർ പ്രൈസ് 75 പൗണ്ട് മൂല്യത്തോടെ അവരുടെ സ്മാരകമായി സ്ഥാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="587173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587173" title="Jessie MacLaren MacGregor">
Jessie MacLaren MacGregor



</doc>
<doc id="587174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587174" title="ഷാർലറ്റ് ജോൺസൺ ബേക്കർ">
ഷാർലറ്റ് ജോൺസൺ ബേക്കർ

ഡോ. ഷാർലറ്റ് ജോൺസൺ ബേക്കർ (മാർച്ച് 30, 1855 – ഒക്‌ടോബർ 31, 1937) കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡീഗോയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ചിരുന്ന ചെയ്ത ആദ്യത്തെ വനിതയായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Charlotte Johnson Baker. അവൾ സെന്റ് ജോസഫ് ആസുപത്രിയിൽ പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിയും പരിശീലിച്ചു, അവിടെ അവളുടെ ഭർത്താവ് ഫ്രെഡ് ബേക്കർ, എംഡി, ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറായിരുന്നു. സാൻ ഡിയാഗോയിലെ ആദ്യത്തെ ഡൊക്റ്റർ ദമ്പതിമാർ ബേക്കേഴ്‌സ് ആയിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1855 മാർച്ച് 30 ന് മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ന്യൂബറിപോർട്ടിൽ ഷാർലറ്റ് ലെ ബ്രെട്ടൺ ജോൺസൺ ജനിച്ചു. 1872-ൽ ന്യൂബറിപോർട്ട് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ ഒരു വർഷത്തെ അധ്യാപനത്തിന് ശേഷം 1873-ൽ വാസ്സർ കോളേജിൽ ചേർന്നു. ഈ സമയത്ത് അവൾ ജിംനാസ്റ്റിക്സിൽ ഒരു പരിശീലകയായിരുന്നു. അവൾ 1877-ൽ വസാറിൽ നിന്ന് കലയിൽ ബിരുദം നേടി. 1879-ലെ ശരത്കാലത്തിൽ, അവൾ മിഷിഗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ചേർന്നു; 1881-ൽ അവൾക്ക് MD ലഭിച്ചു. അവൾ ന്യൂബറിപോർട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി, തുടർന്ന് 1882 മാർച്ച് 30-ന് ഡോ. ഫ്രെഡറിക് "ഫ്രെഡ്" ബേക്കറെ (ജനുവരി 29, 1854 - മെയ് 16, 1938) വിവാഹം കഴിച്ചു. ആ വർഷം അവർ ഒഹായോയിലെ അക്രോണിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അവർ വൈദ്യം പരിശീലിച്ചു , ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ സോക്കോറോയിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ്, അവിടെ അവരുടെ രണ്ട് മക്കളായ മേരി കരോലിനും റോബർട്ട് ഹെൻറിയും ജനിച്ചു. 1888 ജനുവരിയിൽ, ബേക്കർ കുടുംബം കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡീഗോയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അവരും ഭർത്താവും വിജയകരമായി അഭ്യസിച്ച വൈദ്യന്മാരായി, പോയിന്റ് ലോമ ഏരിയയിലെ റോസ്‌വില്ലിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദാനന്തരം ഒപ്‌റ്റിക്‌സ്, ഒഫ്താൽമോളജി എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക ജോലികൾക്കായി ആ വർഷം വാസ്സർ കോളേജിൽ നിന്ന് എഎം നേടി. സാൻ ഡീഗോ കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. 

</doc>
<doc id="587176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587176" title="എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെൽ">
എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെൽ

നാൻസി ടാൽബോട്ട് ക്ലാർക്കിന് ശേഷം, ഇന്നത്തെ കേസ് വെസ്റ്റേൺ റിസർവ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ രണ്ടാമത്തെ വനിതയാണ് എമിലി ബ്ലാക്ക്വെൽ (ഒക്ടോബർ 8, 1826 - സെപ്റ്റംബർ 7, 1910). ഇംഗ്ലീഷ്: Emily Blackwell. 1993-ൽ ദേശീയ വനിതാ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ അവളെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
ജീവിതരേഖ.
എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെൽ 1826 ഒക്ടോബർ 8-ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബ്രിസ്റ്റോളിൽ ജനിച്ചു. 1832-ൽ കുടുംബം യുഎസിലേക്ക് കുടിയേറി, 1837 -ൽ ഒഹായോയിലെ സിൻസിനാറ്റിക്ക് സമീപം താമസമാക്കി. അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരി എലിസബത്തിന്റെ മാതൃകയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, അവൾ ന്യൂയോർക്കിലെ ജനീവയിൽ മെഡിസിൻ പഠിക്കാൻ അപേക്ഷിച്ചു, അവിടെ അവളുടെ സഹോദരി 1849-ൽ ബിരുദം നേടിയെങ്കിലും നിരസിക്കപ്പെട്ട തുടർന്ന് അവളെ ഒരു വർഷത്തേക്ക് റഷ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു, എന്നാൽ സംസ്ഥാന മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി കോളേജിനെ തരം താഴ്ത്തിയതു മൂലം, അവൾക്ക് ഒരു സെമസ്റ്ററിൽ മാത്രമേ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ. ഒടുവിൽ, വെസ്‌റ്റേൺ റിസർവ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ മെഡിക്കൽ ബ്രാഞ്ചിലെ ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അവളെ സ്വീകരിച്ചു, 1854 ൽ ബിരുദം നേടി. 1857-ൽ ബ്ലാക്ക്‌വെൽ സഹോദരിമാരും മേരി സക്രെസെവ്‌സ്കയും ചേർന്ന് നിർദ്ധനരായ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി ന്യൂയോർക്ക് ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു. ആദ്യം മുതൽ, എമിലി ആശുപത്രിയുടെ നടത്തിപ്പിന്റെയും ഫണ്ട് ശേഖരണത്തിന്റെയും ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുത്തു. തുടർന്നുള്ള നാൽപ്പത് വർഷക്കാലം, അവൾ ശസ്ത്രക്രിയ, നഴ്സിംഗ്, ബുക്ക് കീപ്പിംഗ് എന്നിവയ്ക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചുകൊണ്ട് ആശുപത്രി കൈകാര്യം ചെയ്തു. ദീർഘകാല സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത ഉറപ്പാക്കുന്ന ഫണ്ട് ആശുപത്രിക്ക് നൽകാൻ നിയമനിർമ്മാണ സഭയെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ബ്ലാക്ക്വെൽ അൽബാനിയിലേക്ക് പോയി. 16 മുറികളുള്ള വാടകവീട്ടിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സ്ഥാപനത്തെ അവൾ ഒരു സമ്പൂർണ ആശുപത്രിയാക്കി മാറ്റി. 1874 ആയപ്പോഴേക്കും ആശുപത്രി പ്രതിവർഷം 7,000 രോഗികളെ സേവിച്ചു.
അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത്, വുമൺസ് സെൻട്രൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് റിലീഫ് സംഘടിപ്പിക്കാൻ ബ്ലാക്ക്വെൽ സഹായിച്ചു. ഈ അസോസിയേഷൻ യുദ്ധത്തിൽ സേവനത്തിനായി നഴ്സുമാരെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് പരിശീലിപ്പിച്ചു. എമിലി, എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്വെൽ, മേരി ലിവർമോർ എന്നിവരും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സാനിറ്ററി കമ്മീഷന്റെ വികസനത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
യുദ്ധാനന്തരം, 1868-ൽ ബ്ലാക്ക്‌വെൽ സഹോദരിമാർ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചു. എമിലി പ്രസവചികിത്സ പ്രൊഫസറായി, 1869-ൽ, ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമൺ രൂപീകരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി എലിസബത്ത് ലണ്ടനിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ, എമിലി കോളേജിന്റെ ഡീനായി. 1876-ൽ ഇത് മൂന്ന് വർഷത്തെ ബിരുദം നൽകുന്ന സ്ഥാപനമായി മാറി, 1893-ൽ ഇത് ഒരു നാല് വർഷത്തെ ബിരുദകോളേജായി മാറി. 1899 ആയപ്പോഴേക്കും കോളേജ് 364 വനിതാ ഡോക്ടർമാരെ പരിശീലിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="587178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587178" title="കോറ ബെല്ലെ ബ്രൂസ്റ്റർ">
കോറ ബെല്ലെ ബ്രൂസ്റ്റർ

കോറ ബെല്ലെ ബ്രൂസ്റ്റർ (1859 - ജൂലൈ 25, 1937) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യൻ, സർജൻ, മെഡിക്കൽ എഴുത്തുകാരി, എഡിറ്റർ എന്നിവരായിരുന്നു. അവൾ ഒരു ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജനായി ജോലി ചെയ്യുകയും അവളുടെ സഹോദരി ഫ്ലോറ അൽസോറ ബ്രൂസ്റ്റർ, എംഡിയുമായി സഹകരിച്ച് രണ്ട് മെഡിക്കൽ ജേണലുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
കോറ ബെല്ലെ ബ്രൂസ്റ്റർ 1859 സെപ്റ്റംബർ 6 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ആൽമണ്ടിലാണ് ജനിച്ചത്. 
എഫ്രേം ജെ ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെയും (മരണം.1868) മേരി ബർഡിക്ക് ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെയും മൂന്നാമത്തെ മകളായിരുന്നു അവർ. സെവൻത് ഡേ ബാപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് മതപക്ഷമായിരുന്നു മേരി. അവളുടെ പിതൃക്കൾ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ക്യാമ്പെൽസിൽ നിന്നാണ് വന്നത്, അതിനാൽ ഇംഗ്ലീഷ്- സ്കോച്ച് മിശ്രിതമാണ് അവളുടെ പൈതൃകം അവൾ പിൽഗ്രിം ഫാദേഴ്‌സിന്റെ തലവനായ വില്യം ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെ പിൻഗാമിയായിരുന്നു. അവളുടെ പൂർവ്വികർ അമേരിക്കയിലെ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സ്ഥാപനത്തിലും സംരക്ഷണത്തിലും വളരെയധികം സംഭാവന ചെയ്തു, പിൽഗ്രിം ഫാദേഴ്സ് അമേരിക്കയ്റ്റുൽ എത്തും മുമ്പ് അവളുടെ വംശാവലി ഇംഗ്ലീഷ് ചരിത്രത്തിൽ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട് 
അവളുടെ സഹോദരങ്ങളിൽ ആലീസ് ഡെൽഫിൻ ബ്രൂസ്റ്റർ (ജ.1861), ഫിഡെലിയ അഡെലിൻ ബ്രൂസ്റ്റർ (ജ. 1865), ഫ്ലോറ അൽസോറ ബ്രൂസ്റ്റർ, എം.ഡി, കൂടാതെ, ലൂഥർ പാമർ ബ്രൂസ്റ്റർ (ജ. 1858), ലിയോനാർഡ് തോർപ്പ് ബ്രൂസ്റ്റർ (ജ. 186) എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ). 
പ്രിപ്പറേറ്ററി സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, അവളുടെ മധ്യനാമമായ "ബെല്ലെ" എന്ന പേരിൽ അവൾ അറിയപ്പെട്ടു. അവൾ ഭാഗികമായി ആൽഫ്രഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ബെല്ല അവിടെ അഞ്ച് വർഷം പഠിച്ചു. 

</doc>
<doc id="587180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587180" title="ഫ്ലോറ എ. ബ്രൂസ്റ്റർ">
ഫ്ലോറ എ. ബ്രൂസ്റ്റർ

ഫ്ലോറ അൽസോറ ബ്രൂസ്റ്റർ (ഫെബ്രുവരി 26, 1852 - ഫെബ്രുവരി 1919) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയും , ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധയും, പത്രപ്രവർത്തകയും മെഡിക്കൽ പ്രത്രാധിപരും, കണ്ടുപിടുത്തക്കാരിയും ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Flora Alzora Brewster. ബാൾട്ടിമോർ , മേരിലാൻഡിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധയായ എന്നാണ് അവർ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 
ബാൾട്ടിമോറിൽ, അവൾ വേശ്യകളെ പരിപാലിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെയും സ്ത്രീകളുടെ അഭയകേന്ദ്രത്തിന്റെയും ചുമതലയുള്ള ഒരു ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു. പിന്നീട്, അവൾ ഒരു സാനിറ്റോറിയത്തിന്റെ ചുമതലയുള്ള സംരഭകയും സർജനുമായിരുന്നു. അവർ സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നത മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ തീവ്ര വക്താവായിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
ഫ്ലോറ അൽസോറ ബ്രൂസ്റ്റർ 1852 ഫെബ്രുവരി 26 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ആൽഫ്രഡിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ കുടുംബം 1863-ൽ വടക്കൻ പെൻസിൽവാനിയയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. കോറ ബെല്ലെ ബ്രൂസ്റ്റർ സഹോദരിയായിരുന്നു.
അവൾ എഫ്രേം ജെ ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെയും (മ. 1868) മേരി ബർഡിക്ക് ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെയും മകളായിരുന്നു. ഒരു സെവൻത് ഡേ ബാപ്റ്റിസ്റ്റായിരുന്നു മേരി. അവർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ്-സ്കോച്ച് പൈതൃകമുണ്ടായിരുന്നു "1620-ൽമെയ്ഫ്ലവർ എന്ന കപ്പലിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന്" അമേരിക്കയിലെത്തിയ തീർത്ഥാടകർ എന്നു വിളിക്കുന്ന കുടുംബങ്ങളിലെ മൂപ്പൻ വില്യം ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെ പിൻഗാമിയായിരുന്നു അവൾ. 

</doc>
<doc id="587183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587183" title="സൊണാലി മേത്ത സ്മിത്ത്">
സൊണാലി മേത്ത സ്മിത്ത്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് സൊണാലി മേത്ത സ്മിത്ത്. അവർ എൽവുഡ് വി. ജെൻസൻ പ്രൊഫസറും ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലെ ഹെമറ്റോളജി/ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ആദ്യ തലമുറയിലെ ഇന്ത്യൻ കുടിയേറ്റ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി ഇല്ലിനോയിയിലെ ഷിക്കാഗോയിലാണ് സ്മിത്ത് ജനിച്ചത്. അവരുടെ അമ്മ പീഡിയാട്രീഷ്യനും അലർജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു നഴ്സിംഗ് ഹോമിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു എഞ്ചിനീയറായിരുന്നു. അവർ ഫിൻബെർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി മെഡിക്കൽ ഫെലോഷിപ്പിനായി ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് അവിടെ മെഡിക്കൽ റെസിഡൻസിക്കായി തുടർന്നു. അവളെ സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് ആകർഷിച്ചത് എന്താണെന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ സ്മിത്ത് പറഞ്ഞു: "ഞാൻ ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ പോയതിന്റെ ഒരു കാരണം അതിന് വളരെ ശക്തമായ ഒരു ഗവേഷണ പരിപാടിയുണ്ട്, കൂടാതെ ലിംഫോമയുടെ രൂപത്തിൽ പ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന്റെ ടി, ബി സെല്ലുകളെ അവയ്ക്കെതിരെതന്നെ തിരിക്കാനുള്ള കഴിവ് സൂക്ഷ്മനിരീക്ഷണം ചെയ്യാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587186" title="Sonali Smith">
Sonali Smith



</doc>
<doc id="587187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587187" title="മേരി ബെല്ലെ ബ്രൗൺ">
മേരി ബെല്ലെ ബ്രൗൺ

മേരി ബെല്ലി ബ്രൗൺ, എംഡി (മാർച്ച് 1, 1846 – ജൂലൈ 13, 1924) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയും ശാസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Mary Belle Brown. അക്കാലത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ശസ്ത്രക്രിയ പരിശീലിച്ച ചുരുക്കം ചില സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. ന്യൂയോർക്ക് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആൻഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ പ്രൊഫസറും പ്രധാനാധ്യാപികയും ആയിരുന്നു അവർ.
ജീവിതരേഖ.
മേരി ബെല്ലെ ബ്രൗൺ 1848 മാർച്ച് 1 ന് ഒഹായോയിലെ മിയാമി കൗണ്ടിയിലെ സ്റ്റാൻടൺ ടൗൺഷിപ്പിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ പിതാവ്, ഡാനിയൽ ബ്രൗൺ (1809-1877), റോഡ് ഐലൻഡിൽ ജനിച്ച് 1828-ൽ പടിഞ്ഞാറോട്ട് അധിനിവേശം നടത്തിയ കുടിയേറ്റക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. അവൾ അംഗമായിരുന്ന ബ്രൗൺ കുടുംബത്തിലെ ആ ശാഖയുടെ വംശാവലി ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം അർനോൾഡ് ബ്രൗണിന്റെ മകനായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛൻ പ്രൊവിഡൻസ് പ്ലാന്റേഷൻസിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായ റെവറന്റ് ചാഡ് ബ്രൗൺ ആയിരുന്നു. 1638 ജൂലൈയിൽ ബോസ്റ്റണിൽ എത്തിയ "മാർട്ടിൻ" എന്ന കപ്പലിൽ ചാഡ് ബ്രൗൺ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് കുടിയേറി. അദ്ദേഹം എത്തിയ വർഷം തന്നെ റോഡ് ഐലൻഡിലെ പ്രൊവിഡൻസിലേക്ക് പോയി. 1644-ൽ റോജർ വില്യംസ് ചാർട്ടറുമായി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തും ആ ചാർട്ടറിൽ ഒപ്പുവെച്ച മുപ്പത്തിയൊൻപത് പേരിൽ ചാഡ് ബ്രൗണും ആദ്യത്തെ രേഖാമൂലമുള്ള ഗവൺമെന്റിന്റെ രൂപം തയ്യാറാക്കാൻ നാലംഗ സമിതിയിൽ ഒരാളായിരുന്നു. 1642-ൽ അദ്ദേഹം ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ചർച്ചിന്റെ ആദ്യത്തെ സെറ്റിൽഡ് പാസ്റ്ററായി നിയമിതനായി. അവന്റെ കൊച്ചുമക്കൾ. ജോണും ജെയിംസും ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഭൂമിയുടെ ഒരു ഭാഗം തിരികെ വാങ്ങി റോഡ് ഐലൻഡിലെ കോളേജിൽ സമർപ്പിച്ചു. 1770-ൽ ജോൺ ബ്രൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹാളിന്റെ സ്ഥാപനം നടന്നു. 1804-ൽ ആ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേര് ബ്രൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നാക്കി മാറ്റി. മേരി ബെല്ലെ ബ്രൗണിന്റെ അമ്മയുടെ പേര് ടെൽഫോർഡ് എന്നായിരുന്നു, അവളുടെ പൂർവ്വികർ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുള്ള ജെന്നിംഗ്സ് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നു. മിയാമി കൗണ്ടിയിലെ ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരനായിരുന്ന ആൻഡ്രൂ ടെൽഫോർഡിന്റെ മകളായിരുന്നു അവൾ. അവളുടെ അമ്മ എലിസ ടെൽഫോർഡ് (1816-1899) പ്രദേശത്തെ ഒരു ഡോക്ടറായിരുന്നു അവർ അവിടെ വന്നിരുന്ന എല്ലാ രോഗികൾക്കുമായി മരുന്നും തുണികളും കരുതി വച്ചിരുന്നു. അമ്മയിൽ നിന്നാണ് മേരിക്ക് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനോടുള്ള ഇഷ്ടം ഉണ്ടായത് ബ്രൗണിന് 5 സഹോദരങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു: സൈറസ് ടെൽഫോർഡ് (1844-1914), കൊർണേലിയ ജെ. (1844-1907), റെബേക്ക, അർനോൾഡ് ഒ. (1852-1928), ഹാരി ഡബ്ല്യു. (1860-1917). 

</doc>
<doc id="587189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587189" title="രഞ്ജന ശ്രീവാസ്തവ">
രഞ്ജന ശ്രീവാസ്തവ

 
മെൽബണിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ഫുൾബ്രൈറ്റ് പണ്ഡിതയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് രഞ്ജന ശ്രീവാസ്തവ OAM. ദ ഗാർഡിയൻ ദിനപ്പത്രത്തിന്റെ സ്ഥിരം കോളമിസ്റ്റാണ് അവർ. അവിടെ വൈദ്യശാസ്ത്രവും മനുഷ്യത്വവും തമ്മിലുള്ള വിഭജനത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതുന്നു. കൂടാതെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പതിവായി ഉപന്യാസം എഴുതുന്നു. 2018-ലെ ജേർണലിസത്തിലെ മികവിനുള്ള വാക്ക്ലി അവാർഡിന് ഫൈനലിസ്റ്റായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587190" title="Ranjana Srivastava">
Ranjana Srivastava



</doc>
<doc id="587192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587192" title="ക്ലോ ആനെറ്റ് ബക്കൽ">
ക്ലോ ആനെറ്റ് ബക്കൽ



</doc>
<doc id="587195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587195" title="കൊൺസുവേലോ ക്ലാർക്-സ്റ്റ്യുവാർട്ട്">
കൊൺസുവേലോ ക്ലാർക്-സ്റ്റ്യുവാർട്ട്

അമേരിക്കയിലെ ഒഹായോയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ച ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയാണ് കോൺസുലോ ക്ലാർക്ക്-സ്റ്റുവർട്ട് (ജൂലൈ 22, 1860 - ഏപ്രിൽ 17, 1910). ഇംഗ്ലീഷ്:Consuelo Clark-Stewart.
ഇരുപത് വർഷത്തോളം അവൾ യംഗ്‌സ്‌ടൗണിൽ വിജയകരമായ വൈദ്യശാസ്ത്ര ചികിത്സകൾ നടത്തി, അവിടെ അവൾ വെളുത്തതും കറുത്തതുമായ രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു. ആദ്യത്തെ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരനായ സോഷ്യലിസ്റ്റായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന പീറ്റർ എച്ച്. ക്ലാർക്കിന്റെ മകളായി ജനിച്ചു. ഒഹായോയിലെ ആദ്യത്തെ കറുത്തവർഗ്ഗ അഭിഭാഷകരിൽ ഒരാളും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളുമായ വില്യം ആർ. സ്റ്റുവർട്ടിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു
ജീവിതരേഖ.
പീറ്റർ എച്ച് ക്ലാർക്കിന്റെയും ഫ്രാൻസിസ് ആൻ വില്യംസ് ക്ലാർക്കിന്റെയും മൂന്ന് മക്കളിൽ ഒരാളായി 1861-ൽ ഒഹായോയിലാണ് ക്ലാർക്ക് ജനിച്ചത്. അവൾ 1879 ൽ സിൻസിനാറ്റിയിലെ ഗെയ്‌ൻസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
ഹൈസ്കൂളിന് ശേഷം ക്ലാർക്ക് സിൻസിനാറ്റിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ഡോ. എൽമിറ വൈ. ഹോവാർഡിനൊപ്പം സ്വകാര്യമായി വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. അവൾ പിന്നീട് ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒരു സ്ഥാനം നേടി, 1884-ൽ അവളുടെ അവസാന പരീക്ഷകളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ബഹുമതികൾ അടക്കം ബിരുദം നേടി. അതിനുശേഷം അവൾ ഒഹായോയിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഒഹായോ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1890-ൽ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരനായ അഭിഭാഷകൻവില്യം ആർ. സ്റ്റുവർട്ടിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിനുശേഷം അവൾ സ്വയം ഡോ. കോൺസുവേലോ ക്ലാർക്ക്-സ്റ്റുവർട്ട് എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. അവൾ ഭർത്താവിനൊപ്പം ഒഹായോയിലെ യങ്‌സ്‌ടൗണിലേക്ക് താമസം മാറി. അവൾ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ അവൾ കറുത്തതും വെള്ളക്കാരുമായ രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു.

</doc>
<doc id="587200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587200" title="കോറ സ്റ്റെർൻബെർഗ്">
കോറ സ്റ്റെർൻബെർഗ്

 
വെയിൽ കോർണൽ മെഡിസിനിലെയും ന്യൂയോർക്ക്-പ്രെസ്ബൈറ്റീരിയൻ ഹോസ്പിറ്റലിലെയും ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് കോറ സ്റ്റെർൻബെർഗ് (ജനനം 1951) .അവർ ജെനിറ്റോറിനറി (ജിയു) ഓങ്കോളജി പ്രോഗ്രാമിൽ അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. മൊത്തത്തിലുള്ള ഗവേഷണ പോർട്ട്‌ഫോളിയോ വിപുലീകരിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട്, GU മാലിഗ്നൻസികളിലെ ക്ലിനിക്കൽ, ട്രാൻസ്ലേഷൻ റിസർച്ച് പ്രോഗ്രാമുകളുടെ തുടർച്ചയായ വളർച്ചയ്ക്കും വികാസത്തിനും ഡോ. സ്റ്റെർൻബെർഗ് സൗകര്യമൊരുക്കുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ പ്രിസിഷൻ മെഡിസിൻ (EIPM) ക്ലിനിക്കൽ ഡയറക്ടർ എന്ന നിലയിൽ, ഡോ. സ്റ്റെർൻബെർഗ്, ലോവർ മാൻഹട്ടൻ, ബ്രൂക്ലിൻ, ക്വീൻസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വെയിൽ കോർണൽ മെഡിസിൻ, ന്യൂയോർക്ക്-പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ ഹെൽത്ത് കെയർ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഉടനീളം ജീനോമിക് സീക്വൻസിംഗും പ്രിസിഷൻ മെഡിസിനും സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു.
ഡോ. സ്റ്റെർൻബെർഗ് മുമ്പ് ഇറ്റലിയിലെ റോമിലെ സാൻ കാമില്ലോ-ഫോർലാനിനി ഹോസ്പിറ്റലിലെ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായും റോമിലെ സപിയൻസ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ അനുബന്ധ പ്രൊഫസറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ റിസർച്ച് ആൻഡ് ട്രീറ്റ്‌മെന്റ് ഓഫ് ക്യാൻസറിന്റെ (EORTC) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ബോർഡ് അംഗമാണ് സ്റ്റെർൻബെർഗ്.
അവർക്ക് 'ഗ്രാൻഡ് യുഫിഷ്യലേ അൽ മെറിറ്റോ ഡെല്ല റിപ്പബ്ലിക്ക ഇറ്റാലിയാന' എന്ന പദവി ലഭിച്ചു. കൂടാതെ ശാസ്ത്ര നേട്ടങ്ങൾക്കുള്ള പ്രീമിയോ മിനർവ, ശാസ്ത്രത്തിലെ നേട്ടങ്ങൾക്കുള്ള XVIII പതിപ്പ് എന്നിവയും അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011-ൽ കനോവ ക്ലബ്ബിൽ നിന്നുള്ള പ്രത്യേക നേട്ടത്തിനുള്ള പ്രീമിയോ റോസ “റിസുൽത്തത്തി ഒട്ടേനുട്ടി സെൻസ ഐയുട്ടി” സ്റ്റെർൻബെർഗിന് ലഭിച്ചു.
ബഹുമതികളും പുരസ്കാരങ്ങളും.
ഇറ്റാലിയൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587201" title="Cora Sternberg">
Cora Sternberg



</doc>
<doc id="587205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587205" title="സാന്ദ്ര എം. സ്വെയിൻ">
സാന്ദ്ര എം. സ്വെയിൻ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും സ്തനാർബുദ വിദഗ്ധയും ക്ലിനിക്കൽ ട്രാൻസ്ലേഷൻ ഗവേഷകയുമാണ് സാന്ദ്ര എം. സ്വെയിൻ (ജനനം: 1954) . അവർ ഇപ്പോൾ ജോർജ്ജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറും ജോർജ്ജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്റർ (GUMC), മെഡ്സ്റ്റാർ ഹെൽത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗവേഷണ വികസനത്തിനുള്ള അസോസിയേറ്റ് ഡീനും കൂടാതെ F. എഡ്വേർഡ് ഹെബർട്ട് സ്കൂളിൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറും യൂണിഫോംഡ് സർവീസസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസസിലെ എഫ്. എഡ്വേർഡ് ഹെബർട്ട് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിസിൻ അഡ്‌ജക്‌റ്റ് പ്രൊഫസറും കൂടിയാണ്. അവർ 2012 മുതൽ 2013 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജിയുടെ (ASCO) മുൻ പ്രസിഡന്റ് കൂടിയാണ്.
മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക്, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി സ്തനാർബുദം, സ്തനാർബുദത്തിന്റെ അനുബന്ധ ചികിത്സ, മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് HER2+ സ്തനാർബുദം, കാർഡിയോടോക്സിസിറ്റി, അതുപോലെ ആരോഗ്യ പരിപാലന അസമത്വങ്ങൾ എന്നിവയിലെ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളും വിവർത്തന ഗവേഷണങ്ങളും സാന്ദ്രയുടെ ഗവേഷണത്തിന്റെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം ആണ്., ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിൻ (NEJM), ജേണൽ ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജി (JCO) എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം മെഡിക്കൽ ജേണലുകളിൽ തന്റെ ഗവേഷണത്തെക്കുറിച്ച് 275-ലധികം ലേഖനങ്ങൾ അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, ദ ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്, ദി വാൾ സ്ട്രീറ്റ് ജേർണൽ എന്നിവയിലും NPR-ന്റെ വീക്കെൻഡ് എഡിഷൻ സൺഡേ, PBS ന്യൂസ് അവർ എന്നിവയിലും അവർ അഭിമുഖം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587207" title="Sandra M. Swain">
Sandra M. Swain



</doc>
<doc id="587210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587210" title="മേരി-എല്ലൻ ടാപ്ലിൻ">
മേരി-എല്ലൻ ടാപ്ലിൻ

 
ഹാർവാർഡിന്റെ ലോംഗ്‌വുഡ് മെഡിക്കൽ ആൻഡ് അക്കാദമിക് ഏരിയയിലെ ഡാന ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെയും ബ്രിഗാം ആൻഡ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെയും ഗവേഷണ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് മേരി-എല്ലൻ ടാപ്ലിൻ (ജനനം: 1960).
ഡാന ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെയും ബ്രിഗാം ആൻഡ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ കാൻസർ സെന്ററിലെയും ജെനിറ്റോറിനറി ഓങ്കോളജിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ലാങ്ക് സെന്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫിസിഷ്യനും ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് ഡയറക്ടറുമാണ് ടാപ്ലിൻ. ലോങ്‌വുഡ് മെഡിക്കൽ ഏരിയയിലെ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറാണ്. പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽ കൺസോർഷ്യം, ഡാന-ഫാർബർ സ്‌പോർ ഗ്രാന്റ്, സ്റ്റാൻഡ് അപ്പ് 2 ക്യാൻസർ, നിരവധി പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ ഫൗണ്ടേഷൻ ചലഞ്ച് ഗ്രാന്റുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രോജക്ടുകളിൽ അവർ അന്വേഷകയായിരുന്നു.
ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ, ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ചിനായുള്ള എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയുടെ അധ്യക്ഷയും, ജെനിറ്റോറിനറി ഓങ്കോളജിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ലാങ്ക് സെന്റർ ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് ഡയറക്ടറുമാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന വർഷങ്ങളിൽ അവർ കണ്ടുമുട്ടിയ ടാപ്ലിന്റെ ഭർത്താവ് 2005-ൽ ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അവരുടെ മെഡിക്കൽ റെസിഡൻസിയും അതേ നഗരത്തിലായിരുന്നു. ആ സമയത്താണ് അവരുടെ ആദ്യത്തെ മകൾ ജനിച്ചത്. അവർ അവരുടെ രണ്ട് പെൺമക്കളോടൊപ്പം ബോസ്റ്റണിൽ താമസിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587211" title="Mary-Ellen B. Taplin">
Mary-Ellen B. Taplin



</doc>
<doc id="587216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587216" title="നാൻസി ജെയ്ൻ ടാർബെൽ">
നാൻസി ജെയ്ൻ ടാർബെൽ

 
ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെയും മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെയും റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിയിലെ സി.സി. വാങ് പ്രൊഫസർ ആണ് നാൻസി ജെയ്ൻ ടാർബെൽ . മുമ്പ്, അവർ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ (2008-2019) അക്കാദമിക്, ക്ലിനിക്കൽ അഫയേഴ്സ് ഡീൻ ആയിരുന്നു.
വിമൻസ് കരിയറുകളുടെ മാസ് ജനറൽ ഓഫീസിന്റെയും ഫാക്കൽറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെയും (എംജിഎച്ച് സിഎഫ്‌ഡി) സ്ഥാപക ഡയറക്ടറായിരുന്നു അവർ. അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിയുടെ (ASTRO) സ്വർണ്ണ മെഡലും ടെക്സസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എംഡി ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെന്ററിൽ നിന്നുള്ള മാർഗരറ്റ് ക്രിപ്കെ ലെജൻഡ് അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2002-ൽ നാഷണൽ അക്കാദമികളുടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിനിലേക്ക് അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു (ഇപ്പോൾ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ). 2005-ൽ അവർ സി.സി. ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിയിലെ സി.സി വാങ് പ്രൊഫസറായി.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
250-ലധികം യഥാർത്ഥ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും പുസ്തക അധ്യായങ്ങളും അവർ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗൂഗിൾ സ്കോളർ അനുസരിച്ച് അവരുടെ എച്ച്-ഇൻഡക്സ് 24,652 ഉദ്ധരണികളോടെ 89 ആണ് (2020 ജനുവരി 31 വരെ). പീഡിയാട്രിക് റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിയുടെ കോ-എഡിറ്ററാണ് അവർ. ഇപ്പോൾ അതിന്റെ ആറാം പതിപ്പിലാണ്.
ഗവേഷണം.
ഡോ. ടാർബെൽ 1997-2008 കാലഘട്ടത്തിൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക് റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി സേവനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അതിനുമുമ്പ്, ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ പീഡിയാട്രിക് റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി പ്രോഗ്രാമിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജിയിലും പീഡിയാട്രിക് ബ്രെയിൻ ട്യൂമറുകളിലും വിദഗ്ധയായ അവർ ദേശീയ ചിൽഡ്രൻസ് ഓങ്കോളജി ഗ്രൂപ്പ് ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ കമ്മിറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587217" title="മാർഗരറ്റ് ക്ലീവ്സ്">
മാർഗരറ്റ് ക്ലീവ്സ്

മാർഗരറ്റ് അബിഗെയ്ൽ ക്ലീവ്സ് (നവംബർ 25, 1848 - നവംബർ 7, 1917), MD, ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യയും ശാസ്ത്ര എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലിഷ്:Margaret Abigail Cleaves. ഇലക്ട്രോതെറാപ്പിയുടെയും ബ്രാക്കിതെറാപ്പിയുടെയും ആദ്യകാല ഉപയോക്താക്കളിൽ ഒരാൾ, ന്യൂയോർക്ക് പോസ്റ്റ്-ഗ്രാജുവേറ്റ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ ഇൻസ്ട്രക്ടർ, വിമൻസ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റ്, അമേരിക്കൻ ഇലക്ട്രോ-തെറാപ്പ്യൂട്ടിക് അസോസിയേഷന്റെ ഫെലോ, സൊസൈറ്റി ഫ്രാങ്കൈസ് ഡി ഇലക്ട്രോതെറാപ്പി അംഗം, ന്യൂയോർക്ക് അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫെല്ലോ, അസൈലം നോട്ട്സിന്റെ എഡിറ്റർ: ജേണൽ ഓഫ് നെർവ്സ് ആൻഡ് മെന്റൽ ഡിസീസ്, 1891-2, ന്യൂയോർക്ക് കൗണ്ടിയിലെ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗം, അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ അംഗം, കൂടാതെ ന്യൂയോർക്ക് ഇലക്ട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗം. എന്നീ നിലകളിലും മാർഗരറ്റ് പ്രശസ്തയായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
അയോവ (1873), ഇല്ലിനോയി (1876), പെൻസിൽവാനിയ (1880), ന്യൂയോർക്ക് (1890) എന്നിവിടങ്ങളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ അവൾക്ക് ലൈസൻസ് ലഭിച്ചു. ലണ്ടൻ, പാരീസ്, ലീപ്സിഗ്, ബെർലിൻ, ന്യൂയോർക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ക്ലീവ്സ് പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും ക്ലിനിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1873 മുതൽ 1876 വരെ , അയോവയിലെ മൗണ്ട് പ്ലസന്റ്, ഇൻസെയ്ൻ സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഫിസിഷ്യനായി ക്ലീവ്സ് പ്രവർത്തിച്ചു. ആ സ്ഥാപനത്തിൽ സ്ഥിരമായി മാനസികരോഗങ്ങൾ ചികിത്സിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ക്ലീവ്സ് ആയിരുന്നു, അവർ പിന്നീട് ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസ് അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1880 മുതൽ 1883 വരെ, പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഹാരിസ്ബർഗിലെ സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ ദി ഇൻസെയ്‌നിലെ വനിതാ വകുപ്പിന്റെ ഫിസിഷ്യൻ ഇൻ ചീഫായിരുന്നു ക്ലീവ്സ്. 1885-ൽ, അയോവ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ പരിശോധനാ സമിതിയിലേക്ക് ക്ലീവ്സ് നിയമിക്കപ്പെട്ടു, "ഒരുപക്ഷേ അമേരിക്കൽ ആ പദവിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിത." 1895-ൽ, ക്ലീവ്സ് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഇലക്ട്രോ തെറാപ്പിക് ക്ലിനിക്കും ലബോറട്ടറിയും ഡിസ്പെൻസറിയും സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെയുള്ള അവളുടെ ജോലിയിൽ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും തമ്മിലുള്ള ന്യൂറസ്തീനിയ കേസുകളുടെ ചികിത്സ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="587218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587218" title="Nancy J. Tarbell">
Nancy J. Tarbell



</doc>
<doc id="587222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587222" title="വാൽ അർക്കൂഷ്">
വാൽ അർക്കൂഷ്

വലേരി എ. അർക്കൂഷ് ഒരു അമേരിക്കൻ അനസ്‌തേഷ്യോളജിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും അക്കാദമിക് വിദഗ്ധയുമാണ്. പെൻസിൽവാനിയ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് ഹ്യൂമൻ സർവീസസിന്റെ നിയുക്ത സെക്രട്ടറിയാണ് അവർ. മോണ്ട്ഗോമറി കൗണ്ടി ബോർഡ് ഓഫ് കമ്മീഷണർമാരുടെ ചെയർമാനാണ് അർക്കൂഷ്. 2022-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിൽനിന്ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെനറ്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1982-ൽ നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് അർക്കൂഷ് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1986-ൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് നെബ്രാസ്‌ക മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ നിന്ന് മെഡിസിനിൽ ഡോക്‌ടർ ബിരുദം നേടിയ അവർ, 2007-ൽ ജോൺസ് ഹോപ്‌കിൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ബിരുദവും നേടി. പ്രസവചികിത്സയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് അനസ്‌തേഷ്യോളജി വിഭാഗത്തിൽ ജെഫേഴ്‌സൺ മെഡിക്കൽ കോളേജിലാണ് അവർ തന്റെ റെസിഡൻസി കാലം ചിലവഴിച്ചത്.
അക്കാദമിക് ജീവിതം.
പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പെരെൽമാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ക്ലിനിക്കൽ അനസ്തേഷ്യോളജി, ക്ലിനിക്കൽ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി എന്നിവയുടെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു അർകൂഷ്. 1999 മുതൽ 2004 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഡ്രെക്സൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ അനസ്തേഷ്യോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു അവർ. സിഡ്‌നി കിമ്മൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിലും അവർ അദ്ധ്യാപനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2007-ൽ അർക്കൂഷ് നാഷണൽ ഫിസിഷ്യൻസ് അലയൻസിന്റെ ബോർഡിൽ അംഗമായി ചേർന്നു. 2010 മുതൽ 2012 വരെ അവർ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഭർത്താവ് ജെഫ് ഹാർബിസണിനൊപ്പം പെൻസിൽവാനിയയിലെ മോണ്ട്ഗോമറി കൗണ്ടിയിൽ സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡ് ടൗൺഷിപ്പിലാണ് ആർക്കൂഷ് താമസിക്കുന്നത്. അവൾക്ക് 3 കുട്ടികളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="587223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587223" title="വലേരി എ. അർക്കൂഷ്">
വലേരി എ. അർക്കൂഷ്



</doc>
<doc id="587224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587224" title="Val Arkoosh">
Val Arkoosh



</doc>
<doc id="587225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587225" title="സൂസൻ എലിസബത്ത് വുഡ് ക്രോക്കർ">
സൂസൻ എലിസബത്ത് വുഡ് ക്രോക്കർ

സൂസൻ എലിസബത്ത് വുഡ് ക്രോക്കർ (ജനുവരി 6, 1836 - 1922) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Susan Elizabeth Wood Crocker. ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഫർമറിയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, 1874-ൽ അവർ ആദ്യകാല വനിതാ ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. ലോറൻസ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളും അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഫിസിഷ്യനും അതിന്റെ എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും മെഡിക്കൽ, സർജിക്കൽ സൂപ്പർവൈസറും. മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ അശക്തർക്കുള്ള ആദ്യത്തെ സൗജന്യ ഭവനമായ ലോറൻസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും അവർനേതൃത്വം നൽകി. 
ജീവിതരേഖ.
സൂസൻ എലിസബത്ത് വുഡ് 1836 ജനുവരി 6 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഹാലിഫാക്സിൽ ജനിച്ചു . നഥാൻ തോംസണിന്റെയും ആൻ മരിയ വുഡിന്റെയും മകളായിരുന്നു.(കിംബൾ) വില്യം വുഡിന്റെ ചെറുമകളുമായിരുന്നു അവർ. 1620-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് വന്ന കപ്പലായ "മെയ്ഫ്ലവറിൽ" അമേരിക്കയിലേക്ക് വന്ന ഡോ. സാമുവൽ ഫുള്ളറുടെയും "മെയ്ഫ്ലവറിലെ" മൂപ്പൻ വില്യം ബ്രൂസ്റ്ററിന്റെയും പിൻഗാമിയാണ് അവൾ. . അവളുടെ സഹോദരങ്ങളിൽ ഫിലാൻഡർ വുഡ്, ക്രിസ്റ്റ്യാന വുഡ്, ന്യൂവെൽ എഡ്ഗർ വുഡ്, എർലാൻഡ് ജഡ്സൺ വുഡ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ മിഡിൽബറോയിലുള്ള പിയേഴ്‌സ് അക്കാദമിയിൽ നിന്നാണ് അവളുടെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞത്. മെഡിസിൻ പഠിക്കണമെന്നത് അവളുടെ ആദ്യകാല ആഗ്രഹമായിരുന്നു.
1856-ൽ, മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ലോറൻസിലെ ചാൾസ് എഫ്. ക്രോക്കറെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. തന്റെ ആദ്യകാല ആഗ്രഹങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് കരുതിയില്ലെങ്കിലും, സാഹിത്യം, ചരിത്രം, പ്രകൃതി ശാസ്ത്രം, ഭാഷകൾ എന്നിവയിൽ അവൾ പ്രാവീണ്യം നേടി, 1871-ൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്ന് മൂന്ന് മെഡിക്കൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി. 1874 ഏപ്രിൽ ന് ബിരുദം നേടി.
അവൾ ലോറൻസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി, എന്നാൽ 1881-ൽ ചാൾസ് മരിച്ചെങ്കിലും, 1888 ലെ ശരത്കാലം വരെ അവൾ അവിടെ പരിശീലനം തുടർന്നു, പിന്നീട് അവൾ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റണിലേക്ക് മാറുകയും അവിടെ പരിശീലനം തുടരുകയും ചെയ്തു. ലോറൻസ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിക്കുകയും അതിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ബോസ്റ്റണിലെ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ തത്വങ്ങളുടെയും പരിശീലനത്തിന്റെയും പ്രൊഫസറായി. 1870-ൽ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്‌മെന്റ് ഓഫ് സയൻസിൽ അംഗമായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1875-ൽ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് വുമൺസ് ക്ലബ്ബിന്റെ അംഗമായും; 1887-ൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെല്ലൊ ആയും; 1887-ൽ എസ്സെക്സ് നോർത്ത് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗം; 1888-ൽ സഫോക്ക് കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ; 1888-ൽ അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെയും അംഗമായും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
എസെക്‌സ് നോർത്ത് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിക്ക് മുമ്പാകെ അവതരിപ്പിച്ച "ഭക്ഷ്യവിഷബാധ" എന്ന വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രബന്ധത്തിന്റെ രചയിതാവായിരുന്നു അവൾ, അതിന്റെ സംഗ്രഹം "ബോസ്റ്റൺ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് സർജിക്കൽ ജേണലിൽ" (ഇപ്പോൾ "ദി ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "ദ മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷനും പീപ്പിൾ, 1891 മെയ് 6-ന് ഇതേ സൊസൈറ്റിക്ക് മുമ്പാകെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1892 ഒക്‌ടോബറിൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് ചാരിറ്റബിൾ അസോസിയേഷൻ ഫെയറിന്റെ സാഹിത്യ-ശാസ്‌ത്ര കോഴ്‌സിൽ, ബോസ്റ്റണിലെ മെക്കാനിക്‌സ് ബിൽഡിംഗിൽ അവതരിപ്പിച്ച മറ്റൊരു പ്രബന്ധമായിരുന്നു "ദി പ്രിവൻഷൻ ഓഫ് ഡിസീസ്",

</doc>
<doc id="587228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587228" title="മേരി ഫ്ലോയ്‌ഡ് കുഷ്‌മാൻ">
മേരി ഫ്ലോയ്‌ഡ് കുഷ്‌മാൻ

മേരി ഫ്ലോയ്ഡ് കുഷ്മാൻ (ജൂലൈ 24, 1870 - 1965) ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും മിഷനറിയും ആയിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Mary Floyd Cushman. അമേരിക്കയിലെ മെയിനെ സംസ്ഥാന മെഡിക്കൽ ബോർഡിന്റെ ആദ്യ വനിതാ അംഗമായും പിന്നീട് അംഗോളയിൽ മെഡിക്കൽ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകയായും 20 വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ജീവിതരേഖ.
ജോൺ പെയ്ൻ കുഷ്മാൻ, കരോലിൻ എം. കുഷ്മാൻ ദമ്പതികൾക്ക് മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ റോയൽസ്റ്റണിലാണ് മേരി ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതാവ് കുഷ്മാന് 1885-ൽ 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാസ്റ്റിനിലെ ട്രിനിറ്റേറിയൻ ഇടവകയുടെ മന്ത്രിയായിരുന്നു . ഇന്നത്തെ മെയിനെ മാരിടൈം അക്കാദമിയിലെ കാസ്റ്റിനിലെ ഈസ്റ്റേൺ സ്റ്റേറ്റ് മെയ്ൻ നോർമൽ സ്കൂളിലാണ് മേരി പഠിച്ചത്. അവൾ 1888-ൽ ബിരുദം നേടി ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിസിൻ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു. 1892-ൽ അവൾ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ഒരു മിഷനറി ആകുന്നതിന് മുമ്പ് 20 വർഷം മേരി തന്റെ പ്രായമായ അമ്മയെ പരിചരിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മേരി1893 മുതൽ 1922 വരെ മസാച്യുസെറ്റ്സിലും മെയ്നിലും ആശുപത്രിയിലും സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിലും ഡോക്ടറായി ജോലി ചെയ്തു. ഈ സമയത്ത്, മെയിനെ സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കൽ ബോർഡിലെ ആദ്യ വനിതാ അംഗമായി മേരി നിയമിതയായി.
സന്നദ്ധപ്രവർത്തനം.
1922-ൽ, മേരി പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ അംഗോളയിലേക്ക് പോയി, അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് കമ്മീഷണർസ് ഫോർ ഫോറിൻ മിഷനിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ മിഷനറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവൾക്ക് അന്ന് 52 വയസ്സായിരുന്നു. പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിൽ ആയിരുന്ന കാലത്ത്, മേരി അംഗോളയിലെ ചിലെസോയിൽ ഒരു ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു. അവൾ അംഗോളയിലെ ഭൂരിഭാഗം സാധാരണക്കാരെയും സേവിച്ചു, അങ്ങേയറ്റത്തെ കേസുകൾക്കായി ദൂരയാത്രകൾ നടത്തുകയും നിരവധി രോഗികളെ അവളുടെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. ഒരു സന്നദ്ധ പ്രവർത്തക എന്ന നിലയിൽ അവളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഒന്ന്, അവൾ പരിശീലിപ്പിച്ച പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശീയരായ ആളുകളെ കൊണ്ട് മാത്രം ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്യിച്ചു എന്നതാണ്. ആദ്യകാല മിഷനറിമാരുടെ നിഷേധാത്മക വീക്ഷണങ്ങളേക്കാൾ പരമ്പരാഗത അംഗോള സംസ്കാരത്തിന്റെ "സമത്വപരമായ" വീക്ഷണങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു പരിവർത്തന മിഷനറിയായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അവിടെയുള്ള ആളുകളെ അവരുടെ കുട്ടികൾക്ക് കൂടുതൽ വിപുലമായ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാനും അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, അങ്ങനെ അവർക്ക് ആശുപത്രി സ്വയം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുമായി.

</doc>
<doc id="587232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587232" title="വിർജീനിയ മെരിവെതർ ഡേവീസ്">
വിർജീനിയ മെരിവെതർ ഡേവീസ്

ലൂസി വിർജീനിയ മെരിവെതർ ഡേവിസ് ഡേവിസ് (ഏപ്രിൽ 18, 1862 – ഏപ്രിൽ 17, 1949) അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥനത്തെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Lucy Virginia Meriwether Davis Davies. അവൾ ഒരു സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും, പൗരസ്വാതന്ത്ര്യവാദിയും, വോട്ടവകാശവാദിയും, തത്ത്വചിന്തകയും സംഗീതത്തിന്റെയും കലയുടെയും പ്രേമി കൂടിയായിരുന്നു. ആദ്യഭർത്താവിനൊപ്പം ഒളിച്ചോടിയതിനു ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൊലപാതകത്തിൽ കലാശിച്ച അപകീർത്തിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അവൾ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അത് സ്വയം പ്രതിരോധമാണെന്ന് അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ലൂസി വിർജീനിയ "ഡോക്കി" മെരിവെതർ 1862 ഏപ്രിൽ 18 ന് അലബാമയിലെ ഹണ്ട്‌സ്‌വില്ലിൽ ജനിച്ചു. ലൈഡ് പാർക്കർ സ്മിത്തിന്റെയും നൈൽസ് മെരിവെതറിന്റെയും മകളായ അവൾ സ്വാഭാവികമായും വ്യക്തിപരമായ സ്വാതന്ത്ര്യം എടുത്തു. 1882- ൽ വിർജീനിയയിലെ സ്റ്റാന്റണിലുള്ള അഗസ്റ്റ ഫീമെയിൽ സെമിനാരിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
സ്വയരക്ഷയാണെന്ന് ഇരയുൾപ്പെടെ എല്ലാവരും സമ്മതിച്ചെങ്കിലും ഭർത്താവിനെ വെടിവെച്ച് കൊന്ന സംഭവത്ത്തിനു ശേഷം നിരവധി അപവാദങ്ങൾ അവൾക്കെതിരെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് ഒഴിവാക്കാൻ, വിർജീനിയ മെരിവെതർ ഡേവിസ് വീട്ടിൽ പോകാതെ പകരം ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പോയി വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ചേർന്നു. ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഡിജെന്റ് വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻ ഇൻഫർമറിയിൽ അന്ന് ഡോ. എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെൽ സ്ഥാപകയും ഡീനും ആയിരുന്നു. അവൾ 1886-ൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് തന്റെ ക്ലാസിന്റെ ബഹുമതികളോടെ ബിരുദം നേടി, അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി, പരിശീലനത്തിനായി ന്യൂയോർക്കിൽ തുടർന്നു. 
അവളുടെ മെഡിക്കൽ ജോലി ഏതാണ്ട് ന്യൂയോർക്ക് ശിശു അഭയകേന്ദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മാത്രമായിരുന്നു, അവിടെ അവർ നാല് വർഷത്തോളം റസിഡന്റ് ഫിസിഷ്യനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അക്കാലത്ത് യുഎസിൽ സ്ത്രീകൾ നടത്തിയിരുന്ന ഏറ്റവും വലിയ കിടത്തി ചികിത്സാ സേവനം നൽകിയിരുന്ന ആ സ്ഥാപനം ലോകത്തിലെ ഏത് കിടക്കുന്ന വാർഡുകളിലെയും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മരണനിരക്കും രോഗ നിരക്കും ഉള്ളതായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1882-ൽ ബിരുദം നേടി നാല് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, വിർജീനിയ മെരിവെതറും അവളുടെ സഹോദരിയും ഒരേ രാത്രിയിൽ ഒളിച്ചോടിപ്പോയി. അവൾ ലോ ഡേവിസിനൊപ്പം ഒളിച്ചോടി അവനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഹണിമൂണിന് ശേഷം, അവൻ കറുപ്പിനും ചൂതാട്ടത്തിനും അടിമയാണെന്ന് അവൾ കണ്ടെത്തി, അവൾ അവനെ ഉപേക്ഷിച്ച് അമ്മയുടെ സംരക്ഷണത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. സുഖം പ്രാപിക്കാൻ അവൾ മകളെ റിയ സ്പ്രിംഗ്സിലെ സ്പായിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ലോവ് ഡേവിസ് അവളെ തനിച്ചാക്കാൻ സമ്മതിച്ചു, പക്ഷേ അയാൾ ഒരു തോക്കുമായി അവളെ സന്ദർശിച്ചു, അത് ഉപേക്ഷിക്കാൻ മെരിവെതറിന്റെ അമ്മ അവനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അവൻ പോയി, പക്ഷേ പിന്നീട് മറ്റൊരു തോക്കുമായി മടങ്ങിവന്നു, അത് വെച്ച് മെരിവെതറിനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. അവൾ ഒരു മല്പിടുത്തതിനിടക്ക് ആദ്യത്തെ തോക്ക് കൈവശം വയ്ക്കുകയും അവന്റെ അടിവയറ്റിൽ വെടിയുതിർക്കുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ഭർത്താവ് ഉടനെ അവിടെ നിന്ന് പോയി, മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾ സ്വയം പ്രതിരോധത്തിനായാണ് വെടിവെച്ചതെന്ന് അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചു. വിധവയാകുന്നതിൽ മെരിവെതർ ഒരു വികാരം പോലും പ്രകടിപ്പിച്ചില്ല. 

</doc>
<doc id="587235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587235" title="ഇസബെൽ എംസ്ലി ഹട്ടൺ">
ഇസബെൽ എംസ്ലി ഹട്ടൺ

ഇസബെൽ ഗാലോവേ എംസ്ലി, ലേഡി ഹട്ടൺ CBE (11 സെപ്റ്റംബർ 1887 - 11 ജനുവരി 1960) മാനസികാരോഗ്യത്തിലും സാമൂഹിക പ്രവർത്തനത്തിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു സ്കോട്ടിഷ് വൈദ്യനായിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ മുൻനിരയിൽ ഡോ എൽസി ഇംഗ്ലിസിന്റെ സ്കോട്ടിഷ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽസ് ഫോർ ഫോറിൻ സർവ്വീസ് എന്ന സംഘടനയുടെ മുൻനിര യൂണിറ്റുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ ബ്രിട്ടീഷ്, സെർബിയൻ, റഷ്യൻ, ഫ്രഞ്ച് അധികൃതരിൽ നിന്ന് അവാർഡുകൾ നേടി. എംസ്ലി ബ്രിട്ടീഷ് മിലിട്ടറി ഓഫീസർ ലഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ സർ തോമസ് ജക്കോംബ് ഹട്ടനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1887-ൽ എഡിൻബർഗിലാണ് ഇസബെൽ ഗാലോവേ എംസ്ലി ജനിച്ചത്. സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ അഭിഭാഷകനും പ്രിവി സീലിന്റെ ഉപ സൂക്ഷിപ്പുകാരനുമായിരുന്ന ജെയിംസ് എംസ്ലിയുടെ മൂത്ത മകളായിരുന്നു അവർ. എഡിൻബർഗ് ലേഡീസ് കോളേജിൽനിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയതിനേത്തുടർന്ന്തു എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ചേരുകയും അവിടെ വനിതാ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ പരിശീലനം നേടി, എഡിൻബർഗ് റോയൽ ഇൻഫർമറിയിൽ ആശുപത്രി റസിഡൻസിയായി വർഷങ്ങളോളം ചെലവഴിച്ചു. 1910-ൽ, വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ, 1912-ൽ "വാസ്സർമാൻ സെറോ-ഡയഗ്നോസിസ് ഓഫ് സിഫിലിസ് ഇൻ 200 കേസസ് ഇൻസാനിറ്റി" എന്ന തലക്കെട്ടിലുള്ള പ്രബന്ധത്തോടെ MD ബിരുദങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
കരിയർ.
തന്റെ തീസിസ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനിടയിൽ, ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് അസൈലത്തിൽ ഒരു പാത്തോളജിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്ത എംസ്ലി സ്റ്റെർലിംഗ്, ആദ്യം റോയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ സിക്ക് ചിൽഡ്രൺ എന്ന ആശുപത്രിയിലേയ്ക്ക് മാറുകയും തുടർന്ന് റോയൽ എഡിൻബർഗ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ വനിതാ മെഡിസിൻ ചുമതലയേറ്റ ആദ്യത്തെ വനിതയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1915-ൽ, സ്കോട്ടിഷ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽസ് ഓർഗനൈസേഷനിൽ ചേർന്ന എസ്ലി ഹട്ടൻ, ഫ്രാൻസിൽ ട്രോയിസിനടുത്തുള്ള സെന്റ്-സാവിനിലെ ഡൊമൈൻ ഡി ചാന്റലോപ്പിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും തുടർന്ന് ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് സലോനിക്കയിലെ ഫ്രഞ്ച് ആർമിയുടെ ആർമീ ഡി ഓറിയന്റിനൊപ്പം സെർബിയൻ സൈന്യത്തെ നയിച്ചുകൊണ്ട് സ്വയം വ്യത്യസ്തയായി. 
ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സെർബിയൻ ആശുപത്രി അടച്ചുപൂട്ടിയതിനെത്തുടർന്ന്, അവർ ക്രിമിയയിലെ ലേഡി മ്യൂറിയൽ പേജിന്റെ ദൗത്യം ഏറ്റെടുത്തു. ഈ റോളിൽ, അനാഥരായ നിരവധി കുട്ടികളെ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ ഇസ്താംബുൾ) കൊണ്ടുവന്ന അവർ, റഷ്യൻ അഭയാർത്ഥികൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകി. 1928-ൽ, "വിത് എ വുമൺസ് യൂണിറ്റ് ഇൻ സെർബിയ, സലോനിക ആൻഡ് സെബാസ്റ്റോപോൾ" എന്ന പേരിൽ ഈ വർഷങ്ങളുടെ ഒരു വിവരണം അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ഈ കാലയളവിലെ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്, അവർക്ക് സെർബിയൻ ഓർഡറുകളായ വൈറ്റ് ഈഗിൾ, സെന്റ് സാവ എന്നിവയും, ഫ്രാൻസിൻറെ ക്രോയിക്സ് ഡി ഗുറെ, റഷ്യയുടെ ഓർഡർ ഓഫ് സെന്റ് അന്ന എന്നീ പദവികളും ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="587236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587236" title="Isabel Emslie Hutton">
Isabel Emslie Hutton



</doc>
<doc id="587239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587239" title="ശ്രീ ദേവി">
ശ്രീ ദേവി

ക്രിറ്റേഷ്യസിന്റെ അവസാന കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു തെറപ്പോഡ ഇനം ദിനോസറാണ് ശ്രീ ദേവി . തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഇവ വളരെ ചെറിയ ദിനോസർ ആയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587242" title="കേറ്റ് വെൽട്ടൺ ഹോഗ്">
കേറ്റ് വെൽട്ടൺ ഹോഗ്

കേറ്റ് എമിലി വെൽട്ടൺ ഹോഗ് (1869-1951) ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഫിസിഷ്യനും എഡിൻബർഗ് കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിലെ ബിരുദധാരിയുമായിരുന്നു. ആദ്യകാല വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരായിരുന്ന മേരി ബൂത്ത്, ആഗ്നസ് ബെന്നറ്റ്, എലീനർ സ്പ്രൂൾ എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് അവർ പഠിച്ചിരുന്നത്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1869-ൽ ലണ്ടനിൽ ജനിച്ച ഹോഗ് സിഡ്‌നിയിലെ ക്രോയ്‌ഡോണിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. 1894-ൽ സിഡ്‌നി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ആർട്‌സ് ബിരുദം നേടിയ അവർ 1895-ൽ സിഡ്‌നി മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നുവെങ്കിലും ഡീൻ പ്രൊഫസർ ആൻഡേഴ്‌സൺ സ്റ്റുവർട്ട് നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്ന അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിച്ചതോടെ അവർ നിരാശയായി. സിഡ്‌നി ഉപേക്ഷിച്ച് എഡിൻബർഗ് കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ ചേർന്ന ഹോഗ് അവിടെനിന്ന് 1900-ൽ MB ChB-യും 1909-ൽ MD ബിരുദവും നേടി.
കരിയർ.
ഹോഗ് അയർലൻഡ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തു. വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാർ അസാധാരണമായിരുന്ന ഒരു കാലത്ത്, ഹോഗിന് ജോലിസ്ഥലത്ത് എതിർപ്പും മുൻവിധിയും ഇടയ്ക്കിടെ നേരിടേണ്ടി വന്നത് അവളുടെ കരിയറിനെ നിരാശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.1901-ൽ ഡബ്ലിനിലെ കൂംബ് വിമൻ ആൻഡ് ഇൻഫന്റ്സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് മാസ്റ്ററായി അവർ നിയമിതയായെങ്കിലും മേലുദ്യോഗസ്ഥന്മാരുടെ അവളോടുള്ള പെരുമാറ്റത്തിൽ നിരാശിതയായ അവർ സമ്മർദ്ദം കാരണമായി ആ വർഷം ജൂണിൽ അവൾ രാജിവച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1913 ജൂലൈ 5-ന് വെല്ലിംഗ്ടണിൽ വെച്ച് ജെയിംസ് കാംപ്ബെൽ നീലിനെ ഹോഗ് വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം അവൾ ഒരു ഡോക്ടറുടെ ജോലി നിർത്തിയതായി കരുതപ്പെടുന്നു. അവർ ഡോ. സ്റ്റാൻലി വെൽട്ടൺ ഹോഗിന്റെ (1881-1954) സഹോദരിയും ഡോ. റോബർട്ട് വെൽട്ടൺ-ഹോഗിന്റെ (മരണം. 1961) കസിനും ആയിരുന്നു. 1951 ഫെബ്രുവരി 18-ന് ന്യൂസിലാൻഡിലെ ഓക്ക്‌ലൻഡിൽവച്ച് ഹോഗ് അന്തരിച്ചു. അവളുടെ ചിതാഭസ്മം വൈകുമീറ്റ് ശ്മശാനത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="587243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587243" title="Kate Welton Hogg">
Kate Welton Hogg



</doc>
<doc id="587244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587244" title="സൂസൻ ലൂയിസ് ടോപാലിയൻ">
സൂസൻ ലൂയിസ് ടോപാലിയൻ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് സൂസൻ ലൂയിസ് ടോപാലിയൻ (ജനനം 1954). ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ബ്ലൂംബെർഗ്-കിമ്മൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കാൻസർ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പിയിലെ ബ്ലൂംബെർഗ്-കിമ്മൽ പ്രൊഫസറാണ്. ഈ റോളിൽ, അവർ മനുഷ്യന്റെ ആന്റിട്യൂമർ പ്രതിരോധശേഷി പഠിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ആൽപൈനിൽ പിതാവ് മാൽക്കം എഫ്. ടോപാലിയന്റെ മകളായിട്ടാണ് ടോപാലിയൻ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ന്യൂയോർക്കിലെ പരവതാനിയുമായി സംബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ടോപാലിയൻ ട്രേഡിംഗ് കമ്പനിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. അവർ പിയാനോ വായിക്കുകയും ത്രിരാഷ്ട്ര മത്സരത്തിൽ ഒന്നാം സമ്മാനം നേടുകയും ചെയ്തു. ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ടോപാലിയൻ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും 1979-ൽ ടഫ്റ്റ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദവും നേടി. തുടർന്ന് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ തോമസ് ജെഫേഴ്‌സൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ സർജിക്കൽ റെസിഡൻസി ഡയറക്ടർ ഹെർബർട്ട് കോണിന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം ജനറൽ സർജറിയിൽ അവർ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലും നാഷണൽ ക്യാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും (NCI) അവർ രണ്ട് ഫെലോഷിപ്പുകൾ നടത്തി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ടോപാലിയൻ 1993-ൽ ഡ്രൂ പാർഡോളിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587245" title="Suzanne L. Topalian">
Suzanne L. Topalian



</doc>
<doc id="587248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587248" title="ജെന്നിഫർ ഫാൻ-യു സെങ്">
ജെന്നിഫർ ഫാൻ-യു സെങ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ സർജനുമാണ് ജെന്നിഫർ ഫാൻ-യു സെങ് . 2017-ൽ, ബോസ്റ്റണിലെ ഒരു മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെയും ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലിലെയും ശസ്ത്രക്രിയാ വിഭാഗങ്ങളെ നയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായി അവർ മാറി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
റോസ് യുൻ-ലി സെങ്ങിന്റെയും റെയ്മണ്ട് ചി-ജെൻ സെങ്ങിന്റെയും മകളായാണ് സെങ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ഒരു എഞ്ചിനീയറും അമ്മ പോഷകാഹാര വിദഗ്ധയും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയുമായിരുന്നു. അവരുടെ അവസാന സ്ഥാനം ഹിലോയിലെ ഹവായ് സർവകലാശാലയുടെ ചാൻസലറായിരുന്നു. അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ ജനറലും തൊറാസിക് സർജനും ആയതിനാൽ അവർ ഒരു മെഡിക്കൽ കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ മുത്തശ്ശി ചൈനയിലും തായ്‌വാനിലും OB-GYN, പ്രൈമറി കെയർ ഡോക്ടറായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2000-ൽ മാർക് സബാറ്റിനെ സെങ് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്, അവർ ഗ്രേറ്റർ ബോസ്റ്റണിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587250" title="Jennifer F. Tseng">
Jennifer F. Tseng



</doc>
<doc id="587251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587251" title="മാർഗരറ്റ് ആൻ ടക്കർ">
മാർഗരറ്റ് ആൻ ടക്കർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ഫിസിഷ്യൻ-സയന്റിസ്റ്റുമാണ് മാർഗരറ്റ് ആൻ ടക്കർ. പാരിസ്ഥിതിക, ജനിതക പകർച്ചവ്യാധികൾ, ഫാമിലി ക്യാൻസറുകൾ, മെലനോമകൾ എന്നിവയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ (എൻസിഐ) ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസ് കമ്മീഷൻഡ് കോർപ്സിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ഓഫീസറായിരുന്നു ടക്കർ, 2005 മുതൽ 2018 ജൂണിൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ എൻസിഐ ഹ്യൂമൻ ജനറ്റിക്സ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ജീവിതം.
മാർഗരറ്റ് എ ടക്കർ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. അവർ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് എംഡി നേടി, സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി എന്നിവയിൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസ് കമ്മീഷൻഡ് കോർപ്സിൽ (PHSCC) കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ഓഫീസറായി 1978-ൽ ടക്കർ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ (NIH) ചേർന്നു.1987 മുതൽ 1992 വരെ എൻവയോൺമെന്റൽ എപ്പിഡെമിയോളജി ബ്രാഞ്ചിന്റെ ഫാമിലി സ്റ്റഡീസ് വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായും 1992 മുതൽ 2011 വരെ ജനിതക എപ്പിഡെമിയോളജി ബ്രാഞ്ചിന്റെ (ജിഇബി) മേധാവിയായും 2005 മുതൽ 2018 ജൂണിൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ഹ്യൂമൻ ജനറ്റിക്സ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="587252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587252" title="Margaret A. Tucker">
Margaret A. Tucker



</doc>
<doc id="587254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587254" title="തെരേസ ജെ. വിയെറ്റി">
തെരേസ ജെ. വിയെറ്റി

 
ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനായിരുന്നു തെരേസ ജെ. വിയെറ്റി (നവംബർ 5, 1927 - ജനുവരി 25, 2010) . പീഡിയാട്രിക് ക്യാൻസറിലെ പയനിയറിംഗ് പ്രവർത്തനത്തിനും ഗവേഷണത്തിനും അവർ പ്രശസ്തയാണ്. അവരുടെ ഗവേഷണം രക്താർബുദത്തിന്റെ ജനിതകശാസ്ത്രവും പുതിയ കീമോതെറാപ്പി ഏജന്റിനെയും കണ്ടെത്തി. കുട്ടിക്കാലത്തെ ക്യാൻസർ അതിജീവിച്ചവരിൽ കീമോതെറാപ്പിയുടെ ഫലങ്ങൾ അന്വേഷിച്ചു. വിയറ്റി തന്റെ ഗവേഷണത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതുകയും ജേണൽ ഓഫ് പീഡിയാട്രിക് ഹെമറ്റോളജിയുടെ എഡിറ്ററും ക്ലിനിക്കൽ പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജിയുടെ കോ-എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്‌ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "പീഡിയാട്രിക് ക്യാൻസർ തെറാപ്പിയുടെ അമ്മ" എന്നാണ് അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ജീവചരിത്രം.
ടെക്സാസിലെ ഫോർട്ട് വർത്തിലാണ് വിയറ്റി ജനിച്ചത്. എലനോർ ആർഡൽ വിയറ്റി എന്ന ഇരട്ട സഹോദരിയും വിക്ടർ എന്ന ഇളയ സഹോദരനും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരും അവരുടെ ഇരട്ട സഹോദരിയും ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ശാസ്ത്രത്തിലും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും താൽപ്പര്യമുള്ളവരായിരുന്നു.ആർഡൽ വിയറ്റിക്ക് അസുഖം വരുന്നതുവരെ അവരും അവരുടെ കുടുംബവും കൊളംബിയയിലെ ബൊഗോട്ടയിൽ താമസിച്ചു, അവരെല്ലാം ടെക്സാസിലെ ഹൂസ്റ്റണിലേക്ക് താമസം മാറി, അവിടെ ആർഡലിനെ ചികിത്സിച്ചു.
പതിനേഴാം വയസ്സിൽ റൈസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന വിയറ്റി 1949-ൽ ബിരുദം നേടി.തുടർന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിനായി ബെയ്‌ലർ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പോയി. 1953-ൽ ബിരുദം നേടി. അവർ സെന്റ് ലൂയിസ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ റെസിഡൻസിയും ഇന്റേൺഷിപ്പും ചെയ്തു. ഹെമറ്റോളജിയിൽ വിദഗ്ധ പരിശീലനത്തിനായി 1958-ൽ വിയെറ്റി വെയ്ൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പോയി. 1961-ൽ, അങ്കാറയിലെ ഹാസെറ്റെപ്പ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ വിസിറ്റിംഗ് പീഡിയാട്രീഷ്യനായി അവർ ആറുമാസം ജോലി ചെയ്തു. 1961-ൽ, അവർ വിയറ്റ്നാമിലെ തന്റെ സഹോദരിയെ ആർഡൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ലെപ്രോസാറിയത്തിൽ സന്ദർശിച്ചു. 1961-ൽ സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പീഡിയാട്രിക്‌സിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി വിയെറ്റി മാറി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587255" title="Teresa J. Vietti">
Teresa J. Vietti



</doc>
<doc id="587256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587256" title="ബെൽഗൊറോഡിന്റെ പതാക">
ബെൽഗൊറോഡിന്റെ പതാക

റഷ്യൻ ഫെഡറേഷനിലെ ബെൽഗൊറോഡ് മേഖലയിലെ ബെൽഗൊറോഡ് നഗരത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ചിഹ്നങ്ങളിലൊന്നാണ് ബെൽഗൊറോഡിന്റെ പതാക. നഗരവാസികളുടെ ഐക്യത്തിന്റെയും ഇടപെടലിന്റെയും പ്രതീകമാണ് പതാക.
നിലവിലെ പതാക 1999 ജൂലൈ 22 ന് ബെൽഗൊറോഡ് സിറ്റി കൗൺസിൽ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് നമ്പർ 321 ന്റെ തീരുമാനപ്രകാരം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു, കൂടാതെ 2002 ൽ 978 നമ്പർ രജിസ്ട്രേഷനുമായി റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ സ്റ്റേറ്റ് ഹെറാൾഡിക് രജിസ്റ്ററിൽ പ്രവേശിച്ചു.
വിവരണം.
ബെൽഗൊറോഡ് നഗരത്തിന്റെ പതാക (ചുവടെ വെള്ള വരയുള്ള നീല ക്യാൻവാസ്) മഞ്ഞ സിംഹം അതിന്റെ പിൻകാലുകളിൽ നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു, അതിന് മുകളിൽ വെളുത്ത കഴുകൻ ഉയരുന്നു. നഗര ചിഹ്നങ്ങൾ 300 വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ളവയാണ്, പീറ്റർ ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പോൾട്ടാവ യുദ്ധത്തിൽ (1709) സ്വീഡിഷുകാർക്കെതിരായ വിജയത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം റഷ്യൻ സാർ ബെൽഗൊറോഡിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അങ്കി സമ്മാനിച്ചു. 1712-ൽ, ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ബെൽഗൊറോഡ് റെജിമെന്റിന്റെ ബാനറിൽ കോട്ട് ഓഫ് ആംസ് ചിത്രീകരിച്ചു, 1727-ൽ ഇത് പുതുതായി രൂപീകരിച്ച പ്രവിശ്യയുടെ പ്രതീകമായി മാറി.

</doc>
<doc id="587258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587258" title="ഹീതർ എ. വേക്കിലി">
ഹീതർ എ. വേക്കിലി

 
സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ഓങ്കോളജി പ്രൊഫസറാണ് ഹീതർ എ. വേക്കിലി.അവരുടെ ഗവേഷണം ശ്വാസകോശ അർബുദത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
1992-ൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മോളിക്യുലാർ ബയോളജിയിൽ ബാച്ചിലേഴ്‌സ് ബിരുദവും 1996-ൽ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എം.ഡിയും നേടി. അവർ ആൽഫ ഒമേഗ ആൽഫയിലെ അംഗമാണ്. അവർ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ ഒരു ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, 1996 മുതൽ 2003 വരെ സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ ഓങ്കോളജിയിൽ ഫെല്ലോ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
കാൻസർ ഗവേഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 180-ലധികം പ്രബന്ധങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ് വാകെലി. 2003-ൽ, അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിൽ നിന്ന് അവർക്ക് മെറിറ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
അവർ സ്റ്റാൻഫോർഡിലെ ECOG-ARIN ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽസ് ഗ്രൂപ്പിലെ പ്രധാന അന്വേഷകയാണ്. കൂടാതെ 2015-ൽ ECOG-ARIN-ൽ നിന്ന് ഒരു യുവ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് ലംഗ് ക്യാൻസറിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ അവർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587259" title="Heather Wakelee">
Heather Wakelee



</doc>
<doc id="587261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587261" title="അലിസ മാർഗരറ്റ് വീവർ">
അലിസ മാർഗരറ്റ് വീവർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് അലിസ മാർഗരറ്റ് വീവർ . 2017-ൽ, വണ്ടർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ കോർണേലിയസ് വാൻഡർബിൽറ്റ് എൻഡോവ്ഡ് ചെയർ ഓഫ് സെൽ ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബയോളജി ആൻഡ് പാത്തോളജി, മൈക്രോബയോളജി, ഇമ്മ്യൂണോളജി എന്നിവയിലേക്ക് അവർ സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ബയോളജിയിൽ നിന്നുള്ള പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലും സയൻസ് ബിരുദത്തിലും മുയാർ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് വിർജീനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർത്തിരുന്നുവെങ്കിലും പിഎച്ച്ഡി നേടുന്നതിനുള്ള ഔപചാരിക പരിശീലനം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം അതേ സ്ഥാപനത്തിൽ ഡോക്ടറൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 2000 ൽ, നെയ്വർ ഹോവാർഡ് ഹ്യൂസ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഒരു പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയിരുന്നു.
കരിയർ.
2003 ൽ, വീവർ വണ്ടർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂളിൽ ഒരു ഫാക്കൽറ്റി സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. എക്സ്ട്രാസെല്ലുലാർ വെസിക്കിളുകളുടെ എല്ലാ വശങ്ങളെയും കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി. കാൻസർ ബയോളജി, വെണ്ടർബിൽറ്റ്-ഇൻഗ്രാം കാൻസർ സെന്ററിലെ അസോസിസ്റ്റൻ പ്രൊഫസറായും ബയോമെഡിക്കൽ ഇൻഫോർഗിനുകളുടെയും ബയോമെഡിക്കൽ ഇൻഫെർട്ടിംഗ് വകുപ്പിന്റെയും പ്രോട്ടീൻ പിഐ 3-കിനാസ്, പികെസി-ആൽഫ എന്നിവ എങ്ങനെ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചുവെന്ന് തിരിച്ചറിയാനുള്ള കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ മോഡലിംഗും പരീക്ഷണാത്മക പഠനവും നടത്തി. 2013-ൽ ആക്രമണോധികാരികളായ കാൻസർ കോശങ്ങളുടെ രണ്ട് സവിശേഷതകൾ ഒരുമിച്ച് ബന്ധിപ്പിക്കുകയും എക്സോസോമുകൾക്കായി ഡോക്കിംഗും സ്രവസരവുമായ സൈറ്റുകളായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ അക്കാദമിക് ഗവേഷണത്തിന്റെ ഫലമായി, അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ കോളേജസ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ഫാക്കൽറ്റി, അക്കാദമിക് സൊഡോയിറ്റികൾ, വാൻഡർബിൽബിൽ ബേസ് സയൻസ് റിസർച്ച് ഉപദേശക സമിതി എന്നിവയിൽ വീവർ സേവനം അനുഷ്‌ഠിക്കുന്നതിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587262" title="Alissa M. Weaver">
Alissa M. Weaver



</doc>
<doc id="587264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587264" title="മാരിസ സി. വീസ്">
മാരിസ സി. വീസ്

 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് മാരിസ സി. വീസ്, എം. ഡി. അവർ Breastcancer.org സ്ഥാപകയും പ്രസിഡന്റുമാണ്. അവർ സ്തന ആരോഗ്യം, സ്തനാർബുദം എന്നീ വിഷയങ്ങലിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര, വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു. 
ഫിലാഡൽഫിയ പ്രദേശത്തെ തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹെൽത്ത് സിസ്റ്റത്തിലെ ലങ്കയു മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ബ്രെസ്റ്റ് കാൻസർ റേഡിയേഷൻ, ബ്രെസ്റ്റ് ഹെൽത്ത് ഔട്ട്റീച്ച് എന്നിവയുടെ ഡയറക്റ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടറുടെ കൺസ്യൂമർ ലൈസൺ ഗ്രൂപ്പിൽ ഏഴ് വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
റാൻഡം ഹൗസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സ്തനാർബുദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നാല് പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ് വൈസ്. അവളുടെ ആഗോള സ്തനാർബുദം തടയൽ സംരംഭമായ തിങ്ക് പിങ്ക്, ലിവ് ഗ്രീൻ പ്രോജക്റ്റ്, എന്നിവയെ 2008 മുതൽ ബ്രെസ്റ്റ് കാൻസർ.ഓർഗ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
അവർ വെയ്സ് എബിസിയുടെ ഗുഡ് മോർണിംഗ് അമേരിക്ക, എൻബിസിയുടെ റ്റുഡേ, CNN’s മെഡിക്കൽ ഫീച്ചേഴ്സ്, ദ ഡോ. ഓസ് ഷോ എന്നിവയിലും ആവർത്തിച്ചുള്ള അതിഥിയാണ് . എലൂ, സെൽഫ്, റെഡ്ബുക്ക്, മാരി ക്ലെയർ, സെവെന്റീൻ, കോസ്മോപൊളിറ്റൻ, ഗുഡ് ഹൗസ്കീപ്പിങ്ങ്, ഓപ്രമാസിക, എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വനിതാ മാസികകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സ്തനാർബുദത്തിന്റെ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ അവളുടെ പുസ്തകങ്ങളും മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉദ്ധരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587265" title="Marisa Weiss">
Marisa Weiss



</doc>
<doc id="587270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587270" title="ഹെലൻ ബോയിൽ">
ഹെലൻ ബോയിൽ

ആലീസ് ഹെലൻ ആൻ ബോയിൽ (1869 - നവംബർ 1957) ഒരു ഐറിഷ്-ബ്രിട്ടീഷ് വൈദ്യനും സൈക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. ബ്രൈറ്റൺ നഗരത്തിലെ ആദ്യ വനിതാ ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറും റോയൽ മെഡിക്കോ-സൈക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ (ഇപ്പോൾ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സൈക്യാട്രിസ്റ്റ്) ആദ്യത്തെ വനിതാ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. ദാരിദ്ര്യത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന മാനസികാസ്വാസ്ഥ്യമുള്ള സ്ത്രീകളെ സഹായിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേക താൽപര്യമുണ്ടായിരുന്ന ബോയിൽ മാനസിക വൈകല്യങ്ങൾക്ക് ശരിയായ രീതിയിൽ ചികിത്സ നൽകുന്ന ഒരു യുഗം ആരംഭിക്കാൻ ഇതിനെ ഉപയോഗിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1869-ൽ അയർലണ്ടിലെ ഡബ്ലിനിൽ ജനിച്ച ഹെലൻ ബോയിൽ 1887-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ഫ്രാൻസിലും ജർമ്മനിയിലും പഠിച്ചു. 1890 മുതൽ 1893 വരെ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ എലിസബത്ത് ഗാരറ്റ് ആൻഡേഴ്സന്റെ കീഴിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. സ്കോട്ടിഷ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളുകളെ ആഗോളതലത്തിൽ മറ്റ് സ്കൂളുകളുമായി തുല്യമാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന സ്കോട്ടിഷ് ട്രിപ്പിൾ പരീക്ഷയിലൂടെ 1893-ൽ ബോയിൽ യോഗ്യത നേടി. എഡിൻബർഗിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിലും ഗ്ലാസ്‌ഗോയിലെ ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസ് റോയൽ ഫാക്കൽറ്റിയിലും ലൈസൻസ് നേടിയ ബോയിൽ, 1894-ൽ ബ്രസ്സൽസിൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (എംഡി) ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
1894 മുതൽ 1897 വരെ, ക്ലേബറി ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ട്ബോ മാനസിക വൈകല്യങ്ങൾക്കുള്ള ചികിത്സയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ബോയൽ കാനിംഗ് ടൗൺ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിലും ജോലി ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ ഈസ്റ്റ് എൻഡിലായിരുന്ന കാലത്ത്, രോഗികളുടെ വൈകാരിക സമ്മർദ്ദം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന രീതി അവരെ ഞെട്ടിച്ചു. അവിടെയായിരിക്കുമ്പോൾ, മാനസികാരോഗ്യ രോഗികൾക്കിടയിൽ ബാസിലറി ഡിസന്ററി തിരിച്ചറിയുന്ന ആദ്യത്തെ സൈക്യാട്രിസ്റ്റായി അവർ മാറി. ബോയിൽ പിന്നീട് ലണ്ടനിലെ ഈസ്റ്റ് എൻഡിലുള്ള കാനിംഗ് ടൗൺ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. ദാരിദ്ര്യത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന മാനസിക അസ്വാസ്ഥ്യമുള്ള സ്ത്രീകളോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്തതിന്റെ ആദ്യ അനുഭവം സ്വന്തമായി ഒരു സ്ഥാപനം തുടങ്ങാൻ അവർക്ക് പ്രചോദനമായി.
1897-ൽ, ഈസ്റ്റ് സസെക്സിലെ ഹോവിലേക്ക് താമസം മാറിയ ബോയിൽ, അവിടെ സഹപ്രവർത്തക മേബൽ ജോൺസുമായി ചേർന്ന് സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി ലൂയിസ് റോഡ് ഡിസ്പെൻസറി സ്ഥാപിച്ചു. അങ്ങനെ ബ്രൈറ്റൺ ആൻഡ് ഹോവിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറായി ബോയിൽ മാറി.
മേബൽ ജോൺസ് കൂടുതലും ലൂയിസ് റോഡ് ഡിസ്പെൻസറിയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്നതിനാൽ മറ്റൊരു ആശുപത്രി ആരംഭിക്കുന്നതിനായി ബോയിലിന് ബ്രൈറ്റണിലേക്ക് മാറാൻ അവസരം ലഭിച്ചു.മാനസിക രോഗങ്ങളാൽ ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന സ്ത്രീകൾക്കായി 1905-ൽ ബോയിൽ ബ്രൈറ്റണിൽ ലേഡി ചിചെസ്റ്റർ ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു. സ്ത്രീകളുമായി കൂടുതലായി ഇടപഴകുന്ന ഒരു അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഈ ആശുപത്രി സൗജന്യമോ അല്ലെങ്കിൽ ചെലവുകുറഞ്ഞതോ ആയ പരിചരണം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ആദ്യകാല മാനസിക വൈകല്യങ്ങളുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി പ്രത്യേകമായി ഒരുക്കപ്പെട്ട ഈ സൗകര്യം അത്തരം ചികിത്സയ്ക്കായി ആദ്യമായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതായിരുന്നു. മാനസികരോഗികളായ സ്ത്രീകളെ അഭയകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് അയക്കുന്ന പ്രശ്‌നത്തെ ചെറുക്കാനായി സ്ഥാപിതമായ ഈ സമ്പ്രദായം പിന്നീട് ഹോവിലേക്ക് മാറ്റി. കിടത്തിച്ചികിത്സ നൽകാനുള്ള സൗകര്യം ബ്രൈറ്റണിൽ മാത്രമായിരുന്നു. 1922-ൽ ബോയ്‌ലിന്റെ രോഗികളിൽ ഒരാളായ മാഡ്‌ജ് ഗിൽ ഔട്ട്സൈഡർ കലാകാരിയുടെ സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാനുള്ള അഭിലാഷങ്ങളെ അവർ പിന്തുണച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
അമ്പത് വർഷത്തോളം ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്ത ബോയിൽ സ്ഥല മാറ്റങ്ങൾ, വിപുലീകരണങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ ഈ സമ്പ്രദായത്തിൻറെ ഒരു അവിഭാജ്യ ഘടകമായി നിലകൊണ്ടു. 1910-ൽ, ഉത്കണ്ഠ, വിഷാദം, സൈക്ലോത്തിമിയ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഫാർഖർ ബസാർഡ് സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു ചർച്ചയിൽ സംസാരിച്ച ഒരേയൊരു വനിത അവർ മാത്രമായിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, 1914 മുതൽ 1918 വരെ, ജെയിംസ് ബെറിക്കൊപ്പം റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റൽ യൂണിറ്റിനൊപ്പം സെർബിയയിൽ ജോലി ചെയ്തു അവർ യുദ്ധാനന്തരം എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയിൽനിന്ന് മെഡലും ഓർഡർ ഓഫ് സെന്റ് സാവയും സ്വീകരിച്ചു.
ബോയ്ൽ 1898-ൽ റോയൽ മെഡിക്കോ-സൈക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷനിൽ (ഇപ്പോൾ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സൈക്യാട്രിസ്റ്റ്സ്) ചേർന്നു. വർഷങ്ങളോളം അസോസിയേഷന്റെ സജീവവും അവിഭാജ്യവുമായ അംഗമായിരുന്ന ശേഷം ബോയിൽ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ലേഡി ചിചെസ്റ്റർ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ 50 ആം വാർഷികത്തിനായി 1955-ൽ അസോസിയേഷൻ ബ്രൈറ്റണിൽ അവരുടെ വസന്തകാല മീറ്റിംഗ് നടത്തി. ഗാർഡിയൻഷിപ്പ് സൊസൈറ്റി (1913), മെഡിക്കൽ വിമൻസ് ഫെഡറേഷൻ (1917), ദ ഇന്റർനാഷണൽ മെഡിക്കൽ വിമൻസ് ഫെഡറേഷൻ (1922), ദ ചൈൽഡ് ഗൈഡൻസ് കൗൺസിൽ, ദ നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ മെന്റൽ ഹെൽത്ത് (ഇപ്പോൾ മൈൻഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) എന്നിവയുടെ സൃഷ്ടിയിലും അവർ പങ്കാളിയായിരുന്നു.
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
1929-ൽ, വെസ്റ്റ് സസെക്സിലെ പൈകോമ്പിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയ ബോയ്ൽ, 1957 നവംബറിൽ 88-ാം ജന്മദിനത്തിന് ഒരു ദിവസത്തിനുശേഷം അവിടെ വച്ച് അന്തരിച്ചു.സ്ത്രീകളുടെ മാനസികാരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിൽ മാർഗ്ഗദീപം തെളിച്ച വനിതയായിരുന്നു അവർ.

</doc>
<doc id="587272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587272" title="Helen Boyle">
Helen Boyle



</doc>
<doc id="587275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587275" title="ഗ്രേസ് കേഡൽ">
ഗ്രേസ് കേഡൽ

ഗ്രേസ് റോസ് കേഡൽ (ഒക്ടോബർ 25, 1855 - ഫെബ്രുവരി 19, 1918) ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഡോക്ടറും വോട്ടവകാശവാദിയും കൂടാതെ സ്കോട്ട്‌ലൻഡിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുകയും യോഗ്യത നേടുകയും ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളുടെ സംഘത്തിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.
1886-ൽ സോഫിയ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്ക് സ്ഥാപിച്ച എഡിൻബർഗ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ എൽസി ഇംഗ്ലിസിനൊപ്പം പ്രാരംഭ പ്രവേശനം നേടിയവരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ. ഒരു അച്ചടക്ക വിഷയത്തിൽ ജെക്സ്-ബ്ലേക്കിനോട് ഏറ്റുമുട്ടിയ അവർ, സ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുകയും, തുടർന്ന് ജെക്സ്-ബ്ലേക്കിനും അവരുടെ സ്കൂളിനെതിരെയും വിജയകരമായി കേസ് നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഫിസിഷ്യൻ, ശസ്ത്രക്രീയ വിദഗ്ദ എന്നീ നിലകളിൽ തൻറെ കരിയർ പ്രധാനമായും സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും സംരക്ഷണത്തിനായി അവർ നീക്കിവച്ചിരുന്നു.
സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിന്റെ പേരിൽ പരസ്യമായ, ധിക്കാരപരമായ പ്രവൃത്തികൾക്ക് പേരുകേട്ട അവർ ഒരു സജീവ വോട്ടവകാശ വാദിയായിരുന്നു. സഹ വോട്ടവകാശ വാദികൾക്ക് വൈദ്യ പരിചരണവും അഭയവും നൽകുന്നതിൽ പ്രമുഖയായിരുന്ന ഗ്രേസ് കേഡൽ, അവരിൽ ചിലരെ ജയിലിൽ ബലം പ്രയോഗിച്ച് ഭക്ഷണം നൽകുന്ന സംഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് അവരുടെ സംരക്ഷണത്തിലേക്ക് വിട്ടയച്ചിരുന്നു. അവളുടെ വീട് വോട്ടവകാസശവാദികളുടെ ഒരു സങ്കേതമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1855 ഒക്ടോബർ 25 ബോനെസിലെ കാർറിഡനിൽ പ്രാദേശിക കൽക്കരി പണികളുടെ സൂപ്രണ്ടായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഫിലിപ്പ് കാഡൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ മാർട്ടിന ഡങ്കൻസൺ ഫ്ലെമിംഗ് എന്നിവരുടെ നാല് പെൺമക്കളിൽ മൂത്തവളായി ഗ്രേസ് റോസ് കേഡൽ ജനിച്ചു.
1887-ൽ, സഹോദരി മാർത്ത ജോർജിന കാഡലിനൊപ്പം, 1886-ൽ സോഫിയ ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക് സ്ഥാപിച്ച എഡിൻബർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിലെ ആദ്യ പ്രവേശനത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികളിൽ ഒരാളായി. പാഠങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നത് സർജൻ സ്‌ക്വയറിലെ സ്‌കൂൾ പരിസരത്തും ക്ലിനിക്കൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ ലീത്ത് ഹോസ്പിറ്റലിലുമാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. വിദ്യാർത്ഥികൾ ജെക്സ്-ബ്ലേക്കിനെ ഒരു കർക്കശക്കാരിയായ അച്ചടക്കക്കാരിയായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു, കൂടാതെ വിദ്യാർത്ഥികൾ വൈകുന്നേരം 5 മണിക്ക് ലീത്ത് ഹോസ്പിറ്റൽ വിടണമെന്ന് അവരുടെ നിയമങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 1888 ജൂൺ 8-ന്, എലിസബത്ത് ക്രിസ്റ്റി, ഐഡ ബാൽഫോർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഗ്രേസും മാർത്ത കേഡലും ഈ സമയത്തിന് ശേഷം തലയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റ ഒരു രോഗിയെ പരിചരിക്കാൻ ആശുപത്രിയിൽ താമസിച്ചു. ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക് തന്റെ നിയമങ്ങളുടെ ഈ ലംഘനത്തെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ ഗ്രേസിനേയും മാർത്ത കാഡലിനേയും സ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി.

</doc>
<doc id="587276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587276" title="Grace Cadell">
Grace Cadell



</doc>
<doc id="587285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587285" title="ഫണ്ടൽ മസാജ്">
ഫണ്ടൽ മസാജ്

പ്രസവശേഷം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന് ശേഷമുള്ള ഗർഭാശയത്തിൻറെ രക്തസ്രാവവും വേദനയും കുറയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയാണ് യൂട്ടറിൻ മസാജ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഫണ്ടൽ മസാജ്. ഗർഭപാത്രം അതിന്റെ ഗർഭധാരണമല്ലാത്ത വലുപ്പത്തിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, അതിന്റെ പേശികൾ ശക്തമായി ചുരുങ്ങുന്നു, ഇത് വേദനയ്ക്ക് കാരണമാകും. ഒരു കൈകൊണ്ട് പ്യൂബിക് അസ്ഥിക്ക് മുകളിലൂടെ, ഗർഭാശയ ഫണ്ടസ് (ഗർഭാശയത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം) ദൃഢമായി മസാജ് ചെയ്തുകൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ യോനിയിൽ ഒരു കൈ ചേർത്ത് രണ്ട് ഗർഭാശയ ധമനികളെ ഞെക്കിക്കൊണ്ടോ ഫണ്ടൽ മസാജ് നടത്താം. അടിസ്ഥാന മസാജിന്റെ പതിവ് ഉപയോഗം പ്രസവശേഷം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭഛിദ്രത്തിന് ശേഷമുള്ള രക്തസ്രാവം തടയുകയും വേദന കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും; ഗർഭപാത്രം ചുരുങ്ങാൻ കാരണമാകുന്ന ഗർഭാശയ ടോണിക്സ്, മരുന്നുകൾ എന്നിവയുടെ ആവശ്യകതയും ഇത് കുറച്ചേക്കാം. ഗർഭാശയ അറ്റോണി ചികിത്സിക്കാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഗര്ഭപാത്രത്തിന് മസിൽ ടോൺ ഇല്ലാത്തതും ഉറച്ചതിനുപകരം സ്പർശനത്തിന് മൃദുവായതുമായ അവസ്ഥയാണ് ഇത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587286" title="Fundal massage">
Fundal massage



</doc>
<doc id="587287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587287" title="പെൽവിക് മസാജ്">
പെൽവിക് മസാജ്

പെൽവിക് മസാജ് എന്നത് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡോക്ടർമാർ ഉപയോഗിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒരു ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ചികിത്സയാണ്. സ്വീഡിഷ് മേജർ തൂറെ ബ്രാൻഡ് (1819-1895) ആയിരുന്നു ആദ്യകാല പ്രാക്ടീഷണർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി "ന്യൂയോർക്ക് മെഡിക്കൽ ജേർണലിലും" "അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ ജേണലിലും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്" . 
1860-കൾ മുതൽ ബ്രാൻഡ് തന്റെ രീതി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയായിരുന്നു, 1886-ൽ ഒരു വഴിത്തിരിവിന് ശേഷം, ഈ രീതി ജർമ്മനിയിലെ ബാൾട്ടിക് കടൽ മേഖലയിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഉൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടും പ്രചരിപ്പിച്ചു. 
ചരിത്രം.
സ്ത്രീകളുടെ ശരീരശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു പഴയ സമഗ്ര സിദ്ധാന്തത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ രീതി: സ്ത്രീ ശരീരത്തിലെ ഞരമ്പുകളുടെ ശൃംഖലയുടെ ഒരു കേന്ദ്രമായാണ് ഗർഭപാത്രം കാണപ്പെടുന്നത്, അതിൽ നിന്ന് ശരീരത്തിലുടനീളം അസുഖം പടരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭപാത്രത്തിന് എങ്ങനെയെങ്കിലും സ്ഥാനചലനം സംഭവിച്ചാൽ. പെൽവിക് മസാജ് ഗർഭപാത്രത്തെ അതിന്റെ ശരിയായ സ്ഥാനത്തേക്ക് പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും അങ്ങനെ തലവേദന, നടുവേദന, ക്ഷീണം, വിഷാദം തുടങ്ങിയ സാധാരണ സ്ത്രീകളുടെ പരാതികൾ സുഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും എന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ഡോക്‌ടറോ തെറാപ്പിസ്റ്റോ രോഗിയുടെ യോനിയിൽ വിരൽ വയ്ക്കുകയും അതേ സമയം മറു കൈകൊണ്ട് ഗര്ഭപാത്രം പുറത്തു നിന്ന് മസാജ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ചിലപ്പോൾ മസാജ് യഥാർത്ഥത്തിൽ പുരുഷ ഫിസിഷ്യന്റെയോ ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റിന്റെയോ ഒരു വനിതാ അസിസ്റ്റന്റാണ് നടത്തിയത്, എന്നാൽ ഈ പ്രക്രിയയിൽ അവളുടെ പങ്കാളിത്തം സാധാരണയായി മെഡിക്കൽ രചനകളിൽ പരാമർശിച്ചിരുന്നില്ല, പകരം പുരുഷ പരിശീലകനെ ഈ രീതിയിലെ ഏക വിദഗ്ധനായി പരാമർശിച്ചു. 
റേച്ചൽ മെയ്ൻസ് തന്റെ "ദി ടെക്നോളജി ഓഫ് ഓർഗാസം" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അവകാശപ്പെട്ടതിന് വിരുദ്ധമായി, ഈ മസാജിന്റെ പല പരിശീലകർക്കും ഈ പ്രക്രിയയ്ക്കിടെ ലൈംഗിക ഉത്തേജനം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയെക്കുറിച്ച് അറിയാമായിരുന്നു, കൂടാതെ ഫിന്നിഷ് ഫിസിഷ്യൻ ജോർജ്ജ് ആസ്പി (1834-1901), ) ലൈംഗിക ഉത്തേജനം ഒഴിവാക്കുമെന്നും ക്ലിറ്റോറിസ് പഠനപരമായി ഒഴിവാക്കുമെന്നും വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. 
പെൽവിക് മസാജ് 1920-കളിൽ ഗൈനക്കോളജിയിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമായി. അതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന കാരണം ആദ്യകാല മനോവിശ്ലേഷണത്തിന്റെ സ്വാധീനമായിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ പത്തോളജിക്കൽ പ്രശ്‌നങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഗർഭാശയത്തിൽ നിന്ന് ന്യൂറോട്ടിക് തലച്ചോറിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു, അവ ഇപ്പോൾ ഫിസി യോ ളജിക്കലിന് പകരം സൈക്കോളജിക്കൽ രോഗങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587288" title="Pelvic massage">
Pelvic massage



</doc>
<doc id="587289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587289" title="ഓഗസ്റ്റ് ബ്രെയിസ്കി">
ഓഗസ്റ്റ് ബ്രെയിസ്കി

പ്രൊഫസർ ഓഗസ്റ്റ് ബ്രെയ്‌സ്‌കി (25 മാർച്ച് 1832, ക്ലാറ്റൗ ( ക്ലാറ്റോവി ), ബൊഹീമിയ (ഇപ്പോൾ ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക് ) – 25 മെയ് 1889) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു.
പ്രാഗിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1855-ൽ എംഡി ബിരുദം നേടി. പ്രാഗിൽ, പാത്തോളജിസ്റ്റ് വക്ലാവ് ട്രെയ്റ്റ്സ് (1819-1872), പ്രസവചികിത്സകനായ ബെർണാഡ് സെയ്ഫെർട്ട് (1817-1870) എന്നിവരുടെ സഹായിയായി വർഷങ്ങളോളം അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1865-ൽ പെൽവിക് ആകൃതിയിൽ കൈഫോസിസിന്റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രബന്ധത്തിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന് ഹാബിലിറ്റേഷൻ ലഭിച്ചു.
1866-ൽ സാൽസ്ബർഗിലെ സർജിക്കൽ സ്കൂളിൽ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ സാധാരണ പ്രൊഫസർ. ബേണിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി മെഡിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റിയിലെ സാധാരണ പ്രൊഫസർ (1867-74), പ്രാഗിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ സാധാരണ പ്രൊഫസർ (1874-86) എന്നീ പദവികൾ അദ്ദേഹം വഹിച്ചിരുന്നു. ആൻറിസെപ്റ്റിക് തത്വങ്ങളുടെ കർശനമായ സമ്പ്രദായം പരിചയപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ജോലി. 1886 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ, വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ രണ്ടാമത്തെ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ ക്ലിനിക്കിന്റെ പ്രൊഫസറായി, ജോസഫ് സ്പാത്തിന്റെ (1823-1896) പിൻഗാമിയായി. 57-ാം വയസ്സിൽ കുടൽ സംബന്ധമായ അസുഖം ബാധിച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. വിയന്നയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പകരക്കാരനായി റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്ക് (1843-1910) വന്നു.
ഇഗ്നാസ് സെമ്മൽവീസ് (1818-1865) ഉയർത്തിയ പ്യൂപെറൽ പനിയുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ആദ്യം സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം സെമ്മൽവീസിന്റെ ആശയങ്ങളുടെ വക്താവായി.
പെൽവിസിന്റെ കൃത്യമായ അളവുകൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതി വികസിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 1871-ൽ അദ്ദേഹം പയോമെട്രയും പയോകോൾപോസും ഒരു സെപ്‌റ്റേറ്റ് ഗർഭാശയത്തിലെ ഒരു റൂഡിമെന്ററി യോനിയുടെ പകുതിയുടെ അട്രേഷ്യ കാരണം വിവരിച്ചു. കൂടാതെ, ക്രൗറോസിസ് വൾവയെ വിവരിച്ച ആദ്യത്തെ വൈദ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587290" title="August Breisky">
August Breisky



</doc>
<doc id="587291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587291" title="ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ">
ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ ക്യൂൻ എലിസബത്ത് ഹോസ്പിറ്റലിന് നേരെ എതിർവശത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വനിതാ ആശുപത്രിയാണ് ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ. ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻസ് എൻഎച്ച്എസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ട്രസ്റ്റാണ് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
ചരിത്രം.
പ്രസവത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പനിയും പ്രസവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് അണുബാധകളും മൂലം അനാവശ്യമായി മരിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും എണ്ണം കുറയ്ക്കുന്നതിനാണ് 1842-ൽ ആദ്യത്തെ ബർമിംഗ്ഹാം മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിതമായത്. 1871ൽ സ്പാർഖില്ലിലെ ഷോവെൽ ഗ്രീനിൽ എട്ട് കിടക്കകളുള്ള ബിർമിംഗ്ഹാം ആൻഡ് മിഡ്‌ലാൻഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിതമായി. ഇത് 1878-ൽ സ്ട്രാറ്റ്‌ഫോർഡ് റോഡിലെ ഒരു ഫാംഹൗസിലേക്ക് മാറ്റി, പിന്നീട് 1905-ൽ ഷോവെൽ ഗ്രീൻ ലെയ്‌നിലെ ഒരു കെട്ടിടത്തിലേക്കും 1968-ൽ ആശുപത്രി എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണിലെ നിലവിലെ ആധുനിക സൗകര്യത്തിലേക്കു മാറി. ഒരു പുതിയ ഗൈനക്കോളജി യൂണിറ്റിന്റെയും വിപുലീകരിച്ച മെറ്റേണിറ്റി യൂണിറ്റിന്റെയും പ്രവർത്തനം 2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ ആരംഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587292" title="Birmingham Women's Hospital">
Birmingham Women's Hospital



</doc>
<doc id="587295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587295" title="റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്ക്">
റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്ക്

ഓസ്ട്രിയൻ സിലേസിയയിലെ ട്രോപ്പാവ് സ്വദേശിയായഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്ക് (8 ജൂലൈ 1843 - 1 ഒക്ടോബർ 1910). 
1866-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, വിയന്ന ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേൺ ആയും ജോഹാൻ വോൺ ഓപ്പോൾസറിന്റെ (1808-1871) ക്ലിനിക്കിൽ അസിസ്റ്റന്റായും ജോലി ചെയ്തു. 1880-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി, 1889-ൽ ഓഗസ്റ്റ് ബ്രെയ്‌സ്‌കിയുടെ (1832-1889) പിൻഗാമിയായി വിയന്നയിലെ രണ്ടാമത്തെ "ഫ്രോവൻക്ലിനിക്കിന്റെ" പ്രൊഫസറും ഡയറക്ടറുമായി. 1908-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ക്രോബാക്ക് ഈ സ്ഥാനം നിലനിർത്തി. ഫ്രെഡറിക് ഷൗട്ടയോടൊപ്പം (1849-1919), വിയന്നയിലെ ഗൈനക്കോളജിക്കായുള്ള പുതിയ ആശുപത്രി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ആസൂത്രണത്തിനും രൂപകൽപ്പനയ്ക്കും അദ്ദേഹം ഉത്തരവാദിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="587296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587296" title="Rudolf Chrobak">
Rudolf Chrobak



</doc>
<doc id="587297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587297" title="ജോഹാൻ റിട്ടർ വോൺ ഓപ്പോൾസർ">
ജോഹാൻ റിട്ടർ വോൺ ഓപ്പോൾസർ

ജോഹാൻ റിട്ടർ വോൺ ഓപ്പോൾസർ (4 ഓഗസ്റ്റ് 1808 – 16 ഏപ്രിൽ 1871) ബൊഹീമിയയിലെ നോവ് ഹ്രാഡിയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ തിയോഡോർ വോൺ ഓപ്പോൾസറിന്റെ (1841-1886) പിതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1835-ൽ അദ്ദേഹം പ്രാഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, പിന്നീട് പ്രാഗ് (1841 മുതൽ), ലീപ്സിഗ് (1848 മുതൽ), വിയന്ന (1850 മുതൽ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു, അവിടെ അദ്ദേഹം 1860-61 കാലയളവിൽ റെക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1863-ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ വിദേശ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തോടുള്ള സമീപനത്തിൽ ഹോളിസ്റ്റിക് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്സിന്റെയും തെറാപ്പിയുടെയും വക്താവായിരുന്നു ഓപ്പോൾസർ. വിഖ്യാത ഓട്ടോളജിസ്റ്റ് ആദം പോളിറ്റ്‌സറുടെ കരിയറിലെ ഒരു പ്രധാന സ്വാധീനം കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="587298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587298" title="Johann Ritter von Oppolzer">
Johann Ritter von Oppolzer



</doc>
<doc id="587300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587300" title="തെരേസ കെ.വുഡ്‌റഫ്">
തെരേസ കെ.വുഡ്‌റഫ്

 
അണ്ഡാശയ ജീവശാസ്ത്രം, എൻഡോക്രൈനോളജി, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് മനുഷ്യ പുനരുൽപാദനത്തിലും ഓങ്കോളജിയിലും ഗവേഷണം നടത്തുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഗവേഷകയാണ് തെരേസ കെ.വുഡ്‌റഫ്. 2020 ഓഗസ്റ്റിൽ മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രൊവോസ്റ്റും അക്കാദമിക് കാര്യങ്ങളുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായി ചേർന്നു. സാമുവൽ എൽ. സ്റ്റാൻലിയുടെ രാജിക്ക് ശേഷം 2022 നവംബർ 4-ന് വുഡ്‌റഫ് മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ ഇടക്കാല പ്രസിഡന്റായി. അവർ മുമ്പ് തോമസ് ജെ. വാട്കിൻസ് മെമ്മോറിയൽ പ്രൊഫസറും ഇല്ലിനോയിയിലെ ചിക്കാഗോയിലെ നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഫിൻബെർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിലെ റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് സയൻസ് ഇൻ മെഡിസിൻ വിഭാഗത്തിന്റെ ഗവേഷണത്തിനും വൈസ് ചെയർമാനുമായിരുന്നു. വുഡ്‌റഫ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്‌കൂളിന്റെ ഡീനും ഇല്ലിനോയിയിലെ ഇവാൻസ്റ്റണിലുള്ള നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മക്കോർമിക് സ്‌കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിലെ പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു. ഓങ്കോഫെർട്ടിലിറ്റി എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഓങ്കോഫെർട്ടിലിറ്റി കൺസോർഷ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫെർട്ടിലിറ്റി പ്രിസർവേഷൻ വിഭാഗത്തിന്റെ സ്ഥാപകയും മേധാവിയും നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപകയും ഡയറക്ടറുമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
വുഡ്‌റഫ് 1985-ൽ ഒലിവെറ്റ് നസറീൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സുവോളജിയിലും കെമിസ്ട്രിയിലും സയൻസ് ബിരുദം നേടി. അവർക്ക് 2016-ൽ "O" അവാർഡ് ലഭിച്ചു. "അവരുടെ ആൽമ മെറ്ററിന്റെ സവിശേഷതകളും ആദർശങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളെ ആദരിക്കുന്നതിനായി" സമ്മാനിച്ചു. അവർ 1989-ൽ മോളിക്യുലാർ ബയോളജിയിലും സെൽ ബയോളജിയിലും നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 
സേവനം.
വുഡ്‌റഫ് ചിക്കാഗോ ആസ്ഥാനമായുള്ള യംഗ് വിമൻസ് ലീഡർഷിപ്പ് ചാർട്ടർ സ്കൂളിന്റെ സ്കൂൾ ബോർഡിലും ദി എൻഡോക്രൈൻ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ 2017 സെപ്റ്റംബറിൽ എൻഡോക്രൈനോളജി ജേണലിന്റെ എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഡോ. വുഡ്‌റഫ് 2015 മുതൽ ചിക്കാഗോയിലെ സാമ്പത്തിക ക്ലബ്ബിലും 2018 മുതൽ അഡ്‌ലർ പ്ലാനറ്റോറിയത്തിന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റി അംഗമായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587301" title="Teresa Woodruff">
Teresa Woodruff



</doc>
<doc id="587303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587303" title="സ്റ്റുവർട്ട് എ. ആരോൺസൺ">
സ്റ്റുവർട്ട് എ. ആരോൺസൺ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും അന്തർദേശീയമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട കാൻസർ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനുമാണ് സ്റ്റുവർട്ട് എ. ആരോൺസൺ, എം.ഡി. (ജനനം ഫെബ്രുവരി 28, 1942) .അദ്ദേഹം 500-ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ രചിക്കുകയും 50-ലധികം പേറ്റന്റുകൾ സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ 2013 മാർച്ച് വരെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മൗണ്ട് സിനായ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജെയ്ൻ ബി.യും ജാക്ക് ആർ. ആരോണും നിയോപ്ലാസ്റ്റിക് രോഗങ്ങളുടെ പ്രൊഫസറും ഓങ്കോളജിക്കൽ സയൻസസിന്റെ ചെയർമാനുമായിരുന്നു. ഓങ്കോളജിക്കൽ സയൻസസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ സ്ഥാപക ചെയർ എമിരിറ്റസ് പദവി വഹിച്ചിരുന്നു. ഓങ്കോളജിക്കൽ സയൻസസിന്റെ നിലവിലെ ചെയർമാൻ റാമോൺ ഇ. പാർസൺസ് ആണ്.
ജീവചരിത്രം.
ആരോൺസൺ 1962-ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1966-ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡി നേടി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ ഫെലോഷിപ്പും സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ മോഫിറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മെഡിസിനിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി.
1967-ൽ, ആരോൺസൺ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ സീനിയർ സ്റ്റാഫ് ഫെല്ലോ ആയി ചേർന്നു. 1970 മുതൽ 1977 വരെ വൈറൽ കാർസിനോജെനിസിസ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ മോളിക്യുലർ ബയോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ സെല്ലുലാർ ആൻഡ് മോളിക്യുലാർ ബയോളജി ലബോറട്ടറിയുടെ മേധാവിയായി. 
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
 ടെക്‌നോളജി ട്രാൻസ്ഫറിലെ മികവിനുള്ള 2006 ദേശീയ FLC അവാർഡ് - കെപിവൻസ്: കാൻസർ രോഗികളുടെ ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ
Patents.
Partial list:
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
Partial list:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587304" title="Stuart A. Aaronson">
Stuart A. Aaronson



</doc>
<doc id="587306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587306" title="റോബർട്ട് ആബെ">
റോബർട്ട് ആബെ

 
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഒരു അമേരിക്കൻ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധനും പയനിയർ റേഡിയോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ആബെ (ഏപ്രിൽ 13, 1851 – മാർച്ച് 7, 1928) . ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം കോളേജ് ഓഫ് സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് (എസ്.ബി., 1871), കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (എം.ഡി., 1874) എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.
ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് സർജൻ എന്ന നിലയിലാണ് ആബെ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1877 നും 1884 നും ഇടയിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ, സെന്റ് ലൂക്ക്സ് ഹോസ്പിറ്റൽ, ന്യൂയോർക്ക് ബേബീസ് ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദനായും പ്രൊഫസറായും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ സമയത്ത്, അദ്ദേഹം വേനൽക്കാലത്ത് യാത്രകൾക്കായി സമയം ചെലവഴിക്കുന്നത്, കൂടാതെ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ പുരാവസ്തുക്കളുടെ ഒരു വലിയ ശേഖരം സ്വന്തമാക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു.
ലിപ് സ്വിച്ച് ഫ്ലാപ്പിന്റെ ക്രെഡിറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. അത് ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വഹിക്കുന്നു. സബാറ്റിനി എന്ന ഇറ്റാലിയൻ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധൻ 60 വർഷം മുമ്പ് ഫ്ലാപ്പിനെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു. സബാറ്റിനി തന്റെ സാങ്കേതികത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചെങ്കിലും, അത് പരിമിതമായ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു പുസ്തകത്തിലാണ് അച്ചടിച്ചത്.
റേഡിയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ജോലി കാരണം വിളർച്ച ബാധിച്ചാണ് അദ്ദേഹം മരിച്ചത്.
റേഡിയോളജിസ്റ്റ്.
ആബെ ഒരു പ്രശസ്ത ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധനും മെഡിക്കൽ പയനിയറുമായിരുന്നു. ന്യൂയോർക്കിലെ റൂസ്‌വെൽറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ (ഇപ്പോൾ മൗണ്ട് സിനായ് വെസ്റ്റ്) ഒരു അറ്റൻഡിംഗ് സർജനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അവിടെ പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറി ലബോറട്ടറിക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകപ്പെട്ടു. ഫിലാഡൽഫിയയിലെ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെ അധ്യാപകനും സഹപ്രവർത്തകനും അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587307" title="Robert Abbe">
Robert Abbe



</doc>
<doc id="587309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587309" title="ജെയിംസ് ലൂയിസ് അബ്രൂസ്സെസ്">
ജെയിംസ് ലൂയിസ് അബ്രൂസ്സെസ്

 
മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഡ്യൂക്ക് ഡിവിഷൻ മേധാവിയും ഡ്യൂക്ക് കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ചിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറുമാണ് ജെയിംസ് ലൂയിസ് അബ്രൂസ്സെസ് . മുമ്പ്, അബ്രൂസ്സെസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്സസ് M. D. ആൻഡേഴ്സൺ കാൻസർ സെന്ററിലെ ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി വകുപ്പിന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം കാൻസർ ചികിത്സയ്ക്കും ഗവേഷണത്തിനുമായി M. G., Lillie A. ജോൺസൺ ചെയർ, ആനി ലോറി ഹോവാർഡ് റിസർച്ച് ഡിസ്റ്റിംഗ്വിഷ്ഡ് പ്രൊഫസർഷിപ്പ് എന്നിവ വഹിച്ചിരുന്നു. പാൻക്രിയാറ്റിക് ക്യാൻസറിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ പഠനത്തിലും ചികിത്സയിലും ലോകത്തെ പ്രമുഖരിൽ ഒരാളാണ് അബ്രൂസെസ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
1974-ൽ ഫെയർഫീൽഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബയോളജിയിൽ ബാച്ചിലേഴ്‌സ് ബിരുദം അബ്രുസ്സീസ് കരസ്ഥമാക്കി;1978-ൽ ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബഹുമതികളോടെ മെഡിക്കൽ ബിരുദം - പ്രിറ്റ്‌സ്‌കർ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ; 1979 മുതൽ 1981 വരെ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ തന്റെ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി.
1981-ൽ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ സാംക്രമിക രോഗങ്ങളുടെ ക്ലിനിക്കൽ ഫെലോഷിപ്പുകളും അബ്രൂസെസ് പൂർത്തിയാക്കി. 1982-ൽ ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി പൂർത്തിയാക്കി. 1983-ൽ ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി നിയോപ്ലാസ്റ്റിക് ഡിസീസ് മെക്കാനിസം പൂർത്തിയാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587310" title="James Lewis Abbruzzese">
James Lewis Abbruzzese



</doc>
<doc id="587312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587312" title="ഡേവിഡ് ബി. ആഗസ്">
ഡേവിഡ് ബി. ആഗസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനും എഴുത്തുകാരനുമാണ് ഡേവിഡ് ബി. ആഗസ് (/ˈeɪgəs/) അദ്ദേഹം സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ കെക്ക് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലും വിറ്റെർബി സ്കൂൾ ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിലും മെഡിസിൻ, എഞ്ചിനീയറിംഗ് പ്രൊഫസറായും സ്ഥാപക ഡയറക്ടറും ആണ്. ലോറൻസ് ജെ. എല്ലിസൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ട്രാൻസ്ഫോർമേറ്റീവ് മെഡിസിൻ സിഇഒ. നിരവധി വ്യക്തിഗത മെഡിസിൻ കമ്പനികളുടെ സഹസ്ഥാപകൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം ആരോഗ്യ വിഷയങ്ങളിൽ സിബിഎസ് ന്യൂസിൽ സംഭാവന ചെയ്യുന്നയാളുമാണ്.
അഗസിന്റെ വൈദഗ്ധ്യത്തിന്റെ മേഖല വികസിത അർബുദമാണ്. സ്വകാര്യ ഫൗണ്ടേഷനുകളുടെയും നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയ ഏജൻസികളുടെയും സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം പുതിയ കാൻസർ ചികിത്സകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിന്റെ ഗ്ലോബൽ അജണ്ട കൗൺസിൽ ഓൺ ജനറ്റിക്സിന്റെ ചെയർമാനായും ആഗസ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവ് കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587313" title="David Agus">
David Agus



</doc>
<doc id="587317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587317" title="ഫ്രെഡ്രിക്ക് ഷൗട്ട">
ഫ്രെഡ്രിക്ക് ഷൗട്ട

വിയന്നയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ സർജനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു ഫ്രെഡറിക് ഷൗട്ട (15 ജൂലൈ 1849 - 10 ജനുവരി 1919).
1874-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, തുടർന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം വിയന്നയിൽ ജോഹാൻ വോൺ ഡുംറീച്ചറുടെ (1815-1880) ശസ്ത്രക്രിയാ ക്ലിനിക്കിൽ സഹായിയായി തുടർന്നു. 1876 മുതൽ 1881 വരെ ഷൗട്ട ജോസഫ് സ്‌പത്തിന്റെ (1823-1896) പ്രസവചികിത്സാ-ഗൈനക്കോളജി ക്ലിനിക്കിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1881-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ OB/GYN-നായി ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി, തുടർന്ന് ഇൻസ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി, അവിടെ 1884-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറായി. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, അദ്ദേഹം പ്രാഗിൽ ഓഗസ്റ്റ് ബ്രെയ്‌സ്‌കി (1832-1889) ന്റെ പിൻഗാമിയായി, പിന്നീട് 1891-ൽ കാൾ ബ്രൗണിന്റെ (1822-1891) ഗൈനക്കോളജി ആന്റ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ ആദ്യ വിഭാഗത്തിൽ ചെയർമാനായി വിയന്നയിലേക്ക് മടങ്ങി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിലും സഹായികളിലും ഏണസ്റ്റ് വെർട്ടൈം (1864-1920), ജോസഫ് വോൺ ഹാൽബൻ (1870-1937), ബിയാങ്ക ബിയെൻഫെൽഡ് (1879-1929) എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
യോനിയിലൂടെ ഗര്ഭപാത്രവും അണ്ഡാശയവും നീക്കം ചെയ്യുന്ന ഗർഭാശയ ക്യാൻസറിനുള്ള ഒരു ഓപ്പറേഷൻ അവതരിപ്പിച്ചതിന് ഷൗട്ട ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു (ഷൗട്ട- സ്റ്റോക്കൽ ഓപ്പറേഷൻ). ഗൈനക്കോളജി, ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, "ഗ്രൻഡ്രിസ് ഡെർ ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗെബർട്ട്‌ഷിൽഫ്" (ഓപ്പറേറ്റീവ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ ഔട്ട്‌ലൈൻ), "ലെഹ്ർബുച്ച് ഡെർ ഗെസാംടൻ" ഗൈനക്കോളജി (സമ്പൂർണ ഗൈനക്കോളജിയുടെ പാഠപുസ്തകം) എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ.
റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്കിനൊപ്പം (1843-1910), വിയന്നയിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കായി ഒരു പുതിയ ആശുപത്രി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് നിർമ്മിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1929-ൽ വിയന്ന- ഫേവറിറ്റനിലെ "ഷൗട്ടഗാസിന്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം പേര് നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587318" title="Friedrich Schauta">
Friedrich Schauta



</doc>
<doc id="587319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587319" title="ആദിൽ അക്തർ">
ആദിൽ അക്തർ

 
അർബുദരോഗ ചികിത്സാവിദഗ്ദ്ധനും ഹെമറ്റോളജിസ്റ്റും ഫിസിഷ്യനും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ മിഷിഗനിൽ ചിത്രകാരനും ആണ് ആദിൽ അക്തർ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെയിന്റിംഗുകളും കലാസൃഷ്ടികളും മത തീമുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
1961 ൽ പാക്കിസ്ഥാനിലെ സിന്ധ് എന്ന കറാച്ചിയിലാണ് അക്തർ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് ജീവിതത്തിൽ എളിമയുള്ള തുടക്കം കുറിച്ചു. കാരണം അച്ഛൻ ഒരു സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേരിട്ടു ബന്ധപ്പെട്ട കുടുംബത്തിൽ അക്തറിന് രണ്ട് സഹോദരിമാരുണ്ട്. അക്കാലത്ത് കറാച്ചി സിന്ധിലെ വൈസ് ചാൻസലർ ആരായിരുന്നു, അക്കാലത്ത്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാമ്പസിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ വീട്ടിൽ താമസിച്ചു.. ഈ ബാല്യകാല വീട്ടുവിലാസം 'ഇ -13' അക്തറിനെ മറക്കാൻ പ്രയാസമാണ് കാരണം അദ്ദേഹം ആ വീട്ടിൽ വളർന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587320" title="Adil Akhtar">
Adil Akhtar



</doc>
<doc id="587323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587323" title="മിഡ്‌വൈഫ്">
മിഡ്‌വൈഫ്

പ്രസവസമയത്ത് അമ്മമാരെയും നവജാതശിശുക്കളെയും പരിപാലിക്കുന്ന ഒരു ആരോഗ്യ പ്രൊഫഷണലാണ് മിഡ്‌വൈഫ്. മിഡ്‌വൈഫറി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്പെഷ്യലൈസേഷലിനിലെ വിദഗ്ദ്ധർ ആണ് ഇത്.
ഒരു മിഡ്‌വൈഫിനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ സ്ത്രീകളുടെ പരിചരണത്തിൽ വളരെയധികം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.ഇവർ പ്രസവ സംബസമായ സാധാരണ കാര്യങ്ങളിൽ വിദഗ്ധരായിരിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും കൂടുതൽ മൂല്യനിർണ്ണയം ആവശ്യമുള്ള സാഹചര്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും, മിഡ്‌വൈഫുകളെ വിദഗ്ധ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ ദാതാക്കളായി അംഗീകരിക്കുന്നു. പ്രസവത്തിന്റെ സാധാരണ പുരോഗതിയിൽ നിന്നുള്ള വ്യതിയാനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാനും സാധാരണയിൽ നിന്നുള്ള വ്യതിയാനങ്ങളെ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്ന് മനസ്സിലാക്കാനും മിഡ്‌വൈഫുകൾ പരിശീലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ബ്രീച്ച് ജനനം, ഇരട്ട ജനനങ്ങൾ, കുഞ്ഞ് പിന്നിൽ നിൽക്കുന്ന ജനനങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആക്രമണാത്മകമല്ലാത്ത സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് അവർ ഇടപെട്ടേക്കാം. സർജിക്കൽ, ഇൻസ്ട്രുമെന്റൽ ഡെലിവറി ഉൾപ്പെടെയുള്ള മിഡ്‌വൈഫിന്റെ പരിശീലന പരിധിക്കപ്പുറമുള്ള ഗർഭധാരണവും ജനനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സങ്കീർണതകൾക്കായി, അവർ രോഗികളെ ഫിസിഷ്യൻമാരിലേക്കോ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരിലേക്കോ റഫർ ചെയ്യുന്നു. ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും, ഈ തൊഴിലുകൾ കുട്ടികളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് പരിചരണം നൽകുന്നതിന് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവയിൽ, പരിചരണം നൽകാൻ മിഡ്‌വൈഫ് മാത്രമേ ലഭ്യമാകൂ. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ, മിക്ക സ്ത്രീകളും പ്രാഥമികമായി മിഡ്‌വൈഫുകളെക്കാൾ പ്രസവചികിത്സകരെ ഉപയോഗിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും മിഡ്‌വൈഫുകൾക്കായി പണം നിക്ഷേപിക്കുകയും പരിശീലനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു, ചിലപ്പോൾ പരമ്പരാഗത ജനന പരിചാരകരായി പരിശീലിക്കുന്ന ആളുകളെ നൈപുണ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ. ഈ വിഭവങ്ങൾക്കുള്ള ഫണ്ടിന്റെ കുറവ് കാരണം ചില പ്രാഥമിക പരിചരണ സേവനങ്ങൾ നിലവിൽ കുറവാണ്.
നിർവചനവും പദോൽപ്പത്തിയും.
ഇത് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സും അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള, ഇൻ്റർനാഷണൽ കോൺഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മിഡ്‌വൈവ്‌സിന്റെ നിർവചനം അനുസരിച്ച്: 
മിഡ് വൈഫ് എന്ന വാക്ക് "കൂടെ" എന്നർഥം വരുന്ന പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക് "മിഡ്", സ്ത്രീ എന്നർഥം വരുന്ന"വൈഫ്" എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അതിനാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ "സ്ത്രീക്കൊപ്പം" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, അതായത് പ്രസവസമയത്ത് "സ്ത്രീയുടെ" (അമ്മ) "കൂടെയുള്ള" വ്യക്തി. ലിംഗഭേദമില്ലാതെ സൂതികർമ്മിണികളെയാണ് ഈ വാക്ക് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
പരിശീലനത്തിന്റെ വ്യാപ്തി.
ഗർഭാവസ്ഥയിലും പ്രസവസമയത്തും പ്രസവാനന്തര കാലഘട്ടത്തിലും ആവശ്യമായ പിന്തുണ നൽകുന്നതിന് സ്ത്രീകളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളത ഒരു പ്രൊഫഷണലായി മിഡ്‌വൈഫ് അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. നവജാതശിശുവിനും ശിശുവിനും അവർ പരിചരണം നൽകുന്നു; ഈ പരിചരണത്തിൽ പ്രതിരോധ നടപടികൾ, സാധാരണ പ്രസവം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ, അമ്മയിലും കുഞ്ഞിലുമുള്ള സങ്കീർണതകൾ കണ്ടെത്തൽ, വൈദ്യസഹായം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഉചിതമായ സഹായം ലഭ്യമാക്കൽ, അടിയന്തിര നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആരോഗ്യ കൗൺസിലിങ്ങിലും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും മിഡ്‌വൈഫിന് ഒരു പ്രധാന ചുമതലയുണ്ട്, സ്ത്രീക്ക് മാത്രമല്ല, കുടുംബത്തിലും സമൂഹത്തിലും. ഈ ജോലിയിൽ ഗർഭകാല വിദ്യാഭ്യാസവും രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനായുള്ള തയ്യാറെടുപ്പും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കണം, ഇത് ഗർഭിണിയുടെ ആരോഗ്യം, ലൈംഗിക അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യം, ശിശു സംരക്ഷണം എന്നിവയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചേക്കാം.
വീട്, സമൂഹം, ആശുപത്രികൾ, ക്ലിനിക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആരോഗ്യ യൂണിറ്റുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏത് സാഹചര്യത്തിലും ഒരു മിഡ്‌വൈഫിന് പരിശീലിക്കാം. 
മിഡ്‌വൈഫറിയിലെ പുരുഷന്മാർ.
സാംസ്കാരികവും ചരിത്രപരവുമായ കാരണങ്ങളാൽ പുരുഷന്മാർ അപൂർവ്വമായാണ് മിഡ്‌വൈഫറി പരിശീലിക്കുന്നത്. പുരാതന ഗ്രീസിൽ, മിഡ്‌വൈഫുകൾ സ്വയം പ്രസവിക്കണമെന്ന് നിയമം അനുശാസിച്ചിരുന്നു, ഇത് പുരുഷന്മാരെ ഈ ജോലിയിൽ ചേരുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ യൂറോപ്പിൽ, ചില ബാർബർ സർജന്മാർ, അവരെല്ലാം പുരുഷന്മാരായിരുന്നു, ജനനങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം ആവശ്യമുള്ള ജനനങ്ങളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിരുന്നു. ഇത് ഒടുവിൽ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ പിളർപ്പായി വികസിച്ചു, സ്ത്രീകൾ മിഡ്‌വൈഫുകളായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും പുരുഷന്മാർ പ്രസവചികിത്സകരാകുകയും ചെയ്തു. മിഡ്‌വൈഫുകളായി ജോലി ചെയ്യുന്ന പുരുഷന്മാരെ "മിഡ്‌വൈഫ്‌മാർ" (അല്ലെങ്കിൽ "പുരുഷ മിഡ്‌വൈഫ്‌മാർ") അല്ലെങ്കിൽ "അക്കൗച്ചർമാർ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മുൻ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ അവരെ ഇംഗ്ലീഷിൽ "മാൻ-മിഡ്‌വൈവ്സ്" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 
ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സിന്റെ രൂപത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നൂതനാശയങ്ങളുടെ ബഹുമതി വില്യം സ്മെല്ലിക്കാണ്. ഈ കണ്ടുപിടുത്തം പ്രസവചികിത്സയിലേക്കുള്ള വികാസവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. ജനനസമയത്ത് ഒരു പുരുഷൻ ഉണ്ടെന്നുള്ള വിവാദം കുറയ്ക്കുന്നതിന് വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കാൻ അദ്ദേഹം പുരുഷ മിഡ്‌വൈഫുകളെ ഉപദേശിച്ചു. 
ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, മിക്ക വികസിത രാജ്യങ്ങളും പുരുഷന്മാരെ മിഡ്‌വൈഫുകളായി പരിശീലിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് വളരെ അപൂർവമായി തുടരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ, 1975 ലെ ലിംഗ വിവേചന നിയമം പാസാക്കിയതിനു ശേഷവും, റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് മിഡ്‌വൈവ്സ് 1983 വരെ പുരുഷന്മാരെ ഈ തൊഴിലിൽ നിന്ന് വിലക്കി. 2016 മാർച്ചിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 113 നും 137 നും ഇടയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത പുരുഷ മിഡ്‌വൈഫുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് യുകെയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന മിഡ്‌വൈഫുകളിൽ 0.6% മാത്രം ആണ്. 
ചില തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ സംസ്കാരങ്ങളിൽ, ചില അല്ലെങ്കിൽ മിക്ക പരമ്പരാഗത മിഡ്‌വൈഫുകളും പുരുഷന്മാരാണ്. 
സംസ്കാരത്തിൽ മിഡ്വൈഫുകൾ.
ഉല്പത്തി പുസ്തകത്തിലെ (ബിസി 6-5 നൂറ്റാണ്ട്) രണ്ട് സൂതികർമ്മിണികളാണ് ഷിഫ്രയും പുവായും. നവജാതരായ എല്ലാ എബ്രായ ആൺകുട്ടികളെയും കൊല്ലാനുള്ള ഫറവോന്റെ കൽപ്പന അനുസരിക്കാത്തതിനാണ് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. 
ക്രിസ് ബൊഹ്ജാലിയന്റെ 1997 ലെ നോവലാണ് മിഡ്‌വൈവ്‌സ്"." ഒരു മിഡ്‌വൈഫിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും അവളുടെ പരിചരണത്തിലുള്ള ഒരു സ്ത്രീ മരിക്കുമ്പോൾ വിചാരണ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഓപ്രയുടെ ബുക്ക് ക്ലബ്ബിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായി മാറുകയും ചെയ്തു. "മിഡ്‌വൈവ്‌സ്" (2001) എന്ന ടിവി ചലച്ചിത്രം അതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 
ജെന്നിഫർ വർത്തിന്റെ നോവലുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു നാടക പരമ്പരയാണ് "കോൾ ദ മിഡ്‌വൈഫ്" (2012). 1950-1960 കാലഘട്ടത്തിൽ ലണ്ടനിലെ ഈസ്റ്റ് എൻഡിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന മിഡ്‌വൈഫുകളെ ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
"മിഡ്‌വൈഫ്" ( "സേജ് ഫെമ്മെ", 2017) ക്ലെയർ എന്ന മിഡ്‌വൈഫിനെയും അവളുടെ പരേതനായ പിതാവിന്റെ വിചിത്രമായ മുൻ യജമാനത്തിയെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്ര നാടകമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587324" title="Midwife">
Midwife



</doc>
<doc id="587335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587335" title="കെന്നത്ത് സി. ആൻഡേഴ്സൺ">
കെന്നത്ത് സി. ആൻഡേഴ്സൺ

 
മൾട്ടിപ്പിൾ മൈലോമ ചികിത്സയിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഹെമറ്റോളജിസ്റ്റ്-ഓങ്കോളജിസ്റ്റ്, കാൻസർ ഗവേഷകനുമാണ് കെന്നത്ത് സി. ആൻഡേഴ്സൺ. ലെബൗ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ മൈലോമ തെറാപ്പിറ്റിക്സ് , ഡാന-ഫർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ജെറോം ലിപ്പർ മൈലോമ സെന്റർ എന്നിവ അദ്ദേഹം നയിക്കുന്നു. ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ സംയുക്ത പരിപാടിയിലെ ജോയിന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറും വൈസ് ചെയർ ഉം ആണ്.
ജീവചരിത്രം.
ആൻഡേഴ്സൺ മെഡിക്കൽ സ്കൂളും റെസിഡൻസി പരിശീലനവും പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഒരു ഓങ്കോളജി ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. മൾട്ടിപ്പിൾ മൈലോമയിൽ ഒരു വൈദ്യനും ഗവേഷകനുമായി ഡാന-ഫാർബറിലെ മെഡിക്കൽ ജീവിതം തുടർന്നു. ആൻഡേഴ്സൺ ഒന്നിലധികം മൈലോമ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷനും സംഘടനയുടെ ശാസ്ത്ര ഉപദേശക സമിതിയിലും ഇരിക്കുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587336" title="Kenneth C. Anderson (physician)">
Kenneth C. Anderson (physician)



</doc>
<doc id="587338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587338" title="ഏണസ്റ്റ് വെർട്ടൈം">
ഏണസ്റ്റ് വെർട്ടൈം

ഗ്രാസിൽ ജനിച്ച ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു ഏണസ്റ്റ് വെർട്ടൈം (21 ഫെബ്രുവരി 1864 - 15 ഫെബ്രുവരി 1920).
വെളുത്തുള്ളിയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ രാസപഠനത്തിന്റെ പേരിൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന, ഗ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഓസ്ട്രിയൻ കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറായ തിയോഡോർ വെർതൈമിന്റെ മകനാണ് ഏണസ്റ്റ് വെർട്ടൈം. 1888 ഫെബ്രുവരി 29-ന് ഗ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് ജനറൽ ആന്റ് എക്സ്പെരിമെന്റൽ പാത്തോളജി വിഭാഗത്തിൽ സഹായിയായി. 1889-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്നയിലെ രണ്ടാമത്തെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ക്ലിനിക്കിൽ ഓട്ടോ കഹ്‌ലറുടെ (1849-1893) കീഴിൽ ജോലി ചെയ്തു, തുടർന്ന് റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്കിന്റെ (1843-1910) കീഴിലുള്ള രണ്ടാമത്തെ വിയന്ന വനിതാ ക്ലിനിക്കിൽ നിയമനം നേട. 1890 സെപ്റ്റംബർ 30 വരെ അദ്ദേഹം അവിടെ ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി വനിതാ ക്ലിനിക്കിലെ ഫ്രെഡറിക് ഷൗട്ടയുടെ (1849-1919) സഹായിയായി പ്രാഗിലേക്ക് സ്ഥലം മാറി. വിയന്നയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ തലവനായി ഷൗട്ടയെ നിയമിച്ചപ്പോൾ, വെർട്ടൈം അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുടർന്ന് വിയന്നയിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ അദ്ദേഹം 1892-ൽ ഗൈനക്കോളജിക്കും പ്രസവചികിത്സയ്ക്കും വേണ്ടി ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി.
1897-ൽ "ബെറ്റിന പവലിയൻസ് ഡെർ എലിസബത്ത്-ക്ലിനിക്കിലെ" ഗൈനക്കോളജിക്കൽ വിഭാഗത്തിൽ ചീഫ് സർജനായി, പിന്നീട് 1910-ൽ ആദ്യത്തെ വിയന്ന വനിതാ ക്ലിനിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറായി.
1898 നവംബർ 16-ന്, സെർവിക്കൽ ക്യാൻസറിനുള്ള ആദ്യത്തെ റാഡിക്കൽ അബ്ഡൊമിനൽ ഹിസ്റ്റെരെക്ടമി വെർട്ടൈം നടത്തി. ഈ ഓപ്പറേഷനിൽ ഗർഭപാത്രം, പാരാമെട്രിയം, മുകളിലെ യോനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യുകൾ, പെൽവിക് ലിംഫ് നോഡുകൾ എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ അണ്ഡാശയത്തെ കേടുകൂടാതെ വിടുന്നു. സെർവിക്കൽ ക്യാൻസറിനുള്ള അപകടകരമായ നടപടിക്രമമാണെങ്കിലും, പിന്നീട് വെർട്ടൈം ശസ്ത്രക്രിയ വളരെ സാധാരണമായി മാറി. സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയത്തിലെ ഗൊണോറിയയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം സുപ്രധാന ഗവേഷണം നടത്തി, പെരിറ്റോണിയത്തിൽ ഗൊണോകോക്കസിന്റെ സാന്നിധ്യം തെളിയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വൈദ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കൂടാതെ, മനുഷ്യ രക്തത്തിലെ സെറം കലർന്ന അഗർ കൾച്ചറിലാണ് ഗൊണോകോക്കസ് ഏറ്റവും നന്നായി വളരുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി.
1899-ൽ വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസറായി വെർട്ടൈം നിയമിതനായി. 1910-ൽ അദ്ദേഹത്തെ വിയന്നയിലെ സെക്കൻഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് മാറ്റി, അവിടെ ഗർഭപാത്ര പ്രോലാപ്‌സ് ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള ശസ്ത്രക്രിയാ വിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം സ്വയം സമർപ്പിച്ചു.
1920-ൽ വിയന്നയിൽ വെച്ച് വെർട്ടൈം അന്തരിച്ചു. സെൻട്രൽഫ്രീഡ്ഹോഫിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ആദരാഞ്ജലികൾ ലഭിച്ചു. 
"വെർട്ടൈംസ് വജൈനൽ ക്ലാമ്പ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു തരം ഹിസ്റ്റെരെക്ടമി ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587339" title="Ernst Wertheim">
Ernst Wertheim



</doc>
<doc id="587340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587340" title="ഡോറിസ് ഹോവൽ">
ഡോറിസ് ഹോവൽ

 
പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജിയിൽ പ്രത്യേകത പരിചയം സിദ്ധിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിസ്റ്റാണ് ഡോറിസ് ഹോവൽ. അവർ പാലിയേറ്റീവ് കെയറിലെ പയനിയറിംഗ് ജോലികൾക്ക് "mother of hospice" എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ഗവേഷണവും കരിയറും.
1955-ൽ, ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഹോവൽ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. പീഡിയാട്രിക് ക്യാൻസർ രോഗികൾക്കൊപ്പം അവർ ജോലി ചെയ്തു. കൂടാതെ പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജിസ്റ്റായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. പീഡിയാട്രിക് ഹെമറ്റോളജി-ഓങ്കോളജിയിൽ അവൾ ഒരു വിഭാഗം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഡ്യൂക്കിൽ, ഹോവെൽ അവരുടെ അധ്യാപനത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. രണ്ട് തവണ അദ്ധ്യാപനത്തിനുള്ള വിശിഷ്ട അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഗവേഷകനായ ഫിലിപ്പ് ലാൻസ്‌കോവ്‌സ്‌കി സ്റ്റോണി ബ്രൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക് മെഡിസിൻ ചെയർ ആയി.
പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന മരിയൻ ഫെയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫോൺ കോളിന് ശേഷം, ഹാവലിന് പീഡിയാട്രിക്സ് മേധാവിയായി ഒരു സ്ഥാനം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവർ 1970-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജ് (ഇപ്പോൾ ഡ്രെക്സൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ) ലേക്ക് മാറി. ആ വർഷം തന്നെ ഈ വർഷത്തെ വിശിഷ്ട പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായി.
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
1970 ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി വിശിഷ്ട പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുത്തു
2004 സാൻ ഡീഗോ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം
Death.
2019 നവംബർ 23 ന് ഹോവൽ അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587341" title="Doris Howell">
Doris Howell



</doc>
<doc id="587343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587343" title="ജോസഫ് വോൺ ഹാൽബൻ">
ജോസഫ് വോൺ ഹാൽബൻ

ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു ജോസഫ് വോൺ ഹാൽബൻ (10 ഒക്ടോബർ 1870 - 23 ഏപ്രിൽ 1937). ഓപ്പറ ഗായിക സെൽമ കുർസിന്റെ (1874-1933) ഭർത്താവായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1894-ൽ ബ്ലൂമെൻസ്റ്റോക്ക് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു ജൂത കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം വിയന്നയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, അവിടെ 1898 മുതൽ 1903 വരെ ഫ്രെഡറിക് ഷൗട്ടയുടെ കീഴിൽ സഹായിയായി ജോലി ചെയ്തു. 1903-ൽ അദ്ദേഹം OB/ GYN-ന്റെ പ്രൈവറ്റ് ഡോസന്റ് ആയി, തുടർന്ന് 1909- അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി.
1910 മുതൽ 1937 വരെ അദ്ദേഹം വിയന്നയിലെ Wiedner Spital&lt;/small&gt; ഗൈനക്കോളജി ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 
അണ്ഡാശയത്തിന്റെ ആന്തരിക സ്രവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നവയിലെ ശ്രദ്ധേയ ഗവേഷണത്തിന് പേരുകേട്ടയാളാണ് ഹൽബൻ. മറുപിള്ളയുടെ എൻഡോക്രൈൻ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല വിവരണവും അദ്ദേഹം നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ഇനിപ്പറയുന്ന രണ്ട് മെഡിക്കൽ പദങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587344" title="Josef von Halban">
Josef von Halban



</doc>
<doc id="587345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587345" title="അൽഫോൺസ് വോൺ റോസ്തോർൺ">
അൽഫോൺസ് വോൺ റോസ്തോർൺ

അൽഫോൺസ് എഡ്‌ലർ വോൺ റോസ്‌തോൺ (19 സെപ്റ്റംബർ 1857 - 9 ഓഗസ്റ്റ് 1909) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു, അദ്ദേഹം വീനർ ന്യൂസ്റ്റാഡ്-ലാൻഡ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമായ ഓഡ് സ്വദേശിയായിരുന്നു.
1885-ൽ അദ്ദേഹം വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി, അവിടെ അദ്ദേഹം സുവോളജിയും മെഡിസിനും പഠിച്ചു, സർജൻ തിയോഡോർ ബിൽറോത്തിന്റെ (1829-1894) വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. അതിനുശേഷം, വിയന്നയിലെ "ഫ്രോവൻക്ലിനിക്" എന്ന രണ്ടാമത്തെ സർവകലാശാലയിൽ റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്കിന്റെ (1843-1910) സഹായിയായി. 1891-ൽ അദ്ദേഹം ഗൈനക്കോളജിക്കും പ്രസവചികിത്സയ്ക്കും വേണ്ടി ഹാബിലിറ്റേഷൻ നേടി, 1894-ൽ പ്രാഗ് സർവകലാശാലയിൽ OB/GYN-ന്റെ പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറായി. പിന്നീട്, ഗ്രാസ് (1899 മുതൽ), ഹൈഡൽബർഗ് (1902 മുതൽ), വിയന്ന (1908 മുതൽ) സർവകലാശാലകളിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു.
ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഡിസോർഡേഴ്സ് ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി കൃതികളുടെ രചയിതാവാണ് റോസ്തോൺ. പെൽവിക് ടിഷ്യു രോഗങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള "Die Krankheiten des Beckenbindegewebes" എന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥവും "Die Erkrankungen der weiblichen Geschlechtsorgane" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ 1896-ൽ റുഡോൾഫ് ക്രോബാക്കുമായി ചേർന്ന് രചിച്ച സ്ത്രീ ലൈംഗികാവയവങ്ങളുടെ രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കൃതിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന ഗ്രന്ഥങ്ങളാണ്. ക്ലോറോഫോം അനസ്തേഷ്യ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രത്യേക മാസ്ക് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതിന്റെ ബഹുമതിയും റോസ്തോണിനുണ്ട്. 
1899 ൽ വിവാഹം കഴിച്ച ഓപ്പറ ഗായിക ഹെലിൻ വൈറ്റായിരുന്നു റോസ്റ്റോണിന്റെ ഭാര്യ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587346" title="Alfons von Rosthorn">
Alfons von Rosthorn



</doc>
<doc id="587347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587347" title="വില്ലാർഡ് മൈറോൺ അലൻ">
വില്ലാർഡ് മൈറോൺ അലൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു വില്ലാർഡ് മൈറോൺ അലൻ (നവംബർ 5, 1904 - ഓഗസ്റ്റ് 15, 1993). അദ്ദേഹം ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിനടുത്തുള്ള ഫാർമിംഗ്ടണിൽ 1904-ൽ ജനിച്ചു. ന്യൂയോർക്കിലെ ജനീവയിലുള്ള ഹോബാർട്ട് കോളേജിൽ (ഇപ്പോൾ ഹോബാർട്ട്, വില്യം സ്മിത്ത് കോളേജുകൾ) ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ അലൻ ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രി പഠിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ഗവേഷണത്തിന് ഇത് ഉപയോഗപ്രദമായി. 1926-ൽ ഹോബാർട്ടിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം 1940-ൽ റോച്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾക്ക് ഓണററി ഡി.എസ്.സി. ബിരുദം നേടി.
റോച്ചസ്റ്റർ സർവ്വകലാശാലയിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ച അലൻ തന്റെ അനാട്ടമി പ്രൊഫസറായ ജോർജ്ജ് ഡബ്ല്യു. കോർണറുടെ ഭ്രൂണശാസ്ത്ര ലബോറട്ടറിയിൽ അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1930-ൽ പ്രോജസ്റ്ററോണിന്റെ യഥാർത്ഥ നാമമായ പ്രോജസ്റ്റിൻ്റെ കണ്ടുപിടിത്തവും, ("പ്രോജസ്റ്റിൻ" എന്ന കൃത്രിമ പ്രോജസ്റ്റോജനുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കേണ്ടതില്ല), 1933-ൽ പ്രൊജസ്റ്ററോണിന്റെ ആദ്യത്തെ ഐസൊലേഷനും അദ്ദേഹം നടത്തി. 1932 ൽ അദ്ദേഹം ഓണഴ്സ് ബിരുദം നേടി. 1935 -ൽ ബയോളജിക്കൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ അലന് ആദ്യത്തെ എലി ലില്ലി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. റോച്ചസ്റ്ററിലെ നിരവധി വർഷത്തെ അധ്യാപനത്തിന് ശേഷം, സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും ചെയർമാനുമായി അലൻ നിയമിതനായി. സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങളുടെ ഹിസ്റ്റോളജി, ഫിസിയോളജി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള യഥാർത്ഥ പേപ്പറുകൾ അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തു, ഇത് അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി ദേശീയ അന്തർദേശീയ അവാർഡുകൾ നേടിക്കൊടുത്തു. റോച്ചസ്റ്ററിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ആ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ബിരുദധാരിയാണ് അദ്ദേഹം.
1940-ൽ അലൻ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുമ്പോൾ ഒരു ക്ലിനിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ചെയർമാനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ബാൾട്ടിമോറിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മേരിലാൻഡ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ അഡ്മിഷൻ ഡീൻ സ്ഥാനം സ്വീകരിക്കുന്നതിനായി വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുന്നതുവരെ മുപ്പത് വർഷം ചെയർമാനായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
പ്രോജസ്റ്ററോൺ ഹോർമോൺ സഹ-കണ്ടുപിടുത്തക്കാരൻ ആണ് അദ്ദേഹം. 
പ്രൊജസ്ട്രോണിനായി ഗണ്യമായ ഇടം നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ അതിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനായ വില്ലാർഡ് എം. അലനെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ എഴുതിയിട്ടുള്ളൂ.
അലൻ "പ്രോജസ്റ്റിൻ" (പിന്നീട് അദ്ദേഹം "പ്രൊജസ്റ്ററോൺ" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു) വേർതിരിച്ച ദിവസം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ദിവസമായിരുന്നു.
"... ഉയർന്ന വാക്വം വാറ്റിയെടുക്കൽ വഴി ലഭിച്ച മെഴുക് പദാർത്ഥത്തിൽ നിന്ന് ഹോർമോൺ വേർപെടുത്തുന്നത് ശ്രമകരവും ആവേശകരവുമായ അനുഭവമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1933 മെയ് മാസം മഹത്തായ ഒരു മാസമായിരുന്നു. മെയ് 5 ന് എനിക്ക് ക്രിസ്റ്റലിൻ കോർപ്പസ് ല്യൂട്ടിയം ഹോർമോൺ ഉണ്ടായിരുന്നു. മെയ് 18 ന് എന്റെ മകൾ ലൂസിലി ജനിച്ചു. എന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾ എനിക്ക് ഇരട്ട അഭിനന്ദനങ്ങൾ നൽകി, ഞാൻ ലോകത്തിന്റെ നെറുകയിൽ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു..." അദ്ദേഹം എഴുതി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587348" title="Willard Myron Allen">
Willard Myron Allen



</doc>
<doc id="587349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587349" title="ജീൻ ആർ. ആൻഡേഴ്സൺ">
ജീൻ ആർ. ആൻഡേഴ്സൺ

ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് എച്ച്ഐവി വിമൻസ് ഹെൽത്ത് പ്രോഗ്രാമിന്റെ (1991) സ്ഥാപകനും ആദ്യ ഡയറക്ടറും എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായ ഡോ. ജീൻ ആർ. ആൻഡേഴ്സൺ (ജനനം 1953) അന്തർദേശീയമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമാണ്. 
ഡോ. ജീൻ ആൻഡേഴ്സൺ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റീസ് ഡിവിഷൻ ഡയറക്ടർ, ഗ്ലോബൽ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ഫെലോഷിപ്പിന്റെ കോർഡിനേറ്റർ, ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് പ്രൊഫസ എന്നീ പദവികളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ വൈദഗ്ധ്യത്തിൽ ഗർഭാശയ അർബുദം, ഗൈനക്കോളജി, എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്സ്, ഗർഭധാരണവും പ്രസവവും, ഗർഭാശയ ഫൈബ്രോയിഡുകൾ, സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന ആരോഗ്യം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഡോ. ആൻഡേഴ്സൺ ഡേവിഡ് ലിപ്‌സ്‌കോംബ് കോളേജിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. കുട്ടിക്കാലത്ത് മുത്തശ്ശിയോടൊപ്പം പരിക്കേറ്റ മൃഗങ്ങളെ ബാൻഡേജ് ചെയ്യാൻ സഹായിച്ച ശേഷമാണ് ആൻഡേഴ്സനു വൈദ്യത്തോടുള്ള അഭിനിവേശം ഉണ്ടാകുന്നത്. അവർ വാൻഡർബിൽറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു, ക്ലാസിലെ അഞ്ച് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 1987-ൽ അവർ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി, അവിടെ എച്ച്ഐവി ബാധിതരായ സ്ത്രീകളെ സഹായിക്കാൻ അവരുടെ പുതിയ ക്ലിനിക്കിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടോ എന്ന് അവളോട് ചോദിച്ചു. ജോലി ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള അവരുടെ തീരുമാനം, എച്ച്ഐവി, എയ്ഡ്‌സ് എന്നിവയുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ആവശ്യമായ പരിചരണത്തിനുള്ള ഒരു സുപ്രധാന ഉറവിടമായി ക്ലിനിക്കിനെ സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു, പിയർ കൗൺസിലിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ആശുപത്രികളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. 
തന്റെ ജീവിതകാലത്ത്, ജീൻ ആൻഡേഴ്സൺ എച്ച്ഐവി ബാധിതരായ സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ച് 75-ലധികം ലേഖനങ്ങളും കൂടാതെ "The Manual for the Clinical Care for Women With HIV" (എച്ച്ഐവി "ഉള്ള സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ക്ലിനിക്കൽ കെയർ മാനുവൽ )" എന്ന പുസ്തകവും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ പ്രയത്‌നങ്ങൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരവും നാല് ടീച്ചിംഗ് അവാർഡുകളും അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളിലും അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് എച്ച്ഐവി മെഡിസിനിലും അംഗത്വവും ലഭിച്ചു. ഇന്ന്, അവർ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് എച്ച്ഐവി വിമൻസ് ഹെൽത്ത് പ്രോഗ്രാമിൽ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587350" title="Jean R. Anderson">
Jean R. Anderson



</doc>
<doc id="587351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587351" title="മിൽഡ്രഡ് ഹാൾ-വാട്സൺ">
മിൽഡ്രഡ് ഹാൾ-വാട്സൺ

 
2019 ഡിസംബർ മുതൽ സെനറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായ ബഹാമിയൻ പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് മിൽഡ്രഡ് ഹാൾ-വാട്സൺ എംബിഇ.
ഹാൾ-വാട്സൺ 1977-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് അവൾ ബിരുദം നേടി.
ഹാൾ-വാട്‌സൺ ഒരു ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ/ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ്. അവർ അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് ഫെല്ലോ, ഇന്റർനാഷണൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് അംഗം, അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ സഹവർത്തി ആണ്. ബഹാമാസിലെ ഹെൽത്ത് കെയർ സെന്റർ ഫോർ വിമൻ ആൻഡ് ന്യൂ ബിഗിനിംഗ്സ് ബെർതിംഗ് ആൻഡ് സർജിക്കൽ സെന്ററിന്റെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. അവർ ബഹാമാസ് PACE ഫൗണ്ടേഷന്റെ (തുടർവിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പ്രവേശനം നൽകൽ) ഡയറക്ടറായിരുന്നു.
ഹാൾ-വാട്‌സൺ ഫ്രീ നാഷണൽ മൂവ്‌മെന്റിൽ അംഗമാണ്. 2017 മെയ് മാസത്തിൽ അവർ സെനറ്റിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2019 ഡിസംബർ 5-ന്, അറ്റോർണി ജനറൽ കാൾ ബെഥേൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് സെനറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായി അവർ ഏകകണ്ഠമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2020 മെയ് മാസത്തിൽ, ആരോഗ്യമന്ത്രിയാകാനുള്ള പ്രധാനമന്ത്രി ഹ്യൂബർട്ട് മിന്നിസിന്റെ ആദ്യ ചോയ്‌സ് അവരാണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണഘടന പ്രകാരം ഇതിന് മറ്റൊരു മന്ത്രി രാജിവെക്കേണ്ടി വരും. കാരണം സെനറ്റിൽ നിന്ന് കാബിനറ്റിലെ രണ്ട് അംഗങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ കഴിയൂ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587352" title="Mildred Hall-Watson">
Mildred Hall-Watson



</doc>
<doc id="587354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587354" title="ബെർണാഡ് ജെ. നോട്ടേജ്">
ബെർണാഡ് ജെ. നോട്ടേജ്

 
ഒരു ബഹാമിയൻ സ്പ്രിന്ററും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ബെർണാഡ് ജെ. നോട്ടേജ്, എംഡി (23 ഒക്ടോബർ 1945 - 28 ജൂൺ 2017) . 1968 ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ പുരുഷന്മാരുടെ 100 മീറ്ററിലും 200 മീറ്ററിലും അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചു. 1967-ലെ പാൻ അമേരിക്കൻ ഗെയിംസിൽ 200 മീറ്ററിൽ ആറാമതായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു.
ഡോ. നോട്ടേജ് അബർഡീൻ സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു. 1981 ഡിസംബറിലെ വിവാദപരമായ അവസാന പോരാട്ടത്തിന് മുഹമ്മദ് അലിയെ ബഹാമാസിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ കെൻഡൽ, യുവജന, കായിക മന്ത്രി എന്ന നിലയിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
1945 ഒക്ടോബറിൽ ബഹാമാസിലെ നസൗവിലാണ് നോട്ടേജ് ജനിച്ചത്. സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ആബർഡീൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ചു. അബർഡീനിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, 1960-കളുടെ അവസാനത്തിൽ തുടർച്ചയായി മൂന്ന് വർഷങ്ങളിലായി 100 യാർഡുകളിലും 200 യാർഡുകളിലും അത്‌ലറ്റിക്‌സ് കിരീടങ്ങൾ അദ്ദേഹം നേടി.അതേ സമയം സ്കോട്ട്ലൻഡിന് വേണ്ടി അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിലും മത്സരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587356" title="Bernard Nottage">
Bernard Nottage



</doc>
<doc id="587357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587357" title="മൗറീസ് ബ്രൂഹ">
മൗറീസ് ബ്രൂഹ

 
ഒരു ബെൽജിയൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു മൗറീസ് നിക്കോളാസ് ഡെസിറെ ബ്രൂഹ (8 മെയ് 1875 - 29 ജനുവരി 1948).
1875 മേയ് 8-ന് ലീജിലാണ് ബ്രൂഹ ജനിച്ചത്. 22-ാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം ഫിസിഷ്യനായി ബിരുദം നേടി. ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനായ പിയറി-ജോസഫ് വാൻ ബെനഡൻ, അനാട്ടമിസ്റ്റും ഭ്രൂണശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ അഗസ്റ്റെ സ്വെൻ എന്നിവരിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും നേടിയത്. കരളിന്റെയും പാൻക്രിയാസിന്റെയും ഭ്രൂണവികസനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനങ്ങൾക്ക്, ജർമ്മനി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ഫ്രാൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് അദ്ദേഹം യാത്രചെയ്ത് സ്കോളർഷിപ്പുകൾ നേടി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, 1899-ൽ പാലിയന്റോളജിസ്റ്റ് ജൂലിയൻ ഫ്രെയ്‌പോണ്ടിന്റെ സഹായിയായി. 1908-ൽ ലീജ് സർവകലാശാലയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയ സ്കൂൾ ഓഫ് മിഡ്‌വൈഫറിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി. 1925-ൽ അദ്ദേഹം പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. യൂറോപ്പിലെ പ്രമുഖ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം മാറി. മൂന്ന് തവണ ബെൽജിയൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിനുമുമ്പ് മറ്റാരും മൂന്നുതവണ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം വഹിച്ചിട്ടില്ല. അദ്ദേഹം ലീജ് മെഡിക്കൽ ജേണൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1945-ൽ, അദ്ദേഹം വിരമിക്കൽ പ്രായത്തിലെത്തി പ്രൊഫസർ എമറിറ്റസ് ആയിത്തീർന്നു, ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ കുറഞ്ഞ തോത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഒരു ശൂന്യത സൃഷ്ടിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587358" title="Maurice Brouha">
Maurice Brouha



</doc>
<doc id="587362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587362" title="ഏണസ്റ്റ് ലൂമയെ">
ഏണസ്റ്റ് ലൂമയെ

 
ഒരു ബെൽജിയൻ സംരംഭകനാണ് ഏണസ്റ്റ് ലൂമയെ. സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ വ്യവസായത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്. സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗുരുതരമായ മെഡിക്കൽ അവസ്ഥകൾക്കുള്ള നോവൽ തെറാപ്പിറ്റിക്സിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ വികസനത്തിലും വാണിജ്യവൽക്കരണത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ക്ലിനിക്കൽ-സ്റ്റേജ് ബയോഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ ObsEva യുടെ സഹസ്ഥാപകനും സിഇഒയുമാണ് അദ്ദേഹം.
ലൗമയെ എം.ഡിയും പി.എച്ച്.ഡിയും നേടിയിട്ടുണ്ട്. ലൂവെയ്ൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന്, ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ സ്പെഷ്യലൈസേഷൻ നേടി. ബെൽജിയത്തിലെ ബ്രസ്സൽസിലെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കാത്തലിക്ക് ഡി ലൂവെയ്‌നിലെ (UCLouvain) പ്രത്യുത്പാദന വിഭാഗത്തിന്റെ ചുമതലയുള്ള ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി ലൗമയെ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു.
2006-ൽ, സ്വിസ് സ്പെഷ്യാലിറ്റി ബയോഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ Preglem SA-യുടെ സഹസ്ഥാപകനായി. അവിടെ അദ്ദേഹം 2006 മുതൽ 2012 വരെ CEO ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന മരുന്ന് വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും വാണിജ്യവത്കരിക്കുന്നതിനും പ്രവർത്തിച്ചു. ഒരു സ്ത്രീയുടെ പ്രസവസമയത്ത് ഗർഭാശയത്തിൽ അർബുദമല്ലാത്ത വളർച്ച വികസിക്കുന്ന ഒരു അവസ്ഥയായ ഫൈബ്രോയിഡുകൾ കൊണ്ട് ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന സ്ത്രീകളെ പ്രധാന മരുന്ന് PregLem സഹായിച്ചു. ഒ മൊത്തത്തിൽ, പ്രെഗ്ലെം 68 ദശലക്ഷം സ്വിസ് ഫ്രാങ്കുകൾ (Fr.) (US$71 ദശലക്ഷം) ഫണ്ടിംഗിൽ സമാഹരിച്ചു. ഒടുവിൽ 2010-ൽ കിഴക്കൻ യൂറോപ്യൻ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ റിക്ടർ ഗെഡിയോണിന് Fr. 445 മില്യൺ ($ 465 മില്യൺ) വിറ്റു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587363" title="Ernest Loumaye">
Ernest Loumaye



</doc>
<doc id="587365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587365" title="മിൽട്ടൺ ആന്റണി">
മിൽട്ടൺ ആന്റണി

മിൽട്ടൺ എം. ആന്റണി സീനിയർ (ഓഗസ്റ്റ് 7, 1789 – സെപ്തംബർ 19, 1839) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും അദ്ധ്യാപകനുമായിരുന്നു. ജോർജിയയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ "സ്ഥാപക പിതാവ്" ആയി പലരും അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1789 ആഗസ്റ്റ് 7-ന് ജെയിംസ് ആന്റണി (1752-1815) എന്ന സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയും ആൻ ടേറ്റിന്റെയും (1752-1834) മകനായി ആന്റണി ജനിച്ചു. പതിനാറാം വയസ്സിൽ, ജോയൽ അബോട്ടിന്റെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം ഒരു അപ്രന്റീസ്ഷിപ്പ് ആരംഭിച്ചു, മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ചേർന്നു. സാമ്പത്തിക കാരണങ്ങളാൽ ആന്റണിക്ക് ഒരു കോഴ്‌സിൽ മാത്രമേ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ, അതിനാൽ ഡിപ്ലോമ ഇല്ലാതെ തന്നെ നേരത്തെ പോകേണ്ടി വന്നു. 
1809-ൽ, ആന്റണി നാൻസി ഗോഡ്‌വിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവരിൽ പതിനൊന്ന് കുട്ടികളുണ്ടായി, അവരിൽ ഒരാൾ യുഎസ് പ്രതിനിധി എഡ്വിൻ ലെ റോയ് ആന്റണിയുടെ പിതാവായിരുന്ന മിൽട്ടൺ ആന്റണി ജൂനിയർ ആണ്. 
ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ തോറാക്കോട്ടമി.
മോണ്ടിസെല്ലോയിലും ന്യൂ ഓർലിയൻസിലും മെഡിസിൻ പരിശീലിച്ച ശേഷം, ആന്റണി അഗസ്റ്റയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി, അവിടെ വെച്ച് 1821-ൽ ശ്വാസകോശ ഹെമൻജിയോപെറിസൈറ്റോമ പതിനേഴു വയസ്സുള്ള ഒരു ആൺകുട്ടിക്ക് ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ "തോറാക്കോട്ടമി" നടത്തി. സുഖം പ്രാപിച്ച് നാല് മാസത്തിന് ശേഷം, രോഗി അഞ്ചാംപനി ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 1823-ൽ ഫിലാഡൽഫിയ ജേണൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ ആൻഡ് ഫിസിക്കൽ സയൻസസിൽ "Case of Extensive Caries of the Fifth and Sixth Ribs, and Disorganization of the Greater Part of the Right Lobe of the Lungs (അഞ്ചാമത്തെയും ആറാമത്തെയും വാരിയെല്ലുകളുടെ വിപുലമായ ക്ഷയരോഗം, ശ്വാസകോശത്തിന്റെ വലത് ഭാഗത്തിന്റെ വലിയ ഭാഗത്തിന്റെ അസ്വാസ്ഥ്യം) എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ തോറാക്കോട്ടമിയുടെ ഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
ജോർജിയയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ സ്ഥാപനം.
1822-ൽ ആന്റണി, മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷനിൽ പ്രവേശനത്തിനുള്ള മാനദണ്ഡം വേണ്ടത്ര ഇല്ലെന്ന് വാദിച്ചു, കോഴ്‌സ് ആവശ്യകതകൾ കാലാവധിയിലും വൈവിധ്യത്തിലും വ്യാപിപ്പിക്കണമെന്നും കൂടുതൽ പ്രായോഗിക പരിശീലനം വേണമെന്നും വിശ്വസിച്ചു. വ്യക്തിഗത മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ആന്റണി വാദിച്ചു, 1825-ൽ സ്റ്റേറ്റ് ബോർഡ് ഓഫ് മെഡിക്കൽ എക്സാമിനർമാരെ നിയമിക്കാൻ സംസ്ഥാന നിയമസഭയോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭ്യർത്ഥന അനുവദിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ബോർഡിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റായി. 
ബോർഡ് സ്ഥാപിച്ച് മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം, ജോർജിയയിലെ മെഡിക്കൽ അക്കാദമി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ജോസഫ് ആഡംസ് ഈവ്, ജോസഫ് ആഡംസ് ഈവ് എന്നിവരോടൊപ്പം വീണ്ടും നിയമനിർമ്മാണസഭയിലേക്ക് അപേക്ഷിച്ചു. 1828 ഡിസംബർ 20-ന് ഗവർണർ ജോൺ ഫോർസിത്ത് സ്കൂളിന്റെ ചാർട്ടറിൽ ഒപ്പുവെച്ചപ്പോൾ ഇത് സ്ഥാപിതമായി. ഇഗ്നേഷ്യസ് പി. ഗാർവിൻ, ലൂയിസ് ഡിസോഷർ ഫോർഡ് എന്നിവരോടൊപ്പം ആദ്യത്തെ മൂന്ന് ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായി ആന്റണി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഒരു വർഷത്തെ കോഴ്സുകൾക്ക് ശേഷം ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബിരുദം നൽകാൻ അക്കാദമിക്ക് അധികാരമുണ്ടായിരുന്നു. 
കോളേജിന്റെ വിജയത്തിനുശേഷം, ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ നൽകാൻ ആന്റണിയും മറ്റ് അധ്യാപകരും നിയമസഭയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1829-ൽ ആന്റണി എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 1832 മുതൽ 1839 വരെ അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളുടെയും പ്രാക്ടീസ് മെഡിസിൻ, മിഡ്‌വൈഫറി, സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും രോഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1835-ൽ ആന്റണി അതിന്റെ ട്രസ്റ്റി ബോർഡിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി നിയമിതനായി. 
പിന്നീടുള്ള ജീവിതവും മരണവും.
1836-ൽ ആന്റണി പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ സതേൺ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് സർജിക്കൽ ജേണലിന്റെ സ്ഥാപക എഡിറ്ററായി, ചിലർ ഇതിനെ "ആന്റബെല്ലം സൗത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മെഡിക്കൽ ജേണലുകളിൽ ഒന്ന്" എന്ന് കണക്കാക്കി. മെഡിക്കൽ പരിചരണവും നിലവാരവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പുതിയ സംഭവവികാസങ്ങളെയും മെഡിക്കൽ പ്രവണതകളെയും കുറിച്ച് ജോർജിയയിലെയും ചുറ്റുമുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ഫിസിഷ്യൻമാരെ അറിയിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ജേണലിന്റെ ഉദ്ദേശം. 
1839 സെപ്തംബർ 19-ന് മഞ്ഞപ്പനി ബാധിച്ച് മരിക്കുന്നതുവരെ ആന്റണി ജേർണലിന്റെയും കോളേജിലെ ഫാക്കൽറ്റിയുടെയും എഡിറ്ററായി തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം ആന്റണിയെ കോളേജ് ഗ്രൗണ്ടിൽ അടക്കം ചെയ്യുകയും കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പൽ ലെക്ചർ റൂമിന്റെ ചുമരിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു ടാബ്ലറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587366" title="Milton Antony">
Milton Antony



</doc>
<doc id="587367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587367" title="ഫെർഡിനാൻഡ് പീറ്റേഴ്‌സ്">
ഫെർഡിനാൻഡ് പീറ്റേഴ്‌സ്

 
ഒരു ബെൽജിയൻ പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു ഫെർഡിനാൻഡ് "നന്ദ്" പീറ്റേഴ്‌സ് (മെച്ചലെൻ, ഒക്ടോബർ 13, 1918 - ടേൺഹൗട്ട്, ഡിസംബർ 27, 1998) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന് പുറത്ത് അവതരിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ സംയോജിത വാക്കാലുള്ള ഗർഭനിരോധനഗുളികയായ അനോവ്‌ലറിന്റെ വികാസത്തിലേക്ക് നേരിട്ട് നയിച്ചു. 1961, പാർശ്വഫലങ്ങൾ സ്വീകാര്യമായതും ലോകമെമ്പാടും ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതും (Albach 1997:939). അതിന്റെ ആമുഖം മുതൽ 1986 വരെ ഇത് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഫോർമുലയിൽ ഉൽപ്പാദനത്തിൽ തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1964 മുതൽ, ഷെറിംഗ് എജി (ഇത് നിർമ്മിച്ച കമ്പനി) കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള ഹോർമോണുകളുള്ള വേരിയന്റുകളും വിപണനം ചെയ്തു. അവയിൽ ചിലത് അനോവ്ലാർ എന്ന പേരിൽ തുടർന്നു. നന്ദ് പീറ്റേഴ്‌സിന്റെ ഗവേഷണവും Rh-രോഗ ചികിത്സയിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകി.
ജീവചരിത്രം.
മെച്ചെലനിൽ സ്വന്തമായി ഒരു ക്ലിനിക്ക് സ്ഥാപിച്ച ഒരു സർജനായ ഡിസൈർ പീറ്റേഴ്സിന്റെ മകനായിരുന്നു നന്ദ് പീറ്റേഴ്സ്. പ്രാദേശിക സെന്റ് റംബോൾഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ച ശേഷം, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ല്യൂവൻ കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ചു. എന്നാൽ ബ്രൂഗസിലെ ഒരു പ്രസവ വാർഡിൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി. 1945-ൽ അദ്ദേഹം പോള ലാങ്ബീനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ആറ് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തക സൂക്ഷിപ്പുകാരനായിരുന്നു - പീറ്റേഴ്സ് എല്ലാ ഭരണപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും വെറുത്തു. 1946-ൽ അദ്ദേഹം ടേൺഹൗട്ടിൽ ഒരു ഒബ്-ജിൻ ആയി സ്ഥിരതാമസമാക്കി. കാമ്പൈനിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണമായിരുന്നെങ്കിലും ടേൺഹൗട്ടിന് ആ സമയത്ത് 32,000 ജനസംഖ്യ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ടേൺഹൗട്ടിലെ പെരിനാറ്റൽ ശിശുമരണനിരക്ക് 10 മുതൽ 12% വരെ ആയിരുന്നു. ടേൺഹൗട്ടിലെ തന്റെ ആദ്യ വർഷം തന്നെ 500-ഓളം ഡെലിവറികളിൽ ഇത് രണ്ട് കേസുകളായി കുറയ്ക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
1951-ൽ മരിയ ഗബ്രിയേൽ മെറ്റേണിറ്റിയുടെയും ടേൺഹൗട്ടിലെ മുനിസിപ്പൽ സെന്റ്-എലിസബത്ത് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെയും തലവനായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ആ വകുപ്പ് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഒന്നായി മാറി.

</doc>
<doc id="587368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587368" title="Nand Peeters">
Nand Peeters



</doc>
<doc id="587371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587371" title="തോമസ് ആഷ്ബി (ഡോക്ടർ)">
തോമസ് ആഷ്ബി (ഡോക്ടർ)

തോമസ് ആൽമണ്ട് ആഷ്ബി (നവംബർ 18, 1848 - ജൂൺ 26, 1916) ഒരു അമേരിക്കൻ സർജനും എഴുത്തുകാരനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനും മേരിലാൻഡ് ഹൗസ് ഓഫ് ഡെലിഗേറ്റ്സിലെ അംഗവുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണസമയത്ത്,സംസ്ഥാന നിയമസഭയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഏക മേരിലാൻഡ് സർവകലാശാല ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ജീവചരിത്രം.
വിർജീനിയയിലെ വാറൻ കൗണ്ടിയിൽ ജനിച്ച ആഷ്ബി, ക്ലാസിക്കുകൾ, ആധുനിക ഭാഷകൾ, രസതന്ത്രം എന്നിവ പഠിച്ചുകൊണ്ട് വാഷിംഗ്ടൺ ആൻഡ് ലീ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന്, മേരിലാൻഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു, 1873 ൽ എംഡി ബിരുദം നേടി ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തു. 1877-ൽ "മേരിലാൻഡ് മെഡിക്കൽ ജേണലിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം." 1878-ൽ പോകുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മേരിലാൻഡ് മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചു. ആഷ്ബിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 1882-ൽ ബാൾട്ടിമോറിൽ വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജ് സ്ഥാപിതമായി. ബാൾട്ടിമോർ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ 1882 മുതൽ 1897 വരെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ചെയർ ആയും 1889 മുതൽ 1897 വരെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും രോഗങ്ങളുടെ ചെയർ ആയും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1897-ൽ മേരിലാൻഡ് സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ സ്ത്രീകളുടെ രോഗങ്ങളുടെ പ്രൊഫസറായും അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു. 
പ്രൊഫഷണൽ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനുകളിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ, അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ്, അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി എന്നിവയുടെ ഫെല്ലോ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. മേരിലാൻഡിലെ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് ചിറർജിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
1909-ൽ മേരിലാൻഡ് ഹൗസ് ഓഫ് ഡെലിഗേറ്റിലേക്ക് ആഷ്ബി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമനിർമ്മാണ ജീവിതം ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ശുചിത്വ സമിതിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്ന അദ്ദേഹം, ശുദ്ധമായ ഭക്ഷണം, മാനസിക രോഗികളുടെ പരിചരണം, സ്റ്റേറ്റ് ബോർഡ് ഓഫ് ഹെൽത്തിന്റെ അധികാരങ്ങൾ വർധിപ്പിക്കൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ബില്ലുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് 1912 ൽ വാഷിംഗ്ടണിൽ നിന്നും ലീയിൽ നിന്നും എൽ എൽ ഡി ലഭിച്ചു.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തെക്കുറിച്ച് ആഷ്ബി നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ആഷ്ബി, 1862-ൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ജനറലായ തന്റെ ബന്ധുവായ ടർണർ ആഷ്ബിയുടെ ജീവചരിത്രം, "ലൈഫ് ഓഫ് ടർണർ ആഷ്ബി" എന്ന പേരിലും, ഷെനാൻഡോവ താഴ്വരയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകമായ"The Valley Campaigns Being the Reminiscences of a Non-Combatant While Between the Lines in the Shenandoah Valley During the War of the States" എന്നിവയും രചിച്ചു. 
1916 ൽ മേരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിൽ വച്ച് ആഷ്ബി അന്തരിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കെന്റക്കിയിൽ നിന്നുള്ള മേരി കണ്ണിംഗ്ഹാമിനെ 1877-ൽ ആഷ്ബി വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർക്ക് അഞ്ച് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587372" title="ലോംബെ ആതിൽ">
ലോംബെ ആതിൽ

 
ഒരു വടക്കൻ ഐറിഷ് പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു ലോംബെ ആതിൽ (3 ഡിസംബർ 1827 - 14 സെപ്റ്റംബർ 1910)[. ഫെർമനാഗ് കൗണ്ടിയിലെ മഘെറകുൽമണിയിലെ ആർഡെസിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹം ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ പഠിച്ചു. 1847-ൽ അയർലണ്ടിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിൽ നിന്ന് പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനുള്ള ലൈസൻസ് നേടി. ആ വർഷം അദ്ദേഹം ഫ്ലീറ്റ് സ്ട്രീറ്റിലെ ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ഡിസ്പെൻസറിയിൽ സർജനായി. ഡബ്ലിൻ, തുടർന്ന് 1848 മുതൽ 1850 വരെ കിംഗ്സ് കൗണ്ടിയിലെ ഗീഷിൽ ജില്ലയിൽ ഡിസ്പെൻസറി ഡോക്ടറായി. 1851-ൽ റൊട്ടൂണ്ട ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 1875 നവംബറിൽ അദ്ദേഹം ആശുപത്രിയുടെ മാസ്റ്ററായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് രാജ്യത്തെ ഗൈനക്കോളജിയിലെ മുൻനിര വിദഗ്ധനായിരുന്നു. 1888-ൽ ഐറിഷ് കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587373" title="Thomas Ashby (doctor)">
Thomas Ashby (doctor)



</doc>
<doc id="587374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587374" title="Lombe Atthill">
Lombe Atthill



</doc>
<doc id="587375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587375" title="ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ജില്ലകൾ.
നിലവിൽ, കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ 3 ജില്ലകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: മൂന്നിലും വേറേ ഓഫീസുണ്ട്
ചരിത്രം.
1974 ഓഗസ്റ്റ് 1-ന് നിക്കോബാർ ജില്ല ആൻഡമാൻ ജില്ലയിൽ നിന്ന് വേർപെട്ടു. 2006 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് ആൻഡമാൻ ജില്ലയെ രണ്ട് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചു: ഉത്തര-മധ്യ ആൻഡമാൻ ജില്ല, ദക്ഷിണ ആൻഡമാൻ ജില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587377" title="ഫ്ലോറൻസ് എലിസബത്ത്">
ഫ്ലോറൻസ് എലിസബത്ത്

 
ക്ലാപ്ടണിലെ മദേഴ്‌സ് ഹോസ്പിറ്റലിലും ലണ്ടനിലെ റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലിലും കൺസൾട്ടന്റ് സർജനായിരുന്നു ഫ്ലോറൻസ് എലിസബത്ത്, ലേഡി ബാരറ്റ്, CH CBE (1867 - 7 ഓഗസ്റ്റ് 1945) . അവർ ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകയും യൂജെനെസിസ്റ്റുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാലവും സ്വകാര്യവുമായ ജീവിതം.
ഇപ്പോൾ ബ്രിസ്റ്റോളിന്റെ ഭാഗമായ ഗ്ലൗസെസ്റ്റർഷെയറിലെ ഹെൻബറിയിലാണ് ലേഡി ബാരറ്റ് ജനിച്ചത്. വ്യാപാരി ബെഞ്ചമിൻ പെറിയുടെ നാലാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്ത് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. ബ്രിസ്റ്റോളിലെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജിൽ ഫിസിയോളജിയും ഓർഗാനിക് കെമിസ്ട്രിയും പഠിച്ചു. 1895-ൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ബിഎസ്‌സി ബിരുദം നേടി. 1900-ൽ മെഡിസിൻ ബിരുദവും (എംബി) 1906-ൽ ലണ്ടൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (എംഡി) നേടി. 
ബാരറ്റ് 1896-ൽ ജോസിയ വില്ലി FRCS ന്റെ മകൻ ഫ്രെഡറിക് ജോർജ്ജ് ഇൻഗോർ വില്ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587379" title="Florence Barrett">
Florence Barrett



</doc>
<doc id="587380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587380" title="ഛത്തീസ്ഗഢിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ഛത്തീസ്ഗഢിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ഛത്തീസ്ഗഢിൽ 33 ഭരണ ജില്ലകളുണ്ട് . മധ്യപ്രദേശിൽ നിന്ന് വേർപിരിയുമ്പോൾ ഛത്തീസ്ഗഢിൽ 16 ജില്ലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. രണ്ട് പുതിയ ജില്ലകൾ:(ബീജാപൂരും നാരായൺപൂരും) 2007 മെയ് 11 ന് രൂപീകരിച്ചു . കൂടുതൽ ലക്ഷ്യബോധമുള്ളതും കേന്ദ്രീകൃതവും അടുപ്പമുള്ളതുമായ ഭരണം സുഗമമാക്കുന്നതിന്വ്2012 ജനുവരി 1 ന് ഒമ്പത് പുതിയ ജില്ലകൾ ഉണ്ടാക്കി. നിലവിലുള്ള ജില്ലകളെ വിഭജിച്ചുകൊണ്ടാണ് പുതിയ ജില്ലകൾ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ജില്ലകൾക്ക് സുക്മ, കൊണ്ടഗാവ്, ബലോഡ്, ബെമെതാര, ബലോദ ബസാർ, ഗരിയബന്ദ്, മുംഗേലി, സൂരജ്പൂർ, ബൽറാംപൂർ എന്നീ പേരുകളാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത് ഗൗരേല-പേന്ദ്ര-മർവാഹി ജില്ല 10 ഫെബ്രുവരി 2020-ന് ആരംഭിച്ചു.. 2022 സെപ്റ്റംബറിൽ അഞ്ച് പുതിയ ജില്ലകൾ (മാൻപൂർ-മോഹ്‌ല- സെപ്റ്റംബർ 2-ന്, സെപ്റ്റംബർ 3-ന് സാരൻഗഡ്-ബിലൈഗഡ്, സെപ്റ്റംബർ 9-ന് മനേന്ദ്രഗഡ്, ശക്തി ജില്ലകൾ) കൂടി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു 2022 ഏപ്രിൽ 17-ന് പ്രഖ്യാപിച്ച പുതിയ ജില്ല ഖൈരാഗഡ്-ചുയിഖദൻ-ഗണ്ഡായി, 2022 സെപ്റ്റംബർ 3-ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു 
പശ്ചാത്തലം.
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നയിക്കുന്ന ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയോ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറെയോ സഹായിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ സേവനങ്ങളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.
ക്രമസമാധാനപാലനവും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിപാലിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്.
ഭരണപരമായ ചരിത്രം.
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് മുമ്പ്, ഇന്നത്തെ ഛത്തീസ്ഗഡ് സംസ്ഥാനം മധ്യ പ്രവിശ്യകൾക്കും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഒരു പ്രവിശ്യയായ ബെരാറിനും കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഏജൻസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന വടക്ക്, തെക്ക്, കിഴക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിരവധി നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് പ്രവിശ്യ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മധ്യഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, കൂടാതെ റായ്പൂർ, ബിലാസ്പൂർ, ദുർഗ് എന്നീ മൂന്ന് ജില്ലകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരുന്നു, ഇത് സെൻട്രൽ പ്രവിശ്യകളിലെ ഛത്തീസ്ഗഡ് ഡിവിഷൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. റായ്പൂർ ജില്ലയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് 1906-ലാണ് ദുർഗ് ജില്ല രൂപീകൃതമായത്.
ഇന്നത്തെ കൊറിയ, സൂരജ്പൂർ, സർഗുജ, ജഷ്പൂർ, റായ്ഗഡ് ജില്ലകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗം, ചാങ് ഭകർ, ജഷ്പൂർ, കൊറിയ, സൂരജ്പൂർ, റായ്ഗഡ്, സർഗുജ, ഉദയ്പൂർ എന്നീ ആറ് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. പടിഞ്ഞാറ്, നന്ദ്ഗാവ്, ഖൈരാഗഡ്, കവർധ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഇന്നത്തെ രാജ്നന്ദ്ഗാവ്, കവർധ ജില്ലകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തെക്ക്, കാങ്കർ സംസ്ഥാനം ഇന്നത്തെ കാങ്കർ ജില്ലയുടെ വടക്കൻ ഭാഗവും ബസ്തർ സംസ്ഥാനത്ത് ഇന്നത്തെ ബസ്തർ, ദന്തേവാഡ ജില്ലകളും കാങ്കർ ജില്ലയുടെ തെക്ക് ഭാഗവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം, നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ സെൻട്രൽ പ്രവിശ്യകളുമായും ബേരാറുമായി ലയിപ്പിച്ച് പുതിയ മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചു. ഇന്നത്തെ ഛത്തീസ്ഗഢിൽ മധ്യപ്രദേശിലെ ഏഴ് ജില്ലകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മുൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ കാങ്കർ, ബസ്തർ എന്നിവ പുതിയ ബസ്തർ ജില്ലയും കൊറിയയിലെ സർഗുജ, ചാങ് ഭാകർ എന്നിവ പുതിയ സർഗുജ ജില്ലയും നന്ദ്ഗാവ്, ഖൈരഗർ, കവർധ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പുതിയ രാജ്നന്ദ്ഗാവ് ജില്ലയും രൂപീകരിച്ചു.
ഛത്തീസ്ഗഢിലെ ജില്ലകൾ.
33 ജില്ലകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഛത്തീസ്ഗഢ്. 
ഡിവിഷനുകൾ പ്രകാരം തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്ന ജില്ലകൾ.
വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക്, കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഡിവിഷനുകൾ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഡിവിഷനുകൾക്കുള്ളിൽ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് ആരംഭിച്ച് ഘടികാരദിശയിൽ ജില്ലകൾ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587381" title="ജോൺ വെബ്‌സ്റ്റർ ബ്രൈഡ്">
ജോൺ വെബ്‌സ്റ്റർ ബ്രൈഡ്

 
മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ സെന്റ് മേരീസ് ആശുപത്രിയിലെ കൺസൾട്ടന്റ് സർജനും, മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള നോർത്തേൺ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജനും, മാഞ്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ അധ്യാപകനുമായിരുന്നു ജോൺ വെബ്‌സ്റ്റർ ബ്രൈഡ് (1884-1963) .
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പിതാവ് വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിച്ച വിൽംസ്ലോയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. മാഞ്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും മെഡിസിൻ പഠിച്ച അദ്ദേഹം രണ്ട് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നും എം.ഡി ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, ഗാലിപ്പോളി, സമീപ കിഴക്ക്, ഫ്രാൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ റോയൽ ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്സിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587383" title="John Webster Bride">
John Webster Bride



</doc>
<doc id="587384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587384" title="വില്യം ബ്ലെയർ-ബെൽ">
വില്യം ബ്ലെയർ-ബെൽ

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു വില്യം ബ്ലെയർ-ബെൽ എഫ്ആർസിഎസ് (28 സെപ്റ്റംബർ 1871, ന്യൂ ബ്രൈറ്റണിലെ റട്ട്‌ലാൻഡ് ഹൗസിൽ - 25 ജനുവരി 1936 ഷ്രൂസ്‌ബറിയിൽ) അദ്ദേഹം 1929-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ സ്ഥാപകനെന്ന നിലയിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി ബ്ലെയർ-ബെൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അന്നത്തെ ജനറൽ സർജറിയുടെ ഒരു ശാഖയിൽ നിന്ന് അതിനെ ഒരു പ്രത്യേക മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യലിസമായി ഉയർത്തി. അദ്ദേഹം സർ ജോൺ എച്ച്. പീലിന്റെ ജീവചരിത്രത്തിന് വിഷയമായിരുന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
ബ്ലെയർ-ബെൽ, ഓർഡർ ഓഫ് ദി സ്റ്റാർ ഓഫ് റൊമാനിയയുടെ കമാൻഡറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ ബെൽജിയത്തിലെയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെയും ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റികളിലെ ഓണററി അംഗവുമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ബ്ലെയർ-ബെൽ മെഡൽ അറിയപ്പെടുന്നത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587385" title="ഹരിയാനയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ഹരിയാനയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയുടെ വടക്കൻ മേഖലയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ഹരിയാനയിൽ 22 ജില്ലകളുണ്ട്. കൂടാതെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള പതിനെട്ടാമത്തെ സംസ്ഥാനവുമാണ് ഹരിയാന. വടക്ക് പഞ്ചാബ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, പടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് രാജസ്ഥാൻ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. യമുന നദി ഉത്തർപ്രദേശുമായുള്ള കിഴക്കൻ അതിർത്തി നിർവചിക്കുന്നു. ഡൽഹിയുടെ വടക്ക്, പടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് അതിർത്തികൾ രൂപീകരിക്കുന്ന ഹരിയാന ഡൽഹിയെ മൂന്ന് വശങ്ങളിലായി ചുറ്റുന്നു. തൽഫലമായി, ഹരിയാനയുടെ ഒരു വലിയ പ്രദേശം ദേശീയ തലസ്ഥാന മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പഞ്ചാബിന്റെയും ഹരിയാനയുടെയും സംയുക്ത തലസ്ഥാനമാണ് ചണ്ഡീഗഡ്.
ചരിത്രം.
1966 നവംബർ 1 ന് അന്നത്തെ കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിന്റെ വിഭജന പദ്ധതി പ്രകാരം ഏഴ് ജില്ലകളുള്ള ഒരു പ്രത്യേക സംസ്ഥാനമായി ഹരിയാന രൂപീകരിച്ചു. റോഹ്തക്, ജിന്ദ്, ഹിസാർ, മഹേന്ദ്രഗഡ്, ഗുഡ്ഗാവ്, കർണാൽ, അംബാല എന്നിവയായിരുന്നു ഏഴ് ജില്ലകൾ. വിഭജനം ഭാഷാപരമായ ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു, സർദാർ ഹുകാം സിംഗ് -അന്നത്തെ ലോക്‌സഭാ സ്പീക്കർ -പാർലമെന്ററി കമ്മിറ്റിയുടെ ശുപാർശയെ തുടർന്നാണ് വിഭജനം നടന്നത്. പഴയ ജില്ലകൾ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ച് പിന്നീട് 15 ജില്ലകൾ കൂടി ചേർത്തു. ഹരിയാനയുടെ ആദ്യ മുഖ്യമന്ത്രി പി.ടി. ഭഗവത് ദയാൽ ശർമ്മ .
2016-ൽ ചാർഖി ദാദ്രി ജില്ലയെ വലിയ ഭിവാനിജില്ലയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചു. 
ഭരണകൂടം.
ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറുടെയോ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെയോ നേതൃത്വത്തിൽ ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ യൂണിറ്റാണ്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയോ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറെയോ സഹായിക്കുന്നത് ഹരിയാന സിവിൽ സർവീസിലും മറ്റ് സംസ്ഥാന സർവീസുകളിലും ഉൾപ്പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.
ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ജില്ലയിലെ ക്രമസമാധാനപാലനവും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിപാലിക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം നിക്ഷിപ്തമാണ്. ഹരിയാന പോലീസ് സർവീസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരും മറ്റ് ഹരിയാന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുന്നു.
ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി കൺസർവേറ്റർ ഓഫ് ഫോറസ്റ്റ്, ഇന്ത്യൻ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ജില്ലയിലെ വനങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി, വന്യജീവി സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം. ഹരിയാന ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരും മറ്റ് ഹരിയാന ഫോറസ്റ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഹരിയാന വൈൽഡ് ലൈഫ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുന്നു.
പിഡബ്ല്യുഡി, ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, കൃഷി, മൃഗസംരക്ഷണം തുടങ്ങിയ ഓരോ വികസന വകുപ്പിന്റെയും ജില്ലാ തലവനാണ് മേഖലാ വികസനം നോക്കുന്നത്. ഈ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിവിധ സംസ്ഥാന സർവീസുകളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്.
ലിസ്റ്റ്.
ഹരിയാന സർക്കാർ ഹരിയാന സംസ്ഥാനത്തെ ഇനിപ്പറയുന്ന 22 ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587386" title="William Blair-Bell">
William Blair-Bell



</doc>
<doc id="587388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587388" title="ലഡാക്കിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ലഡാക്കിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യൻ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ ലഡാക്ക് രണ്ട് ജില്ലകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഓരോ ജില്ലയും സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ഒരു ജില്ലാ കൗൺസിലിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. 2019 ഒക്ടോബർ 31 വരെ ഈ ജില്ലകൾ മുൻ ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
പുതിയ ജില്ലകൾ നിർദേശിച്ചു.
ലഡാക്കിൽ പുതിയ ജില്ലകൾ രൂപീകരിക്കണമെന്ന ആവശ്യം ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. ജില്ലകൾ രൂപീകരിക്കാൻ 9 നിർദേശങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. രണ്ട് പുതിയ ജില്ലകൾ രൂപീകരിക്കുമെന്ന് പ്രാദേശിക ബിജെപി ഘടകം സൂചന നൽകി: നുബ്രയും സൻസ്‌കാറും . ലഡാക്ക് ബുദ്ധിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ സൻസ്കാറും (LBAZ) സൻസ്കർ ജില്ല രൂപീകരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587389" title="പീറ്റർ റോബർട്ട് ബ്രിൻസ്ഡൻ">
പീറ്റർ റോബർട്ട് ബ്രിൻസ്ഡൻ

 
ദമ്പതികളിലെ വന്ധ്യതാ ചികിത്സയ്ക്ക് പേരുകേട്ട വൈദ്യനാണ് പീറ്റർ റോബർട്ട് ബ്രിൻസ്ഡൻ എംബിബിഎസ്, എംആർസിഎസ്, എൽആർസിപി, എഫ്ആർസിഒജി (ജനനം 2 സെപ്റ്റംബർ 1940) . 1989 മുതൽ 2006 വരെ അദ്ദേഹം യുകെയിലെ ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്കിന്റെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. ഇത് ഫെർട്ടിലിറ്റി പ്രശ്‌നങ്ങളുടെ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള ഒരു പ്രമുഖ കേന്ദ്രമാണ്. കൂടാതെ ഐവിഎഫും മറ്റ് സഹായ ഗർഭധാരണ ചികിത്സകളും ഉപയോഗിച്ച് ഏകദേശം 6,000 കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഗർഭം ധരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
1940-ൽ ചൈനയിലെ പീക്കിങ്ങിലാണ് ബ്രിൻസ്‌ഡൻ ജനിച്ചത്. 1950 വരെ ചൈന, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ്, കാനഡ, ഹോങ്കോംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം താമസിച്ചു. ലണ്ടൻ റഗ്ബി സ്‌കൂൾ, കിംഗ്‌സ് കോളേജ് ലണ്ടൻ, സെന്റ് ജോർജ്ജ് ഹോസ്പിറ്റൽ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു ബ്രിൻസ്‌ഡന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം. 1966-ൽ അദ്ദേഹം എംബിബിഎസും എംആർസിഎസും എൽആർസിപിയും യോഗ്യത നേടി.
1966-ൽ റോയൽ നേവിയിൽ ചേർന്ന ബ്രിൻസ്ഡൻ, 1969-1970 കാലത്ത് കപ്പലിന്റെ മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1978 വരെ സൈനിക, സിവിലിയൻ NHS ആശുപത്രികളിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1981-ൽ DObst RCOG, 1976-ൽ MRCOG, 1989-ൽ FRCOG ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.1978-ൽ വന്ധ്യതാ ചികിത്സയിൽ പ്രധാന താൽപ്പര്യമുള്ള ബ്രിൻസ്ഡൻ ഒരു കൺസൾട്ടന്റ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587390" title="Peter Brinsden">
Peter Brinsden



</doc>
<doc id="587392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587392" title="മണിപ്പൂരിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
മണിപ്പൂരിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ മണിപ്പൂരിൽ പതിനാറ് ഭരണ ജില്ലകളുണ്ട്.പല ഘട്ടങ്ങളായാണ് അവ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുഌഅത്.
ഭരണകൂടം.
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നയിക്കുന്ന ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയോ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറെയോ സഹായിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ സേവനങ്ങളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.
ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ക്രമസമാധാനപാലനവും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിപാലിക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം നിക്ഷിപ്തമാണ്.
2016 ഡിസംബർ 9-ന് സർക്കാർ 7 പുതിയ ജില്ലകൾ സൃഷ്ടിച്ചു, മൊത്തം ജില്ലകളുടെ എണ്ണം 16 ആയി.
ജില്ലകൾ.
മണിപ്പൂർ സംസ്ഥാനത്തെ പതിനാറ് ജില്ലകൾ ഇവയാണ്:
ഭാഷകൾ.
° എന്നതിന് വ്യത്യസ്ത ഭാഷകളുണ്ട്
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587393" title="മേഘാലയയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
മേഘാലയയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ മേഘാലയയെ 12 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. . പല ഘട്ടങ്ങളായാണ് അവ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്.
മേഘാലയയിൽ നിലവിൽ 12 ജില്ലകളുണ്ട്: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587395" title="ഫ്രാൻസിസ് ജെയിംസ് ബ്രൗൺ">
ഫ്രാൻസിസ് ജെയിംസ് ബ്രൗൺ

 
1926-ൽ ആരംഭിച്ച ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ പ്രസവചികിത്സയുടെയും ഗൈനക്കോളജിയുടെയും പ്രൊഫസറും പ്രസവചികിത്സാ വിഭാഗത്തിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു ഫ്രാൻസിസ് ജെയിംസ് ബ്രൗൺ (1879-1963) . "FJ" എന്നാണ് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
1926-ൽ വെയിൽസ് രാജകുമാരൻ തുറന്ന് പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് യൂണിറ്റിന്റെ ആദ്യത്തെ മുഴുവൻ സമയ ഡയറക്ടറായും ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ പ്രൊഫസറായും ബ്രൗൺ നിയമിതനായി.
ബ്രൗൺ ഒരു ആധുനിക ലേബർ വാർഡ് സേവനം സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു മുതിർന്ന സഹോദരി ചുമതലപ്പെടുത്തി, ആന്റിസെപ്റ്റിക്, അസെപ്റ്റിക് ടെക്നിക്കുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി. പ്രസവാനന്തരവും പ്രസവാനന്തര ക്ലിനിക്കുകളും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിക്കുകയും ലെസ്ലി വില്യംസ്, ഹരോൾഡ് മാൽകിൻ, ചാസർ മോയർ, റോബർട്ട് കെല്ലർ, വിവിയൻ ബാൺസ്, മാക്സ് റോസൻഹൈം, ജോസഫിൻ ബാൺസ്, എയ്‌ലീൻ ഡിക്കൻസ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി (പിന്നീട് വിശിഷ്ടരായ) സഹായികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അദ്ധ്യാപനം അദ്ദേഹം പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. താമസ സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കി. ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഡ്രെസ്സറുകളുടെ ചിട്ടയായ പഠിപ്പിക്കൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ജില്ലാ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് സേവനത്തിന്റെ നിലവാരം വളരെയധികം മെച്ചപ്പെട്ടു. ഭൂരിഭാഗം പ്രസവങ്ങളും അപ്പോഴും വാസസ്ഥലത്തുതന്നെയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587397" title="ജോൺ കോൺക്വസ്റ്റ്">
ജോൺ കോൺക്വസ്റ്റ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് അക്കൗച്ചറും (പുരുഷ-മിഡ്‌വൈഫ്) ഫിസിഷ്യനുമായിരുന്നു ജോൺ ട്രിക്കർ കോൺക്വസ്റ്റ് (1789 - 24 ഒക്ടോബർ 1866) . മിഡ്‌വൈഫറിയെക്കുറിച്ച് (1820) സ്വാധീനിച്ച ഒരു പാഠപുസ്തകം ഔട്ട്‌ലൈൻസ് ഓഫ് മിഡ്‌വൈഫറി രചിച്ചു. അത് നിരവധി പതിപ്പുകളായി വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും കൊളോണിയൽ ഇന്ത്യയിൽ പ്രചാരം നേടുകയും ചെയ്തു.
കോൺക്വസ്റ്റ് എഡിൻബർഗിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ചു (MD, 1813) 1819-ൽ എൽആർസിപിയിൽ ചേർന്നു. മിഡ്‌വൈഫായി ജോലി ചെയ്‌ത അദ്ദേഹം പിന്നീട് ആൽഡെമാൻബറി പോസ്‌റ്റേണിലെ തന്റെ വീട്ടിൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്ക് 3 ഗിനി ഈടാക്കി കോഴ്‌സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. പിന്നീട് ഫിൻസ്‌ബറി സ്‌ക്വയറിലേക്ക് മാറുകയും സെന്റ് ബർത്തലോമിയോസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മിഡ്‌വൈഫറി ലക്‌ചററായി കുറച്ചുകാലം ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്‌തു. എന്നാൽ 1834-ൽ ഹോമിയോപ്പതിയിലേയ്‌ക്കുള്ള പരിവർത്തനം അദ്ദേഹത്തെ ജോലി വിടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. സിറ്റി ലൈയിംഗ്-ഇൻ ഹോസ്പിറ്റൽ, ലണ്ടൻ ഫീമെയിൽ പെനിറ്റൻഷ്യറി, ലണ്ടൻ ഓർഫൻ അസൈലം, സ്റ്റോക്ക് ന്യൂവിംഗ്ടൺ, സ്റ്റാംഫോർഡ് ഹിൽ ഡിസ്പെൻസറി എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഫിസിഷ്യനായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പല വൈദ്യന്മാരും അദ്ദേഹത്തെ അപമര്യാദയായി കണക്കാക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്ത് ശൈലി അസുഖകരമായി കണക്കാക്കി. അദ്ദേഹം റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെ ഫെല്ലോ ആയിത്തീർന്നില്ല. റിട്ടയർമെന്റിന് ശേഷം ഷൂട്ടേഴ്‌സ് ഹില്ലിലെ വസതിയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം വാർദ്ധക്യ സഹജമായ മരണത്തിന് വിധേയനായി. 1874-ൽ സർജൻ എഡ്വേർഡ് ഗ്രീൻ ബാൽഫോർ മുഖേന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ വിവർത്തനം ജർമ്മൻ, ഉറുദു, തെലുങ്ക്, തമിഴ്, കന്നഡ തുടങ്ങി നിരവധി ഭാഷകളിലേക്ക് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587398" title="മിസോറാമിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
മിസോറാമിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മിസോറാം 11 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഇവ പല ഘട്ടങ്ങളായാണ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത്
ചരിത്രം.
1972 ജനുവരി 21-ന് മിസോറാം ഒരു കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായപ്പോൾ, അത് ഐസ്വാൾ, ലുങ്‌ലെയ്, ചിംതുയിപുയി എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചു. പിന്നീട് നിലവിലുള്ള മൂന്ന് ജില്ലകളിൽ നിന്ന് അഞ്ച് ജില്ലകൾ കൂടി രൂപീകരിച്ചു.
ഭരണ ഘടന.
മിസോറാമിലെ ഒരു ജില്ലയെ നയിക്കുന്നത് ആ പ്രത്യേക ജില്ലയുടെ ഭരണത്തിന്റെ ചുമതലയുള്ള ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറാണ് . ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്, ജില്ലാ കളക്ടർ എന്നീ മൂന്ന് സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് ട്രിപ്പിൾ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം ജില്ലയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് തലവനാണ്. ജില്ലയിലെ ക്രമസമാധാന നില നിലനിർത്താനുള്ള ചുമതല ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനാണ്. കളക്ടർ എന്ന നിലയിൽ റവന്യൂ പിരിവിനും വീണ്ടെടുക്കലിനും ഉത്തരവാദിയായ ചീഫ് റവന്യൂ ഓഫീസറാണ്.
ഓരോ ജില്ലയുടെയും പോലീസ് ഭരണം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് ആണ് .
ഒരു ജില്ലയെ ഒന്നോ അതിലധികമോ ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, തുടർന്ന് തഹസിൽ, ബ്ലോക്കുകൾ എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
Districts.
കുറിപ്പുകൾ: 2019 ജൂൺ 3-ലെ വിജ്ഞാപനമനുസരിച്ച് ഹ്നഹ്തിയാൽ, സെയ്തുവൽ, ഖൗസാൾ ജില്ലകളിലെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർമാരുടെ ഓഫീസുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ മിസോറാം സർക്കാർ ഉത്തരവിട്ടിരുന്നു, അതിനുശേഷം മൂന്ന് ജില്ലകളും പ്രവർത്തനക്ഷമമായിത്തുടങ്ങി .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587399" title="John Tricker Conquest">
John Tricker Conquest



</doc>
<doc id="587401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587401" title="ജോൺ ഹാലിഡേ ക്രോം">
ജോൺ ഹാലിഡേ ക്രോം

 
ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധനും വൈദ്യശാസ്ത്ര സംബന്ധിയായ എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു സർ ജോൺ ഹാലിഡേ ക്രോം FRSE PRCPE PRCSE (15 ജനുവരി 1847 - 27 സെപ്റ്റംബർ 1923). എഡിൻബർഗിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെയും എഡിൻബർഗിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന്റെയും പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ജീവിതം.
1847 ജനുവരി 15-ന് തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ സങ്കുഹാറിലെ മൻസസിൽ ജാനറ്റിന്റെയും (നീ ഹാലിഡേ) യുണൈറ്റഡ് പ്രെസ്ബൈറ്റീരിയൻ ചർച്ചിലെ റവ. ഡേവിഡ് മുറെ ക്രോമിന്റെയും മകനായി അദ്ദേഹം ജനിച്ചു. 1855-ഓടെ കുടുംബം എഡിൻബർഗിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ലോറിസ്റ്റൺ പ്ലേസ് പള്ളിയിൽ പ്രസംഗിച്ചു. 1860-ൽ, അവർ ടോൾക്രോസ് ജില്ലയിലെ 1 അപ്പർ ഗിൽമോർ പ്ലേസിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. എഡിൻബർഗിലെ റോയൽ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. 1882-ൽ എംഡി ബിരുദം നേടി. ലണ്ടനിലും പാരീസിലും പഠിച്ചു.
കലാപരമായ അംഗീകാരം.
റോബർട്ട് ഹെൻറി അലിസൺ റോസ് c.1920 വരച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഛായാചിത്രം എഡിൻബറോയിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587403" title="നാഗാലാൻഡിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
നാഗാലാൻഡിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

 
ഇന്ത്യൻ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ നാഗാലാൻഡിൽ 16 ജില്ലകളുണ്ട്: ഛുമൗകെദിമ, ദിമാപൂർ, കിഫിർ, കൊഹിമ, ലോങ്‌ലെങ്, മൊകോക്ചുങ്, മോൺ, നിയുലാൻഡ്, നോക്ലാക്ക്, പെരെൻ, ഫെക്, ഷാമാറ്റോർ, തുൻസാങ്, ത്സെമിനിയു, വോക്‌ബോഹെറ്റോ, വോക്‌ബോഹാ, വോ . 
ഭരണകൂടം.
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നയിക്കുന്ന ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയോ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറെയോ സഹായിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ സേവനങ്ങളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.
ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ക്രമസമാധാനപാലനത്തിന്റെയും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളുടെയും ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1957 ഡിസംബർ 1-ന്, അസമിലെ നാഗ ഹിൽസ് ഡിസ്ട്രിക്ടും വടക്ക്-കിഴക്കൻ അതിർത്തി ഏജൻസിയുടെ (ഇപ്പോൾ അരുണാചൽ പ്രദേശ്) തുൻസാങ് ഫ്രോണ്ടിയർ ഡിവിഷനും ചേർന്ന് കേന്ദ്ര ഭരണത്തിലുള്ള നാഗ ഹിൽസ് ടുൻസാങ് ഏരിയ രൂപീകരിച്ചു. ആ ഘട്ടത്തിൽ മുൻ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ കൊഹിമ ജില്ല, മൊകോക്ചുങ് ജില്ല, തുൻസാങ് ജില്ല എന്നിവയായി മാറി. 1961 ഫെബ്രുവരിയിൽ നാഗാ ഹിൽസ് ടുൻസാങ് പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് "നാഗാലാൻഡ്" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു, 1963 ഡിസംബറിൽ നാഗാലാൻഡ് ഇന്ത്യയുടെ 16-ാമത്തെ സംസ്ഥാനമായി .
1973 ഡിസംബർ 19-ന് മൊകോക്‌ചുങ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്ത വോഖ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെയും സൺഹെബോട്ടോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെയും പുതിയ ജില്ലകൾ, ട്യൂൺസാങ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്ത മോൺ ജില്ല, കൊഹിമ ജില്ലയിൽ നിന്ന് ഫെക് ജില്ല എന്നിവ രൂപീകരിച്ചു. 
1997 ഡിസംബർ 2-ന് ദിമാപൂർ ജില്ല കൊഹിമ ജില്ലയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി, 1998 ഏപ്രിലിൽ പുതിയജില്ല രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു 
2003 ഒക്ടോബർ 24-ന് മൂന്ന് ജില്ലകൾ കൂടി ചേർത്തു: കിഫിർ ജില്ല, ലോങ്‌ലെങ് ജില്ല, പെരെൻ ജില്ല . കിഫീർ, ലോങ്‌ലെങ് ജില്ലകൾ തുൻസാങ് ജില്ലയിൽ നിന്നും പെരെൻ ജില്ല കൊഹിമ ജില്ലയിൽ നിന്നും മാറ്റിയെടുത്തതാണ്. 
മുമ്പ് തുൻസാങ് ജില്ലയുടെ ഒരു ഉപജില്ലയായിരുന്ന നോക്ലക് ജില്ല 2021 ജനുവരി 20നാണ് രൂപീകൃതമായത്. 
ദിമാപൂർ ജില്ലയിൽ നിന്ന് ചൗമോകെദിമ , നിയുലാൻഡ് ജില്ലകളും കൊഹിമ ജില്ലയിൽ നിന്ന് സെമിനിയ ജില്ലയും.2021 ഡിസംബർ 18-ന് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു
2022 ജനുവരി 19 ന്, തുൻസാങ്ങിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്ത ഷാമാറ്റോർ ജില്ല നാഗാലാൻഡിലെ 16-ാമത്തെ ജില്ലയായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. 
ജില്ലകൾ.
നാഗാലാൻഡിലെ പതിനാറ് ജില്ലകളും അവയുടെ ആസ്ഥാനവും 2011 ലെ സെൻസസ് ജനസംഖ്യയും പ്രദേശങ്ങളും ഉയരങ്ങളും (ഇരിപ്പിടത്തിന്റെ) ഇവയാണ്:  
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587404" title="John Halliday Croom">
John Halliday Croom



</doc>
<doc id="587405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587405" title="ഒറീസയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ഒറീസയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള സംസ്ഥാനമായ ഒറീസയെ "ജില്ലകൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്ന 30 ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ 30 ജില്ലകളെ അവയുടെ ഭരണം കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിനായി മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത റവന്യൂ ഡിവിഷനുകൾക്ക് കീഴിലാക്കി. സെൻട്രൽ, നോർത്ത്, സൗത്ത് എന്നിവയാണ് യഥാക്രമം കട്ടക്ക് ( "സെൻട്രൽ ഡിവിഷൻ" ), സംബാൽപൂർ ( "വടക്കൻ ഡിവിഷൻ" ), ബെർഹാംപൂർ ( "സതേൺ ഡിവിഷൻ" ) എന്നിവ ആസ്ഥാനങ്ങൾ ആകുന്നു.. ഓരോ ഡിവിഷനും 10 ജില്ലകൾ അടങ്ങുന്നു, അതിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് തലവനായി ഒരു റവന്യൂ ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ (ആർഡിസി) ഉണ്ട്, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ സീനിയർ റാങ്ക് ഓഫീസർ ഇതിന്റെ ചുമതല വഹിക്കുന്നു.. ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിനും സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റിനും ഇടയിലാണ് ഭരണ ശ്രേണിയിൽ "ആർഡിസിയുടെ" സ്ഥാനം. ഓരോ "ജില്ലയും" ഭരിക്കുന്നത് ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ നിന്ന് നിയമിക്കപ്പെട്ട ഒരു "കളക്ടറും" "ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റുമാണ്" . ജില്ലയിലെ റവന്യൂ ധനസമാഹരണത്തിനും ക്രമസമാധാനപാലനത്തിനും കളക്ടർക്കും ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനും ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. ഓരോ ജില്ലയും "സബ്-ഡിവിഷനുകളായി" തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, ഓരോന്നും ഒരു "സബ്-കളക്ടറും" "സബ്-ഡിവിഷണൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റും" നിയന്ത്രിക്കുന്നു. സബ് ഡിവിഷനുകളെ തഹസിൽ ആയി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. "തഹസിൽദാരുടെ" നേതൃത്വത്തിലാണ് "തഹസിൽദാർ" . ഒഡീഷയിൽ 03 "ഡിവിഷനുകളും" 30 "ജില്ലകളും" 58 "സബ് ഡിവിഷനുകളും" 317 "തഹസിലുകളും" 314 "ബ്ലോക്കുകളുമുണ്ട്" .
ഡിവിഷനുകൾ തിരിച്ചുള്ള ജില്ലകളുടെ പട്ടിക.
ഒഡീഷയിലെ 30 ജില്ലകൾ അവയുടെ ഭരണം കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിനായി മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത റവന്യൂ ഡിവിഷനുകൾക്ക് കീഴിലാണ്. സെൻട്രൽ, നോർത്ത്, സൗത്ത് എന്നിവയാണ് യഥാക്രമം കട്ടക്ക് ( "സെൻട്രൽ ഡിവിഷൻ" ), സംബാൽപൂർ ( "വടക്കൻ ഡിവിഷൻ" ), ബെർഹാംപൂർ ( "സതേൺ ഡിവിഷൻ" ) ആസ്ഥാനങ്ങൾ. ഓരോ ഡിവിഷനും 10 ജില്ലകൾ അടങ്ങുന്നു, അതിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് തലവനായി ഒരു റവന്യൂ ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ (ആർഡിസി) ഉണ്ട്, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ സീനിയർ റാങ്ക് ഓഫീസർ. ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിനും സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റിനും ഇടയിലുള്ളതാണ് ഭരണ ശ്രേണിയിലെ "ആർഡിസിയുടെ" സ്ഥാനം. ഡിവിഷനുകൾ പ്രകാരം ക്രമീകരിച്ചിട്ടുള്ള ജില്ലകളുടെ പട്ടിക:
ഭരണകൂടം.
കളക്ടറും ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റും ഒരു ജില്ലയുടെ റവന്യൂ ശേഖരണത്തിന്റെയും ഭരണത്തിന്റെയും ചുമതലയുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (IAS) ഓഫീസറാണ്, ക്രമസമാധാനവും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിപാലിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിലെ (IPS) ഉദ്യോഗസ്ഥനായ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് (SP), നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒഡീഷയിലെ ഒരു ജില്ലയുടെ
ജില്ലകൾ.
ഒഡീഷയിൽ 30 ജില്ലകളുണ്ട്. മയൂർഭഞ്ച് ഏറ്റവും വലിയ ജില്ലയും ജഗത്സിംഗ്പൂർ വിസ്തീർണ്ണം അനുസരിച്ച് ഏറ്റവും ചെറിയ ജില്ലയുമാണ്. ഒഡീഷയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജില്ലയാണ് ഗഞ്ചം, ജനസംഖ്യയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ദിയോഗർ ഏറ്റവും ചെറിയ ജില്ലയാണ്. ഒഡീഷയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഭുവനേശ്വർ ഖോർധ ജില്ലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 30 ജില്ലകളുടെ വിസ്തൃതിയും ജനസംഖ്യയും താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു: 
നിർദ്ദിഷ്ട ജില്ലകൾ.
1. സുന്ദർഗഡ് ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള റൂർക്കേല&lt;/br&gt; 2. മയൂർഭഞ്ച് ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള റൈരംഗ്പൂർ&lt;/br&gt; 3. ഖോർധ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ഭുവനേശ്വർ&lt;/br&gt; 4. ബർഗർ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള പദംപൂർ&lt;/br&gt; 5. ബാലൻഗിർ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള തിത്‌ലഗഡ്&lt;/br&gt; 6. ഗഞ്ചം ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ഭഞ്ജനഗർ&lt;/br&gt; 7. കെന്ദുജാർ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ആനന്ദ്പൂർ .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587406" title="ആർക്കിബാൾഡ് ഡൊണാൾഡ്">
ആർക്കിബാൾഡ് ഡൊണാൾഡ്

 
മാഞ്ചസ്റ്റർ റോയൽ ഇൻഫർമറിയിലെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജനും മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ വിക്ടോറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു ആർക്കിബാൾഡ് ഡൊണാൾഡ് എഫ്ആർസിപി ഡിഎൽ (മേയ് 1860 എഡിൻബർഗിൽ–1937 ഏപ്രിൽ 17, ആൽഡെർലി എഡ്ജിൽ). ക്യാറ്റ്ഗട്ട് സ്യൂച്ചറുകൾ പതിവായി അണുവിമുക്തമാക്കുന്നതിലും ഗർഭാശയ പ്രോലാപ്‌സിനുള്ള ശസ്ത്രക്രിയ നന്നാക്കാനുള്ള സാങ്കേതികതയിലും ഡൊണാൾഡ് ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു. അത് പിന്നീട് ഫോതർഗിൽസ് റിപ്പയർ എന്നറിയപ്പെട്ടു, പിന്നീട് മാഞ്ചസ്റ്റർ ഓപ്പറേഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടു
ജീവിതം.
സമാധാനത്തിന്റെ ജസ്റ്റിസായിരുന്ന ജോൺ ഡൊണാൾഡിന്റെയും മേരി ഡൊണാൾഡ് നീ സ്മാർട്ടെയുടെയും മകനാണ് ഡൊണാൾഡ്. ഡൊണാൾഡ് തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ക്രെയ്ഗ്മൗണ്ട് സ്കൂളിൽ നിന്ന് കരസ്ഥമാക്കി, എഡിൻബർഗ് കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്ന് മെട്രിക്കുലേഷൻ നേടുകയും 1880-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് ഡൊണാൾഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് എഡിൻബർഗ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലേക്ക് മാറുകയും 1883-ൽ M.B, C.M ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
ഡൊണാൾഡ് മൗഡ് ഹെലനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളും നാല് ആൺമക്കളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587408" title="Archibald Donald">
Archibald Donald



</doc>
<doc id="587410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587410" title="മാൽക്കം ഡൊണാൾഡ്‌സൺ">
മാൽക്കം ഡൊണാൾഡ്‌സൺ

 
ലണ്ടനിലെ സെന്റ് ബർത്തലോമിയോസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഫിസിഷ്യൻ അക്കൗച്ചറും അവിടെ കാൻസർ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു മാൽക്കം ഡൊണാൾഡ്‌സൺ FRCS FRCOG (27 ഏപ്രിൽ 1884 - 16 മാർച്ച് 1973) .
1912-ൽ അദ്ദേഹം കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു ഡോക്ടറായി യോഗ്യത നേടി (MB BCH). ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അദ്ദേഹം റോയൽ ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്സിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. യുദ്ധാനന്തരം, പൊതുജനങ്ങൾക്കായി ദേശീയ കാൻസർ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ ചെറുത്തുനിന്നു. 
ഡൊണാൾഡ്‌സൺ നാഷണൽ റേഡിയം കമ്മീഷൻ വൈസ് ചെയർമാനും മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ റേഡിയോളജി കമ്മിറ്റി അംഗവും റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ സ്ഥാപക സഹകാരിയുമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="587412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587412" title="Malcolm Donaldson">
Malcolm Donaldson



</doc>
<doc id="587413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=587413" title="പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

പശ്ചിമ ബംഗാളിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് ഹിമാലയവും തെക്ക് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അവയ്ക്കിടയിൽ, ഗംഗ നദി കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകുന്നു, അതിന്റെ പ്രധാന പോഷകനദിയായ ഹൂഗ്ലി നദി തെക്കോട്ട് ഒഴുകി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ എത്തുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയെ ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സിലിഗുരി ഇടനാഴി, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കൻ ബംഗാൾ മേഖലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. - ഡാർജിലിംഗ് ഹിമാലയൻ മലനിരകൾ, തെരായ്, ഡോർസ് മേഖല, വടക്കൻ ബംഗാൾ സമതലങ്ങൾ, റാർ മേഖല, പടിഞ്ഞാറൻ പീഠഭൂമിയും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളും , തീരസമതലങ്ങൾ, സുന്ദർബൻസ്, ഗംഗാ ഡെൽറ്റ എന്നിങ്ങനെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, പശ്ചിമ ബംഗാൾ വിവിധ മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
1947-ൽ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചപ്പോൾ, അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയുടെ വിഭജന പദ്ധതി പ്രകാരം 14 ജില്ലകളുമായി പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചു. മുൻ നാട്ടുരാജ്യമായ കൊച്ച് ബിഹാർ 1950 ജനുവരി 26-ന് ഒരു ജില്ലയായി ചേർന്നു, മുൻ ഫ്രഞ്ച് എൻക്ലേവ് ചന്ദനഗോർ 1954-ൽ ഹൂഗ്ലി ജില്ലയുടെ ഭാഗമായി ചേർന്നു. 1956- ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമം പുരുലിയ ജില്ലയെ സംസ്ഥാനത്തോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിനും പടിഞ്ഞാറൻ ദിനാജ്പൂർ ജില്ലയുടെ വിപുലീകരണത്തിനും കാരണമായി. പിന്നീട്, വെസ്റ്റ് ദിനാജ്പൂർ, 24 പർഗാനാസ്, മിഡ്നാപൂർ തുടങ്ങിയ വലിയ ജില്ലകൾ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു.
പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഇപ്പോൾ 23 ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിൽ പുതുതായി രൂപീകരിച്ച അലിപുർദുവാർ ജില്ല (2014 ജൂൺ 25 ന് രൂപീകരിച്ചത്), കലിംപോംഗ് ജില്ല (2017 ഫെബ്രുവരി 14 ന് രൂപീകരിച്ചത്), ജാർഗ്രാം ജില്ല (2017 ഏപ്രിൽ 4 ന് രൂപീകരിച്ചത്), മുൻ ബർധമാന്റെ വിഭജനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ജില്ലയെ പുർബ ബർധമാൻ ജില്ലയിലേക്കും പശ്ചിമ ബർധമാൻ ജില്ലയിലേക്കും (2017 ഏപ്രിൽ 7-ന് രൂപീകരിച്ചു). ജില്ലകളെ അഞ്ച് ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർമാരാണ് ഡിവിഷനുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കൊൽക്കത്ത, കൊൽക്കത്ത ജില്ലയാണ് . മറ്റ് ജില്ലകളെ യഥാക്രമം SDO, BDO എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സബ്ഡിവിഷനുകളും ബ്ലോക്കുകളും പോലുള്ള അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് യൂണിറ്റുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്ത് പഞ്ചായത്തീരാജിന് ത്രിതല ഘടനയുണ്ട്. ആറ്റോമിക് യൂണിറ്റിനെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് ഗ്രാമങ്ങളുടെ ശേഖരണത്തിനുള്ള "പഞ്ചായത്ത്" സംഘടനയാണ്. ബ്ലോക്ക് തലത്തിലുള്ള സംഘടനകളെ "പഞ്ചായത്ത് സമിതി" എന്നും ജില്ലാതല സംഘടനകൾക്ക് "ജില്ലാ പരിഷത്ത്" എന്നും പേരിട്ടു. 
പശ്ചിമ ബംഗാൾ മന്ത്രിസഭ 2022 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന് ഏഴ് പുതിയ ജില്ലകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം നൽകി. ഇത് ജില്ലയുടെ എണ്ണം 23 മുതൽ 30 വരെ ആയിരിക്കും. നിലവിലുള്ള സൗത്ത് 24 പർഗാനാസ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് പുതിയ സുന്ദർബൻ ജില്ല, പുതിയ ഇച്ഛമതി ജില്ല, നിലവിലുള്ള നോർത്ത് 24 പർഗാനാസ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് ബസിർഹട്ട് ജില്ല. നിലവിലുള്ള നാദിയ ജില്ലയിൽ നിന്ന് പുതിയ രണഘട്ട് ജില്ലയും നിലവിലുള്ള ബങ്കുര ജില്ലയിൽ നിന്ന് ബിഷ്ണുപൂർ ജില്ലയും. നിലവിലുള്ള മുർഷിദാബാദ് ജില്ലയിൽ നിന്ന് പുതിയ ജംഗിപൂർ ജില്ലയും ബെർഹാംപൂർ ജില്ലയും രൂപീകരിക്കും .
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പശ്ചിമ ബംഗാൾ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങളുടെ അതിർത്തിയാണ്: നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്; കൂടാതെ അഞ്ച് ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളും: സിക്കിം, ബീഹാർ, ജാർഖണ്ഡ്, ഒഡീഷ, അസം. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്ക് സിക്കിമും ഭൂട്ടാനും, വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നേപ്പാളും, പടിഞ്ഞാറ് ബീഹാറും ജാർഖണ്ഡും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഒഡീഷയും, തെക്ക് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലും, കിഴക്ക് ബംഗ്ലാദേശും അസമും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മഞ്ഞുമലകളും (വടക്ക് ഹിമാലയം) കടൽത്തീരങ്ങളും (തെക്ക് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്ത്) ഉള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏക സംസ്ഥാനമാണ് പശ്ചിമ ബംഗാൾ. അവയ്ക്കിടയിൽ, ഗംഗ നദി തെക്കോട്ട് ഒഴുകി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന ഹൂഗ്ലി നദി, കിഴക്കോട്ട് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന പദ്മ നദിഎന്നീ പ്രധാന വിതരണ നദികളായി വിഭജിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്: പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് സംസ്ഥാനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, .
ഗംഗയുടെ വടക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജില്ലകൾ - ഡാർജിലിംഗ്, ജൽപായ്ഗുരി, കൂച്ച് ബെഹാർ, മാൾഡ, ഉത്തർ ദിനാജ്പൂർ, ദക്ഷിണ ദിനാജ്പൂർ, അലിപുർദുവാർ, കാലിംപോങ് എന്നിവയെ പൊതുവായി നോർത്ത് ബംഗാൾ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ പുതുതായി ചേർത്ത ജില്ലയാണ് കാലിംപോങ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി, ഈ പ്രദേശം ഡാർജിലിംഗ് ഹിമാലയൻ കുന്നുകൾ, തെരായ്, ഡോർസ് മേഖല, വടക്കൻ ബംഗാൾ സമതലങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വടക്ക്-കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയെ ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന, ചിക്കൻസ് നെക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സിലിഗുരി ഇടനാഴി ഈ പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇൻഡോ-ബംഗ്ലാദേശ് എൻക്ലേവുകൾ ഒന്നുകിൽ കൂച്ച് ബെഹാർ ജില്ലയുടെയോ ജൽപായ്ഗുരി ജില്ലയുടെയോ എൻക്ലേവുകളോ എക്സ്ക്ലേവുകളോ ആണ്. 
ഗംഗയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ജില്ലകൾ- ബാങ്കുര, പശ്ചിമ ബർധമാൻ, പുർബ ബർധമാൻ, ബിർഭും, പുരുലിയ, മുർഷിദാബാദ്, നാദിയ, വെസ്റ്റ് മിഡ്‌നാപൂർ, ജാർഗ്രാം, ഈസ്റ്റ് മിഡ്‌നാപൂർ, ഹൂഗ്ലി, ഹൗറ, കൊൽക്കത്ത, നോർത്ത് 24 പർഗാനസ്, പർഗാനസ്, തെക്കൻ 24 ഇനം. രാർ മേഖല, പടിഞ്ഞാറൻ പീഠഭൂമി, ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ, തീര സമതലങ്ങൾ, സുന്ദർബൻസ്, ഗംഗാ ഡെൽറ്റ തുടങ്ങിയ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങൾ. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കൊൽക്കത്ത, കൊൽക്കത്ത ജില്ലയാണ്.
1970-കളിൽ ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ ഇന്ത്യ-ബംഗ്ലാദേശ് അതിർത്തിക്ക് സമീപം ഉയർന്നുവന്ന ജനവാസമില്ലാത്ത തെക്കൻ തൽപാട്ടി ദ്വീപ് ഇന്ത്യയും ബംഗ്ലാദേശും അവകാശവാദമുന്നയിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
1947-ൽ ഇന്ത്യക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിനുശേഷം, ബംഗാൾ പ്രവിശ്യ മതപരമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു . പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ തുടർന്നു (പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു), കിഴക്കൻ ഭാഗം പുതുതായി രൂപീകൃതമായ പാക്കിസ്ഥാനുമായി ചേർന്ന് കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രവിശ്യയായി (പിന്നീട് 1971-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് രൂപപ്പെട്ടു). 1947-ൽ രൂപീകൃതമായ സമയത്ത്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനം 14 ജില്ലകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു - ബങ്കുറ, ബിർഭും, ബർദ്വാൻ, കൽക്കട്ട (കൊൽക്കത്ത), ഡാർജിലിംഗ്, ജൽപായ്ഗുരി, ഹൂഗ്ലി, ഹൗറ, മാൾഡ, മിഡ്നാപൂർ, മുർഷിദാബാദ്, നാദിയ, വെസ്റ്റ് ദിനാജ്പൂർ. 24 പർഗാനാസ്. 1949 ഓഗസ്റ്റ് 20-ന് ഇന്ത്യയിൽ ചേരാൻ സംസ്ഥാനം ഔപചാരികമായി സമ്മതിക്കുന്നത് വരെ കൂച്ച് ബിഹാർ എന്ന നാട്ടുരാജ്യമായിരുന്നു കൂച്ച് ബിഹാർ ജില്ല. ഭരണ കൈമാറ്റം 1949 സെപ്തംബർ 12 ന് ആരംഭിച്ചു, 1950 ജനുവരി 19 ന് കൂച്ച് ബെഹാർ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജില്ലയായി മാറിയപ്പോൾ പൂർത്തീകരിച്ചു. നേരത്തെ ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ചന്ദനഗർ 1949-ൽ നടന്ന ഹിതപരിശോധനയിൽ ഇന്ത്യയിൽ ചേരാൻ വോട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. ഔപചാരികമായി, 1952-ൽ ഇത് ഇന്ത്യയിൽ ചേരുകയും ഒടുവിൽ 1954 ഒക്ടോബർ -ന് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഹൂഗ്ലി ജില്ലയുടെ ഭാഗമായി. 1956-ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമം ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അതിർത്തികൾ ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. ഈ നിയമം നടപ്പിലാക്കിയതിനാൽ, ബീഹാറിൽ നിന്നുള്ള ചില പ്രദേശങ്ങൾ ചേർത്ത് അന്നത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ ദിനാജ്പൂർ ജില്ല വിപുലീകരിക്കുകയും 1956 നവംബർ 1 ന് ബീഹാറിലെ മൻഭും ജില്ലയുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പുരുലിയ ജില്ല രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പിന്നീട് ചില വലിയ ജില്ലകളെ ചെറിയ ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചു. 1986 മാർച്ച് 1 ന്, 24 പർഗാനാസ് ജില്ലയെ രണ്ട് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചു-നോർത്ത് 24 പർഗാനാസ് ജില്ലയും സൗത്ത് 24 പർഗാനാസ് ജില്ലയും. 1992 ഏപ്രിൽ 1-ന് പടിഞ്ഞാറൻ ദിനാജ്പൂർ ജില്ലയെ ഉത്തർ ദിനാജ്പൂർ ജില്ലയായും ദക്ഷിണ ദിനാജ്പൂർ ജില്ലയായും വിഭജിച്ചു. 2002 ജനുവരി 1-ന്, പഴയ മിഡ്‌നാപൂർ ജില്ലയെ പുർബ മേദിനിപൂർ ജില്ലയായും പശ്ചിമ മേദിനിപൂർ ജില്ലയായും വിഭജിച്ചു. 
2007 മുതൽ, ഡാർജിലിംഗ് കുന്നുകളിലെ ഗൂർഖ ജനമുക്തി മോർച്ചയും അതിന്റെ പിന്തുണക്കാരും ചേർന്ന് പ്രത്യേക ഗൂർഖാലാൻഡ് സംസ്ഥാനത്തിനുള്ള ആവശ്യം പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു. കംതാപൂർ പീപ്പിൾസ് പാർട്ടിയും വടക്കൻ ബംഗാൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രത്യേക കംതാപൂർ സംസ്ഥാനത്തിനായുള്ള അതിന്റെ അനുഭാവികളുടെ പ്രസ്ഥാനവും 2000-കളിൽ ശക്തി പ്രാപിച്ചു. 
ഭരണ ഘടന.
പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് (ഡിഎം) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജില്ലാ കളക്ടറാണ് ഒരു ജില്ലയെ ഭരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐഎഎസ്) അല്ലെങ്കിൽ പശ്ചിമ ബംഗാൾ സിവിൽ സർവീസ് (ഡബ്ല്യുബിസിഎസ്) എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഡിഎം, അദ്ദേഹത്തെ നിയമിക്കുന്നത് പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാന സർക്കാരാണ്. കൊൽക്കത്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ ഭരിക്കുന്ന നഗരപ്രദേശങ്ങൾ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കൊൽക്കത്ത ജില്ല ഒഴികെ ഓരോ ജില്ലയെയും ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു സബ് ഡിവിഷനൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് (SDM) ആണ് ഭരിക്കുന്നത്, സബ് ഡിവിഷണൽ ഓഫീസർ (SDO) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ടൗൺ മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ പോലുള്ള നഗര യൂണിറ്റുകൾ ഒഴികെ, ഒരു ഉപവിഭാഗത്തിൽ 'കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബ്ലോക്കുകൾ' ( "സിഡി ബ്ലോക്കുകൾ" അല്ലെങ്കിൽ "ബ്ലോക്കുകൾ" അല്ലെങ്കിൽ തഹസിൽ അല്ലെങ്കിൽ താലൂക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സെൻസസ് പട്ടണങ്ങൾ പോലെയുള്ള നഗര യൂണിറ്റുകളും ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഗ്രാമീണ യൂണിറ്റുകളും അടങ്ങുന്നതാണ് ബ്ലോക്ക്. ഒരു ബ്ലോക്ക് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് തഹസിൽദാർക്ക് സമാനമായതും പശ്ചിമ ബംഗാൾ സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നതുമായ ഒരു ബ്ലോക്ക് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓഫീസർ (BDO) ആണ്. 
ഒരു കൂട്ടം വില്ലേജുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്, ഒരു "പ്രധാനന്റെ" നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു വില്ലേജ് കൗൺസിലാണ് ഭരിക്കുന്നത്. പശ്ചിമ ബംഗാൾ പഞ്ചായത്ത് ആക്റ്റ്, 1973 പ്രകാരം, ഓരോ ബ്ലോക്കിനും ഒരു "പഞ്ചായത്ത് സമിതിയുണ്ട്", അതിൽ അംഗങ്ങൾ ഘടക ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലെ "പ്രധാൻമാരും" ബ്ലോക്കിൽ നിന്നുള്ള എംഎൽഎമാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു "സഭാപതിയുടെ" നേതൃത്വത്തിലാണ് "പഞ്ചായത്ത് സമിതി" . പഞ്ചായത്തീരാജിന്റെ മൂന്നാം നിര "ജില്ലാ പരിഷത്താണ്", ഘടക "പഞ്ചായത്ത് സമിതിയുടെ" "സഭാപതിമാരും" ജില്ലയിലെ എംഎൽഎമാരും അംഗങ്ങളായ ജില്ലാതല സംഘടനയാണ്. ഒരു "സഭാധിപതിയുടെ" നേതൃത്വത്തിലാണ് ഒരു "ജില്ലാ പരിഷത്ത്" . ഡാർജിലിംഗ് ജില്ലയിൽ, "ജില്ലാ പരിഷത്ത്" ഇല്ലാതായി, എന്നാൽ സിലിഗുരി ഉപവിഭാഗത്തിന് സമാനമായ ഒരു സംഘടന നിലവിലുണ്ട്, അത് "മഹാകുമാ പരിഷത്ത്" ആയി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
1988-ൽ രൂപീകൃതമായ ഗൂർഖ ഹിൽ കൗൺസിൽ, ഡാർജിലിംഗ് ജില്ലയുടെ മൂന്ന് (നാലിൽ) ഉപവിഭാഗങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നു: ഡാർജിലിംഗ് സദർ, കലിംപോംഗ്, കുർസിയോങ് . പൊതു ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, പൊതുമരാമത്ത്, ഗതാഗതം, വിനോദസഞ്ചാരം, മാർക്കറ്റ്, ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾ, കൃഷി, കാർഷിക ജലപാതകൾ, വനം (സംവരണ വനങ്ങൾ ഒഴികെ), ജലം, കന്നുകാലി, തൊഴിൽ പരിശീലനം, കായികം, യുവജന സേവനങ്ങൾ എന്നീ വകുപ്പുകൾ ഗൂർഖ ഹിൽ കൗൺസിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, "പഞ്ചായത്ത്", ക്രമസമാധാനം, റവന്യൂ "തുടങ്ങിയ" കാര്യങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഡാർജിലിംഗിലെ ജില്ലാ ഭരണകൂടം കൗൺസിലിനും സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു ഇന്റർഫേസായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ജില്ലാ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ പോലീസിന്റെ ജില്ലാ പോലീസ് സംഘടനയുടെ തലവനാണ്. ഇത് 1861ലെ പോലീസ് ആക്ട് പ്രകാരമാണ്, ഇത് ഇന്ത്യയ്ക്ക് മുഴുവൻ ബാധകമാണ്. ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ടുമാർ. ഓരോ സബ്ഡിവിഷനിലും, അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് റാങ്കിലുള്ള ഒരു പോലീസ് ഓഫീസറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സബ്ഡിവിഷൻ പോലീസ് ഉണ്ട്. സബ്ഡിവിഷനുകൾക്ക് കീഴിൽ, പോലീസ് സർക്കിളുകൾ ഉണ്ട്, ഓരോന്നിനും ഒരു ഇൻസ്പെക്ടർ ഓഫ് പോലീസ് (സർക്കിൾ ഇൻസ്പക്ടർ) നേതൃത്വം നൽകുന്നു. ഒരു പോലീസ് സർക്കിളിൽ കുടേ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഓരോന്നിനും ഒരു ഇൻസ്‌പെക്ടർ ഓഫ് പോലീസ്, അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ, ഒരു സബ്-ഇൻസ്പെക്ടർ ഓഫ് പോലീസ്. ചുമതലയിലുണ്ട് 
പശ്ചിമ ബംഗാൾ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയാണ് കൽക്കട്ട ഹൈക്കോടതിക്കുള്ളത് . മിക്ക ജില്ലകളിലും ഒരു ജില്ലാ കോടതി ഒഴികെ കൂടുതൽ കോടതികൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ ഉപവിഭാഗങ്ങൾക്കും ഒരു കോടതി ഇല്ല. 
ഒരു കൂട്ടം ജില്ലകൾ ചേർത്ത്ഒരു ഡിവിഷൻ രൂപീകരിക്കുന്നു, അത് ഒരു 'ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ' നിയന്ത്രിക്കുന്നു. പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഇപ്പോൾ ഇരുപത്തിമൂന്ന് ജില്ലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു, അഞ്ച് ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: 
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
2011 ലെ സെൻസസ് സമയത്ത് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജില്ലകളുടെ ഇന്ത്യയിലെ ജനസംഖ്യാ റാങ്ക് അനുസരിച്ച് അടിസ്ഥാന ഡെമോഗ്രാഫിക് ഡാറ്റയുടെ ഒരു പട്ടികയാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത് &lt;/br&gt;
സാമ്പത്തികം.
2013-2014 വരെയുള്ള പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജില്ലകൾക്കായുള്ള അടിസ്ഥാന സാമ്പത്തിക ഡാറ്റയുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് ചുവടെയുണ്ട്, ഡാറ്റ ലഭ്യമായ ഏറ്റവും പുതിയ വർഷം: 
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
