<doc id="585809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585809" title="സാന്ദ്ര ഈഡ്‌സ്">
സാന്ദ്ര ഈഡ്‌സ്

 
സാന്ദ്ര ഈഡ്‌സ് AO FASSA FAHMS (ജനനം 1967) ഒരു നൂംഗർ ഫിസിഷ്യനും ഗവേഷകയും പ്രൊഫസറും 2003-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് ഓഫ് ഫിലോസഫി നേടിയ ആദ്യത്തെ ആദിവാസി മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണറുമാണ്. 2020 മാർച്ച് വരെ അവർ കർട്ടിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിസിൻ ഡീൻ ആണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മൗണ്ട് ബാർക്കറിൽ ജനിച്ച സാന്ദ്ര ഈഡ്‌സ് 12-ആം വയസ്സിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പെർത്തിലേക്ക് താമസം മാറി. പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ, അവർ ഒരു ഡോക്ടറാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ ഒരു ആദിവാസി പെൺകുട്ടിയായി അവർക്ക് ആ അവസരം ലഭിക്കില്ലെന്ന് കരുതി.1985-ൽ, 17-ആം വയസ്സിൽ, മെഡിസിൻ പഠനത്തിനായി ഒരു പ്രത്യേക പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്ത നാല് ആദിവാസി വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായി അവർ ന്യൂകാസിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ എത്തി. 2003-ൽ വെസ്റ്റേൺ ഓസ്‌ട്രേലിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്‌ഡി ബിരുദം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585810" title="Miscarriage and mental illness">
Miscarriage and mental illness



</doc>
<doc id="585811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585811" title="Sandra Eades">
Sandra Eades



</doc>
<doc id="585813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585813" title="പ്രമേഹവും ഗർഭകാലവും">
പ്രമേഹവും ഗർഭകാലവും

പ്രമേഹമുള്ള ഗർഭിണികളുടെ കാര്യത്തിൽ, അമ്മയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും ചില പ്രത്യേക വെല്ലുവിളികൾ ഉണ്ട്. ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീക്ക് പ്രമേഹം മുൻകാല രോഗമാണെങ്കിൽ, അത് നേരത്തെയുള്ള പ്രസവം, ജനന വൈകല്യങ്ങൾ, ശരാശരി ശിശുക്കളെക്കാൾ വലിയ ശിശുക്കൾ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും. അതിനാൽ, ഗർഭധാരണം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിന് ഏകദേശം 3 മാസം മുമ്പ് രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് സാധാരണ നിലയിലേക്ക് നിലനിർത്താൻ പ്രമേഹരോഗികളെ വിദഗ്ധർ ഉപദേശിക്കുന്നു. 
ടൈപ്പ് 1 ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് അല്ലെങ്കിൽ ടൈപ്പ് 2 ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് മുൻകൂട്ടി നിലവിലുണ്ടെങ്കിൽ, ഒരാൾ ഗർഭിണിയാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഗർഭിണിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് കർശനമായ രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസ് നിയന്ത്രണം ആവശ്യമാണ്. 
ശരീരശാസ്ത്രം.
ഫിസിയോളജിക്കൽ മെക്കാനിസത്തെ ആശ്രയിച്ച് ഗർഭധാരണത്തിനു മുമ്പുള്ള പ്രമേഹത്തെ ടൈപ്പ് 1 അല്ലെങ്കിൽ ടൈപ്പ് 2 എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം. പാൻക്രിയാസിലെ ഇൻസുലിൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന കോശത്തിന്റെ നാശത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഒരു സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ രോഗമാണ് ടൈപ്പ് 1 ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ്; ടൈപ്പ് 2 ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് പൊണ്ണത്തടിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് ഇൻസുലിൻ പ്രതിരോധത്തിന്റെയും അപര്യാപ്തമായ ഇൻസുലിൻ ഉൽപാദനത്തിന്റെയും സംയോജനത്തിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. ഗർഭിണിയാകുമ്പോൾ, മറുപിള്ള ഹ്യൂമൻ പ്ലാസന്റൽ ലാക്ടോജൻ (എച്ച്പിഎൽ) ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്ന എതിർ-നിയന്ത്രണ പ്രവർത്തനങ്ങളുള്ള ഹോർമോണാണ്. മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന പ്രമേഹവുമായി ചേർന്ന്, ഈ മാതൃ ശാരീരിക മാറ്റങ്ങൾ രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവ് അപകടകരമാംവിധം ഉയർന്നതിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ഇത് പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതാണ്, കാരണം മോശം ഗ്ലൈസെമിക് നിയന്ത്രണത്തിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ ഗർഭമില്ലാത്ത കാലത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ഗർഭകാലത്ത് കൂടുതൽ ഗുരുതരമാണ്.
കുട്ടിക്കുള്ള അപകടസാധ്യതകൾ.
ജെസ്റ്റേഷണൽ പ്രമേഹത്തിൽ (ഇത് രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ത്രിമാസത്തിൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ സങ്കീർണതകളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം) നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പ്രിജസ്റ്റേഷണൽ പ്രമേഹത്തിന്റെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിലെ ഉയർന്ന രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയും ഇൻസുലിൻ അളവുംമൂലമാണ്. ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെ പ്രധാന ആന്തരിക ഘടനകളും അവയവങ്ങളും തീരുമാനിക്കപ്പെടുന്ന ഈ കാലഘട്ടമായതിനാൽ, നിലവിലുള്ള പ്രമേഹം ജന്മനായുള്ള വൈകല്യങ്ങൾക്ക് ഇടയാക്കും. ഹൃദയത്തിന്റെയും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെയും (തലച്ചോറും സുഷുമ്നാ നാഡിയും) അസാധാരണമായ വികസനം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രമേഹവും സാക്രൽ അജെനെസിസ്, ഹോളോപ്രോസെൻസ്ഫാലി, രേഖാംശ അവയവങ്ങളുടെ കുറവ് എന്നിവയും തമ്മിൽ ശക്തമായ ബന്ധങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഹൃദയത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ട്രങ്കസ് ആർട്ടീരിയോസസ്, ആട്രിയോവെൻട്രിക്കുലാർ സെപ്റ്റൽ വൈകല്യം, സിംഗിൾ വെൻട്രിക്കിൾ കോംപ്ലക്സ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ഈ സങ്കീർണതകൾ പൊതുവെ അപൂർവമാണെന്നും രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ കർശന നിയന്ത്രണത്തിലൂടെ ഇത് ഒഴിവാക്കാമെന്നും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്. സന്താനങ്ങളിലെ നേരിയ ന്യൂറോളജിക്കൽ, കോഗ്നിറ്റീവ് കമ്മികൾ - ADHD യുടെ വർദ്ധിച്ച ലക്ഷണങ്ങൾ, മികച്ചതും മൊത്തത്തിലുള്ളതുമായ മോട്ടോർ കഴിവുകൾ, സ്‌പഷ്‌ടമായ മെമ്മറി പ്രകടനം എന്നിവ ഗർഭകാല ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
നേരത്തെയുള്ള പ്രമേഹം, ജനനശേഷം നവജാതശിശുവിൽ മഞ്ഞപ്പിത്തം, ഹൈപ്പോഗ്ലൈസീമിയ, മാക്രോസോമിയ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സങ്കീർണതകൾക്കും കാരണമാകും. എന്നിരുന്നാലും, ക്രോമസോമിലെ വ്യതിയാനങ്ങൾ (ഉദാ. ഡൗൺ സിൻഡ്രോം) മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങളുടെ സാധ്യത പ്രീജസ്റ്റേഷണൽ പ്രമേഹം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നില്ല. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യഘട്ടങ്ങളിൽ അസാധാരണമായ വികസനം മൂലം ഗർഭം അലസലും വർദ്ധിക്കുന്നു. 
കൂടാതെ, രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവ് നിയന്ത്രിക്കാനാകാതെ വരുമ്പോൾ, ജനിച്ച് അധികം താമസിയാതെ, കുഞ്ഞിന്റെ ശ്വാസകോശം വികസിക്കാത്തതിനാൽ =, ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. പ്രസവസമയത്തോട് അടുത്ത് അമ്മയുടെ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാര ഉയർന്നതാണെങ്കിൽ, ജനനത്തിനു ശേഷം ഹൈപ്പോഗ്ലൈസീമിയ ഉണ്ടാകാം, ഇത് കുഞ്ഞിന് സ്വന്തമായി ഇൻസുലിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കാരണമാകുന്നു. ഭാവിയിലെ പൊണ്ണത്തടി, ഇൻസുലിൻ പ്രതിരോധം, ടൈപ്പ് 2 ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ്, മെറ്റബോളിക് സിൻഡ്രോം തുടങ്ങിയ നെഗറ്റീവ് ആരോഗ്യ ഫലങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അപകടസാധ്യതയുള്ള നവജാതശിശുക്കളുമായി ഹൈപ്പർ ഗ്ലൈസെമിക് മാതൃ പരിസ്ഥിതിയും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
പ്രമേഹ ഗർഭാവസ്ഥ മാനേജ്മെന്റ്.
ഗർഭിണികളിലെ രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവ് കഴിയുന്നത്ര കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കണം. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ആഴ്ചകളിൽ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ കർശന നിയന്ത്രണവും വളരുന്ന ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് ആവശ്യമായ അധിക ഗ്ലൂക്കോസും കാരണം കുറഞ്ഞ ഇൻസുലിൻ ചികിത്സ ആവശ്യമാണ്. ഈ സമയത്ത്, ഹൈപ്പോഗ്ലൈസീമിയ തടയാൻ ബേസൽ, ബോളസ് ഇൻസുലിൻ കുറയ്ക്കേണ്ടി വന്നേക്കാം. നിയന്ത്രണം നിലനിർത്താൻ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് പതിവായി പരിശോധിക്കുന്നത് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിലുടനീളം ഗര്ഭപിണ്ഡം വളരുകയും ശരീരഭാരം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, ശരീരം കൂടുതൽ ഹോർമോണുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ഇൻസുലിൻ പ്രതിരോധത്തിനും കൂടുതൽ ഇൻസുലിൻ ആവശ്യത്തിനും കാരണമാകും. ഈ സമയത്ത് രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് പരിധിയിൽ തുടരേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്, കാരണം അമ്മയുടെ ഉയർന്ന രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് മറയ്ക്കാൻ കുഞ്ഞ് സ്വന്തമായി ഇൻസുലിൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കും, ഇത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ മാക്രോസോമിയയ്ക്ക് കാരണമാകും. പ്രസവസമയത്ത് ഇൻസുലിൻ വീണ്ടും കുറയ്ക്കേണ്ടതുണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പർ ഗ്ലൈസീമിയ ഉണ്ടാകാം. കുഞ്ഞ് ജനിച്ച് അടുത്ത ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, പ്ലാസന്റയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ഇൻസുലിൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഹോർമോണുകൾ ഉണ്ടാകില്ല, അതിനാൽ ഇൻസുലിൻ ആവശ്യം കുറയുകയും ക്രമേണ സാധാരണ ആവശ്യങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ശരിയായ ഭക്ഷണ ആസൂത്രണം, വർദ്ധിച്ച ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ശരിയായ ഇൻസുലിൻ ചികിത്സ എന്നിവയിലൂടെ പ്രമേഹം ഫലപ്രദമായി കൈകാര്യം ചെയ്യാം. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ പ്രമേഹം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള ചില ടിപ്പുകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു:
മുലയൂട്ടൽ.
പൊതുവേ, അമ്മയ്ക്ക് പ്രമേഹം ഉണ്ടെങ്കിൽ പോലും മുലപ്പാൽ കുട്ടിക്ക് നല്ലതാണ്. വാസ്തവത്തിൽ, കുഞ്ഞിന് മുലപ്പാൽ നൽകിയാൽ പിന്നീട് ജീവിതത്തിൽ ടൈപ്പ് 2 ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറവായിരിക്കാം. ശൈശവാവസ്ഥയിൽ ആരോഗ്യകരമായ ശരീരഭാരം നിലനിർത്താനും മുലയൂട്ടൽ സഹായിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ മുലപ്പാലിന്റെ ഘടന പ്രമേഹമില്ലാത്ത അമ്മമാരുടേതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ മുലപ്പാലിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ ഗ്ലൂക്കോസും ഇൻസുലിനും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ പോളിഅൺസാച്ചുറേറ്റഡ് ഫാറ്റി ആസിഡുകൾ കുറയുന്നു. പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ കുട്ടികൾക്ക് മുലയൂട്ടലിന്റെ ഗുണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പ്രമേഹമുള്ള മുലപ്പാൽ കഴിക്കുന്നത് ഡോസ് ആശ്രിത അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭാഷാ വികസനം വൈകുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. 
ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ജനനത്തിനു ശേഷം കുഞ്ഞിന് മുലപ്പാൽ നൽകാൻ പറ്റാത്ത തരത്തിൽ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാര വളരെ കുറവാണെങ്കിൽ പ്രമേഹമുള്ള ഗർഭിണികൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കൊളസ്ട്രം ശേഖരിക്കാനും സംഭരിക്കാനും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചേക്കാം. പ്രമേഹമുള്ള ഗർഭിണികൾ കുഞ്ഞിന്റെ ജനനത്തിനുമുമ്പ് മുലപ്പാൽ ശേഖരിക്കുകയും സംഭരിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോഴുള്ള സുരക്ഷിതത്വത്തെക്കുറിച്ചോ സാധ്യതയുള്ള നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ചോ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. 
വർഗ്ഗീകരണം.
പ്രമേഹ തരങ്ങളുടെ പ്രസവാനന്തര ഫലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് തുടക്കമിട്ട പ്രിസില്ല വൈറ്റിന്റെ പേരിലുള്ള വൈറ്റ് വർഗ്ഗീകരണം, മാതൃ-ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അപകടസാധ്യത വിലയിരുത്തുന്നതിന് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് ഗർഭകാല പ്രമേഹവും (ടൈപ്പ് എ) ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പ് നിലനിന്നിരുന്ന പ്രമേഹവും (പ്രീജസ്റ്റേഷണൽ ഡയബറ്റിസ്) തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്നു. ഈ രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളും അവയുടെ അനുബന്ധ അപകടസാധ്യതകളും മാനേജ്മെന്റും അനുസരിച്ച് കൂടുതൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ജെസ്റ്റേഷണൽ പ്രമേഹത്തിന് (ഗർഭകാലത്ത് ആരംഭിച്ച പ്രമേഹം) 2 ക്ലാസുകളുണ്ട് :
ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പ് നിലനിന്നിരുന്ന പ്രമേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഗ്രൂപ്പിനെ ഇനിപ്പറയുന്ന വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം:
തുടക്കത്തിലോ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന രോഗത്തിന്റെയോ ചെറുപ്രായം കൂടുതൽ അപകടസാധ്യതകളോടെയാണ് വരുന്നത്, അതിനാൽ ആദ്യത്തെ മൂന്ന് ഉപവിഭാഗങ്ങൾ.
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585814" title="Diabetes and pregnancy">
Diabetes and pregnancy



</doc>
<doc id="585815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585815" title="ചിലന്തിവല (ചലച്ചിത്രം)">
ചിലന്തിവല (ചലച്ചിത്രം)

1982-ൽ വിജയാനന്ദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് എ. രഘുനാഥ് നിർമ്മിച്ച പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് ചിലന്തിവല . എം എൻ നമ്പ്യാർ, ശ്രീനാഥ്, കെ പി ഉമ്മർ, ക്യാപ്റ്റൻ രാജു എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഗുണ സിംഗ് ആണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി.ര
ഗാനങ്ങൾ.
പൂവച്ചൽ ഖാദറിന്റെ വരികൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയത് ഗുണ സിംഗ് ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585816" title="ഗർഭാവസ്ഥയിൽ നിലവിലുള്ള രോഗം">
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ നിലവിലുള്ള രോഗം

ഗർഭാവസ്ഥയുടെ വിവിധ സങ്കീർണതകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഗർഭകാലം മൂലം നേരിട്ട് ഉണ്ടാകാത്ത ഒരു രോഗമാണ് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ നിലവിലുള്ള രോഗം, എന്നത് കൊണ്ട് അർഥമാക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഗർഭകാലത്ത് ഇത് കൂടുതൽ വഷളാകാം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭധാരണത്തിന് അപകടസാധ്യത ഉണ്ടാക്കാം (ഗർഭധാരണ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത് പോലെ). ഈ അപകടസാധ്യതയുടെ ഒരു പ്രധാന ഘടകം ഗർഭാവസ്ഥയിൽ രോഗത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗത്തിൽ നിന്ന് ആകാം.
അത്തരം സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ തുടരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക്, പലപ്പോഴും ഒരു ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി ടീമിൽ നിന്ന് അധിക വൈദ്യസഹായം ആവശ്യമാണ്. അത്തരം ഒരു ടീമിൽ (ഒരു പ്രസവചികിത്സകൻ കൂടാതെ) ഡിസോർഡറിലെ ഒരു സ്പെഷ്യലിസ്റ്റും മറ്റ് പ്രാക്ടീഷണർമാരും ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം (ഉദാഹരണത്തിന്, മാതൃ-ഭ്രൂണ വിദഗ്ധർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രസവചികിത്സകർ, ഡയറ്റീഷ്യൻമാർ മുതലായവ. ). 
വിട്ടുമാറാത്ത രക്തസമ്മർദ്ദം.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ക്രോണിക് ഹൈപ്പർടെൻഷൻ അമ്മയ്ക്കും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനും സങ്കീർണതകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കും. സൂപ്പർഇമ്പോസ്ഡ് പ്രീ-എക്ലാമ്പ്സിയയും സിസേറിയൻ ഡെലിവറിയും മാതൃ സങ്കീർണതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവം, ഭാരക്കുറവ്, മരണം എന്നിവ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ സങ്കീർണതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അമിതവണ്ണത്തിന്റെയും മെറ്റബോളിക് സിൻഡ്രോമിന്റെയും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന നിരക്ക് വിട്ടുമാറാത്ത രക്താതിമർദ്ദത്തിന്റെയും അനുബന്ധ സങ്കീർണതകളുടെയും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വ്യാപനത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദ ചികിത്സ ഗർഭകാലത്തെ കഠിനമായ രക്തസമ്മർദ്ദം കുറയ്ക്കുന്നതായി കാണിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകളിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസമില്ല (ഉദാഹരണത്തിന്, സൂപ്പർഇമ്പോസ്ഡ് പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയ, സ്റ്റിൽബ്രിത്ത് / നവജാതശിശു മരണം). 
എൻഡോക്രൈൻ ഡിസോർഡേഴ്സ്.
ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ്.
ഗർഭിണിയുടെ ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് (ഗർഭകാല പ്രമേഹത്തിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല) മൂലമുള്ള അപകടസാധ്യതകളിൽ ഗർഭം അലസൽ, വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം, വളർച്ചാ ത്വരണം, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ പൊണ്ണത്തടി (മാക്രോസോമിയ), പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ്, ജനന വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
തൈറോയ്ഡ് രോഗം.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ തൈറോയ്ഡ് രോഗം, തിരുത്തിയില്ലെങ്കിൽ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും അമ്മയുടെയും ക്ഷേമത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കും. തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനരഹിതമാക്കുന്നതിന്റെ ദോഷകരമായ ഫലങ്ങൾ ഗർഭധാരണത്തിനും പ്രസവത്തിനും അപ്പുറത്തേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും കുട്ടിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിലെ ന്യൂറോ ഇന്റലക്ച്വൽ വികാസത്തെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ ആവശ്യം വർദ്ധിക്കുന്നു, ഇത് മുമ്പ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാത്ത തൈറോയ്ഡ് ഡിസോർഡർ വഷളാകാൻ ഇടയാക്കും. തൈറോയ്ഡ് അപര്യാപ്തതയ്ക്കുള്ള സ്ക്രീനിംഗിന്റെ ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗം ഏതെന്ന് അറിയില്ല. തൈറോയ്ഡ് പ്രശ്‌നങ്ങളുടെ 'ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള'വരെ (കുടുംബചരിത്രമോ ലക്ഷണങ്ങളോ ലക്ഷണങ്ങളോ ഉള്ളവർ) പരിശോധിക്കുന്നതിനുപകരം എല്ലാ ഗർഭിണികളെയും പരിശോധിച്ചപ്പോൾ കൂടുതൽ സ്ത്രീകൾക്ക് തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനരഹിതമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതായി ഒരു അവലോകനം കണ്ടെത്തി. തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തന വൈകല്യമുള്ള കൂടുതൽ സ്ത്രീകളെ കണ്ടെത്തുക എന്നതിനർത്ഥം സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ ഗർഭാവസ്ഥയിലൂടെ ചികിത്സയും മാനേജ്മെന്റും ലഭിക്കുമെന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഗർഭധാരണത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ അതിശയകരമാംവിധം സമാനമാണ്, അതിനാൽ തൈറോയ്ഡ് പ്രശ്നങ്ങൾക്കായി എല്ലാ ഗർഭിണികളെയും പരിശോധിക്കുന്നതിന്റെ ഫലങ്ങൾ പരിശോധിക്കാൻ കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആവശ്യമാണ്. 
ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി എന്നത് ഗർഭിണികളുടെ ത്രോംബോസിസ് (രക്തം കട്ടപിടിക്കൽ) വികസിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രവണതയാണ്, അതായത്, തുടർന്നുള്ള പൾമണറി എംബോളിസത്തോടുകൂടിയ ആഴത്തിലുള്ള വെയിൻ ത്രോംബോസിസ്. പ്രസവാനന്തര രക്തസ്രാവം തടയുന്നതിനുള്ള ഫിസിയോളജിക്കൽ അഡാപ്റ്റീവ് മെക്കാനിസമെന്ന നിലയിൽ, ഗർഭധാരണം തന്നെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റിയുടെ (ഗർഭം-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ഹൈപ്പർകോഗുബിലിറ്റി) ഒരു ഘടകമാണ്. ഈസ്ട്രജന്റെ ഫലങ്ങളിലൂടെ കരൾ ഫൈബ്രിനോജൻ പോലുള്ള ശീതീകരണ ഘടകങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ച സമന്വയമാണ് ഗർഭധാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹൈപ്പർകൊയാഗുബിലിറ്റിക്ക് കാരണം.
ഏതെങ്കിലും അധിക അടിസ്ഥാന ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിൾ അവസ്ഥയുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ, ത്രോംബോസിസ് അല്ലെങ്കിൽ എംബോളിസത്തിനുള്ള സാധ്യത ഗണ്യമായി മാറിയേക്കാം. മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന ഒന്നിലധികം ജനിതക വൈകല്യങ്ങൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഹൈപ്പർകൊയാഗബിൾ അവസ്ഥയെ വഷളാക്കും. ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അണുബാധകൾ.
ലംബമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾ.
TORCH അണുബാധകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പല പകർച്ചവ്യാധികൾക്കും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്ക് ലംബമായി പകരാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. TORCHES എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ അണുബാധകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കണമോ വേണ്ടയോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച് പ്രത്യേക ആശങ്കകൾ ഉയർത്തുന്നു (അതായത്, ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആൻറിവൈറലുകൾ ). ഉദാഹരണത്തിന്, എച്ച് 1 എൻ 1 ഇൻഫ്ലുവൻസ അണുബാധയുള്ള ഗർഭിണികൾക്ക് ഒസെൽറ്റമിവിർ (ഇത് മുൻഗണനയുള്ള മരുന്ന്) അല്ലെങ്കിൽ സനാമിവിർ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ആൻറിവൈറൽ തെറാപ്പി സ്വീകരിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. മൃഗ പഠനങ്ങളിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ നൽകുമ്പോൾ അമാന്റാഡൈനും റിമന്റഡൈനും ടെരാറ്റോജെനിക്കും എംബ്രിയോടോക്സികക്കും ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. 
കാൻഡിഡൽ വൾവോവജൈനിറ്റിസ്.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, ഈസ്ട്രജൻ പോലെയുള്ള സ്ത്രീ ലൈംഗിക ഹോർമോണുകളുടെ അളവിലുള്ള മാറ്റങ്ങൾ ഒരു സ്ത്രീക്ക് കാൻഡിഡൽ വൾവോവജൈനിറ്റിസ് ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, "കാൻഡിഡ" ഫംഗസ് കൂടുതൽ വ്യാപകമാണ് (സാധാരണ), ആവർത്തിച്ചുള്ള അണുബാധയും കൂടുതലാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അസിംപ്റ്റോമാറ്റിക് കാൻഡിഡൽ വൾവോവജൈനിറ്റിസ് ചികിത്സ അകാല ജനന സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു എന്നതിന് വ്യക്തമായ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കാൻഡിഡൽ വൾവോവജൈനിറ്റിസ് കുറഞ്ഞത് 7 ദിവസമെങ്കിലും ഇൻട്രാവാജിനൽ ക്ലോട്രിമസോൾ അല്ലെങ്കിൽ നിസ്റ്റാറ്റിൻ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കണം. 
ബാക്ടീരിയൽ വജൈനോസിസ്.
യോനിയിൽ സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകുന്ന ബാക്ടീരിയൽ സസ്യജാലങ്ങളുടെ അസന്തുലിതാവസ്ഥയാണ് ബാക്ടീരിയൽ വജൈനോസിസ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ബാക്ടീരിയൽ വജൈനോസിസ് ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അകാല ജനനം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭം അലസൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ഈ അപകടസാധ്യത മൊത്തത്തിൽ ചെറുതും നേരത്തെ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഇത്തരം സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള സ്ത്രീകളിൽ കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതുമാണ്. 
വാൽവുലാർ ഹൃദ്രോഗം.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വാൽവുലാർ ഹൃദ്രോഗമുണ്ടായാൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിലെ മാതൃ ശാരീരിക മാറ്റങ്ങൾ ഹൃദയത്തിന് അധിക ഭാരം നൽകുകയും സങ്കീർണതകളിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യും.
കൃത്രിമ ഹൃദയ വാൽവ് ആവശ്യമുള്ള വ്യക്തികളിൽ, കാലക്രമേണ വാൽവ് വഷളാകുന്നത് (ബയോപ്രോസ്തെറ്റിക് വാൽവുകൾക്ക്) പരിഗണിക്കണം, കൂടാതെ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ആൻറകൊയാഗുലന്റുകളുടെ രൂപത്തിൽ മരുന്നുകൾ ആവശ്യമായി വരുന്ന മെക്കാനിക്കൽ വാൽവുകളുള്ളവരിൽ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതിനുള്ള അപകടസാധ്യതകൾ കണക്കിലെടുക്കണം.
മറ്റ് സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ വൈകല്യങ്ങൾ.
സീലിയാക് രോഗം.
ചികിൽസിക്കാത്ത സീലിയാക് രോഗം സ്വയമേവയുള്ള ഗർഭഛിദ്രം (ഗർഭം അലസൽ), ഗർഭാശയത്തിൻറെ വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ചെറുതായത്, കുറഞ്ഞ ജനനഭാരം, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും. പലപ്പോഴും പ്രത്യുൽപാദന വൈകല്യങ്ങൾ രോഗനിർണയം നടത്താത്ത സീലിയാക് രോഗത്തിന്റെ ഒരേയൊരു പ്രകടനമാണ്, മിക്ക കേസുകളും തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നില്ല. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ സങ്കീർണതകൾ അല്ലെങ്കിൽ പരാജയങ്ങൾ മാലാബ്സോർപ്ഷൻ വഴി വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയില്ല, മറിച്ച് മറുപിള്ളയ്ക്ക് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്ന ഗ്ലൂറ്റൻ എക്സ്പോഷർ വഴി ഉണ്ടാകുന്ന സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിലൂടെയാണ്. ഗ്ലൂറ്റൻ ഫ്രീ ഡയറ്റ് സീലിയാക് രോഗമുള്ള ഗർഭിണികളിൽ പ്രത്യുൽപാദന വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത ഒഴിവാക്കുകയോ കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, ഗ്ലൂറ്റൻ കഴിക്കുന്ന ജനിതകപരമായി സാധ്യതയുള്ള സ്ത്രീകളിൽ സീലിയാക് രോഗത്തിന്റെ വികാസത്തിന് ഗർഭധാരണം ഒരു ട്രിഗർ ആകാം. 
സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ്.
വ്യവസ്ഥാപരമായ ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസ് ഗര്ഭപാത്രത്തിലെ "ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ" മരണനിരക്കും സ്വയമേവയുള്ള അലസലും (മിസ്കാരേജ്), അതുപോലെ നവജാതശിശു ല്യൂപ്പസ് എന്നിവയുമായും ബന്ധം പുലർത്തുന്നു.
ബെഹെറ്റ്സ് രോഗം.
ഗർഭധാരണം ബെഹെറ്റ്സ് രോഗത്തിന്റെ ഗതിയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നില്ല, മാത്രമല്ല അതിന്റെ ഗതി മെച്ചപ്പെടുത്താനും സാധ്യതയുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, രോഗികൾക്കിടയിലുള്ള ക്ലിനിക്കൽ കോഴ്സിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്, ഒരേ രോഗിയുടെ വ്യത്യസ്ത ഗർഭധാരണങ്ങളിൽ പോലും. കൂടാതെ, ബെഹെറ്റ്സ് രോഗം ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകൾ, ഗർഭം അലസൽ, സിസേറിയൻ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ്.
ഗർഭിണിയാകുന്നത് മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ് വീണ്ടും വരാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യ മാസങ്ങളിൽ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നു. മൊത്തത്തിൽ, ഗർഭധാരണം ദീർഘകാല വൈകല്യത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നില്ല. മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ് ജന്മനായുള്ള വൈകല്യത്തിന്റെയോ ഗർഭം അലസലിന്റെയോ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നില്ല. 
മാനസികാരോഗ്യം.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ വിഷാദം.
ഗർഭകാലത്തെ വിഷാദരോഗത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ രണ്ടിന്റെയും ലക്ഷണങ്ങൾ ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പുള്ള വിഷാദത്തിൽ നിന്ന് പാഴ്‌സ് ചെയ്യാൻ പ്രയാസമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഗർഭകാലത്ത് വിഷാദരോഗത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ അപകട ഘടകം വിഷാദരോഗത്തിന്റെ മുൻകാല ചരിത്രമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വിഷാദരോഗം വികസിച്ചതാണോ അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പുണ്ടായിരുന്നതാണോ എന്നത് പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ ചികിത്സിക്കാത്ത വിഷാദത്തിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് മിക്ക ഗവേഷണങ്ങളും. ചികിത്സയില്ലാത്ത വിഷാദരോഗം അകാല ജനനം, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം, പ്രസവാനന്തര സങ്കീർണതകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മറുവശത്ത്, ആൻറി-ഡിപ്രസന്റ് മരുന്നുകൾക്ക് അകാല ജനനം, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം, നിരന്തരമായ ശ്വാസകോശത്തിലെ ഹൈപ്പർടെൻഷൻ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഒരു ചെറിയ അപകടസാധ്യതയുണ്ട്. 
ശ്വാസകോശ രോഗം.
ആസ്ത്മ.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, ഗർഭിണികൾക്കിടയിൽ ആസ്ത്മയുടെ വ്യാപനം 8.4% മുതൽ 8.8% വരെയാണ്. ഗർഭിണികളിലെ ആസ്ത്മ, പ്രീ-എക്ലാംസിയ, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം പ്രതികൂല ആരോഗ്യ ഫലങ്ങളുമായി ശക്തമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഗർഭകാല പ്രമേഹം, പ്ലാസെന്റ പ്രിവിയ, രക്തസ്രാവം തുടങ്ങിയ മറ്റ് അവസ്ഥകൾ ആസ്ത്മയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല. മോശമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നതും കഠിനവുമായ ആസ്ത്മ മാതൃ, നവജാത ശിശുക്കളുടെ രോഗാവസ്ഥ, മരണനിരക്ക് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവസ്ഥകളെ വഷളാക്കും. ഗർഭകാലത്തെ ആസ്ത്മ ചികിത്സയുടെ ശുപാർശകൾ ഗർഭിണികളല്ലാത്ത സ്ത്രീകളുടേതിന് സമാനമാണ്. 
ഗര്ഭപാത്രത്തിന്റെ ഘടനാപരമായ (ജന്മപരമായ) അസാധാരണതകൾ.
ഗർഭാശയത്തിൻറെ ഘടനാപരമായ അസാധാരണത്വങ്ങളിൽ സെപ്‌റ്റേറ്റ് ഗർഭപാത്രം, ബൈകോർണുവേറ്റ് ഗർഭപാത്രം, ആർക്യൂട്ട് ഗർഭപാത്രം, ഡിഡെൽഫിസ് ഗർഭപാത്രം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മുള്ളേരിയൻ നാളങ്ങൾ അനുചിതമായോ അപൂർണ്ണമായോ ലയിക്കുമ്പോഴാണ് ഈ അസാധാരണത്വങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും സംഭവിക്കുന്നത്. ഈ അപായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾ സാധാരണയായി അജ്ഞരാണ്, കാരണം ഈ അവസ്ഥകൾ സാധാരണയായി രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നില്ല. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, ഈ അവസ്ഥകൾ വന്ധ്യത, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ തെറ്റായ അവതരണം, നേരത്തെയുള്ള ഗർഭം അലസലുകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ ഗർഭാശയ അസ്വാഭാവികതകളിൽ, കനാലൈസേഷൻ വൈകല്യങ്ങളുള്ളവർക്ക്, അതായത്, സെപ്റ്റേറ്റ് വൈകല്യങ്ങൾ പോലെയുള്ള സാധാരണ ഗർഭാശയ കനാൽ ഇല്ലാത്തത് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മോശമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ആവർത്തിച്ചുള്ള ഗർഭം അലസലുകളും സെപ്റ്റേറ്റ് ഗർഭപാത്രവും ഉള്ള വ്യക്തികൾക്ക് മാത്രമേ ശസ്ത്രക്രിയാ ചികിത്സ ശുപാർശ ചെയ്യൂ; എന്നിരുന്നാലും, ശസ്ത്രക്രിയയുടെ അപകടസാധ്യതകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭപാത്രത്തിലെ പാടുകൾ പരിഗണിക്കണം. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളുടെ അപകടസാധ്യതകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, അതിന്റെ അപകടസാധ്യതകളും പ്രതിഫലങ്ങളും ശസ്ത്രക്രിയയാണ് മികച്ച ഓപ്ഷൻ എന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് ക്രമരഹിതമായ നിയന്ത്രിത പരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കൂടുതൽ തെളിവുകൾ ആവശ്യമാണ്. 
മറ്റുള്ളവ.
ഇനിപ്പറയുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ കൂടുതൽ വഷളാകാം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭധാരണത്തിന് അപകടസാധ്യതയുണ്ടാകാം:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585818" title="Pre-existing disease in pregnancy">
Pre-existing disease in pregnancy



</doc>
<doc id="585821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585821" title="ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി">
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി

ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി എന്നത് ഗർഭിണികളിലെ ത്രോംബോസിസ് (രക്തം കട്ടപിടിക്കൽ) വികസിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രവണതയാണ്. പ്രസവാനന്തര രക്തസ്രാവം തടയുന്നതിനുള്ള ഫിസിയോളജിക്കൽ അഡാപ്റ്റീവ് മെക്കാനിസമെന്ന നിലയിൽ, ഗർഭധാരണം തന്നെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റിയുടെ (ഗർഭം-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി) ഒരു ഘടകമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു അധിക അടിസ്ഥാന ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിൾ അവസ്ഥകളുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ, ത്രോംബോസിസ് അല്ലെങ്കിൽ എംബോളിസം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത ഗണ്യമായി മാറിയേക്കാം. 
കാരണങ്ങൾ.
"പ്രസവാനന്തര" രക്തസ്രാവം തടയുന്നതിനുള്ള ഫിസിയോളജിക്കൽ അഡാപ്റ്റീവ് മെക്കാനിസമാണ് ഗർഭധാരണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി. ഗർഭധാരണം ഫൈബ്രിനോജൻ പോലുള്ള പല ശീതീകരണ ഘടകങ്ങളുടെയും പ്ലാസ്മയുടെ അളവ് മാറ്റുന്നു, ഇത് അതിന്റെ സാധാരണ മൂല്യത്തിന്റെ മൂന്നിരട്ടി വരെ ഉയരും. ത്രോംബിൻ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു. ആൻറികൊയാഗുലന്റായ പ്രോട്ടീൻ എസ് കുറയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് പ്രധാന ആൻറികൊയാഗുലന്റുകളായ പ്രോട്ടീൻ സി, ആന്റിത്രോംബിൻ III എന്നിവ സ്ഥിരമായി തുടരുന്നു. പ്ലാസ്മിനോജൻ ആക്റ്റിവേറ്റർ ഇൻഹിബിറ്റർ-1 (പിഎഐ-1 അല്ലെങ്കിൽ പിഎഐ), പ്ലാസ്മിനോജൻ ആക്റ്റിവേറ്റർ ഇൻഹിബിറ്റർ-2 (പിഎഐ-2) എന്നിവയുടെ വർദ്ധനവ് മൂലം ഫൈബ്രിനോലിസിസ് തകരാറിലാകുന്നു, രണ്ടാമത്തേത് പ്ലാസന്റയിൽ നിന്ന് സമന്വയിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യത്തെ ത്രിമാസത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ സിരകളുടെ സ്തംഭനാവസ്ഥ സംഭവിക്കാം. 
കൂടാതെ, ഗർഭധാരണം മറ്റ് ഘടകങ്ങളാൽ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റിക്ക് കാരണമാകാം, ഉദാഹരണത്തിന്, "പ്രസവാനന്തരം" പലപ്പോഴും സംഭവിക്കുന്ന നീണ്ട ബെഡ് റെസ്റ്റ്, ഫോഴ്‌സ്‌പ്സ്, വാക്വം എക്‌സ്‌ട്രാക്‌റ്റർ അല്ലെങ്കിൽ സിസേറിയൻ എന്നിവയിലൂടെയുള്ള പ്രസവം. 
200,000-ത്തിലധികം സ്ത്രീകളിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശനം ആവശ്യമില്ലാത്ത ഗർഭിണികളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഇൻപേഷ്യന്റ് കെയറിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം, ഡിസ്ചാർജ് കഴിഞ്ഞ് ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം, വെനസ് ത്രോംബോബോളിസത്തിന്റെ (വിടിഇ) അപകടസാധ്യതയിൽ 18 മടങ്ങ് വർദ്ധനവും നാലിൽ 6 മടങ്ങ് അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രസവം അല്ലെങ്കിൽ സിര ത്രോംബോബോളിസം ഒഴികെയുള്ള കാരണങ്ങളാൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ ദിവസം ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച സ്ത്രീകളെ പഠനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
35 വയസ്സിനു ശേഷമുള്ള ഗർഭധാരണം വിടിഇയുടെ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, അതുപോലെ നാലിൽ കൂടുതൽ ഗർഭധാരണങ്ങളുടെ മൾട്ടിഗ്രാവിഡിറ്റിയും. 
ഗർഭധാരണം തന്നെ ആഴത്തിലുള്ള സിര ത്രോംബോസിസിന്റെ സാധ്യത അഞ്ചിരട്ടി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. പ്രീ-എക്ലാമ്പ്സിയ പോലുള്ള നിരവധി ഗർഭധാരണ സങ്കീർണതകൾ ഗണ്യമായ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റിക്ക് കാരണമാകുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി അവസ്ഥകളിൽ, ആന്റിഫോസ്ഫോളിപ്പിഡ് ആന്റിബോഡികൾ പോലുള്ള സ്വായത്തമാക്കിയവയും ഫാക്ടർ വി ലൈഡൻ, പ്രോട്രോംബിൻ മ്യൂട്ടേഷൻ, പ്രോട്ടീൻ സി, എസ് എന്നിവയുടെ കുറവുകളും ആന്റിത്രോംബിൻ III ന്റെ കുറവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
സങ്കീർണതകൾ.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റി, പ്രത്യേകിച്ച് പാരമ്പര്യ ത്രോംബോഫീലിയ കാരണം ഉള്ളവ, പ്ലാസന്റൽ വാസ്കുലർ ത്രോംബോസിസിന് കാരണമാകും. ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യകാല ഹൈപ്പർടെൻസിവ് ഡിസോർഡേഴ്സ്, പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയ, ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള ശിശുക്കൾക്ക് (എസ്ജിഎ) പോലുള്ള സങ്കീർണതകളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിലിറ്റിയുടെ മറ്റ് കാരണങ്ങളിൽ, ആവർത്തിച്ചുള്ള ഗർഭം അലസൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളുമായി ആന്റിഫോസ്ഫോളിപ്പിഡ് സിൻഡ്രോം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ 1,000 മുതൽ 2,000 വരെ ഗർഭധാരണങ്ങളിൽ ഒരാൾക്ക് ഡീപ് വെയിൻ ത്രോംബോസിസ് ഉണ്ടാകാറുണ്ട്, ഇത് വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ രക്തസ്രാവത്തിനു ശേഷമുള്ള മാതൃമരണത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സാധാരണ കാരണമാണ്. 
പ്രതിരോധം.
അൻഫ്രാക്ഷൻഡ് ഹെപ്പാരിൻ, ലോ മോളിക്കുലർ വെയിറ്റ് ഹെപ്പാരിൻ, വാർഫറിൻ (ഗർഭകാലത്ത് ഉപയോഗിക്കരുത്), ആസ്പിരിൻ എന്നിവ ഗർഭാവസ്ഥയ്ക്ക് മുമ്പും ശേഷവും ആന്റിത്രോംബോട്ടിക് ചികിത്സയുടെയും രോഗപ്രതിരോധത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനമായി തുടരുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ആൻറിഓകൊയാഗുലേഷന്റെ പ്രധാന പ്രശ്നം, ക്രോണിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ആൻറികൊയാഗുലന്റായ വാർഫറിൻ ആണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇത് നൽകിയാൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിൽ ടെരാറ്റോജെനിക് ഫലമുണ്ടാകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആറാഴ്‌ചയ്‌ക്ക് മുമ്പ് വാർഫറിന് ടെരാറ്റോജെനിക് ഫലമൊന്നും ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അൻഫ്രാക്ഷൻഡ് ഹെപ്പാരിൻ, ലോ മോളിക്കുലർ വെയിറ്റ് ഹെപ്പാരിൻ എന്നിവ മറുപിള്ളയെ കടക്കുന്നില്ല. 
സൂചനകൾ.
പൊതുവേ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ആൻറികൊയാഗുലേഷന്റെ ചികിത്സാ സൂചനകൾ സാധാരണ ജനസംഖ്യയ്ക്ക് തുല്യമാണ്. ഡീപ്പ് വെനസ് ത്രോംബോസിസ് (ഡിവിടി) അല്ലെങ്കിൽ പൾമണറി എംബോളിസം, ഒരു മെറ്റാലിക് പ്രോസ്തെറ്റിക് ഹാർട്ട് വാൽവ്, ഘടനാപരമായ ഹൃദ്രോഗത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഏട്രിയൽ ഫൈബ്രിലേഷൻ എന്നിവയുടെ സമീപകാല ചരിത്രം എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു (എന്നാൽ അതിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുന്നില്ല).
ഈ സൂചനകൾക്ക് പുറമേ, ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് ഉള്ള വ്യക്തികൾ, മുൻ ഗർഭധാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട DVT അല്ലെങ്കിൽ PE യുടെ ചരിത്രമുള്ള വ്യക്തികൾ, കൂടാതെ ശീതീകരണ ഘടകങ്ങളുടെ കുറവുകളും DVT യുടെ ചരിത്രവും ഉള്ള വ്യക്തികളിൽ പോലും ആന്റികൊയാഗുലേഷൻ ഗുണം ചെയ്യും. 
ആവർത്തിച്ചുള്ള ഗർഭം അലസലിന്റെ ചരിത്രമുള്ള ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിൽ, ആന്റിഫോസ്ഫോളിപ്പിഡ് സിൻഡ്രോം ഉള്ളവരിലും ഒരുപക്ഷേ ജന്മനായുള്ള ത്രോംബോഫീലിയ ഉള്ളവരിലും ആൻറികൊയാഗുലേഷൻ ജനനനിരക്ക് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു, പക്ഷേ വിശദീകരിക്കാത്ത ആവർത്തിച്ചുള്ള ഗർഭം അലസൽ ഉള്ളവരിൽ അല്ല. 
മുന്നറിയിപ്പുകൾ.
സംശയാസ്പദമായ കൊയാഗുലോപ്പതി, ത്രോംബോസൈറ്റോപീനിയ, കരൾ രോഗം, നെഫ്രോപതി എന്നിവയുള്ള സ്ത്രീകളിൽ എല്ലാ ആൻറികൊയാഗുലന്റുകളും (LMWH ഉൾപ്പെടെ) ജാഗ്രതയോടെ ഉപയോഗിക്കണം. 
ഓസ്റ്റിയോപൊറോസിസ് (1% കേസുകളിൽ വരെ സംഭവിക്കുന്നത്), ത്രോംബോസൈറ്റോപീനിയ (ഹെപ്പാരിൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ത്രോംബോസൈറ്റോപീനിയ), രക്തസ്രാവം, മുടികൊഴിച്ചിൽ, മരുന്ന് അലർജി എന്നിവയാണ് ടിൻസാപാരിനിന്റെ പ്രധാന പാർശ്വഫലങ്ങൾ. എന്നിരുന്നാലും, LMWH-കൾ അൺഫ്രാക്റ്റഡ് ഹെപ്പാരിനേക്കാൾ ഹെപ്പാരിൻ-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ത്രോംബോസൈറ്റോപീനിയ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കുറവാണ്. 
റീജിയണൽ അനസ്തേഷ്യ, ചികിത്സാ ആൻറികൊയാഗുലേഷൻ ഉള്ള സ്ത്രീകളിൽ വിപരീതഫലമാണ് നൽകുക എന്നതിനാൽ ടിൻസാപാരിൻ അവസാനമായി കഴിച്ച് 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കരുത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585822" title="Hypercoagulability in pregnancy">
Hypercoagulability in pregnancy



</doc>
<doc id="585823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585823" title="റൊണാൾഡ്‌ ഇ. ആഷർ">
റൊണാൾഡ്‌ ഇ. ആഷർ

 
റൊണാൾഡ് ഈറ്റൺ ആഷർ (23 ജൂലൈ 1926 - 26 ഡിസംബർ 2022) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഭാഷാപണ്ഡിതനും ദ്രാവിഡ ഭാഷകളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ ആൻഡ് അയർലൻഡ് (1964)യുടെ ഫെല്ലോ, റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് എഡിൻബർഗ് (1991) ന്റെ ഫെല്ലോ, സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ഓണററി ഫെലോ എന്നിവയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
റൊണാൾഡ് ഇ. ആഷർ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോട്ടിംഗ്ഹാംഷെയറിലെ ഗ്രിംഗ്ലി-ഓൺ-ദി-ഹില്ലിൽ ഏണസ്റ്റിന്റെയും ഡോറിസിന്റെയും (ഹർസ്റ്റ്) ആഷറിന്റെ മകനായി 1926 ജൂലൈ 23-ന് ജനിച്ചു. നോട്ടിംഗ്ഹാംഷെയറിലെ റെറ്റ്ഫോർഡിലുള്ള കിംഗ് എഡ്വേർഡ് ആറാമൻ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ പഠിക്കാൻ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. ആഷർ 1950-ൽ തന്റെ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സ് പൂർത്തിയാക്കി, 1951-ൽ ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ നിന്ന് ഫൊണറ്റിക്സ് ഫ്രഞ്ചിൽ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നേടി. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യത്തിൽ ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണം നടത്തിയ അദ്ദേഹം 1955-ൽ ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്.ഡി നേടി. 
2022 ഡിസംബർ 26-ന് 96 ആം വയസ്സിൽ ആഷർ അന്തരിച്ചു.
പദവികൾ.
ആഷറിന് പിഎച്ച്.ഡി ലഭിച്ചതിന് ശേഷം, ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് ഓറിയന്റൽ ആൻഡ് ആഫ്രിക്കൻ സ്റ്റഡീസിൽ (SOAS), ൽ അദ്ദേഹം ചേർന്നു.ഭാഷാശാസ്ത്ര വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള "സ്‌കൂൾ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ, സിലോൺ (ശ്രീലങ്ക)" -ക്ക് കീഴിൽ തമിഴ് ഭാഷയിൽ ഭാഷാപരമായ സൈദ്ധാന്തിക ഗവേഷണം നടത്തി. 
ആഷർ 1965 -ൽ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പൊതു ഭാഷാശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ ചേർന്നു. 1977 മുതൽ ലിംഗ്വിസ്റ്റിക്‌സ് പ്രൊഫസറായ അദ്ദേഹം 1986 മുതൽ 1989 വരെ ആർട്ട്സ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ ഡീൻ ആയിരുന്നു, 1993ൽ വൈസ് പ്രിൻസിപ്പലായി വിരമിച്ചു.
1983 മുതൽ 1990 വരെ ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ തമിഴ് റിസർച്ചിന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആഷർ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ തമിഴ് വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു (1961-62). കൂടാതെ അർബാന-ചാമ്പെയ്‌നിലെ ഇല്ലിനോയിസ് സർവകലാശാലയിൽ ഭാഷാശാസ്ത്ര വിഭാഗം (1967), മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മലയാളം തമിഴ് വിഭാഗം(1968), ഡോക്ടർ ആർ.പി. സേതു . മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ പിള്ള രജതജൂബിലി എൻഡോവ്‌മെന്റ് (1968), മിനസോട്ട യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഭാഷാശാസ്ത്ര വിഭാഗം (1969), പാരീസിലെ കൊളേജ് ഡി ഫ്രാൻസ് (1970), ടോക്കിയോയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ക്രിസ്ത്യൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഭാഷാശാസ്ത്ര അന്തർദ്ദേശീയ ആശയവിനിമയ വിഭാഗം(1994-95) ), 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മലയാള സാഹിത്യവിഭാഗം മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാല, കോട്ടയം, (1995-96) എന്നിയിടങ്ങളിലും വിസിറ്റിങ്ങ് പ്രൊഫസറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 
സാഹിത്യ കൃതികൾ.
തമിഴ് പണ്ഡിതൻ മു. വരദരാജൻ ആഷറിനെ സംഘസാഹിത്യത്തിലേക്കും തമിഴ് എഴുത്തുകാരായ സുബ്രഹ്മണ്യ ഭാരതി, ഭാരതിദാസൻ, അഖിലൻ എന്നിവരുടെ കൃതികളിലേക്കും പരിചയപ്പെടുത്തി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585824" title="ഗർഭാവസ്ഥയിലെ തൈറോയ്ഡ് രോഗം">
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ തൈറോയ്ഡ് രോഗം

ഗർഭാവസ്ഥയിലെ തൈറോയ്ഡ് രോഗം പ്രസവത്തിന് മുമ്പും ശേഷവും അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ആരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കും. പ്രസവിക്കുന്ന പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീകളിൽ തൈറോയ്ഡ് തകരാറുകൾ വ്യാപകമാണ്, ഇക്കാരണത്താൽ ഗർഭാവസ്ഥയിലോ പ്രസവശേഷമോ ഉള്ള ഒരു രോഗമായി ഇത് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ പ്രവർത്തനം ശരിയാകാത്തത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും അമ്മയുടെയും ക്ഷേമത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനരഹിതമാക്കുന്നതിന്റെ ദോഷകരമായ ഫലങ്ങൾ ഗർഭധാരണത്തിനും പ്രസവത്തിനും അപ്പുറത്തേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും കുട്ടിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിലെ ന്യൂറോ ഇന്റലക്ച്വൽ വികാസത്തെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും. തൈറോക്‌സിൻ ബൈൻഡിംഗ് ഗ്ലോബുലിൻ വർദ്ധനവ്, പ്ലാസന്റൽ ടൈപ്പ് 3 ഡിയോയ്ഡിനേസിന്റെ വർദ്ധനവ്, മാതൃ തൈറോക്‌സിൻ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്ക് പ്ലാസന്റൽ കൈമാറ്റം എന്നിവ കാരണം, ഗർഭകാലത്ത് തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ ആവശ്യം വർദ്ധിക്കുന്നു. തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ ഉൽപാദനത്തിൽ ആവശ്യമായ വർദ്ധനവ്, ഉയർന്ന ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (എച്ച്സിജി) സാന്ദ്രതയാണ്, ഇത് ടിഎസ്എച്ച് റിസപ്റ്ററിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും അമ്മയുടെ തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണിനെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും മാതൃ തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ സാന്ദ്രത ഏകദേശം 50% വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനത്തിൽ ആവശ്യമായ വർദ്ധനവ് നിറവേറ്റാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, ഇത് മുമ്പ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാത്ത (മിതമായ) തൈറോയ്ഡ് ഡിസോർഡർ കൂടുതൽ വഷളാക്കുകയും ഗർഭകാല തൈറോയ്ഡ് രോഗമായി പ്രകടമാകുകയും ചെയ്യും. നിലവിൽ, തൈറോയ്ഡ് അപര്യാപ്തതയ്ക്കുള്ള സ്ക്രീനിംഗ് പ്രയോജനകരമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് മതിയായ തെളിവുകളില്ല, പ്രത്യേകിച്ച് തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ സപ്ലിമെന്റേഷൻ ചികിത്സ അമിതമായി ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ. പ്രസവശേഷം, ഏകദേശം 5% പേർക്ക് പ്രസവാനന്തര തൈറോയ്ഡൈറ്റിസ് ഉണ്ടാകുന്നു, ഇത് ഒമ്പത് മാസത്തിന് ശേഷം സംഭവിക്കാം. ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ കാലയളവും തുടർന്ന് ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ ഒരു കാലഘട്ടവുമാണ് ഇതിന്റെ സവിശേഷത; 20-40% പേരിൽ ശാശ്വതമായി ഹൈപ്പോതൈറോയിഡ് നിലനിൽക്കും. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ തൈറോയ്ഡ്.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ മാത്രമേ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ പ്രവര്ത്തനമുണ്ടാകൂ എന്നതിനാല് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ തൈറോക്സൈന് ഗര്ഭകാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തില് മാതൃ സ്രോതസ്സുകളില് നിന്ന് പൂര്ണ്ണമായും ലഭിക്കുന്നു. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ നാഡീവികസനത്തിന് തൈറോക്‌സിൻ അത്യന്താപേക്ഷിതമായതിനാൽ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് തൈറോക്സിന്റെ മാതൃ ഡെലിവറി ഉറപ്പാക്കേണ്ടത് വളരെ പ്രധാനമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, മൂത്രത്തിലൂടെയും ഫെറ്റോ പ്ലാസന്റൽ യൂണിറ്റിലൂടെയും അയഡൈഡ് നഷ്ടപ്പെടുന്നത് ആപേക്ഷിക അയോഡിൻറെ കുറവിന് കാരണമാകുന്നു. അതിനാൽ, ഗർഭിണികൾക്ക് അധിക അയോഡിൻ ആവശ്യമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ പ്രതിദിനം 250µg അയോഡിൻ കഴിക്കണം എന്ന് ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ലോകത്തിൽ ആവശ്യത്തിന് അയോഡിൻ ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പോലും ഇത് എല്ലായ്പ്പോഴും കൈവരിക്കാറില്ല. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ രക്തത്തിലെ തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ സാന്ദ്രത വർദ്ധിക്കുന്നത്, ഈസ്ട്രജന്റെ ഉയർന്ന അളവിലുള്ളതും, ടിഎസ്എച്ച് പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (എച്ച്സിജി) ന്റെ ദുർബലമായ തൈറോയ്ഡ് ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന ഫലങ്ങളും മൂലവുമാണ്. തൈറോക്സിൻ (T4) അളവ് ഏകദേശം 6-12 ആഴ്ചകളിൽ ഉയരുന്നു, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ മധ്യത്തോടെ അത് കൂടുതൽ ഉയർന്നുവരും; ടിഎസ്എച്ച് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ വിപരീത മാറ്റങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. തൈറോയ്ഡ് ഫംഗ്‌ഷൻ ടെസ്റ്റുകൾക്കായി ഗർഭകാല നിർദ്ദിഷ്ട റഫറൻസ് ശ്രേണികൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും പല കേന്ദ്രങ്ങളും ഇപ്പോൾ അവ തയ്യാറാക്കുന്നുണ്ട്. 
ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം.
ക്ലിനിക്കൽ വിലയിരുത്തൽ.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം സാധാരണമാണ്, ഇതിന്റെ വ്യാപനം സബ്ക്ലിനിക്കൽ, ഓവർട്ട് ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന് യഥാക്രമം 2-3%, 0.3-0.5% എന്നിങ്ങനെയാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന് എൻഡെമിക് അയഡിൻ കുറവ് കാരണമാകുന്നു, അതേസമയം ക്രോണിക് ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ തൈറോയ്ഡൈറ്റിസ് ലോകത്തിന്റെ അയോഡിൻ മതിയായ ഭാഗങ്ങളിൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ അവതരണം എല്ലായ്പ്പോഴും ക്ലാസിക്കൽ അല്ല, ചിലപ്പോൾ ഇത് സാധാരണ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ലക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമാണ്. അതിനാൽ, പ്രത്യേകിച്ച് തൈറോയ്ഡ് രോഗസാധ്യതയുള്ള സ്ത്രീകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് തൈറോയ്ഡ് രോഗം, ഗോയിറ്റർ, അല്ലെങ്കിൽ ടൈപ്പ് 1 ഡയബറ്റിസ് പോലെയുള്ള പ്രാഥമിക സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ രോഗങ്ങളുടെ വ്യക്തിപരമോ കുടുംബപരമോ ആയ ചരിത്രമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് സംശയത്തിന്റെ ഉയർന്ന സൂചിക ആവശ്യമാണ്. 
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും അമ്മയുടെയും ക്ഷേമത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതകൾ.
ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം രോഗനിർണ്ണയം ചെയ്യപ്പെടുന്നത് ഒരു സബ് നോർമൽ T4 കോൺസൺട്രേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉയർന്ന TSH ആണ്. സബ്ക്ലിനിക്കൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം (SCH) TSH ഉയർന്നതാണെങ്കിലും T4 ലെവൽ സാധാരണ പരിധിയിലാണെങ്കിൽ ആണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രൂപമാണ് SCH, ഇത് സാധാരണയായി സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ തൈറോയ്ഡ് രോഗം മൂലമുള്ള പുരോഗമന തൈറോയ്ഡ് നാശം മൂലമാണ്. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ മാനേജ്മെന്റ്.
ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള മരുന്നുകൾ ഗർഭകാലത്ത് സുരക്ഷിതമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിനുള്ള ചികിത്സയാണ് ലെവോതൈറോക്സിൻ. നിലവിലുള്ള തൈറോയ്ഡ് രോഗമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പ് തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനം സാധാരണ നിലയിലാക്കണം. ഗർഭധാരണം സ്ഥിരീകരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, തൈറോക്സിൻ ഡോസ് ഏകദേശം 30-50% വർദ്ധിപ്പിക്കണം, തുടർന്നുള്ള ടൈറ്ററേഷനുകൾ തൈറോയ്ഡ് ഫംഗ്ഷൻ ടെസ്റ്റുകൾ (FT4, TSH) വഴി നയിക്കണം, ഇത് യൂതൈറോയിഡിസം കൈവരിക്കുന്നത് വരെ ആഴ്ചയിൽ 4-6 തവണ നിരീക്ഷിക്കണം. TSH ലെവലുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ 2.5mU/L-ൽ താഴെയും അതിനു ശേഷം 3 mU/Lൽ താഴെയും നിലനിർത്താൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ തൈറോക്‌സിന്റെ മെയിന്റനൻസ് ഡോസ് പ്രതിദിനം ഏകദേശം 2.0-2.4 µg/kgആണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസാനത്തിൽ തൈറോക്സിൻ ആവശ്യകത വർദ്ധിക്കുകയും പ്രസവസമയത്ത് ഭൂരിഭാഗം സ്ത്രീകളിലും ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പുള്ള നിലയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യും. സബ്ക്ലിനിക്കൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം (സാധാരണ FT4 ഉം ഉയർന്ന TSH ഉം) ഉള്ള ഗർഭിണികൾക്കും ചികിത്സ നൽകണം, കാരണം അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ ലെവോതൈറോക്‌സിൻ സപ്ലിമെന്റേഷൻ 2.76 ആപേക്ഷിക സാധ്യതയുള്ള ഒരു ഗണ്യമായ ഉയർന്ന ഡെലിവറി നിരക്കിന് കാരണമാകുന്നു. 
ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം.
ക്ലിനിക്കൽ വിലയിരുത്തൽ.
എല്ലാ ഗർഭധാരണങ്ങളിലും 0.2-0.4% പേരിൽ ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം സംഭവിക്കുന്നു. മിക്ക കേസുകളും ഗ്രേവ്സ് രോഗം മൂലമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്, എന്നിരുന്നാലും മറ്റ് ചില കാരണങ്ങളും (ഉദാ. ടോക്സിക് നോഡ്യൂളുകളും തൈറോയ്ഡൈറ്റിസ് ) ഉണ്ട്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ഹൈപ്പർഡൈനാമിക് അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ ക്ലിനിക്കൽ വിലയിരുത്തൽ മാത്രം ചിലപ്പോൾ അപര്യാപ്തമായേക്കാം. ഗ്രേവ്സ് രോഗത്തിന്റെ പ്രത്യേക ക്ലിനിക്കൽ സവിശേഷതകളിൽ ഒഫ്താൽമോപ്പതി, ഡിഫ്യൂസ് ഗോയിറ്റർ, പ്രീറ്റിബിയൽ മൈക്സോഡീമ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, ബീറ്റാ-എച്ച്‌സിജിയുടെ തൈറോയ്ഡ് ഉത്തേജക ഫലങ്ങളാൽ സ്വയം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന ഹൈപ്പർതൈറോയിഡ് അവസ്ഥയായ ഗർഭകാല താൽക്കാലിക തൈറോടോക്സിസോസിസിൽ നിന്ന് ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തെ വേർതിരിക്കണം. ഈ വേർതിരിവ് പ്രധാനമാണ്, കാരണം പിന്നീടുള്ള അവസ്ഥ സാധാരണയായി സൗമ്യമായതിനാൽ പ്രത്യേക ആന്റിതൈറോയിഡ് ചികിത്സ ആവശ്യമില്ല. ഇവ രണ്ടും വേർതിരിച്ചറിയാൻ റെഡ് സെൽ സിങ്ക് ഉപയോഗപ്രദമാകും. ഗ്രേവ്സ് രോഗം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ വഷളാകുകയും പിന്നീട് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മാറുകയും പിന്നീട് പ്രസവശേഷം വീണ്ടും സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യാം. 
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും അമ്മയുടെയും ക്ഷേമത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതകൾ.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അനിയന്ത്രിതമായ ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം ഗുരുതരമായ പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയയുടെ അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഭാരം കുറഞ്ഞ പ്രസവത്തിനുള്ള സാധ്യത നാലിരട്ടി വരെ വർദ്ധിക്കുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ആദ്യമായി രോഗനിർണയം നടത്തുന്ന സ്ത്രീകളിൽ ഈ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളിൽ ചിലത് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു. ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ ഫലത്തിന് സമാനമായി, ഇതിനകം തന്നെ ഉയർന്ന സാധാരണ മാതൃ FT4 ലെവലുകൾ കുട്ടികളുടെ IQ, ഗ്രേ മാറ്റർ, കോർട്ടെക്‌സ് വോള്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ കുറവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് അടുത്തിടെയുള്ള ഒരു പഠനം കാണിക്കുന്നു. 
അനിയന്ത്രിതമായതും വേണ്ടത്ര ചികിത്സയില്ലാത്തതുമായ മാതൃ ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം, ഉത്തേജക ടിഎസ്എച്ച് റിസപ്റ്റർ ആന്റിബോഡികളുടെ ട്രാൻസ്പ്ലസന്റൽ കൈമാറ്റം മൂലം ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും നവജാതശിശുക്കളുടെയും ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തിനും കാരണമാകാം. ഗ്രേവ്സ് രോഗമുള്ള അമ്മമാർക്ക് ജനിച്ച ഏകദേശം 1% ശിശുക്കളിൽ ക്ലിനിക്കൽ നിയോനേറ്റൽ ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം സംഭവിക്കുന്നു. ഗ്രേവ്സ് ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസമുള്ള അമ്മമാരുടെ ശിശുക്കളിലും അപൂർവ്വമായി നിയോനേറ്റൽ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം നിരീക്ഷിക്കപ്പെടാം. രക്തചംക്രമണം ചെയ്യുന്ന മാതൃ ആന്റി-തൈറോയിഡ് മരുന്നുകളുടെ ട്രാൻസ്പ്ലസന്റൽ കൈമാറ്റം, മാതൃ തൈറോക്‌സിൻ കൈമാറ്റത്തിൽ നിന്നുള്ള പിറ്റ്യൂട്ടറി-തൈറോയ്ഡ് ആക്സിസ് അടിച്ചമർത്തൽ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഇത് സംഭവിക്കാം. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ മാനേജ്മെന്റ്.
ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം ഉണ്ടെന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ത്രീ ഗർഭധാരണത്തിനു മുമ്പുള്ള ഉപദേശം തേടേണ്ടതാണ്, എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ പ്രയോജനത്തിന് ഇതുവരെ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല.  ഉചിതമായ വിദ്യാഭ്യാസം ഈ സ്ത്രീകളിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ഭയം ഇല്ലാതാക്കണം. തൈറോയ്ഡ് നില പതിവായി പരിശോധിക്കുന്നതിനും തൈറോയ്ഡ് ആന്റിബോഡി വിലയിരുത്തുന്നതിനും മരുന്നുകളുടെ ആവശ്യകതകൾ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് പരിചരണത്തിനായി ഗരഭിണികളെ റഫർ ചെയ്യണം. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസത്തിനുള്ള ചികിത്സയാണ് ആന്റി-തൈറോയിഡ് മരുന്നുകളുപയോഗിച്ചുള്ള മെഡിക്കൽ തെറാപ്പി. ഹൈപ്പർതൈറോയിഡിസം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകൾ തടയുന്നതിന് മെത്തിമസോൾ, പ്രൊപിൽത്തിയോറാസിൽ എന്നിവ ഫലപ്രദമാണ്. തൈറോയ്ഡ് വിരുദ്ധ മരുന്നുകളോട് കടുത്ത പ്രതികൂല പ്രതികരണങ്ങളുള്ള രോഗികൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിലാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത്. ഗർഭാവസ്ഥയിലും പ്രസവസമയത്തും റേഡിയോ ആക്ടീവ് അയോഡിൻ തികച്ചും വിപരീതഫലമാണ് ചെയ്യുക. ഒരു സ്ത്രീക്ക് ഇതിനകം കാർബിമസോൾ ലഭിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, പ്രൊപൈൽത്തിയോറാസിലിലേക്കുള്ള മാറ്റം ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിനു ശേഷം ഇത് വീണ്ടും കാർബിമസോളിലേക്ക് മാറ്റണം. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, കാർബിമസോൾ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ മധ്യരേഖയിലെ വൈകല്യങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ പ്രൊപിൽത്തിയോറാസിൽ ദീർഘകാലത്തേക്ക് മുതിർന്നവരിൽ കരൾ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം. മുലപ്പാലിൽ കാർബിമസോൾ, പ്രൊപിൽത്തിയോറാസിൽ എന്നിവ സ്രവിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും മുലയൂട്ടുന്ന സമയത്ത് ആന്റിതൈറോയിഡ് മരുന്നുകൾ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അമ്മമാർക്ക് ആന്റിതൈറോയിഡ് മരുന്നുകൾ ലഭിച്ച കുട്ടികളിൽ ഐക്യുവിനോ സൈക്കോമോട്ടോർ വികസനത്തിനോ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല.  നിലവിലെ  ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ പ്രഭാവം കുറവായതിനാൽ ഗർഭിണിയായ രോഗി propylthiouracil ഉപയോഗിക്കണമെന്നും കരൾ പാർശ്വഫലങ്ങൾ കാരണം രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ത്രിമാസത്തിൽ methimazole-ലേക്ക് മാറണമെന്നും മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. 
പോസ്റ്റ്‌പാർട്ടം തൈറോയ്ഡൈറ്റിസ്.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയെ തുടർന്നുള്ള പ്രസവാനന്തര രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയുടെ അനന്തരഫലമായി പ്രസവിച്ച് ആദ്യത്തെ 12 മാസത്തിനുള്ളിൽ സംഭവിക്കുന്ന തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തന വൈകല്യത്തിന്റെ ഒരു സിൻഡ്രോമാണ് പോസ്റ്റ്‌പാർട്ടം തൈറോയ്ഡ് അപര്യാപ്തത. ഹാഷിമോട്ടോസ് തൈറോയ്ഡൈറ്റിസിന് സമാനമായ രോഗകാരി സവിശേഷതകളുള്ള വിനാശകരമായ തൈറോയ്ഡൈറ്റിസ് ആണ് പോസ്റ്റ്‌പാർട്ടം തൈറോയിഡ് വൈകല്യം. 
പ്രസവാനന്തര സ്ത്രീകളിൽ 5-9% വരെ ആളുകളെ ബാദിക്കുന്ന ഈ രോഗം വളരെ സാധാരണമാണ്. സാധാരണയായി ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ ഒരു ഘട്ടത്തെ പിന്തുടരുന്ന ഒരു താൽക്കാലിക ഹൈപ്പർതൈറോയിഡ് ഘട്ടമുണ്ട്. 3 വർഷത്തിനു ശേഷം 30% കേസുകളിലും 7-10 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 50% കേസുകളിലും സ്ഥിരമായ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസം സംഭവിക്കുന്നു. ഹൈപ്പർതൈറോയിഡ് ഘട്ടത്തിന് സാധാരണയായി ചികിത്സ ആവശ്യമില്ല, എന്നാൽ അപൂർവ്വമായി, കഠിനമായ കേസുകളിൽ രോഗലക്ഷണ നിയന്ത്രണത്തിനായി പ്രൊപനോലോൾ ഉപയോഗിക്കാം. രോഗികൾക്ക് രോഗലക്ഷണമുണ്ടെങ്കിൽ, ഗർഭിണിയാകാൻ പദ്ധതിയിടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ TSH അളവ് 10 mU/L-ന് മുകളിലാണെങ്കിൽ, ഹൈപ്പോതൈറോയിഡ് ഘട്ടം തൈറോക്സിൻ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കണം. സ്ഥിരമായ ഹൈപ്പോതൈറോയിഡിസത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതയുള്ളതിനാൽ ദീർഘകാല നിരീക്ഷണം ആവശ്യമാണ്. 
പ്രസവശേഷം തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനരഹിതമായ മിക്കവാറും എല്ലാ സ്ത്രീകൾക്കും ആന്റി-തൈറോയ്ഡ് പെറോക്സിഡേസ് ആന്റിബോഡികൾ ഉണ്ട്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ ഈ മാർക്കർ ഉപയോഗപ്രദമായ ഒരു സ്ക്രീനിംഗ് ടെസ്റ്റ് ആകാം, കാരണം ആൻറിബോഡികളുള്ള 50% സ്ത്രീകളും പ്രസവശേഷം തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനരഹിതമാക്കും. കൂടാതെ, ചില എന്നാൽ എല്ലാ പഠനങ്ങളും പ്രസവശേഷം തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനരഹിതവും വിഷാദവും തമ്മിൽ ഒരു ബന്ധം കാണിക്കുന്നു, അതിനാൽ മാനസികാവസ്ഥ മാറുന്ന സ്ത്രീകളിൽ തൈറോയിഡിന്റെ പ്രവർത്തനം പ്രസവശേഷം പരിശോധിക്കേണ്ടതാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585825" title="Thyroid disease in pregnancy">
Thyroid disease in pregnancy



</doc>
<doc id="585826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585826" title="വജൈനൽ ഡിസ്ചാർജ്">
വജൈനൽ ഡിസ്ചാർജ്

 
യോനിയിലെ ദ്രാവകങ്ങൾ, കോശങ്ങൾ, ബാക്ടീരിയകൾ എന്നിവയുടെ ഒരു മിശ്രിതമാണ് യോനി ഡിസ്ചാർജ്അഥവാ വജൈനൽ ഡിസ്ചാർജ്: . യോനിയെ വഴുവഴുപ്പുള്ളതാക്കുക എന്നതാണ് ഇതിൻ്റ കർത്തവ്യം. ഈ മിശ്രിതംയോനിയിലെയും സെർവിക്സിലെയും കോശങ്ങളിൽ നിരന്തരം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. യോനി തുറക്കപെടുമ്പോളാണ് ഇവ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുന്നത്. ആർത്തവചക്രം മുഴുവനിലും ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോഴും, പ്രത്യുൽപാദന വികസനത്തിന്റെ ഘട്ടങ്ങളിലെല്ലാം ഡിസ്ചാർജിന്റെ ഘടന, അളവ്, നിലവാരം എന്നിവ പലപ്പോഴും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കും. സാധാരണ ഗതിയിൽ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഈ ഡിസ്ചാർജ് നേർത്തതും കട്ടിയുള്ളതും ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്നതുമായ ജലാംശമുള്ള വെള്ള നിറത്തിലുള്ള ആയിരിക്കും. യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഈ ഡിസ്ചാർജിന്റെ അളവിൽ പലപ്പോഴും ഏറ്റകുറച്ചിൽ ഉണ്ടകാമെങ്കിലും ശക്തമായ ദുർഗന്ധം ഉണ്ടാകാറില്ല. ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത് കൊണ്ട് ചൊറിച്ചിലോ വേദനയോ ഉണ്ടാകാറില്ല.. ഇങ്ങനെയുള്ള ഈ ഡിസ്ചാർജ് ശരീത്തിന്റെ ഒരു സാധാരണ പ്രവർത്തനം മാത്രമാണ്. എന്നാൽ ഡിസ്ചാർജിലെ ചില മാറ്റങ്ങൾ അണുബാധ മൂലം ആയിരിക്കാം. യോനിയിൽ നിന്നുള്ള യീസ്റ്റ് അണുബാധകൾ, ബാക്ടീരിയൽ വാഗിനോസിസ്, ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾ എന്നിവ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിൽ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു . അസാധാരണമായ യോനി ഡിസ്ചാർജിന്റെ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ അതിന്റെ കാരണത്തെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ അണുബാധയുടെ പൊതുവായ ലക്ഷണങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നത് ഡിസ്ചാർജിന്റെ നിറവ്യത്യാസം, ദുർഗന്ധം, ചൊറിച്ചിൽ, നീറ്റൽ, പെൽവിക്കിന് ഉണ്ടാകുന്ന വേദന അല്ലെങ്കിൽ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന്റെ സമയത്ത് വരുന്ന കഠിനമായ വേദന തുടങ്ങിയവയാണ് . 
സാധാരണ ഡിസ്ചാർജ്.
സെർവിക്കൽ മ്യൂക്കസ്, യോനിയിലെ സെർവിക്കൽ കോശങ്ങൾ, ബാക്ടീരിയകൾ എന്നിവ ചേർന്നതാണ് സാധാരണയായിട്ടുള്ള യോനി ഡിസ്ചാർജ്. 
യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിലെ ഭൂരിഭാഗവും ദ്രാവകവും സെർവിക്സിലെ ഗ്രന്ഥികൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന മ്യൂക്കസുമാണ് . ബാക്കിയുള്ളവ യോനിയിലെ ഭിത്തികളിൽ നിന്നുള്ള ട്രാൻസുഡേറ്റും ഗ്രന്ഥികളിൽ നിന്നുള്ളതും സ്കീനിന്റെയും ബാർത്തോളിന്റെയും സ്രവങ്ങളുംമാണ്. യോനിയിലെ ഭിത്തിയിൽ നിന്നും സെർവിക്സിൽ നിന്നും പുറംതള്ളപ്പെട്ട എപ്പിത്തീലിയൽ സെല്ലുകളും യോനിയിൽ വസിക്കുന്ന ചില ബാക്ടീരിയകളുമാണ് കൊഴുപ്പുള്ളതായ ഘടകങ്ങൾ. യോനിയിൽ വസിക്കുന്ന ഈ ബാക്ടീരിയകൾ സാധാരണയായി രോഗത്തിന് കാരണമാകാറില്ല. വാസ്തവത്തിൽ, മറ്റ് ബാക്ടീരിയകളുടെ വളർച്ചയെ തടയുന്ന ലാക്റ്റിക് ആസിഡ്, ഹൈഡ്രജൻ പെറോക്സൈഡ് തുടങ്ങിയ പദാർത്ഥങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച് മറ്റ് പകർച്ചവ്യാധികളും ആക്രമണകാരികളുമായ ബാക്ടീരിയകളിൽ നിന്ന് യോനിയെ സംരക്ഷിക്കാൻ ഇവക്ക് കഴിയും. ലാക്ടോബാസിലിയാണ് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ബാക്ടീരിയകൾ . ശരാശരി, ഒരു മില്ലിലിറ്റർ യോനി ഡിസ്ചാർജിൽ ഏകദേശം 10 8 മുതൽ 10 9 വരെ ബാക്ടീരിയകൾ ഉണ്ട്. 
സാധാരണ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജ് വ്യക്തമായതും വെള്ള നിറത്തിലുള്ളതുമാണ്. ഭൂരിഭാഗം സ്രവങ്ങളും യോനിയുടെ ഉൾ ഭാഗത്താണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഗുരുത്വാകർഷണബലത്താൽ ഇവ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു സാധാരണ പ്രത്യുൽപാദന പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീ പ്രതിദിനം 1.5 ഗ്രാം (ഏകദേശം അര മുതൽ ഒരു ടീസ്പൂൺ വരെ) യോനിയിൽ നിന്ന് ഡിസ്ചാർജ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. 
ലൈംഗിക ഉത്തേജനത്താലും ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലേർപ്പെടുമ്പോഴും, യോനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള രക്തക്കുഴലുകളുടെ ഞെരുക്കം മൂലം യോനിയിലെ ദ്രാവകത്തിന്റെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു . രക്തക്കുഴലുകളുടെ ഈ ഞെരുക്കം യോനിയിലെ ഭിത്തികളിൽ നിന്നുള്ള ട്രാൻസുഡേറ്റിന്റെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ട്രാൻസുഡേറ്റിന് ഒരു ന്യൂട്രൽ pH ഉണ്ട്, അതിനാൽ അതിന്റെ ഉൽപാദനത്തിലെ വർദ്ധനവ് താൽക്കാലികമായി യോനിയിലെ pH നെ കൂടുതൽ നിഷ്പക്ഷതയിലേക്ക് മാറ്റും. ബീജത്തിന് അടിസ്ഥാന pH ഉണ്ട്. ആയതിനാൽ തന്നെ 8 മണിക്കൂർ വരെ യോനിയിലെ അസിഡിറ്റി നിർവീര്യമാക്കാൻ ഇതിന് കഴിയും. 
ഒരു വ്യക്തി ലൈംഗികവും പ്രത്യുൽപാദനപരവുമായ വികാസത്തിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ യോനി ഡിസ്ചാർജിന്റെ ഘടനയും അളവും മാറുന്നു. 
നവജാതശിശു.
നവജാതശിശുക്കളിൽ, ജനനത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യ ദിവസങ്ങളിൽ യോനിയിൽ നിന്ന് ഡിസ്ചാർജ് ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ഗർഭാശയത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ ഈസ്ട്രജൻ സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതാണ് ഇതിന് കാരണം. നവജാതശിശുവിന്റ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജ് വെളുത്തതോ തെളിഞ്ഞതോ ആകാം, അല്ലെങ്കിൽ എൻഡോമെട്രിയത്തിന്റെ സാധാരണ ക്ഷണികമായ ഷെഡ്ഡിംഗിൽ നിന്ന് രക്തരൂക്ഷിതമോ ആകാം. 
പീഡിയാട്രിക്.
പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിനുമുമ്പ് പെൺകുട്ടികളുടെ യോനി കനംകുറഞ്ഞതും വ്യത്യസ്തമായ ബാക്ടീരിയകൾ ഉള്ളതുമായിരിക്കും. പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിനു മുമ്പുള്ള പെൺകുട്ടികളിൽ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജ് വളരെ കുറവായിരിക്കും, കൂടാതെ ന്യൂട്രൽ മുതൽ ആൽക്കലൈൻ വരെ pH 6 മുതൽ 8 വരെ വരെയാകും.  പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതിനു മുമ്പുള്ള പെൺകുട്ടികളിലെ യോനിയിൽ സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് സ്പീഷീസുകളിലെ ബാക്ടീരിയകളായിരിക്കും കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. 
ഋതുവാകല്.
പ്രായപൂർത്തിയാകുമ്പോൾ, അണ്ഡാശയത്തിൽ ഈസ്ട്രജൻ എന്ന ഹോർമോൺ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. ആർത്തവം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പുതന്നെ ആർത്തവത്തിന് 12 മാസം മുമ്പ് വരെ, സാധാരണയായി സ്തനമുകുളങ്ങളുടെ വളർച്ചയുടെ അതേ സമയത്താണ് യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ അളവിലും ഘടനയിലും മാറ്റം വരുന്നു. ഈസ്ട്രജൻ യോനിയിലെ ടിഷ്യൂകളെ പാകപ്പെടുത്തുകയും യോനിയിലെ എപ്പിത്തീലിയൽ കോശങ്ങളാൽ ഗ്ലൈക്കോജന്റെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യോനിലെ ഈ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ഗ്ലൈക്കോജൻ മറ്റ് ബാക്ടീരിയകളെ അപേക്ഷിച്ച് ലാക്ടോബാസിലിയുടെ വളർച്ചയെ സഹായിക്കുന്നു. ലാക്ടോബാസിലി ഗ്ലൈക്കോജൻ ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഇവ അതിനെ ലാക്റ്റിക് ആസിഡാക്കി മാറ്റുന്നു. അതിനാൽ, യോനിയിലെ ലാക്ടോബാസിലിയുടെ ആധിപത്യം കൂടുതൽ അസിഡിറ്റി അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, പ്രായപൂർത്തിയായതിന് ശേഷമുള്ള യോനിയിലെയും യോനിയിലെ ഡിസ്ചാർജിന്റെയും പിഎച്ച് 3.5 നും 4.7 നും ഇടയിലായിരിക്കും. 
ആർത്തവ ചക്രം.
യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ അളവും സ്ഥിരതയും ആർത്തവ ചക്രത്തിനനുസരിച്ച് മാറുന്നു. ആർത്തവത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ, യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജ് വളരെ കുറവായിരിക്കും. മാത്രമല്ല അതിന്റെ സ്ഥിരത കട്ടിയുള്ളതും ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്നതുമായിരിക്കും. അണ്ഡോത്പാദന
യത്തോടടുക്കുമ്പോൾമ
സമീപ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഈസ്ട്രജന്റെ അളവ് യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുന്നു. അണ്ഡോത്പാദന സമയത്ത് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഡിസ്ചാർജിന്റെ അളവ്, ആർത്തവത്തെ തുടർന്ന് നേരിട്ട് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന അളവിനേക്കാൾ 30 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്. ഡിിന്്ചാർജ്ംമയത്ത് നിറത്തിലും സ്ഥിരതയില്റം സംഭവിക്കുന്നുതമാകും. അണ്ഡോത്പാദനത്തിനുശേഷം ശരീരത്തിലെ പ്രൊജസ്ട്രോണുകളുടെ അളവ് വർദ്ധിക്കു.്നു, ഇത് യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ അളവ് കുറയുന്നു. ഡിസ്ചാർജിന്റെ സ്ഥിരത വീണ്ടും കട്ടിയുള്ളതും ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്നിറമായി മാറുന്നു. അണ്ഡോത്പാദനത്തിന്റെ അവസാനം മുതൽ ആർത്തവത്തിന്റെ അവസാനം വരെ ഡിസ്ചാർജ് കുറയുന്നത് തുടരുന്നു, തുട.ന്ന് ആർത്തവത്തിന് ശേഷം അത് വീണ്ടും ഉയരാൻ തുടങ്ങുന്നു. 
ഗർഭധാരണം.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ശരീരത്തിലെ ഈസ്ട്രജന്റെയും പ്രോജസ്റ്ററോണിന്റെയും അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു. ഡിസ്ചാർജ് സാധാരണയായി വെളുത്തതോ ചെറുതായി ചാരനിറമോ ഉള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഇതിന് ഒരു ദുർഗന്ധവും ഉണ്ടാകാം. ലാക്റ്റിക് ആസിഡിന്റെ ഉൽപാദനം വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ ഗർഭാവസ്ഥയിലെ യോനി ഡിസ്ചാർജിന്റെ പിഎച്ച് സാധാരണയേക്കാൾ കൂടുതൽ അസിഡിറ്റി ഉള്ളതായിരിക്കും. ഈ അസിഡിക് അന്തരീക്ഷം പല അണുബാധകളിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നൽകാൻ സഹായിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഇത് സ്ത്രീകൾക്ക് യോനിയിൽ യീസ്റ്റ് അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. 
പ്രസവാനന്തരം.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഗർഭപാത്രത്തോടൊപ്പമുള്ള രക്തവും മ്യൂക്കസ് മെംബ്രണും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ആദ്യത്തെ കുറച്ച് ദിവസങ്ങളിൽ ഡിസ്ചാർജ് ചുവപ്പും കനത്തതുമായിരിക്കും. ഈ ഡിസ്ചാർജ് സാധാരണയായി കുറയാൻ തുടങ്ങുകയും കൂടുതൽ ജലമയമാവുകയും പിങ്ക് കലർന്ന തവിട്ട് മുതൽ മഞ്ഞകലർന്ന വെള്ള വരെ നിറം മാറുകയും ചെയ്യും. 
ആർത്തവവിരാമം.
ആർത്തവവിരാമത്തോടൊപ്പം ഈസ്ട്രജന്റെ അളവ് കുറയുന്നതോടെ, യോനി പഴയ അവസ്ഥയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു. പ്രത്യേകമായി, യോനിയിൽ രക്തയോട്ടം കുറയുമ്പോൾ ടിഷ്യുകൾ നേർത്തതും ഇലാസ്റ്റിക് കുറയുന്നതും മാകുന്നു. ഉപരിതലത്തിലെ എപ്പിത്തീലിയൽ സെല്ലുകളിൽ കുറഞ്ഞ ഗ്ലൈക്കോജൻ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഗ്ലൈക്കോജന്റെ അളവ് കുറയുന്നതിനനുസരിച്ച്, യോനിയിലെ ബാക്ടീരിയകൾ ലാക്ടോബാസിലി അടങ്ങിയതിലേക്ക് മാറുന്നു. തുടർന്ന് pH 6.0-7.5 പരിധിയിലേക്ക് വർദ്ധിക്കുന്നു.  ആർത്തവവിരാമത്തിൽ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള അളവ് കുറയുന്നു. ഇത് സാധാരണമാണെങ്കിലും ഈ സമയം ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് യോനിയിൽ വരൾച്ചയും വേദനയും ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ മോയ്സ്ചറൈസറുകൾ/ലൂബ്രിക്കന്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ യോനി ഹോർമോൺ ക്രീമുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പരിഹരിക്കാവുന്നതാണ്. 
യോനിയിലെ യീസ്റ്റ് അണുബാധ.
യോനിയിൽ യീസ്റ്റ് അണുബാധ അല്ലെങ്കിൽ കാൻഡിഡിയസിസ് ഉണ്ടാകുന്നത് യോനിയിൽ കാൻഡിഡ ആൽബിക്കൻസ് അല്ലെങ്കിൽ യീസ്റ്റ് അമിതമായി വളരുന്നതിന്റെ ഫലമായാണ്. ഇത് താരതമ്യേന സാധാരണമായ ഒരു അണുബാധയാണ്. 75% സ്ത്രീകളും അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഘട്ടത്തിൽ യീസ്റ്റ് അണുബാധ അനുഭവിച്ചിട്ടുള്ളവരായിരിക്കും. ആൻറിബയോട്ടിക് ഉപയോഗം, പ്രമേഹം, രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറവ്, ഈസ്ട്രജന്റെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നത്, ഗർഭാശയ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം, ഡയഫ്രം അല്ലെങ്കിൽ സ്പോഞ്ചുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചില ഗർഭനിരോധന ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം എന്നിവ യീസ്റ്റ് അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു . ഇത് ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധയല്ല.. യീസ്റ്റ് അണുബാധയുള്ളപ്പോൾ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജ് എല്ലായ്പ്പോഴും ഉണ്ടാകില്ല. കാൻഡിഡ വൾവോവാഗിനിറ്റിസിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ലക്ഷണമാണ് യോനിയിലെ ചൊറിച്ചിൽ. സ്ത്രീകൾക്ക് നീറ്റൽ, മൂത്രമൊഴിക്കുമ്പോൾ വേദന അല്ലെങ്കിൽ ലൈംഗിക വേളയിൽ വേദന എന്നിവയും അനുഭവപ്പെടാം. മുകളിൽ വിവരിച്ച ലക്ഷണങ്ങൾ മറ്റ് യോനി അണുബാധകളിൽ ഉണ്ടാകാം എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്, അതിനാൽ രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് സൂക്ഷ്മമായ പരിശോധന ആവശ്യമാണ്. ഇൻട്രാ വജൈനൽ അല്ലെങ്കിൽ ഓറൽ ആൻറി ഫംഗൽ മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ചികിത്സ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585829" title="Vaginal discharge">
Vaginal discharge



</doc>
<doc id="585830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585830" title="ജോസഫൈൻ ലെറ്റിഷ്യ ഡെന്നി">
ജോസഫൈൻ ലെറ്റിഷ്യ ഡെന്നി

 
ജോസഫൈൻ ലെറ്റിഷ്യ ഡെന്നി ഫെയർഫീൽഡ് CBE (10 മാർച്ച് 1885 - 1 ഫെബ്രുവരി 1978) ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും അഭിഭാഷകയും യുദ്ധപ്രവർത്തകയും ലണ്ടനിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറുമായിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ അവരുടെ സംഭാവനകളെത്തുടർന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ മികച്ച നേട്ടങ്ങൾക്ക് അവർക്ക് CBE ലഭിച്ചു. ഫെയർഫീൽഡ് ലണ്ടൻ കൗണ്ടി കൗൺസിലിനായി പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടെ അവർ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പുതിയ പൊതുജനാരോഗ്യ വകുപ്പുകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനും സമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും ദുർബലരായ അംഗങ്ങൾ ആരാണെന്ന് താൻ വിശ്വസിക്കുന്നതിനെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി പ്രചാരണം നടത്തി. അവർ ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റും ഫാബിയനുമായിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും മന്ത്രവാദത്തിൽ വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585831" title="Letitia Fairfield">
Letitia Fairfield



</doc>
<doc id="585833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585833" title="നാൻസി എം. ഹിൽ">
നാൻസി എം. ഹിൽ

നാൻസി മരിയ ഹിൽ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 19, 1833 - ജനുവരി 8, 1919) ഒരു അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാല നഴ്‌സായിരുന്നു, പിന്നീട് അവർ അമേരിക്കൻ‌ ഐക്യനാടുകളിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരിൽ ഒരാളായി. പ്രസവചികിത്സയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുള്ള അവർ, ഐയവയിലെ ഡൂബക്കിൽ അവിവാഹിതരായ അമ്മമാർക്കും അവരുടെ കുട്ടികൾക്കും പിന്തുണ നൽകുന്ന ഒരു സംഘടനയായ ഹിൽക്രെസ്റ്റ് ഫാമിലി സർവീസസ് എന്ന സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
1833-ൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റണിൽ വില്യമിന്റെയും ഹാരിയറ്റ് (സ്വാൻ) ഹില്ലിന്റെയും മകളായി നാൻസി ഹിൽ ജനിച്ചു. വളരെ നന്നായി പഠിച്ചിരുന്ന അവർ, മൗണ്ട് ഹോളിയോക്ക് കോളേജിൽ ഉപരിപഠനത്തിന് ചേർന്നു. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധസമയത്ത് ഒരു സന്നദ്ധ നഴ്‌സായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന സമയത്ത് അവർ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ ആർമറി സ്‌ക്വയർ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു.
യുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, ഹിൽ തന്റെ നഴ്സിംഗ് അനുഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദത്തിന് പഠിക്കുകയും ആൻ അർബറിലെ മിഷിഗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും ചെയ്തു. 1874-ൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി. താമസിയാതെ, അവർ ഐയവയിലെ ഡൂബക്കിലേക്ക് മാറുകയും അവിടെ 36 വർഷക്കാലം വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസവചികിത്സയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അവർ ഒരിക്കൽ കുറിച്ചു, "ഞാൻ ഒരിക്കലും ഒരു അമ്മയായിരുന്നില്ല, പക്ഷേ 1000 കുട്ടികളെ ഈ ലോകത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു."
അവിവാഹിതരായ അമ്മമാർക്കും അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും അഭയവും പിന്തുണയും നൽകുന്നതിനായി 1896-ൽ ഹിൽ വുമൺസ് റെസ്ക്യൂ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഡൂബക്ക് സ്ഥാപിച്ചു. 1909 വരെ അവൾ സംഘടനയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, സാമ്പത്തിക പരാധീനതകളും പ്രായക്കൂടുതൽ അലട്ടിയതിൻറേയും ഫലമായി പാർപ്പിട സൗകര്യം അടച്ചുപൂട്ടാൻ അവർ നിർബന്ധിതയായി. 1914-ൽ അന്ന ബ്ലാഞ്ചെ കുക്ക് ഹിൽക്രസ്റ്റ് ഡീക്കനെസ് ഹോം ആന്റ് ബേബി ഫോൾഡ് എന്ന പേരിൽ ഈ സൗകര്യം വീണ്ടും തുറക്കുകയും  ഇപ്പോൾ ഹിൽക്രെസ്റ്റ് ഫാമിലി സർവീസസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 1919-ൽ അന്തരിച്ച അവരെ ഡ്യൂബക്കിലെ ലിൻവുഡ് സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു.
മരണത്തിന് എഴുപത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1989 ൽ അയവ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഹില്ലിനെ ഉൾപ്പെടുത്തി.

</doc>
<doc id="585834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585834" title="Nancy M. Hill">
Nancy M. Hill



</doc>
<doc id="585835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585835" title="വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് ഇൻഫെക്ഷൻ">
വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് ഇൻഫെക്ഷൻ

വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് ഡിസീസ് (അർഥം -ലംബമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന അണുബാധ) എന്നത് അമ്മയിൽ നിന്ന് കുഞ്ഞിലേക്ക് പകരുന്ന രോഗകാരികളായ ബാക്ടീരിയകളോ വൈറസുകളോ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഒരു അണുബാധയാണ്. ഗർഭകാലത്തും പ്രസവസമയത്തും അമ്മയിൽ നിന്ന് ഭ്രൂണത്തിലേക്കോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്കോ കുഞ്ഞിലേക്കോ അണുബാധ നേരിട്ട് പകരുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അമ്മയ്ക്ക് മുൻകാല രോഗമോ അണുബാധയോ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഇത് സംഭവിക്കാം. പോഷകാഹാരക്കുറവ് പെരിനാറ്റൽ അണുബാധയുടെ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും.
അണുബാധയുടെ തരങ്ങൾ.
ബാക്ടീരിയ, വൈറസുകൾ, മറ്റ് ജീവികൾ എന്നിവ അമ്മയിൽ നിന്ന് കുഞ്ഞിലേക്ക് പകരാൻ കഴിയും. ലംബമായി പകരുന്ന നിരവധി അണുബാധകൾ TORCH കോംപ്ലെക്സ് -ൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്: 
മറ്റ് അണുബാധകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബിയെ വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധയായി തരംതിരിക്കാം. ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി വൈറസ് വലുതാണ് എന്നതിനാൽ അത് മറുപിള്ളയെ കടക്കുന്നില്ല. അതിനാൽ, മാതൃ-ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ തടസ്സം സംഭവിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ ഇത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ ബാധിക്കില്ല, പക്ഷേ പ്രസവസമയത്തോ അമ്നിയോസെന്റസിസ് സമയത്തോ രക്തസ്രാവം ഉണ്ടാകാം. 
"ടോക്സോപ്ലാസ്മയെ" പരാമർശിക്കുന്ന "TO ഉപയോഗിച്ച് മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച നാല് വ്യവസ്ഥകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന തരത്തിൽ ആയിരുന്നു TORCH കോംപ്ലെക്സ് ആയി ആദ്യം കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. പല ആധുനിക റഫറൻസുകളിലും നാല്-ടേം ഫോം ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഈ സന്ദർഭങ്ങളിൽ "ToRCH" എന്ന പ്രയോഗം ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ടോക്സോപ്ലാസ്മോസിസ്, റുബെല്ല, സൈറ്റോമെഗലോവൈറസ്, ഹെർപ്പസ് സിംപ്ലക്സ്, സിഫിലിസ് എന്നിവയുടെ ചുരുക്കപ്പേരും ടോർച്ച്സ് ആയി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
1995-ൽ ഫോർഡ്-ജോൺസും കെൽനറും ചേർന്ന് CHEAPTORCHES എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിന്റെ കൂടുതൽ വിപുലീകരണം നിർദ്ദേശിച്ചു: 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധയുടെ അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും വ്യക്തിഗത രോഗകാരിയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. അമ്മയിൽ, ഇത് ഇൻഫ്ലുവൻസ പോലുള്ള അസുഖം പോലെയുള്ള സൂക്ഷ്മമായ അടയാളങ്ങൾക്ക് കാരണമായേക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ഒരുപക്ഷെ രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നുമുണ്ടാവണമെന്നുമില്ല. അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ജനനസമയത്ത് പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ആദ്യം കണ്ടേക്കാം. 
വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങളിൽ പനിയും ഫ്ലൂ പോലുള്ള ലക്ഷണങ്ങളും ഉൾപ്പെടാം. ചർമ്മത്തിന് കീഴിലുള്ള കാപ്പിലറികളിൽ നിന്നുള്ള രക്തസ്രാവം കാരണം ചർമ്മത്തിൽ ഒരു പെറ്റീഷ്യൽ ചുണങ്ങു ഉണ്ടാകാം, ചെറിയ ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ പർപ്പിൾ പാടുകൾ. മഞ്ഞപ്പിത്തത്തിൽ എന്ന പോലെ കരളും പ്ലീഹയും വലുതാവുന്നത് ( ഹെപ്പറ്റോസ്‌പ്ലെനോമെഗാലി ) സാധാരണമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബിയിൽ മഞ്ഞപ്പിത്തം കുറവാണ്, കാരണം നവജാതശിശുവിന്റെ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കരൾ കോശങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രതികരിക്കാൻ വേണ്ടത്ര വികസിച്ചിട്ടില്ല. ശ്രവണ വൈകല്യം, നേത്ര പ്രശ്നങ്ങൾ, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ഓട്ടിസം, മരണം എന്നിവ വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധകൾ മൂലമാകാം. 
Aicardi-Goutieres syndrome- ന്റെ ജനിതക അവസ്ഥകൾ സമാനമായ രീതിയിൽ ഉണ്ടാകാം. 
കാരണ വഴികൾ.
വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധകൾ പകരുന്നതിനുള്ള പ്രധാന വഴികൾ മറുപിള്ള (ട്രാൻസ്പ്ലസന്റൽ), പ്രസവസമയത്ത് സ്ത്രീകളുടെ റീപ്രൊഡകടീവ് ട്രാക്റ്റ് എന്നിവയാണ്. അമ്നിയോസെന്റസിസ് അല്ലെങ്കിൽ വലിയ ആഘാതം മൂലമുള്ള മാതൃ-ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ തടസ്സം വഴിയും സംക്രമണം സാധ്യമാണ്.
ട്രാൻസ്പ്ലസന്റൽ.
ഭ്രൂണത്തിനും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനും രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറവാണ് അല്ലെങ്കിൽ ഇല്ല. അവർ അമ്മയുടെ പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. പല രോഗാണുക്കളും മറുപിള്ളയെ കടന്ന് പെരിനാറ്റൽ അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകും. പലപ്പോഴും, അമ്മയിൽ ചെറിയ അസുഖം ഉണ്ടാക്കുന്ന സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ പോലും വികസിക്കുന്ന ഭ്രൂണത്തിനോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനോ വളരെ അപകടകരമാണ്. ഇത് സ്വയമേവയുള്ള ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിലോ വലിയ വികസന വൈകല്യങ്ങളിലോ കലാശിക്കും. പല അണുബാധകൾക്കും, ഗർഭത്തിൻറെ പ്രത്യേക ഘട്ടങ്ങളിൽ കുഞ്ഞിന് കൂടുതൽ അപകടസാധ്യതയുണ്ട്. പെരിനാറ്റൽ അണുബാധയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ എല്ലായ്പ്പോഴും നേരിട്ട് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നില്ല. 
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ ബാധിക്കുന്നതിനു പുറമേ, ട്രാൻസ്പ്ലസന്റൽ രോഗകാരികൾ പ്ലാസന്റൈറ്റിസ് ( പ്ലസന്റയുടെ വീക്കം) കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ കോറിയോഅമ്നിയോണൈറ്റിസ് ( ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ചർമ്മത്തിന്റെ വീക്കം) എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും. 
പ്രസവസമയത്ത്.
പ്രസവസമയത്ത് അമ്മയിൽ നിന്നും കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് അണുബാധയുണ്ടാകാം. ചില പകർച്ചവ്യാധികൾ ഗർഭാശയത്തിലെ ഭ്രൂണത്തിലേക്കോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്കോ, ജനന കനാലിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോഴോ അല്ലെങ്കിൽ ജനിച്ച് കുറച്ച് സമയത്തിനുശേഷം പോലും പകരാം. വ്യത്യാസം പ്രധാനമാണ്, കാരണം പ്രാഥമികമായി ജനന സമയത്തോ ശേഷമോ കൈമാറ്റം സംഭവിക്കുമ്പോൾ, വൈദ്യ ഇടപെടൽ ശിശുവിലെ അണുബാധ തടയാൻ സഹായിക്കും.  ജനനസമയത്ത്, പ്ലാസന്റൽ തടസ്സം ഇടപെടാതെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ മാതൃരക്തം, ശരീരസ്രവങ്ങൾ, അമ്മയുടെ ജനനേന്ദ്രിയ അവയവങ്ങൾ എന്നിവയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, രക്തത്തിലൂടെ പകരുന്ന സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ (ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് ബി, എച്ച്ഐവി), ലൈംഗികമായി പകരുന്ന രോഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ (ഉദാ: "നെയ്സീരിയ ഗൊണോറിയ", "ക്ലമീഡിയ ട്രാക്കോമാറ്റിസ്" ), റീപ്രൊഡകടീവ് ട്രാക്ട് സാധാരണ ഫൊണ (ഉദാ, "കാൻഡിഡ ആൽബിക്കൻസ്" ) എന്നിവ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന നവജാതശിശുക്കളുടെ അണുബാധകാരികളാണ്. 
രോഗനിർണയം.
നവജാതശിശുവിന്റെ ശാരീരിക പരിശോധന വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുമ്പോൾ, മുകളിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന അണുബാധകളുടെ തെളിവുകൾക്കായി എക്സാമിനർ രക്തം, മൂത്രം, നട്ടെല്ല് ദ്രാവകം എന്നിവ പരിശോധിക്കാം. നിർദ്ദിഷ്ട രോഗകാരികളിൽ ഒന്നിന്റെ കൾച്ചർ വഴിയോ രോഗകാരിക്കെതിരെ IgM- ന്റെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയോ രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ കഴിയും. 
വർഗ്ഗീകരണം.
22 നും 28 ആഴ്ചയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ഗർഭാവസ്ഥയിൽ (നിർവചനത്തിൽ പ്രാദേശിക വ്യതിയാനങ്ങളോടെ) ആരംഭിച്ച് ജനിച്ച് ഏഴു ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് അവസാനിക്കുന്ന പെരിനാറ്റൽ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇത് പകരുന്നതെങ്കിൽ വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധയെ പെരിനാറ്റൽ അണുബാധ എന്ന് വിളിക്കാം. . 
വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധ പ്രസവത്തിനു ശേഷവും നിലനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ ജന്മനായുള്ള അണുബാധ എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാം. 
ചികിത്സ.
ടോക്സോപ്ലാസ്മോസിസ്, സിഫിലിസ് തുടങ്ങിയ വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് ല അണുബാധകൾ, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ രോഗനിർണയം നടത്തിയാൽ, ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഫലപ്രദമായി ചികിത്സിക്കാം. പല വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് വൈറൽ അണുബാധകൾക്കും ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയില്ല, എന്നാൽ ചിലത്, പ്രത്യേകിച്ച് റൂബെല്ല, വെരിസെല്ല-സോസ്റ്റർ എന്നിവ ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പ് അമ്മയ്ക്ക് വാക്സിനേഷൻ നൽകുന്നതിലൂടെ തടയാൻ കഴിയും. 
മലേറിയ ബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ഗർഭിണികൾ മലേറിയ പ്രതിരോധമെടുക്കേണ്ടതാണ്. ഇത് ഗർഭിണികളുടെ വിളർച്ചയും പാരാസൈറ്റീമിയയും അവരുടെ ശിശുക്കളുടെ ജനനഭാരവും വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു. 
അമ്മയ്ക്ക് സജീവമായ ഹെർപ്പസ് സിംപ്ലക്സ് ഉണ്ടെങ്കിൽ ( പാപ്പ് ടെസ്റ്റ് നിർദ്ദേശിച്ചേക്കാം), സിസേറിയൻ വഴിയുള്ള പ്രസവം നവജാതശിശുവിനെ ഈ വൈറസുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിൽ നിന്നും തൽഫലമായി അണുബാധയിൽ നിന്നും തടയും. 
ഗർഭാശയ അണുബാധ തടയുന്നതിൽ IgG 2 ആന്റിബോഡി നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചേക്കാം, ചികിത്സയ്ക്കും വാക്സിനേഷനുമായി IgG 2 അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചികിത്സകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി വിപുലമായ ഗവേഷണം നടക്കുന്നു. 
പ്രോഗ്നോസിസ്.
ഓരോ തരത്തിലുള്ള വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് അണുബാധയ്ക്കും പ്രോഗ്നോസിസ് വ്യത്യസ്തമാണ്. അണുബാധയുടെ സമയത്ത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ഘട്ടവും നവജാതശിശുവിൽ സ്വാധീനം വരുത്തും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585836" title="വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് ഡിസീസ്">
വെർട്ടിക്കലി ട്രാൻസ്മിറ്റഡ് ഡിസീസ്



</doc>
<doc id="585838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585838" title="Vertically transmitted infection">
Vertically transmitted infection



</doc>
<doc id="585839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585839" title="ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, ബിലാസ്പൂർ">
ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, ബിലാസ്പൂർ

ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പൊതു ആരോഗ്യ സ്ഥാപനമാണ് ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, ബിലാസ്പൂർ (എയിംസ് ബിലാസ്പൂർ) . ഈ മെഡിക്കൽ സ്കൂളും ആശുപത്രിയും ഇന്ത്യയിലെ ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ ബിലാസ്പൂരിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ഇത് ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ (എയിംസ്) ഒന്നാണ്. 2017 ഒക്ടോബർ 4 ന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് തറക്കല്ലിട്ടു. 2022 ഒക്ടോബർ 05-ന് ഇത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
അക്കാദമിക്.
2020-21 അധ്യയന വർഷത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്ന നാല് എയിംസുകളിലൊന്നായ ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് 50 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആദ്യ ബാച്ചോടെ പ്രവർത്തനക്ഷമമായി. പിജിഐഎംഇആർ ചണ്ഡീഗഡ് എയിംസ് ബിലാസ്പൂരിന്റെ മെന്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585840" title="All India Institute of Medical Sciences, Bilaspur">
All India Institute of Medical Sciences, Bilaspur



</doc>
<doc id="585841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585841" title="ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, ഗുവാഹത്തി">
ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, ഗുവാഹത്തി

ഇന്ത്യയിലെ അസമിലെ ചാങ്‌സാരി (ഗുവാഹത്തിക്ക് സമീപം) ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസും (എയിംസ്), പൊതു മെഡിക്കൽ സ്കൂളും ആശുപത്രിയുമാണ് ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, ഗുവാഹത്തി (എയിംസ് ഗുവാഹത്തി). 2017 മെയ് 26-ന് ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് തറക്കല്ലിട്ടു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ 50 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ വാർഷിക പ്രവേശനമുണ്ട്. 50 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആദ്യ ബാച്ചിന്റെ അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനം 2021 ജനുവരിയിൽ ആരംഭിച്ചു.
അക്കാദമിക്.
എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആദ്യ ബാച്ചിനുള്ള അക്കാദമിക് പ്രോഗ്രാം 2021 ജനുവരി 12 ന് അന്നത്തെ ബഹുമാനപ്പെട്ട കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ. ഹർഷവർദ്ധൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 50 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുമായി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പ്രവർത്തനക്ഷമമായി, 2020-21 അധ്യയന വർഷത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്ന നാല് എയിംസുകളിലൊന്നാണിത്. ഗൗഹാത്തി മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ നരകാസുർ ഹിൽടോപ്പിലെ ഒരു താൽക്കാലിക കാമ്പസിൽ ആയിരുന്നു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തുടക്കത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്, എയിംസ് ഭുവനേശ്വറിന്റെ മെന്ററായിരുന്നു. 2022 മാർച്ചിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അതിന്റെ സ്ഥിര കാമ്പസിലേക്ക് മാറി.
രോഗി സേവനങ്ങൾ.
ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ 25-ലധികം സ്പെഷ്യാലിറ്റി, സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി വിഭാഗങ്ങളുള്ള 750 കിടക്കകളുള്ള ആശുപത്രി ഉണ്ടാകും. ഔട്ട്‌പേഷ്യന്റ് സേവനങ്ങൾക്കും ഡയഗ്‌നോസ്റ്റിക് സേവനങ്ങൾക്കും പുറമെയാണിത്. ആയുഷിന് കീഴിൽ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് പ്രത്യേക സൗകര്യവും ഉണ്ടാകും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585842" title="All India Institute of Medical Sciences, Guwahati">
All India Institute of Medical Sciences, Guwahati



</doc>
<doc id="585843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585843" title="All India Institute of Medical Sciences, Bathinda">
All India Institute of Medical Sciences, Bathinda



</doc>
<doc id="585844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585844" title="ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, രാജ്കോട്ട്">
ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, രാജ്കോട്ട്

ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ രാജ്‌കോട്ട് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു പൊതു മെഡിക്കൽ സ്കൂളും ആശുപത്രിയും ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ (എയിംസ്) ഒന്നുമാണ് ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, രാജ്‌കോട്ട് (എയിംസ് രാജ്‌കോട്ട്). 2020 ഡിസംബർ -ന് എയിംസ് രാജ്‌കോട്ടിന്റെ ആദ്യ അക്കാദമിക് സെഷൻ ആരംഭിച്ചു. 2020 ഡിസംബർ 31 ന് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയാണ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് തറക്കല്ലിട്ടത്.
അക്കാദമിക്.
2020-21 ബാച്ചിനായുള്ള എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആദ്യ അക്കാദമിക് ബാച്ച് 2020 ഡിസംബർ 21 ന് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഹർഷ് വർധൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 2020-21 അധ്യയന വർഷത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്ന നാല് എയിംസുകളിലൊന്നായ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, 50 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആദ്യ ബാച്ചിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമായി. 2021-ൽ പണ്ഡിറ്റ് ദീൻദയാൽ ഉപാധ്യായ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഒരു താൽക്കാലിക കാമ്പസിൽ നിന്ന് എയിംസ് ജോധ്പൂരിന്റെ മാർഗനിർദേശത്തോടെയാണ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പ്രവർത്തിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585845" title="All India Institute of Medical Sciences, Rajkot">
All India Institute of Medical Sciences, Rajkot



</doc>
<doc id="585846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585846" title="ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, വിജയ്പൂർ">
ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, വിജയ്പൂർ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ജമ്മു ഡിവിഷനിലെ സാംബ ജില്ലയിലെ വിജയ്പൂർ ടൗണിലുള്ള ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പൊതു സ്ഥാപനമാണ് ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്, വിജയ്പൂർ, ജമ്മു (എയിംസ് വിജയ്പൂർ). ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ (എയിംസ്) ഉൾപ്പെടുന്ന ഇതിൽ ഒരു പബ്ലിക് മെഡിക്കൽ സ്കൂളും ആശുപത്രിയും ഉണ്ട്. 2019 ഫെബ്രുവരി 3 ന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് തറക്കല്ലിട്ടു. 
അക്കാദമിക്.
2020-21 അധ്യയന വർഷത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്ന നാല് എയിംസുകളിലൊന്നായ ഇത് 50 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആദ്യ ബാച്ചിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമായി. 2021-22 അധ്യയന വർഷത്തിൽ 62 എംബിബിഎസ് വിദ്യാർത്ഥികളെ ഉൾപ്പെടുത്തി സീറ്റുകളുടെ ശേഷി വർധിപ്പിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585847" title="All India Institute of Medical Sciences, Vijaypur">
All India Institute of Medical Sciences, Vijaypur



</doc>
<doc id="585848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585848" title="All India Institute of Medical Sciences, Kalyani">
All India Institute of Medical Sciences, Kalyani



</doc>
<doc id="585849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585849" title="All India Institute of Medical Sciences, Deoghar">
All India Institute of Medical Sciences, Deoghar



</doc>
<doc id="585850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585850" title="All India Institute of Medical Sciences, Bibinagar">
All India Institute of Medical Sciences, Bibinagar



</doc>
<doc id="585851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585851" title="ബന്ധം (ചലച്ചിത്രം)">
ബന്ധം (ചലച്ചിത്രം)

 
വിജയാനന്ദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് മോഹൻ ശർമ നിർമ്മിച്ച 1979 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ആദിപാപം . ശുഭ, സുകുമാരൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശ്യാം ആണ് . ബിച്ചു തിരുമല ഗാനങ്ങൾ എഴുതി
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585852" title="കമല നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ">
കമല നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ

ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ പ്രയാഗ്‌രാജിലുള്ള ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ആശുപത്രിയാണ് കമലാ നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ (കെഎൻഎംഎച്ച്). 1931-ൽ ശ്രീമതി കമലാ നെഹ്‌റു തന്റെ തറവാട്ടിലെ സ്വരാജ് ഭവനിൽ സ്ഥാപിച്ച ഒരു ഡിസ്പെൻസറി എന്ന നിലയിലാണ് ആശുപത്രിയുടെ തുടക്കം.1939-ൽ കമലാ നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിന് ഗാന്ധിജി തറക്കല്ലിട്ടു. അദ്ദേഹം സംഭാവനകൾ ശേഖരിച്ച രാജ്യത്തെ ഏക ആശുപത്രിയാണ് കെഎൻഎംഎച്ച്. 1936 ൽ അന്തരിച്ച ശ്രീമതി കമലാ നെഹ്‌റുവിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി 1941 ഫെബ്രുവരി 28-ന് മഹാത്മാഗാന്ധി ഈ ആശുപത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 1994 മുതൽ, ആശുപത്രിയിലെ ഓങ്കോളജി വിഭാഗം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അംഗീകരിച്ച ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററാണ്.
ചരിത്രം.
1931-ൽ ശ്രീമതി . കമലാ നെഹ്‌റു തന്റെ തറവാട്ടു ഭവനമായ സ്വരാജ് ഭവനിലെ ചില മുറികൾ ഡിസ്പെൻസറിയാക്കി മാറ്റി. ഈ മിനി ഹോസ്പിറ്റലിൽ രാജ്യസ്നേഹികളായ ഡോക്ടർമാരും മറ്റ് പാരാമെഡിക്കൽ സ്റ്റാഫുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഇൻഡോർ, ഔട്ട് ഡോർ സൗകര്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 1936 ൽ തന്റെ അകാല മരണം വരെ കമലാ നെഹ്‌റു ഈ സ്ഥാപനത്തിന് തന്റെ സമയവും അധ്വാനവും എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി അനുകമ്പയും നൽകി. അവരുടെ മരണശേഷം മഹാത്മാഗാന്ധിയും മറ്റ് ദേശീയ നേതാക്കളായ പി.ടി. മദൻ മോഹൻ മാളവ്യ, പിടി. ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു, ഡോ. ബി.സി. റോയ്, ഉമാ ശങ്കർ ദീക്ഷിത് തുടങ്ങിയവർ കമല സ്വയം തുടങ്ങിയ ഈ പ്രവർത്തനം അവരുടെ മരണശേഷവും തുടരുന്നത് കാണാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അന്തരിച്ച ശ്രീമതിയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ദേശീയ ആദരാഞ്ജലിയായി കെഎൻഎംഎച്ച് നിർമ്മിച്ചു. നിസ്വാർത്ഥ സേവനത്തിന്റെയും ത്യാഗത്തിന്റെയും സഹജീവികളോടുള്ള കരുണയുടെയും ജീവിക്കുന്ന സ്മാരകമായിരുന്നു കമലാ നെഹ്‌റു. തുടക്കത്തിൽ, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജിയുടെ 40 കിടക്കകളുള്ള ഒരു പുതിയ യൂണിറ്റായിരുന്നു അത്, അതിൽ 28 എണ്ണം സൗജന്യമായിരുന്നു. ഡോ.(ശ്രീമതി) സത്യപ്രിയ മജുംദാർ ആയിരുന്നു ആശുപത്രിയുടെ ആദ്യ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ട്. ഇന്ന് 350 കിടക്കകളുടെ ശേഷിയുണ്ട്, അതിൽ 175 സൗജന്യം/സബ്‌സിഡി ആണ്.
കെഎൻഎംഎച്ചിലെ ശ്രമങ്ങൾ.
പ്രാദേശിക ജനങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനും അവരുടെ ആരോഗ്യ നിലവാരം വർധിപ്പിക്കുന്നതിനും കെഎൻഎംഎച്ച് നിരവധി ദേശീയ അന്തർദേശീയ സംഘടനകളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗേറ്റ്സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ പിന്തുണയോടെയുള്ള അർബൻ ഹെൽത്ത് ഇനിഷ്യേറ്റീവ്, ഉത്തർപ്രദേശിലെ പങ്കാളിയായി കെഎൻഎംഎച്ച്-നെ പരിഗണിക്കുന്നു. കാലാകാലങ്ങളിൽ കെഎൻഎംഎച്ച് വിവിധ ജനസമ്പർക്ക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നു. ശുദ്ധമായ ഹരിത അന്തരീക്ഷം ഉണ്ടാക്കാനുള്ള മുൻകൈയോടെ, വൈദ്യുതി ഉപയോഗം കുറയ്ക്കാനും ഹരിത പരിസ്ഥിതിക്ക് സംഭാവന നൽകാനും ലക്ഷ്യമിട്ട് കെഎൻഎംഎച്ച് കാമ്പസിനുള്ളിൽ സോളാർ ലൈറ്റുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. കെഎൻഎംഎച്ച് സിഇഒ പ്രൊഫ. (ഡോ.) മധു ചന്ദ്രയും മറ്റ് നിരവധി പ്രമുഖ പൊതുജനാരോഗ്യ വിദഗ്ധരും ഇന്ത്യയിൽ താങ്ങാനാവുന്നതും തുല്യവുമായ കാൻസർ പരിചരണം നൽകുന്നതിനുള്ള വെല്ലുവിളികൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്ന പഠനം ലാൻസെറ്റ് ഓങ്കോളജിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
കെഎൻഎംഎച്ച് റൂറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ.
കെഎൻഎംഎച്ച് സൊസൈറ്റിയുടെ അടിസ്ഥാന ആശുപത്രിയാണ് കമല നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ റൂറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ. 1987ൽ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയും കെഎൻഎംഎച്ച് ട്രസ്റ്റ് പ്രസിഡന്റുമായ ശ്രീ രാജീവ് ഗാന്ധി തുടക്കമിട്ട ഇത് അലഹബാദിലെ യമുന നദിക്ക് കുറുകെ 100-ലധികം ഗ്രാമങ്ങളിൽ സേവനമെത്തിക്കുന്നു. 
ജീവനക്കാരുടെ ക്ഷേമം.
ആശുപത്രിയിലെ ക്ലാസ് III, ക്ലാസ് IV ജീവനക്കാർക്ക് താമസസൗകര്യം നൽകുന്നതിനായി അലഹബാദിലെ തെലിയാർഗഞ്ച് പ്രദേശത്ത് കെഎൻഎംഎച്ച്-ന് 66 ഫ്ലാറ്റുകൾ ഉണ്ട്. അലഹബാദ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റിയിൽ (എ‌ഡി‌എ) നിന്നാണ് ആശുപത്രി അധികൃതർ ഈ ഫ്ലാറ്റുകൾ ഏറ്റെടുത്തത്. ആശുപത്രി ജീവനക്കാരുടെ കുട്ടികൾക്കായി, കെഎൻഎംഎച്ച് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ മെറിറ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സ്കോളർഷിപ്പുകൾ നൽകുന്നു. ആശുപത്രി ജീവനക്കാർക്ക് കെഎൻഎംഎച്ച്-ൽ സൗജന്യ/സബ്‌സിഡിയുള്ള വൈദ്യസഹായവും ലഭിക്കും.
അക്കാദമിക്കും പരിശീലനവും.
കെഎൻഎംഎച്ച് വിവിധ മെഡിക്കൽ കോഴ്‌സുകൾക്കായുള്ള പരിശീലന ഇടമാണ്, കൂടാതെ ഇത് 60 സീറ്റുകളുള്ള നഴ്‌സിംഗ് ആൻഡ് മിഡ്‌വൈഫറി സ്‌കൂൾ നടത്തുന്നു. നഴ്‌സിംഗ് സ്‌കൂളിൽ മൊത്തം വിദ്യാർത്ഥി ശക്തിയുടെ 92 ശതമാനത്തിലധികം പെൺകുട്ടികളുടെ പങ്കാളിത്തമുണ്ട്. റേഡിയോ തെറാപ്പി, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി, നഴ്‌സിംഗ് &amp; മിഡ്‌വൈഫറി, OT &amp; CT ടെക്‌നോളജി, മെഡിക്കൽ ഫിസിക്‌സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ നിന്നായി ശരാശരി 130-ലധികം പ്രൊഫഷണലുകളെ കെഎൻഎംഎച്ച് ഓരോ വർഷവും പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു. 
സർട്ടിഫിക്കേഷൻ, എംപാനൽമെന്റ്, അംഗീകാരങ്ങൾ.
RIMCH, RCC എന്നിവയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതിനു പുറമേ, കെഎൻഎംഎച്ച്-ന് വിവിധ സർക്കാർ, സർക്കാരിതര സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിവിധ സർട്ടിഫിക്കേഷനുകളും എംപാനൽമെന്റുകളും അംഗീകാരങ്ങളും ഉണ്ട്. 
ഭരണം.
കമലാ നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ചീഫ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ (സിഇഒ) ഡോ. മധു ചന്ദ്രയും അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്‌ടർ (അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേഷൻ) ശ്രീ. ഹരി ഓം സിങ്ങുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585853" title="Kamla Nehru Memorial Hospital">
Kamla Nehru Memorial Hospital



</doc>
<doc id="585854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585854" title="ചിത്തരഞ്ജൻ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ചിത്തരഞ്ജൻ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

ചിത്തരഞ്ജൻ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (CNCI) ഒരു കാൻസർ കെയർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആണ്. ഇന്ത്യയിലെ 25 റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. കൊൽക്കത്തയിൽ ഹസ്ര മോറിലെ ജതിൻ ദാസ് പാർക്ക് മെട്രോ സ്റ്റേഷന് സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ ഔപചാരിക ഉദ്ഘാടനം പ്രൊഫ. മാഡം ജെ.ക്യൂറി സ്ഥലവും വസ്തുവകകളും സംഭാവന ചെയ്ത ചിത്തരഞ്ജൻ ദാസിന്റെ പേരിൽ "ചിത്തരഞ്ജൻ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ" എന്ന പേരിൽ 1950 ജനുവരി 2-ന് നടത്തി. 
രണ്ടാമത്തെ കാമ്പസ്.
2020 ഓഗസ്റ്റ് 19 മുതൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അതിന്റെ 460 കിടക്കകളുള്ള രാജർഹട്ടിലെ പുതിയ കാമ്പസിൽ നിന്ന് ഒപിഡി സേവനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലാണ് ന്യൂടൗണിലെ ക്യാമ്പസ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ (പിഇടി), 3.0 ടെസ്‌ല എംആർഐ, 128 സ്ലൈസ് സിടി സ്കാനർ, റേഡിയോ ന്യൂക്ലൈഡ് തെറാപ്പി യൂണിറ്റ്, എൻഡോസ്കോപ്പി സ്യൂട്ട്, ആധുനിക ബ്രാച്ചിതെറാപ്പി യൂണിറ്റുകൾ, 650 കിടക്കകൾ (അല്ലെങ്കിൽ 460 കിടക്കകൾ ), രോഗിയുടെ ബന്ധുക്കൾക്കും ഡോക്ടർമാർക്കും താമസസൗകര്യം എന്നിവയുൾപ്പെടെ കാൻസർ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള എല്ലാ അത്യാധുനിക സൗകര്യങ്ങളും ഈ കെട്ടിടത്തിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ പദ്ധതിക്കായി ആകെ 1,000 കോടി രൂപ ചെലവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 2022 ജനുവരി 7 ന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും എന്നാണ് പറഞ്ഞിരുന്നത്. 530 കോടിയിലധികം ചെലവഴിച്ചു, അതിൽ ഏകദേശം 400 കോടി കേന്ദ്ര സർക്കാരും ബാക്കി പശ്ചിമ ബംഗാൾ സർക്കാരും 75:25 എന്ന അനുപാതത്തിൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അത്യാധുനിക കാൻസർ ഗവേഷണ കേന്ദ്രമായും ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585855" title="Chittaranjan National Cancer Institute">
Chittaranjan National Cancer Institute



</doc>
<doc id="585856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585856" title="എന്റെ മോഹങ്ങൾ പൂവണിഞ്ഞു">
എന്റെ മോഹങ്ങൾ പൂവണിഞ്ഞു

1982-ൽ ഭദ്രൻ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം -ഭാഷാ പ്രണയ ചിത്രമാണ് എന്റെ മോഹങ്ങൾ പൂവണിഞ്ഞു. ശങ്കര്, മേനക, മോഹന് ലാല് എന്നിവരാണ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കള് . വി.ദക്ഷിണാമൂർത്തിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം തമിഴിലേക്ക് "ഇസൈ പാടും തെന്ദ്രൽ" എന്ന പേരിൽ റീമേക്ക് ചെയ്തു. 
പ്ലോട്ട്.
സമ്പന്നനും അവിവാഹിതനുമായ പ്രശാന്തിനു ( ശങ്കർ ) തന്റെ സമ്പത്തിൽ മടുത്തു, ഒരു സാധാരണക്കാരനായി ഒരു പുതിയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മാറുന്നു. അവിടെ വെച്ച് ശ്രീദേവി ( മേനക ) എന്ന ഇടത്തരം കുടുംബത്തിലെ പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടുമുട്ടുകയും പ്രണയത്തിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രശാന്ത് ശ്രീദേവിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവന്റെ പിതാവ് സത്യം കണ്ടെത്തുകയും ബന്ധത്തെ ശക്തമായി എതിർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, കാരണം തന്റെ മകൻ തന്നെപ്പോലെ തന്നെ സമ്പന്നമായ കുടുംബത്തിലെ ബേബിയെ ( കലാരഞ്ജിനി ) വിവാഹം കഴിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. , പ്രശാന്ത് ഒടുവിൽ തന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്ത് വിനുവിന്റെ ( മോഹൻലാൽ ) സഹായത്തോടെ വിവാഹത്തിന് പിതാവിനെ സമ്മതിപ്പിക്കുന്നു. എന്നാൽ വിവാഹദിനത്തിൽ പ്രശാന്തുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്ന ബേബി ശ്രീദേവിയെ പാനീയത്തിൽ വിഷം കലർത്തി കൊലപ്പെടുത്തുന്ന ദുരന്തം സംഭവിക്കുന്നു.
ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം, പ്രത്യക്ഷത്തിൽ അസ്വസ്ഥനായ പ്രശാന്തിനെ ബേബി പരിപാലിക്കുന്നു. പ്രശാന്തിന്റെ പിതാവ് ഇത് കാണുകയും ബേബിയെ പ്രശാന്തുമായി വിവാഹം കഴിക്കുകയും തന്റെ മകന് സമാധാനം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു, ഈ തീരുമാനം വിനു പിന്തുണച്ചു. എന്നാൽ, വിവാഹത്തിന്റെ പിറ്റേന്ന് രാത്രി, ശ്രീദേവിയെ വിഷം കൊടുത്തത് ബേബിയാണെന്ന് തനിക്ക് അറിയാമായിരുന്നെന്നും അവൾ തന്ന പാലിൽ അതേ വിഷം കലർത്തി ജീവനൊടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചത് സ്വയം ആണെന്നും ജീവനൊടുക്കിയെന്നും പ്രശാന്ത് ബേബിയോട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. . ശ്രീദേവിയെ കുറിച്ചുള്ള ഓർമകളുമായി പ്രശാന്ത് അന്ത്യശ്വാസം വലിച്ചതോടെയാണ് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്.
കാസ്റ്റ്.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;* Shankar as Prasanth
ഗാനങ്ങൾ.
വി.ദക്ഷിണാമൂർത്തിയാണ് ശബ്ദരേഖ ഒരുക്കിയത് . ശങ്കറിനെ ചിത്രീകരിച്ച രണ്ട് ക്ലാസിക്കൽ ട്രാക്കുകളും ഇതിലുണ്ടായിരുന്നു.
പ്രകാശനം.
1982 നവംബർ 26 നാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585857" title="സെർവിസിറ്റിസ്">
സെർവിസിറ്റിസ്

ഗർഭാശയത്തിന്റെ സെർവിക്സിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വീക്കമാണ് സെർവിസിറ്റിസ്. സെർവിസിറ്റിസ് പുരുഷന്മാരിലെ മൂത്രനാളിയിലും കണ്ടുവരുന്നുണ്ടെങ്കിലും പലപ്പോഴും ഇത് പകരുന്നത് ലൈംഗികമായി ബന്ധപ്പെടുന്നത് മൂലമാണ്. സെർവിസിറ്റിസിന്റെ സാംക്രമികമല്ലാത്ത കാരണങ്ങളായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നത് ഗർഭാശയ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം ഗർഭനിരോധന ഡയഫ്രം, ബീജനാശിനികൾ അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റക്സ് കോണ്ടം എന്നിവയോടുള്ള അലർജി തുടങ്ങിയവയാണ് . പ്രായപൂർത്തിയായ സ്ത്രീകളിൽ പകുതിയിലധികം പേരെയും ഇത് ബാധിക്കുന്നു. 
സെർവിസിറ്റിസിന്റെ ചികിത്സ വൈകിയാൽ എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്, പെൽവിക് ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ഡിസീസ് (പിഐഡി) എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകാം. ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ ദീർഘകാലം നീണ്ടുനിൽക്കുകയും ചെയ്തേക്കാം . 
ലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും.
സെർവിസിറ്റിസിന് പൊതുവേ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കുറവാണ്. പ്രകടമായ ലക്ഷണങ്ങൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു :
കാരണങ്ങൾ.
സെർവിസിറ്റിസ് ഏതെങ്കിലും അണുബാധകൾ മൂലമാകാം ഉണ്ടാവുക. അതിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായത് ക്ലമീഡിയയും ഗൊണോറിയയുമാണ്, ഏകദേശം 40% കേസുകളും ക്ലമീഡിയയാണ്. "ട്രൈക്കോമോണസ് വാഗിനാലിസ്, ഹെർപ്പസ് സിംപ്ലക്സ് വൈറസ്", "മൈകോപ്ലാസ്മ ജെനിറ്റാലിയം" എന്നിവയാണ് മറ്റ് കാരണങ്ങൾ. 
ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾ (എസ്ടിഐ) സെർവിസിറ്റിസിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണമാണെങ്കിലും, മറ്റ് കാരണങ്ങളും ഉണ്ട്. ബാക്ടീരിയൽ വാഗിനോസിസ് അല്ലെങ്കിൽ "ട്രൈക്കോമോണസ്" വാഗിനാലിസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന വാഗിനൈറ്റിസ് ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പെൽവിക് ഏരിയയിൽ അതായത് സെർവിക്കൽ ക്യാപ്, ഐയുഡി, പെസറി മുതലായവ ചേർത്ത ഒരു ഉപകരണവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗർഭനിരോധന ഉറകളിലെ ബീജനാശിനികൾ അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റക്സ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള അലർജി. പ്രത്യേക കാരണങ്ങളൊന്നും ഇല്ലാതെയുള്ള വീക്കം. . 
രോഗനിർണയം.
പെൽവിക് പരിശോധനയിലൂടെയാണ് സെർവിസിറ്റിസ് കണ്ടെത്തുന്നത്. ഗൊണോറിയ, ക്ലമീഡിയ, "ട്രൈക്കോമോണസ് വാഗിനാലിസ്" എന്നിവയ്‌ക്കായി മൈക്രോസ്കോപ്പിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ വിശദമായ ലാബ് പരിശോധനയ്‌ക്കായി ഡിസ്‌ചാർജിന്റെ സാമ്പിൾ ശേഖരിക്കാൻ സ്വാബ്‌സ് ഉപയോഗിക്കാം. പെൽവിക് ഇൻഫ്‌ളമേറ്ററി ഡിസീസ് വിലയിരുത്താൻ ഒരു ദ്വിമാന പരിശോധന നടത്തണം. 
പ്രതിരോധം.
ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ ഗർഭനിരോധന ഉറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ എസ്ടിഐകളിൽ നിന്ന് സെർവിസിറ്റിസ് വരാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കാം. സെർവിസിറ്റിസിന് കാരണമാകുന്ന ക്ലമീഡിയ, ഗൊണോറിയ തുടങ്ങിയ എസ്ടിഐകളുടെ വ്യാപനത്തിനെതിരെ കോണ്ടം ഫലപ്രദമാണ്. കൂടാതെ, രോഗബാധിതരല്ലാത്ത പങ്കാളിയുമായി ദീർഘകാല ഏകഭാര്യ ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് എസ്ടിഐയുടെ സാധ്യത കുറയ്ക്കും. 
ടാംപണുകൾ പോലെയുള്ള വസ്തുക്കൾ യോനിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയാണെങ്കിൽ ശരിയായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും അത് എത്രനേരം അകത്ത് വയ്ക്കണം, എത്ര തവണ മാറ്റണം, കൂടാതെ എത്ര തവണ വൃത്തിയാക്കണം തുടങ്ങിയ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കുന്നത് സെർവിസിറ്റിസ് ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കും. കൂടാതെ, ഡൗച്ചുകൾ, ഡിയോഡറന്റ് ടാംപണുകൾ എന്നിവ പോലുള്ളവ ഒഴിവാക്കുന്നത് മൂലം സെർവിസിറ്റിസ് തടയാം. 
ചികിത്സ.
അസ്വസ്ഥത ഉണ്ടാക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുകയോ പരിമിതപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുകയാണ് ചികിത്സയുടെ ആദ്യപടി. അതിന്റെ കൂടെ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ തുടങ്ങേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്. സാധാരണയായി അസിത്രോമൈസിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡോക്സിസൈക്ലിൻ, അല്ലെങ്കിൽ ആൻറിവൈറൽ മരുന്നുകൾ എന്നിവ പകർച്ചവ്യാധി കാരണങ്ങളെ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾക്കുള്ള സാധ്യത കൂടുതലുള്ള സ്ത്രീകൾ, അതായത് 25 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരും നവ വധൂവരന്മാർ തുടങ്ങിയവർ ക്ലമീഡിയയ്ക്ക് അനുമാനമായി ചികിത്സ തേടണം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585859" title="ഗുജറാത്ത് കാൻസർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ഗുജറാത്ത് കാൻസർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കാൻസർ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ് ഗുജറാത്ത് കാൻസർ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ജിസിആർഐ) . 1972 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. ഇന്ത്യയിലെ 25 സർക്കാർ ധനസഹായമുള്ള റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററുകളിൽ ഒന്നാണിത്. 
ചരിത്രം.
അന്നത്തെ ഗുജറാത്ത് ഗവർണർ മെഹ്ദി നവാബ് ജംഗിന്റെ പിന്തുണയോടെ 1961-ൽ ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റായി വിഭാവനം ചെയ്തു, ലണ്ടനിലെ എംപി ഷാ ട്രസ്റ്റിന്റെ സംഭാവന ഉപയോഗിച്ച് ഗുജറാത്ത് കാൻസർ സൊസൈറ്റി 50 കിടക്കകളുള്ള എംപി ഷാ കാൻസർ ആശുപത്രി ആരംഭിച്ചു . സംസ്ഥാന ഗവ. 1966 ഫെബ്രുവരി 15 മുതൽ കാൻസർ ആശുപത്രിയുടെ സമ്പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കാൻ 1966 ഫെബ്രുവരി 2 ലെ GR പഞ്ചായത്തും ആരോഗ്യ വകുപ്പും തീരുമാനിച്ചു.
സ്വയംഭരണ പദവി:
1971 ഒക്‌ടോബർ 16, ലെ ഗവണ്മെന്റ് ഓർഡർ പ്രകാരം, ത്രികക്ഷി കരാറിലൂടെ ഗുജറാത്ത് സർക്കാർ ഈ ആശുപത്രിയെ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാക്കി മാറ്റി. 
ദൗത്യം.
ക്യാൻസർ ബാധിച്ച എല്ലാത്തരം സാമ്പത്തിക പശ്ചാത്തലവുമുള്ള രോഗികൾക്ക് അത്യാധുനിക ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്, ചികിത്സാ സേവനങ്ങൾ നൽകുക എന്നതാണ് ജിസിആർഐയുടെ ലക്ഷ്യം. ജനസംഖ്യയിൽ ട്യൂമർ ഭാരം രേഖപ്പെടുത്തൽ, ബോധവൽക്കരണ ഡ്രൈവുകളിലൂടെ പ്രതിരോധം, മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഗവേഷണത്തിലൂടെയും പരിശീലനത്തിലൂടെയും പ്രാദേശിക മെഡിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുക, കൂടാതെ മെഡിക്കൽ സാഹോദര്യത്തിന് അറിവ് നൽകൽ എന്നിവയും ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ദൗത്യം നിറവേറ്റാൻ, ജി.സി.ആർ.ഐ
ദർശനം.
കാൻസർ പരിചരണം, ഗവേഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ തമ്മിൽ മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി ബന്ധമുള്ള ജിസിആർഐ, രോഗികൾക്കും പൊതുജനങ്ങൾക്കും ഏറ്റവും വലിയ പ്രതീക്ഷ നൽകാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. ലോകോത്തര കാൻസർ ഗവേഷണം, അത്യാധുനിക ചികിത്സാ ശ്രമങ്ങൾ, കാൻസർ മേഖലയിലെ പ്രതിരോധം, കണ്ടെത്തൽ, ചികിത്സ, ശമനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തീവ്രവും വിപുലവുമായ വിദ്യാഭ്യാസ ശ്രമങ്ങൾ അത് അനുഭവിക്കുന്ന എല്ലാവരുടെയും ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുമെന്ന് GCRI വിശ്വസിക്കുന്നു. മറ്റ് കാൻസർ ഓർഗനൈസേഷനുകൾക്കൊപ്പം, ഗവേഷണ ലബോറട്ടറികളും ഫാർമ-ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളും ഒരു നല്ല നാളെ കൊണ്ടുവരുമെന്ന് GCRI സഹകരണം വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഒരു റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്റർ.
ഇന്ത്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സമഗ്രമായ ക്യാൻസർ സൗകര്യങ്ങളുടെ ലഭ്യതയും ഗുജറാത്ത് കാൻസർ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് കൈവരിച്ച പുരോഗതിയും കണക്കിലെടുത്ത്, ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം 1982-ൽ ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെ 'റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്റർ' ആയി അംഗീകരിക്കുകയും മൂലധനച്ചെലവുകൾക്കായി വാർഷിക സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ന്, ഗുജറാത്ത് കാൻസർ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കാൻസർ കെയർ സെന്ററുകളിൽ ഒന്നാണ്, അത് ഏറ്റവും ആധുനികവും ഹൈടെക് കാൻസർ പ്രതിരോധവും രോഗനിർണയവും ചികിത്സാ സൗകര്യങ്ങളും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
രോഗി മാനേജ്മെന്റ്.
ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് സൗകര്യങ്ങൾ.
ഏറ്റവും പുതിയ പെറ്റ് സ്കാൻ, സിടി സ്കാൻ മെഷീനുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏറ്റവും പുതിയ എല്ലാ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് സൗകര്യങ്ങളും GCRI-യിൽ ഉണ്ട്. ക്യാൻസർ കണ്ടെത്താനുള്ള ഐഎച്ച്സി സൗകര്യവും ഇവിടെയുണ്ട്. മജ്ജ മാറ്റിവയ്ക്കൽ യൂണിറ്റ്, ഫ്ലെക്സിബിൾ ഫൈബർ-ഒപ്റ്റിക് വീഡിയോ എൻഡോസ്കോപ്പുകളുള്ള എൻഡോസ്കോപ്പി യൂണിറ്റ്, കോൾപോസ്കോപ്പുകൾ, സ്പൈറൽ സിടി സ്കാൻ, പിഇടി സ്കാൻ, ലീനിയർ ആക്സിലറേറ്ററുകൾ, ഉയർന്ന ഡോസ്, മൈക്രോസെലക്ട്രോണുകൾ, മാമോഗ്രാഫ് മെഷീൻ എന്നിവയും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലുണ്ട്.
 ചികിത്സാ സൗകര്യങ്ങൾ:
 ചികിത്സാ ഘടകം ഉൾപ്പെടുന്നു
 എ. സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജി:
 ജനറൽ സർജറി:
 പൂർണമായും സജ്ജീകരിച്ച ഓപ്പറേഷൻ തിയേറ്ററുകളോട് കൂടിയ ഏറ്റവും പുതിയ കാൻസർ ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കുള്ള എല്ലാ അത്യാധുനിക ഉപകരണങ്ങളും ജിസിആർഐയിൽ ഉണ്ട്. ക്യാൻസർ പരിചരണത്തിനായി ജിസിആർഐ വീഡിയോ അസിസ്റ്റഡ് സർജറിയും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.
 ക്യാൻസർ ബാധിച്ച സ്ഥലമനുസരിച്ച് ജിസിആർഐ വിവിധ യൂണിറ്റുകൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്:
 സൂപ്പർ-സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഓങ്കോ-സർജിക്കൽ വകുപ്പ്:
 • ജിസിആർഐ-ക്ക് ആ പ്രത്യേക സ്പെഷ്യാലിറ്റിയുടെ സമഗ്രമായ പരിചരണത്തിനായി പ്രത്യേക സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി വകുപ്പ് ഉണ്ട്.
 ന്യൂറോ സർജറി:
 • സൂപ്പർമേജർ, മേജർ, മൈനർ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തി. രോഗികൾക്ക് അടിയന്തര സേവനങ്ങളും വകുപ്പ് ലഭ്യമാക്കുന്നുണ്ട്.
 ഓർത്തോപീഡിക് ശസ്ത്രക്രിയ:
 • എല്ലുകളുമായും മൃദുവായ ടിഷ്യൂകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ട അർബുദങ്ങളെ പരിപാലിക്കുന്ന പ്രത്യേക ഓർത്തോപീഡിക് ഒപിഡികളും ശസ്ത്രക്രിയകളും ജിസിആർഐയിൽ ഉണ്ട്.
 പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറി:
 • തലയിലും കഴുത്തിലുമുള്ള കാൻസർ രോഗികൾക്ക് ന്യൂറോ സർജൻമാരുടെ സഹായത്തോടെ പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തി.
 പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി ശസ്ത്രക്രിയ:
 • പീഡിയാട്രിക് സംബന്ധമായ കാൻസർ സർജറിക്കായി ഒരു പ്രത്യേക യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു
 ബി. റേഡിയോ തെറാപ്പി :
 റേഡിയോ തെറാപ്പി വിഭാഗത്തിൽ മൂന്ന് 6MV ഇലക്‌റ്റ ലീനിയർ ആക്സിലറേറ്ററുകൾ, ഒരു വേരിയൻ 6MV ലീനിയർ ആക്‌സിലറേറ്റർ, ഒരു കോബാൾട്ട് മെഷീൻ, ത്രിമാന കൺഫോർമൽ റേഡിയോ തെറാപ്പി (3DCRT), ഇന്റേൺസിറ്റി മോഡുലേറ്റഡ് റേഡിയോ തെറാപ്പി (IMRT), സ്റ്റീരിയോടാക്‌റ്റിക് റേഡിയോ തെറാപ്പി (SRT), ഒരു കോൺടാക്റ്റ് തെറാപ്പി മെഷീൻ, ഒരു ലോ ഡോസ് റേറ്റ് (LDR) ബ്രാച്ചിതെറാപ്പി യൂണിറ്റ്, മൂന്ന് മൈക്രോസെലക്‌ട്രോൺ ഹൈ ഡോസ് റേറ്റ് (HDR) ബ്രാച്ചിതെറാപ്പി യൂണിറ്റ്, രണ്ട് ഇലക്‌ട സിമുലേറ്റർ മെഷീനുകൾ, ഒരു സീമെൻസ് സിടി സിമുലേറ്റർ മെഷീൻ എന്നിവയും സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
 സി. മെഡിക്കൽ, പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി:
 കീമോതെറാപ്പി:
 ജി‌സി‌ആർ‌ഐയിൽ പൂർണ്ണമായും പ്രവർത്തനക്ഷമമായ മെഡിക്കൽ, പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി വിഭാഗമുണ്ട്, അവിടെ എല്ലാത്തരം ക്യാൻസറുകൾക്കും മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ഏറ്റവും പുതിയ കീമോതെറാപ്പി മരുന്നുകളും നൽകുന്നു. ഡേ കെയർ കീമോതെറാപ്പി, ഉയർന്ന ഡോസ് കീമോതെറാപ്പി, ടാർഗെറ്റഡ് തെറാപ്പി, ബയോളജിക്കൽ തെറാപ്പി എന്നിവയ്‌ക്കായി നന്നായി പരിശീലനം ലഭിച്ചതും വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളതുമായ മെഡിക്കൽ, പാരാമെഡിക്കൽ ജീവനക്കാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
 പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി:
 കുട്ടികളെ സ്‌നേഹത്തോടെയും കരുതലോടെയും ഗൃഹാന്തരീക്ഷത്തിൽ പരിചരിക്കുന്ന പ്രത്യേക പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി വാർഡും ജീവനക്കാരെയും ജിസിആർഐയിൽ നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
 മജ്ജ മാറ്റിവയ്ക്കൽ:
 അത്യാധുനിക ഉപകരണങ്ങളും പരിചയസമ്പന്നരും മികച്ച പരിശീലനം ലഭിച്ച ജീവനക്കാരും ഉള്ളതാണ് ബോൺ മാരോ യൂണിറ്റ്. ക്യാൻസർ രോഗികളുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ മജ്ജ മാറ്റിവയ്ക്കൽ നടപടിക്രമങ്ങൾ ഇവിടെ നടത്തിവരുന്നു.
 ഡി. ഗൈനക് ഓങ്കോളജി:
 സ്ത്രീ അർബുദങ്ങൾക്കായി, ജിസിആർഐയിൽ സമ്പൂർണ പ്രവർത്തനക്ഷമതയുള്ളതും നന്നായി പരിചയമുള്ളതുമായ ഗൈനക് ഓങ്കോളജി വിഭാഗമുണ്ട്. ഒപിഡി, വാർഡുകൾ, ശസ്ത്രക്രിയകൾ തുടങ്ങി ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈ വകുപ്പ് നോക്കുന്നു. കാൻസർ സ്‌ക്രീനിംഗിനും (നേരത്തെ രോഗനിർണയം) വകുപ്പ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗൈനക് ഓങ്കോളജിയിൽ എംസിഎച്ച് 2016 മുതൽ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
 E. ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ:
 ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ഗാമാ ക്യാമറ ഡ്യുവൽ ഹെഡ്, PET-CT സ്കാനർ (ഡിസ്കവറി 600), ത്രീ ഡോസ് കാലിബ്രേറ്റർ, സർവേ മീറ്റർ, ഉപരിതല മലിനീകരണ മോണിറ്റർ, എൽ-ബെഞ്ച്, തൈറോയ്ഡ് അപ്‌ടേക്ക് സിസ്റ്റം, രണ്ട് ഫ്യൂം ഹുഡ്, അണുനാശിനി കിറ്റ്, ലെഡ് ലൈൻഡ് ഡീകേ ഡ്രം, I-131 തെറാപ്പി വാർഡിനുള്ള നാല് ലീഡ് ബാരിയർ, പോക്കറ്റ് ഡോസിമീറ്റർ എന്നിവ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
 എഫ്. പാലിയേറ്റീവ് &amp; പുനരധിവാസം:
 സാന്ത്വന ചികിത്സ:
 ജിസിആർഐയിൽ മാരകരോഗം ബാധിച്ച രോഗികൾക്കും കാൻസർ രോഗികൾക്കും അവരുടെ ബന്ധുക്കൾക്കുമുള്ള കൗൺസിലിംഗിനും പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനക്ഷമവും നല്ല ജീവനക്കാരുള്ളതുമായ പാലിയേറ്റീവ് മെഡിസിൻ വിഭാഗമുണ്ട്.
 ഈ വകുപ്പ് ഇനിപ്പറയുന്ന മേഖലകളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു:
 ഹോസ്പിസ് കെയർ:
 വാസ്‌നയിലെ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഓങ്കോളജി സെന്ററിൽ; മാരകരോഗികളായ കാൻസർ രോഗികൾക്ക് ഗാർഹിക അന്തരീക്ഷവും സഹാനുഭൂതിയുള്ള പരിചരണവും നൽകുന്നതിനായി ഒരു ഹോസ്പൈസ് കെയർ സെന്റർ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാരകരോഗികളായ കാൻസർ രോഗികൾക്ക് സൗജന്യ ചികിത്സ നൽകുന്ന ഹോസ്പൈസ് കെയർ സെന്ററിൽ മൊത്തം 20 കിടക്കകളുണ്ട്. ഇവിടെ, അനുഭാവപൂർണമായ സമീപനത്തിലൂടെ പരിചയസമ്പന്നരായ ഉദ്യോഗസ്ഥർ രോഗികൾക്ക് ശരിയായ പരിചരണം നൽകുന്നു. ഹോസ്പിസ് സെന്ററിൽ കിടക്കയിൽ താമസിക്കുന്നവരുടെ നിരക്ക് 60-65% ആയി തുടരുന്നു.
 ഭവന പരിചരണം:
 ഡോക്‌ടർ, നഴ്‌സ്, കൗൺസിലർ എന്നിവരടങ്ങുന്ന ഒരു സംഘം രോഗികളെയും പരിചരണക്കാരെയും വീട്ടിൽ സന്ദർശിച്ചു പരിചരിക്കുന്നു. പാലിയേറ്റീവ് മെഡിസിൻ വിഭാഗത്തിലെ ഈ സംഘം അഹമ്മദാബാദ്, ഗാന്ധിനഗർ നഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന രോഗികളുടെ വീട് സന്ദർശിക്കുന്നു. ഇത് ആശുപത്രിയിലേക്കുള്ള യാത്ര കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ രോഗികൾക്കും അവരുടെ ബന്ധുക്കൾക്കും ബുദ്ധിമുട്ട് കുറയ്ക്കുന്നു, രോഗികളെ വീട്ടിലിരുന്ന് ചികിത്സിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു, പാരിസ്ഥിതികവും മറ്റ് ഘടകങ്ങളും അവരുടെ ഗൃഹ സന്ദർശന വേളയിൽ വിദഗ്ധ സംഘത്തിന് വിലയിരുത്താനാകും. ഏകാന്തരായ, പ്രായമായ, അവഗണിക്കപ്പെട്ട കാൻസർ രോഗികളും ഞങ്ങളുടെ ടീം അവരുടെ വീട്ടിൽ പരിചരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585861" title="Gujarat Cancer Research Institute">
Gujarat Cancer Research Institute



</doc>
<doc id="585862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585862" title="കിദ്വായ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓങ്കോളജി">
കിദ്വായ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓങ്കോളജി

കിദ്വായ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓങ്കോളജി ( കന്നഡ : ಕಿದ್ವಾಯಿ ಸ್ಮಾರಕ ಗಂಥಿ ಸಂಸ್ಥೆ ) ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ബാംഗ്ലൂരിലുള്ള ഒരു കാൻസർ കെയർ ആശുപത്രിയാണ്. ഇത് കർണാടക സർക്കാരിന്റെ ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാണ് കൂടാതെ ഇത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ധനസഹായം നൽകുന്ന ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററുമാണ്. 1980 നവംബർ 1-ന് ഇതിന് റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്റർ പദവി ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് ഈ റഫറൽ സ്ഥാപനത്തെ ഒരു ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രം.
രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തകനും സോഷ്യലിസ്റ്റും ബോംബെ ഗവർണറുമായിരുന്ന റാഫി അഹമ്മദ് കിദ്വായിയുടെ പേരിലാണ് കിദ്വായ് മെമ്മോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓങ്കോളജി അറിയപ്പെടുന്നത്. ക്യാമ്പസിലെ 20 ഏക്കർ സ്ഥലവും 1000 കോടി രൂപയും സംഭാവനയായി നൽകിയതിൽ റാഫി അഹമ്മദ് കിദ്വായി വലിയ പങ്കുവഹിച്ചു. 1973 ജൂൺ 26 നാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. കർണാടക സർക്കാർ, 1979 ഡിസംബർ 27-ന് ഒരു ഉത്തരവിലൂടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെ ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാക്കി മാറ്റി. 1980 ജനുവരി 8 ന് ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനമായി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടർ ഡോ. എം. കൃഷ്ണ ഭാർഗവ 1980 ജനുവരി 23-ന് ചുമതലയേറ്റു.
ചികിത്സയും പരിശീലനവും.
ഇത് യൂണിയൻ ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ കാൻസർ കൺട്രോളിലെ അംഗമാണ് കൂടാതെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അംഗീകാരവും ഈ സ്ഥാപനത്തിന് ഉണ്ട്. 
അക്കാദമിക്.
1987 മുതൽ അക്കാദമിക് സെൽ നിലവിലുണ്ട്. ഓങ്കോളജിയുടെ സ്പെഷ്യാലിറ്റിയിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനങ്ങൾ സുഗമമാക്കുക എന്നതാണ് അക്കാദമിക് സെല്ലിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യവും പ്രവർത്തനവും. ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ബിരുദാനന്തര ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾ, ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഇന്റേണുകൾ, സംസ്ഥാനത്തും രാജ്യത്തുമുള്ള വിവിധ മെഡിക്കൽ, പാരാമെഡിക്കൽ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അനുബന്ധ ശാസ്ത്രങ്ങളിലെ നഴ്സുമാരും ശാസ്ത്രജ്ഞരും എന്നിവർക്ക് ഓങ്കോളജിയുടെ വിവിധ സ്പെഷ്യാലിറ്റി, ഉപ-സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ പരിശീലനം നൽകുന്നു. ഈ കോഴ്‌സുകൾ രാജീവ് ഗാന്ധി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസസുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ, നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് എക്‌സാമിനേഷൻസ്, ഇന്ത്യൻ നഴ്‌സിംഗ് കൗൺസിൽ എന്നിവയുടെ അംഗീകാരവും ഉണ്ട്. 
ചാരിറ്റബിൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്.
പാവപ്പെട്ട കാൻസർ രോഗികൾക്കുള്ള സേവനങ്ങൾക്കുള്ള പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത കണക്കിലെടുത്ത് കർണാടകയിലെ എൻഡോവ്‌മെന്റ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് കെഎംഐഒയെ ഒരു ചാരിറ്റബിൾ സ്ഥാപനമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാൻസർ പരിശോധനയ്ക്കും ചികിത്സയ്ക്കുമായി ഈടാക്കുന്ന ചാർജ് പാവപ്പെട്ട രോഗികൾക്ക് കൈയെത്തും ദൂരത്താണ്. മൊത്തം ചികിത്സാച്ചെലവ് വളരെ കൂടുതലാണെങ്കിൽ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നുള്ള സൗജന്യ മരുന്നുകൾ, കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ചികിത്സാ ദുരിതാശ്വാസ നിധി, പാവപ്പെട്ട രോഗികളുടെ ക്ഷേമനിധി, കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമനിധി, കിദ്വായ് കാൻസർ ഡ്രഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവിധ പദ്ധതികൾ രോഗികളെ സാമ്പത്തികമായി സഹായിക്കുന്നു. കിദ്വായ് കാൻസർ ഡ്രഗ് ഫൗണ്ടേഷനിൽ വിൽക്കുന്ന കാൻസർ പ്രതിരോധ മരുന്നുകൾ വിപണി വിലയേക്കാൾ 40% മുതൽ 60% വരെ വിലക്കുറവിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്. 
കലബുറഗി ബ്രാഞ്ച്.
കലബുറഗി ശാഖയിൽ ഒരു LINIAC മെഷീൻ, ഒരു മുഴുവൻ സിടി സ്റ്റിമുലേറ്റർ, കീമോതെറാപ്പി യൂണിറ്റ്, ഓപ്പറേഷൻ തിയറ്റർ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585863" title="Kidwai Memorial Institute of Oncology">
Kidwai Memorial Institute of Oncology



</doc>
<doc id="585864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585864" title="ഡോ. ബി. ബൊറൂവ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ഡോ. ബി. ബൊറൂവ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

ഇന്ത്യയിലെ ഗുവാഹത്തിയിലുള്ള ഒരു കാൻസർ കെയർ ഹോസ്പിറ്റലും ഗവേഷണ കേന്ദ്രവുമാണ് ഡോ. ഭുവനേശ്വർ ബൊറൂവ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ബിബിസിഐ). ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ആറ്റോമിക് എനർജി വകുപ്പിന്റെ ഗ്രാന്റ്-ഇൻ-എയ്ഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും മുംബൈയിലെ ടാറ്റ മെമ്മോറിയൽ സെന്ററിന്റെ യൂണിറ്റും ആയ ഡോ. ഭുവനേശ്വർ ബൊറൂവ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ ഡോ. അമൽ ചന്ദ്ര കടകി എംഡി ആണ്. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അംഗീകരിച്ച ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററാണ് ബിബിസിഐ. 
ചരിത്രം.
ഡോ. ഭുവനേശ്വർ ബൊറൂവ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ബിബിസിഐ) സ്ഥാപിച്ചത് 'ഡോ. ബി. ബൊറൂവ ക്യാൻസർ സൊസൈറ്റി ട്രസ്റ്റ്' ആണ്. ഡോ. ഭുവനേശ്വർ ബൊറൂവ (4 സെപ്റ്റംബർ 1893 - 25 സെപ്റ്റംബർ 1956) അസമിലെ ഒരു മികച്ച വൈദ്യനും സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമായിരുന്നു. 1958-ൽ ഗുവാഹത്തിയിൽ നടന്ന ഒരു പൊതുയോഗത്തിൽ, ഡോ. ഭുവനേശ്വർ ബൊറൂവയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഗുവാഹത്തിയിൽ ഒരു കാൻസർ ആശുപത്രി സ്ഥാപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
2017 നവംബർ 27-ന്, ക്യാബിനറ്റ് കമ്മിറ്റിയുടെ തീരുമാനത്തെത്തുടർന്ന്, ഡോ. ഭുവനേശ്വർ ബോറൂവ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ബിബിസിഐ) ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ആണവോർജ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ഒരു കേന്ദ്ര സ്ഥാപനമായും മുംബൈയിലെ ടാറ്റ മെമ്മോറിയൽ സെന്ററിന്റെ യൂണിറ്റായും മാറി. ബഹുമാനപ്പെട്ട ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ എടുത്ത ഈ സുപ്രധാന തീരുമാനം, നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് മേഖലയിലെ ഉയർന്ന ക്യാൻസർ സംഭവങ്ങളും പരിമിതമായ കാൻസർ ചികിത്സാ സൗകര്യങ്ങളും കണക്കിലെടുത്ത്, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള മുൻനിര കാൻസർ സെന്ററുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന താങ്ങാനാവുന്ന കാൻസർ പരിചരണത്തിന് വഴിയൊരുക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585865" title="Dr. B. Borooah Cancer Institute">
Dr. B. Borooah Cancer Institute



</doc>
<doc id="585866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585866" title="Bandham (film),">
Bandham (film),



</doc>
<doc id="585867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585867" title="എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്">
എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്

ഗർഭാശയത്തിൻറെ ആന്തരിക പാളിയായ എൻഡോമെട്രിയത്തിന് ഉണ്ടാകുന്ന വീക്കം ആണ് എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്. പനി, അടി വയറുവേദന, അസാധാരണമായി യോനിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന രക്തസ്രാവം അല്ലെങ്കിൽ ഡിസ്ചാർജ് എന്നിവ ഇതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താം. പ്രസവശേഷം ഉണ്ടാകുന്ന അണുബാധയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഒരു കാരണം ഇതാണ്. പെൽവിക് കോശവീക്കം രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന രോഗങ്ങളുടെ സ്പെക്ട്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്. 
എൻഡോമെട്രിറ്റിസിനെ തീവ്രമായത വിട്ടുമാറാത്തതുമായ രൂപങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ ഫലമായോ, ആർത്തവസമയത്തോ, പ്രസവത്തെത്തുടർന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഐയുഡി വെച്ചതിന്റെ ഫലമായി സെർവിക്സിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന അണുബാധയിൽ നിന്നോ ആണ് തീവ്രമായ എൻഡോമെട്രിറ്റിസ് രൂപം കൊള്ളുന്നത്. പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള എൻഡോമെട്രിറ്റിസിനുള്ള അപകട ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സിസേറിയൻ .ആർത്തവവിരാമത്തിന് ശേഷം ക്രോണിക് എൻഡോമെട്രിറ്റിസ് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു. എൻഡോമെട്രിയൽ ബയോപ്സി വഴി രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കാം. ഗർഭാശയത്തിനുള്ളിൽ ടിഷ്യു സൂക്ഷിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് പരിശോധിക്കാൻ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗപ്രദമാണ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585869" title="ആചാര്യ ഹരിഹർ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കാൻസർ">
ആചാര്യ ഹരിഹർ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കാൻസർ

ഇന്ത്യയിലെ കട്ടക്കിലുള്ള ഒരു കാൻസർ കെയർ ആശുപത്രിയാണ് ആചാര്യ ഹരിഹർ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കാൻസർ. ഇന്ത്യയിലെ 25 അംഗീകൃത റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററുകളിൽ ഒന്നാണിത്. 1981 ഫെബ്രുവരി 2-ന് കട്ടക്കിലെ എസ്‌സിബി മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ റേഡിയോ തെറാപ്പി വിഭാഗമായി സ്ഥാപിതമായ ഇത് 1984 ഏപ്രിൽ -ന് ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഒഡീഷ ഗവൺമെന്റിന്റെയും സ്വന്തം ബൈ-ലോയുടെയും നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും അനുസരിച്ച്, ഒഡീഷയിലെ ബഹുമാനപ്പെട്ട ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രിയുടെ ചെയർമാനായുള്ള ഒരു ഗവേണിംഗ് ബോഡിയാണ് ഈ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. സമൂഹത്തിന്റെ കാര്യങ്ങൾ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനും നിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനും ഡയറക്ടർ പുറപ്പെടുവിച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി എല്ലാ ലക്ഷ്യങ്ങളും കൈവരിക്കുന്നതിന് ഉചിതമെന്ന് തോന്നുന്ന വിധത്തിൽ ഡയറക്ടർക്ക് അധികാരം നൽകുന്നതിനുമായി ഒഡീഷ ഗവൺമെന്റ്, ആരോഗ്യ വകുപ്പ്, എഫ്ഡബ്ല്യു എന്നിവയുടെ സെക്രട്ടറി അധ്യക്ഷനായ ഒരു എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയുണ്ട്. ഭരണസമിതി. കൂടാതെ, ഭരണസമിതിയുടെ അംഗീകാരം അനുസരിച്ച് വിവിധ സബ് കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1981 ഫെബ്രുവരി 2-ന് കട്ടക്കിലെ എസ്‌സിബി മെഡിക്കൽ കോളേജ് &amp; ആശുപത്രിയുടെ റേഡിയോ തെറാപ്പി വിഭാഗമായി സ്ഥാപിതമായി. 1984 ഏപ്രിൽ 24-ന് ഇത് ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585870" title="Acharya Harihar Post Graduate Institute of Cancer">
Acharya Harihar Post Graduate Institute of Cancer



</doc>
<doc id="585871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585871" title="ഇന്ദിരാഗാന്ധി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്">
ഇന്ദിരാഗാന്ധി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ്

സ്റ്റേറ്റ് ലെജിസ്ലേച്ചർ ആക്ടിന് (സർക്കാർ) കീഴിലുള്ള ഒരു ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആയ ഇന്ദിരാഗാന്ധി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസ് 1983 നവംബർ 19 ന് ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിന്റെ മാതൃകയിൽ ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായി സ്ഥാപിതമായി. ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രധാന ആരോഗ്യ പരിപാലന സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ബീഹാറിലെ ഒരേയൊരു സൂപ്പർ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടായ ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ രോഗികളുടെ റഫറൽ ശൃംഖലയിലെ ശ്രേണിയിൽ ഒന്നാമതാണ്. ഈ സ്ഥാപനം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയും ബീഹാറിൽ നിരവധി ആരോഗ്യ, ഔഷധ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 2011 സെപ്റ്റംബറിൽ എംസിഐയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ അഫിലിയേഷൻ ലഭിച്ചു. 120 അംഗീകൃത എംബിബിഎസ് സീറ്റുകളും ബീഹാറിലെ കോളേജുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി സീറ്റുകളുമുണ്ട്.
MBBS, MD, MS, M.Ch, DM, DNB, Ph.D ബിരുദം, കൂടാതെ വിവിധ പാരാമെഡിക്കൽ ബിരുദങ്ങളും നൽകാൻ ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
കാമ്പസ്.
ബെയ്‌ലി റോഡിലാണ് ഐജിഐഎംഎസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 131 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിലാണ് മെഡിക്കൽ കോളേജും ആശുപത്രി കാമ്പസും. വരും വർഷങ്ങളിൽ ആശുപത്രിയിൽ 2500 കിടക്കകൾ സ്ഥാപിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. നിലവിൽ, 100 കിടക്കകളുള്ള റീജിയണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഏകദേശം 1070 കിടക്കകളുണ്ട്. 500 കിടക്കകളുള്ള മറ്റൊരു അൾട്രാ മോഡേൺ ആശുപത്രിയുടെയും 200 കിടക്കകളുള്ള റീജിയണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഒഫ്താൽമോളജിയുടെയും നിർമാണം പുരോഗമിക്കുകയാണ്. 
വകുപ്പുകൾ.
IGIMS ഇനിപ്പറയുന്ന ക്ലിനിക്കൽ വകുപ്പുകൾ പരിപാലിക്കുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585872" title="Indira Gandhi Institute of Medical Sciences">
Indira Gandhi Institute of Medical Sciences



</doc>
<doc id="585874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585874" title="കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഗ്വാളിയോർ">
കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഗ്വാളിയോർ

ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ധനസഹായം നൽകുന്ന മധ്യപ്രദേശിലെ ഗ്വാളിയോറിലെ ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററാണ് കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്. ഗ്വാളിയോറിലെ ജിവാജി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌തിട്ടുള്ള ഒരു മെഡിക്കൽ കോളേജ് വിഭാഗമായാണ് ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിതമായത്.
ഈ സ്ഥാപനം ജിവാജി യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഗ്വാളിയോർ, മധ്യപ്രദേശ് പാരാമെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ എന്നിവയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ള മെഡിക്കൽ റെക്കോർഡ്സ് കോഴ്സുകളും നടത്തുന്നു.
ചരിത്രം.
കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ ആൻഡ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഗ്വാളിയോറിന് അതിന്റെ അടിത്തറയിൽ ഒരു ദുരന്ത പശ്ചാത്തലമുണ്ട്.
1971 മാർച്ചിൽ ശ്രീ &amp; ശ്രീമതി. ഷിത്‌ല സഹായിയ്ക്ക് ഓസ്റ്റിയോസാർകോമ സാർക്കോമ ബാധിച്ചു ഏക മകൻ രാജീവിനെ നഷ്ടമായി. ക്യാൻസർ ചികിത്സയ്ക്ക് ഗ്വാളിയോറിൽ അന്ന് സൗകര്യങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ദുഃഖത്തിൽ തളരാതെ, ഈ കുടുംബം ഗ്വാളിയോറിലെ കാൻസർ രോഗികൾക്ക് ആനുകൂല്യം നൽകുന്നതിനായി ഒരു കാൻസർ ആശുപത്രി ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെ, 1971 മെയ് മാസത്തിൽ "ജൻ വികാസ് ന്യാസ്" എന്ന ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിതമായി. പ്രയാസങ്ങളെ അതിജീവിച്ച്, ദുഃഖിതരായ കുടുംബത്തിന്റെ അശ്രാന്ത പരിശ്രമത്തോടെ, 1977-ൽ ക്യാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ ആരംഭിച്ചു, അത് ക്രമേണ ആധുനിക കാൻസർ ആശുപത്രിയായി വികസിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585875" title="Cancer Hospital &amp; Research Institute, Gwalior">
Cancer Hospital &amp; Research Institute, Gwalior



</doc>
<doc id="585876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585876" title="ആചാര്യ തുളസി റീജിയണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആൻഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ">
ആചാര്യ തുളസി റീജിയണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആൻഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ

ഇന്ത്യയിലെ രാജസ്ഥാനിലെ ബിക്കാനീറിലെ ഒരു കാൻസർ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ് ആചാര്യ തുളസി റീജിയണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ആൻഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ. ഇന്ത്യയിലെ പതിമൂന്നാമത്തെ റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററാണിത്. 
ചരിത്രം.
ബിക്കാനീർ ആർസിസിയുടെ സ്ഥാപനത്തിനും ബിക്കാനീറിലെ കാൻസർ രോഗികളുടെ ചികിത്സയ്ക്കും വളരെ പഴക്കമേറിയതും വിശിഷ്ടവുമായ ചരിത്രമുണ്ട്. 1940-ന് മുമ്പുതന്നെ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിൽ, കാൻസർ രോഗികൾക്ക് ആഴമേറിയതും ഉപരിപ്ലവവുമായ എക്സ്-റേ ഉപയോഗിച്ച് റേഡിയേഷൻ തെറാപ്പി നൽകുന്ന ഏക സ്ഥലമായിരുന്നു ബിക്കാനീർ. സ്വതന്ത്ര കാലഘട്ടത്തിൽ, റേഡിയം ഉപയോഗിച്ചുള്ള കാൻസർ ചികിത്സ ഇവിടെ ലഭ്യമാക്കിയിരുന്നു. കാൻസർ രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യത്തെ ടെലി കോബാൾട്ട്-60 മെഷീൻ 1965 ൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. അതുവഴി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള കാൻസർ ചികിത്സയിലെ സംഭവവികാസങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി, ബിക്കാനീർ ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തെ കാൻസർ ചികിത്സയുടെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും പ്രധാനവുമായ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറി.
അവലോകനം.
കഴിഞ്ഞ പതിനഞ്ച് വർഷത്തിനിടയിൽ, പുതിയ രോഗികളുടെ എണ്ണവും ഫോളോ-അപ്പ് രോഗികളുടെ എണ്ണവും യഥാക്രമം അഞ്ച് മടങ്ങും പതിമൂന്ന് മടങ്ങും വർദ്ധിച്ചു. 1994 മുതലും അതിനുശേഷവും, ബിക്കാനീറിലെ എസ്പി മെഡിക്കൽ കോളേജും ഹോസ്പിറ്റലുകളുടെ എജിയും ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്റർ (ആർസിസി) ആയി അംഗീകരിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി, പൊതു, ജീവകാരുണ്യ സംഘടനകൾ, പ്രാദേശിക ഭരണകൂടം, രാജസ്ഥാൻ ഗവൺമെന്റ് എന്നിവർ നിരന്തരമായ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. ശ്രമങ്ങൾക്കൊടുവിൽ 1999 ജൂലൈ 19-ന് ബിക്കാനീറിലെ സർദാർ പട്ടേൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിന് 13-ാമത് റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററിന്റെ പദവി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നൽകി.
ആചാര്യ തുളസി റീജിയണൽ കാൻസർ ട്രീറ്റ്‌മെന്റ് ആൻഡ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്റർ) ബിക്കാനീർ ഇന്ത്യയിലെ 13-ാമത് റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററാണ്, ഇത് ബിക്കാനീറിൽ (രാജസ്ഥാൻ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് രാജസ്ഥാൻ സൊസൈറ്റി രജിസ്‌ട്രേഷൻ നിയമത്തിന് കീഴിലുള്ള ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സൊസൈറ്റിയാണ്. ആദായനികുതി നിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 80-ജി പ്രകാരമാണ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ബിക്കാനീറിലെ ആചാര്യ തുളസി ശാന്തി പ്രതിസ്ഥാനാണ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചത്. ജീവനക്കാരെയും ഡോക്ടർമാരെയും ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് രാജസ്ഥാൻ സരക്കാരാണ്. കാൻസർ രോഗികളുടെ മെച്ചപ്പെട്ട ചികിത്സയ്ക്കായി കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ സഹായത്തോടെ വിവിധ ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585877" title="Acharya Tulsi Regional Cancer Institute and Research Centre">
Acharya Tulsi Regional Cancer Institute and Research Centre



</doc>
<doc id="585878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585878" title="എത്യോപ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം">
എത്യോപ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം

എത്യോപ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തെ പല വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം: പൊതു ആരോഗ്യ സ്ഥിതി, സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ, മാതൃ ആരോഗ്യം, എച്ച്ഐവി, ഹാനികരമായ പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങൾ, സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമം എന്നിവ ആയി.
പശ്ചാത്തലം.
എത്യോപ്യ ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും പഴയ സ്വതന്ത്ര രാജ്യവും ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള രണ്ടാമത്തെ രാജ്യവുമാണ്. 2007-ലെ സെൻസസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രൊജക്ഷൻ പ്രകാരം, 2015-ൽ (CSA 2015) ആകെ 90 ദശലക്ഷം നിവാസികളുണ്ട്. 
ആണും പെണ്ണും തമ്മിലുള്ള ലിംഗാനുപാതം ഏതാണ്ട് തുല്യമാണ്; പ്രത്യുൽപാദന പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീകളാണ് ജനസംഖ്യയുടെ 23.4%. മൊത്തം ഫെർട്ടിലിറ്റി നിരക്ക് 2000-ൽ 5.5 ആയിരുന്നത് 2014 ൽ 4.1 ആയി കുറഞ്ഞു.
എത്യോപ്യയിലെ പൊതു ആരോഗ്യ നില.
ഒരു എത്യോപ്യക്കാരന്റെ ശരാശരി ആയുർദൈർഘ്യം 1990-ലെ 45 വർഷത്തിൽ നിന്ന് 2014-ൽ 64 വർഷമായി വർദ്ധിച്ചു, ഇത് ആഫ്രിക്കൻ ശരാശരിയേക്കാൾ (58 വർഷം) കൂടുതലാണ്, എന്നാൽ ആഗോള ശരാശരിയായ 70 വർഷത്തേക്കാൾ കുറവാണ്. ഇത് 1990 മുതൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങൾ നേടിയ ആറ് രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായി എത്യോപ്യയെ മാറ്റുന്നു. അഞ്ചിൽ താഴെയുള്ള മരണനിരക്കിലെ (U5MR) നാടകീയമായ ഇടിവും ആരോഗ്യത്തിന്റെ മറ്റ് സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങളിലെ പുരോഗതിയുമാണ് ഈ നേട്ടത്തിന് കാരണമായത്. U5MR 1990-ൽ 204/1000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളിൽ നിന്ന് 2013-ൽ 64/1000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളായി കുറഞ്ഞു, 67/1000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളാണ് MDG4 കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യം. അങ്ങനെ എത്യോപ്യക്കാർ 2015-ലേക്കുള്ള നിർദിഷ്ട സമയത്തേക്കാൾ 2013-ഓടെ MDG 4 കൈവരിച്ചു.
എത്യോപ്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ നില.
എത്യോപ്യയിൽ, 90 ദശലക്ഷം വരുന്ന മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ നാലിലൊന്ന് വരും പ്രത്യുൽപാദന പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീകൾ. തൊഴിൽ ശക്തിയുടെ 80% കാർഷിക മേഖലയിലാണ് ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്, 84% രാജ്യത്തിന്റെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. ദാരിദ്ര്യം ബഹുമുഖമാണ്, അതിന്റെ സ്വാധീനം പുരുഷന്മാരിലും സ്ത്രീകളിലും വ്യത്യസ്തമാണ്. 10 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകളിൽ 43% സാമ്പത്തികമായി സജീവമാണ്, കൂടുതലും കാർഷിക മേഖലയിലാണ്.
മാതൃ ആരോഗ്യം.
മാതൃമരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിൽ നല്ല പുരോഗതി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, യുഎൻ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 1990-ലെ 1400/100000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളിൽ നിന്ന് 2013 ൽ 420/100,000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളായി 69% കുറവ്.
രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിന് അമ്മയുടെ ക്ഷേമം നിർണായകമാണ്. മാതൃമരണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും പെരിപാർട്ടം കാലഘട്ടത്തിലാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ഒരു ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാവ് പങ്കെടുക്കുന്ന ഡെലിവറികൾ അമ്മയുടെയും നവജാതശിശുക്കളുടെയും അതിജീവനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതായി കാണിച്ചു. എത്യോപ്യനിൽ ഭൂരിഭാഗം ഡെലിവറികളും വീട്ടിലിരുന്ന് നടക്കുന്നു, കൂടാതെ വിദഗ്ധ ദാതാവ് ശ്രദ്ധിക്കാതെയുമാണ്
എത്യോപ്യയിലുടനീളമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് ഫിസ്റ്റുലകൾ ഒരു പ്രധാന ആരോഗ്യ പ്രശ്‌നമായി തുടരുന്നു. എത്യോപ്യയുടെ സുസ്ഥിര വികസന ആവശ്യകതയായി ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് ഫിസ്റ്റുലകളുടെ അന്ത്യം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു, 2030-ലെ നേട്ടം കൈവരിക്കാനുള്ള ഒരു പദ്ധതി നിലവിലുണ്ട്. ആദ്യത്തെ ഗർഭത്തിൻറെ പ്രായം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, ഫിസ്റ്റുലകൾ ഉണ്ടാകുന്നത് പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ദക്ഷിണേഷ്യയിലും സബ് സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലുമാണ് ശൈശവ വിവാഹം പ്രബലമായ ഒരു ആചാരം. എത്യോപ്യയിൽ, 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരെ തിരിച്ചറിയുന്ന ശൈശവവിവാഹം 2016-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 40.3 ശതമാനമാണ്. ഈ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ വ്യാപനം ലൈംഗിക ദുരുപയോഗം, പങ്കാളി അക്രമം എന്നിവയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്താനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസപരവും സാമ്പത്തികവുമായ അവസരങ്ങളിലേക്കുള്ള എക്സ്പോഷർ കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒബ്‌സ്‌റ്റെട്രിക് ഫിസ്റ്റുലയെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്ക അതിന്റെ വൈദ്യശാസ്‌ത്രപരമായ ഘടകങ്ങളെ കവിയുന്നു, എന്നാൽ ഫിസ്റ്റുലയുള്ളവരെ അതിന്റെ സാമൂഹിക കളങ്കം മൂലം പുറത്താക്കപ്പെടുന്നതും തിരിച്ചറിയുന്നു.
ഫിസ്റ്റുലകളെ കുറിച്ചുള്ള അവബോധമില്ലായ്മയും അവയെ എങ്ങനെ ചികിത്സിക്കണം എന്നതുമാണ് ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് ഫിസ്റ്റുലകളുടെ പ്രധാന സംഭാവന. വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ജനന പരിചാരകരില്ലാത്തത്, മോശം ആരോഗ്യം തേടുന്ന പെരുമാറ്റം, മോശം റഫറൽ സംവിധാനവും ഗതാഗത ശൃംഖലയും, പ്രായവും ശാരീരിക പക്വതയും, അയട്രോജെനിക് ശസ്ത്രക്രിയാ കേടുപാടുകൾ, വിദ്യാഭ്യാസ നില, ലൈംഗിക അതിക്രമം, ദാരിദ്ര്യം, വളരെ അടുത്ത് കുട്ടികളുടെ ജനനം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് അപകട ഘടകങ്ങൾ.
ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് ഫിസ്റ്റുലകൾ ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ ജീവിതകാലം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന രോഗാവസ്ഥയ്ക്കും മാനസികവും സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കും സാധ്യതയുണ്ട്. നിലവിൽ ഹാംലിൻ ഫിസ്റ്റുല ഓർഗനൈസേഷന് എത്യോപ്യയിലുടനീളം അഞ്ച് ആശുപത്രികളുണ്ട് കൂടാതെ 500-ലധികം എത്യോപ്യക്കാർ ജോലി ചെയ്യുന്നു.
സ്ത്രീകളും എച്ച്.ഐ.വി.
എച്ച്ഐവി സെറോ - എത്യോപ്യയിൽ 15-49 വയസ്സിനിടയിലുള്ള മുതിർന്നവരിൽ വ്യാപനം 1.5% [5.5% നഗര, 0.7% ഗ്രാമീണർ] ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്ത്രീകളിലെ വ്യാപനം പുരുഷന്മാരിലെ വ്യാപനത്തേക്കാൾ ഇരട്ടിയാണ്, യഥാക്രമം 1.9%, 1%.
ഹാനികരമായ പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങൾ.
എഴുപത്തി നാല് ശതമാനം സ്ത്രീകൾക്ക് എഫ്ജിഎം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ 6% യോനികൾ അടച്ചിരിക്കുന്നു. 8% വിവാഹങ്ങളും നടക്കുന്നത് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലിലൂടെയാണ് .
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമം.
എത്യോപ്യയിൽ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ ഏറ്റവും സാധാരണമായ അതിക്രമങ്ങൾ ശാരീരിക അതിക്രമങ്ങളും ( അടുപ്പമുള്ള പങ്കാളി അക്രമവും ) ലൈംഗിക അതിക്രമവും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2004-ൽ കോഫെലെ, ( ഒറോമിയ മേഖല, ആർസി, എത്യോപ്യ) യിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനം, വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ 12 മാസത്തെ ശാരീരിക അതിക്രമങ്ങൾ യഥാക്രമം 64% ഉം 55% ഉം ആയിരുന്നു. 2005-ൽ നോർത്ത്-വെസ്റ്റ് എത്യോപ്യയിൽ ( ദബാറ്റ് ഹൈസ്കൂൾ) നടത്തിയ മറ്റൊരു പഠനം 44% വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ലൈംഗിക പീഡനം കണ്ടുവെന്നും ലൈംഗികമായി സജീവമായ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ 33.3% ബലാത്സംഗം അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. 
2004-ൽ അഡിസ് അബാബ സർവകലാശാലയിൽ 600-ലധികം വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിലൂടെ സ്ഥിരീകരിച്ച വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ തൃതീയ തലത്തിൽ, ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളും ഭയാനകമാംവിധം ഉയർന്നതാണ്. കഴിഞ്ഞ ഒരു വർഷം, 12.7% വിദ്യാർത്ഥികൾ ബലാത്സംഗം അനുഭവിച്ചു, 27.5% വിദ്യാർത്ഥികളും ബലാത്സംഗ ശ്രമത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585880" title="രാഷ്ട്ര സന്ത് തുക്ദോജി റീജിയണൽ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് സെന്റർ">
രാഷ്ട്ര സന്ത് തുക്ദോജി റീജിയണൽ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് സെന്റർ

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാഗ്പൂരിലുള്ള ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കാൻസർ കെയർ ആശുപത്രിയും ഗവേഷണ കേന്ദ്രവുമാണ് രാഷ്ട്ര സന്ത് തുക്ഡോജി റീജിയണൽ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് സെന്റർ (RSTRCH). "രാഷ്ട്ര സന്ത് തുക്ദോജി കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ" എന്ന പേരിൽ 1974 മാർച്ച് 10 നാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. 1999-ൽ ഇത് ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററായി ഉയർത്തി. 
ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെ 1999-ൽ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് നൽകുന്ന സേവനങ്ങൾക്കായി റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററായി അംഗീകരിച്ചു. ഓങ്കോസർജറി, മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി, റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി, ഹെഡ് &amp; നെക്ക് ക്യാൻസർ യൂണിറ്റ്, ഓങ്കോ-പത്തോളജി, അനസ്‌തേഷ്യോളജി &amp; പെയിൻ മാനേജ്‌മെന്റ് യൂണിറ്റ്, റേഡിയോ ഡയഗ്‌നോസിസ്, ഗൈനക് ഓങ്കോളജി, ഡെന്റിസ്ട്രി &amp; പാലിയേറ്റീവ് കെയർ തുടങ്ങിയ എല്ലാ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും സെന്ററിലുണ്ട്.
പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 50,000 രോഗികൾ ആശുപത്രിയിൽ എത്തുന്നു, പ്രതിവർഷം 6000 പുതിയ കേസുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുന്നു. MJPJAY (മഹാത്മാ ജ്യോതിബ ഫൂലെ ജന ആരോഗ്യ യോജന), ആയുഷ്മാൻ ഭാരത് തുടങ്ങിയ വിവിധ കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റ് പദ്ധതികൾ ചികിത്സയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585881" title="Rashtra Sant Tukdoji Regional Cancer Hospital &amp; Research Centre">
Rashtra Sant Tukdoji Regional Cancer Hospital &amp; Research Centre



</doc>
<doc id="585882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585882" title="ബംഗ്ലാദേശിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം">
ബംഗ്ലാദേശിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം

മിക്ക സാഹചര്യങ്ങളിലും ഗർഭച്ഛിദ്രം ബംഗ്ലാദേശിൽ നിയമവിരുദ്ധമാണ്, എന്നാൽ ആർത്തവ നിയന്ത്രണം പലപ്പോഴും പകരമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 1860 മുതലുള്ള ശിക്ഷാനിയമമാണ് ബംഗ്ലാദേശിൽ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നത്, അവിടെ സ്ത്രീ അപകടത്തിലല്ലെങ്കിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം നിയമവിരുദ്ധമാണ്. 
ചരിത്രപരമായി, ഗർഭച്ഛിദ്രം വ്യാപകമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ബംഗ്ലാദേശ് വിമോചന യുദ്ധത്തെ തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ. ഉദാഹരണത്തിന്, 1972-ൽ, യുദ്ധസമയത്ത് ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭഛിദ്രം നടത്താൻ നിയമം അനുവദിച്ചു. 1976-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് നാഷണൽ പോപ്പുലേഷൻ പോളിസി ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ ഗർഭഛിദ്രം നിയമവിധേയമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 
1979 മുതൽ, ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന് അനുകൂലമായ ബദലാണ് ആർത്തവ നിയന്ത്രണം, ഗർഭം സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ഇത് നിയമപരമായി അനുവദനീയമാണ്. 2012-ൽ, ബംഗ്ലാദേശിലെ ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ മെഡിക്കൽ അബോർഷനുവേണ്ടി മൈഫെപ്രിസ്റ്റോണും മിസോപ്രോസ്റ്റോളും സംയോജിപ്പിക്കുന്നത് നിയമവിധേയമാക്കി. 
ആർത്തവ ക്രമം.
1979 മുതൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ കുടുംബാസൂത്രണ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി, ആർത്തവ നിയന്ത്രണം എന്നത് ഒരു ആർത്തവം നഷ്ടപ്പെട്ടതിന് ശേഷം ഗർഭിണിയാകുന്നത് അസാധ്യമാക്കുന്നതിന് മാനുവൽ വാക്വം ആസ്പിറേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ്. ഇത് ലളിതവും വിലകുറഞ്ഞ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യാവുന്നതുമാണ്. അനസ്തേഷ്യ ഉപയോഗിക്കാതെ തന്നെ നടപടിക്രമവും നടത്തുന്നു. 
2013-ൽ ആർത്തവ നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനം ബംഗ്ലാദേശിലെ 10 വ്യത്യസ്ത സൗകര്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 651 സമ്മതിദായകരായ സ്ത്രീകളിൽ പഠനം നടത്തി, അവർ ആർത്തവ ക്രമം തേടുകയും അവരുടെ ആർത്തവചക്രം ഏകദേശം 63 ദിവസമോ അതിൽ കുറവോ വൈകിയോ ആയിരുന്നു. അവർക്ക് ഏകദേശം 200 മില്ലിഗ്രാം മിഫെപ്രിസ്റ്റോൺ നൽകി , പിന്നീട് 800 മില്ലിഗ്രാം മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ നൽകി . 93% സ്ത്രീകളും ശസ്‌ത്രക്രിയാ ഇടപെടൽ കൂടാതെ ഗർഭപാത്രം ഒഴിപ്പിച്ചതായും 92% സ്ത്രീകളും ഗുളികകളിലും ബാക്കിയുള്ള ചികിത്സയിലും തൃപ്തരാണെന്നും ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി. 
ആർത്തവ നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രങ്ങൾ കേന്ദ്രീകൃതവും സൗജന്യവുമാണ് എങ്കിലും, സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക തടസ്സങ്ങളും സാമൂഹിക കളങ്കവും കാരണം പല സ്ത്രീകൾക്കും ഇപ്പോഴും പ്രവേശനമില്ല. ഗർഭാവസ്ഥ 10 ആഴ്ചയിൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ കേന്ദ്രങ്ങൾ അധിക ഫീസ് ഈടാക്കുന്നു, കൂടാതെ പല സ്ത്രീകൾക്കും ആർത്തവ നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ച് അറിയില്ല അല്ലെങ്കിൽ ഈ നടപടിക്രമത്തോട് പുരുഷ എതിർപ്പ് നേരിടുന്നു. തൽഫലമായി, ചില സ്ത്രീകൾ നിയമവിരുദ്ധ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിലേക്ക് തിരിയുന്നു. 
ഗർഭച്ഛിദ്രം.
അമ്മയുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ ആവശ്യമെങ്കിൽ, ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ഒരു ഫിസിഷ്യൻ നിയമപരമായി ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്താം. സ്വയം ഗർഭഛിദ്രം നടത്തുന്ന സ്ത്രീ ഉൾപ്പെടെ മറ്റേതെങ്കിലും സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തുന്ന ഒരാൾക്ക് പിഴയും തടവും ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും. 
ആർത്തവ നിയന്ത്രണം ഒരു സ്ത്രീയെ അവളുടെ അവസാന ആർത്തവത്തിന്റെ 10 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ അവസാനിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഗർഭധാരണം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത രീതികൾ വ്യാപകമാണ്. ഇതിന് മറുപടിയായി, ആർത്തവ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഫെർട്ടിലിറ്റി നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന് സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു ഹോട്ട്‌ലൈൻ സൃഷ്ടിച്ചു. 
മത്‌ലാബിലെ ഗ്രാമീണ ഉപജില്ലയെക്കുറിച്ച് പഠിച്ച ഗുട്ട്‌മാക്കർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഒരു ലേഖനം അനുസരിച്ച്, സുരക്ഷിതമായ ഫെർട്ടിലിറ്റി നിയന്ത്രണ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ലഭ്യമാണെങ്കിലും അനധികൃത ഗർഭച്ഛിദ്രം കൂടുതൽ വ്യാപകമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. 
2000 നും 2008 നും ഇടയിൽ, സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത ഗർഭഛിദ്രത്തിന്റെ സങ്കീർണതകൾ മൂലം ഒരു സ്ത്രീ മരിക്കാനുള്ള സാധ്യത പ്രസവത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണെന്നും, പ്രസവത്തിൽ നിന്നുള്ള മരണനിരക്ക് ആർത്തവസമയത്തെ സങ്കീർണതകൾക്കുള്ള മരണനിരക്കിന് സമാനമാണെന്നും മിസാനുർ റഹ്മാനും ജൂലി ഡാവൻസോയും നടത്തിയ പഠനത്തിൽ തെളിഞ്ഞു. നിയന്ത്രണം. 
1982 നും 1998 നും ഇടയിൽ, വിവാഹിതരായ കൗമാരക്കാരായ പെൺകുട്ടികളെ അപേക്ഷിച്ച് അവിവാഹിതരായ കൗമാരക്കാരായ പെൺകുട്ടികളിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം 35 മടങ്ങ് കൂടുതലാണെന്നും 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരിലും പ്രൈമറി പാസായവരിലും അതിൽ കൂടുതലുള്ളവരിലും ഇത് വളരെ കൂടുതലാണെന്നും മാറ്റ്ലാബിലെ മറ്റൊരു പഠനം കണ്ടെത്തി. വിദ്യാഭ്യാസം. 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2014ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 15-49 വയസ് പ്രായമുള്ള 1,000 സ്ത്രീകളിൽ 10 എന്നതായിരുന്നു ഗർഭനിരോധനാനന്തര മാർഗമെന്ന നിലയിൽ സ്ത്രീകൾ ആർത്തവ നിയന്ത്രണത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ദേശീയ നിരക്ക്. പ്രേരിതമായ ഗർഭഛിദ്രത്തിന്റെ ദേശീയ നിരക്ക് 1,000 സ്ത്രീകൾക്ക് ഒരേ പ്രായത്തിലുള്ള ഇടവേളയിൽ 29 ആയിരുന്നു. 2000-ൽ, 15-44 വയസ് പ്രായമുള്ള 1,000 സ്ത്രീകൾക്ക് 4.0 ഗർഭഛിദ്രം നടന്നതായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ കണക്കാക്കി.
ആർത്തവ നിയന്ത്രണ സേവനങ്ങൾ നൽകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന 42% സൗകര്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ അങ്ങനെ ചെയ്തത്. ഗ്രാമീണ മേഖലകളിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ആശ്രയിക്കുന്ന കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പകുതിയും ഈ സേവനങ്ങൾ നൽകി. ഗട്ട്‌മാക്കറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഏകദേശം 27% സ്ത്രീകൾ (ഏകദേശം 105,000) പ്രതിവർഷം പുറംതള്ളപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, 2014 ൽ, വിവാഹിതരായ ബംഗ്ലാദേശി സ്ത്രീകളിൽ ഏകദേശം 50% ആർത്തവ നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ച് കേട്ടിട്ടില്ല. 
2014-ൽ, ബംഗ്ലാദേശിൽ പ്രതിവർഷം 523,808-നും 769,269-നും ഇടയിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം നടക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585884" title="നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റ്">
നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റ്

 
കഫത്താൽ നിറയപ്പെട്ടതും സെർവിക്സിൻറെ ഉപരിതലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നതുമായ ഒരു മുഴയാണ് നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റ് അഥവാ നബോത്തിയൻ ഫോളിക്കിൾ . 
അവതരണം.
നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റുകൾ സെർവിക്സിൻറെ ഉപരിതലത്തിൽ ഉറച്ച മുഴകളായി കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു ഡയഫ്രം അല്ലെങ്കിൽ സെർവിക്കൽ ക്യാപ് ഇടുമ്പോൾ അല്ലെങ്കിൽ സെർവിക്സ് പരിശോധനക്ക് വിധേയമാകുമ്പോഴാകും ഇത്തരം സിസ്റ്റുകൾ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുന്നത്.   ]
MRI ഇമേജിംഗ് സമയത്തും ആകസ്മികമായി നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റുകളും കാണപ്പെടുന്നു. സെർവിസിറ്റിസിന്റെ ചികിത്സയുടെ സമയം, എക്ടോസെർവിക്സിന്റെ സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം പെരുകുകയും സെർവിക്കൽ കനാലിലേക്ക് എൻഡോസെർവിക്സ് പ്രവേശിക്കുകയും എൻഡോസെർവിക്കൽ ഗ്രന്ഥികളുടെ സ്തംഭ എപിത്തീലിയത്തെ മൂടുകയും തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ, എൻഡോസെർവിക്കൽ ഗ്രന്ഥികളിൽ മ്യൂക്കസ് നിലനിർത്തുന്നത് സിസ്റ്റ് രൂപീകരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. സിസ്റ്റിന്റെ വലുപ്പം കുറച്ച് മില്ലിമീറ്റർ മുതൽ 4 സെന്റീമീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം  
രോഗനിർണയം.
ഒരു സിസ്റ്റിന് അസാധാരണമായ രൂപമുണ്ടെങ്കിൽ, മറ്റ് രോഗനിർണയ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ ആദ്യമേ തന്നെ ഒരു കോൾപോസ്കോപ്പി നടത്തും. സാധാരണയായി നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റിൽ നിന്ന് ക്യാൻസറിനെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ചികിത്സ.
നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റുകൾക്ക് സാധാരണയായി ചികിത്സ ആവശ്യമില്ല, മാത്രമല്ല അവ സ്വയം പരിഹരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റുകൾ ചികിത്സിക്കാൻ ക്രയോതെറാപ്പി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അത് വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ. വളരെ അപൂർവ്വമായി, ഒരു സിസ്റ്റ് വളരെ വലുതായേക്കാം, ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ഒരു സൂചി ഉപയോഗിച്ച് ഡോക്ടർ സിസ്റ്റിനെ തുളച്ച് അത് കളയുകയും ചെയ്യും. ക്രോണിക് സെർവിസിറ്റിസിനൊപ്പം നബോത്തിയൻ സിസ്റ്റുകൾ ഉണ്ടാകുകയാണെങ്കിൽ, വീക്കം സംഭവിക്കുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാന കാരണം ചികിത്സിക്കണം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585886" title="പണ്ഡിറ്റ് ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ കോളേജ്">
പണ്ഡിറ്റ് ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ കോളേജ്

ഇന്ത്യയിലെ ഛത്തീസ്ഗഡിലെ റായ്പൂരിലുള്ള ഒരു സർക്കാർ മെഡിക്കൽ കോളേജും ആശുപത്രിയുമാണ് പണ്ഡിറ്റ് ജവഹർ ലാൽ നെഹ്‌റു മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ കോളേജ്. ഇത് 1963 സെപ്റ്റംബർ 9 ന് സ്ഥാപിതമായി, 1969 ൽ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ അംഗീകരിച്ചു. ഛത്തീസ്ഗഢിലെ ഏറ്റവും പഴയ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ കോളേജ്. കോളേജ് കാമ്പസിൽ 1995-ൽ സ്ഥാപിതമായ "ബിആർ അംബേദ്കർ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ" അഫിലിയേറ്റഡ് ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലാണ്. ഈ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ റേഡിയോ തെറാപ്പി വിഭാഗം സർക്കാർ അംഗീകൃത റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററാണ്. 
ചരിത്രം.
1963 സെപ്റ്റംബർ 9-ന് ആയുർവേദ കോളേജിലെ ഒരു ചെറിയ ഒപിഡി ബ്ലോക്കിൽ 60 വിദ്യാർത്ഥികളുമായി കോളേജ് ആരംഭിച്ചതോടെയാണ് പണ്ഡിറ്റ് ജെ.എൻ.എം. മെഡിക്കൽ കോളേജ്, റായ്പൂർ നിലവിൽ വന്നത്. കോളേജിന് 1969-ൽ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 2009-ൽ MBBS സീറ്റുകൾ 100-ൽ നിന്ന് 150-ലേക്ക് വർദ്ധിപ്പിച്ചു, 2015-ൽ എല്ലാ 150 സീറ്റുകളും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. നിലവിൽ 2019 മുതൽ കോളേജിന് 180 MBBS സീറ്റുകളുണ്ട്.
പി.ജി. കോഴ്‌സുകൾ ആരംഭിച്ചത് 1971-72 വർഷത്തിലാണ്. കോളേജിൽ 2021-ലെ പിജി കോഴ്‌സിനായി വിവിധ വകുപ്പുകളിലായി 142 എംഡി/എംഎസ് സീറ്റുകളുണ്ട്.
1976 സെപ്‌റ്റംബർ 30-ന്, ഓഡിയോ വിഷ്വൽ സൗകര്യം, ഡിസെക്ഷൻ ഹാളുകൾ, ലബോറട്ടറികൾ, ലൈബ്രറി, സമ്പൂർണ ഇൻഡോർ ഔട്ട് ഡോർ സ്‌പോർട്‌സ് സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ നാല് ആധുനിക ലക്ചർ തിയേറ്ററുകൾ എന്നിവ സഹിതം പുതിയ കോളേജ് കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. കോളേജിന് രണ്ട് ഓഡിറ്റോറിയമുണ്ട്, ഒരു ഓഡിറ്റോറിയത്തിനു 500 കപ്പാസിറ്റിയും രണ്ടാമത്തേതിന് 750 കപ്പാസിറ്റിയും ഉണ്ട്.
1995 വരെ പ്രാദേശിക ജില്ലാ ആശുപത്രി (ഡി. കെ. ഹോസ്പിറ്റൽ) കോളേജിനോട് ചേർന്ന് അധ്യാപന ആശുപത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1995-ൽ 700 കിടക്കകളുള്ള ഡോ.ബി.ആർ. അംബേദ്കർ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ കോളേജ് കാമ്പസിൽ നിലവിൽ വന്നു, കൂടാതെ കോളേജുമായി ഔദ്യോഗികമായി അധ്യാപന ആശുപത്രിയായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു. പിടി ജെ.എൻ.എം. മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഛത്തീസ്ഗഡ് സംസ്ഥാനത്തെ ഏകദേശം 2 കോടി ജനങ്ങൾക്ക് സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന ഏക തൃതീയ തലത്തിലുള്ള മെഡിക്കൽ, ആരോഗ്യ സ്ഥാപനമാണ്. ഒപിഡി സേവനം ദിവസവും രാവിലെ 8.30 മുതൽ ഉച്ചയ്ക്ക് 2.00 വരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, 24 മണിക്കൂറും അടിയന്തര സേവനങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585887" title="Pt. Jawahar Lal Nehru Memorial Medical College">
Pt. Jawahar Lal Nehru Memorial Medical College



</doc>
<doc id="585888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585888" title="ചൈനയിലെ പെൺ ശിശുഹത്യ">
ചൈനയിലെ പെൺ ശിശുഹത്യ

2000 വർഷത്തെ പെൺ ശിശുഹത്യയുടെ ചരിത്രമാണ് ചൈനയ്ക്കുള്ളത്. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാർ ചൈനയിൽ എത്തിയപ്പോൾ നവജാതശിശുക്കളെ നദികളിലേക്കോ ചപ്പുചവറുകളിലേക്കോ വലിച്ചെറിയുന്നത് അവർ കണ്ടു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ചൈനയിലെ പല പ്രവിശ്യകളിലും ഈ സമ്പ്രദായം നടന്നിരുന്നതായി മാറ്റെയോ റിക്കി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ദാരിദ്ര്യമാണ് ഈ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ പ്രാഥമിക കാരണം എന്ന് പറയുകയും ചെയ്തു. സമ്പ്രദായം 19-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ തുടരുകയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ കുത്തനെ കുറയുകയും ചെയ്തു . 2020 ലെ സെൻസസ് ചൈനയിലെ മെയിൻലാൻഡിൽ 105.07 ആണ്-പെൺ അനുപാതം കാണിച്ചു, പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന സെൻസസ് നടത്താൻ തുടങ്ങിയതിന് ശേഷമുള്ള റെക്കോർഡ് കുറവാണ്. 
ചരിത്രം.
19-ആം നൂറ്റാണ്ട്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ ആചാരം വ്യാപകമായിരുന്നു. ക്വിംഗ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വായനകൾ "നി നൂ" (പെൺകുട്ടികളെ മുക്കിക്കൊല്ലുക) എന്ന പദത്തിന്റെ ആധിക്യം കാണിക്കുന്നു, പെൺ കുട്ടികളെ കൊല്ലാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ രീതി മുങ്ങിമരിക്കലാണ്. ശ്വാസംമുട്ടലും പട്ടിണിയും ആയിരുന്നു മറ്റ് രീതികൾ. മൂലകങ്ങളുമായുള്ള സമ്പർക്കം മറ്റൊരു രീതിയായിരുന്നു: കുട്ടിയെ ഒരു കൊട്ടയിൽ വയ്ക്കുന്നു, അത് പിന്നീട് ഒരു മരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കും. ബുദ്ധ സന്യാസിനി മഠങ്ങൾ ആളുകൾക്ക് കുട്ടികളെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ "ബേബി ടവറുകൾ" സൃഷ്ടിച്ചു. 1845-ൽ ജിയാങ്‌സി പ്രവിശ്യയിൽ, ഒരു മിഷനറി എഴുതി, ഈ കുട്ടികൾ രണ്ട് ദിവസം വരെ അതിജീവിച്ചുവെന്നും അതുവഴി പോകുന്നവർ നിലവിളിക്കുന്ന കുട്ടിയെ അവഗണിക്കുമെന്നും. നാലിലൊന്നിനും മൂന്നിലൊന്നിനും ഇടയിൽ പെൺ കുട്ടികളും ജനനസമയത്തും അതിനുശേഷവും കൊല്ലപ്പെട്ടു എന്ന് 1844-ൽ മിഷനറി ഡേവിഡ് അബീൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
1878-ൽ ഫ്രഞ്ച് ജെസ്യൂട്ട് മിഷനറി, ഗബ്രിയേൽ പാലത്രേ, 13 പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നുള്ള രേഖകളും അന്നാലെസ് "ഡി ലാ സെയിന്റ്-എൻഫാൻസും" (ആനൽസ് ഓഫ് ദി ഹോളി ചൈൽഡ്ഹുഡ്) ഷാങ്‌സിയിലും സിച്ചുവാനിലും ശിശുഹത്യയുടെ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി. പലത്രെ ശേഖരിച്ച വിവരങ്ങൾ അനുസരിച്ച് തെക്കുകിഴക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലും ലോവർ യാങ്സി നദീതട മേഖലയിലും ഈ രീതി കൂടുതൽ വ്യാപകമായിരുന്നു. 
20-ാം നൂറ്റാണ്ട്.
1930-ൽ, മെയ് ഫോർത്ത് മൂവ്‌മെന്റിലെ ശ്രദ്ധേയനായ അംഗമായ റൂ ഷി "എ സ്ലേവ്-മദർ" എന്ന ചെറുകഥ എഴുതി. പെൺ ശിശുഹത്യയുടെ നേരിട്ടുള്ള കാരണമായ ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളിലെ കടുത്ത ദാരിദ്ര്യം അദ്ദേഹം അതിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. 
1980-ൽ ചൈനീസ് സർക്കാർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ധവളപത്രത്തിൽ പെൺ ശിശുഹത്യ ഒരു "ഫ്യൂഡലിസ്റ്റിക് തിന്മ" ആണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. ഫ്യൂഡൽ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള ഈ സമ്പ്രദായത്തെ സംസ്ഥാനം ഔദ്യോഗികമായി കണക്കാക്കുന്നു, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒറ്റക്കുട്ടി നയത്തിന്റെ ഫലമല്ല. ജിംഗ്-ബാവോ നിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കുടുംബാസൂത്രണ നയങ്ങളും പെൺ ശിശുഹത്യയും തമ്മിൽ "ഒരു ബന്ധവുമില്ല" എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നത് "അചിന്തനീയമാണ്". 
1980 സെപ്തംബർ 25-ന് ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പൊളിറ്റ്ബ്യൂറോ ഒരു "തുറന്ന കത്തിൽ", പാർട്ടിയിലെ അംഗങ്ങളും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് യൂത്ത് ലീഗിലുള്ളവരും മാതൃകാപരമായി നയിക്കണമെന്നും ഒരു കുട്ടി മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ എന്നും അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഒരു കുട്ടി നയത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, അത് ലിംഗാനുപാതത്തിലെ അസന്തുലിതാവസ്ഥയിലേക്ക് നയിക്കുമെന്ന് ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു. 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, ഒരു മകനുവേണ്ടി മാതാപിതാക്കളുടെ കൈവിട്ടുപോയതിന്റെയും പെൺ ശിശുഹത്യയുടെയും റിപ്പോർട്ടുകളിൽ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ കൂടുതൽ ആശങ്കാകുലരായി. 1984-ൽ, ഒരു കുട്ടി നയം തിരുത്തി പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ സർക്കാർ ശ്രമിച്ചു. ആദ്യത്തെ കുട്ടി പെൺകുഞ്ഞായ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയുണ്ടാകാൻ അനുവാദമുണ്ട്. 
നിലവിലെ സ്ഥിതി.
പല ചൈനീസ് ദമ്പതികളും ആൺമക്കളുണ്ടാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, കാരണം അവർ പ്രായമായ മാതാപിതാക്കൾക്ക് പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ പിന്തുണയും സുരക്ഷയും നൽകുന്നു. നേരെമറിച്ച്, ഒരു മകൾ വിവാഹശേഷം മാതാപിതാക്കളെ ഉപേക്ഷിച്ച് ഭർത്താവിന്റെ കുടുംബത്തിൽ ചേരാനും പരിപാലിക്കാനും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു . 2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ചൈനയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയോളം വരുന്ന ഗ്രാമീണ കുടുംബങ്ങളിൽ, കാർഷിക ജോലികൾക്കും കൈവേല ചെയ്യുന്നതിനും പുരുഷന്മാർ അധികമായി വിലപ്പെട്ടവരാണ്. 
2005-ലെ ഒരു ഇന്റർസെൻസസ് സർവേ, ടിബറ്റിൽ 1.04 മുതൽ ജിയാങ്‌സിയിൽ 1.43 വരെ, പ്രവിശ്യകളിലുടനീളമുള്ള ലിംഗാനുപാതത്തിൽ പ്രകടമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ പ്രകടമാക്കി. ബാനിസ്റ്റർ (2004), ചൈനയിലെ പെൺകുട്ടികളുടെ ദൗർലഭ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ സാഹിത്യ അവലോകനത്തിൽ, ഒരു കുട്ടി നയം നിലവിൽ വന്നതിന് ശേഷം പെൺ ശിശുഹത്യയുടെ വ്യാപനത്തിൽ ഒരു പുനരുജ്ജീവനം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. മറുവശത്ത്, പല ഗവേഷകരും ഇന്ന് ചൈനയിൽ പെൺ ശിശുഹത്യ അപൂർവമാണെന്ന് വാദിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ഗവൺമെന്റ് ഈ ആചാരം നിയമവിരുദ്ധമാക്കിയതിനാൽ. ഉദാഹരണത്തിന്, സെങ്ങും സഹപ്രവർത്തകരും (1993) വാദിച്ചത്, രാജ്യത്തിന്റെ ലിംഗ അസന്തുലിതാവസ്ഥയുടെ പകുതിയെങ്കിലും സ്ത്രീ ജനനങ്ങളുടെ കുറവ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. 
ജനീവ സെന്റർ ഫോർ ദ ഡെമോക്രാറ്റിക് കൺട്രോൾ ഓഫ് ആംഡ് ഫോഴ്‌സിന്റെ (ഡിസിഎഎഫ്) കണക്കുകൾ അനുസരിച്ച്, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ എല്ലാ സംഘട്ടനങ്ങളിലും 191 മില്യൺ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കിയതിന് തുല്യമാണ് ലിംഗപരമായ പ്രശ്‌നങ്ങളാൽ മരിച്ച പെൺകുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യാപരമായ കുറവ്. 2012-ൽ, "It's a Girl: The Three Deadliest Words in the World" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി പുറത്തിറങ്ങി. ഇന്ത്യയിലെയും ചൈനയിലെയും പെൺ ശിശുഹത്യയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ഇത്. 
ചൈനയുടെ 2020-ലെ സെൻസസ് ( പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ ഏഴാമത്തെ ദേശീയ ജനസംഖ്യാ സെൻസസ് ) അനുസരിച്ച്, ചൈനയിലെ മെയിൻലാൻഡ് ലിംഗാനുപാതം മെച്ചപ്പെട്ടു, ആൺ-പെൺ അനുപാതം 105.07 എന്ന പുതിയ റെക്കോർഡിലെത്തി. 1953 ൽ PRC ഒരു സെൻസസ് നടത്താൻ തുടങ്ങിയതിന് ശേഷമുള്ള ഏറ്റവും സന്തുലിതമായ ലിംഗാനുപാതമാണിത്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585890" title="സിവിൽ ഹോസ്പിറ്റൽ, ഐസ്വാൾ">
സിവിൽ ഹോസ്പിറ്റൽ, ഐസ്വാൾ

സിവിൽ ഹോസ്പിറ്റൽ, ഐസ്വാൾ, ഇന്ത്യയിലെ മിസോറാമിലെ ഐസ്വാളിലുള്ള ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആശുപത്രിയാണ്. 1896-ൽ കൊളോണിയൽ ഇന്ത്യയിൽ ' കൂലി ഡിസ്പെൻസറി ' ആയി സ്ഥാപിതമായ ഇത് 1906-ൽ ഒരു ആശുപത്രിയുടെ രൂപത്തിലേക്ക് വളർന്നു.
ചരിത്രം.
ഇന്നത്തെ 300 കിടക്കകളുള്ള സിവിൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ഐസോൾ 1896 -ൽ സ്ഥാപിതമായത് വളരെ കുറച്ച് കിടക്കകളോടെയാണ്. 1906-ൽ അക്കാലത്തെ ചെറിയ ജനവിഭാഗങ്ങൾക്കായി ഏകദേശം 12 കിടക്കകളുള്ള ആശുപത്രിയായി ഇത് പ്രവർത്തിച്ചു. 1960-കളിൽ ആശുപത്രിയിൽ ഏകദേശം 56 കിടക്കകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു (പുരുഷ വാർഡുകൾ, സ്ത്രീ വാർഡുകൾ, ഐസൊലേറ്റിംഗ് വാർഡ്, പ്രത്യേക 12 കിടക്കകളുള്ള ടിബി വാർഡുകൾ). 1966 മുതൽ ഐസ്വാളിലേക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം, മറ്റ് അവസരങ്ങൾ എന്നിവ തേടി ഗ്രാമീണ ജനതയുടെ വൻതോതിലുള്ള ഒഴുക്ക് / കുടിയേറ്റം നടന്നു. വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യകതയെ നേരിടാൻ കിടക്കകളുടെ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമായി വന്നു. 1980-ൽ മൊത്തം കിടക്കകളുടെ എണ്ണം 200 ആയിരുന്നു. ജനറൽ സർജറിയിലും ഗൈനയിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ഡോക്ടർ 1971-ൽ ആദ്യമായി ആശുപത്രിയിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന്, വിവിധ സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ കൂടുതൽ കൂടുതൽ ബിരുദാനന്തര പരിശീലനം നേടിയ ഡോക്ടർമാർ (സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ്) ആശുപത്രിയിൽ കാലാകാലങ്ങളിൽ ചേർന്നു, അത് ആവശ്യാനുസരണം സ്പെഷ്യലൈസ്ഡ് ചികിത്സ നൽകുന്നതിനായി സ്പെഷ്യാലിറ്റിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിവിധ വകുപ്പുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
സൗകര്യം.
നിലവിൽ മിസോറാം സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത് ഏറ്റവും മികച്ച മെഡിക്കൽ കെയർ സേവനങ്ങൾക്കായി താഴെ പറയുന്ന സൗകര്യങ്ങൾ ആശുപത്രിയിൽ ലഭ്യമാണ് - സർജറി, മെഡിസിൻ, ഒബ്‌എസ് + ഗൈന, പീഡിയാട്രിക്‌സ്, ഓർത്തോപീഡിക്‌സ്, ഡെർമറ്റോളജി, റേഡിയോളജി, ഒഫ്താൽമോളജി, ഇഎൻടി, പാത്തോളജി, ബാക്ടീരിയോളജി, ബയോകെമിസ്ട്രി, അനസ്‌തേഷ്യോളജി, ഓങ്കോളജി, ഫോറൻസിക് മെഡിസിൻ, ബ്ലഡ് ബാങ്ക്. നിലവിൽ ഈ ആശുപത്രിയുടെ ഓങ്കോളജി വിഭാഗം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ധനസഹായം നൽകുന്ന ഒരു റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585891" title="Civil Hospital, Aizawl">
Civil Hospital, Aizawl



</doc>
<doc id="585892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585892" title="സെർവിക്കൽ പോളിപ്പ്">
സെർവിക്കൽ പോളിപ്പ്

സെർവിക്കൽ കനാലിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ബെനിൻ പോളിപ്പ് അഥവാ ട്യൂമർ ആണ് സെർവിക്കൽ പോളിപ്പ്. ഇത് ക്രമരഹിതമായ ആർത്തവ രക്തസ്രാവത്തിന് കാരണമാകുമെങ്കിലും പലപ്പോഴും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കില്ല. ചികിത്സയിൽ പോളിപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, രോഗനിർണയം പൊതുവെ നല്ലതാണ്. ഏകദേശം 1% സെർവിക്കൽ പോളിപ്‌സിൽ നിയോപ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ മാറ്റം കാണിക്കും, ഇത് ക്യാൻസറിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ആർത്തവവിരാമം കഴിഞ്ഞവരിലോ, ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിലോ ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഇത് കണ്ടുവരുന്നത്.
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
സെർവിക്കൽ പോളിപ്‌സ് പലപ്പോഴും രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നില്ല. സ്ത്രീകളിൽ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള രക്തസ്രാവം, ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന് ശേഷമുള്ള രക്തസ്രാവം, കട്ടിയുള്ള വെളുത്തതോ കട്ടിയുള്ളതോ ആയതും അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞകലർന്ന ഡിസ്ചാർജ് അഥവാ ല്യൂക്കോറിയ എന്നിവയാണ് പ്രധാനമായും ലക്ഷണങ്ങളിൽ പെടുത്താവുന്നത്. 
കാരണം.
സെർവിക്സിൻറെ വീക്കം പല കാരണങ്ങളാലും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈസ്ട്രജന്റെ ഉയർന്ന അളവ് അല്ലെങ്കിൽ സെർവിക്കൽ രക്തക്കുഴലുകൾ അടഞ്ഞുപോയതിന്റെ ഫലമായി അവ സംഭവിക്കാം. 
രോഗനിർണയം.
പെൽവിക് പരിശോധനയിൽ സെർവിക്കൽ കനാലിൽ നിന്ന് ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ പർപ്പിൾ പ്രൊജക്ഷനുകളായി സെർവിക്കൽ പോളിപ്സ് കാണാൻ കഴിയും. സെർവിക്കൽ ബയോപ്സി വഴി രോഗനിർണയം സ്ഥിരീകരിക്കാൻ കഴിയും, ഇത് നിലവിലുള്ള കോശങ്ങളുടെ സ്വഭാവം വെളിപ്പെടുത്തും. 
ചികിത്സ.
റിംഗ് ഫോഴ്സ്പ്സ് ഉപയോഗിച്ച് സെർവിക്കൽ പോളിപ്സ് നീക്കം ചെയ്യാം. പോളിപ്പിന് ചുറ്റും സർജിക്കൽ ചരട് കെട്ടി മുറിച്ചുമാറ്റിയും അവ നീക്കംചെയ്യാം. പോളിപ്പിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന അടിഭാഗം ലേസർ ഉപയോഗിച്ചോ ക്യൂട്ടറൈസേഷൻ വഴിയോ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. പോളിപ്പ് അണുബാധയുണ്ടെങ്കിൽ, ഒരു ആൻറിബയോട്ടിക് ആരംഭിക്കുന്നത് നല്ലതാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585893" title="ദിമിത്രി ഒട്ട്">
ദിമിത്രി ഒട്ട്

ദിമിത്രി ഓസ്കറോവിച്ച് ഒട്ട് (Dmitry Oskarovich Ott) ( ; ഫെബ്രുവരി 23, 1855, പ്ലോഖിനോ, ഷിസ്ഡ്രിൻസ്കി ഉയെസ്ദ്, കലുഗ ഗവർണറേറ്റ് (ഇപ്പോൾ ഉലിയാനോവ്സ്കി ജില്ലയിൽ, കലുഗ ഒബ്ലാസ്റ്റ് ) - ജൂൺ 17, 1929, ലെനിൻഗ്രാഡ് ) ഒരു സോവിയറ്റ് റഷ്യൻ പ്രസവചികിത്സകനുമായിരുന്നു. നിക്കോളാസ് രണ്ടാമൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണ കാലത്ത് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ആയിരുന്നു(1895).
ജീവചരിത്രം.
നോവ്ഗൊറോഡ് പ്രവിശ്യയിലെ വൈസ് ഗവർണറുടെ ആദ്യ മകൻ ആയിരുന്നു ഓസ്കാർ ഫിയോഡോറോവിച്ച് ഒട്ട് (1828-1883). 
1874-ൽ ഓസ്കാർ നോവ്ഗൊറോഡ് സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് മെഡിക്കൽ-സർജിക്കൽ അക്കാദമിയിൽ പ്രവേശിച്ചു, അതിൽ നിന്ന് ഓസ്കാർ 1879-ൽ ബിരുദം നേടി.
ക്ലിനിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചസ് എലീന പാവ്‌ലോവ്നയിലെ പ്രൊഫസർ, 1893 മുതൽ ഇംപീരിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ഡയറക്ടർ (ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം ), കൂടാതെ 1906 വരെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ഉപ്പുവെള്ളമില്ലാത്ത രക്തരഹിത പ്രസവത്തിൽ ഇൻട്രാവണസ് ഇൻഫ്യൂഷന്റെ ഫലപ്രാപ്തി ആദ്യമായി സൈദ്ധാന്തികമായി അദ്ദേഹം തെളിയിക്കുകയും സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ ഒരു പുതിയ ദിശയുടെ സ്ഥാപകൻ ആണ് അദ്ദേഹം. പ്രോലാപ്സ്, ലൈംഗികാവയവങ്ങളുടെ നഷ്ടം എന്നിവ ചികിത്സിക്കാൻ ശസ്ത്രക്രിയാ ചികിത്സാ രീതികൾ അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചു. നിരവധി പുതിയ മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു ആദ്യമായി ലാപ്രോസ്കോപ്പിക് സർജറി നടത്തി.
നോവോഡെവിച്ചി സെമിത്തേരിയിൽ (സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്) അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു.
ഭാര്യ: ഓൾഗ നിക്കോളയേവ്ന. അവരുടെ മകൾ അലക്സാണ്ട്ര 1880 മെയ് ന് ജനിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585896" title="അരിജ്ഞർ അണ്ണാ മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
അരിജ്ഞർ അണ്ണാ മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

അരിജ്ഞർ അണ്ണാ മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റൽ &amp; റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരത്തെ കാരപ്പേട്ടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള മെഡിക്കൽ കോളേജും ആശുപത്രിയും ഗവേഷണ സ്ഥാപനവുമാണ്. തമിഴ്നാട് മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന സി എൻ അണ്ണാദുരൈയുടെ പേരാണ് ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഈ സ്ഥാപനം ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അംഗീകരിച്ച ഒരു റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്റർ ആണ്. 
ചരിത്രം.
അന്തരിച്ച തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന സി.എൻ.അണ്ണാദുരൈ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ സഹായത്തോടെ ക്യാൻസർ നിയന്ത്രണ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ പരിപാടി പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ അന്നനാളത്തിലെ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. അതിനാൽ, മേൽപ്പറഞ്ഞ പദ്ധതി വിജയകരമായ രീതിയിൽ സമാരംഭിക്കുന്നതിനായി, കാഞ്ചീപുരത്തെ റെയിൽവേ റോഡിൽ ഗവൺമെന്റ് അരിഗ്നാർ അണ്ണാ മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന സ്ഥാപനം 21.03.1969 ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലമായ കാഞ്ചീപുരത്ത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു, ഇത് ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 75 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്.
1980-ൽ അന്നത്തെ ഡി.എം.ഇ ആയിരുന്ന ഡോ.എം.നാരായണൻ. ഗവ. എ.എ.എം. കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു. 1988-ൽ ഡോ. ജി. മുനുസാമി ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു, കാഞ്ചീപുരം മുനിസിപ്പൽ ഏരിയയിൽ സ്‌ക്രീനിംഗിനൊപ്പം താലൂക്ക് ആശുപത്രികളിൽ സാറ്റലൈറ്റ് ക്യാൻസർ സ്‌ക്രീനിംഗ് പ്രോഗ്രാമും ആരംഭിച്ചു. കാഞ്ചീപുരം മുനിസിപ്പൽ ഏരിയയിലെ കാൻസർ നിയന്ത്രണ പരിപാടി 1990 ൽ നിർത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585897" title="Arignar Anna Memorial Cancer Hospital &amp; Research Institute">
Arignar Anna Memorial Cancer Hospital &amp; Research Institute



</doc>
<doc id="585899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585899" title="ഹൊ റ്റ്രങ്ങ് ദുങ്ങ്">
ഹൊ റ്റ്രങ്ങ് ദുങ്ങ്

ഹൊ റ്റ്രങ്ങ് ദുങ്ങ് (Hồ Trung Dung) (ജനനം 1925) 1950-കൾ മുതൽ 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വിരമിക്കുന്നതുവരെ 50 വർഷത്തോളം വിയറ്റ്നാമിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഫ്രഞ്ച് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
അദ്ദേഹം ഫ്രഞ്ച് ബാക്കലൗറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കി; സൈഗോണിലെ ഫ്രഞ്ച് സ്ഥാപിച്ച മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം ബിരുദം നേടി - സൈഗോൺ മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ഹോ ചി മിൻ സിറ്റി മെഡിസിൻ ആൻഡ് ഫാർമസി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന്.
കുടുംബം.
ഹോയുടെ അമ്മായിയപ്പൻ Dr. Khuong Huu Long ഡോ.കുഓങ്ങ് ഹൂ ലോങ്ങ് ആരോഗ്യ മന്ത്രിയായിരുന്നു - കഴിഞ്ഞ രാജാവായ ബാവോ ദൈ യുടെ കീഴിൽ. വിയറ്റ്നാമിലെ വിൻ ലോങ്ങ് നഗരത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രഭുക്കന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയാണ് ഹോ. ഹോയുടെ ഭാര്യ സമ്പന്നവും സുസ്ഥിരവുമായ കുടുംബമായ ഖുങ് ഹ്യൂവിൽ നിന്ന് ശ്രീമതി കുഹോങ്ങ് ഹൂ തി ഹൈപ് ആയിരുന്നു. 1975-ൽ സൈഗോണിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിൽ വിരമിക്കുകയും 2002-ൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു.
മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ്.
1950-കൾ മുതൽ 1975-ൽ സൈഗോണിന്റെ പതനം വരെ സൈഗോണിലെ OB/GYN ആശുപത്രിയായ Từ Dũ-ന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറായും പ്രസിഡന്റായും ഹോ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം സൈഗോൺ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ വൈസ് ചാൻസലറായും അക്കാദമി ഡീനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. വിയറ്റ്‌നാമിൽ പുതുതായി ബിരുദം നേടിയ നൂറുകണക്കിന്/ആയിരക്കണക്കിന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർമാരെ അദ്ദേഹം അധ്യക്ഷനായി, വിലയിരുത്തി, ഗ്രേഡ് നൽകി, നിയമിച്ചു. പല വിയറ്റ്നാമീസ്-അഭയാർത്ഥി-മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർമാരുടെ ഡിപ്ലോമകളിൽ (ഈ ഡോക്ടർമാർ 1975-ൽ സൈഗോണിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം യൂറോപ്പിലേക്കും യുഎസിലേക്കും കുടിയേറി, അവിടെ വിജയകരമായി വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിച്ചു) "അംഗീകാരത്തിന്റെ സ്റ്റാമ്പ്" ആയി ഹോയുടെ ഒപ്പ് ഉണ്ട്.
റിട്ടയർമെന്റിലെ ജീവിതം.
ഹോ ഒരു സ്വകാര്യ പൗരനായി തുടരുകയും 1975 മുതൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുകയും 2002-ൽ 85-ആം വയസ്സിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2013 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ മരിച്ചു. അവർക്ക് ഏഴു മക്കളുണ്ട്; 2 പേർ മരിച്ചു, 5 പേർ യുഎസിൽ താമസിക്കുന്നു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585901" title="മോണിക്ക ഹൗസർ">
മോണിക്ക ഹൗസർ

മോണിക്ക ഹൗസർ (ജനനം: 24 മെയ് 1959, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ താലിൽ ) സ്വിറ്റ്സർലൻഡിൽ ജനിച്ചുവളർന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പാരമ്പര്യമുള്ള ഭിഷഗ്വരയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും അതുപോലെതന്നെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മാനുഷികവാദിയുമാണ്. അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പ്രശസ്തമായ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ-സഹായ സംഘടനയായി അറിയപ്പെടുന്ന മെഡിക്ക മൊണ്ടിയേലിന്റെ സ്ഥാപകകൂടിയാണ് അവർ. മോണിക്ക ഹൌസർ കൊളോൺ നഗരത്തിൽ താമസിച്ചുകൊണ്ട് ജോലി ചെയ്യുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഓസ്ട്രിയയിലെ ഇൻസ്ബ്രൂക്ക് നഗരത്തിലെ കലാലയത്തിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിക്കുന്നതിനു മുമ്പുള്ള കാലത്ത്, ജർമ്മൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ സെന്റ് ഗാലൻ നഗരത്തിനു സമീപസ്ഥമായ താൽ ഗ്രാമത്തിലാണ് ഹൌസർ തന്റെ ബാല്യകാലം ചെലവഴിച്ചത്. അവൾ 1984-ൽ ഇൻസ്ബ്രൂക്ക്, ബൊലോഗ്ന എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കുകയും 1988-ൽ ജർമ്മൻ വൈദ്യശാസ്ത്ര അനുമതിപത്രം നേടിക്കൊണ്ട് 1998 ൽ എസ്സെൻ സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള ആശുപത്രിയിൽ ഗൈനക്കോളജിയിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
അവരുടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനത്തിന്റെ അവസാനകാലത്ത്, മോണിക്ക ഹൗസർ കൊളോൺ നഗരത്തിലേയ്ക്ക് താമസം മാറിക്കൊണ്ട്, അവിടെ യുദ്ധമേഖലകളിലെ അതിക്രമത്തിന് ഇരയായ സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുഴുകി. ഇതിനായി, അവർ സ്ഥാപിച്ച മെഡിക്ക മൊണ്ടിയേൽ എന്ന സംഘടനയോടൊപ്പം ബോസ്നിയ-ഹെർസഗോവിന, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, കോംഗോ, ലൈബീരിയ, ഇസ്രായേൽ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് യാത്രകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1993-ൽ അവർ ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിനയിൽ ആദ്യത്തെ ബലാത്സംഗ പ്രതിസന്ധി കേന്ദ്രം (റേപ്പ് ക്രൈസിസ് സെന്റർ) സ്ഥാപിച്ചു. ഫീൽഡിലെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1995-ൽ മാനസിക തകർച്ച അനുഭവപ്പെട്ട അവർ, അതിൽ നിന്ന് മൂന്ന് മാസത്തിന് ശേഷം മാത്രമാണ് മുക്തയായത്.
1999-ൽ, അൽബേനിയയിലേക്കും കൊസോവോയിലേക്കും നിരവധി പദ്ധതികളുടെ ഭാഗമായുള്ള സന്ദർശനങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ട മെഡിക്ക മൊണ്ടിയേൽ കൊസോവ എന്ന പ്രോജക്റ്റ് ഹൗസർ ആരംഭിച്ചു. 2000-ൽ അവർ മെഡിക്ക മൊണ്ടിയേലിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൻറെ സാരഥ്യം സ്വയം ഏറ്റെടുത്തു. 
2017-ൽ, "ലാൻസെറ്റ്" മെഡിക്കൽ ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു തുറന്ന കത്തിൽ സിമ സമർ, ജിനോ സ്ട്രാഡ, റാൻ ഗോൾഡ്‌സ്റ്റൈൻ, ഡെനിസ് മുക്‌വെഗെ എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്ന ഹൗസർ, അതിലൂടെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ഇൻകമിംഗ് ഡയറക്ടറായിരുന്ന ജനറൽ ടെഡ്രോസ് അദാനോമിനോട് ലൈംഗികതയിലും ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി.
അംഗീകാരം.
2008-ൽ ഹൗസറിന് അസ്മ ജഹാംഗീറിനൊപ്പം റൈറ്റ് ലൈവ്‌ലിഹുഡ് അവാർഡും - 2012-ൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് യൂറോപ്പിന്റെ നോർത്ത്-സൗത്ത് പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. കൂടാതെ, അവർ ഇനിപ്പറയുന്ന ബഹുമതികളുടെ സ്വീകർത്താവുകൂടിയാണ്.:
1996-ൽ, ബോസ്നിയൻ അഭയാർത്ഥികളെ നിർബന്ധിതമായി തിരിച്ചയക്കുന്ന സർക്കാർ നയത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ജർമ്മനിയുടെ ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റ് ഹൌസർ നിരസിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മെഡിക്ക മൊണ്ടിയേൽ സഹസ്ഥാപകനായിരുന്ന ക്ലോസ്-പീറ്റർ ക്ലൗണറെയാണ് ഹൗസർ വിവാഹം കഴിച്ചത്. ഒരു മകനുള്ള ദമ്പതികൾ കൊളോൺ നഗരം ഉൾപ്പെടുന്ന ബ്രൂൽ ജില്ലയിലാണ് താമസം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585903" title="റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്റർ">
റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്റർ

ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെയും അതത് സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെയും സംയുക്ത നിയന്ത്രണത്തിലും ധനസഹായത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ കാൻസർ കെയർ ആശുപത്രികളും ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുമാണ് റീജിയണൽ ക്യാൻസർ സെന്ററുകൾ (ആർസിസികൾ). ഈ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഓരോന്നും ഒരു നിയുക്ത പ്രദേശം, സാധാരണയായി രാജ്യത്തെ നിരവധി ജില്ലകൾ എന്നിവയെ പരിപാലിക്കുന്നതിനാലാണ് 'പ്രാദേശിക' എന്ന അർഥം വരുന്ന റീജിയണൽ എന്ന പേര് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും ആയി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന 25 കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന് (ഇന്ത്യ) കീഴിൽ 1975-ൽ ആരംഭിച്ച "ദേശീയ കാൻസർ നിയന്ത്രണ പരിപാടിക്ക്" കീഴിലാണ് ഈ സംവിധാനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. രാജ്യത്തെ 5 നിയുക്ത പ്രദേശങ്ങൾക്കായി 5 RCC കൾ ആരംഭിച്ച് ആണ് പദ്ധതി ആദ്യം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് ഈ എണ്ണം ഘട്ടംഘട്ടമായി വർധിപ്പിച്ചു. നിലവിലെ ആർസിസികളുടെ എണ്ണം 25-ലധികമാണ്, കൂടുതൽ പ്രാദേശിക കാൻസർ ആശുപത്രികൾക്ക് ആർസിസി പദവി നൽകാൻ കേന്ദ്രസർക്കാർ പദ്ധതിയിടുന്നു. 2011-ൽ മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻചാണ്ടി തലശ്ശേരി മലബാർ കാൻസർ സെന്റർ റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററിന്റെ നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. 
ഇന്ത്യയിലെ റീജിയണൽ കാൻസർ സെന്ററുകൾ.
നിലവിൽ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് അംഗീകരിച്ചതും ധനസഹായം നൽകുന്നതുമായ പ്രാദേശിക കാൻസർ സെന്ററുകൾ ഇവയാണ്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585904" title="അന്ന ഹീർ">
അന്ന ഹീർ

അന്ന ഹീർ ഒരു സ്വിസ് വൈദ്യനായിരുന്നു. സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ നഴ്‌സിംഗ് സ്‌കൂൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. 
സൂറിച്ചിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ആശുപത്രിയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു അവർ. (p746)1897-ൽ അവർ ആശുപത്രിയിലെ ചീഫ് ഫിസിഷ്യനായി. 
1863-ൽ സുഖപ്രദമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ജനിച്ച അന്ന ഹീർ, സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള പുരോഗമന മനോഭാവത്തിന്റെ പേരിൽ 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലാണ് വളർന്നത്. 1864-ൽ, സൂറിച്ച് സർവ്വകലാശാല അതിന്റെ മെഡിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ രജിസ്റ്ററിൽ ആദ്യത്തെ വനിതയായ ഒരു റഷ്യക്കാരിയെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1870-കളോടെ, സൂറിച്ചിലെ പ്രശസ്തമായ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ സ്വിറ്റ്സർലൻഡുകാരും വിദേശികളും ജനിച്ച സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചു. അന്ന ഹീർ തുടക്കത്തിൽ ഒരു കലാകാരി എന്ന നിലയിൽ ഒരു കരിയറിന് വേണ്ടി പരിശ്രമിച്ചു, മെല്ലെ മെല്ലെ മെല്ലെ അവളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ വിളിയായി എത്തി. തീരുമാനമെടുത്തയുടൻ അവൾ തന്റെ ലക്ഷ്യം പിന്തുടരുകയും 1888-ൽ സൂറിച്ച് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരിൽ ഒരാളായി ഹീർ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. രോഗികളുടെ സുഖവും ജീവിതവും പോലും അപകടത്തിലാകാൻ സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ, നഴ്‌സിംഗ് ഒരു യഥാർത്ഥ തൊഴിൽ എന്ന നിലയിലേക്ക് ഉയർത്തേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ഹീർ നിഗമനം ചെയ്തു. 1896-ൽ, സൂറിച്ചിൽ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നഴ്സിംഗ് സ്കൂൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി അവർ മറ്റ് രണ്ട് സ്വിസ് വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരായ ഐഡ ഷ്നൈഡർ, മേരി വോഗ്റ്റ്ലിൻ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. തൊഴിൽപരവും സാമ്പത്തികവുമായ തടസ്സങ്ങൾക്കിടയിലും, 1901-ൽ സ്വിസ് നഴ്‌സ് സ്കൂൾ സൂറിച്ചിൽ അതിന്റെ വാതിലുകൾ തുറന്നു. ഉയർന്ന പ്രൊഫഷണൽ നിലവാരം പുലർത്തുന്നതിലൂടെ, അറ്റാച്ചുചെയ്ത വനിതാ ആശുപത്രി ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ പരിശീലന അക്കാദമി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലുടനീളം സമാനമായ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് മാതൃകയാകുകയും താമസിയാതെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടുകയും ചെയ്തു.
1901 മുതൽ എസ്‌യു‌പി‌എഫ്‌എസിന്റെ തലവനായിരുന്നു അവൾ സൂറിച്ചിലെ പ്ലെഗെറിൻ‌നെൻ‌ഷൂളിന്റെ തലവനായിരുന്നു. (p146)1918 ഡിസംബർ 9-ന് സൂറിച്ചിൽ സെപ്സിസ് ബാധിച്ച് അവൾ മരിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585906" title="നാഘം നൗസത്ത്">
നാഘം നൗസത്ത്

നാഘം നൗസത്ത് ഹസൻ (Nagham Nawzat Hasan) ( അറബിക്: نغم نوزات حسن, ജനനം 1978) യസീദി വംശജയായ ഒരു ഇറാഖി ഡോക്ടറാണ്. 2016-ൽ അവർക്ക് അന്തർദേശീയ ധീര വനിതാ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ജീവിതം.
യസീദി ആക്ടിവിസ്റ്റും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമാണ് നാഘം നൗസത്ത്. അവരുടെ സ്വന്തം നഗരം ബാഷിഖയായിരുന്നു. 2014ൽ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് സൈന്യം സിൻജാർ പട്ടണം പിടിച്ചെടുത്തതിനെ തുടർന്നാണ് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. പ്രാദേശിക യസീദി വംശജർ അക്കാലത്ത് കൊല്ലപ്പെടുകയും പെൺകുട്ടികളെ ലൈംഗിക അടിമത്തത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതുണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതം മനസ്സിലാക്കിയ നൗസത്ത് ഹസൻ ക്യാമ്പുകൾ സന്ദർശിച്ച് ബന്ധപ്പെട്ടവർക്ക് കൗൺസിലിംഗ് നൽകി.
2016 മാർച്ച് 29-ന് "ലിംഗസമത്വം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമങ്ങളെ ചെറുക്കുന്നതിനും" ഒരു അന്തർദേശീയ ധീര വനിതാ അവാർഡ് നൽകി അവരെ ആദരിച്ചു. യൂറോപ്യൻ സോളിഡാർ ഓർഗനൈസേഷനിൽ നിന്ന് 2014 ജൂണിൽ മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ അവർക്ക് "സിൽവർ റോസും" ലഭിച്ചു. പിന്നീട് ദോഹൂക്കിലെ വിമൻ സർവൈവേഴ്‌സ് സെന്ററിൽ ജോലി തുടരുന്നതിനായി അവർ മടങ്ങി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585909" title="Regional Cancer Centre">
Regional Cancer Centre



</doc>
<doc id="585910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585910" title="മേരി രുത്നം">
മേരി രുത്നം

മേരി രുത്‌നം (Mary Rutnam) ( 1873-1962) ഒരു കനേഡിയൻ ഡോക്ടറും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും വോട്ടവകാശ വാദിയും ശ്രീലങ്കയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ തുടക്കക്കാരിയുമായിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ-ആരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസം, ജനന നിയന്ത്രണം, തടവുകാരുടെ അവകാശങ്ങൾ, ആത്മനിയന്ത്രണ പ്രസ്ഥാനം എന്നിവയിലെ അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് അവർ ദേശീയ അംഗീകാരം നേടി. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മേരി ഹെലൻ ഇർവിൻ 1873 ജൂൺ 2 ന് കാനഡയിലെ ഒന്റാറിയോയിലെ എലോറയിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ കുടുംബം പ്രെസ്ബിറ്റേറിയൻ ആയിരുന്നു. അവർ കിൻകാർഡിനിലെ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു,ടൊറന്റോയിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിലെ വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഡോക്ടറായി യോഗ്യത നേടി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദാനന്തരം, 1896 ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി, അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് കമ്മീഷണേഴ്‌സ് ഫോർ ഫോറിൻ മിഷനുവേണ്ടി ഏഷ്യയിൽ മിഷനറി ജോലികൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ അപേക്ഷിച്ചു. അവിടെ വച്ച് അവർ സാമുവൽ ക്രിസ്മസ് കനഗ രുത്നത്തെ കണ്ടുമുട്ടുകയും വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ജോലി.
പ്രിപ്പറേറ്ററി പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഇനുവിലിലെ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള മക്ലിയോഡ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ആരംഭിക്കുന്നതിനായി രത്നം ശ്രീലങ്കയിൽ ( സിലോണിന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനി) എത്തി. എന്നിരുന്നാലും, തമിഴനായ സാമുവൽ റുത്‌നാമുമായുള്ള അവളുടെ വിവാഹം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല, അവരുടെ സഹ മിഷനറിമാർ അവരെ പുറത്താക്കി. പകരം, കൊളംബോയിലെ ഒരു ഹോസ്പിറ്റലിൽ, ലേഡി ഹാവ്‌ലോക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ, അവിടെ സ്വന്തം ഗൈനക്കോളജിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ജോലി ചെയ്തു. ഒരു പുരുഷ ഡോക്ടറെ കാണുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്ന മുസ്ലീം സ്ത്രീകൾക്കും മറ്റുള്ളവർക്കും ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും ജനപ്രിയമായിരുന്നു. 
1904 മുതൽ, പ്രാദേശിക സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും ആരോഗ്യവും സാമൂഹികവുമായ വ്യവസ്ഥകൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഗേൾസ് ഫ്രണ്ട്ലി സൊസൈറ്റിയും സിലോൺ വിമൻസ് യൂണിയനും സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ രുത്നം സഹ കനേഡിയൻ ഡോക്ടറുമായി സഹകരിച്ചു. അവർ ഉപദേശങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുകയും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ സുഗമമാക്കുകയും പുസ്തകങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകുകയും ചെയ്തു. 1907-8-ൽ കാനഡ സന്ദർശിച്ച് വിവിധ വനിതാ സംഘടനകളുടെ വികാസത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, കൊളംബോയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ രത്നം തമിഴ് വനിതാ യൂണിയൻ സ്ഥാപിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പരമ്പരാഗത തമിഴ് സംസ്‌കാരത്തിന്റെ പ്രോത്സാഹനവും സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാംസ്‌കാരികവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ഈ നോൺ-ഡിനോമിനേഷൻ സംഘടന. 
1922-ൽ, ഗേൾ ഗൈഡ് പ്രസ്ഥാനം സിലോണിലേക്ക് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം രത്നം ഏറ്റെടുത്തു, 1920-കളിൽ അവർ വോട്ടവകാശ പ്രചാരണത്തിൽ എക്കാലത്തെയും വലിയ പങ്ക് വഹിച്ചു. ഇതിനായി, അവർ പ്രാഥമികമായി വിമൻസ് ഫ്രാഞ്ചൈസി യൂണിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു, 1931 ൽ സ്ത്രീകൾ വോട്ട് നേടിയപ്പോൾ, റുത്നം അതിന്റെ ഉദ്ഘാടന പ്രസിഡന്റായി അത് ഒരു വനിതാ രാഷ്ട്രീയ യൂണിയനായി മാറി. സ്ത്രീകളുടെ വ്യാപകമായ ജനാധിപത്യ അവകാശങ്ങൾക്കായി സംഘം തുടർന്നും പ്രവർത്തിച്ചു. 1931 മുതൽ, അവർ വനിതാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ (സിലോൺ വിമൻസ് സൊസൈറ്റി, അല്ലെങ്കിൽ ലങ്ക മഹിളാ സമിതി) ഒരു ശൃംഖലയും ആരംഭിച്ചു, അത് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, കരകൗശലവസ്തുക്കൾ, സാക്ഷരത, പാചകം എന്നിവയിൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതുൾപ്പെടെ ഗ്രാമീണ ദരിദ്രർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
1932 മുതൽ, സിലോൺ സോഷ്യൽ സർവ്വീസ് ലീഗിൽ താൻ കണ്ട പോഷകാഹാരക്കുറവുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഓർത്ത് വിഷമിച്ച് കുടുംബാസൂത്രണത്തെ കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണമെന്ന് റുത്നം വാദിക്കാൻ തുടങ്ങി. സിലോൺ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിന്റെ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ കുടുംബാസൂത്രണ തത്വങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള അവളുടെ നിർദ്ദേശം സിലോൺസ് മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ നിരസിച്ചു, അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം - 1937-ൽ - റുത്നം കൊളംബോയിൽ സ്വന്തം കുടുംബാസൂത്രണ ക്ലിനിക്ക് ആരംഭിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ, ബംബലപിടിയയിലെ മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലിലേക്ക് അവർ ഒരു സീറ്റ് നേടി, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിത, കൂടാതെ 'ശുചിത്വ പദ്ധതികൾ, നഗര നവീകരണം, പ്രാദേശിക ദരിദ്ര ദുരിതാശ്വാസം' എന്നിവയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ ജനന നിയന്ത്രണ വാദത്തെ വിമർശിച്ചവർ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അവളെ ആ വേഷത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. 
1944-ൽ, സിലോൺ വിമൻസ് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനം ഏറ്റെടുത്ത ഓൾ-സിലോൺ വിമൻസ് കോൺഫറൻസിന്റെ സഹസ്ഥാപകയായിരുന്നു രത്നം. സ്ത്രീ ഫാക്ടറി തൊഴിലാളികൾ, സ്ത്രീ തടവുകാർ, പ്രായപൂർത്തിയായ വിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീധന സമ്പ്രദായം, ജോലി ചെയ്യുന്ന അമ്മമാർക്കുള്ള ശിശു സംരക്ഷണ വ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അവളുടെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളും ആശങ്കകളും കൂടുതൽ വിപുലീകരിച്ചു.
എഴുത്തും പ്രഭാഷണവും.
അവൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്ന സാമൂഹികവും വൈദ്യശാസ്ത്രപരവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ രത്നം എഴുതുകയും പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പത്രങ്ങളിലെ ലേഖനങ്ങൾക്കൊപ്പം, രത്നം രണ്ട് പാഠപുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു: "സ്കൂളുകൾക്കുള്ള ആരോഗ്യ മാനുവൽ" (1923), "സിലോൺ സ്കൂളുകൾക്കുള്ള ഹോംക്രാഫ്റ്റ് മാനുവൽ" (1933). ഇതിൽ രണ്ടാമത്തേതിൽ യുവതികൾ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനം നടത്താനുള്ള ആഹ്വാനവും കുട്ടികളെ സേവകരായി ഉപയോഗിക്കുന്നതും പരിഗണിക്കുന്നതും പോലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശം, മെച്ചപ്പെട്ട പോഷകാഹാരം എന്നിവയിൽ അവർ വിജയിച്ചു, കുട്ടികൾക്കിടയിലെ റിക്കറ്റുകളുടെ വ്യാപനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രചാരണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി.
അംഗീകാരം.
1949-ൽ, അവളുടെ 76-ാം ജന്മദിനത്തിൽ, സാമൂഹിക ക്ഷേമത്തിനായുള്ള അവളുടെ അശ്രാന്ത പരിശ്രമത്തിന് റുത്നം വ്യാപകമായി ആഘോഷിക്കപ്പെട്ടു. 
1958-ൽ, അവളുടെ മാനുഷികവും സാമൂഹികവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പൊതു സേവനത്തിനുള്ള രമൺ മഗ്‌സസെ ഫൗണ്ടേഷന്റെ അവാർഡ് അവർ നേടി. രുത്‌നം എന്നിവരെ പ്രശംസിച്ചു62 വർഷക്കാലം അവളുടെ ഹൃദയവും മനസ്സും അവളുടെ മെഡിക്കൽ അറിവും ഉൾക്കാഴ്ചയോടും ധാരണയോടും കൂടി അവൾ സ്വന്തമായി ഉണ്ടാക്കിയ സിലോൺ ജനതയുടെ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ പ്രയോഗിച്ചു. 'ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകളുടെ പദവിയിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ വളരെയധികം ചെയ്തിട്ടുള്ള' വനിതാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ (ലങ്ക മഹിളാ സമിതി) സിലോണിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട പ്രധാന സംഭാവനകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. രുത്നം:നിർഭാഗ്യവശാൽ, അവരുടെ ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രായോഗിക വഴികൾ കാണിച്ചുകൊടുത്തുകൊണ്ട് അവരുടെ ആത്മാഭിമാനം വർധിപ്പിക്കാൻ പ്രത്യേകം പരിശ്രമിച്ചു. അതേ സമയം, അത് അവരുടെ സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്തമാണെന്നും, സഹജീവികളെ സഹായിക്കാനുള്ള അവരുടെ പദവിയാണെന്നും തിരിച്ചറിയാൻ കൂടുതൽ ഭാഗ്യശാലികളെ അവൾ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
ഡോ. മേരി രുത്നം 1962-ൽ അന്തരിച്ചു. അവളുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, കൊളംബോയിലെ കുട്ടികൾക്കായുള്ള ലേഡി റിഡ്ജ്‌വേ ഹോസ്പിറ്റലിൽ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും കാത്തിരിപ്പ് മുറിയുടെ രൂപത്തിൽ അവർക്കായി ഒരു സ്മാരകം സൃഷ്ടിച്ചു. 
1993-ൽ ഡോ. കുമാരി ജയവർധന ", ശ്രീലങ്കയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള കനേഡിയൻ പയനിയർ എന്ന പേരിൽ രത്നത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു." 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585913" title="തൗഹിദുൽ അനോവർ ചൗധരി">
തൗഹിദുൽ അനോവർ ചൗധരി

 
എഎച്ച്എം തൗഹിദുൽ അനോവർ ചൗധരി (A H M Touhidul Anowar Chowdhury,), (സാധാരണയായി ടിഎ ചൗധരി എന്നറിയപ്പെടുന്നു), ഒരു ബംഗ്ലാദേശി ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനുമാണ് . 2017-ൽ മെഡിക്കൽ സയൻസിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സ്വാതന്ത്ര്യദിന അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1937ലാണ് ചൗധരി ജനിച്ചത്. 1960ൽ ധാക്ക മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എംബിബിഎസ് പാസായി. എഡിൻബർഗിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം എഫ്ആർസിഎസ് നേടി. 1965-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം എംആർസിഒജി നേടി. 
കരിയർ.
അന്നത്തെ ഐപിജിഎംആറിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ബംഗ്ലാദേശ് കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റായും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
ചൗധരിക്ക് 2017-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യദിന അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585915" title="ഷഹല ഖാത്തൂൺ">
ഷഹല ഖാത്തൂൺ

പ്രൊഫസർ ഷഹല ഖാതുൻ(Shahla Khatun) ( ബംഗാളി: ) ഒരു ബംഗ്ലാദേശി ഫിസിഷ്യനും നാഷണൽ പ്രൊഫസറുമാണ് . 
ആദ്യകാല ജീവിതവും കുടുംബവും.
സിൽഹെത്തിലെ ഒരു ബംഗാളി മുസ്ലീം രാഷ്ട്രീയ കുടുംബത്തിലാണ് ഖാത്തൂൺ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് അബു അഹമ്മദ് അബ്ദുൾ ഹാഫിസ്, തൊഴിലിൽ ഒരു ജഡ്ജി, അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ സിൽഹെറ്റ് ശാഖയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളും പാകിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തവരുമായിരുന്നു. അവളുടെ അമ്മ സൈദ ഷഹർ ബാനു ബംഗാളി ഭാഷാ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മുൻനിര വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് മുൻ ധനമന്ത്രി എ എം അബ്ദുൾ മുഹിത്ത്, രാജ്യത്തിന്റെ നിലവിലെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എ കെ അബ്ദുൾ മൊമെൻ എന്നിവരുൾപ്പെടെ പതിമൂന്ന് സഹോദരങ്ങൾ അവർക്ക് ഉണ്ട്. 
കരിയർ.
ഖാത്തൂൺ ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ്. നിലവിൽ ബംഗബന്ധു ഷെയ്ഖ് മുജീബ് മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഒബ്‌സ്ട്രെറ്റിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറും ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് മേധാവിയുമായി ഐപിജിഎംആർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2011 ൽ ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ അവളെ ദേശീയ പ്രൊഫസറായി നിയമിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലും അവൾ പഠിപ്പിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585917" title="കഡപ്പ (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം)">
കഡപ്പ (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം)

ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഇരുപത്തിയഞ്ച് ലോക്സഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കടപ്പ ലോക്സഭാ മണ്ഡലം . ഏഴ് നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് കടപ്പ ജില്ലയിൽ പെടുന്നു . വൈഎസ്ആർ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ വൈ.എസ് അവിനാശ് റഡ്ഡി ആണ് നിലവിലെ ലോകസഭാംഗം
അസംബ്ലി മണ്ഡലങ്ങൾ.
കടപ്പ ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
&lt;templatestyles src="Module:Coordinates/styles.css"&gt;&lt;/templatestyles&gt;

</doc>
<doc id="585918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585918" title="ഹെലൻ എലിസബത്ത് നാഷ്">
ഹെലൻ എലിസബത്ത് നാഷ്

ഹെലൻ എലിസബത്ത് നാഷ് (ജീവിതകാലം: 8 ഓഗസ്റ്റ് 1921 - 4 ഒക്ടോബർ 2012) വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിലെ വംശീയവും ലിംഗപരവുമായ തടസ്സങ്ങൾ തച്ചുതകർത്തതിൻറെ  പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ശിശുരോഗ വിദഗ്ധയായിരുന്നു. ഹോമർ ജി. ഫിലിപ്സ് ഹോസ്പിറ്റലിലൂടെ തൻറെ ഔദ്യോഗിക ജിവിതം ആരംഭിച്ച അവർ പിന്നീട് സെന്റ് ലൂയിസ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു. സ്വന്തമായി സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ച അവർ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗവുംകൂടിയായിരുന്നു. ഹോമർ ജി. ഫിലിപ്‌സ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ശിശുമരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നത് അവളുടെ ആദ്യകാല പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശരിയായ ലൈംഗിക ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് കൗമാരക്കാരെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിൻറെ പേരിലും അവളുടെ സ്വകാര്യ പരിശീലനം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.
വ്യക്തിജീവിതം.
ഹോമർ എർവിൻ നാഷ് സീനിയറിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിൻ ഭാര്യ മേരി അന്റോനെറ്റ് ഗ്രേവ്സ് നാഷിന്റെയും മകളായി 1921 ഓഗസ്റ്റ് 8 നാണ് ഹെലൻ എലിസബത്ത് നാഷ് ജനിച്ചത്. പിതാവ്, ഹോമർ എർവിൻ നാഷ് സീനിയർ, ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയശേഷം, 1910-ൽ ഹെർണ്ടൺ ബിൽഡിംഗ് എന്ന പേരിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. കുടുംബത്തിലെ ആറ് മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്ന ഹെലൻ സഹോദരങ്ങളോടൊപ്പം അറ്റ്ലാന്റയിലാണ് വളർന്നത്.
ഹോമർ യുദ്ധഭൂമിയിലായിരുന്ന സമയത്ത് ഹോമറിന്റെയും മേരിയുടെയും ആദ്യത്തെ കുട്ടി മരണമടഞ്ഞിരുന്നു. പിൽക്കാലത്ത് ഹാർട്ട്മാൻസ് ലായനിയി മൂലം ഭേദമാക്കപ്പെടുന്ന ഗ്യാസ്ട്രോഎൻറൈറ്റിസ് എന്ന രോഗത്തെ തുടർന്നാണ് കുഞ്ഞ് മരിച്ചത്. ഹെലൻ നാഷ് ഒടുവിൽ ഡോ. ഹാർട്ട്മാനുമായി കണ്ടുമുട്ടി.
തനിക്കുണ്ടായിരുന്ന വസ്തുവകകൾ വിറ്റഴിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഹെലന്റെ മാതൃ മുത്തച്ഛനായിരുന്ന അന്റോയിൻ ഗ്രേവ്സ്, ഹെലന്റെ മെഡിക്കൽ ബിരുദ സംബന്ധമായ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി പണം കണ്ടെത്തിയത്. 1964 ഓഗസ്റ്റ് 1-ന് ജെയിംസ് ബി. അബർനതിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു.
കലാലയ ബിരുദങ്ങൾ.
1941-ൽ സ്പെൽമാൻ കോളേജിൽ നിന്ന് എലിസബത്ത് നാഷ് ബിരുദം നേടി. 1945-ൽ മെഹാരി മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് അവർ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. മെഹാരി മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ആദ്യ സെമസ്റ്ററിൽ തന്നെ ഹോണർ നേടിയ അവർ ബിരുദ ക്ലാസിലെ നാല് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. തുടർന്ന് അവൾ ഹോമർ ജി ഫിലിപ്സ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. അക്കാലത്ത് ഇത് വംശീയമായി വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതും, ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർമാർക്കായി തുറന്ന സെന്റ് ലൂയിസിലെ ഏക ആശുപത്രിയുമായിരുന്നു. ഹോമർ ജി. ഫിലിപ്‌സ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക് റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ, തന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായ ഡോ. പാർക്ക് ജെ. വൈറ്റിന്റെ സഹായത്തോടെ ചീഫി റെസിഡൻറായി. ആശുപത്രിയിലെ മൊത്തത്തിലുള്ള ശുചിത്വവും ഉപകരണങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ അവളും വൈറ്റും പ്രവർത്തിച്ചതോടെ ഇത് ശിശുമരണ നിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് കാരണമായി. ഉദാഹരണത്തിന്, കൂടുതൽ ഇൻകുബേറ്ററുകളും ഹാൻഡ് വാഷിംഗ് സൗകര്യങ്ങളും നടപ്പിലാക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
കരിയർ.
1949-ൽ നാഷ് സെന്റ് ലൂയിസിൽ സ്വന്തമായി മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. ഔദാര്യത്തിനും തുറന്ന മനസ്സിനും പേരുകേട്ട അവൾ കൂടുതലും പാവപ്പെട്ട രോഗികൾക്ക് രോഗശാന്തി നൽകുന്നതിലാണ് ശ്രദ്ധിച്ചത്. അവളുടെ "സെക്‌സ് റൂമിൽ" കൗമാരക്കാരെ ലൈംഗികതയെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരിച്ചതോടെ അത് അവളുടെ പരിശീലനത്തിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന സവിശേഷതയായി മാറി. അതേ വർഷം, സെന്റ് ലൂയിസ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ സ്റ്റാഫിൽ ചേരുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി അവർ മാറി. 1977-ൽ അവർ സ്റ്റാഫംഗങ്ങളുടെ പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞുടുക്കപ്പെടുകയും 1979 വരെ അവർ ആ സ്ഥാനം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ 1949-ൽ, വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ സ്റ്റാഫിൽ ചേരുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി മാറിയ നാഷ് അവിടെ ക്ലിനിക്കൽ പീഡിയാട്രിക്സ് പ്രൊഫസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1993-ൽ പ്രൊഫസറായി വിരമിച്ച അവർ 1994-1996 കാലഘട്ടത്തിൽ സ്‌കൂളിന്റെ ന്യൂനപക്ഷ കാര്യങ്ങളുടെ ഡീൻ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.
1953-ൽ നാഷ് അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് പീഡിയാട്രിക്‌സ്, ഹെൽത്ത് ആൻഡ് വെൽഫെയർ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ സെന്റ് ലൂയിസ്, കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദ സ്റ്റേറ്റ് വെൽഫെയർ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് മിസോറി എന്നിവയിൽ ചേർന്നു. ഹെലൻ നാഷ്, വർഗ്ഗവിവേചനം ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുമുമ്പ് പീഡിയാട്രിക് വാർഡിൽ പരിശീലനം നടത്തി. രോഗികളുടെ അടിസ്ഥാന ശുചിത്വത്തിലും ആശുപത്രികൾക്കിടയിലെ കറുത്തവർക്കും വെളുത്തവർക്കുമെന്ന വംശീയ വിഭജനം തകർത്ത് നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി.

</doc>
<doc id="585919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585919" title="Helen Elizabeth Nash">
Helen Elizabeth Nash



</doc>
<doc id="585922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585922" title="അസമിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
അസമിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ അസമിനെ "ജില്ലകൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്ന 31 ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അസമിൽ 31 ജില്ലകളുണ്ട്.
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറുടെ (ഡിസി) നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്, അത് ക്രമസമാധാനപാലനത്തിന് ആത്യന്തികമായി ഉത്തരവാദിയായ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെയും വരുമാനം ശേഖരിക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദിയായ ജില്ലാ കളക്ടറുടെയും ഓഫീസുകളെ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ (ജില്ലാ കളക്ടർ ആകും എന്നാൽ ഇടയ്‌ക്കിടെ അസം സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്നുള്ള ഓഫീസർമാരെ നിയമിക്കാറുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസുകളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥർ കളക്ടറെ സഹായിക്കുന്നു.
ഒരു കമ്മീഷണറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അസമിലെ ജില്ലകളെ അഞ്ച് പ്രാദേശിക ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ക്രമസമാധാനപാലനത്തിന്റെയും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളുടെയും ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 2015 ജനുവരി 1 മുതൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച പോലീസ് കമ്മീഷണറുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ഗുവാഹത്തി സിറ്റിയിലെ പോലീസ് ഭരണം.
ചരിത്രം.
1947-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അസമിൽ 13 ജില്ലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. കച്ചാർ, ദരാംഗ്, ഗോൾപാറ, കാംരൂപ്, ലഖിംപൂർ, നാഗോൺ, ശിവസാഗർ, ജയന്തിയാ പർഗാനാസ്, ഗാരോ ഹിൽസ്, ലുഷായ് ഹിൽസ്, നാഗ ഹിൽസ്, സിൽഹെറ്റ്, നെഫ എന്നിവയായിരുന്നു ജില്ലകൾ. ത്രിപുര, ഖാസി സംസ്ഥാനങ്ങൾ, കോച്ച് ബിഹാർ, മണിപ്പൂർ (സ്വാതന്ത്ര്യകാലത്ത് ഉൾപ്പെട്ടവ) എന്നിവയായിരുന്നു ആസാം സംസ്ഥാനത്തിന് കീഴിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ സംരക്ഷിച്ച 4 നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ. വിഭജന സമയത്ത് സിൽഹെത് ജില്ല കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാന് നൽകിയിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യസമയത്തും പിന്നീട് 1972 വരെയും നിരവധി ഉൾപ്പെടുത്തലുകൾക്കും ഒഴിവാക്കലുകൾക്കും ശേഷം, അസം അതിന്റെ പ്രധാന 7 ജില്ലകളുമായി ഇന്നത്തെ രൂപം രൂപീകരിച്ചു. മറ്റ് 6 ജില്ലകൾ അസമിന്റെ ഭാഗമല്ലാതായി.. ജയന്തിയ, ഗാരോ, ഖാസി എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ച് മേഘാലയ സംസ്ഥാനമായി; ലുഷിയായ് കുന്നുകൾ മിസോറാം ആയി; നാഗ കുന്നുകൾ നാഗാലാൻഡായി ; NEFA അരുണാചൽ പ്രദേശായി മാറി ; രണ്ട് നാട്ടുരാജ്യങ്ങളായ ത്രിപുരയും മണിപ്പൂരും അസമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും പിന്നീട് പ്രത്യേക സംസ്ഥാനങ്ങളായി വേർപെടുത്തുകയും കൊച്ച് ബീഹാർ പശ്ചിമ ബംഗാളിന്റെ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു.
1951 നവംബർ 17-ന് യുണൈറ്റഡ് മിക്കിർ, നോർത്ത് കച്ചാർ ഹിൽസ് ജില്ലകൾ ഗോലാഘട്ട്, നാഗോൺ, കാച്ചാർ, ജയന്തിയ, നാഗ ഹിൽസ് ജില്ലകളിൽ നിന്ന് മാറ്റി.
1970 ഫെബ്രുവരി 2-ന് മിക്കിർ ഹിൽസ് ജില്ല വടക്കൻ കാച്ചാർ കുന്നുകളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി.
1976-ൽ, ദിബ്രുഗഡ് ജില്ല ലഖിംപൂരിൽ നിന്ന് മാറ്റി, മിക്കിർ ഹിൽസ് ജില്ലയുടെ പേര് കർബി ആംഗ്ലോങ് ജില്ലയായി മാറി.
1983-ൽ ബാർപേട്ട ജില്ല കാംരൂപിൽ നിന്ന് വളഞ്ഞു; സോനിത്പൂർ ജില്ല ദരാംഗിൽ നിന്ന് വളഞ്ഞു; ജോർഹട്ട് ജില്ല സിബ്സാഗറിൽ നിന്നും ധുബ്രി ജില്ലയിൽ നിന്നും കൊക്രജാർ ജില്ലയിൽ നിന്നും ഗോൾപാറയിൽ നിന്നും വളഞ്ഞിരിക്കുന്നു; കരിംഗഞ്ച് ജില്ല കച്ചാറിൽ നിന്ന് വേറെ ആയി.
1985 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് നൽബാരി ജില്ല കാംരൂപിൽ നിന്ന് മാറി.
1987 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് സിബ്സാഗറിൽ നിന്ന് ഗോലാഘട്ട് ജില്ല ഉണ്ടാക്കി
1989-ൽ ഹൈലകണ്ടി ജില്ല കച്ചാറിൽ നിന്നും, മാരിഗാവ് ജില്ല നാഗോണിനും, ബോംഗൈഗാവ് ജില്ല ഗോൾപാറയ്ക്കും, കോക്രജാറിനും പുറത്തേക്ക് വളഞ്ഞു, ടിൻസുകിയ ജില്ല, ദിബ്രുഗഢിൽ നിന്നും ധേമാജി ജില്ല ലഖിംപൂരിൽ നിന്നും വേർപെടുത്തി വേറെ ജില്ലകളാക്കി..
2003 ഫെബ്രുവരി 3-ന് കാംരൂപ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ ജില്ല കാംരൂപിൽ നിന്ന് മാറി.
2004 ജൂൺ 1-ന് ബക്‌സ ജില്ല ബാർപേട്ട, നൽബാരി, കാംരൂപ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് വളഞ്ഞു; ജൂൺ 4-ന്, ചിരാംഗ് ജില്ല ബൊംഗൈഗാവ്, കൊക്രജാർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന്സ്വതന്ത്രമായി, ജൂൺ 14-ന് ഉദൽഗുരി ജില്ല ദരാംഗ്, സോനിത്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് വളഞ്ഞു; കൊക്രജാർ ജില്ലയും ചേർന്ന് ബിടിഎഡി രൂപീകരിച്ചു.
2010 ഏപ്രിൽ 1-ന് നോർത്ത് കച്ചാർ ഹിൽസ് ജില്ലയുടെ പേര് ദിമ ഹസാവോ എന്നാക്കി മാറ്റി.
2015 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് , അസം മുഖ്യമന്ത്രി തരുൺ ഗൊഗോയ്, സംസ്ഥാനത്ത് അഞ്ച് പുതിയ ജില്ലകൾ രൂപീകരിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, മൊത്തം എണ്ണം 27 ൽ നിന്ന് 32 ആയി. അഞ്ച് പുതിയ ജില്ലകൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്: ബിശ്വനാഥ് ( സോനിത്പൂരിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്തത്); ചരൈഡിയോ ( ശിവസാഗറിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്തത്); ഹോജായ് ( നാഗോണിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്തത്); സൗത്ത് സൽമാര-മങ്കച്ചാർ ( ധുബ്രിയിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്തത്); വെസ്റ്റ് കാർബി ആംഗ്ലോംഗ് (കർബി ആംഗ്ലോങ്ങിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്തത്).
2016 ജനുവരി 26-ന് 2 ജില്ലകൾ കൂടി പ്രഖ്യാപിച്ചു, എന്നാൽ 2016 ഒക്ടോബർ 7-ന് ഗവ. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തത കാരണം ഈസ്റ്റ് കാംരൂപിന്റെയും സൗത്ത് കാംരൂപിന്റെയും ജില്ലാ പദവി പിൻവലിച്ചു. ഈസ്റ്റ് കാംരൂപ് ജില്ലയിലെ രണ്ട് ഉപവിഭാഗങ്ങൾ - ചന്ദ്രാപൂരും സോനാപൂരും ഇപ്പോൾ കാംരൂപ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ ജില്ലയുടെ ഭാഗമാണ്. സൗത്ത് കാംരൂപ് ജില്ലയുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ ഇപ്പോൾ കാംരൂപ് റൂറൽ ജില്ലയുടെ ഭാഗമാണ്.
2016 ജൂൺ 27-ന് സർബാനന്ദ സോനോവാൾ ഒരു ജില്ല കൂടി പ്രഖ്യാപിച്ചു, മൊത്തം സംഖ്യ 32-ൽ നിന്ന് 33 ആയി, മജുലി ( ജോർഹത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് കൊത്തിയെടുത്തത്). ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ നദി ദ്വീപ് ജില്ലയാണിത്. 
2020 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് അസം മന്ത്രിസഭ ബജാലിയെ ( ബാർപേട്ടയിൽ നിന്ന് വളഞ്ഞത്) അസമിലെ 34-ാമത്തെ സമ്പൂർണ ജില്ലയാക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി. മുഖ്യമന്ത്രി ഹിമന്ത ബിശ്വ ശർമ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള അസം മന്ത്രിസഭയാണ് ബക്‌സ ജില്ലയിൽ നിന്ന് താമുൽപൂരിനെ സമ്പൂർണ്ണ ജില്ലയാക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശത്തിന് അംഗീകാരം നൽകിയത്. 2022 ജനുവരി 23-ന് അസമിലെ 35-ാമത്തെ ജില്ലയായി തമുൽപൂർ ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
2022 ഡിസംബർ 31-ന് അസം കാബിനറ്റ് നാല് പുതിയ ജില്ലകളെ നിലവിലുള്ള നാല് ജില്ലകളുമായി ലയിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഈ ജില്ലകൾ ആയിരുന്നു,
സംസ്ഥാനത്തെ ഇസിഐ ഡീലിമിറ്റേഷൻ പ്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള താൽക്കാലിക നടപടിയാണിതെന്നും സർക്കാർ ഇത് പുനഃപരിശോധിച്ചേക്കാമെന്നും അസം മുഖ്യമന്ത്രി ഹിമന്ത ബിശ്വ ശർമ്മ പറഞ്ഞു. 
ജില്ലകൾ.
31 ജില്ലകളുടെ പ്രദേശങ്ങളും ജനസംഖ്യയും ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു: 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585925" title="ഹെലൻ റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ്">
ഹെലൻ റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ്

ഹെലൻ റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 7, 1929 - ഡിസംബർ 27, 2001) ഒരു അമേരിക്കൻ ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷന്റെ (APHA) ആദ്യത്തെ ലാറ്റിൻ വംശജയായ പ്രസിഡന്റും, APHA യുടെ വിമൻസ് ഉൾപ്പാർട്ടി ഗ്രൂപ്പിൻറെ സ്ഥാപക അംഗവും, പ്രസിഡൻഷ്യൽ സിറ്റിസൺസ് മെഡലിൻറെ സ്വീകർത്താവും ആയിരുന്നു അവർ. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ന്യൂനപക്ഷ, താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള ജനവിഭാഗങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി പൊതുജനാരോഗ്യ സേവനങ്ങളുടെ പരിധി വിപുലീകരിക്കാൻ സഹായിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും അവർക്കുണ്ട്.
ആദ്യകാലം.
റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിൽ നിന്ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് എത്തിയവരാണ്. 1929-ൽ റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസിന്റെ ജനനത്തിനു ശേഷം, അവളുടെ കുടുംബം പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലേക്ക് മടങ്ങിയെങ്കിലും 1939-ൽ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് തിരിച്ചുവന്നു. റോഡ്രിഗസ്-ട്രയാസ് വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗം തിരഞ്ഞെടുത്തു, കാരണം "ഞാൻ ഏറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ, ശാസ്ത്രം, ആളുകൾ എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ്" ന്യൂയോർക്കിൽ റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ് വംശീയതയും വിവേചനവും അനുഭവിച്ചിരുന്നു. സ്കൂളിൽ, അവൾക്ക് നല്ല ഗ്രേഡുകൾ, ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കാനുള്ള അറിവ് എന്നിയുണ്ടായിരുന്നിട്ടും പഠന വൈകല്യമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളുള്ള ഒരു ക്ലാസിൽ അവളെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഒരു കവിതാപാരായണത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് ശേഷം, അവളുടെ ടീച്ചർ അവൾ ഒരു കഴിവുള്ള കുട്ടിയാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുകയും കഴിവുള്ള കുട്ടികളുള്ള ഒരു ക്ലാസിലേക്ക് അവളെ മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തക.
റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസിന്റെ അമ്മ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ ഒരു സ്കൂൾ അധ്യാപികയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ന്യൂയോർക്കിൽ അവർക്ക് ഒരു അധ്യാപക ലൈസൻസ് നേടാനായില്ല. അതിനാൽ, സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാനും വാടക നൽകാനും അമ്മയ്ക്ക് മറ്റ് ജോലികൾ എടുക്കേണ്ടി വന്നു. റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, മെഡിസിൻ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ദ്വീപിൽ നല്ല സ്കോളർഷിപ്പ് സംവിധാനമുള്ളതിനാൽ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിൽ അവളുടെ സാധ്യതകൾ വളരെ മികച്ചതായിരിക്കുമെന്നും അവൾക്ക് മനസിലായി
1948-ൽ സാൻ ജവാനിലെ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ സർവകലാശാലയിൽ അവൾ തന്റെ അക്കാദമിക് വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചു. സർവ്വകലാശാലയിൽ വളരെ ശക്തമായ ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ് പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ നാഷണലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ വിദ്യാർത്ഥി വിഭാഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചു.
മെഡിക്കൽ ജീവിതം.
സൗത്ത് ബ്രോങ്ക്‌സിലെ ലിങ്കൺ ഹോസ്പിറ്റലിലെ പീഡിയാട്രിക്‌സ് വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായിരുന്നു റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ്. ലിങ്കൺ ഹോസ്പിറ്റലിൽ, റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ് എല്ലാ തൊഴിലാളികൾക്കും അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ്, പേഷ്യന്റ് കെയർ പ്രശ്നങ്ങളിലും ശബ്ദമുയർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. അവർ പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയുമായി ഇടപഴകുകയും കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ സാംസ്കാരിക പ്രശ്‌നങ്ങളെയും ആവശ്യങ്ങളെയും കുറിച്ച് ബോധവാന്മാരാകാൻ ആശുപത്രിയിലെ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്ന റോഡ്രിഗസ് ട്രയാസ് യെശിവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പിന്നീട് കൊളംബിയ, ഫോർഡ്ഹാം സർവകലാശാലകളിലും പഠിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="585926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585926" title="Helen Rodríguez Trías">
Helen Rodríguez Trías



</doc>
<doc id="585927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585927" title="അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

2020 ജൂലൈ വരെയുള്ള കണക്കിൽ , അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ 26 ജില്ലകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടുതൽ ജില്ലകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. ഭൂരിഭാഗം ജില്ലകളിലും വിവിധ ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങൾ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ ജില്ലകളുടെ ഏറ്റവും പുതിയതും നിലവിൽ സാധുതയുള്ളതുമായ ഔദ്യോഗിക ഭൂപടം, ഏറ്റവും പുതിയ പുതിയ ജില്ലകൾ 2018 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് അവസാനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചതിന് ശേഷം, ബാഹ്യ ലിങ്കുകളിലാണ്
ചരിത്രം.
1965 സെപ്റ്റംബറിൽ വടക്ക്-കിഴക്കൻ അതിർത്തി ഏജൻസിയുടെ നിയന്ത്രണം ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് കൈമാറിയപ്പോൾ അതിന്റെ അഞ്ച് ഡിവിഷനുകൾ, കമേങ്, സുബൻസിരി, സിയാങ്, ലോഹിത്, തിരാപ്പ് എന്നിവ ഓരോ ജില്ലകളായി. അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങളിൽ യഥാർത്ഥ അഞ്ച് ജില്ലകളിൽ നിന്ന് നിരവധി പുതിയ ജില്ലകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു:
ഭരണപരമായ സജ്ജീകരണം.
&lt;/br&gt;അരുണാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ജില്ലകൾ ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ യൂണിറ്റുകളാണ്, ഓരോന്നിനും ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഓഫീസർ, ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ എന്നിവർ നേതൃത്വം നൽകുന്നു.
ജില്ലകളുടെ ലിസ്റ്റ് ഇപ്രകാരമാണ്: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585928" title="ജാർഖണ്ഡിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ജാർഖണ്ഡിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ജാർഖണ്ഡിൽ ഇരുപത്തിനാല് ഭരണ ജില്ലകളുണ്ട്. 
ഭരണകൂടം.
ഒരു ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ (ജില്ലാകളക്ടർ)നയിക്കുന്ന ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയോ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറെയോ സഹായിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ സേവനങ്ങളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.
ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ക്രമസമാധാനപാലനത്തിന്റെയും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളുടെയും ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിന് രൂപീകരണ സമയത്ത്18 ജില്ലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് ഈ ജില്ലകളെ അതിർത്തികൾ പുനർനിർണയിച്ച് 24 ജില്ലകളാക്കി. . 23-ഉം 24-ഉം ജില്ലകളായ - ഖുന്തിയും രാംഗഢും (യഥാക്രമം റാഞ്ചി, ഹസാരിബാഗ് ജില്ലകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചത്) 2007 സെപ്റ്റംബർ 12-ന് ഒരു ജില്ലയാക്കി. അങ്ങനെ ഇപ്പോൾ 23 ജില്ലകൾ ആണ് ഉള്ളത്.
അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനുകളും ജില്ലയും.
ജാർഖണ്ഡിൽ 24 ജില്ലകളുണ്ട്, അവ 5 ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ജില്ലകളുടെ പട്ടിക ചുവടെ:
കുറിപ്പുകളും റഫറൻസുകളും.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585929" title="ഭോല റിജാൽ">
ഭോല റിജാൽ

ഭോല റിജാൽ നേപ്പാളിലെ ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകനും സാഹിത്യകാരനുമാണ്. ബീജസങ്കലനത്തിന് സഹായിക്കുന്ന ഇൻ-വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷനിൽ അദ്ദേഹത്തിന് വൈദഗ്ധ്യമുണ്ട്. ഡോ. ഭോല പ്രസാദ് റിജാൽ നേപ്പാളിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യനുമാണ്. 
1948 ജൂലൈയിൽ രാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കൻ കേന്ദ്രമായ ധരനിൽ ജനിച്ച ഡോ. റിജാൽ വന്ധ്യതയ്‌ക്കുള്ള ഒരു പ്രധാന ചികിത്സയായി നേപ്പാളിൽ ഇൻ-വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതുവഴി നിരവധി ദമ്പതികൾക്ക് സന്തോഷവും പ്രതീക്ഷയും നൽകുന്നു. നേപ്പാളിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രം നിയമവിധേയമാക്കുന്നതിന്റെ തുടക്കക്കാരൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷനോടൊപ്പം, ഡോ. റിജാലിന്റെ ദേശസ്‌നേഹം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാഹിത്യത്തിലും മികച്ച ഗാനരചനാ കഴിവിലും പ്രതിഫലിക്കുന്നു, ഇത് അദ്ദേഹത്തെ നേപ്പാളിലെ പ്രശസ്ത ഗാനരചയിതാവും ഗായകനുമാക്കി മാറ്റി. 365 നേപ്പാളി പ്രശസ്ത ഗായകരും സംഗീതജ്ഞരും ചേർന്ന് മെലാഞ്ചോളി എന്ന ഗാനത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. നിപേഷ് ധാക്കയുടെ വരികൾ, സംഗീതം, സംവിധാനം എന്നിവയിൽ കാഠ്മണ്ഡുവിലെ റേഡിയോ നേപ്പാൾ സ്റ്റുഡിയോയിൽ 2016 മെയ് 19 ന് ഒറ്റ ദിവസം കൊണ്ട് ഈ ഗാനം റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585931" title="ക്രൗറോസിസ് വൾവ">
ക്രൗറോസിസ് വൾവ

 
കോശജ്വലന പ്രക്രിയ നടക്കുന്നത് കൊണ്ട് യോനിയിലെയും വൾവയിലെയും ആഴത്തിലുള്ള ചർമ്മത്തിന് ശോഷണവും ചുരുങ്ങലും സംഭവിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് ക്രൗറോസിസ് വൾവ എന്ന് പറയുന്നത്. ആർത്തവവിരാമ സമയത്തോ അതിനുശേഷമോ സംഭവിക്കുന്ന ഒരു അപൂർവ രോഗമാണിത്. കഠിനമായ ചൊറിച്ചിൽ മൂലം രോഗബാധിതമായ ചർമ്മത്തിന് പൊട്ടൽ സംഭവിക്കുകയും തന്മൂലം പെട്ടെന്ന് അവിടെ വിള്ളലുകളുണ്ടാവുകയുമാണ് ചെയ്യുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585932" title="&amp;flix">
&amp;flix

Zee എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ സിനിമാ ചാനലാണ് &amp;flix . സീ സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് പകരമായി ഇത് 2018 ജൂൺ 3-ന് സമാരംഭിച്ചു .
ചരിത്രം.
Zee സ്റ്റുഡിയോയുടെ മോശം റേറ്റിംഗ് കാരണം , Zee എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസ് ചാനലിനെ &amp;Flix എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
പ്രോഗ്രാമിംഗ്.
ലോഞ്ചിന് മുമ്പ് സീ സോണി പിക്‌ചേഴ്‌സുമായി ഒരു എക്‌സ്‌ക്ലൂസീവ് വിതരണ കരാർ ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നു . &amp;Flix വാൾട്ട് ഡിസ്നി സ്റ്റുഡിയോ , പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സ് , യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സ് എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള സിനിമകളും കാണിക്കുന്നു .
ഇതും കാണുക.
വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചേഴ്സ്,
MNC വിഷൻ

</doc>
<doc id="585933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585933" title="നസ്രിൻ ഒര്യഖിൽ">
നസ്രിൻ ഒര്യഖിൽ

നിസ്റിൻ ഹാദർ (2007) ഒരു അഫ്ഗാൻ മന്ത്രിയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സകയുമാണ്. അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് അവാർഡുകൾ നേടിയ അവർ 2015 ൽ മന്ത്രിയായി.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1964-ൽ കാബൂളിലാണ് ഒറിയാഖിൽ ജനിച്ചത്. 
കരിയർ.
അവർ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും പ്രസവചികിത്സയും ആണ്, 2004 മുതൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ കാബൂളിലുള്ള മലലൈ മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ഡയറക്ടറാണ്. ആ ആശുപത്രിക്കുള്ളിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ പ്രസവ ഫിസ്റ്റുല നന്നാക്കാനുള്ള ആദ്യത്തെ ക്ലിനിക്ക് അവൾ സ്ഥാപിച്ചു. എൻജിഒ അഫ്ഗാൻ ഫാമിലി ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റും അഫ്ഗാൻ വിമൻസ് നെറ്റ്‌വർക്കിലെ അംഗവുമാണ്, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ചുമതലയുള്ള ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗവുമാണ് അവർ. അഫ്ഗാൻ മിഡ്‌വൈവ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ രൂപീകരണത്തെയും അവർ പിന്തുണച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയം.
2015ൽ അവരെ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ തൊഴിൽ മന്ത്രിയായി നിയമിച്ചു. അഷ്‌റഫ് ഘാനിയുടെ ദേശീയ ഐക്യ സർക്കാരിലേക്ക് കഴിഞ്ഞ പതിനാറ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളിൽ നാല് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. മറ്റ് സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്ക് പിൻവാങ്ങേണ്ടിവന്നു, ഈ അവസാന കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളിൽ പെട്ടവർക്ക് ഇരട്ട പൗരത്വം ഉണ്ടാകരുത് എന്നതായിരുന്നു വ്യവസ്ഥ. 2016 നവംബർ 12-ന് അഫ്ഗാൻ പാർലമെന്റ് അവരെ ഓഫീസിൽ നിന്ന് പിരിച്ചുവിട്ടു. 
അവാർഡുകൾ.
അവർക്ക് 2014 ലെ ഇന്റർനാഷണൽ വുമൺ ഓഫ് കറേജ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585935" title="ETV ബാല് ഭാരത്">
ETV ബാല് ഭാരത്

ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ETV നെറ്റ്‌വർക്ക് സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന ആനിമേറ്റഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കുട്ടികളുടെ പേയ്‌മെന്റ് ടെലിവിഷൻ ചാനലാണ് ETV ബാല് ഭാരത് .2021 ഏപ്രിൽ 27-ന് ചാനൽ സമാരംഭിച്ചു, തുടക്കത്തിൽ പന്ത്രണ്ട് ഭാഷാ ഓഡിയോ ട്രാക്കുകൾ.
Indian children's television channel
കുട്ടികൾക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ ചാനലാണ് ബാൽ ഭാരത്, പതിനൊന്ന് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം ഭാഷകളിൽ ഓഡിയോ ട്രാക്കുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഒരേയൊരു ചാനലാണിത്.എന്നിരുന്നാലും, ബാൽ ഭാരതിന്റെ പഞ്ചാബി, ഒഡിയ, ഗുജറാത്തി, മറാഠി, ബംഗാളി, ആസാമീസ് എന്നീ പ്രാദേശിക ചാനലുകൾ 2022 ഏപ്രിൽ 1-ഓടെ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിക്കുമെന്നും, അവരുടെ ഓഡിയോ ഫീഡുകൾ മറ്റ് ആറ് ഭാഷകൾക്കൊപ്പം നിലനിൽക്കുമെന്നും പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഇതും കാണുക.
ETV നെറ്റ്‌വർക്ക്,
രാമോജി ഗ്രൂപ്പ്,
ഈനാട്

</doc>
<doc id="585936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585936" title="സലീമ റഹ്മാൻ">
സലീമ റഹ്മാൻ

സലീമ റഹ്മാൻ (ജനനം 1991/1992 ) പാകിസ്ഥാനിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു അഫ്ഗാൻ അഭയാർത്ഥിയായ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറാണ്. അഫ്ഗാൻ തുർക്ക്മെനിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യനാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അഫ്ഗാൻ തുർക്ക്മെൻ വംശജയായ സലീമ റഹ്മാൻ 1991/1992(age –) -ലാണ് ജനിച്ചത്1979-ൽ സോവിയറ്റ്-അഫ്ഗാൻ യുദ്ധസമയത്ത് അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്തതിന് ശേഷം പാകിസ്ഥാനിലെ ഖൈബർ പഖ്തൂൺഖ്വയിലെ സ്വാബിയിലെ അഭയാർത്ഥി ക്യാമ്പിൽ ആയിരുന്നു താമസം. അവരുടെ മുത്തച്ഛനും ഒരു അഭയാർത്ഥിയായിരുന്നു, റഷ്യൻ വിപ്ലവകാലത്ത് 1917-ൽ തുർക്ക്മെനിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് വടക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവരുടെ ജനനം സങ്കീർണ്ണമായിരുന്നു, വൈദ്യസഹായം പരിമിതമായിരുന്നു, അതിനാൽ കുട്ടി അതിജീവിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല. ദിവസക്കൂലിക്കാരനായ അവളുടെ അച്ഛൻ അബ്ദുൾ, അവർ രക്ഷപ്പെട്ടാൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടാനും ഡോക്ടറാകാനും അവരെ സഹായിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. 
ഇസ്‌ലാമാബാദിന് സമീപമുള്ള അറ്റോക്കിലെ പ്രൈമറി സ്‌കൂളിലെ തന്റെ ക്ലാസിലെ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം അഭയാർത്ഥി പെൺകുട്ടികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ, ഒരു അഭയാർത്ഥി എന്ന നിലയിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലേക്ക് മാറുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ 2009-ൽ റാവൽപിണ്ടി മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അഭയാർത്ഥികൾക്കായി സംവരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏക സ്ഥാനം അവർ നേടി. അവിടെ അവളുടെ മെഡിക്കൽ പരിശീലനം നടന്നു . സ്ത്രീകൾ വിദ്യാസമ്പന്നരാകണമെന്നോ പരവതാനി നെയ്ത്ത്, വിവാഹം എന്നിവയ്ക്കപ്പുറം അഭിലാഷങ്ങളുണ്ടാകണമെന്നോ പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത അവരുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായി അവർക്ക് ഉടനീളം പോകേണ്ടിവന്നു. 
കരിയർ.
സലീമ റഹ്മാന്റെ ആദ്യ പോസ്റ്റിംഗ് റാവൽപിണ്ടിയിലെ ഹോളി ഫാമിലി ഹോസ്പിറ്റലിലായിരുന്നു, അവിടെ അവരുടെ രോഗികളിൽ അഭയാർത്ഥികളും പ്രദേശവാസികളും ഉൾപ്പെട്ടു. അവർ ഗൈനക്കോളജിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടാൻ തീരുമാനിച്ചു, ഹോളി ഫാമിലിയിൽ അഭയാർത്ഥിക്ക് ലഭ്യമായ ഏക പരിശീലന സാധ്യത അവർ വീണ്ടും നേടി. അവരുടെ പരിശീലന സമയത്ത് ആശുപത്രി ഒരു COVID-19 പ്രതികരണ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും കോവിഡ് ബാധിച്ച് പ്രസവിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്കൊപ്പം അവർ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. യോഗ്യതയ്ക്ക് ശേഷം, അഭയാർത്ഥി പദവി കാരണം പരിശീലനത്തിനുള്ള ലൈസൻസ് ലഭിക്കുന്നതിൽ അവർക്ക് കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിട്ടു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ 2021 ജൂണിൽ അറ്റോക്കിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ക്ലിനിക്ക് തുറക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. അഭയാർത്ഥികളായ സ്ത്രീകൾക്ക് സൗജന്യ പരിചരണം ക്ലിനിക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
അഫ്ഗാൻ തുർക്ക്മെൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറാണ് സലീമ റഹ്മാൻ. 
2022 ജനുവരിയിൽ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും അതിന്റെ പ്രദേശത്തിനും വേണ്ടി മാനുഷിക അപ്പീലുകൾ ആരംഭിക്കുന്ന യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് വെബ് ഇവന്റിലെ സ്പീക്കറുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. ഹ്യൂമാനിറ്റേറിയൻ അഫയേഴ്‌സ് ആൻഡ് എമർജൻസി റിലീഫ് കോർഡിനേറ്ററായ മാർട്ടിൻ ഗ്രിഫിത്ത്‌സ്, അഭയാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഹൈക്കമ്മീഷണർ ആയ ഫിലിപ്പോ ഗ്രാൻഡി, എന്നിവരോടൊപ്പം അവരതിൽ പങ്കെടുത്തു. 
അംഗീകാരം.
2021-ലെ UNHCR- ന്റെ നാൻസെൻ അഭയാർത്ഥി അവാർഡിന്റെ ഏഷ്യൻ റീജിയണൽ ജേതാവായിരുന്നു അവർ. 2021 സെപ്റ്റംബറിൽ ഇസ്ലാമാബാദിലെ സ്വിസ് എംബസിയിൽ വെച്ച് സ്വിസ് അംബാസഡർ ബെനഡിക്റ്റ് ഡി സെർജാട്ടും നോർവേയിലെ ചാർജീ ഡി അഫയേഴ്‌സ് എലിൻ കിൽവാഗും ചേർന്ന് അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585938" title="റോഷനക് വാർഡക്">
റോഷനക് വാർഡക്

ഒരു അഫ്ഗാൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും മൈദാൻ വാർഡക് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നുള്ള മുൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് റോഷനക് വാർഡക് ( പഷ്തോ : روشنک وردگ; ദാരി : روشنک وردگ; ജനനം 1962). 2021-ൽ, മറ്റ് അമ്പത് അഫ്ഗാൻ വനിതകൾക്കൊപ്പം ബിബിസിയുടെ 100 സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
മെഡിക്കൽ ജീവിതം.
1990-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അഫ്ഗാൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത്, അവരുടെ പിതാവ് കൊല്ലപ്പെട്ട സമയത്ത്, പാകിസ്ഥാനിൽ അഭയാർത്ഥിയായിരുന്ന വാർദാക്ക് അവിടെ സഹ അഭയാർത്ഥികൾക്ക് വൈദ്യസഹായം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. വാർഡക് പിന്നീട് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും 1996-ൽ അവിടെ ഗൈനക്കോളജി പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. താലിബാൻ ഭരണം ആരംഭിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പായി അവർ ആ വർഷം തന്റെ ആദ്യത്തെ ക്ലിനിക്ക് തുറന്നു. ഈ കാലയളവിൽ, മൈദാൻ വാർഡക് പ്രവിശ്യയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിക്കുന്ന ഏക വനിതാ ഡോക്ടർ വാർഡക് ആയിരുന്നു; ബുർഖ ധരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് അവർ ആചാരങ്ങളെ വെല്ലുവിളിച്ചു, അപ്പോഴും ഇസ്ലാമിക വസ്ത്രധാരണരീതികൾ പാലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 2010-ൽ തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം ഡോക്ടറെന്ന നിലയുള്ള തന്റെ മുഴുവൻ സമയ ജോലി പുനരാരംഭിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
വാർഡക്കിന്റെ അച്ഛനും മുത്തച്ഛനും പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയക്കാരായിരുന്നു, 2005 ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വാർഡക് ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നിൽക്കുകയും മൈദാൻ വാർഡക് പ്രവിശ്യയിലെ ഹൗസ് ഓഫ് പീപ്പിൾ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എംപിയായിരുന്ന സമയത്ത് , അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ പാശ്ചാത്യ സൈനിക ഇടപെടലിനെ വാർഡക് വിമർശിക്കുകയും കൂടുതൽ ശാശ്വതമായ കരാറുകളിൽ വരുന്നതിനും കൂടുതൽ സംഘർഷം തടയുന്നതിനും താലിബാനുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. 1990-കളുടെ അവസാനത്തിൽ താലിബാൻ ഗവൺമെന്റ് രാജ്യത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന സുരക്ഷാ നിലവാരം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഘടകങ്ങളെ അവർ പ്രശംസിച്ചു; തുടർന്നുള്ള താലിബാൻ കലാപത്തെ അവർ കൂടുതൽ വിമർശിച്ചു, അതിനെ ഒരു കൂട്ടം കുറ്റവാളികളോട് ഉപമിച്ചു. സ്‌ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള താലിബാന്റെ നിലപാടിനെയും വാർ‌ദക് വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്, മൈദാൻ വാർ‌ദക് പ്രവിശ്യയിൽ താലിബാനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന പഷ്‌തൂൺ ജില്ലകളിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ സ്‌കൂളുകളൊന്നുമില്ലെന്ന് 2010-ൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരുന്നു. വാർഡക് എംപിയായിരുന്ന കാലത്ത് സൈദാബാദിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ പാർട്ട് ടൈം ഡോക്ടറായി ജോലി തുടർന്നു. 2010-ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന് വാർഡക് എം.പി. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണ വേളയിൽ അവൾക്ക് താലിബാൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ നിന്ന് ഭീഷണികൾ ലഭിച്ചു, മറ്റ് സ്ഥാനാർത്ഥികൾ ബാലറ്റ് കുത്തിവയ്പ്പ് ആരോപിച്ചു. 
2022 ഓഗസ്റ്റിൽ കാബൂളിന്റെ പതനത്തെത്തുടർന്ന് താലിബാൻ അധികാരത്തിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിനെ വാർഡക് തുടക്കത്തിൽ പ്രശംസിച്ചു, അഷ്‌റഫ് ഘാനിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മുൻ സർക്കാർ അഴിമതിക്കാരായിരുന്നു. അതിനുശേഷം അവർ ഭരണകൂടത്തെ കൂടുതൽ വിമർശിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച് പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അതിന്റെ നിലപാടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, രാജ്യത്തുടനീളം പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൂളുകൾ വീണ്ടും തുറക്കുന്നതിന് പരസ്യമായി വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ മൈദാൻ വാർഡക് പ്രവിശ്യയിലാണ് വാർഡക് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. 2021 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വാർഡക്ക് അവിവാഹിതയാണ്, അവർ ഒരു സ്വകാര്യ ക്ലിനിക്ക് നടത്തിക്കൊണ്ട് സൈദാബാദിൽ താമസിക്കുന്നു. 
അംഗീകാരം.
2021-ലെ ബിബിസിയുടെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585940" title="സാമിയ അൽ അമൗദി">
സാമിയ അൽ അമൗദി

സാമിയ അൽ-അമൂദി (അറബിക്: ساميه العمودي) ഒരു സൗദി അറേബ്യൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ഹെൽത്ത് കെയർ ആക്ടിവിസ്റ്റും പ്രൊഫസറുമാണ്. ഷെയ്ഖ് മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ അൽ അമൗദി സെന്റർ ഓഫ് എക്സലൻസ് ഇൻ സ്തനാർബുദത്തിന്റെ മേധാവിയാണ്. സ്വയം രോഗനിർണയം നടത്തിയ ശേഷം സ്തനാർബുദ ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗൾഫ് സഹകരണ കൗൺസിലിൽ നിന്ന് യൂണിയൻ ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ കാൻസർ കൺട്രോൾ ബോർഡിൽ അംഗമാകുന്ന ആദ്യ വനിത കൂടിയാണ് അവർ. 
ജീവിതവും കരിയറും.
1981-ൽ കിംഗ് അബ്ദുൽ അസീസ് സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ഡോക്ടർമാരിൽ അൽ-അമൂദിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
2006 ഏപ്രിലിൽ, അവൾ സ്വയം സ്തനാർബുദ ബാധിത ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി, അതിനായി അവർ കീമോതെറാപ്പിക്ക് വിധേയയായി. അൽ മദീന ദിനപ്പത്രത്തിലെ ഒരു പ്രതിവാര കോളത്തിലെ ലേഖന പരമ്പരയിൽ തന്റെ രോഗാനുഭവത്തെക്കുറിച്ച് പരസ്യമായി എഴുതിയ ആദ്യത്തെ സൗദി വനിതയായിരുന്നു അവർ. ദിവസേനയുള്ള ഒരു ടിവി ഷോയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
2007 മാർച്ചിൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് സ്‌റ്റേറ്റിലെ കോണ്ടലീസ റൈസ് അവർക്ക് പ്രഥമ ഇന്റർനാഷണൽ വുമൺ ഓഫ് കറേജ് അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു. 
2010-ൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള അറബികളുടെ അറേബ്യൻ ബിസിനസ്സിന്റെ വാർഷിക പട്ടികയായ പവർ 100 പട്ടികയിൽ അവൾ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി. അൽ-അമൂദിയെ പിന്നീട് അറേബ്യൻ ബിസിനസ്സ് റാങ്ക് ചെയ്തു, 2015-ൽ 37-ാം സ്ഥാനവും 2016-ൽ 66-ാം സ്ഥാനവും ("2016-ലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 100 അറബ് വനിതകളിൽ - ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും ശാസ്ത്രവും"). 
2012 മുതൽ, കാൻസർ ചികിത്സ പൂർത്തിയാക്കിയ വർഷം, അവർ സൗദി അറേബ്യയിലെ ജിദ്ദയിലെ കെഎയുവിൽ, സ്തനാർബുദത്തിൽ ഷെയ്ഖ് മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ അൽ-അമൂദി സെന്റർ ഓഫ് എക്‌സലൻസ് മേധാവിയായും സ്തനാർബുദത്തിനായുള്ള സയന്റിഫിക് ചെയർ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, കൂടാതെ ജിഇ ഹെൽത്ത്‌കെയറിന്റെ #GetFit അംബാസഡർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
ഷെയ്ഖ് മുഹമ്മദ് ഹുസൈൻ അൽ അമൗദി സെന്റർ ഓഫ് എക്‌സലൻസ് ഇൻ ബ്രെസ്റ്റ് ക്യാൻസറിന്റെ സിഇഒ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന അൽ-മഹൂദി, ജിദ്ദയിലെ കിംഗ് അബ്ദുൽ അസീസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സയന്റിഫിക് ബ്രെസ്റ്റ് ക്യാൻസർ ചെയർ, ബിഎച്ച്‌ജിഐ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗം, അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറും ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമാണ്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585943" title="ഖൈറുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് യൂസഫ്">
ഖൈറുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് യൂസഫ്

ഖൈറുദ്ദീൻ ബിൻ മുഹമ്മദ് യൂസഫ് (Khairuddin bin Mohamed Yusof)(ജനനം 30 ജൂലൈ 1939 മലേഷ്യയിലെ പെരാക്കിൽ ) മലയ സർവകലാശാലയിലെ എമെരിറ്റസ് പ്രൊഫസറാണ് . 2004-ൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് എമിരിറ്റസും 1998-ൽ മലേഷ്യയിലെ പെരാക്ക് രാജാവിൽ നിന്ന് " ഡാറ്റോ പാദുക" എന്ന പദവി കൊണ്ടുവരുന്ന "ദർജ ഡാറ്റോ പാദുക കുര സിമഞ്ജ കിനി" (DPCM) എന്ന പദവിയും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
മലയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കരിയർ.
1972 മുതൽ 1997 വരെ 25 വർഷം ഖൈറുദ്ദീൻ സർവകലാശാലയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ധ്യാപകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് 1986-ൽ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ ഡീനായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. അതേ വർഷം, 1989 വരെ ഡെപ്യൂട്ടി വൈസ് ചാൻസലറായും (സാമ്പത്തിക വികസനം) നിരവധി തവണ ആക്ടിംഗ് വൈസ് ചാൻസലറായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മലേഷ്യ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗം മേധാവിയും വിരമിക്കുന്ന സമയത്ത് സോഷ്യൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
1964-ൽ സിഡ്‌നി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ആൻഡ് സർജറിയിൽ (എംബിബിഎസ്) ബിരുദം നേടിയ ഖൈറുദ്ദീൻ 1972-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിൽ അംഗമായി.
സംഭാവനകൾ.
തന്റെ കരിയറിൽ ഉടനീളം, ഖൈറുദ്ദീൻ അക്കാദമിക്, സാമൂഹിക ജീവിതം, സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും വികസനം, ആരോഗ്യം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാത്തതുമായ ജേണലുകളും പുസ്തകങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം നിരവധി ക്ഷേമ, കമ്മ്യൂണിറ്റി സേവനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ "സാങ് കാൻസിൽ" ഉൾപ്പെടുന്നു.
വർത്തമാന.
അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ടെലിമെഡിസിൻ മലേഷ്യയുടെ (വേൾഡ് കെയർ ഹെൽത്ത്, മലേഷ്യ) ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു, ഒരു പബ്ലിക് ലിസ്‌റ്റഡ് കമ്പനിയുടെ നോൺ-എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്‌ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു, കൂടാതെ പെരാക് റോയൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ അക്കാദമിക് അഡൈ്വസർ സ്ഥാനത്തുനിന്നും വിരമിച്ചു.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
മലയ സർവ്വകലാശാലയിലെ മറ്റ് അദ്ധ്യാപകരുടെയും പ്രൊഫസർമാരുടെയും ഗവേഷണ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585947" title="ജെമീല മഹമൂദ്">
ജെമീല മഹമൂദ്

ടാൻ ശ്രീ ജെമീലാ ബിന്തി മഹമൂദ് ഒരു മലേഷ്യൻ ഭിഷഗ്വരയാണ് . 2021 സെപ്തംബർ മുതൽ മലേഷ്യയിലെ ഹെരിയറ്റ്-വാട്ട് സർവ്വകലാശാലയുടെ (HWUM) പ്രോ-ചാൻസലറായും, 2021 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ സൺവേ സെന്റർ ഫോർ പ്ലാനറ്ററി ഹെൽത്തിന്റെ പ്രൊഫസറായും എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായും, അഡ്രിയൻ-അർഷ്റ്റ്-റോക്ക്‌ഫെല്ലർ ഫൗണ്ടേഷൻ റെസിലിയൻസ് സെന്ററിൽ സീനിയർ ഫെലോ ആയും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2020 മാർച്ച് മുതൽ 2021 ഓഗസ്റ്റ് വരെ മലേഷ്യയുടെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി മുഹ്‌യിദ്ദീൻ യാസിന്റെ പൊതുജനാരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവും 2016 ജനുവരി മുതൽ 2020 വരെ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് റെഡ് ക്രോസ് ആൻഡ് റെഡ് ക്രസന്റ് സൊസൈറ്റികളിൽ (IFRC) പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അണ്ടർ സെക്രട്ടറി ജനറലായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. IFRC-യിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, അവർ ന്യൂയോർക്കിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ലോക മാനുഷിക ഉച്ചകോടിയുടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ചീഫ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, യുണൈറ്റഡ് നാഷണൽ പോപ്പുലേഷൻ ഫണ്ടിലെ മാനുഷിക ശാഖയുടെ തലവനായിരുന്നു, 2011-ൽ UNFPA-യിലെ ഹ്യുമാനിറ്റേറിയൻ റെസ്‌പോൺസ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ ചീഫ് ആയി, മലേഷ്യൻ മെഡിക്കൽ റിലീഫ് സൊസൈറ്റിയുടെ ( മേഴ്‌സി മലേഷ്യ ) പ്രസിഡന്റ് 1999 ജൂണിൽ അതിന്റെ സ്ഥാപനം മുതൽ ഒരു ദശാബ്ദത്തിന് ശേഷം 2009 വരെ. മെഡിസിൻസ് സാൻസ് ഫ്രോണ്ടിയേഴ്സിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് 1999 ജൂണിൽ അവർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു മെഡിക്കൽ ചാരിറ്റിയാണ് മേഴ്സി മലേഷ്യ . 2008-ൽ , ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ മുൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ബാൻ കി-മൂൺ, സെൻട്രൽ എമർജൻസി റെസ്‌പോൺസ് ഫണ്ടിന്റെ ഉപദേശക സംഘത്തിലേക്ക് നിയമിച്ച 16 അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
പെറ്റലിംഗ് ജയയിലെ അസുന്ത ഗേൾസ് സ്കൂളിലാണ് ജെമീല പഠിച്ചത്. 1986-ൽ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് (UKM) ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (MD) ആയി ബിരുദം നേടിയ അവർ 1992-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് &amp; ഗൈനക്കോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളിൽ അംഗമായി, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഗൈനക്കോളജിയുടെ വിവിധ ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ അവർ പരിശീലനം നേടി. സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ലൊസാനിലുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റിൽ (ഐഎംഡി) എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡെവലപ്‌മെന്റിനായുള്ള പ്രോഗ്രാം ജെമീല പൂർത്തിയാക്കി. 
കരിയർ.
ക്വാലാലംപൂർ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച അവർ 1995 വരെ യുകെഎമ്മിലെ മെഡിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും ലക്ചററായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. ടോക്കിയോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ 2004-ൽ യുകെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ (RCOG) ഫെല്ലോ ആയി .
1995 മുതൽ 1998 വരെ മലേഷ്യൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്കൽ &amp; ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓർഗനൈസേഷന്റെ ട്രഷററായിരുന്നു. 1999 മുതൽ 2000 വരെ മലേഷ്യൻ മെനോപോസ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് കൂടിയായിരുന്നു . 2009 വരെ അവർ ക്വാലാലംപൂരിലെ അംപാങ് പുതേരി സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. 2009 മുതൽ 2011 വരെ, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് പോപ്പുലേഷൻ ഫണ്ടിന്റെ (യുഎൻഎഫ്പിഎ) മാനുഷിക ശാഖയുടെ ചുമതല ഡോ ജെമീലയുടേതായിരുന്നു, അവിടെ പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യം, ലിംഗാധിഷ്‌ഠിത അക്രമം, അടിയന്തര ജനസംഖ്യാ ഡാറ്റ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ നയിച്ചു. 
2014 മെയ് മാസത്തിൽ, ന്യൂയോർക്കിലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഓഫീസ് ഫോർ ദി കോർഡിനേഷൻ ഓഫ് ഹ്യൂമാനിറ്റേറിയൻ അഫയേഴ്സ് (UNOCHA) ആസ്ഥാനത്ത് വേൾഡ് ഹ്യൂമാനിറ്റേറിയൻ ഉച്ചകോടി സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ തലവനായി ജെമീലയെ നിയമിച്ചു. “ഇത്തരമൊരു സുപ്രധാന സംരംഭത്തിന് നേതൃത്വം നൽകാൻ നിയമിച്ചതിൽ ഞാൻ അങ്ങേയറ്റം നന്ദിയുള്ളവനും ആദരവുള്ളവനുമാണ്, കൂടാതെ ഒരു മലേഷ്യക്കാരിയെ ഈ റോളിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തു,” ഡോ ജെമീല പ്രസ്താവനയിൽ പറഞ്ഞു. അന്താരാഷ്‌ട്ര രംഗത്ത് അപൂർവ്വമായി കേൾക്കുന്നവരുടെ ശബ്ദം സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന ലോക മാനുഷിക ഉച്ചകോടിയെക്കുറിച്ച് അവർ വിശദീകരിക്കുന്നു, "ഇത് ബാധിതരായ ആളുകൾ, സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, അക്കാദമികൾ, സർക്കാരുകൾ, സ്വകാര്യ മേഖല, പുതിയ ദാതാക്കൾ എന്നിവരുമായി എട്ട് പ്രാദേശിക കൂടിയാലോചനകളിലൂടെയാണ് ചെയ്യുന്നത്. മാനുഷിക വെല്ലുവിളികളുടെ നിലവിലെ സാഹചര്യത്തിൽ ആഗോള ഐക്യദാർഢ്യം പുലർത്തുക." ടീച്ച് ഫോർ മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ച കാര്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പ്രശ്നങ്ങൾ സാർവത്രികമാണെങ്കിൽ, പരിഹാരങ്ങൾ പങ്കിടാൻ കഴിയുമെന്നും അവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഡോ ജെമീലയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കൺസൾട്ടേഷൻ ഇപ്പോൾ ആവശ്യമാണ്, കാരണം, "പുരോഗതിയും നവീകരണവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, മാനുഷിക ആവശ്യങ്ങൾ പ്രതികരണത്തെ മറികടക്കുന്നു. അവസാനമില്ലാതെ തുടരുന്ന അക്രമങ്ങളാൽ ആളുകൾ കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സിറിയയിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതാനും വർഷങ്ങൾ കൂടുമ്പോൾ വരൾച്ച ആവർത്തിക്കുന്ന സഹേലിലോ പോലുള്ള നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പ്രതിസന്ധികളിൽ ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ ബഹുമുഖമാണ്." 
2020 മാർച്ചിൽ, പൊതുജനാരോഗ്യ വിഷയങ്ങളിൽ മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ടാൻ ശ്രീ മുഹിയദ്ദീൻ യാസിന്റെ പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവായി ജെമീലയെ ഔദ്യോഗികമായി നിയമിച്ചു. ജെമീലയുടെ പുതിയ നിയമനത്തിന് ശേഷം, ആരോഗ്യ കാര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നയങ്ങളിലും സംരംഭങ്ങളിലും പ്രധാനമന്ത്രിയെ ഉപദേശിക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം അവർ ഏറ്റെടുക്കും. 
2021 ഓഗസ്റ്റ് 1 മുതൽ അവർ മലേഷ്യയിലെ ഹെരിയറ്റ്-വാട്ട് സർവകലാശാലയുടെ പ്രോ-ചാൻസലറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
മെർസി മലേഷ്യ.
MERCY മലേഷ്യ എന്ന ജെമില സ്ഥാപിച്ച മെഡിക്കൽ ചാരിറ്റി, 2004 ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ഭൂകമ്പത്തെയും സുനാമിയെയും തുടർന്ന് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലും ഇന്തോനേഷ്യയിലും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ മെഡിക്കൽ ചാരിറ്റിയും മെഡിക്കൽ റെസ്ക്യൂ പ്രവർത്തനങ്ങളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ജെമീല അഷർ അബ്ദുള്ളയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585949" title="ടി എ സിന്നത്തുറെ">
ടി എ സിന്നത്തുറെ

പ്രൊഫ. മലേഷ്യൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ടിഎ സിന്നത്തുറെ (സി. 1933- 1997) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഡാറ്റുക് ഡോ. തിരുനാവുക് അരശു സിന്നത്തുറെ . MRCOG (റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി അംഗം), FRCS (റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് ഫെല്ലോ) എന്നിവയുടെ ഡിപ്ലോമകൾ നേടിയ ആദ്യത്തെ മലേഷ്യൻ ഡോക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
കരിയർ.
കാൻഡങ് കെർബൗ ഹോസ്പിറ്റലിൽ (സിംഗപ്പൂർ) പ്രസവചികിത്സകനായി അദ്ദേഹം പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. 1966/67 ൽ സിംഗപ്പൂർ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ (എസ്എംഎ) (6-മത് കൗൺസിൽ) ഓണററി സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 1964 "ൽ സിംഗപ്പൂർ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പ്ലാസന്റൽ ഇൻസഫിഷ്യൻസി സിൻഡ്രോം ചികിത്സയിൽ അമ്നിയോട്ടമിയെക്കുറിച്ച്" അദ്ദേഹം നാലാമത്തെ ഗാലോവേ മെമ്മോറിയൽ പ്രഭാഷണം നടത്തി.
1970- ൽ മലയ സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും മേധാവിയുമായി നിയമിതനായ സിന്നതുരെ 1986 വരെ ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു. 1970-ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ നിന്ന് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന് പൂർണ്ണ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു, അങ്ങനെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ മലേഷ്യൻ യൂണിറ്റ്. 1970 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഗർഭാശയ രക്തപ്പകർച്ച വിജയകരമായി നടത്തിയ പന്ത്രണ്ട് വിദഗ്ധരുടെ ഒരു ടീമിന് സിന്നത്തുറെ നേതൃത്വം നൽകി. 1980-ൽ സിന്നത്തുറെ യു.എം. ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഡീനായി നിയമിതനായി. ഇൻറർനെറ്റിനും തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനും മുമ്പുള്ള ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ഇൻഡെക്‌സ് ചെയ്‌ത മെഡിക്കൽ ജേണലുകളിൽ 60-ലധികം ശാസ്ത്രീയ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുള്ള ഒരു മികച്ച ഗവേഷകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1982-ൽ, ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയിലെ (WHO) റീജിയണൽ വെസ്റ്റേൺ പസഫിക് ഉപദേശക സമിതിയുടെ (WPACMR) റീജിയണൽ വെസ്റ്റേൺ പസഫിക് അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റിയുടെ 7-ആം സെഷന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായി സിന്നതുരെ നിയമിതനായി, 1985-ൽ ആസിയാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ അക്കാദമിക് ആയി സിന്നത്തുറെ. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്ക് ഒരു എക്‌സ്‌റ്റേണൽ എക്‌സാമിനറായി ക്ഷണിക്കപ്പെടും. 1971/72 ൽ മലേഷ്യയിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്കൽ ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ (OGSM) പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
റാഫിൾസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1956-ൽ മലയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് (സിംഗപ്പൂരിൽ) ബിരുദം നേടി. സിന്നത്തുറെ രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1997-ൽ (അറുപത്തിനാലാം വയസ്സിൽ) വിട്ടുമാറാത്ത പ്രമേഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹൃദയ സംബന്ധമായ അസുഖത്താൽ അദ്ദേഹം മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്, ഇരുവരും ബ്രിട്ടീഷ്/ഐറിഷ് പരിശീലനം നേടിയ ഡോക്ടർമാരാണ്; ഒരു ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധനും (കനഗ രാജ്) ഒരു ഒട്ടോറിനോളറിംഗോളജിസ്റ്റും (ഇഎൻടി സർജൻ) (അരസ രാജ്). ടി.എ.സിന്നത്തുറെയും പയനിയറിംഗ് അനസ്‌തേഷ്യോളജിസ്റ്റ് ആയ ടി.സച്ചിതാനന്ദനും ഭാര്യാ സഹോദരന്മാരായിരുന്നു. 1930 സെപ്തംബർ 22-ന് ജനിച്ച് 85-ആം വയസ്സിൽ 2016 ജനുവരി 18-ന് അന്തരിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്യേഷ്ഠൻ സിംഗപ്പൂരിലെ വിരമിച്ച ജഡ്ജി ടി.എസ് സിന്ന ദുരൈ ആയിരുന്നു .
അംഗീകാരം.
1985-ൽ "ഡാർജ സെറ്റിയ പങ്കുവാൻ നെഗേരി" (ഡിഎസ്പിഎൻ) ലഭിച്ചപ്പോൾ പെനാങ്ങിലെ അഞ്ചാമത്തെ യാങ് ഡി-പെർതുവ (ഗവർണർ), ഹിസ് എക്‌സലൻസി തുൻ അവാങ് ഹസ്സൻ (അദ്ദേഹം തന്നെ ഒരു പ്രമുഖ ഒന്നാം തലമുറ പ്രസവചികിത്സകൻ) സിന്നതുരെയെ നൈറ്റ് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
"ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ ടിഎ സിന്നതുരെ അക്കാദമിക് അവാർഡ്" 2005-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ (കോൺജോയിന്റ് ബോർഡ് ഓഫ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് മലയ, യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സെയ്‌ൻസ് മലേഷ്യ, യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കെബാങ്‌സാൻ മലേഷ്യ ) അവസാന മാസ്റ്റേഴ്‌സ് പരീക്ഷയിൽ ഒന്നാം സമ്മാനം മെഡൽ ജേതാവിന് നൽകി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585951" title="നഫീസ് സാദിക്ക്">
നഫീസ് സാദിക്ക്

നഫീസ് സാദിക് (18 ഓഗസ്റ്റ് 1929 - 14 ഓഗസ്റ്റ് 2022) ഒരു പാകിസ്ഥാൻ ഭിഷഗ്വരൻ, യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറലിന്റെ പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവ്, ഏഷ്യയിലെ എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്സ് പ്രത്യേക ദൂതൻ, 1987 മുതൽ 2000 വരെ അവർ യുഎൻ ജനസംഖ്യാ നിധിയുടെ (യുഎൻഎഫ്പിഎ) മുൻ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ ആയി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. 2000 ഡിസംബറിൽ അവർ ആ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് വിരമിച്ചു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
നഫീസ് സാദിക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജൗൻപൂരിൽ ഇഫ്ഫത്ത് ആരയുടെയും പാകിസ്ഥാൻ മുൻ ധനമന്ത്രി മുഹമ്മദ് ഷോയിബിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. അവർ കറാച്ചിയിലെ ഡൗ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുകയും ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
മെഡീസിനിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, മേരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിലെ സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രസവചികിത്സയിലും ഇന്റേൺഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കാൻ അവർ യുഎസ്എയിലേക്ക് പോയി, ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ തുടർ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 
കരിയർ.
1954-ൽ ഭർത്താവിനൊപ്പം പാക്കിസ്ഥാനിലേക്ക് മടങ്ങി, സൈനിക ആശുപത്രികളിൽ സിവിലിയൻ ഡോക്ടറായി. പാകിസ്ഥാൻ സായുധ സേനയുടെ ആശുപത്രികളിലെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും വാർഡുകളിൽ 1963 വരെ അവർ ജോലി ചെയ്തു. 1964-ൽ സാദിക്ക് ഗവൺമെന്റിന്റെ ആസൂത്രണ കമ്മീഷന്റെ ആരോഗ്യവിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി നിയമിതനായി. 
ദേശീയ കുടുംബാസൂത്രണ പരിപാടിയുടെ ചുമതലയുള്ള സർക്കാർ ഏജൻസിയായ ആസൂത്രണ പരിശീലന ഡയറക്ടറായി 1966-ൽ പാകിസ്ഥാൻ സെൻട്രൽ ഫാമിലി പ്ലാനിംഗ് കൗൺസിലിൽ സാദിക്ക് ചേർന്നു. 1968-ൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർ ജനറലായും 1970 ൽ ഡയറക്ടർ ജനറലായും അവർ നിയമിതയായി.
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ്.
1971ലാണ് സാദിക് യുഎൻ ജനസംഖ്യാ നിധിയിൽ ചേർന്നത്. യുഎൻഎഫ്പിഎ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ ഡോ. റാഫേൽ സലാസിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള മരണത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, 1987-ൽ യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ജാവിയർ പെരസ് ഡി കുല്ലർ അവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി നിയമിച്ചു, അങ്ങനെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സ്വമേധയാ ധനസഹായം നൽകുന്ന പ്രധാന പ്രോഗ്രാമുകളിലൊന്നിന്റെ തലവനായ ആദ്യ വനിതയായി. 
സ്ത്രീകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ അഭിസംബോധന ചെയ്യേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും വികസന നയം രൂപീകരിക്കുന്നതിലും നടപ്പിലാക്കുന്നതിലും സ്ത്രീകളെ നേരിട്ട് ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും സാദിക് സ്ഥിരമായി ശ്രദ്ധ ക്ഷണിച്ചു. മൂന്നാം ലോകരാജ്യങ്ങളിലെയും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെയും ജനസംഖ്യാ നയങ്ങൾക്കും പരിപാടികൾക്കും ഇത് വളരെ പ്രധാനമായിരുന്നു, അവിടെ സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസവും അവരുടെ സ്വന്തം പ്രത്യുൽപാദനശേഷി നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള ഉപകരണങ്ങളും നൽകുന്നതിനുള്ള അവളുടെ തകർപ്പൻ തന്ത്രം ആഗോള ജനനനിരക്കിനെ നാടകീയമായി സ്വാധീനിച്ചു.
1990 ജൂണിൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ സാദിഖിനെ 1994-ലെ ജനസംഖ്യയും വികസനവും സംബന്ധിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിന്റെ ( ) സെക്രട്ടറി ജനറലായി നിയമിച്ചു.
മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ആഗോള സമൂഹത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് സാദിക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾ അവർക്ക് നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും കൊണ്ടുവന്നു.
ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് ഗവർണേഴ്‌സ് അംഗവും ഏഷ്യൻ ചലഞ്ചിലെ സൗത്ത് ഏഷ്യൻ കമ്മീഷൻ അംഗവുമായിരുന്നു. 1994-1997 കാലയളവിൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ (എസ്‌ഐഡി) പ്രസിഡന്റായിരുന്നു സാദിക്.
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് പോപ്പുലേഷൻ ഫണ്ടിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, ജർമ്മൻ ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ വേൾഡ് പോപ്പുലേഷന്റെ അഡൈ്വസർ ബോർഡിൽ ഉൾപ്പെടെ, ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംഘടനകളുടെയും ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും നിരവധി ഡയറക്ടർ ബോർഡുകളിലും ഉപദേശക പാനലുകളിലും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പോപ്പുലേഷൻ ആക്ഷൻ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ എമറിറ്റസ് അംഗമായിരുന്നു സാദിക്. 
വ്യക്തിഗത ജീവിതവും മരണവും.
പാകിസ്ഥാൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അസ്ഹർ സാദിക്കിനെയാണ് സാദിക് വിവാഹം ചെയ്തത്. 2022 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് 92 ആം വയസ്സിൽ സാദിക്ക് അന്തരിച്ചു. സാദിക്കിന്റെ ഭർത്താവും മകൾ മെഹ്‌റിൻ സാദിക്കും മുൻഗാമികളാണ്. അവളുടെ പെൺമക്കളായ അംബെരീൻ ദാർ, വഫ ഹസൻ, ഗസാല അബേദി, അവളുടെ മകൻ ഒമർ സാദിക്ക് എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
കുടുംബാസൂത്രണത്തിലും ജനസംഖ്യാ നിയന്ത്രണ മേഖലകളിലും നഫീസ് സാദിക്ക് വ്യാപകമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്: 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585953" title="ആൽഫ്രഡ് ഔവാർഡ്">
ആൽഫ്രഡ് ഔവാർഡ്

 
ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു ആൽഫ്രഡ് ഔവാർഡ് (പിയറി-വിക്ടർ ആൽഫ്രഡ് ഔവാർഡ്) 8 ഓഗസ്റ്റ് 1855 - 1940). പാരീസിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹം 1879-ൽ ഇന്റേൺ ഡെസ് ഹോപിറ്റോക്സായി. 1882-ൽ അദ്ദേഹം ജർമ്മനിയിൽ (ലീപ്‌സിഗ്, ഡ്രെസ്‌ഡൻ, ബെർലിൻ) തന്റെ ഉപരിപഠനം തുടർന്നു. 1884-ൽ ഡി ലാ പിൻസ് എ ഓസ് എറ്റ് ഡു ക്രാനിയോക്ലാസ്റ്റ് എന്ന തലക്കെട്ടോടെ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം പാരീസിൽ ഒരു സ്വകാര്യ OB/GYN ക്ലിനിക്ക് തുറന്നു.
1880-കളിൽ അദ്ദേഹം "ഔവാർഡ് കൂവ്യൂസ്" അവതരിപ്പിച്ചു.ഇത് പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വ്യാപകമായി പ്രചാരത്തിലായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വഹിക്കുന്ന പ്രസവചികിത്സാ മേഖലയിലെ മറ്റ് പേരുകൾ ഇവയാണ്: പ്ലാസന്റ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നടപടിക്രമമായ "Auvard maneuver" - ; "ഔവാർഡിന്റെ വജൈനൽ സ്‌പെക്കുലം", "ഔവാർഡിന്റെ ബാസിയോട്രിബ്" - ക്രാനിയോടോമി ഫോഴ്‌സെപ്‌സും ക്രാനിയോക്ലാസ്റ്റും ചേർന്ന ഒരു ഉപകരണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585954" title="Alfred Auvard">
Alfred Auvard



</doc>
<doc id="585956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585956" title="ഫാത്തിമ ഷാ">
ഫാത്തിമ ഷാ

ഫാത്തിമ ഷാ (1914 - ഒക്ടോബർ 12, 2002) ഒരു പാകിസ്ഥാൻ ഫിസിഷ്യനും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും പാകിസ്ഥാനിലെ അന്ധർക്കുവേണ്ടി വാദിക്കുന്നവരുമായിരുന്നു. പാകിസ്ഥാൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ദി ബ്ലൈൻഡ് (PAB) യുടെ സ്ഥാപകയും ഓൾ പാകിസ്ഥാൻ വിമൻസ് അസോസിയേഷന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു അവർ. ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ബ്ലൈൻഡിന്റെ പ്രസിഡന്റാകുന്ന ആദ്യ വനിത ആണ് അവർ. 
ജീവചരിത്രം.
1914-ൽ ഭേരയിലാണ് ഷാ ജനിച്ചത്. വിദ്യാസമ്പന്നയായ കുടുംബമായിരുന്നു അവരുടേത്. അവളുടെ പിതാവ് അബ്ദുൾ മജീദ് ഖുറേഷി അലിഗഡ് സർവകലാശാലയിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന്റെ മുൻ ചെയർമാനായിരുന്നു. അവർ 12 സഹോദരരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. മക്‌ഡൊണാൾഡ് സ്‌കോളർഷിപ്പ് ഓഫ് മെറിറ്റിൽ ഡൽഹിയിലെ ലേഡി ഹാർഡിംഗ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു.
അവൾ ലിഖ്‌നൗവിലെ ഡഫറൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഹൗസ് സർജനായി ചേർന്നു. 1937-ൽ അവർ ഗോരഖ് പൂരിലെ പ്രശസ്ത വ്യക്തിത്വമായ ജവാദ് അലി ഷായെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം അവർക്ക് ജോലിയിൽ തുടരാനായില്ല. അവൾക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. 1947-ലെ വിഭജനത്തിനുശേഷം അവർ പാകിസ്ഥാനിൽ എത്തിയെങ്കിലും ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ സംഘർഷം കാരണം അവർക്ക് തിരികെ പോകാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
1947 മുതൽ, 1947 ലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യയിൽ പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് കുടിയേറിയ അഭയാർത്ഥി സ്ത്രീകളുടെ പുനരധിവാസത്തിനായി ഷാ പ്രവർത്തിച്ചു. 1949 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഓൾ പാകിസ്ഥാൻ വിമൻസ് അസോസിയേഷന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഷാ. 1954-ൽ റെറ്റിനൈറ്റിസ് പിഗ്മെന്റോസയിലൂടെ അന്ധത ആരംഭിക്കുന്നത് വരെ കറാച്ചിയിലെ സിവിൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ പ്രമുഖ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു അവർ. 1957-ഓടെ പൂർണ അന്ധനായി. 
അവർ 1960 ൽ പാകിസ്ഥാൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ദി ബ്ലൈൻഡ് (PAB) സ്ഥാപിച്ചു. 1984 വരെ അവർ പിഎബിയുടെ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു, ആ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് വിരമിച്ചു. 
പഠിക്കാൻ വേണ്ടി ബീഗം റാണ ലിയാഖത്ത് അവളെ അമേരിക്കയിലേക്ക് അയച്ചു. 1964-ൽ അയോവയിലെ അന്ധർക്കായുള്ള ആ സംസ്ഥാനത്തെ പരിപാടികൾ പഠിക്കാൻ അവർ സന്ദർശിച്ചു. യുഎസിൽ, ന്യൂയോർക്കിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ബ്ലൈൻഡ് (IFB) യുടെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായി അവർ മാറി. ഐഎഫ്ബിയുടെ രണ്ടാമത്തെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി. 
അവർ പാകിസ്ഥാനിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, വികലാംഗർക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനാൽ ആരോഗ്യ വകുപ്പ് നീക്കം ചെയ്യാൻ പാകിസ്ഥാൻ സർക്കാരിനോട് സമ്മർദം ചെലുത്തി. പാക്കിസ്ഥാനിൽ ബ്രെയിൽ ലിപി ഔദ്യോഗികമായി അവതരിപ്പിക്കണമെന്നും അവർ സർക്കാരിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
അവൾ വേൾഡ് കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്ന ഡിസേബിൾഡ് പീപ്പിൾസ് ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ദേശീയ അഫിലിയേറ്റ് ആയി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഡോ. ഷാ ഡിസേബിൾഡ് പീപ്പിൾസ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് പാകിസ്ഥാൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. വേൾഡ് ബ്ലൈൻഡ് യൂണിയൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ആഗോള സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും ഫെഡറൽ കൗൺസിൽ നാഷണൽ പാർലമെന്റിൽ അംഗമാവുകയും ചെയ്തു. 
2002 ഒക്ടോബർ 12-ന് ഷാ അന്തരിച്ചു. അവരെ കറാച്ചിയിലെ ഡിഫൻസ് ശ്മശാനത്തിൽ അടക്കം ചെയ്തു. 
അവാർഡുകൾ.
എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെ കിരീടധാരണ വേളയിൽ സാമൂഹിക സേവനങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനത്തിന് അവർക്ക് MBE ( ഓർഡർ ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ ) ലഭിച്ചു . സ്വീഡനിലെ ഗോഥെൻബർഗിൽ വച്ച് അന്ധർക്കുള്ള സ്വയം സഹായ സംഘടനകളുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചതിന് ടേക്ക്യോ ഇവഹാഷി അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. പാകിസ്ഥാൻ സർക്കാർ അവർക്ക് തംഘ-ഇ-ഇംതിയാസ് പുരസ്കാരം നൽകി. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585958" title="ബിയാട്രിസ് ഇ. അമെൻഡോള">
ബിയാട്രിസ് ഇ. അമെൻഡോള

 
ഒരു ഉറുഗ്വേ-അമേരിക്കൻ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് ബിയാട്രിസ് ഇ. അമെൻഡോള, MD FACR ഫാസ്‌ട്രോ FACR. അവർ ഇപ്പോൾ മിയാമിയിലെ ഇന്നൊവേറ്റീവ് കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ മേധാവിയാണ്.
കരിയർ.
അമെൻഡോള മോണ്ടെവീഡിയോയിൽ ജനിച്ചു വളർന്നു. അവരുടെ കുടുംബം അവൾ സംഗീതരംഗത്ത് തുടരാൻ ആഗ്രഹിച്ചതിനാൽ രഹസ്യമായി മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പ്രവേശനത്തിന് അപേക്ഷിച്ചു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് റിപ്പബ്ലിക്കിൽ നിന്ന് (ഉറുഗ്വേ) അവർ എം.ഡി നേടി. അവർ വിർജീനിയയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. 1980-ൽ അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് റേഡിയോളജിയുടെ ബോർഡ് സർട്ടിഫൈഡ് ആയി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന സഹ ഓങ്കോളജിസ്റ്റ് മാർക്കോ അമെൻഡോളയെ അമെൻഡോള വിവാഹം കഴിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585959" title="Beatriz Amendola">
Beatriz Amendola



</doc>
<doc id="585960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585960" title="നവോമിച്ചി മാറ്റ്സുമോട്ടോ">
നവോമിച്ചി മാറ്റ്സുമോട്ടോ

നവോമിച്ചി മാറ്റ്സുമോട്ടോ (Naomichi Matsumoto (松本 直通, 1961 ഓഗസ്റ്റ് 3-ന് ജനനം) സോട്ടോസ് സിൻഡ്രോം (2002), മാർഫാൻ സിൻഡ്രോം ടൈപ്പ് II (2004), ഒഹ്തഹാര സിൻഡ്രോം (2008), വെസ്റ്റ് സിൻഡ്രോം (2010), കൈകാലുകളിലെ അപാകതകളുള്ള മൈക്രോഫ്താൽമിയ (2011), ഓട്ടോസോമൽ-റിസീസീവ് സെറിബെല്ലാർ അറ്റാക്സിയസ് (2011), സെറിബെല്ലാർ അട്രോഫിയും ഹൈപ്പോപ്ലാസിയയും ഉള്ള ഹൈപ്പോമൈലൈനേഷൻ (2011), പോറൻസ്‌ഫാലി (2012), കോഫിൻ-സിരിസ് സിൻഡ്രോം (2012). എന്നിവയുൾപ്പെടെ മനുഷ്യ രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്ന നിരവധി ജീനുകൾ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ജാപ്പനീസ് ഫിസിഷ്യനും ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞനുമാണ്. 
മാറ്റ്‌സുമോട്ടോ മുതൽ "ജേണൽ ഓഫ് ഹ്യൂമൻ ജനറ്റിക്‌സിന്റെ" സയന്റിഫിക് ജേണലിന്റെ എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ആണ്.
ജീവചരിത്രം.
ജപ്പാനിലെ സാഗ പ്രിഫെക്ചറിൽ ജനിച്ച മാറ്റ്‌സുമോട്ടോ, 1986-ൽ ക്യുഷു യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എംഡി പൂർത്തിയാക്കി. ക്യുഷു യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ റെസിഡൻസിക്ക് ശേഷം, അദ്ദേഹം വർഷങ്ങളോളം പ്രസവചികിത്സകനായും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായും ജോലി ചെയ്തു. മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ ഉന്നതപഠനം നടത്താൻ ആഗ്രഹിച്ച അദ്ദേഹം, കബുകി സിൻഡ്രോം കണ്ടെത്തിയ നോറിയോ നിക്കാവയുടെ കീഴിൽ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയായി പഠിക്കാൻ നാഗസാക്കി സർവകലാശാലയിൽ പോയി. ചിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെല്ലോ ആകുന്നതിന് മുമ്പ്, അതേ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് 1997-ൽ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 2003-ൽ യോക്കോഹാമ സിറ്റി യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഹ്യൂമൻ ജനിതകശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും ചെയർപെഴ്സണുമായി നിയമിതനായി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585962" title="ലീ ചൂ നിയോ">
ലീ ചൂ നിയോ

ലീ ചൂ നിയോ ( Chinese ; 7 സെപ്റ്റംബർ 1895 - 7 സെപ്റ്റംബർ 1947) സിംഗപ്പൂരിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ലീ ഹൂൺ ലിയോങ് ഒരു വ്യാപാരിയായിരുന്നു. അച്ഛന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യ മാക് ഹുപ് സിൻ ആയിരുന്നു അവളുടെ അമ്മ. സിംഗപ്പൂരിന്റെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ലീ കുവാൻ യൂവിന്റെ അമ്മായി കൂടിയായിരുന്നു ലീ ചൂ നിയോ; അവന്റെ പിതാവ് അവളുടെ അർദ്ധസഹോദരൻ ലീ ചിൻ കൂൺ ആയിരുന്നു. 
ചരിത്രം.
സിംഗപ്പൂർ ചൈനീസ് ഗേൾസ് സ്കൂളിലും റാഫിൾസ് ഗേൾസ് സ്കൂളിലും ലീ പഠിച്ചു. 1911-ൽ സീനിയർ കേംബ്രിഡ്ജ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുന്ന ആദ്യത്തെ സ്ട്രെയിറ്റ് ചൈനീസ് പെൺകുട്ടിയായി ലീ ചൂ നിയോ മാറി, 1919-ൽ സിംഗപ്പൂരിലെ കിംഗ് എഡ്വേർഡ് VII കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ജനറൽ ആശുപത്രിയിലെ രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ വാർഡുകളുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് സർജനായി അവർ ആദ്യം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ലീ ചൂ നിയോ 1922 സെപ്റ്റംബർ 21-ന് 114 എമറാൾഡ് ഹില്ലിൽ വച്ച് ടിയോ കൂൺ ലിമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, കൂടാതെ ഒരു മകനും, ലയണൽ ടിയോ ചെങ് ആനും, എലീൻ ടിയോ ചെങ് സിം, വിന്നി ടിയോ ചെങ് കിം എന്നീ രണ്ട് പെൺമക്കളും ജനിച്ചു. വർഷങ്ങളോളം സർക്കാർ സർവീസിൽ ജോലി ചെയ്ത ശേഷം ജോലി രാജിവെച്ച് ഭർത്താവിനെ അനുഗമിച്ച് ക്വാലാലംപൂരിൽ ബിസിനസ്സ് നടത്തി. എന്നിരുന്നാലും, 1930-ൽ, അവർ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് മടങ്ങി, ബ്രാസ് ബാസാ റോഡിൽ സ്വന്തം ക്ലിനിക്ക് "ലീ ഡിസ്പെൻസറി" തുറന്നു. അവിടെ പ്രസവ പരിചരണത്തിൽ ആയിരുന്നു വൈദഗ്ദ്ധ്യം. 
അവളുടെ മെഡിക്കൽ ജോലിക്ക് പുറമേ, 1915-ൽ സ്ഥാപിതമായ ചൈനീസ് ലേഡീസ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് മലയയുടെ (പിന്നീട് ചൈനീസ് വിമൻസ് അസോസിയേഷൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) സ്ഥാപകയും ആയിരുന്നു, അത് യുദ്ധത്തിനായി ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കുകയും ആഭ്യന്തര കഴിവുകൾ പഠിപ്പിക്കുകയും ഔട്ട്ഡോർ സ്പോർട്സ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ഒരു രക്ഷാപ്രവർത്തനം സ്പോൺസർ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അപകടസാധ്യതയുള്ള സ്ത്രീകൾക്കുള്ള വീട്. വർഷങ്ങളോളം അസോസിയേഷന്റെ ഓണററി സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1925-ൽ അവരും മറ്റ് രണ്ട് സ്ത്രീകളും ചൈനീസ് വിവാഹ കമ്മിറ്റിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു, അത് സ്ട്രെയിറ്റ് സെറ്റിൽമെന്റുകളിൽ ചൈനീസ് വിവാഹവും വിവാഹമോചനവും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമങ്ങളുടെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചു. സ്ത്രീകൾ ബഹുഭാര്യത്വം അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് ചൈനീസ് വിവാഹ കമ്മിറ്റി കണ്ടെത്തി, പുരുഷന്മാർ അങ്ങനെ ചെയ്തില്ല; അവരുടെ കണ്ടെത്തലുകൾ 1961-ലെ ബഹുഭാര്യത്വത്തെ നിയമവിരുദ്ധമാക്കിയ സ്ത്രീകളുടെ ചാർട്ടർ പാസാക്കുന്നതിന്റെ പ്രാഥമികമായിരുന്നു. 
ലീ ചൂ നിയോ 1947 സെപ്റ്റംബർ 7-ന് അന്തരിച്ചു, അവരെ അടക്കിയത് സിംഗപ്പൂരിലെ ബുക്കിറ്റ് ബ്രൗൺ ചൈനീസ് സെമിത്തേരിയിലാണ്. 
സിംഗപ്പൂർ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിം 2014-ൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു, അതേ വർഷം തന്നെ "ആരോഗ്യം" എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ലീ ചൂ നിയോയെ അതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585964" title="ജോയ്‌സിലിൻ എൽഡേഴ്‌സ്">
ജോയ്‌സിലിൻ എൽഡേഴ്‌സ്

മിന്നീ ജോയ്‌സിലിൻ എൽഡേഴ്‌സ് (ജനനം, മിനി ലീ ജോൺസ്; ഓഗസ്റ്റ് 13, 1933) ഒരു അമേരിക്കൻ പീഡിയാട്രീഷ്യനും പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്ററുമാണ്. 1993 മുതൽ 1994 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളഇലെ സർജൻ ജനറലായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസ് കമ്മീഷൻഡ് കോർപ്‌സിൽ വൈസ് അഡ്മിറൽ ആയിരുന്ന അവർ രണ്ടാമത്തെ സ്ത്രീയും, നിറത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തിയും, സർജനായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വംശജയുമാണ്.
മയക്കുമരുന്ന് നിയമവിധേയമാക്കൽ, സ്‌കൂളുകളിൽ ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യൽ തുടങ്ങിയ വിവാദ വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധമായ അവളുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തുറന്ന ചർച്ചയുടെ പേരിലാണ് എൽഡേഴ്‌സ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അവളുടെ ഇത്തരം കാഴ്ചപ്പാടുകളുടെ ഫലമായുണ്ടായ വിവാദങ്ങൾക്കിടയിൽ 1994 ഡിസംബറിൽ അവർ രാജിവയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിതയായി. നിലവിൽ അവർ അർക്കൻസാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫോർ മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ പീഡിയാട്രിക്സ് പ്രൊഫസറാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
മിന്നി ലീ ജോൺസ് എന്ന പേരിൽ അർക്കൻസാസിലെ ഷാലിൽ ഒരു പാവപ്പെട്ട, കൃഷീവലന്മാരുടെ കുടുംബത്തിൽ എട്ട് കുട്ടികളിൽ മൂത്തവളായി ജനിച്ച എൽഡേർസ് അവളുടെ സ്കൂൾ ക്ലാസിലെ സമർത്ഥയായ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു. ഷാലിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് കുടുംബം കാലിഫോർണിയയിലെ റിച്ച്മണ്ടിലെ ഒരു യുദ്ധകാല കപ്പൽശാലയ്ക്ക് സമീപത്തായി രണ്ട് വർഷം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="585965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585965" title="ഷാൻ രത്നം">
ഷാൻ രത്നം

എമറിറ്റസ് പ്രൊഫസർ സീത്തമ്പലം ഷൺമുഖരത്നം (Sittampalam Shanmugaratnam) (4 ജൂലൈ 1928 – 6 ഓഗസ്റ്റ് 2001), ഷാൻ രത്നം (Shan Ratnam) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, സിംഗപ്പൂരിലെ ഒരു പ്രസവചികിത്സാ-ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂരിലെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും തലവനുമായ അദ്ദേഹം മനുഷ്യ പുനരുൽപ്പാദന ഗവേഷണത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു. സിംഗപ്പൂരിലും അന്തർദേശീയ തലത്തിലും ഒരു മെഡിക്കൽ പയനിയറും ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി മേഖലയിലെ നേതാവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തന്റെ കരിയറിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സമയത്ത്, അദ്ദേഹം ഏഷ്യ ആൻഡ് ഓഷ്യാനിയ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ (AOFOG) സെക്രട്ടറി ജനറലും ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം അന്താരാഷ്ട്ര മെഡിക്കൽ രംഗത്ത് സിംഗപ്പൂരിനെ മുൻനിരയിൽ നിർത്തുകയും ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ലോകത്തെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിയായി സ്വയം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ജനന നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ജനസംഖ്യാ നിയന്ത്രണത്തിൽ സിംഗപ്പൂരിന്റെ വിജയത്തിന് കാരണമായി. പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ ഗവേഷണത്തിനായുള്ള നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദർശനവും ഊർജ്ജവും കൊണ്ടാണ് ആരംഭിച്ചത്. കുട്ടികളില്ലാത്ത ദമ്പതികൾക്കുള്ള ഐവിഎഫ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ സ്ഥാപകൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം.
കരിയർ.
ചെറുപ്പത്തിൽ, 1959-ൽ സിംഗപ്പൂർ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ വീട്ടുജോലിക്കാരനായി (ട്രെയിനി മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ) രത്നം തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. 1963 ൽ സിംഗപ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിലും അദ്ധ്യാപകനായി. 1964-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ MRCOG (പിന്നീട്, FRCS) നേടിയ ശേഷം, സിംഗപ്പൂരിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും തലവനുമായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി, ഈ തസ്തികയിൽ അദ്ദേഹം 25 വർഷം തുടർന്നു. 1972-ൽ രത്‌നത്തിന്റെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന് "ലോകത്തിലെ മനുഷ്യ പുനരുൽപാദനത്തിലെ 13 ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി" ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 1970-ൽ സിംഗപ്പൂർ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിരുദാനന്തര മെഡിക്കൽ സ്റ്റഡീസിന്റെ ചീഫ് എക്സാമിനറും ഡയറക്ടറുമായി (1972). ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി, ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് പ്രെനറ്റൽ ആൻഡ് പെരിനാറ്റൽ സ്റ്റഡീസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പഠിച്ച ജേണലുകളുടെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡിൽ അദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. 1970-ൽ ലിംഗമാറ്റ ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ വിശദീകരിക്കാൻ രത്നത്തിന്റെ പുസ്തകം, "ക്രൈസ് ഫ്രം വിതിൻ" ഒരുപാട് സഹായിച്ചു . 1983-ൽ ഏഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഇൻ-വിട്രോ ബീജസങ്കലന പ്രക്രിയയുടെ സങ്കല്പത്തിനും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി. കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഗർഭം ധരിക്കാൻ ഐവിഎഫ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള തന്റെ ആദ്യ, വിജയകരമായ ശ്രമത്തിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം എലികളിൽ ഐവിഎഫ് പരീക്ഷണങ്ങൾ പരീക്ഷിച്ചു.
1977-ൽ സിംഗപ്പൂർ ഗോൾഡ് പബ്ലിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ മെഡൽ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠിച്ച ലേഖനങ്ങളും കോൺഫറൻസ് പേപ്പറുകളും നൂറുകണക്കിന് വരും, കൂടാതെ അദ്ദേഹം 15 പുസ്തകങ്ങൾ എഡിറ്റുചെയ്യുകയോ സഹ-എഡിറ്റുചെയ്യുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പതിനേഴു വർഷം ഏഷ്യ ആൻഡ് ഓഷ്യാനിയ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച രത്‌നം, 1969 മുതൽ 1982 വരെ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ബോർഡിൽ അംഗമായിരുന്നു, 1982 മുതൽ 1985 വരെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1988 വരെ പ്രസിഡന്റ് ആയി അദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. 1982-ലും 1994-ലും റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ രത്‌നത്തിന് സിംസ് ബ്ലാക്ക് ട്രാവലിംഗ് പ്രൊഫസർഷിപ്പും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പ്രതിനിധി കമ്മിറ്റിയുടെ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസർഷിപ്പും നൽകി ആദരിച്ചു. 
1987-ൽ, ശീതീകരിച്ച ഭ്രൂണ കൈമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ച ഒരു കുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകുന്ന നടപടിക്രമത്തിനും അദ്ദേഹം തുടക്കമിട്ടു. 1991-ൽ ഹ്യൂമൻ ആംപുള്ളറി കോകൾച്ചർ വഴി ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ മൈക്രോ ഇൻജക്ഷൻ ശിശുവിനെ നയിച്ച ക്ലിനിക്കുകളുടെയും ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും ഒരു ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം .ഗവേഷണത്തിലൂടെ ഗൈനക്കോളജിയിലും രത്നം സംഭാവന നൽകി. റഫർ ചെയ്ത ഇന്റർനാഷണൽ ജേർണലുകളിൽ 378 ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ, റഫർ ചെയ്യപ്പെട്ട പ്രാദേശിക, പ്രാദേശിക ജേണലുകളിലെ 232 ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ, പത്തൊൻപത് നോൺ-റഫർ ചെയ്യാത്ത ജേണലുകൾ ഉൾപ്പെടെ അതിൽ പെടുന്നു.
ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിലെ എമറിറ്റസ് പ്രൊഫസറായി 1998-ൽ ഔദ്യോഗികമായി വിരമിച്ചിട്ടും സിംഗപ്പൂർ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഗവേഷണ ശാസ്ത്രജ്ഞനും അധ്യാപകനുമായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയർ തുടർന്നു. ലിംഗമാറ്റ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ട്രാൻസ്സെക്ഷ്വലലിസം, ഭ്രൂണം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ, ഇൻ വിട്രോ, നിയന്ത്രിത ബീജസങ്കലനം എന്നിവയ്ക്കുള്ള പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ലോകത്തെ തന്നെ വിദഗ്ദ്ധൻ ആയിരുന്നു. 
ട്രാൻസ്‌സെക്ഷ്വൽ രോഗികളുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം "ഷോക്കിംഗ് ഏഷ്യ" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഈ ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ, ട്രാൻസ്‌സെക്ഷ്വൽ രോഗികളുമായി തന്റെ പശ്ചാത്തലത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നത് കാണിച്ചു. "പ്രശ്നത്തിൽ" (രോഗിയുടെ ലിംഗത്തെ പരാമർശിച്ച്) താൻ ആദ്യം ഇടപെട്ടത് എങ്ങനെയെന്നും ലൈംഗിക പുനർനിയമന ശസ്ത്രക്രിയയുടെ സാങ്കേതികത കൊണ്ടുവരാൻ ശവശരീരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചതെങ്ങനെയെന്നും അദ്ദേഹം സംസാരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായിയായ ഡോ. ലിം, ഒരു രോഗിയുടെ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പ് അവളുടെ അവസാന ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കുന്നതും ഇതിൽ കാണിക്കുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1999 ഡിസംബറിൽ പ്രൊഫസർ രത്‌നത്തിന് പക്ഷാഘാതം വന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് ഹൃദയസംബന്ധമായ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകുകയും ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് 2001 ഓഗസ്റ്റ് 6 ന് വൈകുന്നേരം 6.55 ന് സിംഗപ്പൂരിലെ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ 73 ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
പാരമ്പര്യം.
നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിലെ നിലവിലെ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഹെഡ് ഡോ പിസി വോംഗ് ഉൾപ്പെടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ പലരും ഇപ്പോൾ O&amp;G ഫീൽഡിൽ അംഗങ്ങളാണ്. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു; ഒരു മകനും ഒരു മകളും. കാംഡൻ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ഒരു കേന്ദ്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ്, എസ്എസ്ആർ ഇന്റർനാഷണൽ (പ്രൈവറ്റ് ഇന്റർനാഷണൽ). അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ സി.ആനന്ദകുമാറാണ് ഇപ്പോൾ കേന്ദ്രം നടത്തുന്നത്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585967" title="ജോസഫ് ആഷർമാൻ">
ജോസഫ് ആഷർമാൻ

ജോസഫ് (ഗുസ്താവ്) ആഷർമാൻ (Joseph (Gustav) Asherman‌) (സെപ്റ്റംബർ 11, 1889 - ഒക്ടോബർ 9, 1968) ഒരു ഇസ്രായേലി ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും കിര്യ മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. ആഷർമാൻ സിൻഡ്രോം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ജീവചരിത്രം.
1889-ൽ ഓസ്ട്രിയ-ഹംഗറിയിലെ (ഇന്ന് ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ) റോസോവിസിലാണ് ആഷർമാൻ ജനിച്ചത്. പ്രാഗിലെ ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിസിൻ പഠിക്കുകയും 1913-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രോ-ഹംഗേറിയൻ സൈന്യത്തിൽ (1914-18) മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, പ്രാഗിലെ ബാർ കൊച്ച്ബ സംഘടനയിൽ അംഗമായിരുന്നു.
1920-ൽ അദ്ദേഹം ഇസ്രായേലിലേക്ക് (അന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് പലസ്തീൻ) കുടിയേറി. ഇസ്രായേലിൽ, അദ്ദേഹം ആദ്യം ജെസ്രീൽ താഴ്വരയിലും യവ്നീലിലും ഗലീലിയിലും വൈദ്യനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഗൈനക്കോളജിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അദ്ദേഹം ടെൽ അവീവിലെ ബാൽഫോർ സ്ട്രീറ്റിലെ ഹഡാസ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്തു, തുടക്കത്തിൽ വെൽ ബേബി സിസ്റ്റം സ്ഥാപിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു, പിന്നീട് മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ ഹകിര്യ സ്ഥാപിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസവചികിത്സ മേഖലയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധവും നിരന്തരവുമായ പ്രവർത്തനം, ടെൽ അവീവ് നഗരത്തിലെ പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി സേവനങ്ങളുടെ തലവനായി.
അഷർമാൻ പല പ്രശ്നങ്ങളും കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും നിരവധി അസോസിയേഷനുകളിൽ അംഗവുമായിരുന്നു; ഇസ്രായേലിലെ ബാർ കോച്ച്ബ പ്രാഗ് പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രസിഡന്റ്, ഇസ്രായേൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് അസോസിയേഷൻ പ്രസിഡന്റ്, അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് വന്ധ്യത, ഫ്രഞ്ച്, ബ്രസീലിയൻ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റികളിലെ അംഗം, ഇന്റർനാഷണൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസ് അംഗം., ഇന്റർനാഷണൽ ഫെർട്ടിലിറ്റി സൊസൈറ്റികളുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും ന്യൂയോർക്ക്, ആംസ്റ്റർഡാം, നേപ്പിൾസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ശാസ്ത്ര കോൺഗ്രസുകളുടെ പ്രതിനിധിയും. ജെറുസലേമിലെ ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായും അദ്ദേഹം നിയമിതനായി.
ആഷർമാൻ ഡസൻ കണക്കിന് മെഡിക്കൽ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആഷെർമാൻസ് സിൻഡ്രോം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സിൻഡ്രോം അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു, അതിൽ രോഗശമനം മൂലം ഗർഭാശയത്തിലെ പാടുകളും അണുബാധയും ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് ആദ്യമായി 1894-ൽ ഒരു ജർമ്മൻ ഡോക്ടർ ( ഹെൻറിച്ച് ഫ്രിറ്റ്ഷ് ) വിവരിച്ചെങ്കിലും ആഷെർമാൻ എഴുതിയ രണ്ട് ലേഖനങ്ങളെ തുടർന്നാണ് ഇത് സവിശേഷ ശ്രദ്ധയിൽ വന്നത്. 1948 ലും 1950 ലും. 1960- ലെ മെഡിസിനും പൊതു ശുചിത്വത്തിനുമുള്ള സോൾഡ് പ്രൈസ് ജേതാവ് (ഓണററി അവാർഡ്) ആണ് അദ്ദേഹ.
1965-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ മൽക്ക അപ്രതീക്ഷിതമായി മരിച്ചു. ആഷർമാൻ ടെൽ അവീവിലും ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷത്തിൽ ഹെർസ്ലിയയിലും താമസിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം 1968-ൽ 79-ആം വയസ്സിൽ മരിച്ചു. നഹലത്ത് യിത്സാക്ക് സെമിത്തേരിയിൽ ഭാര്യ മൽക്കയുടെ അടുത്താണ് അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചത്. ടെൽ അവീവിലെ ഒരു തെരുവിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585969" title="റോണി ഗാംസു">
റോണി ഗാംസു

റോണി ഗാംസു (ഹീബ്രു: roni גמזו, b. ജനുവരി 27, 1966) ഒരു ഇസ്രായേലി ഡോക്ടറും പ്രൊഫസറുമാണ്. 2015 മുതൽ രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ആശുപത്രിയായ ഇച്ചിലോവ് ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ഡയറക്ടറാണ് അദ്ദേഹം. ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലും ഹെൽത്ത് കെയർ മാനേജ്‌മെന്റിലുമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ധ്യം.
ഇച്ചിലോവിനെ നയിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, 2010 നും 2014 നും ഇടയിൽ, ഗാംസു ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 2019ൽ മെഡിസിൻ ബാസ്കറ്റ്&lt;/small&gt; ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിച്ചു, മരുന്നുകൾക്കും വൈദ്യചികിത്സകൾക്കുമായി പൊതു ഫണ്ട് അനുവദിക്കുന്ന കാര്യം തീരുമാനിക്കുന്ന ബോഡി.
2020 ഏപ്രിലിൽ, ഇസ്രായേലിലെ COVID-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത്, റിട്ടയർമെന്റ് ഹോമുകളിലെ മുതിർന്നവരെ വൈറസ് പടരുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ചുമതല അദ്ദേഹത്തെ ഏൽപ്പിച്ചു. 2020 ജൂലൈയിൽ, അദ്ദേഹം ഇച്ചിലോവിലെ തന്റെ സ്ഥാനം താൽക്കാലികമായി ഉപേക്ഷിച്ച് രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ COVID ആയിത്തീർന്നു, ഈ സ്ഥാനത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന് പൊതുജന പ്രശംസ ലഭിച്ചു. 2020 നവംബറിൽ, അദ്ദേഹത്തിന് പകരം നാച്ച്മാൻ ആഷിനെ നിയമിക്കുകയും ഇച്ചിലോവിലെ മുൻ ഉത്തരവാദിത്വത്തിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585972" title="മാരെക് ഗ്ലെസർമാൻ">
മാരെക് ഗ്ലെസർമാൻ

മാരെക് ഗ്ലെസർമാൻ (ജനനം ജനുവരി 1, 1945)  ഒരു ഇസ്രായേലി പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമാണ് . 
ടെൽ അവീവ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സാക്‌ലർ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആന്റ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും ജെൻഡർ മെഡിസിൻ മേധാവിയുമാണ് അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹം സാക്‌ലർ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ എത്തിക്‌സ് കമ്മിറ്റി ചെയർമാനുമാണ്. റാബിൻ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ ദി ഹെലൻ ഷ്നൈഡർ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ തലവനായിരുന്നു. ഗ്ലെസർമാൻ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി, ജനറ്റിക്‌സ് ആൻഡ് പെരിനാറ്റോളജി നാഷണൽ കൗൺസിൽ അംഗവും ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജിയുടെ ഉപദേശക സമിതിയിലെ അംഗവും ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിലെ (FIGO) ആൻഡ്രോളജിയുടെ ഉപദേശക സമിതിയിലെ അംഗവുമാണ്. . 
ലിംഗ, ലൈംഗിക ബോധമുള്ള വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
അക്കാദമിക്, മെഡിക്കൽ ജീവിതം.
ജർമ്മനിയിലെ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിലെ ഗോഥെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിസിൻ, സൈക്കോളജി, ഫിലോസഫി എന്നിവ പഠിച്ച ഗ്ലെസർമാൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡി പാരിസിൽ മെഡിക്കൽ പഠനം തുടരുകയും ഗോഥെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിസിൻ പഠനം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. എഴുപതുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഗ്ലെസർമാൻ ഇസ്രായേലിലേക്ക് കുടിയേറി, ടെൽ അവീവിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി, ടെൽ അവീവ് സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ഇസ്രായേലിലെ റെഹോവോട്ടിലെ വെയ്‌സ്‌മാൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിലും ജർമ്മനി, സ്പെയിൻ, കാനഡ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സ് എന്നിവിടങ്ങളിലും അദ്ദേഹം വിവിധ മേഖലകളിൽ ഫെലോഷിപ്പുകളും സബാറ്റിക്കുകളും ചെയ്തു. 1986-ൽ ഗ്ലെസർമാൻ ഇസ്രായേലിലെ ബീർഷെബയിലെ ബെൻ-ഗുറിയോൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നെഗേവിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി, 1991-ൽ പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. ബീർഷെബയിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ ഡെയ്‌ച്ച്‌മാൻ-ലെർനർ ചെയറായും പിന്നീട് ടെൽ അവീവിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ എമ്മ ഫെയിൻ ചെയറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ബെൻ-ഗുറിയോൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഹെൽത്ത് സയൻസസ് ഫാക്കൽറ്റി വൈസ് ഡീൻ, പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ വൈസ് ഡയറക്ടർ എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ബീർ ഷെബയിലെ സോറോക്ക മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ച് തലവനായ ശേഷം, ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ ചെയർമാനായി 8 വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഹോളണിലെ വൂൾഫ്സൺ മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന് നിർദ്ദേശം നൽകി, 2005 മുതൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ബെയ്‌ലിൻസൺ ഹോസ്പിറ്റലിലെയും ഹഷറോൺ ഹോസ്പിറ്റലിലെയും ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനും റാബിൻ മെഡിക്കൽ സെന്ററിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. ഗ്ലെസർമാൻ 2014 വരെ റാബിൻ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ റിസർച്ച് സെന്റർ ഫോർ ജെൻഡർ മെഡിസിൻ സ്ഥാപിച്ച് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മക്കാബി ഹെൽത്ത് കെയർ സർവീസസിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ നാഷണൽ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി പതിനാല് വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
2010-ൽ ഗ്ലെസർമാന് ദി ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ ജെൻഡേർഡ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് "ലിംഗ-നിർദ്ദിഷ്‌ട വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ നേതൃത്വത്തിന് അഥീന അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ഗവേഷണവും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും.
പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ഗ്ലെസർമാൻ അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഫെർട്ടിലിറ്റി, പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ നൂറുകണക്കിന് പ്രബന്ധങ്ങൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മാരെക് ഗ്ലെസർമാൻ ഇസ്രായേലിൽ താമസിക്കുന്നു, വിവാഹിതനും മൂന്ന് പെൺമക്കളും അഞ്ച് പേരക്കുട്ടികളുമുണ്ട്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585974" title="ചാനാ കടൻ">
ചാനാ കടൻ

ചാന കടൻ (Chana Katan) ( ഹീബ്രു: ‎ ; ജനനം 9 സെപ്റ്റംബർ 1958) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇസ്രായേലി ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും അദ്ധ്യാപികയും എഴുത്തുകാരിയും പൊതു വ്യക്തിയുമാണ്.
ജീവചരിത്രം.
ചാനാ കടൻ കറ്റാൻ ലാനിയാഡോ ആശുപത്രിയിൽ ( നെതന്യ, ഇസ്രായേൽ) IVF യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയും അത് നടത്തുകയും ചെയ്തു. കിര്യത് സെഫറിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു വെൽനസ് സെന്ററും ഷെയർ സെഡെക് മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ സെക്സോളജി ക്ലിനിക്കും അവർ സ്ഥാപിച്ചു. 2012 മുതൽ, മെഡിക്കൽ എത്തിക്‌സ്, കുടുംബം, ജൂതമതം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ "ബി'ഷേവ" എന്ന പ്രതിവാര മാസികയിൽ അവൾ ഒരു സാധാരണ കോളം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. യോയൽ കറ്റനെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക്അ 13 കുട്ടികളുണ്ട്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585977" title="താൻ വിൻ">
താൻ വിൻ

താൻ വിൻ ( ബർമ്മീസ്: ) ഒരു ബർമീസ് പ്രസവചികിത്സകനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമാണ്. സൈനിക അട്ടിമറിയെത്തുടർന്ന് 2021 ഫെബ്രുവരി 1-ന് നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം അമയോത ഹ്ലുട്ടാവ് അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അമിയോത ഹ്ലുട്ടാവ് ന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനും മാൻഡലെയിലെ മെഡിസിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ മുൻ റെക്ടറുമായിരുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കാർഷിക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ റെക്ടറായ താൻ ടുണിന്റെയും മ്യാ സെയ്‌ന്റെയും മകനായി 1953 ഫെബ്രുവരി 2 ന് മാൻഡലേയിലാണ് താൻ വിൻ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം ബേസിക് എജ്യുക്കേഷൻ ഹൈസ്കൂൾ നമ്പർ 9 മാൻഡലെയിൽ പോയി, മെട്രിക്കുലേഷൻ പരീക്ഷയിൽ അഞ്ച് വിഷയങ്ങളിൽ ഡിസ്റ്റിംഗ്ഷനോടെ വിജയിച്ചു, 1969-ൽ ബർമ്മയിൽ ടോപ് ആയി. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ മാൻഡലെയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1976-ൽ എംബിബിഎസിൽ ബിരുദം നേടി. ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി (ഒജി) വിഭാഗത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് സ്കോളർഷിപ്പ് നേടുകയും റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിൽ നിന്ന് MRCOG നേടുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന് DrMed Sc (OG), Dip-MedEd, FRCOG എന്നിവയും ലഭിച്ചു. 
മെഡിക്കൽ, അക്കാദമിക് ജീവിതം.
മാൻഡാലെയിലെ മെഡിസിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി. അവിടെ നിന്ന് പ്രോ-റെക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
2008-ൽ, താൻ വിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ മണ്ടലേയുടെ റെക്ടറായി നിയമിതനായി. 2013ൽ അദ്ദേഹം റെക്ടറിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 2014-ൽ, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ മാൻഡലെയുടെ എമറിറ്റസ് പ്രൊഫസറായി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2015-ലെ മ്യാൻമർ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, തൻ വിൻ, നാഷണൽ ലീഗ് ഫോർ ഡെമോക്രസിയിൽ നിന്ന്, ഔങ്‌മിതാസൻ ടൗൺഷിപ്പ്, ചനായേതാസൻ ടൗൺഷിപ്പ് , പത്തേൻഗി ടൗൺഷിപ്പ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ, മാൻഡലെ റീജിയണിലെ നമ്പർ 1 മണ്ഡലത്തിൽ മത്സരിച്ചു, ഒരു ഹൗസ് ഓഫ് നാഷണാലിറ്റി സീറ്റിൽ വിജയിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585979" title="ഡയാന ആൻഡേഴ്‌സൺ">
ഡയാന ആൻഡേഴ്‌സൺ

 
ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസറായ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ബയോമെഡിക്കൽ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഡയാന ആൻഡേഴ്‌സൺ MBE. അവരുടെ ഗവേഷണം നേരത്തെയുള്ള കാൻസർ കണ്ടെത്തലിലും ജനിതക സ്ഥിരതയിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കാൻസർ കണ്ടെത്താനുള്ള അവരുടെ സേവനങ്ങൾക്ക് 2022-ൽ ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ ആയി അവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വെയിൽസ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു ആൻഡേഴ്സൺ. അവിടെ അവർ ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി. ബിരുദ പഠനത്തിനായി മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറുകയും 1971-ൽ അവിടെനിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണത്തിനായി അവർ മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ തുടർന്നു. 1973-ൽ ഓങ്കോളജിയിൽ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585980" title="എറിക് ക്രിച്ച്ടൺ">
എറിക് ക്രിച്ച്ടൺ

എറിക് കത്ത്‌ബെർട്ട് ക്രിക്‌ടൺ (Eric Cuthbert Crichton) (1888-1962) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ്‌ടൗൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ പ്രസവ-ഗൈനക്കോളജിയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 
അദ്ദേഹം 1888 സെപ്റ്റംബർ 18 ന് യോർക്ക്ഷെയറിൽ ജനിച്ചു, എന്നാൽ താമസിയാതെ കുടുംബം സ്ലിഗോയ്ക്ക് സമീപമുള്ള കാരോഗറിയിലേക്ക് മാറി. ഭിഷഗ്വരനായ അലക്സാണ്ടർ ക്രിക്റ്റണിന്റെ കൊച്ചുമകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1912-ൽ ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ നിന്ന് (MB, B.Ch.) ബിരുദം നേടി. 
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അദ്ദേഹം റോയൽ ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്സിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ഈജിപ്തിലും പലസ്തീനിലും സജീവമായ സേവനം കാണുകയും ചെയ്തു. 1917-ൽ അലൻബി ജറുസലേമിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ 1/5 സഫോക്ക് റെജിമെന്റിൽ മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഡെസ്പാച്ചുകളിൽ ക്രിക്ടൺ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു . അദ്ദേഹം പിന്നീട് മൊണ്ടാസയിലെ നമ്പർ 7 റെഡ് ക്രോസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ അഡ്ജസ്റ്റന്റും ഫിസിഷ്യനും കൺസൾട്ടന്റുമായിരുന്നു. അവിടെ വച്ചാണ് അദ്ദേഹം റെഡ് ക്രോസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ മേട്രൺ ഹെലൻ ഔക്കറ്റിനെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. 1919 നവംബർ 3 ന് അവർ വിവാഹിതരായി. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. 
അവിടുത്തെ ആദ്യത്തെ സമ്പൂർണ മെഡിക്കൽ ഫാക്കൽറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി 1920-ൽ കേപ്ടൗണിൽ എത്തിയ മൂന്ന് പ്രൊഫസർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585982" title="Diana Anderson (scientist)">
Diana Anderson (scientist)



</doc>
<doc id="585984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585984" title="കേശവേലു ഗൂനം">
കേശവേലു ഗൂനം

കേശവേലു ഗൂണും നൈഡൂ (1906 – 1998) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കേശവേലു ഗൂനം ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഡോക്ടറും വർണ്ണവിവേചന വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. അവരെ "കൂലി ഡോക്ടർ" എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു, അത് അവളുടെ 1991-ലെ ആത്മകഥയുടെ തലക്കെട്ടായി മാറി. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഡർബനിലെ മെയ് സ്ട്രീറ്റിലാണ് കേശവേലു ഗൂണരുത്തും നായിഡൂ ജനിച്ചത്. അവളുടെ അമ്മ തങ്കാച്ചി നായിഡു മൗറീഷ്യസിൽ നിന്നാണ്, അവളുടെ പിതാവ് ആർ കെ നായിഡു ജനിച്ചത് ഇന്ത്യയിലാണ്. അവൾ തമിഴ് സ്കൂളായ സത്യ ഗ്നാമ സബ്ബയത്തിൽ പഠിക്കുകയായിരുന്നു, എന്നാൽ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന സ്കൂളിലും പഠിച്ചു. മോഹൻദാസ് കെ. ഗാന്ധി, ആനി ബസന്റ്, സ്ട്രിനിവാസ ശാസ്ത്രി, എം.എൽ. സുൽത്താൻ, മോണ്ടി നായ്ക്കർ എന്നിവരെയും മറ്റുള്ളവരെയും ഒരു പെൺകുട്ടിയായിരിക്കെ അവൾ കണ്ടുമുട്ടിയെന്നാണ് അവളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സാമൂഹിക വൃത്തങ്ങൾ അർത്ഥമാക്കുന്നത്. അവൾ 1928 മാർച്ച് 8 ന് എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പോയി, ഗ്രേ സ്ട്രീറ്റിൽ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കുന്നതിനായി 1936-ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലേക്ക് ബിരുദം നേടി. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഡോക്ടറായിരുന്നു അവർ. 
കരിയർ.
ആദ്യം, അവൾ വംശീയ വിവേചനം നേരിട്ടു, ഇത് ഒരു ഇന്ത്യൻ ഡോക്ടറുടെ ഓർഡറുകൾ സ്വീകരിക്കാൻ വെള്ളക്കാരായ നഴ്‌സുമാർ വിസമ്മതിച്ചതിനാൽ ആശുപത്രി തസ്തികകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചു. തുടർന്ന്, ഡർബനിലെ കറുത്തവർഗക്കാരും ഏഷ്യൻ വംശജരായ സ്ത്രീകളും തമ്മിൽ അവർ ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിച്ചു, "ഡോ. ഗൂനം" അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിന്, ധാരണയോടും വിവേചനത്തോടും കൂടി നിറവേറ്റുമെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി. 
ചൈൽഡ് വെൽഫെയർ, ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദി സിക്ക് അസോസിയേഷൻ (ഫോസ) തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുമായി അവർ ബന്ധപ്പെട്ടു. 1939-ൽ, അവർ നറ്റാലിൽ സ്ഥാപിതമായ നോൺ-യൂറോപ്പ് യുണൈറ്റഡിന്റെ വൈസ് ചെയർപേഴ്സണായി. നടാൽ ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസിലും അവർ സജീവമായിരുന്നു, വൈസ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ആക്ടിംഗ് പ്രസിഡന്റായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1944 ഏപ്രിൽ 28-ന് സ്വമേധയാ വേർപിരിയലിനെതിരെ രൂപീകരിച്ച മോണ്ടി നായ്ക്കർ ചെയർമാനായുള്ള ദി ആന്റി സെഗ്രിഗേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ (ASC) കമ്മിറ്റി അംഗമായി. 
ഏഷ്യാറ്റിക് ലാൻഡ് ടെനർ, 1946 ലെ ഇന്ത്യൻ പ്രാതിനിധ്യ നിയമം എന്നിവയെ എതിർത്ത 1946 ലെ ഇന്ത്യൻ പാസീവ് റെസിസ്റ്റൻസ് കാമ്പെയ്‌നിൽ, റവ മൈക്കൽ സ്കോട്ടിനൊപ്പം പ്രചാരണത്തിന്റെ മൂന്നാം ദിവസത്തെ മാർച്ചിന്റെ നേതാവായി അവർ മാറി. കോടതി തടവിലാക്കപ്പെട്ട സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായി അവൾ മാറി, അവളുടെ ഒരു കോടതിയിൽ പറഞ്ഞു, "ഞാൻ കുറ്റം സമ്മതിക്കുകയും നിയമം അനുവദനീയമായ പരമാവധി ശിക്ഷ വിധിക്കാൻ കോടതിയോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു... ചെറുത്തുനിൽപ്പ് ക്യാമ്പ് പിടിച്ചടക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ പങ്കാളികളില്ലാത്ത എന്റെ ആളുകൾക്കെതിരെ അടുത്തിടെ നടപ്പാക്കിയ അടിച്ചമർത്തലും വിനാശകരവുമായ ആ നിയമത്തിനെതിരെ ഞാൻ പ്രതിഷേധിക്കുകയായിരുന്നു. ഈ രാജ്യത്തിന്റെ അഭിവൃദ്ധിക്ക് വലിയ സംഭാവന നൽകിയ നമ്മുടെ ജനങ്ങൾക്ക് ഈ നിയമം ദുരന്തവും നാശവും അർദ്ധ അടിമത്വത്തിന്റെ അവസ്ഥയും നൽകുന്നു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക നമ്മൾ പലപ്പോഴും ഓർമ്മിപ്പിക്കാറുണ്ട്, ഒരു ജനാധിപത്യ രാജ്യമാണ്. . . . ജനാധിപത്യത്തിന്റെ ഈ വ്യാഖ്യാനത്തെ ന്യായീകരിക്കാനാണ് ഞാൻ ഇവിടെ വന്നത്." 1946 ജൂൺ 29-ന്, ഡോ. ഗൂനം, 1946 ജൂൺ 25-ന് ലഹള അസംബ്ലി നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട മൂന്ന് മാസത്തേക്ക് സസ്പെൻഡ് ചെയ്ത ഏഴ് ദിവസത്തെ കഠിനാധ്വാനത്തിന് പുറമേ ഏഴ് ദിവസത്തെ കഠിനാധ്വാനത്തോടെ ആറ് മാസത്തേക്ക് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, നാലു മാസത്തിനു ശേഷം ശിക്ഷ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ 17 തവണ ഗുനം ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1950-കളിൽ, ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ ഒരു സർക്കാർ കമ്മിറ്റി എന്ന നിലയിൽ കുടുംബാസൂത്രണ പരിപാടികളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ ഇന്ത്യയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ആരോഗ്യമന്ത്രിയെയും സുശീല നയ്യാരെയും അവർ സഹായിച്ചു. 
അവളുടെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു . സ്വന്തം സുരക്ഷയ്ക്കായി സെക്യൂരിറ്റി ഓഫീസറുടെ പീഡനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അവൾ 1978-ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക വിട്ട് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. അവൾ പോകുന്നതിനുമുമ്പ്, ക്ലെയർവുഡിൽ നിന്നും കാറ്റോ മാനറിൽ നിന്നും ചാറ്റ്‌സ്‌വർത്തിലേക്ക് തള്ളപ്പെട്ട കുടുംബത്തെ സഹായിക്കാൻ അവൾ ഹെൽപ്പിംഗ് ഹാൻഡ് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്കും സിംബാബ്‌വെയിലേക്കും പോകുന്നതിനു മുമ്പ് ഉഗാണ്ടയിൽ നിന്നും കെനിയയിൽ നിന്നുമുള്ള ഇന്ത്യൻ അഭയാർഥികൾക്കായി അവർ വൈദ്യപരിശീലനം തുടർന്നു. നെൽസൺ മണ്ടേല ജയിൽ മോചിതയായ ശേഷം 1990-ൽ അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. 1994-ലെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ വോട്ട് ചെയ്തു. 1994-ൽ, "ഇപ്പോൾ പോകാനുള്ള സമയമാണ്" എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവർ നടാൽ ഇന്ത്യൻ കോൺഗ്രസ് പിരിച്ചുവിടാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. 
1991 ൽ അവൾ തന്റെ ആത്മകഥ, "കൂലി ഡോക്ടർ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
വ്യക്തിഗത ജീവിതവും പാരമ്പര്യവും.
അവൾക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. കേശവേലു ഗൂനം 1998 സെപ്റ്റംബർ 21-ന് 92-ാം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. 
ഡർബൻ സെൻട്രൽ ബിസിനസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെ ഒരു തെരുവ്, "ഡോ. ഗൂനം സ്ട്രീറ്റ്", അവളുടെ പേരിൽ 2008 ൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2016 ജൂലൈ 1 ന്, ശാസ്ത്രി കോളേജ് പൂർവവിദ്യാർത്ഥി അസോസിയേഷൻ 1946 ലെ നിഷ്‌ക്രിയ പ്രതിരോധ കാമ്പെയ്‌നിന്റെ അവിസ്മരണീയമായ അനുസ്മരണം നടത്തുകയും അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഡർബനിലെ റെസിസ്റ്റൻസ് പാർക്കിൽ ഒരു മരം നടുകയും ചെയ്തു. 
2019-ൽ, എഡിൻബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് സോഷ്യൽ ആൻഡ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസസ്, ജോർജ്ജ് സ്ക്വയറിലെ ഡോ. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585987" title="മേരി അർമാനിയോസ്">
മേരി അർമാനിയോസ്

 
ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ഓങ്കോളജി, ജനറ്റിക് മെഡിസിൻ, പതോളജി, മോളിക്യുലാർ ബയോളജി, ജനറ്റിക്സ് എന്നിവയുടെ പ്രൊഫസറും ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ടെലോമിയർ സെന്റർ ഡയറക്ടറുമാണ് മേരി അർമാനിയോസ്. അവരുടെ ഗവേഷണം രോഗത്തിൽ ടെലോമിയറുകളുടെ പങ്കിനെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
കരിയർ.
1996-ൽ ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മെഡിസിനിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അർമാനിയോസ് ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, പീഡിയാട്രിക്‌സ് എന്നിവയിൽ സംയുക്ത റെസിഡൻസിയും ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസിൽ രണ്ട് ഫെലോഷിപ്പുകളും നേടി. അവർ ഇഡിയൊപാത്തിക് പൾമണറി ഫൈബ്രോസിസ് (IPF) പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, കരോൾ ഗ്രെയ്‌ഡറിന്റെ ലബോറട്ടറിയിലെ ഒരു ഗവേഷക സഹകാരിയായിരുന്നു അർമാനിയോസ്, ടെലോമറേസിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് 2009-ലെ ഫിസിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ മെഡിസിൻ നോബൽ സമ്മാനം നേടി. നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെയും ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിൻ്റെയും പ്രൊസീഡിംഗ്സിൽ ഐപിഎഫിന്റെ എറ്റിയോളജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട TERT മ്യൂട്ടേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തന്റെ ഗവേഷണം അർമാനിയോസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
2007-ൽ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസിൽ അർമാനിയോസ് തന്റെ ലബോറട്ടറി തുറന്നു. ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങളിലും ക്യാൻസറിലും ടെലോമറേസിന്റെയും ടെലോമിയറിന്റെയും പങ്കിനെ കുറിച്ച് അവർ ഇപ്പോൾ പഠിക്കുന്നു. ടെലോമിയർ സിൻഡ്രോമുകളുടെ ജനിതക അടിസ്ഥാനം, പ്രകൃതി ചരിത്രം, ക്ലിനിക്കൽ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ എന്നിവ അവരുടെ ലാബ് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ടെലോമിയർ സിൻഡ്രോം ഉള്ള രോഗികൾക്ക് മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി കെയർ നൽകുന്ന ടെലോമിയർ ക്ലിനിക്ക് അവർ സ്ഥാപിക്കുകയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ടെലോമിയർ ലാബിന്റെ സ്ഥാപകനും ഡയറക്ടറുമാണ് അർമാനിയോസ്. ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ടെലോമിയർ ദൈർഘ്യം പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു റഫറൻസായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ടെലോമറേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജനിതകമാറ്റങ്ങൾ ബാധിച്ച വൈകല്യങ്ങളുള്ള വ്യക്തികളുടെ ഒരു രജിസ്ട്രിയും അവരുടെ ഗ്രൂപ്പ് പരിപാലിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585988" title="Mary Armanios">
Mary Armanios



</doc>
<doc id="585991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585991" title="സലോമി മാസ്വിം">
സലോമി മാസ്വിം

സലോമി മാസ്വിം ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ക്ലിനിക്കും ആഗോള ആരോഗ്യ വിദഗ്ധയുമാണ്. ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും കേപ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഗ്ലോബൽ സർജറി മേധാവിയുമാണ്. സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ അവകാശങ്ങൾ, ശസ്ത്രക്രിയയിലും മാതൃ പരിചരണത്തിലും തുല്യത, വിദൂരവും താഴ്ന്നതുമായ ജനങ്ങൾക്ക് മതിയായ ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകൽ എന്നിവയ്ക്കായി അവർ വാദിക്കുന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അവർ ഉപദേശം നൽകുകയും ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2017-ൽ ട്രെയിൽബ്ലേസർ, യംഗ് അച്ചീവർ അവാർഡ് എന്നിവ നൽകി അവരെ ആദരിച്ചു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ് അംഗമാണ് അവർ. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
സലോമി മസ്‌വിം ലിംപോപോയിൽ നിന്നാണ്. അവളുടെ അച്ഛൻ വെൻഡ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ദൈവശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 2005-ൽ -നടാൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. അവരുടെ മെഡിക്കൽ ഇന്റേൺഷിപ്പിനിടെ, ക്വാസുലു-നടാലിലെ ഗ്രേടൗണിലെ ഒരു പ്രസവ വാർഡിൽ രണ്ട് അമ്മമാർ മരിക്കുന്നത് അവൾ കണ്ടു. ഈ അനുഭവം ഒരു സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലിപ്പിക്കാൻ അവരെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു, കാരണം അവൾ "തടയാവുന്നതും അന്യായവുമായ മാതൃമരണങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്ന പ്രശ്നത്തിന്റെ ഭാഗമായി തുടരുമെന്ന്" അവൾ ഭയപ്പെട്ടു.
ജൊഹാനസ്‌ബെർഗിലെ വിറ്റ്‌വാട്ടർസ്‌റാൻഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും സോവെറ്റോയിലെ ക്രിസ് ഹാനി ബരഗ്‌വനാഥ് അക്കാദമിക് ഹോസ്പിറ്റലിലും മാസ്‌വിം ഒരു ദശാബ്ദം ചെലവഴിച്ചു. ഈ സമയത്ത്, പ്രസവത്തിൽ അമ്മമാർക്കും നവജാതശിശുക്കൾക്കും നെഗറ്റീവ് ഫലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന കാരണങ്ങൾ മനസിലാക്കാൻ തന്റെ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം തുടരണമെന്ന് അവൾ മനസ്സിലാക്കി.
ന്യൂയോർക്കിലെ കാർനെഗീ കോർപ്പറേഷന്റെയും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെയും പിന്തുണയോടെ അവർ പിഎച്ച്ഡി സ്ഥാനം നേടി, ഇത് അമ്മമാരുടെയും ശിശുക്കളുടെയും ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള വഴികൾ കണ്ടെത്താൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. വിറ്റ്‌വാട്ടർസ്‌റാൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ അവർ മാസ്റ്റേഴ്‌സും പിഎച്ച്‌ഡി തീസിസും പൂർത്തിയാക്കി, അവിടെ ഗൗട്ടെങ്ങിലെ 15 ആശുപത്രികളിലായി സിസേറിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രക്തസ്രാവത്തിൽ നിന്നുള്ള മാതൃരോഗങ്ങൾ കുറയ്ക്കാൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. 
കരിയർ.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പെരിഓപ്പറേറ്റീവ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് അംഗമാണ് മാസ്വിം. ഇന്റർനാഷണൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് സർവേ സിസ്റ്റത്തിലെ അംഗമാണ്. വിറ്റ്‌വാട്ടർസ്‌റാൻഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് ഡിവിഷന്റെ ലക്ചററും ഡയറക്‌ടറും ക്രിസ് ഹാനി ബരഗ്‌വനാഥ് ഹോസ്പിറ്റൽ അക്കാദമിക് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യനുമായിരുന്നു. ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗർഭിണികൾക്കൊപ്പം അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവളുടെ ഗവേഷണം മാതൃസമീപത്തെ നഷ്ടവും മരണനിരക്കും പരിഗണിക്കുന്നു. സിസേറിയൻ സമയത്ത് രക്തസ്രാവം മൂലമുള്ള മാതൃമരണങ്ങൾ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ വർദ്ധിച്ചതായി അവർ കണ്ടെത്തി. തെക്കൻ ഗൗട്ടെങ്ങിലെ സിസേറിയൻ വിഭാഗങ്ങളിലെ ശസ്ത്രക്രിയാ സങ്കീർണതകൾക്കുള്ള ആശുപത്രികളുടെ തയ്യാറെടുപ്പ് അവർ താരതമ്യം ചെയ്തു. 
ആഫ്രിക്കയിൽ പ്രതിവർഷം 200,000 മാതൃമരണങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നതായി മാസ്വിം കണ്ടെത്തി; ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മാതൃമരണങ്ങളുടെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗമാണിത്. 2017-ൽ, മെയിൽ &amp; ഗാർഡിയൻ അവരെ മികച്ച 200 ദക്ഷിണാഫ്രിക്കക്കാരിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആഫ്രിക്കയിൽ സിസേറിയൻ വിഭാഗങ്ങളുടെ എണ്ണം വർധിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 2017 ൽ ജേക്കബ് സുമയിൽ നിന്ന് ട്രെയിൽബ്ലേസറും യംഗ് അച്ചീവർ അവാർഡും അവർ നേടി.
2018-ൽ, അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ക്ലിനിഷ്യൻ സയന്റിസ്റ്റ് സൊസൈറ്റി, വളർന്നുവരുന്ന സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾക്കും വിദേശ പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവരുന്ന ഗവേഷകർക്കും വേണ്ടിയുള്ള ഒരു കൊളീജിയൽ ഗ്രൂപ്പായ മെന്റർഷിപ്പ്, നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ്, മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി ഗവേഷണം എന്നിവയ്ക്ക് സൗകര്യമൊരുക്കി. അവൾക്ക് 2018-ൽ ഡിസ്കവറി ഫൗണ്ടേഷൻ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, മസാച്യുസെറ്റ്സ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. എച്ച്‌ഐവി പോസിറ്റീവ് ആളുകളിൽ മരിച്ചവരുടെ ജനന കാരണങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാൻ അവരുടെ കൂട്ടായ്മ അവരെ അനുവദിക്കുന്നു. 2.1 മില്യൺ റാൻഡ് ആണ് ഫെലോഷിപ്പ്. തന്റെ പോസ്റ്റ്ഡോക്‌ടറൽ വർഷത്തിൽ, ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയിലോ യുണിസെഫിലോ നടന്ന മീറ്റിംഗുകളിൽ പങ്കെടുത്ത രണ്ടുപേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു മസ്വിം അമ്മമാരോടും കുട്ടികളോടും ബന്ധപ്പെട്ട മാനസികാരോഗ്യത്തോടുള്ള അവളുടെ സമീപനത്തിലും അവൾ പ്രവർത്തിച്ചു.
2019-ൽ കേപ്ടൗൺ സർവകലാശാലയിൽ ഗ്ലോബൽ സർജറി പ്രൊഫസറായി നിയമിതയായി. 2020-ൽ, വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിന്റെ 2020 യുവ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ക്ലാസിൽ ഒരാളായി അവരെ പ്രഖ്യാപിച്ചു, "ശാസ്ത്രീയ കണ്ടെത്തലുകളിൽ മുൻപന്തിയിലുള്ള" 25 ശ്രദ്ധേയരായ ഗവേഷകർ. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585992" title="നിലോഫർ സബ ആസാദ്">
നിലോഫർ സബ ആസാദ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സ്വദേശിയായ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ഡോക്ടറും ശാസ്ത്രജ്ഞയും ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ, കോളറെക്റ്റൽ, കോളാഞ്ചിയോകാർസിനോമ, പാൻക്രിയാറ്റിക്കോബിലിയറി ക്യാൻസറുകളിൽ വിദഗ്ധയുമാണ് നിലോഫർ സബ ആസാദ്. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്യുന്ന അവർ സിഡ്നി കിമ്മൽ കോംപ്രിഹെൻസീവ് കാൻസർ സെന്ററിലെ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളുടെ മേൽനോട്ടവും വഹിക്കുന്നു.
ജീവിതം.
നിലോഫർ സബ ആസാദ് 2001-ൽ ബെയ്‌ലർ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽനിന്ന് എം.ഡി നേടി. 2004-ൽ ബെയ്‌ലറിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ റെസിഡൻസിയും 2008-ൽ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (എൻസിഐ) ഓങ്കോളജിയിലും ഹെമറ്റോളജിയിലും ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി. ആസാദിന് മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിൽ അമേരിക്കൻ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ലഭിച്ചു. 2007-ൽ അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ ആസാദിന് മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകി.
2021 സെപ്റ്റംബറിൽ, NCI നാഷണൽ കാൻസർ അഡ്വൈസറി ബോർഡിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ജോ ബൈഡൻ ആസാദിനെ നിയമിച്ചു.
ആസാദ് ഇംഗ്ലീഷും ഹിന്ദുസ്ഥാനിയും സംസാരിക്കും
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="585993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585993" title="Nilofer S. Azad">
Nilofer S. Azad



</doc>
<doc id="585996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585996" title="ഹെയ്ൻ ഒഡെൻഡാൽ">
ഹെയ്ൻ ഒഡെൻഡാൽ

ഹെയ്ൻ ഒഡെൻഡാൽ (ജനനം: 17 ജൂലൈ 1942) ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ അന്തർദേശീയമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുമാണ്.
ജീവചരിത്രം.
പ്രിട്ടോറിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും സ്റ്റെല്ലൻബോഷ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടിയ ഒഡെൻഡാൽ 1983-ൽ സ്റ്റെല്ലൻബോഷിലേക്ക് പ്രൊഫസറും ഗൈനക്കോളജി വകുപ്പിന്റെ തലവനുമായി മടങ്ങി, 20 വർഷത്തോളം അദ്ദേഹം ഈ പദവി വഹിച്ചു. ബെൽജിയത്തിലെ കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ലൂവെയ്‌നിലെ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായും 2003-ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ വെസ്റ്റേൺ കേപ്പിലെ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് സേവനങ്ങളുടെ കോർഡിനേറ്ററായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
മലാവി സർവകലാശാലയിലും എത്യോപ്യയിലെ അഡിസ് അബാബ സർവകലാശാലയിലും ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര പരീക്ഷകളുടെ ബാഹ്യ പരീക്ഷകനായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രൊഫ ഒഡെൻഡാൽ 236 ശാസ്ത്ര പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്ക് സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 200-ലധികം കോൺഗ്രസുകളിൽ പ്രബന്ധങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ അഞ്ച് മെഡിക്കൽ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവുമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഒഡെൻഡാൽ പ്രിട്ടോറിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1966-ൽ എംബി സിഎച്ച്ബി ബിരുദം നേടി. കൂടാതെ സ്റ്റെല്ലൻബോഷ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം. മെഡ്. (ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി)(പ്രശംസിക്കുന്നു). റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ ഫെലോയാണ് അദ്ദേഹം.
കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റ്, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ, ഒഡെൻഡാൽ 2002 മുതൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് വേൾഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് മെഡിസിൻ ഗ്രൂപ്പിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർടെൻഷൻ പഠനത്തിനുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റിയിലും 2001 മുതൽ 2003 വരെ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മാതൃ, പെരിനാറ്റൽ ഹെൽത്ത് ആന്റ് ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് ഉപദേശക സമിതിയിലും അംഗമായിരുന്നു.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും.
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ഹവെംഗ പ്രൈസ് (1997), ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മെഡിക്കൽ ജേർണലിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്റ്റിംഗ്വിഷ്ഡ് റിവ്യൂവർ അവാർഡ്, സ്റ്റെല്ലൻബോഷ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള മികച്ച ഗവേഷണത്തിനുള്ള റെക്ടറുടെ അവാർഡ് എന്നിവ ഒഡെൻഡാൽ നേടിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമപ്രായക്കാർ അംഗീകരിച്ച ഉൽ‌പാദനക്ഷമതയുടെ സുസ്ഥിരമായ സമീപകാല റെക്കോർഡുള്ള ഒരു സ്ഥാപിത ഗവേഷകനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ നാഷണൽ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ റേറ്റിംഗ് ഉണ്ട്, കൂടാതെ 2009 ൽ SA കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ ഓണററി അംഗത്വവും ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="585999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=585999" title="ആൻ ബാരറ്റ്">
ആൻ ബാരറ്റ്

 
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഈസ്റ്റ് ആംഗ്ലിയ സർവകലാശാലയിലെ ഓങ്കോളജി പ്രൊഫസറാണ് ആൻ ബാരറ്റ് OBE (ജനനം 27 ഫെബ്രുവരി 1943). മുമ്പ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഡെപ്യൂട്ടി ഡീൻ, നോർഫോക്ക് ആൻഡ് നോർവിച്ച് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ NHS ട്രസ്റ്റിലെ ഓങ്കോളജി ലീഡ് തെറാപ്പിസ്റ്റ് എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്തെ സേവനങ്ങൾക്ക് 2010-ൽ അവർക്ക് OBE ലഭിച്ചു. അവർ അയർലണ്ടിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജന്റെ ഫെലോ കൂടിയാണ്.
പ്രൊഫസർ ബാരറ്റ് ലണ്ടനിലെ സെന്റ് ബർത്തലോമിയോസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരിയായിരുന്നു കൂടാതെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റൽ, മിഡിൽസെക്സ് ഹോസ്പിറ്റൽ, വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്റർ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബിരുദാനന്തര പരിശീലനം നേടി. അതിനുശേഷം അവർ ഒരു വർഷം പാരീസിൽ ഫൊണ്ടേഷൻ ക്യൂറിയിലും എൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഗുസ്താവ് റൂസിയിലും ചെലവഴിച്ചു. പത്ത് വർഷത്തോളം റോയൽ മാർസ്ഡൻ ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് മടങ്ങി. ആദ്യം ലക്ചററായും പിന്നീട് സീനിയർ ലക്ചററായും കൺസൾട്ടന്റായും പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജിയിലും യുവാക്കളിൽ പ്രത്യേക താൽപ്പര്യവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആളുകൾ. ആദ്യകാല മജ്ജ മാറ്റിവയ്ക്കൽ ജോലിയുടെ സമയമായിരുന്നു ഇത്. ശരീരം മുഴുവൻ വികിരണത്തിനുള്ള ആദ്യത്തെ യുകെ സാങ്കേതികത അവർ നിർമ്മിച്ചു. ഈ സമയത്ത് അവർ ലോകമെമ്പാടും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാക്ടിക്കൽ റേഡിയോ തെറാപ്പി പ്ലാനിംഗ് എന്ന പാഠപുസ്തകം നിർമ്മിച്ചു. അതിന്റെ നാലാമത്തെ പതിപ്പ് 2009 ജൂണിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇപ്പോൾ കാൻസർ ഇൻ ചിൽഡ്രൻ അതിന്റെ 5-ാം പതിപ്പിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586000" title="കരോൾ തോമസ്">
കരോൾ തോമസ്

കരോൾ തോമസ് (Carol Thomas)(മരണം 12 ഏപ്രിൽ 2019) ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു, അവർ iMobiMaMa, the WomanSpace എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു. 2016 ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റി അധ്യക്ഷയായ ആദ്യ വനിതയായി.
"പ്രത്യുത്പാദനപരവും ലൈംഗികവുമായ ആരോഗ്യത്തിനും അവകാശങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള നിസ്വാർത്ഥ സമർപ്പണത്തിനും പ്രതിബദ്ധതയ്ക്കും" ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ പ്ലാൻഡ് പാരന്റ്‌ഹുഡ് അസോസിയേഷൻ തോമസിനെ ആദരിച്ചു.
ഗിൽബർട്ട് തോമസിന്റെയും മാഡ്ജ് പീറ്റേഴ്സന്റെയും മകളായ തോമസ് കേപ്ടൗൺ സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു. വർണ്ണവിവേചന നിയമങ്ങൾ കാരണം മെഡിസിൻ പഠിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ആദ്യം വിലക്കപ്പെട്ട അവർ സ്ഥലം മാറ്റുന്നതിന് മുമ്പ് ബിഎസ്‌സിക്ക് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. അവൾ 1983-ൽ MBChB യോഗ്യത നേടി. അവളുടെ മാസ്റ്റർ ഓഫ് മെഡിസിൻ പ്രബന്ധത്തിന് 1994-ലെ മികവിനുള്ള എസ്.ജെ.ബെർമാൻ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
തോമസ് 2010 വരെ വർഷം ഗ്രൂട്ട് ഷൂർ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു. അവർ "ദ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ബുക്ക്" സഹ-എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും 1980 മുതൽ വനിതാ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യത്തിനായുള്ള നയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളെക്കുറിച്ചും വികസനത്തെക്കുറിച്ചും അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക സർക്കാരിനെ ഉപദേശിച്ചു.
ടാൻസാനിയയിലെ പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനായി IPPF ( ഇന്റർനാഷണൽ പ്ലാൻഡ് പാരന്റ്ഹുഡ് ഫെഡറേഷൻ ) ടീമിനെ തോമസ് നയിച്ചു, 1995 ൽ ഫിലിപ്പൈൻസിൽ നടന്ന IPPF വേൾഡ് അസംബ്ലിയിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ബ്രാഞ്ചിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ഗർഭിണികൾക്ക് ആരോഗ്യ ഉപദേശം നൽകുന്ന മൊബൈൽ സേവനമായ IMobiMaMa അവർ സ്ഥാപിച്ചു. അവൾ കിംഗ്സ്ബറി ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് ശസ്ത്രക്രിയാ അറ്റാച്ച്മെന്റോടെ കേപ്ടൗണിലെ ക്ലെയർമോണ്ടിലെ വുമൺസ്പേസിൽ നിന്ന് പരിശീലിച്ചു.
2019 ഏപ്രിൽ -ന് ഇരട്ട ശ്വാസകോശം മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയയെ തുടർന്നുണ്ടായ സങ്കീർണതകളാൽ തോമസ് മരിച്ചു. 2020-ൽ SA സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ 39-ാമത് ദേശീയ കോൺഗ്രസിൽ ആദ്യത്തെ കരോൾ തോമസ് മെമ്മോറിയൽ പ്രഭാഷണം നടത്തി, അവിടെ തോമസിനെ മരണാനന്തര ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡും നൽകി ആദരിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586002" title="Ann Barrett">
Ann Barrett



</doc>
<doc id="586004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586004" title="അന്ന പെട്രോനെല്ല വാൻ ഹെർഡൻ">
അന്ന പെട്രോനെല്ല വാൻ ഹെർഡൻ

അന്ന പെട്രോനെല്ല വാൻ ഹെർഡൻ (1887-1975), ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായി യോഗ്യത നേടിയ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ വനിതയാണ്. 1923-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അവളുടെ തീസിസ്, ആഫ്രിക്കാൻ ഭാഷയിൽ എഴുതിയ ആദ്യത്തെ വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ തീസിസ് ആയിരുന്നു. ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലം നേടിയ അവർ 1942 ൽ ജോലിയിൽനിന്ന് വിരമിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മെഡിക്കൽ കോർപ്സിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും.
1887 ഏപ്രിൽ 26ന് ഓറഞ്ച് ഫ്രീ സ്റ്റേറ്റിലെ ബെത്‌ലഹേമിലാണ് വാൻ ഹെർഡൻ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഫ്രാങ്കോയിസ് വില്ലെം വാൻ ഹെർഡനും ജോസഫിൻ റൈനേവ ബെക്ക് ഹൊറക്കും ആയിരുന്നു. മൂത്ത സഹോദരൻ അലക്സാണ്ടർ ചാൾസിനും ഇളയ സഹോദരൻ ഫ്രാങ്കിക്കുമൊപ്പം മധ്യമ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. 
വെല്ലിംഗ്ടണിലെ ഹ്യൂഗനോട്ട് സെമിനാരിയിലും സ്റ്റെല്ലൻബോഷിലെ വിക്ടോറിയ കോളേജിലുമാണ് അവർ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. 1908 മുതൽ 1915 വരെ ആംസ്റ്റർഡാം സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച അവർ അവിടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. വാൻ "ഹീർഡൻ" 1916-ൽ ബ്ലൂംഫോണ്ടൈനിലെ വോൾക്‌ഷുഇഷോസ്പിറ്റാലിൽ ഇന്റേൺ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും 1917 മുതൽ ഹാരിസ്മിത്തിൽ സ്വന്തമായി പ്രാക്ടീസ് നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1921 മുതൽ ലണ്ടനിൽ ഗൈനക്കോളജിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അവർ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കാൻ ആംസ്റ്റർഡാമിലേക്ക് മടങ്ങി. "" എന്ന തലക്കെട്ടോടെ ( അണ്ഡാശയത്തിന്റെ അഡിനോമ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്) തീസിസ് തയാറാക്കി 1923-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം, അവർ കേപ് ടൗണിലേക്ക് മാറി അവിടെ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് വാൻ ഹെർഡൻ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മെഡിക്കൽ കോർപ്സിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, 1942-ൽ അവർ പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 
മറ്റ് താൽപ്പര്യങ്ങൾ.
രാഷ്ട്രീയം.
1924-ൽ കേപ് നാഷണൽ പാർട്ടിയുടെ പ്രധാന കമ്മിറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ ദേശീയ പതാകയെച്ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കത്തിൽ സജീവ പങ്കുവഹിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനുവേണ്ടിയും അവർ പ്രചാരണം നടത്തി. 
പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം.
1931-ൽ പലസ്തീനിലെ മൗണ്ട് കാർമലിൽ വാദി എൽ മഘാരയിൽ ഡൊറോത്തി ഗാരോഡിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഖനനത്തിൽ വാൻ ഹെർഡൻ പങ്കെടുത്തു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
വാൻ ഹെർഡൻ രണ്ട് ആത്മകഥാപരമായ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, "Kerssnuitsels" (1962) ( "Candle Snuffings" ) and "Die sestiende koppie" (1965) ( "പതിനാറാം കപ്പ്" ), കൂടാതെ മറ്റ് കൃതികളും ഇവയുൾപ്പെടെ: "വാരോം ഏക് എൻ സോസിയാലിസ് ഈസ്" (1938) ( "എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ്" ആയിത്തീർന്നത് ), "Geslagsregister van die familie Van Heerden" (1969) (വാൻ ഹീർഡൻ "കുടുംബത്തിന്റെ കുടുംബ വൃക്ഷം" ) ഒപ്പം "Dames XVII" (1969) ( "ലേഡീസ് XVII" ).
വാൻ ഹീർഡന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾക്ക് 2000-നുശേഷം വരെ അക്കാദമിക് ശ്രദ്ധ ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനുശേഷം അവരുടെ പരിമിതമായ കൃതികളെക്കുറിച്ച് ചില പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. ലിസെല്ലെ സ്മിറ്റ് 2015-ൽ "ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീകളുടെ ജീവിത രചന" എന്ന വിഷയത്തിൽ ഒരു മാസ്റ്റേഴ്സ് പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു കൂടാതെ ഈ ഗവേഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വാൻ ഹീർഡനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില പോയിന്റുകൾ ഇവയാണ്: 1) സുപ്രധാന വിഷയങ്ങൾ ആഫ്രിക്കാനറിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിന് ആത്മകഥാപരമായ ഉള്ളടക്കത്തിൽ അവളുടെ സൂക്ഷ്മമായ കൃത്രിമങ്ങൾ. അക്കാലത്തെ യുവത്വം; 2) ഫെമിനിസ്റ്റ് പ്രശ്‌നങ്ങളുടെയും അവളുടെ ലെസ്ബിയൻ ലൈംഗിക സ്വത്വത്തിന്റെയും മാറുന്ന അവതരണം, പ്രത്യേകിച്ച് വാൻ ഹീർഡന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ലെസ്ബിയൻമാരുടെ അസ്തിത്വം ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക അംഗീകരിച്ചില്ല എന്നതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ; കൂടാതെ 3) ലിംഗ അസമത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ വിമർശനം. 
പിന്നീടുള്ള ജീവിതം.
വിരമിച്ചതിന് ശേഷം വാൻ ഹെർഡൻ തന്റെ പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ ചിലവഴിച്ചത് അവർ കന്നുകാലികളെ വളർത്തുന്ന ഒരു ഫാമിൽ ജോലി ചെയ്തു. കന്നുകാലി ലേലത്തിൽ അവർ പലപ്പോഴും കാണാറുണ്ടായിരുന്നു, സജീവമായി പങ്കെടുക്കുന്നു, അത് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ അക്കാലത്ത് ഒരു സ്ത്രീക്ക് കേട്ടുകേൾവിയില്ലാത്തതായിരുന്നു. വാൻ ഹെർഡൻ ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല, അവർ 1975 ജനുവരി ന് കേപ് ടൗണിൽ വച്ച് മരിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586006" title="വില്ലി വാൻ നിക്കെർക്ക്">
വില്ലി വാൻ നിക്കെർക്ക്

വില്ലെം (വില്ലി) എബ്രഹാം വാൻ നീകെർക്ക് (ജീവിതകാലം: 29 ജൂൺ 1937 പ്രിട്ടോറിയയിൽ – 8 ഓഗസ്റ്റ് 2009) ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഡോക്ടറും പ്രൊഫസറും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു. 1985 മുതൽ 1989 വരെയുള്ള കാലത്ത് പിഡബ്ല്യു ബോത്തയുടെ സർക്കാരിൽ ആരോഗ്യമന്ത്രിയും 1983 മുതൽ 1985 വരെ സൗത്ത് വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ ജനറലുമായിരുന്നു വാൻ നീകെർക്ക്. സൈറ്റോജെനെറ്റിക്സ്, സെൽ ബയോളജി, ഗൈനക്കോളജി, ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് എന്നിവയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി.
ജീവചരിത്രം.
പ്രിട്ടോറിയയിൽ ജനിച്ച വാൻ നീകെർക്ക് ഓറഞ്ച് ഫ്രീ സ്റ്റേറ്റിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഫാമിലി ഫാമിലാണ് വളർന്നത്. പ്രിട്ടോറിയ സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രവും ശസ്ത്രക്രിയയും പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1959-ൽ ബിരുദം നേടി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ന്യൂയോർക്കിലെ ബഫല്ലോയിലുള്ള റോസ്വെൽ പാർക്ക് മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഗവേഷകനായി പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം 1960-ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് പ്രിട്ടോറിയ സർവകലാശാലയിലെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു.
1965-ൽ ലണ്ടനിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിൽ (MRCOG) അംഗമായി. വാൻ നീകെർക്ക് 1971-ൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ (FRCOG) ഫെലോ ആയി. 1969-ൽ അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന പ്രിട്ടോറിയ സർവകലാശാലയിൽ അദ്ധ്യാപകൻ/കൺസൾട്ടന്റായി നിയമിതനായി. 1970-ൽ അദ്ദേഹം സ്റ്റെല്ലെൻബോഷ് സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന് പൂർണ്ണ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് നൽകുകയും ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനാക്കുകയും ചെയ്തു.
വാൻ നിക്കെർക്ക് 1982-ൽ സ്റ്റെല്ലൻബോഷ് സർവകലാശാല വിട്ട് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1983-ൽ ഇന്റർനാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സൈറ്റോളജിയുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം അദ്ദേഹം ഉപേക്ഷിച്ചു, തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായി നിയമിതനായി. 1985-89 കാലഘട്ടത്തിൽ പി.ഡബ്ല്യു.ബോത്തയുടെ മന്ത്രിസഭയിൽ ആരോഗ്യ-ജനസംഖ്യാ വികസന മന്ത്രിയായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം മുതൽ പ്രസിഡൻറ്സ് കൗൺസിലിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1992-ൽ, നാഷണൽ പാർട്ടിക്ക് അധികാരത്തിലുള്ള പിടി നഷ്‌ടപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, കേപ്‌ടൗണിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി സ്വകാര്യമേഖലയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ നിക്കെർക്ക് രാഷ്ട്രീയം ഉപേക്ഷിച്ചു. 2004ൽ വിരമിച്ചു.
സൈറ്റോളജി, സൈറ്റോജെനെറ്റിക്സ്, ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ പാത്തോളജികൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള 27-ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ് വാൻ നീകെർക്ക്. ഫോളേറ്റ് കുറവുള്ള സെർവിക്കൽ കോശങ്ങളുടെ സൈറ്റോളജിക്കൽ രൂപം അദ്ദേഹം ആദ്യമായി വിവരിച്ചു, ഇതിന് പ്രീ-നിയോപ്ലാസ്റ്റിക് മാറ്റങ്ങളുമായി (നെൽ, ജെടി) ചില സമാനതകളുണ്ട്. 1972-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഹെർമാഫ്രോഡിറ്റിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡോക്ടറൽ തീസിസ്, ഈ വിഷയത്തിലെ ആധികാരിക കൃതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1981-ൽ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെയും അമേരിക്കൻ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെയും സംയോജനത്തിൽ അദ്ദേഹം ഓണററി അംഗമായി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586008" title="ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം">
ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം

ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം ഒന്നിലധികം സൂചകങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പരിശോധിക്കാം, അവ ഭൂമിശാസ്ത്രം, സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക നില, സംസ്കാരം എന്നിവ അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം വേണ്ടത്ര മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന്, ആഗോള ആരോഗ്യ ശരാശരിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും ഇന്ത്യയിലെ പുരുഷന്മാരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോഴും ക്ഷേമത്തിന്റെ ഒന്നിലധികം മാനങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യണം. മനുഷ്യന്റെ ക്ഷേമത്തിനും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്കും സംഭാവന നൽകുന്ന ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ് ആരോഗ്യം. 
നിലവിൽ, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ നിരവധി ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു, ഇത് ആത്യന്തികമായി മൊത്തത്തിലുള്ള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ ബാധിക്കുന്നുണ്ട്. ആരോഗ്യപരിപാലനത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ലിംഗഭേദം, വർഗം അല്ലെങ്കിൽ വംശീയ അസമത്വങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ആരോഗ്യ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് ഗുണമേന്മയുള്ള മനുഷ്യ മൂലധനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെയും സമ്പാദ്യത്തിന്റെയും നിക്ഷേപത്തിന്റെയും വർദ്ധിത തലങ്ങളിലൂടെയും സാമ്പത്തിക നേട്ടത്തിന് കാരണമാകും. 
ലിംഗ പക്ഷപാതം.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഇന്ത്യയെ ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ള രാജ്യമായി കണക്കാക്കുന്നു. ലിംഗ അസമത്വത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മോശം രാജ്യങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇന്ത്യയെന്ന് വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 2011 ലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ വികസന പരിപാടിയുടെ മാനവ വികസന റിപ്പോർട്ട് ലിംഗ അസമത്വത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഇന്ത്യയെ 187-ൽ 132-ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഈ ബഹുമുഖ സൂചകത്തിന്റെ മൂല്യം, ലിംഗ അസമത്വ സൂചിക (GII) നിർണ്ണയിക്കുന്നത് മാതൃമരണ നിരക്ക്, കൗമാരപ്രായക്കാരുടെ പ്രജനന നിരക്ക്, വിദ്യാഭ്യാസ നേട്ടം, തൊഴിൽ ശക്തി പങ്കാളിത്ത നിരക്ക് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഘടകങ്ങളാണ്. സ്ത്രീകൾ സാക്ഷരരാകാനും വിദ്യാഭ്യാസം തുടരാനും തൊഴിൽ സേനയിൽ പങ്കാളികളാകാനുമുള്ള കുറഞ്ഞ സാധ്യതയാണ് ഇന്ത്യയിലെ ലിംഗ അസമത്വത്തിന് ഉദാഹരണം. 
ആരോഗ്യത്തിന്റെ പ്രധാന സാമൂഹിക നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ലിംഗഭേദം - അതിൽ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു-ഇത് ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ ഫലങ്ങളിലും ഇന്ത്യയിലെ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ലഭ്യതയിലും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. അതിനാൽ, ഇന്ത്യയിലെ ഉയർന്ന ലിംഗ അസമത്വം സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. SES സ്റ്റാറ്റസ് നിയന്ത്രിക്കുമ്പോൾ, പെൺകുട്ടികളെ അപേക്ഷിച്ച് ആൺകുട്ടികൾക്ക് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ സൗകര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ചികിത്സ ലഭിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണെന്ന് പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="586010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586010" title="സാലി ബാറിംഗ്ടൺ">
സാലി ബാറിംഗ്ടൺ

 
പോസിട്രോൺ എമിഷൻ ടോമോഗ്രാഫി (പിഇടി) ഇമേജിംഗ് പ്രൊഫസറും നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഹെൽത്ത് റിസർച്ച് (എൻഐഎച്ച്ആർ) ഗവേഷണ പ്രൊഫസറുമാണ് സാലി ബാറിംഗ്ടൺ. . 1993ലാണ് അവർ കെസിഎല്ലിൽ ചേർന്നത്.
ജീവചരിത്രം.
ബാറിംഗ്ടൺ ലണ്ടനിലെ ഗൈസ് ആൻഡ് സെന്റ് തോമസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്ന് ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ പരിശീലനം നേടി. പിന്നീട് 1998-ൽ കൺസൾട്ടന്റായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
അവരുടെ ഗവേഷണം ലിംഫോമ ക്യാൻസറിനെ കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലും PET ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് റേഡിയോ തെറാപ്പി ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർ നിരവധി മൾട്ടിസെന്റർ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഓങ്കോളജി, ന്യൂറോളജി, കാർഡിയോളജി, ഇൻഫെക്ഷൻ/ഇൻഫ്ലമേഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ, എന്നാൽ അതിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്താതെ മറ്റ് ക്ലിനിക്കൽ മേഖലകളിലും അവർക്ക് പ്രവൃത്തി പരിചയമുണ്ട്. അവർ യുകെ PET റിസർച്ച് നെറ്റ്‌വർക്കിനെ സഹ-നയിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586013" title="തെവിദ ബെൻ ഷെയ്ഖ്">
തെവിദ ബെൻ ഷെയ്ഖ്

 
തെവിദ ബെൻ ഷെയ്ഖ് ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;توحيدة بن الشيخ‬ ; കൂടാതെ തൗഹിദ ബെൻ ചെക്ക്, തൗഹിദ ബെൻ ചെക്ക്) (ജനുവരി 2, 1909 ടുണിസിൽ – ഡിസംബർ 6, 2010) ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ആയ ആദ്യത്തെ ആധുനിക ടുണീഷ്യൻ വനിതയാണ്. സ്ത്രീകളുടെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗത്തിലും ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനുള്ള പ്രവേശനത്തിലും അവർ ഒരു പയനിയർ ആയിരുന്നു. 
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ.
ടുണീഷ്യയിലെ ടുണിസിലാണ് തെവിദ ബെൻ ഷെയ്ഖ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ടുണീഷ്യയിലെ മുസ്ലീം പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ പൊതുവിദ്യാലയമായ Lycée de la rue de Russie&lt;/small&gt; ."ടുണീഷ്യൻ ദേശീയവാദികളും ലിബറൽ ഫ്രഞ്ച് പ്രൊട്ടക്റ്ററേറ്റ് അധികാരികളും" സ്ഥാപിച്ചതാണ് . ഈ സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, ബെൻ ഷെയ്ഖ് അറബി, ഫ്രഞ്ച്, ഖുറാൻ പഠനവും ആധുനിക വിഷയങ്ങളും പഠിപ്പിച്ചു. അവർ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ, Faculté de médecine de Paris&lt;/small&gt; പോയി -ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ടുണിസിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, പ്രാദേശിക ഡോക്ടർമാർ അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം അവർക്ക് അത്താഴം നൽകി. 
അക്കാലത്ത് ടുണീഷ്യ ഒരു ഫ്രഞ്ച് സംരക്ഷക രാജ്യമായിരുന്നു. സാമൂഹികമായി യാഥാസ്ഥിതികത പുലർത്തുന്ന ഒരു ഉന്നത ടുണീഷ്യൻ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് ബെൻ ഷെയ്ഖ് വന്നത്, അവളുടെ വിധവയായ അമ്മ സെക്കണ്ടറി സ്കൂൾ കഴിഞ്ഞ് ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോകാൻ അവളെ അനുവദിക്കാൻ വിമുഖത കാണിച്ചു; എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ ഇൻസ്ട്രക്ടർമാരും ലൂയിസ് പാസ്ചർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടുണിസിലെ ഡോക്ടറും (ഡോ. എറ്റിയെൻ ബർണറ്റ്) ബെൻ ഷെയ്ഖിന്റെ അമ്മയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 
പ്രൊഫഷണൽ നേട്ടങ്ങൾ.
ഗൈനക്കോളജിയിൽ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ബെൻ ഷെയ്ഖ് ടുണീഷ്യയിൽ ഒരു വനിതാ ക്ലിനിക്ക് നടത്തിയിരുന്നു. കുടുംബാസൂത്രണത്തിന്റെ "സജീവ" പിന്തുണക്കാരനായിരുന്നു ബെൻ ഷെയ്ഖ്; 1960 കളിലും 1970 കളിലും അവർ ഗർഭച്ഛിദ്ര നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ഡോക്ടർമാർക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി. 
പാരമ്പര്യം.
2020 മാർച്ചിൽ, സെൻട്രൽ ബാങ്ക് ഓഫ് ടുണീഷ്യ പുറത്തിറക്കിയ പുതിയ 10- ദിനാർ ബാങ്ക് നോട്ടിൽ ഡോ. ബെൻ ഷെയ്ഖിന്റെ ചിത്രം ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
2021 മാർച്ച് 27-ന്, ഗൂഗിൾ അവളെ ഒരു ഗൂഗിൾ ഡൂഡിൽ കൊണ്ട് ആഘോഷിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586016" title="പാകിസെ ടാർസി">
പാകിസെ ടാർസി

പാകിസെ ഇസെറ്റ് ടാർസി (1910 - 18 ഒക്ടോബർ 2004) ഒരു തുർക്കി ഡോക്ടർ ആയിരുന്നു. റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് തുർക്കിയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ അവർ പ്രശസ്തയാണ്. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1910 ൽ ഓട്ടോമൻ അലപ്പോയിലാണ് ടാർസി ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് അലപ്പോയിലെ സിറാത്ത് ബങ്കാസിയിലെ ഇൻസ്പെക്ടറേറ്റ്-ജനറലായിരുന്നു . 1918-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഡമാസ്കസ് പിടിച്ചടക്കിയതോടെ കുടുംബം അദാനയിലേക്കും പിന്നീട് ഫ്രഞ്ചുകാർ അദാനയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തതോടെ കോനിയയിലേക്കും മാറി . അവർ സോർലർ ഒകുലുവിൽ തന്റെ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പഠിച്ചു, തുടർന്ന് ബർസ അമേരിക്കൻ ഗേൾസ് കോളേജിലെ പഠനകാലത്ത് ഡോക്ടറായി ഒരു കരിയർ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1932 ൽ അവർ മെഡിസിനിൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി.
തുർക്കിയിലെ ഇസ്താംബൂളിലെ Şişli ജില്ലയിൽ Tarzi Kliniği" 1949 ജൂലൈ 21-ന് അവർ ആദ്യത്തെ വനിതാ ക്ലിനിക്കായ "പാകിസെ ഐ തുടങ്ങി. 
1930 കളിൽ ബോസ്ഫറസ് നീന്തിക്കടന്ന ആദ്യത്തെ ടർക്കിഷ് വനിത എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1935-ൽ, അഫ്ഗാൻ രാജാവ് അമാനുല്ല ഖാന്റെ അനന്തരവൻ ഫെറ്റാ ടാർസിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ മകൾ സെയ്‌നെപ് ടാർസി, ഇംപീരിയൽ ഓട്ടോമൻ രാജകുമാരൻ എർതുഗ്‌റുൾ ഉസ്മാന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു. 
94 ആം വയസ്സിൽ ടാർസി അന്തരിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586018" title="Sally Barrington">
Sally Barrington



</doc>
<doc id="586019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586019" title="നെഹെമിയ കടുസിമെ">
നെഹെമിയ കടുസിമെ

ഉഗാണ്ട ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഒരു ഉഗാണ്ടൻ കൺസൾട്ടന്റ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ് നെഹെമിയ കടുസൈം . ഉഗാണ്ടയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലുതുമായ വടക്കൻ കമ്പാലയിലെ കാവെംപെ ഡിവിഷനിലെ കാവെംപെ ജനറൽ ആശുപത്രിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറാണ് അദ്ദേഹം. 2018 ഓഗസ്റ്റ് -ന് അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയമിതനായി.
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഉഗാണ്ടയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. പ്രാദേശിക സ്‌കൂളുകളിൽ പഠിച്ചതിന് ശേഷം, ഹ്യൂമൻ മെഡിസിൻ പഠിക്കുന്നതിനായി മെക്കറെർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം പ്രവേശിച്ചു , മെഡിസിൻ ബിരുദവും ബാച്ചിലർ ഓഫ് സർജറി (MBChB) ബിരുദവും നേടി. മേക്കറെർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (എംഎംഎഡ്) ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
1790 ബെഡ് കപ്പാസിറ്റിയുള്ള ഉഗാണ്ടയിലെ ഏറ്റവും വലുതും വലുതുമായ മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കൺസൾട്ടന്റാണ് ഡോ. നെഹെമിയ കടുസൈം, ഇത് മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസസിന്റെ ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ലേബർ വാർഡാണ് മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, 2011 ജനുവരി 1 മുതൽ 2013 ഡിസംബർ 31 വരെയുള്ള മൂന്ന് വർഷങ്ങളിൽ പ്രതിവർഷം 30,000-ലധികം പ്രസവങ്ങൾ നടക്കുന്നു. ഇത് പ്രതിദിനം ശരാശരി 90 പ്രസവങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മണിക്കൂറിൽ 3.7 പ്രസവങ്ങൾ, ഏകദേശം 20 മുതൽ 25 വരെ ദിവസേനയുള്ള സിസേറിയൻ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ. 
2016-ൽ, ന്യൂ മുലാഗോ ഹോസ്പിറ്റൽ, ഗൈനക്കോളജി വാർഡും ഡെലിവറി സ്യൂട്ടുകളും (ലേബർ വാർഡ്) പുതുതായി പൂർത്തിയാക്കിയ കാവെമ്പെ ജനറൽ ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റി, നവീകരണത്തിനും ന്യൂ മുളഗോ കോംപ്ലക്‌സിലേക്ക് അപ്‌ഗ്രേഡ് ചെയ്യുന്നതിനും അനുവദിച്ചു. 
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, മുലാഗോ ഹോസ്പിറ്റലുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന 200 കിടക്കകളുള്ള കാവെംപെ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി നെഹെമിയ കടുസൈമെ, MBChB, MMed (ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി) നിയമിതനായി. ഡോ. ലോറൻസ് കാസിബ്‌വെ അദ്ദേഹത്തെ നിയോഗിക്കും . 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586021" title="ലോറൻസ് കാസിബ്വെ">
ലോറൻസ് കാസിബ്വെ

ഉഗാണ്ട ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഒരു കൺസൾട്ടന്റ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ് ഡോ ലോറൻസ് കാസിബ്‌വെ . ഉഗാണ്ടയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലുതുമായ വടക്കൻ കമ്പാലയിലെ കാവെംപെ ഡിവിഷനിലെ കാവെംപെ ജനറൽ ആശുപത്രിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറാണ് അദ്ദേഹം. 2018 ഓഗസ്റ്റ് -ന് അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയമിതനായി.
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഉഗാണ്ടയിലെ ബുഗാണ്ട മേഖലയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. പ്രാദേശിക സ്കൂളുകളിൽ പഠിച്ചതിന് ശേഷം, ഹ്യൂമൻ മെഡിസിൻ പഠിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം എംബാരാര സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു, 2006 ൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിനും ബാച്ചിലർ ഓഫ് സർജറിയും (എംബിസിഎച്ച്ബി) ബിരുദം നേടി. 2011-ൽ, എമ്പരാര യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (MMed) ബിരുദം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 
കരിയർ.
ഡോ. ലോറൻസ് കാസിബ്‌വെ ഒരു കൺസൾട്ടന്റാണ്, ഉഗാണ്ടയിലെ ഏറ്റവും മികച്ചതും വലുതുമായ തൃതീയ റഫറൽ ആശുപത്രിയായ മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി, 1,790 കിടക്കകളുള്ള, മകെരെരെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസസിന്റെ ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ലേബർ വാർഡാണ് മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, 2011 ജനുവരി 1 മുതൽ 2013 ഡിസംബർ 31 വരെയുള്ള മൂന്ന് വർഷങ്ങളിൽ പ്രതിവർഷം ശരാശരി 32,654 പ്രസവങ്ങൾ നടക്കുന്നു. ഇത് പ്രതിദിനം ശരാശരി 90 പ്രസവങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മണിക്കൂറിൽ 3.7 പ്രസവങ്ങൾ, ഏകദേശം 20 മുതൽ 25 വരെ ദിവസേനയുള്ള സിസേറിയൻ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ. 
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, ലോറൻസ് കാസിബ്‌വെ, MBChB, MMed (ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി), മുലാഗോ ഹോസ്പിറ്റലുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന 200-ബിഡി സൗകര്യമുള്ള കാവെംപെ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഡോ. നെഹെമിയ കടുസൈമിനെ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയ്യും. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586023" title="സ്റ്റീഫൻ കുസാസിറ">
സ്റ്റീഫൻ കുസാസിറ

ബ്രിഗേഡിയർ സ്റ്റീഫൻ കുസാസിറ (Stephen Kusasira), ഉഗാണ്ടൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്, മിലിട്ടറി ഓഫീസർ, ഉഗാണ്ട പീപ്പിൾസ് ഡിഫൻസ് ഫോഴ്‌സിലെ (യുപിഡിഎഫ്) മെഡിക്കൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററാണ്. യു.പി.ഡി.എഫിൽ മെഡിക്കൽ സർവീസസ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഏകദേശം 1969-ൽ ഉഗാണ്ടയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലാണ് കുസാസിറ ജനിച്ചത്. എംബരാര ഹൈസ്കൂളിലും (1983-1986) Ntare സ്കൂളിലും (1987-1988) പഠിച്ചതിന് ശേഷം, 1989-ൽ ഉഗാണ്ടയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും വലുതുമായ പൊതു സർവ്വകലാശാലയായ മേക്കറെരെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. മെക്കറെർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1995 ൽ ബിരുദം നേടി, ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിനും ബാച്ചിലർ ഓഫ് സർജറി ബിരുദവും നേടി. 2004-ൽ, മേക്കറെർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് മെഡിസിൻ നേടി. കിഴക്ക്, മധ്യ, തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി (എഫ്‌സിഒജി) ഫെലോയാണ് അദ്ദേഹം. ഉഗാണ്ട മാനേജ്‌മെന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് 2005-ൽ പ്രോജക്ട് പ്ലാനിംഗിലും മാനേജ്‌മെന്റിലും ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ നേടി. ഹെൽത്ത് സിസ്റ്റം മാനേജ്‌മെന്റ്, എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നിവയിൽ ഇസ്രായേലിലെ ഗലീലി മാനേജ്‌മെന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ (2021) ക്രാൻഫീൽഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സെക്യൂരിറ്റി സെക്ടർ മാനേജ്മെന്റിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് ബിരുദം നേടി. ഉഗാണ്ട സീനിയർ കമാൻഡ് ആൻഡ് സ്റ്റാഫ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
കരിയർ.
ലുവീറോ ജില്ലയിലെ ബോംബോയിലെ ബോംബോ മിലിട്ടറി ഹോസ്പിറ്റലാണ് കുസാസിറയുടെ ആസ്ഥാനം. 2017 നവംബറിൽ ഉഗാണ്ട മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനിൽ (UMA) പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഡോക്ടർമാർ പണിമുടക്കിയപ്പോൾ, പൊതു ആശുപത്രികളിലെ ജീവനക്കാരുടെ UPDF ശ്രമങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി.
2019 ഫെബ്രുവരിയിൽ, 2,031 UPDF പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെട്ട പ്രമോഷന്റെ ഭാഗമായി, കുസാസിറയെ കേണൽ പദവിയിൽ നിന്ന് ബ്രിഗേഡിയർ ജനറലായി ഉയർത്തി. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586025" title="എവ്‌ലിൻ നബുന്യ">
എവ്‌ലിൻ നബുന്യ

450 കിടക്കകളുള്ള മുലാഗോ വിമൻസ് ആൻഡ് നിയോനാറ്റൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഉഗാണ്ട ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ സീനിയർ കൺസൾട്ടന്റ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമാണ് എവ്‌ലിൻ ക്രിസ്റ്റിൻ നബുന്യ . 2018 ഓഗസ്റ്റ് -ന് അവർ ആ സ്ഥാനത്ത് നിയമിതയായി.
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അവൾ ഏകദേശം 1968 ഉഗാണ്ടയിലെ ബുഗാണ്ട മേഖലയിൽ ജനിച്ചു. പ്രാദേശിക വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിച്ചതിന് ശേഷം , ഡാർ എസ് സലാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അവളെ പ്രവേശിച്ച അവർ, അവിടെ ഹ്യൂമൻ മെഡിസിൻ പഠിച്ചു. അവൾ 1993 ൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ (MD) ബിരുദം നേടി. അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം, ഉഗാണ്ടയുടെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമായ കമ്പാലയിലെ മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദാനന്തര ബിരുദം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 
കരിയർ.
മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ സീനിയർ കൺസൾട്ടന്റ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യനും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമാണ് നബുന്യ. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ ലേബർ വാർഡായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഇവിടെ, പ്രതിവർഷം 30,000-ലധികം പ്രസവങ്ങളും 2011 ജനുവരി 1 മുതൽ 2013 ഡിസംബർ 31 വരെയുള്ള മൂന്ന് വർഷങ്ങളിൽ പ്രതിവർഷം ശരാശരി 32,654 ജനനങ്ങളും നടന്നു. ഇത് പ്രതിദിനം ശരാശരി 90 പ്രസവങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മണിക്കൂറിൽ 3.7 പ്രസവങ്ങൾ, ഏകദേശം 20 മുതൽ 25 വരെ ദിവസേനയുള്ള സിസേറിയൻ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കണക്കുകളാണ്. 
2018-ഓടെ, ഡോ. നബുന്യ സീനിയർ കൺസൾട്ടന്റ് പദവിയിലേക്ക് ഉയർന്നു, കൂടാതെ മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ കോംപ്ലക്സിലെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ ഹെഡായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഉഗാണ്ട ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം, പുതിയ "മുലാഗോ സ്പെഷ്യലൈസ്ഡ് മെറ്റേണൽ ആൻഡ് നിയോനാറ്റൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ" ഇടക്കാല എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി എവ്‌ലിൻ നബുനിയ എംഡി, എംഎംഡി (ഒബ്‌സ് &amp; ജിൻ) നെ നിയമിച്ചു. കൺസൾട്ടന്റ് പീഡിയാട്രീഷ്യൻ ഡോ. ജോളി കഹാരുസ നങ്കുണ്ടയാണ് അവളെ ഡെപ്യൂട്ടിസ് ചെയ്തത്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586027" title="ആനെറ്റ് ഒലിവിയ നകിമുലി">
ആനെറ്റ് ഒലിവിയ നകിമുലി

ആനെറ്റ് ഒലിവിയ നകിമുലി (Annet Olivia Nakimuli) ഒരു ഉഗാണ്ടൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്, മെഡിക്കൽ ഗവേഷകൻ, അക്കാദമിക്, അക്കാദമിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ. 2021 ഫെബ്രുവരി 17 മുതൽ, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും പഴയ മെഡിക്കൽ സ്കൂളായ മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഡീൻ ആയി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. അവർ ഒരേ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആന്റ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗം മേധാവിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു, 2016 മുതൽ ഈ ജോലി ചെയ്യുന്നു.
ഉഗാണ്ടയിലെ ബുഗാണ്ട മേഖലയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകളിൽ പഠിച്ചതിന് ശേഷം, ഹ്യൂമൻ മെഡിസിൻ പഠിക്കാൻ അവളെ മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. അവളുടെ ആദ്യ ബിരുദം ബാച്ചിലർ ഓഫ് മെഡിസിനും ബാച്ചിലർ ഓഫ് സർജറിയും (MBChB) ആയിരുന്നു. ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ജെനക്കോളജിയിൽ അവളുടെ മാസ്റ്റർ ഓഫ് മെഡിസിനും (എംഎംഎഡ് ഒബ്‌സ് &amp; ഗൈൻ) മേക്കറെറിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചു. പിന്നീട്, കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയുമായി സഹകരിച്ച് മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി അവർക്ക് ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി (പിഎച്ച്ഡി) ബിരുദം നൽകി. പിഎച്ച്‌ഡി തീസിസിനായുള്ള അവളുടെ പ്രബന്ധത്തിന്റെ തലക്കെട്ട് ""ആഫ്രിക്കൻ ജനസംഖ്യയിൽ പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയയിൽ പ്രകൃതിദത്ത കൊലയാളി കോശങ്ങളുടെ പങ്ക്" എന്നാണ്" . 
കരിയർ.
സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീകളിൽ പ്രീ- എക്ലാംസിയയിലും എക്ലാംസിയയിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ സങ്കീർണതകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷകനാണ് നക്കിമുലി. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിലെ സഹകാരികളുമായുള്ള അവളുടെ ജോലി, പ്രീ-എക്ലാംസിയ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ജനിതക സ്ഥാനം കണ്ടെത്തി (നകിമുലി et al., PNAS 2015). ഈ ജനിതക മേഖല ആഫ്രിക്കൻ വംശജരുടെ ഇടയിൽ മാത്രമേ വിവരിച്ചിട്ടുള്ളൂ. ഈ മേഖലയിൽ കൂടുതൽ ജോലികൾ പുരോഗമിക്കുകയാണ്. 
പിയർ-റിവ്യൂഡ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ അവർ വ്യാപകമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ അവരുടെ പേരിൽ 55 പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളോളം ഉണ്ട്. 
മറ്റ് ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ.
മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ മെഡിസിൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഡീൻ എന്ന നിലയിൽ, നക്കിമുളി അതേ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലായ മുലാഗോ നാഷണൽ റഫറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലെ പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും അവർ ഒരു കൺസൾട്ടന്റ് കൂടിയാണ്. 
ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അന്തർദേശീയ, ദേശീയ കമ്മിറ്റികളിൽ അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു: 
1. ബിൽ ആൻഡ് മെലിൻഡ ഗേറ്റ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷനിലെ മദേഴ്‌സ് ആൻഡ് ഇൻഫന്റ്‌സ് (MOMI) കൺസോർഷ്യത്തിന്റെ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റി, ഉഗാണ്ട മാറ്റേണൽ ആൻഡ് ന്യൂബോൺ ടെക്‌നിക്കൽ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ്. 
2. അവർ ഇപ്പോൾ "2017-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈസ്റ്റ് സെൻട്രൽ ആൻഡ് സതേൺ ആഫ്രിക്ക കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ (ECSACOG) വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു". 
സമീപകാല സംഭവവികാസങ്ങൾ.
2021 കലണ്ടർ വർഷത്തിന്റെ നാലാം പാദത്തിൽ, അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ നക്കിമുലിക്ക് ഗേറ്റ്സ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഒരു മില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന്റെ അഞ്ച് വർഷത്തെ ഗവേഷണ ഗ്രാന്റ് നൽകി. ആഫ്രിക്കൻ വംശജരായ സ്ത്രീകൾക്കിടയിലെ ഗർഭാശയ വളർച്ചാ മാന്ദ്യം, പ്രസവം, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, പ്രീ-എക്ലാംസിയ, എക്ലാംസിയ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള "ഗ്രേറ്റ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്കൽ സിൻഡ്രോം" (GOS) യെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനാണ് "കാലെസ്റ്റസ് ജുമാ സയൻസ് ലീഡർഷിപ്പ് ഫെല്ലോഷിപ്പ്" കൊടുക്കുന്നത് . 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586029" title="ക്രിസ്റ്റീൻ കസേബ">
ക്രിസ്റ്റീൻ കസേബ

ക്രിസ്റ്റീൻ കസേബ ഒരു സാംബിയൻ ഫിസിഷ്യനും സർജനും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ്/ 2014 ഒക്ടോബർ 28-ന് അധികാരത്തിലിരിക്കെ അന്തരിച്ച മുൻ പ്രസിഡന്റ് മൈക്കൽ സാറ്റയുടെ വിധവയാണ് അവർ. 2015 ജനുവരിയിലെ പ്രത്യേക പ്രസിഡൻഷ്യൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ പിൻഗാമിയായി സാംബിയയുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തിനായി മത്സരിച്ച കസേബ പരാജയപ്പെട്ടു. 2018 ഏപ്രിൽ 16-ന് ഫ്രാൻസിലെ സാംബിയൻ അംബാസഡറായി അവർ നിയമിതയായി.
ജീവചരിത്രം.
2011 മുതൽ 2014 വരെ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന മൈക്കൽ സാറ്റയുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു . ക്രിസ്റ്റീൻ കസേബയ്ക്കും മൈക്കൽ സാറ്റയ്ക്കും എട്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. കസേബയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, സത തന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ മാർഗരറ്റ് മണ്ടയെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു. 
ലുസാക്കയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രസവചികിത്സയിലും സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത ദീർഘകാല ഫിസിഷ്യനും സർജനുമാണ് കസേബ. 2011 മുതൽ 2014 ഒക്ടോബർ -ന് ഭർത്താവ് പ്രസിഡന്റ് സാറ്റ മരിക്കുന്നതുവരെ അവർ സാംബിയയുടെ പ്രഥമ വനിതയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2012 മുതൽ 2014 വരെ ലിംഗപരമായ അതിക്രമങ്ങൾക്കെതിരെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറായി കസേബയെ നിയമിച്ചു. 
പ്രഥമ വനിതയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ, ഫോറം ഫോർ ആഫ്രിക്കൻ ഫസ്റ്റ് ലേഡിസ് എന്ന സംഘടനയുടെ കീഴിൽ ബ്രെസ്റ്റ് ആൻഡ് സെർവിക്കൽ ക്യാൻസറിനെതിരായ കാമ്പെയ്‌നുകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. 2012 ജൂലൈ 24-ന് സാംബിയയിൽ നടന്ന ആറാമത്തെ സ്റ്റോപ്പ് സെർവിക്കൽ ക്യാൻസർ ഇൻ ആഫ്രിക്ക (SCCA) സമ്മേളനത്തിലും അവർ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകി. 
ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ സാംബിയയുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം കസേബ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സാറ്റയുടെ പാട്രിയോട്ടിക് ഫ്രണ്ടിന്റെ (പിഎഫ്) അംഗമായി 2015 ജനുവരിയിലെ പ്രസിഡന്റ് ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനായി 2014 നവംബർ 18-ന് അവർ നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക സമർപ്പിച്ചു. പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള പിഎഫ് നോമിനേഷനിൽ മത്സരിച്ച ഒമ്പത് പേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു കസേബ. എന്നിരുന്നാലും, നവംബറിലെ പാർട്ടിയുടെ പൊതുസമ്മേളനത്തിൽ കസേബയ്ക്കും മറ്റ് ഏഴ് പിഎഫ് സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കും പാർട്ടിയുടെ നോമിനേഷൻ എഡ്ഗർ ലുംഗുവിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ കാൻസർ പരിചരണത്തിനും നിയന്ത്രണത്തിനുമുള്ള വിപുലീകൃത പ്രവേശനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആഗോള ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സിൽ കസേബ സേവനം ചെയ്യുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586030" title="വിമെൻസ് ഹെൽത്ത് (മാസിക)">
വിമെൻസ് ഹെൽത്ത് (മാസിക)

ഹെർസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന വിമൻസ് ഹെൽത്ത് (മാസിക) ആരോഗ്യം, ലൈംഗികത, പോഷകാഹാരം, ശാരീരികക്ഷമത എന്നിവയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ജീവിതശൈലി മാസികയാണ്. ഇംഗ്ലീഷ്: Women's Health (WH), ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ വർഷത്തിൽ പത്ത് തവണ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു, ഇതിന് 1.5 ദശലക്ഷം വായനക്കാരുണ്ട്. മാസികയ്ക്ക് 13 അന്താരാഷ്ട്ര പതിപ്പുകളുണ്ട്, 25-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രചരിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ആഗോളതലത്തിൽ എട്ട് ദശലക്ഷത്തിലധികം വായനക്കാരിൽ എത്തിച്ചേർന്നിട്ടൂണ്ട് ഹേർസ്റ്റ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് , പെൻസിൽവാനിയയിലെ എമ്മൗസിൽ റോഡേൽ ഇങ്കോർപ്പറേറ്റഡ് ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. 
ഫിറ്റ്‌നസ്, സെക്‌സും പ്രണയവും, ഭക്ഷണം, ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കൽ, ആരോഗ്യം, സൗന്ദര്യം, സ്‌റ്റൈൽ എന്നിങ്ങനെ ഒന്നിലധികം വിഭാഗങ്ങൾ മാഗസിൻ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എലിഷ കത്ത്‌ബെർട്ട്, ആഷ്‌ലി ഗ്രീൻ, അന്ന കോർണിക്കോവ, മിഷേൽ മൊനാഗൻ, സോ സാൽഡാന, എലിസബത്ത് ബാങ്ക്സ് എന്നിവർ മുൻകാല "വിമൻസ് ഹെൽത്ത്" കവർ മോഡലുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ചരിത്രം.
"മെൻസ് ഹെൽത്ത്" മാസികയുടെ സഹോദര പ്രസിദ്ധീകരണമായി 2005-ൽ റോഡേൽ ആണ് "വിമൻസ് ഹെൽത്ത്" സൃഷ്ടിച്ചത്. റോഡേലിന്റെ പുതിയ ഉത്പന്നാ വികസന വകുപ്പിന്റെ തലവനായിരുന്ന മുൻ "മെൻസ് ഹെൽത്ത്" എഡിറ്ററായ ബിൽ സ്റ്റമ്പ് ആണ് ഇതിന്റെ തുടക്കത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയത്. മാസികയുടെ സ്ഥാപക എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ക്രിസ്റ്റീന ജോൺസൺ ആയിരുന്നു, (മുമ്പ് "ടീൻ പീപ്പിൾ" ന്റെ യഥാർത്ഥ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എഡിറ്റർ). 2008-ൽ, "മെൻസ് ഹെൽത്ത്" മാസികയുടെ എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ഡേവിഡ് സിങ്സെങ്കോ, വിമൻസ് ഹെൽത്തിന്റെ എഡിറ്റോറിയൽ ഡയറക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2009 മാർച്ചിൽ, "പുരുഷന്മാരുടെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ" SVP/പ്രസാധകനായ ജാക്ക് എസ്സിഗ്, "സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ" SVP/പ്രസാധകനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="586033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586033" title="എഡ്മ അബൂച്ച്ഡിഡ്">
എഡ്മ അബൂച്ച്ഡിഡ്

എഡ്മ അബൂച്ച്ഡിഡ് (Edma Abouchdid)(1909-1992) ഒരു ലെബനോൻ സ്വദേശിയായ പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായിരുന്നു. വന്ധ്യതാ ചികിത്സയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വിദഗ്ധയായി മാറിയ അവളുടെ രോഗികളുടെ കൂട്ടത്തിൽ പശ്ചമേഷ്യൻ രാജകുടുംബങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ലെബനനിൽ ഗർഭനിരോധനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത് ജയിൽ ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമായ ഒരു സമയത്ത് കുടുംബാസൂത്രണത്തിനായി അവർ വാദിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ബ്രസീലിൽ ജനിച്ച അബൂക്ദിദ് ലെബനനിൽ വളരുകയും 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു ഡോക്ടർ ആകണമെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത്, ലെബനീസ് സ്ത്രീകൾ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നതിനുപകരം നല്ല ഭർത്താക്കന്മാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. 1924-ൽ അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബെയ്റൂട്ട് (AUB) തങ്ങളുടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാലയത്തിൽ സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിക്കാൻ തയ്യാറാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1926-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാലയത്തിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശന മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കാൻ അബൂഷ്‌ഡിഡിന് കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും അവളുടെ യഥാർത്ഥ പ്രായത്തേക്കാൾ രണ്ട് വയസ്സ് കൂടുതലായി അവർക്ക് സ്വയം കടന്നുപോകേണ്ടിവന്നു. 
രണ്ടാമത്തെ വിദ്യാർത്ഥിനിയെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യാനുള്ള സ്കൂളിന്റെ കഴിവിനെ ആശ്രയിച്ചായി അബൂക്ദിഡിന്റെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം. 70 വിദ്യാർത്ഥികളുള്ള ഒരു ക്ലാസിലെ ഏക സ്ത്രീയായി അബൂഷ്ദിദ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് ഡീൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല. യുഎസിൽ നിന്ന് വരുന്ന അവരുടെ സഹപാഠി മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരുന്നതിനുപകരം വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതോടെ സ്കൂളിലേക്കുള്ള അബൂച്ച്ഡിഡിന്റെ സ്വീകാര്യത ഏതാണ്ട് തകർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, AUB-യുടെ ഡീൻ ആത്യന്തികമായി അബൂക്ദിദ്നെ എന്തായാലും എൻറോൾ ചെയ്യാൻ അനുവദിച്ചു. AUB-യുടെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് 1931-ൽ അബൂഷ്ദിദ് ബിരുദം നേടി. വർഷങ്ങളോളം, അവർ സ്കൂളിലെ ഏക വനിതാ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയോ ബിരുദധാരിയോ ആയിരുന്നു. 
കരിയർ.
ഒരു പ്രസവചികിത്സകയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ആകാൻ അബൗച്ച്ഡിഡ് ആഗ്രഹിച്ചു, എന്നാൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റിയിൽ അവളുടെ ലിംഗഭേദം അവളുടെ വിശ്വാസ്യതയിൽ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് അവൾ സംവേദനക്ഷമതയുള്ളവളായിരുന്നു. മിഡിൽ ഈസ്റ്റിൽ മെഡിസിനിൽ കുറച്ച് സ്ത്രീകൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ, പ്രസവചികിത്സയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനാൽ താൻ ഒരു മിഡ്‌വൈഫായി തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുമെന്ന് അവർ കരുതി. അവർ ആദ്യം ഒരു ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയാകാൻ തീരുമാനിച്ചു, അവിടെ പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കഴിവുള്ള ഒരു ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ അവൾക്ക് പ്രശസ്തി സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയും എന്ന് ചിന്തിച്ചു. ബാഗ്ദാദിലെ റോയൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ വർഷങ്ങളോളം ജോലി ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ പാരീസിലും ലണ്ടനിലും പീഡിയാട്രിക്സിലും പ്രസവചികിത്സയിലും പരിശീലനം നേടി. 
1945-ൽ, ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവൃത്തി പരിചയം നേടിയ അബൂഷ്‌ഡിഡ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മൂന്ന് വർഷത്തെ ബിരുദാനന്തര പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. യുഎസിൽ ആയിരുന്ന കാലത്ത്, പ്രത്യുൽപ്പാദന എൻഡോക്രൈനോളജിയിലും വന്ധ്യതയിലും ഉള്ള പുരോഗതിയെ അവർ തുറന്നുകാട്ടുകയും, വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ അവരുടെ ബാക്കി ജോലികളിൽ അത് ഒരു പ്രത്യേക ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. ലെബനനിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ അബൂച്ച്ഡിഡ് ഒരു വന്ധ്യതാ ക്ലിനിക്ക് സ്ഥാപിക്കുകയും AUB ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേരുകയും ലെബനീസ് വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാർക്കായി ഒരു അസോസിയേഷൻ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. വന്ധ്യതയുടെ ചികിത്സയിൽ അവർ വിദഗ്ധയായി മാറി, പുരുഷന്മാരെയും സ്ത്രീകളെയും ചികിത്സിക്കുകയും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ചില രാജകുടുംബങ്ങളെ സേവിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1950-കളോടെ, അന്താരാഷ്ട്ര ഫെർട്ടിലിറ്റി അസോസിയേഷന്റെ ലെബനീസ് ദേശീയ സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അബൂച്ച്ഡിദ് ലോകമെമ്പാടും വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. റോബർട്ട് ഹാർഡി ആൻഡ്രൂസിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും അതിഥിയായി 1958-ൽ അവർ വീണ്ടും യുഎസ് സന്ദർശിച്ചു, ലെബനീസ് സ്വാതന്ത്ര്യം സുഗമമാക്കുന്നതിന് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ യു.എസ്. സൈനിക സാന്നിധ്യത്തെ പിന്തുണച്ച് അവർ സംസാരിച്ചു. 
പിന്നീടുള്ള ജീവിതം.
അബൂഷ്‌ഡിദ് ഫാമിലി പ്ലാനിംഗ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ലെബനൻ എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 1970-ഓടെ, ലെബനനിലെ ഗർഭനിരോധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അഭിപ്രായങ്ങളും നിയമനിർമ്മാണങ്ങളും മാറ്റുന്നതിനായി അസോസിയേഷൻ പ്രവർത്തിച്ചുവെങ്കിലും ഗ്രൂപ്പ് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. കാരണം ഗർഭനിരോധനത്തിന്റെ പ്രൊമോഷൻ, ഗർഭനിരോധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വസ്തുക്കൾ കൈവശം വയ്ക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ വിൽപ്പന എന്നിവ ആറ് മാസം മുതൽ പന്ത്രണ്ട് മാസം വരെ തടവ് ശിക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള അവളുടെ സംഭാവനകൾക്ക്, അബൂച്ച്ഡിഡിനെ ജറുസലേമിലെ ഹോളി സെപൽച്ചറിന്റെ ഇക്വസ്ട്രിയൻ ഓർഡറിൽ നിന്ന് മുമ്പ് പുരുഷന്മാർക്കായി നീക്കിവച്ചിരുന്ന ഒരു ധീരത മെഡൽ നൽകി ആദരിച്ചു. 1985-ൽ വിരമിച്ച അവർ ഏഴ് വർഷത്തിന് ശേഷം ഹൃദയസംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ മൂലം മരിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586035" title="യോനിയിലെ യീസ്റ്റ് അണുബാധ">
യോനിയിലെ യീസ്റ്റ് അണുബാധ

 
യോനിയിൽ യീസ്റ്റ് അമിതമായി വളരുന്ന അവസ്ഥയെ കാൻഡിഡൽ വൾവോവാഗിനൈറ്റിസ്, അഥവാ വജൈനൽ ത്രഷ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് വളരെ അസ്വസ്ഥത ഉളവാക്കുന്ന ഒന്നാണ്. ഏറ്റവും സാധാരണമായ ലക്ഷണം യോനിയിലെ കഠിനമായ ചൊറിച്ചിൽ ആണ്. മൂത്രമൊഴിക്കുമ്പോൾ നീറ്റലും, കട്ടിയുള്ളതും വെളുത്തതുമായ യോനീസ്രവങ്ങൾ വന്നുകൊണ്ടിരിക്കൽ തുടങ്ങിയതും ഇതിൻ്റെ ലക്ഷണങ്ങളാണ്. സാധാരണയായി ദുർഗന്ധം ഇല്ലന്നിരിക്കിലും, ലൈംഗികവേളയിൽ വേദനയും, യോനിക്ക് ചുറ്റും ചുവപ്പ് നിറത്തിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. രോഗമുള്ള സ്ത്രീയുടെ ആർത്തവത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പായിട്ട് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പലപ്പോഴും വഷളാകുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. 
"കാൻഡിഡയുടെ" അമിതമായ വളർച്ച മൂലമാണ് യോനിയിൽ യീസ്റ്റ് അണുബാധ ഉണ്ടാകുന്നത്. ഈ യീസ്റ്റ് സാധാരണയായി യോനിയിൽ ചെറിയ അളവിൽ കാണപ്പെടുന്നതാണ്. യോനിയിലെ യീസ്റ്റ് അണുബാധകൾ സാധാരണയായി "കാൻഡിഡ ആൽബിക്കൻ" എന്ന യീസ്റ്റ് സ്പീഷീസ് മൂലമാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. "കാൻഡിഡ ആൽബിക്കൻസ്" ഒരു സാധാരണ ഫംഗസാണ്. അത് പലപ്പോഴും പ്രതികൂല ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാതെ വായിലോ ദഹനനാളത്തിലോ യോനിയിലോ ആയി കാണപ്പെടുന്നു. അമിതമായ "കാൻഡിഡയുടെ" വളർച്ചയുടെ കാരണങ്ങൾ പൊതുവേ കൂടുതലായി മനസ്സിലാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും ചില മുൻകരുതൽ എടുക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
ഇത് ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധയായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടില്ല; എന്നിരുന്നാലും, ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നവരിൽ രോഗബാധയുണ്ടെങ്കിൽ ഇത് പകരുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. . യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന്റെ സാമ്പിൾ പരിശോധിച്ചാണ് രോഗനിർണയം. ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾ, ക്ലമീഡിയ, ഗൊണോറിയ എന്നിവയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് സമാനമായതിനാൽ, പരിശോധനയിലൂടെ മാത്രമേ രോഗനിർണയം സാധ്യമാകൂ.. 
ആന്റിഫംഗൽ മരുന്നുകളാണ് ചികിത്സക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇത് ഒന്നുകിൽ ക്ലോട്രിമസോൾ പോലുള്ള ക്രീമായോ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലൂക്കോണസോൾ പോലെയുള്ള കഴിക്കാനുള്ള മരുന്നുകളോ ആകാം. കോട്ടൺ അടിവസ്ത്രങ്ങളും അയഞ്ഞ വസ്ത്രങ്ങളും ധരിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും പ്രതിരോധ നടപടിയായി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഡൗച്ചിംഗും ഉൽപ്പന്നങ്ങളും ഒഴിവാക്കാനും ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. സജീവമായ അണുബാധകൾക്ക് പ്രോബയോട്ടിക്സ് ഉപയോഗപ്രദമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. 
ഏകദേശം 75% സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ കുറഞ്ഞത് ഒരു പ്രാവശ്യം എങ്കിലും യോനിയിൽ യീസ്റ്റ് അണുബാധയുണ്ടായിട്ടുണ്ടാകാം. ഏകദേശം 5% പേർക്ക് ഒരു വർഷത്തിൽ മൂന്നിൽ കൂടുതൽ അണുബാധകൾ ഉണ്ടാകുന്നതായാണ് പഠനങ്ങൾ പറയുന്നത്. ബാക്ടീരിയൽ വാഗിനോസിസ് കഴിഞ്ഞാൽ യോനിയിൽ വീക്കം വരാൻ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രണ്ടാമത്തെ കാരണമാണിത്. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
യോനിയിൽ അണുബാധയുണ്ടാകുമ്പോൾ ചില ലക്ഷണങ്ങണും പ്രകടമാകുന്നു. ഒന്നാമതായി യോനിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ശക്തമായ ചൊറിച്ചിലും അസ്വസ്ഥതയുമാണ്. ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ കഠിനമായ വേദനയും അസ്വസ്ഥതയും ഉണ്ടായേക്കാം. മൂത്രമൊഴിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന അസ്വസ്ഥതയും നീറ്റലും, കൂടാതെ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജ് തുടങ്ങിയവയാണ് . യീസ്റ്റ് അണുബാധയുള്ളപ്പോൾ യോനിയിൽ നിന്നുള്ള ഡിസ്ചാർജിന് നേർത്തതും വെള്ള നിറമുള്ളതും കട്ടിയുള്ളതും ഏകീകൃതമായ ഘടനയുള്ളതുമായിരിക്കും . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586037" title="സാനിയ ഹബ്ബൂബ്">
സാനിയ ഹബ്ബൂബ്

സാനിയ എം. ഹബ്ബൂബ് (Saniya Habboub) (ആദ്യ നാമം സാനിയ) ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سنية حبوب‬ سنية ; 1901 - സെപ്റ്റംബർ 1983) ഒരു ലെബനോൻ സ്വദേശിയായ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായിരുന്നു. വിദേശത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുകയും പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ലെബനീസ് വനിതയായി അറിയപ്പെടുന്ന അവർ, അവിടെനിന്ന് 1931 ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് ലെബനീസ് റെഡ് ക്രോസിൽ അവർ ജോലി ചെയ്തു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ബെയ്റൂട്ടിലെ ഒരു മുസ്ലീം കുടുംബത്തിലാണ് സാനിയ ഹബ്ബൂബ് ജനിച്ചത്. സാനിയ മുസ്തഫ ഹബ്ബൂബ് ലെബനനിലെ ഒരു തുകൽ വ്യാപാരിയായിരുന്ന മുസ്തഫ ഹബ്ബൂബിന്റെയും തുർക്കിയിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യ അദ്‌ല അൽ-ജസൈറിയുടെയും മകളായിരുന്നു. മാതാവ് നിരക്ഷരയായിരുന്നുവെങ്കിലും അവർ വിദ്യാസമ്പന്നരായ സ്ത്രീകളെ ആരാധിക്കുകയും ഒപ്പം സാനിയയുടെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മുൻഗണന നൽകുകയും ചെയ്തു. സാനിയ ഹബ്ബൂബ് അമേരിക്കൻ ജൂനിയർ കോളേജ് ഫോർ വിമൻ, അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബെയ്റൂട്ട് (AUB) എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. ആ സമയത്ത് AUB യുടെ മെഡിക്കൽ പ്രോഗ്രാമിൽ സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിക്കാതിരുന്നതിനാൽ, പകരം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടാൻ അവൾ തീരുമാനിക്കുകയും അങ്ങനെ ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ലെബനീസ് വനിതയായി മാറുകയും ചെയ്തു. "അവളുടെ മുടി ബോബ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു," ഒരു അമേരിക്കൻ പത്ര ലേഖകൻ അത്ഭുതപ്പെട്ടു, "എല്ലാ വിധത്തിലും അവർ ആകസ്മികമായ വഴികൾ സ്വീകരിച്ചു." 
1931-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഹബ്ബൂബ് വിദ്യാലയത്തിലെ ഏക അറബ് ബിരുദധാരിയായിരുന്നു. ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രസവചികിത്സയിലും ഒരു ഇന്റേൺ ആയി തുടർ പരിശീലനത്തിനായി 1932-ൽ അവർ അമേരിക്കയിൽ താമസിച്ചു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽനിന്ന് തനിക്ക് ലഭിച്ച വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള നന്ദിസൂചകമായി അവർ അവിടെ ഒരു സ്കോളർഷിപ്പും സ്ഥാപിച്ചു. 
കരിയർ.
1932-ൽ ലെബനനിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഹബ്ബൂബ്, ഫീസ് താങ്ങാൻ കഴിയാത്ത സ്ത്രീകൾക്കായി സൗജന്യ സേവനങ്ങളുള്ള ഒരു ചെറിയ ക്ലിനിക്ക് തുറന്നു. ബെയ്റൂട്ടിൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കാൻ വിദേശത്ത് പരിശീലനം നേടിയ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ആയിരുന്നു അവർ. പിന്നീട് ലെബനീസ് റെഡ് ക്രോസിൽ ജോലി ചെയ്തു. മുസ്ലീം ഓർഫൻസ് ഹോം, യംഗ് വിമൻസ് മുസ്‌ലിം അസ്സോസിയേഷൻ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന അവർക്ക് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായി അൻപതാം വർഷം ആഘോഷിക്കുന്ന സമയത്ത് ലെബനീസ് സർക്കാരിൽ നിന്ന് 1982-ൽ "ഹെൽത്ത് മെഡൽ ഓഫ് മെറിറ്റ്" ലഭിച്ചുിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
പത്രപ്രവർത്തകനായ മുഹമ്മദ് അൽ നഖാഷിനെയാണ് സാനിയ ഹബ്ബൂബ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. 1983-ൽ 82-ാം വയസ്സിൽ അവൾ മരിച്ചു. ബെയ്‌റൂട്ടിലെ റാംലെറ്റ് അൽ-ബൈദ സെക്ഷനിൽ സാനിയ ഹബ്ബൂബ് സ്ട്രീറ്റ് ഉണ്ട്, അവരുടെ സ്മരണയ്ക്കായി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586040" title="സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം">
സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം

സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം (അല്ലെങ്കിൽ വനിതാശാക്തീകരണം )എന്നത് വിദ്യാഭ്യാസം, അവബോധം, സാക്ഷരത, പരിശീലനം എന്നിവയിലൂടെ സ്ത്രീകളുടെ പദവി ഉയർത്തുക എന്നതിന്റെ സൂചകമാണ്. സ്ത്രീകളുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ സ്വീകരിക്കുക, അവരെ അറീയാൻ ശ്രമിക്കുക എന്നിങ്ങനെയുള്ള കാര്യങ്ങളും ഇതിൽ പെടുന്നു . സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം വിവിധ സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളിലൂടെ ജീവിതം നിർണയിക്കുന്ന തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ സ്ത്രീകളെ സജ്ജമാക്കുകയും അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർക്ക് ആവശ്യമുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങൾ പിന്തുടരാൻ കൂടുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിക്കുന്ന ലിംഗപരമായ റോളുകളോ മറ്റ് അത്തരം റോളുകളോ പുനർനിർവചിക്കാനുള്ള അവസരം ഉണ്ടായിരിക്കാം. 
വികസനത്തിലും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം ഒരു പ്രധാന ചർച്ചാ വിഷയമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. സാമ്പത്തിക ശാക്തീകരണം വിഭവങ്ങൾ, ആസ്തികൾ, വരുമാനം എന്നിവയിൽ നിയന്ത്രിക്കാനും പ്രയോജനപ്പെടുത്താനും സ്ത്രീകളെ അനുവദിക്കുന്നു. അപകടസാധ്യത നിയന്ത്രിക്കാനും സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമം മെച്ചപ്പെടുത്താനുമുള്ള കഴിവും ഇതിനാൽ സാധിക്കുന്ന. ഒരു പ്രത്യേക രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിസ്സാരവൽക്കരിച്ച ലിംഗഭേദങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സമീപനങ്ങളിൽ ഇത് കലാശിച്ചേക്കാം. . സാക്ഷരത, വിദ്യാഭ്യാസം, പരിശീലനം, അവബോധം സൃഷ്ടിക്കൽ എന്നിവയിലൂടെ സ്ത്രീകളുടെ പദവി ഉയർത്താൻ സ്ത്രീശാക്തീകരണം സഹായിക്കുന്നു. കൂടാതെ, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം എന്നത് മുമ്പ് നിരസിക്കപ്പെട്ട തന്ത്രപരമായ ജീവിത തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ നടത്താനുള്ള സ്ത്രീകളുടെ കഴിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="586045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586045" title="വനിതാ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സ് എഫ്‌സി">
വനിതാ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സ് എഫ്‌സി

കേരളത്തിലെ വനിതാ ഫുട്ബോളിലെ മുൻനിര ലീഗായ കേരള വിമൻസ് ലീഗിൽ മത്സരിക്കുന്ന കേരളത്തിലെ കൊച്ചി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബാണ് ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ഫുട്ബോൾ ക്ലബ് വിമൻ . 2022 ജൂലൈയിൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ക്ലബ്ബ് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിലെ പുരുഷ ടീമായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സ് എഫ്‌സിയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
2022 ജൂൺ 1 ന്, കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് ക്ലബ്ബിന്റെ അക്കാദമിയുടെയും പുതുതായി ആസൂത്രണം ചെയ്ത വനിതാ ടീമിന്റെയും ഡയറക്ടറായി രാജാ റിസ്വാനെ നിയമിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. പിന്നീട് ജൂലൈ 25 ന്, കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് അവരുടെ വനിതാ ടീമിനെ ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിക്കുകയും 2022-23 കേരള വനിതാ ലീഗ് സീസണിൽ തങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ദീർഘകാല കരാറിലാണ് ഷെരീഫ് ഖാനെ ടീമിന്റെ ആദ്യ പരിശീലകനായി നിയമിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="586048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586048" title="ക്രിസ്റ്റീൻ ഡൊറോത്തി">
ക്രിസ്റ്റീൻ ഡൊറോത്തി

 
ഒരു അമേരിക്കൻ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ഫിസിഷ്യൻ-സയന്റിസ്റ്റുമാണ് ക്രിസ്റ്റീൻ ഡൊറോത്തി ബെർഗ്. അവർ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ആദ്യകാല കണ്ടെത്തൽ ഗവേഷണ ഗ്രൂപ്പിന്റെ തലവനായിരുന്നു.
ബെർഗ് നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എം.ഡി പൂർത്തിയാക്കി. അവർ 1977 മുതൽ 1981 വരെ മക്‌ഗാവ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് ക്ലിനിക്കൽ സെന്ററിൽ 1981 മുതൽ 1984 വരെ ഹെമറ്റോളജിയിലും മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിലും ബെർഗ് ഫെല്ലോഷിപ് നടത്തി. അവർ 1984 മുതൽ 1986 വരെ മെഡ്‌സ്റ്റാർ ഹെൽത്തിൽ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിയിൽ താമസിക്കേണ്ടിവന്നിരുന്നു.
2004-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ കാൻസർ പ്രതിരോധ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യകാല കണ്ടെത്തൽ ഗവേഷണ ഗ്രൂപ്പിന്റെ തലവനായിരുന്നു ബെർഗ്. 2010-ൽ നാഷണൽ ലംഗ് സ്‌ക്രീനിംഗ് ട്രയലിന്റെ സഹ-നേതാവായിരുന്നു. ബെർഗ് 2012 നവംബറിൽ എൻസിഐയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586049" title="Christine Berg">
Christine Berg



</doc>
<doc id="586050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586050" title="കോർണീലിയ സൊറാബ്ജി">
കോർണീലിയ സൊറാബ്ജി



</doc>
<doc id="586053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586053" title="Vaginal yeast infection">
Vaginal yeast infection



</doc>
<doc id="586054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586054" title="മോണിക്ക ബെർടാഗ്നോളി">
മോണിക്ക ബെർടാഗ്നോളി

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും നാഷണൽ ക്യാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ 16-ാമത്തെ ഡയറക്ടറുമാണ് മോണിക്ക ബെർടാഗ്നോളി (ജനനം 1959). മുമ്പ്, ബ്രിഗാം ആൻഡ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലും ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ റിച്ചാർഡ് ഇ. വിൽസൺ പ്രൊഫസർ ഓഫ് സർജറി ആയിരുന്നു. ഗ്രാമീണ കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ ക്ലിനിക്കൽ പഠനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് അവർ വാദിക്കുകയും എൻസിഐയെ നയിക്കാനുള്ള നിയമനം വരെ ഓങ്കോളജിയിലെ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകൾക്കുള്ള അലയൻസ് ചെയർ ആയി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും മൃദുവായ ടിഷ്യു സാർകോമകളിൽ നിന്നുമുള്ള മുഴകൾ ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ ബെർടാഗ്നോളി വിദഗ്ധയാണ്.
അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജിയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റായ അവർ 2021-ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വയോമിംഗിലെ ഒരു പശുപോഷണശാലയിലാണ് ബെർടാഗ്‌നോളി വളർന്നത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഒന്നാം തലമുറ ഫ്രഞ്ച് ബാസ്‌ക്, ഇറ്റാലിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു.അവൾ പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബയോകെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ BSE നേടി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് യൂട്ടാ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ച അവർ ബ്രിഗാം ആന്റ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ സർജറി റെസിഡൻസി ചെയ്തു. അവൾ 1993 ൽ ബോർഡ് സർട്ടിഫൈ ചെയ്തു.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586056" title="Monica Bertagnolli">
Monica Bertagnolli



</doc>
<doc id="586058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586058" title="എലിസബത്ത് എ. ഫോളൻസ്ബീ">
എലിസബത്ത് എ. ഫോളൻസ്ബീ

എലിസബത്ത് ആൻ ഫോളൻസ്ബീ (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 9, 1839 - ഓഗസ്റ്റ് 22, 1917) ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും കാലിഫോർണിയയിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
എലിസബത്ത് ആൻ ഫോളൻസ്‌ബി, മെയ്‌നിലെ പിറ്റ്‌സ്റ്റണിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരുപക്ഷേ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ ഡോർചെസ്റ്ററിലോ നാൻസി ഷെർമാൻ (മാക്കിന്റോഷ്) നാവിക ക്യാപ്റ്റൻ അലോൺസോ ഫോളൻസ്‌ബി എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ ഒപ്പുവെച്ച റോജർ ഷെർമാന്റെ കൊച്ചുമകളായിരുന്നു അവൾ. അവൾ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്നു, 1875-ൽ അവിടെ ചേർന്ന രണ്ട് വനിതാ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്ന ഫോളൻസ്ബി. ഏറെ എതിർപ്പുകൾ നേരിട്ട അവർ ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം അവിടം വിട്ട് മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ തൻറെ മെഡിക്കൽ പരിശീലനം തുടരുകയും 1877-ൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയിൽനിന്ന് ബിരുദം പഠനം പൂർത്തിയാക്കുകയുംചെയ്തു.
കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ഫോളൻസ്ബീ ഷാർലറ്റ് ബ്ലേക്ക് ബ്രൗണും മറ്റ് ചില വനിതാ ഡോക്ടർമാരുമായി ചേർന്ന്, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആശുപത്രിയുടെ സഹ-സ്ഥാപനം നടത്തി. ആരോഗ്യപരമായ കാരണങ്ങളാൽ അവർ 1883-ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനിൽ അംഗമായി പ്രവേശനം നേടിയ ആദ്യ വനിതയെന്ന ഖ്യാതി നേടുകയും ചെയ്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1917-ൽ 77-ാം വയസ്സിൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ വച്ച് ഫോളൻസ്ബീ അന്തരിച്ചു. 1919-ൽ, ഡോട്ടേർസ് ഓഫ് ദ അമേരിക്കൻ റവലൂഷൻ എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയുടം കാബ്രില്ലോ ഘടകം ഫോളൻസ്ബീയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രിയ്ക്ക് കിടക്ക സമർപ്പിക്കാൻ പണം സ്വരൂപിച്ചു.

</doc>
<doc id="586066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586066" title="ഡോറോത്തിയ സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ">
ഡോറോത്തിയ സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ

ഡോറോത്തിയ സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ (ജീവിതകാലം: ഓഗസ്റ്റ് 9, 1929 - നവംബർ 24, 2015) ഹീമറ്റോളജി, ഇമ്മ്യൂണോളജി, സെൽ ബയോളജി എന്നീ മേഖലകളിലെ വൈദ്യനും ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗവേഷകയുമായിരുന്നു. ജർമ്മനിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബെർലിനിൽ ജനിച്ച അവൾ 1936-ൽ നാസി ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ആംസ്റ്റർഡാമിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. 1948-ൽ, കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് കുടിയേറുകയും അവിടെ സക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ തന്റെ ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഹണ്ടർ കോളേജിൽ ചേരുകയും ന്യൂയോർക്ക് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ഇന്റേൺഷിപ്പിനും റസിഡൻസിയ്ക്കും ശേഷം, ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പിയിൽ പരിശീലനം നേടിയ അവർ, കൂടാതെ രക്തകോശങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചതിന് പ്രശസ്തയായി. 1963-ൽ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ 1974-ൽ അവിടെ മുഴുവൻ സമയ പ്രൊഫസറായി. നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ അംഗവും അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്‌സ് ആൻഡ് സയൻസസിന്റെ ഫെലോയും ആയിരുന്ന അവർ 1985-ൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ല്യൂക്കോസൈറ്റ് ബയോളജിയുടെയും 1995-ൽ അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഹെമറ്റോളജിയുടെയും പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1929 ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിൽ ഒരു ജൂത കുടുംബത്തിലാണ് സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ജനിച്ചത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജൂലിയസ് സക്കർ എന്ന വ്യാപാരിയും പ്രഷ്യൻ വംശജയും സംഗീതജ്ഞയുമായിരുന്ന ഗെർട്രൂഡ് സുക്കറും (മുമ്പ് ഫീജ്) ആയിരുന്നു. നാസി പാർട്ടിയുടെ അധികാരത്തിലേക്കുള്ള ഉയർച്ചയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, കുടുംബം 1936-ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവിടെ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻറെ സഹപാഠിയായിരുന്നു ആൻ ഫ്രാങ്ക്. 1943-ൽ, നെതർലാൻഡ്സിലെ ജർമ്മൻ അധിനിവേശകാലത്ത്, സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ പിടിക്കപ്പെടുകയും ഒരു ക്യാമ്പിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു; മോചിതരായ ശേഷം, കുടുംബം അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ ഒളിവിലായിരുന്നു. ഈ സമയത്ത്, ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹമുള്ള ഒരു ആൺകുട്ടിയുമായി സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ സൗഹൃദം വളർത്തിയെടുക്കുകയും ഇത് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലുള്ള അവളുടെ താൽപ്പര്യത്തിന് കാരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 1948-ൽ കുടുംബം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്ക് പലായനം ചെയ്ത്, ന്യൂയോർക്കിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. സക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഹണ്ടർ കോളേജിൽ പ്രവേശിക്കുകയും 1952-ൽ ഭാഷയിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽചേർന്ന അവർ അവിടെനിന്ന് 1956-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. 1943 ഏപ്രിലിൽ, നാസി അധിനിവേശ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ഒളിവിൽ പോകുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, ആനിമി വുൾഫ് അവളുടെ ഫോട്ടോ എടുത്തിരുന്നു.
കരിയർ.
സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഫിലാഡൽഫിയ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പും മോണ്ടിഫിയോർ ഹോസ്പിറ്റലിൽ റസിഡൻസിയും പൂർത്തിയാക്കി. റസിഡൻസി സമയത്ത് ഹെമറ്റോളജിയിൽ താൽപ്പര്യം വളർത്തിയെടുത്ത അവർ ഘനീകരണ ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ചും ലിംഫോസൈറ്റ് ഇമ്മ്യൂണോളജിയെക്കുറിച്ചും പഠനം നടത്തി. പിന്നീട് ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പി പഠിച്ചു. രക്തകോശങ്ങളെ പഠിക്കാൻ ഇലക്‌ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പി ഉപയോഗിക്കുന്നത് അവളുടെ ഗവേഷണത്തിന്റെ കേന്ദ്ര വിഷയമായി മാറി.
വ്യക്തിജീവിതം.
1956-ൽ സക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ, അക്കാലത്ത് റോക്ക്ഫെല്ലർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മെഡിക്കൽ ഗവേഷകനായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് സി. ഫ്രാങ്ക്ളിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ബെർലിനിലെ കുട്ടിക്കാലത്ത് സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ എഡ്വേർഡുമായി സൗഹൃദത്തിലായിരുന്നു. 1964-ൽ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു. ഒരുമിച്ച് ഒരു കൃഷിയിടം സ്വന്തമാക്കിയ ദമ്പതികൾ, ശിൽപങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നത് ആസ്വദിച്ചതോടൊപ്പം 1982-ൽ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ മരിക്കുന്നത് വരെ മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ സഹകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2015 നവംബർ 24-ന് ന്യൂയോർക്കിലെ മാൻഹട്ടനിലുള്ള വീട്ടിൽ വെച്ച് സുക്കർ-ഫ്രാങ്ക്ലിൻ മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586067" title="Dorothea Zucker-Franklin">
Dorothea Zucker-Franklin



</doc>
<doc id="586071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586071" title="ലിസ വെലാൻഡർ">
ലിസ വെലാൻഡർ

ലിസ വെലാൻഡർ (ജീവിതകാലം: 9 ഓഗസ്റ്റ് 1909 - 9 ഡിസംബർ 2001) ഒരു സ്വീഡിഷ് ന്യൂറോളജിസ്റ്റും കൂടാതെ സ്വീഡനിലെ ആദ്യത്തെ ന്യൂറോളജി പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. 1964-75 കാലഘട്ടത്തിൽ ഉമിയ സർവകലാശാലയിൽ അവർ പ്രൊഫസർ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു.
കരിയർ.
1928 ൽ ഒറെബ്രോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ വെലാൻഡർ, 1937 ൽ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ ലൈസൻസിയായി. കരോലിൻസ്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് 1952-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അവർ ആദ്യം അവിടെ ന്യൂറോളജിയിലും പിന്നീട് 1953-ൽ ഗോഥൻബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജിലും അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്തു. വെലാൻഡർ 1964-75 കാലഘട്ടത്തിൽ ഉമിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ന്യൂറോളജി പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="586072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586072" title="Lisa Welander">
Lisa Welander



</doc>
<doc id="586074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586074" title="മോനിക് റയാൻ">
മോനിക് റയാൻ

മോണിക് മേരി റയാൻ (ജനനം: 20 ജനുവരി 1967) ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പീഡിയാട്രിക് ന്യൂറോളജിസ്റ്റും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ്. 2022 ലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജോഷ് ഫ്രൈഡൻബെർഗിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷം അവർ നിലവിൽ കൂയോങ്ങ് ഡിവിഷൻറെ ഫെഡറൽ സീറ്റിലേക്കുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്.
മെഡിക്കൽ ജീവിതം.
റയാൻ 1991-ൽ മെൽബൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് റയാൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സിഡ്‌നിയിൽ പീഡിയാട്രിക് പരിശീലനവും മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ ന്യൂറോളജി റെസിഡൻസിയും പൂർത്തിയാക്കി. മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റണിലുള്ള ലാഹേ ക്ലിനിക്കിൽനിന്ന് ന്യൂറോഫിസിയോളജി ഫെലോഷിപ്പും റയാൻ പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
പാർലമെന്റ് അംഗമാകുന്നതിന് മുമ്പ് മെൽബണിലെ റോയൽ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ന്യൂറോളജി വിഭാഗം ഡയറക്ടറായിരുന്നു റയാൻ. 150-ലധികം പിയർ-റിവ്യൂ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുള്ള റയാൻ, കൂടാതെ നിരവധി ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളിൽ പ്രധാന അന്വേഷകയും കൂടിയാണ്.

</doc>
<doc id="586075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586075" title="Monique Ryan">
Monique Ryan



</doc>
<doc id="586077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586077" title="ജൂഡിത്ത് ഹോക്കാഡേ">
ജൂഡിത്ത് ഹോക്കാഡേ

ജൂഡിത്ത് മേരി ഹോക്കാഡേ (മുമ്പ്, ഫിറ്റ്സിമോൺസ്) FRCP (ജീവിതകാലം: 19 സെപ്റ്റംബർ 1929 - 24 മെയ് 2019) പീഡിയാട്രിക് ന്യൂറോളജി മേഖലയിലെ വികസനത്തിന് ഒട്ടേറെ സംഭാവനകൾ നൽകിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ന്യൂറോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് പിടിപെടുന്ന മൈഗ്രേനിനെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ വളരെയധികം സംഭാവന നൽകിയ അവർ, കൂടാതെ ബ്രിട്ടീഷ് പീഡിയാട്രിക് ന്യൂറോളജി അസോസിയേഷന്റെ സ്ഥാപക അംഗവുംകൂടിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കാർഡിഫിലാണ് ഹോക്കഡേ ജനിച്ചത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും ഐറിഷ് ഫിസിഷ്യന്മാരായിരുന്നു. അമ്മ ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറും അച്ഛൻ ഒരു സർജനുമായിരുന്നു. സെന്റ് മേരീസ് കാത്തലിക് സ്കൂൾ ബിഷപ്പ് സ്റ്റോർട്ട്ഫോർഡ്, കേംബ്രിഡ്ജിലെ ലേഡി മാർഗരറ്റ് ഹൗസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് അവർ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഗിർട്ടൺ കോളേജിൽ ഉപരിപഠനത്തിന് ചേർന്ന അവർ, അവിടെ അവൾ ഒരു എക്സിബിഷൻ സ്കോളർഷിപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് നാച്ചുറൽ സയൻസസ് പഠിച്ചു. ലണ്ടനിലെ സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽനിന്നാണ് അവർ ക്ലിനിക്കൽ പരിശീലനം നേടിയത്. 1960-ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് പിഎച്ച്ഡി നേടി.
ഗവേഷണവും കരിയറും.
ഹോക്കാഡേ സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജനറൽ മെഡിസിനിലും അഡൻബ്രൂക്ക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഹൗസ് സർജനായും ജോലി ചെയ്തു. ഒരു ചെസ്റ്റ് ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്യാനാണ് അവൾ ആദ്യം ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും പിഎച്ച്ഡിക്ക് വേണ്ടി അവർ ക്ഷയരോഗത്തെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഹോക്കഡേയ്ക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. പൂന്തോട്ടപരിപാലനം, ബൊട്ടാണിക്കൽ ആർട്ട്, ട്രാവലിംഗ്, കമ്മ്യൂണിറ്റി വർക്ക് എന്നിവയിലേർപ്പെടുന്നതിനായി അവൾ തന്റെ വിരമിക്കൽ സമർപ്പിച്ചു. 2019ൽ പെരിറ്റോണിയൽ കാർസിനോമ ബാധിച്ച് ഹോക്കഡേ മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586079" title="Judith Hockaday">
Judith Hockaday



</doc>
<doc id="586081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586081" title="മേരി ജീൻ ക്രീക്ക്">
മേരി ജീൻ ക്രീക്ക്

മേരി ജീൻ ക്രീക്ക് (ജീവിതകാലം: 9 ഫെബ്രുവരി 1937 - മാർച്ച് 27, 2021) ആസക്തി സംബന്ധമായ പഠനത്തിലും ചികിത്സയിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ന്യൂറോബയോളജിസ്റ്റായിരുന്നു. ഹെറോയിൻ ആസക്തിക്കുള്ള മെത്തഡോൺ തെറാപ്പി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ മേരി നൈസ്‌വാണ്ടർ, ഡോ. വിൻസെന്റ് ഡോൾ എന്നിവരോടൊപ്പമുള്ള പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
1958-ൽ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ നിന്ന് രസതന്ത്രത്തിൽ ബി.എ. ബിരുദം നേടിയ മേരി ജീൻ ക്രീക്ക്ബി 1962-ൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസിൽ നിന്ന് എം.ഡി. ബിരുദവും നേടി.
കരിയർ.
എംഡി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ന്യൂയോർക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ-കോർണൽ മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഗ്യാസ്ട്രോഎൻട്രോളജിയിൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. കോർണൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അവർ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. 2000-ൽ, ന്യൂയോർക്ക് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ക്രിക്കിന്, 2004-ൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസിൽ നിന്ന് "വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ആജീവനാന്ത മികവിന്" പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി ഗോൾഡ് മെഡൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2014-ൽ, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓൺ ഡ്രഗ് അബ്യൂസിൽ നിന്ന് ക്രീക്കിന് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മേരി ജീൻ ക്രീക്കിൻറെ പിതാവ്, ലൂയിസ് ഫ്രാൻസിസ് ക്രീക്ക്, ഒരു എക്സാമിനർ-ഇൻ-ചീഫ് ആയിരുന്നതോടൊപ്പം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പേറ്റന്റ് ആൻഡ് ട്രേഡ്മാർക്ക് ഓഫീസിന്റെ ബോർഡിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 1970 ജനുവരി 24-ന് അവർ ഡോ. റോബർട്ട് എ. ഷെഫറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 2021 മാർച്ച് 27 ന് 84 ആം വയസ്സിൽ അവർ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586082" title="Mary Jeanne Kreek">
Mary Jeanne Kreek



</doc>
<doc id="586086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586086" title="അമാൻഡ ബ്രൗൺ">
അമാൻഡ ബ്രൗൺ

American immunologist and microbiologist
അമാൻഡബ്രൗൺ ഒരു അമേരിക്കൻ ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റും മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റും മേരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിലെ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ന്യൂറോളജി, ന്യൂറോ സയൻസ് വിഷയങ്ങളുടെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറുമാണ്. ആദ്യത്തെ പുനഃസംയോജിത എച്ച്.ഐ.വി. വൈറസുകളിലൊന്ന് ക്ലോൺ ചെയ്യുന്നതിനും GFP (ഹരിത ഫ്ലൂറസെന്റ് പ്രോട്ടീൻ) ഉപയോഗിച്ച് എച്ച്.ഐ.വി. ബാധിത കോശങ്ങളെ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നൂതന രീതി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിൻറെ പേരിലും ബ്രൗൺ ശ്രദ്ധേയയാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1985-ൽ റിവർസൈഡിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ അണ്ടർഗ്രാജുവേറ്റ് ബിരുദ പഠനം നടത്തി. ബയോകെമിസ്ട്രി മുഖ്യ വിഷയമായി അവർ 1989 ൽ സയൻസ് ബിരുദം നേടി. ബിരുദത്തിന് ശേഷം, ബ്രൗൺ ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തുകയും അവിടെനിന്ന് മൈക്രോബയോളജിയിലും ഇമ്മ്യൂണോളജിയിലും പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. വില്യം ആർ ജേക്കബിന്റെ മാർഗദർശനത്തിലാണ് അവൾ അദ്ധ്യയനം നിർവ്വഹിച്ചത്. അവളുടെ പിഎച്ച്ഡി സമയത്ത്, അവൾ മാക്രോഫേജ്-പഥോജൻ ബയോളജിയിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അഡ്വാൻസ്ഡ് ബാക്റ്റീരിയൽ ജനിതകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കോൾഡ് സ്പ്രിംഗ് ഹാർബർ കോഴ്‌സ് എടുക്കാൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586087" title="Amanda M. Brown">
Amanda M. Brown



</doc>
<doc id="586088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586088" title="ഒവേറിയൻ ടോർഷൻ">
ഒവേറിയൻ ടോർഷൻ

 
ഗർഭപാത്രത്തിലെ അണ്ഡാശയത്തിൽ രക്തയോട്ടം കുറയ്ക്കുന്നത് മൂലം അതിന്റെ സ്വാഭാവിക രൂപഘടനക്ക് വരുന്ന മാറ്റത്തെയാണ് ഓവേറിയൻ ടോർഷൻ ( OT ) അല്ലെങ്കിൽ അഡ്‌നെക്സൽ ടോർഷൻ എന്ന് പറയുന്നത്. പെൽവിക് വേദന സാധാരണയായുള്ള ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. പെട്ടെന്ന് ആരംഭിക്കുന്നതോ ഇടവിട്ടുള്ളതോ ആയിട്ടാണ് ഈ വേദന അനുഭവപ്പെടുന്നത്. മറ്റ് ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഓക്കാനം. അവസ്ഥ സങ്കീർണമായാൽ അണുബാധ, രക്തസ്രാവം മുതൽ വന്ധ്യത വരെയും സംഭവിക്കാം. 
 സിടി സ്കാൻ അൾട്രാസൗണ്ട് സ്കാൻ എന്നിവയാണ് രോഗനിർണയത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ ഈ അവസ്ഥക്ക് പരിഹാരം കാണാവുന്നതാണ്. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
70% കേസുകളിലും ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം മൂർച്ചയുള്ളതും സാധാരണയായി ഏകപക്ഷീയവുമായ അടിവയറ്റിലെ വേദനയുടെ പെട്ടെന്നുള്ള ആവിർഭാവം അണ്ഡാശയ ടോർഷൻ ഉള്ള രോഗികളിൽ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586090" title="ജൊഹാന ഡെക്കർ">
ജൊഹാന ഡെക്കർ

ജൊഹാന ഡെക്കർ (ജീവിതകാലം: 19 ജൂൺ 1918 - 9 ഓഗസ്റ്റ് 1977) പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള റോമൻ കത്തോലിക്കാസഭയുടെ ഒരു മിഷനറി ഡോക്ടറായിരുന്നു. റോഡേഷ്യൻ ബുഷ് യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്ന തെക്കൻ റൊഡേഷ്യയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് മദോന്മത്തരായ ഭീകരർ അല്ലെങ്കിൽ ദേശീയ ഗറില്ലകളാൽ (ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്) അവർ കൊലചെയ്യപ്പെട്ടു.
ജീവിതരേഖ.
ന്യൂറെംബർഗിൽ ജനിച്ച ജോഹന്ന മരിയ കാതറീന "ഹന്ന" ഡെക്കറുടെ പിതാവ് ഇഗ്നാസ് ഡെക്കർ (1876-1947) നികുതി, കസ്റ്റംസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവളുടെ മാതാവ് മരിയ-അന്ന ജെഗർ, ബവേറിയയുടെ അങ്ങേയറ്റത്ത് കിഴക്കുള്ള ടിർഷെൻറൂത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിതയായിരുന്നു. 1922-ൽ പിതാവായ ഇഗ്നാസ് ഡെക്കറിനെ അടുത്തുള്ള ആംബർഗിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റി. 1928 നും 1934 നും ഇടയിൽ ജോഹാന ജൂനിയർ സ്കൂളിലും ലൈസിയം ഓഫ് ദി പുവർ സ്കൂൾ സിസ്റ്റേഴ്സിലും ("Lyzeum der Armen Schulschwestern ") പഠിച്ചത് ഇവിടെയായിരുന്നു. വിദ്യാലയത്തിലെ ശ്രദ്ധേയയായ മുൻ വിദ്യാർത്ഥിയെ ആദരിക്കുന്നതിനായി "ഡോ. ജോഹാന ഡെക്കർ സ്കൂൾ" എന്ന് ഇത് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു അസാധാരണമായ കഴിവുള്ള ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്ന ജൊഹാന ചിത്രരചനയിലും പിയാനോ വായനയിലും മിടുക്കു കാട്ടി. പെൺകുട്ടികൾ ഒരു സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേരുന്നത് അപ്പോഴും അസാധാരണമായിരുന്നു, എന്നാൽ ആംബെർഗിലെ "ഒബെർറിയൽസ്‌ഷൂൾ" ലെ (സീനിയർ സ്കൂൾ) മൂന്ന് വർഷ പഠനത്തിന് ശേഷം അവൾ 1937-ൽ തന്റെ അബിതുർ (സ്കൂൾ ഫൈനൽ പരീക്ഷകൾ) വിജയിക്കുകയും അത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി തലത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിലേക്കുള്ള വഴി തുറക്കുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ തിരഞ്ഞെടുപ്പും പരിശീലനവും.
സഭയുടെ യുവജന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ഡെക്കറുടെ മനസിൽ, 1939 ആയപ്പോഴേക്കും മിഷനറി മെഡിക്കൽ സേവനത്തിൽ ചേരുക എന്ന ആശയം രൂഢമൂലമായി. 1939-ലാണ് മ്യൂണിക്കിൽ മെഡിക്കൽ പഠനം തുടരുന്നതിനിടയിൽ അവൾ വുർസ്ബർഗിലെ മിഷനറി മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ("മിഷനറി മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ("Missionsärztliches Institut Würzburg") ചേർന്നത്. അവളുടെ പിതാവിന്റെ വിരമിക്കലിന് ശേഷം കുടുംബം മ്യൂണിക്കിന്റെ അരികിലുള്ള ഹൈംസ്റ്റെറ്റനിലേക്ക് താമസം മാറി. ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയെന്ന നിലയിൽ, സാമ്പത്തിക കാരണങ്ങളാൽ, ഹന്ന ഡെക്കർ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നതിന് നിർബന്ധിതയായി. 1942-ൽ, യുദ്ധം അതിൻറെ പാരമ്യതയിലെത്തിയിരിക്കേ അവൾ ദേശീയ മെഡിക്കൽ പരീക്ഷകളിൽ വിജയിക്കുകയും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അളുടെ ഐഛിക വിഷയങ്ങളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായി ആശുപത്രികളിലും ക്ലിനിക്കുകളിലും തുടർച്ചയായി ജോലി ചെയ്യാനും അവർ നിർബന്ധിതയായി. ഇതിനിടെ ഒരു മിഡ്‌വൈഫ് ട്രെയിനിംഗ് സ്ഥാപനത്തിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിൽ ഒരു വർഷം ജോലി ചെയ്തു. 1944-ൽ പ്രധാന മുനിസിപ്പൽ ആശുപത്രിയായ മെയിൻസിലേക്ക് മാറിയ അവർ, അവിടെ ആദ്യം ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലേക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അന്നത്തെ പ്രാദേശിക സർവ്വകലാശാലയുടെ പിന്തുണയോടെ സ്ഥാപിതമായതും 1946-ൽ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ സൈക്യാട്രിക് ക്ലിനിക്കായി മാറിയതുമായ 35 കിടക്കകളുള്ള ഒരു ചെറിയ മാനസിക രോഗ വിഭാഗത്തിലേക്ക് അവളെ മാറ്റി. 1948-ൽ ഡെക്കർ ന്യൂറോമെഡിസിനിൽ യോഗ്യത നേടി (ന്യൂറോളജിയും സൈക്യാട്രിയും അക്കാലത്ത് പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.). 1949-ൽ അവർ മെയിൻസിൽ (സ്റ്റെഫാൻസ്ട്രെസ് 1) സ്വയം ഒരു സൈക്യാട്രിക് പ്രാക്ടീഷണറായി.
1946-ലെ എപ്പിഫാനി പെരുന്നാളിൽ ഹന്ന ഡെക്കർ തന്റെ വൈദ്യപഠനം പൂർത്തിയാക്കിയാൽ പത്തുവർഷമെങ്കിലും മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിനായി നീക്കിവയ്ക്കുമെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. 1950-ൽ മിഷനറി മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അവളെ അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയായിരുന്ന സതേൺ റൊഡേഷ്യയുടെ ഭാഗമായ ബുലവായോയിലേക്ക് അയച്ചു. സ്റ്റെഫാൻസ്‌ട്രാസെയിലെ അവളുടെ ചെറിയ ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ഒരു പിൻഗാമിയെ ഏർപ്പാടാക്കിയ ശേഷം, ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് അവൾ മെയിൻസിൽ നിന്ന് പോയി. വുർസ്ബർഗിൽ രണ്ടാഴ്ചയോളം താമസിച്ചതിനേത്തുടർന്ന് 1950 സെപ്റ്റംബർ 1-ന് അവർ മ്യൂണിക്കിൽ നിന്ന് റോമിലേക്ക് ട്രെയിൻ കയറി. മറ്റ് 24 മിഷനറിമാരോടൊപ്പം, 1950 സെപ്തംബർ 6-ന് രാവിലെ അവർ മാർപ്പാപ്പയോടൊപ്പം ഒരു സ്വകാര്യ സദസ്സ് ആസ്വദിച്ചു. അന്ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് മിഷനറി സേവനം ചാർട്ടേഡ് ചെയ്ത ഒരു വിമാനത്തിൽ അവൾ പുറപ്പെട്ടു. മാൾട്ട, ഖാർത്തൂം, എന്റബെ, എൻഡോല, ജോഹന്നാസ്ബർഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്റ്റോപ്പുകൾ പിന്നിട്ട് 1950 സെപ്റ്റംബർ 15 ന് അവർ ബുലവായോയിൽ എത്തി. ഡെക്കർ ഉടനടി ബുലവായോ നഗരത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഏകദേശം 130 മൈൽ / 200 കിലോമീറ്റർ അകലെ, വടക്കൻ മാറ്റബെലെലാൻഡിന്റെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശത്ത് അടുത്തിടെ സ്ഥാപിച്ച (1948) ഫാത്തിമ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ചേർന്നു. 1960 വരെയുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇവിടം കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു.
മാറ്റബെലെലാൻഡ് : ഫാത്തിമ മിഷൻ ആശുപത്രി.
ആഫ്രിക്കയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കാലത്തുടനീളം, അവൾ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും അനുഭവങ്ങളെയും കുറിച്ച് വുർസ്ബർഗിലെ മിഷനറി മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്ക് കത്തുകളിലൂടെ റിപ്പോർട്ടുകൾ നൽകിയിരുന്നു. "ട്രോപ്പിക്കൽ മലേറിയ", ബിഹാർസിയ, (വ്യക്തമല്ലാത്ത) ലൈംഗിക രോഗങ്ങൾ, ആഴത്തിലുള്ള പേശി കുരുക്കൾ ("ടൈഫ് മസ്‌കെലാബ്‌സെസ്") എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതലായി പ്രദേശത്ത് കണ്ടുവരുന്ന രോഗങ്ങളെന്ന് അവരുടെ ആദ്യ കത്തിൽ (ഇത് തീയതി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. രോഗികളുടെ മനോഭാവത്തിന്റെ കേസ് വിവരണങ്ങളും കാഴ്ചപ്പാടുകളും ഇതിലുണ്ട്. സൗജന്യ മരുന്ന് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചികിത്സയുടെ യഥാർത്ഥ മൂല്യത്തെ നാട്ടുകാർ വിലമതിച്ചില്ല. രോഗികളെ അനുഗമിക്കുന്ന സുഹൃത്തുക്കളും ബന്ധുക്കളും ചിലപ്പോൾ "എക്‌സോജനസ് സൈക്കോസിസ്" (ഒരുപക്ഷേ ന്യുമോണിയ/സെപ്‌സിസ് വഴിയുള്ള ഉന്മത്തത) കേസുകളിൽ ഒരു രോഗി "മറ്റൊരു ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നു" എന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ള മരിയൻഹിൽ മിഷനറിമാരുമായി നല്ല സഹകരണം അവർ ആദ്യം മുതൽക്കുതന്നെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുകയും ഫാത്തിമ മിഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിലെ അവളുടെ കാലത്തുടനീളം ഇത് ആവർത്തിച്ചുള്ള വിഷയമായിരിക്കുകയുംചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സ്പെയിനിൽ നിന്നുള്ള റോമൻ കാത്തലിക് മിഷനറിമാരുമായുള്ള പിരിമുറുക്കങ്ങളെ കുറിച്ച് നേരത്തെ തന്നെ പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
മാറ്റബെലെലാൻഡ്: സെന്റ് പോൾസ് മിഷൻ ആശുപത്രി.
1960-ൽ, വടക്കൻ മാറ്റബെലെലാൻഡിൽത്തന്നെയുള്ളതും എന്നാൽ ലുപാനെയുടെ മറുവശത്ത് ഫാത്തിമ മിഷൻ ആശുപത്രിയ്ക്ക് ഏകദേശം 40 മൈൽ / 75 കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഡെക്കർ സെന്റ് പോൾസ് മിഷൻ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് മാറി.
അന്ത്യം.
1977 ആഗസ്ത് 9-ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ്, ആയുധധാരികളായ രണ്ട് മദ്യപിച്ച തീവ്രവാദികൾ അല്ലെങ്കിൽ ദേശീയ ഗറില്ലകൾ ആശുപത്രിയുടെ പ്രധാന കവാടത്തിലൂടെ ബലമായി അകത്ത് കടന്നു. യാത്രാമധ്യേ, അവർ ഇതിനകം ആശുപത്രിയിലെ ഒരു മുതിർന്ന തൊഴിലാളിയെ കൊലപ്പെടുത്തുകയും ഒരാളുടെ കണ്ണുകൾ ചൂഴ്ന്നെടുക്കുകയും ആശുപത്രി കെട്ടിടത്തിന് പുറത്തുള്ള രോഗികളെ മർദ്ദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഡിസ്പെൻസറിയിൽ രോഗികളെ പരിശോധിക്കുകയും ചികിത്സിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഡോ. ഡെക്കറേയും അവരുടെ ഓസ്ട്രിയൻ വംശജനായ സഹപ്രവർത്തകയും അടുത്തിടെ എത്തിയ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പാസ്‌പോർട്ട് ഉടമയുമായ സിസ്റ്റർ ഫെർഡിനാൻഡ പ്ലോണറെയും അക്രമികൾ കണ്ടെത്തി. അക്രമികൾ അവരോട് പണം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഡെക്കർ അവർക്ക് പണം ഇരിക്കുന്ന സ്ഥലം വെളിപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും മതിയാകാത്തതിനാൽ തന്റെ വീട്ടിൽ കൂടുതൽ പണമുണ്ടെന്ന് അക്രമികളോട് പറഞ്ഞ അവർ, അത് താൻ പോയി ശേഖരിച്ചുകൊണ്ടു വരാമെന്ന് പറഞ്ഞു. ഡെക്കറും പ്ലോണറും വീട്ടിലേക്ക് നടക്കുമ്പോൾ അക്രമികൾ കലാഷ്‌നിക്കോവ് ഉപയോഗിച്ച് അവരെ പിന്നിൽനിന്ന് വെടിവച്ചു കൊന്നു. ജൊഹാന ഡെക്കർ ഒരൊറ്റ വെടിയേറ്റാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടതെന്ന് പിന്നീട് സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. പ്ലോണറുടെ മരണം എട്ട് വെടിയുണ്ടകളേറ്റായിരുന്നു. യുദ്ധം രൂക്ഷമായപ്പോൾ, ഹന്നാ ഡെക്കറിന്റെ കൊലപാതകം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലും വ്യാപകമായി ഉച്ചപ്പാടുകളുണ്ടാക്കുകയും, സെന്റ് പോൾസ് മിഷൻ ആശുപത്രി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അന്ത്യം കുറിക്കുകയു ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586091" title="Johanna Decker">
Johanna Decker



</doc>
<doc id="586092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586092" title="ഗർഭകാല പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ്">
ഗർഭകാല പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ്

ഗർഭകാല പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് എന്നത് കൊണ്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നത് ഒരു ഗർഭിണിയായ വ്യക്തിക്ക് വാക്സിൻ നൽകലാണ്. ഇത് ഒന്നുകിൽ വ്യക്തിയെ രോഗത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ആന്റിബോഡി പ്രതികരണം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനോ ചെയ്യാം, അതായത്, ആന്റിബോഡികൾ മറുപിള്ളയിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും ജനനശേഷം കുഞ്ഞിന് നിഷ്ക്രിയ പ്രതിരോധശേഷി നൽകുകയും ചെയ്യും. യുഎസ്, കാനഡ, യുകെ, ഓസ്‌ട്രേലിയ , ന്യൂസിലാൻഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പല രാജ്യങ്ങളിലും, ഇൻഫ്ലുവൻസ, കോവിഡ്-19, വില്ലൻ ചുമ എന്നിവയ്‌ക്കെതിരായ വാക്‌സിനേഷൻ ഗർഭകാലത്ത് പതിവായി നൽകാറുണ്ട്.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ യാത്രയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ തൊഴിൽപരമായോ രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന അണുക്കളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനും വാക്സിസിനുകൾ നൽകാം. എന്നിരുന്നാലും, ചില വാക്സിനുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഉപയോഗിക്കരുത്. എംഎംആർ, ബിസിജി വാക്‌സിനുകൾ പോലുള്ള ലൈവ് അറ്റൻവേറ്റ് ചെയ്ത ജീവികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന വാക്‌സിനുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, കാരണം ഇവ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ടെറ്റനസ്, വില്ലൻ ചുമ വാക്സിനേഷൻ.
നവജാതശിശുക്കൾക്ക് അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ശിശു ആദ്യ വാക്സിനേഷൻ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്. ഇക്കാരണത്താൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ആന്റിബോഡി പ്രതികരണത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ചില പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. വാക്സിൻ്റെ ഫലമായി പ്ലാസന്റയിലൂടെയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്കും ആന്റിബോഡി കടന്നുപോകുന്നു: ഇത് നവജാതശിശുവിന് നിഷ്ക്രിയ പ്രതിരോധശേഷി നൽകുന്നു. 1879-ൽ തന്നെ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വസൂരി വാക്സിനേഷനുശേഷം ജനിച്ച ശിശുക്കൾ തന്നെ വസൂരിയിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, യഥാർത്ഥ വസൂരി വാക്സിനേഷൻ ഗർഭകാലത്ത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല, ഒരു ലൈവ് വാക്സിൻ എന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ ഉപയോഗം വിപരീതഫലമാണ് നൽകുക എന്നതായിരുന്നു കാരണം.
ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ടെറ്റനി എന്ന ബാക്ടീരിയ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അണുബാധയാണ് ടെറ്റനസ്. നവജാതശിശുക്കൾക്ക് അവയുടെ ഉണങ്ങാത്ത പൊക്കിൾ കൊടി വഴി അണുബാധ ഉണ്ടാകാം, പ്രത്യേകിച്ച് അണുവിമുക്തമല്ലാത്ത ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് പൊക്കിൾക്കൊടി മുറിക്കുമ്പോൾ.ടെറ്റനസ് ടോക്‌സോയിഡ് വാക്‌സിൻ 1938-ൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ആദ്യമായി ലൈസൻസ് ലഭിച്ചു, 1960-കളിൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ടെറ്റനസ് വാക്‌സിനേഷൻ നടത്തുന്നത് വഴി നവജാതശിശുക്കളിലെ ടെറ്റനസ് തടയാൻ കഴിയുമെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഗർഭിണികളുടെ വാക്സിനേഷൻ ടെറ്റനസ് മൂലമുള്ള ശിശുമരണങ്ങൾ 94% കുറയ്ക്കുമെന്ന് തുടർന്നുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചു. 1988-ൽ ലോകാരോഗ്യ അസംബ്ലി 2000-ഓടെ നവജാതശിശു ടെറ്റനസ് ഇല്ലാതാക്കാൻ മാതൃ വാക്സിനേഷൻ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള പ്രമേയം പാസാക്കി. നവജാതശിശു ടെറ്റനസ് ഇതുവരെ ഇല്ലാതാക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, 1987 ൽ 787,000 വാർഷിക ശിശുമരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നത് 2017 ആയപ്പോഴേക്കും 31,000 ആയി കുറഞ്ഞു. 
വില്ലൻ ചുമ, അല്ലെങ്കിൽ പെർട്ടുസിസ്, ബോർഡെറ്റെല്ല പെർട്ടുസിസ് എന്ന ബാക്ടീരിയ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയാണ്. യുഎസ്എയിലെ 0.5% ശിശുക്കളിൽ ഇത് മാരകമായി ബാധിക്കുന്നു. വില്ലൻ ചുമയ്‌ക്കെതിരായ ആദ്യത്തെ വാക്‌സിൻ 1930-കളിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, 1940-കളിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള വാക്‌സിനേഷൻ ശിശുക്കളെ വില്ലൻ ചുമ വരുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. 
ടെറ്റനസ്, വില്ലൻ ചുമ വാക്സിനേഷനുകൾ സാധാരണയായി ഗർഭാവസ്ഥയിൽ സംയോജിപ്പിച്ചാണ് നൽകുന്നത്, ഉദാഹരണത്തിന് DTaP വാക്സിൻ (ഡിഫ്തീരിയയിൽ നിന്ന് കൂടി സംരക്ഷിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ 4-ഇൻ-1 വാക്സിൻ (ഇത് ഡിഫ്തീരിയ, പോളിയോ എന്നിവയിൽ നിന്നു കൂടി സംരക്ഷിക്കുന്നു).
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഇൻഫ്ലുവൻസ വാക്സിനേഷൻ.
ഇൻഫ്ലുവൻസ വൈറസുകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ശ്വാസകോശ അണുബാധയാണ് ഇൻഫ്ലുവൻസ. ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളെ ആനുപാതികമായി ഇൻഫ്ലുവൻസ ബാധിക്കുന്നില്ല: 1918-ലെ പാൻഡെമിക്കിൽ, ഈ ജനസംഖ്യയിൽ 27% വരെ ഉയർന്ന മരണനിരക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, 1957-ലെ പാൻഡെമിക്കിൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിലെ മരണങ്ങളിൽ ഏകദേശം 20% ഇൻഫ്ലുവൻസ മൂലമാണ്. 2009-ലെ പാൻഡെമിക്കിൽ, വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ പുരോഗതി ഉണ്ടായിട്ടും, ആനുപാതികമല്ലാത്ത ഉയർന്ന ശതമാനം മരണങ്ങൾക്ക് കാരണമായത് ഗർഭിണികളാണ്. 
ഇൻഫ്ലുവൻസ വാക്സിൻ ആദ്യമായി 1938 മുതൽ യുഎസ് സൈന്യത്തിലും പിന്നീട് 1940 മുതൽ സിവിലിയൻ ജനസംഖ്യയിലും ഉപയോഗിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഇൻഫ്ലുവൻസ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലായതിനാൽ, 1960 മുതൽ ഇൻഫ്ലുവൻസ വാക്സിനേഷനായി ഗർഭിണികൾക്ക് മുൻഗണന നൽകണമെന്ന് യുഎസ്എയിലെ പൊതുജനാരോഗ്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ ശുപാർശ ചെയ്തു, മുതലുള്ള ശുപാർശ സിഡിസി അംഗീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2005 വരെ ഒരു ക്രമരഹിതമായ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഇൻഫ്ലുവൻസ വാക്സിനേഷന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയെ ഔപചാരികമായി തെളിയിച്ചിരുന്നില്ല. 
2009-ലെ പകർച്ചവ്യാധിയെത്തുടർന്ന്, ഓസ്‌ട്രേലിയയും യുകെയും ഗർഭിണികൾക്കായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ഷെഡ്യൂളിൽ ഇൻഫ്ലുവൻസ വാക്സിനേഷൻ കൂടി ചേർത്തു.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ കോവിഡ്-19 വാക്സിനേഷൻ.
സാർസ്-കോവ്2 വൈറസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അണുബാധയാണ് കോവിഡ്-19. കോവിഡ്-19 വാക്സിനുകൾ ലഭ്യമാകുന്നതിന് മുമ്പ്, രോഗം പിടിപെട്ട ഗർഭിണികൾക്ക് തീവ്രപരിചരണമോ ഇൻവേസീവ് വെന്റിലേഷനോ ECMOയോ ആവശ്യമായി വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലായിരുന്നു, എന്നാൽ മരണസാധ്യത കൂടുതലായിരുന്നില്ല. അണുബാധ, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, ചാപിള്ള ജനനം, പ്രീ-എക്ലാംസിയ എന്നിവയുടെ അപകടസാധ്യത ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു. 
mRNA COVID-19 വാക്സിനുകൾ ആദ്യമായി പുറത്തിറക്കിയത് 2020 ഡിസംബറിലാണ്. ഈ സമയത്ത്, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കോവിഡ്-19 രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, യുഎസും ഇസ്രായേലും താമസിയാതെ എല്ലാ ഗർഭിണികൾക്കും വാക്സിനുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, അതിനാൽ ഈ വാക്സിനുകളിൽ നിന്നും ആദ്യത്തെ സുരക്ഷയും ഫലപ്രാപ്തിയും ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് ലഭിച്ചത്. 2022 മാർച്ചോടെ, 185,000-ത്തിലധികം വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെടെ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കോവിഡ്-19 വാക്സിനേഷന്റെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ഔപചാരിക പഠനങ്ങൾ കോവിഡ്-19 വാക്സിനേഷനെ തുടർന്നുള്ള പ്രസവസംബന്ധമായ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലൊന്നും കണ്ടെത്തിയില്ല കൂടാതെ 2022 ഏപ്രിലിൽ, ഒരു ചിട്ടയായ അവലോകനവും മെറ്റാ അനാലിസിസും. പാൻഡെമിക് സമയത്ത്, കോവിഡ്-19 വാക്സിനേഷൻ പ്രസവിക്കാനുള്ള സാധ്യത ഏകദേശം 15% കുറച്ചതായി ഡാറ്റ കാണിക്കുന്നു. ഈ സമയത്ത്, 110 രാജ്യങ്ങൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കോവിഡ്-19 വാക്സിനേഷൻ ശുപാർശ ചെയ്‌തു, കൂടാതെ 72 വാക്‌സിനേഷനും. 
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രോഗം തടയുന്നതിന് റുബെല്ല വാക്സിനേഷൻ.
റുബെല്ല, അല്ലെങ്കിൽ ജർമ്മൻ മീസിൽസ്, റുബെല്ല വൈറസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന അണുബാധയാണ്. കുട്ടിക്കാലത്ത്, ഇത് സാധാരണയായി ഒരു ചെറിയ രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്നു, എന്നാൽ ഗർഭാവസ്ഥയിലെ അണുബാധ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അണുബാധ, അല്ലെങ്കിൽ ജന്മനായുള്ള റുബെല്ല സിൻഡ്രോം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും, ഇത് നവജാതശിശു മരണങ്ങൾ, ബധിരത, അന്ധത, ബൗദ്ധിക വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ആദ്യത്തെ റുബെല്ല വാക്സിൻ 1969-ൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ലൈസൻസ് ലഭിച്ചു. 
ഒരിക്കലും സംഭവിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും, റുബെല്ല വാക്സിൻ ഒരു ലൈവ് അറ്റൻയുയേറ്റഡ് വാക്സിൻ ആയതിനാൽ, ഇത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുമെന്ന സൈദ്ധാന്തിക അപകടമുണ്ട്. അതിനാൽ, ഗർഭകാലത്ത് റുബെല്ല വാക്സിനേഷൻ ഒഴിവാക്കാറുണ്ട്. പകരം, കൗമാരപ്രായക്കാരായ പെൺകുട്ടികൾക്ക്, ഗർഭം ധരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവരുടെ പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനു വാക്സിനേഷൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586093" title="Immunization during pregnancy">
Immunization during pregnancy



</doc>
<doc id="586094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586094" title="2023-ലെ കേരളത്തിലെ ഹർത്താലുകളുടെ പട്ടിക">
2023-ലെ കേരളത്തിലെ ഹർത്താലുകളുടെ പട്ടിക

കേരളത്തിൽ 2023-ൽ നടന്ന ഹർത്താലുകളുടെ പട്ടിക.

</doc>
<doc id="586095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586095" title="ഗർഭാവസ്ഥയിലെ കോവിഡ്-19">
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ കോവിഡ്-19

വിശ്വസനീയമായ ഡാറ്റയുടെ അഭാവം കാരണം ഗർഭാവസ്ഥയിലെ കോവിഡ്-19 അണുബാധയുടെ പ്രഭാവത്തെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായി അറിയില്ല. ഗർഭിണികൾക്കും ഭ്രൂണത്തിനും അപകടസാധ്യത കൂടുതലാണെങ്കിൽ തന്നെയും ഇതുവരെയും അത് കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.
സാർസ്, മെർസ് എന്നിവ പോലുള്ള സമാന അണുബാധകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രവചനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഗർഭിണികളിൽ ഗുരുതരമായ അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണെന്നാണ്. എന്നാൽ ഇതുവരെയുള്ള പഠനങ്ങൾ ഗർഭിണികളിലെ കോവിഡ്-19 ന്യുമോണിയയുടെ ക്ലിനിക്കൽ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഗർഭിണികളല്ലാത്ത മുതിർന്നവരിൽ നിന്ന് സമാനമാണ് എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 
കോവിഡ്-19 മൂലം ഗർഭം അലസാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഡാറ്റകളൊന്നുമില്ല, കൂടാതെ സാർസ്, മെർസ് എന്നിവയുമായുള്ള പഠനങ്ങൾ അണുബാധയും ഗർഭം അലസലും അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിലെ നഷ്ടവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തെളിയിക്കുന്നില്ല. 
പ്രമേഹം, ഹൃദയസ്തംഭനം, ഹൈപ്പർകോഗുലബിലിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പർടെൻഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഗർഭകാലത്ത് ഉണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥകൾ ഗർഭിണികളല്ലാത്ത സ്ത്രീകളെക്കാൾ ഗർഭിണികൾക്കു കൂടുതൽ അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുമോ എന്ന് ഇതുവരെ വ്യക്തമല്ല. 
ലഭ്യമായ പരിമിതമായ ഡാറ്റയിൽ നിന്ന്, മൂന്നാം ത്രിമാസത്തിൽ വെർട്ടിക്കൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ സംഭവിക്കില്ല, അല്ലെങ്കിൽ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ സംഭവിക്കൂ. ആദ്യകാല ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ച് ഇതുവരെ വിവരങ്ങളൊന്നുമില്ല. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള കോവിഡ്-19 നെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ കോവിഡ്-19 അണുബാധയുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് ഉറച്ച നിഗമനങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്നതിന് തെളിവുകൾ പരിമിതമാണ്. 
ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിലെ പ്രഭാവം.
2020 മെയ് മാസത്തിൽ, റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളും (ആർ‌സി‌ഒ‌ജി) റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് മിഡ്‌വൈവ്‌സും (ആർ‌സി‌എം) 427 ഗർഭിണികളിലും അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളിലും യുകെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് സർ‌വൈലൻസ് സിസ്റ്റം (യു‌കോ‌എസ്‌എസ്) നടത്തിയ പഠനത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 1000-ത്തിൽ 4.9 ഗർഭിണികൾ കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെന്നും ഇതിൽ 10-ൽ 1 പേർക്ക് തീവ്രപരിചരണം ആവശ്യമാണെന്നും ഈ പഠനം കാണിച്ചു. 
ഈ പഠനത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ ഗർഭിണികളല്ലാത്ത സ്ത്രീകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഗർഭിണികൾക്ക് ഗുരുതരമായ അസുഖം വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലല്ലെന്ന മുൻകാല നിർദ്ദേശങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. സമാനമായ അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങളും ബാധകമാണ്: പഠനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത സ്ത്രീകൾ പ്രായമായവരോ അമിതഭാരമോ പൊണ്ണത്തടിയുള്ളവരോ പ്രമേഹമോ ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദമോ പോലുള്ള മുൻകാല അവസ്ഥകളോ ഉള്ളവരാണെങ്കിൽ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. അഞ്ച് സ്ത്രീകൾ മരിച്ചെങ്കിലും വൈറസ് ബാധയാണോ മരണകാരണമെന്ന് ഇതുവരെ വ്യക്തമായിട്ടില്ല. ഗുരുതരമായ രോഗബാധിതരായ സ്ത്രീകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഗർഭത്തിൻറെ മൂന്നാം ത്രിമാസത്തിൽ ആയിരുന്നതിനാൽ, RCOG ഉം RCM ഉം ഈ ഗ്രൂപ്പിന് സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറയുന്നു. കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച ഗർഭിണികളിൽ 55% കറുത്തവരോ മറ്റ് ന്യൂനപക്ഷ വംശീയ (BAME) പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്നും പഠനം കണ്ടെത്തി, ഇത് യുകെ ജനസംഖ്യയിലെ BAME സ്ത്രീകളുടെ ശതമാനത്തേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടവരിൽ പകുതിയിലധികം പേരും BAME പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്നതും ഈ ഗ്രൂപ്പിന് ഇതിനകം തന്നെ "സ്ഥിരമായ കേടുപാടുകൾ" ഉണ്ടെന്നും RCOG മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്നും ആർ‌സി‌ഒ‌ജിക്ക് വേണ്ടി സംസാരിച്ച ഡോ ക്രിസ്റ്റിൻ എകെച്ചി പ്രസ്താവിച്ചു. BAME പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഗർഭിണികൾക്കുള്ള പരിചരണത്തിന്റെ വർദ്ധനവ് അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനും അംഗീകരിക്കുന്നതിനും പരിഗണിക്കുന്നതിനുമുള്ള പരിധി കുറയ്ക്കുന്നതിന്. പാൻഡെമിക്കിന്റെ നിശിത ഘട്ടത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായി യുകെ ഓഡിറ്റ് ആൻഡ് റിസർച്ച് കോൾബറേറ്റീവ് ഇൻ ഒബ്‌സ്‌റ്റെട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി യുകെ വ്യാപകമായ വിലയിരുത്തൽ നടത്തി, മെറ്റേണിറ്റി, ഗൈനക്കോളജി ഓങ്കോളജി സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ കൂടുതൽ ജോലി ആവശ്യമായി വന്നു.  
ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്നുള്ള 43 സ്ത്രീകളുടെ കോവിഡ്-19 പോസിറ്റീവ് പരീക്ഷിച്ച ഒരു കേസ് സീരീസ് ഗർഭിണികളല്ലാത്ത മുതിർന്നവർക്കും സമാനമായ പാറ്റേണുകൾ കാണിച്ചു: 86% പേർക്ക് നേരിയ രോഗവും 9.3% പേർക്ക് ഗുരുതരമായ രോഗവും 4.7% കൂടുതൽ ഗുരുതരമായ രോഗവും വികസിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കോവിഡ്-19 ന്യുമോണിയയുടെ കേസുകൾ സൗമ്യവും നല്ല വീണ്ടെടുക്കലുള്ളതും ആണെന്ന് മറ്റൊരു പഠനം കണ്ടെത്തി. 
ചൈനയിലെ വുഹാനിൽ നിന്നുള്ള ഗർഭാവസ്ഥയുടെ മൂന്നാം ത്രിമാസത്തിൽ രോഗബാധിതരായ 9 സ്ത്രീകളിൽ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ അവർക്ക് പനി (ഒൻപത് രോഗികളിൽ ആറിലും), പേശി വേദന (മൂന്നിൽ), തൊണ്ടവേദന (രണ്ടിൽ), അസ്വാസ്ഥ്യം (രണ്ടിൽ) എന്നിവ കാണിച്ചു. രണ്ടിൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അസ്വസ്ഥത റിപ്പോര്ട്ട് ചെയ്തു. ഒരു സ്ത്രീക്കും ഗുരുതരമായ കോവിഡ്-19 ന്യുമോണിയ ഉണ്ടാകുകയോ മരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല. മുലപ്പാൽ, അമ്നിയോട്ടിക് ദ്രാവകം, കോഡ് രക്തം, നവജാതശിശുക്കളുടെ തൊണ്ടയിലെ സ്രവം എന്നിവയുടെ സാമ്പിളുകൾ SARS-CoV-2 നായി പരിശോധിച്ചു, എല്ലാ ഫലങ്ങളും നെഗറ്റീവ് ആയിരുന്നു. 
15 ഗർഭിണികളിൽ നടത്തിയ മറ്റൊരു പഠനത്തിൽ, ഭൂരിഭാഗം രോഗികളും പനിയും ചുമയും പ്രകടിപ്പിച്ചു, അതേസമയം ലബോറട്ടറി പരിശോധനയിൽ 12 രോഗികളിൽ ലിംഫോസൈറ്റോപീനിയ കണ്ടെത്തി. ഈ രോഗികളുടെ കമ്പ്യൂട്ടട് ടോമോഗ്രാഫി കണ്ടെത്തലുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിലല്ലാത്ത രോഗികളുടെ മുൻ റിപ്പോർട്ടുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ ഗ്രൗണ്ട്-ഗ്ലാസ് അതാര്യത അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള ഫോളോ-അപ്പ് ചിത്രങ്ങൾ ന്യുമോണിയയുടെ പുരോഗതി കാണിക്കുന്നില്ല. 
കോവിഡ്-19 ഉള്ള 100-ലധികം സ്ത്രീകൾ പ്രസവിച്ചിരിക്കാമെന്നും 2020 മാർച്ചിൽ മാതൃമരണങ്ങളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നും മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 2020 ഏപ്രിലിൽ, 30 ആഴ്ച ഗർഭിണിയായ 27 വയസ്സുള്ള ഒരു ഗർഭിണി ഇറാനിൽ മരിച്ചു; അവരുടെ മരണം കോവിഡ്-19 കാരണമായിരിക്കാം. 
ഗർഭധാരണം ഹൈപ്പർകൊയാഗുലബിൾ അവസ്ഥയായതിനാലും കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നവരും ഹൈപ്പർകോഗുലബിൾ ആയതിനാലും, കോവിഡ്-19 അണുബാധ വെയ്ൻ ത്രോംബോബോളിസത്തിന്റെ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും ചലനശേഷി കുറയുന്നത് ഈ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും 2020 ഏപ്രിൽ ആദ്യം RCOG ഉപദേശിച്ചു. കോവിഡ്-19 അണുബാധയുമായി ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഏതൊരു ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയും ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്തതിന് ശേഷം കുറഞ്ഞത് 10 ദിവസമെങ്കിലും പ്രോഫൈലാക്റ്റിക് ലോ-മോളിക്യുലാർ-വെയ്റ്റ് ഹെപ്പാരിൻ സ്വീകരിക്കണമെന്ന് അവരുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. 
പോസ്റ്റ് മാർക്കറ്റിംഗ് ഇടപെടൽ അല്ലാത്ത പഠനങ്ങൾ.
അടുത്തിടെ, പ്രീജിസ്ട്രിയും ഹാർവാർഡ് ടിഎച്ച് ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തോടെ ഇന്റർനാഷണൽ രജിസ്ട്രി ഓഫ് കൊറോണ വൈറസ് എക്സ്പോഷർ ഇൻ പ്രെഗ്നൻസി (IRCEP) ആരംഭിച്ചു. 
പ്രീജിസ്ട്രിക്ക് മറ്റ് മൂന്ന് പഠനങ്ങളുണ്ട്;
കോവിഡ്-19 വാക്‌സിൻസ് ഇന്റർനാഷണൽ പ്രഗ്നൻസി എക്‌സ്‌പോഷർ രജിസ്‌ട്രി (C-VIPER) (NCT04705116, EUPAS39096). ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കോവിഡ്-19 വാക്സിനേഷൻ പ്രസവം, പെരിനാറ്റൽ, പ്രസവാനന്തര ഫലങ്ങളിൽ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം വിലയിരുത്തുക എന്നതാണ് ഈ പഠനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. /
കോവിഡ്-19 ഇന്റർനാഷണൽ ഡ്രഗ് പ്രെഗ്നൻസി രജിസ്ട്രി (COVID-PR ). (NCT05013632, EUPAS42517) ഈ പഠനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ പ്രത്യേകം പുതുതായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത കോവിഡ്-19 മരുന്നുകളുടെ പ്രസവം, പ്രസവാനന്തരം, പ്രസവാനന്തരം എന്നിവയുടെ ഫലത്തെ വിലയിരുത്തുക എന്നതാണ്. https://covid-pr.pregistry.com/
പ്രെജിസ്ട്രി ഇന്റർനാഷണൽ പ്രഗ്നൻസി എക്‌സ്‌പോഷർ രജിസ്‌ട്രി (PIPER) ( NCT05352256, EUPAS46841) മരുന്നുകളും വാക്‌സിനുകളും മുൻകൂർ എക്സ്പോഷർ ചെയ്തതിന് ശേഷമുള്ള അപകടസാധ്യതയുടെ മുൻകൂർ സൂചന നൽകുന്നതിനും അവയുടെ സുരക്ഷയുടെ അതിർത്തി നിർവചിക്കുന്നതിനും.
ലേബറിലെ സ്വാധീനം.
ലേബർ സംബന്ധമായ കോവിഡ്-19 അണുബാധയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് ടാറ്റ പരിമിതമാണ്. അൽ-കുറൈഷി തുടങ്ങിയവർ. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ കോവിഡ്-19 മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവത്തിനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള കോവിഡ്-19 ന്യുമോണിയയുടെ പ്രധാന ഫലമായാണ് മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. UKOSS പഠനം, ജനനസമയത്ത് ശരാശരി ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രായം 38 ആഴ്ചയാണെന്നും പഠിച്ചവരിൽ 27% സ്ത്രീകൾക്ക് മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനങ്ങളുണ്ടെന്നും കണ്ടെത്തി. ഇതിൽ 47% അമ്മയുടെ ആരോഗ്യത്തിന് അപകടകരമായതും 15% ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് അപകടസാധ്യതയുള്ളതുമാണ്. 
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലെ പ്രഭാവം.
കോവിഡ്-19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഗർഭം അലസാനുള്ള സാധ്യതയോ നേരത്തെയുള്ള ഗർഭം നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനോ ഉള്ള അപകടസാധ്യതകൾ നിർദ്ദേശിക്കാൻ നിലവിൽ വിവരങ്ങളൊന്നുമില്ല. 
പകർച്ച.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസാനത്തിൽ അമ്മയിൽ നിന്ന് കുഞ്ഞിലേക്ക് കോവിഡ്-19 വെർട്ടിക്കൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ ചെയ്യും എന്നതിനുള്ള തെളിവുകളൊന്നും ആദ്യകാല പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടില്ല എന്നാൽ ഏറ്റവും പുതിയ റിപ്പോർട്ടുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ വെർട്ടിക്കൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ സംഭവിക്കാം എന്നാണ്. 
ആദ്യകാല ഗവേഷണത്തിൽ രണ്ട് നവജാതശിശുക്കൾക്ക് കോവിഡ്-19 ബാധിച്ചതായി കണ്ടെത്തി, എന്നാൽ ഇത് പ്രസവാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ പകർന്നത് ആകാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 
മനുഷ്യ മറുപിള്ള കോവിഡ്-19 ന്റെ രോഗകാരികളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഘടകങ്ങളെ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു എന്നതും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്. 
ഏറ്റവും പുതിയ ചെറിയ തോതിലുള്ള കണ്ടെത്തലുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് വേർട്ടിക്കൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ സാധ്യമാകുമെന്നാണ്. കോവിഡ്-19 ഉള്ള ഒരു അമ്മയ്ക്ക് ജനിച്ച ഒരു പെൺകുഞ്ഞിന് ജനിച്ച് രണ്ട് മണിക്കൂർ കഴിഞ്ഞ് ഐജിഎം ലെവൽ ഉയർന്നു, ഇത് ഗർഭാശയത്തിൽ അണുബാധയേറ്റിട്ടുണ്ടെന്നും ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ വേർട്ടിക്കൽ ട്രാൻസ്മിഷൻ സാധ്യതയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നുവെന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സ്ഥിരീകരിച്ച 6 കോവിഡ്-19 അമ്മമാർ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ചെറിയ പഠനം, നവജാതശിശുക്കളുടെ തൊണ്ടയിലോ സെറത്തിലോ SARS-CoV-2 ന്റെ സൂചനകളൊന്നും കാണിച്ചില്ല, എന്നാൽ നവജാതശിശുക്കളുടെ രക്ത സെറ സാമ്പിളുകളിൽ ആന്റിബോഡികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, രണ്ട് ശിശുക്കളിൽ IgM ഉൾപ്പെടെ. ഇത് സാധാരണയായി അമ്മയിൽ നിന്ന് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്ക് പകരില്ല, അതിനാൽ വൈറസ് മറുപിള്ളയെ കടന്നോ അല്ലെങ്കിൽ പഠനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത സ്ത്രീകളുടെ മറുപിള്ളയ്ക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചോ എന്നറിയാൻ കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആവശ്യമാണ്. 
2020 ജൂൺ 17-ന് മെക്‌സിക്കോയിലെ സാൻ ലൂയിസ് പോട്ടോസിയിലെ ഇഗ്നാസിയോ മൊറോണസ് പ്രീറ്റോ സെൻട്രൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ അകാലത്തിൽ ജനിച്ച ഒറ്റ പ്രശവത്തിലെ മൂന്ന് കുട്ടികള്ക്ക് കോവിഡ്19 സ്ഥിരീകരിച്ചു. മാതാപിതാക്കളുടെ പരിശോധനാഫലം നെഗറ്റീവായതിനാൽ കുട്ടികളുടെ ആരോഗ്യനില തൃപ്തികരമാണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
പ്രവചനങ്ങൾ.
COVID-19 വൈറസ് SARS-CoV, MERS-CoV എന്നിവയുമായി സാമ്യം കാണിക്കുന്നതിനാൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അവയുടെ സ്വാധീനം സമാനമായിരിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 2002-03 പാൻഡെമിക് സമയത്ത്, SARS-CoV ബാധിച്ച 12 സ്ത്രീകളിൽ പഠനം നടത്തി. ഏഴിൽ നാലുപേർക്ക് ആദ്യ ത്രിമാസത്തിലെ ഗർഭം അലസൽ, അഞ്ചിൽ രണ്ടുപേർക്ക് രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം, അഞ്ചിൽ നാലുപേർക്ക് മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മൂന്ന് സ്ത്രീകൾ മരിച്ചു. നവജാതശിശുക്കളിൽ ആർക്കും SARS-CoV ബാധിച്ചിട്ടില്ല. സൌദി അറേബ്യയിൽ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മെർസ്-കോവി അണുബാധയുടെ പത്ത് കേസുകളുടെ റിപ്പോർട്ട് കാണിക്കുന്നത്, ക്ലിനിക്കൽ പ്രസന്റേഷൻ, നേരിയ തോതിൽ നിന്ന് കഠിനമായ അണുബാധ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു എന്നാണ്. ഭൂരിഭാഗം കേസുകളിലും ഫലം അനുകൂലമായിരുന്നു, എന്നാൽ ശിശുമരണ നിരക്ക് 27% ആയിരുന്നു. 
SARS, MERS എന്നിവയെ അപേക്ഷിച്ച് COVID-19 അമ്മമാർക്കും ശിശുക്കൾക്കും മാരകമല്ലെന്നും എന്നാൽ 28 ആഴ്ച ഗർഭാവസ്ഥയ്ക്ക് ശേഷം മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനത്തിനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണെന്നും ഒരു അവലോകനം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
ശുപാർശകൾ.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിലെ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ ആന്റ് പ്രിവൻഷൻ സെന്ററുകളും ഗർഭിണികൾ അണുബാധ ഒഴിവാക്കാൻ പൊതുജനങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന അതേ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യണമെന്ന് ഉപദേശിക്കുന്നു, അതായത് മൂക്കും വായും മൂടുക, രോഗികളുമായി ഇടപഴകുന്നത് ഒഴിവാക്കുക, സോപ്പും വെള്ളവും അല്ലെങ്കിൽ സാനിറ്റൈസറും ഉപയോഗിച്ച് കൈകൾ വൃത്തിയാക്കുക.
കോവിഡ്-19 വാക്‌സിനുകൾ.
സിഡിസി ഇപ്പോൾ ഗർഭിണികളെ COVID-19 വാക്സിനുകൾ എടുക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
പൊതുവായ ശുപാർശകൾ.
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് പോപ്പുലേഷൻ ഫണ്ട് (UNFPA) പരിചരണത്തിൽ കഴിയുന്ന പ്രസവ രോഗികളുമായുള്ള സമ്പർക്കത്തിന്റെ എല്ലാ എപ്പിസോഡുകൾക്കും ഏഴ് പൊതു നടപടികൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു: 
ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിൽ COVID-19 പാൻഡെമിക്കിന്റെ ആഘാതം.
യുഎൻ വിമൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന ആരോഗ്യത്തിൽ നിന്ന് ശ്രദ്ധയും നിർണായക വിഭവങ്ങളും വഴിതിരിച്ചുവിടുന്നത് മാതൃമരണനിരക്കും രോഗാവസ്ഥയും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും കൗമാരപ്രായത്തിലുള്ള ഗർഭധാരണ നിരക്ക് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. ദേശീയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾക്കനുസൃതമായി സുരക്ഷിതമായ ജനനം, പ്രസവാനന്തര പരിചരണം, സ്ക്രീനിംഗ് ടെസ്റ്റുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രവേശനം ലഭിക്കുന്നത് നിർണായകമാണെന്ന് യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് പോപ്പുലേഷൻ ഫണ്ട് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് പാൻഡെമിക് ആശുപത്രികളെ കീഴടക്കിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586096" title="COVID-19 in pregnancy">
COVID-19 in pregnancy



</doc>
<doc id="586097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586097" title="സാറാ ബ്ലാഗ്ഡൻ">
സാറാ ബ്ലാഗ്ഡൻ

 
ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെ അർബുദ ചികിത്സാ വിഭാഗത്തിലെ പരീക്ഷണാത്മക കാൻസർ തെറാപ്പ്യൂട്ടിക്സിന്റെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറാണ് സാറാ ബ്ലാഗ്ഡൻ. അവരുടെ ഗവേഷണം കാൻസർ സ്വഭാവത്തിനായുള്ള പോസ്റ്റ്-ട്രാൻസ്‌ക്രിപ്‌ഷണൽ മെക്കാനിസങ്ങളും വിപുലമായ മാരകരോഗങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുള്ള നോവൽ കാൻസർ ചികിത്സകളെക്കുറിച്ചുമുള്ള ഗവേഷണമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
സാറാ ബ്ലാഗ്ഡൻ 1994-ൽ ലണ്ടൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ ചാറിംഗ് ക്രോസിലും വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്റർ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാലയത്തിൽനിന്നുമായി തൻറെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം (MBBS) കരസ്ഥമാക്കി.
2004-ൽ അവർ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്ന് പി.എച്ച്.ഡി. (CRUK ക്ലിനിക്കൽ ഫെലോ ആയി) നേടി.
അവാർഡുകൾ.
1999-ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ CRUK ജൂനിയർ ക്ലിനിഷ്യൻ സയന്റിസ്റ്റ് പി.എച്ച്.ഡി. ഫെലോഷിപ്പ്,2004-ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്ന് CRUK ക്ലിനിക്കൽ ഫെല്ലോ പി.എച്ച്ഡി,
2010-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ ഫെലോഷിപ്പ് എന്നിവ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586098" title="Sarah Blagden">
Sarah Blagden



</doc>
<doc id="586099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586099" title="മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ">
മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ

പെരിനറ്റോളജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ (MFM) ഗർഭധാരണത്തിനു മുമ്പും സമയത്തും അതിനുശേഷവും അമ്മയുടെയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്ര ശാഖയാണ്.
പ്രസവചികിത്സ മേഖലയിൽ ഉപവിദഗ്‌ദ്ധരായ ഫിസിഷ്യൻമാരാണ് മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ധർ. അവരുടെ പരിശീലനത്തിൽ സാധാരണയായി പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും നാല് വർഷത്തെ റെസിഡൻസിയും തുടർന്ന് മൂന്ന് വർഷത്തെ ഫെലോഷിപ്പും ഉൾപ്പെടുന്നു. അവർ പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള പരിശോധനകൾ നടത്തുകയും ചികിത്സകൾ നൽകുകയും ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യാം. അപകടസാധ്യത കുറഞ്ഞ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഒരു കൺസൾട്ടന്റായും പ്രത്യേകിച്ച് ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗർഭാവസ്ഥകളിൽ പ്രാഥമിക പ്രസവചികിത്സകരായും അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ജനനത്തിനു ശേഷം, അവർ പീഡിയാട്രീഷ്യൻമാരുമായോ നിയോനറ്റോളജിസ്റ്റുകളുമായോ അടുത്ത് പ്രവർത്തിച്ചേക്കാം. അമ്മയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, പെരിനറ്റോളജിസ്റ്റുകൾ നിലവിലുള്ള ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾക്കും ഗർഭധാരണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന സങ്കീർണതകൾക്കും സഹായിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1960-കളിൽ ആണ് മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ ഒരു മെഡിക്കൽ അച്ചടക്കമായി ഉയർന്നുവരാൻ തുടങ്ങിയത്. ഗര്ഭപാത്രത്തിലെ "ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ" സങ്കീര്ണ്ണതകള് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും ഗവേഷകരെയും സാങ്കേതിക വിദ്യയിലെയും പുരോഗതി ഡോക്ടര്മാരെ അനുവദിച്ചിരുന്നു, അതേസമയം മുമ്പ്, പ്രസവചികിത്സകര്ക്ക് ഹൃദയമിടിപ്പ് നിരീക്ഷണത്തിലും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ചലനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മാതൃ റിപ്പോര്ട്ടുകളിലും മാത്രമേ ആശ്രയിക്കാനാകൂ. 1952-ൽ അമ്നിയോസെന്റസിസിന്റെ വികസനം, 1960-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പ്രസവസമയത്ത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രക്തസാമ്പിൾ, 1968-ൽ കൂടുതൽ കൃത്യമായ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഹൃദയ നിരീക്ഷണം, 1971 -ൽ തത്സമയ അൾട്രാസൗണ്ട് എന്നിവ ആദ്യകാല ഇടപെടലിനും മരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിനും കാരണമായി. 1963-ൽ, ആൽബർട്ട് വില്യം ലിലി ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നാഷണൽ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ Rh പൊരുത്തക്കേടിനുള്ള ഗർഭാശയ ട്രാൻസ്ഫ്യൂഷന്റെ ഒരു കോഴ്സ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇത് ആദ്യത്തെ ഗര്ഭപിണ്ഡ ചികിത്സയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രെസ് സിൻഡ്രോമിന് അപകടസാധ്യതയുള്ള നവജാതശിശുക്കളിൽ ശ്വാസകോശ പക്വത വേഗത്തിലാക്കാൻ ഗ്ലൂക്കോകോർട്ടിക്കോയിഡുകളുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ പോലുള്ള മറ്റ് ഗർഭകാല ചികിത്സകൾ, അകാല ശിശുക്കൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ഫലങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചു.
തൽഫലമായി, വളർന്നുവരുന്ന ഈ മെഡിക്കൽ രീതികളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി സംഘടനകൾ വന്നു, 1991-ൽ, പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ്റെ ആദ്യ അന്താരാഷ്ട്ര കോൺഗ്രസ് നടന്നു, അതിൽ വേൾഡ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ സ്ഥാപിതമായി. 
ഇന്ന്, അന്തർദേശീയ തലത്തിലുള്ള പ്രധാന ആശുപത്രികളിൽ മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ധരെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. അവർ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ക്ലിനിക്കുകളിലോ സർക്കാർ ധനസഹായമുള്ള വലിയ സ്ഥാപനങ്ങളിലോ ജോലി ചെയ്തേക്കാം. 
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന മേഖലകളിലൊന്നാണ് മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ജീൻ സ്റ്റെം സെൽ തെറാപ്പി മേഖലകളിൽ ഗവേഷണം നടക്കുന്നു .
പരിശീലനത്തിന്റെ വ്യാപ്തി.
മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾ മാതൃ പരിചരണത്തിന്റെ ചില തലങ്ങളിൽ വരുന്ന രോഗികളെ പരിചരിക്കുന്നു. ഈ ലെവലുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കുഞ്ഞിനോ അമ്മക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുവർക്കും ആരോഗ്യപരമായ അപകടസാധ്യതകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. 
വിട്ടുമാറാത്ത അവസ്ഥകളുള്ള ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളെ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൃദയം അല്ലെങ്കിൽ വൃക്കരോഗം, രക്താതിമർദ്ദം, പ്രമേഹം, ത്രോംബോഫീലിയ ), ഗർഭധാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സങ്കീർണതകൾക്ക് സാധ്യതയുള്ള ഗർഭിണികൾ (ഉദാഹരണത്തിന് അകാല പ്രസവം, പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയ, ഇരട്ട അല്ലെങ്കിൽ ട്രിപ്പിൾ ഗർഭം), അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡമുള്ള ഗർഭിണികള് എന്നിവ രെ അവർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ക്രോമസോം അല്ലെങ്കിൽ അപായ വൈകല്യങ്ങൾ, മാതൃ രോഗങ്ങൾ, അണുബാധകൾ, ജനിതക രോഗങ്ങൾ, വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം എന്നിവ കാരണം ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് അപകടസാധ്യതയുണ്ട്. 
ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, ഗർഭകാലത്തോ അതിനുമുമ്പോ മരുന്ന് ഉപയോഗം, അല്ലെങ്കിൽ രോഗനിർണയം നടത്തിയ മെഡിക്കൽ അവസ്ഥ എന്നിവ പോലുള്ള വിട്ടുമാറാത്ത അവസ്ഥകളുള്ള അമ്മമാർക്ക് അപകടസാധ്യതയുള്ള മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ദരുടെ കൂടിയാലോചന ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. കൂടാതെ, ഗർഭധാരണത്തിന് ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളെ സഹായത്തിനായി ഒരു മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ദനെ സമീപിക്കാവുന്നതാണ്.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ പലതരം സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാം. സങ്കീർണതയുടെ തീവ്രതയെ ആശ്രയിച്ച്, ഒരു മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ദന് രോഗിയെ ഇടയ്ക്കിടെ കണ്ടുമുട്ടാം, അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭത്തിൻറെ ദൈർഘ്യത്തിന് പ്രാഥമിക പ്രസവചികിത്സകനാകാം. പ്രസവാനന്തരം, മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ധര് ഒരു രോഗിയെ പിന്തുടരുകയും ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ഏതെങ്കിലും മെഡിക്കൽ സങ്കീർണതകൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാം.
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ സങ്കീർണതകൾ മൂലമുള്ള മാതൃ-ശിശു മരണനിരക്ക് 1990 മുതൽ 23% കുറഞ്ഞു, 377,000 മരണങ്ങളിൽ നിന്ന് 293,000 മരണങ്ങളായി. മിക്ക മരണങ്ങൾക്കും അണുബാധ, മാതൃ രക്തസ്രാവം, പ്രസവം തടസ്സപ്പെടൽ എന്നിവ കാരണമായി കണക്കാക്കാം, അവരുടെ മരണനിരക്ക് അന്തർദ്ദേശീയമായി വ്യാപകമായി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. സൊസൈറ്റി ഫോർ മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ (SMFM) ഗവേഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം, പരിശീലനം എന്നിവയിലൂടെ പ്രതിരോധം, രോഗനിർണയം, ചികിത്സ എന്നിവയുടെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ അനുസരിച്ച് മാതൃ-ശിശു ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. 
പരിശീലനം.
ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗർഭധാരണത്തെ വിലയിരുത്തുന്നതിലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും അധികമായി 3 വർഷത്തെ പ്രത്യേക പരിശീലനത്തിന് വിധേയരായ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻ-ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളാണ് മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ധർ. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, അത്തരം ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻ-ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളെ അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ (ABOG) അല്ലെങ്കിൽ അമേരിക്കൻ ഓസ്റ്റിയോപതിക് ബോർഡ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രസവചികിത്സാ അൾട്രാസൗണ്ട്, അമ്നിയോസെന്റസിസ്, കോറിയോണിക് വില്ലസ് സാമ്പിൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആക്രമണാത്മക പ്രെനറ്റൽ ഡയഗ്നോസിസ്, ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള ഗർഭധാരണം എന്നിവയിൽ മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾക്ക് പരിശീലനം ഉണ്ട്. അൾട്രാസൗണ്ട്, ഡോപ്ലർ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ടാർഗെറ്റഡ് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വിലയിരുത്തല്, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രക്തസാമ്പിളും രക്തപ്പകർച്ചയും, ഫെറ്റോസ്കോപ്പി, ഓപ്പൺ ഗര്ഭപിണ്ഡ ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവ പോലുള്ള വിപുലമായ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ചിലർക്ക് കൂടുതൽ പരിശീലനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586100" title="Maternal–fetal medicine">
Maternal–fetal medicine



</doc>
<doc id="586102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586102" title="ജൂലി റെനി ബ്രഹ്മർ">
ജൂലി റെനി ബ്രഹ്മർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ തൊറാസിക് അർബുദ ചികിത്സകയാണ് ജൂലി റെനി ബ്രഹ്മർ. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ബ്ലൂംബെർഗ്~കിമ്മൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കാൻസർ ഇമ്മ്യൂണോതെറാപ്പിയിലെ അപ്പർ എയറോഡൈജസ്റ്റീവ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ഉപമേധാവിയും തൊറാസിക് ഓങ്കോളജിയിൽ മെർലിൻ മേയർഹോഫ് പ്രൊഫസറുമാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നെബ്രാസ്‌ക സംസ്ഥാനത്തുനിന്നുള്ള ഒരു കർഷകനായ പിതാവിനും നഴ്‌സായ മാതാവിനും ജനിച്ച ബ്രഹ്മർ ജനിച്ചതും വളർന്നതും നെബ്രാസ്കയിലാണ്. ക്രെയ്‌ടൺ സർവ്വകലാശാലിയിൽ നിന്ന് 1989ൽ കെമിസ്ട്രി ആൻഡ് ഫിലോസഫി എന്ന വിഷയത്തിൽ ശാസ്ത്രബിരുദം നേടിയ അവർ 1993-ൽ നെബ്രാസ്‌ക സർവ്വകലാശാലയുടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽനിന്ന് തന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. അതിനു ശേഷം, യൂട്ടാ സർവ്വകലാശാലിയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പും റെസിഡൻസിയും പൂർത്തിയാക്കി. ചീഫ് മെഡിക്കൽ റസിഡന്റായി നിയമിതയായ ശേഷം, ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവ്വകലാശാലയിലെ കിമ്മൽ കാൻസർ സെന്ററിൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിൽ ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2004 ജൂണിൽ ബ്രഹ്മർ മൈക്കൽ ജി. നാസ്റ്റിനെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും അടുത്ത ഡിസംബറിൽ മെക്സിക്കോയിൽ സ്കൂബ ഡൈവിങ്ങിനിടെ അദ്ദേഹം മരണപ്പെടുകയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586103" title="Julie Brahmer">
Julie Brahmer



</doc>
<doc id="586106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586106" title="റോബർട്ടോ കാൽഡെറോ-ബാർസിയ">
റോബർട്ടോ കാൽഡെറോ-ബാർസിയ

മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ അല്ലെങ്കിൽ പെരിനാറ്റോളജി മേഖലയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ട ഒരു ഉറുഗ്വേൻ ഡോക്ടറായിരുന്നു റോബർട്ടോ കാൽഡെയ്‌റോ-ബാർസിയ (26 സെപ്റ്റംബർ 1921 - 2 നവംബർ 1996) . ഡോ. ഹെർമോജെനസ് അൽവാരസുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം, പ്രസവസമയത്ത് ഗർഭാശയ പ്രകടനത്തിന്റെ അളവുകോലായ മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. "പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ ജേണലിന്റെ" സ്ഥാപക എഡിറ്റർ, വ്യാപകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരൻ, പ്രഭാഷകൻ, കൂടാതെ 2010 പ്രകാരം നൊബേൽ സമ്മാനത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏക ഉറുഗ്വേക്കാരൻ എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
കാൽഡെറോ-ബാർസിയയുടെ പിതാവ് ജോക്വിൻ ഒരു വൈദ്യനായിരുന്നു. അമ്മ എൽവിറയും ഒരു മെഡിക്കൽ പശ്ചാത്തലമുള്ള കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. 
മോണ്ടെവീഡിയോയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, ഹെഡ്മിസ്ട്രസ് ഐവി തോമസ് കാൽഡെറോ-ബാർസിയയ്ക്ക് "ബോബി" എന്ന വിളിപ്പേര് നൽകി. കുടുംബവും അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളും അദ്ദേഹത്തെ ജീവിതത്തിലുടനീളം "ബോബി" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 
കാൽഡെറോ-ബാർസിയ കായിക വിനോദങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു; 15-ആം വയസ്സിൽ, അദ്ദേഹം തന്റെ അയൽക്കാരനും കുതിരസവാരി പങ്കാളിയുമായ ഒഫെലിയ സ്റ്റാജാനോയെ കോർട്ട് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അവർ 1945-ൽ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി, 1946 ൽ വിവാഹിതരായി.
17-ാം വയസ്സിൽ, ഉറുഗ്വേയിലെ റിപ്പബ്ലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനു കീഴിൽ കാൽഡെറോ-ബാർസിയ പഠനം ആരംഭിച്ചു. മികച്ച ഗവേഷകരായ കോർണിലി ഹെയ്‌മാൻസ് (1938-ലെ ഫിസിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ മെഡിസിൻ നോബൽ സമ്മാന ജേതാവ്), ബെർണാഡോ ഹുസെ (1947-ലെ ഫിസിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ മെഡിസിൻ നോബൽ സമ്മാനത്തിന്റെ സഹജേതാവ്) എന്നിവരുടെ സ്വാധീനത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ ഫിസിയോളജിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി. ഒമ്പത് വർഷത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ യോഗ്യത നേടി.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
1947 ഡിസംബറിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ബാർസിയ, മോണ്ടെവീഡിയോയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിസിയോളജിയിൽ ഫിസിയോളജി അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. 
മോണ്ടെവീഡിയോയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ, ഫിസിയോളജി ഇൻസ്ട്രക്ടർ (1942-1947), അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ ഓഫ് ഫിസിയോളജി (1948), അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ ഓഫ് ഫിസിയോളജി (1950), ഒബ്സ്റ്റെട്രിക്കൽ ഫിസിയോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് തലവൻ (1959), ചെയർമാൻ പ്രൊഫ. ഫിസിയോളജി (1965 വരെ) എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.
മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ.
1947-ൽ, മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, കാൽഡെയ്‌റോ-ബാർസിയ ആദ്യമായി തന്റെ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് പ്രൊഫസർ ഹെർമോജെനസ് അൽവാരസുമായി സഹകരിച്ചു. ഗർഭകാലത്തും പ്രസവസമയത്തും ഗർഭാശയത്തിലെ അമ്നിയോട്ടിക് മർദ്ദം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി അവർ ഒരുമിച്ച് ഒരു ട്രെയ്സിംഗ് സിസ്റ്റം സ്ഥാപിച്ചു. സങ്കോചങ്ങളുടെ തീവ്രതയും ആവൃത്തിയും ഗർഭാശയ ടോണും അളക്കുന്ന ഇത് ഗർഭകാലത്തും പ്രസവസമയത്തും ഗർഭാശയ സങ്കോചം വിശകലനം ചെയ്യാനും നിർവചിക്കാനും സാധ്യമാക്കുന്നു. പ്രസവസമയത്ത് മനുഷ്യന്റെ ഗർഭാശയ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ആദ്യ റെക്കോർഡിംഗ് ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ഗവേഷണം- ഗർഭാശയ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ അളവ് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഇരുവരും ചേർന്ന് മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു, ഇത് ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പെരിനാറ്റൽ കെയറിലെ സ്റ്റാൻഡെഡ് ആണ്. 
1950-ൽ, പ്രസവസമയത്ത് ഗർഭാശയത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലെ ഇൻട്രാമിയോമെട്രിയൽ മർദ്ദം അദ്ദേഹം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തി, "ട്രിപ്പിൾ ഡിസെൻഡന്റ് ഗ്രേഡിയന്റ്" ഉള്ള സാധാരണ ഗർഭാശയ സങ്കോചത്തിന്റെ പാറ്റേൺ നിർവചിച്ചു. 
പില്ക്കാല കരിയർ.
1958-ൽ കാൽഡെറോ-ബാർസിയയും അൽവാരസും ചേർന്ന് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഹൃദയമിടിപ്പിലെ ഗര്ഭപാത്ര സങ്കോചത്തിന്റെ സ്വാധീനം അളക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇത് പിന്നീട് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ നിരീക്ഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി മാറി. പ്രസവസമയത്ത് സങ്കോചങ്ങളോടുള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ പ്രതികരണം നിരീക്ഷിക്കാനും നാഡീസംബന്ധമായ തകരാറുകൾ തടയാനും ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഓക്‌സിജൻ കുറവിന്റെ ഫലമായി. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഹൃദയമിടിപ്പ് നിരന്തരമായ നിരീക്ഷണത്തിലൂടെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ സാധാരണവും അസാധാരണവുമായ പ്രതികരണങ്ങളെ അവർ നിർവചിച്ചു. പ്രസവസമയത്ത് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഹൃദയമിടിപ്പിന്റെ സാധാരണ അസാധാരണ പ്രതികരണത്തെ ജോഡി "ടൈപ്പ് II ഡിഐപി" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു; പിന്നീട് മറ്റ് ഗവേഷകർ ഈ പദം "ലേറ്റ് ഡിസെലറേഷൻ" എന്നാക്കി മാറ്റി. 
കാൽഡെറോ-ബാർസിയയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവനക്കാരും 1969-ൽ "സബ്" -പാർട്ടു "ടോക്കോളിസിസ്" വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അകാല പ്രസവത്തെ അടിച്ചമർത്താനുള്ള ഈ കഴിവ് 70 ശതമാനം സബ്-പാർട്ടു സങ്കീർണതകളെയും തരണം ചെയ്തേക്കാം, ഇത് അനാവശ്യ ശസ്ത്രക്രിയ ഒഴിവാക്കും. 
1970-ൽ, പാൻ അമേരിക്കൻ ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷൻ മോണ്ടെവീഡിയോയിൽ ആദ്യത്തെ ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ സെന്റർ ഓഫ് പെരിനാറ്റോളജി (CLAP) സൃഷ്ടിച്ചു, അതിന്റെ ഡയറക്ടറായി കാൽഡെറോ-ബാർസിയയെ നിയമിച്ചു. ലാറ്റിനമേരിക്കയിൽ നിന്നും മറ്റിടങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രൊഫഷണലുകൾക്കുള്ള പരിശീലന കേന്ദ്രമായി ഇത് മാറി. സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡ്, യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ്, ജർമ്മനി, ജപ്പാൻ, സ്വീഡൻ, സ്‌പെയിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഡോക്ടർമാർക്കും കൂടാതെ ധാരാളം ലാറ്റിൻ അമേരിക്കക്കാർക്കും ഇത് പരിശീലനം നൽകി, അവരിൽ പലരും ഇന്ന് അവരുടെ ഉത്ഭവ രാജ്യങ്ങളിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളാണ്.
എഡ്വേർഡ് ഹോൺ, സ്റ്റാൻലി ജെയിംസ്, എറിക് സാലിംഗ് എന്നിവരോടൊപ്പം കാൽഡെറോ-ബാർസിയ "ജേണൽ ഓഫ് പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ" സ്ഥാപക എഡിറ്ററായിരുന്നു. 1973ൽ നാലുപേരും ചേർന്ന് ജേണൽ സ്ഥാപിച്ചു. കാൽഡെറോ-ബാർസിയ തന്റെ മരണം വരെ ജേണലിന്റെ എഡിറ്ററായി തുടർന്നു. 
1976 മുതൽ 1979 വരെ, കാൽഡെറോ-ബാർസിയ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ (FIGO) പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1979-ൽ മോസ്കോയിൽ നടന്ന സംഘടനയുടെ ലോക കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ഈ സ്പെഷ്യാലിറ്റിയുടെ ആദ്യ ലോക കോൺഗ്രസായ വേൾഡ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ, 1991-ൽ ടോക്കിയോയിൽ കാൽഡെറോ-ബാർസിയ, സാലിംഗ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രശസ്ത ശാസ്ത്രജ്ഞർ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. കോൺഗ്രസ് സമാപിച്ച ഉടൻ നടന്ന പൊതുസമ്മേളനത്തിൽ കാൽഡെറോ-ബാർസിയ അധ്യക്ഷനായി, ഈ സമയത്ത് അന്താരാഷ്ട്ര ബോഡിയുടെ പേര് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 
കാൾഡെറോ-ബാർസിയ റിപ്പബ്ലിക് സർവകലാശാലയിലെ ഗൈനക്കോളജി ചെയറിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചതിനുശേഷം, ഉറുഗ്വേ സർക്കാർ സർവകലാശാലയിൽ അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രം വികസിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാം നയിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു: പ്രോഗ്രാം ഡി ഡിസറോളോ ഡി ലാസ് സിൻസിയാസ് ബേസികാസ് (പെഡെസിബ, "അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രങ്ങളുടെ വികസനത്തിനുള്ള പ്രോഗ്രാം"). 1984 മുതൽ മരണം വരെ അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 
അവാർഡുകൾ.
കാൽഡെറോ-ബാർസിയയ്ക്ക് 300-ലധികം അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു, പ്രധാനപ്പെട്ടത് ഇവയാണ്:
Abraham Horwitz Award in Inter-American Health 1984 
കൂടാതെ അദ്ദേഹം നോബൽ സമ്മാനത്തിന് മൂന്ന് തവണ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
ലെഗസി.
ഗ്ലോബൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് മെറ്റേണൽ ആൻഡ് ഇൻഫന്റ് ഹെൽത്ത് പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിനിൽ റോബർട്ടോ കാൽഡെറോ-ബാർസിയ പ്രൈസ് സ്ഥാപിച്ചു . 2010 സെപ്റ്റംബറിൽ സ്പെയിനിലെ ബാഴ്സലോണയിൽ നടന്ന കോൺഗ്രസിന്റെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങുകളിൽ സമ്മാനിക്കുന്ന ഈ സമ്മാനത്തിന്റെ ജേതാവ് പ്രസവചികിത്സയിലും പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിനിലും വിദഗ്ദ്ധനായിരിക്കണം. വിജയിക്ക് 5,000 യൂറോയും ഡിപ്ലോമയും ഉള്ള അവാർഡ് ലഭിക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586107" title="ബാർബറ ആൻ ബർട്ട്നെസ്">
ബാർബറ ആൻ ബർട്ട്നെസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഇന്റേണിസ്റ്റും ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് ബാർബറ ആൻ ബർട്ട്നെസ്. യേൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറും സ്റ്റാൻഡ് അപ്പ് ടു കാൻസർ ഫാൻകോണി അനീമിയ റിസർച്ച് ഫണ്ടിന്റെ കോ-ഡയറക്ടറുമാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിനായി സ്റ്റോണി ബ്രൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് 1982 ൽ ബ്രൈൻ മാവർ കോളേജിൽ നിന്ന് ബർട്ട്നെസ് തന്റെ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 1986-ൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, യേൽ ന്യൂ ഹേവൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പും റെസിഡൻസിയും മെമ്മോറിയൽ സ്ലോൺ കെറ്ററിംഗ് കാൻസർ സെന്ററിൽ ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
1993-ൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ബർട്ട്നെസ് യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കാൻസർ ഗവേഷകയായി. ഈ റോളിൽ, ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളിൽ പുതിയ ചികിത്സകൾ പരീക്ഷിക്കുന്ന ഗവേഷകരുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഈസ്റ്റേൺ കോഓപ്പറേറ്റീവ് ഓങ്കോളജി ഗ്രൂപ്പിൽ അവർ അംഗമായി. 2008-ൽ ഫോക്‌സ് ചേസ് കാൻസർ സെന്ററിൽ ഹെഡ് ആൻഡ് നെക്ക് ഓങ്കോളജി ചീഫ് ആകുന്നതുവരെ ബർട്ട്‌നെസ് യേലിൽ തുടർന്നു. സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കാലത്ത്, 2011-ലെ മികച്ച വനിതാ ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി ബർട്ട്‌നെസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു 2013-ൽ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586108" title="Barbara Burtness">
Barbara Burtness



</doc>
<doc id="586109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586109" title="Roberto Caldeyro-Barcia">
Roberto Caldeyro-Barcia



</doc>
<doc id="586111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586111" title="തൊണ്ടിപ്പോയിൽ">
തൊണ്ടിപ്പോയിൽ



</doc>
<doc id="586113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586113" title="സൂസൻ ലെർനർ കോൻ">
സൂസൻ ലെർനർ കോൻ

 
ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലെ പ്രിറ്റ്‌സ്‌കർ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ പീഡിയാട്രിക്‌സ് പ്രൊഫസറും ഓങ്കോളജി, ഹെമറ്റോപോയിറ്റിക് സ്റ്റെം സെൽ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ വിഭാഗം മേധാവിയുമാണ് സൂസൻ ലെർനർ കോൻ . പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി ഗവേഷണത്തിനുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകൾക്ക് അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
1976-ൽ നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് കോൺ ബയോളജിയിൽ ബിഎ ബിരുദം നേടി. നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം, യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ഇല്ലിനോയിസ് കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ എംഡി ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് 1984ൽ മൈക്കൽ റീസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക്‌സ് റെസിഡൻസിയും ലൂറി ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പീഡിയാട്രിക് ഹെമറ്റോളജിയിലും ഓങ്കോളജിയിലും 1987-ൽ നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ഫെലോഷിപ്പും നേടി. .
2019-ൽ, കോണിന് പകരമായി വാൾട്ടർ സ്റ്റാഡ്‌ലർ ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഡീനായി
അവാർഡുകൾ.
2016 ൽ കോൻ അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജി അംഗമായി..അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ കാൻസർ റിസർച്ച് അവർക്ക് "ക്ലിനിക്കൽ കാൻസർ ഗവേഷണത്തിലെ മികച്ച നേട്ടത്തിന്" ജോസഫ് എച്ച്. ബുർച്ചനൽ മെമ്മോറിയൽ അവാർഡ് നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586114" title="വൾവോഡൈനിയ">
വൾവോഡൈനിയ

യോനീഗളത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു വിട്ടുമാറാത്ത വേദനാ സിൻഡ്രോം ആണ് വൾവോഡൈനിയ. ഇംഗ്ലീഷ്:Vulvodynia. ചൊറിച്ചിലോ എരിച്ചിലോ ആണ് സാധാരണ ലക്ഷണങ്ങൾ. ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫൊർ വൾവോവജൈനൽ ഡിസീസസ്, രോഗനിർണയം നടത്തുന്നതിന് ലക്ഷണങ്ങൾ കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് മാസമെങ്കിലും നീണ്ടുനിൽക്കണമെന്ന്പറയുന്നു. 
കൃത്യമായ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്, എന്നാൽ കാരണങ്ങളിൽ ജനിതകശാസ്ത്രപരമായതോ രോഗപ്രതിരോധശാസ്ത്രപരമായതോ, ഒരുപക്ഷേ ഭക്ഷണക്രമമോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സാധ്യമായ മറ്റ് കാരണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയാണ് രോഗനിർണയം. ഇതിൽ ബയോപ്സി ഉൾപ്പെടാം. 
ചികിത്സയിൽ നിരവധി വ്യത്യസ്ത രീതികൾ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം; എന്നിരുന്നാലും, ഒന്നും സാർവത്രികമായി ഫലപ്രദമല്ല, അവയുടെ ഫലപ്രാപ്തിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പഠന തെളിവുകൾ അത്ര മെച്ചമല്ല. അതുകൊണ്ട് ഏതു ചികിത്സയാണ് ഫലപ്രദം എന്നു പറയുക ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. മെച്ചപ്പെട്ട യോനീപരിചരണം, ഭക്ഷണക്രമത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾ, മരുന്നുകൾ, കൗൺസിലിംഗ്, യാഥാസ്ഥിതിക ചികിത്സ ഫലപ്രദമല്ലെങ്കിൽ പിന്നെ ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവ ഈ നടപടികളിൽ ചിലതാണ്. ഇത് 16% സ്ത്രീകളെ ബാധിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
വൾവോഡൈനിയയുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ലക്ഷണമാണ് വേദന, യോനിയിലും യോനിയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനദ്വാരത്തിലോ ഉണ്ടാകുന്ന കത്തുന്ന എരിച്ചിൽ, കുത്തൽ,ചൊറിച്ചിൽ അല്ലെങ്കിൽ ശക്തിയായ വേദന എന്നിവയായി ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാം. ഇത് സ്ഥിരമായോ ഇടയ്ക്കിടെയോ സംഭവിക്കാവുന്നതരമായി വൾവയിൽ സ്പർശിക്കുമ്പോൾ മാത്രമുണ്ടാകുന്ന ഒന്നായി കാണപ്പെടാം. പക്ഷേ വൾവോഡൈനിയയ്ക്ക് സാധാരണയായി ഒരു നീണ്ട ദൈർഘ്യമുണ്ട്. 
രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഒരിടത്ത് അല്ലെങ്കിൽ മുഴുവൻ വൾവാർ ഏരിയയിലും ഉണ്ടാകാം. ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോഴോ അതിനു ശേഷമോ, ടാംപണുകൾ തിരുകുമ്പോഴോ, ഇരിക്കുമ്പോഴോ ബൈക്ക് സവാരി ചെയ്യുമ്പോഴോ കുതിരസവാരി ചെയ്യുമ്പോഴോ വുൾവയിൽ ദീർഘനേരം സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുമ്പോഴോ ഇത് സംഭവിക്കാം. വൾവോഡൈനിയയുടെ ചില കേസുകൾ ഇഡിയോപതിക് ആണ് അതായത് അതിനു പ്രത്യേക കാരണങ്ങളൊന്നും നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയില്ല. 

</doc>
<doc id="586116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586116" title="മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ">
മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ

പ്രസവസമയത്ത് ഗർഭാശയ പ്രകടനം അളക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതിയാണ് മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ. 1949-ൽ ഉറുഗ്വേയിലെ മോണ്ടെവീഡിയോയിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ഫിസിഷ്യൻമാരായ റോബർട്ടോ കാൽഡെയ്‌റോ-ബാർസിയ, ഹെർമോജെനസ് അൽവാരസ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ് അവ സൃഷ്ടിച്ചത്. 10 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ അവ കൃത്യമായി 1 mmHg ന് തുല്യമാണ്. ഒരു സാധാരണ മതിയായ അളവ് 200 ആണ്; ഇത് സാധാരണയായി 10 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ 27 kPa സംയോജിത സമ്മർദ്ദ മാറ്റത്തിന് തുല്യമാണ്.
പത്ത് മിനിറ്റ് വിൻഡോയിൽ സംഗ്രഹിച്ച എംഎംഎച്ച്ജിയിലെ മർദ്ദ മാറ്റത്തിന് യൂണിറ്റുകൾ നേരിട്ട് തുല്യമാണ്. ഇത് ആന്തരികമായി (ബാഹ്യമായി അല്ല) പരമാവധി ഗർഭാശയ മർദ്ദത്തിന്റെ വ്യാപ്തി (എംഎംഎച്ച്ജിയിൽ) അളക്കുന്നതിലൂടെയും സങ്കോചത്തിന്റെ വിശ്രമ സ്വരം കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെയും 10 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ സംഖ്യകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിലൂടെയും കണക്കാക്കുന്നു. ഗർഭാശയ മർദ്ദം സാധാരണയായി ഒരു ഇൻട്രായുട്ടറൈൻ പ്രഷർ കത്തീറ്റർ വഴിയാണ് അളക്കുന്നത്.
ഒരു പത്ത് മിനിറ്റ് കാലയളവിൽ വ്യക്തിഗത സങ്കോചത്തിന്റെ തീവ്രത സംഗ്രഹിച്ച് മോണ്ടെവീഡിയോ യൂണിറ്റുകൾ കൂടുതൽ ലളിതമായി കണക്കാക്കാം, ഈ പ്രക്രിയ യഥാർത്ഥ കണക്കുകൂട്ടൽ രീതിക്ക് സമാനമായ ഫലത്തിൽ എത്തിച്ചേരും. 
സാധാരണയായി, സജീവമായ ഘട്ടത്തിൽ പ്രസവത്തിന് 200 MVU-കൾക്ക് മുകളിൽ പോയന്റ് ആവശ്യമാണെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു.
ഉദാഹരണം.
ഉദാഹരണത്തിന്:
55-10 = 45 50-10 = 40 45-10 = 35 65-10 = 55 50-10 = 40
45+40+35+55+40 = 215 MVUകൾ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586117" title="Montevideo units">
Montevideo units



</doc>
<doc id="586118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586118" title="Susan L. Cohn">
Susan L. Cohn



</doc>
<doc id="586120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586120" title="ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് വൾവോവജൈനൽ ഡിസീസ്">
ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് വൾവോവജൈനൽ ഡിസീസ്

1970-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ (FIGO) ആറാം ലോക കോൺഗ്രസിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് വൾവോവാജിനൽ ഡിസീസ് ( ISSVD ). ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, ഡെർമറ്റോളജിസ്റ്റുകൾ, ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണർമാർ, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റ്, നഴ്‌സ് പ്രാക്ടീഷണർമാർ തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ആരോഗ്യ പരിപാലന വിദഗ്ധർ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഇത്.
ISSVD മുകളിൽ പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള പദാവലി, വർഗ്ഗീകരണം, മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ എന്നിവ പതിവായി രൂപപ്പെടുത്തുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റുള്ളവയിൽ വൾവാർ ഡെർമറ്റോസിസ് (ലൈക്കൺ സ്ക്ലിറോസസ്, ലൈക്കൺ പ്ലാനസ്), വൾവാർ വേദന (വൾവോഡൈനിയ), വൾവാർ ഇൻട്രാപിത്തീലിയൽ നിയോപ്ലാസിയ, തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു: അടുത്തിടെ, സ്ത്രീ സൗന്ദര്യവർദ്ധക ജനനേന്ദ്രിയ ശസ്ത്രക്രിയയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 

</doc>
<doc id="586122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586122" title="ടാംപൺ">
ടാംപൺ

ആർത്തവസമയത്ത് യോനിയിൽ തിരുകി രക്തവും യോനി സ്രവങ്ങളും ആഗിരണം ചെയ്യാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു ഉൽപ്പന്നമാണ് ടാംപൺ. ഇംഗ്ലീഷ്:tampon. സാനിറ്ററി പാഡുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇത് യോനി നാളത്തിൽ ആന്തരികമായി സ്ഥാപിക്കുന്നു. ശരിയായി ചേർത്തുകഴിഞ്ഞാൽ, ഒരു ടാംപൺ യോനിയിൽ പിടിക്കുകയും ആർത്തവ രക്തത്താൽ കുതിർക്കുമ്പോൾ അത് വികസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആർത്തവ രക്തത്തിന് പുറമേ, ടാംപൺ യോനിയിലെ സ്വാഭാവിക ലൂബ്രിക്കേഷനും ബാക്ടീരിയയും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു, ഇത് യോനിയുടെ സാധാരണ അമ്ലത മാറ്റാൻ കഴിവുള്ളതാണ്. ഇത് "സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്" എന്ന ബാക്ടീരിയയിൽ നിന്നുള്ള അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ടോക്സിക് ഷോക്ക് സിൻഡ്രോമിന് (ടിഎസ്എസ്) കാരണമാകുന്നു എന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. TSS ഒരു അപൂർവവും എന്നാൽ ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്നതുമായ അണുബാധയാണ്, അതിന് അടിയന്തിര വൈദ്യസഹായം ആവശ്യമാണ്. 
വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന ടാംപണുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും റയോൺ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, അല്ലെങ്കിൽ സിന്തറ്റിക് നാരുകൾക്കൊപ്പം റയോണിന്റെയും പരുത്തിയുടെയും മിശ്രിതമാണ്. ചില ടാംപണുകൾ ജൈവ പരുത്തിയിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ടാംപോണുകൾ നിരവധി അബ്സോർബൻസി റേറ്റിംഗുകളിൽ ലഭ്യമാണ്.
പല രാജ്യങ്ങളും ടാംപണുകളെ മെഡിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളായി കരുതി നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അമേരിക്കയിൽ, ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ (എഫ്ഡിഎ) ക്ലാസ് II മെഡിക്കൽ ഉപകരണമായി അവയെ കണക്കാക്കുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയയിൽ രക്തസ്രാവം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി ചിലപ്പോൾ ടാമ്പണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്
ആരോഗ്യ വശങ്ങൾ.
മെൻസ്ട്രുവൽ ടോക്സിക് ഷോക്ക് സിൻഡ്രോം.
മെൻസ്ട്രൽ ടോക്സിക് ഷോക്ക് സിൻഡ്രോം (എം‌ടി‌എസ്‌എസ്) ഒരു ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന രോഗമാണ്, ഇത് സാധാരണയായി സൂപ്പർആന്റിജൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന "സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ്" ഓറിയസിന്റെ അണുബാധ മൂലമാണ്. "എസ് ഓറിയസ്" അണുബാധകളിൽ സ്രവിക്കുന്ന സൂപ്പർആന്റിജൻ ടോക്സിൻ TSS ടോക്സിൻ-1 അല്ലെങ്കിൽ TSST -1 ആണ്. 100,000 ആളുകൾക്ക് 0.03 മുതൽ 0.50 വരെ കേസുകൾ സംഭവിക്കുന്നു, മൊത്തത്തിലുള്ള മരണനിരക്ക് ഏകദേശം 8% ആണ്. mTSS ലക്ഷണങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും പനി ഉൾപ്പെടുന്നു (38.9-നേക്കാൾ വലുതോ അതിന് തുല്യമോ ആണ് °C), ചുണങ്ങു, ശോഷണം, ഹൈപ്പോടെൻഷൻ (90 mmHg- ൽ താഴെയുള്ള സിസ്റ്റോളിക് രക്തസമ്മർദ്ദം ), ദഹനനാളത്തിന്റെ സങ്കീർണതകൾ (ഛർദ്ദി), കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹം (CNS) ഇഫക്റ്റുകൾ (വ്യതിചലനം) എന്നിങ്ങനെ കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് സിസ്റ്റങ്ങളുള്ള മൾട്ടി-സിസ്റ്റം അവയവങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം. ഒപ്പം മയാൽജിയയും . 

</doc>
<doc id="586123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586123" title="മോയ കോൾ">
മോയ കോൾ

 
ഒരു വടക്കൻ ഐറിഷ് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഗവേഷകയും കൺസൾട്ടന്റും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു ഡോ മേരി പട്രീഷ്യ "മോയ" കോൾ, MD, DMRT, DRCOG, FRCR, OBE (31 ഓഗസ്റ്റ് 1918 - 16 മെയ് 2004) .
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കൗണ്ടി കാവനിലാണ് മോയ കോൾ ജനിച്ചത്. അവർ കാരിക്ക്ഫെർഗസിലെയും പോർട്രഷിലെയും പ്രൈമറി സ്കൂളുകളിലും തുടർന്ന് കോളെറൈൻ ഹൈസ്കൂളിലും തുടർന്ന് മെത്തഡിസ്റ്റ് കോളേജ് ബെൽഫാസ്റ്റിലും പഠിച്ചു. 1939-ൽ ബെൽഫാസ്റ്റിലെ ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
1941-ലും 1943-ലും പോർട്ടഡൗൺ കോളേജിൽ അധ്യാപനം നടത്തിയ ശേഷം ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 1948-ൽ എംബി നേടി. ക്വീൻസിൽ സ്റ്റുഡന്റ് ക്രിസ്ത്യൻ മൂവ്‌മെന്റിന്റെയും സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് റെപ്രസന്റേറ്റീവ് കൗൺസിലിന്റെയും പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
സെന്റ് ആൻസ് ഹോസ്പിസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു യൂണിറ്റിന് മോയ കോൾ ഡേ കെയർ സെന്റർ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 2004 മെയ് 16 ന് 85 വയസ്സുള്ള പാർക്കിൻസൺസ് രോഗത്തിന്റെ സങ്കീർണതകൾ മൂലം കോൾ ന്യൂകാസിൽ കൗണ്ടി ഡൗണിൽ വച്ച് മരിച്ചു.
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
1990-ൽ അവർക്ക് ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="586125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586125" title="Moya Cole">
Moya Cole



</doc>
<doc id="586128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586128" title="ഡൂഷ്">
ഡൂഷ്

വൈദ്യശാസ്ത്രപരമോ ശുചിത്വപരമോ ആയ കാരണങ്ങളാൽ ശരീരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് ജലപ്രവാഹം ചെലുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണമാണ് ഡൂഷ്. ഇംഗ്ലീഷ് douche ഡൂഷ് എന്നത് സാധാരണയായി യോനിയിലേയ്ക്ക് വെള്ളം ചീറ്റിക്കുന്നതിന്റെ (യോനിയിൽ കഴുകൽ) സൂചിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇത് ഏതെങ്കിലും ശരീര അറയുടെ കഴുകൽ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കാം. ഡൂഷിങ്ങിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമാണ് ഡൂഷ് ബാഗ്.
ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന് ശേഷം ഡൂഷ് ചെയ്യുന്നത് ഫലപ്രദമായ ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗമല്ല. കൂടാതെ, സെർവിക്കൽ ക്യാൻസർ, പെൽവിക് ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ഡിസീസ്, എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്, ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾക്കുള്ള സാധ്യത എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളുമായി ഡൂഷിങ്ങുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ലോകാരോഗ്യ സംഘടനപോലുള്ള സമൂഹങ്ങൾ അതിനാൽ, ഡൂഷിന്റെ ഉപയോഗം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. 
പദോല്പത്തി..
ഫ്രഞ്ച് പദമായ ഡൂഷിൽ നിന്നാണ് ഇംഗ്ലീഷ് പരം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഫ്രഞ്ചിൻൽ ഈ വാക്കിനർത്ഥം ചാറ്റൽ മഴ എന്നോ ജലം വർഷിക്കുന്ന എന്നോ ആണ്, 1766-ലാണ് ഈ വാക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഉപയോഗം. ഇറ്റാലിയൻ: നിന്ന് ഫ്രഞ്ച് വഴിയാണ് ഡൂഷെ എന്ന ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വന്നത് "
അവലോകനം.
വജൈനൽ ഡൂഷെകളിൽ വെള്ളം, വിനാഗിരി കലർത്തിയ വെള്ളം, അല്ലെങ്കിൽ ആന്റിസെപ്റ്റിക് രാസവസ്തുക്കൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കാം. തെളിയിക്കപ്പെടാത്തതുമായ നിരവധി ഗുണങ്ങൾ ഡൗച്ചിംഗിൽ ഉണ്ടെന്ന് ഊഹിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ . യോനിയിൽ അനാവശ്യ ദുർഗന്ധം നീക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം, ആർത്തവ സമയത്ത് ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ ലൈംഗിക പങ്കാളിയുടെ ലിംഗത്തിൽ ആർത്തവ രക്തം പറ്റുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. മുൻകാലങ്ങളിൽ, ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗമായി ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന് ശേഷവും ഡൂഷ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഫലപ്രദമല്ലെ എന്ന് കെണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
യോനിയുടെ സാധാരണ സ്വയം ശുചീകരണത്തെയും യോനിയിലെ സ്വാഭാവിക ബാക്ടീരിയ സംസ്കാരത്തെയും ഇത് തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ ഡൂഷിങ്ങ് അപകടകരമാണെന്ന് പല ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ വിദഗ്ധരും പ്രസ്താവിക്കുന്നു, ഇത് അണുബാധകൾ പടർത്തുകയോ അവതരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്തേക്കാം. ഡൂഷിങ്ങ് വിവിധ അപകടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരങ്ങൾ: എക്ടോപിക് ഗർഭധാരണം, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം, മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവം, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, കോറിയോഅമ്നിയോണൈറ്റിസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഗർഭധാരണത്തിന്റെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ; സെർവിക്കൽ ക്യാൻസർ, പെൽവിക് ഇൻഫ്ലമേറ്ററി രോഗം, എൻഡോമെട്രിറ്റിസ്, എച്ച്ഐവി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾക്കുള്ള സാധ്യത എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗുരുതരമായ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഫലങ്ങൾ;സ്ത്രീകൾക്ക് ബാക്‌ടീരിയൽ വാജൈനോസിസ് (BV) ഉണ്ടാകുന്നതിനും ഇത് കാരണമാകുന്നു, ഇത് ഗർഭധാരണത്തിന്റെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളുമായും ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകളുടെ സാധ്യത വർധിക്കുന്നതുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, പ്രകോപനം, ബാക്ടീരിയൽ വാഗിനോസിസ്, പെൽവിക് ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ഡിസീസ് (പിഐഡി) എന്നിവയുടെ അപകടസാധ്യതകൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി യുഎസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ സർവീസസ് ഡൂഷിങ്ങിനെ ശക്തമായി നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നു. ഇടയ്ക്കിടെ വെള്ളം പുരട്ടുന്നത് യോനിയിലെ പിഎച്ച് അസന്തുലിതാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമായേക്കാം, അതിനാൽ സ്ത്രീകളിൽ യോനിയിൽ അണുബാധ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് യീസ്റ്റ് അണുബാധകൾ ഉണ്ടാകാം. 

</doc>
<doc id="586129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586129" title="എറിക് സാലിംഗ്">
എറിക് സാലിംഗ്

ഒരു പയനിയറിംഗ് ജർമ്മൻ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും മിഡ്‌വൈഫറി പ്രൊഫഷണലുമായിരുന്നു എറിക് സാലിംഗ് (21 ജൂലൈ 1925 - 6 നവംബർ 2021). പല സ്രോതസ്സുകളും അദ്ദേഹത്തെ " പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിനിന്റെ പിതാവ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു: "പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ" എന്ന പദത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായി പോലും ഒരാൾ അദ്ദേഹത്തെ ഉദ്ദരിക്കുന്നു. നവജാത ശിശുക്കളുടെ പുനർ-ഉത്തേജന നടപടിക്രമങ്ങളുടെ ഫലപ്രാപ്തി വിലയിരുത്താൻ 1960-ൽ രക്ത വാതക വിശകലനം ഉപയോഗിച്ചപ്പോൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉദ്ധരിച്ച നിരവധി "ആദ്യ"ങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1961-ൽ സാലിംഗ് കെ. ഡമാഷ്‌കെയുമായി ചേർന്ന് പെരിനാറ്റൽ രക്ത-ഓക്‌സിജന്റെ അളവ് പരിശോധിക്കുന്നതിനും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രക്തം വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ഒരു അതിവേഗ സമീപനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 
ജീവിതം.
എറിക് സാലിംഗ് ജനിച്ചത് അക്കാലത്ത് പോളണ്ടിലെ ഒരു ബഹു-വംശീയ നഗരമായ സ്റ്റാനിസ്ലാവ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന നഗരത്തിലാണ്. (1939-ൽ നഗരവും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശവും ഉക്രേനിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കായി . ) പിതാവ്, ഹെൻറിച്ച് സാലിംഗ്, ഒരു റീജിയണൽ മാനേജരായി ഫോറസ്ട്രിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. കരകൗശല നൈപുണ്യം എറിക് സാലിംഗ് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചതോ പഠിച്ചതോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിൽ നിന്നാണെന്ന് തോന്നുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ, എമ്മ ഹോഫ്മാൻ ജനിച്ചത്, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഓസ്ട്രിയൻ പ്രവിശ്യയായ ഗലീഷ്യയുടെ (കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ്) ഭാഗമായിരുന്നെ സ്റ്റാനിസ്ലൗ മേഖലയിൽ ആണ്. കുടുംബം പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റുകളായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. 
സാലിംഗ് തന്റെ "അബിതുർ" (സ്കൂൾ വിടുന്ന പരീക്ഷ) 1943-നോ അതിനുമുമ്പോ വിജയിച്ചു, ഇത് സാധാരണ സമയങ്ങളിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രവേശനത്തിനുള്ള വഴി തുറക്കുമായിരുന്നു, പക്ഷേ രണ്ടാം ലോക യുദ്ധ സമയം ആയിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് അതിന് കഴിഞ്ഞില്ല. 1943 നും 1945 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം സൈനിക സേവനത്തിനായി നിർബന്ധിതനായി. 1945-ൽ അദ്ദേഹം യെന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി ചേർന്നു, 1945 -ന് ശേഷം അത് സോവിയറ്റ് അധിനിവേശ മേഖലയുടെ ഭാഗമായി സ്വയം ഭരണ മേഖല ആയി (1949 ഒക്ടോബറിൽ സോവിയറ്റ് സ്‌പോൺസർ ചെയ്‌ത ജർമ്മൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് / ഈസ്റ്റ് ജർമ്മനി ആയി പുനരാരംഭിച്ചു) . 1945 നും 1952 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം യെനയിലും ബെർലിനിലും പഠിച്ചു. 
1952-ൽ എറിക് സാലിംഗ് സഹ-പ്രവർത്തക ഹെല്ല വെയ്മാനിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. സാലിംഗ് ബെർലിനിൽ തന്റെ നേടിയ വർഷം കൂടിയാണിത്, അതേ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം ബെർലിനിലെ ഫ്രീ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധം "അകാല ജനനങ്ങൾക്കും ഗർഭം അലസലുകൾക്കും കാരണമായി സിഫിലിസ് " ("Lues als Abort-und Frühgeburtsursache" ) എന്നതായിരുന്നു. 1952 അവസാനത്തോടെ ബെർലിൻ- ന്യൂക്കോലിലെ (അക്കാലത്ത് "വിവന്റസ് ക്ലിനിക്ക്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) തന്റെ നിർബന്ധിത പ്രൊബേഷണറി പോസ്റ്റിംഗ് ( "Pflichtassistentenzeit" ) ആരംഭിച്ചു. 1954 നും 1958 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം ന്യൂകോൾനിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി, ഗൈനക്കോളജിയിലും മിഡ്‌വൈഫറിയിലും (അന്ന് വേറിട്ടുനിന്ന) പരിശീലനത്തിനിടെ അസിസ്റ്റന്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഡോക്ടറായി ജോലി ചെയ്തു. 
1958-ൽ സലിംഗ് ഗൈനക്കോളജി, മിഡ്‌വൈഫറി എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ യോഗ്യത നേടി. യുദ്ധാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ, ജൂനിയർ ഡോക്ടർമാർക്കിടയിൽ ഇവ ഫാഷനബിൾ സ്പെഷ്യലിസങ്ങളായിരുന്നില്ല, സാലിംഗ് ഈ നിലയിലെത്തുന്നതിൽ ഒരു നിശ്ചിത തലത്തിലുള്ള പിടിവാശി പ്രകടമാക്കിയിരുന്നു. അതേ സമയം, പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ എന്ന ഒരു പുതിയ ആജീവനാന്ത ഗവേഷണ മേഖലയിലേക്ക് അദ്ദേഹം മാറി. പരിശീലന കാലയളവിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ, നവജാത ശിശുക്കളുടെ ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് ഓക്സിജൻ എത്തിക്കാനും അവരുടെ ശ്വസനവ്യവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മ്യൂക്കസ് വലിച്ചെടുക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരു ലളിതമായ യന്ത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം തന്റെ കരകൗശല വൈദഗ്ധ്യം പ്രയോഗിച്ചു. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അനന്തരഫലം എന്നതിലുപരി ചികിത്സയ്ക്ക് അര്ഹമായ, "ഒരു രോഗിയായി ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി". ഇക്കാര്യത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമൂലമായ മനോഭാവങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പുസ്തകമായ "ദാസ് കൈൻഡ് ഇം ബെറിച്ച് ഡെർ ഗെബർട്‌ഷിൽഫ്" ("പ്രസവചികിത്സയുടെ "പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള കുട്ടി"" ) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു: "ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജനനത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള കാലഘട്ടം ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായ ഘട്ടം" ആണ്. തന്റെ അധ്യാപന റോളുകൾ വിപുലീകരിച്ചപ്പോൾ, ഈ സത്യത്തെ ആവർത്തിക്കുന്നതിൽ സാലിംഗ് ഒരിക്കലും മടുത്തില്ല. ഈ തൊഴിലിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി ആരാധകരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, മുൻ തലമുറയിലെ വൈദ്യന്മാർ ഇത് അവഗണിക്കാൻ ചായ്വുള്ളവരായിരുന്നു. 
1963-ൽ, ഫ്രീ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ബെർലിനിൽ നിന്ന്, സാലിങ്ങ് തന്റെ ഹാബിലിറ്റേഷൻ ബിരുദം നേടി, ഇത് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന അക്കാദമിക് ജീവിതത്തിനുള്ള യോഗ്യതയെ സ്ഥിരീകരിച്ചു, ഇത് സാലിങ്ങിന്റെ കാര്യത്തിൽ, ഒരു വിശിഷ്ടവും അസാധാരണവുമായ കണ്ടുപിടുത്തമുള്ള ഒരു ആശുപത്രി ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ റോളുമായി സംയോജിപ്പിക്കും. ഇത്തവണ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധം "രക്തത്തിലെ വാതകങ്ങളുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥയും തടസ്സമില്ലാത്ത ജനനത്തിലെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ബേസ്-ആസിഡിന്റെ സന്തുലിതാവസ്ഥയും" സംബന്ധിച്ചായിരുന്നു. അത് 1968-ൽ അസാധാരണമായ ( "außerplanmäßig" ) പ്രൊഫസർഷിപ്പോടെ തുടർന്നു. 1976 വരെ അദ്ദേഹം ഫ്രീ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ തലവനായും തലവനായും നിയമിതനായി. 1987-ൽ ഫ്രീ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിനിൽ . പുനരേകീകരണത്തിനും ബെർലിനിലെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിസിൻ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചതിനും ശേഷം, എറിക് സാലിംഗ്, വളരെയധികം വികസിപ്പിച്ച ചാരിറ്റേ ഹോസ്പിറ്റൽ ശൃംഖലയുടെ പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പ്രൊഫസറായി. എന്നിരുന്നാലും, 1991-ൽ, 65 വയസ്സ് പിന്നിട്ട അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ശ്രേണിയിലെ തന്റെ കരിയറിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു, തന്റെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസർഷിപ്പിൽ വിജയിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രസവചികിത്സ മേഖലയിലെ മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ അവസാനിച്ചില്ല. 
1993-ൽ അദ്ദേഹം ബെർലിൻ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നോൺപ്രോഫിറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനായ "എറിക് സാലിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ" സ്ഥാപിച്ചു, കൂടാതെ അതിനെ "അകാല ജനനങ്ങൾ തടയുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകുന്ന ഒരു സുപ്ര-റീജിയണൽ കൺസൾട്ടേഷൻ സെന്റർ" എന്ന് സ്വന്തം പബ്ലിസിറ്റിയിൽ വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു.
പയനിയർ.
എറിക് സാലിംഗ്, ശിശുമരണനിരക്കും അകാല ജനനനിരക്കുകളും കുറയ്ക്കുന്നതിന്, പ്രശ്‌നങ്ങൾ നേരത്തേ കണ്ടെത്തുന്നതിനും ചികിത്സാ നടപടിക്രമങ്ങൾക്കുമുള്ള പുതിയ രീതികൾ ആവർത്തിച്ച് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഉദാഹരണത്തിന്, 1958-ൽ, ജനനത്തിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ ഒരു നവജാതശിശുവിന്റെ അയോർട്ടയെ അദ്ദേഹം കത്തീറ്ററൈസ് ചെയ്യുകയും വേഗത്തിൽ പ്ലാസന്റൽ രക്തപ്പകർച്ചയ്ക്കായി ഒരു പുതിയ രീതി വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. നവജാത ശിശുക്കൾക്കുള്ള പുനർ-ഉത്തേജന നടപടിക്രമങ്ങളുടെ ഫലപ്രാപ്തി വിലയിരുത്താൻ ആദ്യമായി രക്ത വാതക വിശകലനം ഉപയോഗിച്ചത് അദ്ദേഹം ആണ് (1960). 1961-ൽ അദ്ദേഹം കെ. ഡമാഷ്‌കെയുമായി ചേർന്ന് പെരിനാറ്റൽ രക്ത-ഓക്‌സിജന്റെ അളവും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രക്തപരിശോധനയും പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള അതിവേഗ സമീപനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഗര്ഭപാത്രത്തിലുള്ള ഒരു ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് നേരിട്ടുള്ള ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പ്രവേശനം ലഭ്യമായത് ഇതാദ്യമാണ്. 
1962-ൽ സാലിംഗ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇത് അപകടസാധ്യതയുള്ള അവസാനഘട്ട ഭ്രൂണങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാനും ആവശ്യമെങ്കിൽ ഉചിതമായ ഇടപെടലുകൾ നടത്താനും പ്രാപ്തമാക്കി. 1965-ൽ അദ്ദേഹം ക്ലിനിക്കൽ-ബയോളജിക്കൽ അവസ്ഥ രോഗനിർണ്ണയങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു, അത് ജനിച്ചയുടനെ നവജാത ശിശുക്കളിൽ നടത്തി. 1972-ൽ അദ്ദേഹം നേരിട്ട് പ്രസവാനന്തര ഈസോഫാഗോഗാസ്ട്രോഡൂഡെനോസ്കോപ്പി നടത്തുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. 1978-ൽ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പിന്നീടുള്ള ഘട്ടത്തിൽ അമ്‌നിയോറെക്സിസ് ഉണ്ടായാൽ അണുബാധ ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ അദ്ദേഹം യോനിയിൽ തുടർച്ചയായ അണുനാശിനി നടപടികൾ കൊണ്ടുവന്നു. തന്റെ സഹപ്രവർത്തകനായ യു. ബ്ലൂച്ചറുമായി ചേർന്ന്, വീട്ടിൽ നിന്ന് തന്നെ അകാല പ്രസവം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപകരണം (ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ഒരു ടെലിഫോൺ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ആശുപത്രി അല്ലെങ്കിൽ ക്ലിനിക്ക്) അദ്ദേഹം കൊണ്ടുവന്ന വർഷം കൂടിയായിരുന്നു അത്. 1981-ൽ അദ്ദേഹം ആവർത്തിച്ചുള്ള ഗർഭം അലസലുകളും അകാല ജനനങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പുതിയ രീതി ആയ "Frühe Totale Muttermund-Verschluss" (FTMV) വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1984-ൽ, യു. ബ്ലൂച്ചറും ജെ. റോത്തും എറിക് സാലിംഗും ആയി ചേർന്ന്, പ്രസവസമയത്ത് ഗർഭപാത്രത്തിന്റെ ശബ്ദ പശ്ചാത്തല പശ്ചാത്തലത്തിന്റെ മൈക്രോഫോൺ റെക്കോർഡിംഗുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 1989-ൽ സാലിംഗ് പതിവ് പ്രയോഗത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു പ്രീ-ടേം ജനന പ്രതിരോധ പരിപാടി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1993-ൽ, ഫ്രീ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, വൈകിയുള്ള ഗർഭഛിദ്രങ്ങളും കാലയളവിനു മുമ്പുള്ള പ്രസവങ്ങളും ഒഴിവാക്കാൻ താൽപ്പര്യമുള്ള ഗർഭിണികൾക്കായി അദ്ദേഹം സ്വയം പരിചരണ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1999/2000-ൽ, "ഇൻഡിക്കേറ്റർ കോട്ടഡ് പാന്റി ലൈനർ" ഉപയോഗിച്ച് യോനി സ്രവങ്ങളുടെ പിഎച്ച് മൂല്യം സ്വയം നിർണ്ണയിക്കാൻ രോഗികൾക്ക് ഒരു പുതിയ രീതി അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 
മുൻ രണ്ട് ഖണ്ഡികകൾ എറിക് സാലിംഗിന് അവകാശപ്പെടുന്ന നൂതനത്വങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തെയും വ്യാപ്തിയെയും കുറിച്ച് ന്യായമായ ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കാമെങ്കിലും, അവ സമഗ്രമാകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല. ബെർലിൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള "എറിക് സാലിംഗ്-ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫർ പെരിനറ്റാലെ മെഡിസിൻ ഇ.വി", സാലിങ്ങിന്റെ പെരിനാറ്റൽ "ആദ്യങ്ങളുടെ" ദൈർഘ്യമേറിയ ഷെഡ്യൂൾ ഓൺലൈനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1952-ൽ ഹെല്ല വെയ്മാനുമായുള്ള (1925 - 2006) എറിക് സാലിങ്ങിന്റെ വിവാഹത്തെ തുടര്ന്ന് മക്കളായ പീറ്റർ (1954), മൈക്കിൾ (1955) എന്നിവർ ജനിച്ചു. ആറ് പേരക്കുട്ടികളും, അവസാനത്തെ കണക്കിൽ, ഏഴ് കൊച്ചുമക്കളും ഉണ്ട്. പീറ്റർ ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും മൈക്കൽ ഒരു ബിസിനസുകാരനുമാണ്. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586130" title="Erich Saling">
Erich Saling



</doc>
<doc id="586132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586132" title="കരോലിൻ ജോൺസൺ">
കരോലിൻ ജോൺസൺ

കരോലിൻ എലിസബത്ത് ജോൺസൺ (മുമ്പ്, ബർട്ടൺ; ജനനം: ഡിസംബർ 31, 1977) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും കൺസൾട്ടന്റ് പീഡിയാട്രീഷ്യനുമാണ്. അവർ 2022 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ മാനസികാരോഗ്യത്തിനും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിനും വേണ്ടി പാർലമെന്ററി അണ്ടർ-സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2016-ലെ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് മുതൽ സ്ലീഫോർഡ് ആൻറ് നോർത്ത് ഹൈക്കെഹാമിൽനിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്നു അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കരോലിൻ എലിസബത്ത് ബർട്ടൺ 1977 ഡിസംബർ 31 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മിഡിൽസ്ബ്രോയിൽ ലെനിൻ, ലിൻഡ ബർട്ടൻ ദമ്പതികളുടെ മകളായി ജനിച്ചു. നൻതോർപ്പെ കോംപ്രിഹെൻസീവ് സ്കൂളിലും മൊറേയിലെ ഗോർഡൺസ്റ്റൗണിലെ സ്വതന്ത്ര സ്കൂളിലുമാണ് അവർ വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിച്ചത്. 2001-ൽ ന്യൂകാസിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് അവർ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ജോൺസൺ പീഡിയാട്രിക്സിൽ പരിശീലനം നേടിയ ജോൺസൺ, 2002-ൽ സീനിയർ ഹൗസ് ഓഫീസറും 2005-ൽ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് രജിസ്ട്രാറും ആയി ജോലി ചെയ്യുകയും 2012-ൽ ശിശുരോഗ ഒരു വിദഗ്‌ദ്ധയെന്ന നിലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ചെയ്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2001 ൽ നിക്ക് ജോൺസണെ വിവാഹം കഴിച്ച അവർക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ട്. നിക്ക് കർഷകനായും ഒപ്പം ഒരു വ്യവസായിയായും ജോലി ചെയ്യുന്നു. അവർ ലിങ്കൺഷെയറിലെ സുഡ്ബ്രൂക്കിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. പാർലമെന്ററി ചുമതലകൾ കൂടാതെ, പീറ്റർബറോ സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ പാർട്ട് ടൈം കൺസൾട്ടന്റ് പീഡിയാട്രീഷ്യനായി ജോലി ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്ന അവർ 2022 വരെ 336 മണിക്കൂറിന് ഏകദേശം £20,286.40 അധിക ശമ്പളം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="586133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586133" title="ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് വൾവോവജിനൽ ഡിസീസ്">
ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി സ്റ്റഡി ഓഫ് വൾവോവജിനൽ ഡിസീസ്



</doc>
<doc id="586135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586135" title="Caroline Johnson">
Caroline Johnson



</doc>
<doc id="586137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586137" title="ആൻഡ്രിയ അബ്ലാസർ">
ആൻഡ്രിയ അബ്ലാസർ

German immunologist
ആൻഡ്രിയ അബ്ലാസർ (ജനനം: 1983) ഒരു ജർമ്മൻ സ്വദേശിയായ ഇമ്മ്യൂണോളജിസ്റ്റാണ്. എക്കോൾ പോളിടെക്‌നിക് ഫെഡറേൽ ഡി ലൊസാനെയിൽ ലൈഫ് സയൻസസ് വകുപ്പിൽ ഒരു മുഴുവൻ സമയ പ്രൊഫസറായി അവർ ജോലി ചെയ്യുന്നു. വൈറസ് ബാധിച്ച കോശങ്ങളെയും രോഗാണുക്കളെയും തിരിച്ചറിയാൻ സഹജമായ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന് എങ്ങനെ കഴിയുമെന്ന വിഷയത്തിലാണ് അവളുടെ ഗവേഷണം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഒരു വൈദ്യനായ പിതാവിൻറേയും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞയായ മാതാവിൻറേയും മകളായി 1983ലാണ് അബ്ലാസർ ജനിച്ചത്. പിതാവ് ബുച്‌ലോയർ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ചീഫ് ഫിസിഷ്യനായിരുന്നതിനാൽ ബാഡ് ഫ്രെഡറിക്‌ഷാളിൽ ജനിച്ച ആൻഡ്രിയ അവരുടെ മൂന്നാം വയസ്സിൽ ബുച്‌ലോയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവൾ ടർഖൈമിലെയും ഹോഹെൻഷ്വാങ്കൗവിലെയും ജിംനേഷ്യങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തുകയും, മ്യൂണിക്കിലെ ലുഡ്വിഗ് മാക്സിമിലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (LMU) വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ പിതാവിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്തു. മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പഠനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ പ്രായോഗിക പരിശീലനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പൂർത്തിയാക്കി. 2008 ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ, ജർമ്മനിയിലെ മികച്ച പത്ത് വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായി അവൾ റാങ്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ഓങ്കോളജി പഠിക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, ഇമ്മ്യൂണോളജി മേഖലയിലാണ് ഒരു ഡോക്ടറൽ തീസിസ് എഴുതാൻ അവൾ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 2010 ൽ LMU ൽ നിന്ന് അവർ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.
കരിയർ.
ഡോക്ടറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, അബ്ലാസർ എൽഎംയുവിൽ നിന്ന് ബോൺ സർവകലാശാലയിലേക്ക് തന്റെ തീസിസ് സൂപ്പർവൈസറെ പിന്തുടർന്നു മാറി. ഒരു ജൂനിയർ റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിന്റെ മേധാവിയെന്ന നിലയിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ കെമിസ്ട്രി ആൻഡ് ക്ലിനിക്കൽ ഫാർമക്കോളജിയിൽ അവർ ജോലി ചെയ്തു. ഡിഎൻഎ സെൻസറുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച അവളുടെ ഗവേഷണം ഒരു കോശത്തിൽ അണുബാധയുണ്ടോ എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാൻ സഹജമായ പ്രതിരോധ സംവിധാനം അനുവദിക്കുപ്പെടുന്നുണ്ടോ എന്നതായിരുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ഡിഎൻഎ സെൻസർ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ഒരു രോഗകാരിയെ നേരിടുമ്പോൾ സമീപത്തുള്ള കോശങ്ങളെ "അലേർട്ട്" ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പുതിയ രണ്ടാമത്തെ മെസഞ്ചർ തന്മാത്രയെ അവൾ കണ്ടെത്തി.
അവാർഡുകൾ.
2014: പോൾ എർലിച്ച്- ലുഡ്‌വിഗ് ഡാർംസ്റ്റേഡർ-നാച്ച്‌വൂച്ച്‌സ്‌പ്രിസ്.
2018: എപ്പൻഡോർഫ് അവാർഡ് ഫോർ യംഗ് യൂറോപ്യൻ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റേർസ്.
2018: സ്വിസ് ലാറ്റ്സിസ് സമ്മാനം - രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന്.
2021: പെസ്‌കോളർ ഫൗണ്ടേഷൻ-EACR ട്രാൻസ്ലേഷണൽ കാൻസർ റിസർച്ചർ അവാർഡ്.
2021: ഡോ. ജോസഫ് സ്റ്റെയ്നർ കാൻസർ റിസർച്ച് അവാർഡ്.
2021: EMBO സ്വർണ്ണ മെഡൽ.

</doc>
<doc id="586138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586138" title="Andrea Ablasser">
Andrea Ablasser



</doc>
<doc id="586141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586141" title="ല്യൂപ്പസും ഗർഭകാലവും">
ല്യൂപ്പസും ഗർഭകാലവും

ഗർഭകാലത്തെ ലൂപ്പസ് അമ്മയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും ചില പ്രത്യേക വെല്ലുവിളികൾ ഉയർത്തും.
ല്യൂപ്പസ് ഉള്ള അമ്മമാർക്ക് ജനിക്കുന്ന മിക്ക ശിശുക്കളും ആരോഗ്യമുള്ളവരാണെങ്കിലും, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ല്യൂപ്പസ് ഉള്ള അമ്മമാർ പ്രസവം വരെ വൈദ്യ പരിചരണത്തിൽ തുടരണം. പൊതുവേ, ല്യൂപ്പസ് ഉള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് രക്താതിമർദ്ദം, പ്രോട്ടീനൂറിയ, അസോറ്റെമിയ എന്നിവ പോലെ ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകൾക്കുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. വൃക്ക മാറ്റിവയ്ക്കൽ സ്വീകരിക്കുന്ന ല്യൂപ്പസ് ബാധിച്ച സ്ത്രീകളിലെ ഗർഭധാരണ ഫലങ്ങൾ ല്യൂപ്പസ് ഇല്ലാത്ത ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് സ്വീകർത്താക്കളുടേതിന് സമാനമാണ്. 
ഗർഭിണികൾക്കും ആന്റി-റോ (എസ്‌എസ്‌എ) അല്ലെങ്കിൽ ആന്റി-ലാ ആന്റിബോഡികൾ (എസ്‌എസ്‌ബി) ഉണ്ടെന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 16, 30 ആഴ്ചകളിൽ ഹൃദയത്തിന്റെയും ചുറ്റുമുള്ള രക്തക്കുഴലുകളുടെയും ആരോഗ്യം നിരീക്ഷിക്കാൻ പലപ്പോഴും എക്കോകാർഡിയോഗ്രാം ചെയ്യാറുണ്ട്. 
ല്യൂപ്പസ് ഉള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങളും മറ്റ് വിശ്വസനീയമായ ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങളും പതിവായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു, കാരണം സജീവമായ രോഗാവസ്ഥയിൽ ഗർഭിണിയാകുന്നത് ദോഷകരമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ല്യൂപ്പസ് നെഫ്രൈറ്റിസ് ആയിരുന്നു ഏറ്റവും സാധാരണമായ പ്രകടനങ്ങൾ.
തത്സമയ ജനനങ്ങളിൽ, ഏകദേശം മൂന്നിലൊന്ന് മാസം തികയാതെ പ്രസവിക്കുന്നു. 
ഗർഭം അലസൽ.
ല്യൂപ്പസ് "ഗർഭാശയത്തിലെ" ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ മരണത്തിനും സ്വയമേവയുള്ള അബോര്ഷനും (മിസ്കാരേജ്) കാരണമാകുന്നു. ല്യൂപ്പസ് ബാധിച്ച ഒരാളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള ജനനനിരക്ക് 72% ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ല്യൂപ്പസ് ഉള്ളവരിൽ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ഫലം മോശമായതായി കാണപ്പെടുന്നു. 
ആദ്യ ത്രിമാസത്തിലെ ഗർഭം അലസലുകൾ ഒന്നുകിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കാരണങ്ങളില്ലാതെ അല്ലെങ്കിൽ സജീവമായ ല്യൂപ്പസിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഹെപ്പാരിൻ, ആസ്പിരിൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചികിത്സയ്ക്കിടയിലും, ആന്റിഫോസ്ഫോളിപ്പിഡ് സിൻഡ്രോം മൂലമാണ് പിന്നീട് നഷ്ടങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നത്. ല്യൂപ്പസ് ബാധിച്ച എല്ലാ സ്ത്രീകളും, ഗർഭം അലസലിന്റെ മുൻകാല ചരിത്രമില്ലാത്തവർ പോലും, ആന്റിഫോസ്ഫോളിപ്പിഡ് ആന്റിബോഡികൾക്കായി പരിശോധിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. 
നവജാതശിശു ല്യൂപ്പസ്.
ല്യൂപ്പസ് ഉള്ള അമ്മയിൽ നിന്ന് ജനിച്ച ഒരു കുഞ്ഞിൽ ല്യൂപ്പസ് ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതാണ് നിയോനാറ്റൽ ല്യൂപ്പസ്, സാധാരണയായി ഡിസ്കോയിഡ് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസിനോട് സാമ്യമുള്ള ചുണങ്ങു, ചിലപ്പോൾ ഹാർട്ട് ബ്ലോക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ഹെപ്പറ്റോസ്പ്ലെനോമെഗാലി പോലുള്ള വ്യവസ്ഥാപരമായ അസാധാരണതകൾ എന്നിവ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. നവജാതശിശു ല്യൂപ്പസ് സാധാരണയായി ദോഷകരവും സ്വയം പരിമിതവുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, സങ്കീർണതകൾക്കുള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള അമ്മമാരെ തിരിച്ചറിയുന്നത് ജനനത്തിനു മുമ്പോ ശേഷമോ ഉടനടി ചികിത്സിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ല്യൂപ്പസ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടാം, ശരിയായ ചികിത്സയ്ക്ക് അമ്മയുടെ ആരോഗ്യം നിലനിർത്താൻ കഴിയും. 
ല്യൂപ്പസ് വർദ്ധിക്കൽ.
അമ്മയ്ക്ക് ല്യൂപ്പസ് ഉള്ള ഏകദേശം 20-30% ഗർഭങ്ങളിൽ ല്യൂപ്പസിന്റെ വർദ്ധനവ് സംഭവിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈസ്ട്രജൻ, പ്രോലാക്റ്റിൻ, ചില സൈറ്റോകൈനുകൾ എന്നിവയുടെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ല്യൂപ്പസിന്റെ രോഗ പ്രവർത്തനം വർദ്ധിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഗർഭധാരണത്തിന് മുമ്പുള്ള ദീർഘനാളത്തെ ശമനം വർദ്ധിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ല്യൂപ്പസ് വർദ്ധിക്കുന്നതിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ അവതരണമാണ് വൃക്കസംബന്ധമായ രോഗത്തിന്റെ ജ്വലനം, ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും യൂറോപ്യൻ ജനസംഖ്യയിലും തുല്യമായി കാണപ്പെടുന്നു. ഈ രോഗികളിൽ 10% വരെ പ്ലൂറൽ, പെരികാർഡിയൽ എഫ്യൂഷൻ ഉള്ള സെറോസിറ്റിസ് കാണപ്പെടുന്നു. 
മറുവശത്ത്, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ല്യൂപ്പസിന്റെ ഫ്ലെയർ അസാധാരണമാണ്, അവ പലപ്പോഴും എളുപ്പത്തിൽ ചികിത്സിക്കപ്പെടുന്നു. സന്ധിവാതം, തിണർപ്പ്, ക്ഷീണം എന്നിവയാണ് ഈ ജ്വലനങ്ങളുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ലക്ഷണങ്ങൾ. 
കൂടാതെ, പ്രസവാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ, ആൻറി-ഇൻഫ്ലമേറ്ററി സ്റ്റിറോയിഡുകളുടെ അളവ് കുറയുന്നത്, പ്രോലാക്റ്റിന്റെയും ഈസ്ട്രജന്റെയും ഉയർന്ന അളവുകൾ, പ്രൊജസ്റ്ററോൺ മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം ല്യൂപ്പസ് വർദ്ധിക്കുന്നത് കൊണ്ടാകാം. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ല്യൂപ്പസ് വർദ്ധിക്കുന്നത് കണ്ടുപിടിക്കുമ്പോൾ, സമാനമായ രീതിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാവുന്ന ല്യൂപ്പസുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ഗർഭാവസ്ഥയിലെ സങ്കീർണതകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ രോഗനിർണയം നടത്തേണ്ടതുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ക്ലോസ്മ ല്യൂപ്പസിന്റെ മലർ ചുണങ്ങു പോലെയും, പ്രീക്ലാംസിയയിൽ നിന്നുള്ള പ്രോട്ടീനൂറിയ ല്യൂപ്പസ് നെഫ്രൈറ്റിസ് പോലെയും, ഹെൽപ് സിൻഡ്രോമിന്റെ ത്രോംബോസൈറ്റോപീനിയയും ല്യൂപ്പസ് പോലെയും, ഗര്ഭപിണ്ഡവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സന്ധികളുടെ എഡിമ ല്യൂപ്പസിന്റെ ആർത്രൈറ്റിസ് പോലെയും പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. 
പൊതുവായ പ്രതിരോധ നടപടികൾ.
ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഫലപ്രദമായ ഡോസിൽ ഗ്ലൂക്കോകോർട്ടിക്കോയിഡുകൾ തുടരുന്നതും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ അസാത്തിയോപ്രിൻ ജാഗ്രതയോടെ ഉപയോഗിക്കുന്നതും ചില രോഗികളിൽ അഭികാമ്യമാണ്, എന്നാൽ അത്തരം മരുന്നുകളുടെ സാധ്യമായ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളും പരിശോധിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586143" title="പ്രീ-എക്ലാംസിയ">
പ്രീ-എക്ലാംസിയ

ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദവും പലപ്പോഴും മൂത്രത്തിൽ ഗണ്യമായ അളവിൽ പ്രോട്ടീനും ഉണ്ടാകുന്ന ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ഒരു തകരാറാണ് പ്രീ എക്ലാംസിയ . ഇത് ഉണ്ടാവുന്നത് സാധാരണയായി ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 20 ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം ആണ്. രോഗത്തിന്റെ കഠിനമായ കേസുകളിൽ ചുവന്ന രക്താണുക്കളുടെ മരണം, രക്തത്തിലെ പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകളുടെ എണ്ണം കുറയുക, കരൾ പ്രവർത്തനം തകരാറിലാകുക, വൃക്കകളുടെ പ്രവർത്തനം തകരാറിലാകുക, നീർവീക്കം, ശ്വാസകോശത്തിലെ ദ്രാവകം മൂലം ശ്വാസതടസ്സം, അല്ലെങ്കിൽ കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടാകാം. പ്രീ-എക്ലാംസിയ അമ്മയ്ക്കും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനും അനഭിലഷണീയമായ ഫലങ്ങളുടെ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ചുഴലിദീനമായി മാറിയേക്കാം.ആ ഘട്ടത്തിൽ അത് എക്ലാംപ്സിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, 
കാരണങ്ങൾ.
അമിതവണ്ണം, മുൻകാല രക്തസമ്മർദ്ദം, വാർദ്ധക്യം, പ്രമേഹം എന്നിവ പ്രീ-എക്ലാംസിയയ്ക്കുള്ള അപകട ഘടകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു സ്ത്രീയുടെ ആദ്യ ഗർഭാവസ്ഥയിലും അവൾ ഇരട്ടകളെ വഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു. മറുപിള്ളയിലെ രക്തക്കുഴലുകളുടെ അസാധാരണ രൂപവത്കരണവും മറ്റ് ഘടകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് അടിസ്ഥാന സംവിധാനം. മിക്ക കേസുകളും ഡെലിവറിക്ക് മുമ്പ് രോഗനിർണയം നടത്തൻ സാധിക്കാറുണ്ട്. സാധാരണയായി, പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയ തുടരുന്നു, പിന്നീട് പോസ്റ്റ്പാർട്ടം പ്രീ-എക്ലാമ്പ്സിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അപൂർവ്വമായി, പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രീ-എക്ലാമ്പ്സിയ ആരംഭിക്കാം. രോഗനിർണയം നടത്താൻ ചരിത്രപരമായി ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദവും മൂത്രത്തിലെ പ്രോട്ടീനും ആവശ്യമാണെങ്കിലും, ചില നിർവചനങ്ങളിൽ ഹൈപ്പർടെൻഷനും അനുബന്ധ അവയവങ്ങളുടെ പ്രവർത്തന വൈകല്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു. രക്തസമ്മർദ്ദം 140-ൽ കൂടുതലാകുമ്പോൾ ഉയർന്നതായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു mmHg സിസ്റ്റോളിക് അല്ലെങ്കിൽ 90 രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിൽ mmHg ഡയസ്റ്റോളിക്, ഗർഭത്തിൻറെ ഇരുപത് ആഴ്ച കഴിഞ്ഞ് ഒരു സ്ത്രീയിൽ നാല് മണിക്കൂറിലധികം ഇടവേള. പ്രീ-എക്ലാംസിയ സ്ഥിരമായി പ്രെനറ്റൽ കെയർ സമയത്ത് പരിശോധിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="586144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586144" title="Lupus and pregnancy">
Lupus and pregnancy



</doc>
<doc id="586146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586146" title="എക്ലാംപ്സിയ">
എക്ലാംപ്സിയ

പ്രീ- എക്ലാംസിയ ഉള്ള ഒരു സ്ത്രീയിൽ ഉണ്ടാവുന്ന ചുഴലി ദീനത്തിന്റെ തുടക്കമാണ് എക്ലാംസിയ. ഇംഗ്ലീഷ്:Eclampsia. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർടെൻസിവ് ഡിസോർഡറുകളിൽ ഒന്നാണ് പ്രീ-എക്ലാംപ്സിയ, ഇത് മൂന്ന് പ്രധാന സവിശേഷതകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു: ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദത്തിന്റെ പുതിയ തുടക്കം , മൂത്രത്തിൽ വലിയ അളവിൽ പ്രോട്ടീൻ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അവയവങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമത, നീർവീക്കം . ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 20 ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭത്തിൻറെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദമാണ് പ്രീ-എക്ലാമ്പ്സിയയുടെ രോഗനിർണയ മാനദണ്ഡം. മിക്കപ്പോഴും ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ മൂന്നാം ത്രിമാസത്തിലാണ് സംഭവിക്കുന്നത്, പ്രസവത്തിന് മുമ്പോ പ്രസവസമയത്തോ ശേഷമോ സംഭവിക്കാം. 
ചുഴലിടോണിക്ക്-ക്ലോണിക് തരത്തിലുള്ളവയാണ്, സാധാരണയായി ഒരു മിനിറ്റ് നീണ്ടുനിൽക്കും. ചുഴലിക്ക് ശേഷം, ഒന്നുകിൽ ആശയക്കുഴപ്പമോ കോമയോ ഉണ്ടാകാം . ആസ്പിരേഷൻ ന്യുമോണിയ, സെറിബ്രൽ ഹെമറേജ്, കിഡ്നി അപചയം പൾമണറി എഡിമ, ഹെൽപ് സിൻഡ്രോം,() കോയാഗുലോപ്പതി, പ്ലാസന്റൽ അബ്രപ്ഷൻ, ഹൃദയസ്തംഭനം എന്നിവയും മറ്റ് സങ്കീർണതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="586148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586148" title="ഗർഭിണികളിലെ രക്തസമ്മർദ്ദം">
ഗർഭിണികളിലെ രക്തസമ്മർദ്ദം

ഗർഭിണികളിൽ ഉണ്ടാകാവുന്ന ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദ വൈകല്യങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ഗർഭിണികളിലെ രക്തസമ്മർദ്ദം. ഇംഗ്ലീഷ്: Hypertensive disease of pregnancy. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർടെൻസിവ് രോഗം, മാതൃ ഹൈപ്പർടെൻസിവ് ഡിസോർഡർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, അതിൽ പ്രീ-എക്ലാംസിയ ക്രോണിക് ഹൈപ്പർടെൻഷനിലെസൂപ്പർ ഇമ്പോസ്ഡ് പ്രീക്ലാമ്പ്സിയ, ഗർഭകാല രക്തസമ്മർദ്ദം , വിട്ടുമാറാത്ത രക്തസമ്മർദ്ദം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
2013 ൽ ഏകദേശം 20.7 ദശലക്ഷം സ്ത്രീകളിൽ മാതൃ രക്തസമ്മർദ്ദ വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ആഗോളതലത്തിൽ ഏകദേശം 10% ഗർഭധാരണങ്ങളും രക്ത്സമ്മർദ്ദ രോഗങ്ങളാൽ സങ്കീർണ്ണമാണ്. അമേരിക്കയിൽ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ രക്ത്സമ്മർദ്ദ രോഗം ഏകദേശം 8% മുതൽ 13% വരെ ഗർഭിണികളെ ബാധിക്കുന്നു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ നിരക്കുകൾ വർദ്ധിച്ചു കാണപ്പെടുന്നു. 1990-ലെ 37,000 മരണങ്ങളിൽ നിന്ന് 2017-ൽ എത്തിയപ്പോൾ29,000 മരണങ്ങളായി കുറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പ്രസവാനന്തര രക്തസ്രാവം (13%), പ്രസവാനന്തര അണുബാധകൾ (2%) എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ശിശുമരണത്തിന്റെ (16%) മൂന്ന് പ്രധാന കാരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദമുള്ള പല ഗർഭിണികൾക്കും ഗുരുതരമായ പ്രശ്നങ്ങളില്ലാതെ ആരോഗ്യമുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം അമ്മയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും അപകടകരമാണ്. സാധാരണ രക്തസമ്മർദ്ദമുള്ള സ്ത്രീകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ചില സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത ഇവർക്ക് കൂടുതലാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ചില സ്ത്രീകൾ ഗർഭിണിയായിരിക്കുമ്പോൾ ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നു (ഇതിനെ പലപ്പോഴും ഗർഭകാല ഹൈപ്പർടെൻഷൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു). 
ർഭാവസ്ഥയ്ക്ക് മുമ്പും ഗർഭകാലത്തും വിട്ടുമാറാത്ത രക്ത്സമ്മർദ്ദം മോശമായി നിയന്ത്രിതമായി തുടർന്നാൽ ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയ്ക്കും അവളുടെ കുഞ്ഞിനും പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്. പ്രീക്ലാംപ്സിയ, പ്ലാസന്റൽ അബ്രപ്ഷൻ (പ്ലസന്റ ഗർഭാശയത്തിൻറെ മതിലിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തുമ്പോൾ) പോലുള്ള മാതൃസങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ് ,
അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങൾ.
ചില സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭകാലത്ത് രക്താതിമർദ്ദം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. തഴെ പറയുന്നവയാണ് അപകട സാധ്യത കൂട്ടുന്ന ഘടകങ്ങൾ

</doc>
<doc id="586150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586150" title="ജിജി ഓസ്ലർ">
ജിജി ഓസ്ലർ

Canadian politician and physician
ഫ്ലോർഡെലിസ് "ജിജി" ഓസ്ലർ FRCSC (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 9, 1968) ഒരു കനേഡിയൻ സെനറ്ററും ഫിസിഷ്യനും മാനിറ്റോബ സർവകലാശാലയിലെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറുമാണ്. അവർ കനേഡിയൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ 2018-2019 പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
മാനിറ്റോബയിലെ വിന്നിപെഗിലാണ് ഓസ്ലർ ജനിച്ചത്. അവളുടെ അമ്മ ഫിലിപ്പീൻസിൽ നിന്നുള്ള നഴ്‌സും അച്ഛൻ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫിസിഷ്യനുമായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് അവൾ റിവർവ്യൂ ഹെൽത്ത് സെൻററിനടുത്ത് താമസിച്ചു. 
മാനിറ്റോബ സർവകലാശാലയിൽ മെഡിസിൻ പഠനം നടത്തിയ ഓസ്ലർ 1992-ൽ ബിരുദം നേടി. തലയിലും കഴുത്തിലുമുള്ള സർജറിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുന്നതിനായി അവൾ അവിടെ തുടരുകയും 1997-ൽ റെസിഡൻസിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം വാൻകൂവറിലെ സെന്റ് പോൾസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ എൻഡോസ്കോപ്പിക് സൈനസ് സർജറിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അവർ റിനോളജി സ്ഥാനം പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
സെന്റ് ബോണിഫേസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഒട്ടോളാരിംഗോളജി-ഹെഡ് ആൻഡ് നെക്ക് സർജറി വിഭാഗത്തിന്റെ നിലവിലെ മേധാവിയായ ഓസ്‌ലർ, കൂടാതെ മനിറ്റോബ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഓട്ടോളറിംഗോളജി വിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറുമാണ്.

</doc>
<doc id="586151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586151" title="ഗർഭിണികളിലെ രക്ത്സമ്മർദ്ദം">
ഗർഭിണികളിലെ രക്ത്സമ്മർദ്ദം



</doc>
<doc id="586153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586153" title="Gigi Osler">
Gigi Osler



</doc>
<doc id="586155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586155" title="പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കളും ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസവും">
പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കളും ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസവും

പരിസ്ഥിതിയിൽ നിന്നുള്ള വിവിധ വിഷ പദാർത്ഥങ്ങൾ ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്താറുണ്ട്. ഈ ലേഖനം ഭ്രൂണത്തിന്റെയോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയോ പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള വികാസത്തിലും അതുപോലെ തന്നെ ഗര്ഭകാല സങ്കീര്ണ്ണതകളിലും പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കളുടെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. മനുഷ്യന്റെ ഭ്രൂണമോ ഗര്ഭപിണ്ഡമോ അമ്മയുടെ പരിതസ്ഥിതിയിലെ പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളുടെ സ്വാധീനത്തിന് താരതമ്യേന വിധേയമാണ്. നിലവാരമില്ലാത്ത പാരിസ്ഥിതിക അവസ്ഥ പലപ്പോഴും വളരുന്ന കുഞ്ഞിന് ശാരീരികവും മാനസികവുമായ വിവിധ അളവിലുള്ള വികസന കാലതാമസത്തിന് കാരണമാകുന്നു. പിതാവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജനിതക അവസ്ഥകളുടെ ഫലമായി ചില വേരിയബിളുകൾ സംഭവിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അമ്മ വഴി തുറന്നുകാട്ടുന്ന പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് ഭ്രൂണത്തിന് നേരിട്ട് പാർഷ്വാ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകും.
വിവിധ വിഷവസ്തുക്കൾ ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസ സമയത്ത് ഗുരുതരമായ അപകടമുണ്ടാക്കുന്നു. 2011-ലെ ഒരു പഠനം കണ്ടെത്തി, ഫലത്തിൽ എല്ലാ യുഎസിലെ ഗർഭിണികളും അവരുടെ ശരീരത്തിൽ 1970-കൾ മുതൽ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്ന ചിലത് ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം രാസവസ്തുക്കൾ വഹിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ഇവയിൽ ചിലത് പോളിക്ലോറിനേറ്റഡ് ബൈഫെനൈലുകൾ, ഓർഗാനോക്ലോറിൻ കീടനാശിനികൾ, പെർഫ്ലൂറിനേറ്റഡ് സംയുക്തങ്ങൾ, ഫിനോൾസ്, പോളിബ്രോമിനേറ്റഡ് ഡിഫെനൈൽ ഈതറുകൾ, ഫ്താലേറ്റുകൾ, പോളിസൈക്ലിക് ആരോമാറ്റിക് ഹൈഡ്രോകാർബണുകൾ, പെർക്ലോറേറ്റ് പിബിഡിഇകൾ എന്നിവയാണ്. മറ്റ് പാരിസ്ഥിതിക ഈസ്ട്രജനുകളിൽ, സർവേയിൽ പങ്കെടുത്ത 96 ശതമാനം സ്ത്രീകളിലും ബിസ്ഫെനോൾ എ (ബിപിഎ) കണ്ടെത്തി. മറ്റ് പഠനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളിൽ നെഗറ്റീവ് ഇഫക്റ്റുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അതേ സാന്ദ്രതയിൽ തന്നെയായിരുന്നു പല രാസവസ്തുക്കളും, ഒന്നിലധികം രാസവസ്തുക്കളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നത് ഒരു പദാർത്ഥവുമായി മാത്രം സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിനേക്കാൾ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 
ഇഫക്റ്റുകൾ.
ഘടനാപരമായ വൈകല്യങ്ങൾ, വളർച്ചപ്രശ്നങ്ങൾ, പ്രവർത്തനപരമായ പോരായ്മകൾ, ജന്മനായുള്ള നിയോപ്ലാസിയ, അല്ലെങ്കിൽ ഭ്രൂണത്തിന്റെ മരണം എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രത്യാഘാതങ്ങളാൽ പരിസ്ഥിതി വിഷപദാർത്ഥങ്ങളെ പ്രത്യേകം വിവരിക്കാം. 
മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം.
യുഎസിലെ പത്തിലൊന്ന് കുഞ്ഞുങ്ങൾ മാസം തികയാതെ ജനിക്കുന്നു, ഏകദേശം 5% പേർക്ക് ഭാരം കുറവായിരിക്കും. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 37 ആഴ്ചയിൽ താഴെയുള്ള ജനനം എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെടുന്ന മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, കുട്ടിക്കാലത്തുടനീളമുള്ള ശിശുമരണത്തിന്റെ പ്രധാന അടിസ്ഥാനമാണ്. ലെഡ്, പുകയില പുക, DDT തുടങ്ങിയ പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നത് സ്വാഭാവിക ഗർഭഛിദ്രം, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം അല്ലെങ്കിൽ മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം എന്നിവയ്ക്കുള്ള അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഘടനാപരമായ ജന്മനായുള്ള അസാധാരണത്വം.
ഘടനാപരമായ ജന്മനായുള്ള വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിവുള്ള വിഷ പദാർത്ഥങ്ങളെ "ടെരാറ്റോജൻ" എസ് എന്ന് വിളിക്കാം. ഭ്രൂണത്തിനോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനോ പുറത്തുള്ള ഏജന്റുമാരാണ് അവ. ഇത് വൈകല്യം, അർബുദം, മ്യൂട്ടജെനിസിസ്, മാറ്റം വരുത്തിയ പ്രവർത്തനം, വളർച്ചക്കുറവ് അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭം പാഴാക്കൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ടെരാറ്റോജനുകളെ നാല് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു:
ടെരാറ്റോജനുകൾ ഭ്രൂണത്തെ വിവിധ സംവിധാനങ്ങളാൽ ബാധിക്കുന്നു:
ന്യൂറോ ഡെവലപ്മെന്റ് ഡിസോർഡർ.
മലിനീകരണത്തിന്റെ ന്യൂറോപ്ലാസ്റ്റിക് ഫലങ്ങൾ ന്യൂറോ ഡെവലപ്മെന്റൽ ഡിസോർഡേഴ്സിന് കാരണമാകും.
ഓട്ടിസത്തിന്റെ പല കേസുകളും പ്രത്യേക ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ലൊക്കേഷനുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഓട്ടിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ കണ്ടെത്തലുകൾ വിവാദപരമാണ്, ചില മേഖലകളിലെ നിരക്ക് വർദ്ധിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള പാരിസ്ഥിതിക ഘടകം മൂലമല്ല എന്നും കൂടുതൽ കൃത്യമായ സ്ക്രീനിംഗിന്റെയും ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് രീതികളുടെയും അനന്തരഫലമാണെന്നും പല ഗവേഷകരും വിശ്വസിക്കുന്നു. 
വിഷവസ്തുക്കളും അവയുടെ ഫലങ്ങളും.
ഈയം (അമ്മയുടെ അസ്ഥികളിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്നവ), സിഗരറ്റ് പുക, മദ്യം, മെർക്കുറി (മത്സ്യത്തിലൂടെ കഴിക്കുന്ന ന്യൂറോളജിക്കൽ വിഷവസ്തു), കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ്, അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ എന്നിവയാണ് പ്രത്യേകിച്ച് ദോഷകരമെന്ന് കണ്ടെത്തിയ പദാർത്ഥങ്ങൾ. 
മദ്യം.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മദ്യം കഴിക്കുന്നത് ഫീറ്റൽ ആൽക്കഹോൾ സ്പെക്ട്രം ഡിസോർഡേഴ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിരവധി വൈകല്യങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും. ഇതിൽ ഏറ്റവും ഗുരുതരമായത് ഫീറ്റൽ ആൽക്കഹോൾ സിൻഡ്രോം ആണ്. 
പുകവലി.
ഭ്രൂണം പുകയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നത് വൈവിധ്യമാർന്ന പെരുമാറ്റ, നാഡീ, ശാരീരിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് കാരണമായേക്കാം. ചാപിള്ള, മറുപിള്ളയുടെ തടസ്സം, അകാല ജനനം, കുറഞ്ഞ ശരാശരി ജനന ഭാരം, ശാരീരിക ജനന വൈകല്യങ്ങൾ (അണ്ണാക്ക് പിളർപ്പ് മുതലായവ), ശ്വാസകോശത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിലെ കുറവ്, ശിശുമരണ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കൽ എന്നിവ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മെർക്കുറി.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മെർക്കുറി വിഷബാധയ്ക്ക് സാധ്യതയുള്ള മെർക്കുറിയുടെ രണ്ട് രൂപങ്ങളാണ് എലിമെന്റൽ മെർക്കുറിയും മീഥൈൽമെർക്കുറിയും. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സമുദ്രോത്പന്നങ്ങളേയും ശുദ്ധജല മത്സ്യങ്ങളേയും മലിനമാക്കുന്ന മീഥൈൽമെർക്കുറി നാഡീവ്യവസ്ഥയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് മസ്തിഷ്ക വളർച്ചയുടെ സമയത്ത്. മത്സ്യം കഴിക്കുന്നത് മനുഷ്യരിൽ മെർക്കുറി എക്സ്പോഷറിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടമാണ്, ചില മത്സ്യങ്ങളിൽ ഭ്രൂണത്തിന്റെയോ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയോ വികസ്വര നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ മെർക്കുറി അടങ്ങിയിരിക്കാം, ഇത് ചിലപ്പോൾ പഠന വൈകല്യത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. പലതരം മത്സ്യങ്ങളിലും മെർക്കുറി അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ ഇത് ചില വലിയ മത്സ്യങ്ങളിലാണ് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. 1950-കളിൽ ജപ്പാനിലെ മിനമാറ്റ ബേയിൽ വ്യാപകമായ മെർക്കുറി കഴിക്കുന്നതിന്റെയും തുടർന്നുള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വികാസത്തിന്റെ സങ്കീർണതയുടെയും നന്നായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഒരു സംഭവം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അടുത്തുള്ള ഒരു വ്യാവസായിക പ്ലാന്റ് പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച മീഥൈൽ മെർക്കുറി മിനമാതാ ഉൾക്കടലിലെ വെള്ളത്തിലേക്ക് പുറന്തള്ളപ്പെട്ടു, അവിടെ നിരവധി ഗ്രാമീണർ മത്സ്യങ്ങളെ പ്രധാന ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിച്ചു. താമസിയാതെ, മെർക്കുറി അടങ്ങിയ മാംസം കഴിച്ചിരുന്ന പല നിവാസികളും വിഷവസ്തു വിൽ നിന്ന് പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ അനുഭവിക്കാൻ തുടങ്ങി; എന്നിരുന്നാലും, മെർക്കുറി പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭിണികളെയും അവരുടെ ഭ്രൂണങ്ങളെയും ബാധിച്ചു, ഇത് ഉയർന്ന തോതിലുള്ള ഗർഭം അലസലിന് കാരണമായി. ഗർഭാശയത്തിനുള്ളിലെ മെർക്കുറിയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന ശിശുക്കൾക്ക് വളരെ ഉയർന്ന ശാരീരികവും ബൗദ്ധികവുമായ വൈകല്യങ്ങളും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശാരീരിക വികാസത്തിന്റെ പ്രധാന ഘട്ടങ്ങളിൽ ഗർഭപാത്രത്തിൽ സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിലൂടെയുള്ള ശാരീരിക അസാധാരണത്വങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷനും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ ഏജൻസിയും ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളെ വാൾഫിഷ്, സ്രാവ്, കിംഗ് അയല, ടൈൽഫിഷ് എന്നിവ കഴിക്കരുതെന്നും ആൽബകോർ ട്യൂണയുടെ ഉപയോഗം ആഴ്ചയിൽ 6 ഔൺസോ അതിൽ കുറവോ ആയി പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഗാസയിലെ നവജാതശിശുക്കളിൽ ഉയർന്ന മെർക്കുറി അളവ് യുദ്ധ ആയുധങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണെന്ന് സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ മെർക്കുറി എക്സ്പോഷർ അവയവ വൈകല്യങ്ങൾക്കും കാരണമാകും. 
ഈയം.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ലെഡ് എക്സ്പോഷറിന്റെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ, ഗർഭം അലസൽ, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം, നാഡീസംബന്ധമായ കാലതാമസം, വിളർച്ച, എൻസെഫലോപ്പതി, പക്ഷാഘാതം, അന്ധത എന്നിവയാണ്. 
ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികസ്വര നാഡീവ്യൂഹം പ്രത്യേകിച്ച് ലെഡ് വിഷബാധയ്ക്ക് ഇരയാകുന്നു. മറുപിള്ള തടസ്സം കടക്കാനുള്ള ലെഡിന്റെ കഴിവിന്റെ ഫലമായി കുട്ടികളിൽ ന്യൂറോളജിക്കൽ വിഷാംശം നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ചില അസ്ഥി ലെഡ് ശേഖരണം രക്തത്തിലേക്ക് പുറത്തുവിടുന്നു എന്നതാണ് ഗർഭിണികൾക്കുള്ള ഒരു പ്രത്യേക ആശങ്ക. ഈയത്തിലേക്കുള്ള അമ്മയുടെ കുറഞ്ഞ എക്സ്പോഷർ പോലും കുട്ടികളിൽ ബുദ്ധിപരവും പെരുമാറ്റപരവുമായ കുറവുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്നതിന് നിരവധി പഠനങ്ങൾ തെളിവുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
ഡയോക്സിൻ.
ഡയോക്സിനുകളും ഡയോക്സിൻ പോലുള്ള സംയുക്തങ്ങളും പരിസ്ഥിതിയിൽ വളരെക്കാലം നിലനിൽക്കുകയും വ്യാപകമാവുകയും ചെയ്യുന്നു, അതിനാൽ എല്ലാ ആളുകൾക്കും ശരീരത്തിൽ കുറച്ച് അളവിൽ ഡയോക്സിനുകൾ ഉണ്ട്. ഡയോക്‌സിനുകളിലേക്കും ഡയോക്‌സിൻ പോലുള്ള സംയുക്തങ്ങളിലേക്കുമുള്ള സമ്പർക്കം ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസത്തിലെ സൂക്ഷ്മമായ മാറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കരളിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾ, തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ അളവ്, വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ അളവ്, പഠനത്തിന്റെയും ബുദ്ധിശക്തിയുടെയും പരിശോധനകളിലെ പ്രകടനം കുറയൽ എന്നിവ പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ കുട്ടിയെ ബാധിക്കുന്നു. 
വായു മലിനീകരണം.
വായു മലിനീകരണം ഗർഭാവസ്ഥയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കും, അതിന്റെ ഫലമായി മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനനിരക്ക്, വളർച്ചാ നിയന്ത്രണം, ശിശുക്കളിൽ ഹൃദയ ശ്വാസകോശ പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടാകാം. 
കാർബൺ മോണോക്‌സൈഡ്, സൾഫർ ഡയോക്‌സൈഡ്, നൈട്രജൻ ഡയോക്‌സൈഡ് തുടങ്ങിയ സംയുക്തങ്ങൾ ഗർഭിണിയായ അമ്മ ശ്വസിക്കുമ്പോൾ ഭ്രൂണത്തിന് ഗുരുതരമായ കേടുപാടുകൾ വരുത്താൻ സാധ്യതയുണ്ട്. കുറഞ്ഞ ജനനഭാരം, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം, ഗർഭാശയ വളർച്ചാ മാന്ദ്യം, അപായ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം അന്തരീക്ഷ മലിനീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. മലിനീകരണം ഫലത്തിൽ എല്ലായിടത്തും കണ്ടെത്താമെങ്കിലും, വിഷ പദാർത്ഥങ്ങൾ പുറത്തുവിടാൻ അറിയപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക സ്രോതസ്സുകൾ ഉണ്ട്, വിഷവസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് താരതമ്യേന സ്വതന്ത്രമായി തുടരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ സാധ്യമെങ്കിൽ അവ ഒഴിവാക്കണം. സ്റ്റീൽ മില്ലുകൾ, മാലിന്യ/ജല സംസ്കരണ പ്ലാന്റുകൾ, മലിനജല ഇൻസിനറേറ്ററുകൾ, ഓട്ടോമോട്ടീവ് ഫാബ്രിക്കേഷൻ പ്ലാന്റുകൾ, ഓയിൽ റിഫൈനറികൾ, കെമിക്കൽ മാനുഫാക്ചറിംഗ് പ്ലാന്റുകൾ എന്നിവ ഈ മലിനീകരണ സ്രോതസുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഇവയിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുന്നില്ല. 
കീടനാശിനികൾ.
കീടനാശിനികൾ പ്രാണികൾ, എലി, മറ്റ് കീടങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ദോഷം വരുത്തുന്നതിന് പ്രത്യേക ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്, കീടനാശിനികൾ ഗർഭ പരിതസ്ഥിതിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചാൽ, വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഭ്രൂണത്തിന് ഗുരുതരമായ നാശനഷ്ടം വരുത്താനുള്ള കഴിവുണ്ട്. കീടനാശിനികൾ, പ്രത്യേകിച്ച് കുമിൾനാശിനികൾ,തീർച്ചയായും കുഞ്ഞിന്റെ ശരീരത്തിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കുന്നു. മൊത്തത്തിൽ, കോഡ് രക്തത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്ന രണ്ട് കീടനാശിനികൾ ഡൈതൈൽടൊലുഅമൈഡ് (DEET), വിൻക്ലോസോലിൻ (ഒരു കുമിൾനാശിനി) എന്നിവയാണ്. അന്തരീക്ഷ മലിനീകരണം പോലുള്ള പാരിസ്ഥിതിക വിഷാംശത്തിന്റെ മറ്റ് ചില രീതികളെപ്പോലെ കീടനാശിനി വിഷാംശം ഇടയ്ക്കിടെ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും, മലിനമായ പ്രദേശത്തിന് സമീപമുള്ള വഴിയിലൂടെ നടക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ഭക്ഷണം കഴിക്കുക, ശരിയായി കഴുകിയിട്ടില്ല തുടങ്ങിയ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിലൂടെ എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും മലിനീകരണം സംഭവിക്കാം. 2007ൽ മാത്രം കീടനാശിനികളുടെ സാന്നിധ്യം പരിസ്ഥിതിയിൽ കണ്ടെത്തി, കീടനാശിനികളുടെ സമ്പർക്കം അവരുടെ ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് ജാഗ്രതയുടെ ഒരു പുതിയ കാരണമായി കുപ്രസിദ്ധി നേടി. 
ബെൻസീനുകൾ.
അമ്മമാരിലെ ബെൻസീൻ എക്സ്പോഷർ ഭ്രൂണത്തിന്റെ മസ്തിഷ്ക വൈകല്യങ്ങളുമായി പ്രത്യേകിച്ച് ന്യൂറൽ ട്യൂബ് വൈകല്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു പഠനത്തിൽ, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ BTEX (ബെൻസീൻ, ടോലുയിൻ, എഥൈൽബെൻസീൻ, സൈലീൻസ്) എക്സ്പോഷർ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 20 മുതൽ 32 ആഴ്ചകൾക്കിടയിലുള്ള ബൈപാരിറ്റൽ മസ്തിഷ്ക വ്യാസവുമായി നെഗറ്റീവ് ബന്ധത്തെ വ്യക്തമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ടോലുയിൻ കൂടുതലായി എക്സ്പോഷർ ഉള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് കുറഞ്ഞ എക്സ്പോഷർ ഉള്ളവരേക്കാൾ മൂന്നോ അഞ്ചോ ഇരട്ടി ഗർഭം അലസൽ നിരക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ഒക്യുപേഷണൽ ബെൻസീൻ എക്സ്പോഷർ ഉള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭം അലസലിന്റെ നിരക്ക് വർദ്ധിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. ടോലുയിൻ, ഫോർമാൽഡിഹൈഡ് എന്നിവയുമായുള്ള പിതൃ തൊഴിൽപരമായ എക്സ്പോഷറും അവരുടെ പങ്കാളികളിലെ ഗർഭം അലസലുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആംബിയന്റ് ഓസോൺ പുരുഷന്മാരിലെ ബീജ സാന്ദ്രതയുമായി പ്രതികൂലമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, UOG പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാസവസ്തുക്കൾ (ഉദാ: ബെൻസീൻ, ടോലുയിൻ, ഫോർമാൽഡിഹൈഡ്, എഥിലീൻ ഗ്ലൈക്കോൾ, ഓസോൺ) ബീജത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ബീജങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറയുന്നു. 
2011-ലെ ഒരു പഠനത്തിൽ, ന്യൂറൽ ട്യൂബ് വൈകല്യങ്ങളും പ്രകൃതി വാതകം വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംയുക്തമായ ബെൻസീനുമായുള്ള അമ്മയുടെ എക്സ്പോഷറും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കണ്ടെത്തി. ഉയർന്ന ആംബിയന്റ് ബെൻസീൻ അളവ് ഉള്ള ടെക്സാസിലെ സെൻസസ് ട്രാക്‌ടുകളിൽ താമസിക്കുന്ന അമ്മമാർക്ക് ബെൻസീൻ അളവ് കുറവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന അമ്മമാരേക്കാൾ സ്‌പൈന ബിഫിഡ പോലുള്ള ന്യൂറൽ ട്യൂബ് വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണെന്ന് പഠനം കണ്ടെത്തി. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ പ്രസക്തമായ പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കൾ ഒഴിവാക്കൽ.
"അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് നഴ്‌സ്-മിഡ്‌വൈവ്‌സ്" ഗർഭാവസ്ഥയിൽ പ്രസക്തമായ പാരിസ്ഥിതിക വിഷവസ്തുക്കളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നത് കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഇനിപ്പറയുന്ന മുൻകരുതലുകൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586156" title="കുയിലിൻ ഷാങ്">
കുയിലിൻ ഷാങ്

കുയിലിൻ ഷാങ് ചൈനീസ്-അമേരിക്കൻ എപ്പിഡെമിയോളജിസ്റ്റും ഫിസിഷ്യൻ-ശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ്. ഗർഭകാല പ്രമേഹം, ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹം, പൊണ്ണത്തടി, ഈ സങ്കീർണതകളുടെ ആരോഗ്യപരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ എന്നിവയുടെ രോഗനിർണയത്തിൽ ജനിതകവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ ഘടകങ്ങളുടെ പങ്കിനേക്കുറിച്ച് അവർ ഗവേഷണം ചെയ്യുന്നു. യൂനിസ് കെന്നഡി ശ്രീവർ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചൈൽഡ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്‌മെന്റിലെ സാംക്രമിക രോഗവിഭാഗത്തിലെ സീനിയർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററും ആക്ടിംഗ് ചീഫുമാണ് കുയിലിൻ ഷാങ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഷാങ് 1993-ൽ ബീജിംഗ് മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽനിന്ന് എം.ഡി. പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വാഷിംഗ്ടൺ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽനിന്ന് അവർ എം.പി.എച്ച്. (1999) കൂടാതെ എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ പിഎച്ച്.ഡി.യും (2004) പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
ഹാർവാർഡ് ടി.എച്ച് ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ ഒരു ഗവേഷണ ശാസ്ത്രജ്ഞയായി ഷാങ് ജോലി ചെയ്തു. 2007-ൽ യൂനിസ് കെന്നഡി ശ്രീവർ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചൈൽഡ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്‌മെന്റിൽ (NICHD) ചേർന്നു.

</doc>
<doc id="586157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586157" title="Environmental toxicants and fetal development">
Environmental toxicants and fetal development



</doc>
<doc id="586158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586158" title="ഗർഭകാല രക്തസമ്മർദ്ദം">
ഗർഭകാല രക്തസമ്മർദ്ദം

മൂത്രത്തിൽ പ്രോട്ടീന്റെ സാന്നിധ്യമോ പ്രീ-എക്ലാംസിയയുടെ മറ്റ് ലക്ഷണങ്ങളോ ഇല്ലാതെ ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയിൽ 20 ആഴ്‌ചയ്‌ക്ക് ശേഷം പുതിയ ഹൈപ്പർടെൻഷന്റെ ഉണ്ടാകുന്നതിനെയാണ് ഗർഭകാല രക്തസമ്മർദ്ദം അഥവാ ഗസ്റ്റേഷണൽ ഹൈപ്പർടെൻഷൻ അല്ലെങ്കിൽ പ്രെഗ്നൻസി-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് ഹൈപ്പർടെൻഷൻ ( PIH ). എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഇത് ഗർഭിണികളിലെ രക്തസമ്മർദ്ദം എന്ന പ്രതിഭാസത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്.
കുറഞ്ഞത് 6 മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട് രണ്ട് അവസരങ്ങളിൽ 140/90 ൽ കൂടുതലുള്ള രക്തസമ്മർദ്ദത്തെ ഗർഭകാല രക്തസമ്മർദ്ദം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർടെൻഷൻ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത പ്രവചിക്കാൻ നിലവിൽ ഒരു പരിശോധനകളും ടെസ്റ്റുകളും നിലവിലില്ല. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഹൈപ്പർടെൻഷൻ നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന ലക്ഷണമാണ് ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം. ഗർഭകാലത്തെ ഹൈപ്പർടെൻഷനുള്ള ചില സ്ത്രീകൾക്ക് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, എന്നാൽ പല ലക്ഷണങ്ങളും ഈ അവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="586160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586160" title="പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ്">
പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ്

അമ്നിയോട്ടിക് സഞ്ചിയിൽ അമിതമായ അമ്നിയോട്ടിക് ദ്രാവകം നിറയുന്ന ഒരു രോഗാവസ്ഥയാണ് പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ്. ഏകദേശം 1% ഗർഭിണികളിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. അമ്നിയോട്ടിക് ഫ്ലൂയിഡ് ഇൻഡക്സ് (എഎഫ്ഐ) 24-സെമി ൽ കൂടുതലാകുമ്പോഴാണ് ഇത് സാധാരണയായി രോഗനിർണയം നടത്തുന്നത്. പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസിന്, അധിക അമ്നിയോട്ടിക് ദ്രാവകം ക്രമേണ അടിഞ്ഞുകൂടുന്ന ക്രോണിക് പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ്, അധിക അമ്നിയോട്ടിക് ദ്രാവകം അതിവേഗം ശേഖരിക്കപ്പെടുന്ന അക്യൂട്ട് പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ക്ലിനിക്കൽ ഇനങ്ങളുണ്ട്.
പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസിന് വിപരീതമായ ഒലിഗോഹൈഡ്രാംനിയോസിസിൽ, ആവശ്യത്തിന് അമ്നിയോട്ടിക് ദ്രാവകം ഇല്ല.
അവതരണം.
അനുബന്ധ വ്യവസ്ഥകൾ.
പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് ഉള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് കോഡ് പ്രോലാപ്സ്, പ്ലാസന്റൽ അബ്രപ്ഷൻ, അകാല ജനനം, പെരിനാറ്റൽ മരണം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്. പ്രസവസമയത്ത് കുഞ്ഞിന് അപായ വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കണം.
കാരണങ്ങൾ.
മിക്ക കേസുകളിലും, കൃത്യമായ കാരണം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല. ഗർഭാശയ അണുബാധ ( ടോർച്ച് ), ആർഎച്ച്-ഐസോഇമ്മ്യൂണൈസേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ മറുപിള്ളയുടെ കോറിയോആൻജിയോമ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒരു കേസിന് ഒന്നോ അതിലധികമോ കാരണങ്ങളുണ്ടാകാം. ഒന്നിലധികം ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസിന്റെ കാരണം സാധാരണയായി ഇരട്ട-ഇരട്ട ട്രാൻസ്ഫ്യൂഷൻ സിൻഡ്രോം ആണ്. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഹൈപ്പര് ഗ്ലൈസീമിയയ്ക്കും ഫലമായുണ്ടാകുന്ന പോളിയൂറിയയ്ക്കും കാരണമാകുന്ന ഹൃദയസംബന്ധമായ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, വൃക്കസംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ, മാതൃ പ്രമേഹം എന്നിവ അമ്മയുടെ കാരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു (ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ മൂത്രമാണ് അമ്നിയോട്ടിക് ദ്രാവകത്തിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടം).
അടുത്തിടെ നടത്തിയ ഒരു പഠനം സൗമ്യവും കഠിനവുമായ പോളിഹൈഡ്രാംനിയോകളെ വേർതിരിച്ച് കാണിക്കുന്നു, എപ്ഗാർ സ്കോർ 7-ൽ താഴെ, പെരിനാറ്റൽ ഡെത്ത്, ഘടനാപരമായ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഗുരുതരമായ പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് ഉള്ള സ്ത്രീകളിൽ മാത്രമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. മറ്റൊരു പഠനത്തിൽ, സോണോഗ്രാഫിക്കലി സാധാരണ ഗര്ഭപിണ്ഡമുള്ള പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് ഉള്ള എല്ലാ രോഗികളും ക്രോമസോം അപാകതകളൊന്നും കാണിച്ചില്ല. 
(പോളിഹൈഡ്രാംനിയോ യുടെ M/C ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ അപാകതകളാണ് 'വില്യംസ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ്, 24-ാം പതിപ്പ് - കന്നിംഗ്ഹാം, ലെവെനോ, ബ്ലൂം തുടങ്ങിയവർ. പട്ടിക 11-2) ഈ അപാകതകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
രോഗനിർണയം.
പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസിന് കാരണമാകുന്ന നിരവധി പാത്തോളജിക്കൽ അവസ്ഥകളുണ്ട്. പ്രമേഹത്തിന്റെ മാതൃചരിത്രം, ഗര്ഭപിണ്ഡവും അമ്മയും തമ്മിലുള്ള Rh പൊരുത്തക്കേട്, ഗർഭാശയ അണുബാധ, ഒന്നിലധികം ഗർഭധാരണങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, ചില ക്ലിനിക്കൽ അടയാളങ്ങൾ പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് നിർദ്ദേശിക്കാം. അമ്മയിൽ, അവളുടെ ശരീരഭാരം, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രായം, ഗർഭാവസ്ഥയെ മറികടക്കുന്ന ഗർഭാശയ വലുപ്പം, സ്ട്രിയ ഉള്ള തിളങ്ങുന്ന ചർമ്മം (തീവ്രമായ പോളിഹൈഡ്രാമ്നിയോസിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു), ശ്വാസതടസ്സം, നെഞ്ചിന്റെ ഭാരം എന്നിവയ്ക്ക് ആനുപാതികമായല്ലാതെ വയറിന്റെ വലുപ്പം വർദ്ധിക്കുന്നത് വൈദ്യൻ നിരീക്ഷിച്ചേക്കാം. ഭ്രൂണത്തെ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ മങ്ങിയ ഹൃദയ ശബ്ദങ്ങളും ഈ അവസ്ഥയുടെ ഒരു പ്രധാന ക്ലിനിക്കൽ അടയാളമാണ്.
ചികിത്സ.
നേരിയ ലക്ഷണമില്ലാത്ത പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് പ്രതീക്ഷയോടെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസ് ലക്ഷണമുള്ള ഒരു സ്ത്രീക്ക് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശനം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. നെഞ്ചെരിച്ചിൽ, ഓക്കാനം എന്നിവ ഒഴിവാക്കാൻ ആന്റാസിഡുകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടാം. ഉപ്പിന്റെയും ദ്രാവകത്തിന്റെയും ഭക്ഷണ നിയന്ത്രണത്തെ ഒരു ഡാറ്റയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല.  ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, പോളിഹൈഡ്രാംനിയോസിനുള്ള പ്രതികരണമായി, തെറാപ്പിക് അമ്നിയോസെന്റസിസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അമ്നിയോഡക്ഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586161" title="Cuilin Zhang">
Cuilin Zhang



</doc>
<doc id="586162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586162" title="Polyhydramnios">
Polyhydramnios



</doc>
<doc id="586164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586164" title="മിനൂ മൊഹ്‌റാസ്">
മിനൂ മൊഹ്‌റാസ്

Iranian physician, researcher and AIDS specialist
മിനൂ മൊഹ്‌റാസ് (പേർഷ്യൻ: , ജനനം 19 ജനുവരി 1946) ഒരു ഇറാനിയൻ വൈദ്യനും ഗവേഷകയും എയ്ഡ്‌സ് രോഗ വിദഗ്ധയുമാണ്. അവർ ടെഹ്‌റാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിലെ സാംക്രമിക രോഗങ്ങളുടെ ഒരു പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറും (എമെറിറ്റസ്) ഇറാനിയൻ സെന്റർ ഫോർ എച്ച്‌ഐവി/എയ്‌ഡ്‌സിന്റെ മേധാവിയുമാണ്. എച്ച്‌ഐവി/എയ്‌ഡ്‌സുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇറാനിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മെഡിക്കൽ വിദഗ്ധയായി മൊഹ്‌റാസിനെ കണക്കാക്കുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
1946 ജനുവരി 19 ന് ഇറാൻറെ തലസ്ഥാനമായ ടെഹ്‌റാനിലാണ് മൊഹ്‌റാസ് ജനിച്ചത്. 1970-ൽ ടെഹ്‌റാൻ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ അവർ 1973-ൽ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് പരിശീലനവും പകർച്ചവ്യാധികളിൽ വൈദഗ്ധ്യവും പൂർത്തിയാക്കി. അതേ വർഷം തന്നെ ടെഹ്‌റാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിൽ സാംക്രമിക രോഗ വിഭാഗത്തിൽ പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ഇറാനിലെ എച്ച്‌ഐവി/എയ്‌ഡ്‌സ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു തീവ്ര പ്രചാരകയായ മൊഹ്‌റാസ്, രോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധവൽക്കരണ കാമ്പെയ്‌നുകളെ പിന്തുണയ്‌ക്കാൻ രാഷ്ട്രീയക്കാർക്കിടയിലും പുരോഹിതന്മാർക്കിടയിലും ലോബിയിംഗ് നടത്തുന്നു. 2001-ൽ മൊഹ്‌റാസ്, ലൈംഗിക പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചും എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്‌സിനെക്കുറിച്ചുമുള്ള അവബോധം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇറാനിയൻ ദേശീയ ടെലിവിഷനുമായുള്ള അഭിമുഖത്തിന് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു. അവളുടെ സംസാരം സെൻസർ ചെയ്യേണ്ടതില്ല എന്നതായിരുന്നു അവളുടെ മുൻവ്യവസ്ഥ. ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് മീഡിയയിൽ നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അവളുടെ സംഭാഷണത്തിനിടെ 'കോണ്ടം' എന്ന വാക്ക് മൊഹ്‌റാസ് ലൈവ് ആയി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
എച്ച്‌ഐവി/എയ്‌ഡ്‌സിനോടുള്ള മൊഹ്‌റാസിന്റെ പ്രായോഗിക സമീപനം, മതേതര സ്വത്വം, പൊതു ബോധവൽക്കരണ കാമ്പെയ്‌നുകളുടെ പ്രോത്സാഹനം, സുരക്ഷിതമായ ലൈംഗിക സമ്പ്രദായങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ എന്നിവ ഇറാനിലെ എയ്‌ഡ്‌സിനെതിരെയുള്ള പ്രചാരണത്തിൻറെ അംഗീകൃത മുഖമാകാൻ അവളെ സഹായിച്ചു. 2007-ൽ, എച്ച്‌ഐവി/എയ്ഡ്‌സുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇറാനിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മെഡിക്കൽ വിദഗ്ധയായി മൊഹ്‌റാസിനെ കണക്കാക്കിയിരുന്നു. ടെഹ്‌റാനിലെ ഇമാം ഖൊമേനി ഹോസ്പിറ്റൽ കോംപ്ലക്സിൽ അവർ നടത്തിയിരുന്ന ഒരു പ്രത്യേക എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്സ് ക്ലിനിക്ക് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ലിനിക്കായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="586165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586165" title="ഹെൽപ്പ് സിൻഡ്രോം">
ഹെൽപ്പ് സിൻഡ്രോം

ഹെൽപ്പ് സിൻഡ്രോം ഗർഭത്തിൻറെ ഒരു സങ്കീർണതയാണ് ഇംഗ്ലീഷ്:HELLP syndrome ; , , and (ഹീമോലിസിസ്, ഉയർന്ന ലിവർ എൻസൈമുകൾ, കുറഞ്ഞ പ്ലേറ്റ്ലെറ്റ് എണ്ണം) എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരാണ് ഹെൽപ്പ് എന്നത്. ഇത് സാധാരണയായി ഗർഭത്തിൻറെ അവസാന മൂന്ന് മാസങ്ങളിലോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രസവത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെയോ ആരംഭിക്കുന്നു. ക്ഷീണം, ദ്രാവകം നിലനിർത്തൽ, തലവേദന, ഓക്കാനം, മുകളിൽ വലത് വയറുവേദന, കാഴ്ച മങ്ങൽ, മൂക്കിൽ നിന്ന് രക്തസ്രാവം, പിടിച്ചെടുക്കൽ എന്നിവ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടാം. സങ്കീർണതകളിൽ പ്രചരിപ്പിച്ച ഇൻട്രാവാസ്കുലർ കോഗ്യുലേഷൻ, പ്ലാസന്റൽ അബ്ര്യൂഷൻ, വൃക്കയുടെ അപചയം എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. 
ഇതിന്റെ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്. പ്രീ-എക്ലാംസിയ അല്ലെങ്കിൽ എക്ലംപ്സിയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഈ അവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്നത്. മറ്റ് അപകട ഘടകങ്ങളിൽ മുമ്പ് സിൻഡ്രോം ഉണ്ടായിരുന്നതും 25 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ള പ്രായവും ഉൾപ്പെടുന്നു. അസാധാരണമായ പ്ലാസന്റൽ വികസനം ആണ് അടിസ്ഥാനമായി ഇത് രൂപപ്പെടാൻ കാരണം. ചുവന്ന രക്താണുക്കളുടെ തകർച്ചയുടെ (600 U/L-ൽ കൂടുതലുള്ള ലാക്‌റ്റേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രജനേസ് ), 70 U/L-ൽ കൂടുതലുള്ള അസ്പാർട്ടേറ്റ് ട്രാൻസ്മിനേസ്, 100×10 9 /l-ൽ താഴെയുള്ള പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തുന്ന രക്തപരിശോധനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് രോഗനിർണയം. എല്ലാ മാനദണ്ഡങ്ങളും നിലവിലില്ലെങ്കിൽ, അവസ്ഥ അപൂർണ്ണമാണ് എന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. 
ചികിത്സകൾ.
ചികിത്സകളിൽ കഴിയുന്നത്ര വേഗം കുഞ്ഞിന്റെ പ്രസവം നടത്തുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 34 ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞാൽ ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും സാധ്യമാണ്. രക്തസമ്മർദ്ദം കുറയ്ക്കാൻ മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കാം, രക്തപ്പകർച്ച ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. 

</doc>
<doc id="586167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586167" title="വ്യാക്ക്">
വ്യാക്ക്

ഗർഭിണികൾക്ക് പ്രത്യേകവസ്തുക്കളോട് തോന്നുന്ന തീവ്രമായ ആഗ്രഹം ആണ് വ്യാക്ക്. ഗർഭകാലത്ത് സ്ത്രീകൾക്ക് പലപ്പോഴും ഏതെങ്കിലും ഭക്ഷണങ്ങളോടുള്ള ആസക്തി അനുഭവപ്പെടും. ഈ ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള കാരണം കൃത്യമായി അറിയില്ല.
മോണിംഗ് സിക്‌നസ് സമയത്ത് നഷ്ടപ്പെടുന്ന പോഷകങ്ങൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ് ഈ ആസക്തികൾ എന്ന് സിദ്ധാന്തമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഗര്ഭകാല ആസക്തി ഒരു പോഷകാഹാരത്തിന് പകരം ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തനമാണ് എന്നതിന് കാര്യമായ തെളിവുകളുണ്ട്. ജനപ്രിയ ഗർഭധാരണ ആസക്തികൾ സംസ്കാരങ്ങൾക്ക് അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഈ ആസക്തികൾ നികത്തുന്ന ഒരു കൂട്ടം പോഷക ആവശ്യങ്ങൾ ഇല്ലെന്ന് അനുമാനിക്കാം. പകരം, വിചിത്രമായ ആസക്തികൾ ഗർഭിണികളെ അവരുടെ ഗർഭാവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കാനും മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് സഹായം നേടാനും സഹായിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾ പലപ്പോഴും അവ്യക്തമായ ഭക്ഷണങ്ങൾ കഴിക്കാൻ കൊതിക്കുകയും സാധാരണമായവ നിരസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ് ഇതിന് മാന്യമായ ചില തെളിവുകൾ. മനുഷ്യ പൂർവ്വികരായ ഹോമോ ഇറക്റ്റസ്ക്കിടയിൽ ഭക്ഷണവുമായി ഗർഭിണികളുടെ ബന്ധം സാധാരണമായിരിക്കാം, ഇത് ഈ സ്വഭാവത്തിന്റെ പരിണാമത്തിന് സാധ്യമായ വിശദീകരണം നൽകുന്നു.
ചരിത്രപരമായ കാലഘട്ടത്തെയും സംസ്കാരത്തെയും ആശ്രയിച്ച് ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യത്യസ്ത പാരമ്പര്യങ്ങളുണ്ട്. ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ ഇവയാണ്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586169" title="വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ">
വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ



</doc>
<doc id="586171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586171" title="സാബിൻ ഒബർഹൗസർ">
സാബിൻ ഒബർഹൗസർ

Austrian physician and politician
സാബിൻ ഒബർഹൗസർ (ജീവിതകാലം: 30 ഓഗസ്റ്റ് 1963 - 23 ഫെബ്രുവരി 2017) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ ഭിഷഗ്വരയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമായിരുന്നു. മരണസമയത്ത് അവർ ഓസ്ട്രിയയുടെ ആരോഗ്യ മന്ത്രിയും വനിതാ ക്ഷേമ മന്ത്രിയുമായിരുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
വിയന്നയിലാണ് സാബിൻ ഒബർഹോസർ ജനിച്ചത്. 2014-ൽ അന്നത്തെ ചാൻസലർ വെർണർ ഫെയ്‌മാന്റെ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റ്-ക്രിസ്ത്യൻ കൺസർവേറ്റീവ് സഖ്യ സർക്കാരിൽ അവർ മന്ത്രിയായി. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ക്രിസ്റ്റ്യൻ കെർൺ സഖ്യം ഏറ്റെടുത്തപ്പോഴും അവർ ആരോഗ്യ മന്ത്രിയായി തുടർന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ അവർ വനിതാ ക്ഷേമ മന്ത്രിയായി. 2015 ൽ അവൾ തൻറെ ഉദരത്തിലെ കാൻസർ രോഗനിർണയം പരസ്യമാക്കി.

</doc>
<doc id="586172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586172" title="Sabine Oberhauser">
Sabine Oberhauser



</doc>
<doc id="586175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586175" title="മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ്">
മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ്

ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി (ausea and vomiting of pregnancy-NVP) എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ്, ഓക്കാനം അല്ലെങ്കിൽ ഛർദ്ദി ഉൾപ്പെടുന്ന ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ഒരു ലക്ഷണമാണ്. പേര് രാവിലെ എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നെങ്കിലും, ഓക്കാനം അല്ലെങ്കിൽ ഛർദ്ദി ദിവസത്തിൽ എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും സംഭവിക്കാം. സാധാരണയായി ഗർഭത്തിൻറെ 4-ാം ആഴ്ച മുതൽ 16-ആം ആഴ്ച വരെയാണ് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. ഗർഭത്തിൻറെ 20-ാം ആഴ്ചയ്ക്കു ശേഷവും ഏകദേശം 10% സ്ത്രീകളിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങളുണ്ട്. ഈ അവസ്ഥയുടെ ഗുരുതരമായ രൂപത്തെ ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം എന്നറിയപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി ശരീരഭാരം കുറയുന്നു. 
മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് അസുഖത്തിന്റെ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്, പക്ഷേ ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ എന്ന ഹോർമോണിന്റെ അളവ് മാറുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. പരിണാമപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ഉപയോഗപ്രദമാകുമെന്ന് ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. സാധ്യമായ മറ്റ് കാരണങ്ങൾ നിരസിച്ചതിന് ശേഷം മാത്രമേ രോഗനിർണയം നടത്താവൂ. വയറുവേദന, പനി, തലവേദന എന്നിവ സാധാരണയായി മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ്ൽ ഉണ്ടാകില്ല. 
ഗർഭധാരണത്തിനു മുമ്പുള്ള വിറ്റാമിനുകൾ കഴിക്കുന്നത് അപകടസാധ്യത കുറയ്ക്കും. ലഘുവായ കേസുകളിൽ ബ്ലാൻഡ് ഡയറ്റ് ഒഴികെയുള്ള പ്രത്യേക ചികിത്സ ആവശ്യമില്ല. ചികിത്സ ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ ഡോക്സിലാമൈൻ, പിറിഡോക്സിൻ എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് തുടക്കത്തിൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്. ഇഞ്ചി ഉപയോഗപ്രദമാകുമെന്നതിന് പരിമിതമായ തെളിവുകളുണ്ട്. മറ്റ് നടപടികളിലൂടെ മെച്ചപ്പെടാത്ത കഠിനമായ കേസുകളിൽ, methylprednisolone പരീക്ഷിച്ചേക്കാം. ശരീരഭാരം കുറയുന്ന സ്ത്രീകളിൽ ട്യൂബ് ഫീഡിംഗ് ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. 
എല്ലാ ഗർഭിണികളിലും 70-80% വരെ മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ഒരു പരിധിവരെ ബാധിക്കുന്നു. 60% സ്ത്രീകൾക്കും ഛർദ്ദി അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 1.6% ഗർഭിണികളിൽ ഹൈപ്പർമെസിസ് ഗ്രാവിഡാരം സംഭവിക്കുന്നു. മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ജീവിത നിലവാരത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുകയും ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് കുറയുകയും ആരോഗ്യ പരിപാലനച്ചെലവുകൾക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്യും. സാധാരണഗതിയിൽ, മിതമായ കേസുകൾ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ ബാധിക്കില്ല, മാത്രമല്ല ഏറ്റവും കഠിനമായ കേസുകളും സാധാരണ ഫലങ്ങളാണ് നൽകുക. ചില സ്ത്രീകൾ രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ കാഠിന്യം കാരണം ഗർഭച്ഛിദ്രം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. വെർണിക്കെ എൻസെഫലോപ്പതി അല്ലെങ്കിൽ അന്നനാളം വിള്ളൽ പോലുള്ള സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാം, പക്ഷേ വളരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രം. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
ഏകദേശം 66% സ്ത്രീകൾക്ക് ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവയുണ്ട്, 33% പേർക്ക് ഓക്കാനം മാത്രമാണ് ഉണ്ടാവുക. ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ സാധാരണയായി ഗർഭത്തിൻറെ 10, 16 ആഴ്ചകളിൽ പാരമ്യത്തിലെത്തും, ഏകദേശം 20 ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ കുറയും. എന്നിരുന്നാലും, ഏകദേശം 22 ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം, 10% വരെ സ്ത്രീകൾക്ക് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ തുടരുന്നു. 
കാരണം.
മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് കാരണം അജ്ഞാതമാണ്, എന്നാൽ ഈസ്ട്രജന്റെയും ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ എന്ന ഹോർമോണിന്റെയും അളവ് മാറുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. പരിണാമപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ഉപയോഗപ്രദമാകുമെന്ന് ചിലർ നിർദ്ദേശിച്ചു, ഗര്ഭപിണ്ഡം ഏറ്റവും അപകടസാധ്യതയുള്ള സമയത്ത് മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയെയും വികസിക്കുന്ന ഭ്രൂണത്തെയും സംരക്ഷിക്കുമെന്ന് വാദിക്കുന്നു. സാധ്യമായ മറ്റ് കാരണങ്ങൾ നിരസിച്ചതിന് ശേഷം മാത്രമേ രോഗനിർണയം നടത്താവൂ. വയറുവേദന, പനി, തലവേദന എന്നിവ സാധാരണയായി മോർണിംഗ് സിക്ക്നസിൽ ഉണ്ടാകില്ല. 
മോളാർ ഗർഭധാരണത്തോടൊപ്പം ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവയും ഉണ്ടാകാം. 
ധാന്യങ്ങൾ കുറഞ്ഞതും പഞ്ചസാര, എണ്ണവിളകൾ, മദ്യം, മാംസം എന്നിവ കൂടുതലുള്ളതുമായ ഭക്ഷണക്രമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് മോണിംഗ് സിക്ക്നസ്. 
പാത്തോഫിസിയോളജി.
പ്രതിരോധ സംവിധാനം.
അമ്മ കഴിക്കുന്ന വിഷവസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് ഭ്രൂണത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു പരിണാമ സ്വഭാവമായിരിക്കാം മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് എന്നും വിശ്വസിക്കുന്നു. സിയാറ്റിലിൽ നിന്നുള്ള ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്‌കോളർ-ബയോളജിസ്റ്റ് മാർഗി പ്രൊഫറ്റ് മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ്-നിഗൂഢതയെക്കുറിച്ച് ആദ്യം അന്വേഷിച്ചവരിൽ ഒരാളാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഓക്കാനം, ഭക്ഷണ വെറുപ്പ് എന്നിവ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ആഴ്ചകളിൽ അമ്മയ്ക്ക് ഭക്ഷണ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്താൻ വേണ്ടി പരിണമിച്ചതായി അവർ വാദിച്ചു, അമ്മയും ഭ്രൂണവും രോഗപ്രതിരോധപരമായി ഏറ്റവും ദുർബലമായിരിക്കുമ്പോൾ, മ്യൂട്ടജൻ, ടെരാറ്റോജൻ തുടങ്ങിയ വിഷവസ്തുക്കളുമായി ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ എക്സ്പോഷര് കുറയ്ക്കുന്നതിന്. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഒരു സ്ത്രീയും അവളുടെ ഭ്രൂണവും വിഷാംശത്തിന് എതിരെ വളരെ ദുർബലമാണ്. അത്തരം രാസവസ്തുക്കളുമായുള്ള സമ്പർക്കം കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ, മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് സാധാരണ ഭ്രൂണ വികാസത്തിലെ വൈകല്യങ്ങൾ കുറയ്ക്കുകയും അമ്മയുടെ പ്രത്യുൽപാദന വിജയവും അമ്മയുടെയും അവളുടെ സന്തതികളുടെയും അതിജീവന വിജയവും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സിദ്ധാന്തത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന തെളിവുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
മോണിംഗ് സിക്ക്നസ് "ഇല്ലാത്ത" സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭം അലസാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ഗര് ഭസ്ഥശിശുവിന് ഹാനികരമായ വസ്തുക്കള് ഇത്തരം സ്ത്രീകള് അകത്താക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലായതുകൊണ്ടാകാം ഇത്. 
ഭ്രൂണത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനു പുറമേ, മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് അമ്മയെയും സംരക്ഷിക്കും. ഒരു ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയുടെ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി ഗർഭകാലത്ത് അടിച്ചമർത്തപ്പെടുന്നു, ഇത് അവളുടെ സ്വന്തം സന്തതികളുടെ ടിഷ്യുകൾ നിരസിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, പരാന്നഭോജികളും ദോഷകരമായ ബാക്ടീരിയകളും അടങ്ങിയ മൃഗ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഗർഭിണികൾക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് അപകടകരമാണ്. മാംസവും മത്സ്യവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഉൽപന്നങ്ങളാണ് മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ്ന് കാരണമാകുന്നത് എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. 
വിഷാംശം കഴിക്കുന്നതിനെതിരെയുള്ള ഒരു പ്രതിരോധ സംവിധാനമാണ് മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് എങ്കിൽ, ഗർഭിണികൾക്ക് ഓക്കാനത്തിനുള്ള മരുന്നുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് ദോഷകരമായ ഭക്ഷണ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ജനന വൈകല്യങ്ങളോ ഗർഭം അലസലുകളോ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അനാവശ്യ പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം. 
മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ഒരു പ്രതിരോധ സംവിധാനമാണ്, കാരണം ഭ്രൂണവളർച്ച വിശകലനം ചെയ്യുമ്പോൾ, വൻതോതിലുള്ള വ്യാപനവും കോശവിഭജനവും ഉള്ള നിരവധി നിർണായക കാലഘട്ടങ്ങൾ തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി ഹൃദയത്തിന്റെയും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെയും വികസനം വളരെ സെൻസിറ്റീവ് ആണ്. ഈ കാലയളവിൽ, ഗര്ഭപിണ്ഡം വിഷവസ്തുക്കളുടെയും മ്യൂട്ടജനുകളുടെയും കേടുപാടുകൾ മൂലം ഏറ്റവും അപകടകരമാണ്. ഈ സംഭവവികാസങ്ങൾ 6-18 ആഴ്‌ചയിൽ സംഭവിക്കുന്നു, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓക്കാനവും ഛർദ്ദിയും (NVP) സംഭവിക്കുന്ന അതേ സമയപരിധിയിലാണ്. ഭ്രൂണം വിഷാംശത്തിന് ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ള സമയം തമ്മിലുള്ള ഈ ബന്ധം, ഏറ്റവും കഠിനമായ എൻവിപി ലക്ഷണങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ കൃത്യമായി അണിനിരക്കുന്നു, ഈ എൻവിപി ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ സംവേദനക്ഷമതയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ അമ്മയിൽ വികസിപ്പിച്ച പരിണാമ പ്രതികരണമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അവളുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് ജാഗ്രത പുലർത്തുകയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ചികിത്സകൾ.
മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് ചികിത്സിക്കാൻ ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക ഇടപെടൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് നല്ല തെളിവുകളുടെ അഭാവമുണ്ട്. 
മരുന്നുകൾ.
പിറിഡോക്‌സിൻ/ഡോക്‌സിലാമൈൻ, ആന്റിഹിസ്റ്റാമൈൻസ് ( ഡിഫെൻഹൈഡ്രാമൈൻ പോലുള്ളവ), മെറ്റോക്ലോപ്രാമൈഡ്, ഫിനോത്തിയാസൈനുകൾ ( പ്രോമെതസൈൻ പോലുള്ളവ) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആന്റി- എമെറ്റിക്‌സ് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഫലപ്രദവും സുരക്ഷിതവുമാണ്. ഫലപ്രാപ്തിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒന്നു മറ്റൊന്നിനേക്കാൾ മികച്ചതാണോ എന്ന് അറിയില്ല. യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിലും കാനഡയിലും, ഡോക്‌സിലാമൈൻ-പിറിഡോക്‌സിൻ കോമ്പിനേഷൻ (യുഎസിലെ ഡിക്ലെഗിസ്, കാനഡയിലെ ഡിക്ലെക്റ്റിൻ എന്നിങ്ങനെ) ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഏക അംഗീകൃത ഗർഭാവസ്ഥ വിഭാഗമായ "എ" കുറിപ്പടി ചികിത്സയാണ്. 
ഓൺഡാൻസെട്രോൺ ഗുണം ചെയ്‌തേക്കാം, എന്നാൽ മുറി അണ്ണാക്കുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ചില ആശങ്കകളുണ്ട്, ഇതില് ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഡാറ്റ കുറവാണ്. മെറ്റോക്ലോപ്രാമൈഡും ഉപയോഗിക്കുന്നു. കോർട്ടികോസ്റ്റീറോയിഡുകളുടെ ഉപയോഗത്തിനുള്ള തെളിവുകൾ ദുർബലമാണ്. 
ഇതര മരുന്ന്.
ചില പഠനങ്ങൾ ഇഞ്ചിയുടെ ഉപയോഗത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, എന്നാൽ മൊത്തത്തിൽ തെളിവുകൾ പരിമിതവും പൊരുത്തമില്ലാത്തതുമാണ്. ഇതിന്റെ ആൻറിഓകോഗുലന്റ് ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് സുരക്ഷാ ആശങ്കകൾ ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
താലിഡോമൈഡ്.
1950-കളുടെ അവസാനത്തിലും 1960-കളുടെ തുടക്കത്തിലും 46 രാജ്യങ്ങളിൽ ഗർഭിണികളോ പിന്നീട് ഗർഭിണികളോ ആയ സ്ത്രീകളുടെ താലിഡോമൈഡിന്റെ ഉപയോഗം "ഏറ്റവും വലിയ മനുഷ്യനിർമിത മെഡിക്കൽ ദുരന്തത്തിന്" കാരണമായി. ഇതുമൂലം 10,000-ത്തിലധികം കുട്ടികൾ ഫോകോമെലിയ പോലെയുള്ള ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളോടെ ജനിച്ചു, ആയിരക്കണക്കിന് ഗർഭം അലസലുകളും സംഭവിച്ചു. 
1953-ൽ താലിഡോമൈഡ് ഒരു ട്രാൻക്വിലൈസറായി അവതരിപ്പിച്ചു, പിന്നീട് ജർമ്മൻ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ ചെമി ഗ്രുനെന്തൽ, ഉത്കണ്ഠ, ഉറക്ക പ്രശ്‌നങ്ങൾ, "ടെൻഷൻ", മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള മരുന്നായി കോണ്ടർഗാൻ എന്ന വ്യാപാര നാമത്തിൽ വിപണനം ചെയ്തു. ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിൽ പരീക്ഷിക്കാതെ തന്നെ ഇത് ഒരു മരുന്നായും മോർണിംഗ് സിക്ക്നസ് മരുന്നായും അവതരിപ്പിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് ആദ്യം കരുതിയിരുന്നെങ്കിലും, 1961-ൽ ജനന വൈകല്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു, ആ വർഷം യൂറോപ്പിലെ വിപണിയിൽ നിന്ന് മരുന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586176" title="മേരി ഹാരിസ് തോംസൺ">
മേരി ഹാരിസ് തോംസൺ

മേരി ഹാരിസ് തോംസൺ, എംഡി, (ഏപ്രിൽ 15, 1829 – മെയ് 21, 1895), ഷിക്കാഗോ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ആശുപത്രിയുടെ സ്ഥാപകയും പ്രധാന ഫിസിഷ്യനും സർജനുമായിരുന്നു, 1895-ൽ അവളുടെ മരണശേഷം മേരി ഹാരിസ് തോംസൺ ഹോസ്പിറ്റൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ചിക്കാഗോയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1829 ഏപ്രിൽ 15 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിൽ ഫോർട്ട് ആൻ എന്ന സ്ഥലത്താണ് മേരി ജനിച്ചത്. :pp.9ജോൺ ഹാരിസിന്റെയും കാലിസ്റ്റ കോർബിൻ തോംസണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. അവൾ അടുത്തുള്ള ഒരു സ്കൂളിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു, തുടർന്ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ഫോർട്ട് എഡ്വേർഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്ക് മാറ്റി. വെർമോണ്ടിലെ വെസ്റ്റ് പോൾട്ട്‌നിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ട്രോയ് കോൺഫറൻസ് അക്കാദമി എന്ന മെത്തഡിസ്റ്റ് സ്കൂളിൽ അവൾ പഠനം തുടർന്നു, 1860-ൽ ബോസ്റ്റണിലെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ക്ലാസുകളിൽ ചേർന്നു. ഈ സമയത്ത് അവർ ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഫർമറി ഫോർ വിമൻ ആൻഡ് ചിൽഡ്രനിൽ ഒരു വർഷം ചെലവഴിച്ചു, അത് ഫിസിഷ്യൻമാരായ എമിലിയും എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്വെലും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചതാണ്. അവൾ 1863-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. :pp.9–10
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, മേരി ചിക്കാഗോയിലേക്ക് മാറി, 30 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് സ്ഥാപിതമായ ഒരു പട്ടണമായിരുന്നു അത് അവിടെ ഒരു വനിതാ ഫിസിഷ്യനുമായി മത്സരമില്ലാായിരുന്നു. അവൾ ആദ്യം നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ സാനിറ്ററി കമ്മീഷന്റെ ചിക്കാഗോ ബ്രാഞ്ചിൽ ( യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സാനിറ്ററി കമ്മീഷന്റെ ഒരു ശാഖ) ഡോ. വില്യം ജി. ഡയസിനും മിറാൻഡ ഡയസിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു, ചിക്കാഗോയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധ സേനാനികളുടെ കുടുംബങ്ങളെ സേവിച്ചു. അവളുടെ ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിന്റെ ഈ ഘട്ടത്തിൽ, രോഗികളെ പരിചരിക്കാനുള്ള കഴിവിൽ മേരിയ്ക്ക് പരിമിതി ഉണ്ടായിരുന്നു; ചിക്കാഗോയിലെ ഒരു ആശുപത്രി സ്റ്റാഫിലും സ്ത്രീകൾക്ക് ഇതുവരെ പ്രവേശനം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല, കൂടാതെ ഒരു ഏരിയാ ആശുപത്രിയെങ്കിലും സ്ത്രീകളെ രോഗികളായി പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. 
തുടർന്ന് റവ. വില്യം ആർ റൈഡെറ്ർ എന്ന പദ്ധതിക്കായി ഫണ്ട് സ്വരൂപിച്ച ആളുടെ സഹായത്തോടെ അവൾ സ്വന്തം ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു. . 1865 മെയ് മാസത്തിൽ, സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി ചിക്കാഗോ ഹോസ്പിറ്റൽ തുറന്നു, മേരി ചീഫ് സർജനും ഫിസിഷ്യനും, സ്റ്റാഫ് മേധാവിയും ആയിത്തീർന്നു. അവൾ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഈ ജോലി നിലനിർത്തി. 

</doc>
<doc id="586177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586177" title="പമേല റെൻഡി-വാഗ്നർ">
പമേല റെൻഡി-വാഗ്നർ

Austrian physician and politician (born 1971)
പമേല റെൻഡി-വാഗ്നർ (ജനനം: ജോയ് പമേല വാഗ്നർ, 7 മെയ് 1971) ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ വൈദ്യനും, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും, ഫെമിനിസ്റ്റും, ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ്. 2018 നവംബർ മുതൽ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ (SPÖ) ചെയർവുമണായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയെ നയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ് അവർ.
2011 മുതൽ 2017 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഫെഡറൽ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിൽ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഡയറക്ടർ ജനറലായി അവർ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 2017 മാർച്ച് മുതൽ ഡിസംബർ വരെയുള്ള കാലത്ത് ആരോഗ്യ-വനിതാ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2017-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ SPÖ-യുടെ ദേശീയ കൗൺസിലിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട റെൻഡി-വാഗ്നർ, 2018 ഒക്ടോബറിൽ പാർലമെന്ററി പാർട്ടി നേതാവായി. 2019-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ SPÖയുടെ പ്രധാന സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
വോൾഫ്ഗാങ്ങിന്റെയും ക്രിസ്റ്റീൻ വാഗ്നറുടെയും (മുമ്പ്, നീ ഷാബിറ്റ്ഷർ) മകളായി വിയന്നയിൽ ജനിച്ച ജോയ് പമേല വാഗ്നർ ഫേവറിറ്റൻ ജില്ലയിലാണ് വളർന്നത്. മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടിയപ്പോൾ അവൾ അമ്മയോടൊപ്പം താമസിച്ചു. അവൾ മൈഡ്‌ലിംഗിലെ GRG 12 ഏൾഗാസ്സെ സെക്കൻററി വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിക്കുകയും 1989-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് വിയന്ന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച അവർ 1996-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
റെണ്ടി-വാഗ്നറുടെ മാതാവ് ഒരു കിന്റർഗാർട്ടൻ അധ്യാപികയും പിതാവ് സോഷ്യൽ സൈക്കോളജി പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. പതിവ് സമ്പർക്കങ്ങളിലൂടെ അവളുടെ രാഷ്ട്രീയവുമായി ഇടപഴകിയ പിതാവ് അവൾക്ക് രാഷ്ട്രീയ, ഫെമിനിസ്റ്റ് ആശയങ്ങൾ പരിചയപ്പെടുത്തി. അവൾക്ക് രണ്ട് അർദ്ധസഹോദരന്മാരുണ്ട്. പമേല റെൻഡി-വാഗ്നർ ഇസ്രായേലിലെ മുൻ ഓസ്ട്രിയൻ അംബാസഡറും മുൻ ചാൻസലറി മന്ത്രി തോമസ് ഡ്രോസ്ഡയുടെ (SPÖ) കാബിനറ്റ് മേധാവിയുമായ മൈക്കൽ റെൻഡിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="586179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586179" title="Morning sickness">
Morning sickness



</doc>
<doc id="586181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586181" title="Pamela Rendi-Wagner">
Pamela Rendi-Wagner



</doc>
<doc id="586182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586182" title="എസ്തർ ഹിൽ ഹോക്സ്">
എസ്തർ ഹിൽ ഹോക്സ്

എസ്തർ ഹിൽ ഹോക്സ് (ആഗസ്റ്റ് 4, 1833 - മെയ് 6, 1906) ഒരു അമേരിക്കൻ അദ്ധ്യാപികയും ഡോക്ടറും ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ ഹുക്‌സെറ്റിലാണ് അവൾ ജനിച്ചത്. ഭർത്താവ് ജോൺ മിൽട്ടൺ ഹോക്സിന്റെ മെഡിക്കൽ പുസ്തകങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടയായ അവർ ബോസ്റ്റണിലെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിക്കുകയും 1857-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അവളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വൈദ്യപരിജ്ഞാനം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഹോക്സിന് ഒരു സൈനിക ഡോക്ടറോ പട്ടാള നഴ്സോ ആയുള്ള സ്ഥാനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. ഹോക്‌സ് ആശുപത്രികളിൽ സന്നദ്ധസേവനം നടത്തുകയും പിന്നീട് സൗത്ത് കരോലിനയിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, അവളുടെ ഭർത്താവ് ഒരു ഫിസിഷ്യൻ റോളിനായി അവിടെ സന്ദർശിച്ചു അവളുടെ അധ്യാപന ജോലി മുൻ അടിമകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി, ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക കറുത്ത റെജിമെന്റായി വളർന്നു വന്നു. സൗത്ത് കരോലിനയിലെ ബ്യൂഫോർട്ടിൽ നിറമുള്ള ആളുകൾക്കായി സ്ഥാപിച്ച ഒരു ആശുപത്രിയുമായി അവളുടെ ഭർത്താവ് ഇടപെട്ടതിന് ശേഷം, തന്റെ ഭർത്താവ് തിരക്കിലായിരിക്കുമ്പോഴോ അകലെയായിരിക്കുമ്പോഴോ സൈനികരെ പരിപാലിക്കുന്നതിൽ കൂടുതൽ സമയം അവൾ കണ്ടെത്തി, സാമൂഹിക കളങ്കം കാരണം തന്റെ പങ്ക് എത്ര വലുതാണെന്ന് മറച്ചുവച്ചു. കറുത്ത വർഗക്കാരായ രോഗികളെ പരിചരിക്കുന്ന ശക്തമായ ഒരു സ്ത്രീ ആയിരുന്നു അവർ. 

</doc>
<doc id="586184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586184" title="ലൂസി ആബെൽ">
ലൂസി ആബെൽ

ലൂസി ഡബ്ല്യു. ആബെൽ (1808 - 3 ഡിസംബർ 1893) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും DC വിമൻസ് ഫിസിയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ സ്ഥാപകയുമായിരുന്നു. മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റണിൽ ഹോമിയോപ്പതി പരിശീലിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവൾ. 
ജീവിതരേഖ.
സക്കറിയ വെസ്റ്റണിന്റെ മകളായി മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ വാൾതാമിലാണ് ലൂസി വെസ്റ്റൺ ജനിച്ചത്. ബോസ്റ്റണിലെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ 1857-ൽ 49-ാം വയസ്സിൽ അവൾ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവൾ 1860 പെൻസിൽവാനിയ മെഡിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ലൂസിയെ 'മെഡിക്കൽ പ്രവൃത്തിയിലെ ലൈംഗികതയുടെ തുടക്കക്കാരിലൊരാൾ' എന്നും 'ബോസ്റ്റണിലും, ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലും ഹോമിയോപ്പതി പരിശീലിച്ച ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ (ഒന്നല്ലെങ്കിൽ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീ)' എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="586186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586186" title="ഡി ആൻഡ് സി ശസ്ത്രക്രിയ">
ഡി ആൻഡ് സി ശസ്ത്രക്രിയ



</doc>
<doc id="586189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586189" title="വാക്വം ആസ്പിറേഷൻ">
വാക്വം ആസ്പിറേഷൻ

സെർവിക്സിലൂടെ ഒരു ഭ്രൂണമോ ഭ്രൂണമോ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ഒരു വാക്വം സോഴ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ് വാക്വം അല്ലെങ്കിൽ സക്ഷൻ ആസ്പിറേഷൻ . അപൂർണ്ണമായ സ്വാഭാവിക ഗർഭഛിദ്രം (അല്ലെങ്കിൽ സാധാരണയായി ഗർഭം അലസൽ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ നിലനിർത്തിയിരിക്കുന്ന ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും മറുപിള്ളയുടെയും ടിഷ്യു, അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭാശയ പാളിയുടെ ഒരു സാമ്പിൾ ( എൻഡോമെട്രിയൽ ബയോപ്സി ) എന്നിവയ്ക്കുള്ള ചികിത്സയായി ഗർഭച്ഛിദ്രം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഈ നടപടിക്രമം നടത്തുന്നത്. ഇത് പൊതുവെ സുരക്ഷിതമാണ്, ഗുരുതരമായ സങ്കീർണതകൾ അപൂർവ്വമായി സംഭവിക്കുന്നു. 
വാക്വം ആസ്പിറേഷനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ചില സ്രോതസ്സുകൾ "ഡൈലേഷൻ, ഇവാക്വേഷൻ" അല്ലെങ്കിൽ "സക്ഷൻ" "ഡൈലേഷൻ, ക്യൂററ്റേഷ്" എന്നീ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം, എന്നിരുന്നാലും ആ പദങ്ങൾ സാധാരണയായി വ്യത്യസ്തമായ നടപടിക്രമങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ഹാർഡ് മെറ്റൽ ക്യൂററ്റിന്റെ പഴയ ഉപയോഗത്തിനുപകരം ഗർഭാശയത്തിൻറെ ഉള്ളടക്കം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി വാക്വമിംഗ് 1958-ൽ ചൈനയിലെ ഡോ.വു യുവാന്തായ്, വു സിയാൻഷെൻ എന്നിവർ തുടക്കമിട്ടിരുന്നു, അവരുടെ പ്രബന്ധം അമ്പതാം വാർഷികത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ നടപടിക്രമം വളരെ സാധാരണമായി മാറുന്നതിന് ആത്യന്തികമായി വഴിയൊരുക്കുന്ന ഒന്നായിരുന്നു ആ പഠനം. ഇത് ഇപ്പോൾ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ പ്രസവചികിത്സാ നടപടിക്രമങ്ങളിലൊന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു. എണ്ണമറ്റ ജീവൻ രക്ഷിച്ച ഒരു രീതിയാണിത്. 
കാനഡയിൽ.
കാനഡയിൽ, ഹെൻറി മോർഗെന്റലർ ഈ രീതിക്ക് തുടക്കമിടുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു, 0.48% സങ്കീർണത മാത്രം കൈവരിക്കുകയും 5,000-ത്തിലധികം കേസുകളിൽ മരണമില്ലാതെ നടത്തുകയ്ം ചെയ്തു. ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ ഡോക്ടറാണ് അദ്ദേഹം. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മറ്റ് ഡോക്ടർമാരെ ഉപയോഗിക്കാൻ പരിശീലിപ്പിച്ചു. 
യു.കെ. യിൽ.
1967-ൽ ഡൊറോത്തിയ കെർസ്‌ലേക്ക് ഈ രീതി യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഒരു പഠനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അമേരിക്കയിൽ.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഹാർവി കർമാൻ 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ കർമ്മൻ കാനുല വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഈ സാങ്കേതികത പരിഷ്കരിച്ചു, ഇത് മൃദുവായതും വഴക്കമുള്ളതുമായ ക്യാനുലയാണ്, ഇത് പ്രാരംഭ സെർവിക്കൽ ഡയലറ്റേഷന്റെ ആവശ്യകത ഒഴിവാക്കുകയും ഗര്ഭപാത്രം തുളയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="586190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586190" title="വാക്വം ആസ്പിരേഷൻ">
വാക്വം ആസ്പിരേഷൻ



</doc>
<doc id="586193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586193" title="കഴ്‌മാൻ കാനുല">
കഴ്‌മാൻ കാനുല

1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഹാർവി കഴ്‌മാൻ പ്രചാരം നൽകിയ മെഡിക്കൽ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മൃദുവും വഴക്കമുള്ളതുമായ ക്യാനുല (അല്ലെങ്കിൽ ക്യൂററ്റ്) ആണ് കഴ്‌മാൻ കാനുല വാക്വം ആസ്പിറേഷൻ സമയത്ത് ഗർഭപാത്രത്തിൽ സുഷിരങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കാൻ കഴ്‌മാൻ കാനുലയുടെ വഴക്കം പേരുകേട്ടതാണ്. 
കഴ്‌മാൻ വിദ്യയും മെൻസ്റ്റ്രുവൽ എക്റ്റ്രാക്ഷനും , , കഴ്മാൻ ക്യാനുലയും ആക്ടിവിസ്റ്റുകളായ കരോൾ ഡൗണറും ലോറെയ്ൻ റോത്ത്മാനും 1971-ൽ പരിഷ്ക്കരിക്കുകയും അത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡൗണറും റോത്ത്മാനും വിഭാവനം ചെയ്ത "സ്വയം സഹായ" ഗർഭച്ഛിദ്ര പ്രസ്ഥാനം "റോയ് വി വേഡിനു മുമ്പോ ശേഷമോ യുഎസിൽ മുഖ്യധാരയിൽ പ്രവേശിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്നു."
നേരത്തെയുള്ള ശസ്ത്രക്രിയാ ഗർഭഛിദ്രത്തിലും അപൂർണ്ണമായ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ ചികിത്സയിലും എൻഡോമെട്രിയൽ ബയോപ്സിയിലും ഡോക്ടർമാർ ചിലപ്പോൾ കഴ്‌മാൻ ക്യാനുല ഉപയോഗിക്കുന്നു. 2010-ൽ, ഗീത് സിൽവ എന്ന ശ്രീലങ്കൻ ഫിസിഷ്യൻ ഒരു രോഗിയിൽ നിന്ന് ആഘാതമേറ്റ മലം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി കർമൻ കാനുല ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ വൈദ്യനായിരുന്നു; കൊളംബോയിലെ ശ്രീ ജയവർദ്ധനപുര ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലാണ് ഇത് നടന്നത്. ഗർഭച്ഛിദ്രം നിയമവിരുദ്ധമായ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ "ആർത്തവ നിയന്ത്രണ" വാക്വം ആസ്പിറേഷൻ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ഡോക്ടർമാരും മറ്റ് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാക്കളും ചിലപ്പോൾ കർമ്മൻ കാനുല ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ. ബംഗ്ലാദേശ് ).  
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586194" title="ജോസെലിൻ ബ്ലോച്ച്">
ജോസെലിൻ ബ്ലോച്ച്

Swiss neuroscientist
ജോസെലിൻ ബ്ലോച്ച് (ജനനം: 1971) ഒരു സ്വിസ് ന്യൂറോ സയന്റിസ്റ്റും ലോസാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ, EPFL (ഇക്കോൾ പോളിടെക്‌നിക് ഫെഡറേൽ ഡി ലോസാൻ) എന്നിവിടങ്ങളിലെ ന്യൂറോ സർജനുമാണ്.
ജീവിതരേഖ.
1994 ഡിസംബറിൽ ലോസാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ ബ്ലോച്ച് 2002-ൽ ന്യൂറോ സർജിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ആഴത്തിലുള്ള മസ്തിഷ്ക ഉത്തേജനവും ചലന വൈകല്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മസ്തിഷ്ക പുനരുദ്ധാരണമാണ് അവളുടെ വൈദഗ്ധ്യത്തിന്റെ മേഖല.

</doc>
<doc id="586195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586195" title="Jocelyne Bloch">
Jocelyne Bloch



</doc>
<doc id="586197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586197" title="റോയ് വി. വേഡ്">
റോയ് വി. വേഡ്

റോയ് വി. വേഡ് , 410 യുഎസ് 113 (1973), യു എസ് സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഒരു സുപ്രധാന തീരുമാനമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് : Roe v. Wade അതിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന്റെ ഭരണഘടന ഗർഭച്ഛിദ്രം തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള അവകാശം മാതാപിതാക്കൾക്ക് നൽകുന്നുവെന്ന് കോടതി വിധിച്ചു. ഈ തീരുമാനം പല ഫെഡറൽ, സ്റ്റേറ്റ് അബോർഷൻ നിയമങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കുകയും, ഗർഭച്ഛിദ്രം നിയമവിധേയമാക്കണമോ, അല്ലെങ്കിൽ എത്രത്തോളം, ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ നിയമസാധുത ആരൊക്കെ തീരുമാനിക്കണം, എന്തെല്ലാം എന്നതിനെക്കുറിച്ച് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരുന്ന അബോർഷൻ ചർച്ചയ്ക്ക് കാരണമായി. രാഷ്ട്രീയ മണ്ഡലത്തിൽ ധാർമികവും മതപരവുമായ വീക്ഷണങ്ങളുടെ പങ്ക് എന്ത് ആയിരിക്കണം. ഭരണഘടനാ വിധിന്യായത്തിൽ സുപ്രീം കോടതി ഏതൊക്കെ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കണം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയ്ക്കും ഈ തീരുമാനം രൂപം നൽകി.
പേരിനു പിന്നിൽ.
ജേയ്ൻ റോ യും ഹെന്രി വേഡും തമ്മിലുണ്ടായ നിയമപോരാട്ടത്തിന്റെ ചുരുക്ക പേരാണ് റോ വെഴ്സസ് വേഡ് എന്നത്. അത് റോ വി. വേഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു
പശ്ചാത്തലം.
" ജെയ്ൻ റോ " എന്ന നിയമപരമായ ഓമനപ്പേരിൽ നോർമ മക്കോർവിയാണ് ഈ കേസ് കൊണ്ടുവന്നത് — 1969- ൽ അവൾ മൂന്നാമത്തെ കുഞ്ഞിനെ ഗർഭം ധരിച്ചു . McCorvey ഒരു ഗർഭച്ഛിദ്രം ആഗ്രഹിച്ചു, പക്ഷേ അവൾ ടെക്സാസിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്, അവിടെ അമ്മയുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ ആവശ്യമായ സന്ദർഭങ്ങളിലൊഴികെ ഗർഭഛിദ്രം നിയമവിരുദ്ധമായിരുന്നു. ടെക്സാസിലെ ഗർഭഛിദ്ര നിയമങ്ങൾ ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമാണെന്ന് ആരോപിച്ച് അവളുടെ അഭിഭാഷകരായ സാറാ വെഡിംഗ്ടണും ലിൻഡ കോഫിയും അവളുടെ പ്രാദേശിക ജില്ലാ അറ്റോർണി ഹെൻറി വെയ്ഡിനെതിരെ യുഎസ് ഫെഡറൽ കോടതിയിൽ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. നോർത്തേൺ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഓഫ് ടെക്സസിനുള്ള യുഎസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് കോടതിയുടെ പ്രത്യേക മൂന്നംഗ കോടതി കേസ് കേൾക്കുകയും അവർക്ക് അനുകൂലമായി വിധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ വിധിക്കെതിരെ കക്ഷികൾ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകി.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഭരണഘടനയിലെ പതിനാലാം ഭേദഗതിയുടെ ഡ്യൂ പ്രോസസ് ക്ലോസ് ഒരു മൗലികമായ "സ്വകാര്യതയ്ക്കുള്ള അവകാശം" നൽകുന്നു എന്ന് 1973 ജനുവരി 22-ന് സുപ്രീം കോടതി 7-2 വിധി പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഇത് ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയുടെ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനുള്ള അവകാശത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനുള്ള അവകാശം സമ്പൂർണ്ണമല്ലെന്നും സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യവും ഗർഭകാല ജീവിതവും സംരക്ഷിക്കുന്നതിലുള്ള സർക്കാരിന്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കെതിരെ സന്തുലിതമാക്കണമെന്നും കോടതി പറഞ്ഞു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ എല്ലാ അബോർഷൻ നിയന്ത്രണങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഗർഭകാല ത്രിമാസ ടൈംടേബിൾ പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് കോടതി ഈ മത്സര താൽപ്പര്യങ്ങൾ പരിഹരിച്ചു. കോടതി ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനുള്ള അവകാശത്തെ "അടിസ്ഥാനം" എന്ന് തരംതിരിച്ചു, ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഏറ്റവും കർശനമായ ജുഡീഷ്യൽ അവലോകനമായ " കർക്കശമായ സൂക്ഷ്മപരിശോധന " മാനദണ്ഡത്തിന് കീഴിൽ വെല്ലുവിളിച്ച ഗർഭച്ഛിദ്ര നിയമങ്ങൾ വിലയിരുത്താൻ കോടതികളെ ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

</doc>
