<doc id="586201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586201" title="എൻഡോമെട്രിയം">
എൻഡോമെട്രിയം

എൻഡോമെട്രിയം എന്നത് സസ്തനികളുടെ ഗര്ഭപാത്രത്തിന് ഉള്ളിലെ മ്യൂക്കസ് മെംബ്രെൻ ഉൽപ്പടെയുള്ള എപ്പിത്തീലിയൽ പാളിയാണ്. ഇതിന് ഒരു ബേസൽ ലെയറും ഫങ്ഷണൽ ലെയറും ഉണ്ട്: അടിസ്ഥാന പാളിയിൽ സ്റ്റെം സെല്ലുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അത് ഫങ്ഷണൽ പാളിയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നു. മനുഷ്യരിലും കുരങ്ങുകൾ, ഓൾഡ് വേൾഡ് കുരങ്ങുകൾ, ചില ഇനം വവ്വാലുകൾ, എലിഫന്റ് ഷ്രൂ, കെയ്‌റോ സ്പൈനി മൗസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ചില സസ്തനികളിലും, ആർത്തവസമയത്ത് ഫങ്ഷണൽ പാളി കട്ടിയാകുകയും പിന്നീട് ചൊരിയുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് മിക്ക സസ്തനികളിലും, ഈസ്ട്രസ് സൈക്കിളിൽ എൻഡോമെട്രിയം വീണ്ടും ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, എൻഡോമെട്രിയത്തിലെ ഗ്രന്ഥികളും രക്തക്കുഴലുകളും വലുപ്പത്തിലും എണ്ണത്തിലും കൂടുതൽ വർദ്ധിക്കുന്നു. വാസ്കുലർ സ്പേസുകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ച് പ്ലാസന്റ രൂപപ്പെടുന്നു, ഇത് ഭ്രൂണത്തിനും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനും ഓക്സിജനും പോഷണവും നൽകുന്നു. എൻഡോമെട്രിയൽ മൈക്രോബയോട്ടയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം എതിരായി വാദിക്കപ്പെടുന്നു. 
ഘടന.
എൻഡോമെട്രിയത്തിൽ കോളംനാർ എപിത്തീലിയത്തിന്റെ ഒരു പാളിയും അത് ഇരിക്കുന്ന സ്ട്രോമയും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഹോർമോൺ സ്വാധീനം അനുസരിച്ച് കനം വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന ബന്ധിത ടിഷ്യുവിന്റെ ഒരു പാളിയാണ് സ്ട്രോമ. ഗർഭാശയത്തിൽ, ലളിതമായ ട്യൂബുലാർ ഗ്രന്ഥികൾ എൻഡോമെട്രിയൽ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് സ്ട്രോമയുടെ അടിഭാഗത്തേക്ക് എത്തുന്നു, രക്തവിതരണം സ്പൈറൽ ധമനികൾ വഴിയാണ്. പ്രത്യുൽപാദന പ്രായത്തിലുള്ള ഗർഭപാത്രമുള്ള ഒരു സ്ത്രീയിൽ, എൻഡോമെട്രിത്തിന്റെ രണ്ട് പാളികൾ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. ഈ രണ്ട് പാളികളും ഗർഭാശയ അറയിലെ എൻഡോമെട്രിയത്തിൽ മാത്രമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്, അല്ലാതെ ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകളുടെ പാളിയിലല്ല. 
പ്രൊജസ്ട്രോണിന്റെ അഭാവത്തിൽ, പ്രവർത്തന പാളിയിലേക്ക് രക്തം വിതരണം ചെയ്യുന്ന ധമനികൾ ചുരുങ്ങുന്നു, അങ്ങനെ ആ പാളിയിലെ കോശങ്ങൾ ഇസ്കെമിക് ആകുകയും മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ആർത്തവത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
ഓരോ ഘട്ടത്തിലും സൂക്ഷ്മമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ച് അണ്ഡാശയ ചക്രം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭാശയ ചക്രം എന്നിവയെ പരാമർശിച്ച് ആർത്തവ ചക്രത്തിന്റെ ഘട്ടം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും-ഉദാഹരണത്തിന് അണ്ഡാശയ ചക്രത്തിൽ:
ജീൻ, പ്രോട്ടീൻ എക്സ്പ്രഷൻ.
ഏകദേശം 20,000 പ്രോട്ടീൻ കോഡിംഗ് ജീനുകൾ മനുഷ്യ കോശങ്ങളിൽ എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുന്നു, ഈ ജീനുകളുടെ 70% സാധാരണ എൻഡോമെട്രിയത്തിൽ എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുന്നു. ഈ ജീനുകളിൽ 100-ലധികം എൻഡോമെട്രിയത്തിൽ കൂടുതൽ വ്യക്തമായി എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ വളരെ സ്പെസിഫിക്കായത് ഒരുപിടി ജീനുകൾ മാത്രം. എൻഡോമെട്രിയൽ മ്യൂക്കോസയുടെ ഗ്രന്ഥി, സ്ട്രോമൽ സെല്ലുകളിൽ അനുബന്ധ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രോട്ടീനുകൾ എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രോട്ടീനുകളിൽ പലതിന്റെയും എക്സ്പ്രഷൻ ആർത്തവചക്രത്തെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രോജസ്റ്ററോൺ റിസപ്റ്ററും തൈറോട്രോപിൻ-റിലീസിംഗ് ഹോർമോണും വ്യാപന ഘട്ടത്തിൽ എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ PAEP സ്രവിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിൽ എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ഫെർട്ടിലിറ്റിക്ക് ആവശ്യമായ HOX11 പ്രോട്ടീൻ പോലെയുള്ള മറ്റ് പ്രോട്ടീനുകൾ ആർത്തവ ചക്രത്തിലുടനീളം എൻഡോമെട്രിയൽ സ്ട്രോമ കോശങ്ങളിൽ പ്രകടമാണ്. ഈസ്ട്രജൻ റിസപ്റ്റർ പോലുള്ള ചില പ്രത്യേക പ്രോട്ടീനുകൾ സെർവിക്സ്, ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകൾ, അണ്ഡാശയങ്ങൾ, സ്തനങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള മറ്റ് തരത്തിലുള്ള സ്ത്രീ ടിഷ്യൂകളിലും പ്രകടമാണ്. 
ഫംഗ്ഷൻ.
എൻഡോമെട്രിയം ഗര്ഭപാത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും അകത്തെ പാളിയാണ്, മയോമെട്രിയത്തിന്റെ എതിർവശത്തുള്ള ഭിത്തികൾക്കിടയിലുള്ള അഡീഷനുകൾ തടയുന്നതിന് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അതുവഴി ഗർഭാശയ അറയുടെ പേറ്റൻസി നിലനിർത്തുന്നു. ആർത്തവചക്രം അല്ലെങ്കിൽ ഈസ്ട്രസ് സൈക്കിൾ സമയത്ത്, എൻഡോമെട്രിയം കട്ടിയുള്ളതും രക്തക്കുഴലുകളാൽ സമ്പന്നവും ഗ്രന്ഥികളുള്ളതുമായ ടിഷ്യു പാളിയായി വളരുന്നു. ഗർഭപാത്രത്തിൽ എത്തുമ്പോൾ ബ്ലാസ്റ്റോസിസ്റ്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ അന്തരീക്ഷത്തെ ഇത് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. എൻഡോമെട്രിയം സെൻട്രൽ, എക്കോജെനിക് (അൾട്രാസൗണ്ട് സ്കാനറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടെത്താനാകും).
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, എൻഡോമെട്രിയത്തിലെ ഗ്രന്ഥികളും രക്തക്കുഴലുകളും വലുപ്പത്തിലും എണ്ണത്തിലും കൂടുതൽ വർദ്ധിക്കുന്നു. വാസ്കുലർ സ്പേസുകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ച് പ്ലാസന്റ രൂപപ്പെടുന്നു, ഇത് ഭ്രൂണത്തിനും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനും ഓക്സിജനും പോഷണവും നൽകുന്നു.
എൻഡോമെട്രിയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗങ്ങൾ.
കോറിയോണിക് ടിഷ്യു, അർബുദത്തിന് സമാനമായ രൂപത്തിലുള്ള, ഏരിയാസ്-സ്റ്റെല്ല പ്രതികരണം എന്നറിയപ്പെടുന്ന എൻഡോമെട്രിയൽ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും. ചരിത്രപരമായി, ഈ മാറ്റം എൻഡോമെട്രിയൽ ക്യാൻസർ ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്, മാത്രമല്ല ഇത് ക്യാൻസറായി തെറ്റായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാൻ പാടില്ലാത്തിടത്തോളം പ്രധാനമാണ്.
നേർത്ത എൻഡോമെട്രിയം 8മില്ലി മീറ്റർ-ൽ താഴെയുള്ള എൻഡോമെട്രിയൽ കനം എന്ന് നിർവചിക്കാം. ഇത് സാധാരണയായി ആർത്തവവിരാമത്തിന് ശേഷമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. എൻഡോമെട്രിയൽ കനം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന ചികിത്സകളിൽ വിറ്റാമിൻ ഇ, എൽ-അർജിനൈൻ, സിൽഡെനാഫിൽ സിട്രേറ്റ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
എൻഡോമെട്രിയൽ ഡിസോർഡേഴ്സ് രോഗനിർണ്ണയത്തിന് cDNA മൈക്രോഅറേ ഉപയോഗിച്ച് ജീൻ എക്സ്പ്രഷൻ പ്രൊഫൈലിംഗ് ഉപയോഗിക്കാം. യൂറോപ്യൻ മെനോപോസ് ആൻഡ് ആൻഡ്രോപോസ് സൊസൈറ്റി (EMAS) എൻഡോമെട്രിയം വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള വിശദമായ വിവരങ്ങളടങ്ങിയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
ഭ്രൂണ കൈമാറ്റം.
7 മില്ലീ മീറ്ററില് ൽ കൂടുതലുള്ള EMT-യുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ എൻഡോമെട്രിയൽ കനം (EMT) 7മി. മീ-ൽ താഴെയായാൽ വിട്രോ ബീജസങ്കലനത്തിലെ ഗർഭധാരണ നിരക്ക് ഏകദേശം 0.4 ഓട്സ് റേഷ്യോ എന്ന അനുപാതത്തിൽ കുറയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അത്തരം കുറഞ്ഞ കനം വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ സംഭവിക്കൂ, ഈ പരാമീറ്ററിന്റെ ഏതെങ്കിലും പതിവ് ഉപയോഗം ന്യായീകരിക്കപ്പെടുന്നില്ല. 
ഇൻ വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ പോലുള്ള ഫെർട്ടിലിറ്റി മരുന്നുകൾ നൽകുമ്പോൾ ട്രാൻസ്വാജിനൽ അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി ഉപയോഗിച്ച് എൻഡോമെട്രിയം നിരീക്ഷിക്കുന്നു. ഭ്രൂണ കൈമാറ്റ സമയത്ത്, "ട്രിപ്പിൾ-ലൈൻ" കോൺഫിഗറേഷനോടുകൂടിയ 7 മുതൽ 14 മില്ലിമീറ്റർ വരെ കട്ടിയുള്ള എൻഡോമെട്രിയം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത് അനുകൂലമാണ്, അതായത് എൻഡോമെട്രിയത്തിൽ ഒരു ഹൈപ്പർകോയിക് (സാധാരണയായി പ്രകാശമായി പ്രദർശിപ്പിക്കും) ലൈൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മധ്യഭാഗം രണ്ട് ഹൈപ്പോകോയിക് (ഇരുണ്ട) വരകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു "ട്രിപ്പിൾ-ലൈൻ" എൻഡോമെട്രിയം ബേസൽ ലെയറിന്റെയും ഫങ്ഷണൽ ലെയറിന്റെയും വേർതിരിവിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ എസ്ട്രാഡിയോളിന്റെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നതിന്റെ പെരിയോവുലേറ്ററി കാലഘട്ടത്തിലും ഇത് നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു, അണ്ഡോത്പാദനത്തിനുശേഷം ഇത് അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു. 
എൻഡോമെട്രിയൽ സംരക്ഷണം.
ഈസ്ട്രജൻ എൻഡോമെട്രിയൽ വ്യാപനത്തെയും അർബുദത്തെയും ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. നേരെമറിച്ച്, പ്രോജസ്റ്റോജനുകൾ ഈസ്ട്രജൻ മൂലമുണ്ടാകുന്ന എൻഡോമെട്രിയൽ വ്യാപനത്തെയും അർബുദത്തെയും തടയുകയും എൻഡോമെട്രിയത്തെ ഡെസിഡുവയായി വേർതിരിക്കുന്നതിനെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇതിനെ എൻഡോമെട്രിയൽ പരിവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ ഡെസിഡ്യൂലൈസേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ ടിഷ്യുവിലെ പ്രോജസ്റ്റോജനുകളുടെ പ്രോജസ്റ്റോജെനിക്, ഫങ്ഷണൽ ആന്റിസ്ട്രജനിക് ഇഫക്റ്റുകൾ വഴിയാണ് ഇത് മധ്യസ്ഥമാക്കുന്നത്. പ്രോജസ്റ്റോജനുകളുടെ ഈ ഫലങ്ങളും ഈസ്ട്രജൻ മൂലമുണ്ടാകുന്ന എൻഡോമെട്രിയൽ ഹൈപ്പർപ്ലാസിയ, എൻഡോമെട്രിയൽ ക്യാൻസർ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള "സംരക്ഷണവും എൻഡോമെട്രിയൽ സംരക്ഷണം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586202" title="ഹീതർ മോറിസൺ">
ഹീതർ മോറിസൺ

ഹീതർ മോറിസൺ OPE പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപിന്റെ ചീഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഓഫീസറായി (മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ ഓഫ് ഹെൽത്ത് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു കനേഡിയൻ എമർജൻസി റൂം ഫിസിഷ്യനാണ്. പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ഐലൻഡ് മേഖലയിൽ റോഡ്‌സ് സ്‌കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ, 2020-ൽ ദി ഗാർഡിയൻ വർത്തമാനപ്പത്രത്തിൻറെ ന്യൂസ് മേക്കർ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപിലെ ഷാർലറ്റ്ടൗണിന് പുറത്തുള്ള ഗ്രാമീണ മേഖലയിലാണ് മോറിസൺ വളർന്നത്. ഗ്രാമീണ മേഖലയിലെ മിസ്റ്റർ സ്‌പെൻസ്‌ലി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു ഹൈസ്‌കൂൾ കെമിസ്ട്രി ടീച്ചർ തനിക്ക് താൽപ്പര്യമില്ലാത്ത സയൻസ് വിഷയത്തിൽ തുടരാൻ തന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ചതായി അവർ ഉദ്ധരിക്കുന്നു. 1991-ൽ പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ഐലൻഡ് സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് അവർ സയൻസ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽനിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. അടുത്തതായി, മോറിസൺ ഡൽഹൗസി സർവകലാശാലയിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കുകയും ടൊറന്റോ സർവകലാശാലയിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റി മെഡിസിനിൽ റെസിഡൻസി പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
2007 ജൂലൈയിൽ, പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ദ്വീപിൻറെ (PEI) ചീഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഓഫീസറായി മോറിസൺ നിയമിതയായി.

</doc>
<doc id="586203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586203" title="Endometrium">
Endometrium



</doc>
<doc id="586204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586204" title="നോർമ മക്കോർവി">
നോർമ മക്കോർവി

" ജെയ്ൻ റോ " എന്ന ഓമനപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന നോർമ ലീ നെൽസൺ മക്കോർവി (സെപ്റ്റംബർ 22, 1947 - ഫെബ്രുവരി 18, 2017), "റോയ് വി" വേഡ് എന്ന അമേരിക്കൻ നിയമക്കേസിലെ വാദിയായിരുന്നു . ഗർഭച്ഛിദ്രം നിരോധിക്കുന്ന വ്യക്തിഗത സംസ്ഥാന നിയമങ്ങൾ ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമാണെന്ന് 1973 ൽ യുഎസ് സുപ്രീം കോടതി കേസ് ആയിരുന്നു അത് 
പിന്നീട് അവളുടെ ജീവിതത്തിൽ, നോർമ ഒരു ഇവാഞ്ചലിക്കൽ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് ആയിത്തീർന്നു, അവളുടെ ശേഷിക്കുന്ന വർഷങ്ങളിൽ ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്കായും ഗർഭച്ഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. "റോയിലെ" അവളുടെ പങ്കാളിത്തം "[അവളുടെ] ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തെറ്റ്" എന്ന് നോർമപറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, നിക്ക് സ്വീനി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "എകെഎ ജെയ്ൻ റോ" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ, " മരണക്കിടക്കയിലെ കുമ്പസാരം "എന്ന് വിളിച്ച അഭിമുഖസംഭാഷണത്തിൽ , "ഒരിക്കലും ഗർഭച്ഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തെ ശരിക്കും പിന്തുണച്ചിട്ടില്ല" എന്നും ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിനെതിരായ പ്രസ്ഥവനകൾക്ക് പ്രതിഫലം കിട്ടിയിട്ടുണ്ടെന്നും നോർമ പറഞ്ഞു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
ലൂസിയാനയിലെ സിംസ്‌പോർട്ടിൽ ജനിച്ച നോർമ തന്റെ ബാല്യകാലം പോയന്റ് കൂപ്പി പാരിഷിലെ ലെറ്റ്‌സ്‌വർത്തിലുള്ള കുടുംബ വസതിയിൽ ചെലവഴിച്ചു. പിന്നീട് അവളുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത്, കുടുംബം ഹൂസ്റ്റണിലേക്ക് മാറി. മക്കോർവിയുടെ പിതാവ്, ടിവി റിപ്പയർമാൻ ഒലിൻ നെൽസൺ, മക്കോർവിക്ക് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഉപേക്ഷിച്ചു, അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ പിന്നീട് വിവാഹമോചനം നേടി. അവളെയും അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരനെയും വളർത്തിയത് അക്രമാസക്തയായ മദ്യപാനിയായ അവരുടെ അമ്മ മേരി (നീ ഗൗട്രിയോക്സ്) ആണ്. മക്കോർവിയുടെ പിതാവ് 1995 ഡിസംബർ 28 ന് മരിച്ചു. മക്കോർവിയുടെ അമ്മ പെന്തക്കോസ്‌തുകാരിയായി വളർന്നുവെങ്കിലും മക്കോർവിയുടെ പിതാവ് അവളെയും കുടുംബത്തെയും യഹോവയുടെ സാക്ഷികളായി നയിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586206" title="Heather Morrison">
Heather Morrison



</doc>
<doc id="586208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586208" title="ഗർഭഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ">
ഗർഭഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ

ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ സമ്പ്രദായത്തിനും അതിന്റെ നിയമസാധുതയ്ക്കും എതിരായി വാദിക്കുന്ന ഗർഭച്ഛിദ്ര സംവാദത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ആണ് ഗർഭച്ഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ, പ്രോ-ലൈഫ് അല്ലെങ്കിൽ ഉന്മൂലന പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നവ. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗർഭഛിദ്രം നിയമവിധേയമാക്കുന്നതിനോട് പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ട് പല ഗർഭച്ഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളായി ആരംഭിച്ചു.
ഭ്രൂണമോ ഭ്രൂണമോ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിലൂടെയോ പുറന്തള്ളുന്നതിലൂടെയോ ഗർഭം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഗർഭച്ഛിദ്രം.
യൂറോപ്പിൽ.
യൂറോപ്പിൽ, ഗർഭച്ഛിദ്ര നിയമം രാജ്യത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, ചില രാജ്യങ്ങളിൽ പാർലമെന്ററി നിയമങ്ങൾ വഴി ഇത് നിയമവിധേയമാക്കുകയും മറ്റുള്ളവയിൽ ഭരണഘടനാപരമായി നിരോധിക്കുകയോ കടുത്തതായി പരിമിതപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ ഇത് ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തെ കൂടുതൽ അടുത്ത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും അതേ സമയം ഗർഭച്ഛിദ്ര വിരുദ്ധ കാമ്പെയ്‌നുകൾ നിയമത്തിൽ ചെലുത്തിയ സ്വാധീനം കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഒരേസമയം സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ഫ്രാൻസിൽ.
ഫ്രാൻസിലെ ആദ്യത്തെ പ്രത്യേക ഗർഭഛിദ്ര വിരുദ്ധ സംഘടന, ലൈസെസ്-ലെസ്-വിവ്രെ-എസ്ഒഎസ് ഫ്യൂച്ചേഴ്സ് മെറെസ്, 1971-ൽ 1975-ൽ വെയിൽ നിയമത്തിലേക്ക് നയിച്ച ചർച്ചയ്ക്കിടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. അതിന്റെ പ്രധാന വക്താവ് ജനിതക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജെറോം ലെജ്യൂൺ ആയിരുന്നു. 2005 മുതൽ, ഫ്രഞ്ച് ഗർഭച്ഛിദ്ര വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം വാർഷിക മാർച്ച് ഫോർ ലൈഫ് സംഘടിപ്പിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586210" title="വൈദ്യശാത്രപരമായ ഗർഭഛിദ്രം">
വൈദ്യശാത്രപരമായ ഗർഭഛിദ്രം

ഗർഭച്ഛിദ്രം വരുത്താൻ മരുന്നുകൾ ( മരുന്ന് ) ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, മെഡിക്കേഷൻ അബോർഷൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വൈദ്യശാത്രപരമായ ഗർഭഛിദ്രം സംഭവിക്കുന്നു . വാക്വം ആസ്പിറേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡൈലേഷൻ ആൻഡ് ക്യൂറേറ്റേജ് പോലുള്ള ശസ്ത്രക്രിയാ അബോർഷനുകൾക്ക് പകരമാണ് മെഡിക്കൽ അബോർഷനുകൾ. യൂറോപ്പ്, ഇന്ത്യ, ചൈന, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും ശസ്ത്രക്രിയാ ഗർഭഛിദ്രങ്ങളേക്കാൾ മെഡിക്കൽ അബോർഷനുകൾ സാധാരണമാണ്. 
വൈദ്യശാത്രപരമായ ഗർഭഛിദ്രങ്ങൾ സാധാരണയായി രണ്ട്-മരുന്ന് കോമ്പിനേഷൻ നൽകിയാണ് നടത്തുന്നത്: മിഫെപ്രിസ്റ്റോൺ, തുടർന്ന് മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ . മൈഫെപ്രിസ്റ്റോൺ ലഭ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ, ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കാം. 
രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ത്രിമാസങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ഗർഭകാലഘട്ടങ്ങളിൽ വൈദ്യശാത്രപരമായ ഗർഭഛിദ്രം സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, മെഡിക്കൽ ഗർഭം അലസിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ മരണനിരക്ക് പ്രസവത്തിനായുള്ള മരണനിരക്കിനെക്കാൾ 14 മടങ്ങ് കുറവാണ്, കൂടാതെ ആശുപത്രിയിലോ രക്തപ്പകർച്ചയോ ആവശ്യമായ ഗുരുതരമായ സങ്കീർണതകളുടെ നിരക്ക് 0.4% ൽ താഴെയാണ്. ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ പരസഹായമില്ലാതെ രോഗിക്ക് വീട്ടിൽ സുരക്ഷിതമായി ഗർഭഛിദ്രം നടത്താവുന്നതാണ്. രണ്ടാമത്തെ ത്രിമാസത്തിൽ ആരംഭിച്ച്, ഒരു ക്ലിനിക്കിലോ ദാതാവിന്റെ ഓഫീസിലോ രണ്ടാമത്തെ മരുന്ന് കഴിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="586213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586213" title="മിഫെപ്രിസ്റ്റോൺ">
മിഫെപ്രിസ്റ്റോൺ

ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വൈദ്യശാത്രപരമായ ഗർഭഛിദ്രം നടത്താനും നേരത്തെയുള്ള ഗർഭം അലസൽ നിയന്ത്രിക്കാനും മിസോപ്രോസ്റ്റോളുമായി ചേർന്ന് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മരുന്നാണ് മിഫെപ്രിസ്റ്റോൺ. ഇംഗ്ലീഷ്: Mifepristone ( RU-486 എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) , ഗർഭത്തിൻറെ ആദ്യ 63 ദിവസങ്ങളിൽ ഈ കോമ്പിനേഷൻ 97% ഫലപ്രദമാണ്. ഗർഭത്തിൻറെ രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിലും ഇത് ഫലപ്രദമാണ്. ഉപയോഗത്തിന് രണ്ടാഴ്ച കഴിഞ്ഞ് ഫലപ്രാപ്തി പരിശോധിക്കണം. വായിലൂടെയാണ് എടുക്കുന്നത്. 
സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ വയറുവേദന, ക്ഷീണം, യോനിയിൽ രക്തസ്രാവം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥ അവസാനിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ഗുരുതരമായ യോനി രക്തസ്രാവം, ബാക്ടീരിയൽ അണുബാധ, ജനന വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ ഗുരുതരമായ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഉചിതമായ ഫോളോ അപ്പ് കെയർ ലഭ്യമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. മിഫെപ്രിസ്റ്റോൺ ഒരു ആന്റിപ്രോജസ്റ്റോജൻ ആണ്. പ്രോജസ്റ്ററോണിന്റെ ഫലങ്ങളെ തടഞ്ഞുകൊണ്ടാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, സെർവിക്സും ഗർഭാശയ പാത്രങ്ങളും വികസിക്കുകയും ഗർഭാശയ സങ്കോചത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="586215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586215" title="മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ">
മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ

ആമാശയത്തിലെയും ഡുവോഡിനത്തിലെയും അൾസർ തടയുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും പ്രസവത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനും ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തുന്നതിനും ഗർഭാശയത്തിൻറെ മോശം സങ്കോചം മൂലമുള്ള പ്രസവാനന്തര രക്തസ്രാവം ചികിത്സിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന കൃത്രിമ പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ മരുന്നാണ് മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ . NSAID-കൾ എടുക്കുന്നവരിൽ ആമാശയത്തിലെ അൾസർ തടയാൻ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ വായിലൂടെയാണ് എടുക്കുന്നത്. ഗർഭച്ഛിദ്രങ്ങൾക്കായി, ഇത് മാത്രമോ അതോ മൈഫെപ്രിസ്റ്റോൺ അല്ലെങ്കിൽ മെത്തോട്രോക്സേറ്റ് എന്നിവയുടെ കൂടെയോ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്നു. ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി 66% മുതൽ 90% വരെയാണ്. ലേബർ ഇൻഡക്ഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്, ഇത് വായിലൂടെ എടുക്കുകയോ വായിൽ ലയിപ്പിക്കുകയോ യോനിയിൽ സ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. പ്രസവാനന്തര രക്തസ്രാവത്തിന്, ഇത് മലദ്വാരത്തിലും ഉപയോഗിക്കാം. 
ചരിത്രം.
1973 ലാണ് മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിലാണ് ഇത് . ഇത് ഒരു ജനറിക് മരുന്നായി ലഭ്യമാണ്. 
പാർശ്വഫലങ്ങൾ.
സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ വയറിളക്കവും വയറുവേദനയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് ഗർഭാവസ്ഥ X എന്ന വിഭാഗമാണ്, അതായത് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഇത് കഴിച്ചാൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. അപൂർവ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഗർഭാശയ വിള്ളൽ സംഭവിക്കാം. ഇത് ഒരു പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ അനലോഗ് ആണ്-പ്രത്യേകിച്ച്, ഒരു സിന്തറ്റിക് പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിൻ E 1 (PGE 1 ). 
വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായ ഉപയോഗങ്ങൾ.
അൾസർ പ്രതിരോധം.
വേദനസംഹാരിമൂലമുള്ള ഗ്യാസ്ട്രിക് അൾസർ തടയാൻ മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് ഗ്യാസ്ട്രിക് പാരൈറ്റൽ കോശങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ജി-പ്രോട്ടീൻ കപ്പിൾഡ് റിസപ്റ്റർ വഴി വയറ്റിലെ അമ്ലത്തിന്റെ സ്രവണം തടയുന്നു - അഡിനൈലേറ്റ് സൈക്ലേസിന്റെ മധ്യസ്ഥ തടസ്സം, ഇത് ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ സൈക്ലിക് എഎംപി ലെവലുകൾ കുറയുന്നതിനും പരൈറ്റൽ കോശങ്ങളുടെ അഗ്രഭാഗത്ത് പ്രോട്ടോൺ പമ്പ് പ്രവർത്തനം കുറയുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു. നിശിത പെപ്റ്റിക് അൾസർ ചികിത്സയ്ക്ക് മറ്റ് തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് എച്ച് 2-റിസെപ്റ്റർ എതിരാളികളും പ്രോട്ടോൺ പമ്പ് ഇൻഹിബിറ്ററുകളും കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ് എന്നതിനാൽ, എൻഎസ്എഐഡികൾ എടുക്കുന്നവരും എൻഎസ്എഐഡി-ഇൻഡ്യൂസ്ഡ് അൾസറിന് ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ളവരുമായ ആളുകൾക്ക് മാത്രമാണ് മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്., പ്രായമായവരും അൾസർ സങ്കീർണതകളുള്ള ആളുകളും ഉൾപ്പെടെ. ആമാശയത്തിലെ അൾസറേഷന്റെ (ഉദാഹരണത്തിന്, "ആർത്രോട്ടിക്കിലെ ഡിക്ലോഫെനാക്കിനൊപ്പം" ) അവയുടെ പൊതുവായ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ തടയാൻ മിസോപ്രോസ്റ്റോൾ ചിലപ്പോൾ NSAID-കൾക്കൊപ്പം നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="586217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586217" title="Mastitis">
Mastitis



</doc>
<doc id="586218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586218" title="പ്രസവപൂർവ്വ പരിചരണം">
പ്രസവപൂർവ്വ പരിചരണം

പ്രസവപൂർവ്വ പരിചരണം ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രീനേറ്റൽ കെയർ, അല്ലെങ്കിൽ ആന്റിനേറ്റൽ കെയർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ആരോഗ്യകരമായ ജീവിതശൈലി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശുപാർശകളും ഗർഭാവസ്ഥയിലെ മാതൃ ശാരീരിക മാറ്റങ്ങൾ, ജീവശാസ്ത്രപരമായ മാറ്റങ്ങൾ, പ്രീ നേറ്റൽ വിറ്റാമിനുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗർഭകാല പോഷകാഹാരം തുടങ്ങിയ മെഡിക്കൽ വിവരങ്ങളും അടങ്ങിയ മെഡിക്കൽ ചെക്കപ്പുകളുടെ രൂപത്തിലാണ് ഇത് നൽകുന്നത്. ഇത് ഗർഭകാലത്തുടനീളമുള്ള ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ തടയുകയും അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ആരോഗ്യം ഒരുപോലെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള സ്ക്രീനിംഗും രോഗനിർണയവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പതിവ് ഗർഭകാല പരിചരണത്തിന്റെ ലഭ്യത, മാതൃമരണം, ഗർഭം അലസലുകൾ, ജനന വൈകല്യങ്ങൾ, കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരം, നവജാത അണുബാധകൾ, തടയാവുന്ന മറ്റ് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ആവൃത്തി കുറയ്ക്കുന്നതിൽ ഒരു പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലെ പരമ്പരാഗത ഗർഭകാല പരിചരണത്തിൽ സാധാരണയായി ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഗർഭകാല പരിചരണത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത രൂപം 1900-കളുടെ തുടക്കം മുതൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്, എന്നാൽ, ഗർഭകാല പരിചരണം നൽകുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗം ഏതാണ് എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഗവേഷണങ്ങൾ വളരെ കുറവാണ്. ഗർഭകാല പരിചരണം ചെലവേറിയതും നിരവധി ജീവനക്കാരെ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്. ഇനിപ്പറയുന്ന ഖണ്ഡികകൾ മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ഗർഭകാല പരിചരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തെ വിവരിക്കുന്നു, ഇത് എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലെയും പ്രസവ സേവനങ്ങളുടെ ഭാരം കുറച്ചേക്കാം.
സന്ദർശനം.
പ്രശ്‌നങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനും പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പുകൾ നൽകുന്നതിനുമായി ഗർഭിണികൾ എല്ലാവരും കുറഞ്ഞത് എട്ട് ഗർഭകാല സന്ദർശനങ്ങളെങ്കിലും സ്വീകരിക്കണമെന്ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഗർഭകാല പരിചരണം പ്രധാനമാണെങ്കിലും, പല സ്ത്രീകളും എട്ട് സന്ദർശനങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല. ഗർഭകാല സന്ദർശനങ്ങളുടെ എണ്ണം, ഗർഭിണികൾക്ക് ലഭിക്കുന്നത്, ഓരോ സന്ദർശനത്തിലും എന്ത് പരിചരണവും വിവരങ്ങളും നൽകിയിട്ടുണ്ട് എന്നിവയ്ക്ക് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. അപകടസാധ്യത കുറഞ്ഞ ഗർഭധാരണം ഉള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ഗർഭകാല സന്ദർശനങ്ങൾ കുറവ് മതിയെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് പരീക്ഷിച്ചപ്പോൾ, കുറച്ച് സന്ദർശനങ്ങളുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് നവജാത ശിശുക്കളുടെ തീവ്രപരിചരണത്തിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടാനും കൂടുതൽ കാലം അവിടെ തുടരാനും സാധ്യതയുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു (ഇത് യാദൃശ്ചിക ഫലങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം). വാസ്തവത്തിൽ, Dowswell et al. ന്റെ Cochrane Review കണ്ടെത്തലുകൾ ഈ ധാരണയെ ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുന്നു, സന്ദർശനങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറവാണെങ്കിൽ, ANC-യുടെ പ്രോഗ്രാമുകൾ കുറഞ്ഞ സന്ദർശനങ്ങളുള്ള പെരിനാറ്റൽ മരണനിരക്കിന്റെ വർദ്ധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ, ഗർഭിണികൾ ഇതിനകം കുറച്ച് കൂടിക്കാഴ്‌ചകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ (എൽഐസി) പോലും കുറഞ്ഞ സന്ദർശന മാതൃക അനുയോജ്യമാണോ എന്നത് സംശയകരമാണ്. കൂടാതെ, ഗർഭകാല സന്ദർശനങ്ങൾ കുറവായിരുന്ന സ്ത്രീകൾ, സാധാരണ സന്ദർശനങ്ങൾ നടത്തിയ സ്ത്രീകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അവർക്ക് ലഭിച്ച പരിചരണത്തിൽ തൃപ്തരല്ല. സാധാരണ പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള ചില സന്ദർശനങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു പുതിയ ബദൽ ടെലിമെഡിസിൻ ആണ്. 
പുതിയ ആരോഗ്യ നയങ്ങൾ, ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകൽ, ആരോഗ്യ സേവന പുനഃസംഘടിപ്പിക്കൽ എന്നിങ്ങനെ ഗർഭകാല പരിചരണം ലഭ്യമാക്കാൻ സ്ത്രീകളെ സഹായിക്കുന്നതിന് ആരോഗ്യ സംവിധാനങ്ങൾ മാറ്റുന്നതിനുള്ള നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്. കമ്മ്യൂണിറ്റി ഇടപെടലുകൾക്കും ഒരു പങ്കു വഹിക്കാനാകും. ഇടപെടലുകളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ അനേകം ആളുകളിലേക്ക് എത്തുന്ന മീഡിയ കാമ്പെയ്‌നുകളാണ്. വിജ്ഞാനപ്രദമായ-വിദ്യാഭ്യാസ-ആശയവിനിമയ ഇടപെടലുകൾ, സാമ്പത്തിക പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ. ഗർഭകാല പരിചരണം സ്വീകരിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഒരു ഇടപെടൽ സഹായിക്കുമെന്ന് ഈ ഇടപെടലുകൾ പരിശോധിക്കുന്ന ഒരു അവലോകനം കണ്ടെത്തി. ഇടപെടലുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിലും ആദ്യകാല ജീവിതത്തിലും ശിശുമരണങ്ങൾ കുറയ്ക്കും, കുറഞ്ഞ ഭാരമുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾ ജനിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുകയും ഗർഭകാല പരിചരണം ലഭിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും. 
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) 2015 ൽ പ്രതിദിനം 830 സ്ത്രീകൾ ഗർഭാവസ്ഥയിലും പ്രസവത്തിലും പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം മരിക്കുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഇതിൽ 5 പേർ മാത്രമാണ് ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്നത്. ബാക്കിയുള്ളവർ താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. 
ഗ്രൂപ്പ് വേഴ്സസ് വ്യക്തിഗത പരിചരണം.
ഗ്രൂപ്പ് ആന്റിനറ്റൽ കെയറിന് വ്യക്തമായ രണ്ട് നേട്ടങ്ങളുണ്ട്: ഇതിന് ചിലവ് കുറവാണ്, സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടേതായതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ മണിക്കൂർ പരിചരണം ഗ്രൂപ്പാകുമ്പോള് ലഭിക്കും. ഗ്രൂപ്പ് കെയറിനെക്കുറിച്ച് ചെറിയ പഠനങ്ങൾ മാത്രമേ നടത്തിയിട്ടുള്ളൂവെങ്കിലും ഗ്രൂപ്പ് ക്രമീകരണത്തിൽ ഗർഭധാരണം, ജനനം, രക്ഷാകർതൃത്വം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അമ്മമാർക്ക് കൂടുതൽ അറിയാമെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി. അമ്മമാർ ഗ്രൂപ്പ് പരിചരണം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു, ഗ്രൂപ്പിനും വ്യക്തിഗത ക്രമീകരണങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ ഗർഭധാരണം എങ്ങനെ വികസിച്ചുവെന്ന് അവലോകനത്തിൽ ഒരു വ്യത്യാസവുമില്ല. 
പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള പരിശോധനകൾ.
പ്രാരംഭ ഗർഭകാല പരിചരണ സന്ദർശനത്തിലും ഒരു പ്രത്യേക ബുക്കിംഗ് ചെക്ക്‌ലിസ്റ്റിന്റെ സഹായത്തോടെയും ഗർഭിണികളെ സാധാരണ അപകടസാധ്യതയുള്ളവരോ ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ളവരോ ആയി തരംതിരിക്കുന്നു.
പല രാജ്യങ്ങളിലും, സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ മെഡിക്കൽ ചരിത്രം, വളർച്ചാ ചാർട്ടുകൾ, ഏതെങ്കിലും സ്കാൻ റിപ്പോർട്ടുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള അവരുടെ ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന പശ്ചാത്തല വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ അവരുടെ കേസ് കുറിപ്പുകളുടെ സംഗ്രഹം നൽകുന്നു. അമ്മ പരിചരണത്തിനോ പ്രസവിക്കാനോ മറ്റൊരു ആശുപത്രിയിൽ പോയാൽ കേസ് നോട്ടുകളുടെ സംഗ്രഹം മിഡ്‌വൈഫുകൾക്കും ഡോക്ടർമാർക്കും അവളുടെ ആശുപത്രി കുറിപ്പുകൾ വരുന്നതുവരെ ഉപയോഗിക്കാം. 
ശാരീരിക പരിശോധനകളിൽ സാധാരണയായി ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അൾട്രാസൗണ്ട് സാധാരണയായി രണ്ടാം ത്രിമാസത്തിൽ ഏകദേശം 20 ആഴ്ചയിൽ നടത്തപ്പെടുന്നു. അൾട്രാസൗണ്ട് താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ഗർഭം നിരീക്ഷിക്കാൻ 35 വർഷത്തിലേറെയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. മറ്റ് ചില കാര്യങ്ങളിലും അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു:
സാധാരണഗതിയിൽ, ഒരു അസ്വാഭാവികത സംശയിക്കുമ്പോഴോ അല്ലെങ്കിൽ ഇനിപ്പറയുന്നതിന് സമാനമായ ഒരു ഷെഡ്യൂളിലോ അൾട്രാസൗണ്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു:
ആദ്യകാല സ്കാനുകൾ അർത്ഥമാക്കുന്നത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ ഒന്നിലധികം ഗർഭധാരണങ്ങൾ കണ്ടെത്താനാകുമെന്നാണ് കൂടാതെ കൂടുതൽ കൃത്യമായ അവസാന തീയതിയും നൽകുന്നു. 
സങ്കീർണ്ണമായ ഗർഭധാരണം അനുഭവിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിലേക്കുള്ള രക്തപ്രവാഹം പരിശോധിക്കാൻ ഡോപ്ലർ അൾട്രാസൗണ്ട് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പരിശോധന നടത്താം. കുഞ്ഞിന് സാധാരണ രക്തപ്രവാഹം ലഭിക്കുന്നില്ലെന്നും അതിനാൽ 'അപകടത്തിലാണ്' എന്നതിന്റെ സൂചനകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്. സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണെങ്കിൽപ്പോലും എല്ലാ സ്ത്രീകളിലും ഡോപ്ലർ അൾട്രാസൗണ്ട് നടത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു അവലോകനം പരിശോധിച്ചു. പതിവ് ഡോപ്ലർ അൾട്രാസൗണ്ടുകൾ തടയാവുന്ന ശിശുമരണങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറച്ചിരിക്കാമെന്ന് അവലോകനം കണ്ടെത്തി, എന്നാൽ എല്ലാ ഗർഭിണികൾക്കും അവ പതിവായി നൽകണമെന്ന് ശുപാർശ ചെയ്യാൻ തെളിവുകൾ ശക്തമല്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586219" title="Prenatal care">
Prenatal care



</doc>
<doc id="586220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586220" title="മെത്തോട്രെക്സേറ്റ്">
മെത്തോട്രെക്സേറ്റ്

മുൻപ് അമേത്തോപ്റ്റെറിൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മെത്തോട്രോക്സേറ്റ് ഇംഗ്ലീഷ്:Methotrexate (MTX) ഒരു കീമോതെറാപ്പി ഏജന്റും രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ താൽകാലികമായി ഇല്ലാതാക്കുന്നതുമായ മരുന്നാണ്. കാൻസർ, സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ രോഗങ്ങൾ, എക്ടോപിക് ഗർഭധാരണം എന്നിവ ചികിത്സിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്തനാർബുദം, രക്താർബുദം, ശ്വാസകോശ അർബുദം, ലിംഫോമ, ഗർഭകാല ട്രോഫോബ്ലാസ്റ്റിക് രോഗം, ഓസ്റ്റിയോസാർകോമ എന്നിവയിലും ഈ മരുന്ന ഫലപ്രദമാണ്. സോറിയാസിസ്, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, ക്രോൺസ് രോഗം എന്നിവയ്ക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് വായിലൂടെയോ കുത്തിവയ്പ്പിലൂടെയോ നൽകാം. 
ഓക്കാനം, ക്ഷീണം, പനി, അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത, കുറഞ്ഞ വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണം, വായയ്ക്കുള്ളിലെ ചർമ്മത്തിന്റെ തകർച്ച എന്നിവ സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മറ്റ് പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ കരൾ രോഗം, ശ്വാസകോശ രോഗം, ലിംഫോമ, കഠിനമായ ചർമ്മ തിണർപ്പ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. ദീർഘകാല ചികിത്സയിലുള്ള ആളുകൾ പതിവായി പാർശ്വഫലങ്ങൾക്കായി പരിശോധിക്കണം. മുലയൂട്ടുന്ന സമയത്ത് ഇത് സുരക്ഷിതമല്ല. വൃക്ക തകരാറുള്ളവരിൽ, കുറഞ്ഞ ഡോസുകൾ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ശരീരത്തിന്റെ ഫോളിക് ആസിഡിന്റെ ഉപയോഗം തടയുന്നതിലൂടെ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
1947 ലാണ് മെത്തോട്രെക്സേറ്റ് ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചത്, അക്കാലത്തെ കാൻസർ ചികിത്സകളേക്കാൾ വിഷാംശം കുറവായതിനാൽ തുടക്കത്തിൽ ക്യാൻസറിനെ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു. 1956-ൽ ഇത് ഒരു മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് ക്യാൻസറിന്റെ ആദ്യ ചികിത്സാ ഫലം നൽകി. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിലാണ് ഇത് . മെത്തോട്രെക്സേറ്റ് ഒരു ജനറിക് മരുന്നായി ലഭ്യമാണ്. 2020-ൽ, അമേരിക്കയിൽ ഏറ്റവും സാധാരണയായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്ന 113-ാമത്തെ മരുന്നായിരുന്നു ഇത്, 5-ൽ കൂടുതൽദശലക്ഷം കുറിപ്പടികൾ എഴുതപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="586221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586221" title="ഗർഭ പരിശോധന">
ഗർഭ പരിശോധന

ഒരു സ്ത്രീ ഗർഭിണിയാണോ അല്ലയോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പരിശോധനകൾ ആണ് ഗർഭ പരിശോധന എന്നത് കൊണ്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നത്. ഗർഭ പരിശോധനാ കിറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് രക്തത്തിലോ മൂത്രത്തിലോ സ്ത്രീ ഗർഭ ഹോർമോൺ ( ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (എച്ച്സിജി)) പരിശോധിക്കുക, അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി ഉപയോഗിച്ച് സ്കാൻ ചെയ്യുക എന്നിവയാണ് രണ്ട് പ്രാഥമിക രീതികൾ. എച്ച്സിജിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള രക്തം പരിശോധിക്കുന്നത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യകാല കണ്ടെത്തലിന് കാരണമാകുന്നു. മിക്കവാറും എല്ലാ ഗർഭിണികൾക്കും ആർത്തവം മുടങ്ങിയതിന്റെ ആദ്യ ദിവസം കഴിഞ്ഞ് ഒരാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം ഗർഭ നിർണ്ണയത്തിനുള്ള മൂത്ര പരിശോധന നടത്തും. 
തരങ്ങൾ.
ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (hCG).
20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞ, ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (hCG) ഒരു ഗ്ലൈക്കോപ്രോട്ടീൻ ഹോർമോണാണ്, ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യ ഏതാനും ആഴ്ചകളിൽ വേഗത്തിൽ ഉയരുന്നു, സാധാരണയായി 8- മുതൽ 10-ആഴ്‌ച ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഇത് ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിലയിലെത്തും. പ്ലാസന്റ ആയി മാറുന്നവയാണ് hCG ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. രക്ത (സെറം) സാമ്പിൾ (സാധാരണയായി ഒരു മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനത്തിൽ നടത്തുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ മൂത്രം (ഒരു മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനത്തിലോ വീട്ടിലോ നടത്താം) ഉപയോഗിച്ച് എച്ച്സിജി പരിശോധന നടത്താം. രക്തത്തിലോ മൂത്രത്തിലോ ഉള്ള എച്ച്സിജിയുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പരിശോധനകൾ പൊതുവെ വിശ്വസനീയവും ചെലവുകുറഞ്ഞതുമാണ്. അണ്ഡോത്പാദനം കഴിഞ്ഞ് ശരാശരി 8-10 ദിവസം കഴിഞ്ഞ് എച്ച്സിജി സ്രവണം സംഭവിക്കാം. രക്ത സാമ്പിളിൽ കണ്ടെത്താനാകുന്ന ആദ്യകാല hCG ഇതാണ്. രക്തത്തിലെ എച്ച്സിജി സാന്ദ്രത മൂത്രത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. അതിനാൽ, മൂത്രപരിശോധന നെഗറ്റീവ് ആയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ രക്തപരിശോധന പോസിറ്റീവ് ആകാം. 
ഗുണപരമായ പരിശോധനകൾ (അതെ/ഇല്ല അല്ലെങ്കിൽ പോസിറ്റീവ്/നെഗറ്റീവ് ഫലങ്ങൾ) രക്തത്തിലോ മൂത്രത്തിലോ ഉള്ള ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (എച്ച്സിജി) ബീറ്റാ ഉപയൂണിറ്റിന്റെ സാന്നിധ്യം പരിശോധിക്കുന്നു. ഒരു ഗുണപരമായ പരിശോധനയ്ക്ക്, പോസിറ്റീവ് ടെസ്റ്റിനുള്ള പരിധികൾ സാധാരണയായി എച്ച്സിജി കട്ട്-ഓഫാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്, അവിടെ കുറഞ്ഞത് 95% ഗർഭിണികൾക്കും അവരുടെ ആദ്യത്തെ ആർത്തവം നഷ്ടപ്പെട്ട ദിവസം പോസിറ്റീവ് ഫലം ലഭിക്കും. ഗുണപരമായ മൂത്ര ഗർഭ പരിശോധനകൾ സംവേദനക്ഷമതയിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഹൈ-സെൻസിറ്റിവിറ്റി ടെസ്റ്റുകൾ കൂടുതൽ സാധാരണമാണ്, കൂടാതെ 20 മുതൽ 50 മില്ലി-ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിറ്റുകൾ/mL (mIU/mL) വരെയുള്ള hCG ലെവലുകൾ സാധാരണയായി കണ്ടുപിടിക്കുന്നു. ലോ-സെൻസിറ്റിവിറ്റി ടെസ്റ്റുകൾ 1500 നും 2000 mIU/mL നും ഇടയിലുള്ള hCG ലെവലുകൾ കണ്ടെത്തുന്നു, കൂടാതെ മരുന്നുകളുടെ ഗർഭഛിദ്രത്തിന്റെ വിജയത്തിന്റെ സ്ഥിരീകരണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള അതുല്യമായ ക്ലിനിക്കൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളും ഉണ്ട്. ഗാർഹിക ഉപയോഗത്തിന് ലഭ്യമായ ഗുണപരമായ മൂത്ര പരിശോധനകൾ സാധാരണയായി ലാറ്ററൽ ഫ്ലോ ടെസ്റ്റുകളായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.
ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് ടെസ്റ്റുകൾ സാമ്പിളിലെ എച്ച്സിജിയുടെ കൃത്യമായ അളവ് അളക്കുന്നു. രക്തപരിശോധനയ്ക്ക് എച്ച്സിജിയുടെ അളവ് 1 mIU/mL ആണെങ്കിൽ പോലും കണ്ടെത്താനാകും, സാധാരണയായി ഡോക്ടർമാർ 5mIU/mL-ൽ കൂടുതൽ ആന്നെങ്കിൽ പോസിറ്റീവ് ആണ് എന്ന് നിർണ്ണയിക്കും. 
എച്ച്‌സിജിയുടെ അളവ് സെമി ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് ആയി അളക്കുന്ന മൾട്ടി ലെവൽ യൂറിൻ പ്രെഗ്നൻസി ടെസ്റ്റ് (എംഎൽപിടി) ഉണ്ട്. എച്ച്സിജി ലെവലുകൾ &lt;25, 25 മുതൽ 99, 100 മുതൽ 499 വരെ, 500 മുതൽ 1999 വരെ, 2000 മുതൽ 9999, കൂടാതെ &gt;10,000 mIU/mL എന്നിങ്ങനെയാണ് അളക്കുന്നത്. മരുന്ന് വഴിയുള്ള ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന്റെ വിജയം നിർണ്ണയിക്കാൻ ഈ പരിശോധനയ്ക്ക് പ്രയോജനമുണ്ട്. 
അൾട്രാസൗണ്ട്.
ഗർഭധാരണം കണ്ടെത്താനും രോഗനിർണയം നടത്താനും ഒബ്സ്റ്റട്രിക് അൾട്രാസോണോഗ്രാഫിയും ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു അൾട്രാസൗണ്ട് പരിശോധനയയ്ക്ക് മുമ്പ് വീട്ടിൽ മൂത്രത്തിൽ ഗർഭ പരിശോധന പോസിറ്റീവ് ആകുന്നത് വളരെ നല്ലതാണ്. വയറിലെയും യോനിയിലെയും അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിച്ചേക്കാം, എന്നാൽ യോനിയിലെ അൾട്രാസൗണ്ട് ഗർഭത്തിൻറെ നേരത്തെയുള്ള ദൃശ്യവൽക്കരണം അനുവദിക്കുന്നു. ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി ഉപയോഗിച്ച് ഗർഭാശയ സഞ്ചി (ഗർഭാശയ ദ്രാവക ശേഖരണം) 4.5 മുതൽ 5 ആഴ്ച വരെ ഗർഭാവസ്ഥയിലും യോക് സാക് 5 മുതൽ 6 ആഴ്ച വരെ ഗർഭാവസ്ഥയിലും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ധ്രുവം 5.5 മുതൽ 6 ആഴ്ച വരെ ഗർഭാവസ്ഥയിലും ദൃശ്യവൽക്കരിക്കാൻ കഴിയും. ഒന്നിലധികം ഗർഭധാരണം നിർണ്ണയിക്കാൻ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
കൃത്യത.
1998-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ചിട്ടയായ അവലോകനം, പരിചയസമ്പന്നരായ സാങ്കേതിക വിദഗ്ധർ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, പ്രൊഫഷണൽ ലബോറട്ടറി പരിശോധനയുടെ അത്ര തന്നെ കൃത്യത (97.4%) ഹോം ഗർഭ പരിശോധന കിറ്റുകൾ കാണിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഉപഭോക്താക്കൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, കൃത്യത 75% ആയി കുറഞ്ഞു: കിറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ പല ഉപയോക്താക്കളും തെറ്റിദ്ധരിക്കുകയോ പാലിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുകയോ ചെയ്തുവെന്ന് അവലോകന രചയിതാക്കൾ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
തെറ്റായ പോസിറ്റീവ്.
തെറ്റായ പോസിറ്റീവ് ഗർഭ പരിശോധന ഫലങ്ങൾ അപൂർവമാണ്, അവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ സംഭവിക്കാം:
നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന 3-5 മിനിറ്റ് വിൻഡോയ്‌ക്കോ പ്രതികരണ സമയത്തിനോ ശേഷം, യഥാർത്ഥ ഗർഭധാരണത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി വായിക്കുകയാണെങ്കിൽ, പല ഹോം ഗർഭ പരിശോധനകളിലും വ്യാജ "ബാഷ്പീകരണ രേഖകൾ" പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. കാലഹരണപ്പെടൽ തീയതി കഴിഞ്ഞുള്ള ടെസ്റ്റുകളിലും തെറ്റായ പോസിറ്റീവുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. 
'ഫാന്റം എച്ച്‌സിജി' കാരണം തെറ്റായ പോസിറ്റീവ് ഗർഭ പരിശോധന സംഭവിക്കാം, ഇത് മനുഷ്യരിൽ ഹ്യൂമൻ ആന്റിഅനിമൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹെറ്ററോഫിലിക് ആന്റിബോഡികൾ ഉള്ളത് മൂലമാണ്. 
തെറ്റായ പോസിറ്റീവുകൾ ക്വസന്റ് ഗർഭധാരണം, പിറ്റ്യൂട്ടറി സൾഫേറ്റഡ് എച്ച്സിജി, ഹെറ്ററോഫിലിക് ആന്റിബോഡി, ഫാമിലിയൽ എച്ച്സിജി സിൻഡ്രോം, ക്യാൻസർ എന്നിവ കാരണവും ആകാം. 
മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം കാരണം.
മരുന്നുകൾ കഴിക്കുന്നവരിൽ മൂത്രപരിശോധന തെറ്റായി പോസിറ്റീവ് ആയിരിക്കാം: ക്ലോർപ്രോമാസൈൻ, പ്രോമെത്താസൈൻ, ഫിനോത്തിയാസൈൻസ്, മെത്തഡോൺ, ആസ്പിരിൻ, കാർബമാസാപൈൻ, ഉയർന്ന മൂത്രത്തിൽ പിഎച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്ന മരുന്നുകൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
തെറ്റായ നെഗറ്റീവ്.
വളരെ നേരത്തെ പരിശോധന നടത്തുമ്പോൾ തെറ്റായ നെഗറ്റീവ് റീഡിംഗുകൾ സംഭവിക്കാം. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ എച്ച്സിജി അളവ് അതിവേഗം ഉയരുകയും തെറ്റായ നെഗറ്റീവ് ടെസ്റ്റ് ഫലങ്ങളുടെ സാധ്യത കാലക്രമേണ കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇംപ്ലാന്റേഷൻ കഴിഞ്ഞ് മൂന്നോ നാലോ ദിവസം വരെ, കുറഞ്ഞ സെൻസിറ്റീവ് മൂത്ര പരിശോധനകളും ഗുണപരമായ രക്തപരിശോധനകളും ഗർഭധാരണം കണ്ടെത്താനിടയില്ല. അണ്ഡോത്പാദനം കഴിഞ്ഞ് ശരാശരി 14 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ആർത്തവം സംഭവിക്കുന്നത്, അതിനാൽ ആർത്തവം വൈകിയാൽ തെറ്റായ നെഗറ്റീവ് ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണ്. ആർത്തവ ചക്രത്തിൽ പ്രവചിക്കാവുന്ന സമയത്ത് അണ്ഡോത്പാദനം സംഭവിക്കാനിടയില്ല. ക്രമമായ ആർത്തവചക്രങ്ങളുടെ ചരിത്രമുള്ള ആളുകൾക്ക് പോലും അപ്രതീക്ഷിതമായി നേരത്തെയോ വൈകിയോ അണ്ഡോത്പാദനത്തിന് നിരവധി ഘടകങ്ങൾ കാരണമായേക്കാം. 
"ഹുക്ക് ഇഫക്റ്റ്" കാരണവും തെറ്റായ നെഗറ്റീവ് ഫലങ്ങൽ ഉണ്ടാകാം, ഇവിടെ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള എച്ച്സിജി ഉള്ള ഒരു സാമ്പിൾ നേർപ്പിക്കാതെ പരിശോധിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് അസാധുവായ ഫലത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 
മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾ.
ഗർഭധാരണം തുടരാൻ സാധ്യതയുണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അസാധാരണമാണോ എന്ന് പ്രവചിക്കാൻ ഗർഭ പരിശോധനകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ഗർഭമലസൽ, അല്ലെങ്കിൽ സ്വയമേവയുള്ള ഗർഭച്ഛിദ്രം അല്ലെങ്കിൽ ഗർഭം നഷ്ടപ്പെടൽ, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ സാധാരണമാണ്. സീരിയൽ ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് രക്തപരിശോധനകൾ നടത്താം, സാധാരണയായി 48 മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട്, സാധാരണ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ എച്ച്സിജി ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ അതിവേഗം ഉയരുന്നു എന്ന അറിവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, 1,500 mIU/ml അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കുറവുള്ള ഒരു പ്രാരംഭ എച്ച്സിജി ലെവലിന്, സാധാരണ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ എച്ച്സിജി 48 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ കുറഞ്ഞത് 49% വർദ്ധിക്കും. 1,500 മുതൽ 3,000 mIU/ml വരെയുള്ള ഉയർന്ന ആരംഭ എച്ച്സിജി ഉള്ള ഗർഭിണികൾക്ക്, എച്ച്സിജി കുറഞ്ഞത് 40% ഉയരണം; 3,000 mIU/ml-ൽ കൂടുതലുള്ള പ്രാരംഭ എച്ച്സിജിക്ക്, എച്ച്സിജി കുറഞ്ഞത് 33% വർദ്ധിക്കണം. ഈ ഉയർച്ച പരാജയപ്പെടുന്നത് ഗർഭധാരണം സാധാരണമല്ലെന്ന് (ഒന്നുകിൽ പരാജയപ്പെട്ട ഗർഭാശയ ഗർഭധാരണം അല്ലെങ്കിൽ എക്ടോപിക് ഗർഭം) സൂചിപ്പിക്കാം. 
ചരിത്രം.
പുരാതന ഗ്രീക്ക്, പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്കാരങ്ങൾ വരെ ഗർഭ പരിശോധനയ്ക്കുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ രേഖകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പുരാതന ഈജിപ്തുകാർ ഗോതമ്പിന്റെയും ബാർലിയുടെയും സഞ്ചികളിൽ ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയുടെ മൂത്രം നനച്ചു. മുളയ്ക്കുന്നത് ഗർഭധാരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മുളപ്പിച്ച ധാന്യത്തിന്റെ തരം ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ലൈംഗികതയുടെ സൂചകമായി കണക്കാക്കുന്നു. ആർത്തവം നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു സ്ത്രീ ഉറക്കസമയം വെള്ളത്തിൽ തേൻ ലായനി കുടിക്കണമെന്ന് ഹിപ്പോക്രാറ്റസ് നിർദ്ദേശിച്ചു: തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന വയറുവേദനയും മലബന്ധവും ഗർഭാവസ്ഥയുടെ സാന്നിധ്യം സൂചിപ്പിക്കും. അവിസെന്നയും അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷമുള്ള പല വൈദ്യന്മാരും മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ മൂത്രം വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള "അശാസ്ത്രീയമായ യൂറോസ്കോപ്പി" നടത്തി.
സെൽമറും ബെർൺഹാർഡ് സോണ്ടെക്കും 1928-ൽ ഹ്യൂമൻ കോറിയോണിക് ഗോണഡോട്രോപിൻ (എച്ച്‌സിജി) സാന്നിധ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ടെസ്റ്റിംഗ് അവതരിപ്പിച്ചു. എച്ച്സിജിയുടെ ആദ്യകാല പഠനങ്ങൾ ഇത് പിറ്റ്യൂട്ടറി ഗ്രന്ഥിയിൽ നിന്നാണ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് നിഗമനം ചെയ്തിരുന്നു. 1930-കളിൽ, ഡോക്ടർ ജോർജാന ജോൺസ്, എച്ച്സിജി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് പിറ്റ്യൂട്ടറി ഗ്രന്ഥിയല്ല, മറുപിള്ളയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ ആദ്യകാല മാർക്കർ എന്ന നിലയിൽ എച്ച്സിജിയെ ആശ്രയിക്കുന്നതിൽ ഈ കണ്ടെത്തൽ പ്രധാനമാണ്. ആഷ്‌ഹൈം, സോണ്ടെക് പരിശോധനയിൽ, ഒരു ശിശുവുള്ള പെൺ എലിയെ പരിശോധിക്കേണ്ട സ്ത്രീയുടെ മൂത്രം ചർമ്മത്തിന് കീഴിൽ കുത്തിവയ്ക്കുകയും പിന്നീട് എലിയെ കൊല്ലുകയും വിച്ഛേദിക്കുകയും ചെയ്തു. അണ്ഡോത്പാദനത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം മൂത്രത്തിൽ എച്ച്സിജി ഉണ്ടെന്നും ഗർഭിണിയാണെന്നുമാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത മുയലുകളെ ഉപയോഗിച്ച് സമാനമായ ഒരു പരീക്ഷണം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇവിടെയും അണ്ഡാശയത്തെ പരിശോധിക്കാൻ മൃഗത്തെ കൊല്ലേണ്ടത് ആവശ്യമായിരുന്നു.
1930-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, കേപ്ടൗൺ സർവകലാശാലയിലെ ഗവേഷകരായിരുന്ന ഹില്ലെൽ ഷാപ്പിറോയും ഹാരി ഷ്വാറൻസ്റ്റൈനും ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയുടെ മൂത്രം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ സെനോപസ് തവളയിൽ കുത്തിവച്ച് ഉള്ള ഒരു രീതി വികസിപ്പിച്ചു. ഇതിൽ തവള അണ്ഡോത്പാദനം നടത്തിയാൽ, അത് വ്യക്തി ഗർഭിണി ആണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഫ്രോഗ് ടെസ്റ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പരീക്ഷണം 1930 മുതൽ 1960 വരെ ലോകമെമ്പാടും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, ഇതിനായി സെനോപസ് തവളകൾ വൻതോതിൽ കയറ്റുമതി ചെയ്തു. ഷാപിറോയുടെ ഉപദേഷ്ടാവായ ലാൻസലോട്ട് ഹോഗ്ബെൻ, മറ്റൊരു ഗർഭ പരിശോധന സ്വയം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതായി അവകാശപ്പെട്ടു, എന്നാൽ "ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ" ജേണലിന് അയച്ച കത്തിൽ ഷാപിറോയും സ്വരെൻ‌സ്റ്റൈനും ഇത് നിരസിച്ചു. പിന്നീടുള്ള ഒരു ലേഖനം, ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയുടെ മൂത്രത്തിൽ ഗോണഡോട്രോപിൻ അളവ് നിർണ്ണയിക്കാൻ സെനോപസ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള തത്വത്തിന് ഹോഗ്ബെന് ക്രെഡിറ്റ് നൽകി, പക്ഷേ ഒരു പ്രവർത്തനപരമായ ഗർഭ പരിശോധനയായി ഇത് ഉപയോഗിച്ചില്ല. 
1960-കളിലും 1970-കളിലും യുകെയിലും ജർമ്മനിയിലും പ്രിമോഡോസ്, ഡ്യുജിനോൺ തുടങ്ങിയ ഹോർമോൺ ഗർഭ പരിശോധനകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ പരിശോധനകളിൽ ഹോർമോണുകളുടെ അളവ് എടുക്കുന്നതും ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പ്രതികരണം നിരീക്ഷിക്കുന്നതും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീ പ്രതികരിക്കുന്നില്ല, കാരണം അവർ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഹോർമോണുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു; ഗർഭിണിയല്ലാത്ത വ്യക്തി പുതിയ ആർത്തവചക്രം ആരംഭിക്കുന്നതിലൂടെ ഹോർമോണിന്റെ അഭാവത്തോട് പ്രതികരിക്കുന്നു. പരിശോധന സാധാരണയായി കൃത്യമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും, ഗവേഷണ മുന്നേറ്റങ്ങൾ അതിനെ ലളിതമായ മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. 
1960-ൽ വൈഡ് ആൻഡ് ജെംസെൽ ഇൻ-വിട്രോ ഹെമാഗ്ലൂട്ടിനേഷൻ ഇൻഹിബിഷനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ടെസ്റ്റ് അവതരിപ്പിച്ചതോടെയാണ് ഇമ്മ്യൂണോളജിക് തരത്തിലുള്ള ഗർഭ പരിശോധനകൾ ആരംഭിച്ചത്. ഇൻ-വിവോ ഗർഭ പരിശോധനയിലേയ്ക്കുള്ള ആദ്യ ചുവടുവെയ്പ്പായിരുന്നു ഇത്. തുടർന്ന് സമകാലിക ഹോം ടെസ്റ്റിംഗിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഗർഭാവസ്ഥ പരിശോധനയിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളുടെ ഒരു പരമ്പര ആരംഭിച്ചു. 1959 ൽ റേഡിയോ ഇമ്മ്യൂണോസെയുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് ശേഷമാണ് എച്ച്സിജി പോലുള്ള ആന്റിജനുകളുടെ നേരിട്ടുള്ള അളക്കൽ സാധ്യമായത്. റേഡിയോ ഇമ്മ്യൂണോഅസെയ്‌സിന് അത്യാധുനിക ഉപകരണങ്ങളും പ്രത്യേക റേഡിയേഷൻ മുൻകരുതലുകളും ആവശ്യമാണ്, അവ ചെലവേറിയതുമാണ്.
1969-ൽ ഓർഗനോൺ ഇന്റർനാഷണൽ ഒരു ഹോം ഗർഭ പരിശോധനയിൽ ആദ്യത്തെ പേറ്റന്റ് നേടി. 1971-ൽ കാനഡയിലും 1977-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിലും ഈ ഉൽപ്പന്നം ലഭ്യമായി. 
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിൽ ഒരു സെൻസിറ്റീവ് എച്ച്സിജി അസ്സെ വികസിപ്പിച്ച ജൂഡിത്ത് വൈറ്റുകൈറ്റിസിന്റെയും ഗ്ലെൻ ബ്രൗൺസ്റ്റൈന്റെയും പ്രവർത്തനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് മറ്റൊരു ഗാർഹിക ഗർഭ പരിശോധന കിറ്റ്. ആ പരീക്ഷണം 1978 ൽ വിപണിയിലെത്തി. 1970-കളിൽ, മോണോക്ലോണൽ ആന്റിബോഡികളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം, ആധുനിക ഗാർഹിക ഗർഭ പരിശോധനകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന അഗ്ലൂറ്റിനേഷൻ-ഇൻഹിബിഷൻ-ബേസ്ഡ് അസെയ്‌സ്, സാൻഡ്‌വിച്ച് എലിസ എന്നിവ പോലുള്ള താരതമ്യേന ലളിതവും വിലകുറഞ്ഞതുമായ ഇമ്മ്യൂണോ അസെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. ടെസ്റ്റുകൾ ഇപ്പോൾ വളരെ വിലകുറഞ്ഞതാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586223" title="Pregnancy test">
Pregnancy test



</doc>
<doc id="586224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586224" title="സാൽപിഞ്ജെക്ടമി">
സാൽപിഞ്ജെക്ടമി

ഒരു ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബ് ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനെയാണ് സാൽപിഞ്ജെക്ടമി ഇംഗ്ലീഷ്:Salpingectomy എന്ന് പറയുന്നത്. ഒരു എക്ടോപിക് ഗർഭധാരണം അല്ലെങ്കിൽ അർബുദം എന്നിവയെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനോ ക്യാൻസർ തടയുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗമായോ ഇത് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
അണ്ഡാശയ ട്യൂബ്-നഷ്ടപ്പെടാതെ ചെയ്യുന്ന ശസ്ത്രക്രിയകളിൽ എക്ടോപിക് ഗർഭധാരണത്തിനുള്ള സാധ്യത മൂലം ഈ വിദ്യയ്ക്ക് കൂടുതൽ സ്വീകാര്യത ഉണ്ട്. ഈ പ്രയോഗം പഴയപറടി ആക്കാൻ പറ്റാത്തതും ട്യൂബൽ ലിഗേഷനേക്കാൾ ഫലപ്രദവുമാണ്.
വർഗ്ഗീകരണം.
സാൽപിങ്കോസ്റ്റമി, സാൽപിങ്കോട്ടമി എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ് സാൽപിംഞ്ജെക്ടമി . പിന്നീടുള്ള രണ്ട് പദങ്ങൾ പലപ്പോഴും മാറിമാറി ഉപയോഗിക്കുകയും ട്യൂബിലേക്ക് ഒരു തുറസ്സുണ്ടാക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു എക്ടോപിക് ഗർഭം നീക്കം ചെയ്യാൻ), പക്ഷേ ട്യൂബ് തന്നെ നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. സാങ്കേതികമായി, ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ ഒരു പുതിയ ട്യൂബൽ ഓപ്പണിംഗ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത് ഒരു "സാൽപിങ്കോസ്റ്റമി" ആയിരിക്കും, അതേസമയം എക്ടോപിക് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ട്യൂബിനുള്ളിലെ മുറിവ് ഒരു "സാൽപിങ്കോട്ടമിയാണ്" . 
ചരിത്രം.
രക്തസ്രാവം ഉള്ള ഗർഭാശേതര ഗർഭമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ 1883 ൽ ലോസൺ ടെയ്റ്റ് ഈ പ്രക്രിയ നടത്തി; ഈ നടപടിക്രമം പിന്നീട് എണ്ണമറ്റ സ്ത്രീകളുടെ ജീവൻ രക്ഷിച്ചു. സാൽപിംഗെക്ടമിക്കുള്ള മറ്റ് സൂചനകളിൽ രോഗബാധയുള്ള ട്യൂബുകൾ (ഹൈഡ്രോസാൽപിൻക്സ് പോലെ) അല്ലെങ്കിൽ ട്യൂബൽ ക്യാൻസറിനുള്ള ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="586226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586226" title="പ്രോഫൈലാക്റ്റിക് സാൽപിഞ്ജെക്ടമി">
പ്രോഫൈലാക്റ്റിക് സാൽപിഞ്ജെക്ടമി

BRCA1 അല്ലെങ്കിൽ BRCA2 ജീനിന്റെ രോഗകാരിയായ വകഭേദങ്ങൾ ഉള്ള വ്യക്തികൾ പോലെ, അണ്ഡാശയ അർബുദം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലുള്ള രോഗികളിൽ നടത്തുന്ന ഒരു പ്രതിരോധ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദ്യയാണ് പ്രോഫൈലാക്റ്റിക് സാൽപിഞ്ജെക്ടമി. എക്ടോപിക് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ സാൽപിഞ്ജെക്ടമിയാണ് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പ്രതിരോധ ശസ്ത്രക്രിയ എന്ന നിലയിൽ, ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നത് ഇതിന്റെ ഭാഗാമായയി ഉൾപ്പെടുന്നു. അണ്ഡാശയങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാത്തതിനാൽ, ഈ നടപടിക്രമം ഇപ്പോഴും പ്രസവിക്കുന്ന പ്രായത്തിലുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് പ്രയോജനകരമാണ്. അണ്ഡാശയം നീക്കം ചെയ്യുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹൃദയ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ, ഓസ്റ്റിയോപൊറോസിസ് തുടങ്ങിയ അപകടസാധ്യതകളും ഇത് കുറയ്ക്കുന്നു. 
സൂചനകൾ.
2013ൽ അമേരിക്കയിൽ മാത്രം 22,000 അണ്ഡാശയ അർബുദ കേസുകൾ കണ്ടെത്തി. ഇതിൽ 10% പേർക്കും പാരമ്പര്യ വൈകല്യം കാരണമാണ് ഊണ്ടായത്. സ്ത്രീകളിലെ മരണകാരണങ്ങളിൽ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ അർബുദമാണ് ഇത്. BRCA1, BRCA2 ജീനുകൾ അണ്ഡാശയ കാൻസറിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ പാരമ്പര്യ ജനിതകമാറ്റങ്ങളാണ്. പ്രതിരോധ ശസ്ത്രക്രിയ എന്ന നിലയിൽ, പ്രോഫൈലാക്റ്റിക് സാൽപിഞ്ജെക്ടമി കാൻസർ വരാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അണ്ഡാശയ അർബുദം അണ്ഡാശയത്തിൽ നിന്നല്ല, ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകളിലാണ് ആരംഭിക്കുന്നതെന്ന് സമീപകാല ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനാൽ, പ്രസവിക്കുന്ന പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായ സാൽപിംഗോ-ഓഫോറെക്ടമി തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള ശരിയായ ശസ്ത്രക്രിയ ആയിരിക്കില്ല എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="586228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586228" title="സിനിക്ക മോങ്കാരെ">
സിനിക്ക മോങ്കാരെ

Finnish physician and politician (born 1947)
സിനിക്ക മോങ്കാരെ (ജനനം: മാർച്ച് 6, 1947) ഫിൻലൻഡിലെ വിവിധ കാബിനറ്റുകളിൽ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഫിന്നിഷ് വൈദ്യനും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1947 മാർച്ച് 6-ന് സിപ്പോളയിലാണ് സിനിക്ക മൊങ്കറെ ജനിച്ചത്. മെഡിസിൻ, സർജറി എന്നിവയിൽ അവർ പിഎച്ച്‌ഡി നേടിയിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
സിനിക്ക മോങ്കാരെ വിവിധ ആശുപത്രികളിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1981 മുതൽ 1995 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ അവർ ഇമാത്രാ സിറ്റി കൗൺസിലിൽ വിവിധ പദവികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1987-ൽ ഫിന്നിഷ് പാർലമെന്റിൽ അംഗമായ അവർ 1991 വരെ അവിടെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗമാണ് മോങ്കാരെ. അവർ വ്യത്യസ്ത മന്ത്രിപദങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ മന്ത്രിസ്ഥാനം സാമൂഹ്യകാര്യ-ആരോഗ്യ മന്ത്രിയും പരിസ്ഥിതി (ഭവന) മന്ത്രാലയത്തിലെ മന്ത്രിയെന്ന നിലയിലുമായിരുന്നു (1995-1999). പിന്നീട് 1999 മുതൽ 2000 വരെയുള്ള കാലത്ത് തൊഴിൽ മന്ത്രിയായിരുന്നു. തുടർന്ന് 2000 മുതൽ 2003 വരെ വ്യാപാര വ്യവസായ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവരുടെ ഭരണകാലത്ത് ഒരു പുതിയ ആണവ നിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തെ അവർ പിന്തുണച്ചിരുന്നു. 2003 ഏപ്രിൽ 17-ന് പ്രധാനമന്ത്രി അന്നേലി ജാട്ടീൻമാക്കിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കാബിനറ്റിലേക്ക് അവർ സാമൂഹ്യകാര്യ-ആരോഗ്യ മന്ത്രിയായി നിയമിതയായി. 2005 സെപ്‌റ്റംബർ 23-ന്, അവരുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം അവരെ ഓഫീസിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയും പകരം തുലാ ഹാറ്റെയ്നെനെ ആ സ്ഥാനത്ത് നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586230" title="Sinikka Mönkäre">
Sinikka Mönkäre



</doc>
<doc id="586233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586233" title="ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പി">
ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പി

എൻഡോസ്കോപ്പി വഴി ഗർഭാശയ അറയിൽ സെർവിക്സിലൂടെ പ്രവേശനം നടത്തുന്നതാണ് ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പി . ഇത് ഗർഭാശയ പാത്തോളജി നിർണ്ണയിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു, കൂടാതെ ശസ്ത്രക്രിയക്കുള്ള ഒരു രീതിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഓപ്പറേറ്റീവ് ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പി).
ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പ്.
ഒപ്റ്റിക്കൽ, ലൈറ്റ് ചാനലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ നാരുകൾ വഹിക്കുന്ന ഒരു എൻഡോസ്കോപ്പാണ് ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പ്. ഗർഭാശയ അറയുടെ ഇൻസുഫ്ലേഷനായി ഒരു ഇൻഫ്ലോ, ഒരു ഔട്ട്ഫ്ലോ എന്നിങ്ങ്നനെ രണ്ട് ചാനൽ നൽകുന്ന ഒരു കവചത്തിലാണ് ഇത് വരുന്നത്. കൂടാതെ, കത്രിക, ഗ്രാസ്‌പറുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ബയോപ്‌സി ഉപകരണങ്ങൾ പിടിപ്പിക്കാൻ മറ്റൊരു ഓപ്പറേറ്റീവ് ചാനൽ ഉണ്ടായിരിക്കാം. ഒരു ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പിക് റെസെക്ടോസ്കോപ്പ് ഒരു ട്രാൻസുറെത്രൽ റെസെക്ടോസ്കോപ്പിന് സമാനമാണ്, കൂടാതെ ടിഷ്യു ഷേവ് ചെയ്യാൻ ഒരു ഇലക്ട്രിക് ലൂപ്പിന്റെ പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു ഫൈബ്രോയിഡ് ഇല്ലാതാക്കാൻ. 
നടപടിക്രമം.
ആശുപത്രികളിലും ശസ്ത്രക്രിയാ കേന്ദ്രങ്ങളിലും ഡോക്ടർമാരുടെ ഓഫീസുകളിലും ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പി നടത്തുന്നു. എൻഡോമെട്രിയം താരതമ്യേന നേർത്തതായിരിക്കുമ്പോൾ, അതായത് ആർത്തവത്തിന് ശേഷമാണ് ഇത് നടത്തുന്നത്. രോഗനിർണ്ണയവും ലളിതവുമായ ഓപ്പറേറ്റീവ് ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പി ഒരു ഓഫീസിലോ ക്ലിനിക്കിലോ ഉചിതമായ തിരഞ്ഞെടുത്ത രോഗികളിൽ നടത്താം. ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യ ഉപയോഗിച്ചു ചെയ്യാവുന്ന വിദ്യയാണിത്. വേദനസംഹാരികൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ആവശ്യമില്ല. സെർവിക്സിൻറെ മുകൾ ഭാഗത്ത് ലിഡോകൈൻ കുത്തിവയ്പ്പ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പാരസെർവിക്കൽ ബ്ലോക്ക് മരവിപ്പ് ഉണ്ടാക്കാം. ജനറൽ അനസ്തേഷ്യ (എൻഡോട്രാഷൽ അല്ലെങ്കിൽ ലാറിൻജിയൽ മാസ്ക്) അല്ലെങ്കിൽ മോണിറ്റർ ചെയ്ത അനസ്തേഷ്യ കെയർ (എംഎസി) എന്നിവയിലും ഹിസ്റ്ററോസ്കോപ്പിക് വിദ്യ നടത്താം. പ്രതിരോധ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ആവശ്യമില്ല. നടപടിക്രമത്തിനിടയിൽ, രോഗി ഒരു ലിത്തോട്ടമി സ്ഥാനത്താണ് കീടക്കുക . 

</doc>
<doc id="586235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586235" title="അന്ന മാനിംഗ് കംഫർട്ട്">
അന്ന മാനിംഗ് കംഫർട്ട്

അന്ന മാനിംഗ് കംഫർട്ട്, M.D. (മുമ്പ്, മാനിംഗ്; ജനുവരി 19, 1845 - ജനുവരി 12, 1931) സ്ത്രീ രോഗങ്ങളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. കണക്റ്റിക്കട്ട് സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിക്കൽ ബിരുദധാരിയായിരുന്നു. കംഫർട്ട് യുഎസ് സാമ്രാജ്യത്വത്തെ എതിർത്തിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായി ശബ്ദമുയർത്തിയിരുന്ന മുൻനിര നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ, കൂടാതെ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കക്കാരുടെയും ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരുടെയും അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി പ്രയത്നിച്ച ഒരു സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവുകൂടിയായിരുന്നു. 1878 മുതൽ സോറോസിസിലെ അംഗമായിരുന്ന അവർ ഒരു പയനിയർ ക്ലബ്ബ് വുമൺ കൂടിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1845 ജനുവരി 19 ന് ന്യൂജഴ്‌സിയിലെ ട്രെന്റണിലാണ് അന്ന മാനിംഗ് ജനിച്ചത്. ആൽഫ്രഡ് കേളിംഗ് മാനിംഗ് ആയിരുന്നു അവരുടെ പിതാവ്. ബ്രൗൺ സർവ്വകലാശാലയുടെ സ്ഥാപകനും ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്ന ജെയിംസ് മാനിംഗ് അദ്ദേഹത്തിൻറ സഹോദരൻ ആയിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് യു.എസിലേയ്ക്ക് കുടിയേറിയത്. കംഫർട്ടിന്റെ മാതാവ് ഫിലാഡൽഫിയ ക്വാക്കർ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള എലിസബത്ത് (പ്രൈസ്) മാനിംഗ് ആയിരുന്നു. കംഫർട്ടിന് ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച് വംശപാരമ്പര്യമുണ്ട്.
അവളുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത്, കംഫർട്ടിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റണിലേക്ക് താമസം മാറുകുയും അവിടെ അവൾക്ക് അക്കാദമിക് വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ വച്ച് പിതാവ് അവളെ പിയാനോ വായനയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രത്യേക പഠനത്തിലേക്ക് നയിച്ചതോടെ, ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മടങ്ങിയതിന് ശേഷവും അവർ ഈ കമ്പം തുടർന്നു. പതിനാറാം വയസ്സിൽ, അവൾ ഒരു അസാധാരണ പിയാനോ വായനക്കാരിയായി അംഗീകാരം നേടിയിരുന്നു. 
ശരീരഘടനയുടെയും ശരീരശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പഠനങ്ങളോടുള്ള അവരുടെ ആദ്യകാല ഇഷ്ടം തിരിച്ചറിഞ്ഞത് അവരുടെ അമ്മായിയും ന്യൂയോർക്ക് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആൻഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമണിൻറെ സ്ഥാപകയും ഇരുപത് വർഷത്തോളം അവിടെ ഡീനുമായിരുന്ന ക്ലെമെൻസ് സോഫിയ ഹാർനെഡ് ലോസിയർ ആയിരുന്നു. ലോസിയറുടെ വീട്ടിൽ, അവളുടെ ജിജ്ഞാസയെ ഉണർത്തുന്ന പുസ്തകങ്ങൾ കംഫർട്ട് കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു.
കരിയർ.
കുടുംബം കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ നോർവിച്ചിൽ താമസിച്ചിരുന്നതിനാൽ, 1865-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, കംഫർട്ട് ആ നഗരത്തിൽ തൊഴിൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. കണക്റ്റിക്കട്ടിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിസിൻ ബിരുദധാരിയായിരുന്നു അവർ.
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
1916-ൽ, കംഫർട്ടിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ന്യൂയോർക്ക് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആൻഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ അവരുടെ പേരിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് ആരംഭിച്ചു.
അന്ന മാനിംഗ് കംഫർട്ട് 1931 ജനുവരി 12 ന് ന്യൂയോർക്കിൽവച്ച് ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586236" title="റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ്">
റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ്

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ലണ്ടൻ നഗരം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പ്രൊഫഷണൽ അസോസിയേഷനാണ് റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ( ആർസിഒജി ). വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം ഉള്ളവരും ഇല്ലാത്തവരും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇതിലെ അംഗങ്ങൾ, പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി, അതായത് ഗർഭം, പ്രസവം, സ്ത്രീ ലൈംഗിക, പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യം എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കലാലയത്തിൽ 100-ലധികം രാജ്യങ്ങളിലായി, ഏകദേശം 16,000-ത്തിലധികം അംഗങ്ങളുള്ളതിൽ 50% പേരും ബ്രിട്ടീഷ് ദ്വീപുകൾക്ക് പുറത്താണ് താമസിക്കുന്നത്. അവളുടെ റോയൽ ഹൈനസ് ദി പ്രിൻസസ് ഓഫ് വെയിൽസ് 2018 ൽ RCOG യുടെ രക്ഷാധികാരിയായി. 
കോളേജിന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം "പഠനത്തിന്റെ പ്രോത്സാഹനവും പ്രസവചികിത്സയുടെയും ഗൈനക്കോളജിയുടെയും ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പരിശീലനത്തിന്റെയും പുരോഗതിയും" എന്നാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്, എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ ഭരണ രേഖകൾ അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് പ്രത്യേക നിയന്ത്രണങ്ങളൊന്നും ഏർപ്പെടുത്തുന്നില്ല. അതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഓഫീസുകൾ ലണ്ടൻ ബ്രിഡ്ജിലാണ്. മുമ്പ്, സെൻട്രൽ ലണ്ടനിലെ റീജന്റ്സ് പാർക്കിന് സമീപമായിരുന്നു ഓഫീസുകൾ.

</doc>
<doc id="586238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586238" title="Anna Manning Comfort">
Anna Manning Comfort



</doc>
<doc id="586239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586239" title="സഭാരത്നം അരുൾകുമാരൻ">
സഭാരത്നം അരുൾകുമാരൻ

ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് ഭിഷഗ്വരൻ, റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെയും ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെയും മുൻ പ്രസിഡന്റും ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രസിഡന്റും എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ് സർ സബരത്‌നം അരുൾകുമാരൻ. ഇംഗ്ലീഷ്:Sir Sabaratnam Arulkumaran
ആദ്യകാല ജീവിതവും കുടുംബവും.
1948 ലാണ് അരുൾകുമാരൻ ജനിച്ചത്. ജാഫ്ന കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റിയുടെ ഡയറക്ടറായിരുന്ന കെ.സഭാരത്നത്തിന്റെയും ജ്ഞാനംബികയുടെയും മകനായിരുന്നു. വടക്കൻ സിലോണിലെ കണ്ഠർമാടം സ്വദേശിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ജാഫ്ന സെൻട്രൽ കോളേജിലും തെല്ലിപ്പളൈയിലെ മഹാജന കോളേജിലുമായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. 
സ്കൂളിനുശേഷം 1968 ൽ സിലോൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1972 ൽ എംബിബിഎസ് ബിരുദം . തുടർന്ന് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ശിശുാരോഗ്യത്തിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. തുടർന്ന് സിംഗപ്പൂർ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന് അവിടെ നിന്ന് എംഡിയും പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെയും എഡിൻബറോയിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന്റെയും ഫെലോ ആയി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
സിംഗപൂരിൽ.
അരുൾകുമാരൻ 1982-ൽ സിംഗപ്പൂർ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അധ്യാപകനായി ചേർന്നു. ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും (1993-1997) ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗം മേധാവിയുമായിരുന്നു (1995-1997). സിംഗപ്പൂരിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് അരുൾകുമാരൻ അമേരിക്ക, സ്വീഡൻ, ഫ്രാൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഗവേഷണം നടത്തി. 
യു.കെ. യിൽ.
മറ്റ് കുടുംബാംഗങ്ങളുമായി കൂടുതൽ അടുക്കാൻ അരുൾകുമാരൻ 1997 ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് താമസം മാറി. ഇവിടെ, നോട്ടിംഗ്ഹാം സർവകലാശാലയിൽ (1997-2001) ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും സതേൺ ഡെർബിഷയർ അക്യൂട്ട് ഹോസ്പിറ്റൽ എൻഎച്ച്എസ് ട്രസ്റ്റിന്റെ (1997-2001) നോൺ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. അരുൾകുമാരൻ 2001 മുതൽ 2013 വരെ ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സെന്റ് ജോർജ്സിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും മേധാവിയുമായിരുന്നു .
അരുൾകുമാരൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ ട്രഷററും (1997-2003), അതിന്റെ സെക്രട്ടറി ജനറലും (2003-2006), 2012 മുതൽ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റുമാണ്. 2007 മുതൽ 2010 വരെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം വൈസ് പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2012 ജൂണിൽ, 2013-2014 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
അരുൾകുമാരൻ 1998 മുതൽ "ക്ലിനിക്കൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ ബെസ്റ്റ് പ്രാക്ടീസുകളുടെയും റിസർച്ചിന്റെയും" എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ആണ് . 24 പുസ്തകങ്ങളും 240 ലേഖനങ്ങളും 150 ലധികം പുസ്തക അധ്യായങ്ങളും അദ്ദേഹം എഴുതുകയോ എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2009 ജൂണിൽ മെഡിസിനിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേവനങ്ങൾക്ക് നൈറ്റ് ബാച്ചിലറായി നിയമിതനായി. 

</doc>
<doc id="586242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586242" title="ജെഫ്രി ചേംബർലൈൻ">
ജെഫ്രി ചേംബർലൈൻ

ജെഫ്രി വിക്ടർ പ്രൈസ് ചേംബർലെയ്ൻ അഥവാ ജെഫ്രി ചേംബർലെയ്ൻ (21 ഏപ്രിൽ 1930 - ഒക്ടോബർ 2014) ലണ്ടനിലെ സെന്റ് ജോർജ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും അക്കാദമിക് തലവനും, "ബ്രിട്ടീഷ് ജേണൽ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ" ചീഫ് എഡിറ്ററും ഒബ്‌സ്‌ടെട്രിഷ്യൻസ് കോളേജ് ഓഫ് റോയൽസിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്: Geoffrey Victor Price Chamberlain. ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളും (ആർസിഒജി). ഒരു കാലത്ത്, റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. പ്രസവചികിത്സയെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി പാഠപുസ്തകങ്ങളും ജേണൽ ലേഖനങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചേംബർലെയ്ൻ മാതൃമരണ നിരക്കിൽ ഗണ്യമായ താൽപ്പര്യം കാണിക്കുകയും മാതൃമരണ "റിപ്പോർട്ടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ത്രിവത്സര രഹസ്യ അന്വേഷണങ്ങൾക്ക്" ഇടയ്ക്കിടെ കാര്യമായ പ്രാധാന്യം നൽകുകയും ചെയ്തു. നാഷണൽ ബർത്ത്‌ഡേ ട്രസ്റ്റിന്റെ റോളിൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് പ്രസവചികിത്സയുടെ നാല് ദേശീയ സർവേകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി.
ഒരു സഹപ്രവർത്തകൻ എഴുതിയ വഞ്ചനാപരമായ ഒരു ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിന്റെ ' രചയിതാവാക്കിയതിനെ തുടർന്ന് ഉണ്ടായ വിവാദങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ അക്കാദമിക്, എഡിറ്റോറിയൽ, പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചു. തുടർന്ന്, ചേംബർലെയ്ൻ വെയിൽസിലേക്ക് താമസം മാറി, അവിടെ അദ്ദേഹം അപ്പോത്തിക്കറികളുടെ ലക്ചററായി വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിൽ, "മന്ത്രവാദത്തിൽ നിന്ന് ജ്ഞാനത്തിലേക്ക്" എന്ന അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തമായ ഒരു പാഠപുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1930 ഏപ്രിൽ 21 ന് കാർഡിഫിൽ ലോർഡ് മേയർ ഓഫ് കാർഡിഫിന്റെ സെക്രട്ടറി ആൽബർട്ട് വിക്ടർ ചേംബർലെയ്‌നും ഐറിൻ മേ ചേംബർലെയ്ൻ ( പ്രൈസ്) മകനായി ജെഫ്രി ചേംബർലെയ്ൻ ജനിച്ചു. 
ലണ്ടൻഫ് കത്തീഡ്രൽ സ്കൂളിൽ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം, തുടർന്ന് കൗബ്രിഡ്ജ് ഗ്രാമർ സ്കൂളും, ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ പോയി. സ്‌കൂളിലെ റഗ്ബിയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവ് അദ്ദേഹത്തിന് "ബോഡ്ജർ" എന്ന വിളിപ്പേര് നേടിക്കൊടുത്തു. 
വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്ത്.
റോയൽ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേറ്റ് മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഗ്രേറ്റ് ഓർമണ്ട് സ്ട്രീറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ, ക്വീൻ ഷാർലറ്റ്സ് ആൻഡ് ചെൽസി ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ, ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചേംബർലൈനിന്റെ ആദ്യകാല നിയമനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന്, 1965 നും 1966 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ ഹോസ്പിറ്റൽ, വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസി, യുഎസ്എയിൽ പഠിപ്പിച്ചു. ഈ വർഷങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ വിവാദ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെയും മറുപിള്ളയുടെയും ഗവേഷണം നടത്തിയത്. 
1954-ൽ അദ്ദേഹം റോയൽ നേവൽ വോളണ്ടിയർ റിസർവിൽ പ്രവേശിച്ചു, 1974-ൽ സർജൻ കമാൻഡർ പദവിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. 
1970 മുതൽ 12 വർഷം ക്വീൻ ഷാർലറ്റ്സ്, ചെൽസി ഹോസ്പിറ്റലുകളിൽ കൺസൾട്ടന്റ് പദവി വഹിച്ചു. 1982-ൽ സെന്റ് ജോർജ് ഹോസ്പിറ്റൽ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി, 1995 ൽ രാജിവെക്കുന്നതുവരെ അവിടെ തുടർന്നു.
1989-ൽ, റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായി ചേംബർലെയ്ൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1971 നും 1994 നും ഇടയിൽ, അദ്ദേഹം RCOG യുടെ നിരവധി മേഖലകളിൽ സജീവമായി ഇടപെട്ടു, 1984 മുതൽ 1987 വരെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായും 1993 മുതൽ 1994 വരെ പ്രസിഡന്റായും ആ മുഴുവൻ സമയത്തിലുടനീളം കൗൺസിൽ അംഗമായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. "ബ്രിട്ടീഷ് ജേണൽ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ" അക്കാദമിക് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഹെഡും എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1994-ൽ, ചേംബർലെയ്ൻ 1994-ലെ "ഹോം ബെർത്ത് സ്റ്റഡി" നടത്തി, ഇത് ആസൂത്രിതമായ വീട്ടിലെ ജനനങ്ങളുടെ സുരക്ഷിതത്വം പ്രകടമാക്കി. 

</doc>
<doc id="586244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586244" title="ലെസ്ലി റീഗൻ">
ലെസ്ലി റീഗൻ

ഡേം ലെസ്ലി ലെസ്ലി DBE (ജനനം 8 മാർച്ച് 1956) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റും ലണ്ടനിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറും സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജ് ഹെൽത്ത്‌കെയർ എൻഎച്ച്എസ് ട്രസ്റ്റിലെ ഓണററി കൺസൾട്ടന്റുമാണ്. 2016-2019 കാലഘട്ടത്തിൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ - ഈ റോൾ വഹിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയും അറുപത്തിനാല് വർഷത്തിനിടെ ആദ്യത്തേതും.
2020-ൽ അവർ വെൽബീയിംഗ് ഓഫ് വുമൺ ചെയർപേർസൺ ആയി. 2022-ൽ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സർക്കാരിന്റെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ആരോഗ്യ അംബാസഡറായി ഡാം ലെസ്ലിയെ നിയമിച്ചു. 
രാജ്യത്ത് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ ഒരു ചെയർ വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയാണ് പ്രൊഫസർ ലെസ്ലി. കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മിസ്കാരേജ് ക്ലിനിക്ക് സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും.
ലെസ്ലി റീഗൻ 1980-ൽ ലണ്ടനിലെ റോയൽ ഫ്രീ ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, കേംബ്രിഡ്ജിലെ അഡൻബ്രൂക്ക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും രജിസ്ട്രാറായി. മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ എംബ്രിയോ ആന്റ് ഗമെറ്റ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിലേക്കുള്ള ഒരു സെക്കണ്ട്‌മെന്റിന് ശേഷം അവർഒരു എംഡി തീസിസ് രചിച്ചു. അഡൻബ്രൂക്കിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ , കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഗിർട്ടൺ കോളേജിൽ ടീച്ചിംഗ് ഫെലോയും മെഡിസിനിൽ സ്റ്റഡീസ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
എംഡി ലഭിച്ച ശേഷം ലെസ്ലി കേംബ്രിഡ്ജിൽ നിന്ന് ലണ്ടനിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, സെന്റ് മേരീസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ കൺസൾട്ടന്റും സീനിയർ ലക്ചററും ആയി, അവിടെ അവർ ഇപ്പോൾ ചെയർ ആണ്. യുകെയിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ അദ്ധ്യക്ഷയായ ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.  മാർഗരറ്റ് ഫെയർലിയാണ് ആദ്യ വനിത. (1891-1963), 1940 -ൽ ഡണ്ടി സർവകലാശാലയിൽ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
2016-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായി ലെസ്ലി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ വനിതയും 64 വർഷത്തിനിടെ ആദ്യത്തേതുമാണ്. തന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് പ്രസംഗത്തിൽ, സുരക്ഷിതമായ ഗർഭധാരണത്തിന് ആരോഗ്യകരമായ ജീവിതശൈലിയുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും അമിതവണ്ണത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതകളെക്കുറിച്ചും അവർ ചർച്ച ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="586246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586246" title="ഹോണോറിയ അക്കോസ്റ്റ-സിസൺ">
ഹോണോറിയ അക്കോസ്റ്റ-സിസൺ

ഹോണോറിയ അക്കോസ്റ്റ-സിസൺ (ജീവിതകാലം: 30 ഡിസംബർ 1888-19 ജനുവരി 1970) ഒരു വൈദ്യശാസ്ത്ര ഡോക്ടറായ ആദ്യത്തെ ഫിലിപ്പിനോ വനിതയാണ്.
ജീവചരിത്രം.
ഫിലിപ്പീൻസിൽ ജനിച്ച അവർ 1909 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1910-ൽ മനിലയിലെ ഫിലിപ്പൈൻ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ മേധാവിയെ അവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയും, അവിടെ ആദ്യം പ്രസവചികിത്സയിൽ അസിസ്റ്റൻഢെ എന്ന നിലയിൽ ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് മനിലയിലെ സെന്റ് പോൾസ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രസവചികിത്സയിൽ ആദ്യമായി ഒരു അസിസ്റ്റന്റായി പ്രവർത്തിക്കുകയും തുടർന്ന് 1914- ൽ ഫിലിപ്പീൻസ് സർവകലാശാലയിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി ചേരുകയും ചെയ്തു. 1940 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ പ്രസവചികിത്സയുടെയും ഗൈനക്കോളജിയുടെയും പ്രൊഫസറും അവിടെ പ്രസവചികിത്സ വിഭാഗം മേധാവിയുമായിരുന്നു.
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ ട്രോഫോബ്ലാസ്റ്റിക് രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രീ-എക്ലാമ്പ്സിയയെക്കുറിച്ചുമുള്ള ഗവേഷണത്തിന് അവർ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="586249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586249" title="ആനി ലോവ്റി അലക്സാണ്ടർ">
ആനി ലോവ്റി അലക്സാണ്ടർ

ആനി ലോറി അലക്സാണ്ടർ (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 10, 1864 – ഒക്ടോബർ 15, 1929) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയും അദ്ധ്യാപകയുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ദക്ഷിണമേഖലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ലൈസൻസ് ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടറായിരുന്നു അവർ.
ജീവചരിത്രം.
1864 ജനുവരി 10-ന് വടക്കൻ കരോലിനയിലെ മെക്ലെൻബർഗ് കൗണ്ടിയിലെ കൊർണേലിയസ് പട്ടണത്തിനടുത്താണ് ആനി ജനിച്ചത്. ജോൺ ബ്രെവാർഡ് അലക്സാണ്ടറിന്റെയും ആൻ വാൾ ലോറിയുടെയും ആറ് മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവൾ, റവ. ആനി ക്രെയ്ഗ്ഹെഡിന്റെയും റവ. ഡേവിഡ് കാൾഡ്വെലിന്റെയും പിൻഗാമിയായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പഠനം നടത്തുന്നതിൽ ഒരു ഡോക്റ്ററായിരുന്ന പിതാവ് പ്രചോദനം നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു രോഗി സ്ത്രീയാതിനാലും ഡോക്റ്റർ പുരുഷനായതിനാലും ചികിത്സ നിഷേധിക്കുന്ന ചില സന്ദർഭങ്ങൾ ഉണ്ടായതോടെ രോഗി മരിക്കാനിടയായി. ഇത് ആന്നിയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്നതിന് പ്രധാന പ്രചോദനത്തിനിടയാക്കി.
ഒരു സ്വകാര്യ അദ്ധ്യാപകനും അവളുടെ പിതാവും ചേർന്നാണ് ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയത്. പിന്നീട്, പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1884-ൽ ബഹുമതികളോടെ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടി. അടുത്ത വർഷം മേരിലാൻഡ് ബോർഡ് ഓഫ് മെഡിക്കൽ എക്സാമിനേഴ്‌സിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിക്കുന്നതനുള്ള ലൈസൻസ് നേടിുകയും വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അനാട്ടമിയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് ടീച്ചറായി ജോലി നേടുകയും ചെയതു. 1887-ൽ മെക്ലെൻബർഗ് കൗണ്ടിയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിക്കാനായി മടങ്ങിയ അവൾ 1889- ൽ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ഷാർലറ്റിൽ ഒരു വീട് വാങ്ങി. 1911 ൽ ഒരു കാർ വാങ്ങുന്നത് വരെ അവൾ ഒരു കുതിരവണ്ടിയിൽ ചുറ്റിക്കറങ്ങിക്കൊണ്ട് തന്റെ പരിശീലനം മെല്ലെ കെട്ടിപ്പടുത്തു.
ആനി ന്യൂയോർക്ക് പോളിക്ലിനിക്കിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അപൂർവമായതിനാൽ, 1800-കളുടെ അവസാനംവരെ സ്ത്രീ ഡോക്ടർമാർ പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. അവളുടെ പ്രവൃത്തി അവളുടെ ബന്ധുക്കളിൽ ചിലരെ ഞെട്ടിച്ചു, അവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അവളുടെ പേര് പരാമർശിക്കരുതെന്നുപോലും അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
ഇരുപത്തിമൂന്ന് വർഷക്കാലം അവർ പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ കോളേജ് ഫോർ വുമണിൽ (ഇപ്പോൾ ക്യൂൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഷാർലറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) വൈദ്യനായിരുന്നു. ആനിയുടെ കാലത്ത് ഷാർലറ്റിൽ മലേറിയയും ടൈഫോയ്ഡ് പനിയും കൊക്കപ്പുഴുവിന്റെ ബാധയും പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടിരുന്നു . 
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് കരസേനയിലെ ആദ്യത്തെ ലെഫ്റ്റനന്റായിരുന്നു ആനി ഷാർലറ്റിലെ ക്യാമ്പ് ഗ്രീനിൽ ആക്ടിംഗ് അസിസ്റ്റന്റ് സർജനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു, അവിടെ അവർ സ്കൂൾ കുട്ടികളുടെ മെഡിക്കൽ പരിശോധന നടത്തുകയും 1918-ലെ ഫ്ലൂ പാൻഡെമിക് വരുത്തിയ നാശത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
മെക്‌ലെൻബർഗ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ യുണൈറ്റഡ് ഡോട്ടേഴ്‌സ് ഓഫ് കോൺഫെഡറസി, ഷാർലറ്റ് വുമൺസ് ക്ലബ്, ഡോട്ടേഴ്‌സ് ഓഫ് ദി അമേരിക്കൻ റെവല്യൂഷൻ എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
ആനി 1929 ഒക്ടോബർ 15-ന് ഷാർലറ്റിൽ ഒരു രോഗിയിൽ നിന്ന് ന്യൂമോണിയ ബാധിച്ച് മരിച്ചു . 
2022-ൽ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ഷാർലറ്റിലെ ലിറ്റിൽ ഷുഗർ ക്രീക്കിന് സമീപം ജെയ്ൻ ഡിഡെക്കർ ഡോ.ആനിയുടെ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586253" title="മേരി ഹാൾട്ടൺ">
മേരി ഹാൾട്ടൺ

മേരി ഗെർട്രൂഡ് ഹാൾട്ടൺ (ജീവിതകാലം: 1878-1948)) ഒരു അമേരിക്കൻ പാത്തോളജിസ്റ്റ്, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്, പ്രസവചികിത്സക, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തക വോട്ടവകാശവാദി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ജനന നിയന്ത്രണത്തെ കൂടുതൽ നിയമവിധേയമാക്കുന്നതിനായി, ആദ്യകാല ഗർഭാശയ ഉപകരണ (IUD) സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി അവൾ പോരാടി. ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ഫാക്കൽറ്റിയിലേക്ക് നിയമിതയായ ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ മേരി ഗൺ ഹാൾട്ടണിന്റെയും ഡോ. റിച്ചാർഡ് ജെ. ഹാൾട്ടണിന്റെയും മകളായി മേരി ജി. ഹാൾട്ടൺ 1878-ൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ അച്ഛൻ അയർലണ്ടിലെ ഡബ്ലിനിലാണ് ജനിച്ചത്. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിലും പിന്നീട് സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ കൂപ്പർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലും ചേർന്ന അവർ 1900 ജൂൺ 5-ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
ബിരുദാനന്തരം അവൾ സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ, സെന്റ് ലൂക്ക്സ് ഹോസ്പിറ്റൽ, സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ സതേൺ പസഫിക് ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പതോളജിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു. 1906 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും സ്വന്തം മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ, ഹാൾട്ടൺ സഫ്രജിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേരുകയും ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റ് നേതാവായി മാറുകയും ചെയ്തു.
മരണം.
1948 ജനുവരി 25-ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ സ്റ്റാറ്റൻ ഐലൻഡിലെ ഡോക്‌ടേഴ്‌സ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ വെച്ച് നീണ്ടകാലത്തെ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് ഹാൾട്ടൺ അന്തരിച്ചു. മരണസമയത്ത് അവർക്ക് 69 വയസ്സായിരുന്നു. അവരുടെ മരണശേഷം, കൂടുതൽ സ്ത്രീകളെ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി NYU–ബെല്ലെവ്യൂ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെ "ഡോ. മേരി ഹാൾട്ടൺ സ്റ്റുഡന്റ് ലോൺ ഫണ്ടിലേക്ക്" ഈക്വൽ റൈറ്റ്സ് ഫോർ ബേബീസ് ഫണ്ട് വഴിതിരിച്ചുവിട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="586254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586254" title="Mary Halton">
Mary Halton



</doc>
<doc id="586255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586255" title="കരോലിൻ സ്റ്റിൽ ആൻഡേഴ്സൺ">
കരോലിൻ സ്റ്റിൽ ആൻഡേഴ്സൺ

കരോലിൻ സ്റ്റിൽ ആൻഡേഴ്സൺ (നവംബർ 1, 1848 - ജൂൺ 1(2), 1919) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയും, അധ്യാപകയും, ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു . ഫിലാഡൽഫിയ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ഒരു ആദ്യകാല ഡോക്ടരും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഫിസിഷ്യനായ ആദ്യത്തെ കറുത്ത സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു അവർ. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കരോലിൻ സ്റ്റിൽ ആൻഡേഴ്സൺ 1848 നവംബർ 1 ന് ജനിച്ചു, ലെറ്റിഷ്യയുടെയും വില്യം സ്റ്റില്ലിന്റെയും നാല് മക്കളിൽ മൂത്ത മകളായിരുന്നു. രണ്ട് മാതാപിതാക്കളും അമേരിക്കൻ ഉന്മൂലന പ്രസ്ഥാനത്തിലെ നേതാക്കളായിരുന്നു. കരോളിന്റെ ജനനത്തിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ ആരംഭിച്ച ഭൂഗർഭ റെയിൽ‌റോഡിന്റെ ഫിലാഡൽഫിയ ബ്രാഞ്ചിനെ അവളുടെ പിതാവ് ആണ് നയിച്ചത്. കുട്ടിക്കാലത്ത്, അവൾ മിസ്സിസ് ഗോർഡൻസ് പ്രൈവറ്റ് സ്കൂൾ, ദി ഫ്രണ്ട്സ് റാസ്ബെറി അല്ലെ സ്കൂൾ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കളർഡ് യൂത്ത് (ഇപ്പോൾ ചെയ്നി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ ).എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. ഈ സ്കൂളുകൾ ചെലവേറിയതാണെങ്കിലും, അവളുടെ പിതാവിന്റെ ലാഭകരമായ കൽക്കരി വ്യവസായം മകൾക്ക് നല്ല വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിച്ചു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫിലാഡൽഫിയ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർക്ക് സ്വാഗതാർഹമായിരുന്നില്ല, എന്നാൽ ചില കറുത്ത കുടുംബങ്ങൾ സാമൂഹികമായും സാമ്പത്തികമായും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. ഈ സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമായതിനാൽ ഭാഗ്യമില്ലാത്ത കറുത്തവർഗ്ഗക്കാർക്ക് നൽകപ്പെട്ട മോശമായ പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് അവൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു, 
അവളുടെ പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഭാഗ്യവശാൽ അവളുടെ പിതാവ് തന്റെ പെൺമക്കളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെ ശക്തമായി വിലമതിക്കുകയും അവളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം ഗൗരവമായി പിന്തുടരാൻ കരോളിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, കരോളിൻ 1864-ൽ, 15-ാം വയസ്സിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസവും പൂർത്തിയാക്കി. ഓബർലിൻ കോളേജിൽ മെട്രിക്കുലേഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയ അവൾ ക്ലാസ്സിലെ ഏക കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരിയായി. 1868-ൽ 19-ആം വയസ്സിൽ അവൾ ബിരുദം നേടി, അവളുടെ ബിരുദ ക്ലാസിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വിദ്യാർത്ഥിനിയായി. ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഒബർലിൻ ലേഡീസ് ലിറ്റററി സൊസൈറ്റിയുടെ ആദ്യത്തെ കറുത്തവർഗക്കാരിയായ പ്രസിഡന്റായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
1869 ഡിസംബർ 28-ന് അവരുടെ വീട്ടിൽ നടന്ന ഒരു ചടങ്ങിൽ ഓബർലിൻ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥിയും മുൻ അടിമയുമായ എഡ്വേർഡ് എ വൈലിയെ (അവളുടെ ആദ്യ ഭർത്താവ്) വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹത്തിൽ യുഎസിലെ അടിമത്തവിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നിരവധി പ്രമുഖർ പങ്കെടുത്തു, കൂടാതെ എലിസബത്ത് ടെയ്‌ലർ ഗ്രീൻഫീൽഡിന്റെ പ്രകടനവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭർത്താവിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള മരണത്തിന് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, 1875-ൽ, ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെട്രിക്കുലേഷൻ പൂർത്തിയാക്കി , പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബിരുദം നേടിയെങ്കിലും, 1876-ൽ ട്രാൻസ്ഫർ ചെയ്യുകയും 1878-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ 17-ാം ക്ലാസ്സിൽ രണ്ട് വിദ്യാർത്ഥികൾ മാത്രമാണ് കറുത്തവർ ഉണ്ടായിരുന്നത്. സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ പണത്തിനായി ഡ്രോയിംഗ്, സ്പീച്ച് ടീച്ചറായി ജോലി ചെയ്തു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ പ്രസംഗം, വര, സംഗീതം എന്നിവ 1875-വരെ പഠിപ്പിച്ചു. 1878-ൽ ബോസ്റ്റണിലെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രനിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പോടെ അവൾ തന്റെ മെഡിക്കൽ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. സ്റ്റില്ലിന്റെ പ്രാരംഭ അപേക്ഷ ആശുപത്രിയിലെ വംശീയ ബോർഡ് നിരസിച്ചു, നഗരം സന്ദർശിച്ച് ബോർഡുമായി നേരിട്ട് കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയതിന് ശേഷമാണ് അവളെ നിയമിച്ചത്; അവളുടെ കഴിവിൽ അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, അവർ തങ്ങളുടെ മുൻ തീരുമാനത്തെ നിരസിച്ചു, ഏകകണ്ഠമായ വോട്ടോടെ സ്റ്റില്ലിനെ ഇന്റേൺഷിപ്പിലേക്ക് നിയമിച്ചു. 
1879-ൽ അവളുടെ ഇന്റേൺഷിപ്പ് അവസാനിച്ചതിനുശേഷം, അവൾ സ്വന്തം നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ അവൾ തന്റെ പുതിയ ഭർത്താവ് മാത്യു ആൻഡേഴ്സന്റെ പള്ളിയിൽ ഒരു ഡിസ്പെൻസറി തുറക്കുകയും ഒരു സ്വകാര്യ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇങ്ങനെയിരിക്കുംപ്പോൾ 1889-ൽ കാരോലിൻ വഴി പോകുമ്പോൾ, അവൾ തന്റെ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് തുടരുന്നതിനിടയിൽ ഒരു പഠിപ്പിക്കാനും ശുചിത്വം, ശരീരശാസ്ത്രം, പ്രസംഗം എന്നിവ പഠിപ്പിക്കുവാനും തുടങ്ങി. ആ വർഷം, അവളും ഭർത്താവും ചേർന്ന് ബെറിയൻ മാനുവൽ ട്രെയിനിംഗ് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ സ്കൂൾ എന്ന പേരിൽ ഒരു തൊഴിലധിഷ്ഠിത ലിബറൽ ആർട്സ് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു, കാരോലിൻ അവളുടെ അധ്യാപന റോളുകൾക്ക് പുറമേ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രിൻസിപ്പലുമായിരുന്നു. ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ക്വാക്കർ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ അവർ വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിച്ചു. 1914-ൽ പക്ഷാഘാതം ബാധിച്ചതോടെ അവളുടെ കരിയർ അവസാനിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586258" title="ഒറിയാന ആൻഡ്രൂസ്">
ഒറിയാന ആൻഡ്രൂസ്

ഒറിയാന മൂൺ ആൻഡ്രൂസ് (1834 — 1883) ഒരു അമേരിക്കൻ ഡോക്ടറായിരുന്നു, അമേരിക്കയിൽ ആദ്യമായി മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് കോൺഫെഡറേറ്റ് ആർമിയുടെ ഡോക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ബാല്യകാലം.
1834-ൽ വെർജീനിയയിലെ ആൽബെമാർലെ കൗണ്ടിയിൽ ഒരു തോട്ടം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഒറിയാന ആൻഡ്രൂസ് (നീ മൂൺ) ചെറുപ്പം മുതലേ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
അവർ ട്രോയ് ഫീമെയിൽ സെമിനാരിയിൽ (ഇപ്പോൾ എമ്മ വില്ലാർഡ് സ്കൂൾ ) ചേർന്നു, അത് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ (ഇപ്പോൾ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ ) പോകാൻ അനുവദിക്കുന്നതിന് ശാസ്ത്രത്തിലും ഗണിതത്തിലും ആവശ്യമായ കോഴ്സുകൾ നൽകി. ഇത് കോളേജിലെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ നാലാമത്തെ പ്രവേശനത്തിലായിരുന്നു, വിർജീനിയയിൽ നിന്ന് പങ്കെടുത്ത ആദ്യത്തെ വനിതയും ദക്ഷിണ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നിന്നുള്ള മൂന്നാമത്തെ വനിതയും ആൻഡ്രൂസ് ആയിരുന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
അവളുടെ പ്രബന്ധം 1856-ൽ സമർപ്പിച്ചു, അടുത്ത വർഷം ബിരുദദാനവും നടന്നു. അക്കാലത്ത്, അമേരിക്കയിൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ 38 സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 1861-ൽ അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വടക്കേ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലും യൂറോപ്പിലും രണ്ട് വർഷം യാത്ര ചെയ്തു. അവൾ വിർജീനിയയിലെ സൈനിക മേധാവികൾക്ക് കത്തെഴുതി, കോൺഫെഡറേറ്റ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ യുദ്ധശ്രമങ്ങൾക്ക് തന്റെ കഴിവുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 
വിർജീനിയ സർവകലാശാലയിലെ ഒരു താൽക്കാലിക ആശുപത്രിയിൽ നഴ്‌സുമാരുടെ ഒരു ടീമിന്റെ സൂപ്രണ്ടായി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു അവർ. ബ്രിഗേഡിയർ ജനറൽ ഫിലിപ്പ് സെന്റ് ജോർജ് കോക്കെക്ക് മുന്നിലേക്ക് മാറ്റണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് അവൾ കത്തെഴുതി, പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട് സഹോദരി ലോട്ടി മൂണും അദ്ദേഹത്തിന് കത്തെഴുതി. 1861 നവംബറിൽ ഡോ. ജോൺ സമ്മർഫീൽഡ് ആൻഡ്രൂസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചപ്പോഴും അവൾക്ക് മാറ്റം നൽകിയില്ല. പകരം ഒറിയാന സർവീസ് ഉപേക്ഷിച്ചു. അവർ വിർജീനിയയിലെ റിച്ച്മണ്ടിലേക്ക് മാറി ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് ആർമി ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം തന്റെ ആദ്യ മകനെ പ്രസവിക്കുന്നതിനായി അവൾ ആൽബെമാർലെ കൗണ്ടിയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 
യുദ്ധത്തിനുശേഷം അവർ ടെന്നസിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, എന്നാൽ കു ക്ലക്സ് ക്ലാനുമായുള്ള വഴക്കിനെത്തുടർന്ന് അവർ അൽബെമാർലെ അവൾ ജനിച്ച കൗണ്ടിയിൽ തിരിച്ചെത്തി, ദമ്പതികൾ ഒരു സംയുക്ത മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിച്ചു. 1883 ൽ ഒറിയാന കാൻസർ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അവളുടെ മരണസമയത്ത്, ദമ്പതികൾക്ക് ആറ് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ആറ് കുട്ടികളും കുട്ടിക്കാലത്ത് മരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586260" title="സലേനി ആംസ്ട്രോങ്-ഹോപ്കിൻസ്">
സലേനി ആംസ്ട്രോങ്-ഹോപ്കിൻസ്

സലേനി ആംസ്ട്രോംഗ്-ഹോപ്കിൻസ് (ജനനം ജനുവരി 21, 1855), ജനിച്ച സലേനി ആംസ്ട്രോംഗ്, ചിലപ്പോൾ സലീനി ആംസ്ട്രോംഗ്-ഹോപ്കിൻസ് , കനേഡിയൻ വംശജയായ അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയും മെഡിക്കൽ മിഷനറിയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വില്യം ലിയോനാർഡ് ആംസ്ട്രോങ്ങിന്റെയും എലിസബത്ത് സമ്മേഴ്സ് ആംസ്ട്രോങ്ങിന്റെയും മകളായി ഒന്റാറിയോയിലെ ലണ്ടനിലൽ ആണ് സലേനി ആംസ്ട്രോങ് ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതാവ് അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത് ഒരു യൂണിയൻ ആർമി സർജനായിരുന്നു. മിഷിഗണിലും നെബ്രാസ്കയിലുമാണ് അവൾ വളർന്നത്. 
സലേനി ഒരു വർഷം നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു പഠിച്ചു, 1885-ൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, ഫിലാഡൽഫിയ ലൈയിംഗ്-ഇൻ ചാരിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഗൈനക്കോളജിയിലും പ്രസവചികിത്സയിലും ഇന്റേൺഷിപ്പ് നേടി. മൗണ്ട് വെർണൺ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എലോക്യൂഷൻ ആൻഡ് ലാംഗ്വേജിലും പഠിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
സലേനി ഒരു യുവ ഡോക്ടറായി നെബ്രാസ്കയിലെ പ്ലാറ്റ് കൗണ്ടിയിൽ ഒരു അനാഥാലയം സ്ഥാപിക്കുകയും നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1886-ൽ അവിവാഹിതയായ ഒരു സ്ത്രീയായി അവർ ഇന്ത്യയിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ മിഷനറിയായി, അവളുടെ സഹോദരി വില്ലിമിന എൽ. ആംസ്ട്രോങ്ങിനൊപ്പം പിന്നീട് അവളുടെ ഭർത്താവായ മെത്തഡിസ്റ്റ് പുരോഹിതനായ ജോർജ്ജ് ആംസ്ട്രോംഗ്-ഹോപ്കിൻസിനൊപ്പം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പാകിസ്താനിലെ ഖേത്‌വാദിയിൽ ഒരു ആശുപത്രിയും നഴ്‌സുമാരുടെ പരിശീലന സ്‌കൂളും അവർ സ്ഥാപിക്കുകയും 1887 മുതൽ 1889 വരെ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1889 മുതൽ 1893 വരെ ലാഹോറിലെ ലേഡി അച്ചിസൺ ഹോസ്പിറ്റലിലും ഹൈദരാബാദിലെ സിന്ധിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിലും ഫിസിഷ്യൻ ആയിരുന്നു.
1893 മുതൽ 1895 വരെ അവൾ ഒമാഹയിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിലെ ജീവനക്കാരിയായിരുന്നു. അമേരിക്കയിലെ കോളേജിൽ ചേരാൻ നിരവധി ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ അവർ സ്പോൺസർ ചെയ്തു. ആംസ്ട്രോങ്-ഹോപ്കിൻസസ് 1912-ൽ ബോംബെയിലേക്ക് പോയി. 1918 ൽ ഭർത്താവിന്റെ മരണശേഷം അവർ മിഷൻ ഫീൽഡിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
1899-ൽ, ആംസ്ട്രോങ്-ഹോപ്കിൻസ് തന്റെ മേലുദ്യോഗസ്ഥനായ മെത്തഡിസ്റ്റ് ബിഷപ്പ് ജെയിംസ് മിൽസ് തോബർണിനെതിരെ അപവാദത്തിന് കേസ് കൊടുത്തു. മാനഹാനിക്കായി 1907-ൽ അവൾ അവനെതിരെ വീണ്ടും കേസെടുക്കുകയും $500 അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. ആംസ്ട്രോങ്-ഹോപ്കിൻസ് തന്റെ ഇന്ത്യൻ രോഗികൾക്ക് വസ്ത്രങ്ങൾ, സ്റ്റോക്കിംഗ്സ്, ഷൂകൾ, തൊപ്പികൾ എന്നിവയ്ക്കായി ആഡംബരമായി ചെലവഴിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് തോബേൺ അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. 1894 മുതൽ അവൾ നെബ്രാസ്കയിൽ മെഡിക്കൽ ലൈസൻസ് നേടിയിരുന്നു, എന്നാൽ 1903-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനുള്ള ലൈസൻസ് നിരസിക്കപ്പെട്ടു, ജില്ലാ മെഡിക്കൽ സൂപ്പർവൈസർമാരുടെ ബോർഡ് അവളുടെ യോഗ്യതാപത്രങ്ങൾ ചോദ്യം ചെയ്യുകയും പരീക്ഷയ്ക്ക് ഇരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
സ്വകാര്യജീവിതം.
1893-ൽ സലേനി ആംസ്ട്രോങ് ജോർജ്ജ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഹോപ്കിൻസിന്റെ (1855-1918) രണ്ടാം ഭാര്യയയി വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം ഇരുവരും ആംസ്ട്രോങ്-ഹോപ്കിൻസ് എന്ന കുടുംബപ്പേര് ഉപയോഗിച്ചു, ഹൈഫനേറ്റഡ് കുടുംബപ്പേരിലേക്കുള്ള നിയമപരമായ മാറ്റം 1905 ൽ പ്രധാനവാർത്തകളിൽ ഇടം നേടി. 1926-ൽ, പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ "നഷ്ടപ്പെട്ട പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ" പട്ടികയിൽ അവൾ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവളുടെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി അസോസിയേഷന്റെ വിലാസം നഷ്ടപ്പെട്ടു. അവളുടെ ഇളയ സഹോദരി വില്ലിമിന ലിയോനോറ ആംസ്ട്രോംഗ് പിന്നീട് ജീവിതത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഫിസിഷ്യൻ, എഴുത്തുകാരൻ, പൗരസ്ത്യ മിസ്റ്റിസിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഭാഷകൻ എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="586262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586262" title="ആമി സ്റ്റോക്സ് ബാർട്ടൺ">
ആമി സ്റ്റോക്സ് ബാർട്ടൺ

ഒരു പയനിയർ വനിതാ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധയായ ആമി സ്റ്റോക്സ് ബാർട്ടൺ (ഒക്ടോബർ 1, 1841-മാർച്ച് 19, 1900), 1841 ഒക്ടോബർ 1 ന് കർഷകനായ ജോസഫ് ബാർട്ടന്റെയും റേച്ചൽ ബി. ഇവാൻസിന്റെയും മകളായി ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ കാംഡൻ കൗണ്ടിയിൽ ജനിച്ചു.
അവർ 1874- ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, കോളേജുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആശുപത്രിയിൽ ഒരു ടേം സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം ഫിലാഡൽഫിയയിൽ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അവർക്ക് നേത്ര ചികിത്സയിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായി. ലിംഗഭേദം കാരണമുള്ള ചില ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്ക് ശേഷം, അവർ വിൽസ് ഐ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു, 1890-ൽ അദ്ദേഹം രാജിവയ്ക്കുന്നതുവരെ പതിമൂന്ന് വർഷം ജോർജ്ജ് സ്ട്രോബ്രിഡ്ജിനെ സഹായിച്ചു.
1885-1890 കാലഘട്ടത്തിൽ ഒഫ്താൽമോളജിയിൽ ലക്ചററും 1891-1897 കാലഘട്ടത്തിൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഒഫ്താൽമോളജിയുടെ ക്ലിനിക്കൽ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു അവർ.
സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രസവചികിത്സയും ഗൈനക്കോളജിയും പഠിപ്പിക്കുന്നതിൽ വളരെയധികം സമ്മർദ്ദം നേരിടുന്നതായി മനസിലാക്കിയ ഡോ. ബാർട്ടൺ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് കോളേജുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു ഡിസ്പെൻസറി സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് 1895-ൽ 1212 സൗത്ത് തേർഡ് സ്ട്രീറ്റിൽ തുറന്നു, പിന്നീട് 333, 335 വാഷിംഗ്ടൺ അവന്യൂ എന്നിവിടങ്ങളിൽ. ഇത് ആമി എസ്. ബാർട്ടൺ ഡിസ്പെൻസറി എന്നറിയപ്പെട്ടു.
അവൾ ഒരു ഓർത്തഡോക്സ് സുഹൃത്തായിരുന്നു . 1900 മാർച്ച് 19 ന് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ അപ്പോപ്ലെക്സി ബാധിച്ച് അവർ അന്തരിച്ചു.
പുറം കണ്ണികൾ.
 This article incorporates text from American Medical Biographies, a publication from 1920, now in the public domain in the United States.

</doc>
<doc id="586264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586264" title="എലിസബത്ത് ബാസ്">
എലിസബത്ത് ബാസ്

മേരി എലിസബത്ത് ബാസ് (ഏപ്രിൽ 5, 1876 - ജനുവരി 26, 1956) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും അദ്ധ്യാപികയും വോട്ടവകാശവാദിയുമായിരുന്നു. എഡിത്ത് ബല്ലാർഡിനൊപ്പം തുലെയ്ൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളായ രണ്ട് സ്ത്രീകളിൽ ആദ്യത്തേതായിരുന്നു അവർ. ഫിസിഷ്യൻമാരാകാനുള്ള സ്ത്രീകളുടെ ശ്രമങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബാസ് പ്രവർത്തിച്ചു. മുപ്പത് വർഷത്തോളം തുലാനിൽ അവർ ജോലി ചെയ്തു.
ജീവചരിത്രം.
1876 ഏപ്രിൽ 5 ന് മിസിസിപ്പിയിലെ മരിയോൺ കൗണ്ടിയിൽ ജനിച്ച മേരി മാതാപിതാക്കളുടെ എട്ട് മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. വിഷാദാവസ്ഥയിൽ കുടുംബത്തിന് അവരുടെ സ്വത്ത് നഷ്ടപ്പെട്ടതോടെ, അവർ മിസിസിപ്പിയിലെ ലംബർട്ടണിലേക്ക് താമസം മാറി. ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് ടീച്ചറായി ജോലി ചെയ്യുകയും കൊളംബിയ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേരുകയും ചെയ്ത മേരി, അവിടെനിന്ന് 1893-ൽ ബിരുദം നേടി. സാധാരണ സ്കൂളുകളിൽ നിന്ന് 1892 ലും 1896 ലും ടീച്ചിംഗ് സർട്ടിഫിക്കറ്റും അവർ നേടി. മിസിസിപ്പിയിലെയും ടെക്‌സാസിലെയും പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ കുറച്ചുകാലം അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തു. 
മേരിയുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ ചാൾസ് അവളെയും അവളുടെ സഹോദരി കോറയെയും 1899 ൽ ഡോക്ടറാകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, തെക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സ്കൂളുകൾ ആ സമയത്ത് സ്ത്രീകളെ അവരുടെ മെഡിക്കൽ പ്രോഗ്രാമുകളിലേക്ക് പ്രവേശിപ്പിക്കുകയില്ലായിരുന്നു, അതിനാൽ സഹോദരിമാർ സ്കൂളിൽ ചേരാൻ വടക്കോട്ട് പോയി. മേരിയും അവളുടെ സഹോദരിയും പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പോയി, അവർ 1904-ൽ ബിരുദം നേടി. ചാൾസ് ബാസിന് ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ഉണ്ടായിരുന്നു, സഹോദരിമാർ അതേ നഗരത്തിൽ സ്വന്തം സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലുകൾ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരെ സ്റ്റാഫ് അംഗങ്ങളായി അംഗീകരിക്കാത്തതിനാൽ, ബാസ് ഒരു ഡിസ്പെൻസറിയുടെ സ്ഥാപകനായി, 1908-ൽ. അത് പിന്നീട് ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ഹോസ്പിറ്റലും സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ഡിസ്പെൻസറിയായി (ഇപ്പോൾ സാരാ മയോ ഹോസ്പിറ്റൽ). 
1905 ൽ മേരി ന്യൂ ഓർലിയൻസ് എറ ക്ലബ്ബിൽ അംഗമായി. 1914 ൽ തുലെയ്ൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളായി പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള തീരുമാനത്തെ സ്വാധീനിക്കാൻ എറ ക്ലബ്ബ് സഹായിച്ചു.
1911-ൽ മേരിയും മറ്റൊരു ഫിസിഷ്യൻ എഡിത്ത് ബല്ലാർഡും തുലെയ്ൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളായി. 1913 ആയപ്പോഴേക്കും അവൾ ലബോറട്ടറി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ ഇൻസ്ട്രക്ടറായി ശമ്പളമുള്ള ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി. 1913-ൽ, ഓർലിയൻസ് പാരിഷ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ സജീവ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായി ബാസ് മാറി. 1915-ൽ , സതേൺ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ (WPSMA) വനിതാ ഫിസിഷ്യൻസിൽ ചേർന്നു. 1920-ഓടെ, അവർ ഒരു മുഴുവൻ പ്രൊഫസറായിരുന്നു, തുലെനിലെ തന്റെ കരിയറിനിടെ പാത്തോളജി, ക്ലിനിക്കൽ ലബോറട്ടറി ഡയഗ്നോസിസ്, ബാക്ടീരിയോളജി, ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു. അവർ 1921 ലും 1922 ലും മെഡിക്കൽ വിമൻസ് നാഷണൽ അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ബാസ് 1941-ൽ അധ്യാപനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. വിരമിച്ച ശേഷം അവൾ ജംഗ് ഹോട്ടലിൽ ഹൗസ് ഫിസിഷ്യനായി. അവൾ 1949-ൽ വൈദ്യപരിശീലനം നിർത്തി, ലംബർട്ടണിൽ അമ്മയെ പരിചരിക്കുന്നതിനായി സമയം ചിലവഴിച്ചു. 
1953-ൽ എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെൽ ശതാബ്ദി മെഡൽ പുരസ്‌കാരം നൽകി അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ വിമൻസ് അസോസിയേഷൻ മേരിയെ ആദരിച്ചു. 1956-ൽ, ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ ഫൗണ്ടേഷൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ വെച്ച് ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് മേരി മരിക്കുകയും മൃതദേഹം ലംബർട്ടണിൽ സംസ്‌കരിക്കുകയും ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="586266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586266" title="പുരബി ബാസു">
പുരബി ബാസു

പുരബി ബാസു (ജനനം: 21 സെപ്റ്റംബർ 1949 ) ഒരു ബംഗ്ലാദേശി ചെറുകഥാകൃത്തും ഔഷധശാസ്ത്രജ്ഞനും ആക്ടിവിസ്റ്റുമാണ്. 2005ൽ അനന്യ ലിറ്റററി അവാർഡും ൽ ബംഗ്ലാ അക്കാദമി സാഹിത്യ അവാർഡും നേടി. 2005-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ന്യൂയോർക്ക് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു മരുന്ന് കമ്പനിയായ വൈത്ത് ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസിൽ സീനിയർ എക്സിക്യൂട്ടീവായി അവർ ജോലി ചെയ്യുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ബസു ധാക്ക സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫാർമസിയിൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 1970-ൽ അവൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് മാറി. തുടർന്ന് 1972- ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബയോകെമിസ്ട്രിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 1976-ൽ പോഷകാഹാരത്തിൽ മിസോറി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് Ph.D. യും നേടി പിന്നീട് സൗത്ത് അലബാമ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫാർമക്കോളജിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെല്ലോ ആയി ജോലി ചെയ്തു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
BRAC- ൽ ആരോഗ്യ, പോഷകാഹാര, ജനസംഖ്യാ വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി ബസു പ്രവർത്തിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586268" title="മേരി ബാർക്കർ ബേറ്റ്സ്">
മേരി ബാർക്കർ ബേറ്റ്സ്

മേരി ബാർക്കർ ബേറ്റ്സ് (1845-1924) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും സർജനുമായിരുന്നു, സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിലും കൊളറാഡോയിലും പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തു. ഡെൻവർ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ ആദ്യമായി പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 1885-ൽ അവർ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആശുപത്രിയിലെ സ്റ്റാഫിൽ ചേർന്നു. കൊളറാഡോ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് കൂടിയായിരുന്നു അവർ. ബേറ്റ്സ് ഡെൻവർ സ്കൂൾ ബോർഡിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മേരി ഹെലൻ ബാർക്കർ, 1845 ഡിസംബർ 17- ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ഓസ്‌വെഗോ കൗണ്ടിയിലെ ഹാനിബാളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ കയുഗ കൗണ്ടിയിൽ ജനിച്ചു . ഡോ. എസ്ര ഫെറിസ് ബാർക്കറുടെയും ജെയ്ൻ റൂത്തിന്റെ (ഫ്രീമാൻ) ബാർക്കറുടെയും മകളായിരുന്നു അവർ. 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവൾ വിസ്കോൺസിനിലേക്ക് മാറി. ഇല്ലിനോയിയിലെ ഇവാൻസ്റ്റണിലാണ് അവൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. അവൾ 1871-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ എഡ്മണ്ട്സ് കോളേജിൽ നിന്നും 1873 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
അവൾ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിൽ ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ആയും സർജനായും മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തു. അവളുടെ രോഗികളിൽ ബ്രിഗാം യംഗും കുടുംബവും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1873-ൽ അവർ സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. യൂട്ടായിലെ വനിതാ ശതാബ്ദി എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="586270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586270" title="ആലീസ് ബെന്നെറ്റ്">
ആലീസ് ബെന്നെറ്റ്

മേരി) ആലീസ് ബെന്നറ്റ് (ജനുവരി 31, 1851 - 1925) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്.ഡി നേടിയ ആദ്യ വനിതയുമായിരുന്നു. കൂടാതെ, പെൻസിൽവാനിയയിലെ നോറിസ്‌ടൗണിലെ ഭ്രാന്തന്മാർക്കുള്ള സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ വനിതാ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ സൂപ്രണ്ടും മോണ്ട്‌ഗോമറി കൺട്രി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ആലീസ്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മാതാപിതാക്കളായ ലിഡിയ ഹെയ്‌ഡൻ, ഐസക് ഫ്രാൻസിസ് ആലീസ് എന്നിവരോടും അവളുടെ അഞ്ച് മൂത്ത സഹോദരങ്ങളോടുമൊപ്പം മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ തന്റെ ജന്മനാടായ റൻഹാമിലാണ് ആലീസ് ആദ്യ വർഷം ചെലവഴിച്ചത്. ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം, ബെനറ്റ് വ്രെൻഹാമിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രാദേശിക സ്കൂൾ ജില്ലകളിൽ നാലു വർഷം പഠിപ്പിച്ചു. 1872-ൽ അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. 1876-ൽ എംഡി നേടിയശേഷം ബെന്നറ്റ് ഫിലാഡൽഫിയ ചേരിയിലെ ഒരു ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച ശേഷം പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ശരീരഘടനയുടെ ഡെമോൺസ്ട്രേറ്ററായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അവൾ പഠനം തുടർന്നു, 1880-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയയിൽ നിന്ന്. അവൾ പിഎച്ച്‌ഡി പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ, പിഎച്ച്.ഡി നേടിയ ആദ്യ വനിതയായി. നോറിസ്‌ടൗണിലെ ഭ്രാന്തൻമാർക്കായുള്ള പെൻസിൽവാനിയ സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ വനിതാ വകുപ്പിന്റെ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടിന്റെ നിയമനത്തിൽ ഹിറാം കോർസൺ അവളെ സഹായിച്ചു. 
ജോലിയും നേട്ടങ്ങളും.
പെൻസിൽവാനിയയിലെ മോണ്ട്ഗോമറി കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായി ആലീസ് ആലീസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അവളുടെ ജീവിതകാലത്ത് അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ, ഫിലാഡൽഫിയ ന്യൂറോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി, മെഡിക്കൽ ജൂറിസ്പ്രൂഡൻസ് സൊസൈറ്റി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സൊസൈറ്റികളിൽ അംഗമായിരുന്നു, കൂടാതെ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ സ്പ്രിംഗ് ഗാർഡൻ യൂണിറ്റേറിയൻ ചർച്ചിന്റെ സംഭാവന നൽകിയിരുന്ന ഒരാളായിരുന്നു. 
1880 മുതൽ 1896 വരെ നോറിസ്‌ടൗണിലെ പെൻസിൽവാനിയ സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ ദി ഇൻസെയ്ൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടായി ആലീസ് പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടെയുള്ള കാലത്ത്, രോഗികളുടെ മനുഷ്യത്വപരമായ പെരുമാറ്റത്തിന്റെ വക്താവായി അവർ മാറി. മാനസികവും ഭ്രാന്തരുമായ രോഗികളുടെ മേൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ അവർ അപലപിച്ചു, അവ ഫലപ്രദമല്ലെന്നും കോപത്തിന് കാരണമായെന്നും വാദിച്ചു. ആലീസ് തന്റെ സ്വന്തം സ്ഥാപനത്തിൽ ഈ രീതികൾ ഇല്ലാതാക്കി, മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളും ഇത് ചെയ്തു. പകരമായി, നൂതന കരകൗശലവസ്തുക്കൾ, സംഗീതം, കല തുടങ്ങിയ ഒക്യുപേഷണൽ തെറാപ്പി അവതരിപ്പിച്ചു. മാനസിക രോഗത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തെയും സവിശേഷതകളെയും കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ ഗവേഷണ ലേഖനങ്ങളും പേപ്പറുകളും അവളുടെ മേഖലയിൽ പ്രൊഫഷണൽ അംഗീകാരം നേടി. 
1896-ൽ ആലീസ് സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ വിട്ടു, സ്വന്തം പട്ടണമായ വ്രെൻഹാമിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. 1910-ൽ അവർ എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെല്ലിന്റെ ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഫർമറി നിർദ്ധനരായ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും വേണ്ടി കണ്ടെത്തി. പതിനഞ്ചു വർഷത്തോളം പ്രസവചികിത്സയുടെ ഔട്ട്പേഷ്യന്റ് വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി അവർ ആശുപത്രിയിൽ സന്നദ്ധസേവനം നടത്തി. 
ആലീസ് ഒരിക്കലും വിവാഹിതനായിരുന്നില്ല. 1925-ൽ ന്യൂയോർക്ക് ആശുപത്രിയിൽ ആൻജീന പെക്റ്റോറിസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു, മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ രെൻഹാമിൽ അടക്കം ചെയ്തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586272" title="റൂത്ത് ബ്ലെയിയർ">
റൂത്ത് ബ്ലെയിയർ

ന്യൂറോ ഫിസിയോളജിസ്റ്റും, ലിംഗ പക്ഷപാതങ്ങൾ ജീവശാസ്ത്രത്തെ എങ്ങനെ രൂപപ്പെടുത്തിയെന്ന് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ഫെമിനിസ്റ്റ് പണ്ഡിതന്മാരിൽ ഒരാളുമാണ് റൂത്ത് ഹാരിയറ്റ് ബ്ലെയിയർ (1923-1988) ഇംഗ്ലീഷ്:Ruth Harriet Bleier. സ്‌ത്രീകൾക്കും താഴെത്തട്ടിലുള്ളവർക്കും സാമൂഹിക നീതിയോടുള്ള അവളുടെ പ്രതിബദ്ധതയുമായി അവളുടെ അക്കാദമിക് താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു അവളുടെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1923 നവംബർ -ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ന്യൂ കെൻസിംഗ്ടണിലാണ് റൂത്ത് ജനിച്ചത്. റഷ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മകൾ കൂടിയായ അവർ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ന്യൂ കെൻസിംഗ്ടണിലാണ് വളർന്നത്. അവർ 1945-ൽ ഗൗഷെ കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എ.യും തുടർന്ന് 1949 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എം.ഡിയും കരസ്ഥമാക്കി. അവൾ ലിയോൺ ഐസൻബെർഗിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർ ഒരുമിച്ച് 2 കുട്ടികളെ വളർത്തുകയും ബാൾട്ടിമോറിലെ ദരിദ്രരായ ജനങ്ങൾക്കായി ഒരു മെഡിക്കൽ ക്ലിനിക് നടത്തുകയും ചെയ്തു. 
മെഡിക്കൽ സ്കൂളിനുശേഷം, റൂത്ത് മേരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിലെ സിനായ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പ് ചെയ്യുകയും തുടർന്ന് ബാൾട്ടിമോറിലെ സിറ്റിയിൽ പത്ത് വർഷത്തോളം ജനറൽ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഹൗസ് അൺ-അമേരിക്കൻ ആക്ടിവിറ്റീസ് കമ്മിറ്റി (HUAAC) സബ്‌പോയ്‌നാക്കിയപ്പോൾ അവളുടെ സഹകരണമില്ലായ്മ കാരണം, അവളെ HUAAC കരിമ്പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി, അതിന്റെ ഫലമായി ബ്ലിയറിന് അവളുടെ ആശുപത്രി പദവികൾ നഷ്‌ടപ്പെട്ടു. ന്യൂറോഅനാട്ടമിയിലെ അഡോൾഫ് മേയർ ലബോറട്ടറിയിൽ സൈക്യാട്രിയും ഫിസിയോളജിയും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി റൂത്ത് തന്റെ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ഉപേക്ഷിച്ചു. മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനുള്ള അവളുടെ നിയമപരമായ കഴിവ് നഷ്ടപ്പെട്ടതിനാൽ, 1957-ൽ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ, പ്രൊഫസർ ജെഴ്സി റോസിനൊപ്പം ന്യൂറോ അനാട്ടമി പഠിക്കാൻ ബ്ലിയർ പോയി, 1961-ൽ പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് അവൾ 1967 -ൽ വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂറോഫിസിയോളജിയിൽ ചേർന്നു. അതേ സമയം റൂത്ത് വീസ്മാൻ സെന്റർ ഓഫ് മെന്റൽ റിട്ടാർഡേഷൻ, വിസ്കോൺസിൻ റീജിയണൽ പ്രൈമേറ്റ് സെന്റർ എന്നിവയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. അവളുടെ ന്യൂറോഅനാട്ടമി പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി, മൃഗ ഹൈപ്പോതലാമസിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അധികാരിയാണ് ബ്ലിയർ. 
1970-കളിൽ, ലിംഗവിവേചനവും മറ്റ് സാംസ്കാരിക പക്ഷപാതങ്ങളും ജൈവശാസ്ത്രത്തെ എങ്ങനെ ബാധിച്ചുവെന്ന് റൂത്ത് കണ്ടുതുടങ്ങി, അങ്ങനെ ഫെമിനിസ്റ്റ് വിശകലനങ്ങളും ശാസ്ത്രത്തിന്റെ സമ്പ്രദായങ്ങളിലേക്കും സിദ്ധാന്തങ്ങളിലേക്കും ഉള്ള കാഴ്ചപ്പാടുകളുടെ പ്രയോഗത്തിൽ സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 1975-ൽ വിസ്കോൺസിൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ വുമൺസ് സ്റ്റഡീസ് പ്രോഗ്രാം സ്ഥാപിക്കാൻ റൂത്ത് സഹായിച്ചു 1982 മുതൽ 1986 വരെ ചെയർ ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രവേശനവും സ്റ്റേഷനും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. പരമ്പരാഗത ലിംഗപരമായ റോളുകളുടെ വിശദീകരണമെന്ന നിലയിൽ സോഷ്യോബയോളജി എന്ന ആശയത്തിനെതിരെ റൂത്ത് വാദിച്ചു. ലിംഗഭേദം, ലൈംഗികത, ശാസ്ത്രം എന്നിവ നിശ്ചലവും വിവേചനരഹിതവുമാകുന്നതിനുപകരം സാമൂഹിക മൂല്യങ്ങളോടും ആശയങ്ങളോടുമുള്ള പ്രതികരണമായി നിരന്തരം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് അവളുടെ കൃതിയിൽ അവൾ തെളിയിച്ചു. ഫെമിനിസ്റ്റ് സിദ്ധാന്തങ്ങളും പ്രകൃതി ശാസ്ത്രങ്ങളും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്ന കൃതി അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു: "ശാസ്ത്രവും ലിംഗഭേദവും: ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു വിമർശനവും സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള അതിന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങളും" "ശാസ്ത്രത്തിലേക്കുള്ള ഫെമിനിസ്റ്റ് സമീപനങ്ങളും" . 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
തന്റെ ഭർത്താവുമായുള്ള വിവാഹം വിവാഹമോചനത്തിൽ അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം റൂത്ത് ഒരു ലെസ്ബിയനായി മാറി., സ്ത്രീകളുടെ പ്രസ്ഥാനത്തിനുള്ളിൽ ലെസ്ബിയൻ അവകാശങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള തന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. അവൾ "ലിസിസ്ട്രാറ്റ" എന്ന പേരിൽ ലെസ്ബിയൻ-സൗഹൃദ റസ്റ്റോറന്റ് സൃഷ്ടിച്ചു. ഫെമിനിസ്റ്റ് പുസ്തകശാലയായ ലെസ്ബിയൻ സോഷ്യൽ ഇവന്റുകളും അവർ സംഘടിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ, റൂത്ത് തന്റെ പങ്കാളിയായ എലിസബത്ത് കാർലിനുമായി ഗർഭച്ഛിദ്ര അവകാശങ്ങൾക്കായി വാദിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586274" title="അന്ന ബ്രൂമാൾ">
അന്ന ബ്രൂമാൾ

പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രസവചികിത്സ പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രസവചികിത്സകയും സർജനും അദ്ധ്യാപകയുമായിരുന്നു അന്ന എലിസബത്ത് ബ്രൂമാൾ (മാർച്ച് 4, 1847 - ഏപ്രിൽ 4, 1931) ഇംഗ്ലിഷ്:Anna Elizabeth Broomall. സ്ഥിതി അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ മാതൃ ആരോഗ്യ, പ്രിനാറ്റൽ കെയർ ക്ലിനിക്ക് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ അവർ സ്ഥാപിക്കുകയും ജനനമരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് ശസ്ത്രക്രിയാ നവീകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1847-ൽ ജനിച്ച അന്ന പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഡെലവെയർ കൗണ്ടിയിലെ അപ്പർ ചിചെസ്റ്റർ ടൗൺഷിപ്പിലാണ് വളർന്നത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജോൺ മാർട്ടിൻ ബ്രൂമാൾ, ഒരു അഭിഭാഷകൻ, സംസ്ഥാന പ്രതിനിധി, ഭാവി യുഎസ് കോൺഗ്രസ് അംഗം എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനും അമ്മ എലിസബത്ത് (ബൂത്ത്) ബ്രൂമാളുമായിരുന്നു. അവൾക്ക് ഒരു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ അമ്മ മരിച്ചു, 1853 ൽ അച്ഛൻ പുനർവിവാഹം കഴിക്കുന്നതുവരെ അവളെ അമ്മായിയും അമ്മാവനും വളർത്തി.
പെൻസിൽവാനിയയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അവർ ചെസ്റ്ററിലെ ഒരു സ്വകാര്യ സ്കൂളിലും പിന്നീട് കെന്നറ്റ് സ്ക്വയറിലെ കെന്നറ്റ് അക്കാദമിയിലും ഒടുവിൽ ബ്രിസ്റ്റോളിലെ ബ്രിസ്റ്റോൾ ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലും പഠിച്ചു, 1866-ൽ ബിരുദം നേടി. ഒരു ക്വാക്കർ, ജോൺ മാർട്ടിൻ ബ്രൂമാൾ സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തെയും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തെയും പിന്തുണച്ചു, ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ആകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് മകൾ പറഞ്ഞപ്പോൾ, അവളോട് ഒരു നല്ല ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ആകാൻ പറഞ്ഞു. 
അന്ന 19-ആം വയസ്സിൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേരുകയും 1871-ൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു, രണ്ട് വർഷത്തെ മെഡിക്കൽ കോഴ്സ് ആവർത്തിക്കാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. അവളുടെ പഠനച്ചെലവുകൾക്കായി അവൾ കോളേജിൽ ജോലി ചെയ്തു, തറ വൃത്തിയാക്കൽ, തീയിടൽ, കൽക്കരി കൊണ്ടുപോകൽ തുടങ്ങിയ വീട്ടുജോലികൾ ചെയ്തു. ബ്രൂമോളും മറ്റ് എട്ട് മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളുമാണ് പെൻസിൽവാനിയ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ആദ്യമായി പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തത്. പുരുഷ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരുടെ ആദ്യ സന്ദർശന വേളയിൽ കെട്ടിടത്തിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകളെ പരിഹസിക്കുകയും ചീത്തവിളിക്കുകയും തുപ്പുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഒമ്പത് സ്ത്രീകളും പീഡനത്തെ അതിജീവിക്കുകയും പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു, ഒടുവിൽ ചില പുരുഷന്മാരിൽ നിന്ന് പകയോടെ സഹിഷ്ണുതയും ക്ഷമാപണവും പോലും സ്വീകരിച്ചു. 
അന്ന ഹോസ്പിറ്റൽ ലെക്ചർ സീരീസ് പൂർത്തിയാക്കി, തുടർന്ന് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒരു വർഷത്തെ ഇന്റേൺഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. വിയന്നയിലെ കാൾ ബ്രൗണിന്റെ കീഴിൽ പ്രസവചികിത്സ പഠിക്കാനും പാരീസിലെ പ്രമുഖ ഫ്രഞ്ച് പ്രസവചികിത്സവിദഗ്ധരുമായി പരിശീലനം നേടാനും അവർ യൂറോപ്പിലേക്ക് പോയി. 1874-ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അവർ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഫിസിഷ്യൻ ആയി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1874 മുതൽ 1883 വരെ, അന്ന വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ചീഫ് റസിഡന്റ് ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു, 1875-ൽ പ്രസവചികിത്സയുടെ ഇൻസ്ട്രക്ടറായി നിയമിതനായി. അവളുടെ ഉപദേഷ്ടാവായ ഡോ. എമെലിൻ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് 1879-ൽ അന്തരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് അവർ പ്രസവചികിത്സയുടെ പൂർണ്ണ പ്രൊഫസറും അധ്യക്ഷയുമായി. 1883-ൽ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ മുഴുവൻ സമയ ചുമതലകൾ ഉപേക്ഷിച്ച ശേഷം, അന്ന വാൾനട്ട് സ്ട്രീറ്റിലെ വീട്ടിൽ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് സ്ഥാപിക്കുകയും ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഫ്രാങ്ക്ഫോർഡിലുള്ള ഫ്രണ്ട്സ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1890-ൽ, പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്താനും മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങൾ പരിശോധിക്കാനും മെഡിക്കൽ മിഷനറി ഡ്യൂട്ടിയിലുള്ള മുൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ സന്ദർശിക്കാനും അവർ ചൈനയിലേക്കും ഇന്ത്യയിലേക്കും പോയി. എല്ലാവർക്കും പ്രിയപ്പെട്ട അധ്യാപികയായി 1904 ൽ പ്രാക്ടീസിൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ പഠിപ്പിക്കുകയും വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് വിഭാഗത്തിന്റെ അധ്യക്ഷയായി തുടരുകയും ചെയ്തു. 1892-ലെ വസന്തകാലത്ത്, ഒരു സാങ്കൽപ്പിക ശിശുഹത്യ കേസിന്റെ മോക്ക് ട്രയലുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചപ്പോൾ അവൾ മാധ്യമ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586276" title="ക്ലോയി ആനെറ്റ് ബക്കൽ">
ക്ലോയി ആനെറ്റ് ബക്കൽ

സി. ആനെറ്റ് ബക്കൽ (ഓഗസ്റ്റ് 25, 1833 – ഓഗസ്റ്റ് 17, 1912) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയായിരുന്നു. കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്ക്‌ലാൻഡിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടറായിരുന്ന ക്ലോ തന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനത്തിലൂടെയും ആക്ടിവിസത്തിലൂടെയും സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ക്ഷേമം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ യത്നിച്ചു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധസമയത്ത്, ഈ മേഖലയിൽ നഴ്സിങ്ങിനു പുറമേ നഴ്സുമാരെയും അവർ നിയമിക്കുകയും അവർക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ക്ലോ ആനെറ്റ് ക്ലോ 1833 ഓഗസ്റ്റ് 25 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ വാർസോയിൽ ജനിച്ചു. ആനെറ്റ് എന്ന് വിളിക്കാൻ അവൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അവളുടെ ആദ്യനാമം ക്ലോ അല്ലെങ്കിൽ ഖ്ലോ എന്ന് പലവിധത്തിലാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. തോമസ് ബക്കലിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും ഏക മകളായിരുന്നു അവൾ, അവരുടെ പേര് അറിയില്ല, എന്നാൽ കുടുംബപ്പേര് ബാർട്ട്ലെറ്റ് എന്നായിരുന്നു. ക്ലോയ്ക്ക് മൂന്ന് മാസം പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ രണ്ട് മാതാപിതാക്കളും മരിച്ചു, നാല് വയസ്സ് വരെ അവളെ അവളുടെ മുത്തശ്ശിമാർ വളർത്തി. അവളുടെ മുത്തശ്ശിമാർ മരിച്ചപ്പോൾ, അവളെ അവളുടെ അമ്മായിമാർക്കും, കർശനമായ അച്ചടക്കം പാലിക്കുന്ന യുവതികൾക്കും നൽകി, അവളെ വളർത്തുന്നതിൽ അവർ എത്രമാത്രം നീരസപ്പെട്ടുവെന്ന് പലപ്പോഴും ക്ലോയോട് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 
പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ ക്ലോ അവളുടെ ബന്ധുക്കളെ ഉപേക്ഷിച്ച് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു ഗ്രാമീണ എലിമെന്ററി വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിപ്പിച്ചു, അവളുടെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം താമസിച്ചു. അവൾ കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഒരു ബേൺഷിംഗ് ഫാക്ടറിയിലും ജോലി ചെയ്തു, ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ സ്വയം ലാറ്റിൻ പഠിക്കുകയും തൊഴിലുടമയ്‌ക്കൊപ്പം ജീവിക്കുകയും ചെയ്തു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ട്യൂഷൻ താങ്ങാൻ അവൾ ലൈഫ് ഇൻഷുറൻസ് പോളിസിയിൽ നിന്ന് പണം കടം വാങ്ങി. "എ ട്രീറ്റൈസ് ഓൺ ഇൻസാനിറ്റി" എന്ന പേരിൽ തന്റെ തീസിസ് സമർപ്പിച്ചതിന് ശേഷം 1858-ൽ ക്ലോ ബിരുദം നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെൽ, എമിലി ബ്ലാക്ക്‌വെൽ എന്നിവരോടൊപ്പം ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഡിജെന്റ് സ്‌ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ആശുപത്രിയിലെ ഫിസിഷ്യനായാണ് ക്ലോ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ന്യൂയോർക്കിൽ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അവൾ ചിക്കാഗോയിലേക്ക് താമസം മാറി, 1859 ൽ സമാനമായ ഒരു ക്ലിനിക്ക് ആരംഭിച്ചു. 1863 വരെ അവൾ ചിക്കാഗോയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ചു .
ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ പരിക്കേറ്റവരെ ചികിത്സിക്കാൻ നഴ്‌സുമാർ ആവശ്യമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, 1863-ൽ അവർ ഇന്ത്യാന ഗവർണർ ഒലിവർ പി. മോർട്ടന് തന്റെ സേവനങ്ങൾ സന്നദ്ധത അറിയിച്ച് കത്തെഴുതി. സൗത്ത് വെസ്റ്റിലെ എല്ലാ സർക്കാർ ആശുപത്രികളുടെയും ഉപയോഗത്തിനും സൗജന്യ സൈനിക ഗതാഗതത്തിനും ജനറൽ യുലിസസ് എസ്. ഗ്രാന്റ് ബക്കലിന് പാസ് നൽകി. അവൾ ഒരു നഴ്‌സായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി, എന്നാൽ താമസിയാതെ നഴ്‌സുമാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സ്ഥാനത്തേക്ക് അവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1864 സെപ്‌റ്റംബറോടെ അവർ കെന്റക്കിയിലെ ലൂയിസ്‌വില്ലിലായിരുന്നു, ആർമി നഴ്‌സുമാരെ നിയമിക്കുന്നതിൽ ഡൊറോത്തിയ ഡിക്‌സിന്റെ ഏജന്റായി ജോലി ചെയ്തു. ലൂയിസ്‌വില്ലിലെയും ജെഫേഴ്സൺവില്ലിലെയും അമ്പതോളം വനിതാ നഴ്‌സുമാരെ അവർ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. ഗവർണർ മോർട്ടൺ ഇന്ത്യാനയുടെ സാനിറ്ററി കമ്മീഷണറായി ബക്കലിനെ നിയമിച്ചു, കൂടാതെ അറിവും വിവേകവുമുള്ള ഒരു ജോലിക്കാരി എന്ന അവളുടെ പ്രശസ്തി അവർക്ക് "ലിറ്റിൽ മേജർ" എന്ന വിളിപ്പേര് നേടിക്കൊടുത്തു. യുദ്ധത്തിലുടനീളം, സൈനികരും മെഡിക്കൽ ഓഫീസർമാരും അവളെ "മിസ് ബക്കൽ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, കാരണം "ഡോക്ടർ" എന്ന പദവിയുള്ള ഒരു സ്ത്രീയെ തിരിച്ചറിയാൻ അവർ വിമുഖത കാണിച്ചിരുന്നു. 
യുദ്ധാനന്തരം, ക്ലോ ഇന്ത്യാനയിലെ ഇവാൻസ്‌വില്ലിൽ കുറച്ചുകാലം വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിച്ചു, തുടർന്ന് ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രനിൽ റസിഡന്റ് ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ആരംഭിച്ചു, അവിടെ അവൾ പത്ത് വർഷത്തോളം ജോലി ചെയ്തു. ശസ്‌ത്രക്രിയാ സാങ്കേതിക വിദ്യകളെ കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ വൈദ്യപരിജ്ഞാനം വർധിപ്പിക്കാൻ അവൾ വിയന്നയിലും പാരീസിലും രണ്ടു വർഷം മെഡിസിൻ പഠിച്ചു. 
1877-ൽ അവൾ കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്ക്‌ലാൻഡിലേക്ക് താമസം മാറി, ഓക്‌ലൻഡിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടറായി. അവൾ സ്വന്തം പ്രാക്ടീസ് തുറന്ന് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള പസഫിക് ഡിസ്പെൻസറിയിൽ കൺസൾട്ടിംഗ് ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="586277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586277" title="സി. ആനെറ്റ് ബക്കൽ">
സി. ആനെറ്റ് ബക്കൽ



</doc>
<doc id="586279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586279" title="മാർഗരറ്റ് എഫ്. ബട്ട്ലർ">
മാർഗരറ്റ് എഫ്. ബട്ട്ലർ

മാർഗരറ്റ് എഫ്. ബട്‌ലർ (1861 - ഒക്ടോബർ 16, 1931) പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഒട്ടോറിനോലറിംഗോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ അധ്യക്ഷയുമായിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Margaret F. Butler. 1908-ൽ, അന്താരാഷ്ട്ര കോൺഗ്രസിൽ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ച ആദ്യത്തെ വനിത, പങ്കെടുത്ത ഏക വനിത, ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ ഏതെങ്കിലും കോൺഗ്ഗ്രസ്സിൽ അദ്ധ്യക്ഷയായ ഒരേയൊരു അമേരിക്കക്കാരി എന്നിങ്ങനെയും അവർ പ്രശസ്തയാണ്. അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിലെ ഫെല്ലോ ആയിരുന്നു അവൾ.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1861 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ചെസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിൽ ഒരു ക്വാക്കർ കർഷക കുടുംബത്തിലാണ് മാർഗരറ്റ് ജനിച്ചത്. ജെയിംസ് ബട്ട്‌ലറുടെയും റേച്ചൽ (ജെയിംസ്) ബട്ട്‌ലറുടെയും ഏഴു മക്കളിൽ മൂത്തവളും, പ്രമുഖ സംസ്ഥാന രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ സാമുവൽ ബട്ട്‌ലറുടെയും ഫെഡറൽ ജഡ്ജി വില്യം ബട്ട്‌ലറുടെയും മരുമകളായിരുന്നു അവർ. അവൾ നാലാം വയസ്സിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ച അവർ ഡാർലിംഗ്ടൺ സെമിനാരിയിൽ ചേർന്ന്, പതിനേഴാം വയസ്സിൽ സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് അവൾ വീട്ടിൽ പഠിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സൊസൈറ്റി വഴി കറസ്പോണ്ടൻസ് കോഴ്സുകൾ പഠിച്ചു.
ഒരു സഹോദരൻ, ഡോ. റാൽഫ് ബട്ട്‌ലർ ഒരു ലാറിംഗോളജിസ്റ്റായിരുന്നു, ഒരു മരുമകൾ ഡോ. മിറിയം ബട്ട്‌ലർ 1929 ൽ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി
വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം.
ഡോ. തിയോഫിലസ് പർവിൻ മാർഗരറ്റിനെ മെഡിസിൻ പഠിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മാർഗരറ്റ് 1894-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബിരുദം നേടി, വിയന്നയിൽ ഫിസിഷ്യൻമാരായ ആദം പോളിറ്റ്‌സർ, ഹയാക്ക് എന്നിവരുടെ കീഴിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ അവർ 1896-ൽ അവളുടെ ആദ്യകാല കലാശാലയിൽ ചെവി, മൂക്ക്, തൊണ്ട എന്നിവയുടെ പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. മരണം വരെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിപ്പിച്ച അവർ 1908 മുതൽ മരണം വരെ ഒട്ടോറൈനോലാറിംഗോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ ചെയർമാനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഫിലാഡൽഫിയയിലെ 1831 ചെസ്റ്റ്നട്ട് സ്ട്രീറ്റിലെ അവളുടെ ഓഫീസുകളിൽ നിന്ന് അവൾ ഒരു ചെറിയ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസും നടത്തി. 
മരണം.
1931 ഒക്‌ടോബർ 16-ന് കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ടോൺസിലക്ടമി നടത്തുന്നതിനിടെ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മാർഗരറ്റ് പെട്ടെന്ന് മരിച്ചു. ഡോ. ആൻ കാതറിൻ ആർതേഴ്‌സാണ് ഓപ്പറേഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയത്, രോഗിക്ക് ദോഷഫലങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. 
ബഹുമതികൾ.
1908 ഏപ്രിലിൽ വിയന്നയിൽ, ഓണററി പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായി ബട്ട്‌ലർ മാറി, ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര കോൺഗ്രസിന്റെ (ആദ്യ ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ലാറിംഗോളജി ആൻഡ് റൈനോളജി) അധ്യക്ഷയായി, അവിടെ അവർ ഏക വനിതയും അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ഏക പ്രതിനിധിയും ആയിരുന്നു. ഒരു "പ്രമുഖ" ഡയഗ്‌നോസ്‌റ്റിഷ്യനും സർജനും ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ബട്ട്‌ലർ 1918-ൽ അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന്റെ ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഒഫ്താൽമോളജി ആൻഡ് ഓട്ടോലാറിംഗോളജിയിൽ അംഗമായിരുന്ന അവർ "ദി ലാറിംഗോസ്കോപ്പിലും" മറ്റ് മെഡിക്കൽ ജേണലുകളിലും ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. .

</doc>
<doc id="586282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586282" title="മേരി എൽ. ഡിസിസ്">
മേരി എൽ. ഡിസിസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യൻ-ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ജമാ ഓങ്കോളജിയുടെ ചീഫ് എഡിറ്ററുമാണ് മേരി എൽ. "നോറ" ഡിസിസ്.
HER2/neu തന്മാത്ര ഒരു ട്യൂമർ-നിർദ്ദിഷ്ട മാർക്കർ അല്ലെങ്കിൽ ആന്റിജൻ ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ ശാസ്ത്രസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ.
കരിയർ.
ഡിസിസ് ഒരു ഓങ്കോളജിസ്റ്റും വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കാൻസർ വാക്സിൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, സെന്റർ ഫോർ ട്രാൻസ്ലേഷണൽ മെഡിസിൻ ഇൻ വിമൻസ് ഹെൽത്ത്, അതിന്റെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ട്രാൻസ്ലേഷണൽ ഹെൽത്ത് സയൻസ് എന്നിവയുടെ ഡയറക്ടറുമാണ്. 
അവർ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ അസോസിയേറ്റ് ഡീൻ, റിസർച്ച് ആൻഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് എഡ്യൂക്കേഷൻ ഡീൻ, ട്രാൻസ്ലേഷണൽ സയൻസിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡീൻ, ഹെലൻ ബി. സ്ലോനക്കർ എൻഡോവ്ഡ് പ്രൊഫസർ ഫോർ കാൻസർ റിസർച്ച്, മെഡിസിൻ ആൻഡ് ഓങ്കോളജി പ്രൊഫസർ, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് പാത്തോളജി പ്രൊഫസർ എന്നിവയാണ്. 
അവർ ഫ്രെഡ് ഹച്ചിൻസൺ കാൻസർ റിസർച്ച് സെന്ററിലെ അന്വേഷകയുംരോഗപ്രതിരോധശാസ്ത്രത്തിലും അണ്ഡാശയ, സ്തനാർബുദങ്ങളുടെ പ്രതിരോധ ചികിത്സയിലും വിദഗ്ധയുമാണ്. HER2/neu തന്മാത്ര ഒരു ട്യൂമർ-നിർദ്ദിഷ്ട മാർക്കർ അല്ലെങ്കിൽ ആന്റിജൻ ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ അന്വേഷണ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ
അവർ JAMA ഓങ്കോളജിയുടെ സ്ഥാപക എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586283" title="Mary L. Disis">
Mary L. Disis



</doc>
<doc id="586285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586285" title="ലൂസില്ല ഗ്രീൻ ചെനി">
ലൂസില്ല ഗ്രീൻ ചെനി

19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യയും ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിയും ആയിരുന്നു ലൂസില്ല ഗ്രീൻ ചെനി, ഇംഗ്ലീഷ്: Lucilla Green Cheney എംഡി (ജൂലൈ 15, 1853 - സെപ്റ്റംബർ 30, 1878). 1876 മുതൽ , മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ചിന്റെ വുമൺസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ അവർ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷം കോളറ ബാധിച്ച് അവർ ഇന്ത്യയിൽ വച്ച് മരിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ലൂസില്ല ഹോൾകോംബ് ഗ്രീൻ, 1853 ജൂലൈ 15- ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ലാംബെർട്ട്‌വില്ലിൽ ജനിച്ചു . അവർ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ചിന്റെ ന്യൂജേഴ്‌സി കോൺഫറൻസിന്റെ റവ. ഹാനോക്കും മാർത്ത എ ഗ്രീനിന്റെയും മകൾ ആയിരുന്നു. 
ലൂസില്ല യുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രധാനമായും വീട്ടിലിരുന്നു, അവിടെ അവർ ഇംഗ്ലീഷ് ശാഖകളും ലാറ്റിനും പഠിച്ചു, അവളുടെ പിതാവിന്റെ സഹായത്തോടെ. പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ അവർ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ പെന്നിംഗ്ടൺ സെമിനാരിയിൽ ചേർന്നു. ഇവിടെ അവർ വിജയശ്രീലാളിതയായ വിദ്യാർത്ഥിയും ഒരു നേതാവുമായിരുന്നു. 
വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം.
തുടർന്ന് അവർ സ്വകാര്യ ട്യൂട്ടർഷിപ്പിന് കീഴിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം വായിക്കാൻ തുടങ്ങി, 1871 അവസാനത്തോടെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിച്ചു, അവിടെ 1875 മാർച്ചിൽ ക്ലാസിലെ ആദ്യമെന്ന ബഹുമതികളോടെ ബിരുദം നേടി. തന്റെ തൊഴിലിൽ സ്വയം പൂർണ്ണത കൈവരിക്കുന്നതിനായി, ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് ഫിസിഷ്യനായി അവർ മാസങ്ങളോളം ആശുപത്രിയിൽ തുടർന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ചിലെ വുമൺസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയിലെ സ്ത്രീകൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് വിളിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ്, മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിന് പ്രത്യേകമായി വിളിക്കപ്പെട്ടതായി അവർ ഒരിക്കലും പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല, എന്നാൽ പെന്നിംഗ്ടൺ സെമിനാരിയിൽ പെന്നിംഗ്ടണിൽ അവർ എഴുതിയിരുന്ന ഒരു ഡയറിയിൽ അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. പ്രവേശനത്തിനു ശേഷം, പെന്നിംഗ്ടണിൽ തങ്ങിയിരുന്ന റവ എസ്.പാർക്കറീന്റെ ഒരു പ്രസംഗം കേട്ട ശേഷം. ഇതുവരെയുള്ള മിഷനറി പ്രസംഗത്തേക്കാൾ മികച്ചതായിരുന്നു അത് എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് തങ്ങളെത്തന്നെ സമർപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം യുവാക്കളോട് ശക്തമായ അഭ്യർത്ഥന നടത്തി. ഒരു ഇന്ത്യൻ സൂര്യനു കീഴിലുള്ള സമതലങ്ങളിൽ അലഞ്ഞുതിരിയുക, അതോ യേശുവിനെ പഠിപ്പിക്കാൻ ചൈനയിലെ വിചിത്ര നിവാസികളുമായി ഇടപഴകുക എന്നത് എന്റെ കടമയായി എനിക്ക് എപ്പോഴെങ്കിലും തോന്നുമോ? അത് എപ്പോഴെങ്കിലും എന്റെ ഭാഗ്യമാണെങ്കിൽ, യേശു എനിക്കായി ചെയ്തതെല്ലാം ഓർത്തുകൊണ്ട് ഞാൻ മനസ്സൊരുക്കവും സന്തോഷവാനും ആയിരിക്കട്ടെ! എന്നിരുന്നാലും, ഈ ജോലി ലക്ഷ്യമാക്കിയല്ല അവർ മെഡിസിൻ പഠനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. 
1876 മെയ്, വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ ചേർന്ന ജനറൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയുടെ വാർഷിക യോഗത്തിൽ, മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിലേക്കുള്ള ഗ്രീനിന്റെ ആവേശനത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചു, കമ്മിറ്റിയുടെ ക്ഷണപ്രകാരം . ഗ്രീനിനെ കണ്ടെത്തിയ രീതിയെക്കുറിച്ച് ശ്രീമതി. ടാപ്ലിൻ ഏറ്റവും രസകരമായ വിവരണം നൽകി. അമിത ജോലി മൂലം ആരോഗ്യം മോശമായ ക്ലാര സ്വെയിൻ, എംഡിക്ക് ആശ്വാസം നൽകുകയും അവളുടെ സ്ഥാനം കഴിവുള്ള ഒരു വ്യക്തിയെ കൊണ്ട് നിറയ്ക്കുകയും വേണം, എവിടെ നിന്ന് എങ്ങനെ ലഭിക്കും എന്ന് അവർക്ക് പറയാൻ കഴിയില്ല. ഒരു മെഡിക്കൽ മിഷനറിയെ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ പല ശ്രമങ്ങളും പരാജയപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അവളുടെ ശ്രദ്ധ ഗ്രീനിലേക്ക് തിരിച്ചുവിട്ടതിനുശേഷം, ടാപ്ലിൻ അവർക്ക് കത്തെഴുതി. ആദ്യ മറുപടി നിഷേധാത്മകമായിരുന്നു, പക്ഷേ ലൂസില്ല അവളുടെ മനസ്സ് മാറ്റുമെന്ന് കത്തിലെ എന്തോ ഒന്ന് ടാപ്ലിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അവളെ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചില്ല, പക്ഷേ, ഈ മേഖലയിലെ മിഷനറിമാരിൽ നിന്ന് രണ്ട് ഉദ്ധരണികൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു, ഒന്ന് ശ്രീമതിയുടെ കത്തിൽ നിന്ന്. പാർക്കർ, മിസ് സ്പാർക്സ് എഴുതിയ കത്തിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊന്ന്, കുറിപ്പോ അഭിപ്രായമോ ഇല്ലാതെ, അവർ ഗ്രീനിനു അയച്ചു. അവ വായിച്ച്, അവളുടെ മാതാപിതാക്കളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച ശേഷം, ലൂസില്ല ക്ഷണം സ്വീകരിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ടാപ്ലിന് എഴുതുകയും ചെയ്തു- "ഞാൻ പോകാൻ തയ്യാറാണ്, എനിക്ക് കഴിയുന്നത് ചെയ്യാൻ ഞാൻ തയ്യാറാണ്." 
ഇന്ത്യയിൽ.
1878 ജനുവരി 24-ന്, അവർ ബറേലിയിലെ മിഷൻ ചാപ്പലിൽ.വച്ച് റവ. ചെനിയെ വിവാഹം ചെയ്തു, തുടർന്ന് അവർ ബറേലിയിലെ മെഡിക്കൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് നൈനിറ്റാളിലേക്ക് മാറി, അവിടെ തന്റെ എല്ലാ ഇടവക സന്ദർശനങ്ങളിലും തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ ജോലിയിലും സഹായിച്ചു. തന്നെക്കുറിച്ചുള്ള ആളുകളുടെ ആശ്വാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും അവർക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അവർ തദ്ദേശീയരായ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ ജോലിക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ബൈബിൾ സ്ത്രീകളെ ഉപദേശിക്കുകയും സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു, കൂടാതെ ഒരു ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ അവളുടെ തൊഴിലിൽ പ്രവേശിച്ചു. നൈനിതാലിൽ നിന്ന് എഴുതിക്കൊണ്ട് അവർ പറഞ്ഞു:- ഒരു സ്ത്രീയുടെ കൈകളിലെ മെഡിക്കൽ ജോലി ഒരു പുതിയ കാര്യമാണ്, അത് പതുക്കെ തുറന്നുവരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും കഴിഞ്ഞ രണ്ട് മാസത്തിനുള്ളിൽ എനിക്ക് കാര്യമായി ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞു. . . എന്റെ വീട്ടിലെ തുണിയടുക്കുന്ന ഒരു ഭാഗം ഞാൻ ഒരു ചെറിയ ഡിസ്പെൻസറിയാക്കി മാറ്റി, ഇവിടെയുള്ള രോഗികളെ സ്വീകരിക്കുകയും അവരുടെ വീടുകളിൽ അവരെ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സ്ഥലത്തെ പ്രധാന ഡ്രഗ്‌ഗിസ്റ്റ് മരുന്നുകൾ നൽകുന്നതിനും കുറിപ്പടികൾ പൂരിപ്പിക്കുന്നതിനും ഏറ്റവും ഉദാരമായ നിബന്ധനകൾ ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ രോഗികൾ സ്വന്തം മരുന്നുകൾ വാങ്ങാൻ വളരെ തയ്യാറാണെന്ന് ഞാൻ കണ്ടെത്തി." 
മരണം.
1878 സെപ്തംബർ 28-ന് ചേനി കോളറ ബാധിച്ച് രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം സെപ്റ്റംബർ 30-ന് ഇന്ത്യയിലെ നൈനിടാലിൽ വച്ച് മരിച്ചു. റവ.ജെയിംസ് മിൽസ് തോബേണിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ സാറാ മിനർവ റോക്ക്‌വെൽ തോബർണിന്റെ ശവകുടീരത്തിന് സമീപം അവളെ സംസ്‌കരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586287" title="ജാനറ്റ് ഗ്രെയ്ഗ്">
ജാനറ്റ് ഗ്രെയ്ഗ്

Scottish-Australian anaesthetist
ജാനറ്റ് ലിൻഡ്സെ ഗ്രെയ്ഗ് (ജീവിതകാലം: 8 ഓഗസ്റ്റ് 1874 - 18 ഒക്ടോബർ 1950) ഒരു സ്കോട്ടിഷ്-ഓസ്ട്രേലിയൻ അനസ്തെറ്റിസ്റ്റായിരുന്നു. 2007-ൽ, വിക്ടോറിയൻ ഹോണർ റോൾ ഓഫ് വുമണിൽ അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1874-ൽ സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ബ്രൗട്ടി ഫെറിയിൽ ജെയ്‌ൻ (മുമ്പ്, സ്റ്റോക്ക്‌സ്) റോബർട്ട് ഗ്രെയ്‌ഗ് ദമ്പതികളുടെ ഏഴു മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായി ജാനറ്റ് ലിൻഡ്സെ ഗ്രെയ്ഗ് ജനിച്ചു. 1889-ൽ കുടുംബം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മെൽബണിലേക്ക് കുടിയേറുന്നത് വരെയുള്ള കാലത്ത് ഡൻഡിയിലെ ഹൈസ്കൂളിൽ അദ്ധ്യയനം നടത്തിയ അവർ പിന്നീട് ബ്രൺസ്‌വിക്ക് ലേഡീസ് കോളേജിൽ തുടർ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ചേർന്നു. അവളുടെ പിതാവ് തന്റെ കുട്ടികളെ തൃതീയ വിദ്യാഭ്യാസം നേടാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചതോടെ 1891-ൽ അവളും സഹോദരി ജെയ്നും മെൽബൺ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. 1895-ൽ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബാച്ച്ലർ ഓഫ് മെഡിസിനും ഓണേർസോടെ, ബാച്ച്ലർ ഓഫ് സർജറി ബിരുദവും നേടി.
കരിയർ.
അടുത്ത വർഷം, മെൽബൺ ഹോസ്പിറ്റലിൽ റസിഡന്റ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി നിയമിതരായ അവരും ആൽഫ്രഡ ഗാംബിളും ഹോസ്പിറ്റൽ സ്റ്റാഫിൽ നിന്നുള്ള ഗണ്യമായ എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് ആശുപത്രിയിൽ ഇത്തരമൊരു പങ്ക് വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ രണ്ട് വനിതകളായി അറിയപ്പെട്ടു. 1900-1917 കാലത്ത് റോയൽ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഓണററി അനസ്‌തറ്റിസ്റ്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ പിന്നീട് വിക്ടോറിയ സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യത്തെ വനിതാ അനസ്‌തറ്റിസ്റ്റായി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, മെൽബണിലെ ഒരു സൈനിക ആശുപത്രിയിൽ മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്യാൻ ഗ്രെഗ് സന്നദ്ധനായെങ്കിലും "സൈനിക ആശുപത്രികളിൽ വനിതാ ഡോക്ടർമാരുടെ സേവനം ആവശ്യമില്ല" എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് പകരം, സൈനിക സേവനത്തിനായി എത്തുന്ന നഴ്സുമാരെ പരിശോധിക്കാനുള്ള ജോലിയിലേയ്ക്ക് അവൾ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
വർഷങ്ങളോളം, ഗ്രെഗ് വിക്ടോറിയയിലെ ഫിറ്റ്‌സ്‌റോയിൽ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് നടത്തുകയും മെൽബണിലെ കോളിൻസ് സ്ട്രീറ്റിൽ കൺസൾട്ടന്റായി ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ക്വീൻ വിക്ടോറിയ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായ അവർ 54 വർഷം അവിടെ ഒരു ഓണററി മെഡിക്കൽ സ്റ്റാഫ് അംഗമായിരുന്നു. 1937-ൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഒരു പുതിയ പാത്തോളജി വിഭാഗം നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ, അതിന് ഗ്രെയ്ഗിന്റെ പേര് ലഭിച്ചു. 1940-ൽ റോയൽ ഓസ്‌ട്രലേഷ്യൻ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിൽ ചേരുകയും വിക്ടോറിയൻ മെഡിക്കൽ വിമൻസ് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഗ്രെഗ് 1947-ൽ വിരമിക്കുകയും മൈഗ്രെയിനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ഗവേഷണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1950-ൽ ഒരു ഗവേഷണ യാത്രയ്‌ക്കായി ലണ്ടൻ സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടെ അവർ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586288" title="ലിലിയൻ അറ്റ്കിൻസ് ക്ലാർക്ക്">
ലിലിയൻ അറ്റ്കിൻസ് ക്ലാർക്ക്

ലിലിയൻ അറ്റ്കിൻസ് ക്ലാർക്ക് (ഏപ്രിൽ 29, 1897 - മാർച്ച് 28, 1934) ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് മെഡിക്കൽ എക്സാമിനേഴ്‌സിൽ വിജയിച്ച ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു അവർ. അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറായി ആശുപത്രികളിലും സ്വന്തം പരിശീലനത്തിലൂടെയും ജോലി ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വിർജീനിയയിലെ റിച്ച്മണ്ടിലാണ് ലിലിയൻ അറ്റ്കിൻസ് ജനിച്ചത്, വിർജീനിയയിലെ ഹാംപ്ടണിലെ ഡോ. വില്യം ഇ. അറ്റ്കിൻസിന്റെയും ഐഡ ബിംഗ അറ്റ്കിൻസിന്റെയും മകളായിട്ടായിരുന്നു ജനനം. അവളുടെ പിതാവും ഒരു വൈദ്യനായിരുന്നു. ഒരു പ്രമുഖ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരനായ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പുരോഹിതൻ ആന്റണി ബിംഗ ജൂനിയർ ആയിരുന്നു അവളുടെ മാതൃപിതാമഹൻ. സ്കോളർഷിപ്പോടെ ഷോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന അവർക്ക് അവിടെ ഒരു മികച്ച അക്കാദമിക് റെക്കോർഡ് ഉണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഉപരിപഠനം നടത്തുകയും സ്കൂളിന്റെ അനാട്ടമി പ്രൈസ് നേടുകയും ചെയ്തു. അവൾ ഡെൽറ്റ സിഗ്മ തീറ്റ സോറോറിറ്റിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1924-ൽ നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് മെഡിക്കൽ എക്സാമിനേഴ്‌സ് പരീക്ഷ പാസായ അറ്റ്കിൻസ് ബോർഡ് പാസാകുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു. ഫ്രെഡറിക് ഡഗ്ലസ് മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ചീഫ് റസിഡന്റ് ഫിസിഷ്യനായി അവർ ജോലി ചെയ്തു. ഒരു ഡോക്ടർ എന്ന നിലയിൽ സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യ പരിരക്ഷയിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ച അവർ കൂടാതെ ആശുപത്രിയുടെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറും സൂപ്രണ്ടുമായ നഥാൻ ഫ്രാൻസിസ് മോസലിന്റെ സഹായിയായും പ്രവർത്തിച്ചു. ക്ലാർക്ക് 1925-ൽ നോർത്ത് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ സ്വന്തമായി ഓഫീസ് ആരംഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ലിലിയൻ അറ്റ്കിൻസ് 1923 ൽ ഹഗ് ടി. ക്ലാർക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തോളം അസുഖബാധിതയായ ശേഷം, ലിലിയൻ 36-ാം വയസ്സിൽ വിർജീനിയയിലെ ഹാംപ്ടണിൽ വച്ച് മരിച്ചു. മരണശേഷം അവളെ എൽമർട്ടൺ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു. അവളുടെ ഗണ്യമായ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ വിനിയോഗം കോടതിയിൽ തർക്കത്തിന് കാരണമാകുകയും അവളുടെ വിഭാര്യനും അവളുടെ സഹോദരിയും തങ്ങൾ ഓരോരുത്തരായി മുഖ്യ നിയമാവകാശിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയുംചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586290" title="Janet Greig">
Janet Greig



</doc>
<doc id="586293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586293" title="എമെലിൻ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ്">
എമെലിൻ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ്

എമെലിൻ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് (ജീവിതകാലം: സെപ്റ്റംബർ 22, 1829 – ഡിസംബർ 8, 1878) ഇംഗ്ലീഷ്:Emeline Horton Cleveland ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും അമേരിക്കയിൽ വലിയ അളവിൽ ഉദര അല്ലെങ്കിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു വലിയ പൊതു ആശുപത്രിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി അവർ മാറുകയും, കൂടാതെ രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ നഴ്സിംഗ് അസിസ്റ്റന്റ് പരിശീലന പരിപാടികളിൽ ഒന്ന് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഒബർലിൻ കോളേജിൽ നിന്നും ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദധാരിയായ അവർ ഫിലാഡൽഫിയ, പാരീസ്, ലണ്ടൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പരിശീലനം നേടുകയും ശേഷം പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും ആശുപത്രി അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയുംചെയ്തു. 1872 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഡീൻ ആയി നിയമിക്കപ്പട്ടിരുന്നു. എമെലിൻ അവളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ ക്ഷയരോഗബാധിതയായിരുന്നു .
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ആഷ്‌ഫോർഡിൽ ചൗൻസി ഹോർട്ടന്റെയും അമണ്ട ചാഫി ഹോർട്ടന്റെയും മകളായി ആണ് എമെലിൻ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് ജനിച്ചത്. അവളുടെ പിതൃ പൂർവ്വികർ 1630-കളിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെത്തിയ പ്യൂരിറ്റൻമാരായിരുന്നു . ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന് എട്ട് സഹോദരങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു, അവരിൽ ആറ് പേർ ഇളയവരാണ്. ക്ലീവ്‌ലാന്റിന് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലെ മാഡിസൺ കൗണ്ടിയിൽ ഒരു ഫാമിലേക്ക് താമസം മാറുകയും, അവിടെ അവൾ ട്യൂട്ടർമാരിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെയ്തു. ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന് ഒരു മിഷനറിയാകാനുള്ള ആഗ്രഹം കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾത്തന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, അവളുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ പിതാവ് മരണമടഞ്ഞതിനാൽ കലാലയത്തിൽ ചേരാനുള്ള പണം ലാഭിക്കാൻ അവൾ ഒരു അധ്യാപികയായി ജോലി നോക്കി. 
1850-ൽ, ഒബർലിൻ കോളേജിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്ന എമെലിൻ , മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടി. "ഗോഡീസ് ലേഡീസ് ബുക്ക്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വനിതാ മാസികയുടെ എഡിറ്ററായിരുന്ന സാറാ ജോസഫ ഹെയ്‌ലുമായി അവർ അക്കാലത്ത് കത്തിടപാടുകൾ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. പെൻസിൽവാനിയ ലേഡീസ് മിഷനറി സൊസൈറ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പുതിയ സംഘടനയുടെ സെക്രട്ടറി കൂടിയായിരുന്ന ഹെയ്ൽ, പെൻസിൽവാനിയയിലെ വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ (പിന്നീട് വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ എന്നറിയപ്പെട്ടു) സ്ത്രീകളെ മിഷനറി ഫിസിഷ്യൻമാരായി പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് ക്ലീവ്‌ലാൻഡിനോട് പറഞ്ഞു. വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ രണ്ട് വർഷക്കാലത്തെ പഠനത്തിന് ശേഷം ക്ലീവ്ലാൻഡ് അവിടെനിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. 
അവൾ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, എമെലിൻ ബാല്യകാല സുഹൃത്തായ ഗൈൽസ് ബട്ട്ലർ ക്ലീവ്ലാൻഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു; അവൾ ഒബർലിനിലേക്ക് പോയ അതേ സമയം പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ മന്ത്രിയാകാൻ അദ്ദേഹം ഒബർലിൻ തിയോളജിക്കൽ സെമിനാരിയിൽ പോയിരുന്നു. മിഷനറിമാരായി പ്രവർത്തിക്കാനാണ് ദമ്പതികൾ ആഗ്രഹിച്ചതെങ്കിലും ഗിൽസ് രോഗബാധിതനായതോടെ, മിഷൻ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ സാധ്യത ഇല്ലാതായി. അവരെ സാമ്പത്തികമായി പിന്തുണയ്ക്കാൻ, എമെലിൻ ന്യൂയോർക്കിലെ ഒനിഡാ വാലിയിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. 1856 അവസാനത്തോടെ, ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അനാട്ടമി കോഴ്‌സുകൾ പഠിപ്പിക്കാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു, അതിനാൽ ക്ലീവ്‌ലാന്റും അവളുടെ ഭർത്താവും അവിടേക്ക് മടങ്ങി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ദമ്പതികൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയപ്പോൾ, ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന്റെ ഭർത്താവിന് ഒരു അധ്യാപകനായി ജോലി കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞു. അവരുടെ വരവ് കഴിഞ്ഞ് ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം, അദ്ദേഹതത്തിന് വീണ്ടും ഗുരുതരമായ രോഗം പിടിപെടുകയും, ഭാഗികമായി തളർവാതം ബാധിച്ച് ജോലിയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കേണ്ടി വരുകയും ചെയ്തു. 1860-ൽ ഫിസിഷ്യൻ സഹപ്രവർത്തകയായ ആൻ പ്രെസ്റ്റണും നിരവധി പ്രാദേശിക ക്വേക്കർ സ്ത്രീകളും പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജറി, ഹോസ്പിറ്റൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ എന്നിവയിൽ തുടർ പഠനങ്ങൾക്കായി പാരീസിലേക്കും ലണ്ടനിലേക്കും പോകാൻ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിനായി പണം നൽകുന്നതു വരെ എമെലിൻ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ തുടർന്നു. 
1862-ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയ എമെലിൻ യൂറോപ്പിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ആൻ പ്രെസ്റ്റൺ സ്ഥാപിച്ച ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മുഖ്യ ഫിസിഷ്യൻ ആയി. ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മറ്റ് ആശുപത്രികളിൽ ക്ലിനിക്കൽ അനുഭവങ്ങൾ നേടുന്നതിന് പലപ്പോഴും വിവേചനം നേരിടേണ്ടി വന്നതിനാൽ അവർക്ക് രോഗ പരിചരണ അനുഭവം നൽകുക എന്നതായിരുന്നു ആശുപത്രിയുടെ ലക്ഷ്യം. 1872-ൽ പ്രെസ്റ്റൺ മരിച്ചപ്പോൾ എമെലിൻ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിന്റെ ഡീനായി അവൾ മാറി. എമെലിൻ കോളേജിൽ നഴ്‌സുമാർക്കായി പരിശീലന പരിപാടികൾ ആരംഭിച്ചു, നഴ്‌സിംഗ് അസിസ്റ്റന്റുമാരെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യകാല പ്രോഗ്രാമുകളിലൊന്ന് അവർ ആരംഭിച്ചു. അവളുടെ ആരോഗ്യം വളരെ മോശമായിരുന്നു, അത് അവളെ 1874 ൽ ഡീൻ സ്ഥാനം ഒഴിയാൻ നിർബന്ധിതയാക്കി.
1875-ൽ, ഒരു പ്രാദേശിക മെഡിക്കൽ ജേണലിൽ ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അണ്ഡാശയത്തിലെ സിസ്റ്റിക് ട്യൂമർ ബാധിച്ച ഒരു രോഗിയിൽ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന്റെ അണ്ഡാശയ ശസ്ത്രക്രിയയുടെ പ്രകടനത്തെക്കുറിച്ച്, ഇത് വയറിനുള്ളിൽ ഒരു വലിയ ദ്രാവക ശേഖരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലെ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാൾ ജേണൽ ലേഖനം എഴുതി, ക്ലീവ്‌ലാൻഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സ്ത്രീകൾക്ക് നല്ല ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരാകാൻ കഴിയുമെന്നതിന്റെ തെളിവാണ്. 
മരണം.
1878-ൽ, ഭ്രാന്തൻമാർക്കുള്ള പെൻസിൽവാനിയ ഹോസ്പിറ്റൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി ക്ലീവ്‌ലാൻഡിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു, ഒരു സ്ത്രീ ഒരു വലിയ പൊതു ആശുപത്രിയിലെ ഫിസിഷ്യൻ ആകുന്നത് ആദ്യ മായാണ്. ആ വർഷം അവസാനം അവൾ ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് മരിച്ചു. ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഫെയർ ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ ആൻ പ്രെസ്റ്റണിനടുത്താണ് അവളെ സംസ്കരിച്ചത്. അവൾക്ക് ഭർത്താവും ഒരു മകനും ഉണ്ടായിരുന്നു. മകൻ ആർതർ ഹോർട്ടൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ്, ഒരു വൈദ്യനായി. അവളുടെ ഉപദേഷ്ടാവായ ഡോ. അന്ന ബ്രൂമോൾ പ്രസവചികിത്സയുടെ അധ്യക്ഷയായി . 

</doc>
<doc id="586295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586295" title="മാർഗരിറ്റ സ്റ്റാൻഡിഷ് കോക്കറ്റ്">
മാർഗരിറ്റ സ്റ്റാൻഡിഷ് കോക്കറ്റ്

മാർഗരിറ്റ സ്റ്റാൻഡിഷ് കോക്കറ്റ്, എംഡി (ഓഗസ്റ്റ് 7, 1878 - ഏപ്രിൽ 19, 1954), ഒരു വില്ലാളി, എഴുത്തുകാരി, കലാകാരി, ഭിഷഗ്വര, ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്തെ ആംബുലൻസ് ഡ്രൈവർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ ഒരു അമേരിക്കക്കാരിയാണ്. 
ജീവചരിത്രം.
1878 ഓഗസ്റ്റ് 7- ന് ന്യൂയോർക്കിലെ കൂപ്പർസ്റ്റൗണിൽ വില്ലാർഡ് എ. കോക്കറ്റിന്റെയും ഒല്ലി വുഡിന്റെയും മകളായി അവർ ജനിച്ചു. 1905 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1905 മുതൽ 1906 വരെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഹോസ്പിറ്റലിൽ റസിഡന്റ് ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു . 1909 മുതൽ 1910 വരെ പാരീസിലും ലണ്ടനിലും ഒഫ്താൽമോളജിയിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടി .
1916 ഓഗസ്റ്റ് 24-ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ജേഴ്‌സി സിറ്റിയിലെ ഹഡ്‌സൺ കൗണ്ടി പാർക്കിൽ നടന്ന 38-ാമത് നാഷണൽ ആർച്ചറി അസോസിയേഷൻ ടൂർണമെന്റിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. 
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവർ സെർബിയയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഇരുപതാം ഫ്രഞ്ച് ആർമി കോർപ്പറേഷനായി ഹോപ്പ് ബട്ട്‌ലറുമായി ചേർന്ന് ഒരു വനിതാ ആംബുലൻസ് ഡ്രൈവർമാരുടെ ഗ്രൂപ്പ് ആരംഭിച്ചു. 
അവൾ 1919 -ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ കൂപ്പർസ്റ്റൗണിലേക്ക് മടങ്ങി. അവൾ മാർജോറി ജാക്സണൊപ്പം താമസിച്ചു, അവർ ഒരുമിച്ച് 1922-ൽ ആരംഭിച്ച പുരാതന സ്റ്റോർ നടത്തി.
അവൾ 1954 ഏപ്രിൽ 19-ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡിയാഗോയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586298" title="എഡിത്ത് പെച്ചെയ്">
എഡിത്ത് പെച്ചെയ്

മേരി എഡിത്ത് പെച്ചെയ് (ജീവിതകാലം 7 ഒക്ടോബർ 1845 - 14 ഏപ്രിൽ 1908) യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടർമാരിൽ ഒരാളും വനിതാ അവകാശങ്ങളുടെ പ്രചാരകയും ആയിരുന്നു. ഒരു വനിതാ ഹോസ്പിറ്റലിൽ സീനിയർ ഡോക്ടറായി 20 വർഷത്തിലേറെക്കാലം അവർ ഇന്ത്യയിൽ ചെലവഴിക്കുകയും കൂടാതെ നിരവധി സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
കുടുംബം.
മേരി എഡിത്ത് പെച്ചെ, എസെക്സിലെ ലാങ്ഹാമിൽ, ഒരു അഭിഭാഷകയുടെ മകളും തന്റെ തലമുറയിലെ ഒരു സ്ത്രീക്ക് അസാധാരണമായി ഗ്രീക്ക് പഠിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ച സാറയുടേയും (മുമ്പ്, റോട്ടൺ) എഡിൻബർഗ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ എം.എ. നേടിയ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് മന്ത്രി വില്യം പെച്ചേയുടേയും മകളായി ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ശേഷം, അവൾ 1869 വരെ ഗൃഹാദ്ധ്യാപിക, അധ്യാപിക ജോലികൾ ചെയ്തു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനുള്ള പ്രചാരണം.
എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാനുള്ള സോഫിയ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്കിന്റെ ഏക അപേക്ഷ നിരസിച്ചതിന് ശേഷം, കൂടുതൽ സ്ത്രീകൾ തന്നോടൊപ്പം ചേരുന്നതിനായി അവർ ദി സ്കോട്ട്‌സ്മാൻ എന്ന വർത്തമാനപ്പത്രത്തിൽ പരസ്യം നൽകി. അവൾക്ക് ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ കത്ത് എഡിത്ത് പെച്ചെയിൽ നിന്നായിരുന്നു.
ആശങ്കകൾക്കിടയിലും, എഡിൻബർഗ് സെവനിൽ ഒരാളായിത്തീർന്ന പെച്ചെയ്, മേരി ആൻഡേഴ്സൺ, എമിലി ബോവൽ, മറ്റിൽഡ ചാപ്ലിൻ, ഹെലൻ ഇവാൻസ്, സോഫിയ ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക്, ഇസബെൽ തോൺ എന്നിവരോടൊപ്പം ഏതെങ്കിലും ബ്രിട്ടീഷ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ഏഴ് വനിതാ ബിരുദ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായി. ആദ്യ വർഷ പഠനത്തിൽ തന്നെ കെമിസ്ട്രി പരീക്ഷയിൽ ഉയർന്ന ഗ്രേഡ് കരസ്ഥമാക്കിയ അവൾ തന്റെ അക്കാദമിക് കഴിവ് തെളിയിക്കുകയും ഒരു ഹോപ്പ് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിക്കാൻ യോഗ്യത നേടുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586299" title="എലിസബത്ത് ഡി. എ. കോഹൻ">
എലിസബത്ത് ഡി. എ. കോഹൻ

എലിസബത്ത് ഡി എ മാഗ്നസ് കോഹൻ ഇംഗ്ലീഷ്:Elizabeth D. A. Magnus Cohen (ഫെബ്രുവരി 22, 1820 - മേയ് 28, 1921) അമേരിക്കയിലെ ലൂസിയാന സംസ്ഥാനത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ ലൈസൻസ് നേടിയ ആദ്യത്തെ വനിതയാണ്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1820 ഫെബ്രുവരി 22- ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ 205 ഹഡ്‌സൺ സ്ട്രീറ്റിൽ ജൂതരായ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഫോബിയുടെയും (നീ മാഗ്നസിന്റെയും) ഡേവിഡ് കോഹന്റെയും മകളായി അവർ ജനിച്ചു. പിന്നീട് അവർ ന്യൂയോർക്കിൽ വച്ച് ഡോ. ആരോൺ കോഹനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർക്ക് അഞ്ച് കുട്ടികളും ജനിച്ചു. 
തന്റെ ആദ്യത്തെ മകൻ അഞ്ചാംപനി ബാധിച്ച് മരിച്ചതിനുശേഷം, അവൾ തന്റെ ജീവിതം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനായി സമർപ്പിച്ചു - തന്റെ മകനെ രക്ഷിക്കാൻ കൂടുതൽ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ഉദ്ധരിച്ച്. അതിനാൽ അവൾ "ഒരു ഡോക്ടറാകാനും അമ്മമാരെ അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ സുഖമായി സൂക്ഷിക്കാൻ സഹായിക്കാനും" തീരുമാനിച്ചു. ഡോക്ടർമാരാകുന്നത് പോലുള്ള പ്രൊഫഷണൽ നേട്ടങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നവരായിരിക്കണം മക്കൾ എന്ന സമകാലിക ജൂത വിശ്വാസത്തെ അവർ വെല്ലുവിളിച്ചു. 
വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം.
അഞ്ചാംപനി ബാധിച്ച് തന്റെ ആദ്യ മകന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, [1] അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, 1853-ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിലായിരുന്നു ആദ്യം [1] [3] അവൾ അപേക്ഷിക്കുകയും 1854-ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു, അത് 1867-ൽ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വനിതാ പ്രൊഫഷണലുകളോട് സമൂഹം, പ്രത്യേകിച്ച് വൈദ്യശാസ്ത്രം - കടുത്ത നെറ്റിചുളിച്ച സമയമായിരുന്നു ഇത്. അവൾ പിന്നീട് 1857-ൽ ബിരുദം നേടി, അവളുടെ 36-ആം ക്ലാസിൽ അഞ്ചാമതായി, അവളുടെ തീസിസ് " പ്രൊലാപ്‌സസ് യൂട്ടേരി " എന്നായിരുന്നു. 
മതപരമായ വിശ്വാസം.
അവളുടെ ജീവിതകാലത്ത് അവൾക്ക് യഹൂദമതത്തിന്റെ വ്യക്തമായ പ്രദർശനമൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, എന്നാൽ അവളുടെ വിശ്വാസത്തോടുള്ള അവളുടെ സമർപ്പണം 1902-ൽ അവളുടെ സഹോദരനോട് എഴുതിയ ഒരു രേഖാമൂലമുള്ള പ്രസ്താവനയിൽ വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്: "പരലോകത്ത് എനിക്കെന്താണ് ലഭിക്കുകയെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പില്ല, അതിനാൽ ഞാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇവിടെ എനിക്ക് നൽകിയിരിക്കുന്നത് ആസ്വദിക്കുക ... ഞാൻ ... എന്റെ നന്മയെക്കുറിച്ചുള്ള എന്റെ ആശയങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് നല്ലവനാകാൻ പരമാവധി ശ്രമിക്കുന്നു-അതായത് ദൈവഭയത്തിൽ ജീവിക്കുകയും അവന്റെ പത്ത് കൽപ്പനകൾ പാലിക്കുകയും ചെയ്യുക." 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1857-ൽ, ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അവൾ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ തന്റെ ഭർത്താവിനൊപ്പം താമസം മാറി. അവൾ ഉടൻ തന്നെ നഗരത്തിലെ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ശ്രദ്ധ നേടുകയും ആവേശത്തോടെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1857 മുതൽ 1887 വരെയുള്ള മുപ്പത് വർഷക്കാലം, മഞ്ഞപ്പനി, വസൂരി എന്നിവയുടെ ആനുകാലിക പകർച്ചവ്യാധികളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയ ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ ഫ്രഞ്ച് ക്വാർട്ടറിലെ ആളുകളെ അവൾ പരിചരിച്ചു. തന്റെ സേവനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം സമയത്തും, അവർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സ്വകാര്യ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസിൽ കൂടുതലും സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും ചികിത്സിച്ചു. "തലമുറകളിലൂടെ കുടുംബങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുക" എന്ന് അവൾ ഓർമ്മിക്കുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു. ടൈംസ്-പിക്കായുൺ അഭിമുഖത്തിൽ "ഞാൻ ഇവിടെ വന്നപ്പോൾ അവർക്ക് എന്നെ ആവശ്യമായിരുന്നു" എന്നും അവർ ഉദ്ധരിച്ചു. ഈ നേട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അവൾ അപ്പോഴും കടുത്ത വിവേചനം നേരിട്ടു, തൽഫലമായി 1867-ൽ ഒരു മിഡ്‌വൈഫായി സിറ്റി ഡയറക്ടറിയിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 1869-ൽ ഡോക്ടറായി അവളെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1876-ൽ മാത്രമാണ് അവർക്ക് ശ്രീമതി എലിസബെത്ത് കോഹെൻ എന്ന പേരിൽ എംഡി പദവി ലഭിച്ചത്.
1887 ൽ അവൾ തന്റെ പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. ന്യൂ ഓർലിയൻസ് ടൈംസ്-പിക്കായൂൺ അഭിമുഖത്തിനിടെ, 1888-ൽ ടൂറോ ഇൻഫർമറിയിലെ "വയോജനങ്ങളുടെയും അവശതകളുടെയും വകുപ്പിൽ" താമസക്കാരിയായി പ്രവേശനം നേടിയപ്പോൾ "[അവളുടെ] പേരിന് ശേഷം എംഡി" എന്ന് രജിസ്ട്രാറോട് ചോദിക്കേണ്ടി വന്നത് അവൾ ഓർത്തു. അവിടെയുള്ള സമയത്ത്, തയ്യൽ മുറിയിലും ലിനൻ മുറിയിലും അവൾ സന്നദ്ധസേവനം ചെയ്തു. 
വിരമിച്ച ശേഷം.
1920 ഫെബ്രുവരിയിൽ തന്റെ 100-ാം ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തിയ അഭിമുഖത്തിൽ, താൻ ഇപ്പോഴും സമകാലിക സംഭവങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നുണ്ടെന്ന് അവർ വളരെ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞു. ആ വർഷാവസാനം നടപ്പാക്കാനിരുന്ന 19-ാം ഭേദഗതിയിൽ അവർക്ക് പ്രത്യേക താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. "ഇന്നത്തെ പെൺകുട്ടികൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നത് കാണുന്നതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്", "എന്റെ ചെറുപ്പത്തിൽ ഞങ്ങൾ അതിനായി പോരാടേണ്ടി വന്നു" എന്ന് അവർ ഉദ്ധരിച്ചു. . . വോട്ടവകാശത്തിലും ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു - സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടുചെയ്യാനും സ്വന്തം സ്വത്തും മക്കളും സംരക്ഷിക്കാനും കഴിയുമ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടും. ഞാൻ നൂറ് ആണെങ്കിലും ഞാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടിന് വേണ്ടിയാണ്." 
മരണം.
1921 മെയ് 28-ന് ലൂസിയാനയിലെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ 101-ാം വയസ്സിൽ കോഹൻ അന്തരിച്ചു. ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ ഗേറ്റ്സ് ഓഫ് പ്രെയർ സെമിത്തേരിയിൽ അവളെ സംസ്കരിച്ചു, അവളുടെ ശവകുടീരത്തിൽ അവളുടെ പേരിന് ശേഷം എം.ഡി എന്ന് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അവളുടെ മുൻ മെഡിക്കൽ ഓഫീസുകളിലൊന്ന് ലീ സർക്കിളിലെ ന്യൂ ഓർലിയാൻസിലെ 1032 സെന്റ് ചാൾസ് അവനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, ഇത് 1883 ൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്, ഇന്ന് ഇത് സർക്കിൾ ബാറിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ് (2020 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്). 

</doc>
<doc id="586301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586301" title="Edith Pechey">
Edith Pechey



</doc>
<doc id="586305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586305" title="റെബേക്ക കോൾ">
റെബേക്ക കോൾ

റെബേക്ക ജെ. കോൾ (മാർച്ച് 16, 1846 – ഓഗസ്റ്റ് 14, 1922) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും സംഘടനാ സ്ഥാപകയും സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്നു. 1867-ൽ, റെബേക്ക ലീ ക്രംപ്ലറിന് ശേഷം അമേരിക്കയിൽ ഡോക്ടറായ രണ്ടാമത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയായി അവർ മാറി. അവളുടെ ജീവിതത്തിലുടനീളം, അവളുടെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് വംശീയവും ലിംഗഭേദവും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള തടസ്സങ്ങൾ അവൾ അഭിമുഖീകരിച്ചു, 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അഞ്ച് മക്കളിൽ ഒരാളായി 1846 മാർച്ച് 16 ന് ഫിലാഡൽഫിയയിലാണ് റെബേക്ക ജനിച്ചത്. 
ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക്, ഗണിതശാസ്ത്രം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ 1863-ൽ ബിരുദം നേടിയ റെബേക്ക ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കളർഡ് യൂത്ത് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1867- ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, ആൻ പ്രെസ്റ്റണിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ, (സ്കൂളിന്റെ ഡീനായ ആദ്യ വനിത). 1850-ൽ ക്വാക്കർ നിർമ്മാർജ്ജനവാദികളും മിതത്വ പരിഷ്കർത്താക്കളും ചേർന്നാണ് വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു, എം.ഡി നൽകി സ്ത്രീകൾക്ക് ഔപചാരിക മെഡിക്കൽ പരിശീലനം നൽകുന്ന ആദ്യത്തെ സ്കൂളാണിത്. കോളിന്റെ ബിരുദ തീസിസിന്റെ തലക്കെട്ട് "ദി ഐ ആൻഡ് ഇറ്റ്‌സ് അപ്പെൻഡേജസ്" എന്നായിരുന്നു. തന്റെ മുതിർന്ന വർഷത്തിൽ, റെബേക്ക സഹ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികളായ ഒഡെലിയ ബ്ലിൻ, മാർത്ത ഇ. ഹച്ചിംഗ്സ് എന്നിവർക്കൊപ്പമാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. ഏകദേശം മുപ്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഫിലാഡൽഫിയയിലെ 'വർണ്ണരേഖ' മുറിച്ചുകടക്കുന്നത് കോളിന്റെ കോളേജിലെ പഠനത്തെയും അവളുടെ മെഡിക്കൽ കരിയറിനായുള്ള അവളുടെ പദ്ധതികളെയും പാളം തെറ്റിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു ലേഖനം ബ്ലിൻ എഴുതി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ബിരുദാനന്തരം, റെബേക്ക എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെല്ലിന്റെ ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഡിജെന്റ് വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻ ഇൻഫർമറിയിൽ പരിശീലനം നേടി, അവിടെ സ്ത്രീകളെ പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള പരിചരണവും ശുചിത്വവും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി ടെൻമെന്റുകളിൽ പോകാനുള്ള ചുമതല അവളെ ഏൽപ്പിച്ചു. ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് റെബേക്ക സൗത്ത് കരോലിനയിൽ ഹ്രസ്വമായി വൈദ്യപരിശീലനം നടത്തി. 1873-ൽ റെബേക്ക ഡോ. ഷാർലറ്റ് ആബിയുമായി ചേർന്ന് ഒരു വനിതാ ഡയറക്ടറി സെന്റർ ആരംഭിച്ചു, അത് പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും മെഡിക്കൽ, നിയമ സേവനങ്ങൾ നൽകി. 1899 ജനുവരിയിൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ അസ്സോസിയേഷൻ ഫോർ ദി റിലീഫ് ഓഫ് ഡെസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് കളർഡ് വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻ നടത്തുന്ന ഒരു ഹോം സൂപ്രണ്ടായി കോളിനെ നിയമിച്ചു. അസ്സോസിയേഷന്റെ 1899 ലെ റിപ്പൊർട്ട് കോളിന് ആ സ്ഥാനത്തിരിക്കാൻ അർഹയാക്കുന്ന എല്ലാ കഴിവുകളും ഉള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് 
മരണം.
1922 ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് 76-ാം വയസ്സിൽ റെബേക്ക അന്തരിച്ചു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ കോളിംഗ്ഡെയ്ലിലുള്ള ഈഡൻ സെമിത്തേരിയിൽ അവളെ സംസ്കരിച്ചു. അവളുടെ കുറച്ച് റെക്കോർഡുകളോ ഫോട്ടോകളോ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="586307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586307" title="എമിലി ബോവൽ">
എമിലി ബോവൽ

എമിലി ബോവൽ (21 ഫെബ്രുവരി 1841-ഏപ്രിൽ 1885) ഒരു ഫിസിഷ്യനും കൂടാതെ എഡിൻബർഗ് സെവനിലെ യഥാർത്ഥ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട വനിതയുമായിരുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്ര യോഗ്യത നേടിയ ശേഷം ലണ്ടനിലെ മെറിലിബോൺ റോഡിലെ ന്യൂ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ എന്ന സ്ഥാപനത്തിലും പാരീസിലും അവർ ജോലി ചെയ്തു. വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്തിന് അവർ നൽ‌കിയ സേവനങ്ങളുടെപേരിൽ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ അവർക്ക് ഓഫീസിയെർ ഡെസ് ഓർഡ്രെ ഡെസ് പാംസ് അക്കാദെമിക്വെസ് അവാർഡ് നൽകി. ന്യൂറോളജിസ്റ്റ് വില്യം അലൻ സ്റ്റർജ് ആയിരുന്നു അവരുടെ ഭർത്താവ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1841 ഫെബ്രുവരി 21 ന് ലണ്ടനിൽ സാറാ ലൂയിസയുടെയും (മുമ്പ്, ജോൺസ്) ജോൺ റോച്ച് ബോവെലിന്റെയും (1803-1852) മകളായി ബോവൽ ജനിച്ചു. ലണ്ടനിലെ ക്വീൻസ് കോളേജിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത അവർ അവിടെ ഗണിതശാസ്ത്ര അദ്ധ്യാപികയായി കുറച്ചുകാലം താമസിച്ചു. ക്വീൻസ് കോളേജിലെ മറ്റ് സമകാലിക വിദ്യാർത്ഥികളിൽ സോഫിയ ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക് ഉൾപ്പെടുന്നു, അവൾ പിന്നീട് എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു.
'എഡിൻബർഗ് സെവൻ', (മേരി ആൻഡേഴ്സൺ, മറ്റിൽഡ ചാപ്ലിൻ, ഹെലൻ ഇവാൻസ്, സോഫിയ ജെക്സ്-ബ്ലേക്ക്, എഡിത്ത് പെച്ചെയ്, ഇസബെൽ തോൺ) എന്നിവരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, 1869 ലെ മെട്രിക്കുലേഷൻ റെക്കോർഡുകളിലും എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയുടെ 1869/70 അധ്യയന വർഷത്തിലെ (മറ്റ് വനിതാ വിദ്യാർത്ഥികളെ അവിടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്) ക്ലാസ് പ്രൈസ് ലിസ്റ്റുകളിലും അവളുടെ പേര് ഇല്ല. 1870-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, കാതറിൻ റസ്സൽ, വിസ്‌കൗണ്ടസ് ആംബർലി സ്പോൺസർ ചെയ്‌ത സ്‌കോളർഷിപ്പ് അവർ നേടുകയും, അവളുടെ ചരമക്കുറിപ്പിൽ 1871-ൽ എഡിൻബർഗ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ സോഫിയ ജെക്‌സ്-ബ്ലേക്കിനോടും മറ്റുള്ളവരോടുമൊപ്പം വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ ചേർന്നതായി പറയുന്നുണ്ട്. എഡിൻബറോയിൽ തുടരാൻ കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ 1873-ൽ പഠനം തുടരാനായി ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലേക്ക് താമസം മാറിയ അവർ ഒടുവിൽ 1877-ൽ പാരീസിൽ ഡോക്ടറായി യോഗ്യത നേടി. അവരുടെ മെഡിക്കൽ തീസിസിന്റെ വിഷയം "അപസ്മാരം, ഹിസ്റ്ററോ-അപസ്മാര രോഗങ്ങളെ തുടർന്നുള്ള കൺജസ്റ്റീവ് പ്രതിഭാസങ്ങൾ" എന്നതായിരുന്നു.
കരിയർ.
1877-ൽ പാരീസിൽ വച്ച് തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവും, ഫിസിഷ്യനുമായ വില്യം അലൻ സ്റ്റർജിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവർ ഒരുമിച്ച് ലണ്ടനിലേക്ക് മടങ്ങി, സെപ്റ്റംബർ 27-ന് പാഡിംഗ്ടണിലെ സെന്റ് സേവിയേഴ്‌സ് പള്ളിയിൽ വച്ച് വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം വിംപോൾ സ്ട്രീറ്റിൽ ഒരുമിച്ച് പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും ബോവൽ ക്വീൻസ് കോളേജുമായുള്ള ബന്ധം തൻറെ പുതുക്കുകയും ചെയ്ത ബോവൽ, ശരീരശാസ്ത്രത്തെയും ശുചിത്വത്തെയും കുറിച്ച് പ്രഭാഷണം നടത്തിയതോടൊപ്പം, സ്ത്രീകൾക്കായി ആംബുലൻസ് ക്ലാസുകളും നടത്തി.
മരണവും പാരമ്പര്യവും.
1884-ൽ അവരുടെ ശ്വാസകോശസംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ കൂടുതൽ ഗുരുതരമായതോടെ 1885 ഏപ്രിൽ ആദ്യം അവർ അന്തരിച്ചു. ഫ്രാൻസിലെ നൈസിലെ സെന്റ് മാർഗറൈറ്റ് സെമിത്തേരിയിൽ അവളെ സംസ്കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586309" title="Emily Bovell">
Emily Bovell



</doc>
<doc id="586310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586310" title="ലൂസിൻഡ എൽ. കോംബ്‌സ്">
ലൂസിൻഡ എൽ. കോംബ്‌സ്

ലൂസിൻഡ എൽ. കോംബ്സ്-സ്ട്രിറ്റ്മാറ്റർ (ഒക്ടോബർ 10, 1849 – ഏപ്രിൽ 23, 1919) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും ചൈനയിൽ വൈദ്യസഹായം നൽകിയ ആദ്യത്തെ വനിതാ മെഡിക്കൽ മിഷനറിയുമായിരുന്നു, അന്നത്തെ പെക്കിംഗിൽ (ഇപ്പോൾ ബീജിംഗ്) ആദ്യത്തെ വനിതാ ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയുമവർക്കാണ്. വിമൻസ് ഫോറിൻ മിനിസ്ട്രി സൊസൈറ്റിയുടെ നോർത്ത് ചൈന മിഷനിൽ ഏഴ് വർഷത്തോളം സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ ലൂസിൻഡ സ്ത്രീകളുടെ വൈദ്യ പരിചരണത്തിൽ മുൻനിരക്കാരനായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കളും കുടുംബാംഗങ്ങളും "ലൂസി" എന്ന് വിളിക്കുന്ന ലൂസിൻഡ , 1849 ഒക്ടോബർ 10 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ കാസെനോവിയയിൽ ജനിച്ചു. അവൾക്ക് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി അറിവില്ല. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അവളെ അനാഥയാക്കിക്കൊണ്ട് മാതാപിതാക്കൾ മരിച്ചു. അത് ഏത് മാർഗത്തിലൂടെയാണ് എന്ന് അജ്ഞാതമാണ്, പക്ഷേ ദുരന്തത്തെത്തുടർന്ന് അവൾ സ്വയം നേരിടുകയും വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെയ്തു. ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ച ശേഷം അവൾ അധ്യാപികയായി. ഇന്ത്യയിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ സഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ലൂസിൻഡ അറിയുകയും ആ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് സ്വയം വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആത്യന്തികമായി, ഇന്ത്യയിൽ ഒരു മിഷനറിയായി നിയമനത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിന് സ്വയം കൂടുതൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
അവളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം തുടരാൻ തീരുമാനിച്ച ലൂസിൻഡ 1866 ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ കാസെനോവിയയിലെ കാസെനോവിയ സെമിനാരിയിൽ ചേർന്നു. കാസെനോവിയ സെമിനാരി, അതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തിൽ ദൈവശാസ്ത്രമല്ലെങ്കിലും, മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ സഭയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മൂന്ന് വർഷത്തെ പ്രോഗ്രാമായിരുന്നു. 1869-ൽ പ്രോഗ്രാം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ലൂസിൻഡ തന്റെ ക്ലാസിൽ ബഹുമതികളോടെ ബിരുദം നേടി. 
മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരാനുള്ള അവളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് പണം നേടാൻ, ലൂസിൻഡ ഗാർഹിക ജോലി തേടി. താമസിയാതെ തന്നെ ജോലി നൽകാൻ തയ്യാറുള്ള ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തെ അവൾ കണ്ടെത്തി. മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ കോംബ്സിന് അവളുടെ ഗാർഹിക ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ കഴിഞ്ഞു. 1870 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ലൂസിൻഡ എൻറോൾ ചെയ്തു. തന്റെ പഠനം തുടരാൻ സഹായിച്ച ഫിലാഡൽഫിയയിലെ മെത്തഡിസ്റ്റ് സ്ത്രീകളുടെ ശ്രദ്ധ അവർ ആകർഷിച്ചു. 1873 മാർച്ച് 12-ന് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ലൂസിൻഡ ബിരുദം നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
മിഷനറി പ്രവർത്തനം.
മെഡിക്കൽ ബിരുദം ലഭിച്ച ഉടൻ തന്നെ കോംബ്സിനെ വിമൻസ് ഫോറിൻ മിനിസ്ട്രി സൊസൈറ്റി (WFMS) നിയോഗിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ അവൾ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, 1873 ജൂൺ 5-ന് ചൈനയിലെ പീക്കിംഗിലേക്ക് അവൾ കപ്പൽ കയറി കപ്പലിലെ മറ്റ് യാത്രക്കാരിൽ ജിയുജിയാങ്ങിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ കമ്മീഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട ആൻഡ്രൂ സ്ട്രിറ്റ്മാറ്ററും ഉൾപ്പെടുന്നു . സ്‌ട്രിറ്റ്‌മാറ്ററും കോംബ്‌സും അവരുടെ യാത്രയ്‌ക്കിടെ അടുത്തു. ദമ്പതികൾ ആത്യന്തികമായി വരും വർഷങ്ങളിൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. ലൂസിൻഡ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു, പക്ഷേ നിർഭാഗ്യകരമായ അസുഖം കാരണം അവളുടെ യാത്ര വൈകി. യാത്ര തുടരാൻ പര്യാപ്തമാകുന്നതിന് മുമ്പ് അവളുടെ അസുഖം മൂലം അവളെ ആഴ്ചകളോളം ജപ്പാനിൽ തടഞ്ഞുവച്ചു. ആഗസ്ത് അവസാനമോ സെപ്തംബർ ആദ്യമോ അവൾ പെക്കിങ്ങിൽ എത്തി, അവളുടെ യഥാർത്ഥ യാത്രയ്ക്ക് ഏകദേശം മൂന്ന് മാസത്തിന് ശേഷം അവൾ വേഗത്തിൽ അവളുടെ ജോലി ആരംഭിച്ചു. ചൈനയിൽ വൈദ്യസഹായം നൽകുന്ന ആദ്യ വനിതാ മെഡിക്കൽ മിഷനറിയായി അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 
ലണ്ടൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയുടെ വില്യം ലോക്ക്ഹാർട്ടിന്റെ നിയമനത്തിലൂടെ പത്ത് വർഷം മുമ്പ് പെക്കിങ്ങിൽ വൈദ്യസഹായം എത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, മിക്കയിടത്തും, മെഡിക്കൽ സേവനങ്ങൾ സ്ത്രീകൾക്ക് നീട്ടി നൽകിയിരുന്നില്ല. ലൈംഗിക വേർതിരിവ് സ്ത്രീകളെ പുരുഷന്മാരിൽ നിന്ന് വൈദ്യസഹായം തേടുന്നതിൽ നിന്ന് പരിമിതപ്പെടുത്തി. തദ്ദേശീയരായ ചൈനീസ് സ്ത്രീകളെ സേവിക്കുന്നതിനായി ഒരു ആശുപത്രി തുറക്കാനുള്ള അവളുടെ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ച് ഒരു കത്ത് എഴുതിയ ശേഷം, ന്റെ ഫിലാഡൽഫിയ ബ്രാഞ്ച് 1874 മെയ് മാസത്തിലെ ജനറൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി യോഗത്തിൽ ഒത്തുകൂടി. അവരുടെ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ, പെക്കിംഗിൽ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി ഒരു ആശുപത്രി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി $2000 ഫണ്ട് നീക്കിവയ്ക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചു. 1874 ഡിസംബറിൽ ആശുപത്രിയും താമസ കെട്ടിടവും നിർമിക്കുന്ന സ്ഥലം ഏറ്റെടുതതു.
പീക്കിംഗ് വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ആദ്യം ചികിൽസിച്ച രോഗി ഒരു ചൈനീസ് സ്ത്രീയാണ്, വീണു കാലിന് പരിക്കേറ്റ അവളെ ചികിത്സിച്ച ശേഷം, കുടുംബം അവളോട് വളരെ നന്ദിയുള്ളവരാണെന്ന് ലൂസിൻഡ അനുസ്മരിച്ചു. 1875 നവംബറിൽ പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷമുള്ള അഞ്ച് മാസങ്ങളിൽ, ആശുപത്രിയിൽ 18 രോഗികളെ ലഭിച്ചു. ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചത് കോംബ്സിന് മെഡിക്കൽ പരിശീലനത്തിനും സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും പ്രസക്തമായ മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങളിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന സാനിറ്ററി, ശുചിത്വം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും വേണ്ടി വാദിക്കാൻ ഒരു വേദി നൽകി. ആദ്യം മടിച്ചെങ്കിലും, പെക്കിങ്ങിലെ ചൈനീസ് ജനങ്ങൾ ഒരു വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ നൽകിയ വൈദ്യസഹായത്തെ അഭിനന്ദിച്ചു. 
സമൂഹ സേവനം.
ആശുപത്രിയുടെ നിർമ്മാണ സമയത്ത്, ലൂസിൻഡ ചൈനീസ് സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ വീടുകളില്പോയി വൈദ്യസഹായം നലി. ഈ സമയത്ത് ചൈനീസ് ഭാഷ പഠിക്കുകയും അതിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും ചെയ്തു. ആദ്യ വർഷത്തിലുടനീളം അവൾ 198 വീടുകൾ സന്ദർശിക്കുകയും 37 രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുകയും ചെയ്തു, ചിലത് ആഴ്ചകളോളം നീണ്ടു. ആദ്യ വർഷത്തിൽ 314 കേസുകൾക്ക് അവൾ ചികിത്സ നിർദ്ദേശിച്ചു. വൈദ്യസഹായം നൽകുന്നതിനു പുറമേ, താൻ സേവിച്ച സ്ത്രീകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാനുള്ള ശ്രമവും ലൂസിൻഡ നടത്തി. ആൻഡ്രൂ സ്ട്രിറ്റ്‌മാറ്ററുമായുള്ള അവളുടെ വിവാഹം അവളെ ജിയുജിയാങ്ങിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. അവിടെ, ലൂസിൻഡ ഒരു ഫിസിഷ്യനും മിഷനറിയുമായ മിസ് മേസണിന്റെ ജോലി ഏറ്റെടുത്തു, അവൾ ജിയുജിയാങ്ങിലെ മെഡിക്കൽ ജോലിക്ക് നേതൃത്വം നൽകി, എന്നാൽ അസുഖം ബാധിച്ച് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. ലൂസിൻഡ ജിയുജിയാംഗിലും നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലെ നിരവധി കേസുകൾക്ക് പുറമേ എണ്ണമറ്റ രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു. മിസ് മേസന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് കോംബ്സിന്റെ മെഡിക്കൽ അനുഭവവും വൈദഗ്ധ്യവും നേതൃത്വത്തിന്റെ മാറ്റം എളുപ്പമാക്കി. ആശുപത്രിയുടെ നിർമ്മാണ സമയത്ത്, ലൂസിൻഡ ചൈനീസ് സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ വീടുകളില്പോയി വൈദ്യസഹായം നലി. ഈ സമയത്ത് ചൈനീസ് ഭാഷ പഠിക്കുകയും അതിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും ചെയ്തു. ആദ്യ വർഷത്തിലുടനീളം അവൾ 198 വീടുകൾ സന്ദർശിക്കുകയും 37 രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുകയും ചെയ്തു, ചിലത് ആഴ്ചകളോളം നീണ്ടു. ആദ്യ വർഷത്തിൽ 314 കേസുകൾക്ക് അവൾ ചികിത്സ നിർദ്ദേശിച്ചു. വൈദ്യസഹായം നൽകുന്നതിനു പുറമേ, താൻ സേവിച്ച സ്ത്രീകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാനുള്ള ശ്രമവും ലൂസിൻഡ നടത്തി. ആൻഡ്രൂ സ്ട്രിറ്റ്‌മാറ്ററുമായുള്ള അവളുടെ വിവാഹം അവളെ ജിയുജിയാങ്ങിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. അവിടെ, ലൂസിൻഡ ഒരു ഫിസിഷ്യനും മിഷനറിയുമായ മിസ് മേസണിന്റെ ജോലി ഏറ്റെടുത്തു, അവൾ ജിയുജിയാങ്ങിലെ മെഡിക്കൽ ജോലിക്ക് നേതൃത്വം നൽകി, എന്നാൽ അസുഖം ബാധിച്ച് അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. ലൂസിൻഡ ജിയുജിയാംഗിലും നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലെ നിരവധി കേസുകൾക്ക് പുറമേ എണ്ണമറ്റ രോഗികളെ ചികിത്സിച്ചു. മിസ് മേസന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് കോംബ്സിന്റെ മെഡിക്കൽ അനുഭവവും വൈദഗ്ധ്യവും നേതൃത്വത്തിന്റെ മാറ്റം എളുപ്പമാക്കി. 
പിന്നീടുള്ള ജീവിതവും മരണവും.
1873-ൽ ചൈനയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട മിഷനറിമാരുടെ കപ്പലിൽ വെച്ചാണ് ലൂസിൻഡ ആൻഡ്രൂ സ്‌ട്രിറ്റ്‌മാറ്ററെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. ഡബ്ല്യുഎഫ്എംഎസുമായുള്ള അവളുടെ അഞ്ച് വർഷത്തെ കരാർ അവസാനിച്ചപ്പോൾ, 1877 നവംബർ 19 ന് ബിഷപ്പ് ഐഡബ്ല്യു വൈലി ഷാങ്ഹായിൽ വെച്ച് കോംബ്‌സും സ്‌ട്രിറ്റ്‌മാറ്ററും വിവാഹിതരായി. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് താമസിയാതെ, ദമ്പതികൾ ചൈനയുടെ തെക്കൻ ഭാഗത്തേക്ക് ജിയുജിയാങ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് മാറി. അവളുടെ വിവാഹം WFMS-ലേക്കുള്ള അവളുടെ കമ്മീഷൻ അവസാനിപ്പിച്ചെങ്കിലും, ലൂസിൻഡ അവളുടെ പുതിയ സ്ഥലത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്രം തുടർന്നു. ദമ്പതികൾക്ക് എഡ്വേർഡ്, ആൽബർട്ട് എന്നീ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, ഇരുവരും ചൈനയിൽ ജനിച്ചു. 1880 ഒക്ടോബറിൽ അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള യാത്ര ആരംഭിക്കാൻ ദമ്പതികളെ പ്രേരിപ്പിച്ച സ്ട്രൈറ്റ്മാറ്ററിന് ക്ഷയരോഗം പിടിപെട്ടു. നീണ്ട യാത്ര ഒരു മാസത്തിനുശേഷം കൊളറാഡോയിലെ ഡെൻവറിൽ വച്ച് സ്‌ട്രിറ്റ്‌മാറ്ററിന്റെ അകാല മരണത്തിൽ കലാശിച്ചു. ഒഹായോയിലെ കുടുംബ വീട്ടിൽ എത്തുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. ഭർത്താവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് രണ്ട് മക്കളെ വളർത്താനും വൈദ്യപരിശീലനം തുടരാനും ലൂസിൻഡ കൊളറാഡോയിൽ തുടർന്നു. അവൾ വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല. 
ആറുവർഷത്തോളം ഡെൻവറിൽ മെഡിസിൻ പരിശീലിച്ച ശേഷം, തന്റെ പരേതനായ ഭർത്താവിന്റെ കുടുംബവുമായി അടുത്തിടപഴകാനും ശേഷിക്കുന്ന ദിവസങ്ങൾ ചെലവഴിക്കാനും ലൂസിൻഡ ഒഹായോയിലെ കൊളംബസിലേക്ക് മാറി. 1919 ഏപ്രിൽ 23-ന് ഒഹായോയിലെ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ കൗണ്ടിയിൽ 68-ാം വയസ്സിൽ മകന്റെ വസതിയിൽ വച്ച് അവർ മരിച്ചു. ഒഹായോയിലെ കൊളംബസിലെ യൂണിയൻ സെമിത്തേരിയിൽ അവളെ സംസ്കരിച്ചു.
അവളുടെ വിവാഹത്തിന് മൂന്ന് മാസം മുമ്പ്, കോംബ്സിനെ അവളുടെ മിഷൻ സ്റ്റേഷനിൽ ലിയോനോറ കിംഗ് എന്ന ഫിസിഷ്യൻ ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചു. ലൂസിൻഡ ഭർത്താവിനൊപ്പം ജിയുജിയാങ്ങിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് രണ്ട് ഫിസിഷ്യൻമാർ മൂന്ന് മാസത്തോളം മാറിമാറി ജോലി ചെയ്തു. തൽഫലമായി, വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ പ്രാഥമിക ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിൽ അവളുടെ ചുമതലകൾ രാജാവ് ഏറ്റെടുത്തു. 1879-ൽ, ചിഹ്-ലി പ്രവിശ്യയിലെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന ലി ഹോങ്‌ഷാങ്ങിന്റെ ഭാര്യയെ ലിയോനോറ കിംഗ് വിജയകരമായി ചികിത്സിച്ചു. രാജാവും വൈസ്രോയിയുടെ ശക്തരായ കുടുംബവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ യൂണിറ്റിന്റെയും മെഡിക്കൽ ഡിസ്പെൻസറിയുടെയും ഫണ്ടിംഗിലും നിർമ്മാണത്തിലും കലാശിച്ചു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
പഠനകാലത്തും അവളുടെ മെഡിക്കൽ ജീവിതത്തിലുടനീളം ലൂസിൻഡ നിരവധി കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.  പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത്, മെഡിക്കൽ ഹിസ്റ്റീരിയയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെക്കുറിച്ച് 22 പേജുള്ള കൈകൊണ്ട് എഴുതിയ തീസിസ് അവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കൂടാതെ, വിമൻസ് മിഷനറി മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ച് മാസിക ദിനപത്രമായ "ദി ഹീതൻ വുമൺസ് ഫ്രണ്ട് എന്ന" പേരിൽ അവർ നിരവധി ഭാഗങ്ങൾ എഴുതി. ഇതിൽ, ലൂസിൻഡ ഒരു മിഷനറിയായി അവളുടെ ജീവിതത്തെ വിവരിക്കുന്ന മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു: "എ ബ്രൈറ്റ് ഡേ അറ്റ് ദി പീക്കിംഗ് ഹോസ്പിറ്റൽ", "ദി പീക്കിംഗ് ഹോസ്പിറ്റൽ", "എ മോർണിംഗ് വിസിറ്റ് അറ്റ് ദി പീക്കിംഗ് ഹോസ്പിറ്റൽ". 

</doc>
<doc id="586315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586315" title="ഫ്രാൻസെസ് ഹോഗൻ">
ഫ്രാൻസെസ് ഹോഗൻ

ഫ്രാൻസെസ് എലിസബത്ത് ഹോഗൻ (മുമ്പ്, മോർഗൻ; 20 ഡിസംബർ 1843 - 5 ഫെബ്രുവരി 1927) ഒരു വെൽഷ് ഡോക്ടറും യൂറോപ്പിലെ ഏതെങ്കിലും സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയുമായിരുന്നു. ഒരു പയനിയറിംഗ് മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണറും ഗവേഷകയും സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവുമായിരുന്ന അവർ വെയിൽസിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടറെന്ന ഖ്യാതിയും നേടി. അവരും ഭർത്താവും ചേർന്നുള്ള ബ്രിട്ടനിൽ ആദ്യത്തെ സംയുക്ത മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വെയിൽസിലെ ബ്രെക്കോണിലാണ് ഫ്രാൻസിസ് ഹോഗൻ ജനിച്ചത്, അവിടെ അവളുടെ പിതാവ് റിച്ചാർഡ് മോർഗൻ ഒരു വികാരിയുടെ സഹായിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അവൾ വളർന്നതും പഠിച്ചതും ഗ്ലാമോർഗനിലെ കൗബ്രിഡ്ജിലും പിന്നീട് വിൻഡ്‌സറിലും ആയിരുന്നു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ, അവൾ ഒരു അവിഹിത ബന്ധത്തിലെ മകൾക്ക് ജന്മം നൽകുകയും കുട്ടി അവരുടെ അമ്മയോടൊപ്പം വളർന്ന് ഫ്രാൻസിസിന്റെ സഹോദരിയെന്ന നിലയിൽ കടന്നുപോകുകയും ചെയ്തു. അവർ പാരീസിലും ഡസൽഡോർഫിലും പഠിക്കാൻ പോയി.
1867-ലെ കൗൺസിൽ ഓഫ് ദി വർഷിപ്പ്ഫുൾ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അപ്പോത്തിക്കറീസ് അതിന്റെ പ്രൊഫഷണൽ പരീക്ഷകളിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകളെ ഒഴിവാക്കിയതിനെത്തുടർന്ന്, മോർഗൻ റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യനായിരുന്ന നഡെഷ്ദ സുസ്ലോവ 1867 ഡിസംബറിൽ ബിരുദം നേടിയ സൂറിച്ച് സർവകലാശാല അവളുടെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. അവിടെ, മോർഗൻ പ്രതീക്ഷിച്ച അഞ്ച് വർഷത്തേക്കാളും മുമ്പായി, മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കുകയും, 1870 മാർച്ചിൽ സൂറിച്ച് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ എം.ഡി. നേടിയ രണ്ടാമത്തെ വനിതയായിത്തിരുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം, വിയന്നയിലെ ഒരു ക്ലിനിക്കിൽ അവർ ഓപ്പറേറ്റീവ് മിഡ്‌വൈഫറിയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും സർജനായ ഗുസ്താവ് ബ്രൗണിന്റെ ശിഷ്യയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1870 മാർച്ചിൽ സൂറിച്ച് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ അവർ, മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആറ് വർഷത്തെ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കിക്കൊണ്ട്, യൂറോപ്യൻ എംഡി ബിരുദം നേടുന്ന ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
ബിരുദാനന്തരം ഫ്രാൻസെസ് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് വിയന്ന, പ്രാഗ്, പാരീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ മികച്ച മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനം നടത്തി. ലണ്ടനിലെ ന്യൂ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വിമനിലെ എലിസബത്ത് ഗാരറ്റ് ആൻഡേഴ്സണുമായി ചേർന്ന് ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണറായി അവൾ വർഷങ്ങളോളം ചെലവഴിച്ചു. 1871-ൽ എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്‌വെല്ലിനൊപ്പം നാഷണൽ ഹെൽത്ത് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കാനും അവർ സഹായിച്ചു. "ജനസംഖ്യയിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിലും ആരോഗ്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക" എന്നതായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യം.

</doc>
<doc id="586316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586316" title="Frances Hoggan">
Frances Hoggan



</doc>
<doc id="586318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586318" title="ലിലിയാസ് ഹാമിൽട്ടൺ">
ലിലിയാസ് ഹാമിൽട്ടൺ

ലിലിയാസ് അന്ന ഹാമിൽട്ടൺ (ജീവിതകാലം: 7 ഫെബ്രുവരി 1858 - 6 ജനുവരി 1925) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഭിഷഗ്വരയും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിൽ ടോമാബിൽ സ്റ്റേഷനിൽ ഹഗ് ഹാമിൽട്ടൺ (1822- 1900) മാർഗരറ്റ് ക്ലൂൺസ് (മുമ്പ്, ഇന്നസ്) ദമ്പതികളുടെ മകളായി അവർ ജനിച്ചു. ഐയറിലെയും തുടർന്ന് ചെൽട്ടൻഹാം വനിതാ കോളേജിലെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം സ്കോട്ട്ലൻഡിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ലിവർപൂളിൽ ഒരു നഴ്സായി അവർ പരിശീലനം നേടുകയും 1890-ൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ യോഗ്യത കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.
1890-കളിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ അമീർ അബ്ദുർ റഹ്മാൻ ഖാന്റെ രാജസഭയിലെ ഒരു ഭിഷഗ്വരയായിരുന്ന അവർ, 1900-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "എ വിസിയേർസ് ഡോട്ടർ: എ ടെയിൽ ഓഫ് ദ ഹസാര വാർ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അക്കാലത്തെ തന്റെ അനുഭവങ്ങളുടെ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക വിവരണം എഴുതിയിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1858 ഫെബ്രുവരി 7-ന് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ടോമാബിൽ സ്റ്റേഷനിലാണ് ലിലിയാസ് അന്ന ഹാമിൽട്ടൺ ജനിച്ചത്. ഹ്യൂ ഹാമിൽട്ടണിന്റെയും (1822-1900) മാർഗരറ്റ് ക്ലൂണിന്റെയും (1829-1909) എട്ട് മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തേയും നാല് പെൺമക്കളിൽ മൂത്തവളുമായിരുന്നു അവർ. പിതാവ് സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ അയർഷയറിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കർഷകനും അമ്മ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ യാരോയിലെ ജോർജ്ജ് ഇന്നസിന്റെ മകളായിരുന്നു.
കുടുംബം ഓസ്‌ട്രേലിയ വിട്ട് സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ അയറിൽ നാമമാത്രമായി താമസമാക്കിയ കാലത്തെ ലിലിയസിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ. 1874-ൽ ചെൽട്ടൻഹാമിലേക്ക് സ്ഥിരമായി മാറുന്നതുവരെ ഹാമിൽട്ടൺ കുടുംബം തങ്ങളുടെ യാത്ര തുടർന്നു. ലിലിയസ് ചെൽട്ടൻഹാമിലെ വനിതാ കോളേജിൽ നാലു വർഷം പഠിച്ചു. ഹാമിൽട്ടൺ യാത്ര ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ഒരു അധ്യാപികയായി പോലും ജോലി ചെയ്യുകയും 1883-ൽ ലിവർപൂൾ വർക്ക്ഹൗസ് ആശുപത്രിയിലെ നഴ്‌സായി പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1886-ൽ, ഹാമിൽട്ടൺ ഒരു ഡോക്ടറാകാൻ തീരുമാനിച്ചുകൊണ്ട് ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഫോർ വുമണിൽ ചേർന്നു. അവൾ 1890-ൽ എഡിൻബർഗിൽനിന്ന് LRCP (റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസിന്റെ ലൈസൻസ്), LRCS (റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് സർജൻസിന്റെ ലൈസൻസ്) എന്നിവ നേടി.
കരിയർ.
രാജ്യത്തെ മറ്റ് മിക്ക വിദേശ വനിതാ ഡോക്ടർമാരും സർക്കാർ നിയമനത്തിൽ നിന്നോ ഏതെങ്കിലും മിഷനറിമാരുടെയോ ജീവകാരുണ്യ സമൂഹത്തിന്റെയോ പിന്തുണയിൽ നിന്നോ സഹായം സ്വീകരിച്ചപ്പോള്‌ ഹാമിൽട്ടൺ കേണൽ ജോബർട്ടിന്റെ സഹായത്തോടെ വിജയകരമായ ഒരു സ്വകാര്യ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിലെ ലേഡി ഡഫറിൻ സെനാന വനിതാ ഹോസ്പിറ്റലിൽ മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി അവർ ജോലി ചെയ്തു. 1894 ലെ വസന്തകാലത്ത് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ കാബൂളിലേക്ക് മാറിയത് അവരുടെ കരിയറിൽ വഴിത്തിരിവായി.
വ്യക്തി ജീവിതവും മരണവും.
ഹാമിൽട്ടൺ വളരെ പ്രഗത്ഭയും കഴിവുള്ളതുമായ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറും തുന്നൽക്കാരിയും ആണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടതോടൊപ്പം സംഗീതം, പെയിന്റിംഗ്, നാടകം എന്നിവയും അവർ ആസ്വദിച്ചു. ഹാമിൽട്ടൺ വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല. 1925 ജനുവരി 6 ന് ഫ്രാൻസിലെ നൈസിലെ ക്വീൻ വിക്ടോറിയ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ വച്ച് അന്തരിച്ച അവരുടെ മൃതദേഹം ശനിയാഴ്ച ഇംഗ്ലീഷ് സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586320" title="Lillias Hamilton">
Lillias Hamilton



</doc>
<doc id="586323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586323" title="Ovarian torsion">
Ovarian torsion



</doc>
<doc id="586326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586326" title="Kraurosis vulvae">
Kraurosis vulvae



</doc>
<doc id="586329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586329" title="ഗർഭകാല പ്രമേഹം">
ഗർഭകാല പ്രമേഹം

പ്രമേഹമില്ലാത്ത ഒരു സ്ത്രീക്ക് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് കൂടുന്ന അവസ്ഥയാണ് ഗർഭകാല പ്രമേഹം എന്ന് പറയുന്നത്. ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള പ്രമേഹം സാധാരണയായി ചില ലക്ഷണങ്ങളേ കാണിക്കുന്നുള്ളൂ എന്നിരുന്നാലും, ഇത് പ്രീ-എക്ലാംസിയ, വിഷാദ രോഗം, സിസേറിയൻതുടങ്ങിയവ ആവശ്യമായി വരാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഗർഭകാല പ്രമേഹം ചികിഝിക്കാതിരുന്നാൽ ജനിക്കുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ജനനശേഷം മാക്രോസോമിയ, ഹൈപ്പോഗ്ലൈസീമിയ, മഞ്ഞപ്പിത്തം എന്നിവ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. കൂടാതെ കുഞ്ഞിന്റെ മരണത്തിനും കാരണമാകുന്നു. പിന്നീട് ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ, കുട്ടികൾക്ക് അമിതഭാരവും ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹവും ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 
ഇൻസുലിൻ പ്രതിരോധം മൂലമോ ഇൻസുലിൻ ഉത്പാദനം കുറയുന്നതിനാലോ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഗർഭകാല പ്രമേഹം ഉണ്ടാകാം. അമിതഭാരം, മുൻ ഗർഭകാല പ്രമേഹം, ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹമുള്ള കുടുംബ ചരിത്രം, പോളിസിസ്റ്റിക് ഓവേറിയൻ സിൻഡ്രോം എന്നിവ സ്ഥിതി വഷളാക്കുന്നു. രക്തപരിശോധനയിലൂടെയാണ് രോഗനിർണയം നടത്തുന്നത്. സാധാരണ അപകടസാധ്യതയുള്ളവർക്ക്, ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 24 മുതൽ 28 ആഴ്ചകൾക്കിടയിലുള്ള സ്ക്രീനിംഗ് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ളവർ പ്രസവത്തിന് മുമ്പേ തന്നെ പരിശോധന നടത്തേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്. 
ആരോഗ്യകരമായ ഭാരവും ഗർഭധാരണത്തിനു മുമ്പുള്ള വ്യായാമവും പ്രതിരോധത്തിന് സഹായിക്കുന്നു. ഗർഭകാല പ്രമേഹത്തെ പ്രമേഹ ഭക്ഷണക്രമം, വ്യായാമം, മരുന്നുകൾ ( മെറ്റ്ഫോർമിൻ പോലുള്ളവയാൽ അകറ്റി നിർത്താൻ സാധിക്കും. ഇൻസുലിൻ കുത്തിവയ്പ്പുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇതിനുള്ള ചികിത്സ. മിക്ക സ്ത്രീകളും ഭക്ഷണത്തിലൂടെയും വ്യായാമത്തിലൂടെയും രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാര നിയന്ത്രിക്കുന്നുണ്ട്. രോഗം ബാധിച്ചവരിൽ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാര പരിശോധന ഒരു ദിവസം നാല് തവണ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രസവശേഷം എത്രയും വേഗം മുലയൂട്ടാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. 
ഗർഭകാല പ്രമേഹം 3-9% ഗർഭിണികളെ ബാധിക്കുന്നു. മൂന്നാം മാസത്തിൽ ഇത് സാധാരണമാണ്. 20 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരിൽ 1% പേരെയും 44 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ളവരിൽ 13% പേരെയും ഇത് ബാധിക്കുന്നു. ഏഷ്യക്കാർ, അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യക്കാർ, തദ്ദേശീയരായ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാർ, പസഫിക് ദ്വീപുകാർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് അപകടസാധ്യത കൂടുതലാണ്. 90% കേസുകളിലും, കുഞ്ഞ് ജനിച്ചതിനുശേഷം ഗർഭകാല പ്രമേഹം പരിഹരിക്കപ്പെടുന്നതായി കാണുന്നുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, സ്ത്രീകൾക്ക് ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹം വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 
അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങൾ മുൻപ്.
ഗർഭകാല പ്രമേഹം വരാനുള്ള കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ്: 

</doc>
<doc id="586332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586332" title="ഹാരിയറ്റ് റൈസ്">
ഹാരിയറ്റ് റൈസ്

ഹാരിയറ്റ് അല്ലിൻ റൈസ് (1866-1958) വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരിയായിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ സംഭാവനകളുടെപേരിൽ അവർക്ക് മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രഞ്ച് ഗ്രാറ്റിറ്റ്യൂഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
റോഡ് ഐലൻഡിലെ ന്യൂപോർട്ടിലാണ് ഹാരിയറ്റ് റൈസ് ജനിച്ചത്. 1882-ൽ റോജേഴ്സ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് അവർ ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
1887-ൽ വെല്ലസ്‌ലി കോളേജിലെ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ബിരുദധാരിയായിരുന്നു അവർ. 1888 മുതൽ 1889 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഒരു വർഷം മിഷിഗൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ പഠനത്തിനുശേഷം, 1891-ൽ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഫർമറി വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എംഡി നേടി. എന്നിരുന്നാലും, ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയെന്ന നിലയിൽ അവർക്ക് ഒരു അമേരിക്കൻ ആശുപത്രികളിലും വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ കഴിയാതിരുന്നതോടെ അവർ ഷിക്കാഗോയിലെ ഹൾ ഹൗസിൽ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും വോട്ടവകാശവാദിയുമായിരുന്ന ജെയ്ൻ ആഡംസിനൊപ്പം ചേർന്നുകൊണ്ട് അവിടെ പാവപ്പെട്ടവർക്ക് വൈദ്യചികിത്സ നൽകി. 1897-ൽ ഷിക്കാഗോ മെറ്റേണിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ ആൻറ് ട്രെയിനിംഗ് സ്കൂൾ ഫോർ നഴ്‌സറി മെയ്ഡ്‌സ് ആശുപത്രിയിലെ ഏക ഡോക്ടറായി ജോലിയ്ക്ക് ചേർന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ റൈസ് ഫ്രാൻസിലേക്ക് പോയി പോയിറ്റിയേഴ്സിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ മെഡിക്കൽ ഇന്റേൺ ആയി പരിശീലനം നേടിക്കൊണ്ട് ഏകദേശം നാല് വർഷത്തോളം അവിടെ താമസിച്ചു. ഇതിൽ ഫ്രഞ്ച് എംബസി അവരെ അംഗീകരിക്കുകയും മെഡൽ ഓഫ് ഫ്രഞ്ച് ഗ്രാറ്റിറ്റ്യൂഡ് മെഡൽ നൽകുകയും ചെയ്തു.
1958-ൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ വോർസെസ്റ്ററിൽ അന്തരിച്ച അവരെ ന്യൂപോർട്ടിലെ പൊതുശ്മശാനത്തിൽ അടക്കം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586333" title="Harriet Rice">
Harriet Rice



</doc>
<doc id="586335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586335" title="സൂസൻ ആൻ എഡ്‌സൺ">
സൂസൻ ആൻ എഡ്‌സൺ

സൂസൻ ആൻ എഡ്‌സൺ (ജനുവരി 4, 1823 – നവംബർ 13, 1897) മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ ചേരുന്ന ആദ്യ അമേരിക്കൻ വനിതകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Susan Ann Edson. സിവിൽ വാർ ആർമി നഴ്‌സായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, പ്രസിഡന്റ് ജെയിംസ് എ. ഗാർഫീൽഡിന്റെയും ഭാര്യ ലുക്രേഷ്യയുടെയും സുഹൃത്തും സ്വകാര്യ വൈദ്യയുമായിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
ന്യൂയോർക്കിലെ ഫ്ലെമിങ്ങിൽ 1823 ജനുവരി 4 നാണ് സൂസൻ ആൻ എഡ്സൺ ജനിച്ചത്. ജോൺ ജോയ് എഡ്‌സണിന്റെയും സാറ ഇ. ബാൺസിന്റെയും മകളായിരുന്നു.
സൂസന്റെ സഹോദരി സാറാ ഫിലേന എഡ്‌സൺ (ജനനം 1818) സ്റ്റെർനെ ജോൺ വീറ്റൺ അണ്ടർഹില്ലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു; പിന്നീട് അവർ വിവാഹമോചനം നേടിയ ശേഷം, സാറ അവെരുടെ കുട്ടികളുടെ സംരക്ഷണം ഏറ്റെടുത്തു. അക്കാലത്തെ അസാധാരണമായ, സാറ തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ പേര് നിലനിർത്തുകയും തന്റെ കുട്ടികളുടെ അവസാന പേരുകൾ എഡ്സൺ എന്നാക്കി മാറ്റാൻ കേസെടുക്കുകയും ചെയ്തു. സാറ ഒരു സ്ത്രീ അവകാശ പത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
സൂസൻ ആൻ എഡ്സൺ രണ്ട് കോളേജുകളിൽ പഠിച്ചു, സിൻസിനാറ്റിയിലെ എക്ലെക്റ്റിക് കോളേജ്, ക്ലീവ്ലാൻഡ് ഹോമിയോപ്പതിക് കോളേജ് എന്നിവയായിരുന്നു അത്. 1853-ൽ സിൻസിനാറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ 1854 മാർച്ച് -ന് ക്ലീവ്‌ലാൻഡിൽ നിന്ന് അധിക മറ്റൊരു ബിരുദവും നേടി. മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരുന്ന അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുന്ന ഏഴാമത്തെ സ്ത്രീയായിരിക്കാം സൂസൻ എന്ന് രേഖകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ബിരുദാനന്തരം, ഡോ. എഡ്‌സൺ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലോ ന്യൂയോർക്കിലെ അവളുടെ ജന്മനഗരത്തിലോ ഒരു പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ എഡ്സൺ അവളുടെ സഹോദരിമാരോടൊപ്പം നഴ്സിംഗ് കോർപ്സിൽ ചേർന്നു. അവൾ വാഷിംഗ്ടൺ, ഡിസിയിലും, കോൺഫെഡറേറ്റ് പ്രദേശത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ചെറിയ യൂണിയൻ ഔട്ട്‌പോസ്റ്റായ ഫോർട്ട് മൺറോയിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
വിർജീനിയയിലെ വിഞ്ചസ്റ്ററിലെ യൂണിയൻ ഹോട്ടൽ ഹോസ്പിറ്റലിലും ഡോ. എഡ്സൺ യുദ്ധസമയത്ത് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എഡ്സൺ ആശുപത്രിയിലെ ശുചിത്വം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ആശുപത്രിയിൽ മരണനിരക്ക് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586337" title="സെറാഫ് ഫ്രിസെൽ">
സെറാഫ് ഫ്രിസെൽ

സെറാഫ് ഫ്രിസെൽ, എം.ഡി., (ഓഗസ്റ്റ് 20, 1840 - 1915) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും വൈദ്യശാസ്ത്ര ലേഖന രചയിതാവുമായിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും രോഗങ്ങളിലാണ് അവർ പ്രധാനമായും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയത്. പടിഞ്ഞാറൻ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ഏതെങ്കിലും ജില്ലാ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ പ്രവേശനം നേടുന്ന ആദ്യ വനിതയും മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗമായ നാലാമത്തെ സ്ത്രീയുമാണ് അവർ. 1884-ലാണ് മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റികളിൽ ആദ്യമായി സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിച്ചതെങ്കിലും ബെർക്ക്‌ഷയർ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റി 1877-ൽത്തന്നെ ഫ്രിസെലിനെ ഒരു ഓണററി അംഗമാക്കിയതോടെ, അവർ‌ അതിന്റെ പ്രതിമാസ മീറ്റിംഗുകളിൽ ഒരു സാധാരണ അംഗമെന്ന നിലയിൽ നോട്ടീസ് സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1840 ഓഗസ്റ്റ് 20 ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ പെറുവിൽ അഗസ്റ്റസ് സീസറിന്റെയും ലോറ മാക്ക് (എമ്മോൺസ്) ഫ്രിസെലിന്റെയും മകളായി സെറാഫ് ഫ്രിസെൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ ഇരുഭാഗത്തുനിന്നുമുള്ള പൂർവ്വകർ തോമസും ഹന്ന (ഫിലിപ്സ്) ഫ്രിസെലും; ഇച്ചബോഡും, മൈൻഡ്‌വെൽ (മാക്) എമ്മോൺസും ആയിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവും പിതാമഹനും അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത് സ്റ്റേറ്റ് മിലിഷ്യയുടെ ക്യാപ്റ്റൻമാരായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ മുതുമുത്തച്ഛനായിരുന്ന വില്യം ഫ്രിസെൽ, അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട ഓഫീസറും പടിഞ്ഞാറൻ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഒരു ആദ്യകാല കുടിയേറ്റക്കാരനുമായിരുന്നു. അവളുടെ മാതൃപിതാവ്, മേജർ ഇച്ചബോഡ് എമ്മൺസ്, ഡോ. നഥനയേൽ എമ്മൺസിന്റെ ബന്ധുവും, കൂടാതെ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ഹിൻസ്‌ഡെയ്‌ലിലെ ആദ്യത്തെ താമസക്കാരിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു. അവളുടെ മുത്തച്ഛൻ. കേണൽ ഡേവിഡ് മാക്ക്, മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ മിഡിൽഫീൽഡ് പട്ടണത്തിനുവേണ്ടി അക്കാലത്ത് വനമായിരുന്ന പ്രദേശം വെട്ടിത്തെളിച്ച രണ്ടാമത്തെ കുടിയേറ്റക്കാരനാണ്. 1775-ൽ ആ പ്രദേശത്തേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം, പട്ടണത്തിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം (ഹെബ്രോണിലെ കണക്റ്റിക്കട്ടിൽ നിന്ന്) ചേർന്നുവെങ്കിലും സജീവമായ സേവനമൊന്നും നടത്താതിരുന്ന അദ്ദേഹം, സരട്ടോഗ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വളരെ വൈകിയാണ് എത്തിയത്. ഷെയ്‌സ് കലാപത്തെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സൈനികരുടെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം, പിന്നീട് ഒരു റെജിമെന്റിന്റെ കേണലായിരുന്നു.
അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യത്തെ പതിനൊന്ന് വർഷങ്ങൾ സാഡിൽബാക്ക് പർവതത്തിൻറെ സമീപത്തായിരുന്ന താമസിച്ചിരുന്നത്. കുട്ടിക്കാലത്ത് അവൾ നിശ്ശബ്ദയും ലജ്ജാലുവും സഹപാഠികളുമായി സ്വതന്ത്രമായി ഇടപഴകാതെ, മതപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ അഗാധമായ ഭക്തിയുള്ളവളുമായിരുന്നു. പതിനൊന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ സംഭവിച്ച പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, അമ്മ നേരിട്ട പ്രശ്നം മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായ സെറാഫിനും മറ്റ് ആറ് കുട്ടികൾക്കും ഉപജീവനമാർഗം നേടുക എന്നതായിരുന്നു. അവളുടെ പന്ത്രണ്ടാം വയസിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂയോർക്കിൽ ഒരു അമ്മായിയോടൊപ്പം ചെലവഴിക്കുകയും, ആ സമയത്ത് ബന്ധുക്കളെ ആശ്രയിക്കുന്നതിനേക്കാൾ, സാധ്യമെങ്കിൽ സ്വന്തമായി സമ്പാദിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചു. നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ, അടുത്ത ഒന്നര വർഷം സ്കൂൾ ജീവിതത്തിനായും വീട്ടുജോലിയിൽ അയൽക്കാരനെ സഹായിക്കാനും അതുവഴി ആവശ്യമായ വസ്ത്രങ്ങൾ സമ്പാദിക്കാനുമായി നീക്കിവച്ചു. അവൾക്ക് പതിനഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, മൂത്ത സഹോദരി ഒരു കമ്പിളി മില്ലിൽ ജോലി തേടാൻ തീരുമാനിച്ചതോടെ, സെറാഫ് അവളെ അനുഗമിച്ചു.
പിന്നീടുള്ള ആറ് വർഷങ്ങൾ ഒരു ഫാക്ടറി പെൺകുട്ടിയുടെ ജീവിതവും സ്കൂൾ ജീവിതവും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ആ വർഷങ്ങളിൽ അവൾ ഉപജീവനമാർഗം കണ്ടെത്തുകയും, കൂടാതെ ഉദാര കാര്യങ്ങൾക്കും മിഷനറി ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി ഒരു നിശ്ചിത തുക സംഭാവന ചെയ്‌തതിനു പുറമേ, മൗണ്ട് ഹോളിയോക്ക് സെമിനാരിയിലെ ഒരു വർഷത്തെ ചിലവുകൾക്ക് മതിയായ തുക സ്വരൂപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1867-ൽ, അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് മിഷൻസിൽ നിന്ന് സിലോണിലേക്കുള്ള മിഷനറിയായി നിയമനം ലഭിച്ചുവെങ്കിലും അമ്മയുടെ ആഗ്രഹം മാനിച്ച് അവൾ ഈ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചില്ല. തുടർന്നുള്ള മൂന്ന് വർഷം അധ്യാപനത്തിൽ ചെലവഴിക്കുകയും ആ സമയത്ത് വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 1872-ൽ മിഷിഗൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ അവർ വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം ആരംഭിച്ചു. ഡിട്രോയിറ്റ്, യ്പ്‌സിലാന്റി, ബോസ്റ്റൺ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഹോസ്പിറ്റൽ പ്രാക്ടീസ് നടത്തിയിരുന്ന അവർ 1875 മാർച്ച് 24-ന് മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിസിൻ ആൻഡ് സർജറി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ നിന്ന് ഡിപ്ലോമ നേടി.
കരിയർ.
1875 ലെ വസന്തകാലത്ത് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ക്ലിനിക്കുകളിൽ അവർ ജോലിയിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു.
സ്വകാര്യജീവിതം.
തന്റെ തൊഴിലിനായി ജീവിതം സമർപ്പിച്ചിരുന്ന അവർക്ക് അന്നത്തെ പുരോഗമന പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡിലെ ആദ്യത്തെ കോൺഗ്രിഗേഷണൽ ചർച്ചിലെ അംഗമായിരുന്നു അവർ. പിറ്റ്സ്ഫീൽഡിലെ അവളുടെ ഡസിഡൻസിയുടെ കാലത്ത്, ആ നഗരത്തിലെ വുമൺസ് ക്രിസ്ത്യൻ ടെമ്പറൻസ് യൂണിയന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഏഴു വർഷക്കാലം അവർ സൗത്ത് ചർച്ചിന്റെ വുമൺസ് ബോർഡ് ഓഫ് മിഷൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. അവർ ഹംപ്‌ഡൻ കൗണ്ടിയിലെ വുമൺസ് ക്രിസ്ത്യൻ ടെമ്പറൻസ് യൂണിയന്റെ ഹെറിഡിറ്റി ആന്റ് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ സൂപ്രണ്ടായ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 1915-ൽ അന്തരിച്ച അവരെ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ പെറുവിലെ പെറു സെന്റർ സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586338" title="Seraph Frissell">
Seraph Frissell



</doc>
<doc id="586343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586343" title="സൂസൻ ഡോംചെക്ക്">
സൂസൻ ഡോംചെക്ക്

 
പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിലെ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ് സൂസൻ എം. ഡോംചെക്ക്. സൂസൻ BRCA-യുടെ ബാസർ സെന്റർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറും പെരെൽമാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ അർബുദ ചികിത്സയിൽ ബാസർ പ്രൊഫസറും പെൻ മെഡിസിനിലെ മരിയൻ ആൻഡ് റോബർട്ട് മക്ഡൊണാൾഡ് കാൻസർ റിസ്ക് ഇവാലുവേഷൻ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറുമാണ്. പണ്ഡിത ജേണലുകളിൽ 250 ലധികം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുള്ള അവർ നിരവധി എഡിറ്റോറിയൽ റിവ്യൂ ബോർഡുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2018 ൽ, ഡോംചെക്ക് നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിനിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
കരിയർ.
ഡോ. ഡോംചെക്കിന്റെ പ്രവർത്തനം പാരമ്പര്യമായി ക്യാൻസറിനുള്ള അപകട ഘടകങ്ങളുള്ള വ്യക്തികളുടെ ജനിതക മൂല്യനിർണ്ണയത്തിലും മെഡിക്കൽ മാനേജ്മെന്റിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.ജനിതക അപകട ഘടകങ്ങൾ കാരണം സ്തനാർബുദത്തിനുള്ള PARP ഇൻഹിബിറ്ററുകൾ പോലെയുള്ള പുതിയ കാൻസർ ചികിത്സകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഡോ. ഡോംചെക്ക് 2011-ൽ, BRCA-TAC എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫിസിഷ്യൻ സയന്റിസ്റ്റുകളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ടീമിന്റെ സംഘടനയെ നയിച്ചു. ഇത് BRCA1, BRCA2 എന്നിവയിൽ പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച മ്യൂട്ടേഷനുകളുള്ള കാൻസർ രോഗികളിൽ ഒലപാരിബിന്റെ ക്ലിനിക്കൽ പരിശോധനയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. BRCA1, BRCA2 എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാൻസറുകളിൽ പുരുഷന്മാരിലും സ്ത്രീകളിലും സ്തനാർബുദം, അണ്ഡാശയ അർബുദം, മെലനോമ, പ്രോസ്റ്റേറ്റ്, പാൻക്രിയാറ്റിക് ക്യാൻസർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586344" title="മേരി ജെ. മെർഗ്ലർ">
മേരി ജെ. മെർഗ്ലർ

മേരി ജെ. മെർഗ്ലർ (ജീവിതകാലം: മേയ് 18, 1851 - മേയ് 18, 1901) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജർമ്മനിയിൽ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും സർജനും മെഡിക്കൽ എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു. 1881-ൽ ഷിക്കാഗോയിൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ച അവർ, ആദ്യം ജനറൽ പ്രാക്ടീസ് തുടരുകയും പിന്നീട് പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലുമായി തൻറെ ചികിത്സ പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിൽ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധയെന്ന നിലയിൽ മികച്ച തൊഴിൽപരിചയം നേടിയ അവർ, അക്കാലത്ത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യു.എസ്. എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന മേഖലയിൽ ഈ രംഗത്ത് ജോലി ചെയ്യുന്നവരുടെയിടയിലെ പ്രമുഖ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചു. മാതൃസ്ഥാപനത്തിൽ ലക്ചറർ, പ്രൊഫസർ, സെക്രട്ടറി, ഡീൻ എന്നീ നിലകളിൽ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്ന അവർ കൺസൾട്ടന്റ് സ്റ്റാഫ് എന്ന നിലയിലും നിരവധി ആശുപത്രികളിലെ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിരുന്നു. 
ബിരുദം നേടിയ സമയം മുതൽ ഷിക്കാഗോയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ, കൂടാതെ വർഷങ്ങളോളം ആ സ്ഥാപനത്തിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറായും ക്ലിനിക്കൽ, ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗൈനക്കോളജിയുടെ ചെയർമാനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 1899-ൽ ഡോ. ഐസക് എൻ. ഡാൻഫോർത്ത് രാജിവച്ച ഒഴിവിൽ മെർഗ്ലർ സ്കൂളിന്റെ ഡീനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1895 നവംബറിൽ അവർ മേരി തോംസൺ ഹോസ്പിറ്റൽ വിമൻ ആൻറ് ചിൽഡ്രൺ ഹെഡ് ഫിസിഷ്യനും സർജനുമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ആ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് രാജിവച്ചു. വർഷങ്ങളോളം ചിക്കാഗോയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ അറ്റൻഡിംഗ് സർജനായിരുന്ന അവർ കൂടാതെ ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ ഒരു ക്ലിനിക്ക് നടത്തിയിരുന്ന പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂളിലെ ഹോസ്പിറ്റൽ സ്റ്റാഫിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഷിക്കാഗോയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ സമഗ്രമായ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച അവസരങ്ങൾ നേടാൻ സ്ത്രീകളെ സഹായിച്ചതാണ് അവളുടെ മഹത്തായ നേട്ടം.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1851 മെയ് 18 ന് ബവേറിയയിലെ മെയിൻസ്റ്റോക്ക്ഹൈമിലാണ് മേരി ജോസഫ മെർഗ്ലർ ജനിച്ചത്. മാതാാപിതാക്കളുടെ മൂന്ന് മക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു മെർഗ്ലർ. പിതാവ്, ഡോ. ഫ്രാൻസിസ് ആർ. മെർഗ്ലർ, വുർസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ ബിരുദധാരിയായിരുന്നു. അവളുടെ അമ്മയായ ഹെൻറിയറ്റ്, വോൺ റിട്ടർഷൗസെൻ എന്ന ഒരു ജർമ്മൻ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിതയായിരുന്നു.
ഏകദേശം ഒരു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, മാതാപിതാക്കൾ യുഎസിലേക്ക് മാറുകയും ഇല്ലിനോയിയിലെ വീലിങ്ങിൽ താമസമാക്കുകയും അവിടെ പിതാവ് തന്റെ തൊഴിൽ പരിശീലനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. കുറച്ച് കാലത്തിന്ശേഷം, ഇല്ലിനോയിയിലെ പാലറ്റീനിലേക്ക് മാറിയ അദ്ദേഹം അവിടെ മരണം വരെ പരിശീലനം തുടർന്നു.
പതിനേഴാം വയസ്സിൽ, കുക്ക് കൗണ്ടി നോർമൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ (ഇപ്പോൾ, ചിക്കാഗോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി) മെർഗ്ലർ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, ന്യൂയോർക്കിലെ ഓസ്വെഗോയിലെ സ്റ്റേറ്റ് നോർമൽ സ്കൂളിൽ (ഇപ്പോൾ, ഓസ്വെഗോയിലെ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക്) 1871 ൽ ക്ലാസിക്കൽ കോഴ്സിൽ ബിരുദം നേടി.
തുടർന്ന് എംഗൾവുഡ് ഹൈസ്കൂളിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രിൻസിപ്പലായി നിയമിക്കപ്പെട്ട അവർ ആ സ്ഥാനത്ത് നാല് വർഷം തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അധ്യാപന തൊഴിൽ വളരെ ഇടുങ്ങിയ ഒരു മേഖലയാണെന്നും കൂടുതൽ പഠനത്തിന് പ്രോത്സാഹനം നൽകുന്നില്ലെന്നും കണ്ടെത്തിയ അവർ, പിതാവുമായുള്ള അടുത്ത ബന്ധത്തിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തോടുള്ള ഇഷ്ടം ലഭിച്ചതിനാൽ ഈ മേഖലയിലേയ്ക്ക് കടക്കാൻ അത് തീരുമാനിച്ചു. അവൾ ഇടയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പരിശീലനത്തിൽ സഹായിച്ചിരുന്നു.
1876-ൽ ഷിക്കാഗോയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽനിന്ന് മെർഗ്ലർ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസായി. കോഴ്‌സിനിടെ തന്റെ സ്കോളർഷിപ്പിന്റെ പേരിൽ അവൾ പ്രൊഫസർമാരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. വർഷങ്ങളോളം ഡോ. വില്യം എച്ച്. ബൈഫോർഡിൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സഹായിച്ചതിൽനിന്ന് നേടിയ ശസ്ത്രക്രിയയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾക്ക് സ്കൂളിന്റെ സ്ഥാപകൻകൂടിയായിരുന്ന അന്തരിച്ച ഡോ. വില്യം എച്ച്. ബൈഫോർഡിനോട് അവർ കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1879-ൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ ക്ലാസിൽ ഉന്നത വിജയം നേടിയ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു. ക്ലാസിലുണ്ടായിരുന്ന മറ്റ് മൂന്ന് സ്ത്രീകളും വിജയിച്ചരായിരുന്നു.
കരിയർ.
1881-ൽ അവൾ ചിക്കാഗോയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ മെർഗ്ലർ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പൊതു പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു.
മരണം.
1900 ഓഗസ്റ്റിൽ രോഗബാധിതയായ മെർഗ്ലർ, ഭാഗികമായി സുഖം പ്രാപിച്ചതോടെ വിശ്രമത്തിനും ആരോഗ്യം വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനുമായി 1901 ഏപ്രിലിൽ കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് പോയി. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെത്തിയ സമയത്ത് അവളുടെ നില അൽപ്പം മെച്ചപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും 1901 മെയ് 18-ന് അമ്പത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വിനാശകരമായ അനീമിയ ബാധിച്ച് നഗരത്തിൽ വച്ച് അവർ മരിച്ചു. മരണസമയത്ത് ഇല്ലിനോയിയിലെ പാലറ്റൈനിലാണ് അവളുടെ അമ്മയും രണ്ട് സഹോദരിമാരായ ഏണസ്റ്റൈൻ ഷെലും അന്ന ഫ്രിഷും ജീവിച്ചിരുന്നത്. മെർഗ്ലർ വർഷങ്ങളായി അംഗമായിരുന്ന യൂണിയൻ പാർക്ക് കോൺഗ്രിഗേഷണൽ ചർച്ചിലാണ് അനുസ്മരണ പരിപാടികൾ നടന്നത്.

</doc>
<doc id="586345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586345" title="Susan Domchek">
Susan Domchek



</doc>
<doc id="586347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586347" title="Marie J. Mergler">
Marie J. Mergler



</doc>
<doc id="586348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586348" title="സൗസൻ എൽ-ഈദ്">
സൗസൻ എൽ-ഈദ്

 
സമ്മർലിൻ ആശുപത്രിയിലെ സ്തന സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൻറെ വൈദ്യശാസ്ത്ര മേധാവിയും കാൻസർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ കാൻസർ ലെയ്സൺ ഫിസിഷ്യനും സ്തനാർബ്ബുദ സമിതിയുടെ സഹ അദ്ധ്യക്ഷയും കോംപ്രിഹെൻസീവ് കാൻസർ സെന്ററുകളിലെ (സിസിസിഎൻ) ബ്രെസ്റ്റ് സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് സൗസൻ എൽ-ഈദ്. ക്ലാർക്ക് കൗണ്ടി മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ് കൂടിയാണ് അവർ. നെവാഡയിലെ ടൂറോ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ജനറൽ സർജറിയുടെ അഡ്‌ജങ്ക്റ്റ് അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായ അവർ നിരവധി ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണ പഠനങ്ങളുടെ പ്രധാന അന്വേഷകയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അൾട്രാസൗണ്ട്, സ്റ്റീരിയോടാക്റ്റിക് ബ്രെസ്റ്റ് ബയോപ്സി എന്നിവയിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ലാസ് വെഗാസിലെ ആദ്യത്തെ ബ്രെസ്റ്റ് സർജനാണ് അവർ.
എൽ-ഈദ് 2010-ൽ നെവാഡയിലെ സമഗ്ര കാൻസർ സെന്ററിൽ സ്തന ശസ്ത്രക്രീയാ വിഭാഗത്തിൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റായി ചേർന്നു. ഈ കർത്തവ്യത്തിനു പുറമേ, അവർ സമ്മർലിൻ ആശുപത്രിയിലെ സ്തന സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൻറെ വൈദ്യശാസ്തത്ര മേധാവിയായും കാൻസർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ കാൻസർ ലെയ്സൺ ഫിസിഷ്യനായും സമ്മർലിൻ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ബ്രെസ്റ്റ് ട്യൂമർ ബോർഡിന്റെ കോ-ചെയർ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. സ്തനാർബുദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവതരണങ്ങളും പ്രഭാഷണങ്ങളും പൊതുജനങ്ങൾക്കും ഡോക്ടർമാർക്കും അവർ പതിവായി നൽകുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586349" title="Souzan El-Eid">
Souzan El-Eid



</doc>
<doc id="586351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586351" title="എലിസബത്ത് ഐസൻഹോവർ">
എലിസബത്ത് ഐസൻഹോവർ

കനേഡിയൻ കാൻസർ ട്രയൽ ഗ്രൂപ്പിലെ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷണൽ ന്യൂ ഡ്രഗ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്‌ടർ എന്ന നിലയിൽ തന്റെ കരിയറിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം നൂതനമായ കാൻസർ ചികിത്സാപരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഒന്നും രണ്ടും ഘട്ടങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്ത് നടത്തിയിട്ടുള്ള ഒരു കനേഡിയൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് എലിസബത്ത് ഐസൻഹോവർ.ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന്ഡോക്ടർ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബിരുദം നേടിയ അവർ കാനഡയിലെ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസിൽ നിന്ന് ഫെലോഷിപ്പുകൾ നേടി ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, ഹെമറ്റോളജി എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നേടി.
ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിലെ എമെരിറ്റ പ്രൊഫസറാണ് ഐസൻഹോവർ. 2012 മുതൽ 2017 വരെ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് തലവനായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജി, നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കാനഡ (അതിന്റെ പ്രസിഡന്റ്), യൂറോപ്യൻ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ റിസർച്ച് ആൻഡ് ട്രീറ്റ്‌മെന്റ് ഓഫ് ക്യാൻസർ, കനേഡിയൻ കാൻസർ സൊസൈറ്റി എന്നിവയുടെ ബോർഡിൽ അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2012-ൽ, "കാനഡയിലും അന്തർദ്ദേശീയമായും കാൻസർ തെറാപ്പി, സപ്പോർട്ടീവ് കെയർ, പ്രതിരോധം എന്നിവയുടെ പുരോഗതിക്കുള്ള അവരുടെ മഹത്തായ പ്രതിബദ്ധതയ്ക്ക്" എലിസബത്ത് രാജ്ഞി II വജ്രജൂബിലി മെഡൽ അവർക്ക് ലഭിച്ചു. സൊസൈറ്റി ഓഫ് കാനഡ കൂടാതെ 2017-ൽ, ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡയുടെ ഓഫീസറായി അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2021-ൽ അവർക്ക് കാനഡ ഗെയ്‌ർഡ്‌നർ വൈറ്റ്‌മാൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586353" title="ഷെക്കിനാ എൽമോർ">
ഷെക്കിനാ എൽമോർ

 
നോർത്ത് കരോലിന യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിലെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറാണ് ഷെക്കിനാ എൽമോർ. ഒരു കാൻസർ ഡോക്‌ടറും സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന "കാൻസർ വ്യക്തി" എന്ന നിലയിലും അവർ തന്റെ സഹ വൈദ്യന്മാർക്കിടയിൽ കാൻസർ രോഗികളുടെ വാദത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചതിനും പൊതു സംസാരത്തിനും എഴുത്തിനും പേരുകേട്ടതാണ്. ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ബാല്യകാല റാബ്ഡോമിയോസാർകോമയെ അതിജീവിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവർ പരസ്യമായി എഴുതുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ പരിശീലനത്തിനിടെ, റിസോഴ്‌സ് പരിമിതമായ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ റേഡിയോ തെറാപ്പി ആക്‌സസ് മനസ്സിലാക്കുന്നതിലും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും ആഗോള റേഡിയോ തെറാപ്പി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ താമസക്കാരുടെ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലും അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. റുവാണ്ടയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നതിനും അവിടെയുള്ള രോഗികൾ എങ്ങനെയാണ് കാൻസർ ചികിത്സ അനുഭവിക്കുന്നതെന്ന് പഠിക്കുന്നതിനുമായി എൽമോറിന് ഫുൾബ്രൈറ്റ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അത് TEDMED-ൽ അവർ സംസാരിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ബ്രൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിഎയും കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംപിഎച്ചും ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് എംഡിയും നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586354" title="Shekinah Elmore">
Shekinah Elmore



</doc>
<doc id="586356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586356" title="ലോറ എസ്സെർമാൻ">
ലോറ എസ്സെർമാൻ

 
ഒരു സർജനും സ്തനാർബുദ ഓങ്കോളജി വിദഗ്ധയുമാണ് ലോറ എസ്സെർമാൻ. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ, കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ കരോൾ ഫ്രാങ്ക് ബക്ക് ബ്രെസ്റ്റ് കെയർ സെന്ററിന്റെ ഡയറക്ടറാണ്. അവർ I-SPY ട്രയലുകൾ, അഥീന ബ്രെസ്റ്റ് ഹെൽത്ത് നെറ്റ്‌വർക്ക്, WISDOM പഠനം എന്നിവയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നു. കാൻസർ രോഗനിർണ്ണയത്തിനും "കുറവാണ് കൂടുതൽ" എന്ന സമീപനത്തിനുമായി 2018-ലെ ജയന്റ്സ് ഓഫ് കാൻസർ കെയറിലെ ഒരു അംഗമാണ് എസ്സെർമാൻ. അവർ സഹ-സൃഷ്ടിച്ച "ഓഡാസിറ്റി" ഷോയിൽ അവർ തത്സമയം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. രോഗികൾ അനസ്തേഷ്യയ്ക്ക് വിധേയരാകുമ്പോൾ അവർക്ക് പാടിയതിന് അവർ "പാടുന്ന സർജൻ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ലോറ എസ്സെർമാൻ ചിക്കാഗോയിൽ ചാർലീന്റെയും റോൺ എസ്സെർമാന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. അവർ നാല് മക്കളിൽ ഒരാളാണ്. എസ്സെർമാൻ കുടുംബം മിയാമിയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു കാർ ഡീലറും അമ്മ അധ്യാപികയുമായിരുന്നു. എസ്സെർമാന് ശാസ്ത്രത്തിൽ ആദ്യകാല താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. ഹൈസ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് മിയാമി സർവകലാശാലയിലെ ഒരു ഗവേഷണ ലാബിൽ ജോലി ചെയ്തു. എസ്സർമാൻ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കി. സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ ബ്രെസ്റ്റ് ഓങ്കോളജിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കുകയും സ്റ്റാൻഫോർഡ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്ത ശേഷം, എസ്സെർമാൻ 1993-ൽ UCSF മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586357" title="Laura J. Esserman">
Laura J. Esserman



</doc>
<doc id="586359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586359" title="മിഷേൽ കിം ഇവാൻസ്">
മിഷേൽ കിം ഇവാൻസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഇന്റേണിസ്റ്റും മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് മിഷേൽ കിം ഇവാൻസ്. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓൺ ഏജിംഗിൽ സീനിയർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററും ഡെപ്യൂട്ടി സയന്റിഫിക് ഡയറക്ടറുമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഇവാൻസ് 1977-ൽ ബർണാഡ് കോളേജിൽ നിന്ന് എ.ബി. ബയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. 1981-ൽ ന്യൂജേഴ്‌സി-റോബർട്ട് വുഡ് ജോൺസൺ മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ ആൻഡ് ഡെന്റിസ്ട്രിയിൽ നിന്ന് അവർ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. ഇവാൻസിന് എമോറി യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ ബിരുദാനന്തര പരിശീലനവും നാഷണൽ ക്യാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ക്ലിനിക്കൽ ഓങ്കോളജി പ്രോഗ്രാമിന്റെ മെഡിസിൻ ബ്രാഞ്ചിൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിൽ ഫെലോഷിപ്പ് പരിശീലനവും ലഭിച്ചു.
കരിയർ.
ഒരു ഫിസിഷ്യൻ സയന്റിസ്റ്റായി പരിശീലനം നേടിയ ഒരു ഇന്റേണിസ്റ്റും മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് ഇവാൻസ്. ആരോഗ്യ അസമത്വങ്ങളിൽ എപ്പിഡെമിയോളജിക്കൽ ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണവും ആരോഗ്യ അസമത്വങ്ങളുടെ ജീവശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അടിസ്ഥാന ബെഞ്ച് ഗവേഷണവും അവർ നടത്തുന്നു. പാർപ്പിട അരക്ഷിതാവസ്ഥ, പൊണ്ണത്തടി, കാപ്പികുടി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഘടകങ്ങളുടെ ആരോഗ്യ ഫലങ്ങളെ കുറിച്ച് അവർ അന്വേഷിച്ചു. ഇവാൻസും അവരുടെ സഹപ്രവർത്തകരും വാദിക്കുന്നത് രോഗിയെയും പൊതുജനാരോഗ്യത്തെയും ബാധിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന സാമൂഹിക പ്രശ്നമാണ് വംശം എന്നാണ്. അവർ 2017 വരെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് സർവീസ് കമ്മീഷൻഡ് കോർപ്സിൽ അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ക്യാപ്റ്റനായി വിരമിച്ചു.
ഇവാൻസ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓൺ ഏജിംഗിൽ (എൻഐഎ) ഡെപ്യൂട്ടി സയന്റിഫിക് ഡയറക്ടറായും എൻഐഎ ഇൻട്രാമ്യൂറൽ റിസർച്ച് പ്രോഗ്രാമിന്റെ പരിശീലന ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവർ എൻഐഎയുടെ ലബോറട്ടറി ഓഫ് എപ്പിഡെമിയോളജി ആൻഡ് പോപ്പുലേഷൻ സയൻസിലെ സീനിയർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററാണ്. ഡോ. ഇവാൻസ് ദി ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിൻ ആൻഡ് മോളിക്യുലാർ ആൻഡ് സെല്ലുലാർ ബയോളജിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586360" title="Michele K. Evans">
Michele K. Evans



</doc>
<doc id="586363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586363" title="ഹെലെ എവറസ്">
ഹെലെ എവറസ്

 
ഒരു എസ്റ്റോണിയൻ വൈദ്യശാസ്ത്രജ്ഞയും ഭിഷഗ്വരയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് ഹെലെ എവറസ് (ജനനം 5 ജനുവരി 1953 ടാർട്ടുവിൽ). അവർ XIV റിഗികോഗിലെ അംഗമാണ്.
1977-ൽ അവർ ടാർട്ടു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി (കം ലൗഡ്). 2000 മുതൽ, അവർ ടാർട്ടു സർവകലാശാലയിൽ ഓങ്കോളജി-ഹെമറ്റോളജി പ്രൊഫസറാണ്. 2017 മുതൽ, ഒരു കൺസൾട്ടന്റും പ്രൊഫസർ എമറിറ്റസും ആണ്.
1993-2000 കുട്ടികളുടെ ക്ലിനിക്ക് ഹെമറ്റോളജിക്കൽ ഇന്റൻസീവ് കെയർ യൂണിറ്റിന്റെ തലവനായിരുന്നു. 2000-2016 അവർ ഹെമറ്റോളജി ആൻഡ് ഓങ്കോളജി ക്ലിനിക്കിന്റെ തലവനായിരുന്നു.
1996-2019 അവർ ടാർട്ടു സിറ്റി കൗൺസിൽ അംഗമായിരുന്നു.
1994 മുതൽ അവർ എസ്റ്റോണിയൻ റിഫോം പാർട്ടി അംഗമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586364" title="Hele Everaus">
Hele Everaus



</doc>
<doc id="586365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586365" title="സൂസൻ ഹേഹർസ്റ്റ്">
സൂസൻ ഹേഹർസ്റ്റ്

സൂസൻ ഹേഹർസ്റ്റ് (ജീവിതകാലം: ഡിസംബർ 25, 1820 - ഓഗസ്റ്റ് 7, 1909) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും ഫാർമസിസ്റ്റും അദ്ധ്യാപകനുമായിരുന്നു.ഇംഗ്ലീഷ്:Susan Hayhurst. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഫാർമസി ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതയായി അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
പെൻസിൽവാനിയയിലെ ബക്സ് കൗണ്ടിയിലെ മിഡിൽടൗൺ ടൗൺഷിപ്പിൽ ക്വാക്കേഴ്സുമാരായ തോമസ്, മാർത്ത ഹേഹർസ്റ്റ് ദമ്പതികളുടെ മകളായി സൂസൻ ഹേഹർസ്റ്റ് ജനിച്ചു. ഡെലവെയറിലെ വിൽമിംഗ്ടണിലെ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ചേർന്ന ഹേഹർസ്റ്റ് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ മികവ് പുലർത്തിയിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ അവൾ ബക്സ് കൗണ്ടിയിലെ കൺട്രി സ്കൂളുകളിൽ അധ്യാപികയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. കെമിസ്ട്രിയിലും ഫിസിയോളജിയിലും താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച അവർ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേരുകയും 1857-ൽ അവിടെനിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
1857 മുതൽ 1867 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ഫ്രണ്ട്സ് സ്കൂളിന്റെ പ്രിൻസിപ്പലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ, കുറച്ചുകാലം സ്വന്തമായും സ്കൂൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും, അതിൽ അവളുടെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ പലരും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധകാലത്ത്, പെൻസിൽവാനിയ റിലീഫ് അസോസിയേഷന്റെ സപ്ലൈസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി അവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
1876-ൽ, ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയായി ഹേഹർസ്റ്റ് ചുമതലയേറ്റു. ഈ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി, അവർ ഫിലാഡൽഫിയ കോളേജ് ഓഫ് ഫാർമസിയുടെ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. ഡോ. ക്ലാര മാർഷൽ മുമ്പ് അങ്ങനെ ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും, കോളേജിൽ സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നത് അപൂർവമായിരുന്ന അക്കാലത്ത്, അവളുടെ 150-ാം ക്ലാസിലെ ഏക സ്ത്രീ ഹേഹർസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും കോളേജ് ഭരണകൂടം എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിക്കാതിരിക്കുകയും 1883-ൽ 63-ാം വയസ്സിൽ അവർ തന്റെ കോഴ്സുകൾ പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ ഫാർമസിയിൽ ഡിപ്ലോമ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
33 വർഷത്തോളം വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ഹേഹർസ്റ്റ് തന്റെ തസ്തികയിൽ തുടർന്നു. സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിനും നിർമ്മിക്കുന്നതിനും മേൽനോട്ടം വഹിച്ച അവർ, വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്കുള്ള മിഷനറിമാരെ സഹായിക്കുകയും 65 വനിതാ ഫാർമസിസ്റ്റുകളുടെ മാർഗദർശിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ന്യൂ സെഞ്ച്വറി ക്ലബ്, ന്യൂ സെഞ്ച്വറി ഗിൽഡ്, അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് പൊളിറ്റിക്കൽ ആൻഡ് സോഷ്യൽ സയൻസ്, വുമൺസ് സഫ്രേജ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫിലാഡൽഫിയ തുടങ്ങിയ വിവിധ സംഘടനകളിൽ അവർ അംഗമായിരുന്നു.
1909 ആഗസ്റ്റ് 7 ന് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ വെച്ച് നാല് ദിവസം നീണ്ട അസുഖത്തെ തുടർന്ന് സൂസൻ ഹേഹർസ്റ്റ് മരിച്ചു. ഫിലാഡൽഫിയ കോളേജ് ഓഫ് ഫാർമസി 1910 നവംബർ 15-ന് അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു അനുസ്മരണ ചടങ്ങ് നടത്തുകയും അവരുടെ ഛായാചിത്രം മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586369" title="Susan Hayhurst">
Susan Hayhurst



</doc>
<doc id="586372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586372" title="ഹാരിയറ്റ് കെസിയ ഹണ്ട്">
ഹാരിയറ്റ് കെസിയ ഹണ്ട്

ഹാരിയറ്റ് കെസിയ ഹണ്ട് (ജീവിതകാലം: നവംബർ 9, 1805 - ജനുവരി 2, 1875) ഒരു ആദ്യകാല വനിതാ ഫിസിഷ്യനും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Harriot Kezia Hunt. 1850-ൽ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ വോർസെസ്റ്ററിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ ദേശീയ വനിതാ അവകാശ കൺവെൻഷനുകളിൽ അവർ പ്രഭാഷണം നടത്തിയിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1805-ൽ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലെ ബോസ്റ്റണിൽ ജോവാബ് ഹണ്ടിന്റെയും കെസിയ വെന്റ്‌വർത്ത് ഹണ്ടിന്റെയും മകളായി ഹാരിയറ്റ് ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളുടെ സഹായത്തോടെ വീട്ടിലിരുന്നാണ് അവർ പഠനം നടത്തിയത്. ഹണ്ടിന്റെ പിതാവ് 1827-ൽ മരിച്ചതോടെ കുടുംബത്തിന് സാമ്പത്തിക പിന്തുണയില്ലാതായി. ഹാരിയറ്റ് ഹണ്ടും സഹോദരി സാറാ ഹണ്ടും ചേർന്ന് സ്വയം പര്യാപ്തത നേടുന്നതിനായി അവരുടെ വീട്ടിൽ ഒരു സ്വകാര്യ വിദ്യാലയം തുറന്നു. അധ്യാപനം പണം കൊണ്ടുവന്നെങ്കിലും, തന്റെ ജീവിതത്തിൽ താൻ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് അതല്ലെന്ന് ഹണ്ടിന് തോന്നി. താമസിയാതെ രോഗബാധിതയായ ഹണ്ടിന്റെ സഹോദരിയ്ക്ക് പരമ്പരാഗത ഡോക്ടർമാരുടെ ചികിത്സയിൽ സുഖം പ്രാപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഡോ. റിച്ചാർഡ് ഡിക്സൺ മോട്ടടിനെ സാറയെ ചികിത്സിക്കാനായി വിളിച്ചു. സാറ സുഖം പ്രാപിച്ചു. ഇതിനുശേഷം 1833 ൽ എലിസബത്ത് മോട്ടിന്റെയും ഡോ. മോട്ടിന്റെയും കീഴിൽ ഹാരിയറ്റ് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. അക്കാലത്തെ പൊതുവായ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം, മോട്ട് ദമ്പതികൾ രോഗികളെ ശക്തിപ്പെടുത്താനും സുഖപ്പെടുത്താനും സഹായിക്കുന്നതിന് മോട്ട് വിശ്രമവും ഉല്ലാസവും അതുപോലെ ഔഷദ ചെടികളും ഉപയോഗിച്ചു. ഡോ. മോട്ടിന്റെ ഒട്ടുമിക്ക സ്ത്രീ രോഗികളെയും പൊതുവെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്ന എലിസബത്ത് മോട്ടിനൊപ്പം ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ നിരീക്ഷണത്തിലൂടെ ഹാരിയറ്റ് വളരെയധികം പഠിച്ചു 1835-ൽ ഹാരിയറ്റ് ഒരു മെഡിക്കൽ ഡിപ്ലോമ ഇല്ലാതെ സ്വന്തം കൺസൾട്ടിംഗ് ഓഫീസ് തുറന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും.
1847-ൽ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലേക്ക് അപേക്ഷിച്ച ആദ്യ വനിതയാണ് ഹാരിയറ്റ് . ഡോ. ഒലിവർ വെൻഡൽ ഹോംസ് സീനിയർ ആയിടെയാണ് സ്കൂളിന്റെ ഡീനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹം, അവളുടെ അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കുന്നത് ആദ്യം പരിഗണിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ മുഴുവൻ പുരുഷ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയും കൂടാതെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓവർസിയർമാരും മറ്റ് അദ്ധ്യാപക അംഗങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ കഠിനമായി വിമർശിച്ചു, അവളുടെ അപേക്ഷ പിൻവലിക്കാൻ അവളോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1849-ൽ ജനീവ കോളേജിൽ നിന്ന് എലിസബത്ത് ബ്ലാക്ക്വെൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഹാരിയറ്റ് വീണ്ടും ഹാർവാർഡിലേക്ക് അപേക്ഷിച്ചു, പക്ഷേ അത് വീണ്ടും നിരസിക്കപ്പെട്ടു. ഹണ്ടിന്റെ അപേക്ഷയും നിഷേധവും അതിനെ തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, മറ്റ് സ്ത്രീകളും നിരസിക്കപ്പെട്ടു. 1945 വരെ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂൾ, ആദ്യമായി സ്ത്രീകളെ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി 10 വർഷത്തെ ട്രയലിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി യോഗ്യതയുള്ള പുരുഷ അപേക്ഷകരുടെ എണ്ണം കുറഞ്ഞതിനാലാണ് ഈ വിഭാഗത്തിലുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രവേശനം ലഭിച്ചത്. രണ്ടാമത്തെ അപേക്ഷയ്ക്ക് ശേഷം ഹാർവാർഡിലേക്ക് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും, ഹാരിയറ്റ് സ്വന്തമായി മെഡിസിൻ പരിശീലനം തുടർന്നു. 1853- ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫീമെയിൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് ഒരു ഓണററി എംഡി ലഭിച്ചു. 
ഹാരിയറ്റ് അവളുടെ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസിലുടനീളം വിമർശിക്കപ്പെട്ടു, അവളുടെ തൊഴിൽ അക്കാലത്തെ പരമ്പരാഗത സ്ത്രീത്വത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലെന്ന് വിശ്വസിച്ചവരിൽ നിന്നായിരുന്നു പ്രധാന വിമർശനങ്ങൾ ഉയർന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1858-ലെ ഒരു "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" ലേഖനം അവളെ പരിഹസിച്ചു. നേരെമറിച്ച്, സ്ത്രീത്വമാണ് സ്ത്രീകളെ പ്രത്യേകിച്ച് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് അനുയോജ്യമാക്കുന്നതെന്ന് ഹാരിയറ്റ് വിശ്വസിച്ചു. അവൾ ചോദിച്ചതുപോലെ, "ശരീരവും മനസ്സും വേദനിക്കുന്ന ഒരു സഹോദരിയുടെ കൈപിടിച്ച് അവളുടെ രോഗങ്ങളുടെ കാരണം കാണിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായ സ്ത്രീലിംഗവും യഥാർത്ഥ സ്ത്രീത്വവും മറ്റെന്താണ്?" 
മെഡിസിൻ പഠിക്കാനും പരിശീലിക്കാനുമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ അവകാശത്തിനും പൊതുവെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടാനും തൊഴിലുകൾ തേടാനുമുള്ള അവകാശത്തിനായി ഹാരിയറ്റ് ആവേശത്തോടെ വാദിച്ചു. ആളുകൾ സാമൂഹിക പാരമ്പര്യങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുന്ന ഒരു "പരിവർത്തന യുഗത്തിലാണ്" താൻ ജീവിക്കുന്നതെന്ന് അവൾ വിശ്വസിച്ചു. 1843-ൽ ഹാരിയറ്റ് ലേഡീസ് ഇൻ ഫിസിയോളജി സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. ശരീരശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചും ശുചിത്വത്തെക്കുറിച്ചും അവർ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. 1850- ൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ വോർസെസ്റ്ററിൽ നടന്ന ദേശീയ വനിതാ അവകാശ കൺവെൻഷനിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. ഏതാനും വർഷങ്ങളായി, അടിമത്തം നിർത്തലാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രഭാഷണം നടത്താൻ ഹാരിയറ്റ് സമയം ചെലവഴിച്ചു. അവളുടെ ജിവീതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും "ഗ്ലാൻസെസ് ആൻഡ് ഗ്ലിംസസ്:ഓർ ഫിഫ്റ്റി ഇയർസ്" സൊഷ്യൽ, ഇങ്ക്‌ലൂഡിങ് റ്റ്വന്റി ഇയർസ് പെർസണൽ ലൈഫ് (ബോസ്റ്റൺ: ജെ.പി. ജുവെറ്റ് ആൻഡ് കമ്പനി, 1856). എന്ന അവളുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="586373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586373" title="Harriot Kezia Hunt">
Harriot Kezia Hunt



</doc>
<doc id="586375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586375" title="Nielsine Nielsen">
Nielsine Nielsen



</doc>
<doc id="586377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586377" title="Rosina Heikel">
Rosina Heikel



</doc>
<doc id="586379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586379" title="Elsie Inglis">
Elsie Inglis



</doc>
<doc id="586380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586380" title="കോട്നി ഫിറ്റ്‌ഷുഗ്">
കോട്നി ഫിറ്റ്‌ഷുഗ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഹെമറ്റോളജിസ്റ്റും ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ് കോട്നി ഡി. ഫിറ്റ്‌ഷുഗ്. അവർ ഒരു ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷകയും നാഷണൽ ഹാർട്ട്, ലംഗ്, ബ്ലഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ആദ്യകാല സിക്കിൾ സെൽ മരണനിരക്ക് തടയുന്നതിനുള്ള ലബോറട്ടറി മേധാവിയുമാണ്.
ജീവിതം.
കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് ഫിറ്റ്ഷുഗ് ജനിച്ചത്. 1996-ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിഎസ് മാഗ്ന കം ലൗഡ് പൂർത്തിയാക്കി. അവർ 2001-ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡി നേടി. മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ഫിറ്റ്‌ഷുഗ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് (NIH) ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് ട്രെയിനിംഗ് പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്തു. അവർ ജോൺ എഫ്. ടിസ്‌ഡെയ്‌ലിനൊപ്പം നാഷണൽ ഹാർട്ട്, ലംഗ്, ബ്ലഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (NHLBI) പഠിച്ചു. M.D. പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, പീഡിയാട്രിക്‌സ് എന്നിവയിൽ ജോയിന്റ് റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കിയ ഫിറ്റ്‌ഷൂഗ്, 2005-ൽ എൻഐഎച്ചിലും ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലും അഡൽറ്റ് ഹെമറ്റോളജിയും പീഡിയാട്രിക് ഹെമറ്റോളജി-ഓങ്കോളജി ഫെലോഷിപ്പും ചെയ്തു.
2007-ൽ NHLBI-യിൽ തിരിച്ചെത്തിയ Fitzhugh, 2012-ൽ അസിസ്റ്റന്റ് ക്ലിനിക്കൽ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററായും 2016-ൽ ക്ലിനിക്കൽ ടെൻയുർ ട്രാക്ക് ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററായും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അവർ ഒരു ലാസ്‌കർ ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച് സ്‌കോളറും ആദ്യകാല അരിവാൾ മരണ പ്രതിരോധത്തിന്റെ NHLBI ലബോറട്ടറിയുടെ തലവനുമാണ്. അവരുടെ ലബോറട്ടറി അരിവാൾ കോശ രോഗത്തെക്കുറിച്ചും ഹെമറ്റോപോയിറ്റിക് സ്റ്റെം സെൽ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷനെക്കുറിച്ചും ഗവേഷണം നടത്തുന്നു.
അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഹെമറ്റോളജിയിലെ അംഗമാണ് ഫിറ്റ്‌ഷുഗ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586381" title="Courtney Fitzhugh">
Courtney Fitzhugh



</doc>
<doc id="586384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586384" title="പട്രീഷ്യ ആൻ ഗാൻസ്">
പട്രീഷ്യ ആൻ ഗാൻസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് പട്രീഷ്യ ആൻ ഗാൻസ് (നീ കോൺ) . അവർ ഫീൽഡിംഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ ഹെൽത്ത് പോളിസി ആൻഡ് മാനേജ്മെന്റ് പ്രൊഫസറും യുസിഎൽഎയിലെ ഡേവിഡ് ഗെഫൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറുമാണ്. 2007-ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിനിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഗാൻസ് കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ ജനിക്കുകയും കാലിഫോർണിയയിലെ ബെവർലി ഹിൽസിൽ ഒരു വൈദ്യനായ പിതാവിന്റെയും വീട്ടമ്മയായ അമ്മയുടെയും മൂത്ത കുട്ടിയായി വളർന്നു. വൈദ്യവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെടാൻ അവരുടെ പിതാവ് അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും വേനൽക്കാലത്ത് പിതാവിന്റെ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസിനായി ക്ലറിക്കൽ ജോലി പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. റാഡ്ക്ലിഫ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, 1970-ൽ അവർ ടോമാസ് ഗാൻസിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും യു.സി.എൽ.എ.യിലെ ഡേവിഡ് ഗെഫൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിക്കൽ പരിശീലനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിതാവ് അവളോട് പറഞ്ഞു, "ഒരു സ്ത്രീയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മരുന്ന് അത്ര മോശം ജോലിയായിരുന്നില്ല", യു‌സി‌എൽ‌എയിലെ 120 ക്ലാസിലെ മൂന്ന് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളാണ് അവൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586385" title="Patricia A. Ganz">
Patricia A. Ganz



</doc>
<doc id="586387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586387" title="ബാർബറ എ. ഗിവൻ">
ബാർബറ എ. ഗിവൻ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് ബാർബറ എ. ഗിവൻ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പിഎച്ച്.ഡിക്ക് ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അവരുടെ BSN, MSN എന്നിവ പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഗിവനും ഭർത്താവ് ബില്ലും 1966-ൽ മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (MSU) ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. എം‌എസ്‌യുവിലെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, അവർ കെയർഗിവർ ബർഡൻ ഇൻസ്ട്രുമെന്റ് സൃഷ്ടിച്ചു. അത് ഡച്ച്, ജർമ്മൻ, ജാപ്പനീസ്, ചൈനീസ്, തായ്, സ്പാനിഷ്, ഹീബ്രു ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2000-01 അധ്യയന വർഷത്തിനു ശേഷം, ഗിവനെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡിസ്റ്റിംഗ്വിഷ്ഡ് പ്രൊഫസർ പദവിയിലേക്ക് നിയമിച്ചു. അവൾ പിന്നീട് രണ്ട് അവാർഡുകൾ നേടിയിരുന്നു; ഇന്റർനാഷണൽ സിഗ്മ തീറ്റ ടൗ എലിസബത്ത് മക്വില്യംസ് മില്ലർ അവാർഡും നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് നഴ്‌സിംഗ് റിസർച്ചിന്റെ (NINR) ഫ്രണ്ട്‌സ് പാത്ത്‌ഫൈൻഡർ വിശിഷ്ട ഗവേഷക അവാർഡും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
External links.
 publications indexed by Google Scholar

</doc>
<doc id="586388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586388" title="Barbara A. Given">
Barbara A. Given



</doc>
<doc id="586390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586390" title="മേരി ഗോസ്‌പോഡറോവിച്ച് ഇവാൻസ്">
മേരി ഗോസ്‌പോഡറോവിച്ച് ഇവാൻസ്

 
ഒരു കനേഡിയൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് മേരി കെ. ഗോസ്‌പോഡറോവിച്ച് ഇവാൻസ് ഒസി എഫ്ആർസിപിസി. മേരി ടൊറന്റോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസറും പ്രിൻസസ് മാർഗരറ്റ് കാൻസർ സെന്ററിൽ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറി ടൊറന്റോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഗോസ്‌പോഡറോവിക്‌സ് അവരുടെ ജന്മനാടായ പോളണ്ടിൽ തന്റെ മെഡിക്കൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു.
കരിയർ.
ടൊറന്റോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഗോസ്‌പോഡറോവിക്‌സ് കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ഗ്രൂപ്പ് പഠനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കാനഡ ട്രയൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ജെനിറ്റോറിനറി ട്രയൽ കമ്മിറ്റിയുടെ അധ്യക്ഷനാവുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, അവർ കൃത്യമായ റേഡിയോ തെറാപ്പിയിൽ താല്പര്യം കാണിക്കുകയും ടൊറന്റോയിലെ പ്രിൻസസ് മാർഗരറ്റ് കാൻസർ സെന്ററിന്റെ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ ചെയർ ആയി ഒരു നേതൃപരമായ റോൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2003-ൽ, ഗോസ്‌പോഡറോവിക്‌സിന് പ്രഥമ പ്രൊഫഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ആൻഡ് കണ്ടിന്യൂയിംഗ് മെഡിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഗോസ്‌പോഡറോവിച്ചിനും അവരുടെ ഭർത്താവ് ഡേവിഡിനും ഒരുമിച്ച് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
External links.
 publications indexed by Google Scholar

</doc>
<doc id="586393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586393" title="Mary Gospodarowicz">
Mary Gospodarowicz



</doc>
<doc id="586394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586394" title="ലൂസി ഗോസേജ്">
ലൂസി ഗോസേജ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഡോക്ടറും മുൻ ട്രയാത്‌ലറ്റും ഡ്യുഅത്‌ലറ്റും ആണ് ലൂസി ഗോസേജ് (ജനനം 25 ഡിസംബർ 1979). നിലവിൽ നോട്ടിംഗ്ഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽസ് എൻഎച്ച്എസ് ട്രസ്റ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു. ഒരു കായികതാരമെന്ന നിലയിൽ, ഗോസേജ് അയൺമാൻ ട്രയാത്ത്‌ലോൺ ഇനങ്ങളിൽ മത്സരിച്ചു. രണ്ട് തവണ യൂറോപ്യൻ ഡ്യുഅത്‌ലോൺ ചാമ്പ്യനായിരുന്നു. കൂടാതെ ഒന്നിലധികം അയൺമാൻ ട്രയാത്ത്‌ലോൺ ഇനങ്ങളിൽ വിജയിച്ചു.
അക്കാദമിക് ജീവിതം.
ഗോസേജ് കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിൽ മെഡിസിൻ പഠിച്ചു. പിഎച്ച്‌ഡി കിഡ്‌നി ക്യാൻസറിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അവർ പരിശീലനം ലഭിച്ച കാൻസർ ഡോക്ടറാണ്. 2009-ൽ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് രജിസ്ട്രാറായി ഗോസേജ് പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇപ്പോൾ നോട്ടിംഗ്ഹാം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽസ് എൻഎച്ച്എസ് ട്രസ്റ്റിൽ ഓങ്കോളജി കൺസൾട്ടന്റായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2014 മുതൽ 2016 വരെ, തന്റെ കായിക ജീവിതത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ അവർ അക്കാദമിക് ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് രണ്ട് വർഷം മാറ്റിവച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586395" title="Lucy Gossage">
Lucy Gossage



</doc>
<doc id="586397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586397" title="സ്റ്റെഫാനി ലിൻ ഷട്ട് ഗ്രാഫ്">
സ്റ്റെഫാനി ലിൻ ഷട്ട് ഗ്രാഫ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ബ്രെസ്റ്റ് മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് സ്റ്റെഫാനി ലിൻ ഷട്ട് ഗ്രാഫ്. ലൈഫ്‌സ്‌പാൻ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ബ്രെസ്റ്റ് ഓങ്കോളജി ഡയറക്ടറും ബ്രൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ മെഡിസിൻ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറുമാണ്.മുമ്പ് അവർ സാറാ കാനൺ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ എച്ച്സിഎ മിഡ്‌വെസ്റ്റ് ഹെൽത്തിലെ സാറാ കാനൺ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ബ്രെസ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെയും ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ചിന്റെയും ഡയറക്ടറും സാറാ കാനൺ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ സ്തനാർബുദ ഗവേഷണ പ്രോഗ്രാമിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു.
കരിയർ.
അമേരിക്കയിലെ മിസോറിയിലാണ് ഗ്രാഫ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും.ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മിസോറി-കൻസാസ് സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ 6 വർഷത്തെ മെഡിക്കൽ പ്രോഗ്രാമിൽ ചേരുകയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കൻസാസ് മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ നിന്ന് ബ്രെസ്റ്റ് ഓങ്കോളജി സബ് ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. റെസിഡൻസിയും ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, മെനോറ മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെയും റിസർച്ച് മെഡിക്കൽ സെന്ററിലെയും മിഡ്‌വെസ്റ്റ് കാൻസർ കെയറിൽ അവർ ഒരു സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586398" title="Stephanie Graff">
Stephanie Graff



</doc>
<doc id="586400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586400" title="അങ്ക-ലിജിയ ഗ്രോസു">
അങ്ക-ലിജിയ ഗ്രോസു

 
റൊമാനിയൻ-ജർമ്മൻ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും പ്രൊഫസറുമാണ് അങ്ക-ലിജിയ ഗ്രോസു (ജനനം 1962). റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിയിൽ വ്യക്തിഗതമാക്കിയ തെറാപ്പി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഗവേഷണ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അവർ ജർമ്മനിയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്റർ ഫ്രീബർഗിലെ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ ചെയർ ആണ്. അവർ ജർമ്മൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് ലിയോപോൾഡിന അംഗമാണ്.
പരിശീലനവും കരിയറും.
അങ്ക ഗ്രോസു ക്ലൂജ്-നാപോക്കയിലെ മെഡിക്കോ-ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (IMF) മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു (ഇന്ന് Iuliu Hațieganu യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മെഡിസിൻ ആൻഡ് ഫാർമസി).മ്യൂണിക്കിലെ (ജർമ്മനി) ഹാർലാച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ന്യൂറോളജി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലും മ്യൂണിക്കിലെ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ റെക്റ്റ്‌സ് ഡെർ ഇസാർ ഹോസ്പിറ്റലിലെ റേഡിയോളജി / ന്യൂറോ റേഡിയോളജി, റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകളിലും അവർ മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് പരിശീലനം തുടർന്നു. 2000-ൽ ബോർഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷനും അവരുടെ താമസസ്ഥലവും നേടി. 2003. അവരുടെ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ റേഡിയോ സർജറി, സ്റ്റീരിയോടാക്റ്റിക് റേഡിയോ തെറാപ്പി തുടങ്ങിയ ഉയർന്ന കൃത്യതയുള്ള റേഡിയേഷൻ സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ നടപ്പാക്കലിനും പുരോഗതിക്കും പ്രധാന സംഭാവന നൽകി. റേഡിയോ തെറാപ്പി ആസൂത്രണത്തിലും നിരീക്ഷണത്തിലും ബയോളജിക്കൽ, ഫങ്ഷണൽ ഇമേജിംഗിന്റെ സംയോജനമാണ് ഗ്രോസുവിന്റെ ഗവേഷണത്തിന്റെ മറ്റൊരു പ്രധാന ലക്ഷ്യം. അവരുടെ പ്രവർത്തനം ഈ മേഖലയിലെ വികസനത്തിന് തുടക്കമിട്ടു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586401" title="Anca Grosu">
Anca Grosu



</doc>
<doc id="586404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586404" title="മിഷേൽ ഹേബർ">
മിഷേൽ ഹേബർ

 
ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കാൻസർ ഗവേഷകയാണ് മിഷേൽ ഹേബർ AM FAA FAHMS (ജനനം 18 ഒക്ടോബർ 1956) .
ബാല്യകാല കാൻസർ ഗവേഷണ മേഖലയിലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഹേബർ. ചിൽഡ്രൻസ് കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന അവർ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് വിമൻസ് ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹെൽത്തിലെ പ്രൊഫസറാണ്. ന്യൂറോബ്ലാസ്റ്റോമയിലെ കീമോതെറാപ്പി പ്രതിരോധത്തിന്റെ മേഖലയിലെ കണ്ടെത്തലുകൾക്കും ഈ കണ്ടെത്തലുകൾ നിലവിൽ ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളിലുള്ള പുതിയ ചികിത്സാരീതികളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തതിനും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
2007-ൽ, കുട്ടിക്കാലത്തെ ക്യാൻസർ, ശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസം, സമൂഹം എന്നിവയിൽ ശാസ്ത്രരംഗത്തെ സേവനത്തിനായി ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ (AM) അംഗമായി ഹേബറിനെ നിയമിച്ചു. കൂടാതെ ഫിനാൻഷ്യൽ റിവ്യൂയുടെ ബോസ് മാഗസിൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 25 'യഥാർത്ഥ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2008-ൽ, ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കാൻസർ റിസർച്ച് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ മികച്ച സേവനത്തിന് ഹേബറിന് DSc (ഹോണറിസ് കോസ) നൽകി. ബയോമെഡിക്കൽ സയൻസസിനുള്ള NSW സയൻസ് &amp; എഞ്ചിനീയറിംഗ് അവാർഡ് (2011), ഉൾപ്പെടെ ഗവേഷണ മികവിനുള്ള നിരവധി അവാർഡുകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതേ വർഷം തന്നെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓഫ് ദ ഇയറിന് ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ് ഫൈനലിസ്റ്റായിരുന്നു. 2012-ൽ, ഹേബർ (അവളുടെ ദീർഘകാല സഹകാരികളായ നോറിസ്, മാർഷൽ എന്നിവരോടൊപ്പം) കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എൻഎസ്ഡബ്ല്യു പ്രീമിയറിന്റെ വിവർത്തന കാൻസർ ഗവേഷണത്തിലെ മികവിനുള്ള അവാർഡ് നേടി. കൂടാതെ നാഷണൽ ഹെൽത്ത് ആൻഡ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് കൗൺസിൽ (എൻഎച്ച്എംആർസി) ടെൻ ഓഫ് ദി ബെസ്റ്റ് അവാർഡും ഹൈലൈറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2013-ൽ, അവൾ വീണ്ടും നോറിസിനും മാർഷലിനും ഒപ്പം ലാൻസെറ്റിലെ ഒരു ലേഖനത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 2013-ൽ, 2013-ലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മ്യൂസിയം യുറീക്ക പ്രൈസ് ഫോർ മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് ട്രാൻസ്ലേഷനിൽ ഫൈനലിസ്റ്റായിരുന്നു. 2014-ൽ ഈ വർഷത്തെ മികച്ച കാൻസർ ഗവേഷകനുള്ള NSW പ്രീമിയർ അവാർഡും ലഭിച്ചു. ഹേബർ 2015 മാർച്ചിൽ പുതുതായി രൂപീകരിച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിന്റെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടുകൂടാതെ 2022-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിന്റെ ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586405" title="Michelle Haber">
Michelle Haber



</doc>
<doc id="586408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586408" title="കാത്തി ജെ ഹെൽസൗവർ">
കാത്തി ജെ ഹെൽസൗവർ

 
കാൻസർ എറ്റിയോളജിയും പ്രതിരോധവും, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം, ജനിതക കൗൺസിലിംഗ്, വിവർത്തന ഗവേഷണം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ഇന്റേണിസ്റ്റും കാൻസർ എപ്പിഡെമിയോളജിസ്റ്റുമാണ് കാത്തി ജെ ഹെൽസൗവർ. അവർ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ, എപ്പിഡെമിയോളജി ആൻഡ് ജീനോമിക്‌സ് റിസർച്ച് പ്രോഗ്രാമിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറും കാൻസർ നിയന്ത്രണത്തിന്റെയും ജനസംഖ്യാ ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും വിഭാഗത്തിന്റെ ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറുമാണ്.
ജീവിതം.
ഹെൽസ്‌സൗവർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് പിറ്റ്സ്ബർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദവും ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ബ്ലൂംബെർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ നിന്ന് എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഹെൽത്ത് സയൻസും നേടി.അവർ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി എന്നിവയിൽ ബോർഡ് സർട്ടിഫൈ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവർ വിർജീനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ റെസിഡൻസിയും ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി. കാൻസർ എപ്പിഡെമിയോളജി, കാൻസർ ജനിതക കൗൺസിലിംഗ്, ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണം എന്നിവയിൽ അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586409" title="Kathy J. Helzlsouer">
Kathy J. Helzlsouer



</doc>
<doc id="586414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586414" title="ജെയിൻ എല്ലെൻ ഹെന്നി">
ജെയിൻ എല്ലെൻ ഹെന്നി

 
യുഎസിന്റെ ഭക്ഷണ, മയക്കുമരുന്ന് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ കമ്മീഷണറായി സേവിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയാണ് ജെയിൻ എല്ലെൻ ഹെന്നി (ജനനം 1947). പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റൺ നിയമിച്ച അവർ 1999 മുതൽ 2001 വരെ എഫ്ഡിഎയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസവും കരിയറും.
ജെയ്ൻ ഹെൻനി ജനിച്ചത് ഇന്ത്യാനയിലാണ്. ഇന്ത്യാന യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എംഡി ബിരുദം മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദ പരിശീലനം ലഭിച്ചു. ഹ്യൂസ്റ്റണിലെ ടെക്സസ് എംഡി ആൻഡേഴ്സൺ സെന്റർ ഓഫ് ആൻഡേഴ്സൻ സെന്റർ ഓഫീസ് ബിരുദാനന്തര ജോലി ചെയ്തു. ഒരു മെഡിക്കൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി പരിശീലിപ്പിച്ച അവർ 1976 ൽ ദേശീയ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നു. 1976 ൽ ദേശീയ ആരോഗ്യ സ്ഥാപനത്തിൽ ചേർന്നു. അവർ കാൻസർ തെറാപ്പി, മൂല്യനിർണ്ണയ പരിപാടിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="586415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586415" title="Jane E. Henney">
Jane E. Henney



</doc>
<doc id="586418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586418" title="മെലിസ്സ ഈവ്ലിൻ തോംസൺ കോപ്പിൻ">
മെലിസ്സ ഈവ്ലിൻ തോംസൺ കോപ്പിൻ

മെലിസ്സ ഈവ്ലിൻ തോംസൺ കോപ്പിൻ ( c. 1878 - സെപ്റ്റംബർ 27, 1940) ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യയായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്: Melissa Evelyn Thompson Coppin. അമേരിക്കയിൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ പത്താമത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു മെലിസ്സ. കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമ ഗ്രൂപ്പായ വിമൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ അലയൻസ് (ഡബ്ല്യുസിഎ) രൂപീകരണത്തിനും അവർ പ്രശസ്തയായിരുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
മെലിസ എവ്‌ലിൻ തോംസൺ ജനിച്ചത് 1878 ലാണ്. 1900-ൽ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് (ഇപ്പോൾ മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ ) ബിരുദം നേടുമ്പോൾ, അമേരിക്കയിൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുന്ന പത്താമത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി അവർ മാറി. 1914 ഓഗസ്റ്റിൽ, മെലിസ്സ ആഫ്രിക്കൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ച് ബിഷപ്പ് ലെവി ജെ കോപ്പിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവളുടെ ഭർത്താവിന്റെ വിവാഹ സമ്മാനം അവൾക്ക് ഒരു പുതിയ കാറായിരുന്നു, കൂടാതെ ദമ്പതികൾ കേപ് മേയിൽ ഹണിമൂണിന് പോകുമായിരുന്നു . മെലിസ്സ, തോംസൺ കോപ്പിൻ ലെവിയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യയായിരുന്നു, അവർക്ക് ഒരുമിച്ച് തിയോഡോസിയ എന്ന ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നു. 1924 ൽ ലെവി മരിച്ചു.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിനുശേഷം, ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ യുവതികൾക്കും നഗരത്തിലേക്ക് കുടിയേറുന്ന കുടുംബങ്ങൾക്കും ഒരു സ്ഥലം സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത കോപ്പിന് തോന്നി. ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ശിശുക്ഷേമ ഏജൻസി, ഡേകെയർ, ഷെൽട്ടർ എന്നീ നിലകളിൽ മെലിസ്സ വിമൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ അലയൻസ് (WCA) സ്ഥാപിച്ചു. 1927 വരെ മെലിസ്സയുടെ സഹോദരി ഡോക്റ്റർ സൈറീൻ എലിസബെത്ത് തോംസൺ ബെഞമിനും ഇതിൽ പങ്കാളിയായിരുന്നു "ഏജൻസിയുടെ ദിശ" സംബന്ധിച്ച് സഹോദരിമാർ വിയോജിച്ചു. 
940 സെപ്റ്റംബർ -ന് മെലിസ്സ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586420" title="ജീൻ പോർട്ടർ ഹെസ്റ്റർ">
ജീൻ പോർട്ടർ ഹെസ്റ്റർ

 
കാൻസർ ഗവേഷണത്തിലും തെറാപ്പിയിലും ജോലിക്ക് പേരുകേട്ട ഒരു ഡോക്ടറാണ് ജീൻ പോർട്ടർ ഹെസ്റ്റർ (ജനനം പോർട്ടർ ഹെസ്റ്റർ. 1984 ൽ അവരെ ടെക്സസ് വനിതാ ഹാൾ ഓഫ് ഫേമിലും 1987 ൽ ഒക്ലഹോമ ഹാൾ ഓഫ് ഫേമിലും ഉൾപ്പെടുത്തി.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ടെക്സസിലെ ബിഗ് സ്പ്രിംഗ്ൽ 1929 ജൂൺ 15 ന് ജീൻ പോർട്ടർ ജനിച്ചു. ഒക്ലഹോമയിലെ ചിക്കാഷയിൽ അവർ വളർന്നു. ചിക്കാഷ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അവർ ചിക്കാഷയിലെ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ഒക്ലഹോമ കോളേജിൽ ചേർന്നു. 
അവാർഡുകൾ.
ഒക്ലഹോമ വനിതാ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലെയും ടെക്സസ് വനിതാ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലെയും അംഗമാണ് ഹെസ്റ്റർ. അവർ അഫെരീസിസ് വേണ്ടിയുള്ള ശാസ്ത്രീയ സംഭാവനകൾക്ക് കോർഹാൻ ഡി ലാവൽ അവാർഡ് സ്വീകർത്താവ് ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586422" title="Jeane Porter Hester">
Jeane Porter Hester



</doc>
<doc id="586424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586424" title="ജോസഫിൻ വൈറ്റ് ഡിലാക്കോർ">
ജോസഫിൻ വൈറ്റ് ഡിലാക്കോർ

ജോസഫിൻ എം.ആർ. വൈറ്റ് ഡെലാക്കോർ (ഒക്‌ടോബർ 4, 1849 - മാർച്ച് 16, 1929) ഇംഗ്ലീഷ്: Josephine White deLacour ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും വോട്ടവകാശവാദിയും ഡെലവെയറിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാളുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ജോസഫിൻ മാർഗരറ്റ് റെബേക്ക വൈറ്റ് 1849 ഒക്ടോബർ 4-ന് മേരിയുടെയും (പൂർവ്വ നാമം=ബെയർ) അലക്സാണ്ടർ വൈറ്റിന്റെയും മകളായി പെൻസിൽവാനിയയിലെ ലാൻകാസ്റ്റർ കൗണ്ടിയിൽ ബെയർബ്രൂക്ക് ഫാമിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ കുടുംബം 1850-കളിൽ ഡെലവെയറിലെ വിൽമിംഗ്ടണിലേക്ക് താമസം മാറി. 1875-ൽ വിൽമിംഗ്ടണിലെ വെസ്ലിയൻ ഫീമെയിൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ 1878 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി .
1900-ൽ, ബാൾട്ടിമോറിലെ അപ്പീൽ ടാക്സ് കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് ഡിലാക്കോറിനെ (1855 – 1928) അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഡെലവെയറിലെ വിൽമിംഗ്ടണിലെ 706 വെസ്റ്റ് സ്ട്രീറ്റിൽ അവർ താമസിച്ചു, അവിടെ അവളുടെ ഓഫീസും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1879-ൽ ഡെലവെയറിലെ വിൽമിംഗ്ടണിൽ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ച അവർ 1880-ൽ ഡെലവെയർ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിതയായി. 1914 മുതൽ 1916 വരെ വിൽമിംഗ്ടൺ ഈക്വൽ സഫ്‌റേജ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശ സജീവമായിരുന്നു. ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ (പിന്നീട് വിൽമിംഗ്ടൺ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ ) സ്ഥാപകരിലൊരാളായിരുന്നു അവർ. 
1895 ജൂണിൽ, അവൾ വിൽമിംഗ്ടണിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡിലേക്ക് മത്സരിച്ചു എങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 
ജോസഫിൻ വൈറ്റ് ഡിലാക്കോർ വിൽമിംഗ്ടണിൽഅവളുടെ മരണം വരെ, 50 വർഷത്തോളം മെഡിസിൻ പരിശീലിച്ചു, . 
മരണം.
1929 മാർച്ച് 16-ന് വിൽമിംഗ്ടണിലെ അവളുടെ വീട്ടിൽ ആൻജീന ബാധിച്ച് അവൾ മരിച്ചു. വിൽമിംഗ്ടണിലെ പഴയ സ്വീഡൻ സെമിത്തേരിയിൽ അവളെ സംസ്കരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586426" title="മെയ് എഡ്വേർഡ് ചിൻ">
മെയ് എഡ്വേർഡ് ചിൻ

മെയ് എഡ്വേർഡ് ചിൻ (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 15, 1896 - ഡിസംബർ 1, 1980) ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതാ ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ NYU സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ആയി മാറിയ ബെല്ലെവ്യൂ ഹോസ്പിറ്റൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയും, ഹാർലെം ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേൺ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയുമായിരുന്നു അവർ. അവളുടെ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിൽ, വെളുത്തവർക്കുള്ള സൗകര്യങ്ങളിൽ ചികിത്സ ലഭിക്കാത്ത കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരായ രോഗികൾക്ക് പരിചരണം നൽകിയിരുന്നു. മുൻകൂറായുള്ള കാൻസർ സ്ക്രീനിംഗിന്റെ ശക്തമായ ഒരു വക്താവ് കൂടിയായിരുന്നു അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ഗ്രേറ്റ് ബാറിംഗ്ടണിൽ ജനിച്ച ചിൻ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് വളർന്നത്. അവളുടെ പിതാവ്, വില്യം ലഫായെറ്റ് ചിൻ, 1852-ൽ വിർജീനിയയിലെ മനസ്സാസിൽ ഒരു അടിമയായി ജനിച്ചു. 11-ാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. അവളുടെ അമ്മ ലുല ആൻ ഇവാൻസ് 1876-ൽ വിർജീനിയയിലെ നോർഫോക്കിൽ ജനിച്ചു. വലിയ അൽഗോൺക്വിൻ ഗോത്രത്തിലെ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടമായ ചിക്കഹോമിനി ജനതയിലെ ഒരു ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ സന്തതിയായിരുന്നു അവൾ. ന്യൂയോർക്കിലെ ഇർവിംഗ്ടണിൽ താമസിക്കുന്ന ചാൾസ് എൽ ടിഫാനി എന്ന ആഭരണവ്യാപാരിയുടെ എസ്റ്റേറ്റിൽ ഹൗസ് കീപ്പറായി ലുല ആൻ ഇവാൻസ് ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ലുല ആൻ തന്റെ വരുമാനത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഭാഗം മകൾ പഠിക്കുന്ന ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ബോർഡിംഗ് സ്‌കൂളായ ബോർഡെൻടൗൺ മാനുവൽ ആന്റ് ട്രെയിനിംഗ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ സ്‌കൂളിലേക്ക് അയയ്‌ക്കാൻ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. താടിയെല്ലിന് ഓസ്റ്റിയോമെയിലൈറ്റിസ് ബാധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ചിൻ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കായി ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മടങ്ങി. വെള്ളക്കാരായ ടിഫാനി കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജീവിച്ച ചിൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതവുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുകയും ജർമ്മൻ, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷകൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ചാൾസ് ടിഫാനിയുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് ടിഫാനി കുടുംബം എസ്റ്റേറ്റ് വിറ്റതിനുശേഷം, ചിന്നും അമ്മയും ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്ക് മടങ്ങുകയും അവിടെ ഒരു പൊതു സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പുനരാരംഭിക്കുകയും അതോടൊപ്പം പിയാനോ പാഠങ്ങൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.
ദാരിദ്ര്യം കാരണം ഹൈസ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയില്ലെങ്കിലും, കൊളംബിയ ടീച്ചേഴ്‌സ് കോളേജിൽ പ്രവേശന പരീക്ഷയെഴുതിയ അവർ 1917-ൽ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസായി. ചിൻ ആദ്യം സംഗീതം പഠിച്ചുവെങ്കിലും വംശീയ വിദ്വേഷമുള്ള ഒരു മ്യൂസിക് പ്രൊഫസറുമായി ഇടപഴകുകയും ശാസ്ത്രീയ ഉപന്യാസത്തിന് പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷം ചിൻ തന്റെ മുഖ്യവിഷയം സയൻസിലേക്ക് മാറ്റി. കോളേജിലെ അവളുടെ ബാക്ടീരിയോളജി പ്രൊഫസറായിരുന്ന ജീൻ ബ്രോഡ്ഹർട്ട്സ് ആണ് അവളുടെ ശാസ്ത്രീയ അഭിരുചി ആദ്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. അണ്ടർഗ്രാജുവേറ്റ് പഠനത്തിൻറെ സീനിയർ വർഷത്തിൽ, ചിൻ ഒരു ക്ലിനിക്കലെ പാത്തോളജി ലാബിൽ ലബോറട്ടറി ടെക്നീഷ്യനായി ജോലി ചെയ്തു. 1921-ൽ കൊളംബിയ ടീച്ചേഴ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ ലാബിലെ ജോലി തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചിന്നിന്റെ സംഗീതത്തോടുള്ള സ്നേഹം ഒരിക്കലും കുറയാതിരിക്കുകയും ചെറിയ കുട്ടികൾക്ക് പിയാനോ പാഠങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്നത് തുടരുകയും ചെയ്ത അവർ 1920 കളിൽ പോൾ റോബ്‌സണിന്റെ അകമ്പടിക്കാരിയായി നാല് വർഷം ജോലി ചെയ്തു.
ഡെൽറ്റ സിഗ്മ തെറ്റയുടെ ഒരു സജീവ അംഗമായിരുന്നു ചിൻ. 1921 ഫെബ്രുവരിയിൽ, എസ്‌ലാൻഡ ഗുഡ് റോബ്‌സണിനൊപ്പം സോറോറിറ്റിയുടെ ആൽഫ ബീറ്റ ചാപ്റ്ററിലേക്ക് ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ ഗ്രൂപ്പിൽ അവരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനം.
മെയ് എഡ്വേർഡ് ചിൻ 1926-ൽ ബെല്ലെവ്യൂ ഹോസ്പിറ്റൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും അവിടുത്തെ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിത ബിരുദധാരിയാകുകയും ചെയ്തു. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ന്യൂയോർക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ ക്ലിനിക്കുകളിലെ ഹോസ്പിറ്റൽ റെസിഡൻസികളിലും റിസർച്ച് പോസ്റ്റുകളിലും ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർക്ക് പങ്കെടുക്കാൻ അനുവാദമില്ലാത്തതിനാൽ ഒരു ആശുപത്രിയും തന്റെ പ്രാക്ടീസ് പ്രിവിലേജുകൾ അനുവദിക്കുകയില്ലെന്ന സത്യം ചിൻ മനസിലാക്കി. അവൾ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ റോക്ക്ഫെല്ലർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അവളെ ഒരു ഗവേഷണ ഫെലോഷിപ്പിനായി ഗൗരവമായി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ സുന്ദരമായ ചർമ്മവും അവസാന നാമവും കൊണ്ട്, പലരും അവൾ വെളുത്ത വംശക്കാരിയോ ചൈനക്കാരിയോ ആണെന്ന് കരുതി. ചിന്നിന് ഇന്റേൺഷിപ്പ് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത നഗരത്തിലെ ഏക മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനം ഹാർലെം ഹോസ്പിറ്റൽ ആയിരുന്നു. അവിടെ ഇന്റേൺ ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കെ ആംബുലൻസ് കോളുകളിൽ പാരാമെഡിക്കുകളെ അനുഗമിക്കുകയും ചെയ്ത ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു ചിൻ. അവിടെ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ ആശുപത്രി തനിക്ക് നിരസിച്ചപ്പോൾ അവൾ മറ്റൊരു തടസ്സം നേരിട്ടു. ചിൻ പകരം ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചുകൊണ്ട് അവളുടെ ഓഫീസിൽ രോഗികളെ കാണുകയും അവരുടെ വീടുകളിൽ നടപടിക്രമങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ അനുഭവ പരിചയം 1933-ൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ ഒരു ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടാൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കരിയർ.
1944-ൽ, സ്ട്രാങ് ക്ലിനിക്ക് ക്യാൻസറിനെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്താൻ ചിന്നിനെ നിയമിക്കുകുയം അടുത്ത 29 വർഷം അവൾ അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്തു. സൊസൈറ്റി ഓഫ് സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജി അവളെ അംഗമാകാൻ ക്ഷണിക്കുകയും 1975-ൽ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ സ്ത്രീകളെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയങ്ങളഴിൽ ചേരുന്നതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവൾ ഒരു സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 81 വയസ്സ് വരെ അവൾ തന്റെ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് തുടർന്നിരുന്നു. ഒരു സുഹൃത്തിനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു റിസപ്ഷനിൽ പങ്കെടുക്കുമ്പോൾ, ചിൻ 1980 ഡിസംബർ 1-ന് 84-ആം വയസ്സിൽ കുഴഞ്ഞുവീണു മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586428" title="ടെസ്സ ലോറി ഹോളിയോക്ക്">
ടെസ്സ ലോറി ഹോളിയോക്ക്

 
സ്കോട്ടിഷ് ഹെമറ്റോളജി-ഓങ്കോളജി ഫിസിഷ്യനായിരുന്നു ടെസ്സ ലോറി ഹോളിയോക്ക്FRCP FRCPath FMedSci FRSE. (മാർച്ച് 1963 - 30 ഓഗസ്റ്റ് 2017). ക്രോണിക് മൈലോയ്ഡ് രക്താർബുദം (സിഎംഎൽ) അവർ പ്രത്യേകം ഗവേഷണം നടത്തുകയും അതിന്റെ വിത്തുകോശങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. രക്താർബുദം ഗവേഷണത്തിലെ ലോക പ്രമുഖ വിദഗ്ദ്ധയായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ടെസ്സ ഹോളിയോക്ക് പൊതു പ്രാക്ടീഷണറായ ആൻഡിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു; അവർക്ക് മക്കളില്ലായിരുന്നു. മൗൺടെയ്ൻ ബൈക്കിംഗ്, ഹിൽ നടത്തം, കയാക്കിംഗ് എന്നിവ അവർ ആസ്വദിച്ചു. സൈക്ലിംഗ്, ക്ലൈംബിംഗ്, മൺറോ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് രക്താർബുദ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന് ധനസഹായം നൽകി. 
അവരുടെ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ഗ്ലാസ്ഗോയിലെ സ്കോട്ട്ലൻഡ് കാൻസർ സെന്ററിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ബീറ്റേൺസിൽ ഒരു കൺസൾട്ടന്റായി അവർ ഒരു ക്ലിനിക്കൽ പരിശീലനം തുടർന്നു. 
2017 ഓഗസ്റ്റ് 31 ന് പെർത്ത്ഷെയറിന് സമീപം ലോച്ച് ടമ്മേലിന് സമീപം മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് സ്തനാർബുദം മൂലം മരിച്ചു. 2016 ൽ രോഗം കണ്ടെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586429" title="Tessa Holyoake">
Tessa Holyoake



</doc>
<doc id="586432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586432" title="May Edward Chinn">
May Edward Chinn



</doc>
<doc id="586434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586434" title="ആഗ്നസ് ഡി. ലാറ്റിമർ">
ആഗ്നസ് ഡി. ലാറ്റിമർ

ആഗ്നസ് ഡി. ലാറ്റിമർ (ജീവിതകാലം: 1928–2018) ഒരു ശിശുരോഗ വിദഗ്ധയായിരുന്നു. 1986-ൽ കുക്ക് കൗണ്ടി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായി നിയമിതയായ അവർ, ഒരു പ്രധാന ആശുപത്രിയുടെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി.
ജീവചരിത്രം.
1928 ൽ ജനിച്ച ആഗ്നസ് ഡി. ലാറ്റിമർ ടെന്നസിയിലെ മെംഫിസിലാണ് വളർന്നത്. 1949-ൽ ഫിസ്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 1954 ലെ ക്ലാസിലെ രണ്ട് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ ഷിക്കാഗോ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1958-ൽ ലാറ്റിമർ പീഡിയാട്രിക്സിൽ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. കാലക്രമേണ അവർ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രായോഗിക പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് ഗതി മാറി. ഷിക്കാഗോ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ പീഡിയാട്രിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ അവർ പഠിപ്പിച്ചു. അവർ 1971-ൽ കുക്ക് കൗണ്ടി ഹോസ്പിറ്റലിലെ ആംബുലേറ്ററി പീഡിയാട്രിക്സ് വിഭാഗത്തിന്റെ അധ്യക്ഷയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1986-ൽ അവർ കുക്ക് കൗണ്ടി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായി, ഒരു പ്രധാന അമേരിക്കൻ ഹോസ്പിറ്റൽ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി. 1986-ൽ കുക്ക് കൗണ്ടി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായി നിയമിതയായ അവർ ഒരു പ്രധാന അമേരിക്കൻ ആശുപത്രിയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഫിസ്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽ ചേരാനുള്ള പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനായി ലാറ്റിമർ കുറച്ചുകാലം ഒരു വീട്ടുജോലിക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്തു. രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ച അവരുടെ ആദ്യ ഭർത്താവ് കലാകാരൻ ബെർണാഡ് ഗോസുമായുള്ള ബന്ധം വിവാഹമോചനത്തിൽ കലാശിക്കുകയും, രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവ് ഫ്രാങ്ക് ബെതേൽ 1971-ലെ അവരുടെ വിവാഹത്തിന് ശേഷം വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് മരിച്ചു. 1966-ൽ അവൾ പൈലറ്റ് ലൈസൻസ് നേടിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="586435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586435" title="Agnes D. Lattimer">
Agnes D. Lattimer



</doc>
<doc id="586438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586438" title="ലിയോനോറ കിംഗ്">
ലിയോനോറ കിംഗ്

ലിയോനോറ ഹോവാർഡ് കിംഗ് (ഏപ്രിൽ 17, 1851 - ജൂൺ 30, 1925) ഒരു കനേഡിയൻ ഫിസിഷ്യനും മെഡിക്കൽ മിഷനറിയും 47 വർഷം ചൈനയിൽ മെഡിസിൻ പരിശീലിച്ച വനിതയുമായിരുന്നു. ചൈനയിൽ ജോലി ചെയ്ത ആദ്യത്തെ കനേഡിയൻ ഡോക്ടറായിരുന്ന അവർ, അവിടെവച്ച് 1925-ൽ മരിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പീറ്റർ ടി. യുടെയും ഡൊറോത്തി ഇ. ഹോവാർഡിന്റെയും മകളായിരുന്നു ലിയോനോറ അനെറ്റ ഹോവാർഡ്. 1851 മാർച്ച് 17-ന് കാനഡ വെസ്റ്റിലെ (ഒണ്ടാറിയോ) കൗണ്ടി ലീഡ്‌സിലെ ലാൻസ്‌ഡൗൺ എന്ന സ്ഥലത്താണ് അവർ ജനിച്ചത്. ഫാർമേഴ്‌സ്‌വില്ലിലാണ് (ഇപ്പോൾ ഏതൻസ്) അവർ വളർന്നത്. അവർ ഏതൻസിലും ഒണ്ടാറിയോയിലും ന്യൂയോർക്കിലുമാണ് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. ഒരു യോഗ്യത നേടിയ അധ്യാപികയായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
കാനഡയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരാൻ കഴിയതിരുന്ന കിംഗ് 1876-ൽ മിഷിഗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
അമേരിക്കൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയുടെ വിമൻസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയിൽ ചേർന്ന ശേഷം, 1877-ൽ ചൈനയിലേക്ക് പോയ ഹോവാർഡ് കിംഗ് അവിടെ വടക്കൻ ചൈനാ പ്രവിശ്യയായ ചിഹ്ലിയിലെ അമേരിക്കൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ മിഷനറി സൊസൈറ്റിയിൽ മിഷനറി ഡോക്ടറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 1887 ഓഗസ്റ്റിൽ പെക്കിങ്ങിലെ വിമൻസ് ഫോറിൻ മിഷനറി സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടശേഷം ചൈനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ആദ്യ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ലൂസിൻഡ എൽ. കോംബ്‌സിനൊപ്പം അവർ താമസിച്ചു. മിസ് കോംബ്‌സ് കിയുകിയാങ്ങിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ഈ ജോഡി മൂന്ന് മാസം ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="586440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586440" title="Leonora King">
Leonora King



</doc>
<doc id="586443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586443" title="എമിലി സീഡെബെർഗ്">
എമിലി സീഡെബെർഗ്

എമിലി ഹാൻ‌കോക്ക് സീഡെബെർഗ്-മക്കിന്നൻ സിബിഇ (ജീവിതകാലം: 17 ഫെബ്രുവരി 1873 - 13 ജൂൺ 1968) ഒരു ന്യൂസിലൻഡ് മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണറും ആശുപത്രി സൂപ്രണ്ടുമായിരുന്നു. രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ ബിരുദധാരി കൂടിയായിരുന്നു അവർ.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1873-ൽ ന്യൂസീലൻഡിലെ ഒട്ടാഗോയിലെ ക്ലൈഡിലാണ് സീഡെബർഗ് ജനിച്ചത്. ഐറിഷ് ക്വാക്കർ അന്ന തോംസണിന്റെയും 1861-ൽ ന്യൂസിലാൻഡിലേക്ക് കുടിയേറി ഖനനം ആരംഭിച്ച ജർമ്മൻ ജൂത വാസ്തുശില്പിയായിരുന്ന ഫ്രാൻസ് ഡേവിഡ് സീഡെബർഗിന്റെയും മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു എമിലി സീഡെബെർഗ്. എമിലിക്ക് മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഡുനെഡിനിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ കാലത്ത് അവളുടെ പിതാവ് സാമ്പത്തികോന്നതി കൈവരിച്ച ഒരു കെട്ടിട കരാറുകാരനായി. നോർമൽ സ്കൂളിലും ഒട്ടാഗോ ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിലും വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയ എമിലിയ്ക്ക് അവിടെ ബോർഡ് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. ഒരു ഡോക്ടറായി പരിശീലിക്കണമെന്ന പിതാവിന്റെ നിർദ്ദേശം ചെറുപ്പം മുതൽക്കുതന്നെ അവൾ അംഗീകരിച്ചു.
കരിയർ.
പിതാവിന്റെ പ്രോത്സാഹനത്താൽ, വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം ആരംഭിച്ച എമിലി, 1891-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഒട്ടാഗോ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ച ആദ്യ വനിതയായി. ഡീൻ ജോൺ സ്കോട്ട് സീഡെബെർഗിനെ പ്രവേശിപ്പിക്കാൻ വിമുഖത കാണിച്ചെങ്കിലും, സ്‌കൂൾ പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും തുറന്നുകൊടുക്കാൻ സർവകലാശാല കൗൺസിൽ തീരുമാനിച്ചു. വിദേശത്ത് മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിന് ചേരാൻ ശ്രമിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് ലഭിച്ച എതിർപ്പുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ സീഡെബർഗ് നേരിട്ട എതിർപ്പ് ചെറുതായിരുന്നു. മറ്റൊരു വിദ്യാർത്ഥിനിയാ മാർഗരറ്റ് ക്രൂക്ക്‌ഷാങ്ക് രണ്ടാം വർഷത്തിൽ ചേർന്നപ്പോൾ സീഡെബർഗിന്റെ വിദ്യാലയ ജീവിതം കൂടുതൽ എളുപ്പമായി. 1900-ൽ ന്യൂസിലാൻഡിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ അടുത്ത സ്ത്രീകൾ ആലീസ് വുഡ്‌വാർഡ്, ഡെയ്‌സി പ്ലാറ്റ്‌സ്, ജെയ്ൻ കിൻഡർ എന്നിവരായിരുന്നു.
1896-ൽ ഒട്ടാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് സീഡെബെർഗ് ബിരുദം നേടി. ഡബ്ലിനിലെ റൊട്ടുണ്ട ഹോസ്പിറ്റലിലും ബെർലിനിലും പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി, കുട്ടികളുടെ രോഗങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അവർ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പരിശീലനത്തിനും വിദേശത്തെ പ്രവൃത്തി പരിചയത്തിനും ശേഷം, ഒടുവിൽ ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണറായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത അവർ പിതാവിന്റെ സാമ്പത്തിക പിന്തുണയോടെ ഡുനെഡിനിൽ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. ഡുനെഡിനിലെ സെന്റ് ഹെലൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടായി നിയമിക്കപ്പെട്ട അവർ 1905-1938 വരെ അവിടെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1928 ഒക്ടോബർ 8-ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽ വെച്ച് ജെയിംസ് അലക്സാണ്ടർ മക്കിന്നനെ സീഡെബെർഗ് വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. 1949-ൽ ജെയിംസ് അലക്സാണ്ടർ മക്കിന്നൻ അന്തരിച്ചു. 1968 ജൂൺ 13-ന് ന്യൂസിലൻഡിലെ ഒമാരുവിലുള്ള പ്രെസ്‌ബിറ്റീരിയൻ സോഷ്യൽ സർവീസ് അസോസിയേഷൻ ഹോമിൽവച്ച് 95-ആം വയസ്സിൽ സീഡെബർഗ് അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586444" title="SOAP">
SOAP



</doc>
<doc id="586445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586445" title="Emily Siedeberg">
Emily Siedeberg



</doc>
<doc id="586448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586448" title="നദിൻ കരോൺ">
നദിൻ കരോൺ

നദിൻ റെന കരോൺ FACS, FRCSC, (ജനനം. 1970), ഒരു കനേഡിയൻ സർജനാണ്. ഫസ്റ്റ് നേഷൻസ് വംശജയായ (ഒജിബ്‌വേ) ആദ്യത്തെ കനേഡിയൻ വനിതാ ജനറൽ സർജനും ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ സർവകലാശാലയുടെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ വനിതാ ഫസ്റ്റ് നേഷൻസ് വിദ്യാർത്ഥിനിയുമാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ കംലൂപ്‌സിൽ ഒജിബ്‌വെ മാതാവിൻറേയും ഇറ്റാലിയൻ കുടിയേറ്റ പിതാവിന്റെയും മകളായി ഡോ. കരോൺ ജനിച്ചു. മാതാവ് ഒരു അധ്യാപികയും പിതാവ് ഒരു മേസ്തിരിയും ആയിരുന്നു. അവർ സാഗമോക്ക് അനിഷ്‌നവ്‌ബെക്ക് ഫസ്റ്റ് നേഷനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അനിഷ്‌നോബെയാണ്.

</doc>
<doc id="586449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586449" title="Nadine Caron">
Nadine Caron



</doc>
<doc id="586451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586451" title="മേരി എസ്ലെമോണ്ട്">
മേരി എസ്ലെമോണ്ട്

മേരി എസ്ലെമോണ്ട് സിബിഇ എഫ്ആർസിജിപി (3 ജൂലൈ 1891 - 25 ഓഗസ്റ്റ് 1984) സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ അബർഡീനിൽ ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറും ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ (ബിഎംഎ) വൈസ് പ്രസിഡന്റും സോറോപ്റ്റിമിസ്റ്റ് ഫെഡറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവം.
മേരി എസ്ലെമോണ്ട് 1891-ൽ ആബർഡീനിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ മാതാവ് ക്ലെമന്റൈൻ മക്ഡൊണാൾഡ് അബർഡീൻ വിമൻസ് ലിബറൽ അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡൻ്റും പിതാവ് ജോർജ്ജ് എസ്ലെമോണ്ട് സൗത്ത് അബർഡീനിലെ ലിബറൽ പാർട്ടി എംപിയായിരുന്നു. അബർഡീൻ ഹൈസ്കൂൾ ഫോർ ഗേൾസിലും അബർഡീൻ സർവകലാശാലയിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി അവർ ബിഎസ്‌സി (1914), എംഎ (1915) ബിരുദങ്ങൾ നേടി. ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ലണ്ടനിലെ സ്റ്റോക്ക്‌വെൽ ട്രെയിനിംഗ് കോളേജിൽ (1917-1919) സയൻസിൽ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും ശേഷം മെഡിക്കൽ ബിരുദം MBChB (1923) പൂർത്തിയാക്കാൻ അബർഡീനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. സർവ്വകലാശാലയിൽ, സ്റ്റുഡന്റ്സ് റെപ്രസന്റേറ്റീവ് അസോസിയേഷന്റെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ.
കരിയർ.
സർവ്വകലാശാലാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം, മേരി എസ്ലെമോണ്ട് യോർക്ക്ഷെയറിലെ കീഗ്ലിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു (1924-1929). 1929-ൽ അബെർഡീനിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അവർ, ഏകദേശം 30 വർഷക്കാലത്തോളം ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും നഗരത്തിലെ ഫ്രീ ഡിസ്പെൻസറിയിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി നിയമിതയാകുകയും ചെയ്തു. നഗരത്തിലെ ദരിദ്രർ, അധഃസ്ഥിതർ എന്നിവർക്കിടയിലെ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിനും സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടേയും പേരിൽ അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
നാഷണൽ ഹെൽത്ത് സർവീസിന്റെ വികസനം സംബന്ധിച്ച് അനൂറിൻ ബേവനുമായി ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ചർച്ച നടത്തിയ കമ്മിറ്റിയിലുണ്ടായിരുന്ന ഏക വനിത എസ്ലെമോണ്ട് ആയിരുന്നു. അവർ 1955-ൽ CBE യും 1969-ൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണേഴ്‌സിന്റെ ഫെല്ലോയും ആയി. അടുത്ത വർഷം BMA അവരുടെ സേവനത്തെ മാനിച്ച് അവരെ വൈസ് പ്രസിഡന്റാക്കി.

</doc>
<doc id="586453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586453" title="Mary Esslemont">
Mary Esslemont



</doc>
<doc id="586457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586457" title="യുൻ-സിൽ ഷെല്ലി ഹ്വാങ്">
യുൻ-സിൽ ഷെല്ലി ഹ്വാങ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സ്തനാർബുദ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് യുൻ-സിൽ ഷെല്ലി ഹ്വാങ് . ഡ്യൂക്ക് കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മേരി ആൻഡ് ഡെറിൽ ഹാർട്ട് പ്രൊഫസറും ഡ്യൂക്കിന്റെ സ്തന ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ആദ്യ വനിതാ മേധാവിയുമാണ്. ടൈം മാഗസിന്റെ 2016-ലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
കരിയർ.
2004 മുതൽ 2009 വരെ, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ താമസത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയയിലും അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി ഹ്വാങ് ജോലി ചെയ്തു. സ്തനാർബുദ ഗവേഷണത്തിനുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകൾക്ക് 2004-ലെ സൂസൻ ജി. കോമൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ "ലോക്കൽ ഹീറോ" അവാർഡ് അവരുടെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ തന്നെ അവർക്ക് ലഭിച്ചു. പിന്നീട്, അമേരിക്കയിലുടനീളമുള്ള ഏഴ് മാമോഗ്രഫി രജിസ്ട്രികളിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റ പഠിക്കാൻ അവർ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ബ്രെസ്റ്റ് കാൻസർ സർവൈലൻസ് കൺസോർഷ്യവുമായി സഹകരിച്ചു. ഇൻവേസീവ് ക്യാൻസറിനുള്ള സാധ്യത കോൺട്രാലേറ്ററൽ ബ്രെസ്റ്റിലെ ഉയർന്ന സ്തന സാന്ദ്രതയുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഗവേഷകർ നിഗമനം ചെയ്തു.
2011-ൽ, ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വെളുത്ത സ്ത്രീകളേക്കാൾ മാരകമായ സ്തനാർബുദം എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് പഠിക്കാൻ ഹ്വാങ്, ലിസ എം. കൗസെൻസ്, ഹോപ്പ് എസ്. റുഗോ എന്നിവർക്ക് 6.5 മില്യൺ ഡോളർ ഗ്രാന്റ് ലഭിച്ചു. ടാമോക്സിഫെൻ പോലുള്ള ഹോർമോൺ മരുന്നുകൾക്ക് ഡക്റ്റൽ കാർസിനോമ ഉള്ള രോഗികൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയുമോ എന്നും അവർ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586458" title="Eun-Sil Shelley Hwang">
Eun-Sil Shelley Hwang



</doc>
<doc id="586460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586460" title="ലൂസി അഡൽസ്ബെർഗർ">
ലൂസി അഡൽസ്ബെർഗർ

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ഓഷ്വിറ്റ്സ്, റാവൻസ്ബ്രൂക്ക് തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ട ഒരു ജർമ്മൻ ഡോക്റ്ററായിരുന്നു ലൂസി അഡൽസ്ബെർഗർ (12 ഏപ്രിൽ 1895 - 2 നവംബർ 1971). ഇമ്മ്യൂണോളജിയിൽ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത അവർ സഹതടവുകാർക്ക് വൈദ്യസഹായം നൽകിയിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1895 ഏപ്രിൽ 12 ന് ന്യൂറംബർഗിലാണ് അഡൽസ്ബർഗർ ജനിച്ചത്. എർലാൻജനിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ച ശേഷം, 1920-ൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ അവർ 1925-ൽ ബെർലിനിലെ വെഡ്ഡിംഗ് എന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, പീഡിയാട്രിക്സ് എന്നിവയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്തുകൊണ്ട് രോഗപ്രതിരോധത്തിലും അലർജിയിലും സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്തു. 1927-ൽ, റോബർട്ട് കോച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഒരു സീറോളജിക്കൽ റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിനോടൊപ്പം ചേർന്നുവെങ്കിലും 1933-ൽ സെമിറ്റിക് വിരുദ്ധ നിയമങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നതിനാൽ അവരെ അവിടെനിന്ന് പിരിച്ചുവിട്ടു. 1938-ൽ അവരുടെ മെഡിക്കൽ ലൈസൻസും എടുത്തുകളഞ്ഞു.
കോൺസെൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പുകൾ.
1943 മെയ് 17-ന് ബെർലിനിൽ നിന്ന് അഡെൽസ്ബെർഗറിനെ ഓഷ്വിറ്റ്സ് കോൺസെൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പിലേക്ക് അയച്ചു. അവിടെ, ക്യാമ്പിലെ ആശുപത്രികളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ടൈഫസ് ബാധിച്ച തടവുകാർക്ക് അവർ വൈദ്യസഹായം നൽകി. പിന്നീട് റാവൻസ്ബ്രൂക്കിലേക്ക് മാറ്റിയ അഡൽസ്ബെർഗ്, 1945 മെയ് 2-ന് മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
പിൽക്കാല ജീവിതം.
1946-ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്ക് കുടിയേറിയ അഡെൽസ്ബെർഗർ ന്യൂയോർക്കിൽ മെഡിസിൻ പരിശീലനം പുനരാരംഭിക്കുകയും അവിടെ 1971 നവംബർ 2-ന് അവർ മരണമടയുകയും ചെയ്തു. 1956-ൽ ഓഷ്വിറ്റ്സിലെ തന്റെ അനുഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് 1995-ൽ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="586461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586461" title="റീത്ത സപിറോ ഫിങ്ക്‌ലർ">
റീത്ത സപിറോ ഫിങ്ക്‌ലർ

റീത്ത സപിറോ ഫിങ്ക്‌ലർ (ജനനം റിക്ക സപിറോ; നവംബർ 1, 1888 - നവംബർ 8, 1968) റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. കരിയറിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ അവർ പീഡിയാട്രിക്സും ഗൈനക്കോളജിയും പരിശീലിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ എൻഡോക്രൈനോളജിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിലുള്ള അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ന്യൂജഴ്‌സിയിലെ നെവാർക്കിലെ നെവാർക്ക് ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ എൻഡോക്രൈനോളജി വിഭാഗം സ്ഥാപിക്കുകയും അതിനെ നയിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ടൗറിഡ ഗവർണറേറ്റിലെ കെർസണിൽ 1888-ൽ സാറയുടെയും മില്ലുടമസ്ഥനായിരുന്ന വൂൾഫ് സപിറോയുടെയും മകളായി റിക്ക സപിറോ ജനിച്ചു. ഒരു ജൂത കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള അവളുടെ അമ്മ റീത്തയുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ സ്തനാർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അവർക്ക് സഫീറ, റിയ എന്നീ രണ്ട് സഹോദരിമാരും കുട്ടിക്കാലത്ത് മരിച്ച ഒരു സഹോദരനും ഉണ്ടായിരുന്നു. ബൈറ ബെസ്റ്റോ-ഗെർസ്‌കി കോളേജിൽ പഠിക്കുകയും പതിനാറ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നിയമപഠനത്തിനായി സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. ന്യൂസിലൻഡിലേക്ക് മാറാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ അവൾ രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിട്ടു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ഒരു ബന്ധുവിനെ സന്ദർശിക്കാൻ അവൾ അമേരിക്കയിൽ തങ്ങി. യു.എസിൽ തന്നെ തുടരാനും വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ തന്നെ ചേരാനും ബന്ധു അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് സാമുവൽ ജെ. ഫിങ്ക്ലറെ കണ്ടുമുട്ടിയ അവർ 1913-ൽ അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിച്ചു. സപിറോ 1915-ൽ ബിരുദം നേടി. റീത്തയ്ക്കും സാമുവൽ ഫിങ്ക്‌ലർക്കും സിൽവിയ (ജനനം 1921) എന്നൊരു മകളുണ്ടായിരുന്നു. 1925-ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി.
മെഡിക്കൽ ജീവിതം.
1915-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഫിലാഡൽഫിയ പോളിക്ലിനിക്കിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കിയ ഫിങ്ക്‌ലർ, അവിടുത്തെ ആദ്യ വനിതാ ഇന്റേൺ ആയിരുന്നു. ആശുപത്രിയിലെ അവളുടെ സ്ഥാനം മറ്റ് ജീവനക്കാർക്കും പൊതുജനങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ വിവാദമായിരുന്നതോടൊപ്പം നിരവധി പത്ര ലേഖനങ്ങളിലും ഇത് ഇടംപിടിച്ചു. ഇന്റേൺഷിപ്പിന് ശേഷം, ഫിലാഡൽഫിയ ഹെൽത്ത് സെന്ററിൽ ജോലി ചെയ്ത ഫിങ്ക്‌ലർ അത് 1916 മുതൽ 1918 വരെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോയി. പിന്നീട് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ നെവാർക്കിലേക്ക് താമസം മാറിയ അവർ 1919-ൽ അവിടെ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് തുടങ്ങി. പ്രധാനമായും പീഡിയാട്രിക്‌സും പ്രസവചികിത്സയും പരിശീലിച്ചതു കൂടാതെ നെവാർക്കിലെ ഇറ്റാലിയൻ ജനസംഖ്യയെ ചികിത്സിക്കുന്നതിലും പ്രത്യേകിച്ചും സജീവമായിരുന്നു. 1928-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മൗണ്ട് സിനായ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ എൻഡോക്രൈനോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ അവർ ഗവേഷണം തുടരുന്നതിനായി 1929-ൽ വിയന്ന സർവകലാശാലയിലേക്ക് പോയി. വിയന്നയിൽ, സെൽമർ അഷ്‌ഹൈമും ബെർണാർഡ് സോണ്ടെക്കും വികസിപ്പിച്ച ഗർഭ പരിശോധനാ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ അവർ മറ്റ് ഗവേഷകരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. തന്റെ കരിയറിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ഫിങ്ക്‌ലർ "റിക്ക" എന്നതിനുപകരം "റീത്ത" എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി.
നെവാർക്കിൽ സ്വകാര്യമായി പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുമ്പോൾത്തന്നെ നെവാർക്ക് ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഹോസ്പിറ്റലിലും ജോലി ചെയ്ത അവർ ആദ്യം ഒരു ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയായും പിന്നീട് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായുമാണ് ജോലി ചെയ്തത്. 1934-ൽ, എൻഡോക്രൈനോളജിയിൽ 70-ലധികം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശേഷം, അവർ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ എൻഡോക്രൈനോളജി വിഭാഗം സ്ഥാപിക്കുകയും, അതിനെ 1939 മുതൽ 1951 വരെ നയിക്കുകയും ചെയ്തു. എൻഡോക്രൈനോളജി, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം എന്നിവയുടെ സംയോജനത്തിൽ പ്രത്യേക താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച അവർ, കൂടാതെ വന്ധ്യതയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഹോർമോൺ തകരാറുകൾ, അമെനോറിയ, അണ്ഡാശയ പ്രവർത്തവൈകല്യം, അതുപോലെ സിന്തറ്റിക് ഈസ്ട്രജൻ ഉപയോഗിച്ച് ആർത്തവവിരാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ ചികിത്സ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ഗവേഷണം നടത്തിയിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് പോഷകാഹാരക്കുറവ് മൂലം സ്ത്രീകളിൽ ഉണ്ടായ പ്രത്യുൽപാദന പ്രശ്‌നങ്ങളും അവർ പഠിച്ചു. നെവാർക്ക് ബെത്ത് ഇസ്രായേലിന്റെ എൻഡോക്രൈനോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവിയെന്ന സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞ ശേഷം, ഫിങ്ക്‌ലർ ചീഫ് എമെരിറ്റസ് ആയും കൺസൾട്ടന്റ് എൻഡോക്രൈനോളജിസ്റ്റായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
മരണം.
1958-ൽ ഫിങ്ക്‌ലറിന് മസ്തിഷ്‌കാഘാതം ഉണ്ടായി. അവൾ പൂർണ്ണമായി സുഖം പ്രാപിക്കുകയും മെഡിസിൻ പരിശീലനം പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും പിന്നീട് ഹൃദയസ്തംഭനം ഉണ്ടായയോടെ 1968-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ വച്ച് കൊറോണറി ഓക്‌ലൂഷൻ മൂലം മരിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു ഫിസിഷ്യൻ കൂടിയായ മകൾ സിൽവിയ എഫ്. ബെക്കറും മൂന്ന് പേരക്കുട്ടികളുമുണ്ടായിരുന്നു. ഗുഡ് മോർണിംഗ്, ഡോക്ടർ! എന്ന തലക്കെട്ടിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടാത്ത ആത്മകഥ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അവളുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ റട്‌ജേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ലൈബ്രറികളുടെ കൈവശമാണ്.

</doc>
<doc id="586463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586463" title="നോല ഹിൽട്ടൺ">
നോല ഹിൽട്ടൺ

 
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ റേഡിയോളജി പ്രൊഫസറും ബ്രെസ്റ്റ് ഇമേജിംഗ് റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഡയറക്ടറുമായ ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് നോല എം. ഹിൽട്ടൺ (ജനനം, 1957). ട്യൂമറുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യുവിന്റെ സ്വഭാവരൂപീകരണത്തിനും എംആർഐകൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്തനാർബുദം കണ്ടെത്തുന്നതിനും രോഗനിർണ്ണയം നടത്തുന്നതിനും സ്റ്റേജുചെയ്യുന്നതിനും മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അവർ തുടക്കമിട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1957 ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ മൗണ്ട് വെർനോൺ നഗരത്തിലാണ് നോല ഹൈൽട്ടൺ ജനിച്ചത്. ഭൗതികശാസ്ത്ര ക്ലാസിലെ ഒരേയൊരു കറുത്ത വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായ ഹിൽട്ടൺ 1979 ൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിച്ചു. 1975 ൽ അവർ ബെൽ ലാബ്സിൽ ഒരു ബിരുദാനന്തര ഫെലോ ആയിരുന്നു. 1985 ൽ അപ്ളൈഡ് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുന്നതിനായി അവർ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ, എംആർഐസിയെ വിലയിരുത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന എൻഎംആർ ഇമേജിംഗ് ദൃശ്യതീവ്രത വിലയിരുത്തുന്നതിനായി അവർ വിശകലന സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ ജോലി ചെയ്തു. ടിഷ്യൂകളിലേക്ക് സ്വഭാവമുള്ള ശ്രേണിയിലുള്ള അൽഗോരിതംസ് അവർ വികസിപ്പിച്ചു. ആദ്യകാല കരിയറിൽ എംആർഐ, മാമോഗ്രാഫീസ് ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ട് സ്തനാർബുദം സ്ക്രീനിംഗ് രീതികളെ താരതമ്യം ചെയ്ത ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പരീക്ഷണ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ ബ്രെസ്റ്റ് എംആർഐ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിലെ ഗ്രൂപ്പ് നേതാവിനെ ഹിൽട്ടൺ നിയമിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586464" title="Nola Hylton">
Nola Hylton



</doc>
<doc id="586466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586466" title="Rita Sapiro Finkler">
Rita Sapiro Finkler



</doc>
<doc id="586469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586469" title="എംബ്രിയോ ലോസ്">
എംബ്രിയോ ലോസ്

ഭ്രൂണ നഷ്ടം എന്നർഥം വരുന്ന എംബ്രിയോ ലോസ് (എംബ്രിയോ ഡെത്ത് (ഭ്രൂണ മരണം) അല്ലെങ്കിൽ എംബ്രിയോ റിസോപ്ഷൻ (ഭ്രൂണ പുനരുജ്ജീവനം) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികാസത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന ഭ്രൂണ മരണമാണ്, മനുഷ്യരിൽ ഇത്, ബീജസങ്കലനത്തിനു ശേഷമുള്ള രണ്ടാമത്തെ ആഴ്ച മുതൽ എട്ടാം ആഴ്ച വരെ സംഭവിക്കുന്നു. ഭ്രൂണത്തിന്റെ വികസനം പരാജയപ്പെടുന്നത് പലപ്പോഴും ഗർഭാശയത്തിലെ അതിന്റെ ടിഷ്യുവിന്റെ ശിഥിലീകരണത്തിനും സ്വാംശീകരണത്തിനും കാരണമാകുന്നു. പ്രസവ കാലയളവിൽ ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിൻ്റെ ഓർഗാനോജെനിസിസിനു ശേഷമുള്ള നഷ്ടം ഫീറ്റൽ റിസോപ്ഷന് സമാനമായ പ്രക്രിയയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു അവബോധവുമില്ലാതെ എംബ്രിയോ ലോസ് പലപ്പോഴും സംഭവിക്കാറുണ്ട്, കൂടാതെ എല്ലാ ഭ്രൂണങ്ങളിലും 40 മുതൽ 60% വരെ അതിജീവിക്കില്ല.
ഫെർട്ടിലിറ്റി ക്ലിനിക്കുകൾ.
ഫെർട്ടിലിറ്റി ക്ലിനിക്കുകൾക്കുള്ളിൽ എംബ്രിയോ ലോസ് ഇംപ്ലാന്റ് ചെയ്ത ഭ്രൂണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാങ്കേതിക തകരാറുകൾ സംഭവിക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഭ്രൂണങ്ങൾ ടാങ്കുകളിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നത് എംബ്രിയോ ലോസ് സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും.

</doc>
<doc id="586470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586470" title="Embryo loss">
Embryo loss



</doc>
<doc id="586476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586476" title="ബ്രൂസ് മോൾ">
ബ്രൂസ് മോൾ

ബ്രൂസ് മോൾ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഗർഭാശയത്തിലെ മാതൃ രക്തത്തിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന ഒരു വലിയ, സബ്കോറിയോണിക്, ട്യൂബറസ് ഹെമറ്റോമയാണ്. 1892-ൽ കാൾ ബ്രൂസ് ആണ് ഇത് ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്. 
കാരണവും രോഗകാരിയും.
ഇത് ഒരു അപൂർവ രോഗമാണ്, 1200 പ്ലാസന്റകളിൽ 1 എന്ന തോതിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഹൃദയസംബന്ധമായ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, രക്തചംക്രമണ തകരാറുകൾ, മോണോസോമി, രക്താതിമർദ്ദം, പ്രമേഹം എന്നിവയുള്ള സ്ത്രീകൾ ബ്രൂസ് മോളിന് സാധ്യതയുള്ളവരാണ്. മോൾ ഒരു സബ്-കോറിയോണിക് ഹെമറ്റോമയായി രൂപം കൊള്ളുന്നു, ഇത് ഇന്റർവില്ലസ് രക്തത്തിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്നു, ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പ്രായം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് ഫൈബ്രിൻ എന്ന കട്ടപിടിക്കുന്ന പദാർത്ഥത്തിന്റെ പുരോഗമനപരമായ ശേഖരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. സതേൺ ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള തെളിവുകൾ, കട്ടപിടിച്ച വസ്തുക്കളുടെ 85 ശതമാനവും അമ്മയുടെ രക്തമാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ബ്രൂസ് മോളിനെ മസിലേറ്റഡ് സ്റ്റിൽബർത്ത് ഭ്രൂണങ്ങളുടെ മറവിൽ കണ്ടെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് വൻതോതിലുള്ള സബ്കോറിയോണിക് ഹെമറ്റോമയാണ് അവയുടെ മരണത്തിന് കാരണമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു ഭീമാകാരമായ ബ്രൂസ് മോൾ സ്പൈറൽ ധമനികളിലെ രക്തയോട്ടം തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ഭ്രൂണത്തിന്റെ വളർച്ചയെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.
രോഗനിർണയം.
വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി, ബ്രൂസ് മോളിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങളുണ്ടാകാം, അല്ലെങ്കിൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലേക്കുള്ള രക്തയോട്ടം കുറയുന്നതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളായ വളർച്ചാ പരിമിതി, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ബുദ്ധിമുട്ട് എന്നിവ ഉണ്ടാകാം. പ്രസവശേഷം, തത്സമയ ജനനത്തിനോ സ്വാഭാവിക ഗർഭഛിദ്രത്തിനോ ശേഷമുള്ള മറുപിള്ള പരിശോധനയിൽ ബ്രൂസ് മോൾ കണ്ടെത്താം. ബ്രൂസ് മോൾ അൾട്രാസൗണ്ട് വഴി രോഗനിർണയം നടത്തുന്നു, അവിടെ കോറിയോണിന് താഴെ കട്ടിയുള്ള മൾട്ടിലോബുലേറ്റഡ് ഹെമറ്റോമ കാണാം. ഇടയ്‌ക്കിടെ, സബ്‌കോറിയൽ ത്രോംബോഹെമറ്റോമ പിന്നീട് ഇൻട്രാപ്ലസന്റൽ ആയി മാറിയേക്കാം, ഇത് രോഗനിർണയം ബുദ്ധിമുട്ടാക്കുന്നു. അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ശുദ്ധരക്തത്തിന്റെ അളവ് അനുസരിച്ച് മോൾ എക്കോജെനിക് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പോകോയിക് ആയിരിക്കാം. ബ്രൂസ് മോളിനെ വെസിക്യുലാർ മോളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ അൾട്രാസൗണ്ട് പരിശോധന ഉപയോഗിക്കാം .
പ്രവചനം.
രക്തചംക്രമണത്തിന്റെ അളവ് ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞാൽ ഭ്രൂണ മരണം സംഭവിക്കുന്നു. രോഗനിർണയം നിർണ്ണയിക്കുന്ന നിർണായക ഘടകം ഹെമറ്റോമയുടെ സ്ഥലമാണ്, വോളിയമല്ല. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ കണ്ടെത്തിയാൽ, ഹെമറ്റോമയുടെ വലുപ്പവും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ക്ഷേമവും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് സീരിയൽ യുഎസ്ജി കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ഡോപ്ലർ സ്കാനുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586478" title="Breus' mole">
Breus' mole



</doc>
<doc id="586479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586479" title="ഫീറ്റൽ റിസോർപ്ഷൻ">
ഫീറ്റൽ റിസോർപ്ഷൻ

ഫീറ്റൽ റിസോർപ്ഷൻ (ഫീറ്റസ് റിസോർപ്ഷൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്നത് ഗര്ഭപാത്രത്തിലെ ഒന്നോ അതിലധികമോ ഭ്രൂണങ്ങളുടെ ശിഥിലീകരണവും സ്വാംശീകരണവുമാണ്. മനുഷ്യരിൽ ഇത് ഓർഗാനോജെനിസിസ് പൂർത്തിയായതിന് ശേഷം, ഗർഭത്തിൻറെ ഒമ്പതാം ആഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. ഓർഗാനോജെനിസിസിന് മുമ്പ്, മനുഷ്യരിലെ ഈ പ്രക്രിയയെ എംബ്രിയോ ലോസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. റിസോർപ്ഷൻ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ സംഭവിക്കാനുള്ള സാധ്യത പിന്നീടുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതലാണ്; ഒരു ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള മരണം ഗർഭം അലസലിന് കാരണമാകും. 
എലികളിൽ.
എലികളിലും ഫീറ്റൽ റിസോർപ്ഷൻ സാധാരണമാണ്, ഇത് ആന്റിഓക്‌സിഡന്റുകളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെടാം. 
നായ്ക്കളിൽ.
1998-ൽ, ഒരു അൾട്രാസൗണ്ട് പഠനത്തിൽ, ഒന്നോ രണ്ടോ കൺസപ്റ്റസുകളുടെ റിസോർപ്ഷൻ എല്ലാ നായ ഗർഭധാരണങ്ങളിലും 10% വരെ സംഭവിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി, എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ഗർഭത്തിലെ മുഴുവൻ ഭ്രൂണങ്ങളുടെയും പൂർണ്ണമായ റിസോർപ്ഷൻ ആയി പറയുന്ന കേസുകൾ ഒരു സ്യൂഡോ പ്രഗ്നൻസി ആകാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586480" title="Fetal resorption">
Fetal resorption



</doc>
<doc id="586481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586481" title="ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതി">
ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതി

ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതി എന്നത് മാതൃ പ്രമേഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപായ വികാസങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഹൈപ്പർ ഗ്ലൈസീമിയയുടെ ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള എക്സ്പോഷർ സ്വയമേവയുള്ള ഗർഭഛിദ്രങ്ങൾ, പെരിനാറ്റൽ മരണങ്ങൾ, വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും. ടൈപ്പ് 1, ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹങ്ങൾ പ്രമേഹം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ടെരാറ്റോജെനിസിറ്റിയുടെ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ടൈപ്പ് 2 അമ്മമാരിൽ അഡിപ്പോസിറ്റി വർദ്ധിക്കുന്നതും പ്രായവും കാരണം ജന്മനായുള്ള വൈകല്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് ടൈപ്പ് 1 ലും 2 ലും സമാനമാണ്. ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതിയുടെ വികാസത്തിൽ ജനിതക മുൻകരുതലുകളും വ്യത്യസ്ത പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ഗർഭിണികളായ അമ്മമാരിൽ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനത്തിലെ അപാകതയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വൈകല്യങ്ങളുടെ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങൾ.
ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള പ്രമേഹമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വൈകല്യത്തിനുള്ള ഏറ്റവും വലിയ അപകടസാധ്യതയുണ്ട്. പ്രീജസ്റ്റേഷണൽ ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹത്തിൽ അപായ വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസ്, ഗ്ലൈക്കോഹീമോഗ്ലോബിന്റെ അളവ് എന്നിവയുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആദ്യ എക്സ്പോഷറിലെ ഗർഭകാല പ്രായവുമായി ഇത് വിപരീതമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രീജസ്റ്റേഷണൽ ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കോമോർബിഡിറ്റികളിൽ അമ്മയുടെ പ്രായം, ലിപിഡ് പ്രീറോക്‌സിഡേഷൻ, പൊണ്ണത്തടി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗർഭകാല പ്രമേഹം വികസിപ്പിച്ച അമിതഭാരമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ( ബിഎംഐ ≥ 25) വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള പ്രമേഹമുള്ള, എന്നാൽ പ്രീ ഡയബറ്റിക് മാർക്കറുകൾ ഇല്ലാത്ത ഗർഭിണികൾക്ക് പ്രമേഹമില്ലാത്ത സ്ത്രീകൾക്ക് സമാനമായ പെരിനാറ്റൽ ഫലങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയിലെ അനന്തരഫലങ്ങൾ.
അപാകതകൾ.
ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിലെ ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹം മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ, യുറോജെനിറ്റൽ, സെൻട്രൽ നാഡീവ്യൂഹം എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്ന തകരാറുകൾക്ക് കാരണമാകും. ഈ വൈകല്യങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഗർഭത്തിൻറെ ആദ്യ 4 ആഴ്ചകളിൽ സംഭവിക്കുന്നു. പ്രമേഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏറ്റവും ശക്തമായ രോഗങ്ങളിലൊന്നാണ് കൗഡൽ ഡിസ്ജെനിസിസ്. ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതിക്ക് ഏറ്റവും കൂടുതൽ അപകടസാധ്യതയുള്ളതാണ് ഈ വൈകല്യം. പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരിൽ നിന്നുള്ള ശിശുക്കൾക്ക് സാധാരണയായി നിരവധി ബ്ലാസ്റ്റോജെനിക് വൈകല്യങ്ങളുണ്ട്. അതിനാൽ, ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതി വ്യത്യസ്ത മോണോടോപ്പിക്, പോളിടോപ്പിക് വികസന വൈകല്യങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ബ്ലാസ്റ്റോജെനിസിസിന്റെ വൈകല്യങ്ങളുടെ ഒരു എറ്റിയോളജിക്കൽ ഉപഗ്രൂപ്പാണ്. 
ഗർഭച്ഛിദ്രവും പ്രസവാനന്തര മരണങ്ങളും.
ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതി നേരത്തെയോ വൈകിയോ സ്വയമേവയുള്ള ഗർഭഛിദ്രത്തിനും ചാപിള്ള ജനനത്തിനും കാരണമായേക്കാം. അമ്മയുടെ പ്രമേഹത്തിൽ, 90% ഗർഭധാരണ നഷ്ടങ്ങളും ആദ്യ ത്രിമാസത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നത് ഓക്സിഡേറ്റീവ് സ്ട്രെസ് മൂലമാണ്. രണ്ടാമത്തെ ത്രിമാസത്തിലെ ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതി ഗർഭഛിദ്രങ്ങൾ ഗുരുതരമായ ജനന വൈകല്യം, മാതൃ ഉപാപചയ വൈകല്യം, പ്ലാസന്റൽ അപര്യാപ്തത, മെംബ്രൺ വിള്ളൽ മൂലമുള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഹൈപ്പോക്സിയ എന്നിവ മൂലമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. 
രോഗകാരി.
മാതൃ ഹൈപ്പർ ഗ്ലൈസീമിയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജനന വൈകല്യങ്ങളുടെ വികസനം പല ഘടകങ്ങളാലാണ് സ്വാധീനിക്കുക. പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളും ജനിതക മുൻകരുതലുകളും (പിതൃ, മാതൃ, സന്തതി ജീനോം) ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതിയിൽ പ്രധാനമാണ്. പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ ഭക്ഷണക്രമം അവരുടെ സന്തതികളിൽ വൈകല്യങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്ന നിരക്കിനെ ബാധിക്കുന്നു. കൂടാതെ, പ്രമേഹം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ചില വൈകല്യങ്ങൾക്കുള്ള പ്രതിരോധം ജനിതകമാണെന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. ഉപാപചയം, ഭക്ഷണക്രമം തുടങ്ങിയ വിവിധ പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളുമായുള്ള എപ്പിജെനെറ്റിക്സും അതിന്റെ ബന്ധവും ടെരാറ്റോജെനിസിസിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ഹൈപ്പർ ഗ്ലൈസീമിയയും അനുബന്ധ ടെരാറ്റോജെനിക് മീഡിയേറ്ററുകളും ഡിഎൻഎ മെത്തിലൈലേഷൻ, നോൺ-കോഡിംഗ് ആർഎൻഎ എക്സ്പ്രഷൻ, ഹിസ്റ്റോൺ പരിഷ്ക്കരണങ്ങൾ, മറ്റ് എപിജെനെറ്റിക് റെഗുലേഷൻ മെക്കാനിസങ്ങൾ എന്നിവയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഡയബറ്റിക് എംബ്രിയോപ്പതിയുടെ ആഘാതം മെഥിലേഷൻ സിഗ്നേച്ചറുകളിൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതിലാണ് ഗവേഷണം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്, ഇത് ഈ അവസ്ഥയുടെ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ബയോ മാർക്കറായി വർത്തിക്കും. 
പ്രതിരോധം.
മുൻധാരണ.
പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ സന്തതികളിൽ പ്രധാന ജനന വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത ഗ്ലൈക്കോഹീമോഗ്ലോബിന്റെ അളവ് 7% ൽ കുറവാണെങ്കിൽ 0.7-4.4% ആണ്. ഗ്ലൈക്കോഹീമോഗ്ലോബിൻ അളവ് 10%ൽ കൂടിയാൽ പ്രധാന ജനന വൈകല്യങ്ങളുടെ സാധ്യത 16.1-100% ആണ്, ശരാശരി 26.6% ആണ്. യുകെയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ക്ലിനിക്കൽ എക്സലൻസ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഗ്ലൈക്കോഹീമോഗ്ലോബിന്റെ അളവ് &lt;6.1% വൈകല്യങ്ങളുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതേസമയം പ്രത്യുൽപാദന അപകടസാധ്യത ഈ പരിധിക്ക് മുകളിലുള്ള സ്ത്രീകളിൽ കൂടുതലാണ്, കൂടാതെ ഗ്ലൈക്കോഹീമോഗ്ലോബിൻ അളവ് 10%ൽ കൂടുതൽ അപകടകരവുമാണ്. 
ബീജസങ്കലനത്തിന് മുമ്പ് ഫോളിക് ആസിഡും ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് പദാർത്ഥങ്ങളും കഴിക്കുന്നത് പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ സന്തതികളിൽ വൈകല്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നു. ലിപ്പോയിക് ആസിഡ്, വിറ്റാമിൻ സി, വിറ്റാമിൻ ഇ തുടങ്ങിയ ആന്റിഓക്‌സിഡന്റുകൾ പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരുടെ സന്തതികളിൽ അനുകൂലമായ ഗർഭകാല ഫലങ്ങളുടെ സംഭാവ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, കാരണം ഓക്സിഡേറ്റീവ് സ്ട്രെസ് പ്രമേഹമുള്ള അമ്മമാരിൽ ഹൈപ്പർ ഗ്ലൈസീമിയയുടെ ടെരാറ്റോജെനിക് മധ്യസ്ഥനാണ്. 
ബീജസങ്കലനത്തിനു ശേഷം.
ഒപ്റ്റിമൽ ഭാരവും ഗ്ലൈസെമിക് മാനേജ്മെന്റും നല്ല ഫലങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു, കാരണം പ്രമേഹത്തിന് മുഴുവൻ ഗർഭകാലത്തും അമ്മയെയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെയും സ്വാധീനിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വികാസത്തിന്റെയും മറുപിള്ളയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെയും സമഗ്രത ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ എക്കോകാർഡിയോഗ്രാഫി, അൾട്രാസൗണ്ട് സ്കാനിംഗ് എന്നിവയിലൂടെ നിരീക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586482" title="Diabetic embryopathy">
Diabetic embryopathy



</doc>
<doc id="586483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586483" title="ജെന്നിഫർ ക്ലെയർ ജോൺസ്">
ജെന്നിഫർ ക്ലെയർ ജോൺസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ബയോളജിസ്റ്റുമാണ് ജെന്നിഫർ ക്ലെയർ ജോൺസ്. നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ വിവർത്തന നാനോബയോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ അന്വേഷകയും മേധാവിയുമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ജോൺസ് എം.ഡിയും പി.എച്ച്.ഡിയും പൂർത്തിയാക്കി. സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന്. കാൻസർ ബയോളജിയിലും ജനറൽ ഇമ്മ്യൂണോളജിയിലും ബിരുദവും പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ പരിശീലനവും ഉള്ള അവർ റേഡിയോ സർജറിയിൽ ബോർഡ്-സർട്ടിഫൈഡ് റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ്. അവരുടെ ഡോക്ടറൽ ഉപദേശകൻ ഡെയ്ൽ ഉമെത്സു ആയിരുന്നു.
കരിയറും ഗവേഷണവും.
ജോൺസ് ഒരു NIH സ്റ്റാഡ്മാൻ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററും നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ട്രാൻസ്ലേഷൻ നാനോബയോളജി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനുമാണ്.
2001 മുതൽ 2003 വരെ, ജോൺസ് ടി-സെൽ ഇമ്യൂണോഗ്ലോബുലിൻ മ്യൂസിൻ (ടിഐഎം) ജീൻ ഫാമിലിയെ പൊസിഷനൽ ക്ലോൺ ചെയ്യുകയും ടിഎമ്മുകളും രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണ പ്രൊഫൈലുകളും തമ്മിലുള്ള ജനിതക ബന്ധം തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586484" title="Jennifer Clare Jones">
Jennifer Clare Jones



</doc>
<doc id="586486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586486" title="ബാർബറ ജസ്റ്റിസ്">
ബാർബറ ജസ്റ്റിസ്

 
ഒരു ഫോറൻസിക്, ക്ലിനിക്കൽ സൈക്യാട്രിസ്റ്റും ഒരു സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് ബാർബറ ജെ. ജസ്റ്റിസ്-മുഹമ്മദ്. കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ജനറൽ സർജറിയിൽ പരിശീലനം നേടിയ അവർ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയാണ്. ഹാർലെം ഹോസ്പിറ്റൽ, അബൻഡന്റ് ലൈഫ് ക്ലിനിക്ക്, ന്യൂയോർക്കിലെ മെമ്മോറിയൽ സ്ലോൺ കെറ്ററിംഗ് സൈറ്റുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ ദീർഘകാല ന്യൂയോർക്ക് റേഡിയോ ഷോയായ മെഡിക്കൽ വ്യൂ ആൻഡ് യു യ്ക്ക് പേരുകേട്ട അവർ, 1996-ൽ മേയർ ഡേവിഡ് ഡിങ്കിൻസ് സമൂഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യത്തിനായുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകൾക്കായി നഗരത്തിലുടനീളം ബാർബറ ജസ്റ്റിസ് ദിനം പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ ആദരിക്കപ്പെട്ടു.
ജീവചരിത്രം.
സിറ്റി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് ബിഎ ബിരുദം നേടിയ ജസ്റ്റിസ്, കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും കണക്റ്റിക്കട്ട് കോളേജിലും പോസ്റ്റ് ബിഎ/ പ്രീ മെഡ് പഠനം നടത്തി. 1977-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എംഡി നേടിയപ്പോൾ, അവർക്ക് ശസ്ത്രക്രിയയും സൈക്യാട്രിയും പിന്തുടരാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. ഒടുവിൽ രണ്ടും പരിശീലിക്കാൻ അവർ ഉദ്ദേശിച്ചു. ഹോവാർഡിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അവർ തന്റെ മകൻ കമാവോ ജസ്റ്റിസ് ഡഗ്ലസിനെ ഗർഭിണിയായി. പക്ഷേ സ്കൂൾ വിടാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
1994-ൽ ജസ്റ്റിസ് ഒരിക്കലും നേഷൻ ഓഫ് ഇസ്‌ലാമിൽ ചേർന്നിട്ടില്ല. നേഷൻ ഓഫ് ഇസ്‌ലാമിൽ നിന്ന് പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതുവരെ തനിക്ക് ഒറ്റപ്പെട്ടതായി തോന്നിയെന്നും സംഘടനയിലെ മെഡിക്കൽ അംഗങ്ങളുമായി ചേർന്ന് എയ്ഡ്‌സ് വൈറസിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം തുടങ്ങിയപ്പോഴാണ് താൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ചേർന്നതെന്ന് ആളുകൾ ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയെന്നും അവർ പറയുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586488" title="Barbara Justice">
Barbara Justice



</doc>
<doc id="586489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586489" title="റൊസാന്ദ്ര എൻ. കപ്ലാൻ">
റൊസാന്ദ്ര എൻ. കപ്ലാൻ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജിസ്റ്റും ക്യാൻസർ വ്യാപനത്തിന്റെ സംവിധാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണങ്ങളിൽ വൈദഗ്ധ്യവുമുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ് റൊസാന്ദ്ര എൻ. കപ്ലാൻ (മുമ്പ്, റീച്ച്). നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ട്യൂമർ മൈക്രോ എൻവയോൺമെന്റ് ആൻഡ് മെറ്റാസ്റ്റാസിസ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ പ്രധാന അന്വേഷകയും മേധാവിയുമാണ് അവർ.
കരിയറും ഗവേഷണവും.
വെയിൽ കോർണൽ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായും മെമ്മോറിയൽ സ്ലോൺ കെറ്ററിംഗ് കാൻസർ സെന്ററിൽ അസിസ്റ്റന്റ് അംഗമായും കപ്ലാൻ നിയമിതനായി. 2010 അവസാനത്തോടെ അവർ നാഷണൽ ക്യാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ (NCI) പീഡിയാട്രിക് ഓങ്കോളജി ബ്രാഞ്ചിൽ ചേർന്നു. കാൻസർ വ്യാപനത്തിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് സജീവമായ വിവർത്തന, ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങളുള്ള ഒരു ക്ലിനിക്കും ഫിസിഷ്യൻ സയന്റിസ്റ്റുമാണ് അവർ. ട്യൂമർ കോശങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പിനും വളർച്ചയ്ക്കും കാരണമാകുന്നതും ചികിത്സാപരമായി പ്രസക്തമായതുമായ മെറ്റാസ്റ്റാസിസ് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്ന വളരുന്ന ട്യൂമറിന് പ്രതികരണമായി വിദൂര മൈക്രോ എൻവയോൺമെന്റുകളിലെ മാറ്റങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് നിച്ച് എന്ന ആശയം കപ്ലാൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിലും സ്റ്റെം സെല്ലുകളിലും ടിഷ്യൂകളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു മുഴുവൻ വൈവിധ്യമാർന്ന വളരാൻ ഏറ്റവും പറ്റിയ മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കാൻ ഒരു കാൻസർ സെൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മെക്കാനിസങ്ങളിലെ പൊതുവേയുള്ളവ മനസിലാക്കി പുതിയ ബയോ മാർക്കറുകളും മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് മൈക്രോ എൻവയോൺമെന്റിന്റെ ചികിത്സാ ലക്ഷ്യങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ കപ്ലന്റെ ഗവേഷണ പരിപാടി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586491" title="Rosandra N. Kaplan">
Rosandra N. Kaplan



</doc>
<doc id="586495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586495" title="ഹെലൻ സെക്സ്റ്റൺ">
ഹെലൻ സെക്സ്റ്റൺ

ഹന്ന മേരി ഹെലൻ സെക്സ്റ്റൺ (21 ജൂൺ 1862 - 12 ഒക്ടോബർ 1950) ഹെലൻ സെക്സ്റ്റൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന, ഒരു ഓസ്ട്രേലിയൻ സർജനായിരുന്നു. മെൽബണിലെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് അവർ ഫ്രാൻസിൽ ഒരു ഫീൽഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ തുറന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഹന്ന മേരി ഹെലൻ സെക്സ്റ്റൺ 1862 ജൂൺ 21 ന് ഓസ്ട്രേലിയിലെ മെൽബണിൽ ജനിച്ചു. 1854-ൽ അയർലണ്ടിലെ ലിമെറിക്കിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ മരിയ, ഡാനിയൽ സെക്‌സ്റ്റൺ ദമ്പതികൾക്ക് ജനിച്ച അഞ്ച് മക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു സെക്സ്റ്റൺ. കാൾട്ടണിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള വിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടെങ്കിലും മെൽബൺ സർവകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയം സ്ത്രീകളെ പ്രവേശിപ്പിക്കാത്തതിനാൽ പകരം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിൽനിന്ന് അവർ ബിരുദം നേടി. സെക്സ്റ്റണും ഒരു സഹപാഠിയായ ലിലിയൻ ഹെലൻ അലക്സാണ്ടറും ഈ വിഷയത്തിൽ സർവ്വകലാശാലാ കൗൺസിലിന് അപേക്ഷ നൽകിയതോടെ 1887 മാർച്ചിൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയം വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്കായി അതിന്റെ വാതിലുകൾ തുറന്നു.
കരിയർ.
1892-ൽ എം.ബി.ബി.എസ്. ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ  സെക്‌സ്റ്റൺ, മെൽബൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാലയത്തിൽനിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ മൂന്നാമത്തെ വനിതയയെന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധേയത നേടി. അക്കാലത്തെ മിക്ക ആശുപത്രികളും വനിതാ ഡോക്ടർമാരെ നിയമിക്കാൻ വിമുഖത കാണിച്ചതിനാൽ, 1896-ൽ ക്വീൻ വിക്ടോറിയ ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ വുമൺ ആൻഡ് ചിൽഡ്രൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകയായിരുന്ന കോൺസ്റ്റൻസ് സ്റ്റോൺ എന്ന വനിതയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സെക്സ്റ്റൺ ഒരു കൂട്ടം വനതകളെ  സംഘടിപ്പിച്ചു. 1899-ൽ ഈ ആശുപത്രിയുടെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി തുറന്ന് പ്രവർത്തിച്ചപ്പോൾ സെക്സ്റ്റൺ അവിടെ ശസ്ത്രക്രിയാ  വിഭാഗത്തിൻറെ മേധാവിയായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും 1908 വരെ അവർ ആ സ്ഥാനത്ത് തുടരുകയും ചെയ്തു. 1899-ൽ, റോയൽ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഒരു ഓണററി ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജനായി അവർ ചേർന്നുവെങ്കിലും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം 1910-ൽ വിരമിക്കാൻ നിർബന്ധയായി.
1911-ൽ സെക്സ്റ്റൺ യൂറോപ്പിലേക്ക് താമസം മാറി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം അവരുടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പരമായ  സേവനങ്ങൾ നിരസിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, ഓസ്‌ട്രേലിയിലെ തൻറെ സഹപ്രവർത്തകരുടെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ അവർ പാരീസിന് സമീപം ഒരു ടെന്റഡ് ഫീൽഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിച്ചു. ആശുപത്രിയെ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ ഒരു സൈനിക ആശുപത്രിയായി അംഗീകരിച്ചതോടെ സെക്സ്റ്റണിന് ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിനുള്ളിലെ മേജർ പദവി ലഭിച്ചു. പിന്നീട് യുദ്ധം തുടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കവേ, പാരീസിലെ ഒരു സൈനിക ആശുപത്രിയായ Val-de-Grâce ൽ ജോലി ചെയ്ത അവർ, അവിടെ ഡോക്ടർമാരോടൊപ്പം പ്രധാനമായും യുദ്ധത്തിൽ പരിക്കേറ്റ സൈനികർക്ക് പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തി. അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം കാൻബെറ പ്രാന്തപ്രദേശമായ കുക്കിലെ സെക്സ്റ്റൺ സ്ട്രീറ്റിന് അവരുടെ പേര് നൽകി.
പിന്നീടുള്ള ജീവിതവും മരണവും.
സെക്സ്റ്റൺ 1917-ൽ മെൽബണിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയെങ്കിലും 1919-ൽ വീണ്ടും യൂറോപ്പിലേക്ക് പോകുകയും ഒടുവിൽ ഫ്ലോറൻസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. പിൽക്കാല  ജീവിതത്തിൽ സന്ധിവാതവും പാർക്കിൻസൺസ് രോഗവും അലട്ടിയ അവർ 1950 ഒക്ടോബർ 12-ന് ലണ്ടനിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586500" title="ഡെവാൾഡ് ബ്രെവിസ്">
ഡെവാൾഡ് ബ്രെവിസ്

ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് ഡെവാൾഡ് ബ്രെവിസ് (ജനനം: 29 ഏപ്രിൽ 2003). 'ബേബി എബി' എന്ന പേരിലും ബ്രെവിസ് അറിയപ്പെടുന്നു, കാരണം ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിനയത്തിന് സമാനമാണ്. എബി ഡിവില്ലിയേഴ്സ്.ഐ.പി.ൽ ൽ മുംബൈ ഇന്ത്യൻസ് നു വേണ്ടി കളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="586502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586502" title="Helen Sexton">
Helen Sexton



</doc>
<doc id="586505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586505" title="Mary Hepburn">
Mary Hepburn



</doc>
<doc id="586506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586506" title="മേരി കുഷ്മാൻ">
മേരി കുഷ്മാൻ

മേരി കുഷ്മാൻ ഒരു അമേരിക്കൻ വാസ്കുലർ ഹെമറ്റോളജിസ്റ്റാണ്. അവർ വെർമോണ്ട് സർവകലാശാലയിലെ റോബർട്ട് ലാർണർ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിസിൻ ആൻഡ് പാത്തോളജിയുടെ മുഴുവൻ സമയ പ്രൊഫസറാണ്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ബാല്യകാലത്ത് പടിഞ്ഞാറൻ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിൽ വളർന്ന കുഷ്മാനെ, അവിടെ അവരുടെ മാതാവ് "എളുപ്പവും കൂടുതൽ പരമ്പരാഗതവുമായ, എന്നാൽ അത്ര കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യേണ്ടതില്ലാത്തതുമായ,"  ഒരു ജീവിതം നയിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ "വളരെ പുരോഗമനപരം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ച വെർമോണ്ട് സർവകലാശാലയിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നുകൊണ്ട് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. വെർമോണ്ട് സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിലുള്ള  റോബർട്ട് ലാർണർ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര  ബിരുദത്തിന് ചേരുന്നതിന് മുമ്പായിത്തന്നെ 1985-ൽ വെർമോണ്ട് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബയോളജിയിൽ സയൻസ് ബിരുദം നേടിയിരുന്നു. തന്റെ എം.ഡി. നേടിയ ശേഷം, കുഷ്മാൻ വെർമോണ്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ഫ്ലെച്ചർ അലൻ ഹെൽത്ത് കെയറിലുമായി ഹീമറ്റോളജിയിൽ ഗവേഷണ ഫെലോഷിപ്പ് നേടി. ഫെലോഷിപ്പിനിടെ, സ്തനാർബുദത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനാണ് അവൾ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും താമസിയാതെ ഹെമറ്റോളജി കൺസൾട്ട് സേവനത്തിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ 1989-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയശേഷം അവർ ഹാർവാർഡ് T.H- ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ നിന്ന് എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, കുഷ്മാൻ 1996-ൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വെർമോണ്ട് കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിലെ (UVM) ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. കലാലയത്തിലെ അവരുടെ  ആദ്യ വർഷത്തിൽ, അമേരിക്കൻ ഹാർട്ട് അസോസിയേഷന്റെ (AHA) മുൻ ന്യൂ ഹാംഷെയർ/വെർമോണ്ട് അഫിലിയേറ്റിൽ നിന്നും ഗ്രാന്റ് ലഭിച്ചിരുന്നു. 2004 മുതൽ, "ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ" എന്ന ജേണലിന്റെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡിൽ അംഗമായിരുന്ന കുഷ്മാൻ, പിന്നീട് 2007-ൽ "ജേണൽ ഓഫ് ത്രോംബോസിസ് ആൻഡ് ഹീമോസ്റ്റാസിസ്" (JTH) ന്റെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്റർ പദവിയിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ  ഹെൽത്ത് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ട്രയലുകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രാഥമിക ഡാറ്റയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ആർത്തവവിരാമത്തിനു ശേഷം ഹോർമോൺ തെറാപ്പി ഉപയോഗിക്കുന്നത് വെനസ് ത്രോംബോബോളിസത്തിന്റെ (വിടിഇ) സാധ്യത കൂടുതലാക്കുന്നുവെന്ന് കുഷ്മാൻ തെളിവുകൾ സഹിതം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതിലും സ്ട്രോക്ക് അപകടസാധ്യതകളിലും വംശീയവും ഭൂമിശാസ്ത്രപരവുമായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടെന്ന അഭിപ്രായങ്ങളെ നിരാകരിക്കുന്നതിലും അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. "അന്നൽസ് ഓഫ് ന്യൂറോളജി"യിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു സഹ-രചനയിലെ വിശകലനത്തിൽ, വർദ്ധിച്ച സ്ട്രോക്കിനാലുള്ള മരണനിരക്കിനെ പരമ്പരാഗത അപകട ഘടകങ്ങളുമായി നേരിട്ടോ പൂർണ്ണമായോ ബന്ധിപ്പിക്കാനാവില്ലെന്നും ദാരിദ്ര്യം, ആരോഗ്യ സേവനങ്ങളുടെ സമയോചിതമായ ഉപയോഗം തുടങ്ങിയ ബാഹ്യ സമ്മർദ്ദങ്ങൾക്കൂടി ഇതിൽ പരിഗണിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും അവർ നിഗമനം ചെയ്തു. അവളുടെ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഫലമായി, ഫ്ലെച്ചർ അലനിലെ വെർമോണ്ട് മെഡിക്കൽ ഗ്രൂപ്പിലെ ത്രോംബോസിസ് ആൻഡ് ഹെമോസ്റ്റാസിസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറായി അവർ നിയമിതയായി.  ഈ സമയത്ത് ആഴത്തിലുള്ള സിരാ ത്രോംബോസിസിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധത്തിനായി അവർ വാദിക്കുകയും 2009-ലെ മികച്ച അക്കാദമിക് അച്ചീവ്മെന്റ് അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു.
2009-10 അധ്യയന വർഷത്തിനു ശേഷം, കുഷ്മാൻ "ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ" വിട്ട് "സർക്കുലേഷൻ" എന്ന ജേണലിന്റെ സീനിയർ ഗസ്റ്റ് എഡിറ്ററായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2013-ൽ, UVM അവരെ ഹൃദയ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങളുടെ ഒരു പ്രമുഖ വിദഗ്ധയായി" അംഗീകരിക്കുകയും സീനിയർ റിസർച്ചർ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡ് നൽകുകയും ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ ഹാർട്ട് അസോസിയേഷൻ നാഷണൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഡയറക്‌ടേഴ്സിലേക്കും നിയമിതയായ അവർ‌, ജീവിതശൈലിയിൽ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നത് സ്ട്രോക്ക് ഉണ്ടാകാനുള്ള ആളുകളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള അപകടസാധ്യത കുറയ്ക്കുമെന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഒരു പുതിയ പഠനവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, കുഷ്മാൻ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ സഹപ്രവർത്തകൻ ക്രിസ്റ്റിൻ അലക്സാണ്ടറുമായി സഹകരിച്ച് എബി രക്തഗ്രൂപ്പും മെമ്മറി നഷ്ടവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ന്യൂറോളജി ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പഠനത്തിൽ, മറ്റ് രക്തഗ്രൂപ്പുകളുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് എബി രക്ത ഗ്രൂപ്പിലെ ആളുകൾക്ക് മതിഭ്രമം  പോലുള്ള ചിന്തകൾക്കും മെമ്മറി പ്രശ്നങ്ങൾക്കും സാധ്യത കൂടുതലാണെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി. അതേ വർഷം, മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിനിയായ സാറാ ഗില്ലറ്റുമായി ചേർന്ന് നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ ഹൃദയ സംബന്ധമായ അപകട ഘടകങ്ങളും വൈജ്ഞാനിക വൈകല്യവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കണ്ടെത്തി. 2015-ൽ, സി.ഇ.ഒ. ജോ ഗോൾഡിംഗിന്റെ ഒരു പ്രസൻറേഷനിൽ  പങ്കെടുക്കവേ, കുഷ്മാൻ അസുഖം അനുഭവപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തെ  പരിശോധിക്കുകയും കാലിൽ പ്രാരംഭാവസ്ഥയിലുള്ള ലിംഫോമ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. തന്റെ ജീവൻ രക്ഷിച്ചതിനുള്ള നന്ദി സൂചകമായി, കുഷ്മാന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവേഷണ പദ്ധതിക്കായി ഗോൾഡിംഗ് $25,000 UVM-ന് നൽകി.

</doc>
<doc id="586507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586507" title="Mary Cushman">
Mary Cushman



</doc>
<doc id="586513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586513" title="ഹെലൻ മയോ">
ഹെലൻ മയോ

ഹെലൻ മേരി മയോ, OBE (ജീവിതകാലം: 1 ഒക്ടോബർ 1878 - 13 നവംബർ 1967) അഡ്‌ലെയ്ഡിൽ ജനിച്ചു വളർന്ന ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും മെഡിക്കൽ അദ്ധ്യാപികയുമായിരുന്നു. 1896-ൽ അഡ്‌ലെയ്ഡ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന ഹെലൻ മയോ അവിടെ വൈദ്യശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അവർ ഇംഗ്ലണ്ട്, അയർലൻഡ്, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ശിശു ആരോഗ്യ രംഗത്ത് രണ്ട് വർഷം ചെലവഴിച്ചു. 1906-ൽ അഡ്‌ലെയ്ഡിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ അവർ ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിക്കുകയും അഡ്‌ലെയ്ഡ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലും അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഹോസ്പിറ്റലിലും (പിന്നീട് റോയൽ അഡ്‌ലെയ്ഡ്) സ്ഥാനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
1909-ൽ അമ്മമാർക്ക് ശിശുക്കളുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് ഉപദേശം ലഭിക്കുന്ന അമ്മമാർക്കുള്ള ഒരു സ്കൂൾ അവർ സ്ഥാപിച്ചു. 1927-ൽ മദേഴ്‌സ് ആൻഡ് ബേബീസ് ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷനായി മാറിയ ഈ സംഘടന, ഒടുവിൽ സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലുടനീളം ശാഖകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും നഴ്‌സുമാർക്കുള്ള ഒരു പരിശീലന സ്‌കൂൾ ഇതുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1914-ൽ, ശിശുക്കളെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിനുവേണ്ടിയുള്ള പ്രചാരണം പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, മയോ ശിശുക്കൾക്കായി മരീബ ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിച്ചു.
മെഡിക്കൽ നേട്ടങ്ങൾക്ക് പുറമേ, മയോ മറ്റ് നിരവധി സംഘടനകളിലും പങ്കാളിയായിരുന്നു. അഡ്‌ലെയ്‌ഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ 1914 മുതൽ 1960 വരെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കൗൺസിലിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ (ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഇത്തരമൊരു സ്ഥാനത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വനിത) അവിടെ ഒരു വനിതാ ക്ലബ്ബും ബോർഡിംഗ് കോളേജും സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രൊഫഷണൽ വനിതകൾക്കായുള്ള അഡ്‌ലെയ്ഡ് ലൈസിയം ക്ലബ്ബിന്റെ സ്ഥാപക കൂടിയാണ് അവർ. 1967 നവംബർ 13-ന് മയോ അന്തരിച്ചു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1878 ഒക്ടോബർ 1-ന് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ അഡ്‌ലെയ്ഡ് നഗരത്തിലാണ് ഹെലൻ മേരി മയോ എന്ന പേരിൽ അവർ ജനിച്ചത്. ഒരു സിവിൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്ന ജോർജ്ജ് ഗിബ്സ് മയോയുടെയും (1845-1921) ഹെൻറിയെറ്റ മേരി മായോയുടെയും (മുമ്പ് ഡോണ്ൽഡൻ 1852–1930) ഏഴു മക്കളിൽ മൂത്തവളായിരുന്നു അവർ. അതുപോലെതന്നെ അവർ അഡ്‌ലെയ്ഡിലെ പ്രമുഖ ഡോക്ടറായിരുന്ന ജോർജ്ജ് മയോയുടെയും മരിയ ഗാൻഡിയുടെയും കൊച്ചുമകളായിരുന്നു. 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾ ഒരു സ്വകാര്യ അദ്ധ്യാപകനിൽനിന്ന് പതിവായി പാഠങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് അവളുടെ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത്. 16-ആം വയസ്സിൽ, ഗ്രോട്ട് സ്ട്രീറ്റിലെ പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്‌കൂളിൽ ചേർന്ന (അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഹൈസ്‌കൂളിന്റെ മുന്നോടിയായ) മയോ അവിടെനിന്ന് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം 1895-ന്റെ അവസാനത്തോടെ മെട്രിക്കുലേഷൻ പാസായി.
വനിതാ ഡോക്ടർമാരെക്കുറിച്ച് കേട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും, ചെറുപ്പം മുതലേ വൈദ്യശാസ്തര രംഗത്ത് ഒരു കരിയർ പിന്തുടരാനാണ് മയോ തീരുമാനിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, അന്നത്തെ അഡ്‌ലെയ്ഡ് സർവകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസറായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് റെന്നി, ഹെലന്റെ പിതാവിനോട് മെഡിസിൻ പഠനം ആരംഭിക്കാൻ തക്ക പ്രായം അവൾക്ക് ആയിട്ടില്ലെന്ന് ഉപദേശിച്ചതിനാൽ, 1896-ൽ മയോ അഡ്‌ലെയ്ഡ് സർവകലാശാലയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിൽ ചേർന്നു. ആദ്യ വർഷ പഠനത്തിനൊടുവിൽ അവളുടെ ഇളയ അനുജത്തി ഒലിവിന്റെ മരണം സംഭവിച്ചതോടെ, ആ വർഷത്തെ അവസാന പരീക്ഷ എഴുതാൻ മയോയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല, 1897-ൽ ആദ്യ വർഷത്തെ പഠനം പുനരാരംഭിച്ചപ്പോൾ ആകെയുള്ള അഞ്ച് വിഷയങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണത്തിന് അവൾ പരാജയപ്പെട്ടു (ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക്). പിതാവിന്റെ അനുവാദത്തോടെ 1898-ൽ മയോ വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനത്തിന്  ചേർന്നു. അവൾ അതിസമർത്ഥയായ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്ന മയോ, തന്റെ ക്ലാസ്സിൽ ഒന്നാമതെത്തിയതോടെ, അവളുടെ നാലാമത്തെയും അഞ്ചാമത്തെയും വർഷത്തെ പഠനത്തിൽ യഥാക്രമം ഡേവിസ് തോമസ് സ്കോളർഷിപ്പും എവറാർഡ് സ്കോളർഷിപ്പും നേടി.
തൊഴിൽരംഗം.
1902 അവസാനത്തോടെ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, മയോ അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ റസിഡന്റ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1904 ഫെബ്രുവരിയിൽ, പ്രായോഗിക പരിചയം നേടുന്നതിനായി അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. അവിടെ ലണ്ടനിലെ ഗ്രേറ്റ് ഓർക്കണ്ട് സ്ട്രീറ്റിലുള്ള ഹോസ്പിറ്റൽ ഫോർ സിക്ക് ചിൽഡ്രണിൽ ക്ലിനിക്കൽ ക്ലാർക്കായി ജോലി ചെയ്തു. മിഡ്‌വൈഫറിയിൽ പരിചയം നേടുന്നതിന്, അവർ ഡബ്ലിനിലെ കൂംബെ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് പോകുകയും ലണ്ടനിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിയശേഷം ഉഷ്ണമേഖലാ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കാൻ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയ അവർ അവിടെ ഒരു വർഷം ഡൽഹിയിലെ സ്‌ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള കേംബ്രിഡ്ജ് മിഷനിൽ മിഡ്‌വൈഫായി ജോലി ചെയ്തു. 1906-ൽ, അഡ്‌ലെയ്ഡിലേക്ക് മടങ്ങിയ മയോ, കുടുംബവീടിനോട് ചേർന്നുള്ള മോർഫെറ്റ് സ്ട്രീറ്റിൽ പിതാവിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥലത്ത് ഒരു സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. അവളുടെ ഒഴിവു സമയങ്ങളിൽ, അഡ്‌ലെയ്ഡ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ലബോറട്ടറി ജോലികളിലേർപ്പെടുകയും അഡ്‌ലെയ്ഡ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഓണററി അനസ്‌തറ്റിസ്റ്റായി നിയമനം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
കുടുംബം.
ഹെലൻ മയോ വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല. മനശാസ്ത്രജ്ഞൻ എൽട്ടൺ മയോ (1880-1949), ജഡ്ജി സർ ഹെർബർട്ട് മയോ (1885-1972) എന്നിവരായിരുന്നു അവളുടെ സഹോദരങ്ങൾ.

</doc>
<doc id="586514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586514" title="Helen Mayo">
Helen Mayo



</doc>
<doc id="586515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586515" title="Dewald Brevis">
Dewald Brevis



</doc>
<doc id="586516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586516" title="എ ടി.ഐ.എം.ഇ.">
എ ടി.ഐ.എം.ഇ.

ന്യൂയോർക്ക് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഓർത്തഡോക്‌സ് ജൂത വന്ധ്യ ദമ്പതികൾക്കായുള്ള ഒരു നോൺ പ്രോഫിറ്റ് സപ്പോർട്ട് ഗ്രൂപ്പാണ് എ ടി.ഐ.എം.ഇ. (എ ടോറ ഇൻഫെർട്ടിലിറ്റി മീഡിയം ഓഫ് എക്സ്ചേഞ്ച്). ഹാലാക്കിക് കാര്യങ്ങളിൽ ഡോക്ടർമാരെയും ഏറ്റവും പുതിയ ഫെർട്ടിലിറ്റി ചികിത്സകളിൽ റബ്ബിമാരെയും ബോധവത്കരിക്കാനും എ ടി.ഐ.എം.ഇ. പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
വന്ധ്യത അനുഭവിക്കുന്ന ജൂത ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു സോഷ്യൽ സപ്പോർട്ട് നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്ന നിലയിൽ 1993-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ലിനിൽ ബോബോവ് ഷാസിഡിക് ദമ്പതികളായ റാബി ഷാളും ബ്രാനി റോസണും ചേർന്ന് എ ടി.ഐ.എം.ഇ. സ്ഥാപിച്ചു. 
നിലവിൽ, സംഘടനയ്ക്ക് 7,700-ലധികം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത അംഗങ്ങളുണ്ട്, കൂടാതെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കാനഡ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഇസ്രായേൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബ്രാഞ്ച് ഓഫീസുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
സേവനങ്ങൾ.
ദമ്പതികൾക്കായുള്ള സോഷ്യൽ സപ്പോർട്ട് ഫോറങ്ങൾ, ചികിത്സകൾക്കുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായത്തിനുള്ള ഉറവിടങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കൽ, വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ, ഫിസിഷ്യൻ റഫറലുകൾ, ദത്തെടുക്കൽ സേവനങ്ങൾ, ഗർഭം നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനുള്ള പിന്തുണാ പരിപാടി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സേവനങ്ങൾ ഓർഗനൈസേഷൻ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ ഫെർട്ടിലിറ്റി സാങ്കേതികവിദ്യകളെക്കുറിച്ചുള്ള കാലികമായ വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ത്രൈമാസ മാസികയും സംഘടന പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586517" title="ബ്രോൺവിൻ കിംഗ്">
ബ്രോൺവിൻ കിംഗ്

 
ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റും പുകയില വിരുദ്ധ പ്രചാരകയുമാണ്.ആഗോളതലത്തിൽ നിക്ഷേപ പോർട്ട്‌ഫോളിയോകളിൽ നിന്ന് പുകയിലയെ ഇല്ലാതാക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമായ ടുബാക്കോ ഫ്രീ പോർട്ട്‌ഫോളിയോസിന്റെ സ്ഥാപകയും സിഇഒയുമാണ് അവർ. വേൾഡ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷന്റെ ഗ്ലോബൽ ചാർട്ടർ ഫോർ ദി പബ്ലിക് ഹെൽത്തിന്റെ നയതന്ത്രജ്ഞയാണ് അവർ.
ജീവചരിത്രം.
മെൽബൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കിംഗ് അവരുടെ മെഡിക്കൽ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി.[1] ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിന് ശേഷം, ശ്വാസകോശ അർബുദവും പുകയിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളും ബാധിച്ച രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുന്ന ഓങ്കോളജിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു. 2010-ൽ അവർ തന്റെ സൂപ്പർ അനുവേഷൻ ഫണ്ടായ ഹെൽത്ത് സൂപ്പറിന്റെ (ഇപ്പോൾ ഫസ്റ്റ് സ്റ്റേറ്റ് സൂപ്പർ) ഒരു പ്രതിനിധിയുമായി ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. സൂപ്പർ ഫണ്ടിനായുള്ള സ്ഥിരസ്ഥിതി ഓപ്ഷനുകളിലൊന്നിലൂടെ താൻ പുകയിലയിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയാണെന്ന് അവർ അറിയിച്ചു. വ്യവസായത്തിന് സംഭാവന നൽകുന്നതിൽ അസ്വസ്ഥയായ അവർ പുകയില രഹിത പോർട്ട്ഫോളിയോകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 40-ലധികം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സൂപ്പർഅനുവേഷൻ ഫണ്ടും (കിംഗിന്റെ യഥാർത്ഥ സൂപ്പർ ഫണ്ട് ഉൾപ്പെടെ) 10 രാജ്യങ്ങളിലെ സാമ്പത്തിക സംഘടനകളും നടപ്പിലാക്കിയ പുകയില രഹിത ധനകാര്യ നയങ്ങൾ പിന്നീട് ഈ സ്ഥാപനം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"നിങ്ങൾ അബദ്ധവശാൽ സിഗരറ്റ് കമ്പനികളിൽ നിക്ഷേപം നടത്തുന്നുണ്ടാകാം" എന്ന വിഷയത്തിൽ 2018-ൽ TEDxSydney-ൽ കിംഗ് അവതരിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586518" title="A T.I.M.E.">
A T.I.M.E.



</doc>
<doc id="586519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586519" title="Bronwyn King">
Bronwyn King



</doc>
<doc id="586521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586521" title="പമേല ലിൻ കുൻസ്">
പമേല ലിൻ കുൻസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് പമേല ലിൻ കുൻസ്. യേൽ കാൻസർ സെന്ററിലെയും സ്മൈലോ കാൻസർ ഹോസ്പിറ്റലിലെയും ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ ക്യാൻസർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ നേതാവും മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിലെ ജിഐ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഡയറക്ടറുമാണ് അവർ. ലിംഗപരമായ പീഡനം കാരണം പോകുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ന്യൂറോ എൻഡോക്രൈൻ ട്യൂമർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
മാതാപിതാക്കളായ തോമസിനും മാർഗരറ്റ് കുൻസിനും ജനിച്ച കുൻസ് അവരുടെ സഹോദരൻ ഡേവിഡിനൊപ്പമാണ് വളർന്നത്. ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ വവ്വാലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അവരുടെ പിതാവ്. അവർ 1994-ൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്‌സ് ബിരുദത്തിനായി ഡാർട്ട്‌മൗത്ത് കോളേജിലും 2001-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിനായി ഗെയ്‌സൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലും ചേർന്നു. 2000-ൽ, "ബെസ്റ്റ് ഓറൽ പ്രസന്റേഷൻ ബൈ എ റെസിഡന്റ് അല്ലെങ്കിൽ മെഡിക്കൽ സ്റ്റുഡന്റ്" അവാർഡിന്റെ സഹ-സ്വീകർത്താവും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥി സംഘടന പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കുൻസ് വിവാഹിതയും മൂന്ന് ആൺമക്കളുടെ മാതാവുമാണ്. അവർ ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റായി അറിയപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586522" title="Pamela Kunz">
Pamela Kunz



</doc>
<doc id="586523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586523" title="ആരോഗ്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങൾ">
ആരോഗ്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങൾ

ആരോഗ്യസ്ഥിതിയിലെ വ്യക്തികളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും വ്യത്യാസങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുന്ന സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവുമായ അവസ്ഥകളാണ് ആരോഗ്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങൾ. ഇംഗ്ലീഷ്: social determinants of health ( SDOH ). ഒരു രോഗത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതയെ സ്വാധീനിക്കുന്ന വ്യക്തിഗത അപകടസാധ്യത ഘടകങ്ങളേക്കാൾ (സ്വഭാവ അപകട ഘടകങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ജനിതകശാസ്ത്രം പോലുള്ളവ) ഒരാളുടെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളിലും ജോലി സാഹചര്യങ്ങളിലും (വരുമാനം, സമ്പത്ത്, സ്വാധീനം, അധികാരം എന്നിവയുടെ വിതരണം പോലുള്ളവ) കാണപ്പെടുന്ന ആരോഗ്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളാണ് അവ., അല്ലെങ്കിൽ രോഗം അല്ലെങ്കിൽ പരിക്കുകൾക്കുള്ള ദുർബലത. പ്രദേശത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ പ്രത്യയശാസ്‌ത്രങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന പൊതുനയങ്ങളാൽ സാമൂഹിക നിർണ്ണായകരുടെ വിതരണങ്ങൾ പലപ്പോഴും രൂപപ്പെടുന്നു. 
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന പറയുന്നത്, "ആരോഗ്യത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നതിൽ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തേക്കാളും ജീവിതശൈലി തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളേക്കാളും സാമൂഹിക നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങൾ പ്രധാനമാണ്" എന്നാണ്. കൂടാതെ "ആരോഗ്യത്തിന് ഹാനികരമായ അനുഭവങ്ങളുടെ ഈ അസമമായ വിതരണം ഒരു അർത്ഥത്തിലും ഒരു 'സ്വാഭാവിക' പ്രതിഭാസമല്ല, മറിച്ച് മോശം സാമൂഹിക നയങ്ങളുടെയും അന്യായ സാമ്പത്തിക ക്രമീകരണങ്ങളുടെയും വിഷ സംയോജനത്തിന്റെ ഫലമാണ്. സമ്പന്നരും ദരിദ്രരും ഇതിനകം രോഗബാധിതരാകാൻ സാധ്യതയുള്ളവരും കൂടുതൽ ദരിദ്രരാകുന്നു എന്നതും മോശം രാഷ്ട്രീയവും കാരണമാകുന്നു" 
മാനസികാരോഗ്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക നിർണ്ണായകങ്ങൾ, ദാരിദ്ര്യത്തിലെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക നിർണ്ണയങ്ങൾ, അമിതവണ്ണത്തിന്റെ സാമൂഹിക നിർണ്ണയങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രത്യേക ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായ പ്രശ്നങ്ങൾ. 

</doc>
<doc id="586526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586526" title="ആലിസൺ വാൽഷ് കുര്യൻ">
ആലിസൺ വാൽഷ് കുര്യൻ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് ആലിസൺ വാൽഷ് കുര്യൻ. അവർ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിസിൻ ആൻഡ് എപ്പിഡെമിയോളജി &amp; പോപ്പുലേഷൻ ഹെൽത്ത് പ്രൊഫസറും സ്റ്റാൻഫോർഡ് കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കുര്യൻ വെല്ലസ്‌ലി കോളേജിന്റെ മുൻ പ്രസിഡന്റ് ഡയാന ചാപ്മാൻ വാൽഷ്, ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ബയോകെമിസ്റ്റായ ക്രിസ്റ്റഫർ ടി. വാൽഷ് എന്നീ രണ്ട് അക്കാദമിക് മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ചു. ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുന്നതിന് മുമ്പ് കുര്യൻ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഹ്യൂമൻ ബയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ റെസിഡൻസി പരിശീലനവും സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിയിൽ മെഡിക്കൽ ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി. അവിടെ അവർ ഒരേസമയം എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586527" title="Allison Kurian">
Allison Kurian



</doc>
<doc id="586529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586529" title="ജോവാൻ കുർട്‌സ്‌ബെർഗ്">
ജോവാൻ കുർട്‌സ്‌ബെർഗ്

 
ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ പീഡിയാട്രിക്‌സ് ആൻഡ് പാത്തോളജിയിലെ ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫസറാണ് ജോവാൻ കുർട്‌സ്‌ബെർഗ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കുർട്ട്സ്ബെർഗ് 1976-ൽ ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
കരിയർ.
ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ (സാധാരണയായി ഡ്യൂക്ക് മെഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1925-ൽ ജെയിംസ് ബി. ഡ്യൂക്ക് സ്ഥാപിച്ച സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മുൻനിര പേഷ്യന്റ് കെയർ, ബയോമെഡിക്കൽ ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായി അതിന്റെ പ്രശസ്തി നേടിയിട്ടുണ്ട്.) പ്രൊഫസറും ഗവേഷകയുമാണ് കുർട്ട്സ്ബർഗ്. സെറിബ്രൽ പാൾസി അല്ലെങ്കിൽ നവജാതശിശു മസ്തിഷ്ക ക്ഷതം ഉള്ള കുട്ടികളിൽ കോർഡ് രക്തം മാറ്റിവയ്ക്കൽ അവർ ഗവേഷണം ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586530" title="Joanne Kurtzberg">
Joanne Kurtzberg



</doc>
<doc id="586532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586532" title="കരോലിൻ മറ്റിൽഡ ഡോഡ്‌സൺ">
കരോലിൻ മറ്റിൽഡ ഡോഡ്‌സൺ

കരോളിൻ മട്ടിൽഡ ഡോഡ്‌സൺ (ഡിസംബർ 17, 1845 - ജനുവരി 9, 1898) ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യയായിരുന്നു.
കരോലിൻ മറ്റിൽഡ ഡോഡ്‌സൺ 1845 ഡിസംബർ 17 ന് അമേരിക്കയിലെ അയോവയിലെ കിയോസാക്വയ്ക്ക് സമീപം ജനിച്ചു. അവളുടെ പിതാവ്, സ്റ്റൈൽസ് റിച്ചാർഡ് ഡോഡ്‌സൺ, റിച്ചാർഡ് ഡോഡ്‌സണിന്റെയും ഹന്ന വാട്‌സണിന്റെയും മകനായിരുന്നു. അവളുടെ അമ്മ, ശ്രീമതി. കരോലിൻ മട്ടിൽഡ (നീ ഹാരിസൺ) ഡോഡ്‌സൺ, സ്റ്റീഫൻ ഹാരിസണിന്റെയും മേരി ഡോഡ്‌സണിന്റെയും മകളായിരുന്നു. മിസ് ഡോഡ്‌സന്റെ അച്ഛനും അമ്മയും പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഹണ്ടിംഗ്ഡൺ വാലി സ്വദേശികളും 1836-ൽ വിവാഹിതരുമായിരുന്നു. അവളുടെ അമ്മ ശ്രീമതി. സി. മറ്റിൽഡ ഡോഡ്‌സൺ വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് ഏകദേശം ആറാഴ്‌ചയ്‌ക്ക് ശേഷം, അവർ പെൻസിൽവാനിയ വിട്ട് പടിഞ്ഞാറോട്ട് പോയി അയോവയിലെ വാൻ ബ്യൂറൻ കൗണ്ടിയിൽ താമസമാക്കി. സ്റ്റൈൽസ് ആർ. ഡോഡ്‌സൺ 1847-ൽ മരിച്ചു, അന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധവയ്ക്ക് നാല് പെൺമക്കളുണ്ട്, ഇളയവൾക്ക് രണ്ട് വയസ്സിൽ താഴെ മാത്രം പ്രായമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. അവളുടെ സഹോദരിമാരുടെ പേര് മെൽവിന (മ. 1862), മേരി, സൂസൻ എന്നായിരുന്നു ആ ശൈത്യകാലത്ത് അമ്മ സ്വന്തം വീട്ടിൽ പാഠങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു. 1848-ലെ വസന്തകാലത്ത് അവൾ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിതാവിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. 1857 നവംബറിൽ കരോലിൻ ജ്ഞാനസ്നാനമേറ്റു, അതിനുശേഷം അവൾ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് പള്ളിയിൽ അംഗമായി. 
സ്വകാര്യ അധ്യാപകരുടെ കീഴിലുള്ള വീട്ടിലിരുന്നുള്ള പഠനവും പിന്നീട് അമ്മയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യകാല പാഠങ്ങൾക്ക് അനുബന്ധമായി. ജില്ലാ സ്കൂളിലെ പഠനവും ആയി അവൾ വളർന്നു. ഏകദേശം പന്ത്രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവളെ ഒരു അക്കാദമിയിലേക്കും സാധാരണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്കും അയച്ചു. 1861 ലെ ശൈത്യകാലത്ത് അവൾ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ചെറിയ ഇടവേളകളിൽ സ്‌കൂളിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അവർ, 1871-ലെ ശരത്കാലം വരെ വിദ്യാലയത്തിൽ , പഠിപ്പിച്ചു പോന്നു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ മെട്രിക്കുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നതുവരെ അധ്യാപന തൊഴിൽ പിന്തുടർന്നു. ഡോ.ആൻ പ്രെസ്റ്റണായിരുന്നു അന്ന് ഡീൻ. 1872-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ നഴ്സസ് ട്രെയിനിംഗ് സ്കൂളിൽ ചെലവഴിച്ചു. ആവശ്യമായ കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കി, നഴ്‌സുമാർക്കുള്ള പരിശീലന സ്‌കൂളിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഡോഡ്‌സണിന് ലഭിച്ചു. 1873-ലെ വേനൽക്കാലത്ത്, വാർഡുകളിലും ഔട്ട് പ്രാക്ടീസിലും വിദ്യാർത്ഥിനിയായി അവൾ അതേ ആശുപത്രിയിൽ ചെലവഴിച്ചു. അവൾ 1874 മാർച്ചിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി, വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായ ഡോ. റൂത്ത് എ . ജെറിയുടെ അടുത്ത് ഉപരിപഠനത്തിനായി മിഷിഗണിലെ ഇപ്സിലാന്റിയിലേക്ക് പോയി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ജെറിയുടെ കൂടെ ഒരു വർഷം ആശുപത്രിയിലും സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസിലും ചെലവഴിച്ച ശേഷം ഡോഡ്സൺ ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഒരു പരിശീലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു മരുന്ന് കട തുറന്നു. 1877-ൽ, അവളുടെ അമ്മ വീണ്ടും പടിഞ്ഞാറോട്ട് പോയി, മറ്റിൽഡയും അയോവയിലേക്ക് പോയി, ഹഡ്‌സൺ, ഗ്രേറ്റ് തടാകങ്ങൾ വഴി പോയ സമയ്ത്ത് പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ നടന്ന കലാപത്തിൽ ഒരു കാർ മുഴുവനും സാധനങ്ങൾ വിലപിടിപ്പുള്ളഅവൾക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടു. 
പടിഞ്ഞാറൻ യാത്രയ്ക്ക് ശേഷം അവൾ ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മടങ്ങി, ലാഭകരമെന്ന് തോന്നുന്ന എന്തു ജോലിയും ചെയ്തു. കുറച്ചുകാലം, അവളുടെ കുടുംബത്തിലെ മൂന്ന് പേരുടെ ജീവിതച്ചെലവ് വഹിക്കാൻ അവൾ ആഴ്ചയിൽ US$5 വീതം ചെലവഴിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ആരോടും ഒന്നും ആവശ്യപ്പെടാതെ, തന്നെ ഫിലാഡൽഫിയ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഓർഗനൈസിംഗ് ചാരിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഒരു ജില്ലയുടെ സൂപ്രണ്ടായി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ഓഫറുകൾ വന്നു. ഡോഡ്‌സൺ ആ സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു, എട്ട് വർഷക്കാലം, അവളുടെ സ്വകാര്യ വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആ സ്ഥാനം നിലനിർത്തി. 
നാഷണൽ വുമൺസ് ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക.
ഒരു അധ്യാപികയെന്ന നിലയിൽ, മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസ രീതികൾക്കായി അവർ ധൈര്യത്തോടെ എഴുതുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തു, പഠനത്തിനുള്ള അവസരങ്ങൾ വിശാലമാക്കാൻ വാദിച്ചു. ഒരു പൊതു പ്രസ്ഥാനം ജനങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിക്കാനും സ്വയം പരിചരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് പ്രചരിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കുമെന്ന് അവർ കണ്ടു. ഇതിനായി, ഏറെ ആലോചനകൾക്കുശേഷം, 1890 ജൂലൈ 23-ന് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ അസോസിയേഷൻ ഹാളിൽ ഒരു പൊതുയോഗം നടത്താൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യുകയും നാഷണൽ വുമൺസ് ഹെൽത്ത് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘടന അരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1890 നവംബർ 1 ന് അസോസിയേഷൻ ചാർട്ടേഡ് ചെയ്തു. ഡോഡ്സൺ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അസോസിയേഷന്റെ പദ്ധതി വിശാലവും വിപുലമായ പ്രവർത്തനത്തിന് നൽകപ്പെട്ടതുമായിരുന്നു. ആരോഗ്യ വിഷയങ്ങളുടെ ചർച്ചയിലൂടെ പൊതുജനങ്ങളുമായി കൂടുതൽ അടുത്ത ബന്ധത്തിലേക്ക് മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷനെ കൊണ്ടുവരിക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. 

</doc>
<doc id="586533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586533" title="മരിയ തെരേസ ലാൻഡി">
മരിയ തെരേസ ലാൻഡി

 
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ എപ്പിഡെമിയോളജിസ്റ്റും ഓങ്കോളജിസ്റ്റുമാണ് മരിയ തെരേസ ലാൻഡി. അവർ ശ്വാസകോശാർബുദത്തിന്റെയും മെലനോമയുടെയും ജനിതകവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ നിർണ്ണായക ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം ചെയ്യുന്നു. നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ, ഇന്റഗ്രേറ്റീവ് ട്യൂമർ എപ്പിഡെമിയോളജി ബ്രാഞ്ചിലെ സീനിയർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററും ജീനോമിക് എപ്പിഡെമിയോളജിയുടെ മുതിർന്ന ഉപദേശകയുമാണ് അവർ. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ബ്ലൂംബെർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിലെ എപ്പിഡെമിയോളജിയുടെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറാണ് ലാൻഡി.
ജീവിതം.
മിലാൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡി. സമ്മ കം ലൗഡ് പൂർത്തിയാക്കിയ ലാൻഡി, സാൻ റാഫേൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽനിന്ന് ഓങ്കോളജിയിലും ജനറൽ മെഡിസിനിലും പരിശീലനം നേടി. 1993-ൽ ഇറ്റാലിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കൺസോർഷ്യത്തിൽ നിന്ന് മോളിക്യുലാർ എപ്പിഡെമിയോളജിയുടെ ഒരു ഉപഗ്രൂപ്പായ ഒക്യുപേഷണൽ മെഡിസിൻ ആന്റ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഹൈജീനിൽ അവർ പി.എച്ച്.ഡി നേടി. 1998-ൽ ഇറ്റാലിയൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റികളിലെ ഒക്യുപേഷണൽ മെഡിസിൻ ആന്റ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഹൈജീനിലെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർഷിപ്പിന് ലാൻഡി യോഗ്യത നേടി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586534" title="Maria Teresa Landi">
Maria Teresa Landi



</doc>
<doc id="586536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586536" title="യുവാൻ ബെന്നെറ്റ് ഡ്രമ്മണ്ട്">
യുവാൻ ബെന്നെറ്റ് ഡ്രമ്മണ്ട്

യുവാൻ എഫ്. ബെന്നറ്റ് ഡ്രമ്മണ്ട് (ജൂൺ 7, 1864 - നവംബർ 4, 1926) ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയായിരുന്നു . ഇംഗ്ലീഷ്:Juan F. Bennett Drummond. 1888-ൽ, മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് സംസ്ഥാനത്ത് ലൈസൻസുള്ള ഡോക്ടറായ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായി അവർ മാറി.
ജീവചരിത്രം.
1864 ജൂൺ 7-ന് മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ ന്യൂ ബെഡ്‌ഫോർഡിലാണ് യുവാൻ ജനിച്ചത്. പോൾ കഫെയുടെ പിൻഗാമിയായിരുന്നു യുവാൻ. ന്യൂ ബെഡ്ഫോർഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് 1883-ൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ 1888 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. 
34 വർഷക്കാലം വൈദ്യ പരിശീലനം നടത്തിയ യുവാൻ, ആദ്യം അവളുടെ വീട്ടിൽ നിന്നും പിന്നീട് ന്യൂ ബെഡ്‌ഫോർഡിലെ സ്റ്റേറ്റ് തിയേറ്ററിന് മുകളിലുള്ള ഓഫീസിൽ നിന്നും ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിൽ ലൈസൻസുള്ള ഫിസിഷ്യനായി ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു അവർ. അവളുടെ സമൂഹം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും ന്യൂ ബെഡ്‌ഫോർഡ് ഹോം ഫോർ ദി ഏജഡിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായും അവൾ പ്രവർത്തിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
1926 നവംബർ -ന് യുവാൻ അവളുടെ വീട്ടിൽ വച്ച് മരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586540" title="ആമി കെ. ലെബ്ലാങ്ക്">
ആമി കെ. ലെബ്ലാങ്ക്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ വെറ്റിനറി ഓങ്കോളജിസ്റ്റ്, ബയോളജിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ ആമി കെ. ലെബ്ലാങ്ക് പുതിയ കാൻസർ മരുന്നുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ബയോമാർക്കറുകൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും വളർത്തുമൃഗങ്ങളുടെ മോഡലിംഗ് ഗവേഷണം, കൂടാതെ ഇമേജിംഗ് ബയോ മാർക്കറുകൾ തിരിച്ചറിയൽ, PET ഇമേജിംഗ് ഹാർഡ്‌വെയർ, ഇമേജിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകളുടെ വികസനവും ഒപ്റ്റിമൈസേഷനും തുടങ്ങിയ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. തന്മാത്രാ ഇമേജിംഗ് പ്രോഗ്രാമിലെ ഒരു മുതിർന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞയും ദേശീയ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ താരതമ്യ ഓങ്കോളജി പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടറുമാണ് അവർ. ടെന്നസി കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കോളേജ് ഓഫ് വെറ്റിനറി മെഡിസിൻ എന്നിവയിലെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായും ലെബ്ലാങ്ക് സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
ദേശീയ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ (എൻ.സി.ഐ.) തന്മാത്രാ ഇമേജിംഗ് പ്രോഗ്രാമിലെ ബോർഡ് സർട്ടിഫൈഡ് വെറ്റിനറി ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റായി ലിബ്ഫ്ലാങ്ക് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എൻ.സി.ഐ.യുടെ താരതമ്യ ഓങ്കോളജി പ്രോഗ്രാം ഡയറക്ടറാണ് അവർ. ന്യൂ കാൻസർ മരുന്ന് വികസനത്തിനും ഇമേജിംഗ് ഏജന്റുമാരുടെയും വികസനത്തിനും, ബയോമാർകാർമാർ, വികസനം, ഇമേജിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ എന്നിവയുടെ വികസനം തിരിച്ചറിയലാണ് അവരുടെ ഗവേഷണ ശ്രദ്ധ. ട്യൂമർ ബാധിക്കുന്ന വളർത്തുനായ്ക്കളിൽ പുതിയ കാൻസർ ചികിത്സകളുടെ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന താരതമ്യ ഓട്ടിസി ട്രയലുകൾ (കോട്ടിസി) പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the .

</doc>
<doc id="586543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586543" title="Amy K. LeBlanc">
Amy K. LeBlanc



</doc>
<doc id="586544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586544" title="മറ്റിൽഡ ഇവാൻസ്">
മറ്റിൽഡ ഇവാൻസ്

മറ്റിൽഡ ഇവാൻസ്, എംഡി, മറ്റിൽഡ അറബെല്ല ഇവാൻസ് (മേയ് 13, 1866 - നവംബർ 17, 1935) ഇംഗ്ലീഷ്:Matilda Arabella Evans. സൗത്ത് കരോലിനയിൽ മെഡിസിൻ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ ലൈസൻസ് ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയും ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് കുട്ടികളുടെ മെച്ചപ്പെട്ട ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിനായി വാദിക്കുന്ന ആളുമായിരുന്നു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
മറ്റിൽഡ അരബെല്ല ഇവാൻസ് 1866 മെയ് 13 ന്, ആൻഡേഴ്സണിന്റെയും ഹാരിയറ്റ് ഇവാൻസിന്റെയും മകളായി സൗത്ത് കരോലിനയിലെ ഐക്കനിൽ ജനിച്ചു. മറ്റിൽഡ മൂന്ന് മക്കളിൽ മൂത്തവളായിരുന്നു, ജീവിതത്തിന്റെ ചെറുപ്പകാലത്ത് കുടുംബത്തോടൊപ്പം വയലിൽ ജോലി ചെയ്തു. ഫിലാഡൽഫിയ ക്വാക്കറായ മാർത്ത സ്കോഫീൽഡ് സ്ഥാപിച്ച സ്കോഫീൽഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ സ്കൂളിൽ അവൾ പഠിച്ചു. മാർത്ത ഷോഫീൽഡ്, ഇവാൻസിനെ കോളേജിൽ പഠിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും അവളുടെ ഉപദേഷ്ടാവ് ആകുകയും ചെയ്തു, പിന്നീട് ഇവാൻസിനെ അവളുടെ ജീവചരിത്രം എഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിച്ച ആളുമാണ് മാർത്താ ഷോഫീൽഡ്. ഒഹായോയിലെ ഒബർലിനിലുള്ള ഒബർലിൻ കോളേജിൽ ചേരുന്നതിന് ഇവാൻസിന് ആവശ്യമായ ഫണ്ട് ശേഖരിക്കാൻ ഷോഫീൽഡ് ഇവാൻസിനെ സഹായിച്ചു. ഓബർലിൻ കോളേജിൽ നിന്ന് 1891-ൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ജോർജിയയിലെ അഗസ്റ്റയിലെ ഹെയ്ൻസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ അദ്ധ്യാപക സ്ഥാനം സ്വീകരിക്കാൻ 1892-ൽ മറ്റിൽഡ പോയി. ഒരു വർഷത്തെ അധ്യാപനത്തിനു ശേഷം, മറ്റിൽഡ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിച്ചു, അവളുടെ വിഭവശേഷിയുള്ള ഉപദേഷ്ടാവായ ഷോഫീൽഡിന്റെ സഹായത്തോടെ, അവൾ തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ധനസഹായം നൽകാൻ ധനികയായ സാറാ കോർലീസിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഈ കത്ത് അഭിസംബോധന ചെയ്ത ആൽഫ്രഡ് ജോൺസ് പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ബോർഡ് ഓഫ് കോർപ്പറേറ്റർമാരുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റിയുടെ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു.
1897-ൽ ഇവാൻസിന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം ലഭിച്ചു, ആഫ്രിക്കയിൽ മെഡിക്കൽ മിഷനറി ആകാനുള്ള അവളുടെ ലക്ഷ്യം ഉപേക്ഷിച്ച് സൗത്ത് കരോലിനയിലെ കൊളംബിയയിലേക്ക് മാറി ഒരു പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു.
മെഡിക്കൽ ജീവിതം.
മറ്റിൽഡ 1893 ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവൾ 1897-ൽ എംഡി നേടി, സൗത്ത് കരോലിനയിലെ കൊളംബിയയിലേക്ക് താമസം മാറി, അവിടെ മെഡിക്കൽ പരിശീലനം ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയായിരുന്നു അവർ. ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന് മുമ്പ്, മിക്ക ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരും അടിമകളായിരുന്നു, കൂടാതെ വളരെ കുറച്ച് മാത്രം സ്വത്രന്ത്ര്യ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. അവർക്ക് വൈദ്യശാസ്ത്രം വിദ്യാഭ്യാസം അവർക്കായി തുറന്നിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ ആഫ്രിക്കക്കാരായ പരിശീലനം ലഭിച്ച ഫിസിഷ്യന്മാരോ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരോ വിരളമായിരുന്നു. മെഡിക്കൽ ജീവിതം തേടുന്ന ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർ മിക്കപ്പോഴും കാനഡയിലോ യൂറോപ്പിലോ അവരുടെ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി, കുറച്ചുപേർ വടക്കൻ മെഡിക്കൽ സ്കൂളുകളിൽ നിന്നാണ് പഠിച്ചത്. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും, മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം തേടുന്ന ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടേറിയ പ്രവേശനസാധ്യതകൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. ഇത് 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തുടർന്നു, ചില കറുത്ത വിദ്യാർത്ഥികളെ വെള്ളക്കാരായ മെഡിക്കൽ സ്കൂളുകളിലും ആശുപത്രികളിലും പ്രവേശിപ്പിച്ചെങ്കിലും, അവർ നഗ്നമായ വംശീയത, ബഹിഷ്കരണം, മുൻവിധി എന്നിവയെ അഭിമുഖീകരിച്ചു. 
മറ്റിൽഡ ഒരു സർജനായത് സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള സ്കൂളുകളുടെ ഫലവും നേട്ടവുമായിരുന്നു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജ് അല്ലെങ്കിൽ 1867-ൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് അതിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, പുരുഷ മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ഗുരുതരമായ എതിർപ്പ് നേരിട്ടു. നിലവിലുള്ള സങ്കൽപ്പങ്ങൾ സ്ത്രീകൾക്ക് അക്കാദമിക് മെഡിസിൻ എന്ന അവശ്യ മേഖലയിൽ വിജയിക്കാൻ കഴിയാത്തവിധം ദുർബലമനസ്സുള്ളവരാണെന്നും ക്ലിനിക്കൽ പരിശീലനത്തിന്റെ ശാരീരിക ആവശ്യങ്ങൾ സഹിക്കാൻ കഴിയാത്തത്ര ലോലമായവരാണെന്നും കണക്കാക്കിയിരുന്നു. കോളേജിന്റെ വിജയത്തിനുള്ള ഏറ്റവും ഗുരുതരമായ തടസ്സങ്ങളിലൊന്ന് അതിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഇന്റേണുകൾക്കും ലഭ്യമായ ക്ലിനിക്കൽ അനുഭവത്തിന്റെ അഭാവമാണ്, കാരണം ഏരിയാ ആശുപത്രികൾ സ്ത്രീകളെ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനോ രോഗികളെ ചികിത്സിക്കാനോ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. ഈ സാഹചര്യം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, കോളേജിന്റെ ആദ്യ ബിരുദ ക്ലാസിലെ അംഗമായ ആൻ പ്രെസ്റ്റൺ, MD, വിമൺസ് ഹോസ്പിറ്റൽ ഓഫ് ഫിലാഡൽഫിയ സ്ഥാപിച്ചു. ഈ കോളേജ് തന്നെ 1862 മുതൽ 1875 വരെ വാടകയ്ക്ക് എടുത്ത ആശുപത്രി സ്ഥലത്താണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 1903 മുതൽ 1913 വരെ അനുവദിച്ച ഫണ്ടനുസരിച്ച് കോളേജ് ഒടുവിൽ സ്വന്തം ആശുപത്രി നിർമ്മിച്ചു, 
സൗത്ത് കരോലിനയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ ലൈസൻസ് നേടിയ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ വനിതയെന്ന നിലയിൽ, വെളുത്തവരും കറുത്തവരുമായ രോഗികളെ ചികിത്സിക്കാൻ ഇവാൻസിന് കഴിഞ്ഞു, ഇത് അവളുടെ സേവനങ്ങൾക്ക് വലിയ അവശ്യകതയുണ്ടാക്കി. സമ്പന്നരായ വെള്ളക്കാരായ സ്ത്രീകളുടെ ഒരു വലിയ ഇടപാടുകാരെ അവൾ കെട്ടിപ്പടുത്തു, അവർ നൽകിയ നല്ല ഫീസുമൂലം പാവപ്പെട്ട കറുത്ത സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും സൗജന്യമായി ചികിത്സിക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചു അവളുടെ മഹത്തായ വിവേചനാധികാരവും പ്രൊഫഷണലിസവും കാരണം അവളുടെ വലുതും അപൂർവവുമായ അന്തർ വംശീയ ഉപഭോക്താക്കൾ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തു. പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി, ശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവ പരിശീലിക്കുകയും 1901-ൽ കൊളംബിയ നഗരത്തിലെ ആദ്യത്തെ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരായ ആശുപത്രിയായ ടെയ്‌ലർ ലെയ്‌ൻ ഹോസ്പിറ്റലും നഴ്‌സുമാർക്കുള്ള പരിശീലന സ്‌കൂളും സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെ സ്വന്തം വീട്ടിൽ രോഗികളെ പരിചരിക്കുകയും ചെയ്തു. ടെയ്‌ലർ ലെയ്ൻ ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഡോ. മറ്റിൽഡ അവളുടെ വീട്ടിൽ രോഗികളെ പരിചരിച്ചു, കാരണം ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനെ രോഗികളെ ചികിത്സിക്കാനും പ്രവേശിപ്പിക്കാനും അനുവദിക്കുന്ന മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങളൊന്നും അക്കാലത്ത് ഇല്ലായിരുന്നു. 1907-ഓടെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ബർസാറായ ആൽഫ്രഡ് ജോൺസിന് എഴുതാൻ ഇവാൻസിന് കഴിഞ്ഞു, "ഞാൻ നന്നായി ചെയ്തു, എല്ലാ വിഭാഗക്കാർക്കിടയിലും വളരെ വലിയ പരിശീലനമുണ്ട്. . . പരിധികളില്ലാത്ത വിജയമാണ് ഞാൻ നേടിയത്. . . ഞാൻ എന്റെ നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയതിനാൽ, മറ്റുള്ളവർ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഡിഗ്രി എടുക്കാൻ ഞങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട കോളേജിലേക്ക് പോയി. ഡബ്ല്യുഎംസിപിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന, എന്നാൽ സ്കോളർഷിപ്പ് സഹായം ആവശ്യമുള്ള ഒരു ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ യുവതിക്ക് വേണ്ടി അവൾ ആൽഫ്രഡ് ജോൺസിന് കത്തെഴുതുകയായിരുന്നു. മറ്റിൽഡ പിന്നീട് സെന്റ് ലൂക്ക്സ് ഹോസ്പിറ്റൽ ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് സ്കൂൾ ഫോർ നഴ്സസ് എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു ആശുപ്ത്രി സ്ഥാപിക്കുകയും ഇത് മറ്റിൽഡ 1918 വരെ നടത്തികൊണ്ടു പോകുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586545" title="ജൊഹാന ഗീസ്മർ">
ജൊഹാന ഗീസ്മർ

ജൊഹാന എൽസ ഗീസ്മർ (7 ഡിസംബർ 1877 മാൻഹൈമിൽ - 1942 ഓഗസ്റ്റ് 14 ഓഷ്വിറ്റ്സ് കോൺസെൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പിൽ) ഹോളോകോസ്റ്റ് സമയത്ത് നാസി ഭരണകൂടം കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു ജർമ്മൻ-ജൂത ശിശുരോഗ വിദഗ്ധയായിരുന്നു. 1940 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ 1942 ആഗസ്ത് വരെ ഗുർസ് ഇന്റേൺമെന്റ് ക്യാമ്പിൽ താമസിച്ച സമയത്ത് അവൾ സഹായിച്ച രോഗികൾ അവളെ "എയ്ഞ്ചൽ ഇൻ ഹെൽ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="586547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586547" title="എഎജിഎൽ">
എഎജിഎൽ

എഎജിഎൽ (യഥാർത്ഥത്തിൽ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ലാപ്രോസ്കോപ്പിസ്റ്റ്സ് എന്നാണ് പേര്) ലാപ്രോസ്കോപ്പിക് സർജൻമാരുടെ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ അസോസിയേഷനാണ്, ഇത് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആക്രമണാത്മക ഗൈനക്കോളജിക്കൽ നടപടിക്രമങ്ങളുടെ ഗവേഷണത്തിനും പുരോഗതിക്കും വേണ്ടി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1971-ൽ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക് ലാപ്രോസ്കോപ്പിസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ജോർദാൻ എം. ഫിലിപ്സ്, എം.ഡി.യാണ് എഎജിഎൽ സ്ഥാപിച്ചത്. ഇത് പിന്നീട് അതിന്റെ അന്തർദേശീയ വ്യാപ്തി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിന് ചുരുക്കെഴുത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നതിലേക്ക് മാറി, നിലവിൽ ഇതിന് 110 രാജ്യങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന 8,000 അംഗങ്ങളുണ്ട്. എൻഡോസ്കോപ്പിന്റെ ഒരു രൂപമായ ലാപ്രോസ്കോപ്പ്, പഴയ ഓപ്പൺ ടെക്നിക്കുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ചെറിയ മുറിവുകളോടെയും വേഗത്തിലുള്ള വീണ്ടെടുക്കലിലൂടെയും (അതായത്, കുറഞ്ഞ ആക്രമണാത്മക രീതിയിൽ) ശസ്ത്രക്രിയ നടത്താൻ പലപ്പോഴും അനുവദിക്കുന്നു.
ചുരുങ്ങിയ ആക്രമണാത്മക നടപടിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് സൊസൈറ്റി യോഗങ്ങൾ നടത്തുകയും ചർച്ച ചെയ്യുകയും കാഴ്ചപ്പാടുകൾ പങ്കിടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
മീറ്റിംഗുകൾ.
എഎജിഎൽ അതിന്റെ അംഗങ്ങൾക്ക്, ഓരോ നവംബറിലും നടക്കുന്ന മിനിമലി ഇൻവേസീവ് ഗൈനക്കോളജി സംബന്ധിച്ച എഎജിഎൽ ഗ്ലോബൽ കോൺഗ്രസ് ഉൾപ്പെടെ വർഷം മുഴുവനും നിരവധി തുടർ മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസ (CME) പരിപാടികൾ നടത്തുന്നു.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ലാപ്രോസ്കോപ്പിയിലെയും മറ്റ് കോൺഫറൻസ് നടപടികളിലെയും പുരോഗതി ഓരോ നവംബറിലും നടക്കുന്ന മിനിമലി ഇൻവേസീവ് ഗൈനക്കോളജി സംബന്ധിച്ച എഎജിഎൽ -ന്റെ ഭാഗമായ ജേണൽ ഓഫ് മിനിമലി ഇൻവേസീവ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. 
അഫിലിയേഷനുകൾ.
വടക്കേ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ, ആഫ്രിക്ക, ഓസ്‌ട്രലേഷ്യ, ഏഷ്യ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സഹോദര സമൂഹങ്ങളുമായി എഎജിഎൽ-ന് 40-ലധികം സഹകരണമുണ്ട്. പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെയും സഹകരണത്തിലൂടെയും പരിശീലന കലയും സ്വതന്ത്ര വിജ്ഞാന പ്രവാഹവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി സമൂഹം അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="586548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586548" title="AAGL">
AAGL



</doc>
<doc id="586549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586549" title="Johanna Geissmar">
Johanna Geissmar



</doc>
<doc id="586550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586550" title="അലക്സാണ്ട്രിയ റീജിയണൽ സെന്റർ ഫോർ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ്">
അലക്സാണ്ട്രിയ റീജിയണൽ സെന്റർ ഫോർ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ്

അലക്സാണ്ട്രിയ റീജിയണൽ സെന്റർ ഫോർ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് (മുമ്പ് സുസാൻ മുബാറക് റീജിയണൽ സെന്റർ ഫോർ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഈജിപ്തിലെ അലക്സാണ്ട്രിയയിലുള്ള ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത പരിശീലന ഗവേഷണ കേന്ദ്രമാണ്. ഈജിപ്തിലെയും അയൽരാജ്യങ്ങളിലെയും സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം, സ്ത്രീകളുടെ വികസനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഈജിപ്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ ശാരീരികവും സാമൂഹികവുമായ ക്ഷേമം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള മുൻ ഈജിപ്ഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ഹുസ്‌നി മുബാറക്കിന്റെ ഭാര്യ സൂസാൻ മുബാറക്കിന്റെ പേരിലാണ് കേന്ദ്രം അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഗവേഷണം.
കേന്ദ്രത്തിൽ ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറിയും പ്രത്യേക ക്ലിനിക്കുകളും ഉണ്ട്. 2007-ൽ ഈ കേന്ദ്രം സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഒരു സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചു. 

</doc>
<doc id="586551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586551" title="Alexandria Regional Center for Women's Health and Development">
Alexandria Regional Center for Women's Health and Development



</doc>
<doc id="586552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586552" title="അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി">
അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി

അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി (ചുരുക്കത്തിൽ ABOG ) അമേരിക്കൻ ഐക്യാനാടുകളിലും കാനഡയിലും വൈദ്യ പരിശീലനം ചെയ്യുന്ന ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻമാർക്കും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്കും ബോർഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നൽകുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനമാണ്. 1927-ൽ സ്ഥാപിതമായതും 1930-ൽ സംയോജിപ്പിച്ചതുമായ ഇത് ടെക്സസിലെ ഡാളസിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അമേരിക്കൻ ബോർഡ് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റീസ് അംഗീകരിച്ച 24 മെഡിക്കൽ ബോർഡുകളിൽ ഒന്നാണിത്. മാനദണ്ഡങ്ങൾ നിർവചിക്കുക, പ്രസവചികിത്സകരെയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളെയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുക, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തിൽ അറിവ്, പരിശീലനം, പ്രൊഫഷണലിസം എന്നിവ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് തുടർച്ചയായ പഠനം സുഗമമാക്കുക എന്നിവയാണ് എബിഒജി- യുടെ ലക്ഷ്യം. 
ചരിത്രം.
എബിഒജി 1990-കളിൽ വാഷിംഗ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിൽ നിന്ന് ടെക്സസിലെ ഡാളസിലേക്ക് മാറി, അവിടെ ഒരു സ്ഥിരം ഓഫീസ് കെട്ടിടം വാങ്ങി. വാക്കാലുള്ള സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ പരീക്ഷകൾ ഹോട്ടലുകളിൽ നിന്ന് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ടെസ്റ്റിംഗ് സെന്ററിലേക്ക് മാറ്റിയ ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ബോർഡുകളിൽ ഒന്നാണിത്. 
തങ്ങളുടെ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നിലനിർത്താൻ പുരുഷ രോഗികളെ ചികിത്സിക്കരുതെന്ന് തങ്ങളുടെ അംഗീകൃത ഒബി ജിവൈഎൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന നിർദ്ദേശം 2013ൽ പുറപ്പെടുവിച്ചപ്പോൾ ബോർഡ് വിവാദത്തിലകപ്പെട്ടു. പുരുഷൻ "സജീവ സർക്കാർ സേവനത്തിൽ" ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണെങ്കിലോ ഫെർട്ടിലിറ്റി മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണെങ്കിലോ പോലുള്ള, വളരെ കുറച്ച് സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാത്രം പുരുഷന്മാരെ ചികിത്സിക്കാൻ ഈ നിർദ്ദേശം OB GYN-കളെ അനുവദിച്ചു. ആ വർഷം അവസാനം ഉണ്ടായ വിമർശനങ്ങൾക്ക് മറുപടിയായി ബോർഡ് അതിന്റെ തീരുമാനം ഭാഗികമായി മാറ്റി, അടുത്ത ജനുവരിയിൽ, പുരുഷന്മാരെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള നയതന്ത്രജ്ഞരുടെ കഴിവിന്മേലുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾ അത് ഇല്ലാതാക്കി. 
2014-ൽ, ആദ്യത്തെ വനിതാ ബോർഡ് പ്രസിഡന്റ് ആയിഡെബോറ എ. ഡ്രിസ്കോൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2018 വരെ അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, തുടർന്ന് ആൻഡ്രൂ ജെ. സാറ്റിൻ പ്രസിഡന്റായി. 
വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന സർട്ടിഫിക്കേഷനുകൾ.
എബിഒജി ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ ബോർഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷനും അഞ്ച് സബ്‌സ്പെഷ്യാലിറ്റികളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
എബിഒജി-സർട്ടിഫൈഡ് ആകാനുള്ള പ്രക്രിയ.
എബിഒജി മുഖേന ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിക്കുന്നതിന്, ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ഇനിപ്പറയുന്നവ പൂർത്തിയാക്കണം: 
അഞ്ച് അനുബന്ധ ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നിൽ എബിഒജി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നതിന്, ഒരു ഫിസിഷ്യൻ ഇനിപ്പറയുന്ന ഘട്ടങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കണം: 
സർട്ടിഫിക്കേഷന്റെ പരിപാലനം.
1986-ന് ശേഷം എബിഒജി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ഡോക്ടർമാർ വാർഷിക മെയിന്റനൻസ് ഓഫ് സർട്ടിഫിക്കേഷൻ (MOC) പ്രോഗ്രാമിൽ പങ്കെടുത്ത് അവരുടെ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ (കൾ) നിലനിർത്തണം. ഡോക്ടർമാർ ആറ് വർഷത്തെ സൈക്കിളുകൾ പൂർത്തിയാക്കുന്നു.
1-5 വർഷത്തിൽ, സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ഡോക്ടർ ഇനിപ്പറയുന്ന ആവശ്യകതകൾ പൂർത്തിയാക്കണം: 
വർഷം 6-ൽ, സർട്ടിഫൈഡ് ഫിസിഷ്യൻമാർ പ്രൊഫഷണലിസവും പ്രൊഫഷണൽ സ്റ്റാൻഡിംഗും ആജീവനാന്ത പഠനവും സ്വയം വിലയിരുത്തൽ ആവശ്യകതകളും ഇനിപ്പറയുന്ന അധിക ആവശ്യകതകളും പൂർത്തിയാക്കണം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586553" title="American Board of Obstetrics and Gynecology">
American Board of Obstetrics and Gynecology



</doc>
<doc id="586554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586554" title="അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് മെഡിസിൻ">
അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് മെഡിസിൻ

അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് മെഡിസിൻ ( ASRM ) ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന, പ്രത്യുത്പാദന വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പരിശീലനത്തിന്റെയും പുരോഗതിക്കായുള്ള ഒരു ബഹുമുഖ സ്ഥാപനമാണ്. സൊസൈറ്റിയുടെ ആസ്ഥാനം വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലും അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസ് അലബാമയിലെ ബിർമിംഗ്ഹാമിലും ആണ്. 
ചരിത്രവും പ്രവർത്തനങ്ങളും.
1944-ൽ ചിക്കാഗോയിൽ കണ്ടുമുട്ടിയ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം ഫെർട്ടിലിറ്റി വിദഗ്ധരാൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സംഘടനയുടെ ആദ്യ നാമം അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ സ്റ്റഡി ഓഫ് സ്റ്റഡിലിറ്റി എന്നും പിന്നീട് അമേരിക്കൻ ഫെർട്ടിലിറ്റി സൊസൈറ്റി (AFS) എന്നും ആയിരുന്നു. പ്രാഥമികമായി ഒരു അമേരിക്കൻ സംഘടനയാണെങ്കിലും, 2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 100 ൽ അധികം രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അംഗങ്ങൾ ഇതിന് ഉണ്ടായിരുന്നു. സൊസൈറ്റി വാർഷിക ശാസ്ത്ര കോൺഗ്രസും കോഴ്സുകൾ, സെമിനാറുകൾ, വർക്ക്ഷോപ്പുകൾ, പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ എന്നിവയും നടത്തുന്നു. പ്രത്യേക താൽപ്പര്യ ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രത്യുൽപാദന ഔഷധ വിഷയങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. എഎസ്ആർഎം-ന് ധാർമ്മിക വിഷയങ്ങളിൽ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകുന്ന ഒരു എത്തിക്സ് കമ്മിറ്റി ഉണ്ട്. എഎസ്ആർഎം പ്രാക്ടീസ് കമ്മിറ്റി ക്ലിനിക്കൽ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും റിപ്പോർട്ടുകളും നൽകുന്നു. 
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ NSA നില.
2014 മെയ് മാസത്തിൽ, എഎസ്ആർഎം ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുമായി (WHO) ഒരു നോൺ-സ്റ്റേറ്റ് ആക്ടർ (NSA) ആയി മാറി. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
എഎസ്ആർഎം ന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586555" title="നാദിയ ഡൗഷെൻ">
നാദിയ ഡൗഷെൻ

നാദിയ ലോറൻ ഡൗഷെൻ ഒരു അമേരിക്കൻ പീഡിയാട്രീഷ്യനും അഡോളസന്റ് മെഡിസിൻ ഫിസിഷ്യനുമാണ്. എച്ച്‌ഐവി അണുബാധയുള്ള യുവാക്കളുടെ പരിചരണത്തിലും ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ, ലിംഗ-വൈവിധ്യമുള്ള യുവാക്കൾക്കൾ എന്നിവരുടെ വൈദ്യ പരിചരണത്തിലും അവർ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ആരോഗ്യ അസമത്വം, പരിചരണത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം, എൽജിബിടി യുവാക്കളിൽ പ്രതിരോധശേഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഡൗഷെൻ ഗവേഷണം ചെയ്യുന്നു. പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിലെ പെരെൽമാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ എന്ന നിലയിൽ, മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറും ജെൻഡർ ആൻഡ് സെക്ഷ്വാലിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ക്ലിനിക്കിന്റെ സഹസ്ഥാപകയുമാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഡൗഷെൻ തന്റെ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്‌സ് ബിരുദവും ഹെൽത്ത് പോളിസി റിസർച്ചിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസും (എംഎസ്‌എച്ച്‌പി) പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ (പെൻ മെഡ്) പെരെൽമാൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദവും നേടി. തുടർന്ന് ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ (CHOP) പീഡിയാട്രിക് റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. ലൂറി ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജനറൽ അക്കാദമിക് പീഡിയാട്രിക്സിലും CHOP-ൽ അഡോളസന്റ് മെഡിസിനിലും ഡൗഷെൻ ഫെലോഷിപ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു.
കരിയറും ഗവേഷണവും.
വൈദ്യശാസ്ത്ര  ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഡൗഷെൻ CHOPs പോളിസി ലാബിൽ ചേരുകയും ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ യുവാക്കൾക്കിടയിലെ എച്ച്ഐവി അണുബാധയ്‌ക്കെതിരായ സംരക്ഷണ ഘടകങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ഗവേഷണത്തിന് 2010 ലെ സൊസൈറ്റി ഫോർ അഡോളസന്റ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് മെഡിസിൻ ന്യൂ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റർ അവാർഡ് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പോളിസിലാബിലെ ഒരു ഗവേഷകയെനെന്ന നിലയിൽ, വിട്ടുമാറാത്ത മറ്റു രോഗങ്ങളുള്ള സമപ്രായക്കാരുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ എച്ച്ഐവി പോസിറ്റീവ് ആയ യുവ രോഗികൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രത്യേക തടസ്സങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു പഠനത്തിന്റെ മുതിർന്ന രചയിതാവുകൂടിയാണ് ഡൗഷെൻ. 2014-ൽ, ലിൻഡ ഹോക്കിൻസുമായി ചേർന്ന് ഡൗഷെൻ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജെൻഡർ &amp; സെക്ഷ്വാലിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ക്ലിനിക്ക് ആരംഭിച്ചു. ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ കുട്ടികൾക്കും കൗമാരക്കാർക്കിടയിലുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പിന്തുണാ ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് പ്രതിമാസ ധനസഹായം നൽകുന്നതിന് ഒരു CHOP കെയർസ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗ്രാന്റ് അവരെ പിന്തുണച്ചു. 

</doc>
<doc id="586556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586556" title="American Society for Reproductive Medicine">
American Society for Reproductive Medicine



</doc>
<doc id="586557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586557" title="ബെഡ്ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ">
ബെഡ്ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ

നിലവിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ചികിത്സയില്ലാത്ത രോഗങ്ങൾക്കും അവസ്ഥകൾക്കും സ്റ്റെം സെൽ ഗവേഷണം നടത്തുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനമാണ് ബെഡ്‌ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ. സെറോഡിസ്‌കോർഡന്റ് ദമ്പതികളെ വിജയകരമായി ഗർഭം ധരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാമായ സ്പെഷ്യൽ പ്രോഗ്രാം ഫോർ അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ (SPAR) എന്ന പ്രോഗ്രാമും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സൃഷ്ടിച്ചു. ബെഡ്‌ഫോർഡ് സ്റ്റെം സെൽ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപകനായ ഡോ. ആൻ കീസ്‌ലിംഗ് ആണ് ലബോറട്ടറി ഡയറക്ടർ. 
പശ്ചാത്തലം.
അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്ര കണ്ടെത്തലുകളിൽ നിന്ന് ക്ലിനിക്കൽ ടെസ്റ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലേക്കുള്ള സാങ്കേതിക കൈമാറ്റം സുഗമമാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഗവേഷണ വികസന ക്ലിനിക്കൽ ലബോറട്ടറിയുടെ ആവശ്യകത തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനാണ് ബെഡ്ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിച്ചത്. എയ്‌ഡ്‌സ് വൈറസ് (ഹ്യൂമൻ ഇമ്മ്യൂണോ ഡെഫിഷ്യൻസി വൈറസ്, എച്ച്‌ഐവി ), ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് സി വൈറസ് എന്നിവയാൽ മലിനമായ രക്ത ഉൽപന്നങ്ങളാൽ ജീവിതത്തെ മാറ്റിമറിച്ച പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും പരിശ്രമത്തിലൂടെയും ഡോ. ആൻ കീസ്‌ലിംഗ് 1996-ൽ ബിആർഎഫ് സ്ഥാപിക്കുകയും സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അഭൂതപൂർവമായ രോഗ പ്രതിബന്ധങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുമ്പോൾ, തങ്ങളുടെ അണുബാധകളെ ചെറുക്കുന്നതിന് ബയോമെഡിക്കൽ സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കണമെന്നും അവരുടേതായ കുട്ടികളെ ഗർഭം ധരിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്നും പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും നിർബന്ധിച്ചു. 
ഫൗണ്ടേഷൻ സ്വന്തം ലബോറട്ടറികളിലും ( സ്റ്റെം സെൽ, പ്രോസ്റ്റേറ്റ്, പകർച്ചവ്യാധികൾ ) മറ്റ് ലബോറട്ടറികളുമായി സഹകരിച്ചും ഗവേഷണം നടത്തുന്നു, കൂടാതെ അമ്മമാർക്കും കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും സഹായകരമായ പ്രത്യുൽപാദനത്തിന്റെ സുരക്ഷയും വിജയവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന യോഗ്യതയുള്ള അന്വേഷകർക്ക് ഗവേഷണ ഗ്രാന്റുകൾ നൽകുന്നതിന് പണം സ്വരൂപിക്കുന്നു. കൃത്രിമമായോ ബീജം വഴിയോ സജീവമാക്കിയ മനുഷ്യ അണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനുള്ള യുഎസ് മൊറട്ടോറിയം കാരണം ഫൗണ്ടേഷൻ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗത്തിനും ഫെഡറൽ ഗ്രാന്റ്സ്-ഇൻ-എയ്ഡ് മുഖേന ധനസഹായം നൽകാനാവില്ല. 
ഇക്കാരണത്താൽ, സ്‌പെഷ്യൽ പ്രോഗ്രാം ഓഫ് അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ ( SPAR ) എന്ന പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും തന്നെ പണം സ്വരൂപിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിൽ വൈറസ് പകരുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. തൽഫലമായി, ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് സി, എച്ച്ഐവി എന്നിവ ബാധിച്ച ഹീമോഫീലിയ ബാധിച്ച ആരോഗ്യമുള്ള ഒരു അമ്മയ്ക്കും അച്ഛനും 1999-ൽ ബേബി റയാൻ ജനിച്ചു. 
സ്റ്റെം സെൽ ഗവേഷണവുമായി ചേർന്ന്, പുരുഷ പ്രത്യുത്പാദന വൈകല്യങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് ഫൗണ്ടേഷൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പേറ്റന്റ് ചെയ്ത പ്രക്രിയകളും പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഫൗണ്ടേഷനിൽ നടത്തിയ ഗവേഷണം പുരുഷന്മാരുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിലപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന അധിക പരിശോധനകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലബോറട്ടറി കൾച്ചറിന് പകരം മോളിക്യുലാർ ബയോളജി രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് ബീജത്തിലെ ബാക്ടീരിയകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിലാണ് നിലവിലെ ശ്രദ്ധ. നാളിതുവരെയുള്ള പഠനങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് ബീജത്തിൽ മുമ്പ് തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത ബാക്ടീരിയകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്നാണ്. അണുബാധ (പ്രോസ്റ്റാറ്റിറ്റിസ്), കാൻസർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പുരുഷന്മാരിൽ കാര്യമായ രോഗങ്ങളുടെ ഒരു സ്ഥലമായ പ്രോസ്റ്റേറ്റ് പോലുള്ള ബീജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന അവയവങ്ങളുടെ ആരോഗ്യത്തിനായി പുതിയ പരിശോധനകൾ വികസിപ്പിക്കുമെന്ന് അത്തരം പഠനങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
SARS2 (കൊറോണ വൈറസ്) പരിശോധന.
2020 ഏപ്രിൽ 10-ന് ബെഡ്‌ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ SARS2 ടെസ്റ്റിംഗ് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലീകരിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു, ഇത് COVID-19-നുള്ള ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷൻ-അംഗീകൃത പരിശോധനയുള്ള യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിലെ 66 സൈറ്റുകളിൽ ഒന്നാക്കി മാറ്റി. ആറ്റിൽബോറോയിലെ സ്റ്റർഡി ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്നും കോൺകോർഡിലെ എമേഴ്സണിൽ നിന്നുമുള്ള സാമ്പിളുകൾ ലാബ് പരിശോധിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2020 ഏപ്രിൽ 21-ന്, ബെഡ്‌ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ തങ്ങളുടെ SARS2 (കൊറോണ വൈറസ്) പരിശോധന പൊതുജനങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാം പൈലറ്റ് ചെയ്തു. പരീക്ഷണത്തിന് നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിക്കുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫൗണ്ടേഷൻ ഇപ്പോൾ പ്രോഗ്രാം വിപുലീകരിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586558" title="Nadia Dowshen">
Nadia Dowshen



</doc>
<doc id="586559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586559" title="Bedford Research Foundation">
Bedford Research Foundation



</doc>
<doc id="586560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586560" title="സ്പെഷ്യൽ പ്രോഗ്രാം ഓഫ് അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ">
സ്പെഷ്യൽ പ്രോഗ്രാം ഓഫ് അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ

ബെഡ്‌ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ക്ലിനിക്കൽ ലബോറട്ടറിയിൽ എച്ച്‌ഐവി വൈകല്യമുള്ള ദമ്പതികൾക്ക് (സെറോഡിസ്‌കോർഡന്റ്) വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാമാണ് സ്പെഷ്യൽ പ്രോഗ്രാം ഓഫ് അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ (എസ്പിഎആർ) എന്ന പ്രത്യേക പരിപാടി. പിതാവിന്റെ എച്ച്‌ഐവി അണുബാധ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലൂടെ അമ്മയിലേക്കും കുട്ടിയിലേക്കും പകരാൻ സാധ്യതയുള്ള ദമ്പതികളെ ഗർഭം ധരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ ടെക്‌നോളജി നടപടിക്രമങ്ങൾ ("സ്പേം വാഷിങ് (ബീജം കഴുകൽ)" ഉൾപ്പെടെ) നൽകാൻ പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സ്പാർ വളരെ കർശനമായ സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു; പ്രത്യേക മോളിക്യുലാർ ബയോളജി ടെസ്റ്റുകൾ വഴി എച്ച്ഐവി വൈറസ് കണികകൾക്കും അണുബാധയുള്ള കോശങ്ങൾക്കും വേണ്ടി ആദ്യം പരിശോധിച്ച ബീജം മാത്രമേ "സ്പേം വാഷിങ്"നും ക്രയോപ്രിസർവേഷനുമായി സമർപ്പിക്കുകയുള്ളൂ. ഇതിൽ എച്ച്‌ഐവി വൈറസ് ബാധയില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തിയ സാമ്പിളുകൾ മാത്രമേ വന്ധ്യതാ നടപടിക്രമങ്ങൾക്കായി സമർപ്പിക്കുകയുള്ളൂ. ലബോറട്ടറി രീതികൾക്ക് മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ലൈസൻസ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഇത് യു.എസ് ഗവൺമെന്റ് (സി.എൽ.ഐ.എ) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതും യു.എസ് ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷനിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതുമാണ്.
ഇൻ വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ (IVF) പോലെയുള്ള അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് ടെക്നോളജികൾ (ART), സ്ത്രീയുടെ പല വൈകല്യങ്ങൾക്കും ചികിത്സ നൽകുന്നു. കഴിഞ്ഞ കുറെ വർഷം വരെ, പുരുഷ ഘടകങ്ങളുടെ വന്ധ്യതയ്ക്കുള്ള ചികിത്സാ ഓപ്ഷനുകൾ പരിമിതമായിരുന്നു, കൂടാതെ ഗർഭധാരണം നേടാൻ ദാതാവിന്റെ ബീജം ഉപയോഗിക്കുന്നത് പതിവായി ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ എആർടിയിലെ പുരോഗതി ഇപ്പോൾ കാൻസർ ചികിത്സയും മറ്റ് രോഗങ്ങളും മൂലം ബീജത്തിന്റെ എണ്ണം കുറഞ്ഞവരും, ഭേദമാക്കാനാവാത്ത, ലൈംഗികമായി പകരുന്ന വൈറസ് രോഗങ്ങളുള്ള പുരുഷന്മാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവ മൂലം പുരുഷ വന്ധ്യതയുള്ള പുരുഷന്മാർക്ക് പോലും പുതിയ സാധ്യതകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
ചികിത്സയില്ലാത്ത, ശുക്ലത്തിലൂടെ പകരുന്ന പകർച്ചവ്യാധികളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
എസ്പിഎആർ പ്രക്രിയയിലെ 4 ഘട്ടങ്ങൾ.
എസ്പിഎആർ പ്രക്രിയയിലെ 4 ഘട്ടങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ചരിത്രം.
1994-ൽ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഡീക്കനെസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ (ഇപ്പോൾ ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഡീക്കനെസ് മെഡിക്കൽ സെന്റർ), ദമ്പതികളിൽ ഒരാൾക്ക് ഭേദമാക്കാനാകാത്ത ലൈംഗികരോഗം ബാധിച്ചതിനാൽ മാതാപിതാക്കളാകാൻ കഴിയാത്ത ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു പിന്തുണാ ഗ്രൂപ്പായിട്ടായിരുന്നു എസ്പിഎആർ ആരംഭിച്ചത്. ഗർഭിണികളായ ദമ്പതികൾ ഗർഭധാരണത്തിന് ശ്രമിക്കുന്നതിന്റെ സുരക്ഷിതത്വം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള രീതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഗവേഷണത്തിന് പണം സ്വരൂപിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1996 ആയപ്പോഴേക്കും ഗവേഷണം ആരംഭിക്കാൻ മതിയായ ഫണ്ട് ലഭ്യമായിരുന്നു, എന്നാൽ ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഹോസ്പിറ്റലും ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് ഡീക്കനെസ് ഹോസ്പിറ്റലും (ഇപ്പോൾ ബെത്ത് ഇസ്രായേൽ ഡീക്കനെസ് മെഡിക്കൽ സെന്റർ) തമ്മിലുള്ള ലയനം മൂലം ഒരു സ്വതന്ത്ര മസാച്യുസെറ്റ്സ് പബ്ലിക് ചാരിറ്റി, അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷൻ ഫൗണ്ടേഷൻ (ഇപ്പോൾ ബെഡ്ഫോർഡ് റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ) രൂപീകരിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമായി വന്നു. രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ, അമ്മയ്ക്കും കുഞ്ഞിനും അണുബാധ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഒരുപക്ഷേ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുമുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, 1999-ൽ ബേബി റയാൻ ജനിച്ചു.
ദമ്പതികളുടെ വീടിനടുത്തുള്ള വന്ധ്യതാ ക്ലിനിക്കുകളിലേക്ക് അയയ്‌ക്കാവുന്ന ബീജത്തിന്റെ മെച്ചപ്പെട്ട സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്ന വിദഗ്ധ ബീജ പരിശോധന നൽകുകയായിരുന്നു എസ്പിഎആർ-ന്റെ ലക്ഷ്യം. ഈ രീതിയിൽ, ദമ്പതികൾക്ക് അവരുടെ സമൂഹത്തിലെ മറ്റ് ദമ്പതികളെപ്പോലെ തന്നെ പരിപാലിക്കാൻ കഴിയും. ഭാഗ്യവശാൽ, ഏതാനും ക്ലിനിക്കുകൾ ഈ ശ്രമത്തിൽ സഹായിക്കാൻ തയ്യാറായി, 2002 ആയപ്പോഴേക്കും, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഏഴ് സഹകരിക്കുന്ന ക്ലിനിക്കുകൾ എച്ച്ഐവി രോഗബാധിതരായ ദമ്പതികളെ പരിചരിച്ചു.
2000-ലെ വസന്തകാലത്ത്, എച്ച്ഐവി ആന്റി-വൈറൽ തെറാപ്പിയിൽ ബീജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന അവയവങ്ങളുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ച് സുപ്രധാനമായ ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുന്ന ഒരു ഗ്രൗണ്ട് ബ്രേക്കിംഗ് പഠനം പൂർത്തിയായി.

</doc>
<doc id="586561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586561" title="Special Program of Assisted Reproduction">
Special Program of Assisted Reproduction



</doc>
<doc id="586562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586562" title="ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്റർ">
ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്റർ

മുമ്പ് "അസിസ്റ്റഡ് കൺസെപ്ഷൻ യൂണിറ്റ്" എന്ന് പേരിട്ടിരുന്ന ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിലെ ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ബർമിംഗ്ഹാം വിമൻസ് ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്റർ, വന്ധ്യതാ ചികിത്സയ്ക്കും പരിചരണത്തിനുമുള്ള യുകെയിലെ പ്രമുഖ മെഡിക്കൽ സെന്ററുകളിൽ ഒന്നാണ്. മിഡ്‌ലാൻഡിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ഫെർട്ടിലിറ്റി ക്ലിനിക്കാണ് ഇത്, 2010-ൽ മുപ്പത് വർഷത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു നാഷണൽ ഹെൽത്ത് സർവ്വീസ് (എൻഎച്ച്എസ്) ഹോസ്പിറ്റൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ക്ലിനിക്ക് ആയ ഇത് എൻഎച്ച്എസ്-നും സ്വകാര്യ രോഗികൾക്കും സംയോജിത പരിചരണം നൽകുന്നു. വന്ധ്യതയെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് സ്റ്റാഫ് അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അണ്ഡം പങ്കിടൽ, ബീജദാനം, അണ്ഡദാനം എന്നിവയുടെ സജീവ പരിപാടികളാണ് ക്ലിനിക്ക് നടത്തുന്നത്.
കെയർ അഡ്വാൻസുകൾ.
ഐവിഎഫ് ലബോറട്ടറികളെ 'ക്ലീൻറൂം' നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നതിന് മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് കൗൺസിൽ ധനസഹായം ലഭിക്കുന്നതിനായി യുകെയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അഞ്ച് ക്ലിനിക്കുകളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്റർ. വികസനത്തിന്റെ എല്ലാ ഘട്ടങ്ങളും കർശനമായി നിയന്ത്രിത അവസ്ഥയിലായിരുന്നതിനാൽ, മനുഷ്യ ഉപയോഗത്തിന് അനുയോജ്യമായ മനുഷ്യ ഭ്രൂണ മൂലകോശങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇത് അടിസ്ഥാനപരമാണ്. 2006 വേനൽക്കാലത്ത് ഇവ തുറക്കുകയും പുതിയ പ്രവർത്തന തലങ്ങളിൽ കേന്ദ്രം നല്ല ക്ലിനിക്കൽ ഫലങ്ങൾ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. 2010-ൽ സെന്റർ വികസിപ്പിച്ച, പ്രീ ഇംപ്ലാന്റേഷൻ ജനിതക പരിശോധന / രോഗനിർണയ സേവനങ്ങൾ (PGD; PGT-M; PGT-SR; PGT-A) ഇപ്പോൾ ആളുകൾക്ക് ലഭ്യമാണ്. ഹോസ്പിറ്റൽ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന വെസ്റ്റ് മിഡ്‌ലാൻഡ്സ് റീജിയണൽ ജനറ്റിക്സ് സർവീസുമായി ഇവ സഖ്യത്തിലാണ്. 2011 നവംബറിലാണ് ആദ്യത്തെ പിജിഡി കുഞ്ഞ് ജനിച്ചത്.
ബർമിംഗ്ഹാം സ്പെർംബാങ്ക്.
2011-ൽ കേന്ദ്രം ബിർമിംഗ്ഹാം സ്പെർംബാങ്ക് എന്ന പേരിൽ ബീജ ദാതാക്കളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാപനം ആരംഭിച്ചു. മിഡ്‌ലാൻഡ്‌സിലെ കമ്മ്യൂണിറ്റികളിലുടനീളം ബീജദാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വളർത്താനും പ്രാദേശിക സമൂഹത്തിലുള്ളവർക്ക് താങ്ങാനാകുന്ന ദാതാക്കളുടെ ബീജത്തിന്റെ ലഭ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കാനും Spermbank ലക്ഷ്യമിടുന്നു. പ്രാദേശിക, ദേശീയ മാധ്യമങ്ങളിലെ പ്രോഗ്രാമുകളുമായുള്ള ഇടപഴകലാണ് ഇത് ചെയ്ത ഒരു മാർഗം, ഉദാഹരണത്തിന് ബിബിസി ഏഷ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ സമീപകാല പ്രോഗ്രാം. 
ഗവേഷണം.
സെന്റർ ഫോർ ഹ്യൂമൻ റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് സയൻസ് (ChRS) എന്ന അക്കാദമിക് വിഭാഗത്തിലൂടെ ഈ കേന്ദ്രത്തിന് അംഗീകൃത അന്താരാഷ്ട്ര ഗവേഷണ പ്രൊഫൈൽ ഉണ്ട്. പുരുഷ ഫെർട്ടൽ ഓവർ-ദി-കൌണ്ടർ ഹോം ഫെർട്ടിലിറ്റി ടെസ്റ്റിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം പോലുള്ള വിവർത്തന വൈദ്യത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഉയർന്ന നേട്ടങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586563" title="Birmingham Women's Fertility Centre">
Birmingham Women's Fertility Centre



</doc>
<doc id="586564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586564" title="ബോണി ഓലം">
ബോണി ഓലം

ബോണി ഓലം ( ഹീബ്രു: ‎ - "ബിൽഡേഴ്സ് ഓഫ് ദി വേൾഡ്") വന്ധ്യത അനുഭവിക്കുന്ന ജൂത ദമ്പതികളെ സഹായിക്കുന്ന, ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രൂക്ക്ലിൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള നികുതി-ഒഴിവുള്ള സ്ഥാപനമാണ് 
ചരിത്രം.
ഫെർട്ടിലിറ്റി ട്രീറ്റ്‌മെന്റുകൾക്കായി ധനസഹായം നൽകാനും വന്ധ്യത മൂലമുണ്ടാകുന്ന വൈകാരികവും ശാരീരികവുമായ സമ്മർദ്ദത്തിൽ നിന്ന് ദമ്പതികൾക്ക് ആശ്വാസം പകരാനും ലക്ഷ്യമിട്ട് റബ്ബി ഷ്ലോമോ ബോച്ച്‌നറും ആർ യുമി ക്ലീൻബാർട്ടും ആണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. ബോറോ പാർക്കിലെ സ്ക്വേർ ദയാൻ ആയ റബ്ബി യെച്ചിയേൽ മെച്ചൽ സ്റ്റെയിൻമെറ്റ്‌സിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് ബോണി ഒലാമിന്റെ മെഡിക്കൽ, റബ്ബിനിക്കൽ ഉപദേശക സമിതി. 
ബ്രൂക്ലിനിൽ ആരംഭിച്ച ബോണി ഓലം, അമേരിക്ക ഇസ്രായേൽ, കാനഡ, ബെൽജിയം, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള വിവിധ ശാഖകളിലേക്ക് വളർന്നു. 1999 ൽ, ബോണി ഓലം ഫണ്ട് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞ് ജനിച്ചു. ഇന്നുവരെ, 10,000-ത്തിലധികം കുട്ടികളുടെ ജനനത്തിൽ ബോണി ഓലം ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
സ്വകാര്യ സംഭാവനകളിലൂടെയും സർക്കാർ ധനസഹായത്തിലൂടെയുമാണ് ബോണി ഓലത്തിന് ധനസഹായം ലഭിക്കുന്നത്. 
സേവനങ്ങൾ.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഡോക്ടർമാരുടെയും ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്ററുകളുടെയും ഒരു ശൃംഖല ബോണി ഓലം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
ഓരോ ദമ്പതികൾക്കും അവരുടെ എല്ലാ കേസുകളും രഹസ്യമായും സ്വകാര്യമായും സൂക്ഷിക്കാൻ ബോണി ഓലം ഒരു പിൻ നൽകുന്നു. ദമ്പതികൾ ബോണി ഒലാമുമായി ബന്ധപ്പെടുമ്പോൾ, പരിശീലനം ലഭിച്ച കൗൺസിലർമാരുടെയും മെഡിക്കൽ വിദഗ്ധരുടെയും ഒരു സംഘം കൺസൾട്ടേഷനുകളും റഫറലുകളും കൗൺസിലിംഗും ഒരു നൂതന ജനിതക പരിപാടിയും നൽകുന്നു, അവരെ മെഡിക്കൽ വിവരങ്ങളുടെ ലബിരിന്തിലൂടെ നയിക്കാനും മാതാപിതാക്കളാകാനുള്ള അവരുടെ അന്വേഷണത്തിൽ അവരെ സഹായിക്കാനും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586565" title="അന്ന വാൾട്ടർ ഫേർൺ">
അന്ന വാൾട്ടർ ഫേർൺ

അന്ന വാൾട്ടർ ഫേർൺ (മേയ് 21, 1867 - ഏപ്രിൽ 28, 1939) 1893-ൽ ചൈനയിലെ ഷാങ്ഹായിലേക്ക് താത്കാലിക സേവനത്തിനു പോകുകയും 40 വർഷം അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്ത അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യൻ ആയിരുന്നു. ഇംഗീഷ്: Anne Walter Fearn, 
അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ മിസിസിപ്പിയിലെ ഹോളി സ്പ്രിംഗ്സിലാണ് അവൾ വളർന്നത്. അവളുടെ പിതാവ് അഭിഭാഷകനായിരുന്നു, അദ്ദേഹംഹാർവി വാഷിംഗ്ടൺ വാൾട്ടർ, കോൺഫെഡറേറ്റ് ആർമിയിൽ ജനറൽ ബ്രാഗിന്റെ കീഴിൽ ജഡ്ജി അഭിഭാഷകനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു; അവളുടെ അമ്മ, മാർത്ത ഫ്രെഡോണിയ ബ്രൗൺ, 1788-ൽ അമേരിക്കൻ അധിനിവേശകാലത്ത് പ്രശസ്തമായ പടിഞ്ഞാറോട്ട് യാത്ര ചെയ്ത ആദ്യകാല അധിനിവേശക്കാരുടെ പിൻഗാമിയാണ്. 
അന്ന വാൾട്ടറിന് പതിമൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഹോളി സ്പ്രിംഗ്സ് പട്ടണത്തിൽ മഞ്ഞപ്പനി ബാധിച്ചു, അവളുടെ പിതാവ് ഭാര്യയെയും ഇളയ കുട്ടികളെയും അകലേക്ക് പറഞ്ഞയച്ചു. അദ്ദേഹവും മൂത്ത മൂന്ന് ആൺമക്കളും വീട്ടീൽ നിൽക്കുകയും രോഗികളെ നോക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ മാളികയെ ഒരു ആശുപത്രിയാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അവർക്കെല്ലാം പനി പിടിപെടുകയും എല്ലാവരും ഒരാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അന്നയുടെ പിതാവിന്റെ മരണവും തുടർന്നുള്ള അവരുടെ ഭൂമിയിലെ വിളനാശവും, അവളുടെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന സഹോദരൻ ഹാർവിയുടെ ശ്രമങ്ങൾക്കിടയിലും വാൾട്ടർ കുടുംബത്തിന് ഗുരുതരമായ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിടേണ്ടി വന്നു. ഭാഗ്യവശാൽ അന്നയുടെ രണ്ട് സഹോദരിമാർ സ്വാധീനവും സമ്പന്നരുമായ പുരുഷന്മാരെ വിവാഹം കഴിക്കുകയുണ്ടായി. 1879 മുതൽ 1885 വരെ മിസിസിപ്പി സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഹെൻറി ക്ലേ മിയേഴ്സിനെ മിനി വിവാഹം കഴിച്ചു, 1889 ൽ വാൾട്ടർ പ്ലേസ് വാങ്ങിയ ഇന്റർനാഷണൽ ഷൂ കമ്പനിയുടെ ഓസ്കാർ ജോൺസണെ ഐറിനും വിവാഹം കഴിച്ചു. 
വൈദ്യശാസ്ത്രവിദ്യാഭ്യാസം.
പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ അന്നയെ മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് നോർത്ത് കരോലിനയിലെ ഷാർലറ്റ് ഫീമെയിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്ക് അയച്ചു. പതിനാറ് വയസ്സായപ്പോഴേക്കും അവൾ സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചത് "ഒരു സാമൂഹിക ചിത്രശലഭമാകാൻ മാത്രമേ യോഗ്യതയുള്ളൂ" എന്നാണ്, പക്ഷേ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറാകാനുള്ള പ്രചോദനം അവൾക്ക് ലഭിച്ചു. ഇത് കേട്ടപ്പോൾ അവളുടെ അമ്മ അവളെ നിരസിക്കാൻ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി, പക്ഷേ ഒടുവിൽ വഴങ്ങുകയും ആനി സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ കൂപ്പർ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു.
തുടർന്ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിക്കാനായി അവർക്ക് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു, അവിടെ നിന്ന് 1893-ൽ ബിരുദം നേടി. മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ അവളുടെ സഹപ്രവർത്തകരിലൊരാളായ ഡോ. മാർഗരറ്റ് പോൾക്ക് ചൈനയിലെ ഒരു മിഷനറി ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ കുടുംബ ബാധ്യതകൾ കാരണം മാർഗരറ്റിനു പോകാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, അതിനാൽ അന്ന അവളുടെ സ്ഥാനത്ത് പോകാൻ സമ്മതിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് ഡോക്ടർമാരായി യോഗ്യത നേടിയ സ്ത്രീകൾക്ക് എപ്പോഴും പരിശീലനം ചെയ്യാൻ അവസരം ലഭിച്ചിരുന്നില്ല, അതിനാൽ ചൈനയിൽ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള ഈ അവസരം അന്ന സ്വാഗതം ചെയ്തു. 
ചൈനയിൽ.
സൂഷൗ ആശുപത്രി.
പള്ളിയിലെ ഇടവകയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിലും, അന്ന മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്‌കോപ്പൽ ചർച്ച് സൗത്തിന്റെ വിമൻസ് ബോർഡ് ഓഫ് ഫോറിൻ മിഷനിൽ ജീവനക്കാരിയായി. ഷാങ്ഹായ്ക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 60 മൈൽ അകലെയുള്ള സൂചോ ( സുഷൗ ) വനിതാ ആശുപത്രിയിലായിരുന്നു അവർ. ആനി ചൈനയിൽ എത്തിയപ്പോൾ, രണ്ടു സ്ഥലങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള യാത്ര സുഷൗ ക്രീക്ക് വഴി മൂന്ന് ദിവസമെടുത്തു; (പിന്നീട് ഇവിടെ ഒരു റെയിൽപാത നിർമ്മിച്ചു, യാത്രാ സമയം മണിക്കൂറുകളോളം കുറച്ചു. ) സ്ത്രീകളുടെ ആശുപത്രി (മേരി ബ്ലാക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇത് ഡോ. മിൽഡ്രഡ് ഫിലിപ്സ് ആണ് 1884-ൽ തുറന്നത്. ഏകദേശം 1892-ൽ മിൽഡ്രഡ് അവിടം വിട്ടു പോയി, ആൻ വാൾട്ടറിന്റെ വരവ് വരെ ആശുപത്രി താൽക്കാലികമായി അടച്ചിട്ടു. അന്ന താമസിയാതെ തന്നെ അവളുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ സമീപനത്തിന് പേരുകേട്ടവളായി, പതിനാലു വർഷത്തെ ആശുപത്രിയിൽ അവൾ ഓപ്പറേഷൻ നടത്തി, കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിച്ചു, അധിക വാർഡുകൾ തുറന്നു, ചൈനീസ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ഒരു മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. 
വിവാഹം.
1896-ൽ , മിസിസിപ്പിയിലെ യാസൂ സിറ്റി സ്വദേശിയായ ഡോ. ജോൺ ബുറസ് ഫിയേൺ എന്ന മിഷനറി ഫിസിഷ്യനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് മതത്തെക്കുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത വീക്ഷണങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു, അവർക്കിടയിൽ പ്രൊഫഷണൽ സ്പർദ്ധയുണ്ടായിരുന്നു, അന്ന പറഞ്ഞു, "ഞാൻ അവരെ സ്വീകരിക്കാതിരിക്കാൻ ജനിച്ചതുപോലെ, കൽപ്പനകൾ നൽകാൻ പ്രബലനും ജനിച്ചവനുമാണ്" തന്റെ ഭർത്താവ്. അവരുടെ വിവാഹത്തെ "ചിലപ്പോൾ കൊടുങ്കാറ്റിൽ പെട്ടപോലെ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചതായി പറയേണ്ടതില്ലല്ലോ. അവർക്ക് ഒരു കുട്ടി ഉണ്ടായിരുന്നു, ഒരു മകൾ എലിസബത്ത്, 1897-ൽ ജനിച്ചു, എന്നാൽ 1902-ൽ ഡിസന്ററി മൂലം അവൾ മരിച്ചു.
1900-ൽ ദമ്പതികൾ അവധിയെടുത്ത് യുഎസിലേക്ക് മടങ്ങി, മഞ്ഞപ്പനി ബാധിച്ച് ഒരു യാത്രക്കാരൻ മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് നിർബന്ധിത ക്വാറന്റൈൻ കാലയളവ് കാരണം യാത്ര വൈകി. ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള അവരുടെ അഭാവം ബോക്‌സർ കലാപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സമയത്തായിരുന്നു. , അവർ സുഷൗവിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ സ്ഥിതിഗതികൾ മാറിയതായി അവർ കണ്ടെത്തി. നിരവധി വധശിക്ഷകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്, സൈനികരെ ആശുപത്രി ചാപ്പലിൽ ബില്ലെറ്റ് ചെയ്തു, മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ആശൂപത്രി സാധാരണ നിലയിലേക്ക് എത്തിയത്.
1905-ൽ ചൈനയിലെ അമേരിക്കൻ വിരുദ്ധ വികാരങ്ങൾ കൂടുതൽ ആഭ്യന്തര കലാപത്തിൽ കലാശിച്ചു, കുറച്ചുകാലത്തേക്ക് ഫേർൺ കുടുംബം ഷാങ്ഹായിലേക്ക് മാറി. സ്ഥിതിഗതികൾ ശാന്തമായപ്പോൾ, അവർ സുഷൗവിലേക്ക് മടങ്ങി, അവിടെ അവർ ഒരു ലോക പര്യടനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തു, തുടർന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് സ്ഥിരമായ ഒരു താമസവും പദ്ധതിയിട്ടു 

</doc>
<doc id="586566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586566" title="Bonei Olam">
Bonei Olam



</doc>
<doc id="586567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586567" title="ലൂയിസ് സെലിയ ഫ്ലെമിംഗ്">
ലൂയിസ് സെലിയ ഫ്ലെമിംഗ്



</doc>
<doc id="586569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586569" title="ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്ക്">
ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്ക്

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജ്ഷെയറിലെ ബോണിലുള്ള ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്ക് വന്ധ്യതാ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള ഒരു കേന്ദ്രമാണ്. യഥാർത്ഥ കെട്ടിടമായ ബോൺ ഹാളിന് ഏകദേശം 400 വർഷം പഴക്കമുണ്ട്. ഒരു മെഡിക്കൽ സെന്റർ ആയതിനുശേഷം, ഇത് വളരെയധികം വിപുലീകരിച്ചു.
ചരിത്രം.
1977-ൽ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഐവിഎഫ് അല്ലെങ്കിൽ ടെസ്റ്റ് ട്യൂബ് ശിശുവായ ലൂയിസ് ബ്രൗണിന്റെ ഗർഭധാരണത്തിന് ഉത്തരവാദികളായ ഐവിഎഫ് പയനിയർമാരായ പാട്രിക് സ്റ്റേപ്റ്റോ ഭ്രൂണശാസ്‌ത്രജ്ഞൻ ജീൻ പർഡി, പ്രൊഫസർ റോബർട്ട് എഡ്വേർഡ്‌സ് എന്നിവർ ചേർന്ന് 1980-ൽ ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്ക് സ്ഥാപിച്ചു. സ്ഥാപിതമായതുമുതൽ 10,000-ത്തിലധികം കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ഗർഭധാരണത്തിന് ക്ലിനിക്ക് സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1988-ൽ പാട്രിക് സ്റ്റെപ്‌റ്റോയുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് പീറ്റർ ബ്രിൻസ്‌ഡൻ 1989 മാർച്ചിൽ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടറായി നിയമിതനായി.
ഈ മേഖലയിലെ രോഗികൾക്ക് ചികിത്സ നൽകുന്നതിനായി എൻഎച്ച്എസ് ഈസ്റ്റ് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് സ്പെഷ്യലൈസ്ഡ് കമ്മീഷണിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് തിരഞ്ഞെടുത്ത അഞ്ച് ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്ററുകളിൽ ഒന്നാണ് ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്ക്. 2009 മെയ് 1 മുതൽ, കേംബ്രിഡ്ജ്ഷയർ, നോർഫോക്ക്, സഫോൾക്ക്, എസെക്സ്, ബെഡ്ഫോർഡ്ഷയർ, ഹെർട്ട്ഫോർഡ്ഷയർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ കുട്ടികളില്ലാത്ത ദമ്പതികൾക്ക് ഐവിഎഫിന്റെ മൂന്ന് സൈക്കിളുകൾ വരെ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും, കൂടാതെ മൂന്ന് ഫ്രീസുചെയ്ത ഭ്രൂണ കൈമാറ്റങ്ങളും. 
ബോൺ ഹാളിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ സംഭവിച്ച ഒരു വഴിത്തിരിവ്, ഐവിഎഫ്-ലേക്ക് ക്രയോബയോളജി പ്രയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയതാണ്, പിന്നീടുള്ള തീയതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി ഭ്രൂണങ്ങളെ മരവിപ്പിക്കാൻ ഇത് അനുവദിച്ചു. ആദ്യത്തെ "ശീതീകരിച്ച കുഞ്ഞുങ്ങൾ" 1984 ൽ ജനിച്ചു. ഇൻ വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ സറോഗസി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനും ബോൺ ഹാൾ നേതൃത്വം നൽകി. 1988-ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ആദ്യത്തെ ദമ്പതികളെ അവർ ചികിത്സിച്ചു, 1989-ൽ ആദ്യത്തെ ഐവിഎഫ് കുട്ടി ജനിച്ചു.
ഒരു ബീജകോശത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തേക്ക് നേരിട്ട് ഒരൊറ്റ ബീജം കുത്തിവച്ചതിന്റെ ഫലമായി ജനിച്ച ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞ് ബോൺ ഹാളിൽ ആണ് ജനിച്ചത്. 1992-ൽ ഈ ജനനം മുതൽ ഇൻട്രാസൈറ്റോപ്ലാസ്മിക് സ്‌പേം ഇഞ്ചക്ഷൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഐവിഎഫ് ക്ലിനിക്കുകൾ സ്വീകരിച്ചു.
അടുത്തിടെ, ബോൺ ഹാൾ ബ്ലാസ്റ്റോസിസ്റ്റ് കൾച്ചർ ഉപയോഗത്തിന് തുടക്കമിട്ടു, അവിടെ ഇംപ്ലാന്റേഷന് മുമ്പ് അഞ്ച് ദിവസം വരെ ഭ്രൂണം വളർത്തുന്നു. ഇത് ഐവിഎഫ് വിജയസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
2009-ൽ, എസെക്‌സിലെ കോൾചെസ്റ്ററിലെ മുൻ ഐസിസ് ഫെർട്ടിലിറ്റി സെന്റർ ബോൺ ഹാൾ ഏറ്റെടുത്തു, ഇത് എസെക്‌സ്, സഫോൾക്ക് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള രോഗികൾക്ക് എൻഎച്ച്എസിലേക്കും സ്വയം ധനസഹായത്തോടെയുള്ള ഫെർട്ടിലിറ്റി ചികിത്സകളിലേക്കും കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദമായ പ്രവേശനം സാധ്യമാക്കി. 
2010-ൽ ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്ക് സഹസ്ഥാപകനായ പ്രൊഫസർ റോബർട്ട് എഡ്വേർഡിന് ശരീരശാസ്ത്രത്തിനും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനും നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചത് ആഘോഷിച്ചു.
2013 ജൂലൈയിൽ ക്ലിനിക്കിൽ ലൂയിസ് ബ്രൗണും അലസ്റ്റർ മക്‌ഡൊണാൾഡും ചേർന്ന് ഒരു ഫലകം അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു - ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഐവിഎഫ് ആൺകുഞ്ഞ് - സ്റ്റെപ്‌റ്റോയെയും എഡ്വേർഡ്‌സിനെയും അനുസ്മരിച്ചു. ക്ലിനിക്കിന്റെ സഹസ്ഥാപകനും ഐവിഎഫ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ തുല്യ പങ്കാളിയുമായിരുന്ന ബോൺ ഹാൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത വ്യക്തിയായിരുന്ന ജീൻ പർഡിയെ ഫലകത്തിന് നഷ്ടമായി. 2018-ൽ, IVF-ന്റെ 40-ാം വാർഷികം പ്രമാണിച്ച്, "ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഐവിഎഫ് നഴ്സും ഭ്രൂണശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ജീൻ പർഡിയുടെ ഒരു അധിക സ്മാരകം ക്ലിനിക്ക് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. ബോൺ ഹാൾ ക്ലിനിക്കിന്റെ സഹസ്ഥാപകൻ". 
2018 ജനുവരിയിൽ നിയമിതനായ നിലവിലെ സയൻസ് ഡയറക്ടർ മാർട്ടിൻ ബ്ലെയ്‌നി എംഎസ്‌സി, ഡിഐപി ആർസിപാത്ത് ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586570" title="Bourn Hall Clinic">
Bourn Hall Clinic



</doc>
<doc id="586572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586572" title="അന്ന മാർത്ത ഫുള്ളർട്ടൺ">
അന്ന മാർത്ത ഫുള്ളർട്ടൺ

അന്ന മാർത്ത ഫുള്ളർട്ടൺ (ആഗസ്റ്റ് 16, 1853 - സെപ്റ്റംബർ 16, 1938) ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ഭിഷഗ്വരയുന്മ് മെഡിക്കൽ അധ്യാപകയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്: Anna Martha Fullerton.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അന്ന മാർത്ത ഫുള്ളർട്ടൺ ജനിച്ചത് ആഗ്രയിലാണ്, അമേരിക്കൻ പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ മിഷനറിമാരായ റവ. റോബർട്ട് സ്റ്റുവാർട്ട് ഫുള്ളർട്ടണും മാർത്ത വൈറ്റ് ഫുള്ളർട്ടണും പിറന്ന എഴു മക്കളിൽ ആദ്യത്തേത് അന്നയായിരുന്നു അവളുടെ അച്ഛൻ മരിക്കുമ്പോൾ അവൾക്ക് 12 വയസ്സായിരുന്നു, അവൾ വിധവയായ അമ്മയ്ക്കും ഇളയ സഹോദരങ്ങൾക്കും ഒപ്പം ഫിലാഡൽഫിയയിലേക്ക് മാറി. അവൾ അധ്യാപികയായി പരിശീലിച്ചു, തുടർന്ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു, ഡോ. അന്ന ബ്രൂമോളിന്റെ കീഴിൽ പ്രസവചികിത്സ പഠിക്കുകയും 1882 ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.
അവളുടെ സഹോദരന്മാരിൽ ഒരാൾ തത്ത്വചിന്തകനും മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ ജോർജ്ജ് സ്റ്റുവർട്ട് ഫുള്ളർട്ടൺ ആയിരുന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്, ഗൈനക്കോളജി കോഴ്‌സുകൾ പഠിപ്പിക്കുകയും മുതൽ 1896 വരെ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ഫിസിഷ്യൻ ഇൻ-ചാർജ്ജ് ആയിരിക്കുകയും പെൻസിൽവാനിയയിലെ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായിരിക്കുകയും ചെയ്തു ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ഏതാനും വർഷം സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് നടത്തിയിരുന്ന അവർ, 1899-ൽ ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തി, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളായ ലുധിയാനയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ പഠിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. 1902-ൽ അവളും സഹോദരി മേരിയും ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കുന്നതിനും ഫത്തേഗഢിൽ ഒരു ആശുപത്രി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമായി ഫുള്ളർട്ടൺ മെമ്മോറിയൽ ഹോസ്പിറ്റൽ 1907-ൽ ആരംഭിച്ചു. 
ഫുല്ലെർട്ടൺ രണ്ട് നഴ്സിംഗ് പാഠപുസ്തകങ്ങൾ എഴുതി: എ ഹാൻഡ്ബുക്ക് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റെട്രിക്കൽ നർസിങ് ഫോർ നർസസ് ആൻഡ് മദേഴ്സ് (1891), "നഴ്‌സിംഗ് ഇൻ അബ്ഡോമിനൽ സർജറി ആൻഡ് ഡിസീസസ് ഒഫ് വിമൻ." (1893). ഇന്ത്യയിലെ സ്‌കൂൾ കുട്ടികൾക്കായി, "ദി ഹ്യൂമൻ ബോഡി ആൻഡ് ഹൗ ടു ടേക്ക് കെയർ ഓഫ് ഇറ്റ് എന്ന ആരോഗ്യ പാഠപുസ്തകവും അവർ എഴുതി." 1900-ൽ വിമൻസ് മെഡിക്കൽ കോളേജ് ഓഫ് പെൻസിൽവാനിയ അസോസിയേഷൻ കോൺഫറൻസിനായി "മിഷനറി വർക്ക് ആൻഡ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്" എന്ന വിഷയത്തിൽ അവർ എഴുതുകയുണ്ടായി. അതേ വർഷം, അവളുടെ "ദി വുമൺ ഫിസിഷ്യൻ ഇൻ ഇന്ത്യ" എന്ന പ്രബന്ധം കോളേജിന്റെ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
ഫുള്ളർട്ടണും അവളുടെ സഹോദരി മേരിയും 1911-ൽ ഡെറാഡൂണിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവൾ അവിടെ വൈദ്യശാസ്ത്രവും മിഡ്‌വൈഫറിയും തുടർന്നു. 
മരണം.
1911-ൽ, അന്ന കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിൽ ഏതാനും മാസങ്ങൾ, മരണക്കിടക്കിയിലായിരുന്ന തന്റെ സഹോദരൻ എഡ്വേർഡിനെ പരിചരിച്ചു. അവളുടെ സഹോദരി മേരി 1931-ൽ മരിച്ചു, അന്ന 1938-ൽ 85-ാം വയസ്സിൽ ഡെറാഡൂണിൽ വച്ച് മരിച്ചു. ഡ്രെക്‌സൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി , പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സൊസൈറ്റി എന്നിവയുടെ ശേഖരത്തിലാണ് അവളുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ ഉള്ളത് 

</doc>
<doc id="586577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586577" title="ബ്രിട്ടീഷ് പ്രെഗ്നൻസി അഡ്വൈസറി സർവ്വീസ്">
ബ്രിട്ടീഷ് പ്രെഗ്നൻസി അഡ്വൈസറി സർവ്വീസ്

ബ്രിട്ടീഷ് പ്രെഗ്നൻസി അഡൈ്വസറി സർവീസ് (ബിപിഎഎസ്) എന്നത് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ചാരിറ്റി സംഘടനയാണ്. ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയോ ഗർഭഛിദ്രത്തിലൂടെയോ അനാവശ്യ ഗർഭധാരണം തടയുന്നതിനോ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനോ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതും താങ്ങാനാവുന്നതുമായ സേവനങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് അനാവശ്യ ഗർഭധാരണം ഒഴിവാക്കുക എന്നതാണ് പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യം.
ഉത്ഭവം.
1968-ൽ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ, ബിർമിംഗ്ഹാം പ്രെഗ്നൻസി അഡൈ്വസറി സർവീസ് എന്ന നിലയിലാണ് ബിപിഎഎസ് സ്ഥാപിതമായത്. ഗർഭച്ഛിദ്ര നിയമം 1967 പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ദിവസം, 1968 ഏപ്രിൽ 27 ശനിയാഴ്ച, അന്നത്തെ ചെയർമാനായിരുന്ന ഡോ മാർട്ടിൻ കോളിന്റെ മുൻ മുറിയിൽ ആദ്യത്തെ രോഗികൾ അവരുടെ കൺസൾട്ടേഷനുകൾ നടത്തി. ആ സമയത്ത്, രോഗികൾക്ക് ലണ്ടനിലേക്ക് പോകേണ്ടിവന്നു, എന്നാൽ 18 മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ബർമിംഗ്ഹാമിൽ ഒരു ക്ലിനിക്ക് തുറന്നു. 
ഗർഭച്ഛിദ്രം.
ഇംഗ്ലണ്ട്, വെയിൽസ്, സ്കോട്ട്‌ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ 40-ലധികം കേന്ദ്രങ്ങളിൽ അബോർഷൻ കൗൺസിലിംഗും ചികിത്സയും നൽകുന്നതിന് പുറമേ (93% ഉപഭോക്താക്കളും അവരുടെ ഗർഭച്ഛിദ്ര ചികിത്സയ്ക്ക് എൻഎച്ച്എസ് ധനസഹായം നൽകുന്നു), ബിപിഎഎസ് അടിയന്തിര ഗർഭനിരോധനം, വാസക്ടമി, വന്ധ്യംകരണം, വാസക്ടമി റിവേഴ്സൽ എന്നിവയും നൽകുന്നു. 2009 മാർച്ചിൽ യുവജനങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിന് ആരോഗ്യ വകുപ്പിന്റെ 'യു ആർ വെൽക്കം' അവാർഡ് ആദ്യമായി ലഭിച്ച സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബിപിഎഎസ്-ന്റെ സൗത്ത് ലണ്ടൻ ക്ലിനിക്ക്.
2011-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഗർഭച്ഛിദ്ര നിയമത്തിന്റെ നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമായി 'ചികിത്സ'യുടെ നിയമപരമായ പുനർനിർവചനം ആവശ്യപ്പെട്ട് ചാരിറ്റി ഹൈകോടതിയെ സമീപിച്ചപ്പോൾ ബിപിഎഎസ് ഗണ്യമായ മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടി. അത്തരമൊരു മാറ്റം യുകെ പ്രാക്ടീസ് മികച്ച ക്ലിനിക്കൽ പ്രാക്ടീസിനും യു.എസ്.എ, സ്വീഡൻ, ഫ്രാൻസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ പരിശീലനത്തിനും അനുസൃതമായി കൊണ്ടുവരുമെന്ന് ബിപിഎഎസ് വാദിച്ചു; ഇത് സ്ത്രീകൾക്ക് നേരത്തെയുള്ള മെഡിക്കൽ ഗർഭഛിദ്രത്തിന്റെ സാധ്യത മെച്ചപ്പെടുത്തുമായിരുന്നു. ഈ കേസിലെ ജഡ്ജി ബിപിഎഎസ് നിർദ്ദേശിച്ച 'ചികിത്സ'യുടെ നിർവചനം അംഗീകരിച്ചില്ല, എന്നാൽ ചില ഗർഭഛിദ്ര മരുന്നുകൾ കഴിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു 'ക്ലാസ് ഓഫ് സ്ഥലമായി' സ്ത്രീകളുടെ വീടുകൾ അംഗീകരിക്കാൻ ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറിക്ക് അധികാരമുണ്ടെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
2008-ൽ, വോയ്‌സ് ഫോർ ചോയ്‌സ് നെറ്റ്‌വർക്കിലെ മറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകൾക്കൊപ്പം ബിപിഎഎസ്, ഹ്യൂമൻ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ ആൻഡ് എംബ്രിയോളജി (എച്ച്‌എഫ്‌ഇ) ബില്ലിനെക്കുറിച്ചുള്ള പാർലമെന്ററി ചർച്ചയിൽ ഗർഭച്ഛിദ്ര നിയമം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗർഭച്ഛിദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിർദ്ദേശങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത വിധത്തിൽ എച്ച്എഫ്ഇ ബില്ലിന്റെ ചർച്ച ഗവൺമെന്റ് ഗില്ലറ്റിൻ ചെയ്തു. 
ദാതാവിന്റെ ബീജസങ്കലനം.
1980-കളുടെ ആരംഭം മുതൽ ബിപിഎഎസ് ദാതാക്കളുടെ ബീജസങ്കലനം ആദ്യം നടത്തിയത് പുതിയ ബീജം ഉപയോഗിച്ചാണ്. അതായത് ബീജസങ്കലനത്തിന് ആവശ്യമായ സമയത്ത് ദാതാക്കൾ ബീജം ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു. ബിപിഎഎസ് നൽകുന്ന ബീജദാന ചികിത്സകൾ സ്വകാര്യത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി, ദാതാക്കളുടെ ഐഡന്റിറ്റി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 1980-കളുടെ മധ്യത്തിൽ, എച്ച്ഐവിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകളെത്തുടർന്ന്, പുതിയ ബീജത്തിനുപകരം ബിപിഎഎസ് മരവിപ്പിച്ച ബീജം ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി. ഇത് ക്വാറന്റൈൻ ചെയ്യാനും ദാതാക്കളെ വീണ്ടും പരിശോധിക്കാനും സഹായിച്ചു. ലെസ്ബിയൻമാർക്ക് ദാതാക്കളുടെ ബീജസങ്കലനം നൽകുന്ന ഒരു ക്ലിനിക്കായി ബിപിഎഎസ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
1993-ൽ ഹ്യൂമൻ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ ആൻഡ് എംബ്രിയോളജി അതോറിറ്റി (എച്ച്എഫ്ഇഎ) നിലവിൽ വരുന്നത് വരെ ബിപിഎഎസ് ദാതാക്കളുടെ ബീജം സംഭരിക്കുകയും ചികിത്സകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ഹ്യൂമൻ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ ആൻഡ് എംബ്രിയോളജി ആക്‌റ്റിന് കീഴിലുള്ള ചികിത്സകൾ ഒരിക്കലും നടത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, 1997 അവസാനം വരെ ബിപിഎഎസ്-ന് ഒരു സ്റ്റോറേജ് ലൈസൻസ് ഉണ്ടായിരുന്നു.
സെൻട്രൽ ലണ്ടനിൽ, പ്രെഗ്നൻസി അഡൈ്വസറി സർവീസ് (പിഎഎസ്), നിയമം പാസാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ദാതാവിന്റെ ബീജം (സെർവിക്സിലേക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടത്തിൽ ദാതാവിന്റെ ബീജം നിക്ഷേപിക്കുന്ന ബീജസങ്കലനം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചികിത്സകളും നടത്തി. പ്രാഥമികമായി 1968 ന് ശേഷം ഗർഭച്ഛിദ്രം സുഗമമാക്കുന്നതിന് ട്വിക്കൻഹാമിലെ റോസ്ലിൻ റോഡിലും ലണ്ടനിലെ ഫിറ്റ്‌സ്‌റോയ് സ്‌ക്വയറിലെ പരിസരത്തും ഒരു ക്ലിനിക്കുമായി സ്ഥാപിതമായ ഈ സംഘടന, ലണ്ടൻ ഡബ്ല്യു1, ഷാർലറ്റ് സ്ട്രീറ്റിലെ അതിന്റെ പരിസരത്ത് നിന്ന് ദാതാക്കളുടെ ബീജസങ്കലന സേവനം നടത്തി. HFEA സ്ഥാപിക്കുന്ന നിയമത്തിന് കീഴിൽ PAS ഒരു ചികിത്സാ ലൈസൻസ് കൈവശം വയ്ക്കുകയും അതിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ കൃത്രിമ ബീജസങ്കലനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അസാധാരണമായി, പി‌എ‌എസ് ഒരു 'വിവേചനരഹിത നയം' നടത്തി, ഇത് പി‌എ‌എസ് ഡോണർ ഇൻസെമിനേഷൻ സർവീസിലെ മിക്ക രോഗികളും പുരുഷ പങ്കാളികളില്ലാത്ത സ്ത്രീകളായിരിക്കുന്നതിന് കാരണമായി, അതായത് അവിവാഹിതരായ സ്ത്രീകളോ കപ്പിൾഡ് ലെസ്ബിയൻമാരോ .
പിഎഎസ് അതിന്റെ ദാതാക്കളുടെ ബീജസങ്കലന സേവനത്തിലൂടെ ഉയർന്ന ഗർഭധാരണ നിരക്ക് ഒരിക്കലും നേടിയിട്ടില്ല, അതിന്റെ ശരാശരി ഗർഭധാരണ നിരക്ക് 8% ൽ താഴെയാണ്. കുറച്ച് ദാതാക്കളുമായി ഇത് ഏകദേശം 13% നിരക്കിൽ എത്തി, എന്നാൽ മിക്ക ദാതാക്കളിലും നിരക്ക് വളരെ കുറവായിരുന്നു. ഈ കുറഞ്ഞ വിജയനിരക്കിന്റെ കാരണം പ്രധാനമായും ഉപയോഗിച്ച ബീജസങ്കലന രീതിയാണ്.
1996-ന്റെ അവസാനത്തോടെ ദാതാക്കളുടെ ബീജസങ്കലന ചികിത്സകൾ PAS നിർത്തലാക്കി. ഷാർലറ്റ് സ്ട്രീറ്റിലെ ക്ലിനിക്ക് 1997 ഒക്ടോബർ വരെ ദാതാക്കളിൽ നിന്ന് ബീജ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയും പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ബിപിഎഎസ് 1997-ൽ ലണ്ടൻ വിമൻസ് ക്ലിനിക്കിന് (LWC) PAS-ന്റെ ക്ലയന്റ് ലിസ്റ്റ് വിറ്റു. ഇതിൽ പ്രധാനമായും കപ്പിൾഡ് ലെസ്ബിയൻമാരുടെയും അവിവാഹിതരായ സ്ത്രീകളുടെയും പേരുകൾ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു, അന്നുമുതൽ LWC 'ചോയ്‌സ് മദേഴ്‌സ്' (പുരുഷ പങ്കാളിയില്ലാത്ത സ്ത്രീകൾ) എന്ന ഒരു തുറന്ന നയം സ്വീകരിച്ചു. 1998 ജനുവരി മുതൽ കുറച്ചുകാലം LWC 'ഷാർലറ്റ് യൂണിറ്റ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു ഡോണർ ഇൻസെമിനേഷൻ ക്ലിനിക്ക് നടത്തി. ദാതാക്കളുടെ സമ്മതത്തോടെയും അക്കാലത്ത് അത്തരം കേസുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയ എച്ച്എഫ്ഇഎ പുറപ്പെടുവിച്ച പൊതുവായ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായും, ബിപിഎഎസ് അതിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന ദാതാക്കളുടെ ബീജവും പിഎഎസും യുകെക്ക് പുറത്തുള്ള ഫെർട്ടിലിറ്റി ക്ലിനിക്കുകൾക്ക് ദാതാക്കളുടെ ചികിത്സയിൽ ഉപയോഗിക്കാനായി വിറ്റു.
വിമർശനം.
2004-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് പത്രമായ "ദി ഡെയ്‌ലി ടെലിഗ്രാഫ്" ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന് (ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറി ഡോ ജോൺ റീഡും ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ പ്രൊഫസർ സർ ലിയാം ഡൊണാൾഡ്‌സണും) ബ്രിട്ടനിൽ നിയമപരമായ ഗർഭഛിദ്രം നടത്താൻ കഴിയാത്തത്ര പുരോഗമിച്ച (24 ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞ) ഗർഭാവസ്ഥയിലുള്ള സ്ത്രീകളെ ബിപിഎഎസ് കൗൺസിലർമാർ സ്പെയിനിലെ ബാഴ്സലോണയിലെ ഒരു ക്ലിനിക്കിലേക്ക് അയക്കുന്നത് പരാമർശിച്ച് ഒരു വീഡിയോ അയച്ചു. 2005 സെപ്റ്റംബറിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ പ്രൊഫസർ സർ ലിയാം ഡൊണാൾഡ്‌സൺ സമർപ്പിച്ച ഒരു റിപ്പോർട്ട് ബിപിഎഎസ് കൗൺസിലിംഗിന്റെ ചില വശങ്ങളെ വിമർശിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഗർഭച്ഛിദ്രവും പ്രത്യുൽപാദന കൗൺസിലിംഗും സേവനങ്ങളും (അതിന്റെ നിർബന്ധത്തിനുള്ളിൽ) നൽകാനുള്ള ബിപിഎഎസ്-ന്റെ കഴിവ് ഒരു തരത്തിലും വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നും ഫണ്ടിംഗിൽ മാറ്റങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാകരുതെന്നും റിപ്പോർട്ട് അസന്ദിഗ്ധമായി പ്രസ്താവിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, വൈകിയുള്ള ഗർഭഛിദ്ര കൗൺസിലിംഗിനുള്ള പ്രോട്ടോക്കോൾ വളരെ കുറവാണെന്നും സർക്കാരും താൽപ്പര്യമുള്ള ഏജൻസികളും സാധ്യമായ എല്ലാ വേഗത്തിലും പ്രസ്തുത പ്രോട്ടോക്കോൾ വികസിപ്പിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586578" title="മിർറ്റ റോസസ് പെരിയാഗോ">
മിർറ്റ റോസസ് പെരിയാഗോ

മിർറ്റ റോസസ് പെരിയാഗോ 2003 മുതൽ 2013 വരെ പാൻ അമേരിക്കൻ ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷന്റെ (PAHO) ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു അർജന്റീന സ്വദേശിയായ എപ്പിഡെമിയോളജിസ്റ്റാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
റോസസ് പെരിയാഗോ അർജന്റീനയിലെ യൂണിവേഴ്‌സിഡാഡ് നാഷനൽ ഡി കോർഡോബയിൽ നിന്ന് 1969-ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദവും അർജന്റീനയിലെ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ട്രോപ്പിക്കൽ മെഡിസിൻ, പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്, എപ്പിഡെമിയോളജി എന്നിവയിൽ അധിക യോഗ്യതയും നേടി. അവരുടെ ബിരുദ പഠനങ്ങളിൽ അർജന്റീനയിലെ ബ്യൂണസ് അയേഴ്‌സിലെ എസ്ക്യേല ഡി സലൂഡ് പബ്ലിക്കയിൽനിന്ന് പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ ഡിപ്ലോമയും (1974) യൂണിവേഴ്‌സിഡാഡ് ഡി ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിൽനിന്ന് ക്ലിനിക്കൽ മെഡിസിൻ, സാംക്രമികരോഗശാസ്‌ത്രം എന്നിവയിൽ 1976  ൽ നേടിയ പ്രത്യേക ബിരുദവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
കരിയർ.
2003 ഫെബ്രുവരി 1-ന് റോസസ് പെരിയാഗോ പ്രാരംഭ അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് PAHO യുടെ ഡയറക്‌ടറായി ചുമതലയേറ്റതോടെ സംഘടനയുടെ മേധാവിയായ ആദ്യ വനിതയും അതുപോലെതന്നെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ആദ്യത്തെ വനിതാ റീജിയണൽ ഡയറക്ടറുമായി മാറിയ അവർ 2007-ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ടേമിന്റെ അവസാനിച്ചശേഷം അവർ വിരമിക്കുകയും ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586579" title="Mirta Roses Periago">
Mirta Roses Periago



</doc>
<doc id="586580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586580" title="British Pregnancy Advisory Service">
British Pregnancy Advisory Service



</doc>
<doc id="586581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586581" title="ബ്രിട്ടീഷ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് യൂറോഗൈനക്കോളജി">
ബ്രിട്ടീഷ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് യൂറോഗൈനക്കോളജി

യുറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്കായുള്ള യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സൊസൈറ്റിയാണ് ബ്രിട്ടീഷ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് യൂറോഗൈനക്കോളജി (ബി‌എസ്‌യു‌ജി).
യുറോഗൈനക്കോളജിയിൽ നിലവാരം ഉയർത്തുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് യൂറോഗൈനക്കോളജിക്കൽ ആശങ്കകൾ അനുഭവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളെ സഹായിക്കാൻ ബി‌എസ്‌യു‌ജി അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നു. റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുമായി (ആർ‌സി‌ഒ‌ജി) ചേർന്ന് ബി‌എസ്‌യു‌ജി മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും പരിശീലനവും ഗവേഷണവും ക്ലിനിക്കൽ മീറ്റിംഗുകൾക്കുള്ള സൗകര്യവും നൽകുന്നു.
ചരിത്രം.
ആർ‌സി‌ഒ‌ജിയുടെ പ്രസിഡന്റ് ബോബ് ഷായുടെ അഭ്യർത്ഥനയെത്തുടർന്ന് 2001-ൽ ബി‌എസ്‌യു‌ജി രൂപീകരിച്ചു. ആർ‌സി‌ഒ‌ജിയെ അവരുടെ സബ്‌സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ ഉപദേശിക്കാൻ കഴിയുന്ന സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് സൊസൈറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു. അവരെ കോളേജിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, ഇത് ആദ്യം കൗൺസിൽ നിരസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് സൊസൈറ്റികളുമായുള്ള അടുത്ത പ്രവർത്തന ബന്ധത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം കോളേജ് ഓഫീസർമാർ മനസ്സിലാക്കുകയും ഒരു കോളേജ് ഓഫീസർമാർ/സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് സൊസൈറ്റികളുടെ ലയസൺ ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അഭ്യർത്ഥന സമയത്ത്, റിസർച്ച് യൂറോഗൈനക്കോളജി സൊസൈറ്റി (RUGS) ഒഴികെ, ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് യുറോഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി നിലവിലില്ലായിരുന്നു. അതിനാൽ, അക്കാലത്ത് RUGS-ന്റെ ചെയർമാനും സെക്രട്ടറിയുമായ ബോബ് ഫ്രീമാനും (ഇപ്പോൾ ഇരുവരും പ്രൊഫസർമാർ) മിസ്റ്റർ വിക് ഖുല്ലറിനെയും സമീപിക്കണമെന്നും ലിൻഡ കാർഡോസോ നിർദ്ദേശിച്ചു. അവർ ഒരു ഭരണഘടന പ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി, ഒരു ജനറൽ കമ്മിറ്റി / എക്സിക്യൂട്ടീവ്, സബ്കമ്മിറ്റികൾ എന്നിവ രൂപീകരിച്ചു. 
ഉപസമിതികൾ.
ഓഡിറ്റ് ഡാറ്റാബേസ് സബ്കമ്മിറ്റി.
ഈ ഉപസമിതി എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും എല്ലാ പ്രോലാപ്‌സ്, ഇൻകണ്ടിനെൻസ് സർജറികൾക്കുമായുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗം നൽകുന്നു. ഈ ദേശീയ ഡാറ്റാബേസ് എല്ലാ ഡോക്ടർമാർക്കും രോഗികൾക്കും താരതമ്യം ചെയ്യുന്നതിനും ഫലങ്ങൾ അറിയിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗപ്രദമാണ്.
ഭരണ ഉപസമിതി,.
ഈ ഉപസമിതി സഹപ്രവർത്തകരെ ബിഎസ്‌യുജി അക്രഡിറ്റേഷൻ നേടാൻ സഹായിക്കുന്നു, കൂടാതെ അംഗങ്ങൾക്ക് വിദഗ്ധ റിപ്പോർട്ട് എഴുതുന്നതിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ മെഡിക്കോ-ലീഗൽ അഭിപ്രായവും നൽകുന്നു. മുപ്പത്തിയൊന്ന് യൂണിറ്റുകൾ ഇപ്പോൾ ബി‌എസ്‌യു‌ജി അംഗീകൃതമാണ്.
ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി സബ്കമ്മിറ്റി.
ഈ ഉപസമിതിക്ക്, ബി‌എസ്‌യു‌ജി വെബ്‌സൈറ്റ്, രോഗി വിവരങ്ങൾ, ക്ലിനിക്കുകൾക്കുള്ള സഹായികൾ, സമ്മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്, ഞങ്ങൾ മികച്ച പരിശീലനവും ഡാറ്റയും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ഏറ്റവും പുതിയ തെളിവുകൾ പഠിക്കുന്നത് മാറ്റിനിർത്തിയാൽ, ഉപസമിതി, രോഗിയുടെ വിവരങ്ങൾ രോഗിക്ക് നേരെയാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു. ഇതിന് 'പ്ലെയിൻ ഇംഗ്ലീഷ് കാമ്പെയ്‌ൻ' എന്ന രീതിയിലുള്ള മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന് ശേഷം അന്തിമ പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പായി ഡ്രാഫ്റ്റ് ഡോക്യുമെന്റുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതു കൂടിയാലോചന നടത്തുന്നു.
പരിശീലന ഉപസമിതി.
യൂറോഗൈനക്കോളജിയിൽ പരിശീലനത്തിന്റെയും വിലയിരുത്തലിന്റെയും നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഈ ഉപസമിതി ശ്രമിക്കുന്നു. യുറോഗൈനക്കോളജി അഡ്വാൻസ്ഡ് ട്രെയിനിംഗ് മൊഡ്യൂളുകളും യൂറോഗൈനക്കോളജിയിലെ സബ്സ്‌പെഷ്യാലിറ്റി പരിശീലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ ബന്ധപ്പെട്ട ആർ‌സി‌ഒ‌ജി കമ്മിറ്റികളുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. യൂറോളജിസ്റ്റുകൾ, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ, കോണ്ടിനെൻസ് അഡൈ്വസർമാർ, മെഡിക്കൽ ഫിസിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി യുറോഡൈനാമിക് പരിശീലന അക്രഡിറ്റേഷനും ടീം സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഗവേഷണ ഉപസമിതി.
ഈ കമ്മിറ്റി യുകെയിൽ യുറോഗൈനക്കോളജി ഗവേഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. പുതിയ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി യുകെ കോംപ്രിഹെൻസീവ് റിസർച്ച് നെറ്റ്‌വർക്ക് (യുകെസിആർഎൻ) നാഷണൽ ട്രയൽസ് പോർട്ട്‌ഫോളിയോ, പെൽവിക് ഫ്ലോർ ക്ലിനിക്കൽ സ്റ്റഡീസ് ഗ്രൂപ്പുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
യോഗങ്ങളുടെ ഉപസമിതി.
ഈ ഉപസമിതി മീറ്റിംഗുകളും പരിശീലന അവസരങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ലൈംഗിക അപര്യാപ്തത, ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്റ്റർക്ലാസ്, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് പെൽവിക് ഫ്ലോർ പരിക്ക് എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള മീറ്റിംഗുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് മീറ്റിംഗുകൾക്ക് പുറമേ, ആർ‌സി‌ഒ‌ജിയുമായി സംയുക്തമായി നടക്കുന്ന വാർഷിക മീറ്റിംഗും ഉണ്ട്.
അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളുടെ ഉപസമിതി.
ഈ ഉപസമിതി യൂറോഗൈനക്കോളജിയിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ജൂനിയർ ഡോക്ടർമാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, മറ്റ് കാര്യങ്ങൾക്കൊപ്പം യൂറോഗൈനക്കോളജിയിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ജൂനിയർ ഡോക്ടർമാർക്കായി മീറ്റിംഗുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
റോഡ് ഷോകൾ.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ബി‌എസ്‌യു‌ജി പതിവായി യൂറോഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്കുള്ള മീറ്റിംഗുകൾ നടത്തുന്നു. ഈ മീറ്റിംഗുകളിൽ ബി‌എസ്‌യു‌ജി പ്രതിനിധികൾ, RCOG-യുടെ ക്ലിനിക്കൽ നിലവാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, മീറ്റിംഗുകൾ, ഡാറ്റാബേസ് വഴിയുള്ള ഓഡിറ്റിംഗ് ഫലങ്ങൾ, കൂടാതെ IUGA-യുടെ ഒരു അഫിലിയേറ്റ് സൊസൈറ്റി എന്ന നിലയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ യുറോജിനക്കോളജി ജേണൽ (IUJ) ഇലക്ട്രോണിക് ആയി സ്വീകരിക്കുക എന്നിവ വഴി നിലവാരം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും ഉയർത്തുന്നതിലും ഉള്ള ബി‌എസ്‌യു‌ജി യുടെ പങ്ക് വിശദീകരിക്കുന്നു. 
IUGA, EUGA.
2004-ൽ ബി‌എസ്‌യു‌ജി ഔപചാരികമായി ഇന്റർനാഷണൽ യൂറോജിനക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷൻ (IUGA)- യിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തു. നിരവധി ബി‌എസ്‌യു‌ജി അംഗങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വാർഷിക IUGA മീറ്റിംഗിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു, പലരും കമ്മിറ്റികളുടെ ചെയർമാരാണ്, നിലവിലുള്ളതും മുമ്പുള്ളതുമായ IUGA പ്രസിഡന്റുമാർ ബി‌എസ്‌യു‌ജി അംഗങ്ങളാണ്.
ബി‌എസ്‌യു‌ജിക്ക് യൂറോപ്യൻ യൂറോഗൈനക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷനുമായി (EUGA) ബന്ധമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586582" title="British Society of Urogynaecology">
British Society of Urogynaecology



</doc>
<doc id="586583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586583" title="എൽമിന എം. റോയ്സ് ഗാവിറ്റ്">
എൽമിന എം. റോയ്സ് ഗാവിറ്റ്

എൽമിന എം. റോയ്സ് ഗാവിറ്റ് ( , റോയ്സ് ; വിവാഹശേഷം, റോയ്സ് ഗാവിറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ റോയ്സ്-ഗാവിറ്റ് ; സെപ്റ്റംബർ 8, 1828 - ഓഗസ്റ്റ് 25, 1898) ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്: Elmina M. Roys Gavitt. വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ മാത്രം താൽപ്പര്യങ്ങൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ ശാസ്ത്ര മാസികയായ "ദി വുമൺസ് മെഡിക്കൽ ജേണലിന്റെ" സ്ഥാപകയും ആദ്യ എഡിറ്ററും അവർ ആയിരുന്നു. 
ഒഹായോയിലെ ടോളിഡോയിൽ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാൻ അവിടെ എത്തിയ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ എൽമിന ആയിരുന്നു, വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് മികച്ച കാഴ്ചപ്പാടും ഉയർന്ന ആദർശങ്ങളുമുള്ളതായി അവർ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. വ്യാപകമായി ചിതറിക്കിടക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം പരിശീലിക്കുന്ന ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ ആവശ്യമായി വന്നതിനാലാണ് ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം, വൈദ്യശാസ്ത്ര വനിതകൾക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ ശാസ്ത്രീയ പ്രതിമാസ മെഡിക്കൽ ജേണൽ സ്ഥാപിതമായത്. ആ ആവശ്യം കാരണം എൽമിന അതിന്റെ എഡിറ്ററായി. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
എൽമിന എം. റോയ്സ് 1828 സെപ്റ്റംബർ 8- ന് വെർമോണ്ടിലെ ഫ്ലെച്ചറിൽ ജനിച്ചു. എട്ട് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളായിരുന്നു അവൾ. അവൾ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പ്യൂരിറ്റനിലെ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ മതപരവും ലൗകികവുമായ കാര്യങ്ങളിൽ ഒരു പരിധിവരെ അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ഉപദേഷ്ടാക്കളായിരുന്നു, കാരണം പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും വർഷത്തിന്റെ പകുതിയോളം ഉണ്ടായിരുന്നു, പള്ളിയുടെ പദവികൾ വളരെ കുറവായിരുന്നു. 
എൽമിനക്ക് പതിനാല് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ബിസിനസ്സ് താൽപ്പര്യങ്ങൾ കുടുംബത്തെ റോഡ് ഐലൻഡിലെ വൂൺസോക്കറ്റിലേക്ക് മാറ്റി. അടുത്ത പന്ത്രണ്ട് വർഷക്കാലം ഗാവിറ്റ് അനാരോഗ്യം കൊണ്ട് ബുദ്ധിമുട്ടി. 
അന്നു തീരെ അപ്രാപ്യമെന്നു തോന്നുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കായി പ്രയത്നിക്കുന്നതിലൂടെ സ്വയം പ്രയോജനം നേടാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ, അമേരിക്കൻ സ്ത്രീകൾക്ക് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെക്കാൾ പ്രയോജനം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന അവസരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ലാത്തതിനാൽ, അവൾ 1862- ൽ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്നു
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1865-ൽ , ന്യൂയോർക്കിലെ ക്ലിഫ്‌ടൺ സ്പ്രിംഗ്‌സിലേക്ക് അവിടെയുള്ള ഒരു സ്ഥാപനത്തിൽ ഹൗസ് ഫിസിഷ്യൻ ആയി ജോലി ചെയ്യാനായി എൽമിനയെ വിളിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, അവൾ മിനസോട്ടയിലെ റോച്ചസ്റ്ററിലേക്ക് പോയി, ഒരു പൊതു പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു, അത് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1869-ൽ അവൾ ഒഹായോയിലെ ടോളിഡോയിലേക്ക് മാറി. ആ വർഷം, അന്ധയായ ഒരു സഹോദരിയുടെ ഇളയതും എന്നാൽ രണ്ട് ദിവസം പ്രായമുള്ളതും മൂത്തതും എന്നാൽ പന്ത്രണ്ട് വയസ്സുള്ളതുമായ ആറ് മക്കളെ ദത്തെടുക്കുന്നതിലൂടെ അവൾ തന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സ്വഭാവങ്ങളിലൊന്നായ ആത്മത്യാഗം കാണിച്ചു. 
1876 സെപ്റ്റംബർ 9-ന് അവൾ റവ. എൽനാഥൻ കോറിംഗ്ടൺ ഗാവിറ്റ് (1808-1896) നെ വിവാഹം ചെയ്തു. മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ സഭയിലെ ഒരു മൂപ്പനായിരുന്നു അദ്ദേഹം 
വിവാഹത്തിനു ശേഷവും, അവൾ തന്റെ തൊഴിലിൽ തുടർന്നു, അതിൽ ഒഹായോ സ്റ്റേറ്റിലെ ആദ്യത്തെ ഡോക്റ്റർ ആയിരുന്നു അവൾ. 1893 ജനുവരിയിൽ, ടോളിഡോയിൽ വച്ച്, അവർ "ദ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ ജേർണൽ" സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ ആദ്യത്തെ എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ആയി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും പുരോഗതിക്കും വേണ്ടി സമർപ്പിച്ചു. 1915-ൽ അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ വിമൻസ് അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിതമായതിനു ശേഷവും അതിന്റെ ആദ്യ ഏഴു വർഷങ്ങളിലും ജേണൽ അസോസിയേഷന്റെ ഔദ്യോഗിക അവയവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഉപാധിയായും അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ പുരോഗതി കൈവരിക്കുന്നതിനുമായി ഇത് വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാർക്ക് വിതരണം ചെയ്തു. മറ്റ് വനിതാ ഫിസിഷ്യൻമാർ ഫിസിഷ്യൻ എഴുത്തുകാരായിത്തീർന്നു, എന്നാൽ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, മെഡിക്കൽ വനിതകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന അന്നത്തെ ഒരേയൊരു ചരിത്രരേഖ താൻ സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന് എൽമിന മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നില്ല. 

</doc>
<doc id="586585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586585" title="ചൈൽഡ്ബർത്ത് കണക്ഷൻ">
ചൈൽഡ്ബർത്ത് കണക്ഷൻ

മുമ്പ് മെറ്റേണിറ്റി സെന്റർ അസോസിയേഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചൈൽഡ് ബർത്ത് കണക്ഷൻ, ഗവേഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം, നയം എന്നിവയിലൂടെ പ്രസവ പരിചരണത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ്. ഒരു അമേരിക്കൻ ദേശീയ ലാഭരഹിത സ്ഥാപനമായ ചൈൽഡ്ബർത്ത് കണക്ഷൻ സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രസവ ശുശ്രൂഷയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും കുട്ടികളെ പ്രസവിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുടെയും കുടുംബങ്ങളുടെയും താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കായുള്ള ശബ്ദവുമാണ്.
സ്ഥാപനം.
1918-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലാണ് മെറ്റേണിറ്റി സെന്റർ അസോസിയേഷൻ (എംസിഎ) സ്ഥാപിതമായത്. ആ വർഷം ഫ്രാൻസിസ് പെർകിൻസ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും അക്കാലത്ത് മാതൃ-ശിശുമരണ നിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് സ്വാധീനമുള്ള 2000 സ്ത്രീകളുടെ സംഘടനയായ വിമൻസ് സിറ്റി ക്ലബ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയുടെ ശ്രമത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ സംഘടന വളർന്നത്. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി കമ്മീഷൻ പ്രസവ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്കിലെ വിമൻസ് സിറ്റി ക്ലബ്, മെറ്റേണിറ്റി സെന്റർ അസോസിയേഷൻ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് ഇതിനോട് പ്രതികരിച്ചു, അത് മെഡിക്കൽ, നഴ്സിംഗ് പരിചരണത്തിനുള്ള ഒരു കേന്ദ്രം നടത്തി.
വളർച്ചയും എതിർപ്പും.
1920-കളോടെ, സംഘടന ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലുടനീളം മുപ്പത് അയൽപക്ക കേന്ദ്രങ്ങൾ (neighborhood centers) നടത്തിയിരുന്നു.എന്നാൽ മിഡ്‌വൈഫുകൾ വേണ്ടത്ര തയ്യാറായിട്ടില്ലെന്ന് താമസിയാതെ അത് നിഗമനം ചെയ്തു. ഗ്രൂപ്പ് അതിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ ഒരൊറ്റ ഡെമോൺസ്‌ട്രേഷൻ സെന്ററിൽ വീണ്ടും കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും നഴ്‌സ്-മിഡ്‌വൈഫറിക്ക് വേണ്ടി ഒരു പരിശീലന പരിപാടി അല്ലെങ്കിൽ സ്‌കൂൾ സ്ഥാപിക്കാൻ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഈ ശ്രമങ്ങൾ ചില ഡോക്ടർമാരുടെ എതിർപ്പിനെ നേരിട്ടു, അവരിൽ പലരും ഗ്രൂപ്പിന്റെ ബോർഡിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചു. എന്നാൽ 1931-ൽ, മേരി ബ്രെക്കിൻറിഡ്ജിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, ഈ സംഘം അമേരിക്കയിൽ നഴ്‌സ്-മിഡ്‌വൈഫറിയുടെ ആദ്യത്തെ സ്കൂൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് നഴ്‌സ്-മിഡ്‌വൈഫറി പാഠ്യപദ്ധതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു പാഠ്യപദ്ധതി. മിഡ്‌വൈഫറി പരിചരണത്തിൽ സ്കൂൾ ഗണ്യമായ പുരോഗതി കൈവരിച്ചു. 1932 മുതൽ 1958 വരെ, സ്കൂളിന്റെ പ്രവർത്തന വർഷങ്ങളിൽ, ബിരുദധാരികൾ 7099 പ്രസവങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു, അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും വീട്ടിലെ പ്രസവം ആയിരുന്നു. ഇതിലെ മാതൃമരണ നിരക്ക് 1000 ജനനങ്ങൾക്ക് 0.9 ആയിരുന്നു, ഇത് ഈ കാലയളവിലെ ദേശീയ ശരാശരിയായ 1000 ജീവനുള്ള ജനനങ്ങളിൽ 10.4 എന്ന ദേശീയ ശരാശരിയേക്കാൾ 10 മടങ്ങ് മെച്ചപ്പെട്ടതാണ്. ഒരു കൈപ്പുസ്തകം, കോൺഫറൻസുകൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ MCA അതിന്റെ പരിചരണവും വിദ്യാഭ്യാസ ആശയങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ജനന കേന്ദ്രങ്ങൾ.
1975-ൽ, വീട്ടിൽ പ്രസവിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഉത്കണ്ഠാകുലരായ അസോസിയേഷൻ, മാൻഹട്ടൻ നഗരത്തിലെ ഒരു പരിഷ്‌ക്കരിച്ച ടൗൺഹൗസിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് ആശുപത്രികൾക്ക് പുറത്ത് പ്രസവിക്കുന്നതിനായി ആദ്യത്തെ നഗര ജനന കേന്ദ്രം സൃഷ്ടിച്ചു. നഴ്‌സ്-മിഡ്‌വൈഫുമാരാണ് കേന്ദ്രത്തിൽ കൂടുതൽ പരിചരണം നൽകിയത്. ആശുപത്രിയേക്കാൾ ചെലവ് വളരെ കുറവാണെങ്കിലും, നിലവിലുള്ള ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ സംവിധാനത്തിലേക്ക് കേന്ദ്രം സംയോജിപ്പിച്ചു. ആശുപത്രിക്ക് പുറത്തുള്ള ജനന കേന്ദ്രങ്ങൾക്കായി ഒരു ഗുണനിലവാര ഉറപ്പ് സംവിധാനം വികസിപ്പിക്കാൻ MCA സഹായിക്കുകയും അതിന്റെ കേന്ദ്രം ഒരു പ്രോട്ടോടൈപ്പായി നൽകുകയും ചെയ്തു. ഗ്രൂപ്പിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ബർത്ത് സെന്ററുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അസോസിയേഷനിലേക്ക് നയിച്ചു. 
ന്യൂയോർക്ക് ചാരിറ്റി പരിപാടികളിലൂടെ ഗ്രൂപ്പിന് ധനസഹായം ലഭിച്ചു; ബ്രൂക്ക് ആസ്റ്റർ ബോർഡ് അംഗമായിരുന്നു.
ഉദ്ദേശ്യത്തിലെ മാറ്റം.
1990-കളിൽ ഗ്രൂപ്പ് നേരിട്ടുള്ള സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിൽ നിന്ന് മാറി, പകരം അതിന്റെ നയ ഗവേഷണ അജണ്ടയും അതിന്റെ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ, ഔട്ട്റീച്ച് പ്രോഗ്രാമുകളും വിപുലീകരിച്ചു. ഗ്രൂപ്പ് അതിന്റെ പ്രധാന പ്രസവ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം 1996-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ സെന്റ് വിൻസെന്റ് ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് മാറ്റി. 2005-ൽ, ഗ്രൂപ്പ് അതിന്റെ പേര് ചൈൽഡ് ബർത്ത് കണക്ഷൻ എന്നാക്കി മാറ്റുകയും "helping women and health professionals make informed maternity care decisions (സ്ത്രീകളെയും ആരോഗ്യ വിദഗ്ധരെയും അറിവോടെയുള്ള പ്രസവ പരിപാലന തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ സഹായിക്കുക)" എന്ന ടാഗ്‌ലൈൻ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2006-ൽ, അതിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വെബ്‌സൈറ്റ്, www.childbirthconnection.org, "രോഗി വിദ്യാഭ്യാസ വിവരങ്ങൾ" വിഭാഗത്തിൽ വേൾഡ് വൈഡ് വെബ് ഹെൽത്ത് അവാർഡ് നേടി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ മെറ്റേണിറ്റി കെയർ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള കോൺഫറൻസുകളും ഗവേഷണ പരിപാടികളും ഗ്രൂപ്പ് സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്നു. 
ഗർഭഛിദ്രം സംബന്ധിച്ച് ഗ്രൂപ്പ് ഒരിക്കലും ഒരു നിലപാടും എടുത്തിട്ടില്ല, കാരണം ഇത് "അവരുടെ ഗർഭം വഹിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീകളുമായി മാത്രം ഇടപെടുന്നു." 

</doc>
<doc id="586586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586586" title="Childbirth Connection">
Childbirth Connection



</doc>
<doc id="586588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586588" title="എഡിൻബർഗ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി">
എഡിൻബർഗ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി

എഡിൻബർഗ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഒബ്സ്റ്റട്രിക്ക്‌സിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ എഡിൻബർഗ് നഗരം ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയാണ്. ഇത് 1840-ൽ റോബർട്ട് ബോവ്സ് മാൽക്കം സ്ഥാപിച്ചതാണ്, ജെയിംസ് യംഗ് സിംപ്‌സൺ അവരുടെ ഏറ്റവും മികച്ച മുൻകാല അംഗമാണ്.
ഉത്ഭവം.
1840-ൽ റോബർട്ട് ബോവ്സ് മാൽക്കം സ്ഥാപിച്ച സൊസൈറ്റി യുകെയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന പ്രസവചികിത്സാ സൊസൈറ്റിയാണ്. സമൂഹത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ മുൻനിര സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു സിംസൺ. ഡോ. വില്യം ബെയിൽബി ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. ചാൾസ് ബെൽ, ജോൺ ബേൺ, സർ അലക്സാണ്ടർ റസ്സൽ സിംപ്സൺ, സർ ജോൺ ഹാലിഡേ ക്രോം, ഏണസ്റ്റ് ഫഹ്മി എന്നിവരും മറ്റ് പ്രസിഡന്റുമാരായിരുന്നു. ഫോഴ്‌സ്‌പ്‌സിന്റെ സ്രഷ്‌ടാക്കൾ, റോബർട്ട് മിൽനെ മുറെ, ജെയിംസ് ഹെയ്ഗ് ഫെർഗൂസൺ എന്നിവരും പ്രസവാനന്തര പരിചരണത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ ജോൺ വില്യം ബാലന്റൈൻ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രസിഡന്റുമാർ പ്രസവചികിത്സാ ചരിത്രത്തിലെ പയനിയർമാരാണ്. 
സിംസണും സമൂഹവും.
1841-ൽ, തൻ്റെ 30-ആം വയസ്സിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജെയിംസ് യംഗ് സിംപ്‌സണായിരുന്നു സൊസൈറ്റിയുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ച പ്രസിഡണ്ട്. 16 വർഷം അദ്ദേഹം ഈ റോളിൽ തുടർന്നു, തുടർന്ന് 1866-ൽ വീണ്ടും ഒരു വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1847 നവംബറിൽ അനസ്‌തെറ്റിക്‌സിലും ക്ലോറോഫോമിന്റെ ഗുണങ്ങളിലുമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ പ്രസവചികിത്സയ്ക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകളെ കവച്ചു വെച്ചു. പ്രസവവേദന ഒഴിവാക്കാൻ സിംസൺ ഈഥർ ഉപയോഗിച്ചു, ഇത്പല സ്ത്രീകളുടെയും അഭിനന്ദനങ്ങളും, എന്നാൽ ചില സമകാലികരുടെയും സഭയുടെയും വിയോജിപ്പും നേടി. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രസവചികിത്സകർക്ക് സംഘടന ഓണററി ഫെലോഷിപ്പുകളുടെ രൂപത്തിൽ അംഗീകാരം നൽകി വരുന്നു. തോമസ് കുള്ളൻ, ബാൾട്ടിമോറിലെ ഹോവാർഡ് കെല്ലി, മ്യൂണിക്കിലെ ആൽബർട്ട് ഡോഡർലിൻ, ലെനിൻഗ്രാഡിലെ വാസിലി വാസിലിവിച്ച് സ്‌ട്രോഗനോഫ് എന്നിവർക്ക് ഫെലോഷിപ്പുകൾ ലഭിച്ചു. റിട്രാക്ടറിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനായ ഡോയനും ആന്റിനറ്റൽ സ്റ്റെതസ്കോപ്പിന്റെ പയനിയറും അഡോൾഫ് പിനാർഡും സൊസൈറ്റി ഫെലോകൾ ആയിട്ടുണ്ട്. വില്യം ബെയിൽബി, ചാൾസ് ബെൽ, ജോൺ ഹാലിഡേ ക്രോം, ഗുസ്താവസ് മുറെ, റോബർട്ട് മിൽനെ മുറെ, അലക്സാണ്ടർ റസ്സൽ സിംപ്സൺ, ജെയിംസ് സിംസൺ എന്നിവരാണ് മറ്റ് സ്വീകർത്താക്കൾ.
"ട്രാൻസാക്ഷൻസ്".
സൊസൈറ്റിയുടെ ഔദ്യോഗിക ജേണൽ "ട്രാൻസാക്ഷൻസ്" 1938 വരെ ബൗണ്ട് വാല്യങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അപ്പോഴേക്കും 733 ഫെലോകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ലൂക്ക് ഫിൽഡ്‌സ് -ൻ്റെ ചിത്രമായ "ദി ഡോക്ടർ" ൻ്റെ റോൾ മോഡലുകളിൽ ഒരാളായ ഗുസ്താവസ് മുറെ അതിന്റെ ആദ്യ നാളുകളിൽ ജേണലിന് സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
ഇന്ന്.
ഇന്നും തുടരുന്ന ഈ സൊസൈറ്റി ഇപ്പോൾ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586590" title="Edinburgh Obstetrical Society">
Edinburgh Obstetrical Society



</doc>
<doc id="586591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586591" title="എൻഡോമെട്രിയോസിസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക">
എൻഡോമെട്രിയോസിസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക

എൻഡോമെട്രിയോസിസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക, Inc. ( എൻഡോഫൗണ്ട്, EFA ) എൻഡോമെട്രിയോസിസിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വളർത്തുന്നതിനും വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഗവേഷണം സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നതിനുമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനമാണ്. 2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, എൻഡോഫൗണ്ടിന്റെ പതിനാലംഗ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ രോഗികളും ശാസ്ത്രജ്ഞരും ഫിസിഷ്യന്മാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇതിന് എട്ട് ജീവനക്കാരുണ്ട്, കൂടാതെ 2018-ൽ $1,359,233 വരുമാനവും $759,941 ചെലവുകളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. സൊസൈറ്റിയുടെ ആസ്ഥാനം അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ആണ്. 
ചരിത്രവും പ്രവർത്തനങ്ങളും.
എൻഡോമെട്രിയോസിസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്ക, 2009 ൽ ടാമർ സെക്കിനും പത്മ ലക്ഷ്മിയും ചേർന്നാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഫൗണ്ടേഷൻ എൻഡോമെട്രിയോസിസിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം, ശസ്ത്രക്രിയാ പരിശീലനം, ഗവേഷണം, രോഗി സേവനം, മെഡിക്കൽ സമൂഹത്തിനും പൊതുജനങ്ങൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. എൻഡോമെട്രിയോസിസിന്റെ ശാസ്ത്ര ശസ്ത്രക്രിയ പുരോഗതികൾ അടുത്തറിയുന്നതിനായി രോഗികൾക്കും അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കൾക്കും ഫിസിഷ്യൻമാർക്കുമായി എൻഡോഫൗണ്ട് വാർഷിക കോൺഫറൻസുകൾ സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നു. ഇതിൻ്റെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ഹൈസ്കൂൾ, പൊതു ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ എൻഡോമെട്രിയോസിസിനെക്കുറിച്ച് സ്കൂൾ നഴ്സുമാർ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, അധ്യാപകർ എന്നിവരെ ബോധവൽക്കരിക്കുന്നു. 
എൻഡോഫൗണ്ട് രോഗികൾക്കും ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കും ഫിസിഷ്യൻമാർക്കുമായി ഒരു വാർഷിക ശാസ്‌ത്ര, ശസ്ത്രക്രിയാ സിമ്പോസിയമായ ബ്ലോസം ബോൾ സ്‌പോൺസർ ചെയ്യുന്നു. ശാസ്ത്രീയ, ശസ്ത്രക്രിയാ സിമ്പോസിയത്തിൽ നിന്നുള്ള വീഡിയോകൾ കൂടാതെ ഓൺലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ഉണ്ട്. സൂസൻ സാരൻഡർ‌, പത്മ ലക്ഷ്മി, വൂപ്പി ഗോൾഡ്ബെർഗ്, ഹാൽസി, ലെന ഡൺഹാം തുടങ്ങിയ എൻഡോമെട്രിയോസിസ് ബാധിച്ച സ്ത്രീകളെ ബ്ലോസം ബോൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ്, ഗവേഷണം, രോഗി സേവനം എന്നിവയ്ക്കായി ഫിസിഷ്യൻമാർക്കും ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കും വേണ്ടി വാർഷിക ഹാരി റീച്ച് അവാർഡുകൾ ബ്ലോസം ബോളിൽ സമ്മാനിക്കപ്പെടുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയയിൽ അനേകം തുടക്കങ്ങളും നേട്ടങ്ങളും കാഴ്ചവെച്ച ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ലാപ്രോസ്‌കോപ്പിസ്റ്റായ ഹാരി റീച്ചിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പുരസ്‌കാരം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586593" title="Endometriosis Foundation of America">
Endometriosis Foundation of America



</doc>
<doc id="586594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586594" title="യൂറോപ്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി">
യൂറോപ്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി

യൂറോപ്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി ( ESGO ) ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുകളുടെ പഠനം, പ്രതിരോധം, ചികിത്സ, പരിചരണം എന്നിവയിൽ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ആരോഗ്യ പരിപാലന വിദഗ്ധരുടെയും ഗവേഷകരുടെയും യൂറോപ്പിലെ വ്യാപകമായ ഒരു സൊസൈറ്റിയാണ്. ലോകമെമ്പാടുമായി 2,600-ലധികം അംഗങ്ങളുള്ള സൊസൈറ്റി 1983ൽ ഇറ്റലിയിലെ വെനീസിൽ സ്ഥാപിതമായി. 
ദൗത്യം.
"പ്രതിരോധം, ഗവേഷണം, പരിചരണം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിലെ മികവുകളിലൂടെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുള്ള സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യവും ക്ഷേമവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഇഎസ്ജിഒ ശ്രമിക്കുന്നു." 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഇഎസ്ജിഒ യുടെ വാർഷിക കോൺഫറൻസ് പതിവായി 1,500-ലധികം പങ്കാളികളെ ആകർഷിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി മേഖലയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന യൂറോപ്യൻ ഹെൽത്ത് കെയർ പ്രൊഫഷണലുകളെയും ഗവേഷകരെയും ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറിന്റെ ചികിത്സയും പരിചരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുതിയ മെഡിക്കൽ, ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ നെറ്റ്‌വർക്ക് ചെയ്യാനും ചർച്ച ചെയ്യാനും ചർച്ച ചെയ്യാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനും പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. ഇഎസ്ജിഒ അതിന്റെ കോൺഫറൻസുകൾക്ക് പുറമേ, വർഷം മുഴുവനും നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികളും വർക്ക് ഷോപ്പുകളും മീറ്റിംഗുകളും സംഘടിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ അംഗങ്ങൾക്ക് യാത്രാ ഗ്രാന്റുകൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പ്രസക്തമായ ആരോഗ്യ വിദഗ്ധരുടെ ഉപയോഗത്തിനായി വീഡിയോകൾ, ഡിവിഡികൾ, വെബ്‌കാസ്റ്റ് പ്രഭാഷണങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ ഉപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും ഇഎസ്ജിഒ സജീവമാണ്.
ഇഎസ്ജിഒ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ.
നിലവിൽ, ഇഎസ്ജിഒ യ്ക്ക് 1) യൂറോപ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജിക്കൽ ട്രയൽ ഗ്രൂപ്പ്സ് (ENGOT), 2) യൂറോപ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് യംഗ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റ്സ് (ENYGO), 3) യൂറോപ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ കാൻസർ അഡ്വക്കസി ഗ്രൂപ്പ്സ് (ENGAGe), 4) യൂറോപ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് ഇൻ്റുവിജൽ ട്രീറ്റ്മെൻ്റ് ഇൻ എൻഡോമെട്രിയൽ കാൻസർ (ENITEC), കൂടാതെ 5) അർബുദം, വന്ധ്യത, ഗർഭം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നെറ്റ്‌വർക്ക് ആയ ഇൻ്റർനാഷണൽ നെറ്റ്വർക്ക് ഓൺ കാൻസർ, ഇൻഫെർട്ടിലിറ്റി ആൻഡ് പ്രെഗ്നൻസി തുടങ്ങി നിരവധി നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ഉണ്ട്. ഇഎസ്ജിഒ യുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായ യൂറോപ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജിക്കൽ ട്രയൽ ഗ്രൂപ്പുകൾ (ENGOT), യൂറോപ്പിലുടനീളം ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുള്ള രോഗികളിൽ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സജീവമാണ്. 
പരിശീലനവും അംഗീകാരവും.
യൂറോപ്യൻ ബോർഡ്, കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി (EBCOG) എന്നിവയുടെ സഹകരണത്തോടെയും യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഓഫ് മെഡിക്കൽ സ്‌പെഷ്യലിസ്റ്റുകളുടെ (UEMS) പേരിൽ, പരിശീലനം ലഭിച്ച ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് ഇഎസ്ജിഒ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നൽകുകയും പ്രസക്തമായ പ്രബോധന സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇഎസ്ജിഒ യുടെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി പരിശീലനവും അക്രഡിറ്റേഷൻ പ്രോഗ്രാമുകളും നിരവധി യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അംഗീകൃത മാനദണ്ഡങ്ങളായി മാറിയിരിക്കുന്നു. 
ജേണൽ.
ഇഎസ്ജിഒ യുടെ പിയർ-റിവ്യൂഡ് ഔദ്യോഗിക മെഡിക്കൽ ജേണൽ, "ഗൈനക്കോളജിക്കൽ കാൻസർ ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ" (IJGC), വർഷം തോറും ഒമ്പത് തവണ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു, ഇതിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരീക്ഷണ പഠനങ്ങൾ, കീമോതെറാപ്പി, റേഡിയോ തെറാപ്പി, ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെക്നിക്കുകൾ, പാത്തോളജി എപ്പിഡെമിയോളജി, സർജറി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
പ്രൊഫ. ഡോ. പെഡ്രോ റാമിറസ്, എംഡിയാണ് നിലവിലെ ചീഫ് എഡിറ്റർ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586595" title="European Society of Gynaecological Oncology">
European Society of Gynaecological Oncology



</doc>
<doc id="586598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586598" title="ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റീസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റീസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ

ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റീസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ( FOGSI ) ഇന്ത്യയിലെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ പ്രാക്ടീഷണർമാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സംഘടനയാണ്. 262 അംഗ സൊസൈറ്റികളും 37,000-ലധികം വ്യക്തിഗത അംഗങ്ങളും ആയി ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ നീളത്തിലും പരപ്പിലും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. എഫ്ഒജിഎസ്ഐ ഒരുപക്ഷേ സ്പെഷ്യലൈസ്ഡ് പ്രൊഫഷണലുകളുടെ ഏറ്റവും വലിയ അംഗത്വ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സംഘടനകളിൽ ഒന്നാണ്. 
ചരിത്രം.
1950 ജനുവരി 6-ന്, മദ്രാസിൽ വെച്ച് നടന്ന ആറാമത്തെ അഖിലേന്ത്യാ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആന്റ് ഗൈനക്കോളജി കോൺഗ്രസിൽ, എഫ്ഒജിഎസ്ഐ മദ്രാസിൽഅഹമ്മദാബാദ്, ബംഗാൾ, ബോംബെ, മദ്രാസ്, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സമൂഹങ്ങൾ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ രൂപീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഫെഡറേഷൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനും ആസ്ഥാനം ബോംബെയിൽ സ്ഥാപിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു. ഒബ്‌സ്റ്റെട്രീഷ്യൻമാരുടെയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെയും ദേശീയ സംഘടനയായി എഫ്ഒജിഎസ്ഐ യുടെ സമാരംഭം അഞ്ച് അഖിലേന്ത്യാ കോൺഗ്രസുകളെ പിന്തുടർന്നു, ഇതിൽ ആദ്യത്തേത് 1936-ൽ മദ്രാസിൽ നടത്തുകയും ബോംബെ, കൊൽക്കത്ത, മദ്രാസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ മൂന്ന് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റികൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
770-ലധികം അംഗങ്ങളുള്ള എഫ്ഒജിഎസ്ഐ യുടെ അക്കാദമിക് വിഭാഗമാണ് ഇന്ത്യൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി. പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി, പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യം എന്നിവയിലെ വിദ്യാഭ്യാസം, പരിശീലനം, ഗവേഷണം, അറിവ് എന്നിവയെ കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1984 ഡിസംബർ 21-ന് എഫ്ഒജിഎസ്ഐ ഇത് സ്ഥാപിച്ചു. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി മേഖലയിലെ അറിവ്, വിദ്യാഭ്യാസം, ഗവേഷണം എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും, സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും പ്രത്യേകിച്ച് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്, ഗൈനക്കോളജി പരിശീലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രതിരോധ, ചികിത്സാ സേവനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും എഫ്ഒജിഎസ്ഐ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സമൂഹം പൊതുവെ, പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യത്തിനും അവകാശങ്ങൾക്കും വേണ്ടി വാദിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയിലെ പ്രസവചികിത്സാ-ഗൈനക്കോളജിയിലെ പ്രാക്ടീഷണർമാരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
എഫ്ഒജിഎസ്ഐ യുടെ ഔദ്യോഗിക പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് "ജേണൽ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ഓഫ് ഇന്ത്യ", ഇത് ദ്വൈമാസത്തിലൊരിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഓരോ അംഗത്തിനും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ അടിസ്ഥാന ഗവേഷണത്തെയും ക്ലിനിക്കൽ പ്രാക്ടീസിനെയും കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളും സംഭാവനകളും ക്ലിനിക്കൽ കേസ് റിപ്പോർട്ടുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. www.fogsi.org എന്നതാണ് ഫെഡറേഷന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റ്.
ഫെഡറേഷൻ ഓൾ ഇന്ത്യ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി, അതിന്റെ വാർഷിക സമ്മേളനം ജനുവരിയിൽ നാല് ദിവസത്തേക്ക് നടത്തുന്നത് തുടരുന്നു. ഓരോ വർഷവും യുവ പ്രതിഭകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി, നാല് പ്രാദേശിക യുവജന സമ്മേളനങ്ങളും എഫ്ഒജിഎസ്ഐ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഈ വാർഷിക സമ്മേളനങ്ങൾ കൂടാതെ നിരവധി അക്കാദമിക് പ്രവർത്തനങ്ങൾ രാജ്യത്തുടനീളം ഇരുപത്തിയാറ് സബ് സ്പെഷ്യാലിറ്റി കമ്മിറ്റികൾ ഒരേസമയം അവരുടെ നിയുക്ത മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഫെഡറേഷൻ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റുമായി സഹകരിക്കുകയും പങ്കാളിയാകുകയും ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ ഇത് സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ എല്ലാ പ്രസക്തമായ നയരൂപീകരണ ബോഡികളിലും ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട ഒരു അംഗവുമാണ്.
ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് (FIGO), AOFOG , SAFOG, തുടങ്ങിയ അന്തർദേശീയ, പ്രാദേശിക സംഘടനകളുമായി എഫ്ഒജിഎസ്ഐ-ക്ക് അടുത്ത ബന്ധവും അഫിലിയേഷനുമുണ്ട്.
സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പ്രത്യേക പ്രശ്നത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനായി ഓരോ വർഷവും എഫ്ഒജിഎസ്ഐ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിൽ രാഷ്ട്രപതി ഒരു തീം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഇത് വലിയ അംഗത്വത്തിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586599" title="Federation of Obstetric and Gynaecological Societies of India">
Federation of Obstetric and Gynaecological Societies of India



</doc>
<doc id="586600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586600" title="ഗ്ലോബൽ അലയൻസ് ടു പ്രിവൻ്റ് പ്രിമെച്യുരിറ്റി ആൻഡ് സ്റ്റിൽബർത്ത്">
ഗ്ലോബൽ അലയൻസ് ടു പ്രിവൻ്റ് പ്രിമെച്യുരിറ്റി ആൻഡ് സ്റ്റിൽബർത്ത്

2007-ൽ സിയാറ്റിൽ ചിൽഡ്രൻസിന്റെ ഒരു സംരംഭമായി സ്ഥാപിതമായ ഗ്ലോബൽ അലയൻസ് ടു പ്രിമെച്യുരിറ്റി ആൻഡ് സ്റ്റിൽബർത്ത് (ജിഎപിപിഎസ്), 501(c)(3) പ്രകാരമുള്ള ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടനയാണ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മാതൃ, നവജാതശിശു, ശിശു ആരോഗ്യ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന നൂതന ഗവേഷണങ്ങളും ഇടപെടലുകളും ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനും അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സഹകരണ, ആഗോള ശ്രമത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുക എന്നതാണ് ജിഎപിപിഎസ്- ന്റെ ദൗത്യം. 
സംരംഭങ്ങൾ.
ജിഎപിപിഎസ് വാഷിംഗ്ടൺ ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്ത് അലയൻസിലെ അംഗമാണ്, കൂടാതെ നിരവധി ഗവേഷണ സർവകലാശാലകൾ, സർക്കാർ ഏജൻസികൾ, സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ, ജീവകാരുണ്യ ഫൗണ്ടേഷനുകൾ എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സെന്റർസ് ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ ആൻഡ് പ്രിവൻഷൻ (സിഡിസി), ബ്രിഗാം ആൻഡ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽ, ഹാർവാർഡ് ടിഎച്ച് ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്, ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് ബ്ലൂംബെർഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്, ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഹൈജീൻ ആൻഡ് ട്രോപ്പിക്കൽ മെഡിസിൻ, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് (NIH) കൂടാതെ അതിന്റെ ഫൗണ്ടേഷൻ (FNIH), PATH, കിംഗ്സ്റ്റണിലെ ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂനിസെഫ്, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടൊറന്റോ, ലോകാരോഗ്യ സംഘടന എന്നിവയും ഇതിൻ്റെ ശ്രദ്ധേയരായ സഹകാരികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ജിഎപിപിഎസ് റെപ്പോസിറ്ററി.
ഗർഭകാലത്തും ജനനത്തിനുശേഷവും ശേഖരിച്ച രോഗികളുടെ ചോദ്യാവലികളിൽ നിന്നും ക്ലിനിക്കൽ ചരിത്രത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ഡാറ്റയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ഗർഭധാരണ മാതൃകകളുടെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ബയോബാങ്കാണ് ജിഎപിപിഎസ് റെപ്പോസിറ്ററി . പ്രസവശേഷം മാതൃ-ശിശു ആരോഗ്യത്തെ ഗർഭധാരണം എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതുൾപ്പെടെ, ഗർഭധാരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗ്രൗണ്ട് ബ്രേക്കിംഗ് ഗവേഷണത്തെ ഈ അദ്വിതീയ ഡാറ്റ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. പ്രമേഹം, പൊണ്ണത്തടി, രക്തസമ്മർദ്ദം തുടങ്ങിയ സ്ഥിരമായ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളുടെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഗവേഷകർക്ക് ശേഖരം ലഭ്യമാണ്. 
മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവം തടയൽ.
2011-ൽ ബിൽ &amp; മെലിൻഡ ഗേറ്റ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്തിൽ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഗ്രാൻഡ് ചലഞ്ചുകളുടെ ഭാഗമായ പ്രിവെന്റിങ് പ്രെട്ടേം ബർത്ത് സംരംഭത്തിനായി ജിഎപിപിഎസ്-ന് 20 മില്യൺ ഡോളർ നൽകി. അകാല ജനനം തടയുന്നതിനും അണുബാധ പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും പോഷകാഹാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പുതിയ ഇടപെടലുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിലാണ് പ്രിവന്റിങ് പ്രെട്ടേം ബർത്ത് സംരംഭം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്. 
എവരി പ്രീമി-സ്കെയിൽ.
2014-ൽ, ആഫ്രിക്കയിലെയും ഏഷ്യയിലെയും മുൻഗണനയുള്ള 24 രാജ്യങ്ങളിൽ, മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനവും കുറഞ്ഞ ജനന ഭാരവുമുള്ള ജനനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇടപെടലുകൾ വിപുലീകരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രായോഗികവും ഉത്തേജകവും അളക്കാവുന്നതുമായ സമീപനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള എവരി പ്രീമി-സ്കെയിൽ പ്രോജക്റ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര വികസന ഏജൻസി നൽകി. 
ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത റേറ്റിംഗ്.
ജിഎപിപിഎസ് ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി ഗൈഡ്‌സ്റ്റാർ പ്ലാറ്റിനം സീൽ ഓഫ് ട്രാൻസ്പരൻസി കൈവരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586601" title="കോർഡേലിയ ഗ്രീൻ">
കോർഡേലിയ ഗ്രീൻ

കോർഡേലിയ എ. ഗ്രീൻ (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 5, 1831 - ജനുവരി 28, 1905) 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ വൈദ്യനും, ഗുണഭോക്താവും, അപ്‌സ്‌റ്റേറ്റ് ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വോട്ടവകാശ വാദിയുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്:Cordelia A. Greene. ന്യൂയോർക്കിലെ കാസ്റ്റിലിലുള്ള കാസ്റ്റിൽ ആരോഗ്യപരിപാലനകേന്ദ്രത്തിൻറെ സ്ഥാപകയും മേധാവിയുമായിരുന്നു അവർ. കോർഡേലിയ ഗ്രീൻ 1885-ൽ "ബിൽഡ് വെൽ" എന്ന പേരിൽ ഒരു മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവളുടെ എഴുത്ത്, "ദി ആർട്ട് ഓഫ് കീപ്പിംഗ് വെൽ എന്ന പേരിൽ അവളുടെ" മരണാനന്തരം 1906-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "ദി സ്റ്റോറി ഓഫ് ദി ലൈഫ് ആൻഡ് വർക്ക് ഓഫ് കോർഡെലിയ എ ഗ്രീൻ, എംഡി", എന്ന പേരിൽ 1925-ൽ ഒരു ജീവചരിത്രം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാസ്റ്റിലിലെ കോർഡെലിയ എ ഗ്രീൻ ലൈബ്രറി അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കോർഡെലിയ ആഗ്നസ് ഗ്രീൻ 1831 ജൂലൈ 5 ന് ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ലിയോൺസ് നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഡോക്ടർ ജാബെസ് ഗ്രീനും ഭാര്യ ഫിലയും ആയിരുന്നു. അവളുടെ പിതൃ-മാതൃ പൂർവ്വികർ എല്ലാവരുംതന്നെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ചവരും, തലമുറകളായി ക്വാക്കർമാരായിരുന്നു. മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ അക്‌സ്‌ബ്രിഡ്ജ് സ്വദേശിനിയായിരുന്ന അവളുടെ അമ്മ, ലോറൻസും കസാന്ദ്ര സൗത്ത്‌വിക്കും ആദ്യകാല അംഗങ്ങളായിരുന്ന സൗത്ത്‌വിക്ക് കുടുംബത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയായിരുന്നു. 1658-ൽ വിശ്വാസത്തിന്റെ പേരിൽ കസാന്ദ്ര സൗത്ത്വിക്ക് പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. റോഡ് ഐലൻഡിലെ ഡേവിഡ് ഗ്രീനിന്റെ മകനായിരുന്നു കോർഡെലിയയുടെ പിതാവ്. കോർഡെലിയയ്ക്ക് ഡേവിഡ്, ജോർജ്ജ്, ഫ്രാങ്ക് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഇളയ സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു,  
അവൾക്ക് പന്ത്രണ്ട് വയസ്സ് വരെ, ന്യൂയോർക്കിലെ ലിയോൺസിനടുത്തുള്ള ഒരു ഫാമിലാണ് കോർഡെലിയ താമസിച്ചിരുന്നത്. 
ഫാമിന് അടുത്തുള്ള മെത്തഡിസ്റ്റ് "മീറ്റിംഗ് ഹൗസിൽ" കുടുംബം പങ്കെടുത്തു പോന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ വിവാഹത്തിലെ പുറത്തുനിന്നുള്ള യോഗം കാരണം ക്വേക്കർമാരുമായുള്ള അവരുടെ നല്ലതും സ്ഥിരവുമായ ബന്ധം നഷ്ടപ്പെടാൻ ഇടയായി. കോർഡെലിയയ്ക്ക് ഏകദേശം 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, കുടുംബം ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മാറി പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ പള്ളിയിൽ പങ്കെടുത്തു, മാതാപിതാക്കൾ ഒന്നിച്ചു. താൻ മൂന്നിലൊന്ന് ക്വാക്കറും, മൂന്നിലൊന്ന് മെത്തഡിസ്റ്റും, മൂന്നിലൊന്ന് പ്രെസ്ബിറ്റേറിയനുമാണെന്ന് താൻ വിശ്വസിക്കുന്നുവെന്ന് അവൾ പറയുമായിരുന്നു. 
ഡോക്ടർ ജാബെസ് ഗ്രീൻ ലിയോൺസ് പബ്ലിക് സ്കൂളിന്റെ ട്രസ്റ്റിയായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിഭാഷകനിലൂടെ അത് ഗ്രേഡഡ് സ്കൂളായി മാറി. കോർഡെലിയ തന്റെ എല്ലാ ക്ലാസുകളിലും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു, ചരിത്രത്തോട് അവൾക്ക് പ്രത്യേക ഇഷ്ടമായിരുന്നു. 
16-ാം വയസ്സിൽ, കോർഡെലിയക്ക് കൗണ്ടിയിൽ നിന്ന് അധ്യാപക സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചു. കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലെ പൈക്കിലേക്ക് മാറി, ഒരു വേനൽക്കാലത്ത് അവൾ ഒരു ഗ്രാമ സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചു. അവൾക്ക് താമസവും മറ്റുമായി ആഴ്ചയിൽ US$3 നൽകി പോന്നു. 
1849-ൽ ഗ്രീൻസുമാർ ന്യൂയോർക്കിലെ കാസ്റ്റിലിലെത്തി . ജീവിതത്തിന്റെ ജലചികിത്സ രീതികളിൽ നല്ല അറിവുള്ള ഡോക്ടർ ജബെസ് ഗ്രീൻ, ജനറൽ ജോൺ ഡി. ലാൻഡന്റെ കാസ്റ്റിലിൽ ഒരു സത്രം വാങ്ങുകയും "ദി വാട്ടർ ക്യൂർ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
കാസ്റ്റിലിലെ അവളുടെ പിതാവിന്റെ സാനിറ്റോറിയത്തിൽ കുറച്ചുകാലം ചെലവഴിച്ച ശേഷം, ഡോ. ഗ്രീൻ ആറുവർഷത്തോളം ക്ലിഫ്റ്റൺ സ്പ്രിംഗ്സ് സാനിറ്റോറിയത്തിലെ അദ്ധ്യാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ഗ്രീൻ അവളുടെ മെഡിക്കൽ ജോലിയിൽ മാത്രമല്ല, വീടിന്റെ കാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും വിജയിച്ചു. ഡോ. ഫോസ്റ്ററിന്റെ മതപരമായ വീക്ഷണങ്ങളിൽ അവൾ സഹവസിക്കുകയായിരുന്നു, ശക്തമായ ആത്മീയ അന്തരീക്ഷം ശക്തമായ ഒരു രോഗശമന ഏജന്റാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. സാനിറ്റോറിയത്തിലെ ചാപ്പൽ സേവനങ്ങളിലെ അവളുടെ പ്രാർത്ഥനകളും അഭിപ്രായങ്ങളും അസാധാരണമായിരുന്നു. 
1858-ലെ വേനൽക്കാലത്ത്, അമ്മ ഡോ. ഗ്രീൻ അസുഖബാധിതയായി, ക്ലിഫ്റ്റൺ സ്പ്രിംഗ്സ് സാനിറ്റോറിയത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, അവിടെ മകളുടെ പരിചരണത്തിന് ശേഷം അവർ മരണമടഞ്ഞു  
1864 ഒക്ടോബറിൽ അവളുടെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, ഗ്രീൻ അവളുടെ സഹോദരന്മാരോടും അവരുടെ ഭാര്യമാരോടും ഒപ്പം കാസ്റ്റിലിലേക്ക് പോയി. ഭാവി പദ്ധതികൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, ഒരു സഹോദരൻ അവൾക്ക് "ദി വാട്ടർ ക്യൂർ" എന്ന വീട് വാങ്ങണമെന്നും അവിടെ അവളുടെ പ്രൊഫഷണൽ ജോലി തുടരണമെന്നും നിർദ്ദേശിച്ചു. അവളുടെ സഹോദരങ്ങളുടെ ഓഹരി വാങ്ങിയ ശേഷം, 1865 മാർച്ച് 28 ന് അവൾ കാസ്റ്റിൽ സാനിറ്റോറിയം തുറന്നു. രണ്ടുതവണ, അവൾ കെട്ടിടം വലുതാക്കി, അവൾ ഒരു ജിംനേഷ്യവും ചേർത്തു. ഗ്രൗണ്ടിൽ മരങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും പൂക്കളും അരുവികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. കാസ്റ്റിൽ സാനിറ്റോറിയത്തിന്റെ 32-ാം വാർഷികത്തിൽ, 1897-ൽ, ഫ്രാൻസെസ് വില്ലാർഡ്, അന്ന ആഡംസ് ഗോർഡൻ, എലിസബത്ത് പുട്ട്നം ഗോർഡൻ തുടങ്ങിയവർ ചടങ്ങിനെ സ്മരണികമാക്കാൻ സഹായിച്ചു. 
1885 ൽ ദ ബേസിസ് ഒഫ് ഇൻഡിവിഡ്വൽ, ഹോം, ആന്ഡ് നാഷണൽ എലെവേഷൻ: പ്ലെയിൻ ട്രൂത്ത് റിലേറ്റിങ്ങ് റ്റു ദ ഒബ്ലിഗേഷൻ ഒഫ് മാര്യേജ് ആൻഡ് പാരെന്റേജ് എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, . ശുചിത്വ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം തയ്യാറാക്കാൻ അവൾ കുറച്ച് സമയം കണ്ടെത്തി, അതിനായി നിരവധി അഭ്യർത്ഥനകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. എലിസബത്ത് ഗോർഡന്റെ കൂടെയുള്ള തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ ഗ്രീൻ നടത്തിയ ശൈത്യകാല യാത്രകൾ എഴുത്തിനുള്ള അവസരങ്ങളായിരുന്നു. അലബാമയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അവളുടെ ദീർഘകാലമായി ആഗ്രഹിച്ചിരുന്ന "ബിൽഡ് വെൽ" റിവിഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയതിന്റെ സംതൃപ്തി അവൾക്കുണ്ടായിരുന്നു. കടുത്ത നിയന്ത്രണത്തിലാണ് എഴുതിയത്. "ഞാൻ സാനിറ്റോറിയം അടച്ചു," അവൾ പറഞ്ഞു, "ഒരു സാമ്പത്തിക യാഗത്തിൽ, അവൾ എഴുതാൻ വേണ്ടി ആറ് മാസം താമസിച്ച് ശാന്തമായ ഒരു സ്ഥലം തേടി. 1904-ലെ വസന്തത്തിന്റെ ആരംഭം ഗ്രീൻ അവളുടെ സ്വകാര്യ കോട്ടേജായ ബ്രൂക്ക്‌സൈഡിൽ അവളുടെ മരുമകളായ ഡോ. മേരി ടി. ഗ്രീനിനൊപ്പം ചെലവഴിച്ചു. ആലോചനയിലല്ലാതെ അവൾ രോഗികളെ കണ്ടില്ല, പക്ഷേ അവളുടെ പുസ്തകത്തിനായി കൈയെഴുത്തുപ്രതി തയ്യാറാക്കി. ദ ആർട്ട് ഒഫ് കീപ്പിങ്ങ് വെൽ: ഓർ കോമ്മൺസെൻസ് ഹൈജീൻ ഫോർ അഡൽട്ട്സ് അന്ദ് ചിൽഡ്രെൻ എന്ന പുസ്തകം "അവരുടെ" മരണാനന്തര ബഹുമതിയായി 1906 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586604" title="മേരി വേഡ് ഗ്രിസ്കോം">
മേരി വേഡ് ഗ്രിസ്കോം

മേരി വേഡ് ഗ്രിസ്കോം (ഓഗസ്റ്റ് 24, 1866 - നവംബർ 5, 1946) ഒരു അമേരിക്കൻ ഫിസിഷ്യനും ചൈന, ഇന്ത്യ, പേർഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂൾ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ്: Mary Wade Griscom.
ജീവചരിത്രം.
വില്യം വേഡ് ഗ്രിസ്കോമിന്റെയും (1831-1895) സാറാ മിഡിൽടൺ കൂപ്പർ ഗ്രിസ്കോമിന്റെയും (1839-1895) മകളായി ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ വുഡ്‌ബറിയിലാണ് ഗ്രിസ്കോം ജനിച്ചത്. അവളുടെ കുടുംബം പ്രമുഖ ക്വാക്കർമാരായിരുന്നു . അവളുടെ ഇളയ സഹോദരി ലൂസി ടെന്നസി വാലി അതോറിറ്റിയുടെ ആദ്യ ചെയർ ആയിരുന്ന എഞ്ചിനീയർ ആർതർ ഏണസ്റ്റ് മോർഗനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 
മേരി 1891 -ൽ പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടി. 1901-ലും 1902 ലും സ്‌കൂളിലെ പൂർവവിദ്യാർഥി സംഘടനയുടെ ഓഫീസറായിരുന്നു. തന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായ അന്ന എലിസബത്ത് ബ്രൂമോളിന്റെ പിന്തുണയോടെ അവൾ വിയന്നയിൽ പ്രസവചികിത്സയിൽ തുടർ പഠനം തുടർന്നു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1903 മുതൽ 1913 വരെ ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ജീവനക്കാരുടെ തലവയായിരുന്നു . കൈക്ക് പരിക്കേറ്റതിനെത്തുടർന്ന് ശസ്ത്രക്രിയാ വൈദഗ്ദ്ധ്യം പരിമിതപ്പെടുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് അവൾ ആശുപത്രി ജോലിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. പകരം, അവൾ വിദേശത്തേക്ക് പോയി, കൊറിയയിൽ യാത്ര ചെയ്യുകയും ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാ പ്രദേശിലെ ഗുണ്ടൂരിൽ അന്ന സാറ കുഗ്ലറിനൊപ്പം ജോലി ചെയ്തു. കാന്റണിലെ ഒരു വനിതാ മെഡിക്കൽ കോളേജിലും വെല്ലൂരിലെ വനിതാ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലും അവർ പഠിപ്പിച്ചു. ബൈബിൾ കഥകൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചൈനീസ് കലകൾ അവൾ ശേഖരിച്ചു, പലപ്പോഴും ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളായി ഇത് ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1918-ലും 1919 ലും ബാഗ്ദാദിലും ടെഹ്‌റാനിലും അഭയാർത്ഥി സഹായത്തിനായി അമേരിക്കൻ-പേർഷ്യൻ റിലീഫ് കമ്മിറ്റിയുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു. 1923-ലും 1924 ലും അമേരിക്കൻ ഫ്രണ്ട്സ് സർവീസ് കമ്മിറ്റിയുടെ സഹായത്തിനായി അവർ ഓസ്ട്രിയയിലേക്ക് പോയി.
ഗ്രിസ്കോം അവളുടെ പ്രൊഫഷണൽ ജീവിതത്തിലും വ്യക്തിജീവിതത്തിലും പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ സ്വീകരിച്ചു. 1910-ൽ, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളെക്കുറിച്ച് റോൺജെൻ തെറാപ്പിക്ക് (റേഡിയേഷൻ) ഒരു പ്രബന്ധം എഴുതി, (ഉദാഹരണത്തിന് ഗർഭാശയ മുഴകളുടെ ചികിത്സ) ആദ്യകാല ഓട്ടോമൊബൈൽ പ്രേമിയായ അവൾ, 1910-ൽ ക്വേക്കർ സിറ്റി മോട്ടോർ ക്ലബ് സ്‌പോൺസർ ചെയ്‌ത "ഇലക്‌ട്രിക് വെഹിക്കിൾ ആനന്ദ ഓട്ടത്തിൽ" ഫിലാഡൽഫിയയിലെ തെരുവുകളിലൂടെ ഓടിച്ചു. 
സ്വകാര്യജീവിതം.
ഗ്രിസ്കോമിന്റെ കുടുംബം അവളുടെ വിദേശ ജോലിയെ സാർവത്രികമായി പിന്തുണച്ചില്ല. അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ ജെയിംസ് സി. ഗ്രിസ്കോമിന്റെ 1934-ൽ "അവന്റെ പണമൊന്നും വിദേശ ദൗത്യങ്ങൾക്കോ വിദേശികൾക്കോ വിദേശ രാജ്യങ്ങൾക്കോ വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കരുത്" എന്ന് വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. മേരി വേഡ് ഗ്രിസ്കോം 1946-ൽ 80 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഫിലാഡൽഫിയയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. രണ്ട് സുഹൃത്തുക്കളും മെഡിക്കൽ സഹപ്രവർത്തകരും, ആൻ സി ആർതേഴ്‌സ് , മേരി എ. ഹിപ്പിൾ, ഒരു മരുമകൾ ഫ്രാൻസിസും ഒരു വലിയ മരുമകളും അവളുടെ അനന്തരാവകാശികളായിരുന്നു, പെൻസിൽവാനിയയിലെ വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിലേക്കും ഫിലാഡൽഫിയയിലെ വുമൺസ് ഹോസ്പിറ്റലിലേക്കും വലിയ വസ്വിയ്യത്ത് അവശേഷിപ്പിച്ചു. ഫിലാഡൽഫിയ. 

</doc>
<doc id="586606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586606" title="Global Alliance to Prevent Prematurity and Stillbirth">
Global Alliance to Prevent Prematurity and Stillbirth



</doc>
<doc id="586607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586607" title="ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഗ്രൂപ്പ്">
ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി ഗ്രൂപ്പ്

ഗൈനക്കോളജിക് ഓങ്കോളജി ഗ്രൂപ്പ് (GOG), അണ്ഡാശയ കാൻസർ, ഗർഭാശയ കാൻസർ, എൻഡോമെട്രിയൽ കാൻസർ, വൾവാർ കാൻസർ, യോനിയിലെ ക്യാൻസർ തുടങ്ങിയ എല്ലാ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുകളും തടയുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഗവേഷണത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അമേരിക്കയിലെ നാഷണൽ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ധനസഹായം നൽകുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ്. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഹെൽത്തിന്റെ (NIH) നാഷണൽ ക്യാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നും (NCI) അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളിൽ നിന്നും (ACOG) ജിഒജി-ക്ക് പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നു.
11 സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കൂട്ടം ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സർജന്മാരാണ് 1970-ൽ ജിഒജി സ്ഥാപിച്ചത്. ഗൈനക്കോളജിക്കൽ മാലിഗ്നൻസികളിൽ സഹകരണ ഗവേഷണത്തിന്റെ ആവശ്യകത തിരിച്ചറിഞ്ഞതിന്റെ ഫലമാണ് ജിഒജി യുടെ രൂപീകരണം. ജിഒജി സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, മിക്ക ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങളും ഒറ്റ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നോ കേസ് റിപ്പോർട്ടുകളിൽ നിന്നോ ഉള്ള ചെറിയ പഠനങ്ങളായിരുന്നു, കൂടാതെ നൂതന ചികിത്സാ തന്ത്രങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഡോക്ടർമാരെ ബോധ്യപ്പെടുത്താനുള്ള സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ശക്തി ഇല്ലായിരുന്നു. ജിഒജി ഇപ്പോൾ 50-ലധികം ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തി വളർന്നു, കൂടാതെ 160-ലധികം അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളുമുണ്ട്. ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുകൾ, മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുകൾ, പാത്തോളജിസ്റ്റുകൾ, റേഡിയേഷൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റുകൾ, നഴ്‌സുമാർ, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിഷ്യൻമാർ, അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രജ്ഞർ എന്നിവരടങ്ങുന്ന ഒരു മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി ഗ്രൂപ്പാണ് ഇതിലെ അംഗങ്ങൾ.
ജിഒജി പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ ഓരോ വർഷവും 3,000-ത്തിലധികം രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുന്നു. 2004-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ജിഒജി 300-ലധികം പരീക്ഷണങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കുകയും 550-ലധികം പേപ്പറുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586608" title="Gynecologic Oncology Group">
Gynecologic Oncology Group



</doc>
<doc id="586609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586609" title="ഹിസ്റ്റെരെക്ടമി എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസോഴ്‌സസ് ആൻഡ് സർവീസസ് ഫൗണ്ടേഷൻ">
ഹിസ്റ്റെരെക്ടമി എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസോഴ്‌സസ് ആൻഡ് സർവീസസ് ഫൗണ്ടേഷൻ

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അന്തർദ്ദേശീയ 501c3 വനിതാ ആരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസ സംഘടനയാണ് ഹിസ്റ്റെരെക്ടമി എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസോഴ്സസ് &amp; സർവീസസ് (HERS) ഫൗണ്ടേഷൻ. സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ, ഓരോ സ്ത്രീയ്ക്കും അവരുടെ സ്ത്രീ അവയവങ്ങളിൽ എന്ത് ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കും, അനുവദിക്കില്ല എന്നതിനെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായ അറിവുള്ളവരും സ്വയം തീരുമാനമെടുക്കാൻ കഴിവുള്ളവരും ആണെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ HERS പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
നോറ എഫ് കോഫി സ്ഥാപിച്ച ഈ സംഘടന 1982 മുതൽ സ്ത്രീ ശരീരഘടനയെക്കുറിച്ചും ഗർഭാശയ ശസ്ത്രക്രിയയുടെ അനന്തരഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചും സ്ത്രീകളെ ബോധവൽക്കരിക്കുന്നു. മരുന്ന്, മെഡിക്കൽ ഉപകരണ റിപ്പോർട്ടിംഗ്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ നടപടിക്രമങ്ങൾക്കും ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കും അറിവോടെയുള്ള സമ്മതം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ HERS ഫൗണ്ടേഷൻ യുഎസ് ഗവൺമെന്റ് ഏജൻസികൾക്ക് മുമ്പാകെ ഗവേഷണം ചെയ്യുകയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586610" title="Hysterectomy Educational Resources and Services Foundation">
Hysterectomy Educational Resources and Services Foundation



</doc>
<doc id="586615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586615" title="മാബൽ എച്ച്. ഗ്രോസ്‌വെനർ">
മാബൽ എച്ച്. ഗ്രോസ്‌വെനർ

മാബൽ എച്ച്. ഗ്രോസ്‌വെനർ കനേഡിയൻ വംശജയായ അമേരിക്കൻ ശിശുരോഗ വിദഗ്ധയും ശാസ്ത്രജ്ഞയും ടെലിഫോണിൻറെ ഉപജ്ഞാതാവായിരുന്ന അലക്സാണ്ടർ ഗ്രഹാം ബെല്ലിന്റെ കൊച്ചുമകളും സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു. നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ ബെയിൻ ബ്രീഗിലും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലുമാണ് അവർ താമസിച്ചിരുന്നത്.
ഗ്രോസ്‌വെനർ ഗ്രാഹം അവളുടെ മരണം വരെ ബെല്ലിന്റെ നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ ബാഡ്ഡെക്കിൽ ബെയിൻ ബ്രീഗിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പൈതൃക കനേഡിയൻ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്നതോടോടൊപ്പം കാനഡയിലെ നിലവിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള വനിതാ ക്ലബ്ബായ അലക്‌സാണ്ടർ ഗ്രഹാം ബെൽ ക്ലബിന്റെ (1891-ൽ സ്ഥാപിതമായ) ഓണററി പ്രസിഡന്റ് കൂടിയായിരുന്നു. അലക്‌സാണ്ടറിന്റെ ഭാര്യ മേബൽ ബെൽ ബെയിൻ ബ്രീഗിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു സാമൂഹിക സംഘടനയിൽ നിന്നാണ് ക്ലബ്ബ് വളർന്നുവന്നത്. 2006-ൽ ഗ്രോസ്‌വെനർ 101-ാം വയസ്സിൽ മരിച്ചപ്പോൾ, അലക്സാണ്ടർ ഗ്രഹാം ബെല്ലിനെ വ്യക്തിപരമായി അറിയുകയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്ത അവസാനത്തെ വ്യക്തിയായിരുന്നു അവർ.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഫോട്ടോ ജേർണലിസത്തിന്റെ പിതാവും നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് മാസികയുടെ ആദ്യത്തെ മുഴുവൻ സമയ എഡിറ്ററുമായിരുന്ന ഗിൽബർട്ട് ഹോവി ഗ്രോസ്‌വെനറുടെയും (1875-1966) അലക്സാണ്ടർ ഗ്രഹാം ബെല്ലിനും മേബൽ ഗാർഡിനർ ഹബ്ബാർഡിനും ജനിച്ച ആദ്യത്തെ കുട്ടിയായ എൽസി മെയ് ബെല്ലിനും (1878-1964) ജനിച്ച ഏഴ് മക്കളിൽ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു ഗ്രോസ്‌വെനർ. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ ബധിരത ബാധിച്ച, ടെലിഫോണിൻറെ കണ്ടുപിടിത്തത്തിനു കാരണമായി മാറിയ അവളുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശിയുടെ പേരിലാണ് ഗ്രോസ്‌വെനറിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
അവൾ ജനിച്ച ബെയിൻ ബ്രീഗ് എസ്റ്റേറ്റിലും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ ഡ്യൂപോണ്ട് സർക്കിളിനടുത്തുള്ള അവളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ വീട്ടിലുമായി അവർ താമസിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്തു. 1912-ൽ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ പിൽക്കാലത്ത് ഗ്രോസ്‌വെനർ മെട്രോ സ്റ്റേഷനായി മാറിയ മേരിലാൻഡിലെ നോർത്ത് ബെതെസ്ഡയിലെ ഒരു വലിയ ഫാമിലേക്ക് താമസം മാറ്റി.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ബുദ്ധിമതിയും എളിമയുള്ളവളും ശുഭാപ്തിവിശ്വാസിയുമായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഗ്രോസ്‌വെനർ മെരിലാൻഡിലെ ബാൾട്ടിമോറിലെ ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി മെഡിക്കൽ പ്രോഗ്രാമിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ബിരുദധാരികളിൽ ഒരാളായി മാറി. അവർ നേരത്തെ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ലിബറൽ ആർട്‌സ് കോളേജും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ എലൈറ്റ് "സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്‌സ്" സർവ്വകലാശാലകളിൽ ഒന്നുമായിരുന്ന മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ മൗണ്ട് ഹോളിയോക്ക് കോളേജിലും പഠിച്ചിരുന്നു. 1927-ൽ മൗണ്ട് ഹോളിയോക്കിൽനിന്ന് ഫി ബീറ്റാ കാപ്പയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ 1931-ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് പീഡിയാട്രീഷ്യൻ ആയിത്തീരുകയും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രിയിൽ പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന കുട്ടികൾക്കുവേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുകയും 35 വർഷത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷം അവിടെനിന്ന് വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഗ്രോസ്‌വെനർ ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ ബാഡ്‌ഡെക്കിലെ ബെയ്‌ൻ ബ്രീഗിൽ നിരവധി തലമുറകളിലെ ബെൽ സന്തതികളുടെ 60 ഓളം മരുമക്കൾക്ക് അവർ അനൗദ്യോഗികമായി മാതൃസ്ഥാനീയയായിരുന്നു. 'ആന്റി മേബൽ' എന്ന പേരിൽ എസ്റ്റേറ്റിലെ ബന്ധുക്കൾക്കിടിയിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ കനേഡിയൻ എസ്റ്റേറ്റിലും യു.എസ് തലസ്ഥാനത്തും "കുടുംബത്തിലെ നേതൃത്വത്തിന്റെ" ഒരു പ്രധാന ഭാഗമായിരുന്നു. ബാഡ്‌ഡെക്ക് സമൂഹത്തിൽ അവർ 'ഡോ. മേബൽ' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
മരണം.
പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ അവൾക്ക് ഹൃദയസ്തംഭനമുണ്ടായെങ്കിലും സമൂഹത്തിലെ ആളുകളുമായുള്ള അടുത്ത ബന്ധം കാരണം ബെൽ എസ്റ്റേറ്റിൽ തന്നെ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. 2006 ഒക്‌ടോബർ 30-ന് ബാഡ്‌ഡെക്കിനടുത്തുള്ള ബെൽ എസ്റ്റേറ്റിൽ 101-ാം വയസ്സിൽ ശ്വാസതടസ്സം മൂലം അവൾ മരിച്ചു. 2006 നവംബർ 4-ന് ബാഡ്‌ഡെക്കിലെ ഗ്രീൻവുഡ് യുണൈറ്റഡ് ചർച്ചിൽ അവർക്കായി ഒരു ശവസംസ്‌കാരം നടത്തുകയും താമസിയാതെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ അനുസ്മരണ ചടങ്ങുകൾ നടക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="586619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586619" title="Mabel H. Grosvenor">
Mabel H. Grosvenor



</doc>
<doc id="586627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586627" title="ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാർക്വെസ്">
ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാർക്വെസ്

ഗൈനക്കോളജിയിലും അസിസ്റ്റഡ് റീപ്രൊഡക്ഷനിലും വിദഗ്ദ്ധരായ ഒരു സ്വകാര്യ സ്പാനിഷ് മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനമാണ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാർക്വെസ്. 1941 ൽ ബാഴ്‌സലോണയിൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത്, നൂറിലധികം മെഡിക്കൽ, സാനിറ്ററി പ്രൊഫഷണലുകളുടെ ഒരു ടീമിനെ നയിക്കുന്നു. പുരുഷ ഘടകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പയനിയർ പഠനത്തിനും ബീജകോശങ്ങളുടെ ജനിതക വിശകലനത്തിനും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാർക്വെസ് അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
ചരിത്രം.
1941-ൽ, സ്പാനിഷ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഫെർട്ടിലിറ്റിയുടെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിലൊരാളായ ഡോ. വിസെൻസ് മാർക്വെസ് ഐ ബെർട്രാൻ, സാനറ്റോറിയോ മെറ്റേണൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്ലിനിക്ക് സ്ഥാപിച്ചു, അവിടെ 7000-ലധികം വിജയകരമായ പ്രസവങ്ങളും 2000 ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഇടപെടലുകളും നടത്തി.
1952-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ഡോ. ലിയോനാർഡോ മാർക്വെസ് ജിറൗട്ട്, ക്ലിനിക്ക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടോ മുനിസിപ്പൽ ഓഫ് മെറ്റേണോളജിയുടെയും എൻട്രാ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഗൈനക്കോളജി വിഭാഗത്തിന്റെയും തലവനായിരുന്നു.. ബാഴ്‌സലോണയിലെ ക്രൂസ് റോജ ആശുപത്രിയുടെ വന്ധ്യതാ വിഭാഗത്തിൻ്റെ തലവനും അദ്ദേഹമായിരുന്നു. "Fargas de la Academia de Ciencias médicas de Barcelona" നേടിയ ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകളുടെ പ്രവേശനക്ഷമതയെക്കുറിച്ച് ഡോ. ലിയോനാർഡോ മാർക്വെസ് ജിറൗട്ട് വിവിധ പഠനങ്ങൾ നടത്തി.
നിലവിലെ ഡയറക്ടർമാരായ ഡോ. ലിയോനാർഡോ മാർക്വെസ് അമോറോസും ഡോ. മാരിസ ലോപ്പസ്-ടീജോണും 1987 ൽ ചേർന്നു. 
1989-ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മാർക്വെസ് ആദ്യത്തെ ഇൻ വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ ലാബ് സ്ഥാപിച്ചു, അത് 2009-ൽ പുനരുൽപ്പാദന ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നവീകരിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
2005-ൽ ക്ലിനിക്ക് CIMA ക്ലിനിക്കിൽ ഒരു പ്രീഇംപ്ലാന്റേഷൻ ജനിതക രോഗനിർണയ (Preimplantation genetic diagnosis) ലാബ് സൃഷ്ടിച്ചു, ഇത് ഭ്രൂണങ്ങൾ, അണ്ഡങ്ങൾ, ബീജകോശങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ജനിതക വിശകലനത്തിന് പ്രചോദനമായി.
അതേ വർഷം, ഭ്രൂണങ്ങളുടെ ദത്തെടുക്കൽ പരിപാടി ആരംഭിച്ച് ഒമ്പത് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പതിമൂന്ന് വർഷത്തോളം ശീതീകരിച്ച ഭ്രൂണത്തെ ദത്തെടുത്തതിന് ശേഷം ആദ്യത്തെ കുഞ്ഞ് ജനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586628" title="Institut Marques">
Institut Marques



</doc>
<doc id="586630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586630" title="ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ്">
ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ്

സാധാരണയായി അതിന്റെ ഫ്രഞ്ച് നാമമായ Fédération Internationale de Gynécologie et d'Obstétrique എന്നതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്തായ FIGO ("ഫീഗോ") എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്, നൂറിലധികം പ്രദേശങ്ങളിലെ പ്രസവചികിത്സകരെയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു ആഗോള സർക്കാരിതര സംഘടനയാണ്. 1954 ജൂലൈ 26 ന് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിൽ "സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും പരിശീലന നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനും" ലക്ഷ്യമിട്ട് ഇത് സ്ഥാപിതമായി. അംഗത്വത്തിൽ നിലവിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻമാരുടെയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെയും 132 പ്രൊഫഷണൽ സൊസൈറ്റികൾ ('നാഷണൽ മെമ്പർ സൊസൈറ്റികൾ') ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഫീഗോ യുടെ ആസ്ഥാനം ആദ്യം സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിലായിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ലണ്ടനിലാണ് നിലവിൽ ഫീഗോ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സ്ത്രീകളുടെയും നവജാതശിശുക്കളുടെയും ആരോഗ്യവും ക്ഷേമവും മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ് ഫീഗോ യുടെ ലക്ഷ്യം. ഓരോ സ്ത്രീയും സ്വന്തം ആരോഗ്യത്തിലും അവകാശങ്ങളിലും സജീവമായ പങ്കാളിത്തം നേടുന്നതിനും സാധ്യമായ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ആരോഗ്യ നിലവാരം കൈവരിക്കുന്നതിനും ഫീഗോ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അംഗ സംഘങ്ങളുടെ കുടിശ്ശിക, ഗ്രാന്റുകൾ, വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് ധനസഹായം ലഭിക്കുന്നത്.
ഫീഗോ യുടെ പ്രവർത്തനം ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്, ഗൈനക്കോളജി, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം, അവകാശങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിർണായകമായ നിരവധി വശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:
ദേശീയ അംഗ സംഘങ്ങൾ കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ പങ്കാളി സംഘടനകളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രത്യേക സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ ആഗോള പരിപാടികൾ ഫീഗോ നടപ്പിലാക്കുന്നു. ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:
ഫീഗോ കമ്മിറ്റികളും വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകളും പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി, അനുബന്ധ മേഖലകൾ എന്നിവയിലുടനീളമുള്ള നിർണായകമായ സബ്-സ്പെഷ്യാലിറ്റി പ്രശ്നങ്ങൾക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു:
വർഗ്ഗീകരണ സംവിധാനങ്ങൾ.
ഗർഭാശയ രക്തസ്രാവം.
പ്രത്യുൽപാദന വർഷങ്ങളിൽ അസാധാരണമായ ഗർഭാശയ രക്തസ്രാവമുള്ള (AUB) സ്ത്രീകളുടെ ഗവേഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം, ക്ലിനിക്കൽ പരിചരണം എന്നിവയെ സഹായിക്കുന്നതിന് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത രണ്ട് സംവിധാനങ്ങൾ 2011-ൽ ഫീഗോ അംഗീകരിച്ചു.
അണ്ഡാശയ അര്ബുദം.
ഫീഗോ സ്റ്റേജിംഗ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച് അണ്ഡാശയ അർബുദം ഘട്ടം ഘട്ടമായി സ്റ്റേജ് ചെയ്യുന്നു, ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് ശേഷം ലഭിച്ച വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന അതിൽ മിഡ്‌ലൈൻ ലാപ്രോട്ടമി വഴി മൊത്തത്തിലുള്ള അബ്ഡൊമിനാൽ ഹിസ്റ്റെരെക്ടമി , (സാധാരണയായി) അണ്ഡാശയങ്ങളും ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകളും നീക്കംചെയ്യൽ, ഓമെന്റം, പെൽവിക് (പെരിറ്റോണിയൽ) കഴുകൽ, റിട്രോപെറിറ്റോണിയൽ ലിംഫ് നോഡുകളുടെ വിലയിരുത്തൽ (പെൽവിക്, പാരാ-അയോർട്ടിക് ലിംഫ് നോഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ), സംശയാസ്പദമായ മ്യൂസിനസ് ട്യൂമറുകളിലെ അപ്പെൻഡെക്ടമി, സൈറ്റോപാത്തോളജിക്കുള്ള പെൽവിക്/പെരിറ്റോണിയൽ ബയോപ്സികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
പ്രധാന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ലോക ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് കോൺഗ്രസ്.
ഫീഗോ എല്ലാ ത്രിവത്സരത്തിലും വേൾഡ് കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി എന്ന മീറ്റിംഗ് നടത്തുന്നു. കൂടാതെ, സൊസൈറ്റി സ്‌പോൺസർ ചെയ്യുന്ന ഫെലോഷിപ്പുകൾ, പ്രഭാഷണങ്ങൾ, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ടുകൾ, ഗ്രാന്റുകൾ എന്നിവ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ഗൈനക്കോളജിക്കൽ, ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്കൽ ഡിസോർഡേഴ്സ് എന്നിവയുടെ വിലയിരുത്തലും ചികിത്സയും സംബന്ധിച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര കമ്മിറ്റികളിലൂടെ സമവായ മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നത് പ്രധാനമാണ്.
അംഗ അസോസിയേഷനുകൾ.
ഇനിപ്പറയുന്ന 124 പ്രൊഫഷണൽ സൊസൈറ്റികൾ 2010 ഡിസംബർ വരെ ഫീഗോ-യിൽ അംഗങ്ങളാണ്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586631" title="International Federation of Gynaecology and Obstetrics">
International Federation of Gynaecology and Obstetrics



</doc>
<doc id="586632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586632" title="ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസസ് ഇൻ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി">
ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസസ് ഇൻ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി

ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ സാംക്രമിക രോഗങ്ങൾക്കുള്ള ഒരു ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റിയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസസ് ഇൻ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ( "ISIDOG" ). ഇത് 2013-ൽ ലണ്ടനിൽ , 9-ാമത് യൂറോപ്യൻ മീറ്റിംഗിൽ (ESIDOG)സ്ഥാപിതമായി. 2016 ഒക്ടോബർ 28-ന് റിഗയിൽ നടന്ന 1st ISIDOG യൂറോപ്യൻ കോൺഗ്രസിലും പുതിയ സൊസൈറ്റി ISIDOG ഔദ്യോഗികമായി നിലവിൽ വന്നു..
ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഇൻഫെക്ഷ്യസ് ഡിസീസസ് ഇൻ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി EBCOG (യൂറോപ്യൻ ബോർഡ് &amp; കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി), ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധകൾക്കെതിരായ അന്താരാഷ്ട്ര യൂണിയൻ ആയ IUSTI എന്നിവയുമായി സഹകരിക്കുന്നു. 
സ്ഥാപക അംഗങ്ങൾ.
ഗിൽബർട്ട് ഡോണ്ടേഴ്‌സ് (ബെൽജിയം)പീറ്റർ ഗ്രീൻഹൗസ് (യുകെ)ഡേസ് റെസെബർഗ (ലാത്വിയ)Mireille Merckx (ബെൽജിയം)ബെഗോണിയ മാർട്ടിനെസ് ഡി തേജഡ (സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്)ഇസ്‌വാൻ ഷില്ലർ (ഹംഗറി)ലുബോമിർ പെട്രിസെവിച്ച് (ഓസ്ട്രിയ)പെഡ്രോ വിയേര ബാപ്റ്റിസ്റ്റ (പോർച്ചുഗൽ)ഫിലിപ്പ് ജഡ്ലിൻ (ഫ്രാൻസ്)ആൽബർട്ട് അഡ്രിയാൻസെ (നെതർലാൻഡ്സ്)&lt;/br&gt;ഗോഡ്ഫാദർ: വെർണർ മെൻഡലിംഗ് (ജർമ്മനി)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586633" title="ആർ'ബോണി ഗബ്രിയേൽ">
ആർ'ബോണി ഗബ്രിയേൽ

ആർ'ബോണി നോല ഗബ്രിയേൽ (ഇംഗ്ലീഷ്: ; ജനനം മാർച്ച് 20, 1994) ഒരു അമേരിക്കൻ മോഡലും സൗന്ദര്യ റാണിയുമാണ് മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2022, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ നിന്ന് കിരീടം നേടുന്ന ഒമ്പതാമത്തെ എൻട്രിയും കൂടാതെ കിരീടം ചൂടിയ ഏറ്റവും പ്രായം കൂടിയ വ്യക്തിയും ആയി. മുമ്പ്, റെനോ, നെവാഡ യിൽ നടന്ന മിസ് യുഎസ്എ 2022 മത്സരത്തിലെ വിജയിയായിരുന്നു അവർ.
ജീവചരിത്രം.
ഒരു ഫിലിപ്പിനോ പിതാവായ റെമിജിയോ ബോൺസൺ "ആർ. ബോൺ" ഗബ്രിയേലിന്റെയും അമേരിക്കൻ അമ്മയായ ഡാന വാക്കറിന്റെയും മകനായി ടെക്സസിലെ ഹൂസ്റ്റണിൽ ഗബ്രിയേൽ ജനിച്ചു. അവൾക്ക് മൂന്ന് മൂത്ത സഹോദരന്മാരുണ്ട്. അവളുടെ പിതാവ് ഫിലിപ്പീൻസിലെ മതം ജനിച്ചു, മനില സ്വദേശിയാണ്, 25-ആം വയസ്സിൽ വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റിലേക്ക് കുടിയേറി. അവളുടെ അമ്മ ടെക്സാസിലെ ബ്യൂമോണ്ട് സ്വദേശിയാണ്. ഗബ്രിയേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നോർത്ത് ടെക്സാസിൽ നിന്ന് ഫാഷൻ ഡിസൈനിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. അവൾ ഇപ്പോൾ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ വസ്ത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു ഡിസൈനറായും ഒരു മോഡലായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സൗന്ദര്യ മത്സരം.
മിസ് കെമാ യു എസ് എ 2020 ൽ ചേർന്നപ്പോഴാണ് മത്സരങ്ങളിലേക്കുള്ള അവളുടെ ആദ്യ കടന്നുകയറ്റം, അവിടെ മികച്ച 5 ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഇടം നേടി. അവൾ മിസ് യുഎസ്എ 2021 ൽ മിസ് ഹാരിസ് കൗണ്ടി ആയി മത്സരിക്കുകയും മക്അല്ലനിലെ വിക്ടോറിയ ഹിനോജോസയോട് ഫസ്റ്റ് റണ്ണറപ്പായി മാറുകയും ചെയ്തു.
അവൾ മിസ് യുഎസ്എ 2022 വിജയിക്കുകയും ടെക്സസ് പ്രതിനിധീകരിച്ച് മിസ് യുഎസ്എ 2022, അവിടെ മിസ് യു എസ് എ 2022 ആയി കിരീടമണിയുകയും ഫിലിപ്പിനോ വംശജരുടെ ആദ്യ മിസ് യു എസ് എ ആയി.
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2022.
മിസ് യുഎസ്എ 2022 എന്ന നിലയിൽ, മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 2022 മത്സരത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ ഔട്ട്‌ഗോയിംഗ് ടൈറ്റിൽ ഹോൾഡർ ഹർനാസ് സന്ധു അവളെ മിസ് യൂണിവേഴ്‌സ് 2022 കിരീടമണിയിച്ചു, ഈ മത്സരത്തിൽ വിജയിക്കുന്ന 9-ാമത്തെ അമേരിക്കക്കാരിയായി. അവളുടെ വിജയം ഒലിവിയ കുൽപ്പോ ശേഷം മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2012 ൽ മിസ് യൂണിവേഴ്സ് നേടുന്ന യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ പ്രതിനിധിയായി മാറി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586634" title="International Society for Infectious Diseases in Obstetrics and Gynaecology">
International Society for Infectious Diseases in Obstetrics and Gynaecology



</doc>
<doc id="586635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586635" title="കാതറിൻ സ്റ്റുവർട്ട് മാക്ഫെയിൽ">
കാതറിൻ സ്റ്റുവർട്ട് മാക്ഫെയിൽ

കാതറിൻ സ്റ്റുവർട്ട് മാക്ഫെയിൽ ഒബിഇ (30 ഒക്ടോബർ 1887 - 11 സെപ്റ്റംബർ 1974) ഒരു സ്കോട്ടിഷ് സർജനായിരുന്നു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, സ്കോട്ടിഷ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റൽസ് ഫോർ ഫോറിൻ സർവ്വീസസ് എന്ന സംഘടനയുടെ രണ്ട് യൂണിറ്റുകളുടെ ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സെർബിയ, ഫ്രാൻസ്, തെസ്സലോനിക്കി ഫ്രണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലെ മുറിവേറ്റവരെ അവൾ പരിചരിച്ചു. 1921-ൽ, സെർബിയയിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, അവർ രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ കുട്ടികളുടെ ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു. സെർബിയയിൽ ഒരു ദേശീയ നേതാവായി അവർ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, സ്വന്തം രാജ്യത്തേക്കാൾ സെർബിയയിൽ സേവനം നൽകിയതിന് ചിലർ അവളെ വിമർശിച്ചിരുന്നു. അവളുടെ ബഹുമതികളിൽ നിരവധി മെഡലുകൾ, ഫലകങ്ങൾ, ഒരു തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാലം.
1887 ഒക്‌ടോബർ 30-ന് ഗ്ലാസ്‌ഗോയിൽ ജെസ്സി പാക്‌ഫെയിലിന്റെയും ഡോക്‌ടർ ഡോണാൾഡ് മാക്‌ഫെയിലിന്റെയും നാല് പെൺമക്കളിൽ മൂത്ത കുട്ടിയായി കാതറിൻ സ്റ്റുവാർട്ട് മാക്‌ഫെയിൽ ജനിച്ചു. പിതാവിൻറെ ജോലിയിൽ താൽപര്യം കാണിച്ച കുടുംബത്തിലെ ഏക സന്താനമായിരുന്നു മാക്ഫെയ്ൽ. ചെറുപ്പത്തിൽ, പിതാവിന്റെ ഓഫീസിൽ പ്രവേശിച്ച് രോഗികളെ പരിചരിക്കുന്നതോ അവരുട മുറിവുകൾ ചികിത്സിക്കുന്നതോ ദർശിച്ച അവർ വിദൂര കൃഷിയിടങ്ങളിലെ രോഗികളെ കാണാൻ പിതാവിനോടൊപ്പം പോയിരുന്നു. കൂടാതെ, തൻറെ ജീവിതം വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനായി സമർപ്പിക്കാനുള്ള അവളുടെ തീരുമാനത്തെ അമ്മാവൻമാരും ഇന്ത്യയിലെ മിഷനറി ആശുപത്രിയെ നയിച്ചിരുന്ന ജെയിംസ്, ഗ്ലാസ്ഗോ സർവകലാശാലയിൽ അനാട്ടമി പ്രൊഫസറായിരുന്ന അലക്സ് എന്നിവരും സ്വാധീനിച്ചിരിക്കാം. 

</doc>
<doc id="586636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586636" title="ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അൾട്രാസൗണ്ട് ഇൻ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി">
ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അൾട്രാസൗണ്ട് ഇൻ ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി

ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അൾട്രാസൗണ്ട് ഇൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി ( ISUOG, സൊസൈറ്റി ഫോർ വിമൻസ് ഇമേജിംഗ്) ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു പ്രൊഫഷണൽ അംഗത്വ അസോസിയേഷനും ചാരിറ്റിയുമാണ്. നിലവിൽ 126 രാജ്യങ്ങളിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻമാർ, ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, സോണോഗ്രാഫർമാർ, റേഡിയോഗ്രാഫർമാർ, റേഡിയോളജിസ്റ്റുകൾ, മിഡ്‌വൈഫ്‌മാർ, മാതൃ ഭ്രൂണ ചികിത്സ, മറ്റ് സബ്‌സ്‌പെഷ്യാലിറ്റി മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ പ്രാക്ടീസിൽ അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രൊഫഷണലുകളെ ISUOG പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഫൗണ്ടേഷൻ.
1991-ൽ പ്രൊഫ. സ്റ്റുവർട്ട് കാംപ്ബെൽ (പ്രസിഡന്റ് 1991-1998) സ്ഥാപിച്ച സൊസൈറ്റി, അതിന്റെ ആദ്യ വാർഷിക വേൾഡ് കോൺഗ്രസ് 1991 ജനുവരിയിൽ ലണ്ടനിൽ നടത്തി, അതിൽ അതിന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളായ 1,000 ൽ അധികം പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തു.
പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ജേണൽ.
ISUOG അതിന്റെ പ്രതിമാസ പിയർ-റിവ്യൂ ജേണൽ, "അൾട്രാസൗണ്ട് ഇൻ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. "ജേണൽ സൈറ്റേഷൻ റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രകാരം", ജേണലിന് 2020 ഇംപാക്ട് ഫാക്‌ടർ 7.299 ഉണ്ട്, "ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്‌സ് &amp; ഗൈനക്കോളജി" വിഭാഗത്തിലെ 83 ജേണലുകളിൽ ഇത് 5-ആം സ്ഥാനത്താണ്. ആന്റണി ഒഡിബോയാണ് ചീഫ് എഡിറ്റർ. ഒറിജിനൽ ലേഖനങ്ങൾ, കേസ് റിപ്പോർട്ടുകൾ, അഭിപ്രായ ലേഖനങ്ങൾ, ചിട്ടയായ അവലോകനങ്ങൾ എന്നിവ സാധാരണ ഫീച്ചറുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓരോ മാസവും കുറഞ്ഞത് ഒരു ലേഖനമെങ്കിലും സൗജന്യ ആക്‌സസ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ഉയർന്ന ക്ലിനിക്കൽ ഇംപാക്ട് ഉള്ള പേപ്പറിൽ ജേണൽ ക്ലബ് സ്ലൈഡുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ലോക കോൺഗ്രസ്.
ഏറ്റവും പുതിയ ഗവേഷണ കണ്ടെത്തലുകളുടെ ആശയവിനിമയത്തിനും വ്യാപനത്തിനും നിലവിലെ ക്ലിനിക്കൽ മാനേജ്‌മെന്റ് പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾക്കും ഗവേഷണ സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ISUOG ഒരു വാർഷിക വേൾഡ് കോൺഗ്രസിന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു. ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെ കോൺഗ്രസ്; 30-ാമത് ലോക കോൺഗ്രസ്, വെർച്വൽ ആയി നടന്നു, 120 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നായി 3000-ത്തിലധികം പേർ പങ്കെടുത്തു.
ഭാവിയിലെയും കഴിഞ്ഞ ISUOG വേൾഡ് കോൺഗ്രസുകളുടെയും പട്ടിക 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ISUOG അതിന്റെ അംഗങ്ങൾക്ക് അതിന്റെ തീവ്ര വിദ്യാഭ്യാസ കോഴ്‌സ് പ്രോഗ്രാമും വിപുലമായ ഓൺലൈൻ വിദ്യാഭ്യാസ ഉറവിടങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു. ISUOG അതിന്റെ സൗജന്യ ട്രെയിനി അംഗത്വ പ്രോഗ്രാമിലൂടെയും ISUOG (ISUOG അംഗീകൃത കോഴ്‌സുകൾ) അംഗീകരിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര വിദ്യാഭ്യാസ കോഴ്‌സുകൾക്കുള്ള അംഗത്വ ഉൾപ്പെടുത്തലിലൂടെയും, കുറഞ്ഞ വിഭവങ്ങളുള്ള ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും പ്രദേശങ്ങൾക്കും പിന്തുണ നൽകുന്നു.
ഔട്ട്റീച്ച്.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ (WHO) പിന്തുണയോടെയും നാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ഫെറ്റൽ മെഡിസിൻ (NCFM, നോർവേ), നോർവീജിയൻ ഗവൺമെന്റ് എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ധനസഹായത്തോടെയുമാണ് ISUOG-യുടെ ആദ്യ ഔട്ട്‌റീച്ച് പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിച്ചത്. 1996-ൽ ഫിലിപ്പീൻസിലെ മനിലയിലാണ് ആദ്യത്തെ ഔട്ട്‌റീച്ച് കോഴ്‌സ് നടന്നത്. ലോകത്തിന്റെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ മാതൃ ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഔട്ട്‌റീച്ച് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്:
ISUOG ഔട്ട്‌റീച്ച് സ്ഥാപിതമായതുമുതൽ, മംഗോളിയ, ഘാന, സോമാലിലാൻഡ്, ഹെയ്തി, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ 130-ലധികം പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് പരിശീലനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളെയും സിറിയയിലെയും ലെബനനിലെയും അഭയാർത്ഥി കമ്മ്യൂണിറ്റികളെയും സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള റിസോഴ്‌സിംഗ് പ്രോജക്റ്റുകളും നടത്തി.
അംഗത്വവും ഭരണവും.
ISUOG-ന്റെ ഇരുപത് ട്രസ്റ്റിമാരുടെ ബോർഡ്, എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡ്, കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര അംഗത്വം, വിദ്യാഭ്യാസ പരിശീലന പരിപാടികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും മാതൃ ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സൊസൈറ്റിയുടെ ദൗത്യത്തെ പിന്തുണച്ച് ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും സഹകരിക്കുന്നു. സൊസൈറ്റിയുടെ സാമ്പത്തികവും തന്ത്രപരവുമായ മാർഗനിർദേശത്തിന് ചാരിറ്റിയുടെ ട്രസ്റ്റികൾ (കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർമാരും) ഉത്തരവാദികളാണ്.
ദൗത്യവും ലക്ഷ്യങ്ങളും.
ഏറ്റവും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ശാസ്ത്രീയ വിവരങ്ങളുടെയും വിശാലമായ പ്രചരണത്തിലൂടെ സ്ത്രീകളുടെയും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളുടെയും ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള ദൗത്യവുമായി ISUOG പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ എല്ലാ സ്ത്രീകൾക്കും അൾട്രാസൗണ്ട് ആക്‌സസ് ഉണ്ടായിരിക്കണം, ഓരോ സ്‌കാൻ ദാതാവും കഴിവുള്ളവരായിരിക്കണം, കൂടാതെ പ്രസവ, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ അവസ്ഥകളുടെ രോഗനിർണയം ഫലപ്രദമാകുകയും സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് സൊസൈറ്റിയുടെ ദീർഘകാല കാഴ്ചപ്പാട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586637" title="International Society of Ultrasound in Obstetrics and Gynecology">
International Society of Ultrasound in Obstetrics and Gynecology



</doc>
<doc id="586638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586638" title="ഐപാസ് (സംഘടന)">
ഐപാസ് (സംഘടന)

സുരക്ഷിതമായ ഗർഭഛിദ്രത്തിനും ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങൾക്കുമുള്ള പ്രവേശനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര, സർക്കാരിതര സംഘടനയാണ് ഐപാസ്. ഇതിനായി സുരക്ഷിതവും നിയമപരവുമായ ഗർഭഛിദ്രം എങ്ങനെ നേടാമെന്ന് സംഘടന സ്ത്രീകളെ അറിയിക്കുകയും ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ, ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രസക്തമായ പങ്കാളികൾക്ക് ഇവ എങ്ങനെ നൽകാമെന്നും വാദിക്കാമെന്നും പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
1973-ൽ നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലെ ആരോഗ്യ സംവിധാനങ്ങൾക്കായി ജീവൻ രക്ഷിക്കുന്ന പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ലഭ്യമാക്കിക്കൊണ്ടാണ് ഐപാസിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. അബോർഷൻ പരിചരണം തേടുന്നവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന സമഗ്രമായ സമീപനത്തോടെയാണ് ഇന്ന് ഐപാസ് അഞ്ച് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഗർഭച്ഛിദ്രം ആക്സസ് ചെയ്യാനുള്ള ഒരു വ്യക്തിയുടെ കഴിവിനെ സ്വാധീനിക്കുന്ന, വ്യക്തിഗത ആരോഗ്യ അറിവുകൾ, സാമൂഹികവും സാമൂഹികവുമായ പിന്തുണ, പരിശീലനം ലഭിച്ച ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർ, രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വം, പിന്തുണ നൽകുന്ന നിയമങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പടെ എല്ലാ ഘടകങ്ങളെയും അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന സുസ്ഥിര ഗർഭച്ഛിദ്ര ആവാസവ്യവസ്ഥ നിർമ്മിക്കാൻ ഐപാസ് ലക്ഷ്യമിടുന്നു. അതിനായി, ഐപാസ് ദാതാക്കളെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ആരോഗ്യ സംവിധാനങ്ങളുമായി ചേർന്ന്, ഗുളികകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഗർഭച്ഛിദ്രം സ്വയം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള അവകാശവും കഴിവും ഉൾപ്പെടെ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഗർഭഛിദ്ര സേവനങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നയം പ്രായോഗികമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഐപാസ് ഗവേഷണം നടത്തുന്നത്. പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യത്തെയും അവകാശങ്ങളെയും കുറിച്ച് കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ ബോധവത്കരിക്കാനും നിയമപരമായ ഗർഭഛിദ്രത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കാനും പ്രത്യുൽപാദന നീതിക്കായി പ്രാദേശിക ചാമ്പ്യന്മാരെ പിന്തുണയ്ക്കാനും അവർ പ്രാദേശിക സംഘടനകളുമായി സഹകരിക്കുന്നു.
ജോലിയുടെ വ്യാപ്തി.
സുരക്ഷിതമായ ഗർഭഛിദ്ര പരിചരണത്തിനും പ്രത്യുൽപാദന ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾക്കുമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ പ്രവേശനവും അവകാശവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഐപാസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു: 
ഈ തന്ത്രങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിന്, സമാനമായ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ചേർന്ന്, 2019 ലെ ICPD25-ലെ നെയ്‌റോബി ഉച്ചകോടിയിൽ ഐപാസ് ഗർഭച്ഛിദ്രത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു സംയുക്ത പ്രഖ്യാപനം നടത്തി, ഈ സംഘടനകളുടെ തന്ത്രം:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586639" title="Ipas (organization)">
Ipas (organization)



</doc>
<doc id="586640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586640" title="Katherine Stewart MacPhail">
Katherine Stewart MacPhail



</doc>
<doc id="586641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586641" title="ഏണസ്റ്റീന പെരെസ് ബരാഹോണ">
ഏണസ്റ്റീന പെരെസ് ബരാഹോണ

ഏണസ്റ്റീന പെരെസ് ബരാഹോണ (വാൽപാറൈസോ നഗരം, 8 ഓഗസ്റ്റ് 1865 - 1951) ചിലി സർവകലാശാലയിലെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ആദ്യ വനിതാ വിദ്യാർത്ഥിനികളിൽ ഒരാളെന്ന നിലയിലും എലോയിസ ദിയാസ് ബിരുദം നേടി ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ രണ്ടാമത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ എന്ന നിലയിലും അറിയപ്പെടുന്ന ചിലിയൻ ഫിസിഷ്യനും ഫെമിനിസ്റ്റ് ആക്ടിവിസ്റ്റും ആയിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
പെരെസ് ബരാഹോണ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം ലെബ്രൂൺ പിനോഷെ സ്കൂളിൽനിന്ന് നേടി. 1883-ൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ലെറ്റേഴ്സ് ബിരുദം നേടിയ അവർ, അതേ വർഷം തന്നെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം ആരംഭിച്ചു. 1887 ജനുവരിയിൽ, അവൾക്ക് ഫിസിഷ്യൻ, സർജൻ ബിരുദവും പദവിയും ലഭിച്ചു. 1888-ൽ ബെർലിനിലേക്ക് പോയ ബരാഹോണ ഫ്രെഡറിക് വിൽഹെം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ (ഇപ്പോൾ ഹംബോൾട്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബെർലിൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) പ്രവേശിച്ചു. പുരുഷന്മാരോടൊപ്പം അവർ ക്ലാസെടുത്തിരുന്നുവെങ്കിലും മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ അവളെ കാണാതിരിക്കാനായി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർമാർ അവർക്കിടയിൽ ഒരു തിരശീല സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ച ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ഉപരിപഠനനത്തിനായി അവർ ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലേക്ക് പോയി.
കരിയർ.
1894-ൽ പെരെസ് ബരാഹോണ ചിലിയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. സാൻ ബോർജ ഹോസ്പിറ്റലിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രായോഗിക പരിശീലനം നടത്തിയ അവർ പ്രസിഡന്റ് ജോസ് മാനുവൽ ബൽമസെഡയുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ക്ലാസുകൾ എടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1910-ൽ യൂറോപ്പിലേക്ക് മറ്റൊരു യാത്ര നടത്തിയ ബരാഹോണ, 1910-ൽ ലീപ്സിഗ് നഗരത്തിൽ തന്റെ പുസ്തകംമായ "കോംപെൻഡിയോ ഡി ഗിനെക്കോളോജിയ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ജർമ്മനിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ബെർലിനിലെ മെഡിക്കൽ അക്കാദമി അവരെ ഒരു ഓണററി അംഗമായി നിയമിച്ചു. തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ഇത്തരത്തിൽ അംഗമാകുന്ന ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയായിരുന്നു അവർ.
തന്റെ കരിയറിലുടനീളം, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തിലും വ്യക്തിശുചിത്വത്തിലും പ്രത്യേക താൽപര്യം കാണിക്കുകയും സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ലക്ചർ സർക്കിൾ, വിമൻസ് ക്ലബ്, ചിലിയൻ റെഡ് ക്രോസ് എന്നിവയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന അവർ, കൂടാതെ സർവ്വകലാശാലയിലെ സ്ത്രീകൾക്കായി ഒരു അസോസിയേഷനും സ്ഥാപിച്ചു. പൊതുജനാരോഗ്യത്തിലും ശുചിത്വത്തിലുമുള്ള അവരുടെ താൽപ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, മദ്യപാനത്തെക്കുറിച്ചും അത് ചിലിയക്കാരെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്നതിനെക്കുറിച്ചും അവർക്ക് ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു.
അവരുടെ മരണത്തിന് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എലീന കഫറേനയുടെ ഒരു പ്രസംഗം ഉൾപ്പെടെ, ചിലിയൻ വിമൻസ് യൂണിയൻ ("La Unión Chilena De Mujeres") അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു പ്രത്യേക മീറ്റിംഗ് വിളിച്ചുകൂട്ടി. തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ സ്ത്രീകൾക്കായി വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖല തുറന്നുകൊടുത്തതിനും ഫെമിനിസ്റ്റ് വാദത്തിനും അവർ അവളെ ആദരിച്ചു.

</doc>
<doc id="586643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586643" title="Ernestina Pérez Barahona">
Ernestina Pérez Barahona



</doc>
<doc id="586646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586646" title="സ്റ്റെഫാനി ലീ">
സ്റ്റെഫാനി ലീ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ഹീമറ്റോളജിസ്റ്റും ഫിസിഷ്യനും ശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ് സ്റ്റെഫാനി ജെ. ലീ, ഫ്രെഡ് ഹച്ചിൻസൺ. കാൻസർ റിസർച്ച് സെന്ററിൽ പ്രൊഫസറും അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറുമാണ്. ഗ്രാഫ്റ്റ്-വേഴ്സസ്-ഹോസ്റ്റ് രോഗത്തിന്റെ വിട്ടുമാറാത്ത അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് നന്നായി മനസ്സിലാക്കിയ അവർ, രക്തത്തിലെ മൂലകോശം മാറ്റിവയ്ക്കൽ, അസ്ഥി മജ്ജ രോഗികളുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുമായി സഹകരിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഹെമറ്റോളജിയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റാണ് ലീ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ലീ തന്റെ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അവർ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ഫ്ളെബോടോമിസ്റ്റായി ഒരു വർഷക്കാലം ചെലവഴിച്ചു. അവർ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽനിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് അവിടെ റെസിഡൻസിയും ഇന്റേൺഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി. ഹാർവാർഡ് ടി.എച്ചിൽ നിന്ന് ലീ പബ്ലിക് ഹെൽത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ചാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്, 1997-ൽ ഓങ്കോളജിയിൽ ബോർഡ് സർട്ടിഫൈ ചെയ്തു. അവർ ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മെഡിക്കൽ ഫെല്ലോ ആയിരുന്നു. അവിടെ ജെയ്ൻ വീക്‌സും ജോസഫ് ആന്റിനും അവരുടെ പരിചയസമ്പന്നനും വിശ്വസ്‌തനുമായ ഉപദേഷ്‌ടാവ്‌ ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586647" title="Stephanie Lee (scientist)">
Stephanie Lee (scientist)



</doc>
<doc id="586649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586649" title="ലേഡി ഗാർഡൻ ഫൗണ്ടേഷൻ">
ലേഡി ഗാർഡൻ ഫൗണ്ടേഷൻ

മുമ്പ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ഫണ്ട് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ലേഡി ഗാർഡൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, 2014 ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ രൂപീകരിച്ച ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് അവബോധവും ധനസഹായവും നൽകുന്ന ഒരു ദേശീയ വനിതാ ആരോഗ്യ ചാരിറ്റിയാണ്. ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച ഒരു കൂട്ടം സ്ത്രീകളാണ് ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ചത്.
ചരിത്രം.
ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ഫണ്ട് എന്ന പേരിൽ 2014-ലാണ് ലേഡി ഗാർഡൻ ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ചത്. ചാരിറ്റി സൃഷ്ടിച്ച വസ്ത്രങ്ങൾ ഹലോ! വാനിറ്റി ഫെയർ എന്നിവയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ദി റോയൽ മാർസ്‌ഡൻ ഹോസ്പിറ്റലിലെ ഡോ. സൂസന ബാനർജിയാണ് ചാരിറ്റി സ്വരൂപിച്ച ഫണ്ടിന്റെ പ്രധാന ഗുണഭോക്താക്കളിൽ ഒരാൾ. ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുള്ള സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ചികിത്സയാണ് അവർ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.  
2016 ഏപ്രിലിൽ, കാമ്പെയ്‌ൻ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ലേഡി ഗാർഡൻ 5k "ഫൺ റൺ" ലണ്ടനിലെ ബാറ്റർസീ പാർക്കിൽ നടത്തി. 
ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ബോധവൽക്കരണ മാസത്തിൽ ലേഡി ഗാർഡൻ ഹൂഡികൾ വിൽക്കാൻ റീട്ടെയിലർ ടോപ്‌ഷോപ്പുമായി ഫൗണ്ടേഷൻ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ചാരിറ്റി പിന്നീട് 2017-ൽ സെൽഫ്രിഡ്ജുമായും അടുത്തിടെ 2018 നവംബറിൽ സ്ട്രൈപ്പ് &amp; സ്‌റ്റെയറുമായും പങ്കാളികളായി.
ലേഡി ഗാർഡൻ കാമ്പയിൻ.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ആശങ്കകളുള്ള മൂന്നിലൊന്ന് സ്ത്രീകളും ഡോക്ടറുടെ അടുത്ത പോകാൻ ലജ്ജിക്കുന്നതായി ഗവേഷണങ്ങൾ അഭിപ്രായപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, നിരവധി ക്യാൻസറുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വളർത്തുന്നതിനും സ്‌ക്രീനിംഗും ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുകളുടെ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള ധനസഹായവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ഒരു സോഷ്യൽ മീഡിയ കാമ്പെയ്‌നായിട്ടാണ് ചാരിറ്റി ലേഡി ഗാർഡൻ കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിച്ചത്. സെപ്റ്റംബറിൽ ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ബോധവൽക്കരണ മാസത്തോട് അനുബന്ധിച്ചാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. 
എല്ലി ഗൗൾഡിംഗ്, മാർഗോട്ട് റോബി, അലക്‌സാ ചുങ്, റോസി ഹണ്ടിംഗ്‌ടൺ-വൈറ്റ്‌ലി എന്നിവരുൾപ്പെടെ സോഷ്യൽ മീഡിയയിലെ സെലിബ്രിറ്റി അംഗീകാരങ്ങൾ ഈ കാമ്പെയ്‌നെ പിന്തുണച്ചു. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ 40 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകളിലേക്ക് കാമ്പയിൻ എത്തി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586650" title="Lady Garden Foundation">
Lady Garden Foundation



</doc>
<doc id="586651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586651" title="നാഷണൽ പെരിനേറ്റൽ എപ്പിഡെമിയോളജി യൂണിറ്റ്">
നാഷണൽ പെരിനേറ്റൽ എപ്പിഡെമിയോളജി യൂണിറ്റ്

നാഷണൽ പെരിനേറ്റൽ എപ്പിഡെമിയോളജി യൂണിറ്റ് ( NPEU ) ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെ നഫീൽഡ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് പോപ്പുലേഷൻ ഹെൽത്തിന്റെ ഒരു മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി ഗവേഷണ യൂണിറ്റാണ്. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കിഴക്കൻ ഓക്സ്ഫോർഡിൽ, ഹെഡിംഗ്ടണിലെ ഓൾഡ് റോഡ് കാമ്പസിലെ റിച്ചാർഡ് ഡോൾ ബിൽഡിംഗിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
യൂണിറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ക്രമരഹിതമായ നിയന്ത്രിത പരീക്ഷണങ്ങൾ, ദേശീയ നിരീക്ഷണ പരിപാടികൾ, സർവേകൾ എന്നിവയും പ്രസവാനന്തര കാലഘട്ടത്തിലെ (ജനനത്തിനു മുമ്പും സമയത്തും ശേഷവും) മാതൃ-ശിശു ആരോഗ്യവും പരിചരണവും സംബന്ധിച്ച മറ്റ് ഗവേഷണങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പെരിനാറ്റൽ ട്രയലുകളുടെ ഒരു രജിസ്റ്ററും അവയുടെ ഫലങ്ങൾ സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള രീതികളും വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ എൻപിഇയു യുടെ ആദ്യകാല പ്രവർത്തനങ്ങൾ കോക്രെയ്ൻ സഹകരണത്തിന് അടിത്തറയിട്ടു. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
എൻപിഇയു യുടെ ദൗത്യം "... ഗർഭാവസ്ഥയിലും പ്രസവസമയത്തും നവജാതശിശു കാലയളവിലും കുട്ടിക്കാലത്തും സ്ത്രീകൾക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും നൽകുന്ന പരിചരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും പെരിനേറ്റൽ ഹെൽത്ത് സേവനങ്ങൾ വഴി വിഭവങ്ങളുടെ ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള രീതിശാസ്ത്രപരമായി കർശനമായ ഗവേഷണ തെളിവുകൾ നിർമ്മിക്കുക എന്നതാണ്. .” അതിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന മേഖല ഇപ്പോൾ എൻപിഇയു ക്ലിനിക്കൽ ട്രയൽസ് യൂണിറ്റിലൂടെ പെരിനേറ്റൽ കെയറിന്റെ ഫലങ്ങളുടെ ക്രമരഹിതമായ നിയന്ത്രിത പരീക്ഷണങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
എൻപിഇയു യുകെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് സർവൈലൻസ് സിസ്റ്റം (UKOSS) നടത്തുന്നു, ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയിലെ അപൂർവ വൈകല്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ഒരു ദേശീയ സംവിധാനമാണ്. 2011-ൽ, എൻപിഇയു-ൽ മാതൃ ആരോഗ്യത്തിലും പരിചരണത്തിലും പോളിസി റിസർച്ച് യൂണിറ്റ് (PRUMC) സ്ഥാപിതമായി. 
ചരിത്രം.
റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളും ബ്രിട്ടീഷ് പീഡിയാട്രിക് അസോസിയേഷനും ചേർന്ന് ഒരു ദേശീയ ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിനായുള്ള സംയുക്ത അഭ്യർത്ഥനയെത്തുടർന്ന് 1978-ൽ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ആരോഗ്യവകുപ്പാണ് എൻപിഇയു സ്ഥാപിച്ചത്. "പെരിനാറ്റൽ ഹെൽത്ത് സർവീസുകളിൽ വിഭവങ്ങളുടെ ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനാകുന്ന വിവരങ്ങൾ" നൽകാനുള്ള ചുമതല ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് യൂണിറ്റിന് നൽകി. 
എൻപിഇയു അതിന്റെ ആദ്യനാളുകൾ മുതൽ പെരിനാറ്റൽ കെയറിന്റെ ഫലങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിന് ക്രമരഹിതമായ നിയന്ത്രിത പരീക്ഷണങ്ങൾ, വിവരങ്ങൾ വീണ്ടെടുക്കൽ, കൂടാതെ ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിന് ചിട്ടയായ അവലോകനങ്ങളുടെയും മെറ്റാ അനാലിസുകളുടെയും വികസനവും ഉപയോഗവും എന്നിവയിൽ സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. യൂണിറ്റ് വിപുലമായ ദേശീയ അന്തർദേശീയ സഹകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു അത് അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം രൂപപ്പെടുത്തുകയും കോക്രെയ്ൻ സഹകരണത്തിന്റെ വികസനത്തിന് അടിത്തറയിടുകയും ചെയ്തു. 
പെരിനേറ്റൽ ട്രയലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കായി മാനുവൽ, ഇലക്ട്രോണിക് തിരയലുകൾ എന്നിവയ്ക്കയുള്ള റഫറൻസുകളുടെ ഒരു കാർഡ് ഫയലിൽ തുടങ്ങി, എൻപിഇയു ആദ്യം "ദ ക്ലാസിഫൈഡ് ബിബ്ലിയോഗ്രഫി ഓഫ് കൺട്രോൾഡ് ട്രയൽസ് ഇൻ പെരിനാറ്റൽ മെഡിസിൻ 1940-1984", എന്ന പുസ്തകവും തുടർന്ന് "ഓക്സ്ഫോർഡ് ഡാറ്റാബേസ് ഒഫ് പെരിനെറ്റൽ ട്രയൽസ്" എന്ന പുസ്തകവും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഒരു രജിസ്റ്റർ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന ഈ പ്രക്രിയ മറ്റുള്ളവരെ ഫെർട്ടിലിറ്റിയിൽ പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഒരു രജിസ്റ്റർ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു അതുപോലെ തന്നെ കോക്രെയ്ൻ "കൺട്രോൾഡ് ട്രയൽസ് രജിസ്റ്ററിന്റെ" (CCTR) വികസനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനവും 1992 ൽ എൻപിഇയു യുടെ ഡയറക്ടർ യുകെയിൽ കോക്രെയ്ൻ സെന്റർ സ്ഥാപിക്കാൻ പോയപ്പോൾ ആണ് സംഭവിച്ചത്. അവിടെ നിന്നാണ് 1993 ൽ കോക്രെയ്ൻ സഹകരണം പരിണമിച്ചത്. 1989 ആയപ്പോഴേക്കും പെരിനേറ്റൽ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഫലങ്ങളുടെ സമന്വയം പ്രധാന പുസ്തകങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1990-ഓടെ, ഒഡിപിടിയിൽ ഓവർവ്യൂസ് എന്ന ഇലക്ട്രോണിക് സിന്തസിസുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അവ കോക്രെയ്ൻ സഹകരണത്തിന്റെ കോക്രെയ്ൻ "ഡാറ്റാബേസ് ഓഫ് സിസ്റ്റമാറ്റിക് റിവ്യൂസിന്റെ" മുൻഗാമിയായിരുന്നു. 
2013-ൽ, സയൻസ്, മെഡിസിൻ എന്നിവയിൽ സ്ത്രീകളുടെ കരിയർ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയ്ക്ക് എൻപിഇയു-യ്ക്ക് സിൽവർ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് അഥീന SWAN അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586653" title="National Perinatal Epidemiology Unit">
National Perinatal Epidemiology Unit



</doc>
<doc id="586654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586654" title="നോ പെയിൻ ലേബർ &amp; ഡെലിവറി - ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്ത് ഇനിഷ്യേറ്റീവ്">
നോ പെയിൻ ലേബർ &amp; ഡെലിവറി - ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്ത് ഇനിഷ്യേറ്റീവ്

ചൈനയിൽ അനാവശ്യമായി ഉയർന്ന സിസേറിയൻ ഡെലിവറി നിരക്കും ന്യൂറക്സിയൽ ലേബർ അനാലിസിയയുടെ മോശം ഉപയോഗവും തിരുത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനമാണ് നോ പെയിൻ ലേബർ &amp; ഡെലിവറി - ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്ത് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ( NPLD-GHI ;无痛分娩中国行) . 2006-ൽ ആണ് ഈ പ്രോഗ്രാം സ്ഥാപിതമായത്.
ചരിത്രം.
നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഫെയ്ൻബെർഗ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ, ചൈനയിലെ സ്ത്രീകളെയും അവരുടെ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാക്കളെയും ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനായി രൂപകല്പന ചെയ്ത നോ പെയിൻ ലേബർ ആൻഡ് ഡെലിവറി - ഗ്ലോബൽ ഹെൽത്ത് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ), 2006 ൽ നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഫെയ്ൻബെർഗ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. 2008-ലെ ആദ്യ ട്രിപ്പിന് ശേഷം, 2016-ഓടെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ബെൽജിയം, കാനഡ, ജർമ്മനി, ഇസ്രായേൽ, ചൈന എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് 500 സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ-ൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ വ്യക്തികളിൽ ഫിസിഷ്യൻ അനസ്‌തേഷ്യോളജിസ്റ്റുകൾ, പ്രസവചികിത്സകർ (മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ വിദഗ്ധർ ഉൾപ്പെടെ), നിയോനറ്റോളജിസ്റ്റുകൾ, മിഡ്‌വൈഫുകൾ, ലേബർ ആൻഡ് ഡെലിവറി നഴ്‌സുമാർ, അനസ്‌തേഷ്യോളജിയിലെ റസിഡന്റ്സ്, വ്യാഖ്യാതാക്കൾ, മറ്റ് സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ-യുടെ വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി 200-ലധികം പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ സഹ-ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന വാരാന്ത്യ കോൺഫറൻസുകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർ 2008-ൽ &lt;100-ൽ നിന്ന് 2016-ൽ 3000-ൽ താഴെയായി വർദ്ധിച്ചു (6 കോൺഫറൻസ് സൈറ്റുകൾ). സമീപ വർഷങ്ങളിൽ, എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ അംഗങ്ങൾ പ്രതിവർഷം 15 ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അനസ്തേഷ്യ കോൺഫറൻസുകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഓരോ മോഡേൺ എൽ ആൻഡ് ഡി വെർച്വൽ ലെക്ചർ ഹാളിലും ഓരോ മാസവും ഏകദേശം 300 പങ്കെടുക്കുന്നവർ പങ്കെടുക്കുന്നു. പങ്കെടുക്കുന്ന 55 ആശുപത്രികൾ പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 500,000 പ്രസവിക്കുന്ന ജനവിഭാഗത്തിന് പരിചരണം നൽകുന്നു. 2008 മുതൽ 2016 വരെ 25 നഗരങ്ങളിലെ 31 ആശുപത്രികളിൽ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അനസ്തേഷ്യ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഡെവലപ്‌മെന്റ് (OAID) പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു. സന്ദർശിക്കുന്ന ആശുപത്രി സൈറ്റുകളുടെ വാർഷിക എണ്ണം 2008-ൽ 1-ൽ നിന്ന് 2016-ൽ 6 ആയി വർദ്ധിച്ചു. 2014 മുതൽ, ഓരോ വർഷവും 6 അധിക ആശുപത്രികൾ പ്രാദേശിക വർധിച്ച ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അനസ്‌തേഷ്യ സപ്പോർട്ട് (OAS) പദ്ധതിയിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, അതിന്റെ പ്രൈവറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ (PH) പ്രോജക്റ്റ് 2015 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പശ്ചാത്തലം.
ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ന്യൂറക്സിയൽ ലേബർ അനാലിസിയ സാധാരണ ലഭ്യമാണ്. പ്രസവ വേദന ലഘൂകരിക്കാൻ ഈ വിദ്യകൾ സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ന്യൂറക്‌സിയൽ അനൽജീസിയ, മെച്ചപ്പെട്ട മാതൃ, നവജാത ശിശുക്കളുടെ ഫലങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു അമേരിക്കൻ കോളേജ് ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ (ACOG), അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അനസ്‌തേഷ്യോളജിസ്‌റ്റ്‌സ് (ASA), ദി സൊസൈറ്റി ഫോർ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അനസ്‌തേഷ്യ ആൻഡ് പെരിനറ്റോളജി (SOAP) എന്നിവ പ്രസവസമയത്ത് ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള പ്രസവ സുരക്ഷയ്ക്കായി ഒരു മുൻകരുതൽ സമീപനമായി ഇത് ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇതിനു വിപരീതമായി, 2007 ലെ ഒരു പഠനം ന്യൂറാക്സിയൽ ലേബർ അനാലിസിയ ചൈനയിലെ &lt;1% പ്രസവിക്കുന്നവർ ഉപയോഗിക്കുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
ഇനിഷിയേഷൻ.
നോർത്ത് വെസ്‌റ്റേൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഫെയ്ൻബെർഗ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ വികസിച്ചതാണ് എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ. ഇത് ചൈനീസ് സ്ത്രീകളെയും അവരുടെ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാക്കളെയും ലേബർ അനാലിസിയയുടെ സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണു. 2008-ൽ ആരംഭിച്ചഎൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ-യുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ, ലേബർ എപ്പിഡ്യൂറൽ അനാലിസിയയുടെ നിരക്ക് 10% വർദ്ധിപ്പിച്ച്, മാതൃ, നവജാത ശിശുക്കളുടെ ക്ലിനിക്കൽ ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അനസ്തേഷ്യ പരിചരണത്തിൽ സുസ്ഥിരമായ മാറ്റങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, ഫലത്തിൽ അളക്കാവുന്ന മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ എന്നിവയായിരുന്നു. 
പ്രോജക്റ്റ് ഘടന.
ആദ്യത്തെ 3 അടിസ്ഥാന പ്രസവ പദ്ധതികളാണ്: ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അനസ്തേഷ്യ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഡെവലപ്‌മെന്റ് (OAID) പ്രോജക്റ്റ്, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അനസ്‌തേഷ്യ സപ്പോർട്ട് (OAS) പ്രോജക്‌റ്റ്, പ്രൈവറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ (PH) പ്രോജക്‌റ്റ്. നാലാമത്തേത് അഡ്വാൻസ്ഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അനസ്‌തേഷ്യ 1 + 2 + 3 പ്രോജക്‌റ്റ് (AOA123), സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ ന്യൂറാക്‌സിയൽ ലേബർ അനാലിസിയ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിൽ നിന്നും അത്യാധുനിക ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക്, അനസ്‌തേഷ്യയുടെ പൂർണ്ണ ശ്രേണിയിലെത്തുന്നതിലേക്ക് വ്യാപൃതരായ ആശുപത്രികളെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നത്ആണ്. 
ബേസിക് ഒബ്സ്റ്റട്രിക് അനസ്തേഷ്യ പദ്ധതികൾ.
ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അനസ്തേഷ്യ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഡെവലപ്‌മെന്റ് (OAID) പദ്ധതി 2008-ൽ ഷെജിയാങ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം 24 അധിക ആശുപത്രികളിൽ ഇത് നടപ്പാക്കി. ഒഎഐടി പ്രോജക്‌റ്റിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ്, കാനഡ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി ടീം ഓഫർ ചെയ്യുന്ന ഒരാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഒരു സെഷൻ ഉൾപ്പെടുന്നു. സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരുടെ എണ്ണത്തെയും ലഭ്യമായ വിഭവങ്ങളെയും ആശ്രയിച്ച് പ്രതിവർഷം 1 മുതൽ 6 വരെ സൈറ്റുകളിൽ പ്രോഗ്രാം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. നിർദ്ദിഷ്ട സ്ക്രീനിംഗ് ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്ന സൈറ്റുകൾക്ക് മാത്രമാണ് ഒഎഐടി ഓഫർ ചെയ്യുന്നത് 
എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ ഒഎഐടി സൈറ്റ് സ്ക്രീനിംഗ് വിലയിരുത്തൽ:
വിലയിരുത്തലിനുശേഷം, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക് അനസ്‌തേഷ്യോളജിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഫിസിഷ്യൻമാർ, അനസ്‌തേഷ്യോളജിയിലെ റെസിഡന്റ്സ്, പ്രസവചികിത്സകർ, ലേബർ ആൻഡ് ഡെലിവറി നഴ്‌സുമാർ, നിയോനറ്റോളജിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ നവജാത ശിശുക്കളുടെ തീവ്രപരിചരണ നഴ്‌സ്, വ്യാഖ്യാതാക്കൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെ 11-12 വോളണ്ടിയർമാരുടെ ഒരു സംഘം സ്‌ക്രീൻ ചെയ്‌ത ആശുപത്രികളിലൊന്നിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നു. ടീം ലീഡർ സാധാരണയായി യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ചൈനയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഒബ്സ്റ്റട്രിക് അനസ്തേഷ്യോളജിസ്റ്റാണ്. ടീം ലീഡർ മാൻഡറിൻ, ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകളിൽ നന്നായി സംസാരിക്കുകയും പ്രസവ പരിചരണത്തിന്റെ പാശ്ചാത്യ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പരിചിതവുമാണ്. ഒരു സാധാരണ ആഴ്ച ഷെഡ്യൂളിൽ ദൈനംദിന തീമുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: 1. ഓറിയന്റേഷൻ ദിവസം, 2. അമ്മയുടെ സുരക്ഷാ ദിനം, 3. ശിശു സുരക്ഷാ ദിനം, 4. വേദനയില്ലാത്ത ദിവസം, 5. രോഗിയുടെ സംതൃപ്തി ദിനം, 6. ക്രാഷ് ദിവസം, 7. കോൺഫറൻസ് ദിവസം. 
ഒഎഐടി-ക്കുള്ള സ്ക്രീനിംഗ് മെട്രിക്കുകൾ ഭാഗികമായി മാത്രം പാലിക്കുന്ന ആശുപത്രികൾക്കായി ഒഎഐടി-ക്ക് പകരമായി 2014- ൽ ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് അനസ്തേഷ്യ സപ്പോർട്ട് (OAS) പ്രോജക്റ്റ് സ്ഥാപിതമായി. സാധാരണഗതിയിൽ, ആവശ്യമായ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ പിന്തുണയില്ലാത്ത ആശുപത്രികളെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഇത്. എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ ടീമിന്റെ 1-ആഴ്‌ച സന്ദർശനത്തിന് പകരം, ഈ ആശുപത്രികളിൽ നിന്നുള്ള ലേബർ വാർഡ് പ്രൊഫഷണലുകളെ എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ പരിശീലന ആഴ്ചയിൽ ഒഎഐടി സൈറ്റുകളിലേക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ ക്ഷണിക്കുന്നു. പരിമിതമായ വിഭവങ്ങളുള്ള ആശുപത്രികളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, സന്ദർശിക്കുന്ന ചൈനീസ് പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ പരിശീലന സെഷനുകളിൽ നേടിയ അറിവ് അവരുടെ സ്വന്തം ആശുപത്രികളിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകുകയും പ്രാദേശികമായി നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് OAS-ന്റെ ലക്ഷ്യം. 
അടുത്തിടെ ചൈനയിലെ ഹെൽത്ത് കെയർ സിസ്റ്റം പരിഷ്കരണം മൂലം ചൈനീസ് സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളിൽ നിന്നുള്ള ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി, 2015 സെപ്തംബർ മുതൽ പ്രധാനമായും സ്വകാര്യ ആശുപത്രികൾക്കായി ഒഎഐടിക്ക് പകരമുള്ള മറ്റൊരു ബദൽ ആയി എൻപിഎൽഡി-ജിഎച്ച്ഐ അതിന്റെ പ്രൈവറ്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ (PH) പ്രോജക്റ്റ് ആരംഭിച്ചു. 2016 ഒക്ടോബറിൽ ആകെ 12 ആശുപത്രികൾ പിഎച്ച് പദ്ധതിയിൽ പങ്കാളികളായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586655" title="No Pain Labor &amp; Delivery – Global Health Initiative">
No Pain Labor &amp; Delivery – Global Health Initiative



</doc>
<doc id="586657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586657" title="നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി നെറ്റ്‌വർക്ക്">
നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി നെറ്റ്‌വർക്ക്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെയും കാനഡയിലെയും വൈദ്യശാസ്ത്ര കേന്ദ്രങ്ങളുടെ ഒരു സന്നദ്ധ സംഘടനയാണ് നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി നെറ്റ്‌വർക്ക് (NAFTNet). ഇതിന് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശസ്ത്രക്രിയയിലും ഗർഭപിണ്ഡത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണമായ തകരാറുകൾക്കുള്ള മറ്റ് തരത്തിലുള്ള മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി പരിചരണത്തിലും സ്ഥാപിത വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഉണ്ട്.
എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ്-ന്റെ ലക്ഷ്യം മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിനിലെ സഹകരണവും ഗവേഷണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ്. എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ് അംഗങ്ങൾക്ക് നിലവിലെ ഗവേഷണ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ആക്‌സസ് ചെയ്യാനും ഗവേഷണ പഠനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനും കഴിയും. എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ് സംരംഭത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നത് ഭാഗികമായി നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് (NIH) ആണ്.
എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ് രോഗികൾക്കും ഭാവി രക്ഷിതാക്കൾക്കും ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ വിഭവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗവൺമെന്റ് ഏജൻസികൾ, മെഡിക്കൽ സൈറ്റുകൾ, പേഷ്യന്റ് സപ്പോർട്ട് ഗ്രൂപ്പുകൾ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ചികിത്സ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ഇടപെടല് എന്നീ മേഖലകളിലെ മറ്റ് ഉറവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ലിങ്കുകൾ എന്നിവ അതിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
2004-ൽ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശസ്ത്രക്രിയയും വിപുലമായ ഗര്ഭപിണ്ഡ ചികിത്സയും നടത്തുന്ന നിരവധി കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഫിസിഷ്യൻമാർ, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ചൈൽഡ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഡെവലപ്മെൻറിൻറെ ( NICHD ) കീഴിൽ ഗമെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിന്റെ ഭാവി പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ഒരു ശില്പശാല സംഘടിപ്പിച്ചു. 
വടക്കേ അമേരിക്കയിലുടനീളമുള്ള ഏറ്റവും സജീവമായ കേന്ദ്രങ്ങളെ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഓർഗനൈസേഷന് തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡ വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും വ്യക്തിഗത കേന്ദ്രങ്ങളെ പുതിയ മെറ്റേണൽ-ഫീറ്റൽ മെഡിസിൻ രംഗത്ത് മികച്ചതും ഫലപ്രദവുമായ ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണം നടത്താൻ സഹായിക്കുമെന്നതാണ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ശുപാർശകളിൽ ഒന്ന്.
അടുത്ത വർഷം, വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ പങ്കെടുത്ത നാല് കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഫിസിഷ്യൻമാർ ഒരു നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി നെറ്റ്‌വർക്കിന് അടിത്തറയിട്ടു, അതിന്റെ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റിയിൽ ഇപ്പോൾ 18 ഗര്ഭപിണ്ഡ ചികിത്സാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മാതൃ-ഭ്രൂണ മരുന്ന്, ശിശുരോഗ ശസ്ത്രക്രിയ, ജനിതകശാസ്ത്രം, നിയോനാറ്റോളജി, ഫെറ്റൽ കാർഡിയോളജി എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വിവിധ സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ നിന്നുള്ള ഫിസിഷ്യൻമാരാണ് എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ് അംഗങ്ങൾ.
ദൗത്യ പ്രസ്താവന.
നോർത്ത് അമേരിക്കൻ ഫെറ്റൽ തെറാപ്പി നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ (എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ്) പ്രാഥമിക ദൗത്യം
എൻഎഎഫ്റ്റിനെറ്റ്-ന്റെ ദ്വിതീയ ദൗത്യം
ഗര്ഭപിണ്ഡ ചികിത്സ.
ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ക്ഷേമം കൈവരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ "രോഗിയായ" ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിൽ നടത്തുന്ന ഇടപെടലുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാന് ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി. ഈ ഇടപെടലുകളിൽ മെഡിക്കൽ (അതായത് നോൺ-ഇൻവേസിവ്) ശസ്ത്രക്രിയകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. പൊതുവേ, അമ്മയ്ക്ക് മരുന്ന് നൽകിക്കൊണ്ട് ഒരു മെഡിക്കൽ ഇടപെടൽ നടത്തുന്നു. മരുന്ന് മറുപിള്ളയിലൂടെ കടന്ന് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ രക്തചംക്രമണത്തിലേക്ക് എത്തുന്നു. ഗർഭസ്ഥശിശുവിലെ ശസ്ത്രക്രിയാ ഇടപെടൽ, ട്വിൻ -ട്വിൻ- ട്രാൻസ്മിഷൻ സിൻഡ്രോം ( TTTS ) പോലെ, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പ്രവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ മറുപിള്ളയിൽ ഇടപെടൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഇത് ഡെലിവറി സമയത്ത് നടത്തിയേക്കാം: Ex Utero-Intrapartum (“ EXIT നടപടിക്രമം ”) നടപടിക്രമം.
ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി, പ്രത്യേകിച്ച് അഡ്വാൻസ്ഡ് ഫീറ്റൽ തെറാപ്പി എന്നിവ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ താരതമ്യേന പുതിയ മേഖലയാണ്. ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീക്കും അവളുടെ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിനും ശസ്ത്രക്രിയയോ വൈദ്യശാസ്ത്രപരമോ ആയ ഇടപെടലിന്റെ സങ്കീർണ്ണതയും കാര്യമായ അപകടസാധ്യതകളും കാരണം, ഈ നടപടിക്രമങ്ങൾ സാധാരണയായി പ്രത്യേക കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നടത്തുകയും സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി ടീമിനെ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586658" title="North American Fetal Therapy Network">
North American Fetal Therapy Network



</doc>
<doc id="586659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586659" title="എക്സിറ്റ് നടപടിക്രമം">
എക്സിറ്റ് നടപടിക്രമം

എക്സിറ്റ് നടപടിക്രമം, അല്ലെങ്കിൽ എക്‌സ് യൂറോ ഇൻട്രാപാർട്ടം ട്രീറ്റ്‌മെന്റ് പ്രൊസീജ്യർ, എയർവേ കംപ്രഷൻ ഉള്ള കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക തരം പ്രസവ ശസ്ത്രക്രിയാ പ്രക്രിയയാണ്. നവജാത ശിശുക്കളിൽ ശ്വാസനാള കംപ്രഷൻ ഉണ്ടാകാനുള്ള കാരണങ്ങൾ ബ്രോങ്കോപൾമോണറി സീക്വസ്ട്രേഷൻ, അപായ സിസ്റ്റിക് അഡിനോമാറ്റോയിഡ് തകരാറുകൾ, ടെറാറ്റോമ പോലുള്ള വായ അല്ലെങ്കിൽ കഴുത്തിലെ ട്യൂമർ, പ്ലൂറോപൾമോണറി ബ്ലാസ്റ്റോമ പോലുള്ള ശ്വാസകോശം അല്ലെങ്കിൽ പ്ലൂറൽ ട്യൂമർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി അപൂർവ അപായ വൈകല്യങ്ങൾ ആണ്. ജനനസമയത്ത് കണ്ടെത്തിയ എയർവേ കംപ്രഷൻ ഒരു മെഡിക്കൽ എമർജൻസി ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, മിക്ക കേസുകളിലും, പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള അൾട്രാസൗണ്ട് പരീക്ഷകളിൽ എയർവേ കംപ്രഷൻ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് എക്സിറ്റ് നടപടിക്രമമോ മറ്റ് മാർഗങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ച് സുരക്ഷിതമായ പ്രസവം ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ സമയം അനുവദിക്കുന്നു.
പ്രക്രിയ.
എക്സിറ്റ് എന്നത് ഒരു സാധാരണ ക്ലാസിക്കൽ സിസേറിയൻ വിഭാഗത്തിന്റെ വിപുലീകരണമാണ്, അവിടെ അനസ്തേഷ്യ ചെയ്ത അമ്മയുടെ വയറിന്റെയും ഗർഭപാത്രത്തിന്റെയും മധ്യരേഖയിൽ ഒരു തുറക്കൽ നടത്തുന്നു. തുടർന്ന് എക്സിറ്റ് വരുന്നു: കുഞ്ഞ് ഭാഗികമായി ഓപ്പണിംഗിലൂടെ പ്രസവിക്കപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ അതിന്റെ പൊക്കിൾക്കൊടി മറുപിള്ളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതേസമയം ഒരു പീഡിയാട്രിക് ഓട്ടോളറിംഗോളജിസ്റ്റ്-ഹെഡ് &amp; നെക്ക് സർജൻ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് ശ്വസിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ശ്വാസനാളം സ്ഥാപിക്കുന്നു. എക്സിറ്റ് പൂർത്തിയായിക്കഴിഞ്ഞാൽ, പൊക്കിൾകൊടി മുറുകെപ്പിടിക്കുകയും തുടർന്ന് മുറിക്കുകയും കുഞ്ഞിനെ പൂർണ്ണമായി പ്രസവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഗുരുതരമായ കൺജനിറ്റൽ ഡയഫ്രാമാറ്റിക് ഹെർണിയയ്ക്ക് (സിഡിഎച്ച്) ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരായ രോഗികളിൽ താൽക്കാലിക ശ്വാസനാളം അടയുന്നത് മാറ്റുന്നതിനാണ് എക്‌സ് യൂറോ ഇൻട്രാപാർട്ടം ട്രീറ്റ്‌മെന്റ് (എക്‌സിറ്റി) യഥാർത്ഥത്തിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. സിഡിഎച്ച് ഉള്ള ഗര്ഭപിണ്ഡങ്ങളുടെ ഒരു തിരഞ്ഞെടുത്ത ഗ്രൂപ്പില്, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശ്വാസകോശ ദ്രാവകത്തിന്റെ സാധാരണ ഒഴുക്ക് തടസ്സപ്പെടുത്താനും ശ്വാസകോശ വികാസവും വളർച്ചയും ഉത്തേജിപ്പിക്കാനും ശ്വാസനാളം അടഞ്ഞുകിടക്കുന്നു. ശ്വാസനാളം തടസ്സപ്പെട്ടതിനാൽ, ജനനസമയത്ത് എയർവേ മാനേജ്മെന്റ് വളരെ പ്രധാനമാണ്. കുഞ്ഞ് പ്ലാസന്റൽ സപ്പോർട്ടിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ അടവ് നീക്കം ചെയ്യാനും ശ്വാസനാളം സുരക്ഷിതമാക്കാനും കഴിയുന്ന തരത്തിൽ പ്രസവം ക്രമീകരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു പരിഹാരം. ഗർഭപാത്രം അയവുള്ളതാക്കുകയും ഗർഭാശയ-പ്ലാസന്റൽ രക്തയോട്ടം കേടുകൂടാതെ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്താൽ, ശ്വാസനാളം സുരക്ഷിതമായിരിക്കുമ്പോൾ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന് മാതൃ 'ഹാർട്ട്-ലംഗ് മെഷീനിൽ' തുടരാനാവും. ക്ലിനിക്കൽ ട്രയലുകളിൽ ശ്വാസനാളം അടയുന്ന സാങ്കേതികത ഇപ്പോഴും പഠനത്തിലാണ്, ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ശ്വാസനാള തടസ്സത്തിന്റെ മറ്റ് കാരണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് എക്സിറ്റ് നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉപയോഗപ്രദമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
വെല്ലുവിളികൾ.
അമ്മയുടെ ഫിസിഷ്യൻമാരും നവജാത ശിശുവിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളും തമ്മിലുള്ള സൂക്ഷ്മമായ ഏകോപനം ആവശ്യമായതിനാൽ, എക്സിറ്റ് ഒരു സാധാരണ സി-സെക്ഷനേക്കാൾ വളരെ സങ്കീർണ്ണമാണ്. പൊക്കിൾക്കൊടിയിലൂടെ ആവശ്യമായ രക്തപ്രവാഹം സംരക്ഷിക്കുക, മറുപിള്ളയെ സംരക്ഷിക്കുക, ഗര്ഭപാത്രത്തിന്റെ സങ്കോചം ഒഴിവാക്കുക, അങ്ങനെ ശ്വാസനാളം സ്ഥാപിക്കാൻ മതിയായ സമയമുണ്ട്. കൂടാതെ, ഫിസിയോളജിക്കൽ ഒക്ലൂഷൻ ഒഴിവാക്കാൻ ചൂടാക്കിയ ദ്രാവകത്തിൽ സൂക്ഷിക്കണം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586660" title="EXIT procedure">
EXIT procedure



</doc>
<doc id="586661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586661" title="നോർത്ത് അമേരിക്കൻ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റി">
നോർത്ത് അമേരിക്കൻ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റി

1989-ൽ സ്ഥാപിതമായ നോർത്ത് അമേരിക്കൻ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റി (എൻഎഎംഎസ്), ആർത്തവവിരാമത്തെയും ആരോഗ്യകരമായ വാർദ്ധക്യത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ധാരണയിലൂടെ മധ്യവയസ്സിലും അതിനുശേഷവുമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യവും ജീവിത നിലവാരവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത, മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി ഓർഗനൈസേഷനാണ്. ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡ് നഗരം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന എൻഎഎംഎസ്-ന് 51 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 2,800-ലധികം അംഗങ്ങളുണ്ട്, അതിന്റെ 88% അംഗങ്ങളും വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നാണ്. മെഡിസിൻ, നഴ്സിംഗ്, സോഷ്യോളജി, സൈക്കോളജി, ന്യൂട്രീഷൻ, നരവംശശാസ്ത്രം, എപ്പിഡെമിയോളജി, ഫാർമസി, വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങി നിരവധി വിഷയങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിദഗ്ധർ അതിന്റെ അംഗങ്ങളാണ്. 
ചരിത്രം.
നോർത്ത് അമേരിക്കൻ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റി 1989-ൽ സ്ഥാപിച്ചത്, കേസ് വെസ്റ്റേൺ റിസർവ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ആർതർ എച്ച്. ബിൽ പ്രൊഫസർ എമറിറ്റസ് ഓഫ് റീപ്രൊഡക്റ്റീവ് ബയോളജിയും ഇന്റർനാഷണൽ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റിയുടെ മൂന്ന് യഥാർത്ഥ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളുമായ ഡോ.വുൾഫ് ഉടിയൻ ആണ്. എൻഎഎംഎസ്-ന്റെ തുടക്കം മുതൽ 2009 വരെ അതിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്ന ഡോ. ഡോ. സ്റ്റെഫാനി ഫൗബിയോൺ നിലവിൽ സൊസൈറ്റിയുടെ മെഡിക്കൽ ഡയറക്ടർ ആണ്. മിസ് കരോലിൻ ഡെവലൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
റിസോർസ്കളും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും.
എൻഎഎംഎസ് 1994-ൽ ക്ലിനിക്കൽ ഗവേഷണം, പ്രായോഗിക അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രം, ആർത്തവവിരാമത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളിലും പ്രാക്ടീസ് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ഒരു ഫോറം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതിനായി ഒരു പിയർ-റിവ്യൂഡ് സയന്റിഫിക് ജേണൽ "മെനോപ്പോസ്" സമാരംഭിച്ചു. ഇന്റേണൽ മെഡിസിൻ, ഫാമിലി പ്രാക്ടീസ്, പ്രസവചികിത്സ, ഗൈനക്കോളജി, കാർഡിയോളജി, ജെറിയാട്രിക്സ് തുടങ്ങിയ മെഡിക്കൽ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ, എപ്പിഡെമിയോളജി, പാത്തോളജി, സോഷ്യോളജി, സൈക്കോളജി, നരവംശശാസ്ത്രം, ഫാർമക്കോളജി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വൈവിധ്യമാർന്ന ബയോമെഡിക്കൽ മേഖലകൾ എന്നിവ "മെനോപ്പോസ് -ൽ" ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എൻഎഎംഎസ് നൽകുന്ന അധിക പ്രൊഫഷണൽ വിദ്യാഭ്യാസ സാമഗ്രികളിൽ "മെനോപോസ് പ്രാക്ടീസ്: എ ക്ലിനിഷ്യൻ ഗൈഡ്" എന്ന പാഠപുസ്തകം ഉൾപ്പെടുന്നു; ഹോർമോൺ തെറാപ്പി, ആർത്തവവിരാമ ലക്ഷണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ, ഓസ്റ്റിയോപൊറോസിസ് തടയലും ചികിത്സയും, മറ്റ് വിഷയങ്ങളും ഇതിലുണ്ട്.
പ്രിന്റ് റിസോഴ്‌സ് "ദി മെനോപോസ് ഗൈഡ്‌ബുക്ക്", മെനോപോസ് ഫ്ലാഷസ് എന്ന ഇമെയിൽ വാർത്താക്കുറിപ്പ് എന്നിവ പോലുള്ള ഉപഭോക്തൃ വിദ്യാഭ്യാസ സാമഗ്രികളും "എൻഎഎംഎസ്" പുറത്തിറക്കുന്നു. ആർത്തവവിരാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ ഉറവിടങ്ങൾ എൻഎഎംഎസ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ (menopause.org) കണ്ടെത്താനാകും.
എൻഎഎംഎസ് സർട്ടിഫൈഡ് മെനോപോസ് പ്രാക്ടീഷണർ പ്രോഗ്രാം.
നോർത്ത് അമേരിക്കൻ മെനോപോസ് സൊസൈറ്റി ലൈസൻസുള്ള ഹെൽത്ത് കെയർ പ്രൊവൈഡർമാർക്ക് ഒരു യോഗ്യതാ പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ച് എൻഎഎംഎസ് സർട്ടിഫൈഡ് മെനോപോസ് പ്രാക്ടീഷണർ അല്ലെങ്കിൽ എൻസിഎംപി ആയി അവരുടെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. എൻഎഎംഎസ് അതിന്റെ പൊതു വെബ്‌സൈറ്റിൽ എൻസിഎംപി- ക്രെഡൻഷ്യൽ ക്ലിനിക്കുകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് നൽകുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
ജനറൽ
വീഡിയോ

</doc>
<doc id="586662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586662" title="North American Menopause Society">
North American Menopause Society



</doc>
<doc id="586663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586663" title="ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ">
ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ

1858 മുതൽ 1907 വരെ നിലനിന്നിരുന്ന, ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായ ഒരു ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി ആയിരുന്നു ഒബ്സ്റ്റട്രിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ. 
ചരിത്രം.
1858-ൽ, 1825-ൽ ആരംഭിച്ച ഒബ്‌സ്റ്റെട്രിക് സൊസൈറ്റിയുടെ പിൻഗാമിയായി, 1858-ലെ മെഡിക്കൽ ആക്ടിന്റെ അനന്തരഫലമായാണ് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിതമായത്. സ്ഥാപക സംഘത്തിൽ ജെയിംസ് ഹോബ്സൺ അവെലിംഗ്, റോബർട്ട് ബാൺസ്, ഗ്രേലി ഹെവിറ്റ്, ഹെൻറി ഓൾഡ്ഹാം, എഡ്വേർഡ് റിഗ്ബി, വില്യം ടൈലർ സ്മിത്ത്, തോമസ് ഹോക്സ് ടാനർ, ജോൺ എഡ്വേർഡ് ടിൽറ്റ്, സർ ചാൾസ് ലോക്കോക്ക്, സർ ജോർജ്ജ് ഡങ്കൻ ഗിബ് എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ആദ്യ 15 വർഷങ്ങളിൽ സൊസൈറ്റിയുടെ അംഗസംഖ്യ ഏകദേശം 600 ആയി ഉയർന്നു. ആക്ടിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർമാരുടെ നിയന്ത്രണം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു, മിഡ്‌വൈഫറിയെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നതിലേക്ക് സൊസൈറ്റി കാലക്രമേണ തിരിഞ്ഞു. 1872-ൽ അവതരിപ്പിച്ച ഡിപ്ലോമ "സാധാരണ പ്രസവത്തിൽ" മിഡ്‌വൈഫിന്റെ പങ്ക് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 
ഓവറിയോട്ടമി സംബന്ധിച്ച ഒരു തർക്കത്തിൽ, മറ്റ് അംഗങ്ങൾ എതിർത്തതിനെത്തുടർന്ന്, ബാർൺസ് വിട്ടുപോകുകയും 1884 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗൈനക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ വർഷാവസാനം നടന്ന പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, അവെലിംഗിന്റെയും ബാർണസിന്റെയും പിന്തുണയുള്ള ആൽഫ്രഡ് മെഡോസ് പരാജയപ്പെട്ടു. 1907-ൽ രണ്ട് സൊസൈറ്റികളും റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ലയിച്ചു. 
പ്രസിഡന്റുമാർ.
രണ്ടുവർഷത്തെ കാലാവധിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റുമാർ ഇവരാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586664" title="Obstetrical Society of London">
Obstetrical Society of London



</doc>
<doc id="586665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586665" title="സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ഓഫ് പാകിസ്താൻ">
സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ഓഫ് പാകിസ്താൻ

സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ഓഫ് പാകിസ്താൻ ( SOGP ) പാക്കിസ്ഥാനിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിയിലെ പ്രാക്ടീഷണർമാർ രൂപീകരിച്ച ഒരു പ്രൊഫഷണൽ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനാണ്. ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിലെ (ഫീഗോ) അംഗമായ ഈ ബോഡി 1957-ൽ സ്ഥാപിതമായതും ഏറ്റവും പഴയ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് പ്രൊഫഷണൽ ബോഡികളിൽ ഒന്നാണ്. അക്കാലത്ത് ഫീഗോ യുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന H.Dewattleville, കറാച്ചി സന്ദർശിച്ചു, ഡൗ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ജീവനക്കാരെയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും പാകിസ്ഥാൻ മെഡിക്കൽ കൗൺസിൽ (ഇപ്പോൾ പാകിസ്ഥാൻ മെഡിക്കൽ ആൻഡ് ഡെന്റൽ കൗൺസിൽ ) അംഗങ്ങളെയും അഭിസംബോധന ചെയ്തു അത്തരമൊരു സംഘടനയുടെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. സംഘടനയുടെ ഭരണഘടന 1957 ജൂണിൽ ജേണൽ ഓഫ് പാകിസ്ഥാൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ ഒപ്പുവെക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ന്, രാജ്യത്തെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻമാരുടെയും ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെയും ഏറ്റവും വലുതും പ്രമുഖവുമായ സംഘടനയാണിത്. എസ്ഒജിപി സൗത്ത് ഏഷ്യ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി (SAFOG) അംഗം കൂടിയാണ് ഇത്. കൂടാതെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് ദേശീയ മെഡിക്കൽ കമ്മിറ്റികളുമായി അടുത്ത സഹകരണത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 1997ൽ ഫീഗോ യുടെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ബോർഡിലേക്കും പാകിസ്ഥാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586666" title="Society of Obstetricians and Gynaecologists of Pakistan">
Society of Obstetricians and Gynaecologists of Pakistan



</doc>
<doc id="586667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586667" title="സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക് നഴ്‌സ് ഓങ്കോളജിസ്റ്റ്സ്">
സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക് നഴ്‌സ് ഓങ്കോളജിസ്റ്റ്സ്

സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഗൈനക്കോളജിക് നഴ്‌സ് ഓങ്കോളജിസ്റ്റ്സ് (SGNO) ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ പരിപാലനം എന്നീ മേഖലകളിലെ നഴ്‌സുമാരും മറ്റ് ആരോഗ്യ വിദഗ്ധരും ചേർന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനയാണ്.
ദൗത്യം.
രോഗി പരിചരണം, വിദ്യാഭ്യാസം, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി, സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം എന്നിവയിലെ ഗവേഷണം എന്നിവയുടെ പുരോഗതിക്കായി സമൂഹം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്. 
ചരിത്രം.
ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ഓങ്കോളജി നഴ്‌സ് സൊസൈറ്റി രൂപീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1980-ൽ, യുഎസിലെയും കനഡയിലെയും പത്ത് നഴ്‌സുമാരുടെയും ഒരു സംഘം സ്കോട്ട്‌സ്‌ഡെയ്‌ലിൽ ഒത്തുകൂടി. താഴെ പറയുന്ന ഈ പത്ത് നഴ്‌സുമാർ എസ്ജിഎൻഒ യുടെ സ്ഥാപക കൗൺസിൽ ആയി:
വാർഷിക സിമ്പോസിയം.
1983 ജൂലൈയിൽ, ആദ്യത്തെ എസ്ജിഎൻഒ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്മേളനം ഡെൻവറിൽ നടന്നു, യുഎസിൽ നിന്നും കാനഡയിൽ നിന്നുമുള്ള 75 നഴ്‌സുമാർ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. അതിനുശേഷം, ഗൈനക്കോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച സ്ത്രീകളുടെ പരിചരണത്തിലും മൊത്തത്തിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു വാർഷിക വിദ്യാഭ്യാസ സിമ്പോസിയം സൊസൈറ്റി ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586668" title="Society of Gynecologic Nurse Oncologists">
Society of Gynecologic Nurse Oncologists



</doc>
<doc id="586669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586669" title="സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ഓഫ് കാനഡ">
സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ഓഫ് കാനഡ

സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ്സ് ഓഫ് കാനഡ ( SOGC ) കാനഡയിലെ ഒരു ദേശീയ മെഡിക്കൽ സൊസൈറ്റിയാണ്, ഇത് 4,000-ത്തിലധികം പ്രസവചികിത്സകർ /ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, ഫാമിലി ഫിസിഷ്യൻമാർ, നഴ്‌സുമാർ, മിഡ്‌വൈഫ്‌മാർ, ലൈംഗിക പ്രത്യുത്പാദന ആരോഗ്യ മേഖലയിലെ അനുബന്ധ ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ എന്നിവരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 
7 പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായതിനാൽ, പങ്കെടുക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം യഥാർത്ഥ സംഖ്യയെ മറികടന്ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മൂല്യവത്തായ പ്രസവചികിത്സകരുടെ സമൂഹങ്ങളിലൊന്നായി മാറിയേക്കാം.
നിലയും പ്രവർത്തനങ്ങളും.
കാനഡയിലെ ഫിസിഷ്യൻമാർക്കും ഹെൽത്ത് കെയർ പ്രൊവൈഡർമാർക്കുമുള്ള തുടർ പ്രൊഫഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രൊവൈഡർ എന്ന നിലയിൽ റോയൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിഷ്യൻസ് ആൻഡ് സർജൻസ് ഓഫ് കാനഡ (RCPSC) എസ്ഒജിസി-ക്ക് അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. വാർഷിക ക്ലിനിക്കൽ മീറ്റിംഗ്, ആർ‌സി‌പി‌എസ്‌സി-അക്രഡിറ്റഡ് കണ്ടിന്യൂയിംഗ് മെഡിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ (സി‌എം‌ഇ) പ്രോഗ്രാമുകൾ, ഇ-ലേണിംഗ് മൊഡ്യൂളുകൾ, ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്കൽ റിസ്ക് കാര്യക്ഷമമായി നിയന്ത്രിക്കൽ രോഗികളുടെ സുരക്ഷാ പരിപാടി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രൊഫഷണൽ വിദ്യാഭ്യാസം സൊസൈറ്റി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതു, മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ദേശീയ ക്ലിനിക്കൽ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ എസ്ഒജിസി നിർമ്മിക്കുന്നു, കൂടാതെ കാനഡയിലെ ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ്, ഗൈനക്കോളജി, വുമൺസ് ഹെൽത്ത് എന്നിവയുടെ പിയർ-റിവ്യൂഡ് ജേണലായ "ജേണൽ ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജി കാനഡ" (JOGC) പ്രതിമാസം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. 
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ മാതൃമരണമോ പരിക്കോ കുറയ്ക്കുന്നതിന് രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന പരിശീലന ഉപകരണമായ അലാറം (അഡ്വാൻസ് ഇൻ ലേബർ ആൻഡ് റിസ്‌ക് മാനേജ്‌മെന്റ്) ഇന്റർനാഷണൽ പ്രോഗ്രാം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 20-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ എസ്ഒജിസി അംഗ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ഗർഭകാല പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് എന്ന വിഷയത്തിൽ പ്രത്യുൽപാദന പ്രായത്തിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെയും ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാക്കളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനും സർവേകൾ നടത്തുന്നതിനും വേണ്ടി കാനഡയുടെ രോഗപ്രതിരോധ പങ്കാളിത്ത ഫണ്ടിന്റെ പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഏജൻസിയിൽ നിന്ന് എസ്ഒജിസി-ക്ക് $1,052,726 ഗ്രാന്റ് ലഭിച്ചു. വാക്‌സിൻ മടിയെ ചെറുക്കുന്നതിനായി ഈ ഫലങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത്, ഗർഭിണികളിലോ ഫെർട്ടേൽ സ്ത്രീകളിലോ കോവിഡ്-19 വാക്സിനുകളുടെ ഉപയോഗം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഈ മെറ്റീരിയലുകൾ അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
എസ്ഒജിസി സ്ഥാപിതമായത് 1944 ലാണ്. 1944 മുതൽ 1945 വരെ ഭരിച്ചിരുന്ന അതിന്റെ സ്ഥാപക കൗൺസിലിലെ അംഗങ്ങൾ:
എസ്ഒജിസി യുടെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായ ഡോ. ലിയോൺ ജെറിൻ-ലാജോയി, "സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രീഷ്യൻസ് ആൻഡ് ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ഓഫ് കാനഡ - സൊസൈറ്റി ഡെസ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിഷ്യൻസ് എറ്റ് ഗൈനക്കോളജിസ് ഡു കാനഡ" എന്ന പേര് നിർദ്ദേശിച്ചു. 1954-ൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്‌സ്റ്റട്രിക്‌സിന്റെ (FIGO) ഫസ്റ്റ് വേൾഡ് കോൺഗ്രസിലെ നിരവധി എസ്ഒജിസി പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ജെറിൻ-ലജോയി, തുടർന്ന് 1957-ൽ ഫീഗോ യുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും 1958 ൽ പ്രസിഡന്റുമായി.
1980-കളുടെ അവസാനം മുതൽ, എസ്ഒജിസി അന്താരാഷ്ട്ര സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യം, അഭിഭാഷകത്വം, തദ്ദേശീയ ആരോഗ്യം, പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം, രോഗികളുടെ സുരക്ഷ, പ്രസവചികിത്സയിലും ഗൈനക്കോളജിയിലും മനുഷ്യവിഭവശേഷി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം ക്രമേണ വിശാലമാക്കി. ഈ കാലയളവിൽ, നഴ്‌സിംഗ്, മിഡ്‌വൈഫറി തുടങ്ങിയ അനുബന്ധ മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷനുകളിലെ അംഗങ്ങളെയും സൊസൈറ്റി പ്രവേശിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586670" title="Society of Obstetricians and Gynaecologists of Canada">
Society of Obstetricians and Gynaecologists of Canada



</doc>
<doc id="586671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586671" title="നാൻസി ലിൻ">
നാൻസി ലിൻ

 
ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ഓങ്കോളജിസ്റ്റാണ് നാൻസി ലിൻ. ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ മെഡിസിൻ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറുമാണ് അവർ. അവരുടെ ഗവേഷണം HER2 പോസിറ്റീവ് സ്തനാർബുദത്തിനുള്ള പുതിയ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് തന്ത്രങ്ങളും ചികിത്സാ പാതകളും പരിഗണിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലാണ് ലിൻ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയത്. താമസത്തിനും ഫെലോഷിപ്പിനുമായി അവർ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിൽ തുടർന്നു. ആ സമയത്ത് അവർ ബ്രിഗാം ആൻഡ് വിമൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലായിരുന്നു. അവർ ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഓങ്കോളജിയിൽ ഫെലോഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. 2007-ൽ മാർല മെഹൽമാന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ബ്രെസ്റ്റ് കാൻസർ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ ഏർപ്പെടുത്തിയ വെസ്റ്റ്ചെസ്റ്റർ വിമൻസ് അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
ഗവേഷണവും കരിയറും.
തന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്ര പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, സ്തനാർബുദമുള്ള ആളുകളുടെ രോഗനിർണ്ണയം, ചികിത്സ, ഫലങ്ങൾ എന്നിവയിലാണ് ലിൻ പ്രധാനമായും തൻറെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. പ്രത്യേകിച്ച്, അവർ HER2 പോസിറ്റീവ് സ്തനാർബ്ബുദം, ബ്രെയിൻ മെറ്റാസ്റ്റാസിസ് ഉള്ള സ്തനാർബുദം എന്നീ രംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ചു. സ്തനാർബുദം തലച്ചോറിലേക്ക് വ്യാപിച്ച രോഗികൾക്കായി ലിൻ ഒരു പുതിയ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ക്യാൻസറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹവും മസ്തിഷ്ക മെറ്റാസ്റ്റേസുകളും ജനിതക വ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് സ്തനാർബുദ രോഗികളിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന എംബ്രസ് (എല്ലാവർക്കും അവസാനിക്കുന്ന മെറ്റാസ്റ്റാറ്റിക് ബ്രെസ്റ്റ് ക്യാൻസർ) ഡാറ്റാബേസ് ലിൻ ഉപയോഗിച്ചു. അവർ ഏകദേശം 800 ട്യൂമർ സാമ്പിളുകൾ ക്രമീകരിച്ചു. സ്തനാർബുദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മെറ്റാസ്റ്റേസുകളുടെ ജനിതക പ്രവചനങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ ഈ അന്വേഷണങ്ങൾ സഹായിക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586672" title="Nancy Lin">
Nancy Lin



</doc>
<doc id="586674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586674" title="ഡാനിയേൽ ആരോൺ-റോസ">
ഡാനിയേൽ ആരോൺ-റോസ

നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കായി പിക്കോസെക്കൻഡ്, ഒഫ്താൽമിക് Nd:YAG ലേസർ വികസിപ്പിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഒരു ഫ്രഞ്ച് - ടുണീഷ്യൻ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധയും ഫിസിഷ്യൻ-ശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ് ഡാനിയേൽ ആരോൺ-റോസ (ജനനം: 1934). ഫ്രാൻസ് ഫാൻഖൗസറിനൊപ്പം നേത്രചികിത്സയിലെ ഏറ്റവും ആദരണീയരായ രണ്ട് ലേസർ പയനിയർമാരിൽ ഒരാളായി അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ജെൻസ്‌കോഫ് അല്ലെങ്കിൽ ആരോൺ ജെൻസ്‌കോഫ് എന്ന വിളിപ്പേരുപയോഗിച്ച് ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിരുന്ന അവരുടെ സൃഷ്ടികൾ ഫ്രാൻസിലെയും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെയും മ്യൂസിയങ്ങളുടെ സ്ഥിരം ശേഖരങ്ങളിൽ ഉണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1934-ൽ ടുണീഷ്യയിലെ ടുണീസിൽ ജൂത പാരമ്പര്യമുള്ള റെനീ (മുമ്പ്, വലൻസി) ആന്ദ്രേ റോസ എന്നിവരുടെ മകളായി ഡാനിയേൽ സിൽവി റോസ ജനിച്ചു. അവർ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പഠനം ആരംഭിച്ചു, എന്നാൽ പിന്നീട് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് മാറി. 1962-ൽ പാരീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ, അസിസ്റ്റൻസ് പബ്ലിക്ക് - Hôpitaux de Paris- ൽ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കി. അവരുടെ റസിഡൻസി സമയത്ത് വയലിൽ കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സമയത്താണ് അവർ നേത്രചികിത്സയിൽ താല്പര്യം കാണിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് റോസ പാരീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്നും ഫെലോഷിപ്പോടെ സ്പെഷ്യാലിറ്റി പൂർത്തിയാക്കി. 1958-ൽ ജീൻ-ജാക്ക് ആരോണിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
കരിയർ.
ഒഫ്താൽമോളജിയും ലേസർ ടെക്നോളജി വികസനവും.
1962 മുതൽ, അസിസ്റ്റൻസ് പബ്ലിക് ഹോപിറ്റോക്സിലെ നേത്ര ക്ലിനിക്കിന്റെ മേധാവിയായിരുന് ആരോൺ-റോസ, 1972-ൽ പാരീസ് ഡിഡറോട്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ നേത്രരോഗ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും ചെയർമാനുമായി. 1974-ൽ Hospital Robert Debrè&lt;/small&gt; ഒഫ്താൽമോളജി ചെയർ കൂടാതെ Hospital Foundation Adolphe de Rothschild&lt;/small&gt; (റോത്ത്‌സ്‌ചൈൽഡ് ഐ ഫൗണ്ടേഷൻ) പാരീസിന്റെ ചെയർ എന്നീ പദവികളും വഹിച്ചു. കണ്ണിന്റെ പിൻഭാഗത്തുള്ള മുഴകൾ പഠിച്ചാണ് അവർ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പാരീസിലെ റോത്ത്‌ചൈൽഡ് ഐ ഫൗണ്ടേഷനിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ, ലേസർ ഉപയോഗിച്ച് വിട്രിയസ് സ്ട്രോണ്ടുകൾ മുറിക്കാൻ പരീക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. റൂബി ലേസറുകൾ ആ സമയത്ത് നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ അവയുടെ അമിത ശക്തിയും പരിമിതമായ വേഗതയും പലപ്പോഴും കണ്ണിന് കേടുപാടുകൾ വരുത്തി. ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലുള്ള അവളുടെ താൽപ്പര്യത്താൽ റേറ്റ് എങ്ങനെ ത്വരിതപ്പെടുത്താമെന്നും പവർ എങ്ങനെ കുറയ്ക്കാമെന്നും അവർ ഗവേഷണം തുടങ്ങി. 
1973-ൽ, ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ പിയറി വിക്ടർ ഓഗറുമായുള്ള ഒരു ചർച്ച, പൾസ്ഡ് YAG ലേസറുകൾക്ക് കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജവും ഉയർന്ന ശക്തിയും ഉണ്ടെന്ന തിരിച്ചറിവിലേക്ക് ആരോൺ-റോസയെ നയിച്ചു. YAG ലേസറുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തന്റെ ഗവേഷണം മാറ്റി, 1975-ൽ ടെലിവിഷനിൽ, ഒരു മൈറ്റോകോണ്ഡ്രിയൻ ചുറ്റുപാടുമുള്ള കോശം പൊട്ടാതെ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് കാണിച്ച ഒരു ശാസ്ത്രീയ പരിപാടി കണ്ടതിന് ശേഷം അവർ അൾട്രാ-റാപ്പിഡ് പൾസിംഗിന്റെ സാധ്യത തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ക്ലോഡ് ഗ്രീസ്മാനുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട്, ആരോൺ-റോസ 1978-ൽ നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കായി പിക്കോസെക്കൻഡ്, ഒഫ്താൽമിക് Nd :YAG ലേസർ വികസിപ്പിക്കുകയും പേറ്റന്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. 
ഫ്രാൻസിൽ 6,500-ലധികം രോഗികളിൽ വിജയകരമായി ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയതിന് ശേഷം 1982-ൽ ആരോൺ-റോസ തന്റെ സാങ്കേതികവിദ്യ അമേരിക്കയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, ലെജിയൻ ഓഫ് ഓണറിലെ ഷെവലിയർ ആയി അവർ ആദരിക്കപ്പെട്ടു. 1987-ൽ അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് കാറ്ററാക്ട്ആൻഡ് റിഫ്രാക്റ്റീവ് സർജറി ഇന്നൊവേറ്റേഴ്‌സ് ലെക്ചറിലൂടെ ആരോൺ-റോസ അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും 2003-ൽ അവർ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഇടം നേടുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വർഷം അവർ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഒഫ്താൽമോളജിയുടെ അക്കാദമി ലോറേറ്റ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ചിത്രകലയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ആരോൺ-റോസ 2010-ൽ വിരമിച്ചു. നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് ഏറ്റവും ആദരണീയരായ രണ്ട് ലേസർ പയനിയർമാരിൽ ഒരാളായി ഫ്രാൻസ് ഫാൻഖൗസറിനൊപ്പം അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
കല.
ആരോൻ റോസ ജെൻസ്കോഫ് (Genskof) അല്ലെങ്കിൽ ആരോൻ ജെൻസ്കോഫ് (Aron Genskof) എന്ന പേരിൽ പെയിന്റ് ചെയ്യുന്നു. 2010-ൽ പാരീസിലെ Musée d'Art et d'Histoire du Judaïsme (മ്യൂസിയം ഓഫ് ജൂതർ ആർട്ട് ആൻഡ് ഹിസ്റ്ററി) യിൽ കാണിച്ചത് പോലെ, അവളുടെ പല സൃഷ്ടികളും ഒരു മതപരമായ വിഷയത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ലെസ് സാബിൾസ്-ഡി ഒലോൺ, മെംഫിസ്, നാഷ്‌വില്ലെ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മ്യൂസിയങ്ങളുടെ സ്ഥിരം ശേഖരങ്ങളിൽ അവരുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ ഉണ്ട്. 
അവലംബം.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="586675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586675" title="Danièle Aron-Rosa">
Danièle Aron-Rosa



</doc>
<doc id="586676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586676" title="പെന്നി ആസ്ബെൽ">
പെന്നി ആസ്ബെൽ

ഒരു അമേരിക്കൻ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധയാണ് പെന്നി എ. ആസ്ബെൽ . 2018 പ്രകാരം, അവർ ടെന്നസി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹെൽത്ത് സയൻസ് സെന്ററിലെ (UTHSC) ബാരറ്റ് ജി. ഹൈക്ക് എൻഡോവ്ഡ് ചെയർ ആണ്, അവിടെ അവർ ഡ്രൈ ഐ സിൻഡ്രോം ചികിത്സയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അസ്ബെൽ ഷിക്കാഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ആർട്സ് ബിരുദവും ബഫല്ലോയിലെ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്ര ബിരുദവും നേടി. വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ ഒഫ്താൽമോളജി പഠിക്കാൻ സഹോദരൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ യേൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിക്കൽ ഫെലോഷിപ്പുകളും സിക്ക്ലിൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസിൽ നിന്ന് എംബിഎയും നേടുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഐ സെന്ററിൽ കോർണിയ പഠനവും നടത്തി. 
കരിയർ.
മെഡിക്കൽ റെസിഡൻസി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, അസ്ബെൽ സിനായ് മൗണ്ടിലെ ഇക്കാൻ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒഫ്താൽമോളജി പ്രൊഫസറായി ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ജോലിയ്ക്ക് ചേർന്നു. സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കാലത്ത് അവർ കോർണിയ ക്ലിനിക്കൽ ആൻഡ് റിസർച്ച് ഫെലോഷിപ്പുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. "മൗണ്ട് സീനായ് ജേണൽ ഓഫ് മെഡിസിൻ" എഡിറ്റർ ഇൻ ചീഫ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ, കണ്ണിലെ വിറ്റാമിനുകളുടെ ഫലപ്രാപ്തിയെക്കുറിച്ച് ആസ്ബെൽ ഗവേഷണം നടത്തി. 2014-ൽ, മ്യാൻമറിലെ റസിഡന്റ് മാരെയും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരെയും വിവിധ കോർണിയ ശസ്ത്രക്രിയാ സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ പരിശീലിപ്പിക്കാൻ അസ്ബെൽ ഒരു ഗവേഷണ സംഘത്തെ നയിച്ചു. 
2018 ജൂണിൽ, കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒഫ്താൽമോളജിക്കുള്ള ബാരറ്റ് ജി. ഹൈക്ക് എൻഡോവ്ഡ് ചെയർ ആയും യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെന്നസി ഹെൽത്ത് സയൻസ് സെന്ററിലെ ഹാമിൽട്ടൺ ഐ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായും അസ്ബെൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ റോളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ, മിതമായതും കഠിനവുമായ വരണ്ട കണ്ണ് നേത്ര രോഗത്തിനുള്ള ചികിത്സയിൽ വായിലൂടെ കഴിക്കുന്ന ഒമേഗ -3 ഫാറ്റി ആസിഡ് സപ്ലിമെന്റുകൾ എത്രത്തോളം ഫലപ്രദമാണെന്ന് വിലയിരുത്താൻ അവർ DRy Eye Assessment and Management (DREAM) പഠനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. ഒരു വർഷത്തെ പഠനത്തിൽ മിതമായതോ കഠിനമോ ആയ വരണ്ട കണ്ണ് ബാധിച്ച 535 രോഗികളെ 3,000 മില്ലിഗ്രാം ഒമേഗ -3 ഫാറ്റി ആസിഡുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്ലാസിബോ പ്രതിദിനം ഉപയോഗിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. "ഗ്രൂപ്പുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കനുസരിച്ച് പ്രാധാന്യമുള്ളതല്ല" എന്നും "പഠന ചികിത്സാ പ്രോട്ടോക്കോൾ പാലിക്കുന്നത് വിശകലനം ചെയ്യുന്ന ദ്വിതീയ ഫല നടപടികളിൽ ചികിത്സാ ഗ്രൂപ്പുകൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കനുസരിച്ച് കാര്യമായ വ്യത്യാസങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല" എന്നും അവരുടെ ഗവേഷണ സംഘം നിഗമനം ചെയ്തു. അവരുടെ സ്ഥാനക്കയറ്റത്തിന് ശേഷമുള്ള മാസത്തിൽ, അസ്ബെല്ലിനെ വൈസ് ഫാർമ ഇൻക് എന്ന ക്ലിനിക്കൽ-സ്റ്റേജ് ബയോഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ അഡ്വൈസറി ബോർഡിലേക്കും നിയമിച്ചു. ഹാമിൽട്ടൺ ഐ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ എന്ന നിലയിൽ, അന്ധതയോടും തിമിരത്തോടും മല്ലിടുന്ന നാട്ടുകാരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി സെപ്റ്റംബറിൽ സാൻ ജോസ് ഡി ലോസ് ലാനോസിലേക്ക് അസ്ബെൽ ഒരു ഗ്രാമീണ മിഷൻ യാത്ര നയിച്ചു. യാത്രയ്ക്കിടെ, അവരുടെ സംഘം (അവരുടെ മകൾ ഉൾപ്പെടെ) ഹോസ്പിറ്റൽ മുനിസിപ്പൽ ഡോ. പെഡ്രോ മരിയ സാന്റാനയിൽ 100 നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തുകയും 350-ലധികം രോഗികളെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
's publications indexed by Google Scholar

</doc>
<doc id="586677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586677" title="Penny Asbell">
Penny Asbell



</doc>
<doc id="586679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=586679" title="ഇസബെൽ ബാരോസ്">
ഇസബെൽ ബാരോസ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയാണ് (കാതറിൻ) ഇസബെൽ ഹെയ്‌സ് ചാപിൻ ബാരോസ് (ഏപ്രിൽ 17, 1845 - ഒക്ടോബർ 24, 1913). 1868-ൽ വില്യം എച്ച്. സെവാർഡിന്റെ ഭർത്താവ് സാമുവൽ ജൂൺ ബാരോസ് രോഗബാധിതനായിരുന്നപ്പോൾ അവർ ഒരു സ്റ്റെനോഗ്രാഫറായി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് സ്റ്റെനോഗ്രാഫറായി കോൺഗ്രസിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. ഒഫ്താൽമോളജി പഠിക്കാൻ വിയന്ന സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്ന ആദ്യത്തെ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളാണ് ബാരോസ്, നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധയെന്ന നിലയിൽ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസിലുള്ള ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ വനിത, വാഷിംഗ്ടൺ, ഡിസിയിൽ മെഡിസിനിൽ സ്വകാര്യ പ്രാക്ടീസ് നടത്തിയ ആദ്യ വനിത എന്നീ നിലകളിലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും പ്രാരംഭ വിദ്യാഭ്യാസവും.
സ്കോട്ടിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരായ അന്ന ഗിബ്ബിന്റെയും ഹെൻറി ഹെയ്‌സിന്റെയും ഏഴ് മക്കളിൽ അഞ്ചാമനായി 1845 ഏപ്രിൽ 17-ന് വെർമോണ്ടിലെ ഇറാസ്ബർഗിൽ ആണ് കാതറിൻ ഇസബെൽ ഹെയ്‌സ് ജനിച്ചത്. ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ ഡെറിയിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ശേഷം, ഇസബെൽ സിൽപ പി. ഗ്രാന്റ് ബാനിസ്റ്ററും മേരി ലിയോണും നടത്തിയിരുന്ന ഡെറിയിലെ ആഡംസ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. ആഡംസ് അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, 1863 സെപ്റ്റംബർ -ന് ഡെറിയിൽ വെച്ച് വില്യം വിൽബർഫോഴ്സ് ചാപ്പിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
ആദ്യ വിവാഹവും ആദ്യകാല മിഷനറി പ്രവർത്തനവും.
1863-ൽ, അവർക്ക് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾ തന്റെ ഭർത്താവ് വില്യം ചാപിനോടൊപ്പം ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയി, അവിടെ അവർ അഹമ്മദ്‌നഗ്ഗൂരിൽ മിഷനറിമാരായി പ്രവർത്തിച്ചു. വില്യം വിൽബർഫോഴ്‌സ് ചാപ്പിൻ 1865-ൽ അഹമ്മദ്‌നഗ്ഗൂരിൽ വച്ച് മരിച്ചു, ഇത് പത്തൊൻപതാം വയസ്സിൽ അവരെ വിധവയാക്കി. ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള ആദ്യ യാത്രയുടെ യഥാർത്ഥ കാരണവും പങ്കാളിയും നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും, ഇസബെൽ തന്റെ മിഷനറി പ്രവർത്തനം പൂർത്തിയാക്കി, ആറ് മാസത്തിന് ശേഷം അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. 
രണ്ടാം വിവാഹം.
സ്വന്തമായി ഒരു ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ, ഒരു വാട്ടർ ക്യൂർ സാനിറ്റോറിയത്തിൽ ബാത്ത് അസിസ്റ്റന്റായി ന്യൂയോർക്കിലെ ഡാൻസ്‌വില്ലെയിലേക്ക് താമസം മാറി. സാനിറ്റോറിയത്തിൽ വച്ച് ഹൈഡ്രോപ്പതിയിൽ പരിശീലനം നേടിയ അവർ, ആകസ്മികമായി, അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭർത്താവായ സാമുവൽ ജൂൺ ബാരോസിനെ കണ്ടുമുട്ടി. വിവാഹനിശ്ചയം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ സാനിറ്റോറിയത്തിലെ ജോലി അവസാനിപ്പിച്ചു, 1866-ൽ ഇരുവരും ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മാറി. 1867 ജൂൺ 28-ന് ഇസബെൽ ചാപിനും സാമുവൽ ബാരോസും ബ്രൂക്ലിനിൽ വെച്ച് വിവാഹിതരായി. 
പിന്നീടുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും ജീവിതവും.
സാമുവൽ ഒരു സ്റ്റെനോഗ്രാഫറായി ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ ഇസബെൽ തന്റെ മെഡിക്കൽ പഠനത്തിന് പുറമേ ഷോർട്ട്‌ഹാൻഡ് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്കുള്ള താമസം, സാമുവലിന് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി വില്യം എച്ച്. സെവാർഡിന്റെ സെക്രട്ടറിയായി ജോലി വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് വേരോടെ പിഴുതെറിയപ്പെടുകയും വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലേക്ക് അവർ താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത വേനൽക്കാലത്ത് സാമുവൽ ഒരു രോഗബാധിതനായി, അതേത്തുടർന്ന് ഇസബെൽ അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച്, സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ഔദ്യോഗികമായി ജോലി ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായി. 
ജോലി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, സാമുവൽ തന്റെ സ്ഥാനത്ത് തിരിച്ചെത്തി വാഷിംഗ്ടണിൽ തുടരുമ്പോൾ, അവർ 1869-ൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് മടങ്ങി, ന്യൂയോർക്ക് ഇൻഫർമറി ഓഫ് ദി വുമൺസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്ന് എംഡി ബിരുദം നേടി. വിയന്ന സർവകലാശാലയിൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആയി ഒഫ്താൽമോളജി പഠിക്കാൻ അവർ രണ്ടാം തവണ വിദേശത്തേക്ക് പോയി, സ്ഥാപനത്തിൽ ചേരുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായി. ആ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി, ഇസബെൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലേക്ക് മടങ്ങി, നേത്രരോഗത്തിൽ ഒരു സ്വകാര്യ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീസ് തുടങ്ങുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതയായി. വാഷിംഗ്ടണിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പ്രൊഫസർമാരിൽ ഒരാളായി അവർ മാറി. ഈ രണ്ട് കരിയറുകൾക്ക് പുറമേ അവർ പ്രധാനമായും കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റികളിൽ സ്റ്റെനോഗ്രാഫർ ആയി ജോലി തുടർന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, അവർ മുമ്പ് ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു കരാറിനെത്തുടർന്ന്, സാമുവൽ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കേംബ്രിഡ്ജിലുള്ള ഹാർവാർഡ് ഡിവിനിറ്റി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഇസബെൽ വാഷിംഗ്ടണിലെ അവരുടെ എല്ലാ സ്ഥാനങ്ങളിലും ജോലി തുടർന്നു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടി, മേബൽ ഹേ ബാരോസിന്റെ ജനനത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പ് അവർ കേംബ്രിഡ്ജിൽ സാമുവലിനൊപ്പം ചേർന്നു.
കേംബ്രിഡ്ജിലേക്കുള്ള അവരുടെ താമസം താമസിയാതെ, ബാരോസ് ജർമ്മനിയിലെ ലീപ്സിഗിലേക്ക് നീങ്ങി, അവിടെ ഇസബെലും സാമുവലും വിവിധ പഠനങ്ങൾ നടത്തി. ഇസബെൽ ഇറ്റാലിയൻ, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ ഭാഷകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, സാമുവൽ സംഗീതത്തിലും രാഷ്ട്രീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലും കോഴ്‌സുകൾ പഠിച്ചു.
ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, അവർ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് മടങ്ങി, സാമുവൽ മീറ്റിംഗ് ഹൗസ് ഹില്ലിൽ ഒരു യൂണിറ്റേറിയൻ പാസ്റ്ററാകാൻ വേണ്ടി മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഡോർചെസ്റ്ററിലേക്ക് മാറി. ഒരു പാസ്റ്ററായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച ഉടൻ തന്നെ സാമുവൽ "ക്രിസ്ത്യൻ രജിസ്റ്ററിന്റെ" പ്രതിവാര എഡിറ്ററായി. അവരുടെ സ്വന്തം ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനു പുറമേ, ഇസബെൽ അവന്റെ ജോലിയിൽ അവനെ തുടർന്നും സഹായിച്ചു, പതിവായി എഡിറ്റ് ചെയ്യാൻ അവനെ സഹായിച്ചു.
അവരുടെ ജീവിതം ഭർത്താവിനെ സഹായിക്കുന്ന ജോലികളാൽ നിറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കിലും, ജയിൽ പരിഷ്കരണത്തിലും മറ്റ് വിവിധ ചാരിറ്റികളിലും മതസംഘടനകളിലും സജീവ അംഗമാകാൻ ഇസബെലിന് കഴിഞ്ഞു. നിരവധി വർഷങ്ങളായി അവർ സ്റ്റെനോഗ്രാഫറായും നാഷണൽ കോൺഫറൻസ് ഓഫ് ചാരിറ്റീസ് ആന്റ് കറക്ഷൻ, നാഷണൽ പ്രിസൺ അസോസിയേഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി കോൺഫറൻസുകളുടെ എഡിറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചു. നീഗ്രോ ആന്റ് നേറ്റീവ് അമേരിക്കൻ ചോദ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മൊഹാക്ക് കോൺഫറൻസുകളിൽ അവർ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഈ കോൺഫറൻസുകൾ ഇസബെലിന് ഒരു സ്റ്റെനോഗ്രാഫർ എന്ന നിലയിൽ അവരുടെ കഴിവുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ മാത്രമല്ല, അന്നത്തെ നവീകരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലെ പ്രധാന പങ്കാളിയാകാനും അവസരം നൽകി.
1896 സാമുവലിനെ കോൺഗ്രസിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. തുടർന്ന്, രണ്ടാം തവണത്തേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. മുൻകാല തൊഴിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുപകരം, അദ്ദേഹം ന്യൂയോർക്കിലെ പ്രിസൺ അസോസിയേഷന്റെ സെക്രട്ടറിയായി, വീണ്ടും ബാരോസ് കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലെ സ്റ്റാറ്റൻ ഐലൻഡിലേക്ക് മാറി. ജയിൽ പരിഷ്കരണത്തിലും രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഇസബെൽ തന്റെ പ്രവർത്തനം തുടർന്നു, പ്രാഥമികമായി അവരുടെ ആവശ്യത്തിനായി പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തി. 
1900 ഇസബെലിന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഒരു മാറ്റത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. ജയിൽ പരിഷ്കരണത്തെക്കുറിച്ചും ദുർബ്ബല ചിന്താഗതിക്കാരോട് പെരുമാറുന്നതിനെക്കുറിച്ചും അവർ ഭർത്താവിനൊപ്പം ലേഖനങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളും എഴുതാൻ തുടങ്ങി. വനിതാ സ്ഥാപനങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള വനിതാ കമ്മിറ്റിയിലെ അംഗത്വം, ജയിൽ പ്രസ്താവനയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിൽ അവർക്ക് അധികാരസ്ഥാനം നൽകി. നാഷണൽ അമേരിക്കൻ വുമൺ സഫ്‌റേജ് അസോസിയേഷന്റെ (NAWSA) അംഗമെന്ന നിലയിൽ, സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശത്തിനായുള്ള ഭരണഘടനാ ഭേദഗതിയുമായി മുന്നോട്ട് പോകാൻ യുഎസ് സെനറ്റിനെ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ 1908 മാർച്ചിൽ അവർ NAWSA പ്രസിഡന്റ് അന്ന ഹോവാർഡ് ഷായ്ക്കും മറ്റ് വോട്ടവകാശവാദികൾക്കും ഒപ്പം ചേർന്നു. സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശമുള്ള സെനറ്റിന്റെ കമ്മറ്റിക്ക് മുമ്പാകെയുള്ള അവരുടെ പ്രസംഗം, സ്ത്രീകൾക്ക് ഇതിനകം തന്നെ വോട്ടവകാശമുള്ള ഫിൻലൻഡിലേക്കുള്ള അവരുടെ സമീപകാല സന്ദർശനത്തെ പരാമർശിച്ചു. 
അവരുടെ ആക്ടിവിസം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ അതിർത്തികളിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങിയില്ല. 1909-ൽ റഷ്യൻ വിപ്ലവകാരിയായി തടവിലാക്കപ്പെട്ട കാതറിൻ ബ്രെഷ്‌കോവ്‌സ്‌കിയുടെ മോചനത്തിനായി അപേക്ഷ നൽകാൻ അവർ റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലേക്ക് പോയി. അവർ വിദേശത്തായിരുന്നപ്പോൾ സാമുവൽ അന്തരിച്ചു. ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകൾക്കായി ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ഇസബെൽ കാതറിൻ ബ്രെഷ്കോവ്സ്കിയുടെ മോചനത്തിനായി അപേക്ഷിക്കുന്നത് തുടരാൻ റഷ്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. വിദേശത്തെ ഈ ശ്രമത്തെത്തുടർന്ന് പാരീസിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ പ്രിസൺ കോൺഗ്രസിൽ സാമുവലിന്റെ സ്ഥാനം അവർ ഏറ്റെടുത്തു. 
വളരെ വേദനാജനകവും സാവധാനത്തിലുള്ളതുമായ മരണം.
പ്രാഥമികമായി ജയിലുകളിലും ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ മറ്റ് വിഷയങ്ങളിൽ നവീകരണത്തിനായി മത്സരിച്ചുകൊണ്ട് ഇസബെൽ ബാരോസ് തന്റെ ജോലി തുടർന്നു. നോവലുകൾ, പത്ര ലേഖനങ്ങൾ, പ്രസംഗങ്ങൾ എന്നിവ എഴുതിയ അവളുടെ സ്വാധീനം സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ രംഗങ്ങളിൽ വളരെ വലുതായിരുന്നു. 1913 ഒക്ടോബർ 25 -ന് ന്യൂയോർക്കിലെ ക്രോട്ടൺ-ഓൺ-ഹഡ്‌സണിൽ വെച്ച് സിറോസിസ് ബാധിച്ച് ഇസബെൽ മരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
