<doc id="158249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158249" title="കാട്ടുപന്നി">
കാട്ടുപന്നി

വനങ്ങളിലെ ഒരു സസ്തനിയാണ് കാട്ടുപന്നി. (ശാസ്ത്രീയ നാമം:"Sus scrofa", ഇന്ത്യൻ നാമം:Indian Wild Boar) ഇരുണ്ട ചാരനിറത്തിലുള്ള കാട്ടുപന്നികൾ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങൾ, വൃക്ഷ നിബിഡമേഖലകൾ, വെള്ളമുള്ള പുൽമേടുകൾ, ചെറിയ കുറ്റിക്കാടുകൾ എന്നിവയിൽ വസിക്കുന്നു. "Sus scrofa cristatus" എന്ന ഉപവർഗ്ഗമാണ് കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.

ഇരുണ്ട ചാരനിറമാർന്ന ഉടലാണ് കാട്ടുപന്നിയുടേത്. കൂർത്ത വായ്‌ഭാഗം, തേറ്റകൾ, കനം കുറഞ്ഞ കാലുകൾ, നേർത്ത വാൽ എന്നിവ കാട്ടുപന്നിയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. വാലിന്റെ അഗ്രഭാഗവും ത്വക്കുകളും രോമാവൃതമാണ്. ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന ഉളിപ്പല്ലുകളാണ് തേറ്റയായി അറിയപ്പെടുന്നത്. തേറ്റയ്ക്ക് ഏകദേശം 12 സെന്റിമീറ്റർ നീളമാണുള്ളത്. ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷ നേടുവാനായി ഇവ അതിവേഗം പാഞ്ഞു വന്ന് തേറ്റകൾ കൊണ്ട് ആക്രമിക്കുന്നു. സാധാരണയായി നിരുപദ്രവകാരികളായ കാട്ടുപന്നികൾ അപൂർവമായി അപകടകാരികളാകാറുണ്ട്. മിശ്രഭുക്കായ ഇവ തേറ്റ ഉപയോഗിച്ച് മണ്ണു തുരന്ന് കായ്കളും വിത്തുകളും ഭക്ഷിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇവ മണ്ണിര, ചെറിയ ഇഴജന്തുക്കൾ, മുട്ടകൾ എന്നിവയും ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. രാപകൽ ഭേദമന്യേ കൂട്ടത്തോടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന കാട്ടുപന്നികളിലെ ആൺപന്നികൾ ചിലപ്പോൾ ഒറ്റപ്പെട്ട് സഞ്ചരിക്കാറുണ്ട്. ചതുപ്പു പ്രദേശങ്ങളിലും വെള്ളക്കെട്ടുകളിലും ഇവ കിടന്നുരുളുന്നു.

രണ്ടര അടി വരെ ശരാശരി ഉയരമുള്ള കാട്ടുപന്നികളുടെ ഭാരം 30 മുതൽ 50 കിലോഗ്രാം വരെയാണ്. വർഷത്തിൽ ഒരു തവണ പ്രസവിക്കുന്ന ഇവ ശരാശരി അഞ്ചു കുഞ്ഞുങ്ങളെ വരെ പ്രസവിക്കുന്നു. കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ശരീരം തവിട്ടു നിറത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ ശരീരത്തിൽ കറുത്ത വരകൾ കാണാറുണ്ട്. ഏകദേശം രണ്ടാഴ്ച മാത്രം അമ്മയുടെ പാൽ കുടിക്കുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾ തുടർന്ന് അമ്മയോടൊപ്പം ഭക്ഷണത്തിനായി സഞ്ചരിക്കുന്നു. രണ്ടാം വർഷം മുതലാണ് ഇവയ്ക്കു തേറ്റ വളർന്നു തുടങ്ങുക. 

കടുവ, കുറുക്കൻ, പുലി എന്നിവ കാട്ടുപന്നികളെ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. വനവിസ്തൃതിയിൽ ഉണ്ടായ കുറവു മൂലം കാടുകളുടെ സമീപഗ്രാമങ്ങളിൽ ഇവ കൂട്ടത്തോടെ ഭക്ഷണത്തിനായി ഇറങ്ങുക വഴി കൃഷിനാശങ്ങൾ വരുത്തുന്നു. എണ്ണത്തിലുള്ള കുറവു മൂലം കേരളത്തിൽ ഇവയെ വേട്ടയാടൽ നിയന്ത്രണ വിധേയമാണ്.




</doc>
<doc id="158263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158263" title="പി. ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ">
പി. ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ

ഒന്നും രണ്ടും കേരളാ നിയമസഭയിൽ ചിറ്റൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ്കാരാനായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു പി. ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ (മാർച്ച് 1911 - 14 ഡിസംബർ 1984). പബ്ലിക് അക്കൗണ്ട് കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായും ഇദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്(1963-65). 1967 മുതൽ 1973 വരെ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യസഭാംഗവുമായിരുന്നു ബാലചന്ദ്ര മേനോൻ.

പ്ലാന്റേഷൻ ലേബർ കമ്മിറ്റി അംഗം, സംസ്ഥാന ആസൂത്രണബോർഡ് ഉപദേശക സമിതിയംഗം, കൈത്തറിബോർഡ് ഉപദേശക സമിതിയംഗം, വ്യവസായ ബോർഡംഗം, എ.ഐ.റ്റി.യു.സി. സംസ്ഥാന ജനറൽ സെക്രട്ടറി, എ.ഐ.റ്റി.യു.സി. സെക്രട്ടറി; വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എന്നീ നിലകളിലും ബാലചന്ദ്രമേനോൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158270" title="വേരൂർ ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം">
വേരൂർ ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരിയ്ക്കടുത്ത് വാഴപ്പള്ളി വടക്കേക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുരാതന അയ്യപ്പക്ഷേത്രമാണ് വേരൂർ ശ്രീ ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മിതി നടന്നിരിക്കുന്നത്. തെക്കുകൂർ രാജാക്കന്മാരാണ് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം നടത്തിയത് എന്നു കരുതുന്നു. വേരൂരിൽ ധർമ്മശാസ്താവിന്റെ (അയ്യപ്പൻ) സ്വയംഭൂവായ വിഗ്രഹ പ്രതിഷ്ഠയാണ് ഉള്ളത്. ശാസ്താവിനു സ്വയംഭൂ പ്രതിഷ്ഠകൾ അപൂർവ്വമാണ്. കിഴക്കു ദർശനമാണ് പ്രതിഷ്ഠ. സ്വയംഭൂപ്രതിഷ്ഠ ആദ്യമായി കണ്ട വേടനേയും വേടത്തിയേയും ക്ഷേത്ര മതിലകത്തോട് ചേർന്ന് പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നുള്ളതും ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേകതകളിലൊന്നാണ് .

പഴയകാലത്ത് വാഴപ്പള്ളിയുടെ വടക്കുഭാഗങ്ങളായ വടക്കേക്കര കാട്ടുപ്രദേശങ്ങളായിരുന്നു. തങ്ങളുടെ ആഹാരത്തിനായി ഇറങ്ങിയ വേടനും വേടത്തിയും (മങ്ങാട്ട് പറയന്മാർ കുടുംബം) സ്വയംഭൂവായ ശാസ്താവിഗ്രഹം കണ്ടെടുക്കുകയും അടുത്തുള്ള ബ്രാഹ്മണ പ്രമാണിമാരായ തേവരശ്ശേരിയിൽ ഇല്ലക്കാരും, പത്ത് നായർ തറവാട്ടുകാരെയും വിവരം അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. ദേവസാന്നിധ്യം മനസ്സിലാക്കിയ ഇവർ ശാസ്താപ്രതിഷ്ഠയെ നിത്യവും പൂജിച്ചാദരിക്കുന്നതിനു സൗകര്യം ചെയ്തു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനെ തുടർന്ന് തെക്കുകൂർ രാജാവിന്റെ സഹായത്തോടെ ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം നടത്തുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. ക്ഷേത്രേശനു ആദ്യമായി നേദിച്ച അടയാണ് പ്രധാന വഴിപാട്.

ചതുരാകൃതിയിൽ ഒരുനിലയിൽ പണിതീർത്തിരിക്കുന്ന ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനം നൽകി സ്വയംഭൂ പ്രതിഷ്ഠയിൽ ധർമ്മശാസ്താവ് ദർശനം നൽകുന്നു. ഇവിടുത്തെ ശ്രീകോവിൽ തെക്കുംകൂർ രാജാക്കന്മാരുടെ കാലത്താണ് നിർമ്മിച്ചത്. ശ്രീകോവിലിന്റെ ഭിത്തികൾ വെട്ടുകല്ലും മണ്ണും ചേർത്ത് പണിതീർത്തതാണ്. മുകൾഭാഗം ഓട് മേഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. യുദ്ധസന്നദ്ധനായി കുതിരപ്പുറത്തേറി നിൽക്കുന്ന അയ്യപ്പനാണ് പ്രതിഷ്ഠാമൂർത്തി സങ്കൽപം.



ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽ നിന്നും 4 കി.മി. ദൂരെ വടക്കേക്കരയിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
എം.സി.റോഡിൽ വാഴപ്പള്ളിച്ചിറയിൽനിന്നും ചെത്തിപ്പുഴ റോഡിലൂടെ ഒരു കി.മി. സഞ്ചരിച്ചാൽ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കേനടയിൽ എത്തിചേരാം.


</doc>
<doc id="158286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158286" title="ആയതൻ ബാലഗോപലൻ">
ആയതൻ ബാലഗോപലൻ

ചേവായൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തേ ഒന്നാം കേരള നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച കോൺഗ്രസുകാരനായ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനാണ് ആയതൻ ബാലഗോപാലൻ (ജനനം:01 നവംബർ 1907). കോഴിക്കോട് മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലർ, കെ.പി.സി.സി. വർക്കിംഗ് കമ്മറ്റിയംഗം, എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനം, ഉപ്പു സത്യാഗ്രഹം എന്നീ സമരങ്ങളിലും ഇദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158289" title="ശേഖർ ഗുപ്ത">
ശേഖർ ഗുപ്ത

ശേഖർ ഗുപ്ത (ജനനം 28 ഓഗസ്റ്റ് 1957) ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്സിന്റെ മുഖ്യ പത്രാധിപർ ആണ് . എൻ.ഡി.റ്റി.വി. 24x7 നിലെ "വോക്ക് ദ ടോക്ക്" എന്ന പരിപാടി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
പത്രപ്രവർത്തനത്തിലെ സംഭാവനകൾ മാനിച്ച് 2009 ൽ പത്മഭൂഷൺ ബഹുമതി ലഭിച്ചു..
ജന ലോക്പാൽ ബിൽ സമരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്സിന്റെ ഗവൺമെന്റ് അനുകൂല നിലപാടുകളുടെ പേരിൽ മുഖ്യ പത്രാധിപർ ആയ ശേഖർ ഗുപ്ത വിമർശനം നേരിടുന്നു.


</doc>
<doc id="158290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158290" title="ബാലൻ (വിവക്ഷകൾ)">
ബാലൻ (വിവക്ഷകൾ)


</doc>
<doc id="158293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158293" title="കംസൻ">
കംസൻ

വൃഷ്ണി രാജവംശത്തിലെ രാജാവായിരുന്നു കംസൻ. ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ മാതുലൻ. പിതാവായ ഉഗ്രസേനനെയും മാതാവായ പത്മാവതിയേയും ജയിലിൽ അടച്ച് രാജ്യാവകാശം സ്വന്തമാക്കി. വൃഷ്ണിരാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മഥുരാപുരി ആയിരുന്നു അന്ന്. കാലനേമി എന്ന അസുരന്റെ പുനർജന്മമായിരുന്നു കംസൻ. കൃഷ്ണനു 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കംസനെ കൊന്നതായി ഭാഗവതത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. കംസവധത്തിനു ശേഷം ശ്രീകൃഷ്ണൻ പിതാമഹനായ ഉഗ്രസേനനെ തന്നെ വീണ്ടും രാജാവായി വാഴിച്ചു.
ഉഗ്രസേനരാജാവിന്റെ പത്നി പത്മാവതിയെ ദ്രുമിളൻ എന്ന രാക്ഷസൻ കാമിച്ച് ബലാൽക്കാരമായി പുത്രോല്പ്പാദനം ചെയ്തു . ആ സന്തതിയാണ് കംസൻ . പുത്രോല്പ്പാദന വേളയിൽ മാതാവായ പത്മാവതി ശിശുവായ കംസനെ ദ്രുമിളൻ കേള്ക്കെ ഇങ്ങനെ ശപിക്കുന്നു . " എന്റെ ഭര്ത്താവിന്റെ വംശത്തിൽ ജനിക്കുന്ന ശ്രേഷ്ഠനായ ഒരു പുരുഷൻ , നീ തന്ന ഈ സന്തതിയെ വധിക്കും ". 
ഈ ശാപപ്രകാരം ഉഗ്രസേനന്റെ വംശത്തിൽ ജനിച്ച കൃഷ്ണൻ , കംസനെ വധിച്ചു . 
യയാതി മഹാരാജാവിന്റെ മൂത്ത പുത്രൻനായ യദുവിന്റെ പരമ്പരയാണ് യദുവംശം. യദുവിനു ചന്ദ്രവംശപദവി യയാതി നല്കിയില്ല. യദുവംശത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഉപവംശമാണ് വൃഷ്ണിവംശം. ദേവകിയുടെ സഹോദരനായ കംസൻ പിതാവായ ഉഗ്രസേന മഹാരാജാവിനെ തടവിലാക്കി അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു. അതിനുശേഷമായിരുന്നു ദേവകിയുടെ വിവാഹം. ദേവകി ശൂരസേനന്റെ പുത്രനായ വാസുദേവരെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 
ദേവകിയുടെ വിവാഹഘോഷയാത്ര സമയത്ത് ദേവകിയുടെ എട്ടാമത്തെ പുത്രൻ കംസനെ കൊല്ലുമെന്ന അശരീരി കേൾക്കുകയുണ്ടായി. ഇതുകേട്ട കംസൻ ദേവകിയെ കൊല്ലാൻ തയ്യാറായെങ്കിലു വസുദേവരുടെ അപേക്ഷയാൽ ദേവകിയെ തടവിലാക്കുന്നു. കൂട്ടത്തിൽ ഭർത്താവ് വസുദേവരേയും കംസൻ മഥുരയിലെ കാരാഗൃഹത്തിൽ അടയ്ക്കുന്നു. തുടർന്ന് ദേവകി പ്രസവിച്ച കുട്ടികളെ കംസൻ നിഷ്കരുണം വധിക്കുന്നു. ഏഴാമത്തെ പുത്രനായ ബലരാമന്റെ ഗർഭം ദേവകിയുടെ ഉദരത്തിൽ നിന്നും രോഹിണിയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. (ഗൃഭഛിദ്രം വന്നുവെന്ന് കംസനെ പറഞ്ഞു ധരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു). ചിങ്ങമാസത്തിലെ അഷ്ടമിരോഹിണി നാളിലാണ് ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ജനനമെന്നാണ്‌ ഐതിഹ്യം. അലറി പെയ്യുന്ന പേമാരിയും, അഗ്നിത്തൂണുകൾപ്പോലെ പ്രകമ്പനംകൊണ്ട ഭൂമിയും, ആടിത്തിമർക്കുന്ന കൊടുംകാറ്റും കൂടിയ ഒരു ഘോരരാത്രിയിലാണ് ദേവകി-വസുദേവന്മാരുടെ എട്ടാമത്തെ പുത്രനായി ഭഗവാൻ മഹാവിഷ്ണു സമ്പൂർണ്ണാവതാരമായി കൃഷ്ണന്റെ രൂപത്തിൽ പിറവി കൊണ്ടത്. കൃഷ്ണജനനം നടന്ന ഉടൻ തന്നെ വസുദേവർ, അമ്പാടിയിലുള്ള നന്ദഗോപരുടേയും യശോദയുടേയും അടുത്ത് കുട്ടിയെ എത്തിക്കുന്നു. ഇതേത്തുടർന്ന് കൃഷ്ണനും ബലരാമനും(ദേവകിയുടെ ഉദരത്തിൽ നിന്നും രോഹിണിയിലേക്കു മാറ്റിയ ഗർഭം) സുഭദ്രയും (കൃഷ്ണനു ശേഷം ഉണ്ടായ നന്ദഗോപരുടേയും ദേവകിയുടേയും പുത്രി) രക്ഷപെടുന്നു.
കാരാഗൃഹത്തിൽ ദേവകിയുടെ അടുക്കൽ യശോദയ്ക്ക് ജനിച്ച പെണ്കുട്ടിയാണ് കൃഷ്ണന്റെ സ്ഥാനത്തു കംസന് കാണുവാൻ സാധിച്ചത് .ആ പെണ്കുട്ടി സാക്ഷാൽ ദേവിയുടെ അംശമായിരുന്നു .എട്ടാമത്തെ സന്താനമെന്നു കരുതി കംസൻ ആ കുട്ടിയെ തറയിലടിച്ചു കൊല്ലുവാൻ നേരം , കുട്ടി കംസന്റെ പിടിയിൽ നിന്നും വഴുതി ആകാശത്തിൽ നിന്നുകൊണ്ട് ദേവീഭാവത്തിൽ ഇങ്ങനെ മറുപടി പറഞ്ഞു . 

" കിം മയാഹതയ മന്ദ :

ജാത ഖലു : തവാന്തകൃത് 

യത്ര ക്വ വാ പൂര്വ്വശത്രുർ 

മാ ഹിംസീം കൃപണാൻ വൃഥാ " 
[ നീ എന്നെ കൊല്ലുവാൻ ശ്രമിക്കുന്നതെന്തിനു വിഡ്ഢീ .ദുഷ്ട്ടനായ നിന്നെ വധിക്കുവാനുള്ളവൻ ജനിച്ചു കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു . അവൻ നിന്റെ പഴയ ശത്രു തന്നെയാണ് [ പൂർവ്വജന്മത്തിലെ ] . ഇനിയും വെറുതെ കുട്ടികളെ കൊല്ലാതിരിക്കൂ .]

അതിനു ശേഷം ദേവി മറഞ്ഞു .

ഇതുകേട്ട് കംസൻ ഭയചകിതനായി. 
അമ്പാടിയിൽ ദേവകിയുടെ എട്ടമത്തെ പുത്രൻ ജീവനോടെ ഉണ്ടന്നറിഞ്ഞ് കംസൻ തന്റെ അനുചരന്മാരെ പലരേയും അമ്പാടിയിലേക്ക് അയക്കുന്നുണ്ട്. അവരെ എല്ലാവരേയും കൃഷ്ണൻ കൊല്ലുന്നു.കംസന്റെ ചാപപൂജ സമയത്ത് , ക്ഷണമനുസരിച്ച് എത്തിയ കൃഷ്ണനും ജ്യേഷ്ഠനായ ബലരാമനും കംസനെയും കൂട്ടാളികളെയും വധിക്കുന്നു.12മത്തെ വയസ്സിലാണ് കൃഷ്ണൻ കംസനെ കൊല്ലുന്നത്. കംസവധത്തിനുശേഷം കംസന്റെ മറ്റനുജന്മാരെയും ബലരാമനും കൃഷ്ണനും ചേർന്ന് കൊല്ലുന്നു.വാസ്തവത്തിൽ കൃഷ്ണനെ വധിക്കുവാനായി ചാപപൂജ എന്ന വ്യാജേന കംസൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു വരുത്തി മരണം സ്വയം ഇരന്നു വാങ്ങുകയായിരുന്നു .കാലനേമിയുടെ പുനർജന്മം ആണ് കംസൻ.


</doc>
<doc id="158297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158297" title="കെ.എ. ബാലൻ">
കെ.എ. ബാലൻ

വടക്കേക്കര നിയോജകമണ്ഡലത്തെ കേരളനിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ്കാരനായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനാണ് കെ.എ. ബാലൻ (01 മാർച്ച് 1921 - 08 നവംബർ 2001). അഭിഭാഷകനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം 1954-56 കാലഘട്ടത്തിൽ തിരുക്കൊച്ചി നിയമസഭയിലും അംഗമായിരുന്നു.

സ്വാതന്ത്ര്യ സമരപ്രസ്താനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ച കെ.എ. ബാലൻ 1950ലാണ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായത്. ചെത്തു തൊഴിലാളി ഫെഡറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റ്, വടക്കേക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ്, സി.പി.ഐ. സംസ്ഥാന കൗൺസിലംഗം എന്നീ നിലകളും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="158301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158301" title="ഭക്തകുചേല">
ഭക്തകുചേല

ഭക്തകുചേല 1961-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പി. സുബ്രഹ്മണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച മലയാളചലച്ചിത്രമാണ്‌. മലയാളികൾക്ക് മറക്കാൻ പറ്റാത്ത ഈശ്വരചിന്തയിതൊന്നേ മനുജനു എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഗാനം ഈ ചിത്രത്തിലാണ്. കമുകറ പുരുഷോത്തമൻ ആലപിച്ച ഈ ഗാനം ഇന്നും ഹിറ്റ് ലിസ്റ്റിലുണ്ട്. പി.സുബ്രഹ്മണ്യത്തിന്റെ ഭക്തകുചേല റിലീസ്‌ ചെയ്തത്‌ 1961 നവംബർ ഒൻപതാം തീയതിയായിരുന്നു. തെലുഗു നടനായ സി.എസ്.ആർ. ആഞ്ജനേയലു കുചേലന്റെ ഭാഗം അതി തന്മയത്വത്തോടെയാണ് അഭിനയിച്ചത്. കൃഷ്ണനായി വന്നത് മറ്റൊരു തെലുഗു നടൻ കാന്താറാവു. ഗുരു ഗോപിനാഥിന്റെ രണ്ടു മക്കൾ (വിലാസിനി, വിനോദിനി) രണ്ടു പ്രായത്തിലുള്ള ഉണ്ണികൃഷ്ണന്റെ ഭാഗങ്ങൾ വേഷമിട്ടു. 

അക്കാലത്തെ മെരിലാന്റ് ചിത്രങ്ങളുടെ സ്ഥിരം ഗാനസ്രഷ്ടാക്കളായിരുന്ന തിരുനയിനാർകുറിച്ചി മാധവൻ നായരും ബ്രദർ ലക്ഷ്മണനുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിനുവേണ്ടിയും രചനയും സംഗീതവും നിർവ്വഹിച്ചത്. കമുകറ പുരുഷോത്തമൻ, പി. ലീല, എ.പി. കോമള, ജിക്കി കൃഷ്ണവേണി, ശൂലമംഗലം രാജലക്ഷ്മി എന്നിവരാണ് ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചത്.



</doc>
<doc id="158304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158304" title="എൻ.ഇ. ബാലറാം">
എൻ.ഇ. ബാലറാം

കേരളത്തിലെ മുൻ വ്യവസായവകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു എൻ.ഇ. ബാലറാം (20 നവംബർ 1919 - 16 ജൂലൈ 1994). രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് കടന്നു വരുന്നതിനു മുൻപേ ബാലാറാം പേരാവൂർ യു.പി. സ്കൂളിലെ അധ്യാപകനായിരുന്നു. 1934-ൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേർന്നു, പിന്നീട് കോൺഗ്രസ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലും ചേർന്ന ബാലറാം 1939ലാണ് സി.പി.ഐ.യിൽ ചേർന്നത്. കർഷകതൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ സമരത്തിൽ പങ്കെടുക്കുക വഴി നിരവധി തവണ ജയിൽ വാസം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഒന്നും രണ്ടും നിയമസഭകളിൽ മട്ടന്നൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നാണ് ബാലറാം നിയമസഭയിലെത്തിയത്, നാലാം നിയമസഭയിൽ ബാലറാം തലശ്ശേരി മണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു. 1985-94 വരെ രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്ന ബാലാറാം രാജ്യസഭാംഗമായിരിക്കെയാണ് അന്തരിച്ചത്. സി.പി.ഐ.യുടെ സംസ്ഥാന കൗൺസിൽ സെക്രട്ടറി, സി.പി.ഐ. ദേശീയ കൗൺസിലംഗം, എക്സിക്യൂട്ടിവ് അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ ബാലറാം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. പങ്കജാക്ഷിയാണ് ഭാര്യ രണ്ട് ആൺകുട്ടികളും രണ്ട് പെൺകുട്ടികളുമുണ്ട്.

1919 നവംബർ 20 ന് കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പിണറായിയിൽ ആണ് ബാലറാം ജനിച്ചത്. പിതാവ് ഞാലിൽ ഇട്ടവലത്ത് നാരായണമാരാർ, മാതാവ് ലക്ഷ്മി. ഇവരുടെ മൂത്ത മകനായിരുന്നു ബാലറാം. രണ്ട് ആൺകുട്ടികളും, രണ്ടു പെൺകുട്ടികളും ബാലറാമിനെക്കൂടാതെ ഈ ദമ്പതികൾക്കുണ്ട്. നന്നേ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ സംസ്കൃതവും വേദാന്തവും സ്വായത്തമാക്കി. വാഗ്ഭടാനന്ദന്റെ ശിഷ്യ ആയിരുന്ന മുത്തശ്ശി ശ്രീദേവി ആയിരുന്നു ഗുരു. സംസ്കൃതം കൂടുതൽ പഠിക്കാനായി കൽക്കട്ടയിലെ ശ്രീകൃഷ്ണാശ്രമത്തിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് നാട്ടിൽ വന്ന് അധ്യാപകനായി ജോലിക്കു ചേർന്നു.

അധ്യാപകജോലിയിലിരിക്കെ തന്നെ ദേശീയപ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കാനായി കോൺഗ്രസ്സ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. നിയമലംഘന പ്രസ്ഥാനം നിർത്തിവെച്ച കാലഘട്ടമായിരുന്നു അത്. സമൂഹത്തിലെ ഉച്ചനീചത്വങ്ങൾക്കെതിരേ പ്രവർത്തിക്കാനായി അദ്ദേഹം എസ്.എൻ.ഡി.പി എന്ന സംഘടനയിൽ ചേർന്നു. ശ്രീനാരായണഗുരു ബീഡിതൊഴിലാളി യൂണിയൻ സംഘടിപ്പിച്ചു, അസംഘടിതരായ ബീഡിതൊഴിലാളികളെ ഈ സംഘടനയിൽ ചേർക്കാൻ കഠിനപ്രയത്നം നടത്തി. സി.എച്ച്.കണാരൻ ഈ യൂണിയന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു, വാഗ്ഭടാനന്ദഗുരു യൂണിയന്റെ കമ്മറ്റിയിലെ ഒരംഗം ആയിരുന്നു. കോൺഗ്രസ്സിലെ ഇടതുപക്ഷ ചിന്താഗതിക്കാർ ചേർന്ന് കോൺഗ്രസ്സ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ബാലറാം അതിൽ അംഗമായി ചേർന്നു.

കോൺഗ്രസ്സ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിക്കാർ ഒന്നടങ്കം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലേക്കു മാറിയ പാറപ്പുറം സമ്മേളനത്തിൽ ബാലറാമും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ബാലറാം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അംഗമായി മാറി.
പാറപ്പുറം സമ്മേളനത്തിനുശേഷം നടന്ന പ്രതിഷേധ ദിനം സംഘടിപ്പിച്ചവരിൽ ഒരാൾ ബാലറാം ആയിരുന്നു. ആ പ്രതിഷേധദിനത്തിൽ നടന്ന വെടിവെപ്പിൽ അബു, ചാത്തുക്കുട്ടി എന്ന രണ്ട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാർ മരണമടഞ്ഞു. 1939 ൽ രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ യുദ്ധത്തിനെതിരേ എടുത്ത നിലപാടുകൾകൊണ്ട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരെ ഒന്നാകെ അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ സർക്കാർ ഉത്തരവിട്ടു. ബാലറാം മറ്റു പ്രവർത്തകരൊപ്പം ഒളിവിൽപോയി. 1941 ൽ ഒളിവിലിരിക്കെ അറസ്റ്റിലായി. 1942 ൽ ജയിൽ മോചിതനായെങ്കിലും, രണ്ടാം പാർട്ടി കോൺഗ്രസ്സിനെതുടർന്ന് വീണ്ടും ജയിലിലായി. 1951 വരെ ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞു. 

1957 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മട്ടന്നൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ജയിച്ച് ഒന്നാം കേരള നിയമസഭയിലെത്തി. 1960 ലും അതേ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ജയിച്ചു. 1970 ൽ തലശ്ശേരി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ജയിച്ചാണ് നിയമസഭയിൽ എത്തിയത്. അച്യുതമേനോൻ മന്ത്രിസഭയിൽ വ്യവസായ വകുപ്പ് കൈകാര്യം ചെയ്തു. രണ്ട് തവണ രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു.
1964 ൽ പാർട്ടി രണ്ടായപ്പോൾ സി.പി.ഐ യിൽ ഉറച്ചു നിന്നു. 1972 മുതൽ 1984 വരെ പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="158311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158311" title="ടി.ഒ. ബാവ">
ടി.ഒ. ബാവ

ഒന്നും രണ്ടും കേരളാ നിയമസഭകളിൽ ആലുവ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച കോൺഗ്രസുകാരനായ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനാണ് ടി.ഒ. ബാവ (20 ജനുവരി 1919 - 26 ജൂലൈ 2007). 1954 മുതൽ 56 വരെ തിരുക്കൊച്ചി നിയമസഭയിലും ബാവ അംഗമായിരുന്നു. ടി.വി.കെ. ഊരാനും സി.ഐ. ഫാത്തിമയുമാണ് മാതാപിതാക്കൾ. ഖദീജയാണ് ഭാര്യ രണ്ട് ആൺകുട്ടികളും രണ്ട് പെൺകുട്ടികളും ഇവർക്കുണ്ട്.

എറണാകുളം ജില്ലാ സഹകരണബാങ്കിന്റെ ഡയറക്ടർ, എറണാകുളം ജില്ല ഖാദിഗ്രാമവ്യവസായ ബോർഡിന്റെ ചെയർമാൻ, കെ.പി.സി.സി. പ്രസിഡന്റ് എന്നീ നിലകളിലും ബാവ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2007 ജൂലൈ 26നാണ് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="158316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158316" title="അന്ത്യതിരുവത്താഴം (ലിയനാർഡോ ഡാ വിഞ്ചി)">
അന്ത്യതിരുവത്താഴം (ലിയനാർഡോ ഡാ വിഞ്ചി)

ക്രിസ്തുവിന്റെ അവസാന അത്താഴത്തെ പ്രമേയമാക്കി രചിക്കപ്പെട്ട ചിത്രമാണ് അന്ത്യതിരുവത്താഴം(The Last Supper). ലിയൊനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി (1452-1519) ഡൊമിനിക്കൻ സന്ന്യാസി സമൂഹത്തിനുവേണ്ടി ഇറ്റലിയിലെ മിലാൻ നഗരത്തിൽ സാന്താമാറിയാ ഡെൽഗ്രാസിയിൽ രചിച്ച ചുവർ ചിത്രമാണിത്. "ഞാൻ സത്യമായി നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, നിങ്ങളിൽ ഒരുവൻ എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കും" എന്നു ക്രിസ്തു പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന സന്ദർഭമാണ് ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആഹാരത്തിലേക്കു നീട്ടിയ കൈ അപരാധബോധം കൊണ്ടെന്നപോലെ പിൻവലിക്കുന്ന യൂദായുടെ ഇരുണ്ട രൂപം ക്രിസ്തുവിന്റെ വലതുഭാഗത്ത് മൂന്നാമതായി കാണാം. യൂദായുടെ പിന്നിൽ ക്രിസ്തുവിന്റെ തൊട്ടു വലതുവശത്തിരിക്കുന്ന യോഹന്നാനുമായി സംസാരിക്കുന്ന പത്രോസും ഇടതുവശത്ത് എഴുന്നേറ്റുനിന്ന് നെഞ്ചിൽ കൈവച്ചുകൊണ്ട് "കർത്താവേ, അതു ഞാനല്ല എന്നു നീ അറിയുന്നുവല്ലോ" എന്നു പ്രസ്താവിക്കുന്ന ഭാവത്തോടുകൂടിയ ഫിലിപ്പും ചിത്രത്തിലുണ്ട്. യൂദാ ഒഴികെയുള്ള മറ്റു ശിഷ്യന്മാർ ഉത്കണ്ഠാപൂർവം ക്രിസ്തുവിന്റെ പ്രഖ്യാപനം ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. തീൻമേശയുടെ മധ്യത്തിലിരിക്കുന്ന ക്രിസ്തുവിന്റെ പുറകിലുള്ള തുറസ്സായ ഭാഗത്തുനിന്നുവരുന്ന വെളിച്ചം ക്രിസ്തുവിനു ചുറ്റും ഒരു പ്രഭാവലയം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. മേശയുടെ ഒരു വശത്തു മാത്രമായിട്ടാണ് ആളുകൾ നിരന്നിരിക്കുന്നത്. എല്ലാവരേയും ഒരേ നിരയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ച് അവരുടെ ഭിന്നങ്ങളായ മാനസികാവസ്ഥകളും സ്വഭാവ വൈചിത്ര്യങ്ങളും ഓരോ ശിഷ്യനും ഗുരുവിനോടുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ സവിശേഷതകളും ഒരേ സമയം ധ്വനിപ്പിക്കുക കൂടിയാണ് ഡാവിഞ്ചി ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. ക്രിസ്തുവിന്റെ മുഖത്തു നിഴലിടുന്ന വിധേയത്വഭാവം ദൈവഹിതത്തിന് താൻ സ്വയം സമർപ്പിക്കുന്നു എന്ന പ്രതീതി വളർത്തുന്നു. അപ്പത്തെ സ്വന്തം ശരീരമായും വീഞ്ഞിനെ രക്തമായും വിഭാവനം ചെയ്യുന്ന തിരുവത്താഴത്തിന്റെ സന്ദേശവും ചിത്രത്തിൽ നിഴലിടുന്നു. "മനുഷ്യന്റെ ആത്മാവിലെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെ" അംഗവിക്ഷേപാദികളിലൂടെ ചിത്രീകരിക്കുകയാണ് ചിത്രകലയുടെ പരമോന്നതവും ഏറ്റവും ക്ലേശകരവുമായ ധർമം എന്ന സ്വന്തം സിദ്ധാന്തത്തെ ഡാവിഞ്ചി ഈ ചിത്രത്തിലൂടെ ഉദാഹരിക്കുന്നു.

1493-ൽ മിലാൻ ഡ്യൂക്കായ ലുഡോവിക്കോ സ്ഫോർസായുടെ ക്ഷണപ്രകാരം മിലാനിൽ താമസിക്കുമ്പോഴാണ് ഡാവിഞ്ചി ഈ ചിത്രം രചിച്ചത്. 1495-ൽ തുടങ്ങിയ പ്രസ്തുത ചിത്രം 1498-ൽ പൂർണമാക്കി. ചിത്രരചന വൈകുന്നതിൽ അക്ഷമനായ പ്രധാന പുരോഹിതൻ ഡ്യൂക്കിനോടു പരാതിപ്പെട്ടുവെന്നും യൂദായുടെ ശിരസ്സിനുപോന്ന ഒരു മാതൃക കണ്ടെത്തുവാൻ തനിക്കു കഴിയാതെപോയതാണ് താമസത്തിനു കാരണമെന്ന് ഡാവിഞ്ചി സമാധാനം നല്കിയെന്നും പുരോഹിതൻ അത്രയേറെ അക്ഷമനാണെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ (പുരോഹിതന്റെ) ശിരസ്സു തന്നെ വരച്ചു ചേർത്തേക്കാമെന്ന് കലാകാരൻ തുടർന്നു പ്രസ്താവിച്ചു എന്നും ഒരു കഥയുണ്ട്. ചിത്രം ഡാവിഞ്ചിയുടെ കാലത്തുതന്നെ മങ്ങിത്തുടങ്ങി. പരീക്ഷണ തത്പരനായ കലാകാരൻ ചുവർചിത്ര ചായങ്ങൾക്കു പകരം എണ്ണച്ചായ മിശ്രിതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചതാണ് കാരണം. പലരും അതു പുനരുദ്ധരിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും അപ്പോഴേക്കും അത് തീരെ മങ്ങിപ്പോയിരുന്നു.

അവസാന അത്താഴത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഡാവിഞ്ചിക്കു മുൻപ് കാസ്താഞ്ഞോ എന്ന ഫ്ലോറൻസ് ചിത്രകാര(1423-57)നും പിന്നീട് വെനീസിലെ ടിന്റോറെറ്റോ(1518-94)യും ജർമൻ എക്സ്പ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനായ എവിൽ നോർഡെ(1867-1956)യും രചിച്ച ചിത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധങ്ങളാണ്. കാസ്താഞ്ഞോയുടെ ചിത്രത്തിൽ യൂദാ മാത്രം ഒറ്റപ്പെട്ടവനെപ്പോലെ ക്രിസ്തുവിന് എതിരായി ഇരിക്കുന്നു. മധ്യകാല കലയിൽ യൂദായെ വേർതിരിച്ചിരുത്തുക പതിവാണ്. ടിന്റോറെറ്റോയുടെ ചിത്രത്തിൽ ക്രിസ്തുവിന്റെ ശിരസ്സിനു ചുറ്റും ഒരു പ്രഭാവലയുമുണ്ട്. നോൽഡെയുടെ ചിത്രം അനലംകൃതവും ഭാവപ്രകാശനസമർഥവും തെല്ലുപ്രാകൃതവുമാണ്.



</doc>
<doc id="158320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158320" title="വി.ആർ. ഗോപിനാഥ്">
വി.ആർ. ഗോപിനാഥ്

മലയാളചലച്ചിത്രസംവിധായകനും തിക്കഥാക്കഥാകൃത്തുമാണ് വി. ആർ. ഗോപിനാഥ്. പുനെ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ബിരുദധാരിയാണ്. "ഉണ്ണിക്കുട്ടന് ജോലി കിട്ടി" എന്ന ചിത്രത്തിന് 1990-ലെ മികച്ച സാമൂഹിക പ്രതിബദ്ധതയുള്ള ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയപുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ചു.




</doc>
<doc id="158323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158323" title="അപ്പോസൈനേസീ">
അപ്പോസൈനേസീ

ഒരു സസ്യകുടുംബമാണ് അപ്പോസൈനേസീ. 155 ജീനസുകളും ആയിരത്തിലധികം സ്പീഷീസും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ കുടുംബത്തിൽ വൃക്ഷങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും ആരോഹികളും ഔഷധികളും ഉണ്ട്. പാൽനിറത്തിൽ വിഷമയമുള്ള കറ (latex) ഈ കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ സവിശേഷതയാണ്.

ഇലകൾ സരളം, സമ്മുഖമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. അപൂർവമായേ അനുപർണങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നുള്ളു. പുഷ്പങ്ങൾ ഒറ്റയായും അസീമാക്ഷി (racemose) പുഷ്പമഞ്ജരിയായും ഉണ്ടാകുന്നു. സഹപത്രങ്ങളും സഹപത്രകങ്ങളുമുണ്ടായിരിക്കും. പുഷ്പങ്ങൾ ദ്വിലിംഗിയാണ്. സ്വതന്ത്രമായ അഞ്ച് ബാഹ്യദളങ്ങളുണ്ട്. അഞ്ച് സംയുക്തദളങ്ങളും. ദളഫലകം ദളനാളിയോടു ചേരുന്ന ഭാഗത്ത് ലോമങ്ങളോ ശല്ക്കങ്ങളോ ചെറുമുഴകളോ കാണപ്പെടുന്നു. അഞ്ചുകേസരങ്ങളുണ്ട്; കേസര തന്തുക്കൾ ദളങ്ങളിൽ ഒട്ടിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു. വർത്തിക സരളം, വർത്തികാഗ്രം കട്ടിയുള്ളതാണ്. കായ് ഡ്രൂപ്പോ, ബെറിയോ, ഒരു ജോഡി ഫോളിക്കിളോ ആയിരിക്കും. വിത്തുകൾ ലോമഗുച്ഛിതമാണ്.

ഒതളം, നിലപ്പാല, സർപ്പഗന്ധി, കോളാമ്പിപ്പൂവ്, നിത്യകല്യാണി (vinca-rosea), കാര (carissa), കുരുട്ടുപാല, കുടകപ്പാല, നന്ത്യാർവട്ടം, മഞ്ഞ അരളി, ചുവന്ന അരളി, പാമ്പുംകൊല്ലി എന്നീ സസ്യങ്ങൾ അപ്പോസൈനേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="158324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158324" title="കുരുട്ടുപാല">
കുരുട്ടുപാല

ഔഷധയോഗ്യമായ ഒരിനം കുറ്റിച്ചെടിയാണ് കുരുട്ടുപാല. കൂനൻപാല, കുന്നിൻപാല എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. സാധാരണ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലൊക്കെ ഈ ചെടിയെ കാണാനാകും. നന്ത്യാർവട്ടം, കോളാമ്പി, അരളി എന്നിവയടങ്ങുന്ന അപ്പോസൈനേസീ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സസ്യമാണ് കുരുട്ടുപാല. കാഴ്ചയിൽ നന്ത്യാർവട്ടവുമായി വളരെ രൂപസാദൃശ്യമുണ്ട്. കുരുട്ടുപാല, കൂനം‌പാല, കമ്പിപ്പാല, കൂനമ്പാല, കവരപ്പാല, കുണ്ഡലപ്പാല എന്നീ പേരുകളിൽ പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. 8 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഈ മരം പശ്ചിമഘട്ടസ്വദേശിയാണ് .

തണ്ടിലും മറ്റും വെള്ളനിറത്തോടുകൂടിയുള്ള കറയുള്ള ഈ മരം അലങ്കാരത്തിന്നായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താറുണ്ട്. 7-10 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഡിസംബർ മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള സമയങ്ങളിലാണു പുഷ്പിക്കാറുള്ളത്. പൂക്കൾ വെള്ളനിറത്തിലുള്ളവയാണ്. കേരളത്തിലെ ഈർപ്പവനങ്ങളിൾ നന്നായി വളരുന്നു. പാലമരങ്ങളുടെ കുടുംബത്തിൽ പെടുന്ന ഈ മരവും പൂർണ്ണമായും ഇലപൊഴിക്കുന്നവയാണ്. ഇലകൾ മുഖാമുഖമായി വളരുന്നു.

നന്ത്യാർവട്ടത്തിന്റേതുപോലെ വെള്ള നിറത്തിലുള്ള പൂവാണ് കുരുട്ടുപാലയ്ക്ക്. ഈ ചെടിയിൽ ഉണ്ടാവുന്ന കായയാണ് പാലയ്ക്ക. ഈ കായ കാഴ്ചയിൽ കൗതുകമുണർത്തുന്ന ഒന്നാണ്. ഒരു ഞെട്ടിയിൽ രണ്ടെണ്ണം വീതമുള്ള, നടുഭാഗം വളഞ്ഞ ആകൃതിയുള്ള കായകൾ മൂക്കുമ്പോൾ പച്ചനിറം മാറി ഓറഞ്ച് നിറമാവും.കായ ഞെട്ടിയിൽനിന്ന് അടർത്തിയാൽ പാലുപോലെയുള്ള ദ്രാവകം ധാരാളമായി ഒഴുകിവരുന്നതു കാണാം. സംസ്കൃതത്തിൽ ഇതിനെ 'ക്ഷീരിണ' എന്നും പേര് വരാനുള്ള കാരണം ഇതാണ്.
ഇതിന്റെ കറ പശയായി ഉപയോഗിക്കാം. പൊട്ടിയ ഓഡിയോ വീഡിയോ ടേപ്പുകൾ ഒട്ടിക്കുന്നതിന് ഇതിന്റെ ഉപയോഗം സാധാരണമായിരുന്നു. ദേഹത്ത് തറച്ച മുള്ളെടുക്കാനും മറ്റും ഇതിന്റെ പശ പോലുള്ള ദ്രാവകം സഹായിക്കുന്നു. ഔഷധഗുണമുള്ള ഈ വൃക്ഷം ഒരലങ്കാരത്തിനു വേണ്ടിയും വളർത്താറുണ്ട്. കുണ്ഡലപ്പാലയുടെ കറ മുറിവുണക്കാനും വിഷത്തിനെതിരായും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മൃദുവായ ഇതിന്റെ തടി വെള്ളനിറമാണു. മരത്തിനു ഈടും ബലവും കുറവാണു.

ഈ ചെടിയുടെ കമ്പ് (കവരം) തെറ്റാലി (കവണ) ഉണ്ടാക്കാൻ വളരെ അനുയോജ്യമായ ഒന്നാണ്. ഇതിന്റെ തടിച്ച കമ്പും കടഭാഗവും പണ്ട് പമ്പരം ഉണ്ടാക്കാനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഉണക്കം ചെന്ന പാലമരങ്ങൾ വേരോടെ പിഴുത് പോളീഷ് ചെയ്ത് കരകൗശലവസ്തുക്കളായി വയ്ക്കാനും അനുയോജ്യമാണ്. 

കുരുട്ടുപാലയുടെ പൂവ് വിശേഷാവസരങ്ങളിൽ പൂജയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. വിഷചികിത്സയ്ക്കും ഈ ചെടി ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നു.




</doc>
<doc id="158326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158326" title="കെ.ആർ. മോഹനൻ">
കെ.ആർ. മോഹനൻ

ചലച്ചിത്രഅക്കാദമി മുൻ ചെയർമാനും മലയാളചലച്ചിത്രസംവിധായകനുമായിരുന്നു കെ. ആർ. മോഹനൻ. പുനെ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ബിരുദധാരിയാണ്. നിരവധി ഡോക്യുമെന്ററികളും, ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളും സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

1975-ൽ ആദ്യചിത്രം അശ്വത്ഥാമ സംവിധാനം ചെയ്തു. മാടമ്പ് കുഞ്ഞുകുട്ടന്റെ നോവലിന്റെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി നിർമ്മിച്ച ചിത്രം ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന പുരസ്കാരം നേടി. സി. വി. ശ്രീരാമന്റെ ചെറുകഥയെ അധികരിച്ച് 1987-ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുരുഷാർഥമാണ് രണ്ടാമത് ചിത്രം. ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന പുരസ്കാരം പുരുഷാർഥം കരസ്ഥമാക്കി. 1992-ൽ സ്വരൂപം എന്ന ചിത്രവും സംവിധാനം ചെയ്തു. കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അക്കാദമി ചെയർമാനായും തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയുടെ ഡയറക്റ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

1948-ൽ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ചാവക്കാട്ട് ജനിച്ച അദ്ദേഹം 69-ആം വയസ്സിൽ 2017 ജൂൺ 25-ന് ഉദരസംബന്ധമായ രോഗത്തെത്തുടർന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തുവച്ച് അന്തരിച്ചു. മൃതദേഹം ചാവക്കാട്ടെ വീട്ടിലെത്തിച്ചശേഷം വീട്ടുവളപ്പിൽ സംസ്കരിച്ചു. മോഹനന്റെ ഭാര്യ നേരത്തേ മരിച്ചിരുന്നു. മക്കളില്ല.




</doc>
<doc id="158328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158328" title="സി.പി. പത്മകുമാർ">
സി.പി. പത്മകുമാർ

മലയാളചലച്ചിത്രസംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു സി.പി. പത്മകുമാർ (മരണം : 12 മേയ് 2012). കലാസംവിധായകനായി സിനിമാജീവിതം ആരംഭിച്ച പതമകുമാർ ജി. അരവിന്ദന്റെ സംവിധാന സഹായിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ ചിത്രം അപർണ 1981-ൽ പുറത്തുവന്നു. 1994-ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത "സമ്മോഹനം" ശ്രദ്ധേയമായി. ചിത്രം 1995-ലെ എഡ്വിൻബെർഗ് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ "ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ദി ഫെസ്റ്റ്" പുരസ്ക്കാരത്തിന് അർഹമായി. മുരളി നായർ
സംവിധാനം ചെയ്ത് അരിമ്പാറയിൽ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണ രൂപകൽപനയും നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="158330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158330" title="കോട്ടയം ഭാസി">
കോട്ടയം ഭാസി

ഒന്നാം കേരളാ നിയമസഭയിൽ കോട്ടയം നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരനായ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനാണ് കോട്ടയം ഭാസി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പി. ഭാസ്കരൻ നായർ. 1912 ഡിസംബർ 25നായിരുന്നു ഭാസി ജനിച്ചത്. 1952-56 വരെ തിരുക്കൊച്ചി നിയമസഭയിലും ഭാസി അംഗമായിരുന്നു.

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസ് അനുഭാവിയായിരുന്ന ഭാസി പിന്നീട് സി.പി.ഐ.യിൽ ചേർന്നു. എ.ഐ.സി.സി. അംഗം, കോട്ടയം മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലർ, കോട്ടയം ഡി.സി.സി. പ്രസിഡന്റ്, എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. വിലക്ക് ലംഘിച്ച് സമരം നടത്തിയതിന് 1942-ൽ ഭാസിയേ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="158370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158370" title="സമ്മോഹനം">
സമ്മോഹനം

സി.പി. പത്മകുമാർ സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവഹിച്ച് 1994-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സമ്മോഹനം (Enchantment). മുരളി, നെടുമുടി വേണു, അർച്ചന എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാലകൃഷ്ണൺ മങ്ങാടിന്റെ "ഋതുഭേദങ്ങൾ" എന്ന കഥയെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ചിത്രം എടുത്തിരിക്കുന്നത്. 1995-ലെ എഡ്വിൻബെർഗ് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ "ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ദി ഫെസ്റ്റ്" പുരസ്ക്കാരത്തിന് സമ്മോഹനം അർഹമായി.




</doc>
<doc id="158376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158376" title="ടൈറാനോസോറൊപ്പസ്">
ടൈറാനോസോറൊപ്പസ്

ട്രെസ് ഫോസ്സിൽ മാത്രം കിട്ടിയിട്ടുള്ള ഒരു ദിനോസർ ആണ് ടൈറാനോസോറൊപ്പസ്. ഇവ ഇക്നോജെനുസ് ആണ് എന്ന് കരുതിപ്പോരുന്നു. ഇവയുടെ കാല്പാടുകൾ കണ്ടു കിട്ടുന്നത് 1984-ൽ ആണ്. ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നും ആണ്.

ഇവ ഒരു അമ്ബ്ലിദക്ട്ട്യ്ലുസ് ആണ് എന്നും. അല്ല ഇവ ഒരു മുട്ടാബുറാസോറസ് ആണ് എന്ന് അഭിപ്രായങ്ങൾ വനിടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158384" title="കൂർക്ക">
കൂർക്ക

കിഴങ്ങുവർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഭക്ഷ്യവിളയാണ് കൂർക്ക. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലും മിതശീതോഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഈ വിള നന്നായി വളരും. പാചകം ചെയ്താൽ വളരെ സ്വാദിഷ്ഠവും പോഷക സമൃദ്ധവുമാണ് കൂർക്ക. ചീവിക്കിഴങ്ങ്, ചൈനീസ് പൊട്ടറ്റോ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.

മദ്ധ്യകേരളത്തിൽ ഇത് വിപുലമായി കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നു. തൃശ്ശൂർ, പാലക്കാട് ജില്ലകളിലാണ് ഇതിന്റെ കൃഷി കൂടുതൽ വ്യാപകമായി കാണാവുന്നത്. ഒന്നാം വിള നെൽകൃഷി ചെയ്തുകഴിഞ്ഞ പാടങ്ങളിലും കരപ്പറമ്പുകളിലുമാണ് കൂർക്ക കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. 
ഏത് മണ്ണിലും കൂർക്ക കൃഷിചെയ്യാം എങ്കിലും നല്ല വളക്കൂറും നീർവാർച്ചയുള്ളതും അല്പം മണൽ കലർന്ന പശിമരാശിമണ്ണാണ് കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യം. വർഷത്തിൽ രണ്ട് തവണയാണ് കൂർക്ക കൃഷിചെയ്യുന്നത്.
കൃഷിചെയ്യാനുള്ള സ്ഥലം നന്നായി ഉഴുത് മറിച്ച് കട്ടകൾ ഉടച്ച് നിരപ്പാക്കി പാകപ്പെടുത്തണം. അതിന് ശേഷം 30 സെന്റിമീറ്റർ അകലത്തിൽ ചെറിയവരമ്പുകളായി 60-100 സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളമുള്ള തടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കണം. അടിവളമായി കാലിവളമാണ് സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.തലപ്പുകൾ നട്ടാണ് കൃഷിചെയ്ത് വരുന്നത്. ആവശ്യത്തിനുള്ള തലപ്പുകളുണ്ടാക്കാൻ വിത്തു കിഴങ്ങ് പ്രത്യേകം തടത്തിൽ പാകി വളർത്തിയെടുക്കുന്നു. ജൂലൈ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെയുള്ള മാസങ്ങളിലാണ് തലപ്പുകൾ (വള്ളികൾ) മുറിച്ച് നടുന്നത്. പാകി ഒരുമാസം പ്രായമായ തലപ്പുകൾ നുള്ളിയെടുത്താണ് കൃഷിസ്ഥലത്ത് നടുന്നത്.

വൃത്താകൃതിയും ചെറിയ ചുഴികളുമുള്ള വിത്തുകളാണ് തലകൾ ഉണ്ടാക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ചാക്കുകളിൽ പരത്തിയിടുന്ന ഫെബ്രുവരി - മാർച്ച് മാസമാകുമ്പോഴേക്കും കിഴങ്ങുകളിൽ മുള വന്നിട്ടുണ്ടാകും.

കൂർക്ക തലകൾ മുറിച്ചാണ് നടുന്നത്. നടുന്ന തലയ്ക്ക് ശരാശരി നീളം 15-20 സെന്റിമീറ്റർ ആണ് വേണ്ടത്. ഇത് തടങ്ങളിൽ കിടത്തി നടുന്നു. മഴക്കാലമായതിനാൽ നനയുടെ ആവശ്യമുണ്ടാകാറില്ല. വെയിൽ അധികമാകുകയാണെങ്കിൽ നട്ടുകഴിഞ്ഞ് മൂന്ന് ദിവസംവരെ പകൽ സമയം തടത്തിന് പുതയിടുന്ന ഒരു രീതിയുണ്ട്. വേര് പിടിയ്കുന്നതിന് മുമ്പ് കഠിനമായ വെയിലിൽ മുറിച്ച് നട്ട തല ഉണങ്ങാതിരിക്കാനാണത്.

അടിവളമായി കാലിവളമാണ് നല്കുന്നത്. തലകൾ നട്ട് 15-25 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഒന്നാംഘട്ട വളപ്രയോഗം നടത്തണം. രാസവളങ്ങളും ജൈവവളങ്ങളും നല്കാവുന്നതാണ്. ചാണകപ്പൊടിയും വെണ്ണീറും മണ്ണിരകമ്പോസ്റ്റുമെല്ലാം ചേർന്ന മിശ്രിതം നല്കാം. രാസവളമാണെങ്കിൽ യൂറിയ, രാജ്ഫോസ്, പൊട്ടാഷ് എന്നീ വളങ്ങളുടെ കൂട്ട് ഇട്ട് കൊടുക്കാവുന്നതാണ്. 45 ദിവസത്തിനു ശേഷം രണ്ടാം മേൽവളം നല്കണം. കൂർക്കത്തലകളിൽ വെളളമില്ലാത്ത സമയത്ത് വേണം രാസവളം വിതറി മണ്ണ് കൂട്ടികൊടുക്കാൻ.

നഴ്സറികളിൽ വളർത്തുമ്പോൾ കാണുന്ന ഇലതീനിപ്പുഴുക്കളേയും തണ്ടുതുരപ്പനേയും നിയന്ത്രിക്കാൻ എക്കാലക്സ് , റോഗർ തുടങ്ങിയ കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കാം. ജൈവകീടനാശിനിയായി വേപ്പിൻ സത്തും ഫലപ്രദമാണ്. കടചീയൽ നിയന്ത്രിക്കാൻ ബാസ്റ്റിൻ എന്ന കുമിൾനാശിനി വെള്ളത്തിൽ നേർപ്പിച്ച് ഉപയോഗിക്കാം. വെള്ളക്കെട്ട് കൂടിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ കട ചീയാതിരിക്കാനും ബാസ്റ്റിൻ ലായനി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. നിമവിര ബാധിച്ച കിഴങ്ങുകൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമല്ല. വിളപരിക്രമണം നടത്തുകയും നന്നായി ഉഴുതുമറിച്ച് വേനലിൽ ഉണങ്ങാനിടുകയും വിളവെടുപ്പിന് ശേഷം ചെടിയുടെ വേരും അവശിഷ്ടങ്ങളും കത്തിച്ച് നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് നിമവിര നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കും.

തലപ്പുകൾ നട്ട് നാല് മുതൽ അഞ്ച് മാസങ്ങൾ കഴിയുമ്പോൽ വിളവെടുക്കാം. വാരകൾ കിളച്ചിളക്കി കിഴങ്ങുകൾ വേർതിരിച്ചാണ് വിളവെടുപ്പ്. മഴയുള്ളപ്പോൾ വിളവെടുപ്പ് ഒഴിവാക്കുകയാണ് നല്ലത്. ഈർപ്പം കൂടിയാൽ കിഴങ്ങ് ചീഞ്ഞ് പോകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ഈർപ്പം ഉണ്ടെങ്കിൽ ഉണങ്ങിയ തറയിലിട്ട് ഉണക്കണം.

വിത്തിനുള്ള കിഴങ്ങുകൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് സൂക്ഷിക്കാം. നിമവിരകൾ ഇല്ലാത്ത നല്ല വിത്തുകൾ ഈർപ്പവും ചൂടും തട്ടാത്ത മുറികളിൽ മണലോ ഉമിയോ കലർത്തി സൂക്ഷിക്കാം.

നാടൻ ഇനമായ ചെറ്റുകൂർക്കയാണ് സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിൽ തന്നെ വെള്ളത്തലയുള്ളതും ചുവന്ന തലയുള്ളതുമുണ്ട്, വെള്ളത്തലയ്ക്കാണ് കൂടുതൽ വിളവ് കിട്ടുന്നത്. കൂടാതെ തിരുവനന്തപുരം കിഴങ്ങുവിളഗവേഷണകേന്ദ്രം വികസിപ്പിച്ച ശ്രീധര, കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാല പുറത്തിറക്കിയ നിധി, സുഫല എന്നിവ ഉൽപാദനം കൂടിയ ഇനങ്ങളാണ്.



</doc>
<doc id="158385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158385" title="ഹരികുമാർ">
ഹരികുമാർ

മലയാളചലച്ചിത്രസംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് ഹരികുമാർ. 1981-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ആമ്പൽ പൂവാണ് ആദ്യചിത്രം. 1994-ൽ എം. ടി. വാസുദേവൻ നായരുടെ തിരക്കഥയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് സുകൃതം ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രമാണ്. ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്ക്കാര ജൂറിയിൽ അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="158387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158387" title="എം. ചടയൻ">
എം. ചടയൻ

മഞ്ചേരി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തേ ഒന്നും, രണ്ടും, മൂന്നും കേരളാ നിയമസഭകളിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് എം. ചടയൻ (1922 - 18 ഡിസംബർ 1972). മുസ്ലീംലീഗ് നേതാവായ ചടയൻ മലബാർ നിയമസഭയിൽ 1952 മുതൽ 1956 വരെ അംഗമായിരുന്നു. 1922 ജനുവരിയാലാണ് ചടയൻ ജനിച്ചത്.

ഒൻപതു വർഷത്തോളം മലബാർ ജില്ലാബാങ്കിന്റെ ബോർഡംഗമായി ചടയൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹരിജനങ്ങളുടെ ഉദ്ധാരണനത്തിനും, സഹകരണമേഖലയിലെ താല്പര്യങ്ങൾക്കുമ്മായി അക്ഷീണം പ്രവർത്തിച്ച നേതാവാണ് ചടയൻ. 1972 ഡിസംബർ 18നാണ് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചത്.


</doc>
<doc id="158389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158389" title="കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം">
കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കവിയൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ മഹാക്ഷേത്രമാണ്' "കവിയൂർ ശ്രീ മഹാദേവക്ഷേത്രം"'. തൃക്കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം എന്നും ഈ മഹാക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ അധീനതയിലുള്ള സുപ്രധാന സ്പെഷ്യൽഗ്രേഡ് ദേവസ്വങ്ങളിലൊന്നാണിത് . വാസ്തുശില്പപരമായ പ്രത്യേകതകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമഹാക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഇതിനെ ഗവേഷകർ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പ്രധാന ശ്രീകോവിലിന്റെ അടിത്തറയിൽ കാണപ്പെടുന്ന കലിവർഷം 4051, 4052 വർഷങ്ങളിലെ( എ.ഡി. 951, 952) രണ്ടു ശിലാശാസനങ്ങൾ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യം വഹിക്കുന്നു. പാർവതിയെ ഇടതുവശത്തിരുത്തി സർവമംഗളമൂർത്തിയായിരിക്കുന്ന മഹാദേവനാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ത്രേതായുഗത്തിൽ ശ്രീരാമൻപ്രതിഷ്ഠിച്ച ശിവലിംഗമാണിതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. നാലമ്പത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറേക്കോണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹനുമാൻസ്വാമിയുടെ ക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്. നാഗദൈവങ്ങൾ, ഗണപതി, ദക്ഷിണാമൂർത്തി, ശ്രീമൂലരാജേശ്വരി, മഹാവിഷ്ണു എന്നീ ഉപദേവതമാരുമുണ്ട്. 

ചങ്ങനാശ്ശേരി- കോഴഞ്ചേരി റോഡിൽ കവിയൂർ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്ന് ഇരുനൂറു മീറ്റർ പടിഞ്ഞാറായി ചുറ്റുപാടുമുള്ള ഭൂനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഉയർന്നാണ് കവിയൂർ മഹാദേവർക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. റോഡരികിലായി മുപ്പതുകൊല്ലം മുൻപ് പണികഴിച്ച അലങ്കാര ഗോപുരമുണ്ട്. കിഴക്കേ നടയിൽ വിശാലമായ കുളം കാണാം. ഇരുപത്തിയൊന്ന് നെടുനീളൻ പടവുകൾക്കു മുകളിൽ നിലകൊള്ളുന്ന ഗംഭീരമായ ഇരുനില ഗോപുരം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാസ്തുശില്പ ഗരിമ വിളിച്ചോതുന്നു. കിഴക്കേ ഗോപുരവാതിൽ കടന്നാലുടൻ പ്രവേശിക്കുന്നത് സുദീർഘമായ ആനക്കൊട്ടിലിലേക്കാണ്. സ്വർണ്ണക്കൊടിമരത്തിന് 21 പറകളുണ്ട്. വെടിപ്പോടെ കരിങ്കൽ പാകിയിട്ടുള്ള പ്രദക്ഷിണവഴിയുണ്ട്. വിശാലമായ നാലമ്പലം, വിളക്കുമാടം, വാതിൽമാടം, നമസ്കാരമണ്ഡപം, ശ്രീകോവിലുകൾ എന്നിവയെല്ലാം ചെമ്പുമേഞ്ഞിരിക്കുന്നു. വിളക്കുമാടത്തിൽ ഏഴായിരത്തില്പരം വിളക്കുക്കൾ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള മരയഴികൾ ഉണ്ട്. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പ്രധാന ശ്രീകോവിലിന് 44 കഴുക്കോലുകളുണ്ട്. മുകളിൽ സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടം. സർവതോഭദ്ര(നാല് വാതിലുകളുള്ള) മാതൃകയിലാണ് ശ്രീകോവിൽ നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ശ്രീകോവിലിന്റെ പുറംഭിത്തി ദാരുശില്പങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ചതുരാകൃതിയിലുള്ളതാണ് നമസ്കാരമണ്ഡപം. നാലമ്പലത്തിന്റെ വടക്കു-പടിഞ്ഞാറെ മുലയിൽ ആറടി സമചതുര ശ്രീകോവിലിൽ ഹനുമാൻ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മതിൽക്കെട്ടിന് വെളിയിൽ പടിഞ്ഞാറുവശത്ത് താഴെയായി കീഴ്തൃക്കോവിൽ ക്ഷേത്രം. അതിനും പിന്നിലായി വിശാലമായ പോളച്ചിറ ജലാശയം കാണാം.

രാമേശ്വരം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉദ്ഭവകഥയുമായി സാദൃശ്യമുള്ള ഒരു കഥയാണ് കവിയൂർ ക്ഷേത്രത്തിനും. രാവണവധം കഴിഞ്ഞ് സീതാ-ലക്ഷ്മണന്മാർക്കും വാനര- രാക്ഷസപ്പടകളോടുമൊപ്പം അയോദ്ധ്യയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങും വഴി ശ്രീരാമൻ പ്രതിഷ്ഠിച്ചതാണ് ഇവിടുത്തെ ശിവലിംഗം എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. അശോകവിമാനത്തിലിരുന്ന് താഴെയുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ മനോഹാരിതയിൽ മുഴുകിയ സീതയുടെ ആഗ്രഹപ്രകാരമാണ് പുഷ്പകവിമാനത്തിൽ പറക്കുന്ന ശ്രീരാമനും പരിവാരങ്ങളും കവിയൂരിലിറങ്ങിയതത്രേ. ശിവപ്രതിഷ്ഠയ്ക്ക് ഉത്തമസ്ഥലമാണെന്നു കണ്ട് ശ്രീരാമൻ ഉത്തമശിവലിംഗം കണ്ടെടുത്തുവരുവാൻ ഹനുമാനെ നിയോഗിച്ചു. ശുഭമുഹൂർത്തം എത്തിയിട്ടും ഹനുമാൻ മടങ്ങിവരാതിരുന്നതിനാൽ മണ്ണും ദർഭയും ചേർത്ത് ഒരു ശിവലിംഗം നിർമിച്ച് രാമൻ പ്രതിഷ്ഠ നിർവഹിച്ചു. മടങ്ങിയെത്തിയ ഹനുമാൻ തന്റെ പ്രയത്നം വിഫലമായതിൽ ഖിന്നനായി എന്നും മനസ്സിലാക്കിയ രാമൻ താൻ പ്രതിഷ്ഠിച്ച ശിവലിംഗം മാറ്റി ഹനുമാൻ കൊണ്ടുവന്നത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചുകൊള്ളുവാൻ പറഞ്ഞു. അതിശക്തനായ ഹനുമാന് പക്ഷേ രാമൻ പ്രതിഷ്ഠിച്ച ശിവലിംഗം ചലിപ്പിക്കാൻ പോലും കഴിഞ്ഞില്ല. ശ്രീരാമൻ പ്രതിഷ്ഠിച്ച ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മഹത്ത്വം മനസ്സിലാക്കി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുമതിയോടെ ഹനുമാൻ ആ സന്നിധിയിൽ നിത്യവാസമാരംഭിച്ചുവെന്നും അങ്ങനെ ആ ദേശത്തിന് കപിയൂര്( കപിയുടെ ഊര്) എന്നു പേരുവന്നുവെന്നും കപിയൂരു ലോപിച്ച് കവിയൂരായി എന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. 

നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം ദിവ്യമായ കവിയൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ദർശനം നടത്തിയ വില്വമംഗലം സ്വാമിയാർ മതില്ക്കകത്തെ ഇലഞ്ഞിയിൽ ഹനുമാന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം കാണുകയും നാലമ്പത്തിന്റെ വായൂക്കോണിൽ ജപക്കിണ്ടികമിഴ്തിവച്ച് അതിന്മേൽ ഹനുമാനെ കുടിയിരുത്തുകയും ചെയ്തു എന്നാണ് മറ്റൊരു ഐതിഹ്യം.

പാർവതീസമേതനായി ആനന്ദഭാവത്തിൽ ഇരിയ്ക്കുന്ന മഹാദേവനാണ് മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. ഇടതുവശത്തിരിക്കുന്ന പാർവതിയെ ഇടതുകരം കൊണ്ട് ചേർത്ത്പിടിച്ച് വലതുകൈ വരദാനമുദ്രയോടെയും മറ്റു രണ്ടുകൈകളിൽ മാൻ, മഴു എന്നിവ ധരിച്ചും പദ്മാസനത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതായാണ് പ്രതിഷ്ഠാസങ്കൽപം. രണ്ടരയടിയോളം ഉയരമുള്ള ശിവലിംഗം മണ്ണും ദർഭയും ചേർത്ത് ചമച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ശിവപ്രതിഷ്ഠ കുടികൊള്ളുന്നത്. പ്രതിഷ്ടയോടനുബന്ധിച്ച് ഹനുമാൻ നടത്തിയ ബലപ്രയോഗത്തിന്റെ അടയാളമായി വാല് ചുറ്റിയ പാടുകൾ വിഗ്രഹത്തിൽ ഉണ്ടെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. തൃക്കവിയൂരപ്പൻ എന്ന നാമത്തിൽ പുരാതനകാലം മുതൽത്തന്നെ കവിയൂർ മഹാദേവൻ അറിയപ്പെട്ടു. ആയിരത്തി ഒരുനൂറുകൊല്ലം മുന്പുള്ള ശാസനത്തിൽ 'തിരുക്കവിയൂർത്തേവർ' എന്നാണ് സൂചന. അറുനൂറു കൊല്ലം മുന്പുള്ള ലിഖിതങ്ങളിൽ തൃക്കവിയൂരപ്പൻ എന്നുതന്നെ കാണാം . പടിഞ്ഞാറേ നടയിൽ പാർവതീസങ്കല്പത്തിൽത്തന്നെ ശ്രീമൂലരാജേശ്വരിയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് കൊല്ലവർഷം 1068(ക്രി.വ. 1894)ൽ ശ്രീമൂലംതിരുനാൾ മഹാരാജാവിന്റെ കാലത്താണ്. പ്രത്യേകപ്രതിഷ്ഠയുണ്ടെങ്കിലും ശ്രീബലിയ്ക്കും മറ്റും പാർവതിയെ പുറത്തേയ്ക്കെഴുന്നള്ളിക്കുന്നതു കിഴക്കേനടയിൽക്കൂടി മാത്രമാണ്.

തെക്കെ നടയിൽ ദക്ഷിണാമൂർത്തിയുടെയും ഗണപതിയുടെയും സങ്കല്പത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠകളുണ്ട്. നാലമ്പലത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ ചെറിയ സമചതുര ശ്രീകോവിലിൽ ഹനുമാൻസ്വാമിയെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് വില്വമംഗലത്ത് സ്വാമിയാരാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ശ്രീകോവിൽ പുതുക്കി ഹനുമാന്റെ നടയ്ക്ക് മേജർക്ഷേത്രത്തിന്റെ പടിത്തരവും അഞ്ചുപൂജയും പ്രത്യേക ശാന്തിക്കാരുമൊക്കെ അനുവദിച്ചത് കൊ.വ. 1115(ക്രി.വ. 1941)ൽ ശ്രീചിത്തിരതിരുനാൾ മഹാരാജാവിന്റെ ആജ്ഞയനുസരിച്ചാണ് . .
കിഴക്കേനടയിൽ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് നാഗപ്രതിഷ്ഠയുണ്ട്. മതിലിനുപുറത്ത് പടിഞ്ഞാറുവശത്ത് പോളച്ചിറയുടെ കരയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കീഴ്തൃക്കോവിലിലെ പ്രതിഷ്ഠ ചതുർബാഹുവായ മഹാവിഷ്ണുവാണ്. പരശുരാമനാണ് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠനടത്തിയതെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. പതിനെട്ടാം പടിയ്ക്കു താഴെ വടക്കുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മാഹായക്ഷിക്ഷേത്രവും കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉപദേവാലയമാണ് . കൈസ്ഥാനികളിൽപ്പെടുന്ന കീഴ്ചിറയ്ക്കൽ മൂസ്സതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് മഹായക്ഷിയുടെ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ മഹാക്ഷേത്രങളിലൊന്നാണ് കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രമെന്ന് അനവധി ഗവേഷകർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.. ഓരോ ഇഞ്ചിലും ഭാരതീയ വാസ്തുശില്പശൈലിയുടെ സമഗ്രചൈതന്യം ഈ മഹക്ഷേത്രത്തിൽ ദൃശ്യമാവും. ഇവിടുത്തെ ദാരുശില്പങ്ങൾ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാസ്തുഭംഗിയെ ശതഗുണീഭവിപ്പിക്കുന്നു.
വാസ്തുശാസ്ത്രമനുസരിച്ച് സർവ്വലക്ഷണങ്ങളും ഒത്തിണങിയ സ്ഥലത്താണ് കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. വിശാലമായ പോളച്ചിറ ജലാശയത്തിന്റെ കിഴക്കേക്കരയിൽ സമീപസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നെല്ലാം ഉയർന്നു നിൽക്കുന്ന സ്ഥലത്താണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹനുമാൻ സ്വാമി വാൽചുറ്റി ശിവലിംഗം ഇളക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ വിഗ്രഹത്തിനു പകരം അതിരിക്കുന്ന ഏഴുമുറിപ്പുരയിടം ഉയർന്നു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. അതുകൊണ്ടു തന്നെ എഴുന്നവന്ന സ്ഥലം എന്നയർഥത്തിലെ 'എഴുലോക' എന്ന് പഴമക്കാർ ക്ഷേത്രഭൂമിയെ വിളിച്ചുവന്നു.
കേരളിയ വാസ്തുശില്പശൈലിയുടെ സമസ്തചൈതന്യവും കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽ സംഗമിക്കുന്നു. പ്രസിദ്ധ വാസ്തുവിദഗ്ദ്ധനായ രാമുകടകം കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും ഭംഗിയുള്ള മഹാക്ഷേത്രം എന്ന് കവിയൂർ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട് . പ്രസിദ്ധ പുരാവസ്തുഗവേഷകനായ ജോർജ്ജ് മൈക്കൽ, ഡോ റൊണാൾഡ് എം ബെർണ്ണീയർ എന്നിവരും ഇതേരീതിയിൽ കവിയൂർ ക്ഷേത്രത്തെ പുകഴ്ത്തുന്നു . 'ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ മഹത്തായ മന്ദിരങ്ങളിലൊന്ന്' എന്നാണ് പ്രമുഖ പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ ജോർജ്ജ് മൈക്കൽ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ കവിയൂർ ക്ഷേത്രത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.

53 അടി വ്യാസമുള്ള ശ്രീകോവിൽ കേരളക്കരയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ വട്ടശ്രീകോവിലുകളിലൊന്നാണ്. സാന്ധാരമാതൃകയിലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മിതി. രണ്ട് ഇടനാഴികളുണ്ട്. നാലുവാതിലുകളുള്ളതിനാൽ സർവതോഭദ്രമാതൃക എന്നും പറയും. ശ്രീകോവിലിന്റെ അധിഷ്ഠാനത്തിനു സഹ്സ്രാബ്ദത്തിലേറെ പഴക്കമുണ്ട്. പഞ്ചവർഗ്ഗത്തറയുടെ കുമുദത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ശാസനങൾ ഇതിനെ ന്യായീകരിക്കുന്നു.

കവിയൂർ മഹാക്ഷേത്രത്തിലെ ദാരുശില്പങ്ങൾ വിശ്വപ്രസിദ്ധമാണ്. 16-17 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നടന്ന നവീകരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി രചിക്കപ്പെട്ടതെന്നു കരുതുന്ന ഈ ശില്പങ്ങളെക്കുറിച്ച് അനവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നു. കവിയൂർ തെക്കേനടയിലുള്ള ശില്പികുടുംബങ്ങളാണ് ഈ ശില്പങ്ങളുടെ രചിയിതാക്കൾ എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നടകളിലും സാമാന്യ വലിപ്പമുള്ള ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്. മതിലകത്ത് വടക്കുവശത്തായി വിശാലമായ ഊട്ടുപുര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് താഴ്ചയിലാണ് കീഴ്തൃക്കോവിൽ മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം. അതിനു പിന്നിലായിട്ടുള്ള വിശാലമായ പോളച്ചിറ അഞ്ചുപതിറ്റാണ്ടു മുന്പുവരെ ദേവസ്വം വകയായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ സംസ്ഥാന ഗവണ്മെന്റ് വക മത്സ്യപ്രജനനകേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്ന പോളച്ചിറയ്ക്ക് പതിനാറ് ഏക്കറോളം വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. വെളിച്ചെണ്ണച്ചിറ എന്നാണ് പഴയരേഖകളിൽ ഈ ജലാശയം അറിയപ്പെടുന്നത്.

കേരളത്തിൽ വ്യവസ്ഥാപിത ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതിന്റെ ആദ്യഘടത്തിൽത്തന്നെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒന്നായി കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രത്തെ വിദേശികളും സ്വദേശികളുമായ അനവധി ഗവേഷകർ കണക്കാക്കുന്നു. പരശുരാമൻ സ്ഥാപിച്ച 64 ബ്രാഹ്മണഗ്രാമങ്ങളിലൊന്നാണ് ( 32 തുളുഗ്രാമങ്ങളും 32 മലയാളഗ്രാമങ്ങളും)കവിയൂർ. കൊട്ടാരക്കര, കുഴിമതിക്കാട്, കലഞ്ഞൂർ, തൃക്കൊടിത്താനം, പായിപ്പാട് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലെ നമ്പൂതിരിമാർ കവിയൂർ ഗ്രാമക്കാരാണ്. കവിയൂരിന്റെ ഗ്രാമക്ഷേത്രമാണ് തൃക്കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം. കവിയൂർ ഗ്രാമത്തിലെ പത്തില്ലത്തിൽ പ്പോറ്റിമാരായിരുന്നു ഈ മഹാക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഊരാളന്മാർ. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ പോറ്റിമാർക്കായിരുന്നു ക്ഷേത്രാധികാരം. കൊല്ലവർഷം 1076-ൽ( എ.ഡി. 1899-1900) ശ്രീമൂലം തിരുനാളിന്റെ കാലത്ത് ക്ഷേത്രം തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു. അളവറ്റസമ്പത്തും പ്രസിദ്ധിയും കണക്കിലെടുത്ത് ക്ഷേത്രത്തിന് ഫസ്റ്റ്ക്ലാസ്സ് പദവിയും നല്കി.

കേരളക്കരയിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്ന് എന്ന ഖ്യാതിയും കവിയൂർ ക്ഷേത്രത്തിനുണ്ട്. ക്രി.വർഷം 1899-1900 കാലഘട്ടത്തിൽ ക്ഷേത്രം തിരുവിതാംകൂർ ഗവൺമെന്റ് ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൾ 9201 പറ നെല്ലും 23,334.75 വരുമാനം പണവും ക്ഷേത്രത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ കവിയൂർ, കുന്നന്താനം പഞ്ചായത്തുകളിലെ കരഭൂമിയുടെ സിംഹഭാഗവും തൃക്കവിയൂർ ക്ഷേത്രം വകയായിരുന്നു. അപൂർവ്വവും അമൂല്യവുമായ അനേകം തിരുവാഭരണങ്ങൾ തൃക്കവിയൂരപ്പനുണ്ട്. സ്വർണ്ണപ്രഭാമണ്ഡലം, സ്വർണത്തിൽത്തീർത്ത ആനച്ചമയങ്ങൾ, സ്വർണ്ണക്കുടങ്ങൾ, രത്നമാലകൾ എന്നിവ ഇക്കുട്ടത്തിൽപ്പെടും. പ്രതിദിനം അനേകശതം വിശ്വാസികൾ ദർശനത്തിനെത്തുന്ന ഈ മഹാക്ഷേത്രം തിരുവിതാംകൂർദേവസ്വം ബോർഡിനുകീഴിലുള്ള പ്രധാന സ്പെഷ്യൽ ഗ്രേഡ് ദേവസ്വങ്ങളിലൊന്നാണ്.

1937ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പതിവനുസരിച്ച് കവിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽ പതിനെട്ട് ആട്ടവിശേഷങ്ങളുണ്ട്. കാലാന്തരത്തിൽ ഇവയിൽ ചിലതൊക്കെ നിന്നുപോവുകയും പുതിയ ചില ഉത്സവങ്ങൾ നടപ്പിൽ വരികയും ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള പ്രധാന ഉത്സവങ്ങൾ:-

ധാര, മുഴുക്കാപ്പ്, പായസം, അടിമകിടത്തൽ എന്നിവയാണ് ശിവക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാനവഴിപാടുകൾ. ഹനുമാൻ സ്വാമിയ്ക്ക് അവൽപന്തിരുനാഴിയും വടമാലയുമാണ് മുഖ്യവഴിപാടുകൾ. വടമാലയും അവൽപന്തിരുനാഴിയും മുൻകൂട്ടി ബുക്കുചെയ്യണം.



</doc>
<doc id="158402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158402" title="ഭൂപ്രദേശസൂചകം">
ഭൂപ്രദേശസൂചകം

ഒരു പ്രത്യേക വ്യാവസായിക ഉൽപ്പന്നത്തിന്, അതിന്റെ ദേശപരമായ സവിശേഷതകളാലോ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകളാലോ,പരമ്പരഗതമായ മേന്മയാലോ ലഭ്യമാകുന്ന പദവിയ്ക്കാണ് ഭൂപ്രദേശസൂചിക , ഭൂപ്രദേശസൂചകം അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചകോൽപന്നങ്ങൾ (Geographical Indications of Goods) എന്നു പറയുന്നത്.
മികച്ച ഗുണനിലവാരവും തനിമയുമുള്ള ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾക്കാണ് പ്രദേശത്തിൻറെ പേരിൽ ഇത്തരം അംഗീകാരം നൽകുന്നത്.

ലോക വ്യാപാര സംഘടനയിൽ (WTO) അംഗമെന്ന നിലയ്ല് ഇന്ത്യൻ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾക്ക് ഭൂപ്രദേശസൂചിക പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത് 2003 സെപ്റ്റംബറിലാണ്.

പാരീസ് അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിൽ അംഗീകരിച്ച ഭൗതികസ്വത്തവകാശ നിയമത്തിന്റെ (intellectual property) ആർട്ടിക്കിൾ 1 (2)ഉം 10ഉം അനുസരിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര പരിഗണനയും സംരക്ഷണവും ഈ നിയമത്തിൽ വാഗ്ദാനാം ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ ഉറുഗ്വേ റൗണ്ടിൽ (Uruguay Round) അവതരിപ്പിച്ച ഗാട്ട് ഭേദഗതിപ്രകാരവും വ്യാപാരസംബന്ധിയായ നിയമപരിരക്ഷയുടെ വകുപ്പിൽപ്പെട്ട സംരക്ഷണവും ദേശസൂചികാനിയമം ഉറപ്പുതരുന്നു.

മേയ് 2012 വരെ ഇന്ത്യയിൽ ഏകദേശം 164 ഓളം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കാണ് ഭൂപ്രദേശസൂചിക ബഹുമതി ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത് എന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
കേരളത്തിൽ നിന്ന് ഈ ഇനത്തിലേയ്ക്ക് ആദ്യം എത്തിയത് ആറന്മുള കണ്ണാടിയാണ്. പിന്നീട് ആലപ്പുഴ കയറും, നവര അരിയും പാലക്കാടൻ മട്ടയും ഒക്കെ ഈ പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചു.

ആറന്മുളക്കണ്ണാടിയുടെ പെരുമ പിൻപറ്റി കേരളത്തിൽനിന്നുള്ള 23 ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് ഇതുവരെയായി ഭൂപ്രദേശസൂചിക പദവി (GI Tag) ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്.

അവ താഴെ പറയുന്നവയാണ് :

ലോക പ്രശസ്തമായ ഒരു കൈത്തറി ഉൽപ്പനമാണ് ചേന്ദമംഗലം മുണ്ടുകൾ. ഒന്നര നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രേഖപ്പെട്ട ചരിത്രം കൈത്തറിക്ക് ഉണ്ട്. ഈ ചരിത്രം അത് പാലിയം എന്ന കുടുംബവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. ലോക വ്യാപാര സംഘടനയിൽ (WTO) അംഗമെന്ന നിലക്ക് ഇന്ത്യൻ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾക്ക് ഭൂപ്രദേശസൂചികകൾ നിർണ്ണയിച്ചപ്പോൾ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ചേന്ദമംഗലം മുണ്ടുകളേയും അവയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ ആറന്മുളയെന്ന പ്രശസ്തമായ ഗ്രാമത്തിൽ പരമ്പരാഗതമായി നിർമ്മിച്ചു വരുന്ന കണ്ണാടിയാണ് ആറന്മുളക്കണ്ണാടി. രസം ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ദർപ്പണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി സ്ഫടികത്തിനു പകരം പ്രത്യേക ലോഹക്കൂട്ടിൽ ആണ്‌ ആറന്മുള കണ്ണാടി നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ ഒരു വശം ഉരച്ചു മിനുക്കിയെടുത്താണ് ദർപ്പണ സ്വഭാവം വരുത്തുന്നത്. കേരളത്തിന്റെ പൈതൃക ബിംബങ്ങളിലൊന്നായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നുണ്ട്. മറ്റൊരു പ്രത്യേകത ഇതിന്റെ മുൻപ്രതലമാണ്‌ പ്രതിഫലിക്കുന്നത് എന്നതാണ്‌. സാധാരണ സ്ഫടികക്കണ്ണാടികളിൽ പിൻപ്രതലമാണ്‌ പ്രതിഫലിക്കുക.

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ തനതു കയർ തൊഴിലാളികൾ പ്രാദേശിക കൈത്തഴക്കത്താലും സംസ്കരണ രീതിയിലും നെയ്തെടുക്കുന്ന കയറും കയറുൽപ്പന്നങ്ങള്ക്കുമാണ് ഈ പദവി ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്. നിറത്തിലും ഗുണത്തിലും നെയ്ത്ത് രീതിയിലും സവിശേഷമായ തനതു പ്രത്യേകത നിലനിർത്തുന്ന ആലപ്പുഴ കയർ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ലോകപ്രസിദ്ധമാണ്.

കറുത്ത പൊന്ന് എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കാറുള്ള കുരുമുളക്‌ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളിൽ രാജാവ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കവും സുപ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചതുമായ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനവും, കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നാണ്യവിളയുമാണ്. മലബാർ ഭൂവിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന സവിശേഷമായ കുരുമുളകുകളെയാന് ഈ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടിള്ളത്

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ വാഴക്കുളം പ്രദേശത്ത് ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്ന കൈതച്ചക്കയുടെ പ്രത്യേകത കണക്കിലെടുത്ത് 2009 ൽ വാഴക്കുളം കൈതച്ചക്ക എന്ന പേരിൽ ഭൂപ്രദേശസൂചികയായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തൃശൂർ ജില്ലയിലെ വടക്കാഞ്ചേരിക്കടുത്ത കരിയന്നൂർ ഗ്രാമത്തിൽ ചെങ്ങഴിവാലി എന്നാ താഴ്‌വാരത്ത് നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ആരംഭമെന്നു വിദഗ്ദ്ധർ പറയുന്നു. ചെങ്ങഴിക്കോടൻ എന്ന പേർ പിന്നീട് ചെങ്ങാലിക്കോടനായി എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. നല്ല മധുരവും കാഴ്ചയ്ക്ക് ഭംഗിയുള്ള ഈ പഴങ്ങൾ ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ കാഴ്ച വെയ്ക്കാറുണ്ട്.

രാസവളങ്ങളൊന്നും ഉപയോഗിക്കാതെ തികച്ചും ജൈവകൃഷി രീതിയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന ആദ്യ കാല നെല്ലിനങ്ങളിൽ പെട്ട ഒരു നെല്ലാണ് 'ഞവര' അഥവാ നവര നെല്ല്.
ഭക്ഷണാവശ്യത്തിനു പുറമെ ഈ നെല്ലു കൊണ്ട് പല രോഗങ്ങളും മാറ്റാൻ സാധിക്കും. ആയുർവ്വേദവിധിപ്രകാരം നവരനെല്ലുകൊണ്ടുള്ള കിഴി വാതത്തിനു് ഒരു പ്രധാന ചികിത്സാമാർഗ്ഗമാണു്.
രോഗശമനത്തിന് ഈ നെല്ലു് കിഴിയാക്കി ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിനെ ഞവരക്കിഴി എന്നാണു പറയുന്നത്.

നവര അരി വെന്തതിനു ശേഷം കിഴിയിലാക്കി വാതമുള്ള ഭാഗത്ത് ഉഴിയുന്നതുവഴി ആശ്വാസം ലഭിക്കുന്നു. പ്രസവരക്ഷയ്ക്കുള്ളതടക്കം പല ലേഹ്യങ്ങളിലും ധാന്യങ്ങളായ നവര നെല്ലു്, ഗോതമ്പ്, തിന, ചോളം എന്നിവ ചേർക്കാറുണ്ടു്..

പരമ്പരാഗതമായി കേരളത്തിൽ ആചരിച്ചുവരുന്ന കർക്കിടകമാസത്തിലെ പ്രത്യേക ഭക്ഷണക്രമത്തിൽ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണു് ഞവര. യൌവ്വനം നിലനിർത്തുന്നതിനായി യവനമുനി ഉപദേശിച്ച അപൂർവ ധാന്യമാണ് ഞവര എന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. നാട്ടുവൈദ്യത്തിലും ആയുർവേദത്തിലും ഒരുപോലെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഈയിനം നവിര, ഞവിര, നമര, നകര, നകരപുഞ്ച എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.

വയനാട് മേഖലയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒരു പരമ്പരാഗത സുഗന്ധ നെല്ലിനമാണ് ഗന്ധകശാല. അമ്പലവയൽ പ്രാദേശിക കാർഷിക ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലൂടെ വയനാട് ജില്ലയിൽ നടപ്പാക്കിവരുന്ന ദേശീയ കാർഷിക നവീകരണ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ഈ നെല്ലിനത്തിന് കേന്ദ്രസർക്കാറിന്റെ ഭൂപ്രദേശസൂചിക രജിസ്‌ട്രേഷൻ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വയനാട് മേഖലയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു പരമ്പരാഗത സുഗന്ധ നെല്ലിനമാണ് ജീരകശാല.

മലബാറിലെ പരമ്പരാഗത കൃഷി രീതിയിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കൈപ്പാട് അരി, ഭൂമിശാസ്ത്ര പ്രത്യേകതയുള്ള ഉത്പന്നങ്ങളുടെ ഗുണമേന്മയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള കൺട്രോളർ ജനറൽ ഓഫ് പേറ്റൻസിന്റെ ആഗോള അംഗീകാരമുള്ള ഭൂപ്രദേശസൂചികയിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട് . . കുതിര്, ഓർക്കയമ, ഓർപ്പാണ്ടി, ഒടിയൻ തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത വിത്തിനങ്ങൾക്ക് പുറമേ ഏഴോം ഒന്ന്, രണ്ട്, മൂന്ന് എന്നീ അത്യുൽപാദനശേഷിയുള്ള വിത്തിനങ്ങളും കൈപ്പാട് രീതിയിൽ കൃഷി ചെയ്ത് വരുന്നു.

ഭൂപ്രദേശസൂചിക ലഭിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റു ചില ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ:

പുനർനിർമ്മിച്ച ഉരുക്കുകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കുന്നതും വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിനും മറ്റു ഗാർഹികാവശ്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ മീററ്റ് കത്രികകൾക്കു് 2013 ജനുവരിയിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചികയ്ക്കുള്ള അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തൊഴിലുപകരണത്തിനു് ഇത്തരത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ അംഗീകാരമാണു് ഇതു്. മുന്നൂറിലധികം വർഷമായി മീററ്റിലെ വിദഗ്ദകൈത്തൊഴിലുകാർ തുടർന്നുവരുന്ന ഈ വ്യവസായത്തിലൂടെ 250-ലധികം യൂണിറ്റുകളിലായി 70,000ത്തിൽ അധികം ആളുകൾക്കു് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ തൊഴിൽ ലഭിക്കുന്നുണ്ടു്.

http://www.ipindia.nic.in/girindia
http://www.thehindu.com/todays-paper/tp-national/meerut-scissors-make-the-cut-for-gi-tag/article4292580.ece


</doc>
<doc id="158406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158406" title="ലുത്തിനിയ">
ലുത്തിനിയ

കൃസ്തീയ പ്രാർത്ഥനയിൽ, ചില സ്തുതികളുടേയും അപേക്ഷകളുടേയും ആവർത്തനങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു പ്രാർത്ഥനാക്രമമാണ് ലുത്തിനിയ.


</doc>
<doc id="158411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158411" title="രേണുക ചൗധരി">
രേണുക ചൗധരി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു മുൻ കേന്ദ്രമന്ത്രിയാണ് രേണുക ചൗധരി. ഇംഗ്ലീഷ്: Renuka Chowdhary. ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ വക്താവായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. ബാംഗ്ലൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വ്യാവസായിക മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷം, 1984 ൽ തെലുഗുദേശം പാർട്ടിയിലൂടെയാണ് രേണുകാ ചൗധരി രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്കു പ്രവേശിക്കുന്നത്. 1998 ൽ തെലുങ്ക് ദേശം പാർട്ടി വിട്ട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിലേക്കു ചേക്കേറി, ഇപ്പോൾ കോൺഗ്രസ് അംഗമായി തുടരുന്നു.ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഖമ്മം ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 1999 ലും 2004 ലും യഥാക്രമം 13 ഉം 14 ഉം ലോകസഭകളിൽ അംഗമായി. മൂന്നാം തവണ 2009 മെയ് മാസം നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഖമ്മം ലോകസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് 1.5 ലക്ഷത്തിനടുത്ത് വോട്ടിനാണ് പരാജയപ്പെട്ടത്.<br> ദേവ ഗൗഡ മന്ത്രിസഭയിൽ ക്യാബിനറ്റ് പദവിയോടെ ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രി (1997-1998), ധനകാര്യ കമ്മറ്റി അംഗം (1999-2000), സ്ത്രീ ശാക്തീകരണകമ്മറ്റി (2000-2001), മൻമോഹൻ സിംഗ്‌ മന്ത്രിസഭയിൽ വിനോദസഞ്ചാര വകുപ്പ് മന്ത്രി (2004-2006), സ്വതന്ത്ര ചുമതലയുള്ള മാതൃശിശു വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി (2006-2009) എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.<br> 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ കോൺഗ്രസ് വക്താവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ടെലിവിഷനിൽ ഭരണതലത്തിലെ അഴിമതിയും മറ്റും സംബന്ധിച്ച ചർച്ചകളിൽ കോൺഗ്രസിനെ വക്താവെന്നനിലയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പങ്കെടുക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="158421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158421" title="ദി റാവിസ്">
ദി റാവിസ്

ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കേരളത്തിലെ കൊല്ലം ജില്ലയിൽ അഷ്ടമുടിക്കായലിൻറെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലാണ് ദി റാവിസ് കൊല്ലം, ദി റാവിസ് അഷ്ടമുടി എന്ന പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. കൊല്ലം സ്വദേശിയായ ഡോ. ബി. രവി പിള്ളയുടെ റാവിസ് ഹോട്ടൽസ്‌ & റിസോർട്ട്സ് കമ്പനിയുടേതാണ് ഈ ഹോട്ടൽ. കൊല്ലം സ്വദേശിയായ ആർക്കിടെക്റ്റ് യൂജിൻ പണ്ടാലയാണ് 2009-ൽ ഈ ഹോട്ടൽ രൂപകൽപന ചെയ്തത്. 1990 കാലത്ത് തന്നെ ഹോട്ടലിൻറെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ ശൈലിയും കോളോണിയൽ കാലത്തെ ശൈലിയും ഇടചെർന്നതാണ് ഹോട്ടലിൻറെ രൂപകൽപന. മുറികൾ, സ്യൂട്ട് മുറികൾ, കോട്ടേജുകൾ, സ്വകാര്യ നീന്തൽകുളത്തോടുകൂടിയുള്ള വില്ലകൾ, ആയുർവേദ സ്പാ, ഭക്ഷണശാലകൾ എന്നിവ ഹോട്ടലിൽ ഉണ്ട്. ബോളിവുഡ് നടൻ ഷാരൂഖ്‌ ഖാനും മലയാള നടൻ മോഹൻലാലും ചേർന്നാണ് 2011 ഓഗസ്റ്റ്‌ 19-നു ഹോട്ടൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്.

കേരളത്തിലെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള ജില്ലയാണ് കൊല്ലം. ആംഗലേയ ഭാഷയിൽ മുൻപ് ക്വയിലോൺ എന്നു വിളിച്ചുവന്നിരുന്നെങ്കിലും സർക്കാർ ഉത്തരവു പ്രകാരം ഇപ്പോൾ ആംഗലേയത്തിലും കൊല്ലം എന്ന് തന്നെ വിളിയ്ക്കുന്നു. തെക്ക് തിരുവനന്തപുരവും, വടക്ക് പത്തനംതിട്ടയും ആലപ്പുഴയും, കിഴക്ക് തമിഴ് നാടും, പടിഞ്ഞാറ് അറബിക്കടലും ആണ്‌ കൊല്ലത്തിൻറെ അതിരുകൾ. കശുവണ്ടി സംസ്കരണവും കയർ നിർമ്മാണവും ആണ് ജില്ലയിലെ പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ.

ദി റാവിസ് അഷ്ടമുടി ഒരു ഡീലക്സ് ആഡംബര ഹോട്ടലാണ്. കൊല്ലം നഗരത്തിലുള്ള രണ്ട് പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലുകളിൽ ഒന്നാണ് ദി റാവിസ് അഷ്ടമുടി ഹോട്ടൽ. 90 മുറികൾ, 9 സ്യൂട്ടുകൾ, കോട്ടേജുകൾ, നീന്തൽകുളം ഉള്ള വില്ലകൾ, ബാറുകൾ, ഒഴുകുന്ന ഭക്ഷണശാലയും ഗ്രീക്ക് ഭക്ഷണശാലയും ഉൾപ്പെടെ 4 ഭക്ഷണശാലകൾ എന്നിവയാണ് ഹോട്ടലിൽ ഉള്ളത്. 

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഏടാകൂടം 2017 ഡിസംബറിൽ റാവിസ് ഹോട്ടലിനു മുമ്പിൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഇരുമ്പ് ചട്ടക്കൂടിൽ തടി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ ഏടാകൂടത്തിന് ആകെ 24 അടി നീളമുള്ള ആറു കാലുകളാണുള്ളത്. ഓരോ കാലിനും 2 അടി വീതിയുണ്ട്. സിനിമാ കലാസംവിധായകനായ മാർത്താണ്ഡം രാജശേഖരൻ എന്ന രാജശേഖരൻ പരമേശ്വരനാണ് രണ്ടു ടൺ ഭാരമുള്ള ഈ ഏടാകൂടത്തിന്റെ ശിൽപി. ഗിന്നസ് റെക്കോർഡ് നേടുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം ഇതുനിർമ്മിച്ചത്. ഇതിനുമുമ്പ് സ്വിറ്റ്സർലാന്റിലെ വൽച്ചാവയിലെ ഫോഫാ കോൺറാഡ് എന്ന സ്ഥാപനം നിർമ്മിച്ച ഏടാകൂടത്തിനായിരുന്നു 'ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഏടാകൂടം' എന്ന ഗിന്നസ് റെക്കോർഡുണ്ടായിരുന്നത്. 19 അടി 8 ഇഞ്ച് ഉയരവും ഒരടി മൂന്നിഞ്ച് വീതിയും ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="158435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158435" title="ബൈച്ചുങ് ബൂട്ടിയ">
ബൈച്ചുങ് ബൂട്ടിയ

ബൈച്ചുങ് ബൂട്ടിയ () (ജനനം 15 ഡിസംബർ 1976) ഒരു മുൻ ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോളർ ആണ്. ഇന്ത്യൻ കായികരംഗത്തു് 16 വർഷത്തോളം തിളങ്ങി നിന്ന ബൂട്ടിയ 2011 ആഗസ്തിൽ ദേശീയ ടീമിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. ഇപ്പോൾ കൂട്ടുടമസ്ഥതയിലുള്ള യുണൈറ്റഡ് സിക്കിം ക്ലബ്ബിന്റെ കളിക്കാരനും സാങ്കേതിക ഉപദേശകനുമായി തുടരുന്നു. 
സിക്കിമിലെ നമാച്ചി ഗ്രാമത്തിൽ കർഷകകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ബൂട്ടിയ ചെറുപ്രായത്തിൽത്തന്നെ കാൽപന്ത് കളിക്കാൻ തുടങ്ങി .ഒരു പതിറ്റാണ്ടുകാലം ഇന്ത്യൻ ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ച ബൂട്ടിയ 107 അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 42 ഗോളുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.മൂന്നു തവണ മികച്ച കളികാരനുള്ള പുരസ്ക്കാരം ലഭിച്ച ഐ.എം. വിജയൻ ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോളിന് ലഭിച്ച ദൈവത്തിന്റെ സമ്മാനമായാണ് ബൈച്ചുങ് ബൂട്ടിയയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 1999-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബറി ക്ലബ്ബിന് വേണ്ടി കളിച്ച ബൂട്ടിയ, യൂറോപ്പിൽ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ താരമാണ്.


</doc>
<doc id="158439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158439" title="സ്വാതന്ത്ര്യസമര കാലഘട്ടത്തിലെ പത്രങ്ങൾ">
സ്വാതന്ത്ര്യസമര കാലഘട്ടത്തിലെ പത്രങ്ങൾ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര കാലഘട്ടത്തിൽ ബ്രിട്ടിഷുകാരുടെ അതിക്രമങ്ങൾ തുറന്നുകാട്ടാനുള്ള മാർഗ്ഗം പത്രങ്ങളായിരുന്നു. സമരങ്ങൾക്കുള്ള ആഹ്വാനങ്ങളും ദേശസ്‌നേഹം തുളുമ്പുന്ന കവിതകളും പത്രങ്ങളിലൂടെ പുറത്തുവന്നു. മിക്ക സ്വാതന്ത്ര്യസമരനായകരും പത്രങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു.

!പത്രം
!സ്ഥാപകൻ


</doc>
<doc id="158440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158440" title="ഫുജിഫിലിം">
ഫുജിഫിലിം

ഫുജിഫിലിം Fujifilm(富士フイルム株式会社) ഫോട്ടോഗ്രഫി ഫിലിം, കാമറ എന്നിവ പുറത്തിറക്കുന്ന ജപ്പാനിലെ പ്രമുഖ കമ്പനി. ആസ്ഥാനം ടോക്കിയോ. 




</doc>
<doc id="158444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158444" title="പനോരമ">
പനോരമ

പനോരമ panorama πᾶν "all" + ὅραμα "sight" (കാഴ്ച) എന്നർഥമുള്ള ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതാണ്, വിശാല എടുപ്പുകളുള്ള ചിത്രങ്ങളെയോ വിശാലമായി കിടക്കുന്ന ഭൗതിക സ്ഥലങ്ങളെയോ ഇപ്രകാരം അറിയപ്പെടുന്നു. അത് സ്ഥലമോ, ചായാഗ്രഹിയോ, വരയോ, ചിത്രീകരണമോ പെയിന്റിങോ ഫിലിമോ ചിത്രങ്ങളോ വീഡിയോകളോ അല്ലെങ്കിൽ ത്രിഡി ചിത്രങ്ങളോ ആവാം.
ചില ക്യാമറകളിലുള്ള പ്രത്യേക സംവിധാനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയാണ് ഇത്തരം ചിത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. സാധാ ഡിജിറ്റൽ കാമറകളിൽ തന്നെ ഇതിനുള്ള പനോരമ ഗ്രാഫി ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഒരു ഷോട്ടിനകത്തു തന്നെ ഒന്നിലധികം വ്യൂകൾ നീക്കി നീക്കി സൃഷ്ടിച്ചാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="158454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158454" title="പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖല">
പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖല

ഒരു രാജ്യത്തെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള സാധാരണ സാമ്പത്തിക നിയമങ്ങളേക്കാൾ അയഞ്ഞ സാമ്പത്തിക നിയമങ്ങൾ ഉള്ള മേഖലകളാണ് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖല (Special Economic Zone). വിദേശനിക്ഷേപം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യ, ചൈന, ഇറാൻ, ജോർദാൻ, പോളണ്ട്, കസാഖിസ്ഥാൻ, ഫിലിപ്പീൻസ്, റഷ്യ, ഉത്തരകൊറിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകളുണ്ട്. അമേരിക്കയിൽ അർബൻ എന്റർപ്രൈസ് സോൺ എന്നാണ് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലയുടെ പേര്.

2000 ഏപ്രിലിലാണ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകൾ നിലവിൽ വന്നത്. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന പല എക്സ്പോർട്ട് പ്രോസസിങ് സോണുകളും സർക്കാർ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്തു. കൊച്ചി(കേരളം), കാണ്ട്ല,സൂറത്ത്(ഗുജറാത്ത്), സാന്റാക്രൂസ്, മുംബൈ (മഹാരാഷ്ട്ര), ഫൽത്ത (പശ്ചിമ് ബംഗാ), വിശാഖപ്പട്ടണം (ആന്ധ്രാ പ്രദേശ്),നോയ്ഡ (ഉത്തർ പ്രദേശ്), ചെന്നൈ, തിരുനെൽവേലി (തമിഴ്നാട്) തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടെ 114 പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകൾ ഇന്ത്യയിൽ നിലവിലുണ്ട്



</doc>
<doc id="158463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158463" title="മാർക്കപ്പ് ഭാഷ">
മാർക്കപ്പ് ഭാഷ

എഴുത്തിലും അച്ചടിയിലും മറ്റും അടയാളങ്ങളോ, അലങ്കാരങ്ങളോ ഒക്കെ നൽകുന്നത് പതിവാണല്ലോ, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാൻ വേണ്ടിയോ , തരം തിരിക്കാൻ വേണ്ടിയോ അതല്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ആയിരിക്കും, ഉദാഹരണത്തിന് അടിയിൽ വരയ്ക്കുക, കട്ടിയായി എഴുതുക തുടങ്ങിയ രീതികൾ, ഈ സംവിധാനത്തിന്റെ ആധുനിക പതിപ്പാണ് മാർക്കപ്പ് ഭാഷകൾ. പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ ഗ്രന്ഥകർത്താവ് സമർപ്പിക്കുന്ന കൈയ്യെഴുത്തു പ്രതികളിൽ ഗ്രന്ഥ പരിശോധകൻ നീല പെൻസിൽ ഉപയോഗിച്ച് തിരുത്തലുകളും അതിനാവശ്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങളും അടയാളങ്ങളും ഇട്ടിരുന്നു, അതിൽ നിന്നാണ് ഇങ്ങനെയൊരു ആശയവും മാർക്കപ്പ് ഭാഷ എന്ന പേരും ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അടയാളപ്പെടുത്തുക എന്നതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷാണ് "marking up". ഡിജിറ്റൽ മാധ്യമത്തിൽ മാർക്കപ്പിനു വേണ്ടി ടാഗുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്, മാർക്കപ്പ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ടാഗുകൾ ഉപയോഗിച്ചു കൊടുക്കാം, മാർക്കപ്പ് ചെയ്യപ്പെടേണ്ട വസ്ത്തു ടാഗിനുള്ളിലായിരിക്കും.



</doc>
<doc id="158466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158466" title="വാഴപ്പള്ളി അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിക്ഷേത്രം">
വാഴപ്പള്ളി അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരി വാഴപ്പള്ളിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് വാഴപ്പള്ളി അമ്മൻകോവിൽ അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിക്ഷേത്രം. വാഴപ്പള്ളി ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രധാന പ്രതിഷ്ടകൾ പാർവ്വതി ദേവിയുടെ അവതാര ഭാവങ്ങളായ ശ്രീ മധുരൈമീനാക്ഷിയും ശ്രീ അന്നപൂർണേശ്വരിയും ആകുന്നു.

വാഴപ്പള്ളിക്ഷേത്രത്തിലെ പുനഃരുദ്ധാരണ ജോലികൾക്കായി പത്തില്ലത്തിൽ പോറ്റിമാർ കേരളത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രദേശത്തു നിന്നും ശില്പികളെ കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു.അവരുടെ മൂലകുടുംബസ്ഥാനം പഴയ തെക്കൻ വേണാടിന്റെ ഭാഗവും ഇന്ന് തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ പെട്ടതുമായ ശങ്കരനായനാർ കോവിൽ/ശങ്കരൻകോവിൽ എന്ന സ്ഥലമാണ്.അവർ വാഴപ്പള്ളി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്ക് പ്രദേശങ്ങളിലും പുഴവാതിലുമായി താമസമാക്കി. അവർ അവരുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ വെച്ചാചരിച്ചിരുന്ന തമിഴ് കുലാചാര മൂർത്തികളായ കുലദേവതമാർക്കായി അമ്മൻകോവിൽ പണിതീർക്കുകയും.പിന്നീട് കുലദേവതമാർക്കൊപ്പം അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിയെ കൂടി പ്രതിഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.അന്നപൂർണ്ണേശ്വരിയമ്മയേയും മധുരൈമീനാക്ഷിയമ്മനേയും ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ തുല്യപ്രാധാന്യത്തോടെ ആചരിക്കുന്നു...

1*മധുരൈമീനാക്ഷിയമ്മൻ
□ഉപദേവതമാർ
1.ശ്രീ മുത്താരമ്മൻ
2.ശ്രീ ഉച്ചിമാകാളിയമ്മൻ
3.ശ്രീ വടുകഭൈരവർ
4.ആൽത്തറ ശ്രീ മഹാഗണപതി
□പരിവാരദേവതകൾ
1.പേച്ചിയമ്മൻ
2.ചുടലമാടൻതമ്പുരാൻ

2*അന്നപൂർണ്ണേശ്വരി

□ഉപദേവതമാർ



ചങ്ങനാശ്ശേരി പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 2 കി.മി ദൂരെ വാഴപ്പള്ളിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. എം.സിറോഡിലെ മതുമൂലയിൽ നിന്നും വരുമ്പോൾ വാഴപ്പള്ളി ടെമ്പിൾ റോഡിൽ നിന്നും അമ്മൻ കോവിൽ ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള റോഡിലൂടെ അര കി.മി. യാത്ര ചെയ്തു ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കേനടയിൽ എത്താം.


</doc>
<doc id="158469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158469" title="ടാക്സി ഡെർമിയ">
ടാക്സി ഡെർമിയ

ഗ്വോർക്കി പാൽഫി സംവിധാനം ചെയ്ത ഹംഗറി ചിത്രം. 

മൂന്ന് തലമുറകളുടെ കഥയാണിത്. ഹംഗേറിയൻ സൈന്യത്തിലെ ഒരു താഴ്ന്ന ജോലിക്കാരനാണ് മോറോസ് ഗോവനായി പെൺസൻ. ഒരു ലെഫ്റ്റനന്റിന്റേയും കുടുംബത്തിന്റേയും ഒപ്പം വേല ചെയ്ത് കഴിയുന്ന അയാളെ ആ കുടുംബം പരിഗണിക്കുന്നത് വലരെ മോശമായിട്ടാണ്. അവരുടെ കക്കൂസിനടുത്താണ് അയാളുടെ കിടപ്പറ. അവിടെ കിടന്ന് അയാൾ സ്വപ്നങ്ങൾ കാണുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും ആ കുടുബത്തെ പറ്റിയുള്ള ലൈംഗികസ്വപ്നങ്ങൾ. എന്നാൽ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിൽ അയാൾ കൊല്ലപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായത്. യജനമാനനായ ലെഫ്റ്റനന്റിന്റെ കൈകൊണ്ട് തന്നെ. അയാളുടെ മകൻ കാൽമനെ ലെഫ്റ്റ്നന്റ് എടുത്തുവളർത്തുന്നു. അയാൾ ഹംഗറിയിലെ പ്രസിദ്ധ ക്ഷിപ്രഭോജിയായി മാറുന്നു. അക്കാലത്ത് ക്ഷിപ്രഭോജനം ഒരു കായിക ഇനമായി പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചിട്ടുണ്ട്. അയാളുടെ മകൻ ലകോസ്ക്കയാകട്ടെ മൃഗരൂപങ്ങൾ സ്റ്റഫ് ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കുന്ന ഒരു ടാസ്കി ഡെർമിറ്റ് ആയിട്ടാണ് മാറുന്നത്.


</doc>
<doc id="158470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158470" title="മൺകലം">
മൺകലം

വെള്ളം ശേഖരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മണ്ണുകൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച ഒരു പാത്രമാണു് മൺകലം. 

പുരാതനകാലം മുതലെ ഭക്ഷണത്തിനാവശ്യമായ സാധനങ്ങളെല്ലാംതന്നെ വലിയ മൺകലങ്ങളിൽ സൂക്ഷിക്കാറുണ്ടു്. വായവട്ടം കൂടിയ മൺകലങ്ങൾ പാചകത്തിനുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. മൺപാത്രത്തിലെ സൂക്ഷ്മസുഷിരങ്ങളിലൂടെ ബാഷ്പീകരണം നടക്കുന്നതിനാൽ അതിൽ സൂക്ഷിക്കുന്ന വെള്ളം നല്ല തണുപ്പായിരിക്കും. അതിനാൽ കുടിവെള്ളം സൂക്ഷിക്കാൻ മൺകലമുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. 

പുരാവൃത്തങ്ങളിൽ ഏറെ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ആധുനികജീവിതത്തിൻ മൺകലത്തിന്റെ ഉപയോഗം വളരെ കുറഞ്ഞിട്ടുണ്ടു്. പലപ്പോഴും അലങ്കാരവസ്തുവായി മാത്രമായിട്ടാണതിന്റെ ഉപയോഗം 


</doc>
<doc id="158471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158471" title="ബാനിഷ്മെന്റ്">
ബാനിഷ്മെന്റ്

ആന്ദ്രേ സ്വാഗിൻ സ്റ്റേവ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ഒരു റഷ്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ബാനിഷ്മെന്റ്. ദി റിട്ടേൺ എന്ന പ്രസിദ്ധ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനാണ് ഇദ്ദേഹം. 

അലക്സും അയാളുടെ ഭാര്യ വേരയും രണ്ട് കുട്ടികളും ഗ്രാമത്തിലെ പഴയ വസതിയിലേയ്ക്ക് ഒരു സന്ദർശനത്തിന് വരുകയാണ്. താൻ ഗർഭിണിയാണെന്നും ആ കുഞ്ഞിന്റെ പിതാവ് അലക്സ് അല്ലെന്നും വേര വെളിപ്പെടുത്തുന്നതോടെ കാര്യങ്ങൾ കുഴഞ്ഞ് മറിയുന്നു. വില്യം സരോയന്റെ നോവലിന്റെ ചലചിത്രാവിഷ്കാരമാണ് ഈ സിനിമ. അലക്സ് എന്ന കഥാപത്രത്തെ അനശ്വരമാക്കിയ ലാംപ്രോ ഹൈങ്കോ 2007 ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ ഏറ്റവും നല്ല നടനുള്ള പുരസ്കാരം കരസ്ഥമാക്കി.



</doc>
<doc id="158472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158472" title="ലൈഫ് ഈസ് എ മിറാക്കിൾ">
ലൈഫ് ഈസ് എ മിറാക്കിൾ

2004 ൽ എമിർ കുസ്തൂറിക്ക സംവിധാനം ചെയ്ത സെർബിയൻ ചിത്രം.

അണ്ടർ ഗ്രൗണ്ട് എന്ന രാഷ്ടീയ ചിത്രത്തിലൂടെ പ്രസിദ്ധനായ സംവിധായകന്റെ ചിത്രമാണിത്. സെർബിയയുടേയും ബോസ്നിയയുടേയും അതിർത്തി പ്രദേശത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. മിലോഷ്തന്റെ കിറുക്കത്തി ഭാര്യയായ ജാന്ദ്രയ്ക്കും ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായ മകനുമൊപ്പം ഈ പ്രദേശത്തെത്തുന്നു. അയാൽ സബാഹ എന്ന ബോസ്നിയൻ മുസ്ലീം യുവതിയുമായി പ്രണയത്തിലാവുന്നു.


</doc>
<doc id="158473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158473" title="ആന്റി ക്രൈസ്റ്റ് (ചലച്ചിത്രം)">
ആന്റി ക്രൈസ്റ്റ് (ചലച്ചിത്രം)

2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇംഗ്ലിഷ് ചലച്ചിത്രമാണ് ആന്റി ക്രൈസ്റ്റ്. ലാർസ് വോൺ ട്രയർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം ആന്ദ്രേ തർക്കോവ്സ്കിക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വില്യം ഡാഫോയും ചാർലറ്റ് ഗയിൻസ് ബർഗും മുഖ്യ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു ഭീകര സിനിമയുടെ ആഖ്യാനതന്ത്രമാണ് ഈ സിനിമയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു അവതാരികയും നാലദ്ധ്യായങ്ങളും പിന്നുരയും ഉള്ള ചിത്രമാണിത്. ഭാര്യയും ഭർത്താവും ലൈഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സമയത്ത് അവരുടെ മകൻ നിക്ക് ജനാലയിലൂടെ കെട്ടിടത്തിന്റെ പുറത്തേയ്ക്ക് വീണ് മരിക്കുന്നു. ഇതേ തുടർന്ന് വലിയ മാനസികാഘാതത്തിന് വിധേയമാകുന്ന ഭാര്യയെ സൈക്കോ തെറാപ്പിക്ക് വിധേയമാക്കുകയാണ് ഭർത്താവായ മനശാസ്ത്രഞ്ജൻ. അതിന് വേണ്ടി അവർ കാടിനുള്ളിൽ ഒരു മരക്കുടിലിൽ താമസിക്കുന്നു. അതികഠിനമായ മാനസിക വ്യതിയാനങ്ങളിലൂടെ രണ്ട് പേരും കടന്നുപോകുന്നു. ഭർത്താവിന് ഈ വേളയിൽ ക്രൂരമായ പീഡങ്ങൾ ഭാര്യയിൽ നിന്നും എൽക്കേണ്ടിവരുന്നു. ദുഃഖം, വേദന, നിരാശ, മൂന്നുയാചകർ എന്നിങ്ങനെയാണ് അദ്ധ്യായങ്ങളുടെ പേരുകൾ. 



</doc>
<doc id="158479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158479" title="റാന്തൽ">
റാന്തൽ

രാത്രികാലങ്ങളിൽ വെളിച്ചത്തിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വിളക്കാണു് റാന്തൽ. കേരളത്തിലെ ചിലഭാഗങ്ങളിൽ പാനീസു് വിളക്കു് എന്നും ഇതിനെ പറയാറുണ്ടു്. പാനീസ് വിളക്കിനെ അറബിയിൽ ഫാനൂസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു . മണ്ണെണ്ണ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇതു് കത്തിക്കുന്നതു്. 

കാറ്റിലും കെടാതെ കത്തുവാൻ പറ്റുന്നരീതിയിലാണ് അതിന്റെ നിർമ്മാണരീതി. മണ്ണെണ്ണ നിറക്കുന്നതു് താഴെയുള്ള ഭാഗത്താണ്. അതിന്റെ ഒരു വശത്ത് മുകളിലായി തിരി മുകളിലേക്ക് ഉയർത്താനും താഴ്ത്താനും പറ്റുന്ന ഒരു സംവിധാനമുണ്ട്. അതിന്റെ മുകളിലായി വൃത്തത്തിലുള്ള കണ്ണാടികൂട് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കും. 

കാടിനടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ കാട്ടാനയെ അകറ്റാൻവേണ്ടി രാത്രികാലങ്ങളിൽ വയലിൽ റാന്തൽ കത്തിച്ചുവെക്കാറുണ്ടു്. മീനുകളെ ആകർഷിക്കാൻ രാത്രിയിൽ താഴ്ത്തിവെച്ച ചീനവലകൾക്കു് മുകളിൽ റാന്തൽ കത്തിച്ചുവെക്കാറുണ്ട്. കാളവണ്ടികളിൽ പാനീസ് വിളക്കുകളായിരുന്നു മുൻകാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="158486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158486" title="കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ">
കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ

സമുദ്രത്തിൽ ചിലയിടങ്ങളിൽ, പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന പ്രതിഭാസമാണു് കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ (Upwelling). ഉപരിതല കാറ്റുമൂലമാണു് പ്രധാനമായും കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങുന്നതെങ്കിലും, സമുദ്രത്തിൽ കാറ്റുള്ളയിടത്തെല്ലാം അതുണ്ടാകുന്നില്ല. കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ യഥാർത്ഥത്തിലുണ്ടാകാനുള്ള കാരണങ്ങളും, അവയ്ക്കു് കടലിലെ ജൈവവ്യൂഹത്തിൻ മേലുള്ള സ്വാധീനവും ഇപ്പോഴും ഗവേഷണഘട്ടത്തിലുള്ള അറിവുകൾ മാത്രമാണു്. ഇന്ത്യയുടെ തെക്കു് പടിഞ്ഞാറായി കിടക്കുന്ന അറബിക്കടലിന്റെ തെക്കു് കിഴക്കൻ ഭാഗം ഒരു കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ മേഖലയാണു്. ഇതു് കേരളതീരത്തെ മത്സ്യലഭ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.

സമുദ്രത്തിൽ സാധാരണഗതിയിൽ തിരശ്ചീന ദിശയിലാണു് ജലം സഞ്ചരിക്കുന്നതു്. കടലിന്റെ പരപ്പിനെ അപേക്ഷിച്ചു് ആഴം വളരെ കുറവായതിനാലും സമുദ്രത്തിലെ വ്യത്യസ്ത ആഴങ്ങളിൽ ജലത്തിനു് വ്യത്യസ്ത സവിഷേതകളായതിനാലും, ലംബദിശയിലെ ജലസഞ്ചാരം കുറവാണു്. എന്നാൽ ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ കാറ്റുകൊണ്ടു് മുകൾപരപ്പിലെ ജലം വിസ്ഥാപനം ചെയ്യുമ്പോൾ, താഴെതട്ടിലുള്ള തണുപ്പുള്ളതും പോഷകസമൃദ്ധവുമായ ജലം മുകളിലേക്കു് വരുന്നു. ഈ പ്രതിഭാസമാണു് കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നതു്. ഇതു് മത്സ്യവളർച്ചയ്ക്കും, പ്രജനനത്തിനും അനുകൂലസാഹചര്യമൊരുക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ മൊത്തം മത്സ്യസമ്പത്തിന്റെ 40 ശതമാനവും ലഭിക്കുന്നതു് സമുദ്രത്തിന്റെ 3 ശതമാനം മാത്രം വരുന്ന നാലു് പ്രധാന കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങുന്ന മേഖലയിൽ നിന്നുമാണു്. 

പ്രധാനമായും അഞ്ചുതരത്തിലുള്ള കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങലാണു് കാണപ്പെടുന്നതു്. തീരദേശ കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ, അകസമുദ്രത്തിൽ കാറ്റുമൂലമുണ്ടാകുന്ന വിപുലതോതിലുള്ള കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ, ചുഴികളാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ, കടലടിത്തട്ടിന്റെ ആകൃതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടാകുന്ന കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ, അകസമുദ്രത്തിലെ വിസ്തൃതവും നേർത്തുപോകുന്നതുമായ കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ.

ഭൂമിയുടെ കറക്കം മൂലം ഭൂമദ്ധ്യരേഖാ പ്രദേശത്തു് ഉടലെടുക്കുന്ന കൂടിയ തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള സമുദ്രതരംഗങ്ങളും, പടിഞ്ഞാറൻ തീര സമുദ്രജലപ്രവാഹവും, കടലിലെ അടിത്തട്ടിലെ രൂപവ്യതിയാനങ്ങളും തെക്കു് കിഴക്കൻ അറബിക്കടലിലെ കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങലിനെ കാര്യമായി സ്വാധീനിക്കുന്നുണ്ടു്. ഇന്ത്യയിലെ തെക്കു്-പടിഞ്ഞാറെ തീരത്തുള്ള അറബിക്കടലിന്റെ തെക്കു-കിഴക്കേവശം തീരദേശ കീഴ്ത്തലം പൊങ്ങൽ നടക്കുന്ന മേഖലയാണു്.


</doc>
<doc id="158487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158487" title="റാലിഗാൻസിദ്ദി">
റാലിഗാൻസിദ്ദി

അണ്ണാ ഹസാരെയുടെ പരിശ്രമത്താൽ സ്വാശ്രയ റിപബ്ലിക് പദവി നേടിയ റാലിഗാൻസിദ്ദി, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഒരു ഉൾനാടൻ ഗ്രാമമാണ്. പൂനയിൽ നിന്നും 87 കിലോ മീറ്റർ അകലെ, അഹമ്മദ്‌നഗർ ജില്ലയിലാണ് ഹസാരെയുടെ ജന്മഗ്രാമമായ റാലിഗാൻസിദ്ദി. വിസ്തീർണം 982.31 ഹെക്ടർ. പട്ടാളത്തിൽനിന്നും വിരമിച്ചപ്പോൾ തനിക്ക് ലഭിച്ച പെൻഷൻ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ചെലവഴിച്ചാണ് 1975 ല് വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. വരണ്ടുണങ്ങിയ ഭൂമി തട്ടുകളായി തിരിച്ച് മരങ്ങൾ വച്ച് പിടിപ്പിച്ചു മണ്ണൊലിപ്പ് തടയാനും ജലം പാഴായിപ്പോകാതെ ജല വിതാനം ഉയർത്താനും സാധിച്ചു. വിളക്കുകൾ കത്തുന്നത് സൌരോർജം ഉപയോഗിച്ചാണ്. സമൂഹ ശൌചാലയ വിസർജ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ബയോഗ്യാസ്‌ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഊർജ്ജത്തിനായി കാറ്റാടി യന്ത്രവും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. 
2001ലെ കനേഷുമാരി അനുസരിച്ച്, 394 വീടുകളിലായി 1265 പുരുഷന്മാരും 1041 സ്ത്രീകളുമാണ് റാലിഗാൻസിദ്ദിയിലുള്ളത്. 

വരൾച്ച ബാധിച്ച റാലിഗാൻസിദ്ദി, ദാരിദ്ര്യത്തിനാലും കള്ളവാറ്റിനാലും കുപ്രസിദ്ദമായിരുന്നപ്പോഴാണ് 1975 ൽ ഹസാരെ വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. ജലസേചന ടാങ്കിൽ ചോർച്ച ഉണ്ടായിരുന്നത് ജനങ്ങളുടെ സന്നദ്ധ പ്രവർത്തനത്താൽ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു. ജലസേചന ടാങ്കിൽ വെള്ളം ശേഖരിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ , ജനങ്ങളുടെ ഓർമയിൽ ആദ്യമായി, അടുത്തുള്ള ഏഴു കിണറുകൾ വേനൽക്കാലത്ത് നിറഞ്ഞൊഴുകി . ഇപ്പോൾ ഗ്രാമം ജലസമൃദ്ധമാണ്‌. ധാന്യ ബാങ്കും ക്ഷീര ബാങ്കും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പഠിയ്ക്കാൻ സ്കൂളും. അവിടെ ദാരിദ്ര്യവും ഇല്ലാതായി. 
കഠിന ദാരിദ്ര്യത്താൽ വികലമായിരുന്ന റാലിഗാൻസിദ്ദി എന്ന വരണ്ട ഗ്രാമം, 25 വർഷമായി പ്രകൃതി സമ്പത്തും തദ്ദേശീയ മൂലധനവും ഉപയോഗപ്പെടുത്തി, രാജ്യത്തിനാകമാനം മാതൃകയാക്കാവുന്ന ഒരു സമ്പന്ന ഗ്രാമമായി മാറിയിരിക്കുകയാണെന്നാണ് ലോക ബാങ്ക് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="158492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158492" title="പാണ്ടൻ വേഴാമ്പൽ">
പാണ്ടൻ വേഴാമ്പൽ

മലമുഴക്കി വേഴാമ്പലിനേക്കാൾ അല്പം ചെറുതാണ് പാണ്ടൻ വേഴാമ്പൽ. കേരളമുൾപ്പെടെയുളള തെക്കെ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ശ്രീലങ്കയിലുമാണ് ഈ വേഴാമ്പൽ കാണപ്പെട്ടിരുന്നത് . നിത്യ ഹരിതവനങ്ങളും ഇല പൊഴിയും കാടുകളുമായിരുന്നു ഇവയുടെ ആവാസ സ്ഥലങ്ങൾ . ശരീരത്തിനും കഴുത്തിനും കറുപ്പുനിറവും അടിവശം വെള്ളനിറവുമാണ്. കൊക്ക് മഞ്ഞ നിറമാണ്. തലയിലെ തൊപ്പിയിൽ കറുത്ത പാട് കാണാം. വാലിൽ വെള്ളയും കറുപ്പും തൂവലുകളുണ്ട്. തിളക്കമുള്ള കറുപ്പ് നിറമാണ് പാണ്ടൻ വേഴാമ്പലിനുള്ളത്. കണ്ണിനു താഴെയായി കീഴ്ത്താടിയിൽ ഒരു വെള്ള അടയാളവും ഇവയ്ക്കുണ്ട്. ഇവയിലെ പെണ്ണും ആണും ഏതാണ്ട് ഒരേ നിറമാണ്.

പരന്ന്, മുൻവശം കൂർത്ത വലിയ കൊക്കാണ് പാണ്ടൻ വേഴാമ്പലിനുള്ളത്. മിക്കവാറും ഇണയോടൊപ്പവും ചിലപ്പോൾ ചെറുസംഘങ്ങളായുമാണ് ഇവയുടെ സഞ്ചാരം. ഇവ ചിറകടിച്ച് പറക്കുമ്പോൾ വലിയ ശബ്ദമുണ്ടാകും. പഴങ്ങളും പ്രാണികളുമാണ് ഇഷ്ടഭക്ഷണം.

കാടിനോട് ചേർന്ന നാട്ടിൻപ്രദേശത്ത് ആൽമരങ്ങൾ കായ്ക്കുന്ന സമയത്ത് പാണ്ടൻ വേഴാമ്പലുകൾ എത്താറുണ്ട്.

കേരളത്തിൽ ഒട്ടു മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ വേഴാമ്പലുകൾ ഇന്ന് പശ്ചിമ ഘട്ടത്തിന്റെ വാഴച്ചാൽ മേഖലയിലെ നദി തീര കാടുകളിലും മലയാറ്റൂർ വന മേഖലയുമായി ചുരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ കിഴക്കേ ചെരിവുകളിൽ മണ്ണാർക്കാട് സൈലന്റ് വാലി പ്രദേശത്തും ആറളം ബ്രഹ്മഗിരി പ്രദേശത്തും പാണ്ടൻ വേഴാമ്പലുകൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിന് പുറത്തു തെക്കൻ കൊങ്കൺ മേഖലകളിലും വടക്കു കിഴക്കൻ പശ്ചിമ ഘട്ട മലനിരകളിൽ ചോട്ടാ നാഗ്പൂർ പിന്നെ ശ്രീലങ്കയിലും ഇവയെ കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു.

ഈ പക്ഷിയുടെ ശരീരത്തിലെ നിറങ്ങൾ കറുപ്പും വെളുപ്പും ആണ് . മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പരന്ന കൂർത്ത ആഗ്ര ഭാഗത്തോട്കൂടിയ വലിയ കൊക്കിന്റെ  ഭാഗം കറുത്ത നിറതൊടുകൂടിയതാണ്. ആൺപക്ഷിയുടെ കണ്ണിനു ചുറ്റും കറുപ്പു നിറമാണ്. എന്നാൽ പെൺപക്ഷിയുടെ കണ്ണിനുചുറ്റും മഞ്ഞനിറമാണ്. സാധാരണ ഇണകളായി കാണപ്പെടുന്ന പാണ്ടൻ വേഴാമ്പലുകൾ ചെറിയ സംഘങ്ങളായി പഴം നിറഞ്ഞ അത്തിമരങ്ങളിൽ വളരെ വലിയ കൂട്ടങ്ങളായും കാണപ്പെടാറുണ്ട്. പ്രചരണ കാലത്തു തീർത്തും നിശബ്ദരായി ജീവിക്കുന്ന ഇവ കൂടിന്റെ അടുത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നു മാത്രമാണ് ഇണകളെ തേടുന്നത്. എന്നാൽ മറ്റു സമയങ്ങളിൽ കൂട്ടം ചേർന്ന് വളരെ ദൂര ദേശങ്ങളിൽ പോലും ഇര തേടി പറന്നു എത്താറുണ്ട്. 

സ്വതവേ പഴ വർഗങ്ങൾ ഇഷ്ട്ടപ്പെടുന്ന വേഴാമ്പലുകൾ കാഞ്ഞിരത്തിന്റെ പഴം കഴിക്കുന്നത് നിരീക്ഷിക്കപെട്ടിട്ടുണ്ട്. പഴങ്ങളുടെ ലഭ്യത കുറവുള്ള സമയത്തു ചെറിയ കീടങ്ങൾ മുതൽ ചെറിയ പക്ഷി കുഞ്ഞുങ്ങളെ പോലും ഇവ ആഹാരമാക്കാറുണ്ട്. വേഴാമ്പലുകളുടെ കൂടു കൂട്ടുന്ന രീതിയാണ് അവരെയ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത്. 

മുട്ട ഇടുന്ന സമയം ആയാൽ വൻ മരങ്ങളുടെ പൊതുകളിൽ കൂടു കൂട്ടുന്ന ഇവ പെൺ പക്ഷിയെ കൂടിന്റെ ഉള്ളിലാക്കി കൂടിന്റെ കവാടം കാഷ്ട്ടവും ചെളിയും പഴത്തിന്റെ ചാറുകളും കൂട്ടി അടക്കും. അടയിരിക്കുന്ന തള്ള പക്ഷിക്കും കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്നതിനും വിസർജ്യ വസ്തുക്കൾ പുറത്തേക്ക് കാലയുന്നതിനും കൂടിനു ഒരു ചെറിയ ധ്വആരം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കും. കുഞ്ഞു വിരിഞ്ഞു പുറത്തു വരുന്നത് വരെ തള്ള പക്ഷിക്കും കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും ഭക്ഷണം എത്തിക്കുന്ന ചുമതല ആൺ പക്ഷിക്കുള്ളതാണ്. പെൺ പക്ഷി സാധാരണ രണ്ടോ മൂന്നോ മുട്ടകളാണ് ഇടുന്നത്. മുട്ടയ്ക്ക് വെള്ള നിറമാണ്. എന്നാൽ മുട്ട വിരിഞ്ഞു കുഞ്ഞുങ്ങളുമായി പുറത്തു ഇറങ്ങിയാൽ പിന്നെയാ ആൺ പക്ഷിയും പെൺ പക്ഷിയും ചേർന്ന് കുഞ്ഞുങ്ങളെ തീറ്റും.ഇവയുടെ ഈ പ്രത്യേക രീതിയിലുള്ള കൂട്ടുക്കെട്ടൽ പലപ്പോഴും അവർക്കു വിപരീതമായി ഭവിക്കാറുണ്ട്. തീറ്റ തേടുന്ന സമായങ്ങളിലോ മറിച്ചു പറന്നു പോകുന്ന സമയങ്ങളിൽ ആൺ പക്ഷിക്കു എന്തെങ്കിലും ആപത്തു സംഭവിച്ചാൽ തള്ളയും കുഞ്ഞുങ്ങളും പട്ടിണി കിടന്നു ചാവും. 

ഇറച്ചിക്കും കൊക്കിനും ആയി വളരെയധികം വേട്ടയാടപ്പെടുന്നവയാണ് വേഴാമ്പലുകൾ. കൂട് കൂട്ടുവാനുള്ള വൻ മരങ്ങളുടെ നാശവും വേട്ടയും ആണ് ഇവയുടെ നിലനിൽപ്പിന് ഭീഷണിയാവുന്നത്. 


</doc>
<doc id="158495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158495" title="വാൽഗെറ്റോസൂക്കസ്">
വാൽഗെറ്റോസൂക്കസ്

തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരിനം ദിനോസർ ആണ് വാൽഗെറ്റോസൂക്കസ്. ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നും ആണ്. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത്‌ തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്.

പേരിന്റെ അർഥം വാൽഗെറ്റോ മുതല എന്നാണ്. സൂക്കസ് എന്നത് പുരാണ ഈജിപ്ഷ്യൻ മുതല ദൈവവും. (പേര് ഇങ്ങനെ എങ്കിലും മുതലയുമായി ഇവക്ക് ഒരു ബന്ധവും ഇല്ല ).


</doc>
<doc id="158496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158496" title="നാട്ടുവേഴാമ്പൽ">
നാട്ടുവേഴാമ്പൽ

നാട്ടുവേഴാമ്പലിന്റെ ദേഹം ഏറെക്കുറെ ചാരനിറമാണ്. വാലിന്റെ അറ്റത്ത് വെള്ളയും കറുപ്പും കാണാം. കണ്ണിന് മുകളിൽ വെള്ള അടയാളമുണ്ട്. കൊക്കിന് മഞ്ഞ കലർന്ന കറുപ്പുനിറം. കേരളത്തിൽ തൃശ്ശൂരിന് വടക്കോട്ടാണ് കാസർകോട് വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവയെ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്നു. നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും മരങ്ങളുള്ള പട്ടണപ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന പക്ഷിയായതുകൊണ്ടു തന്നെ ഇവയ്ക്ക് നാട്ടുവേഴാമ്പൽ എന്ന പേര് എന്തുകൊണ്ടും ഉചിതമാണെന്നത് പറയാതിരിക്കാൻ വയ്യ. കൂട്ടമായി ഇര തേടുന്ന ഇവ 'കിയ്യോാാാാ' എന്ന നീട്ടിയുള്ള വിളി കൂട്ടം പിരിഞ്ഞു പോകാതിരിക്കാനാണെന്ന് തോന്നുന്നു. 

പഴങ്ങളാണ് നാട്ടുവേഴാമ്പലിന്റെ പ്രധാനഭക്ഷണം. ആൽ, പേരാൽ, കോവൽ, വേപ്പ്, പാറകം, ഞാവൽ മുതലായവയുടെ പഴങ്ങൾ ഭക്ഷിക്കാൻ കോഴിവേഴാമ്പലുകളെ പോലെ കൂട്ടമായി എത്താറുണ്ട്. മരക്കൊമ്പുകളിൽ മുറുകെ പിടിച്ച് ബാലൻസ് ചെയ്ത് ചുറ്റുമുള്ള പഴങ്ങൾ കൊത്തിത്തിന്നുന്നതിൽ ഒരു പ്രത്യേക വൈദഗ്ദ്യം തന്നെ ഇവയ്ക്കുണ്ട്. മാത്രമല്ല, പഴങ്ങൾ അൽപം ദൂരെയാണെങ്കിൽപോലും നീണ്ട കൊക്കും കഴുത്തും കൊത്തിയെടുക്കുന്നതിന് ഇവയ്ക്ക് സഹായകമാവുന്നു. പഴങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ഇയ്യാംപ്പാറ്റ, പല്ലി തുടങ്ങിയ ചെറുപ്രാണികളേയും ആഹരിക്കാറുണ്ട്. മറ്റിനം വേഴാമ്പലുകളെ പോലെ പഴം വായുവിലെറിഞ്ഞ് കൊക്കുകൊണ്ട് പിടിക്കുന്ന സ്വഭാവം ഇവയ്ക്കുമുണ്ട്. ഇലവ്, കാട്ടിലവ്, മുരിക്ക്, പ്ലാശ് മുതലായവ പൂക്കുമ്പോൾ തേൻകുടിക്കാനെത്താറുള്ളത് പല തവണ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വേനൽക്കാലമാണ് ഇവയുടെ പ്രജജനനകാലം.


</doc>
<doc id="158499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158499" title="വിന്റോനോപസ്">
വിന്റോനോപസ്

ഇതുവരെ തരവും കുടുംബവും ഗണവും തിരിക്കാത്ത ദിനോസർ ആണ് വിന്റോനോപസ്. ട്രെസ് ഫോസ്സിൽ മാത്രമേ കിട്ടിയിട്ടുള്ളൂ. അത് തന്നെ കാല്പാടുകൾ മാത്രം ആണ് . ട്രെസ് ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നും ആണ്.


</doc>
<doc id="158500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158500" title="പേക്കുയിൽ">
പേക്കുയിൽ

പ്രാപിടിയൻ പക്ഷിയോട് ഏറെ സാമ്യമുള്ള ഇവയ്ക്ക് തകിട്ടുകലർന്ന ചാരനിറമാണ്. വേനൽ കാലമാകുമ്പോൾ എപ്പോഴും ബഹളം വച്ച് നടക്കുന്ന കുയിലാണിത്. രിറ്റി-രിറ്റി-രിറ്റി, പിപ്പീയാ-പിപ്പീയാ എന്നിങ്ങനെയാണ് പേക്കുയിലിന്റെ പാട്ട്. പിപ്പീയാ എന്നത് കിഴക്കേ വാ എന്നാണെന്നും ചിലർ പറയാറുണ്ട്. രാവും പകലും ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്നത് കൊണ്ടാവണം പേക്കുയിൽ എന്ന് വിളിയ്ക്കാൻ കാരണം. പൂത്താങ്കിരി, കരിയിലക്കിളി എന്നീ പക്ഷികളുടെ കൂടുകളിലാണ് പേക്കുയിൽ മുട്ടയിടുന്നത്. പേക്കുയിലിന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ നിറം മുതിർന്നവരുടേതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഷിക്രാക്കുയിൽ എന്നും ഇതിന് പേരുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158501" title="ചന്ദ്രവംശം">
ചന്ദ്രവംശം

ഹിന്ദുമതവിശ്വാസ പ്രകാരം ഭാരത ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാനമായ മുന്നു വംശാവലികളിൽ ഒന്നാണ് ചന്ദ്രവംശം. ബ്രഹ്മപുത്രനും സപ്തർഷികളിൽ ഒരാളുമായ അത്രിമഹർഷിയുടെ പുത്രനാണ് ചന്ദ്രൻ. ചന്ദ്രനു താരയിൽ ജനിച്ച പുത്രനായ ബുധനാണ് ചന്ദ്രവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. ആദ്യ ചന്ദ്രവംശരാജാവ് ബുധൻ ആണന്നു മഹാഭാരതത്തിൽ ആദി പർവ്വത്തിൽ വർണ്ണിക്കുന്നുണ്ട്.. ചന്ദ്രവംശത്തെ കൂടാതെ സൂര്യവംശം, അഗ്നിവംശം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുവംശങ്ങൾ കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നതായി ഇതിഹാസങ്ങളും ഹൈന്ദവപുരാണങ്ങളും പറയുന്നു.


പരീക്ഷിതിനുശേഷം രാജ്യഭാരമേറ്റ ജനമേജയനു രണ്ടു പുത്രന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. തന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിൽ കുഷ്ഠരോഗിതനായ ജനമേജയൻ മൂത്ത പുത്രനായ ശതാനികനെ ചക്രവർത്തിയായി വാഴിച്ചു. ശതാനികനുശേഷം അശ്വമേധദത്തനായിരുന്നു ഹസ്തിനപുരിയുടെ ചക്രവർത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് ഗംഗാനദിയിലുണ്ടായ പ്രളയത്തിൽ ഹസ്തിനപുരി നശിച്ചുപോകുകയുണ്ടായി. അതിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം കൗശാമ്പി എന്ന നഗരത്തിലേക്ക് തലസ്ഥാനം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. അശ്വമേധദത്തനാണ് പുരുവംശത്തിലെ അവസാന രാജാവ് എന്നു മഹാഭാരതത്തിലും, വിഷ്ണുപുരാണത്തിലും പറയുന്നുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു പേരായിരുന്നു "യഗ്യദത്തൻ".


</doc>
<doc id="158503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158503" title="വിന്റോനോറ്റൈറ്റൻ">
വിന്റോനോറ്റൈറ്റൻ

ടൈറ്റനോസോറീൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട വളരെ വലിയ ഒരു ദിനോസറായിരുന്നു വിന്റോനോറ്റൈറ്റൻ. തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ഉള്ള ഓസ്ട്രേലിയൻ ശിലയിൽ നിന്നും ആണ് ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="158504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158504" title="കുമാർഗന്ധർവ്വ">
കുമാർഗന്ധർവ്വ

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തനായ ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഗായകനാണ് ശിവപുത്ര സിദ്ദരാമയ്യ കോംകളി (1924 - 1992 ) എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന കുമാർഗന്ധർവ്വ. 

ധാർവാഡിനടുത്തുള്ള സുലൈഭാവിയിൽ ജനിച്ച കുമാർഗന്ധർവ്വ ചെറുപ്പത്തിലേ സംഗീത പ്രതിഭയായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കുമാർഗന്ധർവ്വ എന്നത് കുട്ടിക്കാലത്തു തന്നെ അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ച സംഗീത ബിരുദങ്ങളിലൊന്നാണ്. പ്രശസ്ത സംഗീത അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന ബി. ആർ. ദിയോധാറിന്റെ കീഴിൽ സംഗീതം അഭ്യസിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിലേ ക്ഷയ രോഗ ബാധിതനായ അദ്ദേഹം നിരന്തര സാധനയാലും പത്നി ഭാനുമതിയുടെ ശുശ്രൂഷയാലും ഭാരതത്തിലെ മുൻനിര ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഗായകരിലൊരാളായി മാറി. 
1990 -ൽ പത്മവിഭൂഷൺ ലഭിച്ചു. മകൻ മുകുൾ ശിവപുത്ര പ്രസിദ്ധ ഗായകനാണ്.

An Appreciation of Kumar Gandharva


</doc>
<doc id="158506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158506" title="വൈദ്യുത തീപ്പൊരിവിളക്ക്">
വൈദ്യുത തീപ്പൊരിവിളക്ക്

വൈദ്യുതത്തീപ്പൊരി (ഇലക്ട്രിക് ആർക്ക്, വോൾട്ടായിക് ആർക്ക്) ഉപയോഗിച്ച് പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന വിഭാഗത്തിലുള്ള വൈദ്യുതവിളക്കുകളെയാണ് വൈദ്യുത തീപ്പൊരിവിളക്ക് (ഇലക്ട്രിക് ആർക്ക് ലാമ്പ്) എന്നു പറയുന്നത്. പ്രൊജക്റ്ററുകളിലെന്ന പോലെ തീവ്രമായ പ്രകാശം വേണ്ടയിടങ്ങളിലാണ് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ഏതെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക വാതകം നിറച്ച ചില്ലുകൂടിനകത്ത് ഒരു പ്രത്യേകദൂരത്തിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ട് ഇലക്ട്രോഡുകളാണ് ആധുനിക തീപ്പൊരിവിളക്കിന്റെ പ്രധാനഭാഗങ്ങൾ. ഇവയിൽ ഇലക്ട്രോഡുകൾ പൊതുവേ ടങ്സ്റ്റൺ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കും. നിയോൺ, ആർഗൺ, ക്സെനോൺ, ക്രിപ്തോൺ, സോഡിയം, ഏതെങ്കിലും ലോഹ ഹാലൈഡ്, രസം തുടങ്ങിയവയിലൊന്നായിരിക്കും വിളക്കിനകത്ത് നിറച്ചിരിക്കുന്ന വാതകം. ഈ വാതകത്തിനനുസരിച്ചാണ് വിളക്കിന്റെ പേര് നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നത്. സാധാരണ ഫ്ലൂരസന്റ് വിളക്കും ഒരു തരത്തിൽപ്പറഞ്ഞാൽ കുറഞ്ഞമർദ്ദത്തിൽ രസം നിറച്ച ഒരു തീപ്പൊരിവിളക്കുതന്നെയാണ്. കാർബൺ ദണ്ഡുകൾ ഇലക്ട്രോഡുകളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കാർബൺ തീപ്പൊരി വിളക്കുകളാണ് മുൻകാലങ്ങളിൽ വ്യാപകമായിരുന്നത്.

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തീപ്പൊരിവിളക്ക് (ആർക്ക് ലാമ്പ്) എന്ന് സാമാന്യമായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് കാർബൺ തീപ്പൊരിവിളക്കുകളെയാണ്. ആധുനിക തീപ്പൊരിവിളക്കുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി കാർബൺ ഇലക്ട്രോഡുകൾ ഇതിൽ സാധാരണ വായുവിൽത്തന്നെയാണ് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുക. വിളക്ക് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ കാർബൺ ദണ്ഡുകൾ കത്തിത്തീരുമെന്നതിനാൽ തീപ്പൊരിയും പ്രകാശവും സ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുന്നതിനായി, കാർബൺ ദണ്ഡുകളെ പ്രത്യേക അകലത്തിൽത്തന്നെ എപ്പോഴും ക്രമീകരിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനവും കാർബൺ തീപ്പൊരിവിളക്കുകളിലുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158507" title="അന്ത്യന്യായവിധി">
അന്ത്യന്യായവിധി

ക്രിസ്തുമതവിശ്വാസപ്രകാരം ലോകാവസാനത്തിൽ ദൈവം (യാഹോവ) നടത്തുന്ന സാർവത്രിക വിധിയാണ് അന്ത്യന്യായവിധി (Last Judgment). ദൈവം യഹൂദേതര ജനതകളുടെമേൽ വിധി കല്പിക്കുമെന്നും അവരെ ശിക്ഷിക്കുമെന്നും ഇസ്രായേൽക്കാർ വിശ്വസിച്ചു. ജലപ്രളയം, സോദോമിന്റെ നാശം എന്നിവ ഇത്തരം വിധികൾക്ക് ഉദാഹരണമാണ്. ശത്രുക്കളുടെ പരാജയവും സമൂലനാശവും യഹോവ (യാഹ്‌വേ) നടത്തുന്ന വിധിയാണ്.

"യഹോവയുടെ ദിന"ത്തിൽ (അന്ത്യദിനം) ദൈവം ഇസ്രായേലിന്റെ ശത്രുക്കളെ വിധിക്കുകയും കഠിനമായി ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും. അന്ന് യോസഫാത്തിന്റെ താഴ്വരയിൽവച്ച് വിജാതീയരുടെ സൈന്യങ്ങളെ ദൈവം നശിപ്പിക്കും . എങ്കിലും വിധി ഇസ്രായേലിനെക്കൂടി ബാധിക്കുമെന്ന് പ്രവാചകന്മാർ പഠിപ്പിച്ചു. ഇസ്രായേലിന്റെ പരാജയവും അടിമത്തവും ദൈവം നടത്തുന്ന ന്യായവിധിയാണ്. സെഫനിയിസിന്റെ പ്രവചനപ്രകാരം ഈ ന്യായവിധി സാർവത്രികമാണ്. അത് വലിയൊരു വിഭാഗത്തെ നശിപ്പിക്കും; എങ്കിലും ചെറിയ ഒരു വിഭാഗം രക്ഷപ്രാപിക്കും. മറ്റു മതാനുയായികളിലും കുറേപ്പേർ രക്ഷപ്പെടും. ദാനിയേലും ദൈവത്തിന്റെ സാർവത്രികന്യായവിധിയെപ്പറ്റി പഠിപ്പിക്കുന്നു. സമൂലനാശം വിധിയുടെ ഒരു വശമാണെങ്കിലും നാശം പുതിയ ഒരു യുഗത്തിന്റെ ആരംഭമാണ്. സുകൃതികൾ നിത്യസമ്മാനത്തിനായി ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും. ദുഷ്ടർ നിത്യമായ അപമാനം അനുഭവിക്കും. മിശിഹാ (അഭിഷിക്തൻ) നടത്തുന്ന വിധിക്കുശേഷം സമാധാനപൂർണമായ ഒരു ഘട്ടവും അതിനു ശേഷം അന്ത്യവിധിയും ഉണ്ടെന്ന് വെളിപ്പാട് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പറയുന്നു. 

ന്യായവിധി ആസന്നമായിരിക്കുമെന്ന് യേശു സൂചിപ്പിച്ചു. "ജാഗരൂകരായിരിക്കുവിൻ" എന്ന മുന്നറിയിപ്പു വിധിയുടെ അത്യാസന്നത അറിയിക്കുന്നു. പഴയനിയമത്തിലെപ്പോലെ ന്യായാധിപൻ ദൈവമാണ്. ദൈവപുത്രനായ യേശുവിന് ന്യായം വിധിക്കാനുള്ള അധികാരം നൽകിയിരിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് വിധിദിവസത്തെ "യേശുവിന്റെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടലിന്റെ ദിവസം", "യേശുവിന്റെ ദിവസം" എന്നെല്ലാം പറയുന്നു. 

യേശുവിലൂടെ ദൈവം വിധിക്കും. മാലാഖമാരും വിശുദ്ധരും അവനോടൊത്തുണ്ടായിരിക്കും. ക്രിസ്തു തന്റെ മഹത്ത്വത്തിൽ സർവമനുഷ്യരെയും വിധിക്കുവാൻ വീണ്ടും വരും. തന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവരും അല്ലാത്തവരുമായ സർവരേയും യേശു വിധിക്കും. വിധിയുടെ മാനദണ്ഡം ക്രിസ്തുവിനോടുള്ള ഓരോരുത്തരുടെയും മനോഭാവമായിരിക്കും. യേശുവിനെ ഏറ്റുപറയുവാൻ ലജ്ജിക്കുന്നവർ തിരസ്കരിക്കപ്പെടും. ഇദ്ദേഹത്തിൽ വിശ്വസിക്കാത്തവരും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സന്ദേശവാഹകരെ സ്വീകരിക്കാത്തവരും വിധിക്കപ്പെടും ഓരോരുത്തനേയും അവനവന്റെ പ്രവർത്തിക്കനുസരിച്ച് ക്രിസ്തു വിധിക്കും. സഹജീവികൾക്കു ചെയ്യുന്ന നന്മയും തിന്മയും ക്രിസ്തുവിനു ചെയ്തതായി ഗണിക്കുന്നതാണ്. ക്രിസ്തുവിനെ അറിയാത്തവർ അവരുടെ മനസ്സാക്ഷിയുടെ നിയമപ്രകാരം വിധിക്കപ്പെടും. ക്രിസ്തുവിനെ അനുഗമിക്കുന്നവർ ആകട്ടെ, സുവിശേഷനിയമപ്രകാര മായിരിക്കും വിധിക്കപ്പെടുക.

ഓരോരുത്തരുടെയും ഹൃദയരഹസ്യങ്ങൾ അന്ന് വെളിപ്പെടും ദുഷ്ടർ ലജ്ജിതരായിത്തീരും എന്നെല്ലാം ക്രൈസ്തവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

അന്ത്യന്യായവിധി ഒരു വിധിപ്രസ്താവന മാത്രമല്ല; ഇതുമൂലം, മരിച്ചവർ ഉയിർത്തെഴുന്നേല്ക്കുന്നു. യേശു ഓരോരുത്തനും അവനവന്റെ ആത്മാവിന്റെ സ്ഥിതിക്കനുസൃതമായ ശരീരം കൊടുക്കുന്നു. ദൈവികോദ്ദേശ്യത്തോടുള്ള വിധേയത്വത്തിലും ദൈവസ്നേഹത്തിലും സ്ഥിരീകൃതരായവർ മഹത്ത്വത്തിന്റെ ശരീരവും അല്ലാത്തവർ അപമാനത്തിന്റെ ശരീരവും സ്വീകരിക്കുന്നു. ഈ പ്രവൃത്തി ഇരുകൂട്ടരേയും വേർതിരിക്കുന്നതു കൂടാതെ ദൈവത്തോടു സ്നേഹത്താൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടവരുടെ ഒരു സമൂഹം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തദ്വാരാ സൃഷ്ടികർമത്തിൽ ദൈവത്തിന്റെ ഉദ്ദിഷ്ടലക്ഷ്യം നിറവേറ്റപ്പെടുന്നു എന്നു ക്രൈസ്തവ ദർശനത്തിൽ പ്രസ്താവമുണ്ട്.

ക്രിസ്തുവിന്റെ സ്വർഗാരോഹണവും പുനരാഗമനവും സത്താപരം (essential) മാത്രമാണ് എന്ന് ചില ആധുനിക ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞർ വാദിക്കുന്നു. സ്വർഗാരോഹണം ക്രിസ്തു തന്റെ മഹത്ത്വത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. യേശു സർവസൃഷ്ടിയുടെയും മേൽ ദൈവത്തിനുള്ള പരമാധികാരത്തിൽ ഭാഗഭാക്കാകുന്നു. പുനരാഗമനം ക്രിസ്തുവിന്റെ ശക്തിയോടുകൂടിയ സാന്നിധ്യമാണ്, ശാരീരികമായുള്ള തിരിച്ചു വരവല്ല. ഈ സാന്നിധ്യം മനുഷ്യരുടെ ആത്മീയ ഉണർവിലാണ് പ്രകടമാകുന്നത്. ദൈവികശക്തി ഫലപ്രദമാംവിധം പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് യേശു വീണ്ടും ലോകത്തിൽ സന്നിഹിതനാകുന്നു. ലോകത്തിന്റെമേലുള്ള തന്റെ പരമാധികാരം പ്രയോഗിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ലോകത്തെ പൂർണതയിൽ എത്തിക്കുന്നു. പുനരാഗമനം, ഉയിർപ്പ്,അന്ത്യന്യായവിധി എന്നിവ ഒരേ ദൈവികപ്രവൃത്തിയുടെ വിവിധവശങ്ങളാണ്. ക്രിസ്തുവിന്റെ പുനരാഗമനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് ഉണ്ടാകുമെന്നു വിവരിക്കപ്പെടുന്ന പ്രകൃതിക്ഷോഭങ്ങളും അത്ഭുതപ്രതിഭാസങ്ങളും അപ്പോകാലിപ്സ് സാഹിത്യത്തിന്റെ പ്രത്യേകതകളായി മനസ്സിലാക്കിയാൽ മതിയെന്നാണ് പ്രസ്തുത ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരുടെ അഭിപ്രായം.

മാർപാപ്പാമാരുടെ ആസ്ഥാനമായ വത്തിക്കാനിലെ സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പലിൽ മൈക്കൽ ആഞ്ജലോ രചിച്ച പ്രസിദ്ധമായ ചുവർ ചിത്രം. 1534-ൽ പോൾ മൂന്നാമൻ മാർപാപ്പയുടെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ചാണ് ചിത്രം രചിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ചിത്രം പൂർണമാക്കുന്നതിന് അഞ്ചുവർഷം വേണ്ടിവന്നു. ഇതിനുമുമ്പ് 1508-ൽ ജൂലിയസ് രണ്ടാമൻ മാർപാപ്പായുടെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ഇദ്ദേഹം ചാപ്പലിന്റെ മുകൾത്തട്ടു മുഴുവൻ ബൈബിൾ പ്രമേയങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു (1508-12). "അന്ത്യവിധി" അൾത്താരയുടെ പിന്നിലുള്ള ചുവരിലാണ് രചിച്ചത്. 20.12 മീറ്റർ നീളവും 7 മീറ്റർ ഉയരവുമുണ്ട് ചിത്രതലത്തിന്. മുകൾത്തട്ടിലെ ചിത്രങ്ങൾ ഉജ്ജ്വലമാണെങ്കിൽ "അന്ത്യവിധി" മ്ലാനവും ഗൌരവപൂർണവുമാണ്. ക്രിസ്തുവിന്റെ രണ്ടാം വരവിൽ, മരിച്ചവരെയും ജീവനുള്ളവരെയും ന്യായം വിധിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം. ചിത്രമധ്യത്തിൽ മഹിമയുടെ സിംഹാസനത്തിൽനിന്ന് എഴുന്നേൽക്കുന്ന ഭാവത്തിൽ ക്രിസ്തു ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മുമ്പിൽ രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ച വിശുദ്ധന്മാർ തങ്ങൾ അനുഭവിച്ച പീഡകൾ വിവരിക്കുന്നു. തങ്ങളെ പീഡിപ്പിക്കുന്നതിനും കൊല്ലുന്നതിനും പീഡകർ ഉപയോഗിച്ച മാരകായുധങ്ങൾ അവർ എടുത്തുകാട്ടുന്നു. ബാർത്തലോമിയോ പുണ്യവാളന്റെ കൈയിൽ മനുഷ്യശരീരത്തിൽനിന്ന് ഊരിയെടുത്ത തുകലുണ്ട്. (ഈ വിശുദ്ധനെ തൊലിയുരിച്ചു കൊല്ലുകയാണുണ്ടായത്). ഈ തുകലിന്റെ ചുളിവിൽ ഒരു മുഖംകൂടി വരച്ചു ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. അത് മൈക്കൽ ആഞ്ജലോയുടേതുതന്നെയാണ്. നരകത്തിലും പാതാളത്തിലും കിടക്കുന്ന മനുഷ്യരൂപങ്ങൾ വിവിധതരം തീവ്രയാതനകൾ അനുഭവിച്ചു ഞെളിയുകയും പിരിയുകയും പ്രലപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ മഹാകവി ദാന്തേയുടെ ഡിവൈൻ കോമഡിയിൽ വർണിച്ചിട്ടുള്ള രീതിയിലാണ് നരകവും പാതാളവും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഈ ഭീകരതകൾ കണ്ടിരിക്കുവാൻ കഴിവില്ലാത്ത കന്യകാമാതാവ് മുഖം തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നു.

മൈക്കൽ ആഞ്ജലോ രചിച്ച മനുഷ്യരൂപങ്ങളെല്ലാം നഗ്നമായിരുന്നു. ഒരു വിശുദ്ധ ദേവാലയത്തിൽ ഇത്തരം ചിത്രണം പാടില്ലെന്നു കരുതിയ പിൽക്കാല മാർപാപ്പാമാർ അവയുടെ മേൽ വസ്ത്രങ്ങൾ ആലേഖനം ചെയ്തു ചേർപ്പിച്ചു. പോൾ നാലാമന്റെ കാലത്ത് ഡാനിയൽ ഡാ വോൾട്ടെറായും 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ക്ലെമന്റ് പന്ത്രണ്ടാമന്റെ കാലത്ത് പോസ്സോയും ഇപ്രകാരം അന്ത്യന്യായവിധിയെ പരിഷ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. യാതനാഗ്രസ്തമായ മനുഷ്യത്വത്തിന്റെ ചിത്രമത്രേ "അന്ത്യന്യായവിധി". മൈക്കൽ ആഞ്ജലോയ്ക്ക് മനുഷ്യന്റെ ഭാഗധേയങ്ങളോടുള്ള അത്യഗാധമായ അനുഭാവത്തെയാണ് ഈ ചിത്രം പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="158511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158511" title="തകേഷി കിത്താനോ">
തകേഷി കിത്താനോ

പ്രശസ്തനായ ഒരു ജാപ്പാനീസ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും, നടനും, തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് തകേഷി കിത്താനോ (北野 武). ബീറ്റ് തകേഷി എന്ന പേരിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.

1947-ൽ ടോക്കിയൊക്കടുത്ത് ഉമജൊമോവിൽ ജനനം. കോളേജിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട ശേഷം ലിഫ്റ്റ് ഓപ്പറേറ്ററായും, ടാക്സി ഡ്രൈവറായും, സെയിൽസ് മേനായും മറ്റും ജോലിനോക്കി. 1976 മുതൽ ടെലിവിഷനിൽ കോമഡി സീരീസ് അവതരിപ്പിച്ചും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിച്ചും പ്രശസ്തനായി. 1989-ൽ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം "വലയ്ന്റ് കോപ്പ്" സംവിധാനം ചെയ്തു. ചിത്രം സാമ്പത്തിക നേട്ടവും നിരൂപക ശ്രദ്ധയും നേടിയതോടുകൂടി സംവിധായകൻ എന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുവാൻ തുടങ്ങി. 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "സൊനാറ്റൈൻ" എന്ന ഗ്യാങ്ങ്സ്റ്റർ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അന്താരാഷ്ട തലത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. ചിത്രം കാൻസ് അന്താരാഷ്ട ചലച്ചിത്രമേളയിൽ Un Certain Regard വിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 1997-ൽ ഇറങ്ങിയ "ഹാനാ-ബീ" വെനീസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ "ഗോൽഡൻ ലയൺ" പുരസ്ക്കാരം സ്വന്തമാക്കി. അമ്മയെ അന്വേഷിച്ച് ഒരു ബാലൻ നടത്തുന്ന യാത്രയുടെ കഥ പറയുന്ന "കികുജിറോ" 1999-ൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 2003-ൽ ഇറങ്ങിയ "സട്ടോച്ചി" അന്ധ യോദ്ധ്യാവിന്റെ കഥ പറയുന്ന ചിത്രമാണ്. ചിത്രത്തിന് വെനീസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ സംവിധായകനുള്ള പ്രത്യക പുരസ്ക്കരം ലഭിച്ചു. 2005-ൽ സറിയലിസ്റ്റിക്ക് ചിത്രം തക്കേഷീസ് പുറത്തിറങ്ങി. 2010-ൽ ഔട്രേജ് എന്ന യക്കൂസാ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. 2010-ലെ കാൻസ് അന്താരാഷ്ട ചലച്ചിത്രമേളയിൽ മൽസര വിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ചിത്രം ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ഗോൾഡൻ പാം പുരസ്ക്കാരത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ലോങ്ങ് ടേക്കുകൾക്കും അവിചാരിതമായ വയലൻസ് രംഗങ്ങൾക്കും പ്രസിദ്ധമാണ്. ഓഫീസ് കിത്താനോ എന്ന പേരിലുള്ള നിർമ്മാണ കമ്പനിയുടെ ഉടമയുമാണ്.





</doc>
<doc id="158516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158516" title="സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്ക്">
സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്ക്

ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിലുള്ള സോഡിയം നിറച്ച ഡിസ്ചാർജ് വിളക്കാണ് സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്ക് (സോഡിയം വേപ്പർ ലാമ്പ്). മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഇവ, വഴിവിളക്കായാണ് പൊതുവേ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

മെർക്കുറി ബാഷ്പവിളക്കുകളെ അപേക്ഷിച്ച് കുറഞ്ഞ പ്രകാശമലിനീകരണം മാത്രമുള്ളതിനാൽ വൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രനിരീക്ഷണകേന്ദ്രങ്ങളുള്ള നഗരങ്ങൾ സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്കുകൾ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

കുറഞ്ഞ മർദ്ദത്തിലും ഉയർന്ന മർദ്ദത്തിലും സോഡിയം നിറക്കുന്ന രണ്ടുതരം സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്കുകളുണ്ട്. കുറഞ്ഞ മർദ്ദത്തിലുള്ള വിളക്കുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പ്രകാശം, ദൃശ്യപ്രകാശവർണ്ണരാജിയിലെ ഒരു നേരീയ മേഖല മാത്രമായതിനാൽ (ശരാശരി തരംഗദൈർഘ്യം 589.3 നാനോമീറ്റർ) ഈ പ്രകാശത്തിൽ നിറങ്ങൾ‌ തിരിച്ചറിയാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ഉന്നതമർദ്ദവിളക്കുകൾ ദൃശ്യപ്രകാശത്തിലെ വിവിധമേഖലകളിലുള്ള പ്രകാശം ഉൽസർജ്ജിക്കുന്നതിനാൾ സ്വാഭാവികപ്രകാശം വേണ്ടയിടത്ത് ഇവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.

കുറഞ്ഞ മർദ്ദത്തിലുള്ള സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്കുകളിൽ (എൽ.പി.എസ്.) ഒരു ബോറോസിലിക്കേറ്റ് സ്ഫടികക്കുഴലാണ് ഡിസ്ചാർജ് കുഴലായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കുഴലിനകത്ത് ഖരരൂപത്തിലുള്ള സോഡിയവും ഡിസ്ചാർജ് ആരംഭിക്കുന്നതിനായി കുറഞ്ഞ അളവിൽ നിയോൺ, ആർഗൺ മിശ്രിതവും നിറച്ചിരിക്കും. ഡിസ്ചാർജ് കുഴൽ ദണ്ഡുരൂപത്തിലോ U ആകൃതിയിലോ ആയിരിക്കും. വിളക്ക് കത്തിത്തുടങ്ങുമ്പോൾ നിയോൺ-ആർഗൺ മിശ്രിതത്തിൽ ഡിസ്ചാർജ് നടക്കുന്നതിനാൽ മങ്ങിയ ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള പ്രകാശമായിരിക്കും അത് പുറപ്പെടുവിക്കുക. അൽപ്പസമയത്തിനകം, സോഡിയം ലോഹം ചൂടുപിടിച്ച് ബാഷ്പമായി മാറുകയും അതിലൂടെ ഡിസ്ചാർജ് നടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ പ്രകാശത്തിന് തെളിഞ്ഞ മഞ്ഞനിറം കൈവരുന്നു. 

സോഡിയത്തിനു പുറമേ രസം പോലുള്ള മറ്റു മൂലകങ്ങളും നിറച്ചാണ് ഉന്നതമർദ്ദ സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്കുകൾ തയാറാക്കുന്നത്. ഉന്നതമർദ്ദവിളക്കുകൾ, നിമ്നമർദ്ദവിളക്കുകളെ അപേക്ഷിച്ച് മെച്ചപ്പെട്ട സ്വാഭാവികപ്രകാശം നൽകുന്നെങ്കിലും ഇവയുടെ പ്രകാശികദക്ഷത കുറവാണ്.


</doc>
<doc id="158519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158519" title="ചേനത്തണ്ടൻ">
ചേനത്തണ്ടൻ

അണലിവർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു വിഷപ്പാമ്പാണ് ചേനത്തണ്ടൻ (Russell's Viper). ഇത് പൊതുവെ അണലി എന്ന പേരിൽ തന്നെ അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. കുറ്റിക്കാടുകളിലും പുൽമേടുകളിലുമാണ് ഇവയെ സാധാരണ കാണുക. ചേനത്തണ്ടൻ, പയ്യാനമണ്ഡലി, കണ്ണാടിവരയൻ, വട്ടക്കൂറ, മൺചട്ടി, കുതിരക്കുളമ്പൻ എന്നിങ്ങനെ പല പേരുകളിലും പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു.

ദബോയ (Daboia) എന്ന ഇതിൻറെ വർഗ്ഗത്തിൽ ഈ ഒരു സ്പീഷീസ് മാത്രമേ ഇതുവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളൂ .ഈ പാമ്പിനെ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഘണ്ഡത്തിൽ അങ്ങോളം കാണുന്നു.മറ്റു തെക്കു കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും , ചൈന , തായ്‌വാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും ചേനത്തണ്ടനെ കാണാം.പാട്രിക് റസ്സൽ (1726–1805) എന്ന സ്കോട്ടിഷ് ഉരഗ ഗവേഷകന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് റസ്സൽസ് വൈപ്പർ എന്ന് നാമകരണം നടത്തിയത്.ഒളിച്ചിരിക്കുക എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന दबौया (ദബോയ)എന്ന ഹിന്ദി വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്ര നാമം ഉണ്ടായത്.ചേനയുടെ തണ്ടിൽ കാണുന്നതരം അടയാളങ്ങൾ കാണുന്നതിനാൽ ചേനത്തണ്ടൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ അപകടകാരിയായ നാല് പാമ്പുകളിൽ ഒന്ന് ഇതാണ്.വളരെ കൂടുതൽ പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്നത് കൊണ്ടും , ജനവാസ മേഖലകളിലെ സാന്നിധ്യം കൊണ്ടും ഈ പാമ്പിന്റെ കടിയേറ്റ് ഇന്ത്യയിൽ ധാരാളം മരണങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു.

ഇതിന്റെ ആകെ നീളം 166 സെന്റിമീറ്റർ വരെ ആകാറുണ്ട്. 120.സെ.മീ. ആണ് ശരാശരി നീളം.തല പരന്നു ത്രികോണാകൃതിയിൽ ആണ്.
മൂക്ക് ,ഉരുണ്ട് അല്പം ഉയര്ന്നിട്ടാണ് . ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള തല, തടിച്ച ശരീരം, വലിയ കണ്ണുകൾ, നീണ്ട വാൽ എന്നിവയാണ് തിരിച്ചറിയാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ.
ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ ചെയിൻ വൈപ്പർ ( Chain Viper ), കോമൺ റസ്സൽസ് വൈപ്പർ (Common Russell's Viper), സെവൻ പേസർ (Seven Pacer), ചെയിൻ സ്നേക്ക് (Chain Snake), and സിസ്സേർസ് സ്നേക്ക് (Scissors Snake). .ഹിന്ദി , പഞ്ചാബി , ഉർദു ഭാഷകളിൽ ദബോയാ ( दबौया ) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

ഒരു പ്രത്യേക ആവാസ സ്ഥാനം പൊതുവെ ഇല്ലെങ്കിലും, സാധാരണ ഇടതൂർന്ന കാടുകളിൽ ഇവയെ കാണാറില്ല.തുറസ്സായ പുൽ മേടുകളിലും കുറ്റിക്കാടുകളിലും സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നു. തോട്ടങ്ങളിലും കൃഷി സ്ഥലങ്ങളിലും കാണാറുണ്ട്.തീര പ്രദേശങ്ങളിലെ സമതലങ്ങളിൽ സർവ്വ സാധാരണമാണ്.ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ സാധാരണ കാണാറില്ല എങ്കിലും സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്ന് 2300–3000 മീറ്റർ ഉയരം ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇവയെ ചതുപ്പ് നിലങ്ങളിലും ചെളി നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലും തീരെ കാണാറില്ല.

ഈ പാമ്പ്‌ സാധാരണ നിലത്ത് തന്നെ കാണപ്പെടുന്നു.രാത്രിനേരത്ത്‌ ഇരതേടുന്ന ജീവിയാണിത് .നല്ല തണുപ്പ് കാലങ്ങളിൽ ഇവ പകൽ സമയത്ത് സജീവമാകുന്നത് കാണാം. പ്രായപൂർത്തിയായവ പ്രകോപനങ്ങൾ ഒന്നും ഉണ്ടാകുന്നില്ലെങ്കിൽ വളരെ സാവധാനം സഞ്ചരിക്കുന്നു. ഒരു പരിധിയിൽ കൂടുതൽ പ്രകോപനം ഉണ്ടായാൽ ഇവ വളരെ അപകടകാരികൾ ആയിമാറുന്നു.

.സാധാരണയായി ആഗസ്റ്റ്‌ മാസത്തിൽ ഏകദേശം 20 കുട്ടികൾക്കാണ് ഇവ ജൻമം നൽകാറുള്ളത്. ഇവ ചെറുപ്പകാലം മുതലേ വളരെയേറെ സ്വയംപര്യാപ്തരായിരിക്കും. ഇവയുടെ മുട്ട ഉദരത്തിൽ ആണ് അടവെക്കുക. കുഞ്ഞുകൾ ഉദരത്തിൽ നിന്നാണ് മുട്ടവിരിഞ്ഞ് പുറത്തേക്ക് വരുക. ഈ ഒരു പ്രത്യേകത കാരണം ഇവയെ പ്രസവിക്കുന്ന പാമ്പ് എന്നു പറയാറുണ്ട്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഒറ്റ പ്രസവത്തിൽ 65 വരെ കുഞ്ഞുങ്ങളുണ്ടാകാറുണ്ട്.2-3 വയസ്സ് ആകുമ്പോൾ തന്നെ ഇവ പ്രത്യുൽപ്പാദന ശേഷി കൈവരിക്കുന്നു.

സാധാരണ എലികളെയാണ് ഭക്ഷിക്കുന്നത് . അണ്ണാൻ , ഞണ്ട് , തേൾ മുതലായവയെയും ശാപ്പിടുന്നു .ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെക്കാൾ ചെറിയ സ്വന്തം വംശജരെ ഇവ ഭക്ഷിക്കുന്നതായി കാണാം.എലികൾ കൂടുതൽ ഉള്ളതുകൊണ്ടുതന്നെ മനുഷ്യർ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് ഇവ കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നു..
<div class="references-small">


</doc>
<doc id="158524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158524" title="എണ്ണക്കുരുടി">
എണ്ണക്കുരുടി

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ പാമ്പാണ്എണ്ണക്കുരുടി (Shield tail snake, Blind snake) (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Uropeltis ocellata "). വിഷമില്ലാത്ത ഇവയ്ക്ക് കാഴ്ചയിൽ മണ്ണിരയോടു സാദൃശ്യമുണ്ട്. കുരുടൻ പാമ്പ്, കോലിപ്പാമ്പ്, വിരപ്പാമ്പ്, കവചവാലൻ എന്നീ പേരുകളിലും ഇവ പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ ഇവ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ വർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ട അമ്മിഞ്ഞ കുടിയൻ പാമ്പ്, വെള്ളമൂക്കൻ കുരുടിപ്പാമ്പ്, തിൻഡൽ കുരുടിപ്പാമ്പ്, കൊക്കുരുട്ടിപ്പാമ്പ് എന്നിവയും കേരളത്തിൽ കാണുന്നവയാണ്.

കാഴ്ചയിൽ മണ്ണിരയോടു സാദൃശ്യമുള്ള എണ്ണക്കുരുടിയെ തവിട്ടുനിറവും അവ്യക്തമായ കണ്ണുകളുമാണ് തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നത്. കല്ലിനടിയിലും മറ്റും ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന ഇവ അപൂർവ്വമായി വീട്ടിനുള്ളിലും പ്രവേശിക്കാറുണ്ട്. പടമില്ലാത്ത ഇവയെ ഈർപ്പമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലാണ് സാധാരണമായി കാണുന്നത്. ചുവപ്പുകലർന്ന തവിട്ടു നിറമാണ് ഇവയുടെ ശരീരം. രാത്രിയിലാണ് ഇവ ഇര തേടുന്നത്. പകൽസമയം മണ്ണിനടിയിൽ കഴിയുന്നു. ഉറുമ്പ്, ചിതൽ ചെറുപ്രാണികൾ എന്നിവയാണ് ഭക്ഷണം. മേയ് മുതൽ ജൂലായ് വരെയുള്ള കാലത്താണ് മുട്ടയിടുന്നത്. പയർമണിയോളം മാത്രമാണ് മുട്ടയുടെ വലിപ്പം. 


</doc>
<doc id="158529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158529" title="ഞവര നെല്ല്">
ഞവര നെല്ല്

കേരളത്തിൽ പരമ്പാഗതമായ രീതിയിൽ കൃഷിചെയ്തു വരുന്ന ഔഷധഗുണമുള്ള ഒരു നെല്ലിനമാണ് നവര, നാട്ടുവൈദ്യത്തിലും ആയുർവേദത്തിലും ഒരുപോലെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഈ നെല്ലിനം ഞവര, നവിര, ഞവിര, നമര, നകര, നകരപുഞ്ച എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.
കേരളത്തിന്റെ തനതായ നെല്ലിനങ്ങളിൽ ഔഷധഗുണത്തിനും സുഗന്ധത്തിനും പേരുകേട്ട ഇനങ്ങൾ നിരവധിയുണ്ട്. അതിൽ വ്രീഹി എന്ന വിഭാഗത്തിന്റെ കീഴിൽ വരുന്ന ഷഷ്ഠിക എന്ന ഉപസമൂഹത്തിൽപ്പെടുന്ന ഇനമാണ് 'നവര'.

60 ദിവസത്തിൽ മൂപ്പെത്തുന്ന നവരയ്ക്കാണ് ഔഷധഗുണമുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നത്. വിത്തിന് ജീവനക്ഷമത വളരെ കുറവായതിനാൽ വർഷത്തിൽ രണ്ടു പ്രാവശ്യം കൃഷി ചെയ്താണ് ഈ ഇനം നിലനിർത്തുന്നത്. കറുത്ത മണികളുള്ള നവര (കറുത്ത നവര)യ്ക്കും ചുവപ്പ് മണികളോടുകൂടിയ (ചുവന്ന നവര) നവരയ്ക്കും ഔഷധഗുണമുണ്ട്.

ഉത്തരകേരളത്തിൽ കറുത്ത നവരയ്ക്കാണ് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമെങ്കിൽ ദക്ഷിണകേരളത്തിൽ ചുവന്ന നവരയാണ് കൂടുതൽ പ്രചാരത്തിലുള്ളത്.

ഭൂപ്രദേശ സൂചിക പദവി ലഭിച്ച കേരളത്തിലെ അപൂർവ്വം കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.

ഒരു പ്രത്യേക ഉൽപ്പന്നത്തിന്, അതിന്റെ ദേശപരമായ സവിശേഷതകളാലോ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകളാലോ,പരമ്പരഗതമായ മേന്മയാലോ ലഭ്യമാകുന്ന പദവിയ്ക്കാണ് ഭൂപ്രദേശ സൂചിക അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിശാസ്ത്ര സൂചിക (Geographical Indication) എന്നു പറയുന്നത്.
മികച്ച ഗുണനിലവാരവും തനിമയുമുള്ള ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾക്കാണ് പ്രദേശത്തിൻറെ പേരിൽ ഇത്തരം അംഗീകാരം നൽകുന്നത്. 
കേരളത്തിൽ നിന്ന്, ആറന്മുള കണ്ണാടിയ്ക്കും ആലപ്പുഴ കയറിനും പിന്നാലെ ഭൂപ്രദേശ സൂചികാ പട്ടികയിൽ കയറിയ മൂന്നാമത്തെ ഇനമാണ് നവര നെല്ല്.

ജൈവവളരീതിയിലുള്ള കൃഷി രീതിയാണ് നവര നെല്ലിന്റെ ഔഷധഗുണം നിലനിർത്താൻ ഉത്തമം. താഴ്ചക്കണ്ടങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് പറമ്പുകളിലും പൊക്കക്കണ്ടങ്ങളിലും കൃഷി ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന നവരയ്ക്കാണ് ഔഷധമൂല്യം കൂടുതലുള്ളത്. വളരെ ബലം കുറഞ്ഞ മെലിഞ്ഞ തണ്ടുകളാണ് നവരയുടേത്. കതിരു വരുന്നത് മുൻപ് തന്നെ വീണു പോകുന്ന തരത്തിലുള്ള ദുർബ്ബലമായ തണ്ടുകളാണ് ഇതിനുള്ളത്. മറ്റ് നെല്ലിനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വിളവ് കുറവാണെങ്കിലും, 75-90 ദിവസം കൊണ്ട് വിളവെടുക്കാം.

കേരളത്തിൽ പാലക്കാട്ടും വയനാട്ടിലും മലപ്പുറത്തും ആയി നൂറേക്കറിനടുത്ത് മാത്രം പാടങ്ങളിലാണ് ഇപ്പോഴും കൂടുതലായി നവര നെല്ല് കൃഷിചെയ്യുന്നത്.

ഭക്ഷണാവശ്യത്തിന് പുറമെ നവര നെല്ല് പല രോഗങ്ങൾക്കും ഉത്തമ ഔഷധമാണ്.
വാതത്തിന് നവരനെല്ലാണ് അവസാന മാർഗ്ഗം. നവര കിഴിയാക്കി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതായത് നവര അരി വെന്തതിനു ശേഷം കിഴിയിലാക്കി വാതമുള്ള ഭാഗത്ത് ഉഴിയുന്നത് മൂലം രോഗിക്ക് ആശ്വാസം പകരുന്നു. പ്രസവ രക്ഷ മുതൽ എല്ലാ ലേഹ്യങ്ങളിലും ധാന്യങ്ങളിൽ നവര ചേർക്കുന്നു.

പ്രായഭേദമന്യേ ഞവരക്കഞ്ഞി ഉത്തമാഹാരമാണ്. ക്ഷീണം, ബലക്ഷയം, ഉദരരോഗം, പനി എന്നിവയ്ക്ക് പ്രതിവിധിയുമാണ്. സന്ധിബന്ധങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പും പ്രസരിപ്പും പ്രദാനം ചെയ്യും. ആറുമാസം പ്രായമായ കുട്ടികൾക്ക് ഞവരയുടെ ഉമി പൊടിച്ചുവറുത്തതും ഏലക്കാപ്പൊടിയും (കുന്നൻവാഴയുടെ) ചേർത്തുണ്ടാക്കുന്ന കുറുക്ക് വിശിഷ്ടമാണ്. ഞവരയുടെ കഞ്ഞിവെള്ളം ധാരകോരുന്നത് മുടികൊഴിച്ചിൽ ശമിപ്പിക്കും. ഞവര ചക്കരയും നെയ്യും ചേർത്ത് പായസമാക്കി കഴിച്ചാൽ മുലപ്പാൽ വർധിക്കും. ഞവര അരിയുടെ മലര്, വെള്ളത്തിലോ മോരിലോ ചേർത്ത് കഴിക്കുന്നത് വയറിളക്കത്തിന് ഫലപ്രദമാണ്. ഞവരച്ചോറും കറിവേപ്പിലയും പുളിച്ചമോരും ചേർത്ത് കഴിക്കുന്നത് മൂലക്കുരുവിന് ശമനം നൽകും. ബീജവർധനക്കും ഞവര ഉത്തമമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കാലിന് ബലക്ഷയമുള്ള കുട്ടികൾക്ക്, ഞവരച്ചോറ് അരയ്ക്ക് കീഴ്പോട്ട് തേച്ചു പിടിപ്പിക്കുന്നത് ഫലം ചെയ്യും. പാമ്പുകടിയേറ്റവർക്ക് കൊടുക്കാവുന്ന സുരക്ഷിത ഭക്ഷണമാണ് ഞവരച്ചോറ്. ആയുർ വേദത്തിൽ ഞവരക്ക് വിശിഷ്ഠ സ്ഥാനമാണ് കൽപിച്ചു നല്കിയിട്ടുള്ളത്. രക്ത, ദഹന, നാഡി, ശ്വാസചംക്രമണവ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഞവര വളരെ ഗുണം ചെയ്യുന്നു. ധാതുബലം വർധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഞവര ഉത്തമമാണ്. നാഡീ-പേശി സംബന്ധമായ ന്യൂനതകൾക്കും ഉത്തമ പ്രതിവിധിയാണ്. പഞ്ചകർമ്മ ചികിൽസയിൽ ഏറെ പ്രാധാന്യമുണ്ടിതിന്. പച്ചനെല്ല് കുത്തിയെടുക്കുന്ന അരിയാണ് കിഴിക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കുറുന്തോട്ടി ചേർത്ത് പാലിൽ വേവിച്ച ഞവരയരി കിഴികെട്ടി, അഭ്യംഗം ചെയ്ത ശരീരത്തിൽ ചെറുചൂടോടെ സ്വേദനം (വിയർപ്പിക്കൽ) നടത്തുന്നു. ഇങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ പുറമെനിന്നും നല്കുന്ന ചെറിയ സമ്മർദം, ത്വക്കിൽ സമൃദ്ധമായുളള ചെറിയ രക്തക്കുഴലു(കാപ്പിലറികൾ)കളുടെ പോഷണ വിനിമയ ശേഷി ഗണ്യമായി വർധിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും, സിരകളുടെ, പൊതുവെ ചുരുങ്ങിക്കിടക്കുവാനുള്ള പ്രവണത വ്യത്യാസപ്പെടുത്തി രസായന ഗുണമായ ശരീരപുഷ്ടിക്ക് കാരണമാകുന്നുവെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. സമ്മർദ്ദത്തോടൊപ്പമുള്ള ചൂടും സ്നിഗ്ധതയും നാഡീപ്രവർത്തനം ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ വാതശമനവും സാധ്യമാണ്. വിവിധതരത്തിലുള്ള പക്ഷാഘാതങ്ങൾക്കും സ്പോണ്ടിലൈറ്റിസ്, മയോപ്പതി തുടങ്ങിയവക്കും ഇത്തരത്തിലുള്ള സ്വേദനം പ്രതിവിധിയാണ്. ഞവരക്കിഴി സാധ്യമാവാത്ത വളരെ ക്ഷീണമുള്ള രോഗികളിൽ, ഞവരച്ചോറു തേച്ചുള്ള ‘ഷാഷ്ഠികാന്നലേപന’ (ഞവരത്തേപ്പ്)വും ഫലപ്രദമാണ്. ഭക്തരോധം, സ്തംഭനം, തരിപ്പ്, തളർച്ച, ചുട്ടുനീറ്റം, എല്ലുകൾക്ക് ഒടിവ്, രക്തവാതം, കൈകാൽ മെലിച്ചിൽ എന്നിവക്കും ഈ ലേപനം ഗുണകരമാണ്.

http://en.wikipedia.org/wiki/Njavara
http://kif.gov.in/ml/index.php?option=com_content&task=view&id=84&Itemid=29


</doc>
<doc id="158530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158530" title="രസബാഷ്പവിളക്ക്">
രസബാഷ്പവിളക്ക്

ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിലുള്ള രസം അഥവാ മെർക്കുറിയിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുത ഡിസ്ചാർജിന്റെ ഫലമായി പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡിസ്ചാർജ് വിളക്കാണ് രസബാഷ്പവിളക്ക് (മെർക്കുറീ വേപ്പർ ലാമ്പ്). ഒരു വലിയ ബോറോസിലിക്കേറ്റ് സ്ഫടികബൾബിനകത്ത് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ചെറിയ ക്വാർട്ട്സ് ഡിസ്ചാർജ് കുഴലാണ് രസബാഷ്പവിളക്കുകൾക്കുള്ളത്. സ്വാഭാവികമായ വെളുത്ത പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ രസബാഷ്പവിളക്കുകൾക്കാവും.

പുറത്തെ ബൾബ്, പൊതുവേ ഫോസ്ഫർ പൂശിയോ അല്ലെങ്കിൽ സുതാര്യമോ ആയിരിക്കും. രസത്തിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുത ഡിസ്ചാർജ് മൂലം ദൃശ്യപ്രകാശത്തിലെ ഏതാണ്ടെല്ലാ മേഖലയിലേയും പ്രകാശം ഉൽസർജ്ജിക്കപ്പെടുന്നതിനു പുറമേ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികളൂം ഉൽസർജ്ജിക്കപ്പെടുന്നു. ജീവജാലങ്ങൾക്ക് ഹാനികരമായ അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികളിൽ നിന്നും സംരക്ഷണമേകുക, താപകുചാലകമായി വർത്തിക്കുക, അകത്തെ ഡിസ്ചാർജ് കുഴലിന് കവചമായി വർത്തിക്കുക തുടങ്ങിയ ധർമ്മങ്ങളാണ് പുറത്തെ ബൾബിനുള്ളത്.

ഫോസ്ഫർ പൂശിയ മെർക്കുറി വിളക്കുകൾക്ക്, നിമ്നമർദ്ദ-ഉന്നതമർദ്ദ സോഡിയം ബാഷ്പവിളക്കുകളേക്കാൾ വളരെ മെച്ചപ്പെട്ട സ്വാഭാവികപ്രകാശം നൽകാനാകും. നീണ്ട ആയുസ്സും ഇതിന്റെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകതയാണ്. 


</doc>
<doc id="158534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158534" title="വെള്ളിവരയൻ പാമ്പ്">
വെള്ളിവരയൻ പാമ്പ്

ശംഖുവരയനെന്ന് തെറ്റുദ്ധരിയ്ക്കുന്ന ഒരു പാമ്പാണ് വെള്ളിവരയൻ (Common Wolf Snake). മുക്കാൽ മീറ്ററോളം വലിപ്പം വരുന്ന ഇവ ഈ തെറ്റുദ്ധാരണ കാരണം വ്യാപകമായി കൊല്ലപ്പെടാറുണ്ട്. തിളങ്ങുന്ന തവിട്ടുനിറമുള്ള ഇവയുടെ ശരീരത്തിൽ ഇളം മഞ്ഞനിറമുള്ള വലയങ്ങൾ കാണാം. ശരീരത്തിന്റെ മുകൾഭാഗത്താണ് കൂടുതൽ വളയങ്ങൾ.

ചെന്നായയുടേത് പോലെ മൂർച്ചയുള്ള പല്ലുകളുള്ളതിനാലാണ് ഇംഗ്ലീഷുകാർ ഇതിനെ വൂൾഫ് സ്നേക്ക് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്. മിനുസമുള്ള ചുവരിലൂടെ പോലും ഇവയ്ക്ക് അനായാസം കയറാൻ വിഷമമില്ല. ചുവർപാമ്പ് എന്നൊരു പേരും ഇവയ്ക്കുണ്ട്.മരക്കൊമ്പിൽ നിന്ന് താഴെയിറങ്ങി തറനിരപ്പിൽ വളരെവേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാനിവക്കാകും. പല്ലികളാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന ആഹാരം. പത്തോളം മുട്ടകൾ ഇടാറുണ്ട്. വെള്ളിവരയന്റെ എട്ടിനങ്ങളോളം ഇതുവരെ ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="158545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158545" title="വില്ലൂന്നി">
വില്ലൂന്നി

Dendrelaphis ജനുസ്സിൽ പെട്ട മരംകേറികളായ വിഷമില്ലാത്ത പാമ്പുകളെയാണ് വില്ലൂന്നി എന്ന് വിളിക്കുന്നത് . വില്ല് ഊന്നി നിൽക്കുന്ന പോലെയായതുകൊണ്ടാണ് ഇവയെ വില്ലൂന്നിയെന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ഈ കുടുംബത്തിലെ പാമ്പുകളുടെ പുറം ഭാഗം തവിട്ടു കലർന്ന പിച്ചള നിറത്തിലാണ് അതിനാൽ ഇവയെ പൊതുവെ ബ്രോൺസ്ബാക്ക് ( Bronzeback) എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. ഈ പാമ്പിന് കൊമ്പേറിപാമ്പ്, കൊമ്പേറി മൂർഖൻ എന്നീ പേരുകളുണ്ട്. മെലിഞ്ഞ് നീണ്ട ഈ പാമ്പ് ഏകദേശം ഒരു മീറ്ററോളം നീളമുണ്ടാകും. പരന്ന തലയും വലിയ കണ്ണുകളുമാണ് ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്ന അടയാളങ്ങൾ. വാലിനെ കരുത്ത വരകളും കണ്ണുകൾക്ക് ചുറ്റും വെളുത്ത വരകളുമുണ്ട്. മരത്തിൽ വസിക്കുന്ന പല്ലി, ഓന്ത്, ചെറുപക്ഷികൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആഹാരം. ഇരപിടിയ്ക്കുന്നതിനിടയിൽ വലിയ മരങ്ങളിൽ നിന്ന് താഴേയ്ക്ക് തെറിച്ച് വീഴാറുണ്ട്. താഴേക്ക് വീഴുമ്പോൾ ഇവ ശരീരം വില്ലുപോലെ വളയ്ക്കും. അതുകൊണ്ടാണ് ഇവയ്ക്ക് വില്ലൂന്നി എന്ന പേർ കിട്ടിയത്. മഴക്കാലം തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. മരപ്പൊത്തിലാണ് മുട്ടയിടുന്നത്. ഒരു തവണ എട്ടോളം മുട്ടകളിടും. രണ്ട് മാസം വേണം മുട്ട വിരിയാൻ.

ഈ കുടുംബത്തിൽ നിരവധി പാമ്പുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയെപറ്റിയുള്ള പഠനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും നല്ല രീതിയിൽ നടക്കുന്നുണ്ട്. താഴെ പറയുന്ന വില്ലൂന്നികളെ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ആസ്ത്രേലിയ,ന്യൂഗിനിയ , ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ പാമ്പുകളെ കാണാം 


</doc>
<doc id="158552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158552" title="ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന ഗവർണ്ണർ">
ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന ഗവർണ്ണർ

ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്രഗവൺമെന്റിൽ രാഷ്ട്രപതിക്ക് സമാനമായ അധികാരങ്ങൾ സംസ്ഥാന തലത്തിൽ കൈയ്യാളുന്നതിന് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന പ്രകാരം നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പദവിയാണ് ഗവർണ്ണർ. കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ പദവിയുടെ പേര് ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ എന്നാണ്. ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്തുന്നത് മുഖ്യമന്ത്രിയും അദ്ദേഹം നയിക്കുന്ന മന്ത്രിസഭയുമാണെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നാമമാത്ര ഭരണത്തലവൻ ആയി ഗവർണ്ണറെ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന ഭരണത്തിലെ എല്ലാ നടപടികളും ഗവർണ്ണറുടെ പേരിലാണ് നടക്കുന്നത്. 

രാഷ്ട്രപതിയാണ് അഞ്ച് വർഷത്തെ കാലാവധിക്ക് ഗവർണ്ണർമാരെ നിയമിക്കുന്നത്.

ഗവർണ്ണർക്ക് പല അധികാരങ്ങളും നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പ്രധാനമായും അവയെ മൂന്നായി തിരിക്കാം.


</doc>
<doc id="158555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158555" title="വാണിജ്യക്കാറ്റുകൾ">
വാണിജ്യക്കാറ്റുകൾ

ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശം ഭൌമോപരിതലത്തിൽ കിഴക്കുഭാഗത്തു് നിന്നും വീശി, ഒരു നിശ്ചിതപാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന കാറ്റുകളാണു് വാണിജ്യക്കാറ്റുകൾ. ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിൽ വടക്കുകിഴക്കു് നിന്നും, ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിൽ തെക്കുകിഴക്കു് നിന്നുമാണു് ഇവ വീശുന്നതു് .

പണ്ട് വാണിജ്യത്തിന് വന്ന യൂറോപ്പിയൻ പായ്‌ കപ്പലുകൾ ഈ കാറ്റുകളെയാണ് ആശ്രയിച്ചിരുന്നത്

</doc>
<doc id="158556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158556" title="ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളം">
ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളം

ഭുമദ്ധ്യരേഖയുടെ തെക്കുള്ള ഭൂമിയുടെ ഭാഗത്തെയാണു് ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളം എന്നു് പറയുന്നതു്. ഇവിടെ അധികവും സമുദ്രഭാഗങ്ങളാണു്.


</doc>
<doc id="158557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158557" title="ഉത്തരാർദ്ധഗോളം">
ഉത്തരാർദ്ധഗോളം

ഭുമദ്ധ്യരേഖയുടെ വടക്കുള്ള ഭൂമിയുടെ ഭാഗത്തെയാണു് ഉത്തരാർദ്ധഗോളം എന്നു് പറയുന്നതു്. മനുഷ്യർ അധികവും വസിക്കുന്നതു് ഇവിടെയാണു്.


</doc>
<doc id="158558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158558" title="ഉഷ്ണമേഖല">
ഉഷ്ണമേഖല

ഭൂമദ്ധ്യരേഖക്കു് ഇരുവശത്തുമുള്ള താരതമ്യേനെ കൂടുതൽ ചൂടു് അനുഭവപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണു് ഉഷ്ണമേഖല. ഉത്തരായനരേഖക്കും (അക്ഷാശം വടക്കു് 23° 26′ 16″) ദക്ഷിണായനരേഖക്കും (അക്ഷാശം തെക്കു് 23° 26′ 16″) മദ്ധ്യേയുള്ള പ്രദേശമാണിതു്. കേരളം ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശത്താണു്.


</doc>
<doc id="158568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158568" title="കൃത്രിമ നാഡീവ്യൂഹം">
കൃത്രിമ നാഡീവ്യൂഹം

ജീവികളുടെ നാഡിവ്യൂഹത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടു്, വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു ഗണന മാതൃകയാണു് കൃത്രിമ നാഡീവ്യൂഹം. 

രേഖീയ പ്രതികരണം നല്കാത്ത പ്രതിഭാസങ്ങളെ കുറിച്ചു് പഠിക്കാനാണു് ഈ മാതൃക ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. ഈ മാതൃക അവയ്ക്കു് ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങളനുസരിച്ചു് അതിന്റെ സവിഷേതകളെ സ്വയം മാറ്റുന്നു. ലഭ്യമായ ധാരാളം വിവരങ്ങൾ നൽകി ആ വിവരങ്ങളുടെ വ്യതിയാനരീതി സ്വയം പരിശീലിപ്പിച്ചാണു് കൃത്രിമ നാഡീവ്യൂഹ മാതൃക വികസിപ്പിക്കന്നതു് . 

കുറേ ചെറുഘടകങ്ങൾ(കൃത്രിമ നാഡീകോശങ്ങൾ) തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെടുത്തിയാണു് ഈ മാതൃക വികസിപ്പിക്കുന്നതു്. ഓരോ ചെറുഘടകവും ഒരു കൃത്രിമ നാഡിയെപ്പോലെയാണു് പ്രവർത്തിക്കുന്നതു്.


</doc>
<doc id="158589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158589" title="ജെനറൽ നിൽ">
ജെനറൽ നിൽ

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ നാസികൾക്കെതിരെ പടപൊരുതിയ ധീരനും ബുദ്ധിമാനുമായ പോളിഷ് ജെനറൽ എമിൽ ഫീൽ ഡോർഫിന്റെ കഥ പറയുന്ന പോളിഷ് സിനിമ.2009 ൽ പുറത്തിറങ്ങി

1945 ൽ ലോക മഹായുദ്ധം അവസാനിച്ചെങ്കിലും സമാധാനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ട സമൂഹമായിരുന്നു പോളണ്ടിലേത് .തന്റെ രാജ്യത്തിനു വേണ്ടി നാസികളോയ്യട് പൊരുതിയ ജെനറൽ എമിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വേട്ടയാടപ്പെടുകയും 1953 ൽ വധ ശിക്ഷക്ക് വിധേയനാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വിസ്മരിക്ക പെട്ട ആധീരനോടുള്ള ആദരവായാണു ഈ സിനിമ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="158590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158590" title="അന്ത്യപ്രാസം">
അന്ത്യപ്രാസം

കവിതയിൽ ഓരോ പാദത്തിന്റെയും അവസാനം, അഥവാ ഓരോ പദത്തിന്റെയും അന്ത്യത്തിൽ, ഒരേ വർണം ആവർത്തിക്കുന്ന പ്രാസരീതിയാണ് അന്ത്യപ്രാസം. മറാഠിയിൽ വളരെ പ്രചാരമുള്ളതിനാൽ മഹാരാഷ്ട്ര പ്രാസമെന്നും ഇതിനു പേരുണ്ട്.

പദാന്ത്യത്തിൽ :
പദാന്ത്യത്തിൽ:

ഈരടിയുടെ അവസാനം മാത്രം എന്ന ക്രമത്തിലും വരാറുണ്ട്.

ആംഗലകവിതയെപ്പോലെ വിഷമപാദങ്ങളിൽ ഒരേ മട്ടിൽ, സമപാദങ്ങളിൽ ഒരേ മട്ടിൽ എന്നിങ്ങനെയും അന്ത്യപ്രാസമുണ്ട്:


</doc>
<doc id="158591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158591" title="കാതലിൻ വർഗ">
കാതലിൻ വർഗ

2008 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ റൊമാനിയൻ സിനിമ. സംവിധാനം പീറ്റർ സ്റ്റിക്ലാന്റ്
കാതലിൻ വർഗ എന്ന യുവതിയും അവളുടെ മകൻ ഓർബനും കാർപാത്യൻ മലനിരകളിലൂടെ നിരാസരായി യാത്രചെയ്യുകയാണ്.ഓർബൻ തന്റെ മകനല്ലെന്നു മനസ്സിലായ അവളുടെ ഭർത്താവ് അവളെ ഉപേക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു.മറ്റു മാർഗ്ഗങ്ങളൊന്നും മുന്നിലില്ലാത്തതിനാൽ മകനേയും കൂട്ടി അവൾ വീടു വിട്ട് യാത്ര ആരംഭിച്ചതാണ്.അവളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തു കുഞ്ഞിനെ ഉണ്ടാക്കിയ ആളെ തേടി.അവന്റെ അച്ഛനെ തേടി.കാർപാത്യൻ മലനിരകളിലെ ദുർഘടമായ വഴികളിലൂടെ തനിച്ചുള്ള യാത്ര..ഒരിക്കലും തിരിച്ച് വരില്ലെന്നു നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന ഇടത്തേക്കാണ് യാത്ര.മറക്കാനാഗ്രഹിച്ചതെല്ലാം വീണ്ടും ഓർമയിലേക്കു വരുന്നു.കുട്ടിയുടെ അച്ഛന്റെ അരികിൽ അവർ എത്തുന്നു. വിദൂര ഗ്രാമത്തിൽ തന്റെ ഭാര്യക്കൊപ്പം കൃഷിചെയ്തു ജീവിക്കുകയാണ് അയാൾ.അയാൾക്ക് അവളെ തിരിച്ചറിയാനാവുന്നില്ല. കുട്ടികൾ ഇല്ലാത്ത ആ ദമ്പതികൾക്ക് ഓർബനെ വല്ലാതെ ഇഷ്ടമാകുന്നു. അയാളെ കൊന്നു പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ എത്തിയ കാതലിൻ വലിയ ആശയക്കുഴപ്പത്തിൽ ആകുന്നു.



</doc>
<doc id="158592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158592" title="അന്ത്യേഷ്ടി">
അന്ത്യേഷ്ടി

അന്ത്യമായ ഇഷ്ടി, അതായത് അവസാനത്തിൽ ചെയ്യേണ്ടതായ യാഗം. ആഹവനീയൻ, ഗാർഹപത്യൻ, ദക്ഷിണൻ, സഭ്യൻ, ആവസ്ഥ്യൻ എന്നീ പഞ്ചാഹ്നികളെ ഉപാസിക്കുന്ന ആഹിതാഗ്നിയായ ദീക്ഷിതന്റെ മരണാനന്തരക്രിയകൾ. ശവദാഹം മുതൽ പിണ്ഡംവരെ ചെയ്യേണ്ട പിതൃകർമം ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അന്ത്യേഷ്ടിയുടെ നിർവഹണക്രമം ആശ്വലായന ഗൃഹ്യസൂത്രത്തിൽ നാലാം അധ്യായം ഒന്നുമുതൽ നാലുവരെയുള്ള ഖണ്ഡങ്ങളിൽ വിസ്തരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="158593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158593" title="ട്രീലെസ്സ് മൗണ്ടൻ">
ട്രീലെസ്സ് മൗണ്ടൻ

2005 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ സിനിമ.സംവിധാനവും തിരക്കഥയും സോ യോങ് കിം
പിതാവ് ഉപേക്ഷിച്ചു പോയ ആറുവയസ്സുകാരി ജിന്നും ഇളയ സഹോദരി ബിന്നും അമ്മയോടോപ്പം സ്യോളിലെ സൊഉകര്യങ്ങൾ കുറഞ്ഞ ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ വളരെ കഷ്ടപ്പെട്ടാണ് ജീവിക്കുന്നത്.കുട്ടികളെ ഇരുവരേയും മദ്യപാനിയായ അമ്മായിയുടെ അരികിൽ നിർത്തി അമ്മ കുട്ടികളുടെ അച്ഛനെ തേടി പോകുന്നു. ഒരു കാശുകുടുക്ക കുട്ടികൾക്ക് കൊടുത്തിട്ടുൺറ്റ് അതിൽ നാണയങ്ങൾ നിറയുമ്പോഴേക്കും താൻ തിരിച്ചു വരും എന്നു സമാധാനിപ്പിച്ചാണു അമ്മ പോകുന്നത്.പല വിധത്തിലും കാശു കുടുക്ക നിറക്കാൻ കുട്ടികൾ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്. അമ്മയിക്ക് വീടു നഷ്ടപ്പെടുകയും അമ്മ തിരിച്ച് വരാതിരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ അവർക്ക് ഗ്രാമത്തിലെ അമ്മൂമ്മയുടേയു അപ്പൂപ്പന്റെയും അരികിൽ കൊൺറ്റുപോയി ഉപേക്ഷിച്ച് അമ്മായി സ്ഥലം വിടുന്നു.ക്രിഷിയിടത്തല്ല് പ്രായമായ അവർക്കൊപ്പം കുട്ടികളും ജീവിക്കുന്നു .അമ്മ ഇനി തിരിച്ചുവരില്ലെന്നറിയാതെ



</doc>
<doc id="158595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158595" title="ജെ.ഡി. ബർണൽ">
ജെ.ഡി. ബർണൽ

പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗ്രന്ഥകർത്താവുമാണു് ജെ. ഡി. ബർണൽ. റോയൽ സൊസൈറ്റി അംഗമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ജനകീയശാസ്ത്ര പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രത്യശാസ്ത്രവികാസത്തേയും, അതിലെ പ്രവർത്തകരുടെ ജീവിതവീക്ഷണത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിലും ബർണലിന്റെ ആശയങ്ങൾ ഗണ്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ടു്

1901-ൽ അയർലണ്ടിലാണു് ജനിച്ചതു്. 1937-ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം തന്നെ ലണ്ടൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ ബെർബുക് കോളേജിൽ ഭൌതികശാസ്ത്രവിഭാഗം തലവനായി നിയമിതനായി. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തു് സഖ്യകക്ഷികളുടെ ഏകോപിത പ്രവർത്തനത്തിന്റെ സൈനികമേധാവിയുടെ ശാസ്ത്രോപദേഷ്ടാവായി നിയമിതനായി. 15 സെപ്തംബർ 1971-നു് ലണ്ടനിൽ വെച്ചു് അന്തരിച്ചു
ശാസ്ത്രചരിത്രത്തിലും, അതിന്റെ സാമൂഹികപ്രാധാന്യത്തിലും അദ്ദേഹം ഏറെ ശ്രദ്ധപതിപ്പിച്ചു. 1953-ലെനിൻ സമാധാനസമ്മാനം ലഭിച്ചു.

ശാസ്ത്ര ജീവനം

ബിരുദം നേടിയശേഷം, ബെർണാൽ ലണ്ടനിലെ റോയൽ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ടിലെ ഡേവി ഫാരഡേ ലബോറട്ടറിയിൽ സർ വില്ല്യം ബ്രാഗ്ഗിന്റെ കീഴിൽ ഗവേഷണം തുടങ്ങി. 1924ൽ അദ്ദേഹം ഗ്രഫൈറ്റിന്റെ ഘടന കണ്ടെത്തി. അതിനോടൊപ്പം തന്നെ ഓടിന്റെ( bronze-ഒരു ലോഹക്കൂട്ട്)ക്രിസ്റ്റൽ ഘടനയെപ്പറ്റിയും പഠിച്ചു. പരീക്ഷണത്വരയ്ക്കൊപ്പം വിശകലനത്മക കഴിവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തിയായിരുന്നു. കൂടാതെ ക്രിസ്റ്റൽ കണ്ടെത്താനുള്ള ഗണിതശാസ്ത്രപരമായതും പ്രായോഗികവുമായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇക്കാര്യത്തിനായി അദ്ദേഹം എക്സ്-റേ സ്പെക്ട്രോ-ഗോണിയോമീറ്റർ കണ്ടുപിടിച്ചിരുന്നു.
1924ൽ അദ്ദേഹത്തെ കേംബ്രിജ് യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഘടനാാക്രിസ്റ്റലോഗ്രഫി(Structural Crystallography)യിൽ ഒന്നാം ലക്ചറർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1934ൽ കാവൻഡിഷ് ലാനൊറട്ടറിയുടെ അസ്സിസ്സ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി. ഇവിടെ അദ്ദേഹം ക്രിസ്റ്റലോഗ്രഫിയിലുള്ള അറിവു ജൈവതന്മാത്രകളിൽ പ്രയോഗിച്ചു. ഓയിസ്റ്റ്രിനിൽ തുടങ്ങി കൊളെസ്റ്റീറോൾ (1929)തുടങ്ങിയ തന്മാത്രകളിൽ തന്റെ പരീക്ഷണം തുടർന്നു. സ്റ്റീറോൾ രസതന്ത്രജ്ഞരുടെ ചിന്താഗതിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങൾ സമൂലമറ്റമുണ്ടാക്കി. വിറ്റാമിൻ ബി1(vitamin B1, പെപ്സിൻ(pepsin (1934), വിറ്റാമിൻ ഡി2 (vitamin D2 (1935) സ്റ്റീറോളുകൾ (sterols (1936)റ്റുബാക്കോ മൊസൈക്കു വൈറസ്( tobacco mosaic virus (1937)
1933ൽ ദ്രാവകജലത്തിന്റെ ഘടനയേപ്പറ്റിയും അതിന്റെ ബൂമെറാങ്ങ് രൂപത്തിലുള്ള തന്മാത്രയെപ്പറ്റിയും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. 1934ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ ഗ്രൂപ്പ് മാംസ്യത്തിന്റെ ക്രിസ്റ്റലുകളുടെ ( hydrated protein crystals)ചിത്രം പകർത്തി. ജീവലോകത്തിലെ മാംസ്യക്രിസ്റ്റലുകളുടെ ആദ്യ എക്സ്-റേ ഫോട്ടോഗ്രാഫിൿ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു അതു. 1937ൽ ബെർണാൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫെലോ ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ബിർക്ക് ബെക്ക്സ് ബയോമോളിക്യുലാർ ലാബ്രട്ടോറി സ്ഥാപിച്ചു. ഇവിടെ റൈബോന്യൂക്ലിയേസിനെപ്പറ്റിയും അതുവഴി വൈറസ് ഗവേഷണത്തിനു അടിത്തറയിടുകയും ചെയ്തു(1957). ബർണലിന്റെ 1947ലെ ഗൂത്രി പ്രഭാഷണത്തിൽ( Guthrie lecture) ജീവന്റെ അടിസ്ഥാനം മാംസ്യങ്ങൾ( proteins)ആണെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു. 1960കളിൽ ഉൽക്കകളെ അപഗ്രഥിച്ച് അവയിൽ സങ്കീർണ്ണമായ തന്മാത്രകളുണ്ടോ എന്നു കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും അങ്ങനെ ജീവോത്ഭവത്തെപ്പറ്റി വീണ്ടും ചർച്ചകൾക്കു വഴിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 

യുദ്ധ ജോലി

1930കലിൽ ബെർനാൽ സമാധാനത്തിനായി വാദിച്ചിരുന്നു. പക്ഷെ, സ്പാനിഷ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധം ആ അഭിപ്രായം മാറ്റി. 1939ൽ ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടലിനുശേഷം അദ്ദേഹം യുദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാമത്രാലയത്തിൽ ചേർന്നു. മനുഷ്യരിലും മൃഗങ്ങളിലും ശത്രുക്കളുടെ ബോംബിടൽ എന്തൊക്കെ ഫലങ്ങളുണ്ടക്കുന്നുവെന്ന് സൊല്ലി സുക്കെർമാനുമായി ചേർന്ന് ഗവേഷണം നടത്തി. 
1942ൽ ലോർഡ് ല്യൂയിസ് മൗണ്ട്ബാറ്റന്റെ ശാസ്ത്ര ഉപദേശകരായി രണ്ടുപേരും നിയമിതരായി. പിന്നീട് സുക്കെർമാൻ മധ്യപൂർവ ദേശത്തേക്കു യുദ്ധസമയം പോവുകയും സൈനികശാസ്ത്രജ്ഞനായി അദ്ദേഹം പിന്നീട് അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

എഴുത്ത്

1929 ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ലോകം, മാംസവും പിശാചും" എന്ന പുസ്തകത്തെപ്പറ്റി പ്രശസ്ത ശാസ്ത്രനോവലിസ്റ്റ് ആയ ആർതർ. സി. ക്ലാർക്ക് പറഞ്ഞത് "ശാസ്ത്രീയഭാവിപ്രവചനത്തിൽ എന്നത്തേതിലും ഗംഭീരമായ ശ്രമം" എന്നാണ്.
ശാസ്ത്രത്തിന്റെ സാമൂഹികധർമ്മം(1939) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ, ബർണാൽ ശാസ്ത്രം ഒരു വ്യക്തിപരമായ അമൂർത്തവിജ്ഞാനത്തിന്റെ മാത്രം ഉദ്യമമല്ല ഗവേഷണത്തിനും വികസനത്തിനുമുള്ള സഹായം കൂട്ടണം എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ശാസ്ത്രം ചരിത്രത്തിൽ(1954) എന്ന 4 വാല്യമുള്ള ഗ്രന്ഥം സമൂഹവും ശാസ്ത്രവും തമ്മിലുള്ള പരസ്പര്യത്തെപ്പറ്റി വിവരിക്കുന്നു. ജീവന്റെ ഉത്ഭവം(1967) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഒപ്പാരിൻ ഹാൽഡേൻ തുടങ്ങിയ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ആശയങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു. 

രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം

കേംബ്രിജിൽ കാത്തലിക് വിശ്വാസിയായി എത്തിയ അദ്ദേഹം ഒരു രാത്രിമുഴുവൻ ഒരു സുഹൃത്തുമായി നടന്ന സംവാദ ഫലമായി ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് ആയി പരിവത്തിതനായി. അദ്ദേഹം അതോടെ തന്റെ ശിഷ്ട ജീവിതത്തിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ആരാധകനായി മാറി എന്നത്രെ ഈ സംവാദം കാണാനിടയായ ഒരു ദൃക്സാക്ഷി പറഞ്ഞത്. 1923ൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു.
1930കളിൽ ബ്ർണാൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഒരു പ്രധാന ബുദ്ധിജീവിയായിരുന്നു. 1931ലെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം എന്ന സമ്മേളനത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. അവിടെ വച്ച്, നിക്കൊലായ് ബുഖാറിൻ ബോറിസ് ഹെസ്സെൻ എന്നിവരുമായി ചർച്ച നടത്തി.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം, സമാധാനത്തിനായുള്ള ലോക കൗൺസിലിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. പാബ്ലോ പിക്കാസോയുമായും അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. 
1953ൽ അദ്ദേഹത്തിനു സ്റ്റാലിൻ പ്രൈസ് സമ്മാനിക്കപ്പെട്ടു.
ബെർണാലിന് 2 കുട്ടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. (മൈക്ക്, എഗാൻ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ: ആഗ്നസ് എയിലീൻ സ്പ്രാഗ്.



</doc>
<doc id="158596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158596" title="കവലീറി">
കവലീറി

ഇറ്റലിയിലെ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായ കവലീറി ഫ്രാൻസിസ്കോ ബനവൻറൂറ 1598 ൽ ജനിച്ചു .
ബെൽഗോണ സർവകലാശാലയിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രൊഫസർ ആയിരുന്നു .കൊണിക്സ്, ഒപ്ടിക്സ്, ജ്യോതിശാസ്ത്രം എന്നി വിഷയങ്ങളിൽ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിരുന്നു .ആർക്കമെഡിസിന്റെ ചില തത്ത്വങ്ങൾ വിപുലീകരിക്കുകയും ഇന്റെഗ്രൽ കാൽകുലസിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനു വഴി വെക്കുകയും ചെയ്തു .<br>
ഒരേ പാദവും ഒരേ ഉന്നതിയുമുള്ള ത്രികൊണത്തിന്റെയും സാമാന്തരികത്തിന്റെയും വിസ്തീർണങ്ങൾ താരതമ്യ പെടുത്തി ത്രികോണത്തിന്റെ വിസ്തീർണം സാ മാന്തരികതിന്റെ വിസ്തിർണത്തിന്റെ പകുതി ആയിരിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു .ഇതിനെ "കവലീറിരീതി" എന്നറിയപ്പെടുന്നു.<br>കവലീറിയുടെ ആദ്യ പുസ്തകം "ലോ സ്പേകചിഒ അസ്റ്റോറിഒ"(ഇംഗ്ലീഷ്:Lo Specchio Ustorio) ആണ്. <br>
ഒരു സമതലരൂപം ഒരു അക്ഷത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കറങ്ങുമ്പോൾ രൂപപെടുന്ന ഘനരൂപത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയുമായി ബന്ടപെട്ട പാപ്പസ് സിദ്ധാന്തത്തിനു ത്രി പ്തികരമായ ഒരു തെളിവ് നൽകുവാനും "കവലീറിരീതി" സഹായകമായി. <br>
ഇറ്റലിയിലെ ബൊളോഗ്നയിൽവച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു 
ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ ( പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ ,ജിനീസ്‌ ബുക്സ് ,കണ്ണൂർ )


</doc>
<doc id="158597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158597" title="മേഘമൽഹാർ">
മേഘമൽഹാർ

കമൽ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2002ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു സംഗീത പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രണയ ചലച്ചിത്രമാണ് മേഘമൽഹാർ. ബിജു മേനോനും,സംയുക്ത വർമ്മയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിലഭിനയിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ പൂർണ്ണിമ മോഹൻ, രഞ്ജിനി, ശ്രീനാഥ്, ശിവജി, സിദ്ധിഖ്, രാഘവൻ എന്നിവരും അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. മാതൃഭൂമി, ഏഷ്യാനെറ്റ് എന്നിവർ സംയുക്തമായി ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചു. 2000ങ്ങളിൽ ഇറങ്ങിയ മികച്ചൊരു പ്രണയകാവ്യ ചലച്ചിത്രമായി മേഘമൽഹാർ കരുതപ്പെടുന്നു.
അഭിഭാഷകനായ രാജീവന്റെയും, എഴുത്തുകാരിയായ നന്ദിതയുടെയും കഥയാണിത്. രാജീവൻ ഒരു ബാങ്കുദ്യോഗസ്ഥയായ രേഖയെ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. അവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികളുമുണ്ട്. നന്ദിത ഗൾഫിൽ ബിസിനസ്സുകാരനായ മുകുന്ദനെ വിവാഹം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഇവർക്ക് ഒരു മകളുണ്ട്. യാദൃച്ഛികമായി രാജീവനും നന്ദിതയും കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെറിയ കാലയളവിനുള്ളിൽ ഇവർ അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളാവുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ ഇഷ്ടങ്ങളും ചിന്തകളും ഒരു പോലെയാണെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഈ സമയത്ത് രാജീവനു് ചെറുപ്പത്തിൽ തന്റെ പ്രണയിനിയെ നഷ്ടപ്പെട്ടതായി നന്ദിത മനസ്സിലാക്കുകയും അത് രാജീവനുമായി കൂടുതൽ നന്ദിതയെ അടുപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ബന്ധത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ തലം കണ്ടെത്തുവാൻ രാജീവൻ വല്ലാതെ വിഷമിക്കുന്നു. പക്ഷെ അവർ അവരുടെ ബന്ധം തുടരുക തന്നെ ചെയ്യുന്നു.

ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ് രചിച്ച് രമേശ് നാരായൺ സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ അഞ്ചു ഗാനങ്ങളാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="158598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158598" title="വിഷൻ">
വിഷൻ

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജർമനിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ദാർശനികയായ സന്യാസിനി ഹിൽഡെഗാർഡ് വോൺ ബിൻജെന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സിനിമ.എൺപത് സിംഫണികളുടെ സംവിധായിക, ശാസ്ത്രജ്ഞ,ഡോക്ടർ,എഴുത്തുകാരി, കവയിത്രി, തത്ത്വ ചിന്തക, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക തുടങ്ങി പലമേഖലകളിലും തന്റെ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച സന്യാസിനിയായിരുന്നു അവർ. ഭക്തിക്ക് വിപ്ലവകരവും മാനുഷികവുമായ പുതിയ വഴിവെട്ടിത്തുറന്നു.സ്ത്രീ ലൈംഗികതയെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി എഴുതിയ സ്ത്രീകൂടിയാണിവർ.അവരുടെ സംഗീതത്തിനും തത്ത്വ ചിന്തക്കും ഇപ്പോഴും ആരാധകർ ഏറെയാണ്.ഡാന്റെ, ലിയനാർഡൊ ഡാവിഞ്ചിതുടങ്ങി പിൽക്കാലത്തെ പ്രതിഭകൾ പലരും ഇവരുടെ സ്വാധീനം അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.യൂറോപ്പിനെ മധ്യയുഗത്തിന്റെ ഇരുണ്ട കാലത്തുനിന്നും ആധുനികതയിലേക്ക് നയിച്ചതിൽ ഹിൽഡെഗാർഡ് വോൺ ബിൻജെന്റെ പങ്ക് വലുതാണ്.




</doc>
<doc id="158611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158611" title="നിയോൺ വിളക്ക്">
നിയോൺ വിളക്ക്

കുറഞ്ഞ മർദ്ദത്തിൽ നിയോൺ വാതകത്തിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുതഡിസ്ചാർജിന്റെ ഫലമായി പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ചെറിയ ഡിസ്ചാർജ് വിളക്കാണ് നിയോൺ വിളക്ക് (നിയോൺ ഗ്ലോ ലാമ്പ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഈ വിളക്കുകളിൽ ഏതാനും മില്ലീമീറ്ററുകൾ വ്യാസമുള്ള ചെറിയ സ്ഫടികക്കൂട്ടിൽ നിയോൺ വാതകം നിറച്ച് രണ്ട് ഇലക്ട്രോഡുകൾ ചെറിയ അകലത്തിൽ സജ്ജീകരിക്കുന്നു. ഇലക്ട്രോഡുകൾക്കിടയിലുള്ള വളരെച്ചെറിയ മേഖലയിൽ മാത്രം ഡിസ്ചാർജ് നടക്കുന്നതിനാൽ മങ്ങിയ പ്രകാശമാണ് ഇതിനുണ്ടാകുക. നിയോണിലൂടെ വൈദ്യുതഡിസ്ചാർജ് മൂലം ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള പ്രകാശമാണ് ഉണ്ടാകുക. ഇതേ സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ച് മറ്റു വാതകങ്ങളുപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന എല്ലാത്തരം വിളക്കുകളേയും പൊതുവേ നിയോൺ വിളക്ക് എന്നുതന്നെ പറയാറുണ്ട്.

വൈദ്യുതോപകരണങ്ങളിൽ സൂചകങ്ങളായി 1970-കൾ മുതൽ നിയോൺ വിളക്കുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഇന്നത്തെ പ്ലാസ്മ ഡിസ്പ്ലേകളിൽ നിയോൺ വിളക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനസാങ്കേതികവിദ്യ തന്നെയാണ് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നത്.

നീളമുള്ള കുഴലുകളിൽ നിയോണോ മറ്റു വാതകങ്ങളോ നിറച്ച നിയോൺ കുഴലുകൾ നിയോൺ വിളക്കുകളെ ഒരു വകഭേദമാണ്. പരസ്യത്തിനും മറ്റുമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഇത്തരം നിയോൺ കുഴലുകളാണ്.


</doc>
<doc id="158616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158616" title="രാജ്യസമാചാരം">
രാജ്യസമാചാരം

ഹെർമൻ ഗുണ്ടർട്ട് 1847-ൽ ആരംഭിച്ച മലയാള പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് രാജ്യ സമാചാരം. ഇത് മലയാളത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ ആനുകാലികവും പത്രവുമായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. . തലശ്ശേരിക്കടുത്ത് ഇല്ലിക്കുന്നിൽ നിന്നാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചത്. . അച്ചടിക്കു പകരം സൈക്ലോസ്റ്റൈൽ സങ്കേതം ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു പകർപ്പുകളെടുത്തിരുന്നതു്. (ആദ്യമായി അച്ചടിച്ചു പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മാസിക കോട്ടയത്തുനിന്നും ഇറങ്ങിയിരുന്ന ജ്ഞാനനിക്ഷേപം ആണു്).

എട്ടു പേജുകളുള്ള ഈ പത്രം മാസത്തിൽ ഒരു ലക്കം വീതമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. പൂർണ്ണമായും സൗജന്യമായാണ് പത്രം വിതരണം ചെയ്തിരുന്നത്.

ഇല്ലിക്കുന്നിൽ താമസം തുടങ്ങിയ കാലം മുതൽ ഒരു മലയാളപ്രസിദ്ധീകരണം തുടങ്ങുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഗുണ്ടർട്ട് ചിന്തിച്ചിരുന്നു. അതുവരെ ലഘുലേഖകളിലും ഒറ്റപ്പെട്ടതും ചെറുതുമായ പുസ്തകങ്ങളിലും ഒതുങ്ങിനിന്നിരുന്ന അച്ചടിച്ച മലയാളപ്രസാധനങ്ങൾ വേണ്ടത്ര ഫലപ്രദമല്ലെന്നു് അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. 1841 ജനുവരി 20-നു് അദ്ദേഹം ബാസൽ മിഷൻ ആസ്ഥാനത്തേക്കു് ഇങ്ങനെ ഒരു കത്തയച്ചു: "എനിക്കിപ്പോഴുള്ള ചിന്ത മടി കൂടാതെ രേഖപ്പെടുത്തട്ടെ: മലയാളത്തിൽ ഒരാഴ്ച്ചപ്പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചാൽ ലഘുലേഖകളേക്കാൾ അതു ശ്രദ്ധേയമായിത്തീരില്ലേ? ആഴ്ച്ചപ്പതിപ്പു തുടങ്ങാൻ അധികം പ്രയത്നം വേണ്ടി വരില്ല. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നും പ്രസ്സ് വാങ്ങാൻ കുറച്ചു പണം വേണ്ടി വരും. മാറ്റർ തയ്യാറാക്കാനും വിഷമമില്ല. കുറച്ചദ്ധ്വാനിച്ചാൽ വരിക്കാരേയും കിട്ടും. ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യം അക്ഷരങ്ങളുണ്ടാക്കി അച്ചു നിരത്തി അച്ചടിക്കുക എന്നതാണു്. കോട്ടയത്തുനിന്നും ഒരു ലഘുലേഖ അച്ചടിച്ചുവരാൻ കുറേ നാൾ കാത്തിരിക്കണം. അതിലും വേഗത്തിൽ അവിടെനിന്നു് ഒരു അച്ചടിക്കാരനെ കിട്ടും. ഈ നിർദ്ദേശം ഇവിടത്തെ പ്രമാണിമാരുടെ മുന്നിൽ രേഖാമൂലം അവതരിപ്പിക്കാൻ
എന്നെ അനുവദിക്കുമോ?" 

ഈ കത്തിനു ശേഷം ഏകദേശം ആറുവർഷത്തെ കാത്തിരിപ്പിന്റേയും പരിശ്രമത്തിന്റേയും ഒടുവിലാണു് 1847 ജൂണിൽ രാജ്യസമാചാരം ആദ്യമായി പ്രകാശിക്കപ്പെട്ടതു്. ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡെറിൿ മുള്ളർ ആയിരുന്നു പ്രധാന പത്രാധിപർ എങ്കിലും മാസികയിൽ അത്തരം സ്ഥാനങ്ങളൊന്നും രേഖപ്പെടുത്താറുണ്ടായിരുന്നില്ല. മുഖ്യമായും മിഷണറി പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകളായിരുന്നു രാജ്യസമാചാരത്തിലെ ഉള്ളടക്കം.

മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ആനുകാലികത്തിന്റെ രൂപം ഏറ്റവും ലളിതവും അനാകർഷകവുമായിരുന്നു. ഡെമി ഒക്ടാവോ (ഡെമി എട്ടിലൊന്നു്: 216 മി.മീ. x 138 മി.മീ.) വലിപ്പത്തിൽ സൈക്ലോസ്റ്റൈൽ ഉപയോഗിച്ച് പകർത്തിയ എട്ടു പേജുകളായിരുന്നു രാജ്യസമാചാരത്തിന്റെ ഒരു ലക്കം. അതിന്റെ തലക്കെട്ടിലോ മറ്റെവിടെയെങ്കിലുമോ പത്രാധിപരുടെ പേരു്, വില തുടങ്ങിയവ കാണിച്ചിരുന്നില്ല (രാജ്യസമാചാരം വില ഈടാക്കാതെ സൗജന്യമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുകയായിരുന്നു). കോളങ്ങളായി വിഭജിക്കുകയോ ഉപശീർഷകങ്ങൾ നൽകുകയോ ചെയ്യാതെ, ആദ്യതാൾ മുതൽ അവസാനതാൾ വരെ ഒരേ ക്രമത്തിൽ എഴുതിയതായിരുന്നു ലേഖനങ്ങൾ.

1850 അവസാനത്തോടുകൂടി രാജ്യസമാചാരത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണം നിന്നുപോയി. അപ്പോഴേക്കും ആകെ 42 ലക്കങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു.

രാജ്യസമാചാരത്തിന്റെ ആരംഭത്തിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ ഗുണ്ടർട്ട് മറ്റൊരു മാസിക കൂടി പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചു. പാശ്ചാത്യവും പൗരസ്ത്യവുമായ വിജ്ഞാനശാഖകൾക്കു പ്രാധാന്യം നൽകി 1847 ഒക്ടോബറിൽ തുടങ്ങിവെച്ച ഈ മാസികയാണു് പശ്ചിമോദയം . ഫ്രെഡെറിൿ മുള്ളർ തന്നെയായിരുന്നു ഔദ്യോഗികനിലയിൽ പത്രാധിപർ. പ്രകൃതിശാസ്ത്രം, ചരിത്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ജ്യോതിഷം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെയെല്ലാം ഈ മാസികയിലെ ലേഖനങ്ങൾ സ്പർശിച്ചു.



</doc>
<doc id="158620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158620" title="സെൻട്രൽ ജയിൽ, കണ്ണൂർ">
സെൻട്രൽ ജയിൽ, കണ്ണൂർ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പള്ളിക്കുന്നിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ജയിലാണ് സെൻട്രൽ ജയിൽ, കണ്ണൂർ. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സെൻട്രൽ ജയിലായ ഇത് സ്ഥാപിതമായത് 1869-ൽ ആണ്. 1062 തടവുകാരെ ഈ ജയിലിൽ തടവിലാക്കാനുള്ള അനുമതിയുണ്ട്. കേരളത്തിലെ മൂന്നു സെൻട്രൽ ജയിലുകളിൽ ഒന്നാണിത്. വിയ്യൂർ, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവയാണ് മറ്റു രണ്ടു സെൻട്രൽ ജയിലുകൾ.

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപാദങ്ങളിൽ തന്നെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കണ്ണൂരിലും, തലശ്ശേരിയിലും തടവറകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്തു തന്നെ ഇത്തരം തടവറകളിൽ മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങളും ആരോഗ്യപരിപാലന സൗകര്യങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ ഈ തടവറകളിൽ കോളറ സ്മാൾ പോക്സ് തുടങ്ങിയ പകർച്ച വ്യാധികൾ പരക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടർന്ന് 1855-ൽ തലശ്ശേരിയിലെ ജയിൽ പൊളിച്ചു കളഞ്ഞു. ഇന്നത്തെ അവസ്ഥയിലുള്ള കണ്ണൂർ സെൻട്രൽ ജയിൽ 1869-ലാണ് ആരംഭിച്ചത്. അന്ന് ഈ തടവറയിൽ 1062 ജയിൽപ്പുള്ളികൾക്ക് പാർക്കാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അന്നത്തെ മലബാർ ജില്ലയിൽ ആകെയുണ്ടായിരുന്ന ജയിൽ ആയതിനാൽ തന്നെ മലബാർ ജില്ലയിലെ സമീപ ജില്ലകളിലെയും തടവു പുള്ളികളെ ഈ ജയിലിലേക്ക് കൊണ്ടു വരാൻ തുടങ്ങി. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1930-കളുടെ ആദ്യകാലത്ത് ജയിൽ വികസിപ്പിക്കുകയും 1684 തടവുപുള്ളികൾക്ക് പാർക്കാൻ ഉള്ള സ്ഥലം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="158621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158621" title="വെള്ളിക്കെട്ടൻ">
വെള്ളിക്കെട്ടൻ

കരയിൽ ജീവിക്കുന്നതിൽ വീര്യം കൂടിയ വിഷമുള്ളവയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാരാണ് വെള്ളിക്കെട്ടൻ അഥവാ Common Krait എന്ന പാമ്പ് .വെള്ളിക്കെട്ടൻ, വളവളപ്പൻ, കാട്ടുവിരിയൻ, എട്ടടിവീരൻ, മോതിരവളയൻ,വളയപ്പൻ, കെട്ടുവളയൻ, കരിവേല,രാജില ശംഖുവരയൻ എന്നീ പല പേരുകളിലും പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പാമ്പുകളിൽ വിഷവീര്യം ഏറ്റവും കൂടിയ ഇനമാണ് ശംഖുവരയൻ.(അണലി, മൂർഖൻ ,രാജവെമ്പാല എന്നിവയുടെ വിഷത്തെക്കാൾ കാഠിന്യം കൂടുതലാണ്)വിഷം നേരിട്ട് തലച്ചോറിനെയാണ് ബാധിക്കുന്നത്.
വിഷപല്ലുകൾ വളരെ ചെറുതായതിനാൽ ഇവക്ക് അധികം വിഷം കടിക്കുമ്പോൾ ഏല്പിക്കാൻ കഴിയില്ല അത് കൊണ്ട് ഇവയെ അത്രക്ക് അപകടകാരിയായി കണക്കാക്കാറില്ല. കറുപ്പും വെള്ളയും ഇടകലർന്ന നിറത്തോടു കുടിയ പാമ്പാ‍ണിത്.

തിളങ്ങുന്ന കറൂപ്പുനിറത്തിൽ വെള്ളിവളയങ്ങളുള്ളതിനാൽ വേഗം തിരിച്ചറിയാനാകും. കുറ്റിക്കാടുകളിലും വീട്ടുപറമ്പുകളിലുമാണ് താമസം. അപൂർവ്വമായി വീട്ടിനകത്തും എത്താറുണ്ട്. ശാന്ത സ്വഭാവക്കാരനാണെങ്കിലും ഉപദ്രവിച്ചാൽ ശൗര്യത്തോടെ കടിക്കും. മറ്റു പാമ്പുകളാണ് പ്രിയപ്പെട്ട ഭക്ഷണം. എലി, തവള, പല്ലി എന്നിവയെയും ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.കാഴ്ച്ചയിൽ ചുരുട്ട എന്ന വിഷമില്ലാത്ത പാമ്പുമായി ഏറെ സാദൃശ്യമുണ്ട് എന്ന കാരണത്താൽ പലരും ഇതിന്റെ കടി അത്ര കാര്യമാക്കാറില്ല. ഇവ ഏകദേശം ഒന്നര മീറ്റർ‌ നീളത്തിൽ വളരുന്നു. കേരളത്തിനു പുറത്ത് ഇവയുടെ വ്യത്യസ്തമായ ജാതികളെ കാണുന്നു. അതിനൊരു ഉദാഹരണമാണ് മഞ്ഞവരയൻ. കേരളത്തിൽ സർവ്വസാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനമാണ് ശംഖുവരയൻ. ഇന്ത്യയിലാകട്ടെ ഇവയുടെ വിവിധ ജാതികളെ കണ്ടു വരുന്നു. പാകിസ്താൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, നേപ്പാൾ ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇതിനെ കാണാറുണ്ട്. സാധാരണയായി കുറ്റിക്കാടുകൾ, നെൽപ്പാടങ്ങൾ, വീട്ടുവളപ്പുകളെല്ലാം ഇവയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. കിണറുകളിലും ഇവ എത്തിപ്പെടാറുണ്ട്. വീട്ടിനകത്തും ഒരു പേടിയുമില്ലാതെ ഇവ കടന്നുവരുന്നു.
ചെറിയ പല്ലുകൾ ആയതിനാൽ കടിയേറ്റ ഭാഗത്ത് കാര്യമായ മുറിവോ വേദനയോ ഉണ്ടാകാറില്ല. കടിയേറ്റ ഭാഗത്ത് തണുപ്പും മരവിപ്പും അനുഭവപ്പെടും. വയറുവേദന, സന്ധിവേദന, ശ്വാസതടസ്സം, മയക്കം എന്നിവയെല്ലാം ശംഖുവരയന്റെ കടിയേറ്റാൾ അനുഭവപ്പെടും. വായിൽ നിന്ന് നുരയും പതയുമുണ്ടാകും. ഫലപ്രദമായ ചികിത്സ ലഭിച്ചില്ലെങ്കിൽ ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾക്കകം മരണം സംഭവിക്കും. ഓവിപാരസ് (Ovi parous) വിഭാഗത്തിലാണ് ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നത്. മാർച്ച് മുതൽ മെയ് വരെയുള്ള കാലങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. മുട്ടകൾ വിരിഞ്ഞ് കുഞ്ഞുങ്ങൾ പുറത്തുവരാൻ ഏകദേശം 2 മാസത്തെ കാലാവധി ആവശ്യമാണ്.




</doc>
<doc id="158628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158628" title="സെൻട്രൽ ജയിൽ, വിയ്യൂർ">
സെൻട്രൽ ജയിൽ, വിയ്യൂർ

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ വിയ്യൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെൻട്രൽ ജയിലാണ് വിയ്യൂർ സെൻട്രൽ ജയിൽ. 1914 ൽ കൊച്ചിരാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി ആരംഭിച്ച ഈ ജയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം കേരളത്തിലെ മൂന്നു സെൻട്രൽ ജയിലുകളിൽ ഒന്നായി മാറി. കണ്ണൂരിലും തിരുവനന്തപുരത്തെ പൂജപ്പുരയിലുമാണ് മറ്റ് രണ്ട് സെൻട്രൽ ജയിലുകൾ ഉള്ളത്. 
വിയ്യൂർ സെൻട്രൽ ജയിലിനോട് ചേർന്ന് സ്പെഷൽ സബ് ജയിൽ, പുതിയ സബ് ജയിൽ, മദ്ധ്യമേഖലാ ഡി ഐ ജി ഓഫീസ്, ജീവനക്കാരുടെ താമസസ്ഥലം എന്നിവയുണ്ട്. കൃഷിക്കുപയോഗ്യമായ രീതിയിൽ ജയിലിലെ ബാക്കി സ്ഥലം വിനിയോഗിക്കുന്നു.
ഏതാണ്ട് 300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വടക്കുംനാഥക്ഷേത്രത്തിനു സമീപമായിരുന്നു തൃശ്ശൂർ ജയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ശക്തൻ തമ്പുരാന്റെ ഭരണകാലത്ത് തൃശ്ശൂർ പൂരം അരങ്ങേറുമ്പോൾ തടവുകാർക്കുകൂടിയാസ്വദിക്കാൻ പാകത്തിൽ പ്രത്യേകസ്ഥലത്ത് കുടമാറ്റം നടത്തിയിരുന്നത്രേ. 1914-ൽ ക്ഷേത്രഭാരവാഹികളുടെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ച് ഈ ജയിൽ വിയ്യൂരിലേക്ക് മാറ്റുകയാണുണ്ടായത്.

വൃത്താകൃതിയിൽ 968 മീറ്റർ ചുറ്റളവും 150 മീറ്റർ ശരാശരി വ്യാസാർദ്ധവും 5.5 മീറ്റർ ഉയരവും ഉള്ള മതിലാണ് ജയിലിന്റേത്. ഉള്ളിൽ 17 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു നിരീക്ഷണഗോപുരം ഉണ്ട്.
പുഷ്പദളാകൃതിയിൽ 6 കെട്ടിടങ്ങൾ ഓഫീസ് കെട്ടിടത്തിനുനേരെച്ചൂണ്ടുന്ന രീതിയിൽ ഉണ്ട്. ഇതിൽ നാലെണ്ണം 44 സെല്ലുകൾ വീതമുള്ളവയാണ്. ബാക്കി 2 സെല്ലുകളിൽ ഡോർമിറ്ററി രീതിയിൽ 4 വലിയ മുറികൾ ഉള്ളതിൽ അഞ്ചാമത്തെ കെട്ടിടം സ്ത്രീകളുടെ വിഭാഗമാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. ഇതോടൊപ്പം അടുക്കള, സൂക്ഷിപ്പുമുറി, നിർമ്മാണശാലകൾ, ലൈബ്രറി, ആശുപത്രി, ആരാധനാകേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവയും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

<references>


</doc>
<doc id="158629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158629" title="ചുരുട്ടമണ്ഡലി">
ചുരുട്ടമണ്ഡലി

അണലിവർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു വിഷപ്പാമ്പാണ് ചുരുട്ടമണ്ഡലി. അരമീറ്ററോളം നീളം ഉണ്ടാകും. ത്രികോണാകൃതിയിലാണ് തല. ത്രിശ്ശൂലത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള തലയിലുള്ള അടയാളം, കുറൂകിയ വാല് എന്നിവ ചുരുട്ടമണ്ഡലിയെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള വഴികളാണ്. ചെങ്കൽ കുന്നുകളിലും തരിശ്ശുഭൂമികളിലുമാണ് ഇവയെ പ്രധാനമായും കാണുന്നത്. പാറക്കെട്ടുകൾക്കിടയിൽ വെയിൽ കായാൻ കിടക്കുന്ന ശീലം ഉണ്ട്. എലി, ഓന്ത്, തവള, കീടങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന ആഹാരം. അണലിയെ പോലെ ഇവയും പ്രസവിക്കുന്ന സ്വഭാവക്കാരാണ്. നീളം കൂടിയ വിഷപ്പല്ലുകളാണ് ഇവയുടെ മറ്റൊരു സവിശേഷത. മൂർഖന്റെ വിഷത്തേക്കാൾ അഞ്ചിരിട്ടി വീര്യമുണ്ട്. ചുരുട്ടമണ്ഡലിയുടെ കടിയേറ്റാൽ വിഷം രക്തത്തെയാണ് ബാധിയ്ക്കുക. രക്ത അണലി, ഈർച്ചവാൾ ശല്ക മണ്ഡലി എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="158632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158632" title="കോടമഞ്ഞ്">
കോടമഞ്ഞ്

ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തോടു് ചേർന്നു് കാണാറുള്ള കട്ടികൂടിയ മഞ്ഞാണു് കോടമഞ്ഞ് . ഇതിനെ കോട എന്നും പറയാറുണ്ടു്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ വ്യാപകമായി കാണാറുള്ളതിനാൽ കേരളീയർക്കു് കോടമഞ്ഞു് സുപരിചിതമാണു്. 

ഈയടുത്തകാലത്തായി കാലവസ്ഥാവ്യതിയാനത്തൊടൊപ്പം കോടമഞ്ഞ് കുറഞ്ഞ് വരുന്നതായി കാണുന്നു. വെള്ളത്തിന്റെ ഉറവിടങ്ങൾ കുറയുന്നതോടൊപ്പം അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഈർപ്പത്തിന്റെ അളവും കുറയന്നതാണു് ഒരു കാരണം. ഇടതൂർന്ന വനങ്ങൾ കുറയുന്നതിനൊപ്പം കാറ്റിന്റെ വേഗത കൂടുന്നതിനാൽ മഞ്ഞുപടലങ്ങൾ ചിതറുന്നതും കോടമഞ്ഞു് കുറയാൻ കാരണമാകുന്നു.

വയനാട്ടിൽ 1985-നുശേഷമാണ് കോടമഞ്ഞ് കുറേശ്ശയായി കുറഞ്ഞുവരുന്നതെന്നു് നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടു്. ഇതു് മലനിരകളിലെ ചൂടുകൂടുവാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ടു്. കോടമഞ്ഞു് കുറയുന്നതു് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ജൈവവൈവിദ്ധത്തിനു് ദോഷം ചെയ്യുന്നുണ്ടു് .


</doc>
<doc id="158636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158636" title="ഹിൽഡെഗാർഡ് വോൺ ബിൻജെൻ">
ഹിൽഡെഗാർഡ് വോൺ ബിൻജെൻ

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ക്രൈസ്തവസന്യാസിനിയും എഴുത്തുകാരിയും ബഹുമുഖപ്രതിഭയുമായിരുന്നു ബിഞ്ചനിലെ ഹിൽഡഗാർഡ് അഥവാ വിശുദ്ധ ഹിൽഡഗാർഡ് (1098 – 17 സെപ്തംബർ 1179). ഇന്നത്തെ ജർമ്മനിയുടെ ഭാഗമായ റൈൻ പ്രദേശത്തെ ബിഞ്ചനിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഹിൽഡഗാർഡിന് "റൈനിനെ പ്രവാചിക" (Sibyl of the Rhine) എന്നും പേരുണ്ട്. സംഗീതവിന്യാസം (composing), തത്ത്വചിന്ത, മിസ്റ്റിസിസം, സസ്യശാസ്ത്രം, ചികിത്സാശാസ്ത്രം എന്നീ മേഖലകളിലും അവർ പ്രാഗല്ഭ്യം കാട്ടി. ക്രിസ്തുമതത്തിലെ ആദ്യത്തെ ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞ എന്ന് ഹിൽഡഗാർഡ് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1136-ൽ സഹസന്യാസിനികൾ അവരെ ആശ്രമാധിപയായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. തടർന്ന് അവർ 1150-ൽ റൂപേർട്ട്സ്ബെർഗ്ഗിലും 1165-ൽ ഐബിഞ്ചനിലും അവർ പുതിയ ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.

'ഓർഡോവിർച്ചുറ്റം' (Ordo Virtutum) എന്ന ഹിൽഡഗാർഡിന്റെ കൃതി, നാടകീയപ്രാർത്ഥന (liturgical drama) എന്ന സാഹിത്യശാഖയുടെ ആദ്യമാതൃകകളിലൊന്നും ലഭ്യമായതിൽ ഏറ്റവും പുരാതനമായ സന്മാർഗ്ഗനാടകവും(Morality Play) ആണ്. അവരുടെ സാഹിത്യസഞ്ചയത്തിൽ ദൈവശാസ്ത്രം, സസ്യശാസ്ത്രം വൈദ്യം, തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലെ രചനകൾക്കു പുറമേ മാർപ്പാമാരും ചക്രവർത്തിമാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉന്നതന്മാർക്കെഴുതിയ ഉൾപ്പെടെയുള്ളതടക്കം സ്വകാര്യകത്തുകളുടെ ഒരു വൻശേഖരം, പ്രാർത്ഥനാഗാനങ്ങൾ, കവിതകൾ, എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 'സിവിയാസ്' (Scivias) എന്ന ആദ്യരചനയുടെ റൂപേർട്ട്സ്ബർഗ്ഗ് കൈയ്യെഴുത്തുപതിപ്പിനുള്ള ചിത്രങ്ങൾ അവരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ വരച്ചവയായിരുന്നു.

ഹിൽഡഗാർഡിന്റെ വിശുദ്ധപദവിയുടെ ചരിത്രം സങ്കീർണ്ണമാണെങ്കിലും റോമൻ കത്തോലിക്കാസഭയുടെ പല ശാഖകളിലും നൂറ്റാണ്ടുകളായി അവർ വിശുദ്ധയായി വണങ്ങപ്പെട്ടിരുന്നു. 2012 ഒക്ടോബർ 7-ന് ബെനഡിക്ട് പതിനാറാമൻ മാർപ്പാപ്പ അവരെ വേദപാരംഗതയായി (Doctor of the Church) പ്രഖ്യാപിച്ചതോടെ കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ നാലു വേദപാരംഗതകളിൽ ഒരുവളായിത്തീർന്നു ഹിൽഡെഗാർഡ്.

1098 – 17 സെപ്റ്റംബർ 1179
എൺപത് സിംഫണികളുടെ സംവിധായിക, ശാസ്ത്രജ്ഞ,ഡോക്ടർ,എഴുത്തുകാരി, കവയിത്രി, തത്ത്വ ചിന്തക, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക തുടങ്ങി പലമേഖലകളിലും തന്റെ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച സന്യാസിനിയായിരുന്നു അവർ. ഭക്തിക്ക് വിപ്ലവകരവും മാനുഷികവുമായ പുതിയ വഴിവെട്ടിത്തുറന്നു.സ്ത്രീ ലൈംഗികതയെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി എഴുതിയ സ്ത്രീകൂടിയാണിവർ.അവരുടെ സംഗീതത്തിനും തത്ത്വ ചിന്തക്കും ഇപ്പോഴും ആരാധകർ ഏറെയാണ്.ഡാന്റെ, ലിയനാർഡൊ ഡാവിഞ്ചിതുടങ്ങി പിൽക്കാലത്തെ പ്രതിഭകൾ പലരും ഇവരുടെ സ്വാധീനം അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.യൂറോപ്പിനെ മധ്യയുഗത്തിന്റെ ഇരുണ്ട കാലത്തുനിന്നും ആധുനികതയിലേക്ക് നയിച്ചതിൽ ഹിൽഡെഗാർഡ് വോൺ ബിൻജെന്റെ പങ്ക് വലുതാണ്.



</doc>
<doc id="158637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158637" title="പശ്ചിമോദയം">
പശ്ചിമോദയം

മലയാളത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വർത്തമാന പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് പശ്ചിമോദയം. ഒക്ടോബർ 1847 മുതൽ തലശ്ശേരിയിൽനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ചു. ബേസൽ മിഷൻ സൊസൈറ്റിയായിരുന്നു ഉടമസ്ഥർ . രാജ്യസമാചാരത്തിന് സമാനമായിരുന്നു ഈ പത്രത്തിന്റേയും ഘടന. എന്നാൽ ഉള്ളടക്കത്തിൽ രാജ്യസമാചാരത്തിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ക്രൈസ്തവ വിഷയങ്ങൾക്ക് പുറമേ ശാസ്ത്രം, ചരിത്രം, ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലും ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 

എട്ട് പേജുകളുള്ള പത്രത്തിന് രണ്ട് പൈസയായിരുന്നു വില. വാർഷിക വരിസംഖ്യ ഒരു രൂപ. രൂപഭംഗിയിൽ രാജ്യസമാചാരത്തിനേക്കാളും മികച്ചുനിന്ന പശ്ചിമോദയം അച്ചടിച്ചിരുന്നതു് റോയൽ ഒക്ടാവോ ഗാർബ് (234മി.മീ.x 156 മി.മീ.)വലിപ്പത്തിലുള്ള കടലാസിലായിരുന്നു. ജോർജ്ജ് ഫ്രെഡെറിൿ മുള്ളർ ആയിരുന്നു പത്രാധിപർ. 1851 മദ്ധ്യത്തോടെ പത്രപ്രസിദ്ധീകരണം നിന്നുപോയി എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. .

ഗുണ്ടർട്ടിന്റെ പല കൃതികളും ആദ്യമായി വെളിച്ചം കണ്ടതു് പശ്ചിമോദയം എന്ന മാസികയിലൂടെയാണു്.



</doc>
<doc id="158640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158640" title="സെൻട്രൽ ജയിൽ, പൂജപ്പുര">
സെൻട്രൽ ജയിൽ, പൂജപ്പുര

കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ പൂജപ്പുരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെൻട്രൽ ജയിലാണ് പൂജപ്പുര സെൻട്രൽ ജയിൽ. 1886 ൽ തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ഭാഗമായി പൂജപ്പുരയിൽ ആരംഭിച്ച ഈ ജയിൽ, സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം കേരളത്തിലെ മൂന്നു സെൻട്രൽ ജയിലുകളിൽ ഒന്നായി മാറി. കണ്ണൂർ സെൻട്രൽ ജയിൽ, തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ വിയ്യൂർ സെൻട്രൽ ജയിൽ എന്നിവയാണ് മറ്റ് രണ്ട് സെൻട്രൽ ജയിലുകൾ. 

ഈ സെന്റ്രൽ ജയിലിലെ തടവുകാർ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഭക്ഷണങ്ങൾ, പ്രധാനമായും ചപ്പാത്തിയും ചിക്കൻ കറിയും തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ വില്പനക്കായി എത്തിക്കുന്നത് പുതിയ സംരംഭം എന്ന നിലയിൽ കേരളത്തിൽ പ്രസിദ്ധി നേടിയിട്ടുണ്ട്.

<references>


</doc>
<doc id="158645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158645" title="മസാഞ്ചെലസ്">
മസാഞ്ചെലസ്

2008-ൽ ബിയാട്രിസ് ഫ്ലോർ സിൽവ സംവിധാനം ചെയ്തു പുറത്തിറക്കിയ ഉറുഗ്വൻ ചലചിത്രം.
1966 ലെ ഉറുഗ്വെ. അറീലിയോ സവേഡ്ര എന്ന പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയനേതാവ് തനിക്ക് വിവാഹേതര ബന്ധത്തിലുണ്ടായ ഏഴുവയസ്സുകാരി മകൾ മസാഞ്ചെലസിനെ അവളുടെ അമ്മ ആത്മഹത്യ ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് ഒപ്പം കൂട്ടി തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് വരുന്നു. അമ്മക്കൊപ്പം ഇതുവരേയും ഏകാന്തജീവിതം നയിച്ചിരുന്ന ആ പെൺകൂട്ടിയെ സംബന്ധിച്ചടുത്തോളം പുതിയ വീട് ഒരു അത്ഭുതമായിരുന്നു. വളരെയദികം അംഗങ്ങളും തിരക്കും ഉള്ള അവിടം അവൾക്ക് കൂട്ടുകാർ ആരുമില്ലായിരുന്നു.പക്ഷെ ആ സാഹചര്യവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുകയല്ലാതെ അവൾക്ക് മാർഗ്ഗമില്ലായിരുന്നു.പുറത്ത് കടുത്ത രാഷ്ട്രീയ സംഘർഷങ്ങൾ നടക്കുകയാനു. ഗവർമെന്റിനെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഗറില്ലാ ഗ്രൂപുകൾ പതുക്കെ ശക്തിപ്രാപിക്കുന്നു.അഞ്ചു വർഷം കഴിഞ്ഞു. അവൾ തന്റെ മകളാണെന്ന കാര്യം അറീലിയോ സവേഡ്ര ഇപ്പഴും രഹസ്യമാക്കി വെച്ചിരിക്കയാണു. തന്റെ അർദ്ധ സഹോദരനായ സന്റിയാഗോയുമായി ഇതിനിടയിൽ മസാഞ്ചെലസ് അനുരക്തനാകുന്നു. മന്ത്രിയായി മാറിയ അറീലിയോ സവേഡ്രക്കെതിരെ ഗറില്ല നീക്കം നടത്തുന്ന സംഘത്തോടൊപ്പം മകനുമുണ്ട്. ഇത് മസഞ്ചെലസിനറിയാം.കടുത്ത ആക്രമണത്തിനിടയിൽ വീട്ടിലെത്തിയ സന്റിയാഗോ ഗർഭിണിയായ മസാഞ്ചെലസിനെ ഉപേക്ഷിച്ച് കടന്നുകളയുന്നു.


</doc>
<doc id="158649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158649" title="പോക്കിമോൻ">
പോക്കിമോൻ

ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമേഷൻ പരമ്പര ആണ് പോകിമോൻ. ഇത് ആദ്യം വന്നത് മംഗ ആയും വീഡിയോ ഗെയിം ആയും ആയിരുന്നു. 

ഈ പരമ്പര പിന്തുടരുന്നത് ആഷ് എന്ന കൊച്ചു മിടുക്കനും അവന്റെ കുട്ടുകാരും (മനുഷ്യരും,പോകിമോനും) നടത്തുന്ന സാഹസികയാത്രകൾ ആണ്. യാത്രയിൽ ഇവർ പുതിയ പോകിമോനുകളെ പിടിക്കുകയും മറ്റു പോകിമോൻ പരിശിലകരുമായി നടത്തുന്ന മത്സരങ്ങളും മറ്റുമായി ആണ് കഥ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത്.

2011-ലെ കണക്ക് പ്രകാരം മൊത്തം പതിനാല് പരമ്പരകൾ ഇത് വരെ വന്നിട്ടുണ്ട് , ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ഇത് വരെ 14 എണ്ണവും ഒരു ടി.വി ചലച്ചിത്രവും വന്നിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158652" title="വാട്ടർ ലില്ലീസ്">
വാട്ടർ ലില്ലീസ്

2007ൽ സെലിൻ സിയമ്മ സംവിധാനം ചെയ്തു പുറത്തിറക്കിയ ഫ്രഞ്ച് ചലചിത്രം.

സിങ്ക്രണൈസ്ഡ് നീന്തൽ ടീമിൽ അംഗമായ പതിനഞ്ചു കാരിയായ സ്കൂൾ വിദ്യാർഥിനി ഫ്ളോറൈന് ടീമിലെ പ്രമുഖ താരത്തോട് തോന്നുന്ന ആരാധനയും സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗവും ആണ് ഈ സിനിമയുടെ പ്രമേയം.സുന്ദരിയായ ഫ്ളോറൈൻ , തന്റേടിയായ മേരി, അമിതവണ്ണമുള്ള ആൻ എന്നിവരുടെ ബന്ധത്തിലുണ്ടാവുന്ന വ്യതിയാനങ്ങളിലൂടെയാണു ചിത്രം പുരോഗമിക്കുന്നത്. ആൻ സംഘത്തിലെ പുരുഷ നീന്തൽ താരത്തോട് പ്രണയത്തിലാണ്. എന്നാൽ അയാൾക്കാകട്ടെ സുന്ദരിയായ ഫ്ലോറൈനിലാണു താത്പര്യം. ഇതു മൂന്നു പെൺകുട്ടികൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ സംങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="158653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158653" title="അണലി">
അണലി

വൈപ്പറിഡേ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള വൈപ്പറിനേ ( Viperinae ) എന്ന ഉപകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളെയാണ് സാധാരണ അണലികൾ എന്ന് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.ഈ വിഷ സർപ്പങ്ങളെ യൂറോപ്പ് . ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു.കുഴിമണ്ഡലികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന താപ സംവേദനത്തിനുള്ള ചെറിയ കുഴി ഇവയുടെ തലയിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല. ഇതാണ് ഇവയെ കുഴിമണ്ഡലികളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത് . ഈ ഉപകുടുംബത്തിൽ 66 അണലി വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉണ്ട്.പൊതുവെ ഉഷ്ണമേഖലയിലും മിതോഷ്‌മേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലുമാണു ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നതെങ്കിലും , വൈപെറ ബെരുസ് (Vipera berus)എന്ന ഇനത്തെ ആർട്ടിക്ക് പ്രദേശത്തും കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ ഉപകുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ വർഗ്ഗമായ ബിറ്റിസ് ഷ്നൈഡെരി (Bitis schneideri) എന്ന ഇനത്തിനു 710 മില്ലി മീറ്ററാണ് ആകെ നീളം.ഈ കൂട്ടത്തിലെ വലിയ സർപ്പങ്ങളായ ഗബൂൺ അണലികൾക്ക് (Gaboon viper - Bitis gabonica ) രണ്ടു മീറ്ററിൽ അധികം നീളം കാണാം.മിക്ക അണലികളും നിലത്തു വസിക്കുന്നവയാണ് . എന്നാൽ അതെരിസ് (Atheris) ജനുസ്സിലെ അണലികൾ മരങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നു.

താപ സംവേദനത്തിനു ഉള്ള കുഴികൾ ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല എങ്കിലും ചില അണലികളിൽ മൂക്കിനു അനുബന്ധിച്ചു ഒരു ചെറിയ സഞ്ചിപോലുള്ള അവയവം കാണാം.ഈ അവയവത്തിനു ചെറിയ രീതിയിൽ താപസംവേദനശേഷി കാണപ്പെടുന്നു. ചേനത്തണ്ടൻ ഇങ്ങനെയുള്ള അണലിയാണ് . എന്നാൽ ബിറ്റിസ് ജനുസ്സിലെ അണലികളിൽ ഈ സഞ്ചി കൂടുതൽ സംവേദന ശേഷി ഉള്ളതും വികാസം പ്രാപിച്ചതുമാണു .ഇരകളുടെ താരതമ്യേന ചൂട് കൂടിയ ശരീര ഭാഗങ്ങളിലാണ് സാധാര അണലികളുടെ കടിയേൽക്കുക എന്ന് പരീക്ഷണങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു.

.സാധാരണയായി ഏകദേശം 20 കുട്ടികൾക്കാണ് ഇവ ജൻമം നൽകാറുള്ളത്. ഇവ ചെറുപ്പകാലം മുതലേ വളരെയേറെ സ്വയംപര്യാപ്തരായിരിക്കും. ഇവയുടെ മുട്ട ഉദരത്തിൽ ആണ് അടവെക്കുക. കുഞ്ഞുകൾ ഉദരത്തിൽ നിന്നാണ് മുട്ടവിരിഞ്ഞ് പുറത്തേക്ക് വരുക. ഈ ഒരു പ്രത്യേകത കാരണം ഇവയെ പ്രസവിക്കുന്ന പാമ്പ് എന്നു പറയാറുണ്ട്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഒറ്റ പ്രസവത്തിൽ നാൽപ്പതോളം കുഞ്ഞുങ്ങളുണ്ടാകാറുണ്ട്.സൂഡോസെരാസ്റ്റസ് (Pseudocerastes) എന്ന ഇനം അണലികൾ മുട്ടയിട്ടു മുട്ടയിൽ നിന്ന് കുഞ്ഞുങ്ങളെ വിരിയിക്കുന്നു.

ഭാരതത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന അണലികളാണു റസ്സൽസ് വൈപ്പർ (Russell's Viper) എന്ന ചേനത്തണ്ടൻ, സോ-സ്കേൽഡ് വൈപ്പർ (Saw- Scaled Viper ) എന്ന ചുരുട്ടമണ്ഡലി.



</doc>
<doc id="158665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158665" title="ഡാർബോ">
ഡാർബോ

ഫ്രഞ്ച് ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ജീൻ ഗാസ്ട്ടൻ ഡാർബോ (ആഗസത്14, 1842, നൈമസ് – ഫെബ്രവരി 23, 1917, പാരിസ് )
ഫ്രഞ്ച് ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജീൻ ഗാസ്ട്ടൻ ഡാർബോ 1842 ആഗസത് 13നു നൈമ്സിൽ ജനിച്ചു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴാം വയസിൽ അച്ഛനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
പ്രൈമറി ക്ലാസ്സിൽ വച്ച് തന്നെ അദ്ദേഹം ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രത്യേക താത്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നു . 
അദ്ദേഹം തന്റെ പത്തൊമ്പതാമത്തെ വയസിൽ തന്നെ ജ്യാമിതിയിലും അൾജിബ്രയിലും ചില പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് സ്വയം ഉത്തരം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.
1861 മുതൽ 1864 വരെയുള്ള കാലത്ത് അദ്ദേഹം പാരിസിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു.ബിരുദലബ്ധിക്കു ശേഷം അദ്ദേഹം അധ്യാപകനായി ജോലി നോക്കിയിരുന്നു.
1866ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ചു.അനലറ്റികൽ ജ്യാമിതി,ആൾജിബ്രാ,ഭൂഗണിതം,കാൽകുലസ്,അനാലിസിസ് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ഗണിതശാഖകളിലായി 8 മികച്ച ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാരിസ്,ബർലിൻ,ലണ്ടൻ,റോം,ഗോട്ടിങ്ങാൻ,ബോൽഗോണ തുടങ്ങി മുപ്പതോളം അക്കാദമികളിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലും അദ്ദേഹം വിശിഷ്ടാംഗമായിരുന്നു.1916 ൽ ലണ്ടൻ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ സിൽവെസ്റ്റാർ മെഡൽ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ ( പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ ,ജിനീസ്‌ ബുക്സ് ,കണ്ണൂർ )


</doc>
<doc id="158667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158667" title="ജ്യൂസേപ്പെ വേർഡി">
ജ്യൂസേപ്പെ വേർഡി

ജ്യൂസേപ്പെ ഫെർണാന്റോ ഫ്രാൻസെസ്കോ വേർഡി( Giuseppe Fortunino Francesco Verdi ; ഒക്ടോബർ 10 1813 - ജനുവരി 27 1901) ഒരു ഇറ്റാലിയൻ റൊമാന്റിക് ഓപറ ഗാനരചയിതാവ് ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഏറ്റവും സ്വാധീനം ഗാനരചയിതാക്കളിലൊരാളായി കരുതപ്പെടുന്നു.

കാർലോ ജ്യൂസേപ്പെ വേർഡിയുടെയും ലൂജിയ യുട്ടിനിയുടെയും പുത്രനായി ആദ്യ ഫ്രഞ്ച് എമ്പയറിലെ ബുസ്സെറ്റോക്ക് സമീപമുള്ള ലെ റോൻകോളിൽ ജനിച്ചു, വേർഡി ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ പിയാസെൻസൊ എന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഇവിടത്തെ ജസ്യൂട്ട് സ്കൂളിലെ ലൈബ്രറി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ വളരെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംഗീതസംവിധാനത്തിലെ ആദ്യ പാഠങ്ങളും ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചത് ഇവിടെനിന്നാണ്.

ഇരുപതാം വയസിൽ മിലാനിലേക്ക് താമസം മാറ്റി അവിടെ സംഗീതപഠനം തുടർന്നു. ഓപറയിൽ (പ്രത്യേകിച്ച് ജർമൻ ഓപറ) പങ്കെടുക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഇദ്ദേഹം കൗണ്ടർപോയിന്റ് സംബന്ധിച്ചുള്ള പഠനം സ്വകാര്യമായി തുടർന്നു. 

1839 നവംബറിൽ മിലാനിലെ പ്രസിദ്ധമായ ലാ സ്കാല ഒപ്പെറാ ഹൗസിൽ "ഒബെർട്ടോ" എന്ന ആദ്യ ഓപ്പെറ അവതരിപ്പിച്ചു.

ബുസ്സെറ്റോയിലേയ്ക്ക് തിരികെ വന്ന ഇദ്ദേഹം പട്ടണത്തിലെ മ്യൂസിക് മാസ്റ്ററായി മാറി. അന്റോണിയോ ബാറെസ്സിയുടെ പിന്തുണയോടെ ഇദ്ദേഹം 1830-ൽ ആദ്യ പൊതു സംഗീതാവതരണം നടത്തി. 

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതം ഇഷ്ടപ്പെട്ടതിനാൽ ബാറെസ്സി ഇദ്ദേഹത്തെ തന്റെ മകളുടെ സംഗീതാദ്ധ്യാപകനാകാൻ ക്ഷണിച്ചു. ഇവർ പ്രണയബദ്ധരാകുകയും 1836 മേയ് നാലിന് വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവർക്കുണ്ടായ രണ്ടു കുട്ടികളും ചെറുപ്പത്തിലേ മരിച്ചുപോയി. ഈ സമയത്ത് വെർഡി തന്റെ ആദ്യ ഓപറ തയ്യാറാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. അടുത്തുതന്നെ മാർഗരിറ്റയും (26ആം വയസ്സിൽ) എൻസെഫലൈറ്റിസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചുപോയി. 1840 ജൂൺ 18-നായിരുന്നു ഇത്. തന്റെ മക്കളെയും ഭാര്യയെയും നഷ്ടപ്പെട്ടത് വെർഡിയെ മാനസികമായി തളർത്തിക്കളഞ്ഞിരുന്നുവത്രേ. 



</doc>
<doc id="158670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158670" title="പച്ച വാൾവാലൻ">
പച്ച വാൾവാലൻ

പൊയ്സിലിടെ എന്ന കുടുംബത്തിലെ ശുദ്ധജല അലങ്കാര മത്സ്യമാണ്ണ് പച്ച വാൾവാലൻ. ഇവ കുഞ്ഞുകളെ പ്രസവിക്കുന്ന ഇനത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യം ആണ്.

പെൺ മീനിനു ഏകദേശം നീളം 16 വരെ സെ മീ ആണ് നീളം, ആൺ മീനിനു 14 സെ മീ വരെ ആണ് നീളം. പേരു വന്നത്‌ ആൺ മീനിനു വാൾ പോലെ നിൽക്കുന്ന വാലിന്റെ അറ്റം ഉള്ളതു കൊണ്ടാണ്. പെൺ മത്സ്യത്തിന് നീളം കൂടുതൽ ആണെകിലും വാലിൽ വാൾ ഇല്ല.

പല തരം വാൾവാലന്മാർ ഇന്ന് അലങ്കാര മത്സ്യ വളർത്തുകാർ ഉരുത്തിരിച്ചെടുതിടുണ്ട്. ഇതിൽ ഇവയുടെ പുർവികരും വന്യ ജാതിയും ആണ് പച്ച വാൾവാലൻ.


</doc>
<doc id="158671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158671" title="സർപ്പസത്രയാഗം">
സർപ്പസത്രയാഗം

ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം സർപ്പകുലത്തെ ഒന്നോടെ നശിപ്പിക്കാനായി ചന്ദ്രവംശ രാജാവായിരുന്ന ജനമേജയൻ നടത്തിയ യാഗമാണ് സർപ്പസത്രം. മഹാഭാരതത്തിലും, ഭാഗവതത്തിലും, ഇതരപുരാണങ്ങളിലും സർപ്പസത്രയാഗത്തെപറ്റി വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. . പിതാവായ പരീക്ഷിത് മഹാരാജാവ് തക്ഷകന്റെ സർപ്പദംശം മൂലം മരണമടഞ്ഞു. തക്ഷകനോടുള്ള വൈരാഗ്യമാണ് ജനമേജയനെ സർപ്പസത്രം നടത്താൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. രാജഭാരമേറ്റ് കുറച്ചു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷമാണ് ജനമേജയൻ ഉദങ്കമഹർഷിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം തക്ഷശിലയിൽ വെച്ച് സർപ്പസത്രയാഗം നടത്തിയതും. ശ്രുതശ്രവസ്സ് മഹർഷിയുടെ പുത്രനായ സോമശ്രവസ്സ് ആയിരുന്നു അന്ന് ജനമേജയന്റെ പുരോഹിതൻ. സർപ്പസത്രത്തിന്റെ യാഗാചാര്യനായത് ചണ്ഡഭാർഗ്ഗവൻ എന്നമഹർഷിയായിരുന്നു. വ്യാസൻ തുടങ്ങീയ മുനിജനങ്ങൾ പരികർമ്മികളായും യാഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. സർപ്പസത്രയാഗം പൂർണ്ണമാവാതെ അസ്തികൻ എന്ന മുനികുമാരന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം തടസ്സപെട്ടു. അഷ്ടനാഗങ്ങളിൽ ഒരാളായ തക്ഷകനിഗ്രഹം ആയിരുന്നു യാഗത്തിന്റെ പ്രധാന ഉദ്ദേശലക്ഷ്യം.

തക്ഷശിലയിൽ യാഗം ചെയ്യാൻ ജനമേജയൻ ഉദ്ദഗമഹർഷിയുടെ അനുവാദത്തോടെ യാഗശാല പണിതീർത്തു. തക്ഷക്ന്റെ പേരിനോട് സാമ്യമുള്ളതിനാലാവാം തക്ഷശില യാഗത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. യാഗശാലയുടെ പണിപൂർത്തിയായപ്പോൾ ശാല പണിത തച്ചൻ മുഹൂർത്തലക്ഷണത്താൽ യാഗം ഇടയ്ക്കുവെച്ച തടസ്സപെടുമെന്നു അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഈ കാരണത്താൽ ജനമേജയൻ തന്റെ അനുജന്മാരായ ശ്രുതസേനൻ, ഉഗ്രസേനൻ, ഭീമസേനൻ എന്നിവരെ യാഗശാലക്ക് ചുറ്റും കാവൽ ഏർപ്പെടുത്തി. യാഗം തുടങ്ങി കഴിഞ്ഞാൽ തീരുന്നതുവരെ പുറത്തു നിന്നു ആരെയും അകത്തേക്ക് പ്രവിശിപ്പിക്കരുത്. പ്രധാനഹോതാവായി ചണ്ഡഭാർഗവനേയും മറ്റു ഹോതാക്കളായി അദ്ധ്വര്യൻ, ഹോതാ, ഉത്ഗതൻ, ബ്രഹ്മ എന്നീ മഹർഷിമാരെയും നിയുക്തരാക്കി. ഉദ്ദഗമഹർഷിയായിരുന്നു ഇതിനെല്ലാം നേതൃത്വം കൊടുത്തത്. ഉദങ്കമഹർഷിക്ക് തക്ഷകനോടുണ്ടായിരുന്ന ശത്രുതയായിരുന്നു ഇതിനുള്ള കാരണം. ശ്രുതശ്രവസ്സ് മഹർഷി കുലഗുരുവായി യാഗത്തിനുവേണ്ട മറ്റു ഉപദേശങ്ങൾ നടത്തി (ധൗമ്യമഹർഷിക്കുശേഷം കുരുവംശത്തിന്റെ പുരോഹിതനായത് ശ്രുതശ്രവസ്സ് ആയിരുന്നു).
യാഗത്തെ തുടർന്ന് നിരവധി നാഗങ്ങൾ യാഗാഗ്നിയിൽ വന്നു പതിച്ചു ഇല്ലാതായി. മറ്റു പലനാഗങ്ങളും അഗ്നിയിൽ വീണിട്ടും തക്ഷകൻ വീഴാത്തതിനാൽ, ജനമേജയ നിർദ്ദേശത്താൽ ചണ്ഡഭാർഗ്ഗവൻ തക്ഷകനെ പ്രത്യേകമായി ആവാഹിച്ചു. ജനമേജയൻ സർപ്പസത്രയാഗം നടത്തുന്നതു മനസ്സിലാക്കി തക്ഷകൻ ഇതിനോടകം ദേവേന്ദ്രന്റെ സഹായം തേടിയിരുന്നു. തക്ഷകന്റെ സുഹൃത്തായതിനാലാൽ ദേവേന്ദ്രൻ സഹായം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ദേവേന്ദ്രൻ തന്റെ അർദ്ധസിംഹാസനം നല്കി തക്ഷകനെ സംരക്ഷിച്ചതറിഞ്ഞ ഉദങ്കൻ ദേവേന്ദ്രനേയും തക്ഷകനേയും സിംഹാസനത്തേയും ഒന്നായി യാഗാഗ്നിയിലേക്ക് ആവാഹിച്ചു. ദേവസിംഹാസനം ഉൾപ്പെടെ ദേവേന്ദ്രനും അഗ്നിയിൽ വീഴുമെന്നഘട്ടത്തിൽ തക്ഷകനെ ഉപേക്ഷിച്ച് ദേവേന്ദ്രൻ രക്ഷപെട്ടു. ഈ സമയത്ത് യാഗശാലയുടെ കവാടത്തിൽ ചെറിയ ഒരു ബ്രാഹ്മണബാലൻ (അസ്തികൻ) എത്തുകയും, ബാലന്റെ ദിവ്യതേജസ്സിൽ ജനമേജയന്റെ അനുജൻ ശ്രുതസേനൻ അകത്തേക്ക് കടത്തിവിടുകയും ചെയ്തു. (അല്പനേരത്തേക്ക് ശ്രുതസേനൻ ജനമേജയന്റെ വാക്കുകൾ മറന്നുപോയി).

നാഗസ്ത്രീയായ ജരൽകാരുവിന്റെ പുത്രനായിരുന്നു അസ്തികൻ. അസ്തികന്റെ പിതാവിന്റെ പേരും ജരൽകാരുവെന്നു തന്നെയായിരുന്നു. തേജസ്വിയായ ബ്രാഹ്മണബാലനെ കണ്ട് അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവരും ബഹുമാനപുരസ്സരം വന്ദിച്ചു. അസ്തികൻ യാഗശാലയിൽ പ്രവേശിച്ച് പാപകരമായ പ്രാണിഹിംസ നിർത്തിവെക്കാൻ ജനമേജയന്റെ പുരോഹിതനായ ശ്രുതശ്രവസ്സിനോട് പറഞ്ഞു.
അഹിംസാ പരമോ ധർമ്മഃ

ഏറ്റവും പാപകരം പ്രാണിഹിംസയാണ്. നിരപരാധികളായ സർപ്പങ്ങളെ ഹോമിച്ചതു കൊണ്ട് രാജാവിന് പ്രയോജനം എന്താണ്? അവയും ബ്രഹ്മസൃഷ്ടികളല്ലേ? തുടങ്ങീയ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകാനാവാതെ, ബ്രാഹ്മണബാലന്റെ ആപ്തവാക്യത്തിൽ സംപ്രീതനായി യാഗം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ജനമേജയനേയും ചണ്ഡഭാർഗ്ഗവനേയും ശ്രുത്രശ്രവസ്സ് ഉപദേശിച്ചു. വേദവ്യാസനും ഇതിനോട് പൂണ്ണമായി യോജിച്ചു. വ്യാസഭഗവാന്റെയും, രാജപുരോഹിതന്റെ ആഞ്ജയാൽ ജനമേജയൻ സർപ്പസത്രം നിർത്തിവെക്കാൻ ഉത്തരവിടുകയും തക്ഷകനെ മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. നാഗവംശത്തെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനുള്ള ശ്രമത്തിൽനിന്നും ഇതിനെതുടർന്ന് അദ്ദേഹം പിന്തിരിഞ്ഞുവെന്ന് മഹാഭാരതത്തിൽ പറയുന്നു.

ജനമേജയൻ അസ്തികനു ദക്ഷിണാദികൾ നൽകി അദ്ദേഹത്തിനെ യാത്രയാക്കി. ജനമേജയനു അനുഗ്രഹങ്ങൾ കൊടുത്ത് തക്ഷകൻ സന്തോഷപൂർവ്വം മടങ്ങി. സർപ്പരക്ഷകൻ എന്ന നിലയിൽ അസ്തികനെ എല്ലാവരും അനുഗ്രഹിക്കുകയുണ്ടായി. മാതൃശാപത്തിൽ നിന്നും രക്ഷിച്ചതിനു നാഗങ്ങൾ അസ്തികനു അനുഗ്രഹാദികൾ നൽകി ആദരിച്ചു.

നാഗങ്ങളുടെ മാതാവായ കദ്രുവാണ് മക്കളായ നാഗങ്ങൾ തീയിൽ വീണു മരിക്കുമെന്ന് ശപിച്ചത്. മാതാവായ കദ്രുവിന്റെ വാക്കിനെ അനുസരിക്കാഞ്ഞതിനാലാണ് ഈ ശാപം നൽകിയത് എന്നു മഹാഭരതത്തിൽ പറയുന്നു. (ആദി പർവ്വം - മഹാഭാരതം) ഉച്ചൈശ്രവസ്സ് എന്ന കുതിരയുടെ ശരീരത്തിൽ കറുത്തപുള്ളിയായി കിടന്ന് കള്ളത്തരം കാണിക്കാനാണ് മാതാവ് ആവശ്യപ്പെട്ടത്. (വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള കുതിരയ്ക്ക് കറുത്ത പുള്ളിയുണ്ട് എന്നു വരുത്താൻ). നാഗങ്ങൾ കള്ളത്തരം ചെയ്യാൻ മടിച്ചതിനാൽ തീയിൽ വീണു മരിക്കട്ടെ എന്നു ശപിച്ചു. പിന്നീട് മാതൃശാപത്തെ ഭയന്ന് ചെറിയ ഒരു നാഗം ഈ കള്ളത്തരം ചെയ്തു അമ്മയെ സഹായിച്ചതിനാൽ ജരൽകാരുവിന്റെ പുത്രൻ നിങ്ങളെ ശാപത്തിൽ നിന്നും രക്ഷിക്കുമെന്നു ശാപമോക്ഷം നൽകിയിരുന്നു. ഈ ശാപമോക്ഷത്തിനാണ് അസ്തികൻ തക്ഷശിലയിലെ യാഗശാലയിൽ വന്നതും യാഗം അവസാനിപ്പിക്കാൻ കാരണമായതും.


</doc>
<doc id="158673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158673" title="വാവർ‌പള്ളി">
വാവർ‌പള്ളി

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ എരുമേലിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മുസ്ലീം ആരാധനാലയമാണ് വാവർ‌പള്ളി. കോട്ടയം നഗരത്തിൽ നിന്നും 53 കിലോമീറ്റർ അകലെയായിട്ടാണ് വാവർ പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നൈനാർ പള്ളി എന്നും ഇതിന് പേരുണ്ട്. ശ്രീ അയ്യപ്പന്റെ സ്വാമിയുടെ സുഹൃത്തായിരുന്നു വാവര്. മത സാഹോദര്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായി ഇവിടെ ക്ഷേത്ര ദർശനം പോലെ തന്നെ പവിത്രമാണ് വാവര് പള്ളി ദർശനവും. ജാതി മതഭേദമന്യേ ആഘോഷങ്ങൾക്ക് ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ ഒത്തുകൂടുന്നു.

ഹരിഹര പുത്രനായ ശ്രീ മണികണ്ഠൻ അമ്മയുടെ രോഗം മാറ്റുവാൻ പുലിപ്പാൽ അന്വേഷിച്ചു ഇറങ്ങുകയും കാട്ടിലൂടെ നടന്നു എരുമേലിയിൽ എത്തുകയും അവിടെ വച്ച് തന്റെ അവതര ലകഷ്യമായ മഹിഷിയെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം. അയ്യപ്പൻ മഹിഷിയെ വധിച്ചതിന്റെ സ്മരണ പുതുക്കിയാണ് പേട്ടതുള്ളൽ എന്ന് ഐതിഹ്യം. എരുമേലി പേട്ട ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും പേട്ട ശാസ്താവിനെ തൊഴുതു അവിടെനിന്നും പേട്ടതുള്ളി വാവര് പള്ളിയിൽ എത്തി പ്രദക്ഷിണം വച്ച് വാവര് സ്വാമിയുടെ പ്രധിനിധിയിൽ നിന്നും പ്രസാദവും വാങ്ങി അവിടെ നിന്ന് പേട്ട തുള്ളി വലിയമ്പലത്തിൽ എത്തി പ്രദക്ഷിണം വച്ച് വഴിപാടുകൾ നടത്തിയതിനു ശേഷമേ പേട്ടതുള്ളൽ പൂർണമാകുന്നുള്ളു.


</doc>
<doc id="158674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158674" title="ഉദയഗിരി കോട്ട">
ഉദയഗിരി കോട്ട

ഇന്നത്തെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിൽ , തിരുവനന്തപുരം-നാഗർകോവിൽ ദേശീയപാതയരികിലെ പുലിയൂർ കുറിച്ചിയിലെ ഒരു കോട്ടയാണു് ഉദയഗിരി കോട്ട. വേളിമലയുടെ ഒരുഭാഗവും കൂടി ഉൾക്കെള്ളുന്ന കോട്ട ഏകദേശം 90 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു വേളിമലയുടെ 260 അടി ഉയരമുള്ള ഭാഗത്തു നിർമിച്ച കെട്ടിടംകൂടി ഉൾപ്പെടുന്നതിനാൽ, വലിയൊരു പ്രദേശം ഇവിടെ നിന്നും കാണാൻ സാധിക്കും. വനംവകുപ്പിനുകീഴിലെ ജൈവവൈവിധ്യ ഉദ്യാനം ഇന്നിവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വിവിധതരം ചെറിയ പക്ഷിമൃഗാദികൾ ഈ സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തു് കാണപ്പെടുന്നു.

തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ആയുധപ്പുരയും സൈനികപരിശീലനകേന്ദ്രവുമായിരുന്ന ഉദയഗിരിക്കോട്ട. കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ പലതരം യുദ്ധോപകരണങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളുണ്ടു്. കോട്ടയിൽ ഡച്ച് മുദ്രകൾ പേറുന്ന ശവക്കല്ലറ, തിരുവിതാംകൂറിന്റെ സൈനിക ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ ഡിലിനോയുടേതാണ്.

വടുകരും തുലുക്കരും മറവരും ഒക്കെ വേണാടിനെ ആക്രമിച്ച് കൊള്ളയടിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന കാലത്ത് വേണാടു് രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ വേണ്ടി തിരുവിതാംകൂർ രാജാവു് വീര രവിവർമ്മയുടെ (എ.ഡി. 1595-1607) ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കോട്ട. ആദ്യം ചെളി കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരുന്ന കോട്ട പിന്നീട് മാർത്താണ്ഡ വർമ്മയുടെ (1729-1758) ഭരണകാലത്താണ് കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇന്നു കാണുന്ന രീതിയിൽ പണിതതു്. 

സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കാൻ, ഇന്ത്യയുടെ തെക്കേ അറ്റത്ത് ഒരു വ്യാപാരതുറമുഖം സ്ഥാപിക്കാൻ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡ്യാ കമ്പനി തീരുമാനിച്ചു. തോക്കുകളും പീരങ്കികളും സഹിതം 1741ൽ കുളച്ചൽ തുറമുഖത്തു വന്നിറങ്ങിയ, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയുടെ ശ്രീലങ്കയിലെ സൈനിക എൻജിനിയറായിരുന്ന യുസ്റ്റേഷ്യസ് ബനഡിക്ട് ഡിലിനോയുടെ സംഘം കുളച്ചലിനും കോട്ടാറിനും ഇടയ്ക്കുള്ള പ്രദേശം കീഴടക്കി അവിടെ വ്യാപാരവും തുടങ്ങി. പിന്നീടു് മാർത്താണ്ഡ വർമ്മയുടെ കാലത്തു് തിരുവിതാംകൂറുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഡിലിനോ പരാജയപ്പെടുകയും ഉദയഗിരിക്കോട്ടയിൽ അദ്ദേഹം തടവുകാരനാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഡച്ച് സൈന്യത്തിന്റെ എല്ലാ യുദ്ധോപകരണങ്ങളും തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യം കരസ്ഥമാക്കി. ഇതോടെ ഇന്ത്യയിലെ ഡച്ച് ആധിപത്യം അവസാനിച്ചു.

തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യത്തെ നവീകരിക്കാൻ ഡിലിനോ തയ്യാറായപ്പോൾ മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ അദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തിനും കുടും‌ബത്തിനും അനുയായികൾക്കുമായി കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ തന്നെ ഒരു പള്ളി നിർമ്മിച്ചു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മ അദ്ദേഹത്തെ തിരുവിതാംകൂറിന്റെ സൈനിക ഉപദേഷ്ടാവാക്കി. തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യത്തെ ഡിലനോയ് യൂറോപ്യൻ രീതിയിൽ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ശക്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ ആവശ്യപ്രകാരം ഡിലനോയ് ഉദയഗിരിക്കോട്ട നവീകരിക്കുകയും അതിനുള്ളിൽ പീരങ്കിനിർമ്മാണകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രമേണ ഉദയഗിരിക്കോട്ട ദക്ഷിണേൻഡ്യയിലെ ശക്തമായ ഒരു സൈനികത്താവളമാക്കി മാറി. ഈ അധികബലം ആറ്റിങ്ങൽ, പന്തളം, ഇടപ്പള്ളി, തെക്കുംകൂർ, വടക്കുംകൂർ, കൊല്ലം, അമ്പലപ്പുഴ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ കൂടി തിരുവിതാംകൂറിന് കീഴിലാക്കാൻ കരുത്തേകി.


</doc>
<doc id="158676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158676" title="ഇന്ത്യൻ മൂർഖൻ">
ഇന്ത്യൻ മൂർഖൻ

കരയിൽ ജീവിക്കുന്നവയിൽ ഏറ്റവും അപകടകാരിയായ പാമ്പുകളിൽ ഒന്നാണ് മൂർഖൻ. ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലാണ് ഇവയെ കണ്ട് വരുന്നത്. ശരീരത്തിന്റെ മൂന്നിലൊരുഭാഗം മുകളിലേയ്ക്ക് പത്തി ഉയർത്തിപ്പിടിയ്ക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. പുല്ലാനി, വെമ്പാല, സർപ്പം, പത്തിക്കാരൻ, നല്ലോൻ പാമ്പ് എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

വലിയ വിഷപല്ലുകൾ ആണ് ഉള്ളത്. ആയതിനാൽ വളരെ ആഴത്തിൽ മുറിവേൽപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. മാത്രവുമല്ല ഇവ ഒരു ജീവി മരിക്കാൻ ആവശ്യമായ വിഷത്തിന്റെ അളവിനേക്കാൾ പത്തിരട്ടി കടിക്കുമ്പോൾ ശരീരത്തിൽ ഏൽപ്പിക്കാറുണ്ട്. ഇവ മറ്റുള്ള പാമ്പുകളേക്കാ‍ളും പെട്ടെന്ന് പ്രകോപിതരാകാറുണ്ട്. ശക്തമായ വിഷവീര്യമുള്ള പാമ്പാണ്‌ മൂർ‌ഖൻ. മൂർ‌ഖന്റെ മുട്ട വിരിഞ്ഞു പുറത്തു വരുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു പോലും മാരകമായ വിഷമുണ്ട്. കൊത്താനും മിടുക്കനാണ്‌. മൂർഖന്റെ വിഷം നാഡികളെയാണ് ബാധിയ്ക്കുക. വിഷം ബാധിച്ചാൽ ശ്വാസതടസം അനുഭവപ്പെടും. മൂർഖൻ പാമ്പിൻ വിഷത്തിൽ നിന്ന് പല മരുന്നുകളും ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട്.

ശരാശരി രണ്ട് മീറ്ററോളം നീളത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയെ കാട്ടുപ്രദേശങ്ങളിലും പഴയ കെട്ടിടങ്ങൾക്കരികിലും കൃഷിയിടങ്ങളിലും കാണാറുണ്ട്. പല ജാതി മൂർഖൻമാരുണ്ടെങ്കിലും ഇന്ത്യയിൽ പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത് കഴുത്തിന് പിന്നിൽ ഋ അടയാമുള്ളവയെയാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2000മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വരെ ഇവയെ കാണുന്നു. മഞ്ഞയോ തവിട്ടുകലർന്ന മഞ്ഞയോ ആണു നിറം. പത്തിയിലുള്ള കണ്ണടയാണ് മൂർഖനുള്ള ഒരു പ്രത്യേകത. ഏകദേശം അഞ്ചു മീറ്റർ നീളം വരെയുള്ള മൂർഖനുകൾ ഉണ്ട്. വെള്ളത്തിൽ നീന്താനും ഈ പാമ്പിന് വലിയ പ്രയാസമില്ല.

ഉഗ്രവിഷമുള്ള ഈ പാമ്പിൻറെ ആഹാരം എലി , തവള , പക്ഷികൾ, മറ്റു പാമ്പുകൾ എന്നിവയാണ്.രാത്രിയിലാണ് ഇവയുടെ ഇരതേടൽ. കേരളത്തിൽ നെല്ലിയാമ്പതി വനങ്ങളിലാണ് കൂടുതലായി കണ്ടുവരുന്നത്. 

മാളങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുക. ആൺപാമ്പും പെൺപാമ്പും മാറി മാറി അടയിരിയ്കും. മുട്ടവിരിഞ്ഞ ഇറങ്ങുന്ന മൂർഖൻകുഞ്ഞുങ്ങൾക്കും പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരാളെ കൊല്ലാനുള്ള വിഷമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="158683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158683" title="മുളമണ്ഡലി">
മുളമണ്ഡലി

ചോലമണ്ഡലിയുടെ അടുത്ത ബന്ധുവാണ് മുളമണ്ഡലി അഥവാ പച്ചമുളമണ്ഡലി . നല്ല തിളങ്ങുന്ന പച്ച നിറത്തിലുള്ള ശരീരവും കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള പുള്ളികളും മറ്റു അടയാളങ്ങളുമാണ് ഈ പാമ്പിനെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നത്. ഇടുങ്ങിയ കഴുത്തും പരന്ന തലയും ഇതിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. ചോലമണ്ഡലി യെ അപേക്ഷിച്ച് തലയിലെ ശല്കങ്ങൾ (scales) കൂടുതൽ വ്യക്തമാണ്. ശരാശരി മുക്കാൽ മീറ്ററോളം നീളമുണ്ടിവയ്ക്ക്. സാധാരണയായി കാട്ടുപ്രദേശങ്ങളിലാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. മുളങ്കാടുകളിൽ താമസിക്കാൻ ഏറെ ഇഷ്ടമാണ്. ചെറു പക്ഷികളും എലികളും ഓന്തുകളുമാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം. പൊതുവെ ശാന്തസ്വഭാവക്കാരാണെങ്കിലും ശല്യപ്പെടുത്തിയാൽ ശരീരം വലച്ച് തല ഉയർത്തി വാൽ വിറപ്പിച്ച് ശക്തിയായി കടിയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കും. അത്ര വിഷമില്ലെങ്കിലും കടിയേറ്റാൽ ഒരാഴ്ചയോളം നല്ല പനിയും ഛർദിയും നീരും തുടങ്ങിയ ശാരീരികാസ്വസ്ഥ്യങ്ങൾ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. മഴക്കാലത്ത് കൂടുതലായി പുറത്ത് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="158685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158685" title="വെണ്ണല">
വെണ്ണല

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കണയന്നൂർ താലൂക്കിലെ ഒരു സ്ഥലമാണ് വെണ്ണല. കൊച്ചി മഹാനഗരസഭയിലെ 42, 43 എന്നീ ഡിവിഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണിതു്. 

2007ന് ശതാബ്ദി ആഘോഷിച്ച വെണ്ണല സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണു് ഇവിടത്തെ പ്രധാന വിദ്യഭ്യാസസ്ഥാപനം. കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ വ്യവസായസ്ഥാപനമായ വി-ഗാർഡിന്റെ പ്രധാന നിർമ്മാണശാലയും, കാര്യാലയവും ഇവിടെയാണു് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു്.

പണ്ടു് കടൽ വെണ്ണലവരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നവെന്നാണു് പറയുന്നതു്. നൂരയും പതയും നിറഞ്ഞ വെളുത്തഅലകളുള്ള പ്രദേശമായതിനാലാണു് വെണ്ണല എന്ന പേരു് ലഭിച്ചതെന്നാന്നു് പറയുന്നതു്. തീരദേശസ്വഭാവം കാട്ടുന്ന വെണ്ണലയുടെ തൊട്ടുകിഴക്കുള്ള പാലച്ചുവടിനു് ഇടനാടിന്റെ സ്വഭാവമാണു്. 


</doc>
<doc id="158686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158686" title="കനൽക്കാറ്റ്">
കനൽക്കാറ്റ്

സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1991-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാ‍ളചലച്ചിത്രമാണ് കനൽക്കാറ്റ്. മമ്മൂട്ടി ആണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നത്ത് നാരായണൻ എന്ന കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="158688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158688" title="ചോലമണ്ഡലി">
ചോലമണ്ഡലി

നേർത്ത പച്ചനിറമുള്ള ഒരിനം പാമ്പാണ് ചോലമണ്ഡലി അഥവാ മലബാർ കുഴിമണ്ഡലി . കുഴിമണ്ഡലിയുടെ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഈ പാമ്പുകളെ കാട്ടരുവികളിലെ പാറക്കെട്ടുകൾക്കിടയിലാണ് കൂടുതലായും കണ്ടുവരുന്നത്. ഇവ തദ്ദേശീയ ഇനമാണ്. തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ മാത്രമേ ഈ പാമ്പുകൾ ഉള്ളൂ. നിറം മാറാനുള്ള കഴിവ് ചോലമണ്ഡലിയുടെ പ്രധാന സവിശേഷതയാണ്. പച്ചനിറമുള്ള ശരീരത്തിൽ തവിട്ട് അടയാളങ്ങളാണ് ഈ പാമ്പിന്റെ പ്രത്യേകത. എന്നാൽ ഇവയുടെ ശരീരത്തിലെ നിറം ഇടയ്ക്ക് വ്യത്യാസപ്പെടാനുണ്ട്. ത്രികോണാകൃതിയിൽ പരന്ന വലിയ തലയും മുന്നോട്ടുന്തിയ മൂക്കും ശരീരത്തിലെ പച്ചനിറവും ഈ പാമ്പിനെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഏതാണ്ട് മുക്കാൽ മീറ്ററാണ് ഇവയുടെ നീളം. വിഷമുണ്ടെങ്കിലും പൊതുവേ മാരകമല്ല. 


</doc>
<doc id="158693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158693" title="കൃഷ്ണപൂവ്">
കൃഷ്ണപൂവ്

വടക്കൻ കേരളത്തിൽ ഓണക്കാലത്തു് കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പൂവാണു് കൃഷ്ണപൂവ്. നീലനിറമുള്ള ചെറിയ പൂവിനു് ഞെട്ടിന്റെ ഭാഗത്തു് വെള്ളനിറമാണു്. വയലിലും, പാറപ്പുറത്തും ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം പുല്ലിലാണിതു് വിരിയുന്നതു്. ഓണപൂക്കളമൊരുക്കാൻ ഈ പൂക്കളുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്


</doc>
<doc id="158701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158701" title="വിദ്യാസംഗ്രഹം">
വിദ്യാസംഗ്രഹം

മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് വിദ്യാസംഗ്രഹം. ചർച്ച് മിഷൻ സൊസൈറ്റിയായിരുന്നു ഉടമസ്ഥർ. 1864-ൽ കോട്ടയം സി.എം. എസ്. കോളേജിൽ നിന്നാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു തുടങ്ങുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ കോളേജ് മാസികയായിരുന്നു വിദ്യാസംഗ്രഹം. സി.എം.എസ്. കോളേജ് അദ്ധ്യാപകനും ജോർജ്ജ് മാത്തനും റിച്ചാർഡ് കോളിൻസുമായിരുന്നു ഇതിനു പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നവർ. 1867-ൽ വിദ്യാസംഗ്രഹം പ്രസിദ്ധീകരണം അവസാനിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="158704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158704" title="കേരളോപകാരി">
കേരളോപകാരി

ബാസൽ മിഷൻ സൊസൈറ്റി 1847-ൽ ആരംഭിച്ച ഒരു മലയാള മാസികയായിരുന്നു കേരളോപകാരി . ക്രിസ്തീയ സാഹിത്യം, ലേഖനങ്ങൾ, പഴഞ്ചൊല്ലുകൾ, നീതികഥകൾ, പാശ്ചാത്യസാഹിത്യം തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു പ്രധാന ഉള്ളടക്കം.
കേരളോപകാരി അച്ചടിച്ചതും പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയതും മംഗലാപുരത്തുനിന്നാണെങ്കിലും അതിന്റെ എഡി​റ്റോറിയൽ ഓഫീസ് തലശ്ശേരിയിലായിരുന്നു. തലശ്ശേരി ഇല്ലിക്കുന്നിലെ ബാസൽ മിഷൻ ബംഗ്ളാവിൽനിന്ന് സി. മുള്ളർ എന്ന മിഷണറിയായിരുന്നു പത്രാധിപർ.

ബ്രിട്ടീഷ് ചരിത്രം, ഈജിപ്ത് ചരിത്രം എന്നിവ മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി അച്ചടിച്ചുവന്നത് കേരളോപകാരിയിലാണ്. മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ആത്മകഥയായ ജേക്കബ്‌ രാമവർമന്റെ ഒരു സ്വദേശി പ്രബോധകന്റെ ജീവിതകഥ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയത് കേരളോപകരിയിൽ ആയിരുന്നു.
1874 ​മേയ് മാസത്തിൽ തുടങ്ങി 20 ലക്കങ്ങൾ മുടക്കം കൂടാതെ പുറത്തിറങ്ങിയ കേരളോപകാരി നിർത്തേണ്ടിവന്നത് മതപരമായ ഒരു വിവാദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ്.

[[വർഗ്ഗം:പ്രസിദ്ധീകരണം നിലച്ച മലയാളപത്രങ്ങൾ

Published: Sep 7, 2017, 12:40 AM IST

നിർത്തേണ്ടിവന്നത് മതപരമായ ഒരു വിവാദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ്. പൊതുവാർത്തയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം
നൽകിയെന്നതാണ് ഈ പത്രത്തിന്റെ പ്രസക്തി. വാർത്ത എങ്ങനെ ഏറ്റവും ചുരുക്കി
അവതരിപ്പിക്കാമെന്നതിനും വാർത്തകളെ സാമൂഹികപ്രതിബദ്ധതയോടെ എങ്ങനെ തിരഞ്ഞെടുക്കാമെന്നതിനും
സാധാരണക്കാരന്റെ ഭാഷയിൽ എങ്ങനെ ആവിഷ്കരിക്കാമെന്നതിനും മികച്ച നിരവധി ഉദാഹരണങ്ങൾ
കേരളോപകാരിയിൽ കണ്ടെത്താനാകും.
അല്ലാത്തവരുമായ നാട്ടുകാർക്കുവേണ്ടി ഒരു സംഗ്രഹപത്രം വേണമെന്നുള്ള കാലങ്ങളായുള്ള ആഗ്രഹമാണ്
യാഥാർഥ്യമാകുന്നതെന്ന് ആദ്യലക്കത്തിന്റെ ആമുഖത്തിൽ വ്യക്തമാക്കി. 'അങ്ങനെയുള്ള പത്രത്തിൽ വേദം,
ധർമം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, ഗണിതശാസ്ത്രം, ലോകചരിത്രം ആദിയായ വിദ്യകളെക്കൊണ്ടും അന്നന്നുണ്ടാകുന്ന
ലോകവർത്തമാനം കൊണ്ടും ഓരോ പ്രകരണം അടങ്ങിയിരിക്കേണം' എന്നാണ് പത്രത്തിന്റെ
ആദ്യലക്കത്തിന്റെ ആമുഖത്തിൽ ലക്ഷ്യസൂചകമായി വ്യക്തമാക്കുന്നത്. 
രത്നച്ചുരുക്കവും- ഇതായിരുന്നു കേരളോപകാരിയുടെ ഉള്ളടക്കം. മികച്ച ചിത്രങ്ങൾ സഹിതമാണ്
ലേഖനങ്ങൾ മാസികയിൽ ചേർത്തത്. ആദ്യലക്കത്തിൽ അച്ചടിയന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ച
ഗുട്ടൻബർഗിനെപ്പറ്റിയായിരുന്നു സചിത്രലേഖനം. 'രാത്രികാലത്ത് നക്ഷത്രജാലം മിന്നുന്നതുപോലെ, ഈ
പുസ്തകങ്ങൾ ഇരുട്ടുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രകാശിച്ചു, നീതിസൂര്യൻ ഉദിക്കുവോളം വെളിച്ചം കൊടുക്കുന്നു' -
എന്ന് പുസ്തകമാഹാത്മ്യം വ്യക്തമാക്കുന്നു.
അച്ചടിച്ചുവന്നത് കേരളോപകാരിയിലാണ്. മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ആത്മകഥയായ ജേക്കബ്‌ രാമവർമന്റെ ഒരു
സ്വദേശി പ്രബോധകന്റെ ജീവിതകഥ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയതും കേരളോപകരായിൽത്തന്നെ. ആ പത്രത്തിൽ
വന്ന ചില വാർത്തകൾ നോക്കുക- എല്ലാ ഗുളികരൂപത്തിൽ- മലയാളം- കണ്ണൂർ-തലശ്ശേരികൾക്ക് ഇടയിൽ
കൂടക്കടവ് പാലം പുതുതായി കെട്ടുവാൻ സർക്കാർ കല്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
തൽക്കാലം കെട്ടുവാൻ സർക്കാർ കല്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
സ്ഥലനാമങ്ങൾ, അന്നത്തെ മനോഹരമായ പദകോശം എന്നിവയെല്ലാംകൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്‌ പത്രം

</doc>
<doc id="158705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158705" title="മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി">
മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി

അണലികളിൽ ഏറ്റവും ഉപദ്രവകാരിയായ ഒരിനമാണ് മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി - പാറമണ്ഡലി - ചട്ടിത്തലയൻ - ഹംപ്‌നോസ് പിറ്റ് വെപ്പർ. കാട്ടുപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇവയ്ക്ക് ഉന്തിയ മൂക്കുള്ളതുകൊണ്ടാണ് മുഴമൂക്കൻ കുഴിമണ്ഡലി എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്. ചുരുട്ട എന്നും പ്രാദേശികമായി ഇതിനെ വിളിയ്ക്കുന്നു. പരന്ന തലയും തടിച്ച് നീളം കുറഞ്ഞ ശരീരവും ഇവയെ വേഗം തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കും. ശരാശരി അര മീറ്ററോളം മാത്രമേ നീളം കാണൂ. മിക്കപ്പോഴും വലിയ മരങ്ങളുടെ ചുവട്ടിലും പാറക്കെട്ടുകൾക്കരികിലും ഒളിച്ചിരിക്കുകയാണ് പതിവ്. തവള, ഓന്ത്, ചെറു പക്ഷികൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം. വിഷപ്പാമ്പുകളാണെങ്കിലും ഇവയുടെ വിഷം അത്ര മാരകമല്ല. തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിൽ ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ പാമ്പ് തേയില നുള്ളുന്നവർക്ക് ഭീഷണിയാണ്. പ്രസവിക്കുന്ന ഇനത്തിൽപ്പെട്ടവയാണ് കുഴിമണ്ഡലികൾ.


</doc>
<doc id="158710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158710" title="ഇത്തിത്താനം ഇളങ്കാവ് ദേവിക്ഷേത്രം">
ഇത്തിത്താനം ഇളങ്കാവ് ദേവിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരിയ്ക്കടുത്ത് ഇത്തിത്താനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുരാതന ദേവിക്ഷേത്രമാണ് ഇത്തിത്താനം ഇളങ്കാവ് ദേവിക്ഷേത്രം. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ഭദ്രകാളി സങ്കല്പമാണ്. മദ്ധ്യകേരളത്തിലെ പ്രധാന ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്തിത്താനം ഇളങ്കാവ് ദേവീക്ഷേത്രം. ക്ഷേത്രത്തിലെ പത്താമുദയം ആഘോഷവും, ഗജമേളയും (ഇത്തിത്താനം ഗജമേള) ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആഘോഷങ്ങളാണ്. ഏറ്റവും ലക്ഷണമൊത്ത ഗജവീരനു നൽകുന്ന ഗജരാജരത്നം ബഹുമതി ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ വെച്ചാണ് നടത്താറുള്ളത്.

ഇത്തിത്താനം ദേശത്തു താമസിച്ചിരുന്ന വെള്ളാപ്പള്ളി പണിക്കർ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഭഗവതിയുടെ ഭക്താനായിരുന്നു. ഏകദേശം 500 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപ് ഇത്തിത്താനം ദേശത്തു താമസിച്ചിരുന്ന വെള്ളാപ്പള്ളി പണിക്കർ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ദർശനത്തിനു പോകുകയും, അദ്ദെഹത്തിന്റെ തിരിച്ചു വരവിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഭഗവതിയുടെ സാന്നിധ്യം തന്റെ ഓലക്കുടയിൽ കാണുകയും ചെയ്തു. ഈ ഓലക്കുട അമ്പലക്കോടി എന്ന സ്ഥലത്തു വെക്കുകയും അവിടെ ദേവീസാന്നിധ്യം മനസ്സിലാക്കി ദേവിയെ കുടിയിരുത്തി. അതിനു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഇളങ്കാവിലേക്ക് മാറ്റി പ്രതിഷ്ഠിച്ചു ക്ഷേത്രം പണിതു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉല്പത്തിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വെള്ളാപ്പള്ളി പണിക്കർ കുടുംബത്തിനു പ്രത്യേക അവകാശം ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മൂലസ്ഥാനം ഇപ്പോഴുള്ള ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം അരക്കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറു മാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അമ്പലക്കോടിയിലാണ്.



മേടമാസത്തിൽ വിഷുവിനു (മേടം ഒന്ന്) കൊടിയേറി പത്തു ദിവസം നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന ഉത്സവം പത്താമുദയം നാളിൽ ആറാട്ടോടുകൂടി സമാപിക്കുന്നു. ഒൻപതാം ദിവസത്തെ ഗജമേള, പ്രാചീന ക്ഷേത്രകലകളായ അർജ്ജുന നൃത്തം, വേലകളി, പുലവൃത്തംകളി, ഉത്സവാചാരങ്ങളായ കാഴ്ചശീവേലി, ശ്രീഭൂതബലി, വിളക്ക് തുടങ്ങീയവ തിരുവുത്സവത്തിന് മാറ്റുകൂട്ടുന്നു. ചാലച്ചിറയിലെ ആറാട്ട് കുളത്തിലാണ് ദേവിയുടെ ആറാട്ട് നടത്തുന്നത്. ഉത്സവനാളിൽ മാത്രമുള്ള ഇളങ്കാവിലമ്മയുടെ ചിറവംമുട്ടംക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള എഴുന്നള്ളത്ത് ഭക്തി നിർഭരമാണ്.


ഏറ്റവും ലക്ഷണമൊത്ത ഗജവീരന് സൂര്യകാലടി മഹാഗണപതി ക്ഷേത്രം വക ഗജരാജരക്തം ബഹുമതി നൽകി ആദരിക്കുന്നു. 2006 മുതലാണ് ഇത് ക്ഷേത്രത്തിൽ നടത്തിവരുന്നത്. മദ്ധ്യ കേരളത്തിലെ പ്രധാന ഗജമേളയാണ് ഇത്തിത്താനം ഗജമേള. ക്രി.വർഷം 2000- മുതലാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ഗജമേള ആരംഭിച്ചത്. നെറ്റിപ്പട്ടം തുടങ്ങീയ ആടയാഭരണങ്ങളില്ലാതെ ആനകളെ അണിനിരത്തുന്ന ഗജമേളയെന്ന പ്രത്യേതയും ഇതിനുണ്ട്. ഒൻപതാം ഉത്സവത്തിനാണ് ഗജമേള നടത്തുന്നത്. ഗജസ്നേഹികളെ ആഘർഷിക്കുന്ന ഗജസംഗമം കാണാൻ നിരവധി ആൾക്കാർ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്താറുണ്ട്. ഗജരത്നം കിട്ടിയ ആനയാണ് അന്നത്തെ കാഴ്ചശ്രീബലിക്കും ശ്രീഭൂതബലിക്കും വിളക്കിനും എഴുന്നള്ളിക്കുന്നത്.


എം.സി. റോഡിൽ തുരുത്തി ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും ഇത്തിത്താനം റോഡിലൂടെ 2 കി.മി. കിഴക്കുമാറി സഞ്ചരിച്ചാൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിചേരാം. ചങ്ങനാശ്ശേരി - കോട്ടയം (ചെത്തിപ്പുഴ/മാളികക്കടവ് റൂട്ടിൽ) റീഡിൽ ചാലച്ചിറ ജംഗ്ഷനിൽ നിന്നും 2 കി.മി. പടിഞ്ഞാറ് തുരുത്തി റോഡിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചും ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിചേരാം.



</doc>
<doc id="158712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158712" title="ദിനോഫെലിസ്">
ദിനോഫെലിസ്

മിടൈൽഉറിണി എന്ന ജാതിൽ പെട്ട ഒരു വാൾപല്ലൻ പൂച്ച ആണ് ദിനോഫെലിസ്. മൺ മറഞ്ഞു പോയ ഇവ ഏകദേശം മുതൽ ദശലക്ഷം വർഷം മുൻപ് ആണ് ജിവിചിരുനത് . ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. 

ഒരു ജാഗ്വാറിന്റെ അത്ര മാത്രം വലിപ്പം ഉള്ള ഒരു വാൾപല്ലൻ പൂച്ച ആയിരുന്നു ഇവ. എന്നാൽ ഇവയുടെ മുൻ കാലുകൾ ഇന്നുള്ള മറ്റു മർജ്ജാരന്മാരെക്കാളും ശക്തി ഏറിയവ ആയിരുന്നു .

മാമോത്ത് കുട്ടികൾ , മസ്ടോഡോൺ , ഹോമിനിഡ് എന്നിവ ഇവയുടെ ആഹാരത്തിൽ പെടുന്ന ജീവികൾ ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="158715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158715" title="പവിഴപ്പാമ്പ്">
പവിഴപ്പാമ്പ്

ലോകത്ത് ആകെ 77 ഇനങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. അതിൽ അഞ്ചിനം ഭാരതത്തിൽ കാണുന്നു. അതിൽ എഴുത്താണി മൂർഖൻ, ഇരുളൻ പവിഴപ്പാമ്പ്, എഴുത്താണി വളയൻ എന്നീ മൂന്നിനങ്ങൾ കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

അരമീറ്ററോളം മാത്രം നീളമുള്ള നീണ്ട ചെറിയ ഇനം വിഷപ്പാമ്പാണ് പവിഴപ്പാമ്പ് (Slender Coral Snake). തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ശരീരവും കറുത്ത തലയും വാലിന്റെ അറ്റത്തുള്ള കറുത്ത വളയവും വാലിനടിയിലുള്ള പിങ്ക് നിറവും പവിഴപ്പാമ്പിനെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്ന അടയാളങ്ങളാണ്. കാട്ടുപ്രദേശങ്ങളിലും നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും ജീവിയ്ക്കാൻ ഇവയ്ക്ക് പ്രയാസമില്ല. എണ്ണത്തിൽ കുറവായതിനാൽ കുറവ് മാത്രമേ ഇവയെ പുറമേയ്ക്ക് കാണുകയുള്ളൂ. ഇളകിയ മണ്ണിനടിയിലോ ചപ്പുചവറുകൾക്കിടയിലോ ഒളിച്ചിരിക്കാനാണ് ഇവയ്ക്ക് കൂടുതൽ താല്പര്യം. ഈ പാമ്പിനെ ഉപദ്രവിച്ചാൽ വാലിന്റെ അറ്റത്തുള്ള പിങ്ക് നിറം കാട്ടി പേടിപ്പിയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കാറുണ്ട്. അപകടം കണ്ടാൽ മിക്കപ്പോഴും ഇഴഞ്ഞ് രക്ഷപ്പെടുകയാണ് ഇവയുടെ പതിവ്. വിഷമുണ്ടെങ്കിലും അപൂർവ്വമായേ ഇവ കടിയ്ക്കാറുള്ളൂ.

Species in this genus are:

"Nota bene": A binomial authority in parentheses indicates that the species was originally described in a different genus.

Species in this genus are:

Species in this genus are:


</doc>
<doc id="158716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158716" title="എം.ഒ.എച്ച്. ഫാറൂഖ്">
എം.ഒ.എച്ച്. ഫാറൂഖ്

കേരളത്തിന്റെ പത്തൊൻപതാമത് ഗവർണറായിരുന്നു എം.ഒ.എച്ച്. ഫാറൂഖ് എന്ന എം.ഒ. ഹസൻ ഫാറൂഖ് മരിക്കാർ (6 സെപ്റ്റംബർ 1937 - 26 ജനുവരി 2012 ), കാരിക്കൽ, പുതുച്ചേരി). ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രായത്തിൽ മുഖ്യമന്ത്രിയായ വ്യക്തിയും ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. 29 ആം വയസ്സിലാണ് ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി മുഖ്യമന്ത്രിയായത്. 1967, 1969, 1974 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ മൂന്നു തവണ ഇദ്ദേഹം പുതുച്ചേരിയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിസ്ഥാനം വഹിച്ചിരുന്നത്. 1991, 1996, 1999 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഫാറൂഖ് മൂന്നുതവണ പോണ്ടിച്ചേരി ലോക്‌സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് എം.പി. യായിരുന്നു. കേന്ദ്രവ്യോമയാന, ടൂറിസം സഹമന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സൗദി അറേബ്യയിലെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറായി 2004 - ൽ ഇദ്ദേഹം നിയമിതനായി. 2010 മുതൽ 2011 വരെ ഇദ്ദേഹം ജാർഖണ്ഡിന്റെ ഗവർണ്ണറായിരുന്നു. ഝാർഖണ്ഡിൽ ഗവർണറായിരിക്കെയാണ് കേരള ഗവർണറായി നിയമിതനായത്. 2011 ആഗസ്റ്റ് 25-നാണ് ചുമതലയേറ്റത്. ഗവർണർ പദവിയിൽ തുടരവേ 2012 ജനുവരി 26-ന് വൃക്കരോഗം മൂർച്ചിച്ച് ചെന്നൈ അപ്പോളോ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 74 വയസ്സായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്. ഒരുമാസത്തിലധികം അപ്പോളോയിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യസ്ഥിതി അനുദിനം വഷളായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ കർണാടക ഗവർണർ എച്ച്.ആർ. ഭരദ്വാജിന് കേരളത്തിന്റെ അധികച്ചുമതല നൽകിയിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അസാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻ ചാണ്ടിയാണ് റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിൽ പതാകയുയർത്തിയത്. മൃതദേഹം പുതുച്ചേരിയിലെ ജുമാ മസ്ജിദിൽ പൂർണ ഔദ്യോഗിക ബഹുമതികളോടെ സംസ്കരിച്ചു. ഗവർണർ പദവിയിലിരിക്കേ അന്തരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെയാളായിരുന്നു ഫാറൂഖ്. 2004-ൽ അന്തരിച്ച സിക്കന്ദർ ഭക്തായിരുന്നു ആദ്യത്തെയാൾ. ഏറ്റവും കുറച്ചുകാലം ഗവർണറായിരുന്നതും ഫാറൂഖ് തന്നെ. 


</doc>
<doc id="158718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158718" title="ഗവൺമെന്റ്">
ഗവൺമെന്റ്

ഒരു രാഷ്ട്രത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രദേശത്ത്, അതതു സമയത്ത് ഭരണ സംവിധാനം നിയന്ത്രിക്കുന്ന, അധികാരം കൈയ്യാളുന്ന, ഭരണാധികാരികളും ഉദ്യോഗസ്ഥവൃന്ദവും, നിയമനിർമ്മാണ വിഭാഗവും, തർക്കപരിഹാരവിഭാഗവും മറ്റും ഉൾപ്പെടുന്ന ഭരണനിർവ്വഹണ സംവിധാനം അഥവാ വിഭാഗത്തെയാണ് പൊതുവേ സർക്കാർ എന്ന് വ്യവച്ഛേദിക്കുന്നത്. ഒരു രാഷ്ട്രത്തിലെ കീഴ്വഴക്കങ്ങളും, സ്ഥാപനങ്ങളും, നിയമങ്ങളും വഴി അവിടുത്തെ പൊതുനയം രൂപപ്പെടുത്തുകയും നടപ്പാക്കുകയും അതുവഴി രാഷ്ട്രീയ - കാര്യനിർവഹണ - പരമാധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സംഘം ആളുകളെയാണ് സർക്കാറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. പ്രത്യേകവും പൊതുവായതുമായ വിഷയങ്ങളിൽ സമഗ്രമായ കാഴ്ചപ്പാടോടെ, പൊതുവായ ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിക്കായി വിവധ വകുപ്പുകളുടെ പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നും പ്രവർത്തിക്കുന്ന പൊതു സേവനവിഭാഗങ്ങളെ പൊതുവായി സർക്കാറിന്റെ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം. നയരൂപീകരണത്തിലും, അവനടപ്പാക്കാനാവശ്യമായ പരിപാടികളുടെ നടത്തിപ്പിലും ആവശ്യമായ സേവന ലഭ്യത നൽകുകയാണ് സർക്കാറിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനമേഖല. രാഷ്ട്രീയ നയരൂപീകരണത്തിൽ പങ്കാളികളാകുന്ന ഒരു വിഭാഗം ആളുകളുടെ കൂട്ടമായ മാറിമാറി വരാവുന്ന സർക്കകാറുകളാണ് ആധുനിക രാഷ്ട്രത്തെ നയിക്കുന്നത്.

പേർഷ്യ ഭാഷയിൽ നിന്നുമാണ് മലയാളത്തിൽ സർക്കാർ എന്ന പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത്.


</doc>
<doc id="158719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158719" title="സത്യനാദകാഹളം">
സത്യനാദകാഹളം

1876-ൽ പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിച്ച കത്തോലിക്കാ പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് സത്യനാദ കാഹളം. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൂനമ്മാവിൽ നിന്നാണ് ഇത് അച്ചടിച്ചിരുന്നത്. തുടക്കത്തിൽ ദ്വൈവാരികയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന "സത്യനാദകാഹളം" 1900-മുതൽ മാസത്തിൽ മൂന്ന് വീതവും പിന്നീട് ആഴ്ചയിൽ ഒന്ന് എന്ന രീതിയിലുമായിരുന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. കൂനമ്മാവിൽ നിന്ന് ആസ്ഥാനം ആദ്യം വരാപ്പുഴയിലേക്കും അതുകഴിഞ്ഞ് എറണാകുളത്തേക്കും മാറ്റുകയുണ്ടായി.

കൊച്ചിയിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന പശ്ചിമതാരക എന്ന പത്രത്തിൽ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റുകാരനായ കല്ലൂർ ഉമ്മൻ ഫിലിപ്പോസ് ആശാൻ കത്തോലിക്ക സഭയെയും മാർപാപ്പായെയും നിർദയം വിമർശിക്കുന്ന ലേഖനങ്ങൾ തുടർച്ചയായി എഴുതിവന്നു. ഇതിനെ ഖണ്ഡിക്കുന്നതിനായാണ് പ്രധാനമായും സത്യനാദകാഹളം പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിച്ചത്. 

16 പേജുകളിലായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന സത്യനാദ കാഹളത്തിൽ വിവിധ വിഷയങ്ങളിലുള്ള കോളങ്ങൾ, വിദേശ വാർത്തകൾ, പ്രാദേശിക വാർത്തകൾ, കോടതി നടപടികൾ തുടങ്ങിയയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 1926-ൽ "സത്യനാദം" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 1970-ൽ കൊച്ചിയിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന കേരളാ ടൈംസുമായി ലയിച്ചു. അതിനുശേഷം കേരളടൈംസിന്റെ സൺഡേ എഡിഷനായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുപോന്നു. 1999-ൽ കേരളാ ടൈംസ് സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി മൂലം നിർത്തിയതോടുകൂടി ഒന്നേകാൽ നൂറ്റാണ്ട് പഴക്കമുണ്ടായിരുന്ന ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ഇല്ലാതായി.


</doc>
<doc id="158723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158723" title="വക്കം പുരുഷോത്തമൻ">
വക്കം പുരുഷോത്തമൻ

കേരളത്തിലെ മുൻ മന്ത്രിയും മുൻ മിസോറാം ഗവർണ്ണറുമാണ് വക്കം പുരുഷോത്തമൻ. 1993 മുതൽ ആൻഡമാൻ നിക്കോബാറിലെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു. കേരള നിയമസഭാ സ്പീക്കറായി രണ്ടു തവണ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യ ഉമ്മൻ ചാണ്ടി മന്ത്രിസഭയിലും ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. അഞ്ചുതവണ എം.എൽ.എ.യും രണ്ടുതവണ എം.പി.യുമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

1970, 1977, 1980 വർഷങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം കേരള നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1971 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ സി. അച്യുതമേനോൻ മന്ത്രിസഭയിൽ കൃഷി, തൊഴിൽ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു. 1981 - ൽ ഇ.കെ. നായനാർ മന്ത്രിസഭയിൽ ആരോഗ്യം, ടൂറിസം വകുപ്പു മന്ത്രിയുമായിരുന്നു. 1982 മുതൽ 1984 വരെ സ്പീക്കറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1984 - 1989, വരെയും 1989 – 1991 വരെയും ലോക്‌സഭാ മെമ്പറായിരുന്നു.

മിസോറാം ഗവർണറായിരുന്ന വക്കം പുരുഷോത്തമനെ 2014 ജൂലൈ മാസം കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാഗാലാൻഡിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റിയെങ്കിലും അദ്ദേഹം പദവി രാജിവക്കുകയാണുണ്ടായത്.


</doc>
<doc id="158725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158725" title="ബ്യൂറോ ഓഫ് എനർജി എഫിഷ്യൻസി">
ബ്യൂറോ ഓഫ് എനർജി എഫിഷ്യൻസി

ഭാരതസർക്കാറിന്റെ ഊർജ്ജവകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സ്വയംഭരണസ്ഥാപനമാണ് ബ്യൂറോ ഓഫ് എനർജി എഫിഷ്യൻസി. ഊർജ്ജസംരക്ഷണം, കാര്യക്ഷമമായ ഊർജ്ജോപയോഗം എന്നിവയുടെ പ്രോൽസാഹനമാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. 2001-ലെ ഊർജ്ജസംരക്ഷണനിയമത്തിൽ വിഭാവനം ചെയ്തപ്രകാരം, 2002 മാർച്ച് മാസത്തിലാണ് ഈ ഏജൻസി രൂപീകരിച്ചത്. കാര്യക്ഷമമായ ഊർജ്ജോപയോഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉപകരണങ്ങൾക്ക് നക്ഷത്രവില (സ്റ്റാർ റേറ്റിങ്) നൽകി തരംതിരിക്കുന്നത് ഈ ഏജൻസിയുടെ ശ്രദ്ദേയമായ കർമ്മപരിപാടികളിലൊന്നാണ്.


</doc>
<doc id="158728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158728" title="ഐറീൻ ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റ് 2011">
ഐറീൻ ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റ് 2011

ഉത്തര അത്‌ലാന്റിക് മേഖലയിൽ ആഞ്ഞടിക്കുന്ന ഉഷ്ണമേഖല ചുഴലിക്കാറ്റാണ് ഐറീൻ ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റ് 2011. കരീബിയൻ മേഖലയിൽ രൂപം കൊണ്ട ഐറീൻ ചുഴലിക്കാറ്റ് ബഹാമാസിലെ ഒരു പ്രദേശത്തെ 95 ശതമാനം വീടുകളും 2011 ഓഗസ്റ്റ്‌ 24 ന് തകർത്തെറിഞ്ഞ് കനത്ത നാശം വിതച്ച ശേഷമാണ് ന്യൂയോർക്ക് തീരത്തേയ്ക്ക് എത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. മണിക്കൂറിൽ ഏകദേശം 190 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ വീശുന്ന കാറ്റ് അനുനിമിഷം ശക്തിയാർജ്ജിക്കുന്നതിനാൽ ന്യൂയോർക്ക്‌ ഉൾപ്പെടെ ഉള്ള യു എസ്സിന്റെ കിഴക്കേ തീരം, കിഴക്കൻ കാനഡ പ്രദേശങ്ങൾ ഭീഷണിയിലാണ്. 2011 സീസണിലെ ആദ്യ ചുഴലിക്കൊടുങ്കാറ്റാണ് ഐറിൻ.



</doc>
<doc id="158735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158735" title="പശ്ചിമതാരക">
പശ്ചിമതാരക

1864-ൽ കൊച്ചിയിൽനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച പത്രമാണ് പശ്ചിമതാരക. 1960-ൽ ആരംഭിച്ച കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ വർത്തമാന് പത്രമായ വെസ്റ്റേൺ സ്റ്റാറിന്റെ മലയാളം എഡിഷനായാണ് പശ്ചിമതാരക തുടങ്ങുന്നത്. ഇട്ടൂപ്പ് റൈറ്റർ, ടി.ജെ. പൈലി എന്നിവരായിരുന്നു ആദ്യപത്രാധിപന്മാർ. പിന്നീട് 1865 മാർച്ച് 24-ന് കല്ലൂർ ഉമ്മൻ ഫിലിപ്പോസ് പത്രാധിപത്വം ഏറ്റെടുത്തു. ഇതിലൂടെ മലയാളത്തിലെ ആദ്യ പത്രാധിപർ എന്ന സ്ഥാനം ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു. കോട്ടയം അക്കരെ കുര്യൻ റൈട്ടരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്‌ പത്രത്തിന്റെ ജനനം.


</doc>
<doc id="158736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158736" title="കേരളത്തിലെ ജയിലുകൾ">
കേരളത്തിലെ ജയിലുകൾ

ശിക്ഷാസംവിധാനങ്ങളിലൊന്നായിട്ടാണ് ജയിലുകൾ രൂപപ്പെട്ടതെങ്കിലും ഇന്ന് കുറ്റ വിചാരണാ കാലത്തും വ്യക്തി സ്വാതന്ത്ര്യം നിഷേധിക്കാനും സാമൂഹ്യ സുരക്ഷിതം ഉറപ്പാക്കാനും കരുതൽ നടപടി എന്ന നിലയിലും ജയിലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
രാജവാഴ്ച കാലത്ത് രാജാക്കന്മാരുടെ കൊട്ടാരത്തോടനുബന്ധിച്ച് തടവറകളും ഇരുട്ടറകളും എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലുമെന്നപോലെ കേരളത്തിലുമുണ്ടായരുന്നു. 
ആധുനിക ശിക്ഷാ സംവിധാനമെന്ന നിലയിൽ കേരളത്തിലെ ജയിലുകളുടെ തുടക്കം തിരുവിതാംകൂറിലായിരുന്നു.1862 മൂന്ന് ജയിലുകൾ തിരുവിതാംകൂറിൽ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. പ്രിൻസിപ്പൽ ജയിലുകൾ എന്നായിരുന്നു അവ അറിയപ്പെട്ടത്.1873 തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ ജയിൽ ആരംഭിച്ചു.1886ൽ സെൻട്രൽ പൂജപ്പുരയിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.ഇന്നു കേരളത്തിലെ മൂന്ന് സെൻട്രൽ ജയിലുകളിലൊന്ന് പൂജപ്പുര ജയിലാണ്.ഇവ കൂടാതെ ചെറുകാലാവിധി ശിക്ഷകൾ വിധിച്ചിട്ടുള്ള തടവുക്കാരെ പാർപ്പിച്ചിരുന്നത് നാട്ടിലുടനീളമുള്ള പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിലായിരുന്നു.

കേരളത്തിലെ ജയിലുകളുടെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് തിരുവന്തപുരത്തെ പൂജപ്പുരയിലാണ്. പൂജപ്പുര സെൻട്രൽ ജയിലിനു തൊട്ടടുത്തായിട്ടാണിത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ജയിൽ വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനെ ഡയരക്റ്റർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്(പ്രിസൺസ്) അല്ലെങ്കിൽ അഡീഷണൽ ഡയരക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (പ്രിസൺസ്) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായിയായി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (പ്രിസൺസ്) ഉണ്ട്. ഇതിനു കീഴിലായി ഡപ്യുട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പ്രിസൺസ് എന്ന പേരിൽ സംസ്ഥാനത്തെ നോർത്ത് സോൺ, സെൻട്രൽ സോൺ, സൗത്ത് സോൺ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ കാസർഗോഡ്, കണ്ണൂർ, കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം, പാലക്കാട് എന്നീ ജില്ലകൾ നോർത്ത് സോണിന്റെ പരിധിയിലും, തൃശ്ശൂർ, എറണാകുളം, ഇടുക്കി, കോട്ടയം എന്നീ ജില്ലകൾ സെൻട്രൽ സോണിന്റെ പരിധിയിലും ആലപ്പുഴ, പത്തനംതിട്ട, കൊല്ലം, തിരുവനന്തപുരം എന്നീ ജില്ലകൾ സൗത്ത് സോണിന്റെ പരിധിയിലും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ സൗത്ത് സോണിന്റെ ആസ്ഥാനം പൂജപ്പുരയിലെ ഹെഡ് ക്വാർട്ടേർസിൽ തന്നെയാണ്. വിജിലൻസ് ഓഫീസായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. നോർത്ത് സോണിന്റെ ആസ്ഥാനം കോഴിക്കോടും സെൻട്രൽ സോണിന്റെ ആസ്ഥാനം തൃശ്ശൂരുമാണ്. 1981-ലാണ് ഈ കാര്യനിർവ്വഹണ രീതി നിലവിൽ വന്നത്. അതാതു പ്രദേശങ്ങളിലെ സബ്ബ് ജയിലുകൾ, സ്പെഷൽ സബ്ബ് ജയിലുകൾ, വനിതാ ജയിൽ, തുറന്ന ജയിൽ, ദുർഗുണ പരിഹാര പാഠശാല, ജില്ലാ ജെയിൽ, സെൻട്രൽ ജയിൽ എന്നിവയുടെ കാര്യനിവ്വഹണം നടത്തുന്നത് ഈ ഓഫീസുകളാണ് .

വിചാരണ ഘട്ടത്തേയും ശിക്ഷാകാലാവധിയേയും ആസ്പദമാക്കി ജയിലുകളെ തരം തരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ആറു മാസത്തിലേറെ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവരും, സൈനിക വിചാരണ (court martial) പ്രകാരം ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടവരും , സിവിൽ തടവുകാരുമാണ് കേന്ദ്ര തടവറയിൽ അടയ്ക്കപ്പെടുന്നത്. സബ് ജയിലുകളിൽ തിരിക്കേറുമ്പോൾ വിചാരണ തടുവുകാരേയും ഇവിടേക്ക് അയക്കാറുണ്ട്. കേരളത്തിൽ തിരുവന്തപുരം ,വിയ്യൂർ, കണ്ണൂർഎന്നിവടങ്ങളിലാണ് സെൻട്രൽ ജയിൽ ഉള്ളത്.

ഒരു മാസമോ അതിൽ കുറഞ്ഞ കാലാവിധിയോ ശിക്ഷവിധിക്കപ്പെട്ടവരെയാണ് സബ് ജയിലുകളിൽ പാർപ്പിക്കുന്നത്.ഇവരെ കൂടാതെ വിചാരണ തടവുകാരെയും സബ് ജയിലിൽ പാർപ്പിക്കുന്നു.കേരളത്തിൽ 29 സബ് ജയിലുകളാണുള്ളത്. ഹോസ്ദുർഗ്ഗ്, കാസർഗോഡ്, കണ്ണൂർ, മാനന്തവാടി, വൈത്തിരി, വടകര, കൊയിലാണ്ടി, മഞ്ചേരി, തിരൂർ, പൊന്നാനി, പെരിന്തൽമണ്ണ, ചിറ്റൂർ, ഒറ്റപ്പാലം, ആലത്തൂർ, വിയ്യൂർ, ചാവക്കാട്, ഇരിഞ്ഞാലക്കുട, ആലുവ, എറണാകുളം, മട്ടാഞ്ചേരി, മൂവാറ്റുപുഴ, പീരുമേട്, ദേവീകുളം, മീനച്ചിൽ, പൊൻകുന്നം, മാവേലിക്കര, പത്തനംതിട്ട, കൊട്ടാരക്കര, ആറ്റിങ്ങൽ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കേരളത്തിലെ സബ്ബ് ജയിലുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

മൂന്നു മാസം വരെ തടവു ശിക്ഷ ലഭിച്ചവരാണ് ഈ ജയിലുകളിലെ തടവുകാർ.കൂടാതെ വിചാരണ തടവുകാരെയും ഇവിടെ പാർപ്പിക്കാറുണ്ട്. കണ്ണൂർ, തലശ്ശേരി, കോഴിക്കോട്, പാലക്കാട്, വിയ്യൂർ, കോട്ടയം, ആലപ്പുഴ, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവിടങ്ങളിലായി കേരളത്തിൽ 8 സ്പെഷൽ സബ്ബ് ജയിലുകളുണ്ട്.

18നും 21നും മധ്യേ പ്രായമുള്ള കൗമാര കുറ്റവാളികളേയാണ് ഇവിടെ പാർപ്പിക്കുന്നത്.ജയിൽ എന്ന പേർ മനഃപൂർവം ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു. 2002 ജൂലായ് 5നു ശേഷം കോടതി വിധിപ്രകാരം ആരും ഇവിടെ തടവിലായിട്ടില്ല. എറണാകുളത്തിനടുത്തുള്ള തൃക്കാക്കരയിലാണ് കേരളത്തലെ ഏക ബോർസ്റ്റൽ സ്കൂൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

ശിക്ഷാകലാവധി ഭേദമന്യേ എല്ലാ സ്ത്രീകളേയും വനിതാ ജയിലുകളിൽ മാത്രമേ പാർപ്പിക്കൂ. വിചാരണ നേരിടുന്ന വനിതകളേയും വനിതാ ജയിലുലളിൽ മാത്രമേ പാർപ്പിക്കൂ. തിരുവനന്തപുരത്തും തൃശൂരിലും കണ്ണൂരിലുമാണ് കേരളത്തിലെ വനിതാ ജയിലുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൂടാതെ പൂജപ്പുര സെൻട്രൽ ജയിലിനു സമീപം വനിതകൾക്കായുള്ള തുറന്ന ജയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു .

ആറു മാസം വരെ തടവു ലഭിച്ചവരും , വിചാരണ തടവുകാരുമാണ് ജില്ലാ ജയിലുകളിൽ കഴിയുന്നത്. തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം , കോഴിക്കോട് എന്നിവയാണ് കേരളത്തിലെ ജില്ലാ ജയിലുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

മറ്റു തടവുകാർക്കും , സമൂഹത്തിനും ഭീഷണിയല്ല എന്നുറപ്പാക്കപ്പെട്ട തിരഞ്ഞെടുത്ത തടവുകാരെയാണ് തുറന്ന ജയിലുകളിൽ പാർപ്പിക്കുക . മതിൽകെട്ടുകളോ മറ്റു കനത്ത സരക്ഷാ നിയന്ത്രണങ്ങളോ ഇല്ല എന്നതാണ് തുറന്ന ജയിലുകളുടെ പ്രത്യേകത. തിരുവനന്തപുരത്തിനടുത്തുള്ള നെട്ടുകൽത്തേരി, കാസർഗോഡിനടുത്തുള്ള ചീമേനി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് തുറന്ന ജയിലുകളുള്ളത്.



</doc>
<doc id="158738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158738" title="വലകടിയൻ കടൽപാമ്പ്">
വലകടിയൻ കടൽപാമ്പ്

നമ്മുടെ കടൽത്തീരങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തരം കടൽപ്പാമ്പാണ് വലകടിയൻ കടൽപാമ്പ് (hook-nosed sea snake). ശരീരത്തിന് ഇളം നീലകലർന്ന ചാരനിറമാണ്. വാൽ തുഴയുടെ ആകൃതിയിലും. ശരാശരി ഒന്നര മീറ്ററോളമാണ് നീളം. മഴക്കാലം കഴിയുമ്പോൾ മീൻപിടുത്തക്കാരുടെ വലയിൽ കുടുങ്ങി ഈ പാമ്പുകൾ കരയിലെത്താറൂണ്ട്. വലയിൽ കടിച്ച് പിടിച്ചിരിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ളതുകൊണ്ടാന് വലകടിയൻ കടൽപാമ്പ് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്. മൂർഖനേക്കാൾ പത്തിരട്ടി വീര്യമുള്ള വിഷപ്പാമ്പാണെങ്കിലും ഇവ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ കടിയ്ക്കാറുള്ളു. വലകടിയൻ കടൽപാമ്പ് കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രസവിയ്ക്കുകയാണ് ചെയ്യുക. ഒരു പ്രസവത്തിൽ 4 മുതൽ 9 വരെ കുഞ്ഞുങ്ങളുണ്ടാവും. മത്സ്യങ്ങളാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം. വെള്ളവയറൻ പരുന്തിന്റെ പ്രധാന ഭക്ഷണം ഈ കടൽ പാമ്പുകളാണ്.



</doc>
<doc id="158750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158750" title="ക്രയോലോഫോസോറസ്">
ക്രയോലോഫോസോറസ്

തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന വലിയ ഒരിനം ദിനോസർ ആണ് ക്രയോലോഫോസോറസ്. പേരിന്റെ അർഥം തണുത്ത ശിഖ ഉള്ള പല്ലി എന്നാണ്. ഇവ തുടക്ക ജുറാസ്സിക് കാലത്ത് ഉള്ള ദിനോസർ ആയിരുന്നു. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്റാർട്ടിക്കയിൽ ആണ് . അന്റാർട്ടിക്കയിൽ നിന്നും കിട്ടുന്ന ആദ്യ മാംസഭോജി ആയ ദിനോസർ കൂടെ ആണ് ക്രയോലോഫോസോറസ്. 

(FMNH PR1821) ഹോലോ ടൈപ്പ് ഫോസ്സിൽ ആയി കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് പ്രായപൂർത്തി ആകാത്ത ഒരെണ്ണം ആണ് . ഇതിനു ഏകദേശം 21 അടി നീളവും 465 കിലോ ഭാരവും കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="158751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158751" title="ഹാലൊജൻ വിളക്ക്">
ഹാലൊജൻ വിളക്ക്

പ്രത്യേകതരം ഇൻകാൻഡസന്റ് വിളക്കാണ് ഹാലൊജൻ വിളക്ക് അഥവാ ടങ്സ്റ്റൺ ഹാലൊജൻ വിളക്ക്. ടങ്സ്റ്റൺ ഫിലമെന്റ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇതിൽ ബൾബിനകത്ത് ഒരു നിഷ്ക്രിയവാതകത്തിനൊപ്പം ചെറിയ അളവിൽ അയൊഡിനോ ബ്രോമിനോ പോലുള്ള ഹാലൊജൻ വാതകവും നിറച്ചിരിക്കും.

ബൾബ് പ്രകാശിക്കുന്ന സമയത്ത് ചൂടുപിടിച്ച് ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെടുന്ന ഫിലമെന്റിലെ ടങ്സ്റ്റൺ, ബൾബിനകത്തെ ഓക്സിജൻ, ഹാലൊജൻ എന്നിവയുമായി കൂടിച്ചേർന്ന് ടങ്സ്റ്റൺ ഓക്സി-ഹാലൈഡ് തന്മാത്രകൾ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഇത് ബൾബിനകത്ത് ബാഷ്പാവസ്ഥയിൽത്തന്നെ നിലകൊള്ളുകയും ചൂടേറിയ ഫിലമെന്റിനടുത്തേക്കെത്തുന്ന ടങ്സ്റ്റൺ ഓക്സിഹാലൈഡ്‌ തന്മാത്രകൾ അവിടെ വച്ച് വിഘടിച്ച് ടങ്സ്റ്റൺ വീണ്ടും ഫിലമെന്റിൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹാലൊജൻ സൈക്കിൾ എന്നാണ് ഈ പ്രവർത്തനം അറിയപ്പെടുന്നത്.

സാധാരണ ഇൻകാൻഡസെന്റ് വിളക്കുകളിൽ ബാഷ്പമാവുന്ന ടങ്സ്റ്റൺ ബൾബിന്റെ ഭിത്തിയിൽ ഒട്ടിപ്പിക്കുകയും ബൾബ് കറൂക്കാൻ കാരണമാകുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. എന്നാൽ ഹാലൊജൻ വിളക്കുകളിൽ ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെടുന്ന ടങ്സ്റ്റൺ ഫിലമെന്റിലേക്ക് തിരികെ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നതുകൊണ്ട് ബൾബ് കറുക്കുന്നത് കുറയുന്നു എന്നു മാത്രമല്ല, ഫിലമെന്റിന്റേയും ഒപ്പം ബൾബിന്റേയും ആയുസ്സ് കൂട്ടാനും സഹായിക്കുന്നു. സാധാരണ ഇൻകാൻഡസെന്റ് വിളക്കുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഉയർന്ന താപനിലയിൽ പ്രവർത്തിക്കാനും അതുവഴി കൂടുതൽ വെളുത്ത പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കാനും ഹാലൊജൻ വിളക്കുകൾക്ക് സാധിക്കുന്നു.

ഇത്രയും ഗുണങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും വിലയേറീയതാണെന്നും, അൾട്രാവയലറ്റ്-ഇൻഫ്രാറെഡ് രശ്മികളുടെ ഉൽസർജ്ജനം കൂടുതലാണെന്നതും ഇതിന്റെ ന്യൂനതകളാണ്.


</doc>
<doc id="158753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158753" title="നാഗത്താൻപാമ്പ്">
നാഗത്താൻപാമ്പ്

പറക്കും അണ്ണാനെപ്പോലെ പറക്കുന്ന ഒരിനം പാമ്പാണ് നാഗത്താൻ പാമ്പ് . പറക്കും പാമ്പ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പൊന്നിന്റെ നിറവും ചുവപ്പും കറുപ്പും വരകളും കുറികളുമൊക്കെ ശരീരത്തുലുള്ള ഒരു പാമ്പാണിത്. മരംകയറി പാമ്പുകളായ ഇവ മുകളിൽനിന്ന് താഴേയ്ക്ക് തെന്നി പറന്നിറങ്ങാറുണ്ട്. പ്രധാനമായും സഹ്യപർവ്വതനിരകളിലെ കാടുകളിലാണ് ഇവയെ കാണപ്പെടുന്നത്. പല്ലികളും ഓന്തുകളുമാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം. ശരാശരി ഒന്നര മീറ്ററോളം നീളമുള്ള ഇവയ്ക്ക് അലങ്കാരപ്പാമ്പ് എന്നൊരു പേര് കൂടിയുണ്ട്. പറക്കാൻ കഴിവുണ്ട് എന്നതുകൊണ്ട് ഈ പാമ്പിന് ചിലർ ദിവ്യത്വം കല്പ്പിക്കാറുണ്ട്.

നാഗത്താൻ പാമ്പുകളുടെ ഇളം പച്ചനിറമുള്ള ഉപരിഭാഗത്ത് വിലങ്ങനെ കൃത്യമായി ഇടവിട്ടുള്ള കറുപ്പുവരകളുണ്ട്. വരകളുടെ സ്ഥാനത്തുള്ള ചെതുമ്പലുകളുടെ അരികുകൾ കറുത്തിരിക്കും. അടുത്തടുത്തുള്ള ചെതുമ്പലുകളുടെ കറുത്ത അരികുകൾ തുടർച്ചയായ ഒരു വരപോലെ തോന്നിക്കുന്നു. ചില പാമ്പുകൾക്ക് മുതുകിലെ നടുവരിയിലുള്ള ചെതുമ്പലുകളിൽ മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള പുള്ളികൾ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. മരം കയറാൻ ഉപകരിക്കത്തക്കവിധം വയറിന്റെ അരികു മടങ്ങിയാണിരിക്കുന്നത്. പാർശ്വഭാഗങ്ങളിലുള്ള ചെതുമ്പലുകൾക്ക് ഓരോ കറുത്ത പുള്ളിയും ചെറിയ വരമ്പും ഉണ്ട്. കറുപ്പുനിറമുള്ള തലയിൽ വിലങ്ങനെ മഞ്ഞയോ പച്ചയോ വരകളും അങ്ങിങ്ങായി പുള്ളികളുമുണ്ട്. വാലിന്റെ അടിയിലെ ചെതുമ്പലുകൾക്ക് കറുത്ത മധ്യരേഖയോ പുള്ളികളോ ഉണ്ടായിരിക്കും. വായിൽ 20-22 പല്ലുകളുണ്ട്. വിഷമുണ്ടെങ്കിലും പൊതുവേ മനുഷ്യർക്ക് ഹാനികരമല്ല.

നാഗത്താൻ പാമ്പുകൾക്ക് അതിവേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുവാൻ കഴിയും. വളരെ ഉയരമുള്ള മരക്കൊമ്പിൽനിന്നുപോലും ഇവ എടുത്തു ചാടും. വേഗത്തിലുള്ള ഈ ചാട്ടം കണ്ടാൽ പാമ്പ് പറക്കുകയാണെന്നു തോന്നും. ചാടുമ്പോൾ ഇവ വാരിയെല്ലുകൾ വികസിപ്പിച്ചശേഷം അടിഭാഗം ഉള്ളിലേക്കു വലിച്ച് ശരീരം ഒരു ചെറിയ ഗ്ളൈഡർ പോലെ ആക്കി മാറ്റുന്നു. ഇങ്ങനെ നേരിട്ട് താഴേക്ക് വീഴാതെ രക്ഷപെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ ഇത് 'പറക്കും പാമ്പ്' (Flying Snake) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

തവളകൾ, പല്ലികൾ, ഓന്തുകൾ, ചെറുപക്ഷികൾ, അവയുടെ മുട്ടകൾ, പ്രാണികൾ തുടങ്ങിയവയാണ് നാഗത്താൻ പാമ്പുകളുടെ ഭക്ഷണം. ഇരയെ ജീവനോടെ വിഴുങ്ങുകയാണ് ഇവയുടെ പതിവ്. ഫെബ്രുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളാണ് പ്രജനനകാലം. പെൺപാമ്പ് 6 മുതൽ 12 വരെ മുട്ടകൾ ഇടുന്നു.



</doc>
<doc id="158756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158756" title="കരിങ്കൊച്ച">
കരിങ്കൊച്ച

ഏഷ്യയിൽ ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലും ശ്രീലങ്കയിലും ഇന്ത്യോനേഷ്യയിലും ചൈനയിലും കൂടാതെ ഓസ്ട്രേലിയയിലും കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പക്ഷിയാണ് കരിങ്കൊച്ച (Black Bittern). കൈതകൊക്ക് എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. നാണം കുണുങ്ങികളായ കരിങ്കൊച്ചകളെ കണ്ടുപിടിയ്ക്കാൻ വലിയ പ്രയാസമാണ്. വിളവും പാകമായ നെൽപാടങ്ങളിലും കണ്ടൽ കാടുകളിലും കൈതക്കൂട്ടങ്ങളുമാണ് ഇവയെ കാണുക. മഴക്കാലത്താണ് കരിങ്കൊച്ചകളെ കൂടുതൽ കാണാനാകുക. പേര് സൂചിപ്പിക്കുംപോലെ കറുത്ത നിറമുള്ള പക്ഷികളാണിവ. കഴുത്തിലും തൊണ്ടയിലുമായി മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള അടയാളങ്ങൾ ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. മഴക്കാലത്താണ് കൂടുകെട്ടുന്നത്. മൂന്നുനാല് മുട്ടകൾ വരെ ഒരു സീസണിൽ ഇടും.

മുകൾഭാഗം ചാരനിറമോ കറുപ്പു നിറമോ ആണ്.കഴുത്തിന്റെ വശങ്ങളിൽ മഞ്ഞവരകൾ. അടിവശം ചാരനിറം. കവിളിലും കഴുത്തിലും തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള കുത്തുകൾ.

മത്സ്യം, തവള, കീടങ്ങൾ.

ജൂൺ മുതൽ സെപ്തംബർ വരെ


</doc>
<doc id="158758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158758" title="സന്ദിഷ്ടവാദി">
സന്ദിഷ്ടവാദി

1867-ൽ കോട്ടയത്തുനിന്നും ട്രാവങ്കൂർ ഹെറാൾഡ് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പത്രത്തിനു് അനുബന്ധമായി പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച പത്രമാണ് സന്ദിഷ്ടവാദി. ഡബ്ല്യു. എച്ച്. മൂർ എന്നയാളായിരുന്നു പ്രസാധകൻ. സി.എം.എസ്സ് പ്രസ്സിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പത്രം അച്ചടിച്ചിരുന്നത്. ദിവാൻ മാധവവാര്യരുടെ ദുർഭരണങ്ങൾക്കെതിരെ ശക്തമായ വിമർശനങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചതിന്റെ ഫലമായി തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാർ പത്രം അടച്ചുപൂട്ടാൻ ഉത്തരവിട്ടു. കേരളത്തിൽ നിരോധിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ പത്രമാണ് സന്ദിഷ്ടവാദി.


</doc>
<doc id="158760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158760" title="ത്രിയംഗുലി മരംകൊത്തി">
ത്രിയംഗുലി മരംകൊത്തി

നാട്ടുമരംകൊത്തിയോട് ഏറെ സാദൃശ്യമുള്ള ഒരു മരംകൊത്തിയാണ് ത്രിയംഗുലി മരംകൊത്തി. ഈ മരംകൊത്തിയുടെ വാൽമൂടി ചുവപ്പുനിറമാണ്. മറ്റുമരംകൊത്തികളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇവയ്ക്ക് മൂന്ന് വിരലുകളേ ഉള്ളൂ. അതിനാലാണ് ത്രിയംഗുലി എന്ന പേര് കിട്ടിയത്. കൊക്കിൽനിന്നും കവിളിലേയ്ക്ക് മീശപോലുള്ള കറുത്ത പട്ട ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. കാട്ടുനിവാസികളായ ഇവ അപൂർവ്വമായേ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഇറങ്ങാറുള്ളൂ. ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക് "ക് രി..രി..രി" എന്ന് ശബ്ദിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും.


</doc>
<doc id="158762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158762" title="വലിയ പൊന്നി മരംകൊത്തി">
വലിയ പൊന്നി മരംകൊത്തി

ത്രിയംഗുലി മരംകൊത്തിയേക്കാൾ അല്പം വലുതും നീണ്ട കൊക്കുമുള്ളവയാണ് വലിയ പൊന്നി മരംകൊത്തി (Large Golden-backed Woodpecker). കൊക്കിൽ നിന്നും കവിളിലേയ്ക്ക് മീശപോലെ കറുത്ത പട്ട രണ്ടായി പിരിഞ്ഞ് കാണപ്പെടുന്നു. പിൻകഴുത്തിലെ കറുത്ത പട്ടയിയിലുള്ള വെളുത്ത പൊട്ടുകൾ ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. കാട്ടിൽ വസിക്കുന്ന ഇവ വൻമരങ്ങളിൽ വളരെ വേഗം കയറി പ്രാണികളെ പിടിച്ച് തിന്നാൻ സമർഥരാണ്. ശബ്ദം ഏകദേശം ത്രിയംഗുലി മരംകൊത്തിയുടേതു പോലെയാണ്. ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് മാസം വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് കൂടുണ്ടാക്കുന്നത്. മുട്ടയുടെ ആകൃതിയിലായിരിക്കും ഇവയുണ്ടാക്കുന്ന മരപ്പൊത്തുകൾ.


</doc>
<doc id="158763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158763" title="വൈദ്യുത മോട്ടോർസൈക്കിൾ">
വൈദ്യുത മോട്ടോർസൈക്കിൾ

മുൻ‌കൂട്ടി ചാർജ്ജുചെയ്ത ബാറ്ററികളിൽ നിന്നുമുള്ള ഊർജ്ജത്താൽ വൈദ്യുതമോട്ടോറിന്റെ സഹായത്തോടെ രണ്ടോ മൂന്നോ ചക്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് മുന്നോട്ടു നീങ്ങാൻ കഴിവുള്ള സഞ്ചാരവാഹനങ്ങളാണു് വൈദ്യുത മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ അഥവാ ഇ-ബൈക്ക് / ഇ-സ്കൂട്ടർ. ഫോസിൽ അധിഷ്ഠിത ഊർജ്ജത്തിന്റെ ദൌർലഭ്യവും ആഗോളതാപമാനവർദ്ധനവുമൂലമുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങളും കണക്കിലെടുത്തു് ഇത്തരം വാഹനങ്ങളുടെ പ്രചാരവും ഉപയോഗവും അനുദിനം ഉയർന്നുവരുന്നു. ഊർജ്ജോപഭോഗവും പരിസ്ഥിതിപ്രശ്നങ്ങളും കുറയ്ക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ഇത്തരം വാഹനങ്ങൾക്കു് കേന്ദ്ര സർക്കാരും വിവിധ സംസ്ഥാനസർക്കാരുകളും സബ്സിഡി, നികുതിയിളവു് തുടങ്ങിയ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകി വരുന്നുണ്ടു്.

വലിപ്പവും ഘടനയും അനുസരിച്ചു് വൈദ്യുത മോട്ടോർ സൈക്കിളുകളെ പല ഇനങ്ങളാക്കി തരം തിരിക്കാം.

വിപണിയിൽ ലഭിക്കുന്ന മിക്കവാറും സൈക്കിളുകൾ തക്കതായ അധികഘടകങ്ങൾ ചേർത്ത് വൈദ്യുതീകരിക്കാവുന്നതാണു്. ഇത്തരം പരിവർത്തനത്തിനു് 5000 രൂപ മുതൽ 10000 രൂപവരെ വില വരുന്ന അനുയോജ്യമായ കിറ്റുകൾ ലഭ്യമാണു്. കായികമായ അദ്ധ്വാനമില്ലാതെത്തന്നെ മണിക്കൂറിൽ ഏകദേശം 15-20 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ സാധാരണ സൈക്കിളിൽ സവാരി ചെയ്യാൻ ഇങ്ങനെ സാദ്ധ്യമാണു്. 10Ah വരെ ഊർജ്ജധാരിതയുള്ള VRLA ബാറ്ററികളാണു് ഇത്തരം കിറ്റുകളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതു്.

കാൽ അരക്കെട്ടിനൊപ്പം ഉയർത്താതെത്തന്നെ ഒരു വശത്തുനിന്നും മറ്റേ വശത്തേക്കു് നീക്കാവുന്ന തരം വാഹനത്തെയാണു് സ്കൂട്ടർ അഥവാ സ്കൂട്ടി എന്നു വിളിക്കുന്നതു്. ഇത്തരം വാഹനങ്ങൾക്കു് താരതമ്യേന വ്യാസം കുറഞ്ഞ ചക്രങ്ങളാണു് ഉണ്ടാവുക. സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കും സവാരി ചെയ്യാൻ കൂടുതൽ സൌകര്യം ഇത്തരം വാഹനങ്ങളാണു്. ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ ലഭിക്കുന്ന മിക്കവാറും വൈദ്യുതമോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ ഇത്തരത്തിൽ പെട്ടവയാണു്.

250 വാട്ട് വരെ ശക്തിയും മണിക്കൂറിൽ 25 കിലോമീറ്റർ വരെ വേഗവുമുള്ള ഇ-ബൈക്കുകൾ ഓടിക്കാൻ ലൈസൻസ് ആവശ്യമില്ല. പല സംസ്ഥാനസർക്കാരുകളും റോഡ് നികുതി, എക്സൈസ് തീരുവ തുടങ്ങിയ നിബന്ധനകളിൽ നിന്നും ഈ ഇനം വാഹനങ്ങളെ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ടു്.
ഇത്തരം ലഘുവാഹനങ്ങൾക്കു പുറമേ ശക്തിയും വേഗവും കൂടുതലുള്ള ഇ-ബൈക്കുകളും വിപണിയിൽ ലഭ്യമാണു്.

വലിയ ചക്രങ്ങളുള്ളതും സീറ്റിനും കൈപ്പിടിയ്ക്കും ഇടയിൽ ലോഹച്ചട്ടം ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതുമായ ഇരുചക്രവാഹനങ്ങൾ സ്കൂട്ടറുകളിൽ നിന്നും വിഭിന്നമാണു്. ഇവയെ മോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ അഥവാ മോപ്പെഡുകൾ എന്നു പറയാം.

ഇന്ത്യയിൽ ഇത്തരം വൈദ്യുതമോട്ടോർ സൈക്കിളുകൾ ഇപ്പോൾ പ്രചാരത്തിലായിട്ടില്ല.

പരമ്പരാഗത മോട്ടോർ ഇരുചക്രവാഹനങ്ങളിൽ നിന്നു വിഭിന്നമായി വൈ.മോ.സ.യിൽ ആന്തരികദഹനയന്ത്രമോ ഇന്ധനസംഭരണിയോ ഗിയർ സംവിധാനമോ അവയോടനുബന്ധിച്ച ക്ലച്ച്, ചോക്ക്, സ്റ്റാർട്ടർ തുടങ്ങിയ മറ്റു ഘടകങ്ങളോ ഉണ്ടാവുകയില്ല. പകരം ചക്രത്തിനോടു നേരിട്ടു ഘടിപ്പിച്ച ഒരു വൈദ്യുതമോട്ടോറും അതിനു് ഊർജ്ജം പകരുന്ന ബാറ്ററിയും ചാർജ്ജിങ്ങ്, ഡിസ്ചാർജ്ജിങ്ങ്, വേഗത തുടങ്ങിയവ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഇലൿട്രോണിൿ നിയന്ത്രണസംവിധാനവും കാണാം. അതുകൊണ്ടു് വൻ‌തോതിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഇത്തരം വാഹനങ്ങളുടെ വില ഇനിയും ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞുവരാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടു്.

വാൾവ് റെഗുലേറ്റഡ് ലെഡ് ആസിഡ് (Valve regulated Lead Acid - VRLA) ബാറ്ററികൾ അഥവാ തേയ്മാനരഹിത-സംവൃതബാറ്ററികൾ (Maintenance free Sealed Batteries) ആണു് പൊതുവേ ഇക്കാലത്തു് വൈദ്യുതമോട്ടോർ സൈക്കിളുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. താരതമ്യേന വിലകുറഞ്ഞ സാധാരണ ലെഡ് ആസിഡ് ബാറ്ററികളുടെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപമാണിവ. 20 മുതൽ 50 വരെ ആമ്പിയർ-ഹവർ (AH) ഊർജ്ജധാരിതയുള്ള ഇത്തരം ബാറ്ററികൾ മിക്കവാറും മൊത്തം 48 വോൾട്ട് ഉള്ള ഒരു പെട്ടി ആയി ആണു് ഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതു്. 

ബാറ്ററിയിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ഊർജ്ജം ആവശ്യമുള്ള നിരക്കിലും സമയത്തും മോട്ടോറിലേക്കു് എത്തിച്ചുകൊടുക്കുന്ന ജോലിയാണു് കണ്ട്രോളർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന നിയന്ത്രണയൂണിറ്റിനുള്ളതു്. ബാറ്ററിയിൽ നിന്നുമുള്ള DC വൈദ്യുതിയെ പൾസ് വിഡ്ത്ത് മോഡുലേഷൻ (PWM) വഴി ക്രമീകരിച്ച് വാഹനത്തിനു് അതാതു സമയത്തു് ആവശ്യമുള്ള വേഗതയും ശക്തിയും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതു് കണ്ട്രോൾ യൂണിറ്റ് ആണു്. 

പൂജ്യം മുതൽ പരമാവധിയുള്ള വേഗം വരെ ആവശ്യം പോലെ നിയന്ത്രിക്കാവുന്ന സൌകര്യം കൂടുതലുള്ളതു് DC മോട്ടോറുകളിലാണു്. ഘർഷണവും വൈദ്യുതതീപ്പൊരിയും (spark) മൂലം നഷ്ടപ്പെടാവുന്ന ഊർജ്ജച്ചെലവും കൂടി കണക്കിലെടുത്തു് ബ്രഷ്‌ലെസ്സ് ഡി.സി. മോട്ടോറുകൾ (BLDC) ആണു് ഇ-ബൈക്കുകളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതു്.

സാധാരണ മോട്ടോർ സൈക്കിളുകളിൽ പെട്ടെന്നു നിറുത്തേണ്ടി വരുമ്പോഴും ഇറക്കം ഇറങ്ങുമ്പോളും മറ്റും ബ്രേക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ചക്രങ്ങളെ ബലമായി ഉരസി അവയിൽ ബാ‍ക്കിയുള്ള ഗതികോർജ്ജം ഘർഷണത്തിലൂടെ താപമാക്കി മാറ്റി വാഹനത്തിന്റെ ആവേഗം (momentum) ഇല്ലാതാക്കിയാണു് ഇത്തരം ബ്രേക്കുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതു്. പ്രവേഗം മൂലം വാഹനത്തിൽ സംഭരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഗതികോർജ്ജം ഇങ്ങനെ ഉപയോഗശൂന്യമായ താപമാക്കി മാറ്റുന്നതിലൂടെ ഗണ്യമായ ഇന്ധനനഷ്ടം ഉണ്ടാവുന്നുണ്ടു്. 

വൈദ്യുതമോട്ടോർ ഉപയോഗിക്കുന്ന വാഹനങ്ങളിലെ ഒരു സാദ്ധ്യത ഇത്തരം ഊർജ്ജനഷ്ടം ഒഴിവാക്കാം എന്നതാണു്. വാഹനം നിർത്തുകയോ വേഗത കുറക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടിവരുമ്പോൾ അധികമുള്ള ഊർജ്ജത്തിൽ ഒരു പങ്കു് തക്കതായ ഇലക്ട്രോണിൿ സംവിധാനത്തിലൂടെ തിരിച്ച് ബാറ്ററിയിലേക്കു് ഒഴുക്കാൻ സാധിക്കും. (ഇതിനെ പുനരുല്പാദനക്ഷമ രോധം - regenerative breaking എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഡീസൽ / വൈദ്യുത തീവണ്ടികളിലും മറ്റും ഇത്തരം സംവിധാനം തുടക്കം മുതലേ ഉണ്ടു്.) 

Eko Vehicle ന്റെ EV 60 (http://www.ekovehicle.com/index.asp?file=ev60) എന്ന മോഡലിന് regenerative breaking സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

എങ്കിൽ‌പ്പോലും പൂർണ്ണമായ ബ്രേക്കിങ്ങ് ക്ഷമത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി ഇ-ബൈക്കുകളിലും സാധാരണ പോലത്തെ ഡ്രം/ഡിസ്ക് അധിഷ്ഠിത ബ്രേക്ക് സംവിധാനങ്ങൾ കൂടി ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടു്.

ഭാരതത്തിൽ ഇ--ബൈക്ക് വിപണി ഇപ്പോഴും അർഹമായ പ്രചാരം നേടിയിട്ടില്ല. സൈക്കിളുകൾ അല്ലാതെയുള്ള മൊത്തം ഇരുചക്രവിപണിയിൽ ഇവയുടെ പങ്കു് ഒരു ശതമാനത്തിൽ കുറവാണു്. ഇൻഡ്യയിൽ വൈദ്യുതവാഹനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാർ ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായ Eko Vehicle (http://www.ekovehicle.com) എന്ന കമ്പനിയാണ്. 80 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ അവർ വൈദ്യുത ഇരു ചക്ര വാഹനങ്ങൾ നിരത്തിലിറക്കി. വലിയ പ്രചാരമൊന്നും അന്ന് അതിന് ലഭിച്ചില്ല. പിന്നീട് Reva എന്ന കാർ 1994 ന് ശേഷം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് Eko Cosmic എന്ന ലൈസൻസ് വേണ്ട 500W മോട്ടോർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇരുചക്രവാഹനം Eko Vehicle പുറത്തിറക്കി. അത് ഇൻഡ്യ മുഴുവൻ ദക്ഷതയേറിയ യാത്ര ആഗ്രഹിക്കുന്നവരെ ആവേശഭരിതരാക്കി. കേരളത്തിലും ധാരാളം വാഹനങ്ങൾ അവർ വിറ്റഴിച്ചു. പിന്നീട് ധാരാളം നിർമ്മാതാക്കൾ വൈദ്യുത വാഹനങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി.

അഹമ്മദാബാദ് കേന്ദ്രമായ എലക്ട്രോതേം ഇന്ത്യാ ലിമിറ്റഡ് (Electrotherm (I) Ltd.) നിർമ്മിക്കുന്ന യോ-ബൈക്ക് (http://www.yobykes.in/) , ഇരുചക്രവാഹനവിപണിയിലെ അതികായരായ ഹീറോയുടെ ഹീറൊ എലക്ട്രിൿ, ബി.എസ്.എ., മോറെല്ലോ യമസാക്കി (http://www.morellolife.com/) തുടങ്ങിയവരാണു് ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ നിർമ്മാതാക്കൾ. ഘടകഭാഗങ്ങൾ ഇറക്കുമതിചെയ്തു് അന്തിമരൂപഘടന മാത്രം സ്വന്തമായി പൂർത്തിയാക്കി ഭാഗങ്ങൾ കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ചാണു് മിക്ക ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളും വിപണിയിലെത്തുന്നതു്.


</doc>
<doc id="158768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158768" title="ട്രെഡ് മിൽ ടെസ്റ്റ്">
ട്രെഡ് മിൽ ടെസ്റ്റ്

ശാരീരിക ആയാസ സഹനത (exercise tolerance) അളക്കുക വഴി ഹൃദയത്തിന്റെ പ്രവർത്തന കഷമതയും, ഭാവി ഹൃദ്രോഗ സാധ്യതയും അനുമാനിക്കാനുതുകുന്ന ഒരു വൈദ്യ പരിശോധന സംവിധാനമാണ് ട്രെഡ്മിൽ ടെസ്റ്റ്. ട്രെഡ് മിൽ ടെസ്റ്റ് (treadmill test) : ടി.എം.ടി (T.M.T), കാർഡിയാക്ക് സ്ട്രസ്സ് ടെസ്റ്റ് (cardiac stress test) ,എക്സർസൈസ് സ്ട്രസ്സ് ടെസ്റ്റ് എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 

പുകവലി ശീലം, അമിത കൊളസ്ട്രോൾ തുടങ്ങിയ ഹൃദ്രോഗ ജന്യ ഘടകങ്ങൾ ഉള്ള വ്യക്തികൾ യാതൊരു രോഗ ലക്ഷണങ്ങളും ഇല്ലാതെ തന്നെ ടെസ്റ്റിനു വിധേയമാവാൻ വിദ്ഗ്ധർ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. നാല്പതു വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള ഏവരും ചെയ്തിരിക്കേണ്ടുന്ന വൈദ്യ പരിശോധനയായി മെഡിക്കൽ ചെക്കപ്പുകളിൽ സ്ട്രെസ്സ് ടെസ്റ്റ് ശുപാർശചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് .

ആദ്യം വിശ്രമാവസ്ഥയിലുള്ള ഇ.സി.ജി. രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. നിന്നുകൊണ്ടും കിടന്നുകൊണ്ടുമുള്ള രകതമർദ്ദവും , ഹൃദയമിടിപ്പും ഇതോടൊപ്പം അളക്കുന്നു. അതിനു ശേഷം ശരീരത്തെ ആയാസപ്പെടുത്തികൊണ്ടുള്ള വ്യായാമം ആരംഭിക്കുന്നു. വ്യായാമം ചെയ്യൂന്ന വേളയിൽ നെഞ്ചിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന് വിവിധ ഇലക്ട്രൊഡുകൾ വഴി ഇ.സി.ജി തുടർച്ചായി രേഖപ്പെടുത്തികൊണ്ടിരിക്കുന്നതായിരിക്കും. ട്രെഡ്മിൽ എന്ന വ്യായാമോപകരണത്തിൽ വിവിധ വേഗത്തകളിൽ നടക്കുക വഴിയാണ് ആയാസ നിലവാരം ഉയർത്തുന്നത്.അതോടൊപ്പം ഉപകരണത്തിന്റെ ചെരിവും മാറ്റാവുന്നതാണ്. ഇപ്രകാരം ഏകദേശം പത്തുമിനിറ്റ് ശാരീരിക ആയാസം നൽകി കൊണ്ട് സഹനത നിർണ്ണയിക്കുക എന്നതാണ് പരിശോധനോദ്ദേശം. 

പരിശോധനാരംഭത്തിൽ തന്നെ കിതപ്പോ, നെഞ്ചുവേദനയോ അനുഭവപ്പെടുന്നെങ്കിൽ പരിശോധൻ ഉടൻ നിർത്തുന്നതായിരിക്കും .ഇത് ഹൃദ്രോഗ സാന്നിധ്യത്തിനുള്ള സൂചകമാവാം.

ഇത്തരത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ഇ.സി.ജി വിവരങ്ങൾ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ക്രോഡീകരിച്ച് ഗ്രാഫ് രൂപത്തിലാക്കിയാണ് പരിശോധന ഫലം ലഭിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="158771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158771" title="വി.ആർ.എൽ.എ. ബാറ്ററി">
വി.ആർ.എൽ.എ. ബാറ്ററി

അധികമർദ്ദത്തിൽ മാത്രം തുറക്കുന്ന പ്രത്യേക തരം വാൾവുകൾ ഉള്ളിൽ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള (‘വാൾവ് റെഗുലേറ്റഡ്‘) ഒരു തരം ലെഡ്-ആസിഡ് ബാറ്ററിയാണു് വി.ആർ.എൽ.എ. ബാറ്ററി (VRLA Battery). തേയ്മാനരഹിത ലെഡ് ആസിഡ് ബാറ്ററികൾ എന്നും അടച്ച (സീൽഡ്) ലെഡ് ആസിഡ് ബാറ്ററികൾ എന്നും ഇവയെ സാധാരണ വിളിച്ചുവരാറുണ്ടു്.

സാധാരണ ലെഡ്-ആസിഡ് ബാറ്ററികളെപ്പോലെ ഇവയിൽ ഇടയ്ക്കിടെ ജലം നിറയ്ക്കുകയോ സെൽ അറകൾ വൃത്തിയാക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതില്ല.


</doc>
<doc id="158778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158778" title="ഹംസ നദി">
ഹംസ നദി

ബ്രസീലിലെ ആമസോൺ നദിക്ക് സമാന്തരമായൊഴുകുന്ന ഭൂഗർഭനദിയാണ് ഹംസ നദി. ബ്രസീൽ ദേശീയ ഒബ്സർവേറ്ററിയിലെ ഗവേഷകനായ മലയാളി ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഡോ. വലിയ മണ്ണത്താൽ ഹംസയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഗവേഷണത്തിലാണ് ഭൂഗർഭനദി കണ്ടെത്തിയത്. ആമസോൺ നദിയുടെ 13000 അടി താഴെ നദി ഒഴുകുന്നതായാണ് ഇവർ കണ്ടെത്തിയത്. 

ബ്രസീൽ സർക്കാരിന്റെ എണ്ണക്കമ്പനി പെട്രോബ്രസ് 1970കളിൽ കുഴിച്ച 241 നിർജീവ എണ്ണക്കിണറുകളിലെ താപവ്യതിയാനം നിരീക്ഷിച്ചാണു് ഭൂഗർഭനദിയുടെ സാന്നിധ്യം മനസ്സിലാക്കിയത്. ആമസോൺ നദിക്കു് സമാനമായുള്ള നദിയുടെ ഒഴുക്കു് സെക്കൻഡിൽ 3000 ക്യുബിക് മീറ്ററാണെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത് (ആമസോൺ നദിയിലൂടെ ഒരു സെക്കൻഡിൽ ഒഴുകുന്ന വെള്ളത്തിന്റെ മൂന്ന് ശതമാനം) . ആമസോൺ നദിയുടെ 4 കിലോമീറ്റർ അടിയിലൂടെ പടിഞ്ഞാറ് ആക്രെ മേഖലയിൽ നിന്നും തുടങ്ങി കിഴക്കോട്ട് 6,000 കിലോമീറ്റർ ഒഴുകുന്ന നദി ആക്രേ മേഖലയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് സാലിമോസ്, ആമസോണ, മരാജോ തടങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകി ഫോസ് ഡോ ആമസോണാസിൽ വച്ച് കടലിൽ ചേരുന്നതായാണ് കരുതുന്നത്. ആമസോണിന്റെ മുഖഭാഗത്തെ ജലത്തിന് ലവണത്വം കുറയാൻ കാരണം ഈ നദിയായിരിക്കാമെന്ന് ബ്രസീൽ ദേശീയ ഒബ്സർവേറ്ററി കരതുന്നു .

റിയോ ഡി ജനൈറോയിലെ ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ദി സൊസൈറ്റി ബ്രസീലിയ ജിയോഫിസിക്കലാണ് പഠനഫലം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്.

40 വർഷത്തോളം ഈ മേഖലയിൽ പഠനം നടത്തിവരുന്ന ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനൈറോയിലെ നാഷണൽ ഒബ്സർവേറ്ററി ഓഫ് ദി മിനിസ്ട്രി ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിലെ ഗവേഷകനും കോഴിക്കോട് കുന്ദമംഗലം സ്വദേശിയുമായ പ്രൊഫ: വലിയമണ്ണത്തൽ ഹംസയോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ നദിക്ക് ഇങ്ങനെ പേര് വന്നത്. 



</doc>
<doc id="158779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158779" title="ജ്ഞാനോദയകാലം">
ജ്ഞാനോദയകാലം

ഏകദേശം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ അവസാനത്തോടെ പാരമ്പര്യവിശ്വാസങ്ങളെ അവഗണിച്ച് യുക്തിക്കും വ്യക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള ഒരു സാംസ്കാരിക മുന്നേറ്റം യൂറോപ്പിൽ രൂപപ്പെട്ട കാലമാണ് ജ്ഞാനോദയകാലം (Age of Enlightenment). സമൂഹത്തെ യുക്തി പ്രയോഗിച്ച് പരിഷ്കരിക്കുക, മതവിശ്വാസത്തിലും പാരമ്പര്യത്തിലും മാത്രം അധിഷ്ടിതമായ ആശയങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്യുക, ശാസ്ത്രരീതിയിലൂടെ വൈജ്ഞാനിക മുന്നേറ്റം നടത്തുക എന്നിവയായിരുന്നു ലക്ഷ്യങ്ങൾ. ഈ കാലത്തെ യുക്തിചിന്തയുടെ കാലം (Age of Reason) എന്നും വിളിക്കുന്നു. അത് വരെ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാത്ത അന്ധവിശ്വാസങ്ങളും അസഹിഷ്ണുതയും ഇക്കാലത്ത് എതിർക്കപ്പെട്ടു. കത്തോലിക്കാസഭയായിരുന്നു ഒരു പ്രമുഖഇര. ചില ജ്ഞാനോദയ ചിന്തകർ തങ്ങളുടെ ആശയങ്ങൾ നടപ്പിൽ വരുത്താൻ തയാറുള്ള രാജാധികാരത്തെ കൂട്ടുപിടിച്ചു. പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിൻറെയും രാഷ്ട്രീയത്തിൻറെയും ഭരണസംവിധാനങ്ങളുടെയും മേൽ ശക്തവും സ്ഥായിയുമായ സ്വാധീനമാണ് ജ്ഞാനോദയകാല ആശയങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്. 

1650-1700 കാലത്ത് ജ്ഞാനോദയ കാലം ആരംഭിച്ചതായി കണക്കാക്കുന്നു. ബറൂക്ക് സ്പിനോസ, ജോൺ ലോക്ക്, പിയേർ ബേൽ (Pierre Bayle), വോൾട്ടെയർ, ഐസക് ന്യൂട്ടൺ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു ജ്ഞാനോദയകാലത്തിന് തുടക്കം നൽകിയത്. ശാസ്ത്രവിപ്ലവം (the Scientific Revolution) ജ്ഞാനോദയ കാലവുമായി ശക്തമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്, കാരണം അത് പല പാരമ്പര്യ വീക്ഷണങ്ങളും അട്ടിമറിക്കപ്പെടാനും പ്രകൃതിയെപ്പറ്റിയും അതിലെ മനുഷ്യൻറെ സ്ഥാനത്തെപ്പറ്റിയും പുതിയ വീക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനും ഇടയാക്കി. 19-ാം നൂറ്റാണ്ടോടെ കാല്പനികതയ്ക്ക് പ്രാമുഖ്യം ലഭിക്കുകയും ഹേതുവാദത്തിന് (യുക്തിവാദം) ബൌദ്ധികമണ്ഡലത്തിൽ സ്വാധീനം കുറയുകയും ചെയ്തതോടെ ജ്ഞാനോദയകാലത്തിന് തിരിച്ചടി നേരിട്ടു. 


</doc>
<doc id="158782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158782" title="വലിയ മണ്ണത്താൽ ഹംസ">
വലിയ മണ്ണത്താൽ ഹംസ

അന്താരാഷ്ട്ര താപപ്രവാഹ കമീഷന്റെ സെക്രട്ടറിയും, ബ്രസീൽ ദേശീയ ഒബ്സർവേറ്ററിയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണു് ഡോ. വലിയ മണ്ണത്താൽ ഹംസ. കോഴിക്കോട് കുന്ദമംഗലത്തിനടുത്ത് പതിമംഗലമാണു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വദേശം. ചൂലാംവയൽ മാക്കൂട്ടം എ.എം.യു.പി സ്കൂളിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. 

അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്തത്തിലുള്ള ഗവേഷക സംഘം ആമസോൺ നദിയുടെ 13000 അടി താഴെ നദി ഒഴുകുന്നതായി കണ്ടെത്തി. ആ ഭൂഗർഭനദിക്കു് സംഘത്തലവനായ ഡോ. ഹംസയുടെ പേരാണിട്ടിരിക്കുന്നതു് .


</doc>
<doc id="158788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158788" title="മയൂഖ ജോണി">
മയൂഖ ജോണി

കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ വനിതാ കായികതാരമാണു് മയൂഖ ജോണി. കോഴിക്കോടു് ആണു് ജന്മസ്ഥലം. തലശ്ശേരിയിലെ തലശേരി സായ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തിൽ വെച്ചാണു് കായികപരിശീലനം നേടിയതു്.

ലോങ്ജമ്പ്, ട്രിപ്പിൾജമ്പ് എന്നി വിഭാഗത്തിൽ പല അന്താരാഷ്ട്ര അത്‌ലറ്റികു് മത്സരങ്ങളിലും ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ ട്രിപ്പിൾജമ്പ് വനിതാവിഭാഗത്തിലെ ദേശിയതലത്തിലെ റെക്കാർഡിനുടമയാണു് (14.11 മീറ്റർ). 14 മീറ്ററിലധികം ദൂരം ട്രിപ്പിൾജമ്പിൽ ചാടിയ ആദ്യ ഇന്ത്യ വനിതയാണു് മയൂഖ ജോണി. 
ചെറുപ്പംമുതൽ തന്നെ മയൂഖ കായികവിനോദത്തിൽ തൽപ്പരയായിരുന്നു. നാലാം ക്ലാസുവരെ കല്പറ്റ സെന്റ് ജോസഫ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. അതിനു് ശേഷം അമ്മയുടെ നാടായ കൂരാച്ചുണ്ടിലാണു് പഠിച്ചതു്. പത്താംക്ലാസുവരെ കല്ലാനോട് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലായിരുന്നു പഠനവും കായിക പരിശീലനവും. മികച്ച പരിശീലനത്തിനായി തലശേരി സായ്സെന്ററിലേക്ക് മാറിയ മയൂഖ പ്ലസ് ടുവും ബിബിഎയും തലശേരിയിൽനിന്ന് പൂർത്തിയാക്കി. ഇപ്പോൾ ബംഗളൂരുവിൽ എംബിഎ വിദ്യാർഥിയാണ്. സായ്സെന്ററിൽ കോച്ച് ശ്യാംകുമാറിന് കീഴിലായിരുന്നു പരിശീലനം



</doc>
<doc id="158796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158796" title="അന്ന ഇവാനോവ്‌ന">
അന്ന ഇവാനോവ്‌ന

റഷ്യൻ ചക്രവർത്തിനിയായിരുന്നു അന്ന ഇവാനോവ്‌ന ( Anna Ivanovna () (, മോസ്കോ – ) . റഷ്യൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഇവാൻ അഞ്ചാമന്റെ (1666-1696) രണ്ടാമത്തെ മകളും, മഹാനായ പീറ്റർ ചക്രവർത്തി(1672-1725)യുടെ ഭാഗിനേയിയുമായ ഇവർ 1693 ജനു. 25-ന് മോസ്കോയിൽ ജനിച്ചു. കോർലണ്ട് പ്രഭു ഫ്രെഡറിക്ക് വില്യമിനെ 1710-ൽ വിവാഹം ചെയ്തു. പക്ഷേ, വിവാഹാഘോഷച്ചടങ്ങുകളുടെ ക്ഷീണംമൂലം വഴിയിൽവച്ചു തന്നെ നവവരൻ നിര്യാതനായി. അടുത്തവർഷമാണ് മരിച്ചതെന്ന് ചില ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പീറ്റർ II (1715-30) നിര്യാതനായതിനെത്തുടർന്ന് ചില വ്യവസ്ഥകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സുപ്രീം പ്രിവികൌൺസിൽ അന്നയെ റഷ്യൻ ചക്രവർത്തിനിയായി അവരോധിച്ചു. എന്നാൽ ചക്രവർത്തിനിയായ ഉടൻ അവർ സുപ്രീം പ്രിവികൌൺസിൽ പിരിച്ചുവിട്ടു. റഷ്യൻ പ്രഭുവർഗത്തെ ഒന്നാകെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനായിരുന്നു ഇവരുടെ അടുത്ത ശ്രമം. ജർമൻകാരനായ ഏണസ്റ്റ് ജൊഹാൻ ബിറൻ (1690-1772) ഇതിൽ ചക്രവർത്തിനിയുടെ വലംകൈയായി പ്രവർത്തിച്ചു. പോളണ്ടിലെ പിന്തുടർച്ചാവകാശയുദ്ധകാലത്തും (1733-36) തുർക്കിയുദ്ധകാലത്തും (1735-39) റഷ്യയ്ക്കുണ്ടായ വിജയങ്ങൾക്കുത്തരവാദി അന്നയായിരുന്നു. 1740 ഒ. 28-ന് അന്ന അന്തരിച്ചു. തുടർന്ന് സഹോദരീ (അന്ന ലിയോപോൾഡ്വ്ന) പുത്രനായ ഇവാൻ ചക്രവർത്തിയായി.


</doc>
<doc id="158799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158799" title="ഡിംഫ്‌ന">
ഡിംഫ്‌ന

റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ ഒരു പുണ്യവതിയാണ് വിശുദ്ധ ഡിംഫ്‌ന. മാനസികാസ്വസ്ഥത അനുഭവിക്കുന്നവരുടെയും മാനസികരോഗചികിത്സാലയങ്ങളുടെയും മധ്യസ്‌ഥയാണ് പുണ്യവതി.

അയർലൻഡിലെ രാജാവിന്റെ പുത്രിയായി ഏ.ഡി 620 നോടടുത്ത് ഡിംഫ്‌ന ജനിച്ചു. അതിസുന്ദരിയായ ഡിംഫ്‌നയ്ക്ക് ആഡംബരങ്ങളോടുംകൂടിയ ജീവിതസൗകര്യങ്ങളായിരുന്നു ലഭിച്ചിരുന്നത്. എങ്ങനെയോ ക്രിസ്‌തുവിനെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞതു മൂലം ക്രൈസ്തവാനുകൂല ജീവിതമായിരുന്നു അവൾ നയിച്ചിരുന്നത്. ഒടുവിൽ ഡിംഫ്‌ന രഹസ്യമായി ജ്ഞാനസ്‌നാനം സ്വീകരിച്ച്‌ ക്രിസ്‌ത്യാനിയായിത്തീർന്നു. അക്കാലത്ത് രാജ്ഞി അകാലത്തിൽ മരണമടഞ്ഞു. കുറച്ചു നാളുകൾക്കു ശേഷം രാജാവ് വീണ്ടും വിഹാഹം കഴിക്കുവാനായി വധുവിനെ അന്വേഷിച്ചു. എന്നാൽ നാടുമുഴുവൻ അന്വേഷണം നടത്തിയിട്ടും തന്റെ ആഗ്രഹം പോലെയുള്ള യുവതികളെയൊന്നും രാജാവിന്റെ വധുവായി ലഭിച്ചില്ല. 

അങ്ങനെയിരിക്കെ ഒരിക്കൽ ഒരു ദുഷ്‌ടവ്യക്തിയുടെ നിർദ്ദേശത്താൽ രാജാവിന്റെ മനസ്സിൽ ഒരു ദുഷ്പ്രേരണ ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നു. രാജ്ഞിയുടെ ഛായയുള്ള തന്റെ സുന്ദരിയായ മകളെ തന്നെ വിവാഹം കഴിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ആ പ്രേരണ. അപ്പോൾ 15 വയസ്സു മാത്രമായിരുന്നു ഡിംഫ്‌നയുടെ പ്രായം. ഇതറിഞ്ഞയുടൻ പുരോഹിതനായ വിശുദ്ധ ജെർബേണൂസിനൊപ്പം ഡിംഫ്‌ന ബൽജിയത്തേക്ക്‌ നാടുവിട്ടു. മകൾ രക്ഷപെട്ടതറിഞ്ഞ് രാജാവ്‌ അന്വേഷണമാരംഭിച്ചു. തന്റെ അന്വേഷണം ബൽജിയത്തേക്കും അദ്ദേഹം വ്യാപിപ്പിച്ചു. 

രാജാവ് ബെൽജിയത്തിലെ അന്വേഷണത്തിനിടയിൽ ഒരു ഗ്രാമത്തിലെ സത്രത്തിൽ എത്തപ്പെട്ടു. എന്നാൽ രാജാവിന്റെ പണം മാറ്റിയെടുക്കാൻ അവിടെ ബുദ്ധിമുട്ടായതിനാൽ താമസസൗകര്യം നൽകുവാൻ സത്രമുടമ അസൗകര്യമറിയിച്ചു. ഏതോ രാജ്യത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിലെ സത്രമുടമക്ക്‌ മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലെ പണത്തെക്കുറിച്ച്‌ അറിവ് ലഭിക്കണമെങ്കിൽ അയാൾ അടുത്ത നാളിൽ ആ പണം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കാമെന്നു രാജാവ് ഊഹിച്ചു. അതിനാൽ തന്റെ മകൾ ആ പ്രദേശത്തു തന്നെയുണ്ടെന്ന് രാജാവ് വിശ്വസിച്ചു. തുടർന്നു നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ രാജാവ് ഡിംഫ്‌നയെ വിശുദ്ധ ജെർബേണൂസിനൊപ്പം കണ്ടെത്തി. വൈകാതെ തന്നെ ജെർബേണൂസിന്റെ തല വെട്ടി. രാജാവ് മകളോട് കീഴടങ്ങുവാനും സ്വരാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങിവരുവാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഡിംഫ്‌ന മടങ്ങുവാൻ തയാറായില്ല. കോപാകുലനായ രാജാവ് ഉടൻ വാളൂരി ഡിംഫ്‌നയെയും വധിച്ചു. അങ്ങനെ ഗീൽ എന്ന സ്ഥലത്തു വച്ച് തന്റെ ശുദ്ധത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഡിംഫ്‌ന രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചു. 

മെയ്‌ 15-നാണ്‌ സഭ വിശുദ്ധ ഡിംഫ്‌നയുടെ ഓർമ്മ ആചരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="158812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158812" title="ചാരത്തലയൻ തിത്തിരി">
ചാരത്തലയൻ തിത്തിരി

ചെങ്കണ്ണി തിത്തിരിയെക്കാൾ അല്പം വലിപ്പം കൂടുതലുള്ള പക്ഷിയാണ് ചാരത്തലയൻ തിത്തിരി. കേരളത്തിൽ ഇതിനെ അപൂർവ്വമായേ കാണാറുള്ളു. ചാരനിറം കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള തലയും തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ദേഹവും മഞ്ഞ നിറമുള്ള കൊക്കും കാലുകളും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. സപ്തംബർ മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള മാസങ്ങളിലാണ് ഇവ ഇന്ത്യയിൽ വിരുന്നെത്തുന്നത്. സാധാരണ തണ്ണീർതടങ്ങളിലാണ് കണ്ട് വരുന്നത്. ദേശാടനക്കാരായ ചാരത്തലയൻ തിത്തിരികൾ പ്രജനനം നടത്തുന്നത് ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലാണ്. ആഹാര രീതികളും പൊതുസ്വഭാവങ്ങളും മറ്റു തിത്തിരിപക്ഷികളുടേതുപോലെയാണ്.



</doc>
<doc id="158814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158814" title="വെള്ളവാലൻ തിത്തിരി">
വെള്ളവാലൻ തിത്തിരി

മഞ്ഞക്കണ്ണി തിത്തിരിയോട് ഏറെ സാദൃശ്യമുള്ള ഒരു തിത്തിരിപ്പക്ഷിയാണ് വെള്ളവാലൻ തിത്തിരി. കേരളത്തിൽ ഈ പക്ഷി അപൂർവ്വമായേ കാണാറുള്ളൂ. മഞ്ഞക്കണ്ണിയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി തല ചാരനിറമാർന്ന തവിട്ടുനിറവും പറക്കുമ്പോൾ വാലിലെ തൂവലുകൾ തൂവെള്ള നിറവുമാണ്. കറുത്ത കൊക്കും നീണ്ട കൊക്കും നീണ്ട മഞ്ഞക്കാലുകളുമാണ് ഇവയ്ക്ക് ഉള്ളത്. ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും കൃഷിസ്ഥലങ്ങളിലുമാണ് പൊതുവെ കാണുന്നത്. പൊതുസ്വഭാവം മറ്റു തിത്തിരി കളെപ്പോലെതന്നെയാണ്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ കൂടുകൂട്ടലും മുട്ടയിടലും. അതിനുശേഷം ശൈത്യകാലത്ത് ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ദേശാടനത്തിനെത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="158816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158816" title="അന്ത്യോഖ്യ">
അന്ത്യോഖ്യ

തുർക്കിയിലെ ഹാതായ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ് അന്ത്യോഖ്യ അഥവാ അൻറാക്കിയ (ഇംഗ്ലീഷ്: Antioch). 36 10' വടക്ക്, 36 കിഴക്ക് സിറിയൻ അതിർത്തിയോടടുത്ത്, ഓറോൻടിസ് നദിയുടെ കിഴക്കേകരയിൽ ഹബീബ്-നെക്കാർ പർവതത്തിന്റെ താഴ്വാരത്തിൽ, മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്തുനിന്ന് 32 കിലോമീറ്റർ ഉള്ളിലായാണ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിൽനിന്നും മെഡിറ്ററേനിയനിലേക്ക് ശരിക്കു യാത്രാമാർഗങ്ങളില്ല. നഗരത്തിനു കിഴക്കും വടക്കും വിസ്തൃതമായ സമതലപ്രദേശങ്ങളുണ്ട്. തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള മലനിരകളിലെ "സിറിയൻ കവാടം" (Syrian Gate) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബെലൻ മലമ്പാതയാണ് ഏഷ്യാമൈനറിനേയും മെസപ്പോട്ടേമിയേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഏകയാത്രാപഥം. അന്താരാഷ്ട്രപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ഗതാഗതമാർഗ്ഗമാണിത്.

ഭൂകമ്പമേഖലയാണ് അന്ത്യോഖ്യ. എ.ഡി. 526-ലുണ്ടായ ഭൂചലനംമൂലം നഗരം ഒട്ടുമുക്കാലും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. റോമന്‍-പേർഷ്യൻ മാതൃകയിലുള്ള കരിങ്കല്ലു കെട്ടിടങ്ങളും വളഞ്ഞു വീതികുറഞ്ഞ നിരത്തുകളും ഇവിടെകാണാം. ഓറോൻടിസ് നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേ കരയിലേക്കും നഗരം വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിർമ്മലമായ മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.

വാണിജ്യപ്രാധാന്യമുള്ള ഈ നഗരം ഗോതമ്പ്, പഞ്ഞി, ഫലവർഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിപണനകേന്ദ്രമാണ്. വീഞ്ഞ്, സോപ്പ്, ഒലീവെണ്ണ, പട്ട്, തുകൽസാധനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. തുർക്കിയുടെ വടക്കൻതീരത്തെ നഗരങ്ങളേയും കിഴക്കേ ആലപ്പോയേയും സിറിയയേയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന എല്ലാ റോഡുകളും അന്ത്യോഖ്യയിൽ സന്ധിക്കുന്നു. നഗരത്തിനു തെക്കുള്ള ഡാഫ്നെ നദിയുടെ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു.

സിറിയയിലെ ഗ്രീക്കു രാജാക്കന്മാരുടെ തലസ്ഥാനനഗരിയെന്ന നിലയ്ക്ക് ചരിത്രപ്രസിദ്ധമാണ് അന്ത്യോഖ്യ. സെലൂക്കസ് നിക്കേറ്റർ ബി.സി. 300-ൽ തന്റെ പിതാവായ അന്ത്യോക്കസിന്റെ സ്മാരകമായി ഈ നഗരം നിർമിച്ചു. വളരെക്കാലത്തോളം റോമിനോട് കിടപിടിക്കത്തക്കവിധത്തിൽ മനോഹരമായിരുന്ന ഈ നഗരത്തെ "പൂർവദേശത്തെ രാജ്ഞി" എന്നു വിളിച്ചുവന്നു.

അന്റിഗോണിയയിൽനിന്ന് വന്നവരായിരുന്നു നഗരത്തിലെ ആദ്യകാലനിവാസികൾ. ബൈബിളിലെ പുതിയനിയമത്തിൽ അന്ത്യോഖ്യ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ പ്രാരംഭപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആസ്ഥാനമെന്ന നിലയ്ക്ക് ഇവിടം പ്രസിദ്ധമായിത്തീർന്നു. ക്രിസ്തുവിന്റെ അനുയായികൾക്ക് "ക്രിസ്ത്യാനികൾ" എന്ന സംജ്ഞ കിട്ടിയത് ഇവിടെവച്ചാണ്. ക്രൈസ്തവ മിഷനറി പ്രവർത്തനത്തിന്റെ സിരാകേന്ദ്രമെന്ന നിലയ്ക്ക് പ്രശസ്തിയാർജിച്ച ഈ നഗരത്തെ എ.ഡി. 538-ൽ പേർഷ്യാക്കാർ ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചു. എ.ഡി. 638-ൽ അറബികളുടെ കൈവശമായതോടെ നഗരം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി. വീണ്ടും ക്രിസ്ത്യാനികളുടേതായിത്തീർന്ന അന്ത്യോഖ്യ 1098 മുതൽ 1268 വരെ പ്രൌഢിയോടെ നിലനിന്നു. പിന്നീട് ഈജിപ്തിലെ ബിബർസ് I-ആമന്റെ അധീനത്തിലായതോടെ ഇതിന്റെ പുരോഗതി മന്ദീഭവിച്ചു. 1401-ൽ ടൈമൂർ നഗരം ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചു. ബെർട്രണ്ടൻദെലാബ്രോക്വായർ എന്ന സഞ്ചാരി 1432-ൽ ഇവിടം സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ 300 വീടുകളെ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളുവെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

തുർക്കി സുൽത്താനായ സലിം I (1470-1520) 1516-ൽ അന്ത്യോഖ്യ ആക്രമിച്ച് ഒട്ടോമൻ (ഉസ്മാനിയാ) സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കി. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധംവരെ ഈ സ്ഥിതിയിലായിരുന്നു. പിന്നീട് നഗരം ഫ്രഞ്ച് മാൻഡേറ്റിന്റെ കീഴിൽ സിറിയയുടേതായി. ടർക്കോ-ഫ്രഞ്ച് കരാറിന്റെ ഫലമായി 1939 ജൂൺ 23-ന് അന്ത്യോഖ്യ തുർക്കിയുടെ ഭാഗമായി.

ക്രൈസ്തവ സഭാചരിത്രത്തിൽ സുന്നഹദോസുകൾക്ക്പ്രസിദ്ധി കേട്ടതാണിവിടം. മറൊനൈറ്റ്, മെൽക്കൈറ്റ്, യാക്കോബൈറ്റ് എന്നീ മതവിഭാഗങ്ങളിലെ മൂന്നു പാത്രിയർക്കീസ്മാരെ കൂടാതെ ഗ്രീക്ക് പാത്രിയർക്കീസും, സിറിയൻ പാത്രിയർക്കീസും അന്ത്യോഖ്യയിലുണ്ട് : അപ്പോസ്തലനായ പൗലോസ് ഇവിടം കേന്ദ്രമാക്കിയാണ് സുവിശേഷ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നത്. എ.ഡി. 4-ആം നൂറ്റാണ്ടിലേതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ഇരുപത്തൊന്നോളം പള്ളികളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അന്ത്യോഖ്യയിൽനിന്നും പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="158820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158820" title="ചെമ്മനാകരി">
ചെമ്മനാകരി

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ വൈക്കം താലൂക്കിൽ, ഉദയനാപുരം പഞ്ചായത്തിനു കീഴിൽ വരുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചെമ്മനാകരി. കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ആശുപത്രി ആയ ഇൻഡോ അമേരിക്കൻ ആശുപത്രി ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണെങ്കിലും, സാമൂഹ്യ-സാമ്പത്തികരംഗത്തു് പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണിതു്. ചെമ്മനാകരിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് വശത്തു് താമസിക്കുന്നവർ കടുത്ത യാത്രാക്ലേശം നേരിടുന്നുണ്ടു്. കുടിവെള്ളക്ഷാമം, വിദ്യഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തത എന്നിവയും ഇവിടുത്തെ പ്രശ്നങ്ങളാണു്. 

വിനോദയാത്രക്കാർ കായൽസവാരിക്കായി ഇവിടെയെത്താറുണ്ടു്. 


</doc>
<doc id="158825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158825" title="നാട്ടുറോസ്">
നാട്ടുറോസ്

കേരളത്തിൽ വളരെ സാധാരണയായിക്കാണുന്ന ഒരു ചിത്രശലഭമാണ് നാട്ടു റോസ് ("Pachliopta aristolaochiae"). നാട്ടിൻപുറത്തും നഗരങ്ങളിലും ഒരു പോലെ സുലഭമാണ്. മുൻ പിൻചിറകുകൾക്ക് കറുപ്പ് നിറം.പിൻചിറകുകളിൽ നാലോ അഞ്ചോ വെളുത്ത പൊട്ടുകൾ.ചെത്തി, കൃഷ്ണകിരീടം, അരിപ്പൂ, സൂര്യകാന്തി, സീനിയ എന്നീ പുഷ്പങ്ങളിൽ തേൻ നുകരാൻ എത്തുന്നു. ചക്കര ശലഭം, കാനനറോസ് എന്നീ പൂമ്പാറ്റകളോട് സാദൃശ്യമുണ്ട്. ചക്കര റോസ് എന്നും ഈ ശലഭത്തിന് പേരുണ്ട്. ആഹാരസസ്യങ്ങൾ: കരളം (Aristolochia indica), ഈശ്വരമുല്ല (Aristolochia tagala), ആടുതൊടാപ്പാല (Aristolochia bracteolata)


</doc>
<doc id="158826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158826" title="ദേഗു">
ദേഗു

ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ഒരു ഫാഷൻ നഗരവും, നാലാമത്തെ വലിയ പട്ടണവുമാണു് തേഗു എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ദേഗു. ഗൈയോൺസാങ്ബുക്-ദോ എന്ന പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമാണിത്. 25 ലക്ഷത്തിൽപരം ജനങ്ങൾ ഈ നഗരത്തിൽ വസിക്കുന്നു. 

തെക്ക്-കിഴക്കൻ കൊറിയൻ തീരത്തുനിന്നും 80 കി.മി. അകലെ ഗെയംഹോ നദീതീരത്താണു് ദേഗു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു്. ‌

പതിമൂന്നാമത് ലോക അത്‌ലറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ വേദിയാണു് ഈ നഗരം . 


</doc>
<doc id="158828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158828" title="ചാമച്ചോറ്">
ചാമച്ചോറ്

കേരളത്തിൽ അന്യമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമാണു് ചാമച്ചോറ്


ചാമ കുത്തിവെളുപ്പിച്ച്, കുറച്ചു് പായസപ്പരവത്തിലും, കുറച്ചു് നെയ്‌ചോർ പരുവത്തിലും വേവിക്കും. ഇവയിൽ തേങ്ങ ചിരകിചേർത്താണു് ചാമച്ചോറുണ്ടാക്കുന്നതു് 


</doc>
<doc id="158829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158829" title="നാൽക്കണ്ണി">
നാൽക്കണ്ണി

നിംഫാലിഡെ കുടുംബത്തിൽപെട്ട ചെറിയ ചിത്രശലഭമാണ് നാൽകണ്ണി ("Ypthima huebneri"). വീട്ടുപറമ്പിലും ഇടനാടൻചെങ്കൽക്കുന്നുകളിലും വനപ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ ധാരാളം കാണാം. ചിറകുകളിലുള്ള പെട്ടുകളാണ് നാൽക്കണ്ണി എന്ന പേരിനു കാരണം. മുൻ ചിറകിൽ വലിയ ഓരോ കൺപൊട്ടുകൾ ഉണ്ട്.പിൻചിറകുകളിൽ വ്യക്തമായ നാലു കൺപൊട്ടുകൾ.
പുൽവർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളിലാണ് മുട്ടയിടുന്നതും ലാർവകൾ വളരുന്നതും


</doc>
<doc id="158832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158832" title="സുതാര്യകേരളം">
സുതാര്യകേരളം

പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന പരാതികൾക്ക് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി നേരിട്ട് ഇടപെട്ട് പരിഹാരം കാണുവാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് ആരംഭിച്ച ഒരു പരിപാടിയാണ് സുതാര്യകേരളം. തപാൽ വഴിയും നേരിട്ടും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പരാതിപരിഹാരസെല്ലിൽ ലഭിക്കുന്ന പരാതിയിൽ അതാത് വകുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉടനടി പരിഹാരം കാണാൻ ഈ പരിപാടി സഹായിക്കുന്നു. കിട്ടുന്ന പരാതികളിൽ നിന്നും തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രാതിനിധ്യസ്വഭാവമുള്ള പരാതികളിൽ മുഖ്യമന്ത്രി മറുപടി നല്കുന്നത് എല്ലാ ആഴ്ചകളിലും ദൂരദർശനിൽ സുതാര്യകേരളം എന്ന പേരിൽ പ്രത്യേകപരിപാടി ആയി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു വരുന്നു.
പരാതിക്കാർക്ക് 155300 എന്ന ഫോൺ നമ്പറിൽ വിളിച്ച് പരാതി റജിസ്റ്റർ ചെയ്യാം. ഒപ്പം തപാലിലും പരാതി അയക്കാം. പരാതി ലഭിക്കുന്ന മുറക്ക് ഇവയിൽ ആവശ്യമായ നടപടികൾക്കായി അതാത് വകുപ്പുകളുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു. അതിനുശേഷം എത്രയും പെട്ടെന്ന് അതാത് വകുപ്പുകളുടെ സഹായത്തോടെ പരാതി പരിഹരിക്കുന്നു.

http://www.newsutharya.kerala.gov.in/frontend/index/index.php



</doc>
<doc id="158833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158833" title="കുളുത്ത്">
കുളുത്ത്

വടക്കെ മലബാറിൽ പണ്ടുള്ളവർ രാവിലെ കഴിച്ചിരുന്ന ഭക്ഷണമാണു് കുളുത്ത്. മൺകലത്തിലോ മറ്റ് കലങ്ങളിലോ തലേ ദിവസം പാകം ചെയ്ത് അടച്ചുവെച്ച പഴഞ്ചോറാണിതു്(തെക്കൻ കേരളത്തിൽ പഴഞ്ചോർ എന്ന് തന്നെ ആണ് പറയുന്നത്)‌. തൈരിൽ മുളകും ചേർത്തതോ മീൻകറിയോ കൂട്ടിയാണിതു് കഴിക്കുക . 
രാവിലെ "കുളുത്ത് കഴിക്കുക" എന്നത് വടക്കെ മലബാറിലെ ഒരു ദിനചര്യയായിരുന്നു. 


അരി വേവിച്ചു് കഞ്ഞിയാക്കി മൺകലത്തിലോ മറ്റ് കലങ്ങളിലോ അടച്ചുവെക്കുന്നു. രാവിലെയാകുമ്പോഴേക്കും കുളുത്താകും.

കഞ്ഞി


</doc>
<doc id="158834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158834" title="അക്കേഷ്യനീലി">
അക്കേഷ്യനീലി

അക്കേഷ്യനീലി, "Surendra vivarna", ഒരു ചിത്രശലഭമാണ്. മഴ കൂടുതൽ ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും കുന്നിൻപ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ചിറകു തുറന്നാൽ തിളങ്ങുന്ന വയലറ്റ് കലർന്ന നീലനിറം. ചിറകിന്റെ ബാക്കിഭാഗം ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറം. ചിറകിനു പിന്നിൽ നേർത്ത വാലും കാണപ്പെടുന്നു. "Surendra vivarna biplagiata" എന്ന ഉപവർഗ്ഗമാണ് ദക്ഷിണ ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="158837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158837" title="കാടിക്കഞ്ഞി">
കാടിക്കഞ്ഞി

കേരളത്തിൽ അന്യമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമാണു് കാടിക്കഞ്ഞി. വിറ്റാമിൻ ബി, സി എന്നിവ ഇതിൽ ധാരാളമുണ്ട്. 

തവിടോടുകൂടിയ അരി കഴുകിയ വെള്ളം മൺകലത്തിൽ അടച്ചുവെച്ച്, മൂന്നുനാലു ദിവസത്തിനു ശേഷം മുകളിലെ തെളി ഊറ്റി അടിയിലെ സത്ത് എടുത്ത് നുറുക്കരിയും ചേർത്ത് പായസപ്പരുവത്തിൽ വേവിച്ചെടുക്കുന്നു


</doc>
<doc id="158838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158838" title="തുവരപ്പായസം">
തുവരപ്പായസം

കേരളത്തിൽ അന്യമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമാണു് തുവരപ്പായസം. 

ഉണങ്ങിയ തുവര ശർക്കരയും, തേങ്ങാപ്പാലും നെയ്യും ചേർത്താണ് സ്വാദിഷ്ഠമായ ഈ പായസമുണ്ടാക്കുന്നതു്. വളരെ പോഷകമൂല്യമുള്ളതാണു് തുവരപ്പായസം 


ഉണങ്ങിയ തുവര വേവിച്ച് ശർക്കര ചേർത്ത് പായസം പാകം ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="158839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158839" title="മൂടക്കടമ്പ്">
മൂടക്കടമ്പ്

കേരളത്തിൽ അന്യമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പലഹാരമാണ് മൂടക്കടമ്പ്.


പഴുത്ത വരിക്കച്ചക്കയുടെ ചുളയും അരിയും ചേർത്തരച്ച്, അതിൽ ശർക്കരയും തേങ്ങയും ചേർത്ത് വാഴയിലയിൽ വേവിച്ചെടുത്താണു് മൂടക്കടമ്പ് ഉണ്ടാക്കുന്നതു്.


</doc>
<doc id="158840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158840" title="പനനൂറ്">
പനനൂറ്

മൂത്ത് പ്രായമായ പന മുറിച്ച് പിളർന്ന് ഉള്ളിലെ ഇളംകാമ്പ് ഇടിച്ച് പിഴിഞ്ഞെടുത്ത് ഉണക്കിയതാണ് പനനൂറ്. നനുത്ത പൊടി രൂപത്തിലാണ് പനനൂറ് ഉണ്ടാക്കി സൂക്ഷിക്കുക. അന്നജം അടങ്ങിയ ഒരു ഭക്ഷണപദാർത്ഥമാണിതു്. 

പിളർന്ന പനയുടെ ഉള്ളിലെ കാമ്പ് കാഴ്ചയ്ക്ക് ചതച്ച കരിമ്പിൻതണ്ടിന് സമാനമാണ്. നിറയെ നാരടങ്ങിയ ഈ കാമ്പിനെ ഉരലിൽ നന്നായി പൊടിച്ചെടുക്കുന്നു. പൊടിയും നാരുമടങ്ങിയ മിശ്രിതം വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തുണിയിൽ അരിച്ചെടുത്ത് നാര് നീക്കുകയാണ് അടുത്ത പടി. നനുത്ത പൊടി അടിയിലൂറുമ്പോൾ വെള്ളം ഒഴുക്കിക്കളഞ്ഞ് പൊടിയെടുത്ത് ഉണക്കി സൂക്ഷിയ്ക്കുന്നു. 
പനനൂറ് കൊണ്ടുള്ള വ്യത്യസ്ത വിഭവങ്ങൾ ഇത് ലഭ്യമായ നാടുകളിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.
പനനൂറു കൊണ്ടുള്ള ഒരു കേരളീയ ഭക്ഷ്യവിഭവമാണിത്. പൊടിരൂപത്തിലുള്ള പനനൂറ് കൊത്തിയ തേങ്ങയും ശർക്കരയും ചേർത്ത് വെള്ളത്തിലിട്ട് തിളപ്പിച്ച് കുറുക്കിയാണിതുണ്ടാക്കുന്നതു്.
ന്യൂ ഗനിയ, മലാക്കാ എന്നീ ദ്വീപുകളിലെ പ്രധാന ഭക്ഷണപദാർത്ഥമാണിതു്. ശ്രീലങ്കയിൽ സാവു കണ്ട എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൂപ്പുണ്ടാക്കാൻ പനനൂറുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. മലേഷ്യയിലെ പരമ്പരാഗത മീൻ വിഭവമായ കെരെപോൿ ലകർ ഉണ്ടാക്കാനായിട്ടു് പനനൂറുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. അതിനായി മലേഷ്യയിൽ പനനൂറു് ഇറക്കുമതി ചെയ്യാറുണ്ടു്.

പനനൂറ് പാലും മധുരവും ചേർത്തു് പുഡ്ഡിങ് ഉണ്ടാക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടു്.

വസ്ത്രനിർമ്മാണ വ്യവസായത്തിൽ നൂലു് യന്ത്രത്തിനു് എളുപ്പത്തിൽ വഴങ്ങിക്കിട്ടാൻ പനനൂറുപയോഗിച്ച് സംസ്കരിച്ചെടുക്കാറുണ്ടു്. 


</doc>
<doc id="158841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158841" title="ചെംകുറുമ്പൻ">
ചെംകുറുമ്പൻ

ഒരു തുള്ളൻ ചിത്ര ശലഭമാണ് ചെംകുറുമ്പൻ ("Iambrix salsala"). തുള്ളിത്തെറിച്ച് പറക്കുന്ന ഈ ശലഭം വനപ്രദേശങ്ങളിലും നാട്ടിൻ പുറങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ചിറകിന് ചെമ്പിച്ച തവിട്ടു നിറം. ചിറകുകളിൽ ചെറിയ വെളുത്ത പൊട്ടുകൾ.പിൻ ചിറകുകളിൽ കൂടുതൽ വ്യക്തമായ പൊട്ടുകൾ. പുൽവർഗ്ഗ സസ്യങ്ങളിൽ മുട്ടയിടുന്നു. ലാർവകൾ താമസിക്കുന്നത് ഇലകൾ ചുരുട്ടിയുണ്ടാക്കുന്ന കുഴലുകളിലാണ് .


</doc>
<doc id="158842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158842" title="തെങ്ങിൻ ചക്കര">
തെങ്ങിൻ ചക്കര

കേരളത്തിൽ പണ്ടുള്ളവർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു മധുര പലഹാരമാണു് തെങ്ങിൻ ചക്കര. വിവാഹസദ്യയിലെ ഒരു സാധാരണ വിഭവം കൂടിയായിരുന്നു തെങ്ങിൻ ചക്കര. 


ശർക്കരയും തേങ്ങയും അവിലും ചേർത്തു് കുഴച്ചാണു് തെങ്ങിൻ ചക്കര പാകംചെയ്തെടുക്കന്നതു്.


</doc>
<doc id="158845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158845" title="മാമ്പഴക്കച്ച്">
മാമ്പഴക്കച്ച്

പഴുത്ത മാങ്ങ ഉരലിൽ ഇടിച്ച് ചാറെടുത്ത് പുതിയ തഴപ്പായയിൽ പുരട്ടി വെയിലത്ത് ഉണക്കിയെടുക്കുന്നതാണ് മാമ്പഴക്കച്ച്. മാങ്ങയില്ലാത്ത കാലത്ത് ഇത് ഭക്ഷിക്കുന്നു

പുളിയുള്ള മാങ്ങയാണെങ്കിൽ കറിയിൽ പുളിയായും മാമ്പഴക്കച്ച് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. 


പഴുത്ത മാങ്ങ ഉരലിൽ ഇടിച്ച് ചാറെടുത്ത് പുതിയ തഴപ്പായയിൽ പുരട്ടി വെയിലിൽ ഉണക്കിയെടുക്കും. 


</doc>
<doc id="158848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158848" title="ഈന്തപ്പം">
ഈന്തപ്പം

കേരളത്തിൽ അന്യമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പലഹാരമാണ് ഈന്തപ്പം. നല്ല പോഷകമൂല്യമുള്ള ഭക്ഷണമാണിതു്


ഈന്തിന്റെ കായ പിളർന്നെടുത്ത പരിപ്പും അരിയും ചേർത്ത് വേവിച്ചെടുത്താണു് ഈന്തപ്പമുണ്ടാക്കുന്നതു്. 

 


</doc>
<doc id="158851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158851" title="കൂവപ്പൊടി പായസം">
കൂവപ്പൊടി പായസം

കൂവയുടെ കിഴങ്ങിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന കൂവപ്പൊടി നേരിയ പായസപ്പരുവത്തിൽ തിളപ്പിച്ച് മധുരം ചേർത്തുണ്ടാക്കുന്ന പായസമാണ് കൂവപ്പൊടി പായസം (കൂവപ്പായസം). വെളുത്ത ബ്ലാത്തി കൂവക്കിഴങ്ങ് ഇടിച്ച് പിഴിഞ്ഞ് അരിച്ചെടുത്ത നൂറ് ഉണക്കിയാണു് ഇതിനുവേണ്ടുന്ന കൂവപ്പൊടിയുണ്ടാക്കുന്നതു്.

നല്ല സ്വാദുള്ള ഈ ഭക്ഷണം ചെറിയകുട്ടികൾക്കു് കൊടുക്കുന്ന ഭക്ഷണമാണു്. വയറിളക്കം വന്നാൽ ഔഷധമായും കൂവപ്പൊടി പായസം ഉപയോഗിക്കും


വെളുത്ത ബ്ലാത്തി കൂവക്കിഴങ്ങ് ഇടിച്ച് പിഴിഞ്ഞ് അരിച്ചെടുത്ത നൂറ് ഉണക്കിയാണു് ഇതിനുവേണ്ടുന്ന കൂവപ്പൊടിയുണ്ടാക്കുന്നു. അത് നേരിയ പായസപ്പരുവത്തിൽ തിളപ്പിച്ച് പഞ്ചസാരയോ ശർക്കരയോ ചേർത്തു പായസമുണ്ടാക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="158854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158854" title="കുറുക്കു്">
കുറുക്കു്

കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു് കൊടുക്കുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമാണു് കുറുക്കു്. ഏത്തയ്ക്കാപ്പൊടി, കൂവപ്പൊടി എന്നിവയാണ് കുറുക്കുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. ആറുമാസം പ്രായമാകുമ്പോൾ മുതലാണ് സാധാരണ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് കുറുക്കു് കൊടുക്കുന്നത്. കാൽസ്യത്തിന്റെയും ഇരുമ്പിന്റെയും അംശം കൂടുതലായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ എല്ലിനും പല്ലിനും വളർച്ചക്കും ശക്തിക്കും കുറുക്കു് ഉപകരിക്കും.



</doc>
<doc id="158862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158862" title="ആന്റാർക്റ്റോപെൽറ്റ">
ആന്റാർക്റ്റോപെൽറ്റ

കവചമുള്ള ഒരു ദിനോസറാണ് ആന്റാർക്റ്റോപെൽറ്റ. ഇടത്തരം വലിപ്പം മാത്രം ഉള്ള ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്. പേരിന്റെ അർഥം അന്റാർട്ടിക്കയിലെ കവചം എന്നാണ്. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്റാർട്ടിക്കയിൽ ആണ് .

മറ്റു കവചമുള്ള ദിനോസറുകളെ പോലെ തന്നെ ആന്റാർക്റ്റോപെൽറ്റയും നാലു കാലിലാണ് സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്. ഇവയ്ക്ക് വാലിന്റെ അറ്റം മുതൽ മൂക്ക് വരെ ഏകദേശം 4 മീറ്റർ ( 13 അടി ) നീളം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവയുടെ ശരീരം മുഴുവനും കട്ടിയുള്ള എല്ലിന്റെ ആവരണം കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിരുന്നു, കണ്ണിനു മുകളിൽ ആയി ഒരു കൂർത്ത മുള്ള് ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് തലയുടെ ഫോസ്സിൽ പഠനത്തിൽ നിന്നും മനസ്സിലാകുന്നു.


</doc>
<doc id="158863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158863" title="മുത്താറി">
മുത്താറി

പഞ്ഞപ്പുല്ല്, കൂവരക്, റാഗി എന്നീ പേരുകളിലൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ധാന്യമാണു് മുത്താറി. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഫിംഗർ മില്ലെറ്റ് എന്നാണ് പറയുന്നത്. 

കാത്സ്യം ഇരുമ്പ് എന്നീ ധാതുക്കളും നന്നായി അടങ്ങിയതിനാൽ ചെറിയ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് കുറുക്കുണ്ടാക്കാൻ പറ്റിയ ധാന്യമാണു് മുത്താറി. പ്രോട്ടീൻ, കാർബോ ഹൈഡ്രേറ്റ്, കാത്സ്യം, കൊഴുപ്പ് എന്നിവ നന്നായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നുണ്ടിതിൽ. വിറ്റാമിൻ എ, തയാമിൻ, റൈബോഫ്ലേവിൻ, നിയാസിൻ എന്നീ ഘടകങ്ങളും ഫോസ്ഫറസ് എന്ന ധാതുവും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പ്രമേഹരോഗികൾക്കു് റാഗി ഉത്തമാഹാരമാണ്. 

ശ്രീലങ്കയിലും നേപ്പാളിലും മുത്താറി പ്രധാന ഭക്ഷ്യധാന്യമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="158869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158869" title="വാലൻ താമരക്കോഴി">
വാലൻ താമരക്കോഴി

താമരക്കോഴികളിൽ ഏറെ ഭംഗിയുള്ളവയാണ് വാലൻ താമരക്കോഴി. ആഹാരരീതികളും പൊതു സ്വഭാവങ്ങളും നാടൻ താമരക്കോഴിയുടേത് പോലെ തന്നെ. ഇളം പച്ച കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള പുറംഭാഗവും തൂവെള്ള നിറത്തിലുള്ള ചിറകുകളുമാണ് ഈ പക്ഷിയ്ക്ക്. ദേഹത്തിന്റെ അടിഭാഗത്തിനും ഏറെക്കുറെ വെള്ള നിറമാണ്. കൊക്കിൽ നിന്നും താഴോട്ടിറങ്ങിവരുന്ന കറുത്ത പട്ട നെഞ്ചിൽ മാലപോലെ കിടക്കുന്നുനതായി തോന്നും. മുട്ടയിടുന്ന കാലത്ത് വാലൻ താമരക്കോഴിക്ക് നിറം മാറ്റം വരാറുണ്ട്. ഈ സമയത്ത് പട്ടവാലുകൾ പിന്നിലേയ്ക്ക് വളർന്നുനില്ക്കും. കേരളത്തിൽ ഈ പക്ഷികളെ അപൂർവ്വമായേ കാണാറുള്ളൂ.

ജലാശയത്തിനോട് ചേർന്നാണ് കൂടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. മഴക്കാലത്താണ് കൂടുണ്ടാക്കുന്നത്. നാലോ അഞ്ചോ മുട്ടകളിടും. മുട്ടയിട്ടുകഴിഞ്ഞാൽ പെൺപക്ഷികൾ കുഞ്ഞുങ്ങളെ വളർത്താൻ ഏല്പിച്ച് മറ്റൊരു ആൺപക്ഷിയെ തേടിപ്പോകുന്നു. 


</doc>
<doc id="158880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158880" title="റാലേ-ബെനാർഡ് സംവഹനം">
റാലേ-ബെനാർഡ് സംവഹനം

ഒരു ദ്രാവകത്തെയോ വാതകത്തെയോ താഴ്ഭാഗത്തെ ഒരു പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് ചൂടാക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന സ്വാഭാവിക സംവഹനമാണ് റാലേ-ബെനാർഡ് സംവഹനം. ഇങ്ങനെ ചൂടാകുന്ന ദ്രാവകത്തിൽ ബെനാർഡ് സെല്ലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സംവഹനസെല്ലുകൾ രൂപമെടുക്കുന്നു. സൈദ്ധാന്തികമായും പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെയും ഈ പ്രതിഭാസത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നത് എളുപ്പമായതിനാൽ സംവഹനപ്രക്രിയകളിൽ വച്ച് താരതമ്യേന കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുള്ളത് റാലേ ബെനാർഡ് സംവഹനത്തെക്കുറിച്ചാണ്. എന്നിരുന്നാലും സംവഹനപാറ്റേണുകൾ അരേഖീയവ്യവസ്ഥകളായതിനാൽ ഈ പ്രതിഭാസത്തെക്കുറിച്ച് ഇനിയുമേറെക്കാര്യങ്ങൾ മനസ്സിലാകാൻ ബാക്കിയാണ്.

താഴ്ഭാഗത്തുനിന്ന് ദ്രാവകം ചൂടാക്കുമ്പോൾ അവിടത്തെ സാന്ദ്രത കുറയുന്നു. ഗുരുത്വാകർഷണം സാന്ദ്രത കുറഞ്ഞ (ചൂടുകൂടിയ) ദ്രാവകത്തെ മുകളിലേക്കും മുകൾഭാഗത്തെ സാന്ദ്രത കൂടിയതും ചൂടുകുറഞ്ഞതുമായ ദ്രാവകത്തെ താഴേക്കും കൊണ്ടുപോകാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. എന്നാൽ ദ്രാവകത്തിന്റെ ശ്യാനത ഇതിനെ തടയാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. സംവഹനത്തെ സഹായിക്കുന്ന ഗുരുത്വാകർഷണബലവും എതിർക്കുന്ന ശ്യാനത മൂലമുള്ള അവമന്ദനബലവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെക്കുറിക്കുന്ന സംഖ്യയാണ് റാലേ സംഖ്യ:
ഇവിടെ

റാലേ സംഖ്യ വലുതാകുന്നതിനനുസരിച്ച് ഗുരുത്വാകർഷണം അവമന്ദനവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ കൂടുതൽ വലുതാകുന്നു. ഈ അനുപാതം ഒരു നിശ്ചിത സംഖ്യയെക്കാൾ വലുതാകുമ്പോഴാണ് സംവഹനം ആരംഭിക്കുകയും സംവഹനസെല്ലുകൾ രൂപമെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്. ഈ സംഖ്യ ക്രിട്ടിക്കൽ റാലേ സംഖ്യ എന്നറിയപ്പെടുന്നു,


</doc>
<doc id="158882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158882" title="ഗ്ലാസിയലിസോറസ്">
ഗ്ലാസിയലിസോറസ്

തുടക്ക ജുറാസ്സിക്‌ കാലത്ത് ജീവിചിരുന്ന ദിനോസർ ആയിരുന്നു ഗ്ലാസിയലിസോറസ്. സോറാപോഡമോർഫ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരിനം ആയിരുന്നു ഇവ . ഈ പേരിന്റെ അർഥം തണുത്ത് ഉറഞ്ഞത് അല്ലെകിൽ ഐസ് പല്ലി എന്നാണ്. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്റാർട്ടിക്കയിൽ ആണ് .


</doc>
<doc id="158885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158885" title="ആവിലായിലെ വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ">
ആവിലായിലെ വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ

റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ ഒരു വിശുദ്ധനാണ് ആവിലായിലെ വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ () (6 ജനുവരി 1500 – 10 മേയ് 1569). കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ മുപ്പത്തിമൂന്നാമത്തെ വേദപാരംഗതനുമാണ് ആവിലായിലെ വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ. കുരിശിന്റെ വിശുദ്ധ യോഹന്നാന്റെയും വിശുദ്ധ അമ്മത്രേസ്യായുടെയും അടുത്ത സുഹൃത്തുമായിരുന്നു ഈ വിശുദ്ധൻ.

സ്‌പെയിനിലെ ടൊളേഡോയിൽ 1500-ൽ ജനിച്ചു.1526-ൽ പൗരോഹിത്യം സ്വീകരിച്ചു. സ്‌പെയിനിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം സുവിശേഷ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. എന്നാൽ, ചില തെറ്റിദ്ധാരണകളാൽ യോഹന്നാൻ 1531-ൽ കാരാഗൃഹത്തിലടക്കപ്പെട്ടു. ഒരു വർഷക്കാലമാണ് ഇദ്ദേഹം ജയി‌ൽവാസം അനുഭവിച്ചത്. ഈ കാരാഗൃഹവാസക്കാലത്താണ് ദൈവികരഹസ്യങ്ങൾ കൂടുതലായി ഉൾക്കൊള്ളുവാൻ സാധിച്ചതെന്ന് വിശുദ്ധ യോഹന്നാൻ പിന്നീട് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. 1569-ൽ അന്തരിച്ച യോഹന്നാനെ 1893-ൽ ലിയോ പതിമൂന്നാമൻ മാർപാപ്പ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1970 മേയ് 30-ന് പോൾ ആറാമൻ മാർപാപ്പ ഇദ്ദേഹത്തെ വിശുദ്ധനായി ഉയർത്തി.



</doc>
<doc id="158887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158887" title="മാമോഗ്രഫി">
മാമോഗ്രഫി

എക്സ്റേ ഉപയോഗിച്ചു നടത്തുന്ന ഒരു സ്തനരോഗനിർണ്ണയ അല്ലെകിൽ സ്തനരോഗ സാധ്യത പഠന പരിശോധനയാണ് മാമോഗ്രഫി. സ്തനാർബുദസാധ്യതാ പരിശോധന എന്ന നിലയിൽ ഇന്ന് മാമോഗ്രഫി പ്രചാരത്തിലായി കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഇല്ലാതെ തന്നെ മാമോഗ്രഫി പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാവാൻ വിദ്ഗ്ദർ ഉപദേശിക്കുന്നു.. പരിശോധന രേഖയ്ക്ക് മാമോഗ്രാം എന്നു പറയുന്നു.

സ്തനങ്ങളിലെ മുഴയോ, തടിപ്പോ പലപ്പോഴും അർബുദ സൂചകങ്ങളാവാം. എന്നാൽ പ്രത്യക്ഷമായ മുഴയോ തൊട്ടു നോക്കി സ്ഥിരീകരിക്കാൻ പറ്റാത്ത തടിപ്പോ, വിദഗ്ദ്ധ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാതെ പോയേക്കാം. ഇത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിലാണ് മാമോഗ്രഫിയുടെ പ്രസ്കതി. വളരെ ചെറിയ മുഴയും തുടിപ്പും എക്സ്റെ പരിശോധനയിൽ വ്യക്തമായി കണ്ടേക്കാം. 85-90% വരെ ക്യാൻസറുകളും മാമോഗ്രഫി സ്ഥിരീകരിക്കുന്നത്രേ. അതു കൊണ്ട് തന്നെ 40 വയസ്സു കഴിഞ്ഞ എല്ലാ സ്ത്രീകളും എല്ലാ വർഷവും മാമോഗ്രഫി ചെയ്തിരിക്കണമെന്ന് വിദഗ്ദ്ർ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.

സ്തന പരിശോധനയ്ക്കായി പ്രത്യേകം സജ്ജീകരിച്ച എക്സ് റേ മെഷീനുകളാണ് മാമോഗ്രഫിക്കായി ഉപയോഗിക്കുക.. 
വ്യക്തയേറിയ എക്സ്റെ ഇമേജുകൾ ലഭിക്കാൻ സ്തനങ്ങൾ രണ്ട് സമാന്തര പ്ലേറ്റുകളുടെ ഇടയിലാക്കി മെല്ലെ അമർത്തുന്നു. എന്നിട്ട് വീര്യം കുറഞ്ഞ (low energy x rays) എക്സ്റെ രശ്മികളുപയോഗിച്ച് എക്സ് റേ ചിത്രം തയ്യാറാക്കുന്നു. മറ്റു പല പരിശോധനകളെ അപേക്ഷിച്ച് ചെലവു കുറഞ്ഞതും വേഗം പരിശോധനാഫലം ലഭിക്കുന്നതും ആണ് മാമോഗ്രഫിയുടെ നേട്ടങ്ങൾ. ഈ പരിശോധന കൂടുതൽ ജനകീയമാക്കാൻ സർക്കാരുകൾ മൊബൈൽ മാമോഗ്രഫി യൂണിറ്റുകൾ സജീകരിക്കാറുണ്ട്. ഗ്രാമങ്ങൾ ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കുന്ന വാനുകളിൽ മാമോഗ്രഫി യൂണിറ്റുകൾ സജീകരിച്ചിരിക്കുന്നതാണ് ഈ സംവിധാനം.

എല്ലാ സ്തനാർബുദങ്ങളും മാമോഗ്രഫിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടണമെന്നില്ല. അർബുദ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതായി സംശയിക്കുന്ന അവസരങ്ങളിൽ സഥീരികരണത്തിനായി സ്തനകോശ ബൈയോപ്സി ചെയ്യേണ്ടിവരും.


</doc>
<doc id="158889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158889" title="അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്ത്">
അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്ത്

അന്ത്യോഖ്യയിൽ ഉടലെടുത്ത ക്രൈസ്തവ ആരാധനാ രീതിയാണ് അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. റീത്ത് എന്ന പദത്തിന് രീതി എന്നാണ് അർഥം. അന്ത്യോഖ്യൻ രീതിയിലുള്ള ആരാധനാക്രമം, ആധ്യാത്മിക ശിക്ഷണം, ആത്മീയ പാരമ്പര്യം എന്നീ ഘടകങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുന്ന സഭാവിഭാഗത്തിനെയും പൊതുവേ അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്ത് എന്നു വ്യവഹരിക്കാറുണ്ട്.

ക്രിസ്തുവിനുശേഷം ശിഷ്യന്മാർ ജറുസലേമിൽ തന്നെ സുവിശേഷ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും അവിടെയുണ്ടായ മതപീഡനത്തെ തുടർന്ന് റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പൌരസ്ത്യ ആസ്ഥാനമായിരുന്ന അന്തോഖ്യയെ പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമാക്കി. അവിടെ അവർക്കു ധാരാളം അനുയായികൾ ഉണ്ടായി. 'ക്രിസ്ത്യാനികൾ' എന്ന പേര് ഇവിടെവച്ചാണ് അവർക്കു ലഭിച്ചത് (അപ്പൊ. പ്ര. 2:26). ഈ ക്രൈസ്തവ സമൂഹത്തിലാണ് ആദ്യമായി ക്രൈസ്തവ-ആരാധനാക്രമം രൂപംകൊണ്ടതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യം അരമായ ഭാഷയിൽ ആയിരുന്ന ഇത് ഗ്രീക്കിലേക്ക് ഭാഷാന്തരം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അന്ത്യോഖ്യയിൽ നിന്നും സമീപപ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്ത് (രീതി) പ്രചരിച്ചു. പേർഷ്യ, കുസ്തന്തീനോസ് പൊലീസ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ അനുയോജ്യമായ വ്യതിയാനങ്ങളോടുകൂടി ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ക്രൈസ്തവമതത്തിൽ പില്ക്കാലത്ത് പ്രചാരത്തിൽ വന്ന വിവിധ-ആരാധനാരീതികൾ മേല്പറഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടവയാകുന്നു.

എ.ഡി. 451-ലെ കല്ക്കദോന്യ സുന്നഹദോസ് മുതൽ ഏഴാം ശതകത്തിലെ അറബികളുടെ സിറിയൻ ആക്രമണം വരെയുള്ള കാലങ്ങളിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കരും ഓർത്തഡോക്സ് സുറിയാനിക്കാരും അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്താണ് പിൻതുടർന്നു വന്നിരുന്നത്. മധ്യപൂർവദേശങ്ങളിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കരുടെയും ഓർത്തഡോക്സ് വിഭാഗത്തിന്റെയും ഇടയിൽ ഈ രീതി ഇന്നും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.

കേരളത്തിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്ഥാപിച്ചത് മാർതോമ്മാശ്ളീഹാ ആണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പേർഷ്യൻ സഭാമേലധ്യക്ഷന്മാരിൽ നിന്നു ലഭിച്ച സുറിയാനിഭാഷയിലുള്ള ആരാധനാരീതിയാണ് ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പോർത്തുഗീസുകാരുടെ ആഗമനം വരെ കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവസമൂഹം ഒരേ വിശ്വാസവും ആചാരക്രമവും അംഗീകരിച്ച് ഒറ്റക്കെട്ടായി നിലനിന്നിരുന്നു. റോമൻ പാത്രിയർക്കീസിന്റെ ആത്മീയാധികാരത്തിൽ പെട്ട പോർത്തുഗീസുകാർ അവരുടെ ലത്തീൻ ഭാഷയിലുള്ള ആരാധനാക്രമം ഉപയോഗിക്കാൻ കേരള ക്രൈസ്തവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സത്യവിശ്വാസവിരുദ്ധമായ നെസ്തോറിയൻ വിശ്വാസം കേരളീയരുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ് അതിന് അവർ പറഞ്ഞിരുന്ന ന്യായം. ഇതിനെത്തുടർന്ന് സഭയിൽ ഭിന്നത ഉണ്ടായി. പോർത്തുഗീസുകാരെ എതിർത്തവർ അന്ത്യോഖ്യൻ സഭാമേലധ്യക്ഷന്മാരുടെ പക്കൽ നിന്നുകൊണ്ടുവന്ന ആരാധനാക്രമവും ആത്മീയ പാരമ്പര്യവും സ്വന്തം പാരമ്പര്യവും ഉൾപ്പെടുത്തി മുന്നോട്ടുപോയി. പോർത്തുഗീസുകാരെ അംഗീകരിച്ച ഒരു വിഭാഗവും നിലവിൽവന്നു. പുരാതനമായ ഐക്യം പുനഃസ്ഥാപിക്കുവാനുള്ള തീവ്രശ്രമങ്ങൾ തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നെങ്കിലും ഇന്നും രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളായി അവർ തുടർന്നുവരുന്നു.
1930-ൽ അന്ത്യോഖ്യൻ റീത്ത് പുലർത്തിക്കൊണ്ട് റോമൻ കത്തോലിക്കാസഭയുമായി ഐക്യത്തിൽ ഒരു ക്രൈസ്തവ സമൂഹത്തെ വാർത്തെടുക്കുവാൻ മലങ്കര ഓർത്തഡോക്സ് സുറിയാനി സഭയിലെ ബഥനി സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ബിഷപ്പായിരുന്ന മാർ ഈവാനിയോസ് മെത്രപ്പോലീത്ത ശ്രമിച്ചു. ഇദ്ദേഹം ഓർത്തഡോക്സ് സഭ വിട്ടുപോവുകയും "മലങ്കര റീത്ത്" എന്ന ഒരു പ്രത്യേക സഭാവിഭാഗം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്ത്യോഖ്യൻ പാരമ്പര്യങ്ങളെയും മലങ്കര(കേരളം)യുടെ പ്രത്യേകതകളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ സഭാവിഭാഗം സീറോ മലങ്കര കത്തോലിക്കാ സഭ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="158895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158895" title="അന്ധജനക്ഷേമം">
അന്ധജനക്ഷേമം

അന്ധജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി നടത്തുന്ന സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ പൊതുവിൽ പറയുന്നതാണ് അന്ധജനക്ഷേമം. അന്ധർക്ക് പാർപ്പിടം, തൊഴിൽ, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുകയും അവരെ സമൂഹത്തിലെ മറ്റു പൗരന്മാരോടൊപ്പം പ്രയോജനകരമായ ജീവിതം നയിക്കാൻ പ്രാപ്തരാക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടത് ഒരു ക്ഷേമരാഷ്ട്രത്തിന്റെ കർത്തവ്യമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ലോകരാഷ്ട്രങ്ങളെല്ലാംതന്നെ അന്ധജനക്ഷേമത്തിന് ഇന്ന് പ്രാധാന്യം കൽപിച്ചിരിക്കുന്നു.

അന്ധരുടെ പ്രശ്നം പണ്ടു മുതൽക്കേ സാമൂഹ്യപരിഷ്ക്കർത്താക്കളുടെയും മതാചാര്യന്മാരുടെയും ഭരണാധിപന്മാരുടെയും ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടിരുന്നു. മാനവചരിത്രത്തിൽ വളരെയധികം പ്രാന്തവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഒരു വിഭാഗമാണ് അന്ധർ. സ്പാർട്ട, റോം തുടങ്ങി സൈനിക ഭരണകൂടങ്ങളുള്ള രാജ്യങ്ങളിലെല്ലാം അന്ധരായ ശിശുക്കളെ ജനിച്ച ഉടൻ നശിപ്പിച്ചുകളഞ്ഞിരുന്നു. റോമിൽ ഇത്തരം കുട്ടികളെ പുഴയിൽ ഒഴുക്കികളയുന്നതിനുള്ള പാത്രങ്ങൾ വിൽപനയ്ക്ക് വച്ചിരുന്നു. സ്പാർട്ടയിൽ ഒളിമ്പ്യൻ മലയിൽ നിന്നും താഴോട്ട് എറിഞ്ഞാണ് അന്ധശിശുക്കളെ കൊന്നൊടുക്കിയിരുന്നത്. ബുദ്ധദർശനത്തിന്റെയും, ക്രൈസ്തവ ആശയത്തിന്റെയും പ്രചാരത്തോടുകൂടി കാഴ്ചയില്ലാത്ത ഒരാൾക്ക് ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം നൽകപ്പെട്ടു. പള്ളികളുടെയും ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും മുറ്റത്ത് യാചിക്കാനുള്ള അനുവാദവും അവർക്ക് ഇതോടൊപ്പം ലഭ്യമായി. എന്നാൽ മധ്യകാലത്തോടെ തെരുവുകളിൽ യാചകരുടെ എണ്ണം പെരുകിയതിന്റെ ഫലമായി ഫ്രാൻസ്, ബ്രിട്ടൺ തുടങ്ങി പല യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും അഭയകേന്ദ്രങ്ങൾ (asylums) ആരംഭിച്ചു. യാചനയുടെ അവസ്ഥയിൽ നിന്നും വലിയ വ്യത്യാസമൊന്നും ഈ അഭയകേന്ദ്രങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നില്ല. 11-ാം ശ.-ത്തിൽ 'വില്യം ദി കോൺക്വറർ' തന്റെ പാപകർമങ്ങളുടെ പ്രായശ്ചിത്തമായി അന്ധർക്കുവേണ്ടി ഒരു ആശുപത്രി സ്ഥാപിച്ചു. 1260-ൽ ചക്രവർത്തി ലൂയി IX ഇത്തരമൊരു ആശുപത്രി ഫ്രാൻസിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
എന്നാൽ ശാസ്ത്രീയമായ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അന്ധജനക്ഷേമപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ടത് 18-ാം ശ.-ത്തിലാണ്. വ്യവസായ വിപ്ളവത്തോടെയാണ് കാഴ്ചയില്ലാത്തവർക്ക് പുതിയ തൊഴിൽ സാധ്യതകൾ ഉയർന്നു വന്നതും നഷ്ടപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്ന മനുഷ്യ വിഭവശേഷിയെക്കുറിച്ച് ലോകം തിരിച്ചറിഞ്ഞതും. വ്യവസായങ്ങൾ വളർന്നപ്പോൾ ആവർത്തനസ്വഭാവമുള്ള പായ്കിങ്, തുന്നൽ, നെയ്ത്ത് തുടങ്ങിയ ജോലികളിൽ കാഴ്ചയില്ലാത്തവർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു തുടങ്ങി.
ലോകമഹായുദ്ധങ്ങളാണ് കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ പുനരധിവാസ പ്രക്രിയ ത്വരിതപ്പെടുത്തിയ പ്രധാന ഘടകം. യുദ്ധത്തിൽ കാഴ്ചനഷ്ടപ്പെട്ട പട്ടാളക്കാർ ലോകമനസ്സാക്ഷിക്കുമുന്നിലെ ചോദ്യചിഹ്നങ്ങളാവുകയും, ഇവരുടെ പുനരധിവാസത്തിനുവേണ്ടി സ്ഥാപനങ്ങൾ നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു. അന്ധർക്ക് അഭയം നൽകുന്നതോടൊപ്പം അവരെ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യിക്കാനും കർമപരിപാടികൾ ആവിഷ്കൃതമായി. അന്ധർക്ക് എഴുതുവാനും വായിക്കുവാനും സാധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള അച്ചടി സമ്പ്രദായങ്ങൾ ആവിഷ്ക്കരിക്കുവാൻ പലശ്രമങ്ങളും ഉണ്ടായി. 'അന്ധരുടെ പിതാവും മാർഗദർശിയും' എന്ന് പിൽക്കാലത്ത് പ്രശസ്തി നേടിയ വാലെന്റിൻ ഹായു ഫ്രാൻസിൽ ഒരു അന്ധവിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചു (1784). അന്ധർക്ക് വായിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്ന അക്ഷരങ്ങൾ ആദ്യമായി കടലാസിൽ മുദ്രണം ചെയ്യുന്നതിലും ഹായു വിജയിച്ചു. ഹായു വിദ്യാലയത്തിന്റെ വിജയം മറ്റു രാഷ്ട്രങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ചു. ക്ഷേമരാഷ്ട്രങ്ങൾ മിക്കതും അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ തുടങ്ങി. ലിവർപൂൾ (1791), ലണ്ടൻ (1799), വിയന്നാ (1805), ബർലിൻ (1806) എന്നിവിടങ്ങളിൽ അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. റഷ്യയിലെ സാർ ചക്രവർത്തി പോൾ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിൽ (ഇന്നത്തെ ലെനിൻഗ്രാഡ്) ഒരു അന്ധവിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചു. 1808-ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിലും (നെതർലാൻഡ്) സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലും (സ്വീഡൻ) 1809-ൽ സൂറിച്ചിലും (സ്വീറ്റ്സർലൻഡ്) ഓരോ അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1832-ലാണ് യു.എസ്സിൽ അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ ആദ്യമായി തുറക്കപ്പെട്ടത്.
അന്ധർക്ക് എഴുതുവാനും വായിക്കുവാനും ആയി ബ്രെയിൽ സമ്പ്രദായം നിലവിൽ വന്നതോടെ (1829) അന്ധജനക്ഷേമത്തിന് ഒരു പുതിയ ദിശാബോധം ലഭിച്ചു. 1837-ൽ ഇതിനു ചില പരിഷ്ക്കാരങ്ങൾ വരുത്തുകയുണ്ടായി. ബ്രെയിൽ സമ്പ്രദായത്തോട് സാദൃശ്യമുള്ള ഒരു പദ്ധതി അമേരിക്കയിൽ വില്യം ബി. വെയിറ്റ് ആവിഷ്കരിച്ചു. പിന്നീട് ജോയൽ ഡബ്ള്യു. സ്മിത്ത് ഒരു പുതിയ 'അമേരിക്കൻ ബ്രെയിൽ' രീതി കണ്ടുപിടിച്ചു. 1916, 1932, 1957 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ഇതിന് വീണ്ടും പരിഷ്ക്കാരങ്ങൾ വരുത്തി. ബ്രെയിൽ സമ്പ്രദായം സുകരമാക്കുന്നതിന് 1893-ൽ ഫ്രാങ്ക് ഹാൾ ഒരു സ്റ്റീരിയോ ടൈപ്പിങ് യന്ത്രം സംവിധാനം ചെയ്തു. 
അന്ധജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി വിദ്യാലയങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് അവർക്കു വേണ്ട ശിക്ഷണം നൽകുന്നതിന് ചില ഉപകരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിന് ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നില്ല. ബ്രെയിൽ സമ്പ്രദായം പ്രയോഗത്തിൽ വന്നതോടെ ബ്രെയിൽ സ്ളേറ്റുകൾ, ടൈപ്പ്റൈറ്ററുകൾ എന്നിവയും ഉണ്ടാക്കി.
പ്രായപൂർത്തിയായതിനുശേഷം കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ടവരുടെ പുനരധിവാസത്തിന് പ്രത്യേക സമായോഗ പരിശീലന പദ്ധതികൾ ഉണ്ട്. ആപൽഘട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സഞ്ചാരശേഷി വികാസം, തൊഴിൽപഠനം, ബ്രെയിൽ പഠനം, വൊക്കേഷണനൽ ട്രെയിനിങ് തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഇവർക്ക് സമഗ്രപരിശീലനം ലഭിക്കുന്ന പക്ഷം മുഖ്യധാരയിലേക്ക് വീണ്ടും എത്തിച്ചേരാവുന്നതേയുള്ളൂ. അന്ധവനിതകൾക്ക് ഗൃഹഭരണം പാചകം, തയ്യൽ തുടങ്ങിയവയിൽ ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ടാണ് പരിശീലനം നൽകുന്നത്. യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അന്ധരുടെ സ്വതന്ത്രസഞ്ചാരത്തിനായി പരിശീലനം ലഭിച്ച നായ്കളെ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി നിലവിലുണ്ട്.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സു. 3 കോടി 80 ലക്ഷം കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ളവരിൽ 89 ലക്ഷവും ഇന്ത്യയിലാണ്. മിസ് ആനി ഷാർപ്പ് 1887-ൽ അമൃത്സറിൽ ഒരു അന്ധ വിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഇന്ത്യയിലെ അന്ധജനക്ഷേമത്തിലെ ഒരു നാഴിക കല്ല്. ഇന്ത്യയിൽ ഇന്ന് 300 അന്ധവിദ്യാലയങ്ങളിലായി 20,000 കുട്ടികൾ പഠിക്കുമ്പോൾ സംയോജിത വിദ്യാഭ്യാസ (Itergrated Education) മേഖലയിൽ രണ്ട് ലക്ഷത്തോളം കാഴ്ചവൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾ പഠിക്കുന്നു.
1995-ൽ പാർലമെന്റ് പാസ്സാക്കിയ വികലാംഗ നിയമം (PWD ACT) ഇന്ത്യയിലെ വികലാംഗരുടെ മാഗ്നാകാർട്ട എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് പ്രകാരം സർക്കാർ ജോലികളിലും, വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളിലും 3 ശതമാനം സംവരണം വികലാംഗർക്കു ലഭിക്കുന്നതിൽ 1 ശതമാനം അന്ധർക്കായി മാറ്റിവച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ നിയമം വികലാംഗർക്കുനേരെയുള്ള ഏതൊരു വിവേചനവും ശക്തമായി വിലക്കുന്നതോടൊപ്പം പൂർണമായ പങ്കാളിത്തവും തുല്യഅവസരവും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും വികലാംഗ കമ്മിഷണർമാരും കേന്ദ്രത്തിൽ ചീഫ് കമ്മീഷണറും വികലാംഗ നിയമം നടപ്പിലാക്കുവാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1992ൽ നിലവിൽവന്ന ആർ.സി.ഐ. ആക്ട് അനുസരിച്ച് റീഹാബിലിറ്റേഷൻ കൌൺസിൽ ഒഫ് ഇന്ത്യ നിലവിൽ വരികയും ഇന്ത്യയിലെ വികലാംഗ ക്ഷേമരംഗത്ത് മാനവവിഭവശേഷി വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
1943-ൽ ഡെറാഡൂണിൽ സർ ക്ളൂത്ത മെക്കൻസി (Sir.Clutha Mackenzie) സ്ഥാപിച്ച സെന്റ് ഡൺസ്റ്റൻസ് ഹോസ്റ്റൽ ഫോർ വാർ ബ്ളൈന്റഡ് (St.Dunstan's Hostel for War Blinded) എന്ന സ്ഥാപനം പിൽക്കാലത്ത് കേന്ദ്രഗവൺമെന്റ് ഏറ്റെടുത്ത് ഒരു ദേശീയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടായി (നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദി വിഷ്വലി ഹാന്റികാപ്പ്ഡ്) വികസിപ്പിച്ചു. 1948-ൽ ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു മാതൃകാ അന്ധവിദ്യാലയവും 1951-ൽ നാഷനൽ ബ്രെയിൽ പ്രസ്സും 1954-ൽ പഠനോപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന യന്ത്രശാലയും സ്ഥാപിച്ചു. ദേശീയ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആവശ്യമായ പഠനോപകരണങ്ങളും ബ്രയിൽ പുസ്തകങ്ങളും മറ്റും തയ്യാറാക്കുന്നത് ഈ സ്ഥാപനമാണ്. പ്രായപൂർത്തിയായ അന്ധർക്കുള്ള പരിശീലനകേന്ദ്രം (Training Center for the Adult Blind) ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അന്ധവിദ്യാലയ അധ്യാപക പരിശീലനകേന്ദ്രങ്ങൾ രാജ്യവ്യാപകമായി ഈ സ്ഥാപനം നടത്തിവരുന്നു. ഈ മേഖലയിലെ ഗവേഷണം, ദേശീയ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സെമിനാറുകൾ, പരിശീലന കോഴ്സുകൾ തുടങ്ങിയവ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പെടുന്നു.
കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ ക്ഷേമരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിരവധി സംഘടനകൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. നാഷനൽ ഫെഡറേഷൻ ഒഫ് ദ് ബ്ളൈന്റ്, ന്യൂഡൽഹി; ഓൾ ഇന്ത്യാ കോൺഫെഡറേഷൻ ഒഫ് ദ് ബ്ളൈന്റ്, ഡൽഹി; നാഷനൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദ് ബ്ളൈന്റ്, മുംബൈ; ബ്ളൈന്റ് പീപ്പിൾസ് അസോസിയേഷൻ, അഹമ്മദാബാദ്; കേരളാ ഫെഡറേഷൻ ഒഫ് ദ് ബ്ളൈന്റ്, തിരുവനന്തപുരം തുടങ്ങിയവയാണ് ഇവയിൽ പ്രധാനം.
അന്ധരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ-പുനരധിവാസ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന ലോകപ്രശസ്തങ്ങളായ സ്ഥാപനങ്ങളാണ് അമേരിക്കൻ ഫൌണ്ടേഷൻ ഫോർ ദ് ബ്ളൈന്റ്, അമേരിക്കൻ പ്രിന്റിങ് ഹൌസ് ഫോർ ദ് ബ്ളൈന്റ്്, പെർക്കിൻസ് സ്കൂൾ ഫോർ ദ് ബ്ളൈന്റ് യു.എസ്.എ., ഇംഗ്ളണ്ടിലെ റോയൽ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദ് ബ്ളൈന്റ്, ജർമനിയിലെ ക്രിസ്റ്റഫർ ബ്ളിന്റൻ മിഷൻ തുടങ്ങിയവ. ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ - നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദ് വിഷ്വലി ഹാന്റികാപ്പ്ഡ് ഡെറാഡൂൺ, ഇൻർനാഷണൽ ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്സ് ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്റർ - കോയമ്പത്തൂർ, ബ്ളൈന്റ് പീപ്പിൾസ് അസോസിയേഷൻ അഹമ്മദാബാദ് മുതലായവ.
1970-കൾക്ക് ശേഷം ആഗോള തലത്തിൽ സ്ഥാപനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പുനരധിവാസ പ്രവർത്തനങ്ങളോട് (Institution based rehabilitation) എതിർപ്പ് പ്രകടമായി തുടങ്ങി. വികസ്വര രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ 87 ശ.മാ. വികലാംഗരും ഗ്രാമീണ മേഖലയിലാണ് ജീവിക്കുന്നത്. ഇവരുടെ പുനരധിവാസം ഉറപ്പു വരുത്തുന്നതിന് അവർ ജീവിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ തന്നെ അവസരം ഒരുക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ് സാമൂഹ്യാധിഷ്ഠിത പുനരധിവാസ പദ്ധതി ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ചത്. 
ഇന്ത്യയിൽ കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റുകളും ഈ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സന്നദ്ധസംഘടനകളും കൂട്ടമായി പ്രവർത്തിച്ച് ഈ പദ്ധതി വിജയിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ട മാനവ വിഭവശേഷിയും സാമ്പത്തിക സഹായവും ഉപകരണങ്ങളും ലഭ്യമാക്കിവരുന്നു. 1985 മുതൽ ജില്ലകൾ തോറും പുനരധിവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു വരുന്നു.
ഈ കേന്ദ്രങ്ങളിലൂടെ വികലാംഗരുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ നടത്തുകയും അവർക്ക് ആവശ്യമായ ഉപകരണങ്ങൾ നൽകുകയും സ്വയം തൊഴിൽ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള സാഹചര്യങ്ങൾ ഒരുക്കിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നോ: അന്ധജന വിദ്യാഭ്യാസം, അന്ധത


</doc>
<doc id="158896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158896" title="ചുകന്ന നെല്ലിക്കോഴി">
ചുകന്ന നെല്ലിക്കോഴി

കുളക്കോഴികളുടെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളാണ് ചുവന്ന നെല്ലിക്കോഴി . ചുവന്ന കണ്ണുകളും കാലുകളുമുള്ള ഇവയ്ക്ക് പൊതുവെ ഇഷ്ടികയുടെ നിറമാണ്. പുറവും മടക്കിയ ചിറകും പിൻകഴുത്തും വാലുമെല്ലാം ഇരുണ്ട പച്ചകലർന്ന തവിട്ടുനിറമാണ്. മുഖവും നെഞ്ചും ചുവപ്പുകലർന്ന തവിട്ടുനിറം. അടിവയറ്റിലും വാലിനടിയിലും കറുപ്പും വെളുപ്പും വളയങ്ങൾ കാണാം. വയലുകളിലും ചെളിപ്രദേശങ്ങളിലും പൊന്തകളിലുമാണ് ജീവിയ്ക്കുന്നത്. ഇവയുടെ വാല് പെട്ടെന്ന് പൊക്കിയും താഴ്ത്തിയും ചലിപ്പിക്കുന്നത് കാണാം. വെള്ളത്തിലേയും ചെളിയിലേയും ചെറു പ്രാണികളും ജലസസ്യങ്ങളുമാണ് ആഹാരം.



</doc>
<doc id="158900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158900" title="വെള്ള വാലുകുലുക്കി">
വെള്ള വാലുകുലുക്കി

ദേശാടനസ്വഭാവമുള്ളതാണ് വെള്ള വാലുകുലുക്കി പക്ഷികൾ. വഴികുലുക്കിയോളം വലിപ്പമുണ്ടിവയ്ക്ക്. ഈ പക്ഷിയുടെ തലയും കഴുത്തും അങ്ങിങ്ങായുള്ള കറുത്ത പാടുകളും ചിറകിലും വാലിലുമുള്ള കറുത്ത തൂവലുമൊഴിച്ച് ബാക്കിഭാഗം തൂവെള്ളയാണ്. സെപ്റ്റംബർ മാസം അവസാനത്തോടെയാണ് ഇവ കേരളത്തിൽ വിരുന്നുവരുന്നത്. മാർച്ച് അവസാനത്തോടെ തിരിച്ച് പോകും. കൂടുകെട്ടുന്നത് സൈബീരിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലാണ്.


</doc>
<doc id="158914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158914" title="പൊപ്പൊയ്">
പൊപ്പൊയ്

ആനിമേഷൻ പരമ്പരയിലെയും കാർട്ടൂൺ കഥകളിലേയും ഒരു നായകനാണ് പോപ്പോയ്. എൽസെ ക്രിസ്ലെർ സെഗാർ ആണ് പൊപ്പോയ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ സ്രഷ്ടാവ്.

1929 ൽ എൽസെ ക്രിസ്ലെർ സെഗാർ, കിങ് ഫീച്ചേർഴ്‌സിനു വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയ തിംബിൾ തീയേറ്റർ എന്ന ചിത്രകഥാപരമ്പരയിലൂടെയാണ് ആദ്യമായി പോപ്പായ് പുറംലോകം കാണുന്നത്. 1930-കളിൽ കിങ് ഫീച്ചേഴ്‌സിന്റെ ഏറ്റവും വിലപ്പെട്ട മുതൽക്കൂട്ടായി 'തിംബിൾ തീയേറ്റർ' മാറി. 1938-ൽ സെഗാറിന്റെ മരണശേഷം മറ്റ് പലരും പോപ്പായ് കഥകളുടെ സൃഷ്ടിയിലേക്ക് കടന്നു വന്നു. 



</doc>
<doc id="158920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158920" title="ദ വയലിൻ">
ദ വയലിൻ

ഫ്രാൻസിസ്കോസ് വർഗ്ഗാസ് സംവിധാനം ചെയ്തു 2005 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മെക്സിക്കൻ ചലചിത്രം.

ഈ സിനിമയിൽ പ്രധാനമായും അഞ്ചു കാര്യങ്ങളാണുള്ളത് . സ്പോടകവസ്തുക്കൾ, സൈന്യം, പ്രക്ഷോഭം നടത്തുന്ന ജനങ്ങൾ, അവരുടെ അവകാശ പോരാട്ടങ്ങൾ , പിന്നെ ഒരു വയലിനും. പേരില്ലാത്തതെങ്കിലും മെക്സിക്കോയോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ രാജ്യത്താണു കഥ നടക്കുന്നത്. ഏകാധിപത്യ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ കടുത്ത ഭരണകൂട ഭീകരത നടക്കുന്നുണ്ടവിടെ. ജനങ്ങളെയും ഗവർമെന്റിനെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വതന്ത്ര ഗ്രൂപ്പുകളിലെ അംഗങ്ങളെയും മ്രിഗീയമായി പീഡിപ്പിക്കുന്ന ദ്രിശ്യത്തോടെയാണ് സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഒരു കുഞ്ഞു പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളെ ഗറില്ലകളെ തിരയുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ക്രൂരമായി ഉപദ്രവിക്കുന്നു, സ്ത്രീകൾ ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.പട്ടാളക്കാർ ഓരോ ഇഞ്ചും അരിച്ച് പൊറുക്കുന്നു. നഗരത്തിൽ തെരുവുകളിൽ തന്റെ പഴയ വയലിൻ ഉപയോഗിച്ച് പാട്ടുപാടി ഉപജീവനം കഴിക്കുന്ന വ്രിദ്ധനും മകനും ചെറുമകനും ഈ സിനിമയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ. ഇവർ വിപ്ലവകാരികൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തന്റെ ഗോതമ്പ് പാടത്ത് വെടിയുണ്ടകൾ വിപ്ലവകാരിക്കൾക്ക് എത്തിച്ച് കോടൂക്കാൻ തന്റെ വയലിൻ ആണ അയാൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതും പട്ടാള ഓഫീസറുടെ മൂക്കിനു തഴെക്കൂടെ. എന്നും പട്ടാള ഓഫീസർക്ക് വയലിൻ ക്ലാസ്സ് ഏടുക്കുന്നുണ്ട്. അകാംഷയുടെ മുൾമുനയിൽ നിർത്തുന്ന ഒരു സിനിമയാണത്.


</doc>
<doc id="158923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158923" title="തോമസ്‌ ഹണ്ട് മോർഗൻ">
തോമസ്‌ ഹണ്ട് മോർഗൻ

അമേരിക്കയിൽ തന്നെ ജനിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രഞ്ജന് ജീവശാസ്ത്രത്തിലും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും കൂടി ആദ്യമായി നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചത് 1933- ൽ ആയിരുന്നു.തോമസ്‌ ഹണ്ട് മോർഗൻ ആയിരുന്നു ആ വ്യക്തി.

അമേരിക്കയിൽ കെൻ റക്കി സംസ്ഥാനത്തിൽ ലെക്സിംഗ്സൺ പട്ടണത്തിലാണ് തോമസ്‌ ഹണ്ട് മോർഗൻ ജനിച്ചത്‌. കെൻ റക്കി സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും 1886-ൽ ബിരുദം നേടി. ജോൺസ് ഹോപ്പ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ഡോക്ടരറ്റ്‌ നേടിയശേഷം കുറച്ചുകാലം ഇറ്റലിയിലെ നേപ്പിൾസിൽ ഗവേഷണം നടത്തി.1904-ൽ അമേരിക്കയിലെ പ്രസിദ്ധമായ കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസ്സറായി ചേർന്നു. മോർഗൻൻറെ ഗവേഷണസപര്യയുടെ അംഗികാരമായി 1933-ൽ അദേഹത്തിനു നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.1945-ൽ അദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.


</doc>
<doc id="158924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158924" title="കാട്ടു വാലുകുലുക്കി">
കാട്ടു വാലുകുലുക്കി

ദേശാടനക്കാരായ ഈ വാലുകുലുക്കികൾ കാട്ടിൽ വസിക്കുന്നവരാണ്. ചിറകിലെ കറുപ്പും വെളുപ്പും ഇടകലർന്ന സീബ്രാവരകൾ ആണ് ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നത്. മറ്റുവാലുകുലുക്കികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഈ പക്ഷിയുടെ വാലിന്റെ ചലനം. ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ടാണ്. കട്ടുപാതകളിൽ ചടുതലയോടെ ഓടിനടക്കുന്നത് കാണാം. മരത്തിൽ കയറി പ്രാണികളെ പിടിയ്ക്കുന്നതിലും ഇവ മിടുക്കരാണ്. ഏപ്രിൽ മാസത്തോടെയാണ് ഇവ കൂടുകൂട്ടാൻ ഇന്ത്യയുടെ വടക്കു കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ പോകുന്നു. സപ്റ്റംബർ മാസത്തോടെ ഇവ കേരളത്തിലേയ്ക്ക് ദേശാടനത്തിനെത്തുന്നു.

18 സെ.മീ നീളം. വലിയ വാൽ. മുകൾഭാഗവും തൊപ്പിയും ഒലീവ് തവിട്ടു നിറം. അടിവശം വെള്ളയാണ്. നെഞ്ചിൽ രണ്ടു കറുത്ത വരകളുണ്ട്. ചിറക് കറുപ്പാണ്. ചിറകിൽ രണ്ടു മഞ്ഞ വരകളുണ്ട്. .

കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, കൊറിയയുടെ ഭാഗങ്ങൾ, ചൈനയുടെ ഭാഗങ്ങൾ, സൈബീരിയയുടെ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രജനനം നടത്തുന്നു. തണുപ്പുകാലത്ത് ആന്തമാൻ ദ്വീപുകൾ വഴി തെക്കെഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ എത്തുന്നു. 

ഇവ ഒറ്റയ്ക്കും കൂട്ടായും കാണുന്നു. മരങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രാണികളെ പിടിക്കുന്നു. നിലത്തും ഇര തേടാറുണ്ട്. . ഇവയ്ക്ക് മരത്തിന്റെ കുത്ത്നെയുള്ള ശാഖകളിൽ കയറാനും തിരശ്ചീനമായ ശഖകളിൽ ഓടാനും പറ്റും. 
കോപ്പയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള കൂട് പിടയാണ് ഉൻടാക്കുന്നത്. പൂവൻ കാവൽ നിൽക്കുകയേ ഉള്ളു. അഞ്ചു മുട്ടകളാണ് ഇടുന്നത്. പിടയാണ് അടയിരിക്കുന്നത്. 13-15 ദിവസം കൊണ്ട് മുട്ട വിരിയും. 

 


</doc>
<doc id="158926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158926" title="വഴികുലുക്കി">
വഴികുലുക്കി

വാലുകുലുക്കി കുടുംബത്തിൽ പെട്ടതാണ് വഴികുലുക്കി എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ചെറിയ കിളി. വലിയ വാലുകുലുക്കിയേക്കാൾ ചെറിയ ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 18–19 സെ.മീ നീളമുണ്ടാവും. ഇവയുടെ പുറം ചാര നിറവും അടിഭാഗം ഏറെക്കുറേ മഞ്ഞനിറവുമാണ്. വെളുത്ത് മങ്ങിയ പുരികവും കറുപ്പും വെളുപ്പും നിറഞ്ഞ വാലും വാൽമൂടിയുള്ള മഞ്ഞ നിറവും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. കാട്ടുപാതകളിലും അരുവികളിലും പുഴയോരങ്ങളിലും ഒറ്റയ്ക്കായി ഇവ ഇരതേടുന്നത് കാണാം. ഹിമാലയത്തിന് വടക്ക് കൂടുകെട്ടുന്ന ഇവ സപ്തംബർ മാസത്തോടെ കേരളത്തിലെത്തുന്നു. ഏപ്രിൽ മാസത്തേടെ തിരിച്ച് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു.

മറ്റു വാലുകുലുക്കികളെപ്പോലെ തന്നെ കൂടെക്കൂടെ വാലു കുലുക്കുന്ന ഇവ, ചെറിയ ഉയരങ്ങളിലേ പറക്കാറുള്ളു.


</doc>
<doc id="158929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158929" title="ലിറ്റിൽ റെഡ് ഫ്ലവേർസ്">
ലിറ്റിൽ റെഡ് ഫ്ലവേർസ്

ലിറ്റിൽ റെഡ് ഫ്ലവേർസ്ഷാങ് യുവാൻ സംവിധാനം ചെയ്തു 2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങ്യ ചൈനീസ് സിനിമ. കുഡ് ബി ബ്യൂട്ടിഫുൾ എന്ന ആത്മകഥാപരമായാ വാങ് ഷൂ വിന്റെ നോവലിനെ ആധാരമാക്കിയാണു ഈ സിനിമ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഫാങ്ക് ക്യങ് ക്യാങ് എന്ന കിന്റർ ഗാർട്ടൻ വിദ്യാർത്ഥി യായ നാലുവയസ്സുകാരനെ അവന്റെ അച്ഛൻ മികച്ച അച്ഛടക്കവും നിയന്ത്രണവുമുള്ള ബോർഡിങ്ങ് സ്കൂളിൽ ചേർക്കുന്നിടത്താണു സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. അനുസരണക്ക് ഒരോ തുണികൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കുഞ്ഞു ചുവപ്പ് പൂക്കൾ സ്കൂളിൽസമ്മാനമായി ലഭിക്കും. അത് ഒരിക്കലും ഫാങിനു ലഭിക്കുന്നില്ല.
വ്യവസ്ഥപിതമായ രീതികളുമായുള്ള പൊരുത്തപ്പെടലിനെക്കുരിച്ചണു ഈ ചിത്രം .ബീജിങിലെ സ്കൂളിൽ ചേർക്കപ്പെട്ട നാലുവയസ്സുകാരനെ അച്ഛനും തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചതായാണു അനുഭവപ്പെടുന്നത്.ചുവന്ന പുഷ്പം സമ്മാനമായി നൽകി നല്ല ശീലങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന രീതി വിദ്യാലയത്തിലുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള ചിട്ടവട്ടങ്ങളൊന്നും ക്യാങിനെ സംബന്ധിച്ചടുത്തോളമസാദ്യമാണു.അവൻ ഒരു റെബലായി വളരുന്നു. കിടക്കയിയിൽ മൂത്രമൊഴിക്കുന്നത് ശീലമാണവനു.
2006 കാൻ ഫെസ്റ്റിവലില്പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="158931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158931" title="വോൾവർ">
വോൾവർ

പെദ്രോ അൽമൊദോവാർ രചനയും സംവിധനവും ചെയ്തുപുറത്തിറക്കിയ 2006 ലെ സ്പാനിഷ് സിനിമയണ് വോൾവർ.കാറ്റിനെയും, അഗ്നിയേയും, ഭ്രാന്തിനേയും, അന്ധവിശ്വാസങ്ങളേയും, മരണത്തെ തന്നെയും അതിജീവിക്കുന്ന മൂന്നു തലമ്രയിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾ. നന്മയും കള്ളങ്ങളും അന്തമില്ലാത്ത ഊർജ്ജവുമാണു അത് സാധ്യമാക്കുന്നത്
തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട ഒരാളുടെ ഭാര്യയായ റയ്മുണ്ട, കൗമാരക്കാരിയായ മകൾ സോൾ, കേശാലങ്കാരം തൊഴിലായി സ്വീകരിച്ച സഹോദരി , അവരുടെ അമ്മ എന്നിവരാണു പ്രധാന കഥാപത്രങ്ങൾ.മരിച്ചവരും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരുമൊരുമിച്ചാണിവിടെ.




</doc>
<doc id="158938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158938" title="ക്വീറി ഭാഷ">
ക്വീറി ഭാഷ

വിവരസമ്പാദനത്തിനും മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി ഡാറ്റാബേസുകളോടും , ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റങ്ങളോടും നടത്തുന്ന അന്വേഷണങ്ങൾക്കും സമ്പർക്കങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ ഭാഷകളാണ് ക്വീറി ഭാഷകൾ (Query language)


</doc>
<doc id="158940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158940" title="മരംകൊത്തിച്ചിന്നൻ">
മരംകൊത്തിച്ചിന്നൻ

കാടുകളിൽ കാണാവുന്ന ഒരു മരംകൊത്തിയാണ് മരംകൊത്തിച്ചിന്നൻ ("Picumnus innominatus")(ഇംഗ്ലീഷ് :SpeckledPiculet)
.ഇന്ത്യയിൽ കൂടാതെ ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ , ശ്രീലങ്ക, ചൈന, ഹോങ്‌കോങ്, ഇന്ത്യോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, മ്യാൻമർ, നേപ്പാൾ, പാകിസ്താൻ, തായ്ലന്റ്, വിയറ്റ്നാം എന്നിവടങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാം.


</doc>
<doc id="158941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158941" title="രക്തചന്ദനം">
രക്തചന്ദനം

ഒരു ഔഷധസസ്യമാണ് രക്തചന്ദനം. രക്തചന്ദനമരത്തിന്റെ ശാസ്ത്രനാമം "ടെറോകാർപ്പസ് സൻറ്റാലിനസ്" എന്നാണ്. കരിവേങ്ങ, ചെഞ്ചന്ദനം എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ മരം പാപ്പിലിയോനേസിയേ സസ്യകുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നു. വംശനാശ ഭീഷണിയിലായിരുന്ന രക്തചന്ദനത്തെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ് വനം വകുപ്പ് ഒരു സംരക്ഷിതവൃക്ഷമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇപ്പോൾ കഡപ്പ ജില്ലയിൽ വ്യാപകമായി ഈ മരം വളർത്തുന്നുണ്ടു്.

ത്വക്ക് രോഗങ്ങൾ മാറ്റാനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ആയുർവ്വേദമരുന്നാണു് രക്തചന്ദനം. ഇതു് ഒരു സൌന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുവായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. മുഖക്കുരു, മുഖത്തെ പാടുകൾ എന്നിവ മാറ്റാൻ രക്തചന്ദനം പനിനീരിൽ അരച്ച് പുരട്ടാറുണ്ടു്..
രസം :തിക്തം, മധുരം

ഗുണം :ഗുരു 

വീര്യം :ശീതം 

വിപാകം :മധുരം

കാതൽ

ചിറകുള്ള രക്തചന്ദനത്തിന്റെ വിത്തുകൾ, കാറ്റിൽ പറന്നാണു് വിത്തുവിതരണം നടത്തുന്നതു്. വിളഞ്ഞുകഴിഞ്ഞ വിത്തുകൾ പൊഴിയുന്നതിനു മുമ്പായി മരത്തിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ച് ഉണക്കി സൂക്ഷിക്കാറുണ്ടു്.

കൃഷിസ്ഥലം നന്നായി ഉഴുതുമറിച്ച്, ഏക്കറിന് രണ്ട് ടൺ കണക്കിൽ ചാണകപ്പൊടിയോ കമ്പോസ്റ്റോ ചേർത്ത് ഇളക്കും. അതിനുശേഷം മൂന്നു മീറ്റർ നീളം അര മീറ്റർ വീതി പതിനഞ്ചു് സെന്റിമീറ്റർ ഉയരം എന്ന അളവിൽ തവാരണകളെടുത്ത് മുകൾഭാഗം നിരപ്പാക്കും. വിത്തുകൾ പത്തു സെന്റിമീറ്റർ അകലത്തിലാണു് നടുന്നതു്. വിത്തുകൾക്കു് മുകളിൽ രണ്ടു സെന്റീമീറ്റർ കനത്തിൽ മണ്ണും മണലും ചാണകപ്പൊടിയും തുല്യമായി ചേർത്ത മിശ്രിതം കൊണ്ടു മൂടും. അതിനു മുകളിൽ അഴുകിയ വൈക്കോൽ നിരത്തും. വേനൽക്കാലങ്ങളിൽ ദിവസം രണ്ടു പ്രവശ്യം നന്നായി നനച്ചുകൊടുക്കും. വിത്തുകൾ മുളക്കാൻ ഒരുമാസം മുതൽ മൂന്നുമാസം വരെ സമയമെടുക്കും. അതുവരെ നനച്ചും കളയെടുത്തും പരിപാലിക്കും. മുകളിലിട്ട വൈക്കോൽ മുളച്ചുതുടങ്ങിയാൽ അവ എടുത്ത് മാറ്റും. വിത്തുകൾ മൂന്നു മാസവരെ ഓരോ തവാരണയിൽ നിന്നും കുറേശേ കുറേശേയായി മുളച്ചു വന്നു കൊണ്ടിരിക്കും. 

നാലു് ഇല (12 സെറ്റ് ഇലകൾ) പ്രായമായ തൈകൾ പറിച്ച് പോളീബാഗുകളിൽ നടാവുന്നതാണ്. മേൽമണ്ണ്, മണൽ, ചാണകപ്പൊടി എന്നിവ തുല്യ അനുപാതത്തിൽ കൂട്ടികലർത്തി നിറച്ച പൊളിബാഗുകലാണു് ഒരോ തൈകളായി നടുക. അവ ക്രമത്തിൽ അടുക്കിവച്ച് നനച്ച് കൊടുക്കും. രണ്ടു മാസത്തിനുള്ളിൽ തൈകൾക്ക് അരയടിയിലധികം പൊക്കമുണ്ടാകും. ഈ തൈകൾ മഴക്കാലത്ത് തോട്ടങ്ങളിൽ നടുന്നു.

നല്ല നീർവാർച്ചയും സൂര്യപ്രകാശവും ലഭിക്കുന്ന മലമ്പ്രദേശങ്ങളാണ് രക്തചന്ദനത്തിന്റെ കൃഷിക്ക് വളരെ അനുയോജ്യം. കേരളത്തിലെ തീരപ്രദേശങ്ങൾ ഒഴിച്ചുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ രക്തചന്ദനമരത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് പറ്റിയതാണ്. കാടും പടലും നീക്കി ഏഴു മുതൽ പത്തുമീറ്റർ വരെ അകലങ്ങളിലായി, ഒന്നരയടി സമചതുരത്തിലും അത്രയും തന്നെ ആഴത്തിലും കുഴികൾ എടുത്താണു് ചെടി നടുന്നതു്. അഴുകിപ്പൊടിഞ്ഞ ചാണകപ്പൊടിയോ കമ്പോസ്റ്റോ ആണു് വളമായി ഉപയോഗിക്കുക. പെട്ടെന്നു് വളരാൻ ചുവട്ടിൽ പച്ചിലകൾ കൊണ്ടു പുതയിട്ടു കൊടുക്കും. വർഷത്തിൽ രണ്ടു് തവണ ജൈവവളം ചേർക്കും.

രക്തചന്ദനമരത്തിന്റെ കാതലാണു് മരുന്നിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. പത്താം പ്രയമായ മരങ്ങളിലെ കമ്പുകൾ വെട്ടി തൊലിയും വെള്ളയായ ഭാഗവും ചെത്തി നീക്കി തടി കഷണങ്ങളാക്കി ഉപയോഗിക്കും. വർഷങ്ങളോളം നിലനില്ക്കുന്ന വൃക്ഷമായതിനാൽ നിൽക്കുന്ന ഓരോ വർഷവും വിളവ് വർദ്ധിക്കും.

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കടുത്തുരുത്തി ആദിത്യപുരം ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രസാദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് രക്തചന്ദനമാണ്. കേരളത്തിലെ ഏക സൂര്യക്ഷേത്രവും ഇതുതന്നെയാണ്.



</doc>
<doc id="158946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158946" title="അന്ധജനവിദ്യാഭ്യാസം">
അന്ധജനവിദ്യാഭ്യാസം

കാഴ്ചയില്ലാത്തവർക്ക് സ്പർശനശക്തിയെ ആധാരമാക്കി പ്രത്യേകരീതികൾ അവലംബിച്ച് നൽകുന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തെയാണ് അന്ധജനവിദ്യാഭ്യാസം എന്ന് പറയുന്നത്. 
14-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആരംഭത്തിലാണ് അന്ധജന വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ തുടക്കം കുറിച്ചത്. അന്ധനായ ഒരു അറബി പ്രൊഫസർ സെയ്നുദീൻ അൽ അമിദി ഒരു പുതിയ രീതി ഇതിനായി കണ്ടു പിടിച്ചു. 1517-ൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ലൂക്കോസ് തടിയിൽ കൊത്തിയ അക്ഷരങ്ങൾ മുഖേന അന്ധരെ വിദ്യ അഭ്യസിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. റാംപൻസെലോ എന്ന റോമാക്കാരൻ അവയുടെ പുനരാവിഷ്ക്കരണം നടത്തിയെങ്കിലും ഇവയൊന്നും വായനയിൽ അന്ധരെ ഗണ്യമായി സഹായിച്ചില്ല. 1681-ൽ ജോർജ് ഹാർസ്ഡോർഫർ എന്ന കവി മെഴുകുകൊണ്ടു മൂടിയ അക്ഷരങ്ങളെ വെട്ടിയെടുത്തു പഠനത്തിന് ഉപകരിക്കത്തക്ക രീതിയിൽ പ്രയോഗിച്ചുനോക്കി. 

എന്നാൽ 18-ാം ശ. വരെ കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ കാര്യമായ മുന്നേറ്റമൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. 1784-ൽ വാലന്റൈൻ ഹായു (Valentine Huay) പാരീസിൽ ഒരു അന്ധവിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചതോടെയാണ് ഈ രംഗത്ത് ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടം ഉണ്ടായത്. ഉപയോഗപ്രദമായ ഒരു നല്ല ലിപി സമ്പ്രദായത്തിന്റെ അഭാവമായിരുന്നു കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ കാര്യം ഇത്ര പിന്നാക്കമായതിന് കാരണം.

1847-ൽ ഇംഗ്ളീഷുകാരനായ ഡോ.വില്യം മൂൺ റോമൻ ലിപികളിൽ ചില്ലറ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി, അന്ധരുടെ പഠനത്തിനുവേണ്ടി പുതിയ ഒരു രീതി ആവിഷ്ക്കരിച്ചു. ഈ രീതി അവലംബിച്ചുകൊണ്ടു ബൈബിളിന്റെ പ്രതികൾ ഒരു അച്ചടിശാലയിൽ തയ്യാറാക്കി കാണുന്നു. മൂൺ രീതിയെന്നറിയപ്പെടുന്ന രീതിയിലെ അക്ഷരങ്ങൾ മേൽ കാണുന്നവിധത്തിലാകുന്നു. ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് എഴുതുമ്പോൾ പ്രത്യേക അക്ഷരങ്ങളായി മാത്രമേ എഴുതാനായിരുന്നുള്ളൂ. ആയതിനാൽ മൂൺ ലിപിക്ക് വേണ്ടത്ര പ്രചാരം ലഭിച്ചില്ല.

1809-ൽ ഫ്രാൻസിൽ ജനിച്ച ലൂയി ബ്രെയിൽ മൂന്ന് വയസിൽ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ടശേഷം വാലന്റൈൻ ഹായുവിന്റെ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു വരികയായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ചാൾസ് ബാർബിയർ എന്ന ഒരു മുൻ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പ്രസ്തുത സ്കൂളിൽ വരികയും താൻ കണ്ടുപിടിച്ചതും പട്ടാളക്കാർ രാത്രികാലത്ത് സന്ദേശകൈമാറ്റത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതുമായ സ്പർശനത്തിലൂടെ വായിക്കാവുന്ന 12 കുത്തുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഒരു ലിപി സമ്പ്രദായം (Nocturnal writing) പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ ആകൃഷ്ടനായ ലൂയിബ്രയിൽ, ബാർബിയറുടെ ലിപികളെ പരിഷ്ക്കരിച്ച് 6 തടിച്ച കുത്തക്ഷരങ്ങളിൽ (Dots) എഴുതുവാനും സ്പർശനം കൊണ്ട് വായിക്കാൻ കഴിയുന്നതുമായ ഒരു രീതി 1821-ൽ വികസിപ്പിച്ചു. ഒരു സെല്ലിൽ 6 ബിന്ദുക്കൾ ചേർന്നതാണ് ബ്രെയിൽ അക്ഷരത്തിന്റെ ഘടന. ഈ ആറു ബിന്ദുക്കൾ സംഖ്യയിലും സ്ഥാനത്തിലും വ്യത്യാസം വരുത്തി 63 പ്രതീകങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തതാണ് ബ്രെയിലിന്റെ അക്ഷരമാല. സാധാരണയായി ഇത് വലത്തുനിന്ന് ഇടത്തോട്ട് എഴുതുകയും ഇടത്തു നിന്ന് വലത്തോട്ട് വായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

കാഴ്ചയില്ലാത്തവർക്ക് അനായാസേന വായിക്കാനും എഴുതാനും കഴിയുമായിരുന്നിട്ടും കാഴ്ചയുള്ള ഒരാളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അനാകർഷകമാണ് എന്നതുകൊണ്ട് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകൾ ലൂയി ബ്രെയിലിന്റെ മരണകാലഘട്ടം വരെ (1952) ബ്രെയിൽ സമ്പ്രദായത്തിന് അംഗീകാരം നൽകിയില്ല. എന്നാൽ ഈ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമതകൊണ്ട് ഇത് കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ ഇടയിൽ പ്രചരിക്കുകയും 1878 സെപ്. 27-ന് പാരിസിൽ നടത്തപ്പെട്ട അന്തർദേശീയ കോൺഗ്രസ് ബ്രെയിൽ രീതിയുടെ മാറ്റം കൂടാതെയുള്ള ഉപയോഗം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രെയിൽ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന സവിശേഷത മിക്കവാറും ലോകഭാഷകളിലെ അക്ഷരങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന് ഒരു ഏകീകൃതരീതി വികസിപ്പിക്കുവാൻ അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹത്തിന് സാധിച്ചു എന്നതാണ്.

സംഗീതത്തിനും ശാസ്ത്രവിഷയങ്ങൾക്കും പ്രത്യേകം ബ്രെയിൽ കോഡുകളുണ്ട്. കണക്കു ചെയ്യുന്നതിന് പ്രത്യേക വിധത്തിൽ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ള സ്ളേറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിനു ടെയിലർ ഫ്രെയിം (Taylor frame) എന്നു പറയുന്നു. എട്ടുകോണുകളുള്ള കുഴിയിൽ പ്രത്യേകതരം ആണികൾ വിവിധ കോണുകളിൽ ഇട്ടു കണക്കുകൂട്ടുന്നു. ചില പ്രത്യേകടൈപ്പിന്റെ സഹായത്താലാണ് ബീജഗണിതാഭ്യാസം നടത്തുന്നത്.
ഇന്ത്യയിൽ, മലയാളത്തിലും, തമിഴിലും, ഹിന്ദിയിലും, ഉർദുവിലും (ഷെരീഫ് ബ്രെയിൽ), മറാഠി, ഗുജറാത്തി (ഓറിയന്റൽ ബ്രെയിൽ) എന്നിവയിലും ബ്രെയിൽ അക്ഷരമാല പ്രയോഗത്തിൽ വന്നു. തുടർന്ന് ഇന്ത്യയിലെ മിക്കഭാഷകൾക്കും ഏകീകൃതമായ ഒരു ബ്രെയിൽ കോഡുണ്ടായി. ബ്രെയിൽ പ്രസുകൾ ആരംഭിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ധാരാളം പുസ്തകങ്ങളും മാസികകളും അന്ധർക്കുവേണ്ടി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവരുന്നു. ഇംഗ്ളണ്ട്, യു.എസ്. തുടങ്ങിയ പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങളിൽ അന്ധർക്കുവേണ്ടിയുള്ള വലിയ ഗ്രന്ഥശാലകളുണ്ട്. ലണ്ടനിലെ റോയൽ നാഷനൽ ലൈബ്രറി ഫോർ ദ് ബ്ളൈൻഡ് (Royal National Library for the Blind) ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു പ്രധാന സ്ഥാപനമാണ്.
സാധാരണ കുട്ടികളെപ്പോലെ അന്ധവിദ്യാർഥികളും അനുകരണരീതിയിലുടെ പഠനം നടത്തുന്നു. വാചിക പഠനരീതിയിൽ ഉച്ചാരണ സ്ഫുടത (articulation) പദസ്വാധീനത (vocabulary), പദവിന്യാസക്രമം (syntax) എന്നിവയോടൊപ്പം ഉദാഹരണങ്ങൾ മൂലവും അന്ധവിദ്യാർത്ഥികൾ പാഠഭാഗം വേഗത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ശ്രമ-പരാജയരീതി (trial and error method) ആദ്യഘട്ടം മുതൽതന്നെ അന്ധർക്ക് ഉത്തമമാകുന്നു. ബ്രെയിലറ്റ് ബോക്സ്, ബ്രെയിൽ അക്ഷരങ്ങൾ എഴുതിയ കാർഡ്, എന്നിവയുടെ സഹായത്താൽ അക്ഷരജ്ഞാനം ഉണ്ടാകുന്നു. ബ്രെയിലും സ്റ്റൈലസും ഉപയോഗിച്ചു കട്ടിക്കടലാസിൽ എഴുതുന്നതിനുള്ള പരിശീലനവും അതോടൊപ്പം വായിക്കാനുള്ള അഭിരുചിയും വിദ്യാർത്ഥികളിൽ വളർത്തുന്നു.
സാധാരണ പാഠ്യപദ്ധതിയിലെ ശേഷികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിന് കാഴ്ചയില്ലാത്ത കുട്ടികളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള അധികമായി നൽകേണ്ട ശേഷികളാണ് (Plus Curricular Skills) അന്ധരുടെ വിദ്യാഭ്യാസരീതിയുടെ പ്രധാന സവിശേഷത. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ താഴെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.

കാഴ്ചയില്ലായ്മ മൂലമുണ്ടാകുന്ന പ്രഥമമായ പരിമിതികളിലൊന്നാണ് സ്വതന്ത്രവും സുരക്ഷിതവുമായ സഞ്ചാരശേഷിയുടെ നഷ്ടം. അവശേഷിക്കുന്ന ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ പരമാവധി ഉപയോഗത്തിലൂടെയും പ്രത്യേക പരിശീലനത്തിലൂടെയും സഞ്ചാരശേഷി വീണ്ടെടുക്കാവുന്നതേയുള്ളൂ. വെള്ളവടി (white cane), കാഴ്ചയുള്ള സഹായി (sighted guide), പരിശീലനം ലഭിച്ച നായ (guide dog), ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ (electronic travel aids) എന്നിവയാണ് അന്ധരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട സഞ്ചാര സഹായികൾ. 

കാഴ്ചയുടെ നഷ്ടം മറ്റ് ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ ശേഷി വികസനത്തിന് കാരണമാകുമെന്ന ഒരു തെറ്റായ വിശ്വാസം നിലവിലുണ്ട്. എന്നാൽ നേരെ മറിച്ചാണ് യാഥാർത്ഥ്യം. ആയതുകൊണ്ട് കേൾവി, സ്പർശനശേഷി, ഘ്രാണം, രുചി എന്നീ ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെ ശേഷീവികസനം ഉറപ്പുവരുത്തേണ്ടതുണ്ട്.

അനുകരണത്തിന്റെയും നിരീക്ഷണത്തിന്റെയും അഭാവത്തിൽ കാഴ്ചയില്ലാത്ത കുട്ടിയെ നിത്യജീവിത നൈപുണികൾ (ഉദാ:- കുളിക്കുക, വസ്ത്രം ധരിക്കുക, ശരിയായരീതിയിൽ ഭക്ഷണം കഴിക്കുക തുടങ്ങിയവ) അഭ്യസിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

പൊതു പാഠ്യപദ്ധതി പിന്തുടരേണ്ടത് കാഴ്ചയില്ലാത്ത കുട്ടിയുടെ മുഖ്യധാരാവൽക്കരണത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായതിനാൽ, ചില പ്രത്യേക ഉപകരണങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ പാഠ്യപദ്ധതി ശേഷികളിൽ കുട്ടികൾ കഴിവ് നേടേണ്ടതുണ്ട്. ഉദാ:- ഗണിതത്തിന് ടെയ്ലർ ഫ്രെയിം, അബാക്കസ്, പ്രത്യേക ജ്യാമിതീയ ഉപകരണങ്ങൾ, എഴുത്ത്, വായന എന്നിവയ്ക്ക് ബ്രെയിൽ സ്ളേറ്റുകൾ, ബ്രെയിലർ മുതലായവ.

അനുകരിക്കാനും, നിരീക്ഷിക്കാനും, ചുറ്റുപാടുകളെ നിയന്ത്രിക്കാനുമുള്ള കഴിവിന്റെ പരിമിതിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സാമൂഹ്യമര്യാദകൾ, ആംഗ്യങ്ങൾ, മുഖഭാവങ്ങൾ, വ്യക്തിത്വവികസനം തുടങ്ങിയവയിൽ പരിശീലനം നേടുന്നത് സമൂഹത്തിൽ പൂർണമായ സംയോജനത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.

മേൽപറഞ്ഞ ശേഷികൾ നേടിക്കഴിഞ്ഞ കാഴ്ചയില്ലാത്ത കുട്ടികളെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ തുടർപഠനത്തിന് പ്രവേശിപ്പിക്കാവുന്നതേയുള്ളൂ.

ആഗോളതലത്തിൽ വളരെയധികം പ്രചാരം ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണിത്. വികലാംഗരായ വിദ്യാർഥികൾക്ക് പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ മറ്റ് കുട്ടികളോടൊപ്പം പ്രവേശനം നൽകുന്നു. കുട്ടികളുടെ സമൂഹവുമായുള്ള ഇണങ്ങിച്ചേരൽ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും വികലാംഗരായ മുഴുവൻ കുട്ടികൾക്കും അധ്യയനത്തിന് അവസരം നൽകുന്നതിനും ഈ സമ്പ്രദായം സഹായിക്കുന്നു. ഇന്ന് ഇന്ത്യയിൽ 300 ഓളം അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ ഉണ്ട്. പരമാവധി 20,000 കുട്ടികളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ മാത്രമേ ഈ വിദ്യാലയങ്ങൾക്ക് കഴിയുകയുള്ളൂ. എന്നാൽ 5 വയസ്സിനും 15 വയസ്സിനും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള 2 ലക്ഷത്തോളം അന്ധരായ കുട്ടികൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. ഈ സാഹചര്യത്തിലും സംയോജിത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രസക്തി വർധിക്കുന്നു. സംയോജിത വിദ്യാഭ്യാസം നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് വിവിധ രീതികൾ നിലവിലുണ്ട്. 1986ലെ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയം (National Policy of Education) ഇതിന് കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകുകയുണ്ടായി.

ഇതോടെ അന്ധർക്ക് മറ്റു കുട്ടികളുമായി കൂടുതൽ സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിനും സാമൂഹ്യജീവിതത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുന്നതിനും അവരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പൊതുജനങ്ങളെ നേരിട്ടു മനസ്സിലാക്കിക്കൊടുക്കുന്നതിനും സാധിക്കുന്നു. പ്രത്യേകപരിശീലനം ലഭിച്ച അധ്യാപകരും ഉപകരണങ്ങളും മാത്രമേ ഈ രീതിക്ക് ആവശ്യമായിവരുന്നുള്ളൂ. പ്രത്യേകം കെട്ടിടങ്ങളോ കളിസ്ഥലങ്ങളോ ആവശ്യമില്ല. എങ്കിലും ഈ പദ്ധതിക്ക് പല ന്യൂനതകളും ഉണ്ട്. ക്ളാസിൽ അന്ധവിദ്യാർഥിക്ക് പലപ്പോഴും പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകാൻ കഴിഞ്ഞെന്നുവരില്ല. നേരത്തെ ബ്രെയിൽ അഭ്യസിച്ചവർക്കേ ഈ സമ്പ്രദായം പ്രയോജനപ്പെടുകയുള്ളൂ. സാധാരണ അധ്യാപകർക്ക് പരീക്ഷ നടത്താനും ഉത്തരക്കടലാസ് നോക്കി മാർക്കിടാനും പ്രയാസമുണ്ടാകുന്നു.

ബ്രെയിൽ രീതിയുടെ ആവിർഭാവം അന്ധരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ വലിയ മാറ്റത്തിന്റെ വാതായനങ്ങളാണ് തുറന്നുകൊടുത്തത്. ടൈപ്പ് റൈറ്ററിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള ഹോൾ ബ്രെയിലറിന്റെയും കുറെക്കൂടി മെച്ചപ്പെട്ട പെർക്കിൻസ് ബ്രെയിലറിന്റെയും കണ്ടുപിടിത്തം ബ്രെയിൽ എഴുത്തും വായനയും വളരെയേറെ സുഗമമാക്കി. ടെയ്ലർ ഫ്രെയിം, അബാക്കസ്, ടോക്കിങ് കാൽക്കുലേറ്റർ, സ്പർവീൽ, പ്രത്യേക ജ്യാമിതീയ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ ഗണിതം എളുപ്പമാക്കി. ടേപ്പ് റെക്കോർഡറുകളും, കോംപാക്റ്റ് ഡിസ്ക്കുകളും ടോക്കിങ് ബുക്ക് നിർമ്മാണം സാധ്യമാക്കി. അമേരിക്കയിലെ 'റെക്കോർഡിങ് ഫോർ ദി ബ്ളൈന്റ്' എന്ന ലൈബ്രറിയിൽ രണ്ട് ലക്ഷത്തോളം ടോക്കിങ് ബുക്കുകൾ (Recorded Books) ലഭ്യമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് ബ്രെയിൽ പ്രിന്റിങ് പ്രസ് നിലവിൽ വന്നതോടുകൂടി ബ്രെയിൽ പുസ്തകങ്ങൾ വൻതോതിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സാധിച്ചു. ബ്രിട്ടനിലെ ദേശീയ ലൈബ്രറി (National Library of Britain) യു.എസ്സിലെ ലൈബ്രറി ഒഫ് കോൺഗ്രസ് (Library of Congress USA) എന്നിവ ആഗോളതലത്തിൽ ബ്രെയിൽ പുസ്തകങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
കംപ്യൂട്ടറിന്റെ സഹായത്തോടെ അച്ചടിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ചു തരുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ പാക്കേജുകൾ മലയാളമുൾപ്പെടെ ലോകത്തിലെ മിക്കവാറും ഭാഷകളിൽ ലഭ്യമായിരിക്കുന്നു. സ്ക്രീൻ റീഡിങ് സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ സഹായത്തോടെ കാഴ്ചയില്ലാത്ത ഒരാൾക്ക് കംപ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനിൽ മലയാളമുൾപ്പെടെയുള്ള ഭാഷകൾ എഴുതുന്നതിനും എഡിറ്റു ചെയ്യുന്നതിനും പ്രിന്റ്ഔട്ട് എടുക്കുന്നതിനും ഇന്ന് സാധിക്കും. സാധാരണ അക്ഷരങ്ങളെ നേരിട്ട് പരിവർത്തനം ചെയ്ത് വായിക്കാവുന്ന റിഫ്രഷബിൾ ബ്രെയിൽ ഡിസ്പ്ളേ (Paperless Braille) ഇന്ന് ലഭ്യമാണ്. കൂടാതെ ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെ നിർമിച്ച ലേസർ കെയിനുകൾ അന്ധരുടെ സ്വതന്ത്രസഞ്ചാരം കൂടുതൽ എളുപ്പമാക്കുന്നു. മുന്നിലെ തടസങ്ങളും കുഴികളും തിരിച്ചറിഞ്ഞ് പ്രത്യേക ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഇത്തരം കെയിനുകൾ വികസിതരാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ഇ-മെയിൽ, ഇന്റർനെറ്റ് മുതലായ സൌകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് സ്ക്രീൻ റീഡിങ് സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ സഹായത്തോടെ സാധിക്കുന്നത് കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ സ്വന്തം നിലയ്ക്കുള്ള പഠനത്തെ വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നു.

കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ അന്ധവിദ്യാലയം 1934-ൽ കുന്നംകുളത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ന് കേരളത്തിൽ 4 ഗവൺമെന്റ് അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 14 അന്ധവിദ്യാലയങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇൻക്ളൂസീവ് എജ്യൂക്കേഷൻ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടതോടുകൂടി സംയോജിത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു. പ്രത്യേക പരിശീലനം ലഭിച്ച അധ്യാപകരുടെ (resource teachers) സഹായത്താൽ പൊതു വിദ്യാലയങ്ങളിലും അന്ധവിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രവേശിപ്പിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="158950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158950" title="പാവോ നൂർമി">
പാവോ നൂർമി

ലോകം കണ്ട മഹാന്മാരായ ഓട്ടക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു പാവോ നൂർമി. പാവോ നൂർമിക്ക് സമാനതകളില്ല. 'പറക്കും ഫിൻ' എന്ന് വിളിക്കപെട്ട നൂർമി ഒളിമ്പിക്സിൽ ദീർഖ ദൂര ഓട്ടത്തിൽ പത്തു സ്വർണവും മൂന്നു വെള്ളിയും നേടി. ആധുനിക സങ്കേതങ്ങൾ കായിക വിദ്യയെ യന്ത്ര സമാനമാക്കുന്നതിനു മുൻപ്‌ വിവിധ ദൂരങ്ങളിലായി 22 ലോക റെക്കോഡുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.

തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഫിൻലൻഡിലെ തുർകു എന്ന തുറമുഖ പട്ടണത്തിൽ 1897 ജൂലൈ 13നു പാവോ നൂർമി(Pavvo Nurmi) ജനിച്ചു. ഓട്ടത്തിൽ ആവേശം കൊണ്ട നൂർമി ചിട്ടയായ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. 1920 ൽ ആൻറ്വേർപിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ 5000 മീറ്ററിൽ വെള്ളിയും 10000 മീറ്ററിലും 8000 മീറ്റർ ക്രോസ് കൺട്രിയിലും സ്വർണം നേടിക്കൊണ്ട് നൂർമി തന്റെ വരവറിയിച്ചു .അതിനു ശേഷമുള്ള മൂന്നു വർഷം കൊണ്ട് ഏറ്റവും മികച്ച ദീർഘ ദൂര ഓട്ടക്കാരനായി നൂർമി മാറി. 1921 ജൂൺ 22 നു സ്റൊച്ഖോല്മിൽ 10000 മീറ്ററിൽ നൂർമി ലോക റെക്കൊഡിട്ടു 1923 ആയപ്പോഴേക്കും ഒരു മൈൽ , 5000 മീറ്റർ, 10000 മീറ്റർ എന്നി മൂന്നിനങ്ങളിലെയും ലോക റെക്കോഡ് നൂർമിയുടെ പേരിലായി കഴിഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="158951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158951" title="തോടമ്പുളി">
തോടമ്പുളി

കേരളത്തിൽ ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിലും ശുഷ്കവനങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം ചെറുമരമാണ് തോടമ്പുളി. (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Averrhoa carambola"). ഇത് ആരംപുളി, കാചെമ്പുളി, നക്ഷത്രപ്പുളി, ചതുരപ്പുളി, ആനയിലുമ്പൻപുളി, ആനയിലുമ്പി, വൈരപ്പുളി, ആനപ്പുളിഞ്ചി. മധുരപ്പുളിഞ്ചി, കാരകമ്പോള എന്നൊക്കെയും അറിയപ്പെടുന്നു. ഓക്സാലിഡേസി സസ്യകുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ വൃക്ഷം ഇന്ത്യ, ചൈന, ബർമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാവസായിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ഇലിമ്പൻ പുളിയുടെ ജനുസ്സിൽപ്പെട്ടതും അഞ്ചിതളുകളോ മൂലകളോ ഉള്ളതുമായ കാണാൻ ഭംഗിയുള്ള പുളിയാണിത്. 

പലസ്ഥലങ്ങളിലും വ്യത്യസ്തങ്ങളായ പേരുകളിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ശ്രീലങ്ക, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ് ഈ സസ്യത്തിന്റെ സ്വദേശമായി കരുതുന്നത്. പുളിരസത്തിലുള്ള ഈ പഴം അച്ചാറുണ്ടാക്കാനും, കറികളിൽ പുളിരസത്തിനായും പാനീയങ്ങളുണ്ടാക്കാനും, സത്ത് ഉപയോഗിച്ച് വസ്ത്രങ്ങളിലെ കറകൾ നിക്കംചെയ്യാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. സർബത്ത്, ജാം, ജെല്ലി, ചട്നി, വൈൻ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കാനും ഇതുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്.. 

ഇതിന്റെ ഫലം വൃക്കസംബന്ധമായ അസുഖമുള്ളവർ പതിവായി കഴിക്കുന്നത് ചില പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് കാരണമായേക്കാം.

പുളിഞ്ചിയോട് ഇതിന് സാമ്യമുണ്ട്. ഇതിന്റെ കായ്കൾ കുറച്ചുകൂടി വലുതാണ്. സാധാരണ ആനപ്പുളിഞ്ചിക്കു് പഴുത്താൽ സ്വർണ്ണനിറമായിരിക്കും. നല്ല പച്ചനിറത്തിലുളള ചെറിയ കായ്കൾ ഉണ്ടാകുന്ന ഒരിനവുമുണ്ട്. അവയുടെ കായ്ക്കൾ പഴുത്താലും നല്ല പച്ചനിറമായിരിക്കും. ജീവകം എ, ഓക്സാലിക് ആസിഡ്, ഇരുമ്പ് എന്നീ പോഷകങ്ങൾ ഇതിലടങ്ങിയിട്ടുണ്ടു്..

ഇതിന്റെ ചെടി മൂന്നുമീറ്ററോളം ഉയരത്തിൽ വളരും. ചെടി നിറയെ കായ്കൾ പിടിക്കും. ആണ്ടിൽ എട്ടുമാസക്കാലത്തോളം വിളവുണ്ടാകും. ഒരു മീറ്റർ സമചതുരത്തിലും ആഴത്തിലുമുളള കുഴികളെടുത്ത്, അവയിൽ മേൽമണ്ണും കാലിവളവും ചേരത്ത് നിറച്ചാണ് തൈകൾ നടുന്നതു്.


</doc>
<doc id="158953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158953" title="ഐഒഎസ് (വിവക്ഷകൾ)">
ഐഒഎസ് (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="158955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158955" title="അന്ധബിന്ദു">
അന്ധബിന്ദു

നേത്രനാഡി (optic nerve) ദൃഷ്ടിപടലത്തിലേക്കു കടക്കുന്ന ഭാഗത്തെയാണ് അന്ധബിന്ധു (Blind spot ) എന്ന് പറയുന്നത് . പ്രകാശത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു അചേതന മണ്ഡലമാണിത്. മനുഷ്യനിൽ ഇതിന് ഉദ്ദേശം രണ്ടു മി.മീ. വ്യാസം വരും. 1688-ൽ ഫ്രഞ്ച് ഭൌതിക ശാസ്ത്രജ്ഞയായ എഡ്മെ മാരിയൊണെറ്റി ആണ് അന്ധബിന്ദുവിന്റെ സാന്നിധ്യം ആദ്യമായി തെളിയിച്ചത്. ദൃശ്യതലത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഒരു കണ്ണിന്റെ അന്ധബിന്ദുവാൽ എപ്പോഴും അദൃശ്യമായിരിക്കുമെങ്കിലും മറ്റേ കണ്ണിന്റെ സചേതന ഭാഗങ്ങളാൽ അവിടം കാണാൻ കഴിയുന്നതുകൊണ്ട് ദ്വിനേത്രവീക്ഷണത്തിൽ ഈ ബിന്ദുവിന്റെ പ്രത്യേകത അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. എന്നാൽ ഒരു കണ്ണുകൊണ്ടുമാത്രം നോക്കുമ്പോൾ അന്ധമണ്ഡല(blind area)ത്തിൽപെടുന്ന യാതൊന്നും കാണാൻ സാധിക്കുകയില്ല. കണ്ണ് ചഞ്ചലമായതിനാലാണ് ഈ പ്രത്യേകത നമുക്ക് അറിയാൻ കഴിയാത്തത്.


</doc>
<doc id="158957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158957" title="അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ">
അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ

യുക്തിസഹമല്ലാത്ത വിശ്വാസങ്ങളും അവയെച്ചൊല്ലിയുള്ള ആചാരങ്ങളും. ആചാരവിശ്വാസങ്ങൾ ഒറ്റ വ്യക്തിയുടെയോ, സംഘത്തിന്റെയോ, മുഴുവൻ സമൂഹത്തിന്റെയോ ആകാം. ഇവയിൽ ഏറിയകൂറും മതത്തോടും സംസ്കാരത്തോടും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

അന്ധവിശ്വാസം എന്ന സംജ്ഞ തന്നെ അവ്യക്തമാണ്. പ്രായോഗികമായ അർഥത്തിലും കേവലമായ അർഥത്തിലും ഇതു പ്രയോഗിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. ഒരു പ്രത്യേക സങ്കല്പത്തെ ഏതെങ്കിലും ഭൌതികാതീതശക്തിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുകയും, ആ ശക്തിയെ ഭൌതികജീവിതത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്ന ഒന്നായി സ്വീകരിക്കാൻ സന്നദ്ധമാവുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഭാവം. ഈ ഭൌതികാതീതശക്തി എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകൾ തേടിപ്പോകാൻ ഇവിടെ ഒരുക്കമില്ല. അപരിചിതമായ പ്രതിഭാസങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുമ്പോൾ, അവയുടെ നിജസ്ഥിതി എന്തെന്ന് ഗ്രഹിക്കാനും ശ്രമിക്കുന്നില്ല. അവയെ ബുദ്ധിയുടെ സീമയ്ക്കു പുറത്തുനിർത്തി ദിവ്യത്വം കല്പിച്ചു സ്വീകരിക്കുക മാത്രമേ ചെയ്യുന്നുള്ളു. ഈ മാനസികഭാവം മനുഷ്യരാശിയുടെ ശരാശരി ഉദ്ബുദ്ധതയിലും താഴെയുള്ള ഒന്നാണ്. ഇവിടെ യുക്തിചിന്തയ്ക്ക് സ്ഥാനമില്ല. അതിനാൽ വസ്തുനിഷ്ഠമായി അടിസ്ഥാനരഹിതവും, മനുഷ്യസമൂഹം എത്തിച്ചേർന്നിട്ടുള്ള ഉദ്ബുദ്ധതയുടെ നിലവാരത്തിനു നിരക്കാത്തതുമായ വിശ്വാസങ്ങളാണ് അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ എന്നു പറയാം. മനഃശാസ്ത്രപരമായ ഈ അപഗ്രഥനം വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്, അന്ധവിശ്വാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം മാനസികമായ അപക്വതയാണ് എന്നത്രേ.

എല്ലാക്കാലത്തും എല്ലാ ദേശത്തും ഏറെക്കുറെ എല്ലാ മനുഷ്യരും ഒരു കാര്യത്തിലല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊന്നിൽ അന്ധവിശ്വാസികൾ ആയിരുന്നിട്ടുണ്ട്. ആദിമയുഗങ്ങളിൽ കാട്ടിൽ വേട്ടയാടി നടന്നിരുന്ന പ്രാകൃതമനുഷ്യൻ മുതൽ ആധുനികയുഗത്തിലെ പരിഷ്കൃത മനുഷ്യൻ വരെയുള്ള ചരിത്രം അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുടെ ചരിത്രം കൂടിയാണ്. ബോധനിലവാരത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിൽ അനുസരിച്ച് അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾക്കു മാറ്റം വന്നിട്ടുണ്ടെന്നുമാത്രം. ചില അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ എല്ലാക്കാലത്തും എല്ലാദേശത്തും നിലനില്ക്കുന്നതായി കാണാം. മറ്റു ചിലവ ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശത്തോ സമൂഹത്തിലോ മാത്രമായി ഒതുങ്ങി നില്ക്കുന്നു. 

അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ മതവും ഒരു പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. വിഷമസന്ധിക്കു പരിഹാരം കാണാൻ, ബൈബിൾ തുറന്ന് ആദ്യം കണ്ണിൽപെടുന്ന ഭാഗം വായിച്ചു മാർഗദർശനം നേടാൻ കഴിയുമെന്ന ഒരു വിശ്വാസം ചില ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കിടയിൽ ഉണ്ട്. അതുപോലെ ഗ്രന്ഥം 'കെട്ടിവായിക്കുന്ന' സമ്പ്രദായം ചില ഹിന്ദുക്കൾക്കിടയിലുമുണ്ട്. പരദേവതയെ ധ്യാനിച്ചുകൊണ്ട്, രാമായണം (മറ്റു പുരാണഗ്രന്ഥങ്ങളും) തുറന്ന് വലതുപുറത്ത് ആദ്യത്തെ ഏഴു വരികളും ഏഴ് അക്ഷരങ്ങളും കഴിഞ്ഞുള്ള ഭാഗം വായിച്ച്, അതിന്റെ അർഥ വ്യാഖ്യാനത്തിലൂടെ ചെയ്യാൻപോകുന്ന കർമങ്ങളുടെ വിജയപരാജയങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്ന ഏർപ്പാടാണിത്. മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്ധവിശ്വാസമാണിവ. മറ്റു ചിലത് കാലഹരണപ്പെട്ട വിജ്ഞാനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളായി നിലവിൽ വന്നവയാണ്. ജ്യോതിഷം, മന്ത്രവാദം തുടങ്ങിയവ ഇതിനുദാഹരണങ്ങളായി ചിലർ കരുതുന്നു.

താൻ ഒരു അന്ധവിശ്വാസിയാണെന്ന് സമ്മതിക്കാൻ ഒരാളും തയ്യാറല്ല. എന്നാൽ അന്യരിൽ അന്ധവിശ്വാസം കണ്ടെത്താൻ ആർക്കും ഒരു വിഷമവുമില്ല. ഒരു പ്രത്യേകവംശത്തിൽ പെട്ടവർ, പ്രത്യേക സംസ്കാരമുള്ളവർ, പ്രത്യേക വീക്ഷണഗതി പുലർത്തുന്നവർ, തങ്ങളുടേതിൽനിന്നു ഭിന്നമായ വംശവും സംസ്കാരവും വീക്ഷണവും ഉള്ളവരെ അന്ധവിശ്വാസികൾ എന്നു മുദ്രകുത്തുന്നു. ഒരു വ്യക്തിയുടെ വിശ്വാസം മറ്റൊരു വ്യക്തിക്ക് അന്ധവിശ്വാസമായിത്തോന്നാം. ഒരു കാലഘട്ടത്തിന്റെ വിശ്വാസം പിന്നീടൊരുകാലത്ത് അന്ധവിശ്വാസമായി മാറിയെന്നുവരാം. അന്ധവിശ്വാസത്തിന്റെ മനഃശാസ്ത്രപരമായ മറ്റൊരു വശമാണിത്. ക്രിസ്തുമതത്തെ ടാസിറ്റസ് വിശേഷിപ്പിച്ചത് 'വിനാശകരമായ അന്ധവിശ്വാസം' എന്നാണ്. കത്തോലിക്കാസഭ തിരുശേഷിപ്പിനും വിഗ്രഹങ്ങൾക്കും ദിവ്യത്വം കല്പിക്കുന്നത് തികഞ്ഞ അന്ധവിശ്വാസമാണെന്ന് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റുകാർ അധിക്ഷേപിക്കുന്നു. ഹിന്ദുക്കളുടെ ആചാരങ്ങളായ ശവദാഹം, അപരക്രിയകൾ എന്നിവയെ അഹിന്ദുക്കൾ അന്ധവിശ്വാസമെന്നു വിളിക്കുന്നു. സർവോപരി മതങ്ങൾ എല്ലാംതന്നെ അന്ധവിശ്വാസങ്ങളാണെന്ന് ഒരു മതത്തിലും വിശ്വസിക്കാത്ത ഒരാൾക്കു തോന്നാം. ചരിത്രപരമായി നോക്കിയാൽ, പ്രപഞ്ചത്തെപ്പറ്റിയും അതിന്റെ പ്രതിഭാസങ്ങളെപ്പറ്റിയും കൂടുതൽ കൂടുതൽ ശാസ്ത്രീയമായ അറിവു വികസിക്കുന്നതോടെ അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ കുറഞ്ഞുവരുന്നതായി കാണാം.


</doc>
<doc id="158959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158959" title="ഉട്ടോപ്യ">
ഉട്ടോപ്യ

ന്യൂനതകളില്ലാത്ത സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹിക സംവിധാനം നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു ആദർശാത്മകമായ സമൂഹത്തെ സൂചിപ്പിക്കുവാനുപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് ഉട്ടോപ്യ (ഇംഗ്ലീഷ്: Utopia). ഉട്ടോപ്യ ഒരു ഗ്രീക്ക്‌ വാക്കാണ്. "ഇല്ലാത്തത്", "ഒരിടത്തും ഇല്ലാത്തത്" എന്നൊക്കെയാണ് ആ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. സർ തോമസ് മൂറാണ് തന്റെ പുസ്തകത്തിന്റെ തലക്കെട്ടായി ഉപയോഗിച്ചതോടെയാണ് ഉട്ടോപ്യ എന്ന പദം മറ്റ് ഭാഷകളിൽ പ്രശസ്തമായത്. ആദർശ ലോകത്തെ പറ്റിയുള്ള മനുഷ്യന്റെ സങ്കൽപ്പങ്ങൾ ഇതിനു മുൻപും ഇത്തരത്തിലുള്ള ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചനയ്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ട് . ഈ നിരയിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ഒരു രചനയാണ് പ്ലേറ്റോയുടെ റിപ്പബ്ലിക്ക്.

ഒരു സാങ്കല്പിക ദ്വീപ്‌ ആണ് ഉട്ടോപ്യ. അവിടെ നടക്കുന്ന സംഭവ വികാസങ്ങളാണ് ഉട്ടോപ്യ എന്ന കൃതിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ലാറ്റിൻ ഭാഷയിലാണ് ഈ കൃതി എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. എല്ലാവിധ സുഖങ്ങളും അനുഭവിച്ച് മാതൃകാപരമായി ജീവിതം നയിക്കുന്നവരാണ് ഉട്ടോപ്പിയക്കാർ. വ്യക്തികളുടെ താല്പര്യങ്ങൾക്കല്ല സമൂഹത്തിന്റെ പൊതു നന്മക്കായിരുന്നു ഉട്ടോപ്പിയയിൽ സ്ഥാനം .അവിടുത്തെ നീതി ന്യായ നിർവഹണത്തെ സംബന്ധിച്ചും, ജനസംഖ്യയെ പറ്റിയും കൃഷിയും കൈതൊഴിലുകളെക്കുറിച്ചും കഥാകാരൻ വിശദീകരിക്കുന്നുണ്ട് . എല്ലാവർക്കും ആറു മണിക്കൂർ ജോലി ആണവിടെ. എന്നാൽ ഏതു തൊഴിലും മാറി മാറി സ്വീകരിക്കാനുള്ള അവകാശം ജനങ്ങൾക്കുണ്ട്. അവിടുത്തുകാർക്ക് സ്വർണത്തോട് വെറുപ്പാണ്. അങ്ങനെ മാതൃകാപരമായ സമൂഹത്തിന്റെ രൂപരേഖ "ഉട്ടോപ്യ" എന്ന കൃതിയിൽ കാണാം.


</doc>
<doc id="158960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158960" title="അന്നദാ ശങ്കർ റേ">
അന്നദാ ശങ്കർ റേ

ഒരു ബംഗാളി സാഹിത്യകാരനായിരുന്നു അന്നദാ ശങ്കർ റായ് (1904 – October 28, 2002). 1904-ൽ ഒറീസയിൽ ജനിച്ചു. ബാല്യകാലം അവിടെത്തന്നെ കഴിച്ചുകൂട്ടി. പിന്നീട് ബംഗാളിലേക്കു താമസം മാറ്റി. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം ഇംഗ്ളണ്ടിലായിരുന്നു. ഐ.സി.എസ്. പരീക്ഷയിൽ ജയിച്ചതിനുശേഷം പല ഉയർന്ന ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനങ്ങളും അലങ്കരിച്ചു.

ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഒറിയാ ഭാഷയിലാണ് കവിതകൾ എഴുതിയിരുന്നത്. പിന്നീട് സാഹിത്യപ്രവർത്തനങ്ങൾ ബംഗാളിയിലാക്കി. ലളിതവും ആശയപുഷ്കലവുമായ അനേകം ലഘുകവിതകൾ എഴുതിയിട്ടുള്ള റായ്, വിദഗ്ദ്ധനായ ഒരു ഗദ്യകാരൻകൂടിയാണ്. രാഖീ, എക്ടീവസന്ത് (ഒരു വസന്തം), കാലേർശാസൻ (കാലശാസനം), കാമനാപഞ്ചവിംശതി (25 ആഗ്രഹങ്ങൾ), ഉഡ്കിധാനേർ മുഡ്കി (പാകപ്പെടുത്തിയ ധാന്യം) എന്നിവയാണ് റായ്യുടെ മുഖ്യ കവിതാസമാഹാരങ്ങൾ.

ഇരുത്തംവന്ന ഒരു പ്രബന്ധകാരൻകൂടിയാണ് റായ്. സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവും സാഹിത്യപരവുമായ വിവിധ വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി ഇദ്ദേഹം ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. താരുണ്യ (താരുണ്യം), ആമറാ (നമ്മൾ), ജീവനശില്പി (ജീവിതശില്പി), ഇശാരാ (സൂചന), ജീവൻകാഠി (ജീവിതകാണ്ഡം), പഥേ പ്രവാസേ (പ്രവാസപഥം) എന്നിവയാണ് റായുടെ ഗദ്യപ്രബന്ധങ്ങളുടെ പ്രധാന സമാഹാരങ്ങൾ.

ചെറുകഥകളും നോവലുകളും റായുടെ സംഭാവനയായി ബംഗാളിക്കു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. റായുടെ പ്രസിദ്ധ ചെറുകഥകൾ പ്രകൃതീർ പരിഹാസ് (പ്രകൃതിയുടെ പരിഹാസം), മന്പവന (മാനസ പവനൻ), യൌവനജ്വാല, കാമിനീ കാഞ്ചൻ (കാമിനിയും കാഞ്ചനവും) എന്നീ കൃതികളിലായി സമാഹരിച്ചിരിക്കുന്നു. സത്യാസത്യ യാർ യഥാദേശ് (യഥാർഥത്തിലുള്ളത്), അജ്ഞാതവാസ്, കളങ്കവതി, ദുഃഖമോചൻ, മാർടേർ സ്വർഗ (മണ്ണിലെ സ്വർഗം), അപശരൺ, ആഗും നിയേഖേലാ (അഗ്നികൊണ്ടുള്ള കളി), അസമാപിക, പുതുൽനിയേ ഖേലാ (പാവകളി), കന്യാ എന്നിവയാണ് റായുടെ മുഖ്യ നോവലുകൾ. 2002-ൽ ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="158963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158963" title="അന്നനാളി">
അന്നനാളി

ജന്തുക്കളുടെ തൊണ്ടയിൽ തുടങ്ങി ആമാശയത്തിന്റെ ജഠരാഗമിദ്വാരത്തിൽ, (Cardiac orifice) അവസാനിക്കുന്നതും ആഹാരസാധനങ്ങൾ കടന്നുപോകുന്നതുമായ പേശീനാളി. ഏകദേശം 23-30 സെ.മീ. നീളവും 2 സെ.മീ. വ്യാസവും ഉള്ള പേശീനിർമിതമായ ഈ കുഴലിന് ശ്ളേഷ്മസ്തരത്തിന്റെ ഒരാവരണമുണ്ട്. അന്നനാളി ആമാശയവുമായി സന്ധിക്കുന്ന ഭാഗത്തെ ഹയാറ്റസ് (Hiatus) എന്നു പറയുന്നു. ഇതിന് ഏകദേശം 1.6 സെ.മീ. വ്യാസം വരും. തൊണ്ടയോട് ചേർന്നഭാഗം അല്പം പരന്നു ഇടുങ്ങിയിരിക്കുന്നു. നെഞ്ചിനകത്തുള്ള മറ്റു ശരീരഭാഗങ്ങളായ മഹാധമനീചാപത്തിനും (aortic arch) ഇടത്തെ ശ്വസനിക്കും (left bronchus) പിന്നിൽ കൂടിയാണ് അന്നനാളി ആമാശയത്തിലേക്കെത്തുന്നത്. അതു പിന്നീട് പ്രാചീര(diaphragm)ത്തിലുള്ള ജഠരാഗമീദ്വാരത്തിലൂടെ കടന്ന് ആമാശയവുമായി യോജിക്കുന്നു.
അന്നനാളിയുടെ ഉൾഭിത്തി ഉള്ളിലേക്ക് തള്ളി നാളീവ്യാസത്തെ ചുരുക്കാറുണ്ട്. ഭക്ഷണം കടന്നുപോകുമ്പോൾ മാത്രമേ ഉള്ളിലെ നാളി വേണ്ടത്ര തുറക്കുകയുള്ളു. ബേരിയം മീൽ എക്സ്-റേ (Barium Meal X-ray) ഉപയോഗിച്ച് അന്നനാളിയുടെ ചലനരീതിയും രോഗബാധമൂലം ഉണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനങ്ങളും മനസ്സിലാക്കാവുന്നതാണ്. കട്ടിയുള്ള ഭക്ഷണപദാർഥങ്ങൾ അന്നനാളിയിലൂടെ നിയന്ത്രിത രീതിയിലേ നീങ്ങുകയുള്ളു. ഭക്ഷണപദാർഥങ്ങൾ മഹാധമനീചാപത്തിനടുത്തുള്ള നേർത്ത ഭാഗത്ത് കുറച്ചുനേരം നില്ക്കുന്നു. ഈ നിയന്ത്രിത രീതിക്ക് അവരോധപ്രക്രിയയെന്നു പറയാം. അന്നനാളിയിൽ ഭക്ഷണം പ്രവേശിച്ച് ഏഴു നിമിഷത്തിനുശേഷമേ ആമാശയത്തിലെത്തുകയുള്ളൂ. വൃത്താകൃതിയിൽ വലയം ചെയ്തിരിക്കുന്ന മാംസപേശികളുടെ (Cricopharyngeous muscle) അവരോധശേഷി കാരണം അന്നനാളിയുടെ ആദ്യഭാഗം പ്രത്യേകിച്ചും അടഞ്ഞിരിക്കും. അത് ശ്വസിക്കുന്ന വായു ആമാശയത്തിനകത്തേക്കു കടക്കാതിരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.

ആമാശയത്തിൽനിന്നും ഭക്ഷണം അന്നനാളിയിലേക്കു തികട്ടി വരാതിരിക്കാൻ അന്നനാളിയും ആമാശയവും യോജിക്കുന്നിടത്ത് ചില പ്രത്യേക സംവിധാനങ്ങളുണ്ട്. ആമാശയത്തിലേക്ക് അന്നനാളി അവസാനിക്കുന്നത് കുറച്ച് ഇടത്തോട്ട് ചരിഞ്ഞാണ്. അന്നനാളിയിൽ വൃത്താകാരത്തിൽ വലയം ചെയ്തിരിക്കുന്ന മാംസപേശികൾക്കും അവരോധശേഷിയുണ്ട്. അതിനാൽ ആമാശയത്തിലെ വിവിധ സ്രവങ്ങളും ഭക്ഷണപദാർഥങ്ങളും അന്നനാളിയിലേക്കു കയറാതിരിക്കുവാൻ സഹായിക്കുന്നു.

അന്നനാളിയുടെ മധ്യത്തിലായി നാളിക്കു (lumen) ചുറ്റും പല നിരകളായി വിവിധതരം കലകൾകൊണ്ട് നിർമിതമായ ഒരു ശ്ളേഷ്മവലയമുണ്ട്. അതിനു ചുറ്റും മ്യൂക്കസ് അസിനികകൾ (mucous accinii), ലസികാ ഗ്രന്ഥികൾ (lymph glands), ലസികാവാഹിനികൾ (lymphatic channel) ധമനികൾ (arteries), സിരകൾ (veins), വാസകല (adipose tissue) എന്നിവ ചേർന്ന എരിയോള സ്തരം (areolar tissue) കാണപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ ആവരണം ചെയ്തുകൊണ്ട് വർത്തുള (circular) അനുദൈർഘ്യ (longitudinal) പേശികളാൽ നിർമിതമായ ഒരു വലയവും ഉണ്ട്. ബാഹ്യ ആവരണം നാരുപേശിക(tissue adventities)ളടങ്ങിയതാണ്. അതിനുള്ളിലായി നാഡികളും (nerves), സിരികകളും (arteriole), ധമനികളും, ലോമികകളും ഉണ്ട്.

അധോതൈറോയ്ഡ് (inferior thyroid artery), ജത്രുക (gastric artery), ശ്വസനി, ഇടത്തെ ജഠരാഗമി (left cardiac artery), അധോമധ്യഛദം, അയോർട്ട എന്നീ ധമനികൾ അന്നനാളിയിലേക്കു രക്തം എത്തിക്കുന്നു. വാഗസും (vagus nerve) അനുകമ്പാതന്ത്രികളും (sympathetic nerve) അന്നനാളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന നാഡികളാണ്.

അന്നനാളിയെ വിവിധതരം രോഗങ്ങൾ ബാധിക്കാറുണ്ട്.

അന്നനാളി ആമാശയത്തിനകത്തേക്കു തുറക്കുന്നതിനുപകരം ഇടയ്ക്കുവച്ചു രണ്ടായി മുറിഞ്ഞു മുകളിലത്തെ ഒരറ്റം ശ്വാസനാളിയുടെ ഉള്ളിലേക്കു തുറക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാന വൈകല്യം. ശിശുവിന് ഭക്ഷണം കഴിക്കാനോ, ശ്വസിക്കാനോ കഴിയാതാകുന്ന മാരകമായ ഒരവസ്ഥയാണിത്. അന്നനാളി ആമാശയത്തിലേക്കു തുറക്കാതെ രണ്ടായി മുറിഞ്ഞ് രണ്ടറ്റങ്ങളും ഉരുണ്ട് തമ്മിൽ യോജിക്കാതെ വേർതിരിഞ്ഞും കാണാം. വിദഗ്ദ്ധ പരിശോധനവഴി ഈ അവസ്ഥ കണ്ടുപിടിച്ച് ശസ്ത്രക്രിയവഴി രണ്ടറ്റങ്ങളും യോജിപ്പിച്ചു ശരിയാക്കാവുന്നതാണ്. ചിലപ്പോൾ സാധാരണയിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി അന്നനാളിക്കു വേണ്ടത്ര വിസ്താരം ഇല്ലാതെ വരികയും ഒരു നേരിയ കുഴലിന്റെ രൂപത്തിലായി കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യും. അന്നനാളിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ വിസ്താരമേറിയതും മറ്റു ചില ഭാഗങ്ങൾ വളരെ ഇടുങ്ങിയതും ആയ അവസ്ഥയും കാണാറുണ്ട്. അന്നനാളിയുടെ നീളം ചിലപ്പോൾ വളരെ കുറഞ്ഞിരിക്കുകയും ചെയ്യും.

ഇത്തരം വൈകല്യങ്ങളുള്ള ശിശുക്കൾ ജനിക്കുമ്പോൾ നീലനിറം ആയിരിക്കും. ശ്വാസോച്ഛ്വാസത്തിന് പ്രയാസം ഉണ്ടാകും. ഈ ശിശുക്കൾക്ക് പാലോ വെള്ളമോ കൊടുത്താൽ ഉടനെ ശ്വാസംമുട്ടലും ഛർദിയും അനുഭവപ്പെടുന്നു. പലപ്പോഴും അടിയന്തരശസ്ത്രക്രിയ വേണ്ടിവരാറുണ്ട്.

കാർബോളിക് അമ്ളം, കാസ്റ്റിക് സോഡ എന്നീ രാസവസ്തുക്കൾ കഴിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി അന്നനാളിയുടെ ശ്ളേഷ്മവലയം (mucous layer) അടർന്ന് പഴുപ്പു പിടിക്കുന്നു. കൂടുതൽ ഛർദിക്കുക മൂലവും ആമാശയത്തിലെ ഉപദ്രവകാരികളായ അമ്ളങ്ങൾ തികട്ടി അന്നനാളിയിൽ കടന്നുകൂടുക മൂലവും അന്നനാളിക്കകത്തു പഴുപ്പ് ഉണ്ടാകുന്നു. പഴുപ്പ് വർധിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി മാംസപേശികൾ ചുരുങ്ങി അന്നനാളിയുടെ പ്രവർത്തനശേഷി നഷ്ടപ്പെടുന്നു. മൊണീലിയ ആൽബിക്കൻസ് എന്ന രോഗാണു വായ്ക്കകത്തുണ്ടാക്കുന്ന രോഗം ചിലപ്പോൾ അന്നനാളിയിലേക്കും ആമാശയത്തിലേക്കും വ്യാപിക്കാറുണ്ട്. ഇതുമൂലം ശ്ളേഷ്മവലയത്തിനുമീതെ കട്ടത്തൈരിന്റെ ആകൃതിയിൽ കട്ടിപിടിക്കുന്നു. ശയ്യാവലംബികളായ ചില രോഗികളിൽ ആമാശയരസങ്ങൾ അന്നനാളിക്കകത്തേക്ക് തികട്ടുന്നതിന്റെ ഫലമായി അന്നനാളിയുടെ ഭിത്തിയിൽ ദ്വാരം വീണ് ആമാശയരസവും ആമാശയത്തിനകത്തുള്ള ഭക്ഷണസാധനങ്ങളും നെഞ്ചിനകത്തുള്ള പാർശ്വഗുഹ(pleural space)യിലേക്കും പെരിട്ടോണിയൽ സ്പേസിലേക്കും കടക്കുന്നു. രോഗത്തിന്റെ മൂർധന്യാവസ്ഥയിൽ ചിലപ്പോൾ ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കാറുണ്ട്. ഇതുമൂലം വിശപ്പില്ലായ്മയും നെഞ്ചുവേദനയും ഉണ്ടാകുന്നു. പഴുപ്പും രക്തവും ഛർദിക്കാറുണ്ട്. പനി, വിറയൽ മുതലായവയും ഉണ്ടാകുന്നു.

ലഹരിപദാർഥങ്ങൾ അമിതമായി ഉപയോഗിക്കുക, നെഞ്ചിനകത്തെ മറ്റ് അവയവങ്ങൾ അന്നനാളിയിലേക്ക് ഉന്തി നില്ക്കുക, ഛർദി, ക്ഷയം, ആക്റ്റിനോമൈക്കോസിസ്, സിഫിലിസ് എന്നീ രോഗങ്ങൾ അന്നനാളിയെ ബാധിക്കുക തുടങ്ങിയ സ്ഥിതിയിലും പഴുപ്പുണ്ടാകാറുണ്ട്.

അന്നനാളിയിലെ ആമാശയത്തിലേക്കു തുറക്കുന്ന ഭാഗത്തിലെ രക്തക്കുഴലുകൾ തടിച്ച് കനം വച്ചു വീർക്കാറുണ്ട്. കരളിലെ രക്തക്കുഴലുകളിൽ സമ്മർദം വർധിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി അന്നനാളിയിലെ രക്തക്കുഴലുകൾ തടിക്കുകയും രക്തക്കുഴലുകൾ പൊട്ടി രക്തം ഛർദിക്കാൻ ഇടയാവുകയും ചെയ്യാം. മില്ലർ അബട്ട് ട്യൂബ് (വായു ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണം) ഉപയോഗിച്ച് ഈ തടിച്ച രക്തക്കുഴലുകളിൽ രക്തം അമിതമായി എത്തിച്ചേരുന്നത് താത്കാലികമായി തടയാനാവും.

അന്നനാളിയിലെ മാംസപേശികൾക്ക് കനം കുറവാണെങ്കിൽ ക്രമേണ ആ ഭാഗം വീർത്ത് സഞ്ചിപോലെയാകുകയും അതിൽ ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ കുമിഞ്ഞുകൂടുകയും ചെയ്യും. ഇത് നെഞ്ചിനകത്ത് വേദനയ്ക്കും തടസ്സത്തിനും കാരണമാകുന്നു.

അന്നനാളിയെ കാൻസർ എന്ന രോഗവും ബാധിക്കാറുണ്ട്. അന്നനാളിയുടെ വായ്ക്കടുത്തുള്ള ഭാഗത്താണ് സ്ത്രീകൾക്ക് പൊതുവേ ഈ രോഗം അധികമായി കാണുന്നത്. പുരുഷൻമാരിൽ താഴത്തെ അറ്റത്താണ് അന്നനാളിയെ ബാധിക്കുന്ന കാൻസർ കാണപ്പെടുക. സ്പിരിറ്റ്, ആൽക്കഹോൾ, വെറ്റില, പുകയില എന്നിവയുടെ വർധിച്ച ഉപയോഗവും പുകവലിയും ഇതിന് കാരണമായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടാറുണ്ട്. ഈ രോഗം പെട്ടെന്നു ചുറ്റുമുള്ള അവയവങ്ങളിലേക്കു പടർന്ന് മാരകമായ അവസ്ഥയായിത്തീരുന്നു. നാഡികളും മാംസപേശികളും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തമില്ലായ്മയുടെ ഫലമായി കാർഡിയോസ്പാസം എന്ന രോഗവും ഉണ്ടാകുന്നു.

ഫൈബ്രോമ (Fibroma), ലൈപ്പോമ (Lipoma) എന്നീ വ്യാധികളും അന്നനാളിയെ ബാധിക്കാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="158969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158969" title="പുളിവെണ്ട">
പുളിവെണ്ട

മത്തിപ്പുളി, മീൻപുളി, മറാഠിപ്പുളി എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പുളിയാണു് പുളിവെണ്ട.(Hibiscus sabdariffa) ഇതിന്റെ മാംസളവും പുളിരസമുളളതുമായ പുഷ്പകോശം ആണ് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഭാഗം. ഇതു് അച്ചാറിടാനും കറികളിൽ പുളിരസത്തിനായും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. ജെല്ലി ഉണ്ടാക്കാനും ഇതുപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. പുളിവെണ്ടയുടെ ഇളം തണ്ടും ഇലകളും ഉപ്പും പച്ചമുളകും ചേർത്തരച്ച് ചട്ണിയുണ്ടാക്കാനുയോഗിക്കാറുണ്ടു്..

അരമീറ്റർ മുതൽ മൂന്നു മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണു് പുളിവെണ്ടയുടേതു്. പുഷ്പകോശത്തിൽ 3.74ശതമാനം സിട്രിക് ആസിഡ്, 1.46 ശതമാനം മാംസ്യം, 5.86 ശതമാനം അന്നജം , 1.58 ശതമാനംനാര് , 0.8 ശതമാനം ചാരം, 0.1 ശതമാനം കാത്സ്യം, 0.24 ശതമാനം സുക്രോസ് എന്നിവ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

വിത്ത് പാകിയാണ് തൈകൾ മുളപ്പിച്ചെടുക്കുന്നത്. ചാണകമാണ് ഇതിന് ഉത്തമവളം. നന്നായി നനച്ചുകൊടുത്താൽ നല്ല വിളവ് നൽകാറുണ്ടു്. അറുപതു് സെന്റീമീറ്റർ അകലത്തിൽ ചാലുകളെടുത്ത് മുപ്പതു് സെന്റീ മീറ്റർ അകലങ്ങളിലായാണു് വിത്ത് പാകുന്നതു്. വേരുപിടിപ്പിച്ച കമ്പുകൾ നട്ടും പുളിവെണ്ട പിടിപ്പിക്കാറുണ്ടു്. ചെടിച്ചട്ടിയിലും പുളിവെണ്ട നട്ടു വളർത്താറുണ്ടു്. ചെടി പൂത്ത് ഇരുപതു് ദിവസത്തിനുളളിൽ വിളവു് പാകമാകും. ചുവപ്പു നിറമായ പുഷ്പകോശങ്ങൾ പറിച്ചെടുത്താണു് ഉപയോഗിക്കുന്നതു്. നവംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ് വിളവെടുക്കുന്നത്. ഒരു ചെടിയിൽ നിന്നും ഏതാണ്ടു് ഒരു കിലോഗ്രാം വരെ പുഷ്പകോശങ്ങൾ ലഭിക്കാറുണ്ടു്. .



</doc>
<doc id="158973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158973" title="അന്നപൂർണ">
അന്നപൂർണ

ഹിമാലയത്തിലെ ഒരു കൊടുമുടിയാണ് അന്നപൂർണ. ഉയരം (8,052 മീ.) അടിസ്ഥാനമാക്കി ലോകത്തിലെ കൊടുമുടികളിൽ പതിനൊന്നാമത്തെ സ്ഥാനമാണ് അന്നപൂർണയ്ക്കുള്ളത്. നേപ്പാളിന്റെ മധ്യോത്തരഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ പൊഖാരാ താഴ്വരയ്ക്ക് അഭിമുഖമായി നിലകൊള്ളുന്ന ഈ കൂറ്റൻ ഗിരിശൃംഗത്തെ തദ്ദേശീയർ 'വിളവുകളുടെ ദേവി' ആയി സങ്കല്പിക്കുന്നു.

1950-ൽ മോറിസ് ഹെർസോഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒൻപതു പേരുള്ള ഒരു ഫ്രഞ്ച് പർവതാരോഹകസംഘം ആദ്യമായി ഈ കൊടുമുടി കയറി.

പ്രധാനമായും ആറ് ഉന്നതികളാണ് അന്നപൂർണ്ണക്കുള്ളത്. ഇത് ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.:


</doc>
<doc id="158975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158975" title="അന്നപൂർണേശ്വരി">
അന്നപൂർണേശ്വരി

ശ്രീപാർവതിയുടെ ഒരു മൂർത്തിഭേദം. സമൃദ്ധിയുടെ ഈശ്വരി. ആദിപരാശക്തിയുടെ ആഹാരം നൽകുന്ന മാതൃഭാവം. ഒരു കൈയിൽ അന്നപാത്രവും മറു കൈയിൽ കരണ്ടിയും വഹിച്ചിരിക്കുന്ന രൂപമാണ് ഭഗവതിയുടേത്. ശംഖ്, താമര, അന്നപാത്രം, കരണ്ടി എന്നിവ ധരിച്ച് നാലു കൈകളോടുകൂടിയ ഒരു സങ്കല്പവും ചില രൂപശില്പങ്ങളിൽ കാണുന്നുണ്ട്. സർവ്വർക്കും ആഹാരം നൽകുന്ന പരാപ്രകൃതിയാണ് അന്നപൂർണയെന്ന് ദേവീപുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു. ശാകംഭരിയാണ് സമാനമായ മറ്റൊരു ശക്തിരൂപം. കാശിയിലുള്ള (വാരണാസി) അന്നപൂര്ണാക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്. കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ചെറുകുന്നിലുള്ള അന്നപൂർണേശ്വരീ ക്ഷേത്രം പ്രധാനമാണ്. 
പരാശക്തിയുടെ അന്നപൂർണാഭാവത്തിന്റെ പിന്നിലുള്ള കഥ ഇപ്രകാരമാണ്. തന്റെ ഭിക്ഷാടനയോഗത്തെക്കുറിച്ചു ചിന്താമഗ്നനായിരുന്ന ശിവനെ സമീപിച്ച് ഒരിക്കൽ 'വർക്കത്തില്ലാത്ത ഭാര്യയാണ് ഈ ദുര്യോഗത്തിനു കാരണം' എന്ന് നാരദൻ അറിയിച്ചു. അതിനുശഷം അടുക്കളയ്ക്കകത്ത് കടന്നുചെന്ന് അവിടെ പട്ടിണികൊണ്ട് നിരുൻമേഷയായി ഇരുന്നിരുന്ന പാർവതിയോട് 'ഈ ദുഃഖത്തിനു കാരണം ഭർത്താവിന്റെ കഴിവില്ലായ്മയാണ്' എന്നും ഏഷണി പറയുകയുണ്ടായി. മഹർഷിയുടെ വാക്കുകളിൽ മനസ്സു പതിഞ്ഞ പാർവതി, പിറ്റേന്നാൾ ശിവൻ ഭിക്ഷാടനത്തിനുപോയ സമയംനോക്കി കുട്ടികളേയും കൂട്ടി പിതൃഗൃഹത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. കാര്യമറിഞ്ഞ നാരദൻ വഴിയിൽവച്ച് ദേവിയെ ഭർത്താവിന്റെ മറ്റ് അസാമാന്യഗുണങ്ങൾ പറഞ്ഞു ധരിപ്പിച്ച് സമാശ്വസിപ്പിച്ച് കൈലാസത്തിലേക്കുതന്നെ മടക്കി അയച്ചു. മാത്രമല്ല, ശിവൻ ഭിക്ഷയ്ക്കു ചെല്ലുന്ന ഗൃഹങ്ങളിൽ കാലേകൂട്ടിച്ചെന്ന് സ്വയം ഭിക്ഷമേടിച്ചുകൊണ്ടു വരുവാനും മഹർഷി ദേവിയോട് ഉപദേശിച്ചു. ഭഗവതി അതനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു. ശിവൻ പതിവുപോലെ ചെന്നപ്പോൾ ഭിക്ഷയൊന്നും ലഭിച്ചില്ല. നിരാശനായി വിശന്നുവലഞ്ഞ് മടങ്ങിവന്നു. കരുണാമയിയായ ദേവി നേരത്തേ സംഭരിച്ചുവച്ചിരുന്ന അന്നം അദ്ദേഹത്തിനു നല്കി. അത്യന്തം സന്തുഷ്ടനായ ഭഗവാൻ ഉടനെ ദേവിയെ പ്രേമാധിക്യത്തോടുകൂടി കെട്ടിപ്പുണർന്നു. അപ്പോൾ അവരുടെ ശരീരങ്ങൾ പരസ്പരം യോജിച്ച് ഐക്യം പ്രാപിച്ചു. ശിവൻ അങ്ങനെയാണത്രേ അർധനാരീശ്വരനായത് (നോ: അർധനാരീശ്വരൻ). ശിവന് അന്നം ഊട്ടുന്ന ശ്രീപാർവതിയെ ആണ് 'അന്നപൂർണേശ്വരി' ആയി സങ്കല്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. 
ഒരു ധ്യാനശ്ളോകം താഴെകൊടുക്കുന്നു:

ഭക്തൻമാർക്ക് അഭീഷ്ടവരങ്ങൾ നല്കുന്നതിൽ സദാസന്നദ്ധയും ദയാപൂർണയും ആയ അന്നപൂർണേശ്വരിയെക്കുറിച്ച് അനേകം സ്തോത്രങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും ആദിശങ്കരാചാര്യർ എഴുതിയിട്ടുള്ളതാണ് ദേവ്യുപാസകർക്കിടയിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധം.

എന്നിങ്ങനെ അത് ആരംഭിക്കുകയും,

എന്നിങ്ങനെ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

അന്നപൂർണാഷ്ടകമെന്നാണ് ഈ സ്തോത്രരത്നത്തിന്റെ പേര്. ഈ സ്തോത്രം വേദവ്യാസരചിതമാണെന്നും ഒരുപക്ഷമുണ്ട് (ശബ്ദകല്പദ്രുമം). കാശിയിലും കേരളത്തിലെ ചില ക്ഷേത്രങ്ങളിലും അന്നപൂർണേശ്വരീ പ്രതിഷ്ഠകളുണ്ട്. പരശുരാമൻ കാശിയിൽ ചെന്ന് അന്നപൂർണാദേവിയെ പൂജിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തിയതായി ചില ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ കാണുന്നു. ചൈത്രമാസം (മീനം) വെളുത്ത നവമിദിവസം അന്നപൂർണാദേവിയുടെ പൂജ സവിശേഷമായി ചിലയിടങ്ങളിൽ (ഉദാ. ബംഗാൾ) കൊണ്ടാടി വരുന്നുണ്ട്.

അന്നപൂർണാദേവിയുടെ ഉപാസനാക്രമം തന്ത്രസാരത്തിൽ വിശദമായി പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="158977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158977" title="അന്നം">
അന്നം

ഭക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന പദാർഥം. ഭക്ഷിക്കുക എന്നർഥമുള്ള 'അദ' ധാതുവിൽനിന്ന് നിഷ്പന്നമായ പദം. തൈത്തിരിയോപനിഷത്തിൽ ഭൃഗു പിതാവായ വരുണനോട് അന്നമാണ് ബ്രഹ്മമെന്ന് താൻ തപസ്സുകൊണ്ട് അറിഞ്ഞതായി ഒരു ഘട്ടത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. അന്നത്തിൽ നിന്നാണ് ഭൂതങ്ങൾ (പ്രാണികൾ) ഉണ്ടാകുന്നതെന്നും അന്നംകൊണ്ടാണ് ജീവിക്കുന്നതെന്നും അന്നത്തിലാണ് ലയിക്കുന്നതെന്നും സമർഥിച്ച് അന്നത്തിന്റെ ബ്രഹ്മത്വം അവിടെ നിഷ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 'അന്നം ബ്രഹ്മേതിവ്യജാനാത്. അന്നാദ്ധ്യേവഖ്ല്വിമാനി ഭൂതാനിജായന്തേ, അന്നേന ജാതാനി ജീവന്തി, അന്നം പ്രയന്ത്യഭിസംവിശന്തി' (തൈ. 3-2) 'അന്നം വൈപ്രാണിനഃ പ്രാണാഃ' 'സ ഏഷ വാ പുരുഷ: അന്നരസമയോ ഭവതി' എന്നിങ്ങനെ ശ്രുതിയിലും 'അന്നാദ് ഭവന്തി ഭൂതാനി' എന്നു ഭഗവദ്ഗീതയിലും (3-14) അന്നത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഘോഷിക്കുന്ന വാക്യങ്ങൾ കാണുന്നു. അന്നത്തെക്കുറിച്ച് മനുസ്മൃതിയിൽ 

എന്നിങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതിൽനിന്ന് അതിന്റെ ഉത്പത്തി അനുക്രമം ഗ്രഹിക്കുവാൻ കഴിയും. യജമാനൻ അഗ്നിയിൽ അർപ്പിക്കുന്ന ആഹുതി ആദിത്യനിൽ എത്തിച്ചേർന്ന് അവിടുന്നു വൃഷ്ടിയും തദ്വാരാ അന്നവും അതിൽനിന്നു പ്രജകളും ഉദ്ഭവിക്കുന്നു എന്നാണ് ഇതിന്റെ സാരം.

അന്നത്തിന്റെ സാമാന്യഗുണങ്ങൾ ബുദ്ധി, ശുക്രം, പ്രീതി, പുഷ്ടി, ധാതുബലം, ഇന്ദ്രിയബലം എന്നിവയെ ഉണ്ടാക്കുകയാണ്. അന്നം പുതിയത്, പഴയത്, ചൂടുള്ളത്, കൂടുതൽ ചൂടുള്ളത് എന്നും മറ്റും പലതരത്തിലുളളതിനു ഫലഭേദങ്ങളും പ്രസ്തുതമായിട്ടുണ്ട്. അന്നദാനം എല്ലാ ദാനങ്ങളിലുംവച്ചു മികച്ചതാണെന്ന് പദ്മപുരാണത്തിലും മറ്റ് ഏതൊരു ദാനവും അന്നദാനത്തിന്റെ പതിനാറിലൊന്നുപോലും മേൻമയുള്ളതല്ലെന്നു വിഷ്ണുധർമോത്തരത്തിലും കാണുന്നു. അന്നദാതാവ് പിതൃസ്ഥാനീയനായി വാഴ്ത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

അന്നത്തെ നിന്ദിക്കരുത്, നിരസിക്കരുത്, അന്നം ധാരാളമായി ഉണ്ടാക്കണം (ദാനം ചെയ്യാൻവേണ്ടി) എന്നിങ്ങനെ ഉപനിഷത്തിൽ അനുശാസിച്ചിട്ടുള്ളതും അന്നത്തിന്റെ മാഹാത്മ്യത്തിനു തെളിവാണ്.


</doc>
<doc id="158978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158978" title="വാഴപ്പള്ളി കണ്ണമ്പേരൂർ ശ്രീ ദുർഗ്ഗാദേവിക്ഷേത്രം">
വാഴപ്പള്ളി കണ്ണമ്പേരൂർ ശ്രീ ദുർഗ്ഗാദേവിക്ഷേത്രം

കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരി വാഴപ്പള്ളിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് വാഴപ്പള്ളി കണ്ണമ്പേരൂർ ശ്രീ ദുർഗ്ഗാദേവിക്ഷേത്രം. വാഴപ്പള്ളി ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം ഒന്നര കിലോമീറ്റർ വടക്കുമാറി ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ കാർത്ത്യായനിദേവിയായിരുന്നു. പിന്നിട് ദുർഗ്ഗാ സങ്കല്പത്തിൽ മാറ്റി പ്രതിഷ്ഠിക്കുകയായിരുന്നു. മൈസൂർ സുൽത്താനായിരുന്ന ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടക്കാലത്ത് വടക്കൻ കോട്ടയത്തുനിന്നും പാലായനം ചെയ്ത് തിരുവിതാംകൂറിൽ വന്നുതാമസിച്ച ബ്രാഹ്മണകുടുംബത്തിലെ പ്രദേവതയാണ് കണ്ണമ്പേരൂർ ദേവി.

കണ്ണമ്പേരൂർ കേരളചരിത്രവുമായും ആധുനിക തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
തിരുവിതാംകൂർ രാജാവായിരുന്ന അനിഴം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ 1749-ലെ തെക്കുക്കൂർ യുദ്ധത്തിനെ പ്രതിരോധിക്കുവാൻ വാഴപ്പള്ളി കണ്ണമ്പേരൂർ പാലം പൊളിച്ചു കളയുകയുണ്ടായി. കണ്ണമ്പേരൂർ ദേവിക്ഷേത്രത്തിനോട് ചേർന്നാണ് പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അന്ന് തിരുവിതാംകൂർ ദളവയായിരുന്ന രാമയ്യൻ ഡച്ചുകാരനും, മാർത്തണ്ഡവർമ്മയുടെ സർവ്വസൈന്യാധിപനുമായിരുന്ന ഡിലനോയിയുടെ സഹായത്തോടം പാലം പുനഃനിർമ്മിക്കുകയും തെക്കുംകൂർ പിടിച്ചടക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെ തുടർന്നാണ് കോട്ടയത്തു നിന്നും കണ്ണമ്പേരൂരിലേക്ക് പാലായനം ചെയ്തു വന്ന കുടുംബത്തെ അവിടെ പാർപ്പിക്കുകയും അവർക്ക് അവിടെ കരം ഒഴിവാക്കി സ്ഥലം നൽകി താമസിപ്പിച്ചത്.



എം.സി. റോഡിൽ വാഴപ്പള്ളിച്ചിറയിൽ (പാലാത്ത്ര) നിന്നും 2 കി.മി. പടിഞ്ഞാറായി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാലാത്ത്രയിൽനിന്നും ദേവലോകം റോഡുവഴി ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിചേരാം.


</doc>
<doc id="158979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158979" title="അന്നംഭട്ടൻ">
അന്നംഭട്ടൻ

ഒരു ഭാരതീയ ന്യായ-വൈശേഷിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അന്നംഭട്ടൻ. പ്രസിദ്ധമായ തർക്കസംഗ്രഹത്തിന്റേയും അതിന്റെ വ്യാഖ്യാനമായ ദീപികയുടേയും രചയിതാവാണ് ഇദ്ദേഹം.

15-ാം ശ. മുതൽ 18-ാം ശ. വരെയുള്ള പല കാലഘട്ടങ്ങളിലും അന്നംഭട്ടനെ പ്രതിഷ്ഠിക്കാൻ പണ്ഡിതന്മാർ ഒരുമ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 17-ാം ശ.-ത്തിൽ അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നു എന്നനുമാനിക്കാനാണ് കൂടുതൽ തെളിവുകളുള്ളത്.

അന്നംഭട്ടൻ ആന്ധ്രയിലെ വടക്കൻ ആർക്കാട്ട് (ചിറ്റൂർ) ജില്ലയിൽ ജനിക്കുകയും പിന്നീട് വാരാണസിയിൽ സ്ഥിരവാസമാക്കുകയും ചെയ്തു എന്ന് ഡോ. സതീശ്ചന്ദ്ര വിദ്യാഭൂഷൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. "അന്നംഭട്ടൻ" എന്ന ഉപനാമം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം ഋഗ്വേദി ബ്രാഹ്മണർ ഇന്നും ആന്ധ്രയിലുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് ആന്ധ്ര തന്നെയായിരിക്കണം അന്നംഭട്ടന്റെ ജന്മദേശമെന്ന് സത്കാരി ശർമാ വങ്ഗീയൻ പ്രസിദ്ധം ചെയ്തിട്ടുള്ള തർക്കസംഗ്രഹത്തിന്റെ മുഖക്കുറിപ്പിൽ വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു. ആന്ധ്രയാണ് ജന്മദേശമെന്നു പണ്ഡിതന്മാർ പൊതുവേ സമ്മതിക്കുന്നുമുണ്ട്.

അദ്വൈതവിദ്യാചാര്യനായിരുന്ന രാഘവസോമയാജിയുടെ കുലത്തിൽ പിറന്ന തിരുമലാചാര്യൻ ആയിരുന്നു അന്നംഭട്ടന്റെ പിതാവ്. മൂത്ത സഹോദരൻ രാമകൃഷ്ണഭട്ടൻ സിദ്ധാന്ത കൌമുദി എന്ന വ്യാകരണകൃതിക്ക് സിദ്ധാന്തരത്നം എന്ന വ്യാഖ്യാനം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

അന്നംഭട്ടന്റെ തർക്കസംഗ്രഹം, ദീപിക, സിദ്ധാഞ്ജനം (ജയദേവന്റെ മണ്യാലോകം എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിനെഴുതിയ പ്രൌഢമായ വ്യാഖ്യാനം) ഇവ മൂന്നും ന്യായവൈശേഷിക ഗ്രന്ഥങ്ങളാണ്. രാണകോജ്ജീവിനി (ഭട്ടസോമേശ്വരന്റെ ന്യായസുധയുടെ ബൃഹത്തായ വ്യാഖ്യാനം) ഒരു പൂർവ മീമാംസാഗ്രന്ഥമാണ്. മിതാക്ഷര (ബ്രഹ്മസൂത്രവ്യാഖ്യാനം) വേദാന്തദർശനത്തിൽപ്പെടുന്നു. ഉദ്യോതനം (കൈയടന്റെ ഭാഷ്യപ്രദീപത്തിനു രചിച്ച വ്യാഖ്യാനം), അഷ്ടാധ്യായീ വ്യാഖ്യാനം (പാണിനി രചിച്ച അഷ്ടാധ്യായിയുടെ വ്യാഖ്യാനം) എന്നിവ വ്യാകരണ ഗ്രന്ഥങ്ങളാണ്.

അന്നംഭട്ടന്റെ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ഈ പട്ടികയിൽനിന്ന് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമുഖമായ പാണ്ഡിത്യം വെളിപ്പെടുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും ന്യായ-വൈശേഷിക ദർശനങ്ങളിൽ ഒരു പ്രാമാണികനായിട്ടാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ അധികം അറിയുന്നത്. ഈ രണ്ടു ദർശനങ്ങളും പഠിക്കാനും പഠിപ്പിക്കാനും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ തർക്കസംഗ്രഹം ഒഴിച്ചുകൂടാനാകാത്ത പ്രാഥമിക ഗ്രന്ഥമെന്ന സ്ഥാനം നേടിയിരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വ്യാഖ്യാനമായ ദീപിക കുറച്ചുകൂടി ഗഹനമാണ്. എങ്കിലും സംഗ്രഹവും ദീപികയും ചേർന്നാൽ ന്യായവൈശേഷികങ്ങളുടെ സാരാംശം മുഴുവനുമായി. മുപ്പത്തിനാലോളം വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഈ രണ്ടു കൃതികൾക്കുംകൂടി ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. അവയ്ക്കു പല ഭാഷകളിലായി വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് അവയുടെ ജനപ്രീതിക്കു മതിയായ തെളിവാണ്.


</doc>
<doc id="158981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158981" title="ബർണദീത്ത സുബീരു">
ബർണദീത്ത സുബീരു

റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ ഒരു പുണ്യവതിയാണ് വിശുദ്ധ ബർണദീത്ത (മരിയ ബർണദെത്ത്‌ സുബീരു) (7 January 184416 April 1879). ശാരീരിക രോഗങ്ങളനുഭവിക്കുന്നവരുടെ പ്രത്യേക മദ്ധ്യസ്ഥയാണ്‌ വിശുദ്ധ ബർണദീത്ത.

ഫ്രാൻസിലെ ലൂർദിൽ സുബീരു എന്ന നിർദ്ധന കർഷകകുടുംബത്തിൽ 1844 - ൽ ഫ്രാങ്കോയുടെയും ലൂയിസിന്റെയും മൂത്ത മകളായി മരിയ ബർണദീത്ത ജനിച്ചു. ബർണദീത്തയുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിശാലമനസ്കരും ഉദാരമതികളുമായിരുന്നു. പിതാവ് ഫ്രാങ്കോക്ക്‌ ഒരു മില്ലുണ്ടായിരുന്നു. ഈ ദമ്പതികൾക്കു പിറന്ന ഒൻപതു മക്കളിൽ മൂന്നു പേർ ശൈശവത്തിൽ തന്നെ മരണമടഞ്ഞു. മരിയ വളരെ ഉയരം കുറഞ്ഞ പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു. അതിനാലാകാം അവളെ എല്ലാവരും പേരിന്റെ ചുരുക്കരൂപമായ "ബെർണദീത്ത" എന്ന നാമം മാത്രം വിളിച്ചതെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. മരിയയുടെ ആരോഗ്യസ്ഥിതി മോശമെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ മാതാപിതാക്കൾ മരിയയ്ക്ക് കൂടുതൽ ഭക്ഷണവും പരിചരണവും നൽകിയിരുന്നു. എന്നാൽ, തനിക്കു ലഭിച്ചിരുന്ന ഭക്ഷണത്തിലെ അധികപങ്ക് അവൾ സഹോദരങ്ങൾക്ക് നൽകുകയാണുണ്ടായത്.

ബർണദീത്തയ്ക്ക് 12 വയസ്‌ തികഞ്ഞപ്പോൾ ആടുകളെ മേയ്ക്കുന്ന ജോലിയിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ഒപ്പം ജപമാല ചൊല്ലുന്ന ശീലവുമുണ്ടായിരുന്നു. കഠിനജോലിയും ദുർബലശരീരവും മൂലം വളരെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു ബർണദീത്തയുടെ ജീവിതം. അതോടൊപ്പം വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും കുറവ് സംഭവിച്ചിരുന്നു. ജീവിതത്തിലുടനീളം അവൾ ഒരു ആസ്മാ രോഗിയായിരുന്നു. പല സമയങ്ങളിലും ശ്വാസം കിട്ടാതെ വിഷമം അനുഭവിച്ചിരുന്നു. എങ്കിലും അവൾ സന്തോഷവതിയായാണ് കാണപ്പെട്ടിരുന്നതെന്ന് ബർണദീത്ത ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലത്തെ വളർത്തമ്മ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബർണദീത്തയ്ക്ക് പതിനാലു വയസ് പൂർത്തിയായി ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം അവൾ സ്വഭവനത്തിലേക്ക് തിരിച്ചു. പിന്നീടുണ്ടായ ചില സംഭവങ്ങളാണ് നാടകീയമായ രീതിയിൽ അവളുടെ ജീവിതത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയത്.

ഒരു ഫെബ്രുവരി 11-ന് വൈകുന്നേരം തണുപ്പാർന്ന കാലാവസ്ഥ മൂലം ബർണദീത്തയും രണ്ട്‌ സുഹൃത്തുക്കളും ചേർന്ന് തീകായാനുള്ള വിറകു ശേഖരിക്കാനായി പുറപ്പെട്ടു. നടന്നുനടന്ന്‌ അവർ അറിയാതെ മസബിയെല്ലിയിലെ ഗ്രോട്ടോക്കു സമീപമെത്തി. അപ്പോൾ ബർണദീത്ത കാറ്റിന്റെ ശക്തമായ പ്രവാഹം പോലെ ഒരു ശബ്‌ദം ശ്രവിക്കുകയും ഒപ്പം ഒരു തീവ്രപ്രകാശവും കണ്ടു. ഭയത്തോടെ നിന്ന ബർണ്ണദീത്തയുടെ കൺ‌മുൻപിൽ തേജസാർന്ന മുഖത്തോടെ ഒരു പെൺകുട്ടി നിൽക്കുന്നതു കണ്ട് അവൾ അത്ഭുതസ്‌തബ്‌ധയായി. വെള്ള നിറമുള്ള വസ്‌ത്രം ധരിച്ച്‌ അരയിൽ നീലനിറമുള്ള കച്ച ചുറ്റി നിന്ന രൂപത്തിലാണ് പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടത്. അവളുടെ പാദങ്ങളിൽ മഞ്ഞ റോസാപ്പൂക്കളും കൈയ്യിൽ ജപമാലയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതു കണ്ട ഉടനെ ബർണദീത്ത പ്രാർഥിക്കുവാനാരംഭിച്ചു.

ഉടൻ തന്നെ ദേവാലയത്തിൽ ചെന്ന് കുമ്പസാരത്തിനായി ബർണ്ണദീത്തയെ ഒരുക്കുകയായിരുന്ന പുരോഹിതനോട് നടന്ന സംഭവം അറിയിച്ചു. പുരോഹിതൻ ഈ സംഭവം തന്റെ മേലധികാരിയായ വൈദികനോട്‌
ചർച്ച നടത്തുവാൻ ബർണ്ണദീത്തയോട് അനുവാദവും വാങ്ങി. ഫെബ്രുവരി 11-ന് നടന്ന ദർശനത്തിനു ശേഷം ബർണ്ണദീത്ത ഫെബ്രുവരി 14ന്‌ വീണ്ടും ഗ്രോട്ടോയിലേക്ക് പോയി.

1879-ൽ ബർണദീത്തയുടെ ആരോഗ്യം പൂർണ്ണമായും ക്ഷയിച്ചു. ഏപ്രിൽ 16-ന്‌ ഫ്രാൻസിലെ നെവേഴ്‌സിൽ വച്ച്‌ അന്തരിച്ച ബർണദീത്തയുടെ ശരീരം ഇന്നും അഴുകാതെ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 1927 ജൂൺ 14-ന് പീയൂസ് പതിനൊന്നാമൻ മാർപാപ്പ ബർണദീത്തയെ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവളായും 1933 ഡിസംബർ 8-ന് പീയൂസ് പതിനൊന്നാമൻ മാർപാപ്പ തന്നെ വിശുദ്ധയായും പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="158983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158983" title="നട്ടെല്ല്">
നട്ടെല്ല്

ശരീരത്തിന് നിശ്ചിത ആകൃതിയും ഉറപ്പും നല്കുകയും ശരീരത്തെ നിവർന്നു നില്ക്കുന്നതിനും ചലിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അസ്ഥികളുടെ ഒരു നിരയെ നട്ടെല്ല് എന്ന് പറയുന്നു. കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമായ സുഷുമ്നാ നാഡിയുടെ സംരക്ഷണകവചം കൂടിയാണ് നട്ടെല്ല്.<br>

താണതരം കശേരുകികളായ ആംഫിയോക്സസ്, ലാംപ്രേ തുടങ്ങിയവയുടെ നട്ടെല്ല് നോട്ടോകോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് മധ്യജനസ്തരമായ കലകൾ (Mesodermal tissue) കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഉയർന്നതരം കശേരുകികളിൽ കശേരുക്കൾ (vertebrae) എന്നറിയപ്പെടുന്ന അസ്ഥികൾ കൊണ്ടാണ് നട്ടെല്ല് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. മുതല, പല്ലി, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ തുടങ്ങിയ കശേരുകികളുടെ നട്ടെല്ലിൽ കശേരുക്കൾ കഴുത്ത്, നെഞ്ചിന്റെ പിൻഭാഗം, ഇടുപ്പ്, നിതംബം, ത്രികം എന്നീ അഞ്ച് ഭാഗങ്ങളിലായാണ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. എല്ലാ ഉയർന്ന തരം കശേരുകികളിലും ഭ്രൂണാവസ്ഥയിൽ നോട്ടോകോഡുകളാണ് ഉള്ളതെങ്കിലും, ഭ്രൂണം വളരുന്നതനുസരിച്ച് അത് നട്ടെല്ലായി വികസിക്കുന്നു.<br>

മനുഷ്യന്റെ നട്ടെല്ലിൽ 33 കശേരുക്കളാണുള്ളത്. എന്നാൽ പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നതോടെ ഇവയിൽ ചിലത് ഒരുമിച്ചു ചേർന്നു കാണപ്പെടുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്റെ നട്ടെല്ലിന് ശരാശരി 71 സെ.മീ. നീളവും സ്ത്രീയുടേതിന് ശരാശരി 61 സെ.മീ. നീളവും ഉണ്ടായിരിക്കും. നട്ടെല്ലിലെ ഓരോ കശേരുവിനും തനതായ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങളാണുള്ളത്. കാർട്ടിലേജുകളും നാരുകലകളുംകൊണ്ട് നിർമിതമായ ഇന്റർവെർട്ടിബ്രൽ ഡിസ്കുകൾ കശേരുക്കളെ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കുന്നു. നട്ടെല്ലിനുണ്ടാകുന്ന ആഘാതങ്ങളെ കുറയ്ക്കാനും നട്ടെല്ലിന്റെ ചലനത്തിനും ഇവ സഹായിക്കുന്നു. ലിഗമെന്റുകൾ (ligaments) എന്ന ശക്തിയേറിയ സമ്പർക്ക കലകളും പേശികളും കൊണ്ടാണ് കശേരുക്കളെ യഥാസ്ഥാനത്ത് ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ശ്രോണീചക്രം (pelvicgirdle), അംശചക്രം (pectoral girdle) തുടങ്ങിയവയും നട്ടെല്ലിനോട് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യന്റെ നട്ടെല്ലിലെ 33 കശേരുക്കളിൽ കഴുത്തിന്റെ ഭാഗത്തുള്ള ഏഴ് കശേരുക്കളെ ഗ്രൈവ കശേരുക്കൾ (cervical vertebrae) എന്നു പറയുന്നു. ഗ്രൈവ കശേരുക്കൾക്കെല്ലാംകൂടി ഏകദേശം 12.5 സെ.മീ. നീളം ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇവയിൽ ആദ്യത്തെ രണ്ട് കശേരുക്കൾ ബാക്കിയുള്ളവയിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇതിൽ ഒന്നാമത്തെ കശേരുവായ അറ്റ്ലസ് ഒരു അസ്ഥിവലയം മാത്രമാണ്. അതിനു മുകളിൽ തലയോടിന് സ്ഥിതിചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമായ വിധത്തിൽ രണ്ട് ഉപരിതലങ്ങളുണ്ട്. രണ്ടാമത്തെ കശേരുവായ ആക്സിസിന് മുകളിലേക്ക് ഉന്തിനില്ക്കുന്ന ഒരു ഭാഗം ഉണ്ട്. ഈ ഭാഗം അറ്റ്ലസ്സിന്റെ വലയത്തിലൂടെ മുകളിലേക്കു തള്ളി, തലയോടിനെ ചലിക്കുവാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു തൂണുപോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഗ്രൈവ കശേരുക്കൾ പൊതുവേ പരന്ന അടുക്കുകൾപോലെ സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടവയും വളരെ ചെറിയ ചലനങ്ങൾ മാത്രം അനുവദിക്കുന്നവയും ആണ്. നെഞ്ചിന്റെ പിൻഭാഗത്തായുള്ള 12 കശേരുക്കൾ വക്ഷീയ കശേരുക്കൾ (thoracic vertebrae) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 28 സെ.മീ. നീളമുണ്ടായിരിക്കും. ഓരോ വക്ഷീയ കശേരുവിനോടും ഒപ്പം ഓരോ ജോഡി വാരിയെല്ലുകൾ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വക്ഷീയ കശേരുക്കളെത്തുടർന്ന് വരുന്നവയാണ് ഇടുപ്പ് കശേരുക്കൾ (lumbar vertebrae). ഇവയിൽ അഞ്ച് കശേരുക്കളാണുള്ളത്. ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 18 സെ.മീ. നീളമുണ്ടായിരിക്കും. ഗ്രൈവ കശേരുക്കൾ, വക്ഷീയ കശേരുക്കൾ, ഇടുപ്പ് കശേരുക്കൾ എന്നിവയ്ക്ക് പൊതുവേ വൃത്താകാരമാണുള്ളത്. ഇവയ്ക്ക് പിന്നിലേക്കു തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്ന മുഴകൾപോലെയുള്ള ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഇവ സ്പൈനൽ പ്രോസസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവയാണ് മനുഷ്യന്റെ മുതുകിൽ തഴുകുമ്പോൾ അനുഭവപ്പെടുന്ന മുഴകൾ. മുതിർന്നവരിൽ നിതംബഭാഗത്തുള്ള അഞ്ച് ത്രിക കശേരുക്കൾ (sacral vertebrae) ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് ത്രികം (sacrum) എന്നു പേരുള്ള ഒറ്റ അസ്ഥിയായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 12.5 സെ.മീ. നീളമുണ്ടായിരിക്കും. നട്ടെല്ലിന്റെ ഏറ്റവും ഒടുവിലായുള്ള നാല് അനുത്രക കശേരുക്കൾ (coccygeal vertebrae) ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് അനുത്രികം (coccyx) എന്ന ഒറ്റ അസ്ഥിയായി കാണപ്പെടുന്നു. ത്രികവും അനുത്രികവും ഏകദേശം ത്രികോണാകൃതിയുള്ളവയാണ്. ത്രികം, അനുത്രികം, അരക്കെട്ടിലെ മറ്റ് അസ്ഥികൾ എന്നിവ ചേർന്നാണ് ഉപസ്ഥാവയവം (pelvis) രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.


നട്ടെല്ലിന്റെ ഓരോ ഭാഗത്തുമുള്ള കശേരുക്കളുടെ എണ്ണവും അവയുടെ ആകെ എണ്ണവും ഓരോ ജീവിവിഭാഗങ്ങളിലും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഏറ്റവും കൂടുതൽ കശേരുക്കൾ പാമ്പുകളിലാണുള്ളതെങ്കിലും അവയെല്ലാം ഒരേ തരത്തിലുള്ളവയാണ്. ആമകളിൽ ചില കശേരുക്കൾ പുറന്തോടുമായി ചേർന്നിരിക്കുന്നു. പക്ഷികളിൽ ഗ്രൈവ കശേരുക്കളൊഴികെയുള്ളവ ഒരു ദൃഢമായ ചട്ടക്കൂടിൽ ചേർന്നിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയിലാണ്. ഇത് പക്ഷികളെ പറക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. മിക്കവാറും സസ്തനികളിൽ ഏഴ് ഗ്രൈവ കശേരുക്കളാണുള്ളത്. എന്നാൽ ഇവയുടെ വലിപ്പം വിവിധതരം സ്പീഷിസിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. സസ്തനികളിൽ ഗ്രൈവ കശേരുക്കളുടെ വലിപ്പമാണ് കഴുത്തിന്റെ നീളത്തെ നിർണയിക്കുന്നത്. നിരവധി സവിശേഷതകളോടുകൂടിയവയാണ് തിമിംഗിലങ്ങളുടെ കശേരുക്കൾ. ഇവയുടെ ഗ്രൈവ കശേരുക്കൾ ചിലപ്പോൾ വളരെ ലോപിച്ചിരിക്കുകയോ മറ്റു ചിലപ്പോൾ എണ്ണം കൂടിയിരിക്കുകയോ ചെയ്യും. മിക്കവയിലും ത്രികാസ്ഥി ഉണ്ടായിരിക്കുകയില്ല.

ഓരോ വിഭാഗം കശേരുകികളിലും നട്ടെല്ലിന് നിരവധി വളവുകളുണ്ടായിരിക്കും. നാൽക്കാലികളായ സസ്തനികളിൽ അർധവൃത്താകൃതിയിൽ ഒരൊറ്റ വളവ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളൂ. മനുഷ്യന്റെ നട്ടെല്ലിന് നാല് വളവുകളുണ്ട്. ഗ്രൈവ ഭാഗത്തെ പുറവളവ് ഒന്നാമത്തെ ഗ്രൈവ കശേരു മുതൽ രണ്ടാം വക്ഷീയ കശേരുവിന്റെ മധ്യഭാഗം വരെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. കുഞ്ഞ് ജനിച്ച് ഏകദേശം 3-4 മാസം കഴിയുമ്പോഴാണ് ഈ വളവ് രൂപപ്പെടുന്നത്. അകവള(convex)വായ വക്ഷീയവളവ് (thoracic curve) രണ്ടാം വക്ഷീയ കശേരുവിന്റെ മധ്യഭാഗം മുതൽ 12-ാം വക്ഷീയ കശേരുവിന്റെ മധ്യഭാഗം വരെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടുപ്പ് വളവ്(lumbar curve) സ്ത്രീകളിലാണ് വ്യക്തമായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഇത് 12-ാം വക്ഷീയ കശേരുവിന്റെ മധ്യം മുതൽ ത്രികാസ്ഥിയുടെ കോൺ വരെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. കുഞ്ഞ് ജനിച്ച് 12-18 മാസത്തിനുള്ളിൽ, അതായത് കുഞ്ഞ് നടക്കാൻ തുടങ്ങുന്ന അവസരത്തിൽ ആണ് ഇത് രൂപംകൊള്ളുന്നത്. ശ്രോണീവളവ് (pelvic curve) ത്രികാസ്ഥിയുടെ സന്ധിയിൽനിന്ന് ആരംഭിച്ച് അനുത്രികത്തിൽ അവസാനിക്കുന്നു. വക്ഷീയ വളവും ശ്രോണീ വളവുമാണ് ഭ്രൂണാവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രാഥമിക ഘട്ടം വളവുകൾ. എന്നാൽ ഗ്രൈവ വളവും ഇടുപ്പ് വളവുമാണ് കുഞ്ഞ് ജനിച്ചശേഷം രണ്ടാം ഘട്ടത്തിലുണ്ടാകുന്ന വളവുകൾ. പൊതുവേ, നട്ടെല്ലിലുള്ള ഈ വളവുകൾ നട്ടെല്ലിന്റെ ശക്തിയെ വർധിപ്പിക്കുന്നു. ഇവ കൂടാതെ നട്ടെല്ലിന് നേരിയ ഒരു പാർശ്വിക വളവുമുണ്ട്.

ശരീരത്തിലെ മറ്റ് അസ്ഥികളെപ്പോലെ നട്ടെല്ലിലെ അസ്ഥികളെയും ആർത്രൈറ്റിസ്, ഓസ്റ്റിയോമൈലെറ്റിസ്, ഓസ്റ്റിയോ പൊറോസിസ് എന്നീ രോഗങ്ങൾ ബാധിക്കാറുണ്ട്. രോഗങ്ങൾ കൊണ്ടോ നട്ടെല്ലിനോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പേശികൾക്കുണ്ടാകുന്ന വലിവ് നിമിത്തമോ ചില മനുഷ്യരിൽ നട്ടെല്ല് അസാധാരണമാം വിധം വളഞ്ഞുപോകാറുണ്ട്. നട്ടെല്ല് ഇരുവശങ്ങളിലേക്കും വളയുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന വൈകല്യമാണ് സ്കോളിയോസിസ്. പ്രായമേറിയവരിൽ വക്ഷീയ കശേരുക്കൾ പുറകോട്ട് ഉന്തിനില്ക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് കൂന് അഥവാ കിഫോസിസ്. അമിത ഭാരമുള്ളവരിലും ഗർഭിണികളിലും, ഇടുപ്പ് കശേരുക്കൾക്കുണ്ടാകുന്ന വളവ് ലോർഡോസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
<br>
കഴുത്തിലും ഇടുപ്പിലുമുള്ള കശേരുക്കൾക്കാണ് സാധാരണയായി ക്ഷയം സംഭവിക്കാറുള്ളത്. കഴുത്തിലെ കശേരുക്കൾക്കുണ്ടാകുന്നഒടിവ് മൂലം ചിലപ്പോൾ സുഷുമ്നാ നാഡിക്ക് ക്ഷതം സംഭവിക്കാം. ഇത്, സംവേദനക്ഷമത നഷ്ടപ്പെടാനോ പക്ഷാഘാതത്തിനോ ചിലപ്പോൾ മരണത്തിനുതന്നെയോ കാരണമാകുന്നു. വാഹനാപകടങ്ങളിലോമറ്റോ ഉണ്ടാകുന്ന ക്ഷതം നിമിത്തം ഗ്രൈവ കശേരുക്കളോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പേശികൾക്കും ലിഗമെന്റുകൾക്കും മുറിവ് സംഭവിക്കുന്നു. ഇത് വിപ്പ്ലാഷ് എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യരിൽ പ്രായം കൂടുംതോറും ഇന്റർവെർട്ടിബ്രൽ ഡിസ്കിന്റെ ഉൾഭാഗം അതിന്റെ പുറമേയുള്ള ഭാഗവുമായി ഒട്ടിച്ചേരുന്നു. ഈ അവസ്ഥയാണ് സ്ളിപ്പ്ഡ് ഡിസ്ക്. ഇടുപ്പ് കശേരുക്കൾക്കുണ്ടാകുന്ന സ്ളിപ്പ്ഡ് ഡിസ്ക് നാഡികളെ ഞെരുക്കുകയും ഇടുപ്പുവേദനയ്ക്ക് (lumbago) കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
<br>
അണുബാധ മൂലമോ റൂമാറ്റോയിഡ് ആർത്രൈറ്റിസ് മൂലമോ കശേരുക്കൾക്കുണ്ടാകുന്ന നീരും വേദനയും സ്പോണ്ടിലൈറ്റിസ് എന്ന രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ഇടുപ്പിനുണ്ടാകുന്ന ശക്തമായ വേദനയും നടുവ് വളയ്ക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയുമാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ. കശേരുസന്ധികൾ ദൃഢമാകുന്നതുമൂലം നടുവിനുണ്ടാകുന്ന വേദന സ്പോണ്ടിലോസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
<br>
നട്ടെല്ലിനെ ബാധിക്കുന്ന മറ്റൊരു രോഗമാണ് ക്ഷയം. നട്ടെല്ലിൽ ഈ രോഗം ആദ്യമായി കശേരുക്കളെയാണ് ബാധിക്കുക. സാധാരണയായി രണ്ട് കശേരുക്കൾക്കിടയിലുള്ള ഡിസ്കിനോട് ചേർന്ന ഭാഗത്തെയാണ് രോഗം ബാധിക്കുന്നത്. ഇപ്രകാരം രോഗം ബാധിച്ച കശേരു ക്രമേണ ദ്രവിച്ച് അമർന്നുപോകുന്നതുമൂലം അതിന്റെ ഉയരം ഗണ്യമായി കുറയുന്നു. അതോടൊപ്പം രണ്ട് കശേരുക്കളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഡിസ്കിനെയും ഈ രോഗം ബാധിക്കുകയും തത്ഫലമായി ഡിസ്ക് നശിക്കുകയും അതുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലം കുറഞ്ഞുവരുകയും ചെയ്യുന്നു. രോഗത്തിന്റെ ശക്തിയനുസരിച്ച് ഡിസ്ക് ഉണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലം മുഴുവനായും നശിച്ചുപോയെന്നുംവരാം. അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ രണ്ട് കശേരുക്കൾ തമ്മിൽ കൂട്ടിമുട്ടുകയും ക്രമേണ മറ്റേ കശേരുവിനെയും ക്ഷയരോഗം ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന പഴുപ്പ് സുഷുമ്നാ നാഡിയിലേക്കു വ്യാപിക്കുകയും രോഗിയുടെ കൈയോ കാലോ തളർന്നുപോവുകയും ചെയ്യുന്നു. 
<br>


</doc>
<doc id="158985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158985" title="അന്നമാചാര്യ">
അന്നമാചാര്യ

ഒരു തെലുഗു കവിയും സന്ന്യാസിയായിരുന്നു താള്ളപ്പാക്ക അന്നമാചാര്യ () (1408 - 1503). 1408-ൽ ഇന്നത്തെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ തിരുപ്പതിക്കടുത്തുള്ള താള്ളപ്പാക്ക ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ബ്രാഹ്മണകുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. സംസ്കൃതപണ്ഡിതൻമാരുടേയും കവികളുടേയും സാന്നിധ്യംകൊണ്ട് ധന്യമായിരുന്ന കുടുംബാന്തരീക്ഷം അന്നമാചാര്യയുടെ കലാബോധത്തേയും കാവ്യപ്രതിഭയേയും ഉണർത്തുവാൻ സഹായകമായിരുന്നു. 95 വർഷക്കാലം ജീവിച്ച ഈ മഹാകവി, തെലുഗു ഭക്തിസാഹിത്യത്തിന് മഹത്തായ സംഭാവനകൾ നല്കി. 1503-ലെ ഫാൽഗുന കൃഷ്ണദ്വാദശിനാളിൽ ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.വിഷ്ണുഭക്തനായിരുന്ന അന്നമാചാര്യ, വിഷ്ണുവിന്റെ വാളായ നന്ദകത്തിന്റെ അവതാരമാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുവരുന്നു.

തെലുഗു സാഹിത്യത്തിൽ കീർത്തനപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടകനാണ് ഈ കവി. തിരുപ്പതിയിലെ ശ്രീവെങ്കടേശ്വരനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കീർത്തനങ്ങൾ ഭക്തിരസത്തിന്റേയും കാവ്യസൌന്ദര്യത്തിന്റേയും ഉത്കൃഷ്ടമാതൃകകളാണ്. സംസ്കൃതത്തിലും തെലുഗിലുമായി ഇദ്ദേഹം 32,000 കീർത്തനങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയ്ക്കു പുറമേ 105 ശ്ലോകങ്ങളുൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ശതകവും ഇദ്ദേഹം തെലുഗിൽ നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വെങ്കടാചലമാഹാത്മ്യം, ദ്വിപദരാമായണം എന്ന രണ്ടു ബൃഹത്കൃതികൾ ഇദ്ദേഹം സംസ്കൃതത്തിൽ രചിച്ചിട്ടുള്ളതായി പരാമർശങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും അവ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടില്ല. അന്നമാചാര്യ രചിച്ച "താരാട്ടുപാട്ടുകളും ഭക്തിഗാനങ്ങളും" ഗുരുശിഷ്യ സംവാദരൂപത്തിലുള്ള ദാർശനിക കവിതകളും ആന്ധ്രാദേശത്ത് കുടിൽ മുതൽ കൊട്ടാരം വരെ പ്രചരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നല്ലൊരു ഗായകനും സംഗീതശാസ്ത്രജ്ഞനും കൂടിയായിരുന്നു ഈ കവി. ഇദ്ദേഹം എഴുതിയ സങ്കീർത്തനലക്ഷണം എന്ന സംഗീതശാസ്ത്രഗ്രന്ഥം ഇന്നും ഈ വിഷയത്തിലുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച ആധികാരിക ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.

അന്നമാചാര്യയുടെ സഹധർമിണി തിമ്മക്ക നല്ലൊരു കവയിത്രിയായിരുന്നു; പുത്രൻ പെദ്ദതിരുമലയ്യ അനുഗൃഹീതനായൊരു ഗായകകവിയും പണ്ഡിതനും. ഈ മൂന്നു പേരുടേയും സാഹിത്യസംഭാവനകൾ തെലുഗുസാഹിത്യത്തെ വളരെയധികം സമ്പുഷ്ടമാക്കാൻ സഹായിക്കുകയുണ്ടായി. അന്നമാചാര്യയുടെ പ്രധാന കീർത്തനങ്ങളെല്ലാം താള്ളപ്പാക്കം കീർത്തനകോശമു എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ സമാഹരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ഗ്രന്ഥം തിരുപ്പതി ദേവസ്ഥാനത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="158988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158988" title="റോബിൻസൺ ക്രൂസോ">
റോബിൻസൺ ക്രൂസോ

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മഹത്തായ കൃതികളിൽ ഒന്നായി വിശേഷിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സഞ്ചാര നോവൽ ആണ് റോബിൻസൺ ക്രൂസോ . ഇംഗ്ലീഷ് പത്ര പ്രവർത്തകനും നോവലിസ്റ്റും ലഘു ലേഖാകാരനുമായ ഡാനിയൽ ഡീഫോ ആണ് ഈ പ്രശസ്ത ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ കർത്താവു. ഒരു സാങ്കല്പിക കഥയാണ് റോബിൻസൺ ക്രൂസോ.എങ്കിലും ഇതെഴുതാൻ ശരിക്കുള്ള ഒരു സംഭവം ഡീഫോയ്ക്‌ പ്രചോദനമായി. റോബിൻസൺ ക്രൂസോ എഴുതുന്ന ഒരു ഡയറിയായിട്ടാണ് ഈ കഥ.
വില്ലിം ഡാമ്പിയർ എന്നൊരാളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു യാത്ര സംഘം പസഫിക്‌ സമുദ്രത്തിൽ പര്യടനത്തിനു തിരിച്ചു.സ്കോട്ട്‌ലൻടുകാരനായ അലക്സാണ്ടർ സെല്കിർക്ക്‌ എന്നൊരാളും കൂട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. യാത്രക്കിടയിൽ ക്യാപ്ടനുമായി വഴക്കുണ്ടാക്കിയ അയാൾ വിജനമായ ഒരു ദ്വീപിൽ ഇറങ്ങാൻ വാശി പിടിച്ചു. പിന്നീട് അഞ്ചു വർഷക്കാലം അവിടെ ഒറ്റയ്ക്ക് കഴിച്ചു കൂട്ടേണ്ടി വന്ന അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കപ്പൽ രക്ഷിച് നാട്ടിൽ എത്തിച്ചു.ഈ കഥ പത്രങ്ങളിൽ വന്നു.സെല്കിർക്കിന്റെ അനുഭവങ്ങൾ ഡീഫോയെ വല്ലാതെ ആകർഷിച്ചു. ആ കഥയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ആണ് റോബിൻസൺ ക്രൂസോയുടെ രചന. ലോകം ചുറ്റിക്കാണാൻ ഇറങ്ങിയ ഒരു യുവാവാണ് റോബിൻസൺ ക്രൂസോ. കടൽ യാത്രയ്കിടയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കപ്പൽ അപകടത്തിൽ പെട്ടു. തുടർന്ന് മനുഷ്യ വാസം ഇല്ലാത്ത ഒരു ദ്വീപിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ക്രൂസോയ്ക്ക് നീണ്ട 28 വർഷം അവിടെ ഒറ്റയ്ക്ക് കഴിയേണ്ടി വന്നു. പ്രകൃതിയുടെ മടിത്തട്ടിൽ ഒറ്റപ്പെട്ടു പോയ മനുഷ്യന്റെ അവസ്ഥ സൂക്ഷ്മമായി ആവിഷ്കരിക്കാൻ ദീഫോയ്ക്ക്‌ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.അതുകൊണ്ടാകാം ആ കൃതി ലോകമെങ്ങും വായിക്കപ്പെടുകയും ആദരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തത്.

തൻറെ മാതാപിതാക്കളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി 1651 ആഗസ്റ്റ്‌ മാസം കടലിലേക്ക് യാത്ര തിരിച്ച റോബിൻസൺ ക്രുസോയുടെ കപ്പൽ അതിഭയങ്കരമായ ഒരു കൊടുംകാറ്റിൽ പെട്ടു. പക്ഷെ കടലിനോടുള്ള താല്പര്യം മൂലം അയാൾ വിണ്ടും വീണ്ടും കടലിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. ഇത്തവണ കടൽക്കൊള്ളക്കാരുടെ കയ്യിലകപെട്ട അയാൾക്ക് അടിമയാകേണ്ടി വന്നു. രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ക്സുരി എന്ന ഒരു കുട്ടിയുടെ കൂടെ ഒരു ബോട്ടിൽ രക്ഷപെട്ട ക്രുസോയെ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് കപ്പിത്താൻ രക്ഷപെടുത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ബ്രസ്സിലിലെത്തിയ ക്രുസോ, അവിടെ ഒരു തോട്ടം ആർജ്ജിച്ചു.

വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് അടിമകളെ കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു പര്യവേക്ഷണക്കപ്പലിൽ യാത്ര തിരിച്ച ക്രുസോ വിണ്ടും അപകടത്തിൽ പെട്ടു. അയാളും ഒരു നായയും രണ്ടു പൂച്ചകളും മാത്രം അപകടത്തിൽ രക്ഷപെട്ടു. അവർ ആൾവാസമില്ലാത്ത ഒരു ദ്വീപിൽ വന്നടിഞ്ഞു. കപ്പലിൽ നിന്ന് വിണ്ടെടുത്ത കുറച്ചു സാധനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ദ്വീപിൽ അയാൾ ഒരു ചെറിയ കുടിൽ നിർമിച്ചു. അവിടെ മൃഗങ്ങളെ വേട്ടയാടിയും, കൃഷി ചെയ്തും അയാൾ തന്റെ ഏകാന്തമായ ജീവിതം കഴിച്ചുകൂട്ടി . വർഷങ്ങൾ കടന്നുപോയി, ദ്വീപിൽ ഇടയ്ക്കിടെ വന്നു പോകുന്ന നരഭോജികളെ ക്രുസോ കാണാൻ തുടങ്ങി. നരഭോജികളുടെ കയ്യിൽ നിന്ന് വഴുതിപ്പോയ ഫ്രൈഡേ എന്ന ഒരു മനുഷ്യനെ ക്രുസോ രക്ഷപെടുത്തി. ക്രുസൊ അയാളെ ഇംഗ്ലിഷ് പഠിപ്പിക്കുകയും ക്രിസ്തിയ മതവിശ്വാസിയാക്കുകയും ചെയ്തു.

വീണ്ടും ദ്വീപിലെത്തുന്ന നരഭോജികളിൽ മിക്കവരെയും ക്രുസോയും ഫ്രൈഡേയും ചേർന്ന് കൊലപ്പെടുത്തി. നരഭോജികളുടെ കയ്യിലകപ്പെട്ടിരുന്ന രണ്ടു തടവുകാരെ അവർ രക്ഷപെടുത്തി. അവരിൽ ഒരാൾ ഫ്രൈഡേയുടെ അച്ഛൻ ആയിരുന്നു. മറ്റത് ഒരു സ്പയിൻകാരൻ ആയിരുന്നു. അയാളിൽ നിന്ന് തിരത്തടിഞ്ഞ മറ്റു സ്പയിൻകാരെപറ്റി അവർ മനസ്സിലാക്കി അവരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഒരു കപ്പൽ നിർമ്മിച്ച് ദ്വീപിൽ നിന്ന് രക്ഷപെടാൻ ക്രുസോ തീരുമാനിച്ചു.

പക്ഷെ സ്പയിൻകാർ എത്തും മുൻപ് ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് കപ്പൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ലഹളക്കാർ ആ കപ്പൽ കയ്യടക്കിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ക്രുസോ അതിൻറെ കപ്പിത്താനോടൊപ്പം ഒരു ഇടപാട്‌ വയ്ക്കുകയും ലഹളക്കാരെ തോല്പിച്ച ശേഷം അവരെ ദ്വീപിൽ വിട്ട് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="158991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158991" title="കേരളമിത്രം">
കേരളമിത്രം

1881-ൽ കൊച്ചിയിൽനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് കേരളമിത്രം. തുടക്കത്തിൽ മാസത്തിൽ മൂന്ന് എന്ന രീതിയിലായിയിരുന്നു ഇത് അച്ചടിച്ചിരുന്നത്, പിന്നീട് ആഴ്ചയിൽ ഒന്ന് വീത്മാക്കി. അന്ന് നിലനിന്നിരുന്ന പത്രങ്ങളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി കേരളമിത്രം മതനിരപേക്ഷമായ ഒരു കാഴ്ചപ്പാട് പുലർത്തിയിരുന്നു. ഗുജറാത്തിയായ ദേവ്ജി ഭീംജിയായിരുന്നു പത്രത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരി. മലയാള മനോരമ സ്ഥാപകനായ കണ്ടത്തിൽ വർഗ്ഗീസ് മാപ്പിളയായിരുന്നു പത്രത്തിന്റെ സ്ഥാപക പത്രാധിപർ. ടി.ജി. പൈലിയായിരുന്നു ഡെപുയൂട്ടി എഡിറ്റർ. 

കേരളമിത്രത്തിൽ സർക്കാരിലെ അഴിമതികളെ തുറന്ന് കാട്ടുന്നതും വിമർശിക്കുന്നതുമായ ലേഖനങ്ങൽ അച്ചടിച്ചുവന്നിരുന്നു. എങ്കിലും സർക്കാരുമായി ഒരു തുറന്ന ഏറ്റുമുട്ടൽ ഒഴിവാക്കുവാൻ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധപുലർത്തിയിരുന്നു. പ്രാദേശിക വാർത്തകൾ, വിദേശ വാർത്തകൾ, ഭരണവുമായി ബദ്ധപ്പെട്ട വാർത്തകൾ, സാഹിത്യപരമായ് ലേഖനങ്ങൾ, പുസ്തക നിരൂപണങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു പത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉള്ളടക്കം. 14 വർഷത്തോളം മുടക്കമില്ലാതെ കേരളമിത്രം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ദേവ്ജി ഭീംജിയുടെ മരണത്തോടുകൂടി പത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനവും നിലച്ചു.


</doc>
<doc id="158994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158994" title="കായികദിനം (ഇന്ത്യ)">
കായികദിനം (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയെ ലോകത്തിന്റെ നെറുകയിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ച ധ്യാൻ ചന്ദ് എന്ന ഹോക്കി മാന്ത്രികനോടുള്ള ആദരസൂചകമായാണ് ധ്യാൻ ചന്ദ് ജനിച്ച ആഗസ്ത് 29 ന് ഇന്ത്യ ദേശീയ കായികദിനമായി ആചരിക്കുന്നത്.
രാജീവ് ഗാന്ധി ഖേൽരത്ന പുരസ്കാരം, അർജുന പുരസ്കാരം, ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്കാരം തുടങ്ങിയ ദേശീയ കായിക പുരസ്കാരങ്ങൾ ദേശീയ കായിക ദിനത്തിൽ രാഷ്‌ട്രപതി ഭവൻ ഇൽ വച്ച് സമ്മാനിക്കപെടുന്നു.



</doc>
<doc id="158995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158995" title="കോകം">
കോകം

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു വൃക്ഷമാണ് കോകം . ഫലവർഗ്ഗങ്ങളിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ചുവന്ന നിറമുള്ള ഫലമാണു് കോകം. ഇത് കാട്ടമ്പി, പുനംപുളി, പെണംപുളി, മരപ്പുളി, പിനംപുളി, പിനാർപുളി എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. കുടംപുളിയുടെ ജനുസ്സിൽപെട്ട, മലബാർ മേഖലയിലെ മണ്ണും ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയ്ക്കു വളരെ അനുയോജ്യമായ സുഗന്ധവൃക്ഷ വിളയാണിത്. ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കോകം കൃഷിചെയ്യുന്നതു് കൊങ്കൺ മേഖലയിലാണു്. ഇതു് കേരളത്തിൽ വിരളമായി മാത്രമെ കാണപ്പെടുന്നുള്ളു. . കാഴ്‌ചയ്ക്ക് കുടംപുളിയോട് നല്ല സാമ്യമുണ്ട്. 10 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു ചെറു വൃക്ഷമാണിത്. 700 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ കാണുന്നു. 

പുനംപുളിയുടെ കായുടെ പുറംതോട് ഉണങ്ങിയാൽ കുടംപുളി തന്നെയെന്നേ തോന്നൂ. പല ഭാഷയിലും ഇതിനു കോകം എന്നു പറയുന്നു. ഇതൊരു സുഗന്ധദ്രവ്യമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. കുടമ്പുളിക്കും വാളൻപുളിക്കും പകരം ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. കോകം വെള്ളത്തിൽ കുറച്ച് നേരം ഇട്ടുവച്ചാൽ വെള്ളത്തിന്റെ നിറം റോസ് ആയി മാറും. ചവർപ്പുരസമുള്ള ഇതു മധുരമിട്ടോ അല്ലാതെയോ കുടിക്കാം, നല്ലൊരു ദഹനരസമാണിത്. വേനലിൽ ദേഹത്തിന്റെ താപനില കുറയ്ക്കാനും ഇത് നല്ലതാണ്. 

പുനംപുളിയുടെ കുരവിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന എണ്ണ സാധാരണ ഊഷ്മാവിൽ ഖരമായിരിക്കും. ഔഷധങ്ങൾ, മധുരപലഹാരങ്ങൾ, സൗന്ദര്യവർദ്ധകവസ്തുക്കൾ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു.

നല്ലൊരു തണൽ വൃക്ഷമായ പുനംപുളി അലങ്കാരവൃക്ഷമായി നട്ടുവളർത്തുന്നു.

പുളിച്ചു തികട്ടൽ, അസിഡിറ്റി, ദഹനക്കുറവ് മുതലായവയെ ശമിപ്പിക്കുന്നതിനും കോകത്തിന് നല്ല കഴിവുണ്ട്. രക്ത ശുദ്ധീകരണത്തിനും ഹൃദയം ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനും കൊളസ്ട്രോൾ, ഡയബറ്റിസ് എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കോകം ഉപകാരപ്പെടും കോകം സംസ്കരിച്ചെടുക്കുന്ന സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളും ഔഷധങ്ങളും കൊങ്കൺ മേഖലയിൽ സുലഭമായി കിട്ടാറുണ്ടു്. ശരീരത്തിന്റെ വണ്ണവും ഭാരവും കുറയ്ക്കാനുള്ള മരുന്നുകൾ ഇതുപയോഗിച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്നു.. പുനംപുളിയിൽ ധാരാളം ആന്റിഓക്സിഡന്റുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു . ഇലയും കായയുമാണ് ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് 

മൂത്തു പഴുത്ത കോകമ്പഴങ്ങളുടെ തൊലി പഴച്ചാറിൽ പല തവണ മുക്കി വെയിലത്തു വെച്ചുണക്കിയെടുത്തു് സുഗന്ധദ്രവ്യമുണ്ടാന്നു. കറികൾക്ക് രുചിയേകുവാനാണു് ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

കോകം തൊലി ഉപ്പുലായനിയിൽ സംസ്ക്കരിച്ചെടുത്താണ് ഇതുണ്ടാക്കുന്നതു് . 

കോകമ്പഴത്തിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന പുളിയുള്ള, ചുവപ്പുനിറമുള്ളചാറാണിതു്. ശരീരത്തിന്റെ ചൂട് കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഒരു ഉഷ്ണശമനിയായി ഇതുപയോഗിക്കുന്നു. വണ്ണം കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന പാരാ ഹൈഡ്രോക്സി സിട്രിക്കാസിഡ് ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. .

കോകത്തിന്റെ വിത്തിലുള്ള പരിപ്പിൽ നിന്നു വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന വ്യാവസായിക പ്രാധാന്യമുള്ള കൊഴുപ്പാണിതു്. പാചകത്തിനും ഔഷധനിർമ്മാണത്തിനും സൌന്ദര്യവർധകക്കൂട്ടുകളിലും ഇതുപയോഗിക്കുന്നു. കാല് വിണ്ട് കീറുന്നതിനും വയറിളക്കത്തിനും കോകംവെണ്ണ നല്ല മരുന്നാണു്. വിത്തുകൾ ചതച്ചു പൊടിച്ചതിനു ശേഷം വെള്ളത്തിലിട്ടു തിളപ്പിച്ച് കോകംവെണ്ണ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു.

ക്രിസ്തുമസ് മരം പോലെ കുത്തനെയുള്ള ഇല വ്യൂഹമുള്ള ഒര അലങ്കാര വൃക്ഷമാണ് കോകം. ഇലകൾ ചെറുതും വട്ടത്തിലുള്ളതുമാണ്. ഇളം തണ്ടുകളിൽ ചുവന്ന നിറം കാണാം. കോകം ഒരു ബഹുലിംഗസസ്യമായ കോകം ദ്വിലിംഗ പുഷ്പങ്ങളുള്ള വൃക്ഷങ്ങളായും വിരളമായും കാണപ്പെടുന്നു. വായുവിലൂടെയാണ് പരാഗണം നടക്കുന്നതു്. കോകംതൈകൾ പൂക്കുന്നതിന് അഞ്ചിധികം വർഷങ്ങളെടുക്കും. പഴുക്കാത്ത കായ്കൾക്ക് പച്ചനിറവും വിളഞ്ഞു പഴുത്തകായ്കൾക്ക് കടുംചുവപ്പു നിറമോ ഇരുണ്ട ചുവപ്പു നിറമോ ആയിരിക്കും. മാർച്ച് മാസം മുതൽ പഴങ്ങൾ വിളവെടുക്കാറാകും. പഴങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് കേടാകുന്നതിനാൽ സംസ്ക്കരണം വേഗത്തിൽ നടത്തണം. ധാരാളം സൂര്യപ്രകാശം ആവശ്യമായ മരമായതിനാൽ ഇടവിളയായി കൃഷി ചെയ്യുവാൻ പറ്റിയതല്ല. കോകം, മാവും കശുമാവും കൃഷി ചെയ്യുന്ന കൊങ്കൺ മേഖലയിൽ കൂട്ടു കൃഷിയായി വളർത്താറുണ്ടു്.

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ വെംഗുർല എന്ന സ്ഥലത്തുള്ള പ്രാദേശിക ഫലവർഗ്ഗ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ കോകത്തിന്റെ ഗവേഷണം നടക്കുന്നുണ്ടു്. കൊങ്കൺ അമൃത എന്ന പേരിൽ, ഒരു മരത്തിൽ നിന്ന് 140 കിലോഗ്രാം വിളവ് ലഭിക്കുന്ന ഒരിനം അവർ നിർധാരണ രീതിയിലൂടെ തെരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="158996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158996" title="ദേവ്ജി ഭീംജി">
ദേവ്ജി ഭീംജി

മലയാളത്തിലെ അച്ചടി രംഗത്തെ പ്രമുഖനായിരുന്ന ദേവ്ജി ഭീംജി 1829 ൽ ഗുജറാത്തിലെ കഛിൽ ആണ് ജനിച്ചത്. പത്താം വയസ്സിൽ കൊച്ചിയിലേയ്ക്കു കുടിയേറിയ ഇദ്ദേഹം തൃക്കു മുരളീധർ എന്ന വ്യാപാരിയുടെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലാണ് ആദ്യകാലം കഴിഞ്ഞിരുന്നത്. അച്ചടിശാലയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഭീംജി പിൽക്കാലത്ത് അച്ചടിവ്യാപാരത്തിലേയ്ക്കു കടക്കുകയും ആ രംഗത്ത് പുതിയ സംഭാവന നൽകുകയുമുണ്ടായി. . ക്രമേണ ഒരു പ്രസ് സ്വന്തമായി സ്ഥാപിക്കുകയും മലയാള അച്ചടിക്ക് അടിത്തറയിടുകയും ചെയ്തു. പില്ക്കാലത്ത് റെഡ്യാർ കൊല്ലത്തു സ്ഥാപിച്ച പ്രസ്സിനും പ്രസാധനശാലയ്ക്കും ഒരു മുൻമാതൃക ദേവ്ജി ഭീംജിയുടേതാണ്. കേരളമിത്രം അച്ചുകൂടത്തിൽ ഭക്തിസാഹിത്യമാണ് കൂടുതലും അച്ചടിച്ചത്. ബോംബെയിൽ നിന്നാണ് ഭീംജി ഇതിനുവേണ്ട പ്രസ്സ് വരുത്തിയത്. സംസ്കൃതത്തിലും ധാരാളം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അച്ചടിച്ചു.

1881-ൽ കേരളമിത്രം എന്ന വാരിക തുടങ്ങി. തുടക്കത്തിൽ കണ്ടത്തിൽ വർഗീസ് മാപ്പിളയുടെ സഹകരണത്തോടെയാണ് ഇതു നടത്തിയത്. മറാഠി ഭാഷയിൽ കേരള കോകിൽ എന്ന മാസികയും ഇറക്കി. അമരകോശം ദേവനാഗരി ലിപിയിൽ കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി ഇവിടെ അച്ചടിച്ചു. ഈ മഹത്കൃത്യത്തിന് കൊച്ചി മഹാരാജാവിന്റെ പാരിതോഷികം ഭീംജിക്ക് ലഭിച്ചു.

1894-ൽ ദേവ്ജി ഭീംജി അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="158997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158997" title="അപിതാന ചിന്താമണി">
അപിതാന ചിന്താമണി

വിജ്ഞാനകോശമാതൃകയിൽ തമിഴിൽ ആദ്യമായുണ്ടായ ഗ്രന്ഥമാണ് അപിതാന ചിന്താമണി (1910). മദിരാശി പച്ചയ്യപ്പാസ് കോളജിലെ തമിഴ് അദ്ധ്യാപകനായിരുന്ന എ. ശിങ്കാരവേലു മുതലിയാരാണ് (മരണം: 1931) ഗ്രന്ഥകർത്താവ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായ എ. ശിവപ്രകാശ മുതലിയാർ പ്രസ്തുത കൃതി പരിഷ്കരിച്ച് 1934-ൽ പുനഃപ്രകാശനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

ദേവസ്തുതിയോടെ ഗ്രന്ഥം ആരംഭിക്കുന്നു. വിഷയസ്വഭാവത്തെ ആസ്പദമാക്കി വിവിധ ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, 1600-ൽപരം പേജുകളുള്ള ഒറ്റ വാല്യമായിട്ടാണ് അപിതാനചിന്താമണിയുടെ സംവിധാനം. അഗസ്ത്യമുനിയിൽ തുടങ്ങി ക്ഷേമിയനിൽ (പൂരുവംശരാജാവ്) അവസാനിക്കുന്ന ആദ്യഭാഗത്തെ ശീർഷകസംവിധാനം അക്ഷരമാലാക്രമത്തിലാണ്. തുടർന്ന് കൊടുത്തിരിക്കുന്നത് ക്ഷേത്രപുരാണമാണ്. കൈലാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണത്തിനുശേഷം ഉത്തരേന്ത്യ മുതൽ തുളുനാടുവരെയുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ; അതുപോലെ വൈകുണ്ഠത്തിനുശേഷം വൈഷ്ണവ ക്ഷേത്രങ്ങൾ (തുളുനാട് ഇവിടെ പരാമൃഷ്ടമാകുന്നില്ല). തേവാരംപാട്ടിൽ പരാമൃഷ്ടമായ സ്ഥലങ്ങൾ, നായനാർമാരുടെയും ആഴ്വാരുടെയും നക്ഷത്രങ്ങൾ, അമൃതാദിയോഗങ്ങൾ (അമൃതയോഗം, സിദ്ധയോഗം മുതലായവ) ഗൌരീപഞ്ചാഗം, നക്ഷത്രാധിദേവതകൾ, പഞ്ചപക്ഷ ഫലാഫലങ്ങൾ, അംശോത്പത്തി (വ്യാസൻ, അശ്വാത്ഥാമാ മുതലായവ) ജാതിപ്പേരുകൾ, ഋഷിപരമ്പര (ബ്രഹ്മ, മരീചി, അത്രി, ഭൃഗു മുതലായവ) രാക്ഷസോത്പത്തി, സൂര്യവംശനാമാവലി, സ്വായംഭുവമനുപരമ്പര, ചന്ദ്രവംശം, യയാതിവംശം, ഹേഹയവംശം, യദുവംശം, വൃഷ്ണിവംശം, തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ മുറയ്ക്ക് അടുത്തതായി വിവരിക്കപ്പെടുന്നു. നാലുവേദങ്ങളെയും പുരാണങ്ങളെയും പരാമർശിച്ചശേഷം ശൈവമഠങ്ങളും വൈഷ്ണവപരമ്പരയും യഥാക്രമം പ്രതിപാദിക്കപ്പെടുന്നു. ചോളപാണ്ഡ്യ രാജ്യങ്ങളിലെ ശാസനങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി, ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ പുരാതത്ത്വപര്യവേക്ഷണമാണ് അടുത്തഭാഗത്ത്. ജൈനക്ഷേത്രങ്ങൾ, ശ്രീലങ്ക, ആര്യന്മാരുടെ കാലത്തെ ദേശങ്ങളും അവയുടെ ആധുനിക നാമങ്ങളും എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങൾ അവസാനഭാഗത്ത് കാണാം.

വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രാഗല്ഭ്യമുള്ളവർ എഴുതിയിട്ടുള്ള ആധികാരിക ഗ്രന്ഥങ്ങളെ ഉപജീവിച്ചാണ് അപിതാന ചിന്താമണി രചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. സാഹിത്യം, പുരാണം, മതം എന്നിവയ്ക്കാണ് ഇതിൽ ഗണ്യമായ സ്ഥാനം. എന്നാൽ വ്യാകരണം, ഭാരതീയദർശനം, തർക്കശാസ്ത്രം, നരവംശശാസ്ത്രം, ശരീരശാസ്ത്രം, വൈദ്യം, ജ്യോതിഷം തുടങ്ങി പൊതുവിജ്ഞാനപരമായ വിവിധ വിഷയങ്ങൾ ഏകത്ര ഉൾക്കൊള്ളുന്നു എന്നതിനാൽ, ആധുനികമാനദണ്ഡപ്രകാരം അല്ലെങ്കിലും, ഒരു വിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിനുണ്ട്.

ജൈനസന്ന്യാസിയായ ഹേമചന്ദ്രൻ (1088-1172) അഭിധാന ചിന്താമണി എന്ന പേരിൽ ഒരു വിജ്ഞാനകോശം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേവാദിദേവം, ദേവം, മർത്ത്യം, ഭൂമി, തിര്യക്ക്, സാമാന്യം എന്നിങ്ങനെ ആറു കാണ്ഡങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കോശത്തിന് "നിഘണ്ടുശേഷം" എന്ന പേരിൽ ഒരു അനുബന്ധവുമുണ്ട്. മുതലിയാരുടെ അപിതാന ചിന്താമണിയും ഹേമചന്ദ്രന്റെ കൃതിയും തമ്മിൽ പേരിലല്ലാതെ ഉള്ളടക്കത്തിലോ സംവിധാനക്രമത്തിലോ പറയത്തക്ക സാമ്യമൊന്നും കാണാനില്ല.



</doc>
<doc id="158999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=158999" title="വരയൻ കോമാളി">
വരയൻ കോമാളി

നീലി ചിത്രശലഭ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ചിത്രശലഭമാണ് വരയൻ കോമാളി . നാട്ടുകോമാളിയിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യാസം ചിറകുകളിൽ കറുപ്പിൽ വെള്ളപ്പട്ടകളുണ്ട് എന്നതാണ്. കാട്ടുകോമാളി എന്നും ഈ ശലഭം അറിയപ്പെടുന്നു. ചോലകളുടെയും അരുവികളുടെയും സമീപം വനത്തിലും ചിലപ്പോൾ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും കാണാം..വളരെ വേഗതിതലാണ് പറക്കൽ.ഈർപ്പമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ധാതുലവണങ്ങൾ ഊറ്റിക്കുടിക്കുന്നത് കാണാം.
ലാർവയുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണസസ്യം വൻതുടലി ("Ziziphus rugosa") ആണ്.


</doc>
<doc id="159000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159000" title="ഇൻഷുറൻസ്">
ഇൻഷുറൻസ്

മനുഷ്യരുടേയോ ജന്തുക്കളുടേയോ ജീവൻ, ആരോഗ്യം കൂടാതെ വൈദ്യുതോപകരണങ്ങൾ, ഭവനം, വാഹനങ്ങൾ, കാർഷിക വിളകൾ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഇൻഷുറൻസ് നടപ്പാക്കിവരുന്നു. ഏതെങ്കിലും ഒരു ഇൻഷുറൻസ് സ്ഥാപനം ആയിരിക്കും ഇൻഷുറൻസ് നൽകുന്നത്. ഇൻഷുറസ് നേടുന്ന ആളിനെ പോളിസിയുടമ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അതിലേയ്ക്കായി പ്രസ്തുത സ്ഥാപനത്തിലേയ്ക്ക് നിശ്ചിത തുക അടയ്ക്കുന്നു. ഇതിനെ ഇൻഷുറൻസ് പ്രീമിയം എന്നു പറയുന്നു. പോളിസികളിൽ മാസം തോറുമോ വർഷം തോറുമോ പ്രിമീയം അടയ്ക്കാവുന്നതാണ്. ഓരോ പോളിസിയിലും ഒരു നിശ്ചിത കാലയളവിലേയ്ക്കാണ് പ്രിമീയം അടയ്ക്കുന്നത്. കാലാവധിക്കുശേഷം ഒരു നിശ്ചിത തുക കഴിച്ച് ബാക്കി തുക ലഭിക്കുന്ന പോളിസിയാണ് ജീവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പോളിസികൾ. പക്ഷേ വാഹന ഇൻഷുറൻസിൽ തുകയൊന്നും തിരികെ ലഭിക്കുന്നില്ല. പോളിസിയുടെ കാലാവധിക്കുള്ളിൽ അപകടം, വേറെ ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് പോളിസി ഉടമയ്ക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കുന്നു.

4500 ബി.സി.യിൽ പുരാതന ചൈനീസ്, ബാബിലോണിയൻ സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഇൻഷുറൻസിനോട് സാമ്യമുള്ള ഏതോ ആശയം നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു, ഭാരതത്തിന്റെ പുരാതന നിയമഗ്രന്ഥമായ മനുസ്മൃതിയിലും ഇതിനോട് സാമ്യമുള്ള ആശയങ്ങൾ കാണാം.
പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ കപ്പലുടമകൾ തങ്ങളുടെ വ്യാപര യാത്രകൾക്ക് ആവശ്യമായ വായ്‌പകൾ വാങ്ങിയിരുന്നു. യാത്രയ്‌ക്കിടെ കപ്പൽ തകർന്നാൽ വായ്‌പ തിരിച്ച് അടയ്‌ക്കേണ്ടതില്ല എന്നായിരുന്നു വ്യവസ്ഥ. യാത്രയ്‌ക്കിടയിൽ മുങ്ങിപ്പോകുന്ന കപ്പലുകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന നഷ്ടം നികത്താൻ ഈ തുക പര്യാപ്‌തമായിരുന്നു.എന്നാൽ ആധുനിക രീതിയിലുള്ള ഇൻഷുറൻസിന് തുടക്കം 1600 -കളിലാണ് . 
"ഉണരുക! പറയുന്നു" "വ്യാപര കപ്പൽയാത്രകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇത്തരം ഇടപാടുകളാണു പിൽക്കാലത്ത്‌ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പേരുകേട്ട ഇൻഷ്വറൻസ്‌ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നായിത്തീർന്ന ‘ലണ്ടനിലെ ലോയ്‌ഡ്‌സി’ൻറെ പിറവിയിലേക്കു നയിച്ചത്‌. 1688 ആയപ്പോഴേക്കും, എഡ്വേർഡ്‌ ലോയ്‌ഡ്‌ എന്നയാൾ നടത്തിയിരുന്ന ഒരു കോഫി ഹൗസിൽ അനൗദ്യോഗികമായി കൂടിവന്ന് ബിസിനസ്‌ ചെയ്യുന്നത്‌ ലണ്ടനിലെ പല വ്യാപാരികളുടെയും പണമിടപാടുകാരുടെയും പതിവായിത്തീർന്നു. കപ്പലുടമകളുമായി ഇൻഷ്വറൻസ്‌ കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ വ്യക്തികൾ, ഒരു നിശ്ചിത തുകയ്‌ക്കുള്ള നഷ്ടമുണ്ടായാൽ തങ്ങൾ അതു വഹിച്ചുകൊള്ളാമെന്നു—⁠അതിനു പകരമായി കപ്പലുടമകൾ ഒരു തുക അഥവാ പ്രീമിയം അടയ്‌ക്കണമായിരുന്നു—⁠സമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് ആ തുകയുടെ അടിയിൽ സ്വന്തം പേരെഴുതുന്ന രീതിയുണ്ടായിരുന്നു. ഈ ഇൻഷ്വറർമാർ പിന്നീട്‌ അടിയിൽ എഴുതുന്നവർ എന്നർഥമുള്ള ‘അണ്ടർറൈറ്റർമാർ’ എന്നറിയപ്പെടാൻ ഇടയായി. തുടർന്ന്, 1769-ൽ ലോയ്‌ഡ്‌സ്‌ അണ്ടർറൈറ്റർമാരുടെ ഒരു ഔദ്യോഗിക സംഘമായിത്തീർന്നു. ക്രമേണ അവരുടെ സ്ഥാപനം സമുദ്ര അപകടങ്ങൾ ഇൻഷ്വർ ചെയ്യുന്ന കമ്പനികളുടെ മുൻനിരയിൽ എത്തി." 

ഇൻഷുറൻസുകളെ പൊതുവേ രണ്ടായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു;
വ്യക്തികളാണ് ഇതിൽ ഇൻഷുറൻസിന് വിധേയമാകുന്നത്.
ഏതെങ്കിലും വസ്തുക്കളോ ആസ്തികളോ ആണ് ഇതിൽ ഇൻഷുറൻസിന് വിധേയമാകുന്നത്. വിവിധ തരത്തിലുള്ള നോൺ ലൈഫ് ഇൻഷുറൻസുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്;
2. ^ ഇൻഷുറൻസ്


</doc>
<doc id="159001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159001" title="ഇരുളൻ കോമാളി">
ഇരുളൻ കോമാളി

വനപ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ചെറുശലഭം. നാട്ടുകോമാളിയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി പിൻചിറകുകളിലെ പൊട്ടുകളില്ലാത്ത ഒഴിഞ്ഞഭാഗം കുറവായിരിക്കും. ചിറകിനടിവശം മറ്റ് കോമാളി ശലഭങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ചാര നിറമാണ്. പക്ഷികളുടെയും മൃഗങ്ങളുടെയും വിസർജ്ജ്യവസ്തുക്കളിൽ വന്നിരുന്ന് ധാതുലവണങ്ങൾ ഊറ്റിക്കുടിക്കാറുണ്ട്. ഇത്തിക്കണ്ണി, കൊട്ടമുള്ള് എന്നീ സസ്യങ്ങളാണ് ലാർവയുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണസസ്യങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="159002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159002" title="അതലം">
അതലം

ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം പുരാണങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്ന 14 ലോകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അതലം. പാതാളത്തിന്റെ പ്രഥമ ഖണ്ഡമാണിത്. അതലം എന്നാൽ, തലം ഇല്ലാത്തത്, അതായത് ഏറ്റവും താഴെയുള്ള ലോകം എന്നർത്ഥം. മയാസുരന്റെ മകനും മായാവിയുമായ പതിനായിരം ആനകളുടെ ബലമുള്ള "ബലൻ" എന്ന അസുരനാണ് അതലത്തിന്റെ അധിപതി. തൊണ്ണൂറ്റിയാറ് മഹാമായകളെ അയാൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അവയിൽ ചിലത് ഇന്നും മായാപ്രയോഗതത്പരൻമാരുടെ കൈവശം കാണാമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. പുംശ്ചലികൾ, സ്വൈരിണികൾ, കാമിനികൾ എന്നിവരെ സൃഷ്ടിച്ച് അവരുടെ ശക്തികൊണ്ടു ലോകത്തെ ജയിക്കുവാൻ അതലാധിപതിയായ ബലനു യാതൊരു ക്ലേശവുമില്ല. അതലത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന പുരുഷൻമാരെയെല്ലാം 'ഹാടക'രസം കുടിപ്പിച്ച് ഭോഗലമ്പടരാക്കാറുണ്ടന്ന് പുരാണമതം. അതലം മനോരമ്യമായ ഒരു ലോകമാണെന്ന് നാരദമഹർഷിയോട് വിഷ്ണു പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ട് (ദേവീഭാഗവതം. സ്കന്ധം-8: അധ്യാ.19). അതലത്തെ വിരാഡ്രൂപനായ വിഷ്ണുവിന്റെ ഊരുക്കളിൽ ഒന്നായി ഭാഗവതത്തിലും വർണിച്ചുകാണുന്നു.

ഭാഗവതത്തിൽ ഈ പതിനാലു ലോകങ്ങളെ വിശദികരിക്കുന്നുണ്ട്.

"അതലം വിതലവും സുതലം തലാതലം"
"അങ്ങേതു മഹാതലം പിന്നേതു രസാതലം."
"പാതാളമേഴാവതാമവറ്റിലെല്ലാടവും"
"ദൈതേയനാഗേന്ദ്രാദിഗണങ്ങൾ വാഴ്വൂ ഞായം."
"അതലത്തിങ്കൽ ബാലനായീടും മയപുത്രൻ"
"അസുരാധിപനിരുന്നീടുന്നു സദാകാലം"


</doc>
<doc id="159003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159003" title="ത്രിപുരദഹനം">
ത്രിപുരദഹനം

താരകാസുരന്റെ പുത്രന്മാരായ താരകാക്ഷൻ, കമലാക്ഷൻ, വിദ്യുന്മാലി എന്നീ അസുരന്മാർ നിർമ്മിച്ച് സ്വർണ്ണ, വെള്ളി, ഇരുമ്പു ലോഹങ്ങൾ കൊണ്ടുള്ള പുരങ്ങൾ (നഗരങ്ങൾ) ഭഗവാൻ ശ്രീ പരമേശ്വരൻ ഒരൊറ്റ അമ്പ് എയ്ത് നശിപ്പിച്ചു. ഈ കഥ വർണിക്കുന്നത് ത്രിപുരദഹനം (മൂന്നു പുരങ്ങളുടെ ദഹനം) എന്നാണ്. താരകാസുരന്റെ പുത്രന്മാർ ത്രിപുരന്മാർ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. താരകാസുരനെ വധിച്ചത് ദേവസൈന്യാധിപനായ സുബ്രഹ്മണ്യനാണ്. 

താരകാസുരന്റെ പുത്രന്മാരായ ഇവരുടെ പേര് താരകാക്ഷൻ, കമലാക്ഷൻ, വിദ്യുന്മാലി എന്നിങ്ങനെയാണ്. ഇവർ ത്രിപുരന്മാർ എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ബ്രഹ്മാവിനെ തപസ്സുചെയ്ത് സന്തുഷ്ടനാക്കി ഇവർ യഥാക്രമം സ്വർണംകൊണ്ടും വെള്ളികൊണ്ടും ഇരുമ്പുകൊണ്ടും നിർമിച്ച് ചലിക്കുന്ന മൂന്ന് പുരങ്ങൾ (നഗരങ്ങൾ) തങ്ങൾക്കു ലഭിക്കണമെന്നും സ്വർഗത്തിലും, ഭൂമിയിലും, പാതാളത്തിലും യഥേഷ്ടം സഞ്ചരിക്കുന്ന അവ ആയിരം വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽമാത്രം ഒരുമിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ ഒറ്റ അമ്പുകൊണ്ട് അവയെ നശിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ മാത്രമേ തങ്ങൾക്കു നാശമുണ്ടാകാവൂ എന്നും വരം നേടി. തങ്ങളുടേതായ പുരങ്ങളിൽ യഥാക്രമം സ്വർഗം, ഭൂമി, പാതാളം എന്നിവിടങ്ങൾ അടക്കിവാണു. താരകാസുരന്റെ പുത്രന്മാരായ ത്രിപുരന്മാരെ കൊല്ലുക അത്ര എളുപ്പമായിരുന്നില്ല. മൂന്നു പുരങ്ങൾ വിമാനം പോലെ സഞ്ചരിക്കുന്നവയാണ്, ഓരോന്നിലും ഓരോരുത്തർ തങ്ങളുടെ സന്നാഹങ്ങളോടെ വസിച്ചുപോന്നു. വരലബ്ദിയാൽ ത്രിപുരന്മാർ ദേവന്മാരെ കൂടുതൽ ദ്രോഹിക്കാൻ തുടങ്ങി. ത്രിപുരന്മാരുടെ ശല്യം സഹിക്കവയ്യാതെയായപ്പോൾ ദേവന്മാർ അവരെ നിഗ്രഹിക്കുവാൻ ശിവനെ അഭയം പ്രാപിച്ചു. ഈ കർമ്മത്തിനു സാധാരണ ആയുധങ്ങൾ പോരാതെവന്നു.

മഹാമേരു പർവ്വതത്തെ ധ്വജസ്തംഭമാക്കിമാറ്റി. ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം മഹാമേരുവിന്റെ മുകളിലാണ് ദേവന്മാർ വസിക്കുന്നത്. ധ്വജസ്തംഭനൊപ്പം ദേവന്മാർ മുഴുവനും ശിവനു കൂട്ടിനെത്തി. മഹാവിഷ്ണുവിനെ അമ്പാക്കിമാറ്റി, അമ്പിന്റെ അറ്റത്ത് അഗ്നിദേവനും. അമ്പിന്റെ കടയ്ക്കൽ വായുദേവനും, വായു അമ്പിനെ കൂടുതൽ വേഗത്തിൽ നയിക്കും. ഭഗവാനു പുണ്യരഥമായി ഭൂമിദേവി, ശിവൻ സർപ്പപാദുകനായി ഭഗവാൻ ശിവൻ എഴുന്നള്ളി. പ്രപഞ്ചശക്തികളെല്ലാം പരമശിവന്റെ സഹായത്തിനെത്തി. ഭൂമി തേർത്തട്ടും സൂര്യചന്ദ്രന്മാർ ചക്രവും ദേവന്മാർ കുതിരകളും ബ്രഹ്മാവ് സാരഥിയുമായ രഥത്തിലാണ് പരമശിവൻ യുദ്ധത്തിനു പുറപ്പെട്ടത്. ആയിരം വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽമാത്രം ഒന്നിച്ചുവരുന്ന മൂന്ന് പുരങ്ങളെയും കാത്തുനിന്ന പരമശിവനുനേരേ സർവസന്നാഹങ്ങളോടുമൊത്ത് ത്രിപുരന്മാർ യുദ്ധസന്നദ്ധരായെത്തി. പരമശിവന്റെ വില്ലിന്റെ ദണ്ഡ് സംവത്സര സ്വരൂപമായ കാലവും ഞാണ് കാളരാത്രിയും അമ്പ് സാക്ഷാൽ മഹാവിഷ്ണുവുമായിരുന്നു. മന്ദരപർവതം അച്ചുകോലും മേരുപർവതം ധ്വജസ്തംഭവും മിന്നൽപ്പിണർ കൊടിക്കൂറയുമായിരുന്നത്രെ. (വാസുകി എന്ന സർപ്പത്തെ വില്ലിനു ഞാണായികെട്ടി എന്നും ഇതരപുരാണങ്ങളിൽ കാണുന്നുണ്ട്). 

അജ്ഞാനത്താലുണ്ടാകുന്ന അഹങ്കാരത്തിന്റെ പ്രതീകമായ ത്രിപുരന്മാരുടെ അഹങ്കാരം ശിവതത്ത്വത്തിന്റെ സഹായത്താൽ നശിക്കുന്നതും അതിന് മഹാവിഷ്ണുവും, ബ്രഹ്മാവും മറ്റു ദേവന്മാരും പ്രപഞ്ചശക്തികളും സഹായകരമായി വർത്തിക്കുന്നതും ആണ് കഥയിലെ ആന്തരാർഥമെന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ വിലയിരുത്തുന്നു. ശൈവാഗമപ്രധാനമായ പുരാണകഥ. ഈ കഥ വർണിക്കുന്ന അനേകം കൃതികൾ വിവിധ സാഹിത്യശാഖകളിൽ സംസ്കൃതത്തിലും ആധുനിക ഭാരതീയ ഭാഷകളിലുമുണ്ട് 'ത്രിപുരദഹനം' എന്നുതന്നെയാണ് ഇവയിൽ മിക്ക കൃതികളുടെയും പേര്. ത്രിപുരദഹനം, ത്രിപുരദാഹം, ത്രിപുരവധം, ത്രിപുരമർദനം, ത്രിപുരവിജയം തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ കാവ്യം, ചമ്പു, ആട്ടക്കഥ തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഈ കഥ വർണിക്കുന്ന കൃതികളുണ്ട്. യമകകവി വാസുദേവ ഭട്ടതിരിയുടെ ത്രിപുരദഹനം യമകകാവ്യം തിരുവനന്തപുരം മാനുസ് ക്രിപ്റ്റ്സ് ലൈബ്രറിയിൽനിന്നു പ്രസിദ്ധീകൃതമായി. ഇതിന് അനേകം വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. മലയാളത്തിൽ വിദ്വാൻ ഇളയതമ്പുരാൻ രചിച്ച ത്രിപുരദഹനചരിതം കാവ്യത്തിലും വെണ്മണിമഹൻ, വാസുദേവ ഗീർവാണകവി, നല്ലേപ്പള്ളി സുബ്രഹ്മണ്യശാസ്ത്രി, മൂത്തേടത്തു വാസുദേവൻ പോറ്റി എന്നിവരുടെ ആട്ടക്കഥകളിലും നീലകണ്ഠകവിയുടെ ത്രിപുരദഹനം ഭാഷാചമ്പു തുടങ്ങിയ കൃതികളിലും ഈ കഥ ചിത്രീകരിക്കുന്നുണ്ട്.

അമരകണ്ടക എന്നപേരിൽ പുരാണങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്ന മധ്യപ്രദേശിൽ അനുപ്പൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു സ്ഥലമാണിത്. ശിവൻ ത്രിപുരദഹനം നടത്തിയത് 'അമരകണ്ടക' പർവ്വതത്തിൽവച്ചായിരുന്നുവെന്ന് പുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു. ഈ മലനിരയുടെ ദിവ്യത്വ ത്തെപറ്റി "പദ്മപുരാണം" ദീർഘമായി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. നർമദയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥാനം ഒരു പുണ്യതീർഥമായി ഗണിക്കപ്പെടുന്നു. ധാരാളം ശിവക്ഷേത്രങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം.


</doc>
<doc id="159005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159005" title="കേരളപത്രിക">
കേരളപത്രിക

1884-ൽ കോഴിക്കോടുനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് കേരളപത്രിക. ആഴ്ചയിൽ ഒന്ന് വീതമാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്. 
ചെങ്കളത്ത് കുഞ്ഞിരാമ മേനോനായിരുന്നു പത്രത്തിന്റെ പത്രാധിപരും ഉടമയും. വായനക്കാരിൽ ദേശീയ അവബോധം വളർത്തുന്നതിന് പത്രാധിപർ വളരെ പ്രാധാന്യം നൽകിയിരുന്നു. കൽകത്തയിലെ "അമൂതബസാർ പത്രിക" എന്ന പത്രത്തിൽനിന്ന് പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് കുഞ്ഞിരാമ മേനോൻ കേരളപത്രിക ആരംഭിക്കുന്നത്. 

1930-ൽ താൽക്കാലികമായി പത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം നിലച്ചു, 1938 മുതൽ വീണ്ടും പ്രവർത്തിച്ചുതുടങ്ങി. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം എറണാകുളത്തേക്ക് ആസ്ഥാനം മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും പിന്നീട് പത്രം നിന്നുപോവുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="159010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159010" title="ലോകമാന്യൻ">
ലോകമാന്യൻ

1920-ൽ തൃശ്ശൂരിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് ലോകമാന്യൻ. തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വർത്തമാന പത്രവുമാണ് ലോകമാന്യൻ. പൂവത്തുങ്കൽ സെബാസ്റ്റ്യൻ പ്രസാധകനും കെ. നീലകണ്ടൻ പിള്ള പത്രാധിപരുമായിരുന്നു. സർക്കാരിന്റെ ദുഷ്‌പ്രവർത്തിക്കളെ വിമർശിച്ചിരുന്ന പത്രം ഇന്ത്യൻ നാഷ്ണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സർവ്വ പിന്തുണയും നൽകിയിരുന്നു. പത്രാധിപരേയും ഉടമയേയും രാജദ്രാഹ കുറ്റമാരോപിച്ച് സർക്കാർ ആറ് മാസത്തേക്ക് ജയിലിലടച്ചു. തുടർന്ന് പത്രം നിന്നുപോവുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="159019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159019" title="നീലവരയൻ കോമാളി">
നീലവരയൻ കോമാളി

വരയൻ കോമാളിയോട് വളരെയധികം സാമ്യമുള്ള ശലഭമാണ് നീലവരയൻ കോമാളി. നീലി ചിത്രശലഭ കുടുംബത്തിൽ പെടുന്നു. വനങ്ങളിലെ അരുവികളുടെ ഓരങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണുന്നു.മുൻ ചിറകിൽ സ്പർശിനിയോട് ചേർന്ന ഭാഗത്തുള്ള രണ്ടു വരകൾ ചിറകിന്റെ വശങ്ങളിലെത്തുമ്പോഴേക്കും ഒന്നായിരിക്കും.
പച്ച നിറമുള്ള ലാർവയ്ക്ക്പുറത്ത് രോമങ്ങളുണ്ട്.
ചെറുതുടലി, കൊട്ടമുള്ള്, ഇലന്ത എന്നിവയാണ് ശലഭത്തിന്റെ ലാർവയുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണസസ്യങ്ങൾ.


</doc>
<doc id="159025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159025" title="മൈക്കൾ ഷൂമാക്കർ">
മൈക്കൾ ഷൂമാക്കർ

ലോക പ്രശസ്തനായ ജർമ്മൻ ഫോർമുല വൺ ഡ്രൈവറാണ് മൈക്കൾ ഷൂമാക്കർ(; ജനനം 3 ജനുവരി 1969). ഏഴു തവണ ലോകജേതാവായ ഇദ്ദേഹം എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഫോർമുല വൺ ഡ്രൈവറായി കരുതപ്പെടുന്നു. ചാംപ്യൻഷിപ്പുകൾ, വേഗമേറിയ ലാപ്പുകൾ, പോൾ പൊസിഷനുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി റെക്കോർഡുകൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുണ്ട്.

2012 നവംബർ 25ന് നടന്ന ബ്രസീലിയൻ ഗ്രാൻഡ്പ്രീയോട് കൂടി ഷൂമാക്കർ ഫോർമുല വൺ കാറോട്ടത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.

മൈക്കളിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ റാൽഫ് ഷൂമാക്കർ 2007 വരെ ഫോർമുല വൺ ഡ്രൈവറായിരുന്നു. 1995 ഓഗസ്റ്റിൽ മൈക്കൾ കൊറിന്നാ ബെറ്റ്ചിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.

2013 ഡിസംബർ 29-ന് ഫ്രഞ്ച് ആൽപ്സ് മലനിരകളിൽ സ്കീയിങ് ചെയ്തപ്പോൾ ഷൂമാക്കർ അപകടത്തിൽ പെടുകയും അബോധാവസ്ഥയിലാവുകയും ചെയ്തു.

 Season in progress.

 Season in progress.

Schumacher holds the following Formula One records:



</doc>
<doc id="159028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159028" title="ദി ടൈംസ്">
ദി ടൈംസ്

ബ്രിട്ടനിലെ ഏറെ പഴക്കം ചെന്നതും ജനപ്രീതിയാർജിച്ചിട്ടുള്ളതുമായ ദിനപത്രമാണ് ദി ടൈംസ്. ദ് ഗാർഡിയൻ, ദ് ഡെയ്ലി ടെലഗ്രാഫ് എന്നീ പത്രങ്ങളോടൊപ്പം ഇതിനെ 'ബിഗ് ത്രീ' എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 1785 ജനു. 1-ന് ജോൺ വാൾട്ടർ സ്ഥാപിച്ച ഡെയ്ലി യൂണിവേഴ്സൽ രജിസ്റ്റർ ആണ്, 1788 ജനു. 1-നുശേഷം ദ് ടൈംസ് (The Times) എന്ന ഇപ്പോഴത്തെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1848-നുശേഷം ഈ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ബ്രിട്ടന്റെ ദേശീയ പത്രമെന്ന അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. തോമസ് ബാൺസിന്റെ പത്രാധിപത്യത്തിൽ (1817-41) ദ് ടൈംസ് സ്വതന്ത്ര വീക്ഷണമുള്ള ഒരു പത്രമായിത്തീർന്നു. 1800-കളുടെ മധ്യത്തോടെ ഇത് കൂടുതൽ ജനപ്രീതി നേടുകയും സർക്കുലേഷൻ 1815-ൽ 5000 ആയിരുന്നത് 1850-ൽ 40,000 ആയി വർധിക്കുകയും ചെയ്തു. 

1822-ൽ സൺഡേ ടൈംസ് എന്ന ആഴ്ചപ്പതിപ്പും ഇതിനോടൊപ്പം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു തുടങ്ങി. 1841-നുശേഷം 46 വർഷം പത്രാധിപസ്ഥാനം വഹിച്ച ജോൺ ടി. ഡിലാനേ ആണ് ഈ പത്രത്തിന്റെ ആധുനികവൽക്കരണത്തിൽ ഗണ്യമായ പങ്കുവഹിച്ചത്. ആൽഫ്രഡ് ഹാംസ്വർത്ത് എന്ന പത്രപ്രമുഖൻ ഈ പത്രം വിലയ്ക്കു വാങ്ങിയതോടെ ഇതിന് സാമ്പത്തിക സുരക്ഷിതത്വം കൈവന്നു. എങ്കിലും 1906-22 കാലയളവിലും പില്ക്കാലത്തും ഇതിന്റെ യശസ്സിന് വളരെയേറെ മങ്ങലേറ്റിരുന്നു. അൻപതുകളുടെ ആരംഭം മുതൽ ബ്രിട്ടിഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് കോർപ്പറേഷന്റെ (ബി.ബി.സി.) ഡയറക്ടർ ജനറലായിരുന്ന സർ വില്യം ഹേലി ഇതിന്റെ പത്രാധിപരായി ചേർന്നു (1952-67). അതോടെ ഇത് മെച്ചപ്പെട്ട ഒരു പത്രമാണെന്ന അംഗീകാരം വീണ്ടും നേടിയെടുത്തു. 1966-ൽ പരസ്യങ്ങൾക്കുപകരം പ്രധാന ന്യൂസ് ഇനങ്ങൾ പത്രത്തിന്റെ ആദ്യപേജിൽത്തന്നെ അച്ചടിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇക്കാലത്ത് ആധുനിക ടൈപ്പ് സെറ്റിംഗും പ്രിന്റിംഗ് യന്ത്രങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാനും കഴിഞ്ഞു. 1978-79-ൽ തൊഴിലാളികളുടെ പണിമുടക്കുകാരണം പത്രം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ലെങ്കിൽക്കൂടിയും അതിന്റെ യശസ്സിന് കോട്ടംതട്ടിയിരുന്നില്ല. ദിനപത്രത്തോടൊപ്പം അതിന്റെ സഹപ്രസിദ്ധീകരണമായ സൺഡേ ടൈംസും ഈ പ്രതിസന്ധിയെ അതിജീവിച്ചു.

1981-ൽ ഈ രണ്ടു പത്രങ്ങളും റൂപ്പർട്ട് മർഡോക്ക് എന്ന ആസ്റ്റ്രേലിയൻ മാധ്യമ കുത്തക വിലയ്ക്കുവാങ്ങി. പിന്നീട് പത്രത്തിന്റെ പ്രചാരം ഏതാണ്ട് 5 ലക്ഷം കോപ്പികളായി വർധിച്ചു (2002). ലിറ്ററ്റി സപ്ലിമെന്റ്, എഡ്യൂക്കേഷണൽ സപ്ലിമെന്റ്, ടൈംസ് ഇൻഡക്സ് എന്നിവ ദ് ടൈംസിന്റെ സഹപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളാണ്. 

1999 മുതൽ രണ്ടു പത്രങ്ങൾക്കും ഓൺലൈൻ എഡിഷനുണ്ട്. ഏപ്രിൽ 2009-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ടൈംസ്ഓൺലൈന് ഒരു ദിവസം ഏകദേശം 750,000 വായനക്കാരുണ്ട്.



</doc>
<doc id="159030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159030" title="എരിശ്ശേരി">
എരിശ്ശേരി

കേരളത്തിൽ പ്രചാരമുള്ള ഒരു കറിയാണ്‌ എരിശേരി. സാധാരണയായി സദ്യകളിൽ വിളമ്പുന്ന ഒരു നല്ല കൂട്ടുകറി ആണ് എരിശേരി. ഏത്തയ്ക്ക (നേന്ത്രക്കായ), ചേന, മത്തങ്ങ എവയിലേതെങ്കിലും ആണ് ഈ കറിയിലെ മുഖ്യ ഇനം. നാളികേരം അരച്ചതാണ് ഇതിലെ പ്രധാന ചേരുവ.


കഷണങ്ങളാക്കിയ പ്രധാന കഷണം അല്പം മഞ്ഞൾപ്പൊടി ചേർത്ത് വേവിക്കുക. തേങ്ങ മുളകുപൊടി, മഞ്ഞൾപ്പൊടി, വെളുത്തുള്ളി, ജീരകം, കുരുമുളകുപൊടി എന്നിവ ചേർത്ത് നന്നായി അരയ്ക്കുക. അരച്ച മിശ്രിതവും ഉപ്പും കറിവേപ്പിലയും വേവിച്ചു വച്ചിരിക്കുന്ന ചേരുവയിലേക്കിട്ട് നന്നായി ഇളക്കുക. വെളിച്ചെണ്ണയിൽ കടുക് , തേങ്ങ എന്നിവ വറുത്ത് ചുവന്ന മുളകും ചേർത്ത് കറിയിലേക്കൊഴിക്കുക.
(കുറിപ്പ്: വെള്ളം കൂടിപ്പോകാതെ ശ്രദ്ധിക്കണം).


</doc>
<doc id="159035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159035" title="ആനന്ദബസാർ പത്രിക">
ആനന്ദബസാർ പത്രിക

പശ്ചിമബംഗാളിലെ പ്രമുഖമായ ഒരു വൃത്താന്തപത്രം. രാഷ്ട്രീയമായി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിനെ അനുകൂലിക്കുന്ന ഈ പത്രം മറ്റു കാര്യങ്ങളിൽ ഹൈന്ദവവീക്ഷണഗതി പുലർത്തിപ്പോരുന്നു. മൃണാൾകാന്തി ഘോഷ്, പ്രഫുല്ലകുമാർ സർക്കാർ, സുരേഷ്ചന്ദ്ര മജുംദാർ എന്നിവർ ചേർന്ന് 1922-ൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച ആനന്ദബസാർ പത്രികയുടെ ആദ്യത്തെ പത്രാധിപർ സത്യേന്ദ്രനാഥമജുംദാർ ആയിരുന്നു. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രവും ദേശ് എന്ന ബംഗാളി പ്രതിവാരവൃത്താന്തപത്രവും പത്രികയുടെ സഹപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളായുണ്ട്. ഒരു ഡയറക് ർ ബോർഡാണ് പത്രികയുടെ നയപരവും ഭരണപരവുമായ കാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. അംഗീകൃത ഏജൻസികൾ മുഖേനയും സ്വന്തം വില്പന കേന്ദ്രങ്ങൾ വഴിയും കോപ്പികൾ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

തദ്ദേശീയ ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രങ്ങളോടു വിജയകരമായി മത്സരിക്കുന്ന ഈ ബംഗാളി പത്രത്തിന് ആധുനികമായ എല്ലാ സജ്ജീകരണങ്ങളുമുണ്ട്. ലണ്ടനിലും ന്യൂയോർക്കിലും പത്രിക സ്വന്തം ലേഖകൻമാരെ നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബംഗാളിലെ അഭ്യസ്തവിദ്യരിൽ തൊണ്ണൂറു ശതമാനവും സ്വഭാഷാപത്രങ്ങൾ വാങ്ങി വായിക്കുന്നതിൽ ഉത്സുകരാണെന്നതാണ് പത്രികയുടെ പ്രചാരത്തിനു മുഖ്യകാരണം. 2010-ലെ ഇന്ത്യൻ റീഡർഷിപ്പ് സർവേ അനുസരിച്ച് ആനന്ദബസാർ പത്രിക ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ബംഗാളി ദിനപത്രമാണ്. 



</doc>
<doc id="159036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159036" title="തൊറോ ബ്രഡ് കുതിര">
തൊറോ ബ്രഡ് കുതിര

ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ട അറേബ്യൻ കുതിരകളുടെ (സ്റ്റാലിയൺ) ഇനങ്ങളിൽ നിന്നും കൊണ്ടതാണ് തൊറോ ബ്രഡ് കുതിരകൾ. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജകുടുംബാംഗങ്ങളുടെ മുമ്പിൽ ഓട്ടമത്സരങ്ങൾ നടത്തുകയായിരുന്നു ആദ്യകാലത്ത് തൊറോബ്രഡുകളുടെ പ്രധാന ജോലി. എന്നാൽ പിന്നീട് ഈ കുതിരയോട്ട മത്സരങ്ങൾ ജനപ്രീതി നേടുകയും തൊറോ ബ്രഡ് കുതിരയോട്ട മത്സരങ്ങൾ വ്യാപകമായി സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കുതിരയോട്ട മത്സരങ്ങളിലെ പ്രധാന താരമാണ് തൊറോബ്രഡ്.
ഒതുങ്ങിയ ശരീരവും വീതിയേറിയ നെഞ്ചും ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതകളാണ്. ഒരു തൊറോ ബ്രഡിന് 16 ഹാൻസ് ഉയരവും 450 കിലോ ഗ്രാമോളം ഭാരവും ഉണ്ടായിരിക്കും. വേഗതയ്ക്കും കരുത്തിനും പേരു കേട്ടവയാണ് തൊറോ ബ്രഡ് കുതിരകൾ. തവിട്ട്, കറുപ്പ് നിറങ്ങളിലുള്ള ഇവ കോൾഡ് ബ്ലഡ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="159037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159037" title="പരിപ്പുകറി">
പരിപ്പുകറി

ഒരു കറിയാണ്‌ പരിപ്പുകറി. സാധാരണയായി സദ്യകളിൽ ആദ്യം വിളമ്പുന്ന കറികളിൽ ഒന്നാണിത്. പരിപ്പും, പപ്പടവും, നെയ്യും കൂട്ടിയാണ് ആദ്യം ചോറുകഴിക്കാറുള്ളത്. തുവരപ്പരിപ്പാണ് കറിയിലെ മുഖ്യ ഇനം. നാളികേരം ചതച്ച് ഇതിൽ ചേർത്തത് പ്രധാന ചേരുവയാണ്. സസ്യാഹാര പ്രിയർക്ക് ഒഴിവാക്കാനാവാത്ത ഒരു ഒഴിച്ചുകറിയാണ് പരിപ്പ്. വളരെ എളുപ്പമുണ്ടാക്കാൻ പറ്റുന്ന കറികളിൽ ഒന്നാണ് പരിപ്പ്.


വെള്ളം വെട്ടിത്തിളയ്ക്കുമ്പോൾ പരിപ്പ് കഴുകിയതിട്ടു വേവിക്കുക. നല്ലവണ്ണം വെന്തു കലങ്ങുമ്പോൾ പച്ചമുളക് ചേർത്ത് വയ്ക്കുക. രണ്ടുമുതൽ ഏഴുവരെ ചേരുവകൾ വളരെ മയത്തിൽ അരച്ചു കലക്കി തയ്യാറാക്കിയ കറിയിൽ ഒഴിച്ച് ഇളക്കണം. കറി ശരിക്കു തിളയ്ക്കുമ്പോൾ വാങ്ങുക. വെളിച്ചണ്ണയും നെയ്യും ചൂടാകുമ്പോൾ കടുകിട്ടു പൊട്ടിയാലുടൻ ഉള്ളിയിട്ടു മൂപ്പിക്കുക. പിന്നീട് കറിവേപ്പിലയും വറ്റൽ മുളകും ചേർത്ത് മൂത്താലുടൻ കറിയിൽ ഒഴിച്ച് പാത്രം മൂടിവയ്ക്കുക. വറുത്ത ചെറുപയർപരിപ്പ്, വറുത്ത മുതിരപ്പരിപ്പ് എന്നീ പയറുവർഗങ്ങൾക്കൊണ്ടും ഇതുപോലെ കറി പാകപ്പെടുത്താം.


</doc>
<doc id="159041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159041" title="രസം (കറി)">
രസം (കറി)

ഒരു കറിയാണ്‌ രസം. വളരെ പെട്ടെന്ന് ഉണ്ടാക്കാൻ പറ്റുന്ന ലളിതമായ ചേരുവകൾ ചേർത്തുള്ള ദക്ഷിണഭരതത്തിൽ ഉടനീളം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കറിയാണ് രസം.


ആദ്യം പരിപ്പ് വേവിച്ചുടയ്ക്കുക. കാൽ ലിറ്റർ പുളിനീരിൽ കായവും, വെളുത്തുള്ളിയും ഉപ്പും ചേർത്തു തിളപ്പിക്കുക. പിന്നീട് ജീരകം ഒഴികെയുള്ള ചേരുവകൾ വറുത്ത്, ജീരകം ചേർത്തു പൊടിയ്ക്കുക. കുറച്ച് വെള്ളം ചേർത്ത് കുഴമ്പു പരുവത്തിലാക്കി ഇത് തിളക്കുന്ന രസത്തിൽ ചേർക്കുക. അഞ്ച് മിനിറ്റ് ചെറുതീയിൽ വേവിച്ച് കുറച്ചുനേരം കൂടി തിളപ്പിക്കുക. രസം തിളച്ചുപൊങ്ങുമ്പോൾ കറിവേപ്പിലയിട്ട് അടുപ്പിൽ നിന്ന് വാങ്ങണം. ഒരു ടീസ്പൂൺ നെയ്യിൽ പച്ചമുളകും കടുകുമിട്ട് വറുത്തുകോരി രസത്തിൽ ചേർക്കുക.


</doc>
<doc id="159043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159043" title="പ്രതിദ്രവ്യം">
പ്രതിദ്രവ്യം

കണികാഭൗതികത്തിൽ ദ്രവ്യത്തിന്റെ (മാറ്റർ) എതിർ പദാർത്ഥമായി കാണുന്ന വസ്തുവാണ് പ്രതിദ്രവ്യം അഥവാ ആന്റിമാറ്റർ (Antimatter). ദ്രവ്യത്തിൽ എപ്രകാരമാണോ കണികകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത് അപ്രകാരം പ്രതിദ്രവ്യത്തിൽ വിപരീതകണികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി ഇലക്ട്രോണും (e പ്രോട്ടോണും ചേർന്ന് സാധാരണ ഹൈഡ്രജൻ കണിക ഉണ്ടാകുന്നതു പോലെ പോസിട്രോണും (ഇലക്ട്രോണിന്റെ പ്രതികണിക അഥവാ e) ആന്റിപ്രോട്ടോണും (p) ചേർന്ന് ഒരു ആന്റി ഹൈഡ്രജൻ കണിക രൂപീകൃതമാകുന്നു. കണികകളും എതിർകണികകളും പ്രവർത്തിച്ച് കനത്ത ഊർജ്ജനിലയിലുള്ള ഫോട്ടോണുകൾ (ഗാമാ കണങ്ങൾ) അല്ലെങ്കിൽ കണികാ-പ്രതികണികാ ജോടികൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതു പോലെ ദ്രവ്യവും പ്രതിദ്രവ്യവും തമ്മിൽ പ്രവർത്തിച്ചാൽ രണ്ടിന്റേയും ഉന്മൂലനം (Annihilation) സംഭവിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി വൻ സ്ഫോടനവും നടക്കും 

ദ്രവ്യ-പ്രതിദ്രവ്യ സംഘട്ടനത്തിൽ അവയുടെ ദ്രവ്യം പൂർണ്ണമായും ഊർജ്ജമായ് മാറുന്നു. ജീവജാലങ്ങൾക്ക് ഹാനികരമായ വികിരണങ്ങളും ഉണ്ടാകുന്നില്ല. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഭാവിയിലെ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ ഊർജ സ്രോതസ്സാകും പ്രതിദ്രവ്യ റിയാക്ടറുകൾ.

പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ മനുഷ്യദൃശ്യമായ ഭൂരിഭാഗവും ദ്രവ്യവും ബാക്കി ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രതിദ്രവ്യവും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇവയുടെ ഈ തുലനാവസ്ഥ (ബെർയോൺ പ്രതിസമത) ഭൗതികത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ദ്രവ്യ-പ്രതിദ്രവ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഫോട്ടോൺ വികിരണത്തോടൊപ്പം ശിഷ്ടപിണ്ഡം (Rest Mass) ഗതികോർജ്ജമായി മാറ്റപ്പെടുന്നു. ഏകകം പ്രതിയുള്ള ഊർജ്ജവികിരണം (9×10 ജൂൾ/കി.ഗ്രാം) രാസോർജ്ജത്തേക്കാൾ പത്ത് മടങ്ങും, ഇന്ന് അണുഭേദനം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന പരമാണു സ്ഥിതികോർജ്ജത്തേക്കാൾ (പ്രതി അണുമർമ്മത്തിൽ 200 MeV അഥവാ 8×10 ജൂൾ/കി.ഗ്രാം) മൂന്ന് മടങ്ങും, അണുസംയോജനം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഊർജ്ജത്തേക്കാൾ(ഏകദേശം 6.3×10 ജൂൾ/കി.ഗ്രാം പ്രോട്ടോൺ-പ്രോട്ടോൺ കണ്ണിക്ക്) രണ്ട് മടങ്ങും വലുതാണ്. ഒരു കിലോഗ്രാം ദ്രവ്യം ഒരു കിലോഗ്രാം പ്രതിദ്രവ്യവുമായി പ്രവർത്തിച്ച് ഏകദേശം 1.8×10 ജൂൾ(180 പെറ്റാജൂൾ) അഥവാ ഏകദേശം 43 മെഗാടൺ ടി. എൻ. ടി ഊർജ്ജം (ഊർജ്ജ-പിണ്ഡ സമാനതയനുസരിച്ച്, E = mc) ഉത്സർജ്ജിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="159048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159048" title="നവജീവൻ">
നവജീവൻ

മഹാത്മാഗാന്ധി സ്ഥാപിച്ച പത്രം. അഹിംസാത്മകമായ സമരം എന്ന സന്ദേശം ജനങ്ങളിലേക്കെത്തിക്കുകയായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. 1919 ഒ. 7-ന് പ്രഥമ ലക്കം പുറത്തുവന്നു. ഹിന്ദിയിലും ഗുജറാത്തിയിലുമായിരുന്നു ആദ്യ പ്രസിദ്ധീകരണം. മലയാളത്തിലും ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗാന്ധിയൻ രചനകളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണാർഥം അഹമ്മദാബാദിൽ രൂപീകരിച്ചിരുന്ന നവജീവൻ ട്രസ്റ്റാണ് ഇത് നടത്തിയിരുന്നത്. 

മദ്യനിരോധനം, ഹരിജനോദ്ധാരണം തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗാന്ധിജിയുടെ മൗലികചിന്തകൾ ആദ്യം വെളിച്ചം കണ്ടത് ഇതിലൂടെയായിരുന്നു.

1933 ഫെ. 11-ന് ഗാന്ധിജി ഹരിജൻ എന്ന വാരിക തുടങ്ങിയതോടെ നവജീവൻ നിർത്തി. 


</doc>
<doc id="159050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159050" title="ഇക്തിയോസർ">
ഇക്തിയോസർ

മധ്യ ട്രയാസ്സിക് മുതൽ അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലം വരെ ജീവിചിരുന്ന ഒരു വലിയ സമുദ്ര ഉരഗങ്ങളുടെ ജീവശാഘാ ആണ് ഇക്തിയോസൗർ . പേരിന്റെ അർഥം മത്സ്യ പല്ലി എന്നാണ് . ഇവയ്ക് ഇന്ന് ഉള്ള മീനുകളോടും ഡോൾഫിനോടും ആണ് സാമ്യം. 

ഇക്തിയോസൗർകൾക് ഏകദേശം 2-4 മീറ്റർ നീളവും ഡോൾഫിനെ പോലെ ഉള്ള തലയും നീണ്ട മുഖവും ഉണ്ടായിരുന്നു .ഇവയ്ക് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ വേഗത്തിൽ നീന്താൻ കഴിയും എന്ന് തിടപെടുതിയിടുണ്ട്. ചില ഇനങ്ങൾ തിരെ ചെറുതും മറ്റു ചില ഇനങ്ങൾ വലിപ്പം ഏറിയവയും ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="159051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159051" title="ഐസ്‌ക്രീം">
ഐസ്‌ക്രീം

പാലും പാലുൽപ്പന്നങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന തണുപ്പിച്ച ഡെസർട്ട് ആണ് ഐസ്-ക്രീം എന്ന ഐസാക്കിയ ക്രീം.

ഇതിലെ പ്രധാന ചേരുവകൾ പാലിന്റെ ക്രീമും പഞ്ചസാരയുമാണ്. പഞ്ചസാരയ്ക്കു പകരം മറ്റേതെങ്കിലും മധുരം കൊടുക്കുന്ന വസ്തുക്കളും ചേർക്കാറുണ്ട്. പഴച്ചാറുകളും ഉണങ്ങിയ പഴങ്ങളും പരിപ്പുകളും ചേർത്തും ഐസ്‌ക്രീം ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. 

ചില ഐസ്ക്രീമുകളിൽ കൃത്രിമ കളറുകളും രുചിവസ്തുക്കളും ചേർക്കുന്നുണ്ട്. 

കൊഴുപ്പുകുറഞ്ഞതും കൊഴുപ്പില്ലാത്തതുമായ ഐസ്ക്രീമുകളും ഉണ്ടാക്കുന്നുണ്ട്.

ചേരുവകൾ തണുപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ വായുകലരുന്നതിനും വലിയ ക്രിസ്റ്റലുകൾ ഉണ്ടാവാതിരിക്കാനും പതുക്കെ ഇളക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കും. അങ്ങനെ അർദ്ധ ഖരാവസ്തയിലുള്ള സ്കൂപ്പാക്കാനും രൂപപ്പെടുത്താനും പറ്റാവുന്ന മൃദുവായ ഐസ്‌ക്രീം ഉണ്ടാവും.

കുൾഫി എന്നത് ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ ഇന്ത്യൻ രൂപമാണ്. ഏലം, കറുവപ്പട്ട, കുങ്കുമപ്പൂ എന്നിവകൂടി ചേർത്തുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു തരം ഐസ്‌ക്രീം. കുൾഫി ഖനീഭവിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഇളക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കാറില്ല. 

ഐസ്‌ക്രീം പല രാജ്യങ്ങളിലും പല പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. രുചിവ്യത്യാസത്തിനും രൂപവ്യത്യാസത്തിനും അനുസരിച്ചും പേരുകളിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലും ചില രാജ്യങ്ങളിലും പ്രത്യേക ചേരുവളോടു കൂടിയവയെ മാത്രമെ ഐസ്‌ക്രീം എന്നു പറയുന്നുള്ളു. മറ്റുള്ളവയെ ‘’‘ഫ്രോസൺ ഡെസേർട്ട്‘’‘ എന്നാണ് പറയുന്നത്.

പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യകാലത്ത് പാത്രത്തിലെടുത്ത മഞ്ഞിനു മുകളിൽ പഴച്ചാറുകൾ ഒഴിച്ചു കഴിച്ചിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ചൂടുകാലത്ത്. അതിനുവേണ്ട മഞ്ഞ് ഭൂമിക്കടിയിലുണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള അറകളിൽ വേനൽക്കാലത്തേക്കു വേണ്ടി സൂക്ഷിച്ചു വെയ്ക്കുകയോ മഞ്ഞുമലകളിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവരികയോ ചെയ്തിരുന്നു.

ക്രിസ്തുവിന് 400 വർഷം മുന്ന് രാജകീയ വിരുന്നുകളിൽ പനിനീരും സേമിയയും ചേർത്ത് തണുപ്പിച്ച് കണ്ടുപിടിച്ചു വിളമ്പി പേർഷ്യക്കാർ ഇക്കാര്യത്തിൽ മുമ്പിലെത്തിയിരുന്നു. ഐസ് കുങ്കുമപൂവും പഴങ്ങളും മറ്റു സുഗന്ധവസ്തുക്കളും ചെർത്തതായിരുന്നു.

പ്രാചീന കാല സംസ്ക്കാരത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളോളം തണുത്ത ഭക്ഷണത്തിനു വേണ്ടി ഐസ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ചൈനയിൽ ക്രിസ്തുവിനും 200 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ചോറും പാലും ചേർത്ത് ശീതീകരിച്ച് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി ബിബിസി പറയുന്നു. ക്രിസ്തുവിന് ശേഷം62ൽ നീറോ ചക്രവർത്തി അടിമകളെക്കൊണ്ട് മലകളിൽ നിന്നും മഞ്ഞുകൊണ്ടുവന്നു് ഐസിൽ തേനും കായ്കളും ചേർത്ത് കഴിച്ചിരുന്നത്രെ. 

അറബികളായിരിക്കണം പാൽ പ്രധാന ഘടകമായി ഐസ്‌ക്രീം ആദ്യമായി ഉണ്ടാക്കി യത്. പഴച്ചാറുകൾക്ക് പകരം പഞ്ചസാര ഉപയോഗിച്ചതും വ്യാവസായിക ഉത്പാദനത്തിന് വഴിതുറന്നതും അവരായിരുന്നു. 

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ബാഗ്ദാദ്, ദമാസ്കസ്ം കെയ്‌റോ തുടങ്ങിയ അറേബ്യൻ പട്ടണങ്ങളിൽ ഐസ്‌ക്രീം പ്രചരിച്ചിരുന്നു. അത് പാലോ ക്രീമോ പ്രധാനഘടകമായി ഉണ്ടാക്കിയതും പനിനീരും ഉണങ്ങിയ പഴങ്ങളും കായ്കളുമൊക്കെ ചേർത്ത് രുചികരമാക്കിയതുമായിരുന്നു. പ്രാചീന റോമൻ, മെസോപ്പൊട്ടേമിയൻ, യവന അല്ലെങ്കിൽ റോമൻ പാചകവിധികളെ അവലംബിച്ചുണ്ടാക്കിയതുമാണെന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു. 

യുവാൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ കുബ്ലൈഖാൻ ഐസ്‌ക്രിം കഴിച്ചിരുന്നെന്നും മാർക്കോപോളൊ ചൈന സന്ദർശിക്കുന്നതു വരെ രാജകീയ രഹസ്യമാക്കി വച്ചിരുന്നെന്നും മാർക്കോപോളൊ അതു ഇറ്റലിയിലേക്ക് കടത്തിയെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. 

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാർ കതിരക്കാരുടെ റിലേ ഉപയോഗിച്ച് ഹിന്ദുക്കുഷിൽ നിന്ന് ഡെൽഹിക്ക് ഐസ് കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു. അതു് പഴച്ചാറുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 

രുചികരമായ ഐസിന്റെ ആദ്യ പാചകവിധി,1674ൽ ഫ്രെഞ്ച് ഭാഷയിൽ നിക്കോളാസ് ലെമെറിയുടെ Recueil de curiositéz rares et nouvelles de plus admirables effets de la nature എന്നതിലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 

ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ ആദ്യപാചകവിധി 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ അമേരിക്കയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലുമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 1718ൽ ലണ്ടനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച Mrs. Mary Eales's Receipt ലാണ് അതുള്ളത്. 

1877ൽ ഒരു ആനുകാലികത്തിൽ പുന:പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 1744ലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് ഇംഗ്ലീഷ് ഡിക്ഷ്ണറിയിലാണ് ഐസ്‌ക്രീമിനെ പറ്റി ആദ്യപരാമർശമുള്ളത്. 

1751ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച The Art of Cookery made Plain and Easy ൽ ഹന്ന ഗ്ലാസ് ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ പാചകവിധി വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.

1768ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച എം. എമിയുടെ L'Art de Bien Faire les Glaces d'Officeഎന്ന പുസ്തകം രുചികൂട്ടിയ ഐസിനും ഐസ്‌ക്രീമിംനും മാത്രമുള്ളതാണ്.

അമേരിക്കയിൽ ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ ആദ്യ പരസ്യം 1777 ൽ ന്യൂയോക്ക് ഗസറ്റിലാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതു്.

അമേരിക്കയിലെ പ്രഥമ വനിത ഡോളി മദിസനാണ് 1809 മുതൽ 1817 വരെ വൈറ്റ് ഹൌസിൽ തുടർച്ചയായി ഐസ്‌ക്രീം വിളമ്പി പ്രചാരം കൊടുത്തത്.

ഫിഡാല്ഫിയായിലെ നാൻസി ജോൺസൺ 1846 ൽ കൈഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പ്ക്കാവുന്ന ഐസ്‌ക്രീം ക്രാങ്കിങ് യന്ത്രം കണ്ടുപീടിച്ചു. 1848 ൽ വില്ല്യം ഗി യങ്ങ് ആണ് ഈ യന്ത്രത്തിന് പേറ്റന്റ് നേടിയതു്. .

1888ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മിസിസ് മാർഷൽ‌സ് കുക്കറി ബുക്ക് ഐസ്‌ക്രീം കോണുകളിൽ നിറച്ചു നൽകിയിരുന്നതിന്റെ സാക്ഷ്യപത്രമാണ്. അവരാണ് ഐസ്‌ക്രീം തണുപ്പിക്കാൻ ദ്രവീക്ര് ത വാതകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാമെന്നു നിർദ്ദേശിച്ചത്. ഫിലിപ് ലെൻസി എന്നൊരു ബേക്കറിക്കാരന്റേതായിരുന്നു ആ പരസ്യം. .

ഐസ്‌ക്രീംകോൺ കണ്ടുപിടിച്ചതിന് ഒരുപാട് അവകാശികളുണ്ട്. 

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ റഫ്രിജറേറ്ററുകൾ വിലക്കുറവിൽ കിട്ടിത്തുടങ്ങിയത് ഐസ്‌ക്രീം പ്രചരിക്കാൻ ഒരു കാരണമായി.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് സോഫ്റ്റ് ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം. കൂടുതൽ വായു ചേർത്ത് ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ ചേരുവകളുടെ അളവുകുറക്കാനും അതുവഴി വിലകുറയ്ക്കാനും പറ്റി. ഐസ്‌ക്രീം സാങ്കേതിക വിദ്യയിൽ ഗ്ലൂട്ടൻ എന്ന സ്റ്റബിലൈസിങ്ങ് ഏജന്റിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം പറയത്തക്കതാണ്. ഗ്ലൂട്ടൻ ചിലർക്ക് അലർജി ഉണ്ടാക്കുന്നതുകൊണ്ട് അതില്ലാത്ത ഐസ്‌ക്രീമുകളും കിട്ടുന്നുണ്ട്. 

1980കളിൽ സാന്ദ്രത കൂടിയ ഐസ്‌ക്രീം “പ്രീമിയം”, “സൂപ്പർ പ്രീമിയം” എന്ന പേരിൽ വീണ്ടുവരവു് നടത്തി.

ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് ചേരുവകളുടെ മിശ്രണം, പാസ്ചുറൈസേഷൻ, ഹോമോജനൈസഷൻ, ഏജിങ്ങ്, ഖനീഭവിപ്പിക്കൽ, പാക്കിങ്ങ്, കട്ടിയാക്കൽ എന്നീ പ്രവർത്തികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 

ആധുനിക ഫ്രീസറുകളുടെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനു മുൻപ്, ഐസ്‌ക്രീം ഒരു ആർഭാടമായിരുന്നു. അതു് ഉണ്ടാക്കുന്നത് അദ്ധ്വാനമേറിയ പണിയായിരുന്നു. തണുപ്പുകാലത്ത് തടാകങ്ങളിൽ നിന്നും കുളങ്ങളിൽ നിന്നും വെട്ടിയെടുത്ത ഐസ് ഭൂമിക്കടിയിൽ തുരങ്കങ്ങളിലോ മരപ്പെട്ടികളിലോ ഇഷ്ടികകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഐസ് ഹൌ സുകളിലൊ വയ്ക്കോലിൽ പൊതിഞ്ഞാണ് ചൂടുകാലത്ത് ഉപയോഗിക്കാനായി സൂക്ഷിച്ചിരുന്നത്. അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റുമാരായിരുന്ന ജോർജ്ജ് വാഷിങ്ടൺ, തോമസ് ജെഫേഴ്സൻ എന്നിവരും ഐസ് ഇങ്ങനെ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നത്രെ.

ഉപ്പും ഐസും ചേർത്തു വച്ചിരിക്കുന്ന വലിയൊരു പാത്രത്തിനുള്ളിൽ വയ്ക്കുന്ന പാത്രത്തിലാണ് ഐസ്‌ക്രീം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്. ഇതിനെ പോട്ട്-ഫ്രീസർ രീതി എന്നാണ് പറഞ്ഞുവന്നിരുന്നത്. ഐസിൽ ഉപ്പു ചേർത്താൽ ഐസിന്റെ ഫ്രീസിങ്ങ് പോയന്റ് താഴുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ഐസ്‌ക്രീം എളുപ്പത്തിൽ ഉണ്ടാക്കാം. 

ബാൾട്ടിമോറിലെ ജേക്കബ് ഫസൽ വൻ‌തോതിൽ ഐസ്‌ക്രീം ഉണ്ടാക്കിതുടങ്ങിയ ആദ്യവ്യക്തി. പെനിൻസിൽ‌വാനിയയിലെ യോർക്കിൽ നിന്നു പാലുൽപ്പന്നങ്ങൾ വാങ്ങി, ബാൾട്ടിമോറിൽ എത്തിച്ചു വിൽക്കലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലി. ചിലപ്പോൾ ആവശ്യക്കാർ കുറയുമ്പോൾ ക്രീം കുറെ ബാക്കിയായിരുന്നു. അതിനെ അദ്ദേഹം ഐസ്‌ക്രീമാക്കി വിറ്റു തുടങ്ങി. ആദ്യത്തെ ഐസ്ക്രീം ഫാക്ടറി അദ്ദേഹം1851ൽ പെനിൻസിൽ‌വാനിയയിലെ സെവൻ ഹിൽ‌സിലാണ് തുടങ്ങിയത്. രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം ബാൾട്ടിമോറിലേക്ക് മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട് അനേകം ഫാക്ടറികൾ തുടങ്ങുകയും മറ്റുള്ളവരെ ഈ വിദ്യ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. വൻ തോതിലുള്ള ഉത്പാദനം ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ പ്രചാരം കൂട്ടുകയും വിലകുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

1870ൽ ജർമ്മൻ എൻ‌ജിനിയറായിരുന്ന കാൾ വോൺ ലിന്റെയുടെ വ്യാവസായിക റെഫ്രിജറേഷന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം സ്വാഭാവിക ഐസ് വെട്ടിയെടുത്ത് കാലങ്ങളോളം സൂക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം ഇല്ലാതാക്കി. 1926ൽ തുടർച്ചയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫ്രീസറിന്റെ വരവും കൂടിയായതോടെ ഐസ്ക്രീമിന്റെ വൻ‌തോതിലുള്ള വ്യാവസായിക ഉത്പാദനം എളുപ്പമാക്കുകയും ആധുനിക ഐസ്‌ക്രീം വ്യവസായത്തിന്റെ തുടക്കം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു

1997ൽ മൈക്രൊബാച്ച് ഐസ്‌ക്രീം ഉത്പാദനം തുടങ്ങി. 

ഫാക്ടരികളിൽ നിന്നും ഫ്രീസർ ഘടിപ്പിച്ച വാഹങ്ങളിലോ ഇൻസുലേറ്റ് ചെയ്ത പെട്ടികളുപയോഗിച്ചോ കച്ചവടസ്ഥാപങ്ങളിൽ എത്തിക്കും.

ഐസ്‌ക്രീമിൽ താഴെ പറയുന്ന ഘടകങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നു. 
താഴെ പറയുന്നവ തൂക്കത്തിന്റെ ശതമാനത്തിലാണ്.

10% ൽ കൂടുതൽ പാൽകൊഴുപ്പ് (16% വരെ കാണാറുണ്ട്.)
9 മുതൽ 12% വരെ പാലിലെ ഖരവസ്തുക്കൾ (serum solids-SNF)
12% മുതൽ 16% വരെ മധുരം കൊടുക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ
0.2% മുതൽ 0.5% വരെ സ്റ്റബിലൈസേഴ്സും എമത്സിഫയേഴ്സും
55% മുതൽ 64% വരെ പാലിൽ നിന്നോ മറ്റു ചേരുവകളിൽ നിന്നോ ഉള്ള വെള്ളം.

വായു ചേർത്താൽ വ്യാപ്തം ഇരട്ടിയാവുന്നതുകൊണ്ടാണ് കണക്കുകൾ തൂക്കത്തിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്..
ഇതിൽ ലാക്ടോസ്, കെസീൻസ്, വേ പ്രോട്ടീൻ , ധാതുക്കൾ തുടങ്ങിയവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ പ്രധാന ഘടകമാണ്. സാന്ദ്രത കൂടിയ സ്കിംഡ് പാലാണ് സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.. എന്നാൽ പാൽപ്പൊടികളും ഉപയോഗിച്ചു കാണുന്നുണ്ട്.

ഇതിലടങ്ങിയിട്ടുള്ള പ്രോട്ടീനുകൾ ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ മ്ര്ദുത്വത്തെ(texture) സ്വാധീനിക്കുന്നു.

കൂടുതൽ വാതകം ചേർക്കുന്നതിന് (over run) സഹായിക്കുന്നു. 

വില കുറവാണ്.

ഇവ മിശ്രിതത്തിന്റെ 4% വരും. ഐസ്ക്രീമിന്റെ ഘടനയെ വളരെ സഹായിക്കുന്നു, അതായത് എമൽ‌സിഫിക്കേഷനെ, അടിക്കുന്നതിനെ (whipping properties), ജലാംശം പിടിച്ചുനിർത്താനുള്ള കഴിവിനെ എല്ലാം സഹായിക്കുന്നു.

ഇവ കൊഴുപ്പുകളുടെ വിശ്ലേഷണത്തെ തടയുന്നു. കൂടുതൽ ഈർപ്പമുള്ള ഐസ്ക്രീമുണ്ടാകുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു. 

ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആവശ്യക്കാരുള്ളതു് മധുരമുള്ള ഐസ്‌ക്രീമിനാണ്. തൂക്കത്തിന്റെ 12 മുതൽ 16 ശതമാനം വരെ മധുരം കൊടുക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ ചേർക്കാറുണ്ട്. സുർക്കോസാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സുർക്കോസിനു പകരമോ ഭാഗികമായോ കോൺ സിറപ്പിൽ നിന്നു കിട്ടുന്ന മധുരവസ്തു ഉപയോഗിക്കുന്നതും പതിവാണ്.

ഇവയും പാലിന്റെ ഘടകങ്ങളിൽ ഉള്ള ലക്ടോസും ചേർന്ന് ഐസ്‌ക്രീമിന്റെ ഖരാങ്കം (freezing point) താഴ്ത്തുന്നു. അതുകൊണ്ട് അല്പം ജലം ഖനീഭവിക്കാതെ ബാക്കി ഉണ്ടാവും. ഈ ജലം ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ ഐസ്‌ക്രീം ഉരുട്ടിയെടുക്കാൻ പറ്റുമായിരുന്നില്ല.

സംയുക്തകങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണിത്, പോളിസാക്കറൈഡ് ഫുഡ് ഗം (polysaccharide food gums) ആണ് മിക്കപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇത് മിശ്രിതത്തിന്റെ വിസ്കോസിറ്റി കൂട്ടുകയും ഐസ്‌ക്രീം ഖനീഭവിക്കാതെ നോക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

സംയുക്തകങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണിതും. ഐസ്ക്രീം സുഖമായി കഴിക്കുന്നതിനും അതു് ശരിയായി വായിൽ വച്ച് ഉരുകുന്നതിനും വേണ്ടി കൊഴുപ്പിന്റെ ഘടന ശരിയാക്കുന്നു. കൂടാതെ അതിൽ ചേർക്കുന്ന വാതകത്തിന്റെ വിതരണവും വേണ്ട വിധത്തിലാക്കുന്നു.
എമൽ‌സിഫയരിന്റെ ഓരോ തന്മാത്രയിലും ഹൈഡ്രൊഫിലിക് ഘടകവും ഹൈഡ്രൊഫോബിക് ഘടകവുമുണ്ട്. ഇതിനായി മുട്ടയുടെ വെളുത്ത കരു ഉപയോഗിക്കും. ഇതിനു വേണ്ടി രാസ വസ്തുക്കളും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.

പാലിലുള്ളതിനേക്കാൾ അല്പം കൂടുതൽ പ്രോട്ടീനും മൂന്നുരട്ടി കൊഴുപ്പുമുണ്ട്. കാത്സ്യവും ഫോസ്ഫറസും മറ്റു ലവണങ്ങളുമുണ്ട്.മറ്റു ഭക്ഷണങ്ങളിൽ സാധാരൺ കാണാത്ത അമിനോ അമ്ലങ്ങളുണ്ട്. വിറ്റാമിൻ എ, തയാമിൻ, നിയാസിൻ, വിറ്റാമിൻ ഇ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. . 


ജൂലൈ മാസമാണ് ഐസ്‌ക്രീം മാസമായി അമേരിക്കയിൽ ആഘോഷിക്കുന്നത്. 1984 ൽ പ്രസിഡണ്ടായിരുന്ന രൊണാൾഡ് റീഗൺ ആണ് അമേരിക്കയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭക്ഷണത്തിന് ജൂലൈമാസത്തെ ചാർത്തിക്കൊടുത്തത്. ജൂലൈ 3 അമേരിക്കയുടെ ഐസ്‌ക്രീം ദിനവുമാണ്.

വായുടെ മുകൾഭാഗത്തു് നാഡീകേന്ദ്രമുണ്ട്. അവിടെ നല്ല തണുപ്പു തട്ടുമ്പോൾ അവിടെയുള്ള രക്തക്കുഴലുകൾ വികസിക്കുകയും ശക്തമായ തലവേദന ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യും. ഇത് 40 സെക്ക്ന്റ് മാത്രം നിൽക്കുകയും ചെയ്യും. ഇതിനെ ‘’‘ബ്രെയിൻ ഫ്രീസ്‘’‘ എന്നും പറയും. വായുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് തട്ടാതെ ഐസ്‌ക്രീം കഴിച്ചാൽ ഈ ബുദ്ധിമുട്ട് ഒഴിവാക്കാം.

1 കപ്പ് പാൽ

1 ടേബിൾ സ്പൂൺ നിറയെ കോൺഫ്ലവർ

7 ടേബിൾ സ്പൂൺ നിറയെ പഞ്ചസാര

1½ ടേബിൾ സ്പൂൺ കണ്ടൻസ്ഡ് മിൽക്ക്

1കപ്പ് ക്രീം

1 ടീസ്പൂൺ വാനില എസ്സൻസ്

നിറം ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിൽ ചേർക്കാവുന്നതാണ്.

പാൽ തിളപ്പിക്കുക. കുറച്ചു തണുത്ത പാലിലേക്ക് കോൺഫ്ലവർ ഇട്ട് ഇളക്കി, അത് തിളച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പാലിലേക്ക് ചേർക്കുക. അല്പം വറ്റുന്നതു വരെ തിളപ്പിക്കുക. അതിനുശേഷം കണ്ടൻസ്ഡ് മിൽക്കും പഞ്ചസാരയും ചേർത്തിളക്കുക. മിക്സിയോ ബ്ലെന്ററോ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്. കുറച്ചുകൂടി തണുത്ത ശേഷം ക്രീം ചേർത്ത് വീണ്ടും നന്നായി ഇളക്കുക. ഫ്രീസറിൽ വച്ച് ഖനീഭവിപിക്കുക. പകുതി ഉറച്ചതിനു ശേഷം വീണ്ടും നന്നായി ഇളക്കുക. അര മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട് ഇളക്കുന്നത് ക്രിസ്റ്റൽ രൂപപ്പെടുന്നത് ഇല്ലാതാക്കും.


</doc>
<doc id="159055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159055" title="വെൽഷ് കോബ് കുതിര">
വെൽഷ് കോബ് കുതിര

കുതിരവളർത്തലിൽ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് വെയ്ൽസ്. അവിടുത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കുതിരയിനമാണ് വെൽഷ് കോബ്. ഉയരം കുറഞ്ഞ കാലുകളോടു കൂടിയ ഓട്ടക്കുതിരകളാണ് കോബുകൾ. കുതിരയോട്ട മത്സരവേദിയിലെ സുന്ദരന്മാരാണ് ഇവ. മത്സരക്കുതിര എന്ന നിലയിൽ ലോകത്തിലെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഇവയെ കയറ്റി അയയ്ക്കാറുണ്ട്. പൌവയ്സ് കോബ് എന്നാണ് അക്കാലത്ത് ഇവ അറിയപ്പട്ടിരുന്നത്. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഗുട്ടോർ ഗ്ലൈൻ എന്ന വെൽഷ് കവി ഈ കുതിരകളെക്കുറിച്ച് ധാരാളം കവിതകൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. പണ്ടുകാലം മുതലേ തന്നെ വെൽഷ് കോബ് കുതിരകളെ കൃഷിസ്ഥലത്തെ ജോലികൾ ചെയ്യാനും വണ്ടി വലിക്കാനും ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. മോട്ടോർ കാറുകളുടെ വരവിനു മുൻപ്, വേഗതയും ആകർഷണീയവുമായ വെൽഷ് കോബുകളെ തങ്ങളുടെ കുതിരവണ്ടികളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ ഡോക്ടർമാരും വ്യാപാരികളും മറ്റു സമ്പന്നന്മാരും മത്സരിച്ചിരുന്നു.
ഒരുകാലത്ത് സൈന്യത്തിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള വെൽഷ് കോബ് കുതിരകൾ.കുടുംബങ്ങളുടെ വിശ്വസ്തനായ സഹായി എന്ന നിലയിലും പ്രസിദ്ധിനേടിയിട്ടുണ്ട്. 15 ഹാൻസ് ഉയരമുള്ള ഇവയ്ക്ക് പ്രധാനമായും തവിട്ടു നിറമാണുള്ളത്.


</doc>
<doc id="159058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159058" title="ആംഗ്ലോ-അറബ് കുതിര">
ആംഗ്ലോ-അറബ് കുതിര

ഫ്രാൻസിലാണ് ആംഗ്ലോ-അറബ് കുതിരകളുടെ ഉദ്ഭവം. ഇംഗ്ലീഷ് തൊറോബ്രഡിന്റെയും അറേബ്യൻ കുതിരകളുടെയും ഗുണങ്ങളുണ്ട് ഈ കുതിരകൾക്ക് ആംഗ്ലോ-അറബ് എന്ന പേര് സിദ്ധിച്ചത്.
16 ഹാൻസ് വരെ ഉയരമുള്ള ഇവയ്ക്ക് തവിട്ടുനിറമോ ചാര നിറമോ ആയിരിക്കും. കാലുകളിലും തലയിലും വെള്ള നിറം കാണാം. തൊറോബ്രഡ് കുതിരകളുടെ കരുത്തും അറേബ്യൻ കുതിരകളുടെ സൌന്ദര്യവും ഒത്തുചേർന്ന ആംഗ്ലോ-അറബ് കുതിരകളെ പൊതുവായ ആവശ്യങ്ങൾക്കും മത്സരങ്ങൾക്കുമാണ് സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുക.
ഓട്ടക്കുതിരകളുടെ രാജകീയ ഗണത്തിലാണ് ആംഗ്ലോ-അറബ് കുതിരകളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരികികുന്നത്.


</doc>
<doc id="159062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159062" title="കോണ്ടിനം ഫിൻഗർ ബോർഡ്‌">
കോണ്ടിനം ഫിൻഗർ ബോർഡ്‌

ഒരു സംഗീത ഉപകരണം ആണ് കോണ്ടിനം ഫിൻഗർ ബോർഡ്‌. യുനിവേഴ്സിടി ഓഫ് ഇല്ലിനോയിലെ ഒരു പ്രൊഫസർ ആയ ലിപ്പോൾട് ഹേകൺ ആണ് ഈ സംഗീത ഉപകരണം വികസിപ്പിച്ച് എടുത്തത്. പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകൻ ആയ എ.ആർ. റഹ്മാൻ തന്റെ സമീപ കാല സൃഷ്ടികളിൽ ഈ ഉപകരണം ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിനു വളരെ അനുയോജ്യമായ ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് സംഗീത ഉപകരണമാണ് ഇത് എന്ന് അദ്ദേഹം സാക്ഷ്യപെടുതുന്നു. ഡൽഹി 6 എന്നാ ചിത്രത്തിലെ ""രേഹ്ന തു"" എന്ന ഗാനത്തിൽ ഈ ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="159066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159066" title="കഫം">
കഫം

കണ്ഠത്തിൽ ഊറികൂടന്നതും ചുമയ്ക്കുമ്പോൾ പുറത്തേയ്ക്ക് വരുന്നതുമായ വഴുവഴുപുള്ള സ്രവപദാർഥമാണ് കഫം. ശ്വസനനാളത്തിന്റെ അടിഭാഗത്തുനിന്നാണ് കഫം വമിക്കുക. ശ്ലേഷമം എന്നും പേരുണ്ട്. ഒട്ടിപിടിക്കുന്നത് എന്നർഥമാണ് ശ്ലേഷമത്തിനുള്ളത്.

ശ്വാസകോശ/ശ്വസന നാള സംബന്ധമായ രോഗങ്ങളുടെ നിർണ്ണയത്തിനും ഔഷധ ഫലപ്രാപ്തി സ്ഥിരീകരണത്തിനും കഫ പരിശോധന പ്രധാനമാണ്.

ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്സ്, പൊടി, കോശാവിഷ്ടങ്ങൾ, കോശങ്ങൾ, രക്താംശം, പഴുപ്പ് എന്നിവ കഫത്തിൽ കണ്ടേക്കാം.

ന്യുമോണീയ, ക്ഷയരോഗം, വ്രണങ്ങൾ, ശ്വാസ തടസ്സം, അർബുദം എന്നീ അവസ്ഥകളിൽ ക്രഫരൂപീകരണം കണ്ടുവരുന്നു. കഫഘടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് രോഗ നിർണ്ണയം നടത്തുക.



</doc>
<doc id="159067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159067" title="റോയൽ സൊസൈറ്റി">
റോയൽ സൊസൈറ്റി

1660-ൽ സ്ഥാപിച്ച് ഇന്നും നിലവിലുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഒരു സ്ഥാപനമാണു് റോയൽ സൊസൈറ്റി. പ്രകൃതി വിജ്ഞാനത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായാണു് ഈ ബ്രിട്ടീഷ് സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. റോയൽ സൊസൈറ്റിയിലെ ഫെലോകൾ പേരിനു ശേഷം FRS (ഫെലോ ഓഫ് ദ റോയൽ സൊസൈറ്റി) എന്ന് ചേർക്കുന്നു. 

ശാസ്ത്രം, ഗണിതം, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ആരോഗ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയുടെ ഉപയോഗത്തിനും വികാസത്തിനും മാർഗ്ഗദർശനം നൽകി, മാനവികതയുടെ ഗുണത്തിനും ഭൂലോകത്തിന്റെ നന്മയ്ക്കും വേണ്ടി വിജ്ഞാനസീമകളെ വികസിപ്പിക്കുകയാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിൻറെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം . 


12 ശാസ്ത്രജ്ഞർ അംഗമായി തുടങ്ങിയതാണു് റോയൽ സൊസൈറ്റി

ആധുനിക ശാസ്ത്രപ്രവർത്തനങ്ങൾ ഊർജ്ജസ്വലമാക്കാനായി എഴുന്നൂറോളം ഫെല്ലോഷിപ്പു് വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനപരിചയമുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കു് നൽകുന്നുണ്ടു്.


റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ് എന്നത് ആ സൊസൈറ്റിയുടെയും ഉപദേശകസമിതിയുടെയും തലവൻ ആയിരിക്കും. സൊസൈറ്റി നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ പ്രസിഡന്റ്ന് സൊസൈറ്റിയെ സേവിക്കുന്നതിന് പരിധി ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ നിലവിലുള്ള നിയമമനുസരിച്ച് പ്രസിഡന്റ് 5 വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ സൊസൈറ്റിയെ സേവിക്കാൻ പാടില്ല.റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ നിലവിലിള്ള പ്രസിഡന്റ് വെങ്കടരാമൻ രാമകൃഷ്ണൻ ആണ്.


</doc>
<doc id="159079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159079" title="ആശ">
ആശ

ദേശീയ ഗ്രാമീണആരോഗ്യപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ഓരോ വില്ലേജിലും ഭാരത സർക്കാറിനാൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന അംഗീകൃത സാമൂഹിക ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരാണ് ആശ(Accredited Social Health Activists - ASHA). 2005ൽ ആരംഭിച്ച ഈ ദൗത്യസംഘത്തിന്റെ സമ്പൂർണ്ണത 2012ൽ ആണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.

കേരളത്തിലെ ആയിരം ജനസംഖ്യക്ക് ഒരു ആശാപ്രവർത്തക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം

അതത് വില്ലേജിലെ 24-25 പ്രായപരിധിയിൽ‌പെട്ട ഒരു വനിതയെ ആണ് ആശാപ്രവർത്തകയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.

തുടങ്ങിയവയാണ് ആശയുടെ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ.
ആശാപ്രവർത്തകർ സന്നദ്ധസേവകർ ആണെങ്കിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ വേതനം നൽകാറുണ്ട്. ഇവർ ബുധനാഴ്ചകളിൽ പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന യോഗത്തിൽ പങ്കുചേരേണ്ടതായുണ്ട്.
കുടുംബശ്രീ


</doc>
<doc id="159084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159084" title="സ്വരാട്">
സ്വരാട്

1921-ൽ കൊല്ലത്തുനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് സ്വരാട്. ഡി. പത്മനാഭൻ ഉണ്ണിയായിരുന്നു ഉടമ. എ. കെ. പിള്ളയായിരുന്നു എഡിറ്റർ. സ്വാതന്ത്യസമരം ശക്തിപ്പെടുത്താനും ഇന്ത്യൻ നാഷ്ണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ തിരുവതാംകൂറിലെ പ്രവർത്തങ്ങൾക്ക് സഹായകമാകുവാനും വേണ്ടിയാണ് ഈ പത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്. വൈക്കം സത്യാഗ്രഹത്തിന് പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 

കൊല്ലം ശ്രീരാമവിലാസം പ്രസ്സിൽ അച്ചടിച്ചിരുന്ന സ്വരാട് തുടക്കത്തിൽ ദ്വൈവാരിക രൂപത്തിൽ ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത് . 1926-മുതൽ ഇത് ദിനപത്രമാവുകയും ആസ്ഥാനം കൊല്ലത്തുനിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ സർക്കാരിൽ നിന്നുള്ള കടുത്ത എതിർപ്പുമൂലം സ്വരാടിന് അധികകാലം നിലനിൽക്കാനായില്ല.


</doc>
<doc id="159087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159087" title="പൊന്തച്ചുറ്റൻ">
പൊന്തച്ചുറ്റൻ

വായുവിൽ ഒഴുകിനടക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ള ചിത്രശലഭമാണ് പൊന്തച്ചുറ്റൻ ("Neptis hylas"). പൊന്തക്കാടുകൾക്കിടയിലും ചെറുവൃക്ഷങ്ങൾക്കിടയിലും ഇവ സാവധാനം നീങ്ങുന്നത് കാണാം. ചിറകിൽ വെളുത്ത മൂന്ന് വരകൾ പട്ടാളക്കാരുടെ കുപ്പായത്തോട് സാദൃശ്യം കാട്ടുന്നതിനാൽ ആംഗലഭാഷയിൽ കോമൺസെയിലർ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ചിറകുകൾ പൂട്ടിയിരിക്കുമ്പോൾ സ്വർണനിറത്തിലുള്ള പ്രതലത്തിൽ വെളുത്തവരകൾ കാണാം.
ഇരൂൾ, ഇലവ്, നായ്ക്കുരണ, ഇടംപിരി വലംപിരി എന്നീ സസ്യങ്ങളിൽ പൊന്തചുറ്റന്റെ ലാർവകളെ കാണാം. ഇരുവരയൻ പൊന്തച്ചുറ്റൻ, ചോലപൊന്തച്ചുറ്റൻ എന്നിവ പൊന്തച്ചുറ്റനോട് സാമ്യമുള്ളതും ഒരേ ജനുസിൽ പെട്ടതുമായ ചിത്രശലഭങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="159088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159088" title="ആർബിട്രേഷൻ">
ആർബിട്രേഷൻ

കോടതി ബാഹ്യമായി തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്ന സമ്പ്രദായമായ ബദൽ തർക്ക പരിഹാരമാർഗ്ഗത്തിൽ പെടുന്ന (Alternate Dispute Resolution Technique) ഒന്നാണ് ആർബിട്രേഷൻ. തർക്കത്തിലുള്ള കക്ഷികൾ പരസ്പരസമ്മതത്തോടെ ഒന്നോ അതിലധികമോ ആളുകളെ മദ്ധ്യസ്ഥനായി അഥവാ മദ്ധ്യസ്ഥന്മാരായി തീരുമാനിച്ച്, ഈ തർക്കം പരിശോധിച്ച് തീരുമാനം (അവാർഡ്) പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ഈ തീരുമാനം അഥവാ അവാർഡ് ഇരുകക്ഷികൾക്കുമിടയിൽ പരസ്പരം അംഗീകരിക്കുമെന്നും ബാധകമായിരിക്കുമെന്നും സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സമ്പ്രദായമാണ് ആർബിട്രേഷൻ. ഇത്തരത്തിൽ മദ്ധ്യസ്ഥന്മാരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ ആർബിട്രേറ്റർമാർ, ആർബിട്രേഷൻ ട്രൈബ്യൂണൽ എന്നീപേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. വാണിജ്യ - വ്യാപാര സംബന്ധമായ തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനാണ് സാധാരണ ആർബിട്രേഷൻ രീതി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ആർബിട്രേഷനു വേണ്ടിയുള്ള മാതൃകാ ചട്ടങ്ങൾ ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ അന്തർദ്ദേശിയ വ്യാണിജ്യത്തിനായുള്ള കമ്മീഷൻ തയ്യാറാക്കുകയും അതിന് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ പൊതുസഭ 1976 ഡിസംബർ 15 ന് അംഗീകാരം നൽകുകയുമുണ്ടായി. യൂഎൻസിട്രാൽ (UNICITRAL) മോഡൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചട്ടങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് 1985 -ൽ ഒരു മാതൃകാ നിയമം അന്താരാഷ്ട്ര വാണിജ്യ ആർബിട്രേഷനു വേണ്ടി തയ്യാറാക്കുകയും അംഗരാജ്യങ്ങൾ അതതുരാജ്യങ്ങളിൽ ആർബിട്രേഷനുവേണ്ടിയുള്ള നിയമനിർമ്മാണങ്ങൾ നടത്തുകയുമുണ്ടായി. ഇതനുസരിച്ച് നിലവിലിരുന്ന ആർബിട്രേഷൻ വ്യവസ്ഥകൾ സമഗ്രമായി പരിഷ്കരിച്ച് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റും ആർബിട്രേഷൻ ആൻഡ് കൺസീലിയേഷൻ ആക്ട് 1996 പാസ്സാക്കുകയുണ്ടായി. ആർബിട്രേഷൻ പ്രക്രിയയിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന അവാർഡിന് അഥവാ തീരുമാനത്തിന് ഒരു സിവിൽ കോടതിയുടെ ഡിക്രിയുടെ (ഉത്തരവിന്റെ) പദവി ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും വിധി നടപ്പാക്കൽ (എക്സിക്യൂഷൻ) നടപടിവഴി അത് നടപ്പാക്കിയെടുക്കാവുന്നതുമാണ്. 


</doc>
<doc id="159090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159090" title="ഇരുവരയൻ പൊന്തച്ചുറ്റൻ">
ഇരുവരയൻ പൊന്തച്ചുറ്റൻ

തവിട്ടുനിറമാർന്ന ചിറകിൽ വെളുത്ത രണ്ടു വരകളുള്ള ഒരു ശലഭമാണ് ഇരുവരയൻ പൊന്തച്ചുറ്റൻ ("Neptis jumbah"). പൊന്തചുറ്റൻ ശലഭത്തിനോട് ഏറെ സാമ്യം. പക്ഷേ അതിനേക്കാൾ വേഗത്തിൽ പറന്നു കളിക്കുന്നു. ലാർവ തവിട്ടു നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ശരീരത്തിൽ മുള്ളുകളുണ്ട്. ഇലയുടെ അഗ്രത്തിലാണ് ഇവയെ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="159091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159091" title="ഒറ്റവരയൻ സാർജന്റ്">
ഒറ്റവരയൻ സാർജന്റ്

കേരളത്തിലെ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ അത്ര സാധാരണമല്ലാത്ത ചിത്രശലഭമാണ് ഒറ്റവരയൻ സാർജന്റ് ("Athyma ranga"). വനപ്രദേശങ്ങളിലും കാവുകളിലും സാധാരണമായി ഇവ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മറ്റ് ശലഭങ്ങളിൽ നിന്നും തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നത് ചിറകുകളിൽ വിലങ്ങനെകാണുന്ന ഒറ്റ പട്ടയും കുറുകെയുള്ള കറുത്ത ഞരമ്പുകളും ആണ്. ലാർവ കടും പച്ചനിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

ഇടല (Olea dioica), മലയിലഞ്ഞി (Chionanthes mala-elangi) എന്നവയിലാണ് ലാർവകളെ കാണുന്നത്.


</doc>
<doc id="159092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159092" title="പേഴാളൻ">
പേഴാളൻ

കേരളത്തിലെ ഇടവഴികളിലും പാടങ്ങളിലും കുന്നിൻചെരിവുകളിലും കാണപ്പെടുന്ന കറുപ്പും വെളുപ്പും നിറമാർന്ന ചിത്രശലഭമാണ് പേഴാളൻ. ഇവ ചീഞ്ഞ പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ നുണയുന്നത് കാണാം. 
ഇരുണ്ട തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള കീഴ് ചിറകിന്റെ പിൻഭാഗത്താണ് ചന്ദ്രക്കലമാതിരി വെളുപ്പ് നിറം കാണുന്നത്. പേഴ്മരത്തിലാണ് (Careya arborea) മുട്ടയിടുന്നതും ലാർവകൾ വളരുന്നതും. അതുകൊണ്ട് പേഴാളൻ എന്നുവിളിക്കുന്നു. പാടങ്ങളിലെ അതിരാണിയിലും (Melastoma malabathricum) ഇവയുടെ ലാർവകൾ വളരുന്നു.
കേരളത്തിന്റെ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ സാധാരണമാണെങ്കിലും പേഴാളൻ ശലഭം, 1972 -ലെ ഇന്ത്യൻ വന്യജീവിസംരക്ഷണ നിയമത്തിന്റെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽപെടുത്തി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="159136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159136" title="പാറക്കുളം">
പാറക്കുളം

പാറ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന, മനുഷ്യ നിർമിതമോ അല്ലാത്തതോ ആയ കുഴികളിൽ മഴ വെള്ളം സംഭരിച്ചുണ്ടാകുന്ന ജലാശയങ്ങൾ ആണ് പാറക്കുളങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. മിക്കവയും വേനൽക്കാലത്ത് വറ്റിപ്പോകുന്നതാണ്. എങ്കിലും ചിലത് പൂർണമായി വറ്റാറും ഇല്ല. ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ പക്ഷി മൃഗാദികളുടെ ദാഹ ജല സ്രോതസ്സ് ആയ ഇവ അടുത്തുള്ള വീടുകളിലെ കിണറുകളെ ജല സമൃദ്ധമാക്കുന്നതിലും ഒരു വലിയ പങ്കു വഹിക്കുന്നുണ്ട്...

</doc>
<doc id="159137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159137" title="ഇ. ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ">
ഇ. ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ

കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ മന്ത്രിയായിരുന്ന രാഷ്ട്രീയ നേതാവായിരുന്നു ഇ. ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ (ജനനം: 02 ഡിസംബർ 1928 - മരണം: 29 നവംബർ 2017). ആറ്, എട്ട്, നിയമസഭകളിലെ ഭക്ഷ്യം, പൊതുവിതരണം എന്നീ വകുപ്പുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തത് ഇദ്ദേഹമാണ്. പത്താം നിയമസഭയിൽ ഭക്ഷ്യം, ടൂറിസം, നിയമം എന്നീ വകുപ്പുകൾ ഇദ്ദേഹം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു.പത്തനാപുരം, കൊട്ടാരക്കര, കരുനാഗപ്പള്ളി
നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളെ നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. എ. ഈശ്വരപിള്ളയുടെയും ഇടയിലഴികത്ത് മീനാക്ഷിയമ്മയുടേയും മകനായി 1928 ഡിസംബർ രണ്ടിനാണ് ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ ജനിച്ചത്. വാർദ്ധക്യസഹജമായ അസുഖങ്ങളെത്തുടർന്ന് 2017 നവംബർ 29-ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് രണ്ടുമണിയോടെ തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീചിത്ര ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 89 വയസ്സായിരുന്നു അപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്. മനോരമ നായരാണ് ഭാര്യ. ഒരു ആൺകുട്ടിയും ഒരു പെൺകുട്ടിയും ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.

സി.പി.ഐ.യുടെ ദേശീയ നിർവാഹക സമിതിയംഗം, കൊല്ലം ജില്ലാ സഹകരണ ബാങ്ക് പ്രസിഡന്റ്, അഖിലേന്ത്യ സഹകരണ ബാങ്ക് ഫെഡറേഷന്റെ ചെയർമാൻ എന്നീ നിലകളിൽ ഇദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="159161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159161" title="നിങ്ങളെന്നെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റാക്കി">
നിങ്ങളെന്നെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റാക്കി

കെ. പി. എ. സി യുടെ ഒരു സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ നാടകമാണ് നിങ്ങളെന്നെ കമ്മ്യുണിസ്റ്റാക്കി. തോപ്പിൽ ഭാസി രചിച്ച ഈ നാടകം എൻ. രാജഗോപാലൻ നായരും, ജി. ജനാർദ്ദനക്കുറുപ്പും ചേർന്നാണ് സംവിധാനം ചെയ്തത്. ഈ നാടകത്തിനു വേണ്ടി ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയത് കവി ഒ. എൻ. വി കുറുപ്പും, സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചത് ജി. ദേവരാജനുമാണ്. നാടകരചനാ സമയത്ത് പാർട്ടി പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഒളിവുജീവിതം നയിച്ച തോപ്പിൽ ഭാസി, സോമൻ എന്ന തൂലികാ നാമത്തിലാണ് നാടകം എഴുതിയത്. 1950 -ൽ ആരംഭിച്ച കെ.പി.എ.സി യുടെ രണ്ടാമത്തെ നാടകമായിരുന്നു "നിങ്ങളെന്നെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റാക്കി." എന്റെ മകനാണ് ശരി എന്ന നാടകമായിരുന്നു ആദ്യത്തേത്. ചവറ തട്ടാശ്ശേരിയിലുള്ള സുദർശന തീയറ്ററിൽ 1952 ഡിസംബർ 6 നാണ് "നിങ്ങളെന്നെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റാക്കി"യുടെ ആദ്യ പ്രദർശനം നടന്നത്.

പതിനായിരത്തിലധികം വേദികളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ നാടകം കേരളത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് മുന്നേറ്റത്തിന് വളരെയേറെ സഹായകമായെന്നും 1957-ൽ ഇ.എം.എസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കേരളത്തിലെ പ്രഥമ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് മന്ത്രിസഭയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കിയെന്നും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

1952 ഡിസം 6ന് കൊല്ലം ചവറയിലായിരുന്നു ആദ്യവേദി. 1953 മാർച്ചിൽ ഗവണ്മെൻറ് ഈ നാടകം നിരോധിച്ചു. ഗവണ്മെന്റിനു എതിരെ ജനങ്ങളിൽ വികാരം വളർത്തുന്നു എന്നായിരുന്നു ആരോപണം. നിരോധനത്തെ അവഗണിച്ച് കൊണ്ട് അവതരണം തുടരുകയും കോവളത്ത് വേദിയിൽ വച്ച് എല്ലാ കലാകാരന്മാരെയും അറ്റസ്റ്റ് ചെയ്ത് കേസ് ചാർജ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. നിയമയുദ്ധത്തിലൂടെ 2 മാസത്തിനു ശേഷം നിരോധനം നീക്കി. തുടർന്ന് ഏകദേശം ആറായിരത്തിലധികം വേദികളിൽ നാടകം പ്രദർശിക്കപ്പെട്ടു. കേരളസമൂഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ മനസ്സ് നിർണയിക്കുന്നതിൽ സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കാൻ ഈ നാടകത്തിനു സാധിച്ചു.

ഇന്ത്യയിലെ മറ്റിടങ്ങളിൽ എന്നപോലെ തന്നെ കേരള സമൂഹത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ജാതി സമ്പ്രദായത്തെയും ഉച്ചനീചത്വങ്ങളെയും എതിർക്കാനും കീഴാളരുടെ ഉയര്ച്ചക്കും ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു. പരമുപിള്ള എന്ന ഉയർന്നജാതിയിൽപെട്ട ആൾ കമ്മ്യുണിസ്റ്റ് ആവുന്നതാണ് കഥ. അയാൾ ചെങ്കൊടി കയ്യിലേക്ക് വാങ്ങുമ്പോൾ നാടകം അവസാനിക്കുന്നു. 

നസീറിനെയും, ഷീലയെയും നായികാനായകന്മാരാക്കി 1970ൽ തോപ്പിൽഭാസി തന്നെ ഇതേ പേരിൽ സിനിമയെടുത്തു.



</doc>
<doc id="159162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159162" title="സേക്രഡ് ഹാർട്ട് ഫൊറോന പള്ളി തിരുവമ്പാടി">
സേക്രഡ് ഹാർട്ട് ഫൊറോന പള്ളി തിരുവമ്പാടി

താമരശ്ശേരി രൂപതയിലുൾപെടുന്ന തിരുവമ്പാടി സേക്രഡ് ഹാർട്ട് ഫൊറോന പള്ളി തിരുവമ്പാടി എന്ന സ്ഥലത്താണു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈശോ മിശിഹായുടെ തിരുഹൃദയത്തിന്റെ തിരുന്നാൾ എല്ലാകൊല്ലവും ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ ആഘോഷപൂർവ്വം നടത്തിവരുന്നു. തിരുവമ്പാടി ഫൊറോനയുടെ കീഴിൽ 14 പള്ളികളും ഇടവകയുടെ കീഴിൽ 1000 കുടുംബങ്ങളുമുണ്ട്.

1942 മുതൽ തിരുവതാംകൂർ ഭാഗത്തുനിന്ന്കുടിയേറി പാർത്തവരാണ് പൂർവികർ. കോട്ടയം,പാലാ,തൊടുപുഴ എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്നും കുടിയേറി. 1944 സെപ്തംബർ എട്ടിന് പള്ളി സ്ഥാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="159174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159174" title="ഡോക്യുമെന്റ് ഒബ്ജക്റ്റ് മോഡൽ">
ഡോക്യുമെന്റ് ഒബ്ജക്റ്റ് മോഡൽ

എച്.റ്റി.എം.എൽ., എക്സ്.എച്.റ്റി.എം.എൽ., എക്സ്.എം.എൽ പ്രമാണങ്ങളിലെ അടിസ്ഥാന ഘടകങ്ങളെ നിർവ്വചിക്കുവാനും അവയുമായി സംവദിക്കുവാനും മറ്റുമുള്ള ഒരു വ്യവസ്ഥയാണ് ഡോക്യുമെന്റ് ഒബ്ജക്റ്റ് മോഡൽ (Document Object Model) അഥവാ ഡോം (DOM). ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റവുമായോ, പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷയുമായോ ബന്ധിതമല്ല ഇത്.

ഡബ്ല്യു3സി വെബ്സൈറ്റിൽ ഡോമിനെപ്പറ്റി


</doc>
<doc id="159182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159182" title="അർജുന അവാർഡ്">
അർജുന അവാർഡ്

കായികലോകത്തെ സംഭാവനകൾക്ക് ഭാരത സർക്കാർ നൽകുന്ന പുരസ്കാരമാണ് അർജുന അവാർഡ്.1961 ൽ തുടങ്ങിയ ഈ പുരസ്കാരം 500,000 ഉം വെങ്കല പ്രതിമയും പ്രശസ്തിപത്രവും സമ്മാനമായി നൽകുന്നു.സാധാരണമായി 15 പുരസ്കാരങ്ങളാണ് ഒരു വർഷം നൽകുന്നത്.



</doc>
<doc id="159201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159201" title="പി.കെ. ചാത്തൻ">
പി.കെ. ചാത്തൻ

ഒന്നും, നാലും, അഞ്ചും കേരളാ നിയമസഭകളിലെ ഒരംഗമായിരുന്നു പി.കെ. ചാത്തൻ(1920- 22 ഏപ്രിൽ 1988). ചാലക്കുടി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നാണ് ചാത്തൻ മാസ്റ്റർ ഒന്നാം കേരള നിയമസഭയിലെത്തിയത്. കിളിമാനൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തേയാണ് നാലും അഞ്ചും നിയമസഭകളിൽ ഇദ്ദേഹം പ്രതിനിധീകരിച്ചത്. 

ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തകനായ ചാത്തൻ മാസ്റ്റർ 1954-56 വരെ തിരുക്കൊച്ചി നിയമസഭയിലും അംഗമായിരുന്നു. കാവാലൻ എന്നായിരുന്നു പിതാവിന്റെ പേര്.

ഒന്നാം കേരള നിയമസഭയിലെ തദ്ദേശസ്വയംഭരണം, പിന്നോക്ക വികസനം എന്നീ വകുപ്പുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തത് ചാത്തൻ മാസ്റ്ററായിരുന്നു.

1988 ഏപ്രിൽ 22ന് തന്റെ 68ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



കാളിയാണ് ഭാര്യ. മൂന്ന് ആൺകുട്ടികളും ഒരു പെൺകുട്ടിയും ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="159209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159209" title="പ്യോട്ടർ ഇല്ലിച്ച് ചൈകോവ്സ്കി">
പ്യോട്ടർ ഇല്ലിച്ച് ചൈകോവ്സ്കി

കാല്പനികയുഗത്തിലെ ഒരു റഷ്യൻഗാനരചയിതാവ് ആയിരുന്നു പ്യോട്ടർ ഇല്ലിച്ച് ചൈകോവ്സ്കി(Pyotr Ilyich Tchaikovsky (Russian: Пётр Ильич Чайковский) (1840 മേയ് 7 – 1893 നവംബർ 6) അദ്ദേഹം സിംഫണികൾ, ബാലേകൾ, ഓപ്പറകൾ എന്നിങ്ങനെ വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന രചനകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്, ദ് സ്വാൻ ലേക്ക്, ദ് സ്ലീപ്പിംഗ് ബ്യൂട്ടി, ദ് നട്ട് ക്രാക്കർ എന്നീ ബാലേകൾ പ്രശസ്തമാണ്.

റഷ്യയിലെ വോട്കിൻസ്ക് എന്ന ചെറിയ പട്ടണത്തിലാണ് ചൈകോവ്സ്കി ജനിച്ചത്. എഞ്ചിനീയർ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഇല്യ പെറ്റ്രോവിച് ചൈകോവ്സ്കി, കാംസ്കോ-വോറ്റ്കിൻസ്ക് അയൺവർക്സിലെ മാനേജറായിരുന്നു. ചൈകോവ്സ്കി അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ പിയാനോ പഠനം ആരംഭിച്ചു

സംഗീതത്തിലെ വാസന കുട്ടിക്കാലത്തുതന്നെ പ്രകടമാക്കിയിരുന്നെങ്കിലും ചൈക്കോവ്സ്കിക്ക് സർക്കാരുദ്യോഗസ്ഥനാകാനുള്ള പരിശീലനമാണ് ലഭിച്ചത്. ആ സമയത്ത് റഷ്യയിൽ സംഗീതം ഉപജീവനമാർഗ്ഗമാക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾ കുറവായിരുന്നു. പരിശീലനത്തിനുള്ള സാദ്ധ്യതകളും കുറവായിരുന്നു. ഇതിനുള്ള അവസരം വന്നപ്പോൾ ഇദ്ദേഹം പുതുതായി തുടങ്ങിയ സൈന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് കൺസർവേറ്ററിയിൽ ചേർന്നു. 1865-ലാണ് ഇദ്ദേഹം ഇവിടെനിന്ന് പാസായത്. അക്കാലത്ത് റഷ്യയിലെ ദേശീയ സംഗീതസരണിയിൽ പെട്ട സംഗീതസംവിധായകരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പാശ്ചാത്യ സംഗീത ശൈലിയിലെ വിദ്യാഭ്യാസമാണ് ചൈകോവ്സ്കിക്ക് ഇവിടെനിന്ന് ലഭിച്ചത്. ആ സമയത്ത് പ്രസിദ്ധരായിരുന്ന അഞ്ച് സംഗീതസംവിധായകരുമായി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബന്ധം എപ്പോഴും രസകരമായിരുന്നില്ല. പാശ്ചാത്യശൈലിയും റഷ്യൻ ശൈലിയും സമന്വയിപ്പിച്ചതിലൂടെ സ്വന്തം വ്യക്തിമുദ്ര പതിഞ്ഞതും എന്നാൽ റഷ്യൻ സംഗീതമാണെന്ന് തിരിച്ചറിയാവുന്നതുമായ ഒരു ശൈലി ഇദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.

പൊതുജനസമ്മതി ലഭിച്ചുവെങ്കിലും ചൈക്കോവ്സ്കിയുടെ വ്യക്തിജീവിതം പ്രശ്നങ്ങൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. ഇടയ്ക്കിടെ ഇദ്ദേഹത്തിന് വിഷാദരോഗബാധ ഉണ്ടാകുമായിരുന്നു. അമ്മയെ വിട്ട് ബോഡിംഗ് സ്കൂളിൽ പോകേണ്ടിവന്നതും അമ്മയുടെ അകാലവിയോഗവും നെദേസ്ദ വോൺ മെക്ക് എന്ന സമ്പന്നയായ വിധവയുമായി 13 വർഷം നീണ്ട ബന്ധം തകർന്നതും ഇദ്ദേഹത്തെ വിഷാദരോഗിയാക്കുന്നതിൽ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നിരിക്കാം. ഇദ്ദേഹം രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ച സ്വവർഗ്ഗ സ്നേഹവും ഇതിന് ഒരു കാരണമായിരുന്നിരിക്കാം എന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. വർത്തമാനകാലത്തെ ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ വിഷയം അത്ര പ്രധാനമായി കണക്കാക്കുന്നില്ല. 53 വയസ്സിൽ ഇദ്ദേഹം പെട്ടെന്ന് മരിച്ചത് കോളറ ബാധിച്ചാണെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. ഇത് അപകടമരണമോ ആത്മഹത്യയോ ആയിരുന്നോ എന്ന സംശയം നിലനി‌ൽക്കുന്നുണ്ട്.

ചില റഷ്യക്കാർക്ക് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതം പാശ്ചാത്യർ സ്വീകരിക്കുന്നത് അതിലെ പാശ്ചാത്യസ്വാധീനം കാരണമാണോ എന്ന സംശയം വച്ചുപുലർത്തിയിരുന്നു. വിമർശകരും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ രണ്ടഭിപ്രായം വച്ചുപുലർത്തിയിരുന്നു. "ന്യൂ യോർക്ക് ടൈംസിൽ" ദീർഘകാലം സംഗീതവിമർശകനായിരുന്ന ഹരോൾഡ് സി. ഷോൺബെർഗിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതത്തിൽ "ഉയർന്ന ചിന്ത" ഇല്ലായിരുന്നു. 





</doc>
<doc id="159218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159218" title="അന്ന കൊംനേന">
അന്ന കൊംനേന

ലോകത്തിലെ അറിയപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ആദ്യത്തെ ചരിത്രകാരിയായിരുന്നു അന്ന കൊംനേന (ഇംഗ്ലീഷ്-Anna Komnene, ഗ്രീക്ക്‌-Άννα Κομνηνή, Anna Komnēnē;). അലക്സിയസ് കൊംനേനസ് (1048-1118) I- ആമന്റേയും ഐറിനിന്റേയും പുത്രിയായി 1083 ഡിസംബർ 1-ന് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ ജനിച്ചു. ബൈസാന്തിയൻ ചരിത്രകാരനായ നിസഫോറസ് ബ്രൈനിയസിനെ (Nicephorus Bryennius) വിവാഹം ചെയ്തു. പിതാവിന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് അമ്മയുടെ സഹായത്തോടെ രാജസ്ഥാനം ഭർത്താവിന് നേടിക്കൊടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും സാധിച്ചില്ല. 1118-ൽ സഹോദരനായ ജോൺ II-ആമൻ രാജാവായി. ഇതിനെതിരായി അന്ന ഗൂഢാലോചന നടത്തി. ഈ കുറ്റം കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ ഇവരുടെ സ്ഥാവരജംഗമവസ്തുക്കളെല്ലാം സഹോദരനായ ജോൺ രാജാവ് കണ്ടുകെട്ടി. ഭർത്താവിന്റെ ചരമത്തെ തുടർന്ന്, 1137-ൽ അന്ന ഒരു കോൺവെന്റിൽ അഭയംപ്രാപിച്ചു; ശേഷിച്ച 11 വർഷക്കാലം അലക്സിയാഡ് (Alexiad) എന്ന ചരിത്രഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചനയിൽ ചെലവഴിച്ചു. ഒട്ടാകെ 15 ചരിത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇവർ രചിച്ചു. 1069 മുതൽ തന്റെ പിതാവിന്റെ ഭരണകാലംവരെയുള്ള സംക്ഷിപ്ത ചരിത്രമാണ് ആദ്യത്തെ രണ്ടു ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ പ്രതിപാദ്യം. പുരാതന ക്ലാസ്സിക്കൽ ഗ്രന്ഥകാരൻമാരുടെ (സിനഫോൺ, തൂസിഡൈഡിസ്) രചനാരീതിയാണ് ഇവരും പിന്തുടർന്നത്. ഒന്നാം കുരിശുയുദ്ധത്തെ സംബന്ധിച്ച ഒരു ആധികാരിക ഗ്രന്ഥമാണ് അലക്സിയാഡ്. അന്നയുടെ അലക്സിയാഡിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് സർ വാൾട്ടർ സ്കോട്ട് തന്റെ പ്രസിദ്ധമായ കൌണ്ട് റോബർട്ട് ഒഫ് പാരിസ് രചിച്ചത്.



</doc>
<doc id="159220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159220" title="പി.സി. ചെറിയാൻ">
പി.സി. ചെറിയാൻ

സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും പുതുപ്പള്ളി നിയോജകമണ്ഡലത്തെ ഒന്നും രണ്ടും കേരള നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് പി.സി. ചെറിയാൻ (1918- 31 ഓഗസ്റ്റ് 1989). കോട്ടയം ഡി.സി.സി. പ്രസിഡന്റ്, ഐ.എൻ.റ്റി.യു.സി. നേതാവ് എന്നീ നിലകളിലും ചെറിയാൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1989 ഓഗസ്റ്റ് 30ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="159221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159221" title="കാൾ ഗുസ്തവ് ജേക്കബ് ജക്കോബി">
കാൾ ഗുസ്തവ് ജേക്കബ് ജക്കോബി

കാൾ ഗുസ്തവ് ജേക്കബ് ജക്കോബി (ഡിസംബർ 10,1804 – ഫെബ്രവരി 18,1851) ജർമ്മൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ. 
ജർമനിയിലെ ബാരലിന് അടുത്തുള്ള പോട്ട്സ്ഡാം എന്ന സ്ഥലത്ത് 1804 ഡിസംബർ 10നു "കാൾ ഗുസ്തവ് ജേക്കബ് ജക്കോബി" ജനിച്ചു.ഒരു കച്ചവടകാരനും ബാങ്കറുമായ സൈമൺ ജക്കോബിയുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായിരുന്നു ജക്കോബി.ജക്കോബിക്ക് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചത് ലഹ്മൻ എന്ന അമ്മാവനിൽ നിന്നുമായിരുന്നു. സെക്കൻഡറി സ്ക്കൂളിൽ വളരെ നേരത്തെതന്നെ പ്രവേശനം നേടിയെങ്കിലും പരീക്ഷക്കിരിക്കാൻ നാലുവർഷത്തോളം കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.കുറഞ വയസുകാരമാണിത്.
ലഗ്രാന്ഷേ,ഓയ്ലർ, തുടങ്ങിയ പ്രഗൽഭ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻമാരുടെ ഗണിതപഠനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിയ ജക്കോബിയെ സം ബന്ധിച്ചെടുതോളം തന്റെ അധ്യാപകരെല്ലാം തന്നെക്കാൾ വിവരം കുറഞ്ഞവരായിരുന്നു.1825 ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ചു.1830 ൽ ജക്കോബി ജർമനിയിൽ ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു.ഗണിത ശാസ്ത്രത്തിന്റെ മിക്കവാറും എല്ലാ മേഖലയിലും ജക്കോബി കണ്ടുപിടുത്തം നടത്തിയിരുന്നു .1851 ഫെബ്രവരി 18നു അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു .
ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ ( പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ, ജിനീസ്‌ ബുക്സ്, കണ്ണൂർ )


</doc>
<doc id="159225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159225" title="കെ. ഈച്ചരൻ">
കെ. ഈച്ചരൻ

ഒന്നാം കേരളാ നിയമസഭയിൽ ചിറ്റൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനാണ് കെ. ഈച്ചരൻ (05 ഒക്ടോബർ 1910 - 23 മേയ് 1982). 1910 ഒക്ടോബർ 05ന് ജനിച്ച കെ. ഈച്ചരൻ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. പിന്നോക്ക ജനവിഭാഗത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനായി അക്ഷീണം പ്രവർത്തിച്ച ഒരു വ്യക്തികൂടിയാണ് ഈച്ചരൻ. 1982 മേയ് 25ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="159227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159227" title="വയലാ വാസുദേവൻ പിള്ള">
വയലാ വാസുദേവൻ പിള്ള

കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ നാടകകാരനായിരുന്നു വയലാ വാസുദേവൻ പിള്ള തൃശ്ശൂർ സ്ക്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയുടെ ഡയറക്ടറും കേരള സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിലുള്ള സെന്റർ ഫോർ പെർഫോമിങ് ആന്റ് വിഷ്വൽ ആർട്‌സ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. പാശ്ചാത്യ നാടക സങ്കൽപ്പങ്ങളെ മലയാളിക്കു പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹം നല്ല പങ്കുവഹിച്ചു.
1943-ൽ കൊട്ടാരക്കര വയലാ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം മാർ ഇവാനിയോസ് കോളേജിൽ നിന്ന് പഠിച്ച ശേഷം അവിടെ ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തു. നാടക കളരികളിലൂടെ സജീവമായ ശേഷം 1984 ൽ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു. പിന്നീട് 1990-ൽ റോം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷം നാടകപഠനത്തിനായി പോയി. തിരുവനന്തപുരത്ത് സുവർണ്ണരേഖ എന്ന പേരിൽ തുടങ്ങിയ നാടകസംഘത്തിലൂടെ മുപ്പതിലേറെ നാടകങ്ങൾ അരങ്ങിലെത്തിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്‌കോളർഷിപ്പോടെ പോസ്റ്റ് ഡോക്ട്രൽ ഫെലോഷിപ്പും, ഇറ്റാലിയൻ ഗവൺമെന്റ് ഫെല്ലോഷിപ്പും,ജപ്പാന്റെയും, പാരീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടേയും ഫെല്ലോഷിപ്പുകളും നേടിയിട്ടുണ്ട്. ജി.ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ ശിഷ്യനായി നാടകരംഗത്തേക്ക് കടന്നുവന്ന വയലാ തനത് നാടകസങ്കൽപ്പങ്ങളേയും വിശ്വോത്തര നാടകധാരകളേയും ഒരുപോലെ സ്വാംശീകരിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ നാടകങ്ങളെക്കുറിച്ചും രംഗവേദിയെക്കുറിച്ചും നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതുകയും നിരന്തരം പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു അദ്ദേഹം. ഏറെ കാലമായി നാടകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അക്കാദമിക് രംഗത്താണ് ഡോ.വയലാ വാസുദേവൻപിള്ളയുടെ പ്രവർത്തനം.

2011 ഓഗസ്റ്റ് 29-നു് എറണാകുളത്തെ സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ വെച്ച് അന്തരിച്ചു




</doc>
<doc id="159232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159232" title="ഇ.പി. ഈപ്പൻ">
ഇ.പി. ഈപ്പൻ

തിരുവനന്തപുരം നിയോജകമണ്ഡലത്തെ ഒന്നും രണ്ടും കേരള നിയമസഭയിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് ഇ.പി. ഈപ്പൻ (ജനുവരി 1925 - 21 ഡിസംബർ 2003). പ്രജാ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രവർത്തകനായാണ് ഈപ്പൻ നിയമസഭയിലെത്തിയത്.

തിരുവനന്തപുരം കോർപ്പറേഷൻ മേയർ, കൗൺസിലർ; കേരളാ സ്റ്റേറ്റ് സ്പോർട്സ് കൗൺസിലംഗം, ഓൾ ഇന്ത്യ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ അംഗം, ഇന്ത്യൻ ബാറ്റ്മിഡൻ ആസോസിയേഷൻ പ്രസിഡന്റ് എന്നീ നിലകളുലും ഈപ്പൻ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 2003 ഡിസംബർ 21ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="159244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159244" title="അന്നാപൊളിസ് കൺവെൻഷൻ (1786)">
അന്നാപൊളിസ് കൺവെൻഷൻ (1786)

വാണിജ്യകാര്യങ്ങളിൽ യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഭിന്നതകൾ അവസാനിപ്പിച്ച് കൂടുതൽ മെച്ചമായ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് രൂപം കൊടുക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടുകൂടി 1786 സെപ്റ്റമ്പർ 11-ന് മേരിലൻഡ് സ്റ്റേറ്റിലെ അന്നാപൊലിസിൽ വച്ച് നടത്തിയ സമ്മേളനത്തെ അന്നാപൊളിസ് കൺവെൻഷൻ (ഇംഗ്ലീഷ്:Annapolis Convention) എന്നു പറയുന്നു.

ചെസാപീക്ക് ഉൾക്കടലിലേയും പൊട്ടോമാക്ക് നദിയിലേയും ഗതാഗതം സംബന്ധിച്ച് പരസ്പര വിരുദ്ധങ്ങളായ നിയമങ്ങളാണ് മേരിലൻഡിലേയും വിർജീനിയയിലേയും പ്രതിനിധിസഭകൾ പാസ്സാക്കിയിരുന്നത്. അതുകൊണ്ട് ആ രണ്ടു സ്റ്റേറ്റുകൾ തമ്മിൽ വലിയ അഭിപ്രായഭിന്നതകൾ നിലവിലിരുന്നു. ആ ഭിന്നതകൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ശ്രമമെന്ന നിലയ്ക്ക്, 1785-ൽ അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ രണ്ടു സ്റ്റേറ്റുകളുടേയും പ്രതിനിധികൾ സമ്മേളിച്ചു. തുടർന്ന് എല്ലാ സ്റ്റേറ്റുകളുടേയും പ്രതിനിധികളെ പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കൂടുതൽ വിപുലമായ ഒരു സമ്മേളനം അന്നാപൊലിസിൽവച്ച് നടത്തണമെന്ന പ്രസിഡന്റ് ജെയിംസ് മാഡിസന്റെ (1751-1836) നിർദ്ദേശം വിർജീനിയ നിയമസഭ അംഗീകരിക്കുകയും എല്ലാ സ്റ്റേറ്റുകൾക്കും ക്ഷണക്കത്തുകൾ അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

ഒൻപതു സ്റ്റേറ്റുകൾ പ്രതിനിധികളെ അയയ്ക്കാമെന്ന് ഏറ്റിരുന്നുവെങ്കിലും, അവയിൽ അഞ്ച് സ്റ്റേറ്റുകൾ മാത്രമേ (വിർജീനിയ, ഡെലാവർ, പെൻസിൽവേനിയ, ന്യൂജേഴ്സി, ന്യൂയോർക്ക്) പ്രതിനിധികളെ 1786 സെപ്റ്റമ്പർ 11-ന് അന്നാപൊലിസിലേക്ക് അയച്ചുള്ളു. വാണിജ്യപരമായി കാതലായ എന്തെങ്കിലും തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ സമ്മേളനത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. അന്നു നിലവിലുള്ള അമേരിക്കൻ ഭരണഘടനയുടെ കുറവുകൾ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട് അത് പരിഹരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി എല്ലാ സ്റ്റേറ്റ് പ്രതിനിധികളും ഒരു മേശയ്ക്കു ചുറ്റുമിരുന്നു ചിന്തിക്കേണ്ടതാണെന്നുള്ള അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടന്റെ നിർദ്ദേശം സെപ്റ്റമ്പർ 14-ന് സമ്മേളനം പിരിയുന്നതിനു മുമ്പായി അംഗീകരിച്ചു എന്നുള്ളതാണ് സമ്മേളനത്തിന്റെ ഏക നേട്ടം. യു.എസ്സിന്റെ അന്നത്തെ സ്ഥിതി കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഭരണഘടനയുടെ പോരായ്മകൾ മനസ്സിലാക്കി അടിയന്തരപരിഹാരം കാണേണ്ടതാണെന്ന് ആഹ്വാനം ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് കൺവെൻഷൻ അവസാനിച്ചത്.



</doc>
<doc id="159245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159245" title="എ.സി. റോഡ്">
എ.സി. റോഡ്

കേരളത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു പാതയാണ് എ.സി. റോഡ്. കുട്ടനാടിലൂടെ പ്രധാനമായും കടന്നു പോകുന്ന ആലപ്പുഴ മുതൽ ചങ്ങനാശ്ശേരി വരെ നീളമുള്ള റോഡാണിത്. കേരള സർക്കാരിന്റെ നേരിട്ട് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള എ.സി. റോഡിന് ആകെ 24.2 കി.മി. ദൈർഘ്യം ഉണ്ട്. സംസ്ഥാന പാത -11 (SH-11) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ കളർകോട്ടു നിന്നും ആരംഭിച്ച് കോട്ടയം ജില്ലയിൽ ചങ്ങനാശ്ശേരി നഗരത്തിൽ പെരുന്ന മന്നം സ്ക്വയറിൽ ഈ പാത അവസാനിക്കുന്നു. പ്രധാനമായും ദേശീയപാത 544-നെയും(പഴയ ദേശീയപാത 47) എം.സി. റോഡിനേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഈ റോഡ് കുട്ടനാട്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന റോഡാണ്.

1955-ൽ തിരു-കൊച്ചി രാജപ്രമുഖൻ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ബാലരാമവർമ്മയുടെ കാലത്താണ് ആലപ്പുഴ-ചങ്ങനാശ്ശേരി റോഡ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. പട്ടം താണുപിള്ളയായിരുന്നു തിരു-കൊച്ചി മുഖ്യമന്ത്രി. അന്നത്തെ പ്രധാന തുറമുഖപട്ടണമായ ആലപ്പുഴയെയും മധ്യകേരളത്തിലെ പ്രധാന വ്യാപാരകേന്ദ്രമായ ചങ്ങനാശ്ശേരിയേയും കരമാർഗ്ഗം കുട്ടനാട്ടിലൂടെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതുമൂലം ഉണ്ടാവുന്ന പുരോഗതികൾ പഠന വിധേയമാക്കുകയുണ്ടായി (1954-ലെ കുട്ടനാട്‌ വികസന സമിതി [കുട്ടനാട്‌ ഡവലപ്പ്‌മെന്റ്‌ സ്‌കീം] പഠന റിപ്പോർട്ട്). പുതിയ റോഡു സംരംഭത്തെ അന്ന് കുട്ടനാട്ടിലെ സർവ്വജനങ്ങളും പിന്തുണച്ചു. പലരുടെ സ്ഥലങ്ങളും ഇതുമൂലം നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും പൊതുവായി ആരും തന്നെ ഇതിനെ എതിർത്തില്ല. കുട്ടനാട്ടിലെ ആദ്യ റോഡായ എ.സി. റോഡിന്റെ പ്രാരംഭ ജോലികൾ ആരംഭിച്ചത് ആലപ്പുഴയിലെ കൈതവനയിൽ നിന്നുമായിരുന്നു. ഇന്ന് ഈ പ്രദേശം കളർകോട് എന്നാണ് പൊതുവെ അറിയപ്പെടുന്നത്.

സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2.2 മീ താഴെ മുതൽ 0.6 മീ മുകളിൽ വരെയാണ് കുട്ടനാടിന്റെ ഉയരം. സമുദ്രനിരപ്പിനു താഴെയുള്ള കുട്ടനാട്ടിൽ റോഡ് നിർമ്മാണം ദുഷ്കരമായിരുന്നു. കുട്ടനാട്ടിലെ ചതുപ്പു നിറഞ്ഞ മണ്ണ് (ചെളി) ഒരു വശത്തു നിന്നും എടുത്ത് മറുവശത്തിട്ട് സമാന്തരമായി റോഡ് വെട്ടി ചങ്ങനാശ്ശേരി ലക്ഷ്യമാക്കി പണി തുടങ്ങി. ആലപ്പുഴയിലെ കൈതവനയിൽ നിന്നും തുടങ്ങിയ റോഡുപണി മാമ്പുഴക്കരിക്ക് കിഴക്കുവശംവരെ എത്തി വലിയ കുഴപ്പമൊന്നും ഇല്ലാതെ എത്തി. ഈ ദിശയിൽ മുൻപോട്ട് റോഡുവെട്ടിയാൽ ചങ്ങനാശ്ശേരിക്കു പകരം തിരുവല്ലയ്ക്കടുത്തുള്ള മുത്തൂറ്റ് എം.സി. റോഡിലായിരിക്കും എത്തിച്ചേരുകയെന്ന് അപ്പോഴാണ് മനസ്സിലാക്കുന്നത്. തന്മൂലം മാമ്പുഴക്കരിയിൽനിന്നും റോഡിന്റെ ദിശ അല്പം വടക്കോട്ട് മാറ്റുകയും പെരുന്നയിൽ എം.സി. റോഡിൽ എത്തിചേർക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതു മൂലം എ.സി. റോഡിലുണ്ടായ പ്രധാന വളവാണിത് (കോരവളവ്). ഒരു വശത്തു നിന്നും ചെളിയെടുത്ത് മറുവശത്ത് ഇട്ട് ഉണ്ടാക്കിയ റോഡിനു സമാന്തരമായി തെക്കുവശത്ത് ഒരു പുതിയ നദി രൂപാന്തരം കൊണ്ടു. ഇതിനു പുതിയ ആർ എന്നർത്ഥം വരുന്ന പുത്തനാർ എന്നു പേരിട്ടു. എ.സി. റോഡിൽ ചങ്ങനാശ്ശേരിയിലെ മനയ്ക്കച്ചിറ മുതൽ ആലപ്പുഴയിലെ കൈതവന വരെ പുത്തനാർ റോഡിനു സമാന്തരമായിട്ടുണ്ട്.

1957-ൽ പതിനൊന്നു പാലങ്ങളുടെ പണിപൂർത്തിയാക്കി എ.സി. റോഡ് പൊതു ജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു കൊടുത്തു. നവകേരളത്തിലെ ആദ്യ റോഡുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. പക്ഷേ അപ്പോഴും മൂന്നു വലിയപാലങ്ങളുടെ പണി പൂർത്തീകരിക്കാൻ സാധിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനും വളരെ വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം മണിമലയാറ്റിനു മുകളിലൂടെയുള്ള കിടങ്ങറ പാലം പൂർത്തിയാക്കി. വീണ്ടും വളരെ വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഇ.കെ.നായനാർ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലയളവിൽ പമ്പാനദിക്കു മുകളിലൂടെയുള്ള നെടുമുടിയിലേയും, പള്ളാത്തുരുത്തിയിലേയും പാലങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി, ഒരേ ദിവസംതന്നെ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുറന്നു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. കുട്ടനാടിനെ നെടുകെ പിളർന്നുകൊണ്ട്‌ ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ച റോഡാണ് ആലപ്പുഴ -- ചങ്ങനാശ്ശേരി റോഡ്. എ.സി. റോഡിന്റെ വരവോടെ തുടക്കമിട്ട ഗതാഗത വിപ്ലവം കുട്ടനാടിനേയും ആലപ്പുഴയേയും ഒരുപോലെ പുരോഗതി കൈവരിക്കുന്നതിൽ സഹായിച്ചു.

എ.സി റോഡിലെ നീളം കൂടിയ മൂന്നു പാലങ്ങളിലൊന്നാണ് പള്ളാത്തുരുത്തി പാലം. ഇത് കൈനകരി പഞ്ചായത്തിനെ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പാലം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു മുൻപ് അക്കരെയെത്തുവാനായി വള്ളത്തിലാണ് യാത്രാസൗകര്യം ഒരുക്കിയിരുന്നത്. 

എ.സി. റോഡിൽ മുൻപ് 14 പാലങ്ങളും നിരവധി കലുങ്കുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ മൂന്നു പാലങ്ങൾ നീളംകൂടിയവയാണ്, അവ പമ്പാനദിയുടെ രണ്ടു കൈവഴികൾക്കും മണിമലയാറിനും മുകളിലൂടെയുള്ളവയാകുന്നു. ഈ പാലങ്ങൾ വന്നിട്ട് അധിക കാലം ആയിട്ടില്ല, മുൻപ് ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽ നിന്നും കിടങ്ങറവരെയും അവിടെ നിന്നും വീണ്ടും നെടുമുടിവരെയും വീണ്ടും നെടുമുടിയിൽ നിന്നും പള്ളാത്തുരുത്തിവരെയും അതിനുശേഷം പള്ളാത്തുരുത്തിയിൽ നിന്നും ആലപ്പുഴയ്ക്കും കയറി ഇറങ്ങി യാത്ര ചെയ്യണമായിരുന്നു.





</doc>
<doc id="159248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159248" title="കിംഗ്‌ ദിനോസർ">
കിംഗ്‌ ദിനോസർ

1956-ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു സയൻസ്-ഫിക്ഷൻ ചലച്ചിത്രം ആണ് കിംഗ്‌ ദിനോസർ. ഇതിന്റെ സംവിധാനം നിർവഹിചിരികുനത് ബെർട്ട് ഐ ഗോർഡോൻ ആണ് .

1960-ൽ നാലു ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരികൾ നോവ എന്ന ഒരു ഭുമിയോടു സാദൃശ്യം ഉള്ള ഗ്രഹത്തിൽ കോളനി വൽകരണത്തിന്റെ സാധ്യത പഠിക്കാൻ ചെല്ലുനതും അവിടെ അവർ ദിനോസറുകളെ അഭിമുകികരികുനതും മറ്റും ആണ് കഥ തന്തു.



</doc>
<doc id="159249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159249" title="ഹൗസിങ്ങ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഫിനാൻസ് കോർപ്പറേഷൻ">
ഹൗസിങ്ങ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഫിനാൻസ് കോർപ്പറേഷൻ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രമുഖ സ്വകാര്യ ധനകാര്യ സ്ഥാപനം ആണ് ആണ് എച്ച് ഡി എഫ് സി. ബാങ്കിംഗ്, ഇൻഷുറൻസ്‌, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്‌, സെക്യുരിറ്റിസ് എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളിലായി എച്ച് ഡി എഫ് സിയുടെ പ്രവർത്തനം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.

1977ൽ ഹസ്മുഖ് പരേഖ് ആണ് ഹൗസിങ്ങ് ഡെവലപ്മെന്റ് ഫിനാൻസ് കോർപ്പറേഷൻ സ്ഥാപിച്ചത്. ദീപക് പരേഖ് ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർമാൻ.

എച്ച് ഡി എഫ് സി ബാങ്ക് ഇന്ത്യയിലെ പുതു തലമുറ സ്വകാര്യ മേഖല ബാങ്കുകളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നു.

318 ശാഖകൾ എച്ച്.ഡി.എഫ്.സിയുടെ വിതരണശൃംഘലയിൽ ഉണ്ട്. ഇതിൽ എച്ച്.ഡി.എഫ്.സിയുടെ വിതരണ കമ്പനിയായ എച്ച്.ഡി.എഫ്.സി സെയിൽസ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡിന്റെ 77 ശാഖകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.



</doc>
<doc id="159250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159250" title="മൈഎസ്ക്യുഎൽ">
മൈഎസ്ക്യുഎൽ

"മൈഎസ്ക്യുഎൽ" ഒരു റിലേഷണൽ ഡാറ്റാബേസ് സിസ്റ്റം ആണ്. ഔദ്യോഗിക നാമം "മൈഎസ്ക്യുഎൽ" എന്നാണെങ്കിലും മൈഎസ്ക്യുഎൽ എന്ന് തെറ്റായി ഉച്ചരിക്കാറുണ്ട്. മൈഎസ്ക്യുഎൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന തരത്തിലുള്ള ഒരു സർവർ വിഭാഗത്തിലുള്ള ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആണ് മൈഎസ്ക്യുഎൽ. ഇത് വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുഖ്യ പങ്കു വഹിച്ച , ഉൾഫ് മൈക്കിൾ വിദേനിയസിന്റെ മകളുടെ പേരാണ് മൈ. ഇതിൽ നിന്നും ആകാം ഈ ഡാറ്റാബേസിന് മൈഎസ്ക്യുഎൽ എന്ന പേരു ലഭിച്ചത്. ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വേർ അനുവാദപത്രമായ ഗ്നൂ സാർവ്വജനിക അനുവാദപത്രം പ്രകാരമാണ് മൈഎസ്ക്യുഎൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.

സ്വീഡിഷ് കമ്പനിയായ മൈഎസ്ക്യുഎൽ എബി , എന്ന സ്ഥാപനമാണ് മൈഎസ്ക്യുഎൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ഇത് ലാഭേഛ കൂടാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണ്. എന്നാൽ ഈ സ്ഥാപനം അടുത്തിടെ ഒറാക്കിൾ എന്ന സോഫ്ട് വെയർ കമ്പനി സ്വന്തമാക്കി.ഒരു ലോകോത്തര ഡാറ്റാബേസിനു വേണ്ട എല്ലാ ഗുണങ്ങളും മൈഎസ്ക്യുഎല്ലിൽ ഉണ്ട്. വാണിജ്യ ഉപയോഗത്തിനായി , മൈഎസ്ക്യുഎല്ലിന്റെ മറ്റു പതിപ്പുകളും ലഭ്യമാണ്. അത്തരം പതിപ്പുകളിൽ കൂടുതലായി മറ്റു ചില സേവനങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇന്റർനെറ്റിൽ ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഭൂരിഭാഗം സ്വതന്ത്ര സോഫ്ട് വെയറുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൈഎസ്ക്യുഎൽ ആണ്. ജൂംല , വേർഡ്പ്രസ്സ് , ഡ്രുപാൽ , പിഎച്ച്പിബിബി , മൂഡിൽ എന്നിവ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ ആണ്. ഇന്റർനെറ്റ് ലോകത്തെ , വലിയ കമ്പനികളായ വിക്കിപീഡിയ, ഗൂഗിൾ, ഫേസ്‌ബുക്ക് ഇവയെല്ലാം ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൈഎസ്ക്യുഎൽ ആണ്

ഇന്റർനെറ്റ് അധിഷ്ഠിത ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ കൂടുതലും ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൈഎസ്ക്യുഎൽ ആണ്. ലിനക്സ്, അപ്പാച്ചേ, പി.എച്ച്.പി എന്നിവയുടെ കൂടെ സൌകര്യപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ആണ് മൈഎസ്ക്യുഎൽ. ഇന്റർനെറ്റിലെ ഏറ്റവും അധികം ആളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന സൈറ്റുകളായ വിക്കിപീഡിയ, ഗൂഗിൾ, ഫേസ്‌ബുക്ക്, ഫ്ലിക്കർ, യൂട്യൂബ്, നോക്കിയ, ഇവയെല്ലാം ഡാറ്റാബേസ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൈഎസ്ക്യുഎൽ ആണ്.

സി , സി++ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് മൈഎസ്ക്യുഎൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൈഎസ്ക്യുഎല്ലിന്റെ എസ്ക്യുഎൽ പാർസർ എഴുതിയിരിക്കുന്നത് യാക്ക്ഉപയോഗിച്ചാണ്.

മൈഎസ്ക്യുഎൽ ഒരു റിലേഷണൽ ഡാറ്റാബേസ് ആയതുകൊണ്ട് , ഇത് മാനേജ് ചെയ്യുവാനായി യാതൊരു ഗ്രാഫിക്സ് സോഫ്ട് വെയറുകളും ഇതിന്റെ കൂടെ വരുന്നില്ല. കൂടുതലായും കമാൻഡ് ലൈൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ രീതി ആണ് ഇതിലുപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ എളുപ്പമാക്കാനായി ധാരാളം സോഫ്ട് വെയറുകൾ ലഭ്യമാണ്.
ഔദ്യോഗികമായി മൈഎസ്ക്യുഎൽ എബി , പുറത്തിറക്കിയിരിക്കുന്ന ഒരു ഭരണ നിർവഹണ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആണ് മൈഎസ്ക്യുഎൽ വർക്ക്ബെഞ്ച്. താഴെ പറയുന്ന ഡാറ്റാബേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുവാനായി മൈഎസ്ക്യുഎൽ വർക്ക്ബഞ്ച് ഉപയോഗിക്കാം
സൌജന്യവും , ഗ്രാഫിക്കൽ രീതിയിലുള്ളതുമായ അനൌദ്യോഗിക സോഫ്ട് വെയറുകൾ ധാരാളം നിലവിലുണ്ട്.
ഏറ്റവും സൌകര്യപ്രദമായതും , കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നതും , മൈഎസ്ക്യുഎല്ലിന്റെ കൂടെ തന്നെ വരുന്ന കമാൻഡ് ലൈൻ രീതിയാണ്.
മൈഎസ്ക്യുഎൽ സോഴ്സ് കോഡ് വഴിയും ബൈനറി പാക്കേജുകളുമായും ലഭ്യമാണ്. ലിനക്സിന്റെ ഏതാണ്ടെല്ലാ പതിപ്പുകളിലൂടെയും പാക്കേജ് മാനേജർ വഴിയായി മൈഎസ്ക്യുഎൽ നമുക്ക് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാം. മൈഎസ്ക്യുഎല്ലിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നാണ് അതിന്റെ എളുപ്പത്തിലുള്ള വിന്യാസവും , ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സൌകര്യവും. 


</doc>
<doc id="159251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159251" title="ഗോർഗോ">
ഗോർഗോ

1961-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്‌ ചലച്ചിത്രം ആണ് ഗോർഗോ.ഇതിന്റെ സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് യൂ ജിൻ ലൌരി ആണ്. ഇതേ പേരിൽ സിനിമ ഇറങ്ങിയതിനു പുറകെ ചിത്രകഥയും നോവലും ഇറങ്ങുകയുണ്ടായി .ഇതിന്റെ കഥ ആരംഭിക്കുന്നത് അയർലന്റ്ൽ നിന്നും ഒരു വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ഭീകര ജീവിയെ കണ്ടു കിട്ടുന്നത് മുതൽ ആണ് .


</doc>
<doc id="159260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159260" title="ടു ലോസ്റ്റ്‌ വേൾഡ്സ്">
ടു ലോസ്റ്റ്‌ വേൾഡ്സ്

1950-ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു സയൻസ്-ഫിക്ഷൻ ചലച്ചിത്രം ആണ് ടു ലോസ്റ്റ്‌ വേൾഡ്സ്. ബോറിസ് പെട്രോഫ് കഥ എഴുതി സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ചലച്ചിത്രം എന്നതും ഈ സിനിമയുടെ സവിശേഷത ആണ്.

രണ്ടു കമിതകളെ കടൽ കൊള്ളകാർ തട്ടി കൊണ്ട് പോകുനതും. അവർ ഒരു ചാർട്ട് ചെയാത്ത ദീപിൽ എത്തിപെടുനതും, അവിടെ അവർ ദിനോസറുകളെ അഭിമുകികരികുനതും മറ്റും ആണ് കഥ തന്തു.


</doc>
<doc id="159264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159264" title="കോമാളി മത്സ്യം">
കോമാളി മത്സ്യം

പോമസെട്രിഡ എന്ന കുടുംബത്തിലെ ഒരു കടൽ മത്സ്യം ആണ് കോമാളി മത്സ്യം. ഇവയിൽ ഇരുപത്തി എട്ടു സ്പീഷിസ്കൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ പലതിനെയും ഇന്ന് ഒരു അലങ്കാര മത്സ്യം ആയി വളർത്തി വരുന്നു .കോമാളി മത്സ്യം ആണ് ആദ്യമായി അക്വേറിയങ്ങളിൽ വളർത്തിയ പ്രജനനം നടത്തിയ അലങ്കാര കടൽ മത്സ്യം.

ഇവയ്ക് സീ അനിമണിയും തമ്മിൽ ഒരു സിംബയോടിക് ബന്ദം ഉണ്ട് .ഇവയെ മികപോഴും സീ അനിമണിയുടെ അടുത്ത് തന്നെ ആണ് കാണാറ്. 


</doc>
<doc id="159265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159265" title="കറുപ്പൻ">
കറുപ്പൻ

വെള്ളക്കറുമ്പൻ എന്ന പേരിലും ചിലയിടങ്ങളിൽ അറിയപ്പെയുന്ന ചിത്രശലഭമാണ് കറുപ്പൻ . ഇംഗ്ലീഷിൽ Nigger, Smooth-eyed Bushbrown, Medus Brown, Dark Grass-brown എന്നിങ്ങനെ പല പേരുകളുണ്ട്.

ചിറക് തുറക്കുമ്പോൾ കറുപ്പ് കലർന്ന ഇരുണ്ട തവിട്ടു നിറം.ചിറകു പൂട്ടുമ്പോൾ കറുപ്പ് നിറത്തിൽ കുറുകെ വീതിയുള്ള വെള്ളവര കാണാം.പിൻചിറകിൽ രണ്ടു കറുത്ത വലിയ കൺ പൊട്ടുകളും ഒരു ചെറിയ കൺപൊട്ടും ഉണ്ട്.മുൻചിറകിൽ രണ്ടു വലിയ കൺ വലയങ്ങളുണ്ട്.ചിറകുകളുടെ അഗ്രഭാഗത്ത് രണ്ടു വരയായി നേർത്തവെളുത്ത തരംഗിതമായ വരകൾ കാണാം..അടുക്കളത്തോട്ടത്തിലും കരിയിലകൾക്കിടയിലും കൂട്ടത്തോടെ പരതി നടക്കുന്നത് കാണാം. നെൽച്ചെടിയിലും മറ്റ് പുൽ വർഗ്ഗസസ്യങ്ങളിലും മുട്ടയിടുന്നു.റോസ് നിറമുള്ള ശലഭപ്പുഴു.


</doc>
<doc id="159266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159266" title="തവിടൻ">
തവിടൻ

കാട്ടിലും നാട്ടിലും ഒരു പോലെകാണപ്പെടുന്ന ഒരു സാധാരണശലഭം.കുറ്റിക്കാടുകൾക്കിടയിലും നനവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും തവിടൻ പൂമ്പാറ്റയെക്കാണാം. തേൻ കുടിക്കാറില്ല. ചീഞ്ഞപഴങ്ങളും മരക്കറയും മറ്റുമാണ് ഭക്ഷണം.മുൻചിറകുകളിലോരോന്നിലും ഓരോ കണ്ണുകൾ കാണാം.നനവുള്ള സമയങ്ങളിൽ മുൻ ചിറകിൽ നിന്നും പിൻചിറകിലേക്ക് നീളുന്ന വെളുത്ത വരകാണാം. എന്നാൽ കടുത്ത വരണ്ട കാലത്ത് വെള്ള വരയും പൊട്ടുകളും കാണില്ല.
പുൽവർഗ്ഗസസ്യങ്ങളിലാണ് ശലഭപ്പുഴുക്കൾ വളരുന്നത്.


</doc>
<doc id="159267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159267" title="പൂച്ചക്കണ്ണി">
പൂച്ചക്കണ്ണി

ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമഘട്ടനിരകളിൽ മാത്രം കാണുന്ന ഒരു സ്ഥാനീയ ശലഭമാണ് പൂച്ചക്കണ്ണി. മഴക്കാടുകളിലെ നനവാർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽക്കാണപ്പെടുന്ന ഈ ശലഭത്തിനെ പറക്കുന്ന സമയത്ത് ചിറകുകളിൽ തെളിഞ്ഞുകാണുന്ന വെള്ളിവരകൾ കൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാം. ഈ ശലഭത്തിന്റെ ശലഭപ്പുഴുക്കൾക്ക് തവിട്ടുനിറത്തിൽ നേരിയ വരകളും കുറികളും കാണുന്നു.ഈറ്റ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യങ്ങളിലാണ് ലാർവകളെക്കാണുന്നത്.


</doc>
<doc id="159268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159268" title="നാടോടി (ചിത്രശലഭം)">
നാടോടി (ചിത്രശലഭം)

ഇന്ത്യയിലെ കാടുകൾക്കരികിലും മരങ്ങൾ തിങ്ങിനിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പടുന്ന ഒരു ചിത്രശലഭമാണ് നാടോടി ("Pareronia hippia").

തുമ്പിക്കൈക്ക് ഏകദേശം മൂന്ന് സെന്റിമീറ്റർ വരെ നീളമുണ്ട്. അതിനാൽ ഇവ നീണ്ട തേൻനാളികളുള്ള പൂക്കളിലെ തേൻ നുകരുന്നത് കാണാം. ആൺ പെൺ ശലഭങ്ങൾക്ക് നിറവ്യത്യാസമുണ്ട്. ആൺശലഭങ്ങളുടെ പുറം തിളങ്ങുന്ന ആകാശനീലനിറമാണ്. പെൺശലഭങ്ങൾ മങ്ങിയ നീലനിറത്തിൽക്കാണപ്പെടുന്നു. പെൺശലഭങ്ങൾ നീലക്കടുവശലഭങ്ങളെഅനുകരിക്കാറുണ്ട്. ഇവ മുട്ടയിടുന്നത് കൂട്ടത്തോടെയാണ്. ഇലയുടെ നടുവിലുള്ള ഞരമ്പിലാണ് ശലഭപ്പുഴു കിടക്കുന്നത്. കപ്പാരിസേ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഗിടോരൻ(Capparis zeylanica) തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത്. 1972 ലെ ഇന്ത്യൻ വന്യജീവിസംരക്ഷണ നിയമത്തിന്റെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽപ്പെടുന്ന ശലഭമാണ് ഇത്. ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചിത്രശലഭത്തെ ചിലപ്പോൾ "Pareronia valeria hippia" എന്ന ഉപവർഗ്ഗമായും കണക്കാക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="159273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159273" title="ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ് ഇന്റർഫേസ്">
ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ് ഇന്റർഫേസ്

സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് പരസ്പരം ആശയവിനിമയം നടത്തുവാനുള്ള ഒരു സമ്പർക്കമുഖമാണ് ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ് ഇന്റർഫേസ് (application programming interface) അഥവാ എ.പി.ഐ. (API). സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ലൈബ്രറികൾ, ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയ്ക്കൊക്കെ എ.പി.ഐ കൾ ഉണ്ടാവും. എ.പി.ഐ കൾ ഉപയോഗിച്ച് സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾക്കും ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും പരസ്പരം സേവനങ്ങളും സഹായങ്ങളും മറ്റും ചോദിച്ചു വാങ്ങുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും സാധിക്കും .

ഒരു എ.പി.ഐ താഴെ പറയുന്നതെന്തുമാവാം :

എ.പി.ഐ എന്നു പറയുമ്പോൾ ഒരു പ്രത്യേക ഫങ്ഷനോ, സമ്പൂർണ്ണമായ ഒരു സമ്പർക്കമുഖമോ, ഒരു കൂട്ടം എ.പി.ഐകളോ ഒക്കെ ആവാം, ആയതിനാൽ അർഥത്തിന്റെ വ്യാപ്തി ഉപയോഗിക്കുന്ന സന്ദർഭം പോലെ ഇരിക്കും.

ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ് ഇന്റർഫേസ് - കമ്പ്യൂട്ടർവേൾഡ്
"ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഇന്റർഫേസ്". 


</doc>
<doc id="159287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159287" title="മത്തങ്ങാത്തലയൻ തിമിംഗലം">
മത്തങ്ങാത്തലയൻ തിമിംഗലം

ഡോൾഫിൻ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു സസ്തനിയാണ് മത്തങ്ങാത്തലയൻ തിമിംഗലം . ഇലക്ട്രാ ഡോൾഫിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കറുത്തനിറം. ജനിക്കുമ്പോൾ ഒരു മീറ്ററോളം നീളവും 10-15 കിലോഗ്രാമോളം ഭാരവും കാണുന്ന ഇവയ്ക്ക് വളർച്ചയെത്തുമ്പോൾ 3 മീറ്റർ വരെ നീളവും 200 കിലോഗ്രാം വരെ ഭാരവും കാണും. ശരാശരി ആയുർദൈർഘ്യം 20 വർഷമാണ്. നൂറോളമുള്ള കൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് സഞ്ചാരിക്കുന്നത്. മത്തങ്ങാ പോലുള്ള വലിയ തല ഇവയെ മറ്റ് ഡോൾഫിനുകളിൽനിന്നും തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. കൂന്തലുകളാണ് പ്രധാന ആഹാരം. ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശത്തെ സമുദ്രഭാഗങ്ങളിൽ ഇവ കൂടുതലും കാണപ്പെടുന്നു. ആഴക്കടലിലാണ് പൊതുവെ ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ വിശാഖപട്ടണത്തെ കടലിൽ ഇവയെ അപൂർവ്വമായി കാണാം.



</doc>
<doc id="159291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159291" title="ജോൺ വെൻ">
ജോൺ വെൻ

ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ജോൺ വെൻ (ആഗസത് 4, 1834, ഇംഗ്ലണ്ട്– ഏപ്രിൽ 24, 1923,കേംബ്രിഡ്ജ്)
ഗണങ്ങളെ രേഖപെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വെൻ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രശസ്തനായ ജോൺ വെൻ 1834 ആഗസ്ത് 4നു ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം കേംബ്രിഡ്ജിലെ കോളേജിൽ ചേർന്നു.1857ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ബിരുദം ലഭിച്ചു.
1862ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ മോറൽ സയൻസിൽ അധ്യാപകനായി ചേർന്നു.അവിടെ ന്യായശാസ്ത്രം പഠിക്കുകയും പിന്നീടു പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതോടെ അദ്ദേഹം ഗണിതന്യായശാസ്ത്രത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി.ഗണങ്ങളുടെ സംഗമവും യോഗവും ചിത്രങ്ങളിലൂടെ പ്രദർശിപ്പിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗം ആവിഷ്കരിച്ചു .ഇവ വെൻ ചിത്രങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.വസ്തുതകൾ ശരിയായി മനസ്സിലാക്കാൻ ചിത്രങ്ങൾ വളരെ പ്രയോജനപെടും എന്ന നിലയിലാണ് വെൻ ചിത്രങ്ങൾ അവതരിപിച്ചത്.

ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ ( പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ ,ജിനീസ്‌ ബുക്സ് ,കണ്ണൂർ )


</doc>
<doc id="159292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159292" title="ആര്യാ പള്ളം">
ആര്യാ പള്ളം

കേരളത്തിലെ പ്രസിദ്ധയായ ഒരു സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവായിരുന്നു ആര്യാ പള്ളം. യോഗക്ഷേമസഭയുടെ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. തൃശൂരിലെ ഒരു പ്രസ്സിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലിചെയ്തിരുന്നു സമയത്ത് വി.ടി. ഭട്ടതിരിപ്പാട്, ഇ എം എസ് തുടങ്ങിയവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു.. 

സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലഘട്ടത്തിൽ ആര്യാപള്ളത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിധവാ മിശ്രവിവാഹം, പന്തി ഭോജനം തുടങ്ങിയവ നടക്കുകയുണ്ടായി. ഇവയ്ക്കൊപ്പം ധാരാളം നമ്പൂതിരി യുവാക്കളെ അണിചേർക്കുവാനും തുടർന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലും പങ്കെടുപ്പിക്കാനും ഇവർക്കു് സാധിച്ചു.. മലബാറിലെ സ്ത്രികളുടെ മാറ് മറയ്ക്കാനുള്ള സമരങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി

മാധവശ്ശേരി മനയ്ക്കൽ പരമേശ്വരൻ നമ്പൂതിരിയും ആര്യാ അന്തർജ്ജനവുമാണ് മാതാപിതാക്കൾ. സ്വന്തം സമുദായത്തിലെ അനാചാരങ്ങളും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുമായിരുന്നു കണ്ടു വളർന്നത്. സ്ത്രീ ജന്മം ഒരു ശാപമായായിരുന്നു അക്കാലത്തെ നമ്പൂതിരികുടുംബങ്ങൾ കണ്ടിരുന്നത്. വൈവാഹിക ജീവിതം വളരെക്കുറച്ചു പേർക്കുമാത്രമായിരുന്നു വിധിച്ചിരുന്നത്, ഇനി വിവാഹം നടന്നാൽ തന്നെ വൃദ്ധനായ ഏതെങ്കിലും ഒരാളായിരിക്കും വരൻ.. ഋതുമതികളായ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള വിലക്കുകൾ, മാറുമറക്കാതെ നടക്കുക ഇത്തരം അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരേ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ആര്യ മനസ്സിലാക്കി. പതിമൂന്നാം വയസ്സിലായിരുന്നു വിവാഹം. പുലാമന്തോൾ പള്ളത്തു മനയ്ക്കൽ കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരിയായിരുന്നു ഭർത്താവ്. നമ്പൂതിരി സമുദായത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന തെറ്റായ ആചാരങ്ങൾക്കെതിരേ ആര്യ ശബ്ദമുയർത്തിത്തുടങ്ങി. ഭർത്താവിന്റെ പൂർണ്ണ പിന്തുണയും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു.

ഭർത്തൃപിതാവിന്റെ ആജ്ഞകളെ ലംഘിച്ചു. മാറുമറച്ചു നടക്കാൻ തുടങ്ങി. മറക്കുടയും ഘോഷയാത്രയും ഇല്ലാതെ ഇല്ലത്തിനു പുറത്തിറങ്ങി സഞ്ചരിക്കാൻ തുടങ്ങി. മറ്റു മതക്കാരുകൂടി പങ്കെടുത്ത സമ്മേളത്തിൽ സംബന്ധിച്ചു. ഹരിജൻ കുട്ടികളെ ക്ഷേത്രത്തിൽ കയറ്റി. സ്വന്തം മക്കളെ മറ്റു ജാതിയിലുള്ളവർക്ക് വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുത്തു. ഗുരുവായൂർ സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ പത്താംദിവസം സമരപന്തലിൽ ആര്യ പ്രസംഗിച്ചു, കെ.കേളപ്പന് ശേഷം താൻ തന്നെ നിരാഹാരം കിടക്കാമെന്ന് അസന്നിഗ്ദമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. താഴെക്കിടയിൽ ജീവിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾ കഴുത്തിൽ കല്ലുമാലയും കെട്ടി നടക്കുന്നതിനെതിരേ വ്യാപകമായ പ്രചരണം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇതിനു വേണ്ടി ചങ്ങലയും, വളയും മറ്റാഭരണങ്ങളും അവർ ഉപേക്ഷിച്ചു. രാഷ്ട്രീയമായ അടിമത്തവും, സാമ്പത്തികമായ അടിമത്തവും ഉന്മൂലനം ചെയ്യാതെ സാമൂഹികമായ തുലനം കൈവരുകയില്ലെന്ന മനസ്സിലാക്കിയ ആര്യ ഈ ലക്ഷ്യത്തിനു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദേശീയ പാർട്ടിയായ കോൺഗ്രസ്സിൽ ചേർന്നു.

തൊഴിലാളികളെ അണിനിരത്താതെ ഒരു ദേശീയപ്രസ്ഥാനം കെട്ടിപ്പടുക്കുവാനാവില്ല എന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ആര്യ, കർഷകരെ ജന്മിത്വത്തിനെതിരായ സമരത്തിൽ കർഷകരെ അണിനിരത്തി. കോൺഗ്രസ്സിൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് നീക്കങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടപ്പോൾ ആര്യ അതിന്റെ ഭാഗമായി മാറി. സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലെ അംഗങ്ങൾ പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും ആര്യ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്കെത്തിച്ചേർന്നു. മഹിളാസംഘത്തിന്റെ ആദ്യകാല പ്രവർത്തകരിലൊരാളായിരുന്നു. മലബാറിൽ മഹിളാസംഘം രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ മുഖ്യ പങ്കാളിയായിരുന്നു ആര്യ. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി നിരോധിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ആര്യയും മറ്റു നേതാക്കളെപ്പോലെ പലവിധ പീഡനങ്ങൾക്കും ഇരയായി. ആര്യയുടെ വീട്ടിൽ ധാരാളം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാക്കൾ ഒളിവിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.

പാലിയം സമരകാലത്ത് സത്യഗ്രഹത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ആര്യയുടെ ധീരത കണ്ട എ.കെ.ജി തനിക്കു ലഭിച്ച പുഷ്പഹാരം ആര്യയെ അണിയിക്കുകയുണ്ടായി. ഐ.സി.പ്രിയദത്ത, ഇ.എസ്.സരസ്വതി, പി.പ്രിയദത്ത, ദേവസേന എന്നീ യുവതികളെ നയിച്ചാണ് ആര്യ പാലിയം സമരമുഖത്തെത്തിയത്.

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി രണ്ടായപ്പോൾ ആര്യ സി.പി.ഐ.എമ്മിനോടൊപ്പം നിന്നു. 1989 ൽ അന്തരിച്ചു.


</doc>
<doc id="159296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159296" title="കപട കൊലയാളിത്തിമിംഗലം">
കപട കൊലയാളിത്തിമിംഗലം

പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്ന പോലെ കൊലയാളിത്തിമിംഗത്തോട് സാദൃശ്യമുള്ളവയെങ്കിലും, വ്യത്യസ്ത വിഭാഗമാണു് കപട കൊലയാളിത്തിമിംഗലം . ഡോൾഫിൻ കുടുംബത്തിൽ വലിപ്പത്തിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമാണിവയ്ക്ക്. വലിയ വട്ടത്തലയും മുതുകിലെ ചെറിയ ചിറകും കറുത്ത ശരീരവുമാണ് ഇവയുടെ പ്രത്യേകത. ആറ് മീറ്റർ നീളവും 1500 കിലോ തൂക്കവുമുണ്ടാവും. പെൺ തിമിംഗലത്തിനു 5.1 m നീളമുണ്ട് .ചെറുകൂട്ടങ്ങളായാണ് സഞ്ചരിക്കുക. എങ്കിലും അപൂർവ്വമായി നൂറിലധികമുള്ള സംഘങ്ങളായും കാണാറുണ്ട്. വലിയ മത്സ്യങ്ങളും കൂന്തലുകളുമാണ് പ്രധാനഭക്ഷണം. മത്സ്യവലകളിൽനിന്ന് മത്സ്യങ്ങൾ മോഷ്ടിക്കുന്നതിനാൽ മുക്കുവരുടെ പ്രധാന ശത്രുവാണ്.

മെലിഞ്ഞു നീളമുള്ള ശരീരമാണ് ഇവയുടെത്. ശരീരത്തിനെ അപേക്ഷിച്ച് പരന്ന തല ചെറുതാണ്. മേൽ താടിയെല്ലിന്റെ പിന്നിലായ് ആണ് കീഴ് താടിയുടെ അറ്റം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മുകൾ ഭാഗത്തെ തുഴ ഉയരം കൂടിയതാണ്, മാത്രമല്ല അറ്റം ഉരുണ്ടിട്ടും ചിലപ്പോൾ കൂർത്തും കാണപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ വെള്ളരിക്കയുടെ ആകൃതിയാണെന്ന് പറയുന്നു.തുഴകൾ ചെറുതും കൂർത്തതും ആണ്, കൂടാതെ മധ്യഭാഗത്ത്‌ അടുത്തായി ഉള്ള ഭാഗം കുറച്ചു ഉയർന്നു കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഇവരുടെ സവിശേഷതയായ് കാണുന്നു. ശരീരം മുഴുവൻ കറുത്ത നിറത്തിലാണ്. തുഴകൾക്ക് ഇടയിലായ്‌ നെഞ്ചിന്റെ ഭാഗത്ത്‌ ചേരയ ചാരനിറം കാണുന്നു.തലയുടെ വശങ്ങളിൽ ഇളം ചാര നിറം ഉണ്ട്. 8 മുതൽ 11 ജോഡി വരെ പല്ലുകൾ കാണുന്നു.

സാധാരണയായ് കരയ്ക്ക് അടുത്ത് കാണാൻ സാധിക്കില്ല.ഇവയെ ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ, ഗൾഫ്‌ ഓഫ് ഒമാൻ , അറേബ്യൻ ഗൾഫ്‌ , ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ കണ്ടിട്ടുണ്ട്.ഇവ ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ ഇവയെ 200m അകലെ നിന്ന് വരെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.

പല്ലിനു വേണ്ടി വ്യപകമായ് വേട്ടയാടുന്നു 



</doc>
<doc id="159299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159299" title="ഐസക് ബാറോ">
ഐസക് ബാറോ

ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഐസക് ബാറോ (ഒക്ടോബർ 1630, ഇംഗ്ലണ്ട്– മേയ് 4, 1677, ഇംഗ്ലണ്ട്).
സർ ഐസക് ന്യൂട്ടന്റെ സുഹൃത്തും അദ്ധ്യാപകനുമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഐസക് ബാറോ 1647 ൽ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ സ്കോളർ ആയി. പിന്നീട് ഗ്രീക്ക്, ലത്തീൻ, ഗണിതശാസ്ത്രം എന്നി വിഷയങ്ങളിൽ വിജ്ഞാനം സമ്പാദിച്ചു. ബാറോ 1670ൽ "Lectiones geomaticae" എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഡിഫറൻഷ്യൽ കാൽകുലസിലെ ടാൻജെന്റ് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു സമാനമായ ഒരു രീതിയാണ്‌ ബാറോ ഇതിൽ വിശദീകരിക്കുന്നത്. ഗ്രീക്ക്, ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലും ദൈവ ശാസ്ത്രത്തിലും പണ്ഡിതനായിരുന്നു. 1659 ൽ അദ്ദേഹം കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഗ്രീക്ക് പ്രോഫെസർ ആയി നിയമിക്കപെട്ടു.
"ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ചിലതെല്ലാം എനിക്കറിയാം പക്ഷേ ന്യൂട്ടനുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ താനൊരു ശിശുവാണ്" എന്നുപറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രൊഫസർ പദവി ന്യൂട്ടനു വേണ്ടി ഒഴിഞ്ഞു കൊടുത്തു. ജീവിതത്തിന്റെ അന്ത്യദിനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം മതപരമായ കാര്യങ്ങൾക്കാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രികരിച്ചത്.

ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ (പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ, ജിനീസ്‌ ബുക്സ്, കണ്ണൂർ)


</doc>
<doc id="159301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159301" title="എറണാകുളം ബോട്ടുജെട്ടി">
എറണാകുളം ബോട്ടുജെട്ടി

എറണാകുളം നഗരത്തിലെ ഒരു ബോട്ട്ജെട്ടിയാണ് എറണാകുളം ബോട്ടുജെട്ടി. ഇത് നഗരത്തിലെ സുഭാഷ്‌ പാർക്കിനു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ നിന്നും ഫോർട്ട് കൊച്ചി, വില്ലിങ്ടൺ ഐലന്റ്, മട്ടാഞ്ചേരി, വൈപ്പിൻ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ബോട്ടുകൾ സർവീസ്‌ നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="159302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159302" title="ലിൻഡെമാൻ">
ലിൻഡെമാൻ

ഒരു ജർമ്മൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ലിൻഡെമാൻ (ഏപ്രിൽ 12, 1852 – മാർച്ച്‌ 6, 1939)

പൈ (വലിയ അക്ഷരം Π, ചെറിയ അക്ഷരം π) ഒരു അതീതസംഖ്യയാണെന്ന് കണ്ടുപിടിച്ച "ലിൻഡെമാൻ" 1852 ൽ ജർമനിയിൽ ജനിച്ചു. പിതാവിന്റെ പേരും ഫെർഡിനാന്റ്റ് ലിൻഡെമാൻ എന്നായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. മാതാവ്‌ എമ്ളി ക്രുസിയസ് ഒരു ഹെഡ്മാസ്റ്ററുടെ മകളായിരുന്നു.
പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം ലിൻഡെമാൻ ടോട്ടിങ്ങാൻ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. പിന്നീടു എർലാങ്, മുണിക് എന്നി സർവകലാശാലകളിലും പഠിച്ചിരുന്നു. ഗണിതശാസ്ത്ര ഗവേഷകൻ മാത്രമല്ല ആധുനിക ജർമ്മൻ വിദ്യാഭ്യാസരീതിയുടെ ആവിഷ്കർത്താക്കളിൽ ഒരാളെന്ന രീതിയിലും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായിരുന്നു. "പൈ" ഒരു അതിതസംഖ്യയാണെന്നതിനുള്ള തെളിവ് 1882 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് unber die zahi എന്ന പ്രബന്ധത്തിലാണുള്ളത്. സെൻറ് ആൻഡ്രുസ് സർവകലാശാല 1912ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒണിറ്ററി ബിരുദം നൽകി ആദരിച്ചു.

ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ ( പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ ,ജിനീസ്‌ ബുക്സ് ,കണ്ണൂർ )


</doc>
<doc id="159309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159309" title="ചിറകൻ തിമിംഗലം">
ചിറകൻ തിമിംഗലം

നീലത്തിമിംഗിലത്തിന്റെ അടുത്ത ബന്ധുവായ ചിറകൻ തിമിംഗലത്തിന് വലിപ്പത്തിൽ രണ്ടാംസ്ഥാനമാണ്. 

ഇരട്ടനിറമുള്ള ചുണ്ടു ഇവയുടെ സവിശേഷതയാണ്. കീഴ്ച്ചുണ്ടിന്റെ ഇടതുവശം ഇരുണ്ട ചാരനിറവും വലതുവശം വെളുപ്പുനിറവുമാണ്. വെളുത്ത അടിവശം വയറ്റിലെ ചെറിയൊരു ഭാഗമായി മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു. തൊണ്ടയിലെ ചാലുകൾ (Throat groves) വളരെയേറെ നീളമുള്ളതും വയറുവരെ എത്തുന്നതുമാണ്. വ്യക്തമായ ഒരു വരമ്പിലൂടെയാണ് ചിറകു വാലുമായി ചേരുന്നത്. ഇവയ്ക്കു റേസർബാക്ക് തിമിംഗലങ്ങൾ (razerback whales) എന്ന് പേരുണ്ടാവാൻ ഇതാണ് കാരണം.  

ശരീരത്തിന്റെ മൊത്തം നീളം :19 - 26 മീ.

തൂക്കം : 4000 - 7500 കിലോഗ്രാം

കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് 6 മീറ്ററിലധികം നീളവും 2000 കിലോവോളം ഭാരവും കാണും.

ഇതിന്റെ വെള്ളം ചീറ്റൽ ഒരു ജലധാരപോലെ ആറുമീറ്റർ ഉയരം വരെ എത്തുന്നതാണ്. ആദ്യം തല വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്നു. അതിനുശേഷം പുറം മാത്രം കാണിച്ചുകൊണ്ട് വിശ്രമിക്കുകയും പിന്നീട് വലിയ ശബ്ദത്തോടെ ഉയരത്തിലേക്ക് വെള്ളം ചീറ്റുകയും ചെയുന്നു. വെള്ളം ചീറ്റിയതിനു ശേഷം ശരീരം വളച്ചു മുങ്ങുന്നു. പൊന്തിവരുന്ന സമയത്ത് 45 °യിലാണ് ശരീരം വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്നത്. വലിയൊരു ശബ്ദത്തോടെ വെള്ളം തെറിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് തിരിച്ചു മുങ്ങുന്നതും. 

ഇരുപതോളമുള്ള കൂട്ടങ്ങളായാണ് സാധാരണ സഞ്ചരിക്കുന്നത്. ചെറു ജീവികളും ചെമ്മീനുകളുമാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം.

കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തീരങ്ങളിൽനിന്ന് മാറി ഉൾക്കടലിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

മത്സ്യബന്ധനം,  മത്സ്യബന്ധനബോട്ടുകളുമായി കൂട്ടിയിടിക്കുന്നത്. വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ ഇറച്ചിക്കും എണ്ണയ്ക്കും വേണ്ടി ഇവയെ ധാരാളം കൊന്നൊടുക്കിയിട്ടുണ്ട്.

</br>


</doc>
<doc id="159310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159310" title="ദ ജാപ്പനീസ് വൈഫ്">
ദ ജാപ്പനീസ് വൈഫ്

2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ബംഗാളി ചലച്ചിത്രമാണ് ദ ജാപ്പനീസ് വൈഫ്. തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് അപർണ സെൻ.


തൂലികാസൗഹൃദത്തിലൂടെ പരിചയപ്പെട്ട ജപ്പാൻകാരി പെൺകുട്ടി മിയാഗിയുമായി പരസ്പരം കാണാതെ ബംഗാളിലെ ഉൾഗ്രാമത്തിലെ സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായ സ്നെഹോമൊയി ചാറ്റർജി വർഷങ്ങളോളം കൊണ്ട് നടക്കുന്ന സൗഹൃദത്തെക്കുറിച്ചാണു ഈ സിനിമ. നേരിട്ട് ഒരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും കത്തുകളിലൂടെയുള്ള നീണ്ട സൗഹൃദം അവരെ വല്ലാതെ അടുപ്പിക്കുന്നു. പ്രണയം വിവാഹ തീരുമാനത്തിൽ എത്തുന്നു. സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളും, കുടുംബപ്രശ്നങ്ങളും മൂലം മിയാഗിക്ക് ഇന്ത്യയിൽ വരാനോ സ്നേഹമൊയിക്ക് ജപ്പാനിലേക്ക് പോവാനോ സാധിക്കുന്നില്ല. എങ്കിലും അവർ രണ്ടു രാജ്യങ്ങളിലായി വിവാഹം നടത്തുന്നു. സാധുവും നിഷ്കളങ്കനുമായ സ്നേഹമൊയി വേറൊരു പെണ്ണിന്റെ മുഖത്തുപോലും നോക്കാതെ തന്റെ അപൂർവ്വ ദാമ്പത്യം വർഷങ്ങൾ തുടരുന്നു. വിവാഹത്തിന്റെ പതിനഞ്ചാം വാർഷികത്തിന് മിയാഗി ജപ്പാനിൽ നിന്നും അയച്ച വലിയ പാർസൽ പെട്ടി സൈക്കിൾ റിക്ഷയിൽ മാഷുടെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്ന ദൃശ്യത്തിലാണ് സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. നിറയെ പട്ടങ്ങളായിരുന്നു പെട്ടിയിൽ. മിയാഗിക്ക് സ്നേഹമൊയിയെ ജീവനാണ്. പരസ്പരം കണ്ടുമുട്ടാനുള്ള അവസരങ്ങൾ അവർക്ക് ലഭിക്കുന്നേയില്ല. വൃദ്ധയായ അമ്മയെ അവിടെ ഉപേക്ഷിച്ച് നാട്ടിലേക്ക് വരാൻ അവൾക്ക് പറ്റുമായിരുന്നില്ല. ഇതിനിടയിൽ അമ്മ മരിച്ചെങ്കിലും ഇന്ത്യയിലേക്ക് പുറപ്പെടാനൊരുങ്ങിയ മിയാഗി രോഗബാധിതയായി കിടപ്പിലായി. രോഗം മാരകമായ കാൻസറാണെന്ന് അവൾ സ്നേഹമൊയിയെ അറിയിക്കുന്നു. ഇനി കാണാൻ പറ്റിയെന്നു വരില്ലെന്നും. തന്റെ ഒരിക്കലും കാണാത്ത ഭാര്യയെ ചികിത്സിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ് സ്നേഹമൊയി..ആയുർവേദവും യുനാനിയും ഒക്കെ .മരുന്നുകൾ പാർസലായി ജപ്പാനിലെക്ക് അയക്കുകയാണ്. നീണ്ട കാത്തിരിപ്പിനവസാനം സ്നേഹമൊയി മരിക്കുന്നു. തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ആദ്യമായി വരുന്ന മിയാഗിയിലാണു സിനിമ അവസാനിക്കുന്നത്. ബംഗാളി വിധവയെപ്പോലെ വെളുത്ത സാരി ചുറ്റി സിന്ദൂരം മായ്ച്ച് അവൾ അവശയായി സ്നേഹമൊയിയുടെ കട്ടിലിൽ വന്നിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="159311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159311" title="പിഞ്ഞാണത്തപ്പം">
പിഞ്ഞാണത്തപ്പം

ചെറിയ പെരുന്നാളിനു് (റംസാൻ) ഒരുക്കുന്ന ഒരു വിഭവമാണു് പിഞ്ഞാണത്തപ്പം. താറാവുമുട്ടയും, ഏലയ്ക്കാപൊടിയും ചേർത്താണിതുണ്ടാക്കുന്നതു്. 

മുട്ടയുടെ മഞ്ഞയും വെള്ളയും തീരെ യോജിക്കാതെ വേർതിരിക്കുക. നന്നായി ഉണങ്ങിയ ഒരു ഉരുളി അടുപ്പിൽവെച്ച് പഞ്ചസാരയും ഒരു മുട്ടയുടെ വെള്ളയും രണ്ട് കപ്പ് വെള്ളവും ചേർത്ത് ചൂടാക്കുക. തിളച്ച് പത പൊങ്ങി വരുമ്പോൾ അത് മാറ്റിക്കൊണ്ടിരിക്കണം. പതകളഞ്ഞ പാവ് തെളിഞ്ഞശേഷം ഉരുളി ഇറക്കിവെച്ച് പഞ്ചസാരപ്പാവ് തുണിയിൽ അരിച്ചെടുക്കുക. ഉരുളി കഴുകി വീണ്ടും പഞ്ചസാരപ്പാവ് ചൂടാക്കി. ഏകദേശം ഒരു നൂൽപ്പാകമാവുമ്പോൾ ഒരു മുട്ടത്തോടിൽ ഇടിയപ്പത്തിന്റെ അച്ചിനേക്കാളും കുറച്ച് വലിപ്പത്തിൽ ദ്വാരമുണ്ടാക്കി, അതിലൂടെ മുട്ടയുടെ മഞ്ഞ തിളക്കുന്ന പാവിലേക്ക് വട്ടത്തിൽ മാല പോലെ നിറുത്താതെ ചുറ്റിച്ച് ഒഴിക്കുക. മുട്ടത്തോടിലുള്ള ഉണ്ണി മുഴുവൻ തീരുന്നതുവരെ ഇങ്ങനെ ചെയ്യുക. തീർന്നാൽ തീ കുറച്ച് പാവിൽ അൽപം വെള്ളം കുടയുക. അപ്പോഴേക്കും മുട്ടമാല വെന്തിരിക്കും. വെന്ത മുട്ടമാല പൊട്ടിപ്പോകാതെ അരിപ്പക്കയിലുപയോഗിച്ച് കോരി ഒരു വലിയ പാത്രത്തിൽ വെക്കുക. പാത്രം അൽപം ചെരിച്ച് വെക്കണം. ഇങ്ങനെ ചെയ്താൽ അധികമുള്ള പാവ് ഊർന്ന്പോവും. മുട്ടമാല ഈർക്കിൾ കഷ്ണം കൊണ്ട് വിടർത്തി കുടഞ്ഞിടുക. ബാക്കിയുള്ള മുട്ടയുടെ ഉണ്ണിയും ഇതുപോലെ മുട്ടമാല ഉണ്ടാക്കണം പാവ് കട്ടികൂടുമ്പോൾ വെള്ളം കുടഞ്ഞ് നൂൽ പാകത്തിലാക്കണം. 

പിഞ്ഞാണത്തപ്പം ഉണ്ടാക്കാൻ മുട്ടയുടെ വെള്ള അടിച്ച് മാല ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച പഞ്ചസാരപ്പാവ് തണുപ്പിച്ച് ഇതിൽ ഒഴിച്ച് ഏലക്കാപ്പൊടിയും ചേർക്കുക. ഒരു ആവിച്ചെമ്പ് അടുപ്പിൽവെച്ച് വെള്ളം ചൂടാകുമ്പോൾ ഒരു പരന്ന അലുമിനിയപാത്രത്തിൽ നെയ്യ് തടവി ഈ കൂട്ട് ഇതിലേക്ക് ഒഴിച്ച് ആവിയിൽ വേവിക്കുക. ആവശ്യമെങ്കിൽ അലങ്കാരത്തിൽ കളർ ചേർക്കാം. ഇഷ്ടമുള്ള ആകൃതിയിൽ മുറിച്ച് ഒരു പാത്രത്തിലിട്ട് അതിനുമുകളിൽ മുട്ടമാല വിതറി ഉപയോഗിക്കുക


</doc>
<doc id="159318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159318" title="മലയാളരാജ്യം">
മലയാളരാജ്യം

1929-ൽ കൊല്ലത്തുനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് മലയാളരാജ്യം. കോൺഗ്രസ് ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന ഉദ്ദേശം. കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ പ്രഭാത പത്രമായി മലയാളരാജ്യം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യം വാരികയായാണ് പത്രം ആരംഭിച്ചതെങ്കിലും 1931-ൽ ദിനപത്രമായി. അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ദിനപത്രമായിരുന്നു മലയാളരാജ്യം. കെ.ജി. ശങ്കറായിരുന്നു ആദ്യ പത്രാധിപർ.

എ.പി.ഐ (അസ്സോസിയേറ്റഡ് പ്രസ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ,), റോയിട്ടേർസ്, തുടങ്ങിയ വാർത്താ ഏജൻസികളുടെ സഹകരണത്താൽ ഏറ്റവും ആദ്യം ലോകവാർത്തകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും, വാർത്താചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. കൃത്യസമയത്ത് ഏജന്റുമാരിൽ പത്രം എത്തിക്കുവാൻ സ്വന്തമായി ഗതാഗത സൗകര്യവും ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. സ്വന്തമായി റോട്ടറി പ്രസ്സും, പ്രോസസ്സിങ്ങ് ലാബും തുടങ്ങിയ ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളും പത്രത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നു.

പ്രചാരം കുറഞ്ഞതോടെ 1970-കളോടെ മലയാളരാജ്യത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം നിലച്ചു.

സി. വി. കുഞ്ഞുരാമൻ, പണ്ഡിതൻ സി. എസ്‌. സുബ്രഹ്മണ്യൻ പോറ്റി, സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനി ബാപ്പുറാവു, നോവലിസ്റ്റാമയ കൈനിക്കര പദ്‌മനാഭപിള്ള, സാമൂഹികപ്രവർത്തകൻ വി. ഗംഗാധരൻ തുടങ്ങി നിരവധി പ്രമുഖർ 'മലയാളരാജ്യം' പത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="159319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159319" title="ഹൗ ഐ എൻഡഡ് ദിസ് സമ്മർ">
ഹൗ ഐ എൻഡഡ് ദിസ് സമ്മർ

അലെക്സി പോപ്പോഗ്രേവ്സ്കി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2010ൽ പുറത്തിറക്കിയ റഷ്യൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഹൗ ഐ എൻഡഡ് ദിസ് സമ്മർ . അറുപതാം ബെർളിൻ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ "സുവർണ കരടി" പുരസ്കാരത്തിനു ഈ സിനിമ നാമ നിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

ധ്രുവക്കരടികൾ മേഞ്ഞു നടക്കുന്ന വിദൂരമായ ആർട്ടിക്ക് പ്രദേശത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിലച്ചു തുടങ്ങിയ കാലാവസ്ഥാപഠനകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാനുള്ള സന്ദേശവും കപ്പലും പ്രതീക്ഷിച്ച് കാത്ത് കഴിയുകയാണ് ശാസ്ത്രഞ്ജനായ സെർജി. കൂട്ടിന് സഹായിയായി ചെറുപ്പക്കാരനായ പാവെൽ ‌. ബേസ്ക്യാമ്പുമായി ബന്ധപ്പെടാനുള്ള വയർലെസ്സ് സംവിധാനം മാത്രമാണ് പുറമ്ലോകത്തിലേക്കുള്ള ഏക ജാലകം . ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട പഴയ കെട്ടിടങ്ങൾക്കിടയിൽ കൊടുംതണുപ്പിൽ, നരച്ച പ്രകൃതിയിലേക്ക് കൺനട്ട് ,യാന്ത്രികമായ ജീവിതം നയിക്കുകയാണിരുവരും. 
തിരിച്ചു പോകുമ്പോൾ ഭാര്യക്കും കുട്ടികൾക്കും നൽകാനായി രുചിയേറിയ ട്യൂണ മത്സ്യങ്ങൾ പിടിക്കാൻ ഉൾക്കടലിലേക്ക് ബോട്ടുമായി സെർജി പോയ സമയത്ത് വന്ന റേഡിയോ സന്ദേശം പാവെൽ ആണ് കേൾക്കുന്നത്.. സെർജിയുടെ കുടുംബം മുഴുവനും അപകടത്തിൽ പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന വാർത്ത.രണ്ടു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ സെർജിയെകൊണ്ടുപോവാൻ കപ്പൽ എത്തുമെന്നും അറിയിപ്പ് കിട്ടൂന്നു. വീട്ടിലേക്കുള്ള യാത്രയുടെ സന്തോഷത്തിലും ആവേശത്തിലും ഉള്ള സെർജിയോട് ഈ കാര്യം പറയുന്നില്ല പാവെൽ. പലകാരണങ്ങൾകൊണ്ടും ഈ വിവരം സെർജിയെ അറിയിക്കാതെ അയാൾ ദിവസങ്ങൾ നീക്കുന്നു. മത്സ്യങ്ങൾ പിളർന്ന് പുറത്ത് തൂക്കിയിടാനും ഒക്കെ സെർജിയെ സഹായിക്കുന്നുമുണ്ട് . കപ്പൽ മഞ്ഞിലുറഞ്ഞ് യാത്ര മതിയാക്കിയെന്ന വിവരത്തോടൊപ്പം സെർജിയുടെ ഭാര്യയും മക്കളും മരിച്ച വിവരവും പാവെൽ അറിയുന്നു..സെർജിയെകൊണ്ടുപോവാനുള്ള ഹെലികോപ്റ്റർ വരുംവരെയും രഹസ്യം സൂക്ഷിക്കാന്തന്നെയാണ് പാവെലിന്റെ തീരുമാനം. പക്ഷേ ഹെലികോപ്റ്റർ മോശം കാലാവസ്ഥയിൽ തകർന്ന് വീണ് പൈലറ്റും മറ്റൂം കരടികൾക്ക് തീറ്റയാവുന്നു. എകാന്തവും കനംവിങ്ങുന്നതുമായ ആ നിമിഷങ്ങളിൽ സെർജിയോട് പാവെൽ വിവരം പറയുന്നു..പ്രതികരണം രൂക്ഷമായിരുന്നു.. സമനില തെറ്റി തോക്കുമായി പാഞ്ഞടുത്ത സെർജിയിൽ നിന്നും രക്ഷതേടി പാവെൽ മഞ്ഞിലേക്ക് ഓടിഒളിക്കുന്നു. അവസാനം എങ്ങോട്ടും യാത്രക്കില്ലെന്നു പറഞ്ഞ് സെർജി ആ അനന്തമായ മരവിച്ച പ്രകൃതിയിലേക്കു തന്നെ മടങ്ങുന്നു.




</doc>
<doc id="159323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159323" title="പെരുമഴക്കാലം">
പെരുമഴക്കാലം

കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് പെരുമഴക്കാലം. ദിലീപ്, മീര ജാസ്മിൻ, കാവ്യ മാധവൻ,വിനീത് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം സലീം പടിയത്ത് ആണ്.

ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിനു കാവ്യ മാധവനു 2004-ലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.മികച്ച സാമൂഹ്യ ചിത്രത്തിനുള്ള 2005-ലേ ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരവും ഈ ചിത്രത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="159326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159326" title="വേർ ഈസ് ദ ഫ്രന്റ്സ് ഹോം">
വേർ ഈസ് ദ ഫ്രന്റ്സ് ഹോം

വേർ ഈസ് ദ ഫ്രന്റ്സ് ഹോം (കൂട്ടുകാരന്റെ വീടെവിടെയാണ്)1987 ൽ ഇറാനിയൻ സംവിധായകനായ അബ്ബാസ് കിയരോസ്തമി പുറത്തിറക്കിയ ചലചിത്രം. സൊറാഹ് സെഫ്രി യുടെ കവിതയിൽ നിന്നാണു സിനിമയുടെ പേർ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

തന്റെ പുസ്തകങ്ങൾക്കിടയിൽ കുടുങ്ങിപ്പോയ സുഹ്രുത്തിന്റെ കണക്ക് പുസ്തകം അവന് എത്തിച്ച് കൊടുക്കാൻ അഹമ്മദ് സുഹ്രുത്തിന്റെ വീട് അന്യേഷിച്ച് അവന്റെ അപരിചിതമായ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പോകുന്നു. സന്ധ്യാ സമയത്ത് മെഹമ്മദിന്റെ പേരുമാത്രം വച്ച് അവന്റെ വീട് കണ്ടുപിടിക്കാൻ അവൻ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളെല്ലാം വിഫലമാകുന്നു.കണക്ക് ചെയ്യാതെ സ്കൂളിലെത്തിയാൽ സ്കൂളിൽ നിന്നും സുഹ്രുത്തിനെ പുറത്താക്കും എന്നവനറിയാം. പിറ്റേ ദിവസം അദ്യാപകൻ പുസ്തകങ്ങൾ പരിശോദിക്കുന്ന സമയമായപ്പോൾ മെഹമ്മദ് ക്ലസ്സിലേക്കു വരുന്നു. തന്റെ കുറ്റം കൊണ്ടു വന്ന അപകടം അഹമ്മദ് തന്നെ പരിഹരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="159327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159327" title="ആര്യഭടൻ II">
ആര്യഭടൻ II

ഭാരതിയ ഗണിത-ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന ആര്യഭടൻ രണ്ടാമൻ(c. 920 – c. 1000).
ഭാരതിയ ഗണിത-ജ്യോതിശാസ്ത്ര പണ്ഡിതൻ ആര്യഭടൻ രണ്ടാമൻ പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു.ആര്യഭടീയത്തിന്റെ കർത്താവായ ആര്യഭടനിൽനിന്നും വേർതിരിച്ചറിയനാണ് ആര്യഭടൻ രണ്ടാമൻ എന്നു വിളിക്കുന്നത്‌.ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തകൃതി മഹാസിദ്ധാന്തത്തിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രവും അങ്കഗണിതവും കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.<br>
ഒരു ഗോളത്തിന്റെ വ്യാസം d ആയാൽ 
വ്യാപ്തം = :formula_1
എന്ന സൂത്രവാക്യമാണ് ഇദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
ഒരു സമചതുരത്തിന്റെയോ സാമാന്തരികത്തിന്റെയോ വികർണങ്ങളിൽ ഒന്ന് അറിയാമെങ്കിൽ മറ്റേ വികർണത്തിന്റെ നീളം കണ്ടുപിടിക്കുന്നവിധം ആര്യഭടൻ രണ്ടാമൻ വിശദീകരിച്ചിരുന്നു.

ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾ ( പള്ളിയറ ശ്രീധരൻ ,ജിനീസ്‌ ബുക്സ് ,കണ്ണൂർ )


</doc>
<doc id="159328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159328" title="വൺ മില്യൺ ഇയർസ് ബി.സി.">
വൺ മില്യൺ ഇയർസ് ബി.സി.

1966-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്‌ ചലച്ചിത്രം ആണ് വൺ മില്യൺ ഇയർസ് ബി.സി. ഇതിന്റെ സംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരികുന്നത് ഡോൺ ചാഫി ആണ് . ഗുഹാ മനുഷ്യരും ദിനോസറുകളും തമ്മിൽ ഉള്ള സംഘർഷം ആണ് കഥയുടെ ആധാരം. ഇത് ഒരു ഫാന്റസി ചലച്ചിത്രം ആണ് . 


</doc>
<doc id="159329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159329" title="ഓംകാര (ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രം)">
ഓംകാര (ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രം)

2006-ൽ വിശാൽ ഭരദ്വാജ് കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമാണ് ഓംകാര. (ഹിന്ദി : ॐकारा). ഷേക്സ്പിയറിന്റെ വിശ്വവിഖ്യാതമായ ഒഥല്ലോ എന്ന കൃതിയെ ആസ്പഥമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം രചിച്ചിട്ടുള്ളത്. അജയ് ദേവ്ഗൺ, സെയ്ഫ് അലി ഖാൻ, വിവേക് ഒബ്രോയ്, കരീന കപൂർ, നസീറുദ്ദീൻ ഷാ, കൊങ്കണ സെൻ ശർമ്മ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. ഒരു ഗാനരംഗത്തിൽ ബിപാഷ ബസുവും തന്റെ സാന്നിദ്യം ഈ ചിത്രത്തിലറിയിച്ചു. സംവിധായകൻ വിശാൽ ഭരദ്വാജ് തന്നെയാണ് ഓംകാരയുടെ സംഗീത സംവിധാനവും, പശ്ചാത്തല സംഗീത സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാരചന വിശാൽ ഭരദ്വാജ്, റോബിൻ ഭട്ട്, അഭിഷേക് ചോബേ എന്നിവർ ചേർന്ന് നിർവ്വഹിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത് ഗുൽസാർ ആണ്.

2006=ലെ കാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ പ്രദർശ്ശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ കെയ്രോ അന്താരാഷ്ട്ര ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി അവിടെ വെച്ച് ഒരു സംവിധായകൻ എന്ന നിലയിൽ സിനിമക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകളെ പരിഗണിച്ച് വിശാൽ ഭരദ്വാജ് പുരസ്കാരാർഹനാവുകയും ചെയ്തു. ഇതിനു പുറമേ കര (Kara) ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മൂന്ന് പുരസ്കാരങ്ങളും, ഏഷ്യൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഒരു പുരസ്കാരവും, മൂന്ന് ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരവും, ഏഴ് ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരവും ഓംകാരക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="159338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159338" title="മാർച്ച് ഓഫ് ദ പെൻഗ്വിൻസ്">
മാർച്ച് ഓഫ് ദ പെൻഗ്വിൻസ്

അന്റാർട്ടിക്കയിൽ മാത്രം കണ്ടുവരുന്ന ഒരിനം പെൻഗ്വിനുകളാണ് ചക്രവർത്തി പെൻഗ്വിനുകൾ.ഇവയുടെ ജീവ ചക്രത്തിലെ അതിപ്രധാനമായ ഒരു യാത്രയേക്കുറിച്ചാണ് ഈ സിനിമ.അവരുടെ ഇണചേരൽ സ്ഥലത്തെത്താനും തുടർന്ന് മുട്ട വിരിഞ്ഞ കുഞ്ഞുങ്ങളെ പോറ്റാനുമായി ഇവർ നടത്തുന്ന അപകടകരവും ദൈർഘ്യമേറിയതുമായ യത്രകളെക്കുറിച്ചാണ് ഈ സിനിമ. പൂജ്യത്തിനും താഴെ എഴുപത്തിരണ്ടോളമെത്തുന്ന താപനില-മണിക്കൂറിൽ മുന്നൂറു കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ വീശിയടിക്കുന്ന ഹിമക്കാറ്റ്. ദുർഘടം പിടിച്ച ധ്രുവ കാലാവസ്ഥയിൽ പ്രത്യുത്പാദനം ഈ സാധു പക്ഷിക്ക് വലിയൊരു വെല്ലുവിളിയാണ്. ഇണചേരൽ കാലത്ത് ആയിരക്കണക്കിന് പെൻഗ്വിനുകൾ ഘോഷയാത്രയായി സുരക്ഷിത ഇടം തേടി യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു.നൂറ്റാണ്ടുകളായി അവരുടെ തലമുറകൾ ഇണചേരാനും അടയിരിക്കാനും കുഞ്ഞുങ്ങളെ വളർത്താനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ‘ടെറെ-അഡിലി’ എന്ന അന്റാർട്ടിക്കൻ ഭൂപ്രദേശം. ഉറച്ച ഭൂമിയും ,അതിശൈത്യകാറ്റിൽ നിന്നും ഇത്തിരി മറയും,ശത്രുക്കളായ കടല്പക്ഷികളിൽ നിന്നും രക്ഷയും ലഭിക്കുന്ന ഇടം..കടലിൽനിന്നും നൂറിലധികം കിലോമീറ്ററുകൾ നടക്കണം ഇവിടെയെത്താൻ.കുഞ്ഞുകാലുകളിഴച്ച് വെച്ച് പതിയെ ഒരു കോളനിയിലെ മുഴുവൻ പെൻഗ്വിനുകളും തങ്ങളുടെ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു. ദിവസങ്ങൾ നീളുന്ന യാത്ര ..ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തെത്തിയാൽ പിന്നെ സന്തോഷത്തിന്റെ ആരവങ്ങൾ. ഒരു ഇണയുമായി മാത്രം കൂട്ടുകൂടുന്ന ശീലമുള്ളവരാണിവർ. മധുവിധുകാലം കഴിഞ്ഞ് ഒരു മുട്ടമാത്രമിടുന്നു. ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടയാത്രയിലും തുടർന്നും ഭക്ഷണമില്ല. ഭാരം മൂന്നിലൊന്നായി കുറഞ്ഞ പെൺ പെൻഗ്വിൻ മുട്ട ഭർത്താവിനെ ഏൽ‌പ്പിച്ച് ഭക്ഷണം തേടി തിരിച്ച് കടലിലേക്ക് യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു.തണുത്തുറഞ്ഞ ഐസിൽ തട്ടാതെ തന്റെ കാലുകൾക്കിടയിൽ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് ആൺ പെൻഗ്വിനുകൾ ‘അട നിൽക്കും’.



</doc>
<doc id="159342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159342" title="ഐസ് ഏജ്">
ഐസ് ഏജ്

2002-ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഐസ് ഏജ് . ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ് ആണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്‌ . ഇതിന്റെ കഥ എഴുതിയത് മിച്ചെൽ ജെ വിൽ‌സൺ ആണ്.

ഹിമയുഗത്തിൽ 3 സസ്തനികൾ ഒരു വാൾപല്ലൻ പൂച്ച , ഒരു മാമത്ത് , ഒരു കര സ്ലോത് എന്നിവർ ചേർന്നു ഒരു മനുഷ്യ കുഞ്ഞിനെ രക്ഷിച്ചു അതിന്റെ പിതാവിന്റെ അടുത്ത് എത്തിക്കുന്നതാണ് കഥസംഗ്രഹം.


</doc>
<doc id="159345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159345" title="വഴന">
വഴന

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു ഔഷധവ്യക്ഷമാണ് എടന എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന വഴന. . പാചകത്തിനു് വഴനയില ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടു്. 15 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കും. വെള്ളക്കൊടല, കുപ്പമരം, വയന, ശാന്തമരം എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്


</doc>
<doc id="159350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159350" title="കുഞ്ഞൻ എണ്ണത്തിമിംഗലം">
കുഞ്ഞൻ എണ്ണത്തിമിംഗലം

സ്രാവിനേപ്പോലെ തലയും നീലിച്ച ചാരനിറവുമുള്ള ഒരു തിമിംഗലമാണ് കുഞ്ഞൻ എണ്ണത്തിമിംഗലം എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന കുഞ്ഞിത്തിമിംഗിലം (ശാസ്ത്രീയനാമം:"Kogia breviceps"). 

സ്പേം തിമിംഗലവുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ചെറിയ തിമിംഗലമാണിത്. എന്നാൽ ഇതിനു Dwarf Sperm Whale-മായി ബന്ധമുള്ളതായി കരുതുന്നു. സ്പേം തിമിംഗലത്തിന്റേതു പോലെ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തലയാണ് ഇതിനു കാരണം. ശരീരത്തിന്  മൊത്തമായി ഉരുക്കിന്റെ ചാര നിറമാണ്. അടിവശം വിളറിയതോ പിങ്ക് കലർന്നതോ ആണ്. മുതുകിൽ ചെറിയ കൊളുത്തു പോലുള്ള  ചിറകുണ്ട്. ചികളപോലെ തോന്നിക്കുന്ന ഒരവയവം (False gill)  പിന്നിലുണ്ട്. തുടകൾ വീതിയുള്ളവയാണ്. ശരീരത്തിൽ ചുളിവുകളുള്ളതായി കാണപ്പെടാം. എങ്കിലും സ്പേം തിമിംഗലത്തിനോളം ചുളിവുകൾ ഉണ്ടാവില്ല.

അത്ര ശ്രദ്ധേയമല്ലാത്ത താഴ്ന്ന ചീറ്റലാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്. വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുമ്പോൾ ശരീരം വളയ്ക്കാതെ  തന്നെ തിരിച്ചു വെള്ളത്തിൽ വീഴാറുണ്ട്. ഈ തിമിംഗലത്തിന്റെ മാത്രം പ്രതേകതയാണിത്. സ്ക്വിഡിനെപ്പോലെ ഭയപ്പെട്ടാൽ ചുവന്നതോ തവിട്ടോ ആയ മഷി പടർത്തുന്ന സ്വഭാവവും ഇവയ്ക്കുണ്ട്. അഞ്ചോ ആറോ എണ്ണമുള്ള ചെറു കൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് സഞ്ചരിക്കുക. 

ശരീരത്തിന്റെ  മൊത്തം നീളം :2.7 - 3.4 മീറ്റർ

തൂക്കം :300 - 400 കിലോഗ്രാം 

പ്രധാനമായും കണ്ടുവരുന്നത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലാണു്, ശാന്തസമുദ്രത്തിലും, അറ്റ്‌ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രത്തിലും ഇവയെ കണ്ടു വരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഒഡീഷ, ആന്ധ്രപ്രദേശ്, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള കിഴക്കൻ തീരത്തുനിന്നുമാറി കാണപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. തിരുവന്തപുരത്തെ തീരദേശത്തുനിന്നകന്നും ഇവയുള്ളതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഇവയുടെ ഇറച്ചി സ്വാദിഷ്ഠമായ ഭക്ഷണമായതിനാൽ കൊന്നു തിന്നാറുണ്ട്. പൊതുവെ ശാന്തസ്വഭാവക്കാരായ ഇവ ഇന്ന് വംശനാശഭീഷണിയിലാണ്.



</doc>
<doc id="159355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159355" title="ബ്ലൈൻവില്ലെയുടെ ചുണ്ടൻതിമിംഗലം">
ബ്ലൈൻവില്ലെയുടെ ചുണ്ടൻതിമിംഗലം

ഡോൾഫിനോട് ഏറേ സാദൃശ്യമുള്ള ബ്ലൈൻവില്ലെയുടെ ചുണ്ടൻ തിമിംഗലം അഥവാ കൊമ്പൻ തിമിംഗലങ്ങൾക്ക് പൊതുവെ ചാരം കലർന്ന കറുപ്പുനിറമാണ്. ഇതിന്റെ അടിഭാഗത്ത് മങ്ങിയ വെളുത്ത പാടുകൾ അങ്ങിങ്ങായി കാണാം. ഇന്ത്യൻ അതിർത്തിയിൽ ആൻഡമാൻ കടലുകളിലാണ് കൂടുതലായും കണ്ടുവരുന്നത്.

ചുണ്ടുള്ള ഈ തിമിംഗല സ്പിഷീസിനെ വളരെ അടുത്ത്  വന്നാൽ മാത്രമേ അതിൻ്റെ   വലിയ വെട്ടുകളില്ലാത്ത പരന്ന പല്ലുകൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയൂ. ആണുങ്ങളിലെ പല്ല്‌ വളഞ്ഞ കീഴ്ത്താടിയിൽ മുളച് മേൽത്താടിയോളം വളരുന്നു. നാലര മുതൽ ആറു മീറ്ററോളം നീളത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയ്ക്ക് ആയിരത്തിലധികം കിലോ ഭാരം ഉണ്ടാകും. ഒന്ന് മുതൽ പന്ത്രണ്ട് വരെയുള്ള ചെറുകൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് ഇവ സഞ്ചരിക്കുന്നത്. കൂന്തലും ചെറുമീനുകളുമാണ് ഭക്ഷണം. 

ഡോൾഫിനെപ്പോലെ ഏതാനും പ്രാവശ്യം തുടർച്ചയായി അധികം ആഴത്തിലല്ലാതെ മുങ്ങുന്നു. തുടർന്ന് കുറേകൂടി ആഴത്തിലേക്കിറങ്ങുന്നു. പിന്നീട് ചുണ്ടു നേരെ മുകളിലാക്കി ഉയർന്നുവരുന്നു. പകൽസമയത്താണിവ സജീവം. പുറംകടലിൽ കരയിൽ നിന്നും വളരെ അകലെയാണ് കഴിയുന്നത്. 



</doc>
<doc id="159359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159359" title="ഐസ് ഏജ് : ദി മെൽറ്റ് ഡൗൺ">
ഐസ് ഏജ് : ദി മെൽറ്റ് ഡൗൺ

2006-ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രം ആണ് ഐസ് ഏജ് : ദി മേല്റ്റ് ഡൌൺ. ഈ ചലച്ചിത്രം ഐസ് ഏജ് : 2 എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ബ്ലൂ സ്കൈ സ്റ്റുഡിയോ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്‌ .

ഐസ് ഏജ് പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ ചലച്ചിത്രം ആണ് ഇത് .

ഐസ് ഏജ്


</doc>
<doc id="159361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159361" title="ഗവർണ്ണർ">
ഗവർണ്ണർ

പൊതുവായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ പ്രവിശ്യയുടെയോ കാര്യനിർവ്വാഹകചുമതല ഭരണപരമായി പരിപാലിക്കുവാനുള്ള പദവിയാണ് ഗവർണ്ണർ. ജനാധിപത്യമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലെ സംസ്ഥാനത്തലവന്റെ അഭാവത്തിൽ തത്തുല്യ പദവി വഹിക്കുന്നത് ഗവർണ്ണർ ആണ്. 

സംസ്ഥാനഭരണനിർവഹണവിഭാഗത്തിന്റെ തലവൻ ഗവർണറാണു. കേന്ദ്ര മന്ത്രി സഭയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിയാണു ഗവർണറെ നിയമിക്കുന്നത്. ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി 5 വർഷമാണു. സംസ്ഥാനനിയമനിർമ്മാണസഭയുടെ ഭാഗമാണു ഗവർണർ. മുഖ്യമന്ത്രിയും മന്ത്രിസഭാംഗങ്ങളും ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ ഗവർണറെ സഹായിക്കുന്നു. മന്ത്രിസഭയുടെ ഉപദേശമനുസരിച്ചാണു ഗവർണർ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

കോളനിവൽക്കരണ സമയത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനി പോലുള്ള ചാർട്ടേർഡ് കമ്പനികളുടെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നവരേയും ഗവർണ്ണർ എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ രാജഭരണക്കാലത്ത് "ക്ഷത്രപതി" എന്ന പദവി ഗവർണ്ണർക്ക് തത്തുല്യമായിരുന്നു. രാജാവിന്റെ അഭാവത്തിൽ ഈ പദവി വഹിച്ചിരുന്നത് ക്ഷത്രപതികളായിരുന്നു.

ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് ഗവർണ്ണർ എന്ന പദമുണ്ടായത്.


</doc>
<doc id="159363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159363" title="ഫ്രാൻസ്വാ വീറ്റ">
ഫ്രാൻസ്വാ വീറ്റ

ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഫ്രാൻസ്വാ വീറ്റ (1540 – ഫെബ്രുവരി 23, 1603)
ബീജഗണിതത്തിന്റെ പിതാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫ്രാൻസ്വാ വീറ്റ 1540ൽ ഫ്രാൻസിൽ ജനിച്ചു.ചെറുപ്പത്തിൽ നിയമപണ്ഡിതനായിരുന്ന വീറ്റ പാർലിമെന്റ് അംഗമായിരുന്നു.പിന്നീടു രാജാവിന്റെ പ്രിവി കൗൺസിൽ അംഗമായി.വിവിധ ഉദ്യോഗങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഗണിതഗവേഷണത്തിന് സമയം കണ്ടെത്തി. മരണത്തിന് ഏതാനും ആഴ്ച്ചകൾക്കു മുൻപ് അദ്ദേഹം ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിയിലെ (ഗുപ്തഭാഷ) വിഷയങ്ങളെപ്പറ്റി ഒരു കൃതി എഴുതി. 1603 ഫെബ്രുവരി 23-ൻ അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. 


</doc>
<doc id="159365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159365" title="അന്നാം">
അന്നാം

ഇന്തോ-ചൈനയിൽ, വടക്ക് സോങ്മാ നദി മുതൽ തെക്ക് ക്യാപ്പ് ബേക്കു വരെ നീണ്ടുകിടന്ന ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ രാജ്യമാണ് അന്നാം (ഇംഗ്ലീഷ്:Annam). രണ്ടാംലോകയുദ്ധാന്ത്യത്തിനുശേഷം (1945 സെപ്റ്റമ്പർ) ഈ രാജ്യവിഭാഗം വിയറ്റ്നാം എന്നറിയപ്പെട്ടുവരുന്നു. അന്നാമിന്റെ പഴയ തലസ്ഥാനം ഹ്യൂ (Hue) ആയിരുന്നു. വിയറ്റ്നാംകാർ അന്നാമിനെ ട്രുങ്ബോ എന്നാണ് വിളിച്ചുവന്നത്.

അന്നാമീസുകാരാണ് ഇവിടത്തെ മുഖ്യ ജനവർഗം. അതിൽതന്നെ ഇന്തോനേഷ്യൻ വംശജരായ ഖാ, മോയ്, മോങ് എന്നീ വർഗക്കാരാണ് കൂടുതൽ. 15 രാജവംശങ്ങൾ ഇവിടെ ഭരിച്ചിരുന്നതായി ഫ്രഞ്ച് പണ്ഡിതൻമാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. നഗോക്വയെൻ സ്ഥാപിച്ച തദ്ദേശീയ രാജവംശമായ നഗോ അന്നാമിൽ എ.ഡി. 968-ൽ അധികാരത്തിൽവന്നു. തുടർന്ന് ദിങ്ങ് രാജവംശം (968-79), പ്രാചീന ലീ രാജവംശം (979-1009) ലീ രാജവംശം (1009-1225), ചാംസ് വംശം, ട്രാൻവംശം എന്നിവർ തുടർച്ചയായി അന്നാം ഭരിച്ചു. എ.ഡി. 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനംവരെ അന്നാം ചൈനയുടെ ആധിപത്യത്തിൽ ആയിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി ചൈനാക്കാർ അന്നാമീസുകാരുമായി മിശ്രവിവാഹത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. പിന്നീടു രാജ്യം ഭരിച്ച ചമ്പാവംശ രാജാക്കൻമാർ 1428-ൽ ചൈനീസ് ഭരണത്തിൽനിന്നും രാജ്യത്തെ മോചിപ്പിച്ചു. 1787 മുതൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ ഈ രാജ്യത്തിലെ ഭരണകാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടാൻ തുടങ്ങി. 1884-ലേയും 1885-ലേയും സന്ധികൾ അനുസരിച്ച്, അന്നാം ഒരു ഫ്രഞ്ച് പ്രൊട്ടക്റ്ററേറ്റായി. ഈ സ്ഥിതി പിന്നീട് 60 വർഷത്തേക്ക് തുടർന്നു. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പാൻകാർ അന്നാം കൈവശമാക്കി. യുദ്ധാനന്തരം ദേശീയവാദികൾ സംഘടിച്ച് അവസാന അന്നാം ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ബാവോദായിയെ പുറന്തള്ളി, 1945 സെപ്റ്റമ്പറിൽ ആ രാജ്യത്തെ റിപ്പബ്ലിക്കായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫ്രഞ്ചുകാർ 1946 മാർച്ച് 6-ലെ കരാറനുസരിച്ച് ഭാഗികമായി പുതിയ റിപ്പബ്ലിക്കിനെ അംഗീകരിച്ചു. എങ്കിലും കുറച്ചുകഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഫ്രഞ്ചുകാർ ഈ കരാറിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് വിയറ്റ്നാം പ്രസിഡന്റായ ഹോച്ചിമിൻ, 1946 ഡിസമ്പറിൽ രാജ്യത്ത് ഒരു ആഭ്യന്തരവിപ്ലവത്തിന് വഴിയൊരുക്കി. ജനീവാ സമ്മേളനത്തെ (1954) തുടർന്ന് വിയറ്റ്നാമിന്റെ ഉത്തരഭാഗത്തെ ഭരണം ഹോച്ചിമിൻ ഏറ്റെടുത്തു. ഇതിനെതുടർന്നാണ് അന്നാം എന്ന നാമം ചരിത്രത്തിൽനിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നത്. ദക്ഷിണ ചീനക്കടലിലെ "അന്നാം ഉൾക്കടൽ" മാത്രമേ ഇപ്പോൾ അന്നാമിന്റെ പേർ നിലനിർത്തുന്നതായുള്ളു.



</doc>
<doc id="159367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159367" title="ഐസ് ഏജ് : ഡോൺ ഓഫ് ദി ദിനോസർസ്">
ഐസ് ഏജ് : ഡോൺ ഓഫ് ദി ദിനോസർസ്

2009-ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ 3 ഡി കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രം ആണ് ഐസ് ഏജ് : ഡോൺ ഓഫ് ദി ദിനോസർസ്. ഈ ചലച്ചിത്രം ഐസ് ഏജ് : 3 എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ബ്ലൂ സ്കൈ സ്റ്റുഡിയോ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്‌ .

ഐസ് ഏജ് പരമ്പരയിലെ മുന്നാമത്തെ ചലച്ചിത്രം ആണ് ഇത്.

സിഡ്നെ ഒരു പെൺ റ്റിറാനോസാറസ്‌ റക്സ്‌ തന്റെ മുട്ടകൾ മോഷ്ട്ടിച്ചതിന്റെ പേരിൽ പിടിച്ചു കൊണ്ട് പോകുന്നു . സിഡ്നെയും അന്വേഷിച്ചു സുഹൃത്തുക്കൾ പോകുന്നതാണ് കഥസാരം.

ഐസ് ഏജ്


</doc>
<doc id="159372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159372" title="ചെന്നൈയുടെ ചരിത്രം">
ചെന്നൈയുടെ ചരിത്രം

മദ്രാസ്‌ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചെന്നൈ, തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും, ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ മഹാനഗരവുമാണ്. ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ കോറൊമാന്റൽ തീരത്തിലാണ് ചെന്നൈ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം 7.60 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ (2006 ലെ കണക്ക്‌) ഇവിടെ ജീവിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ തന്നെ 36ആമത് വലിയ മഹാനഗരമാണ് ചെന്നൈ.

മദരാസപ്പട്ടണം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചെന്നൈ, നെല്ലൂരിലെ പെണ്ണാറിനും കടലൂരിലെ പെണ്ണാറിനും നടുവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്ത തൊണ്ടൈമണ്ഡലം എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. തൊണ്ടൈമണ്ഡലത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം കാഞ്ചീപുരം ആയിരുന്നു. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് തൊണ്ടൈമാൻ ഇളം തിരയൻ എന്നാ ചോഴ രാജാവ് തൊണ്ടൈമണ്ഡലം ഭരിച്ചിരുന്നത്.കുറുമ്പന്മാർ എന്നാ തദ്ദേശവാസികളെ കീഴ്പ്പെടുത്തി തൊണ്ടൈമണ്ഡലത്തിന്റെ മേൽ ആധിപത്യം നേടിയത്‌ തൊണ്ടൈമാൻ ഇളം തിരയൻ ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ചെന്നൈ എന്ന ആധുനിക നഗരം സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നത് ബ്രിട്ടിഷുകാരുടെ ഭരണത്തിൻകീഴിലാണ്. അതിൽ തന്നെ സെന്റ്‌ ജോർജ്ജ് കോട്ട വലിയ ഒരു പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. കോട്ടയെ ചുറ്റിയാണ് നഗരം വളർന്നത്‌ എന്നുതന്നെ പറയാം. നഗരസ്ഥാപനം യൂരോപ്യരാണ് നടത്തിയത് എങ്കിലും നഗരത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ, എല്ലാം ആയിരത്തിലധികം വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ളവയാണ്. അങ്ങനെയുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ ഇപ്പോൾ നഗരാതിർത്തിക്കുള്ളിൽ വന്നു എങ്കിലും ക്ഷേത്രങ്ങളെ ചുറ്റിയുള്ള ജീവിതം ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. തിരുവാന്മിയൂർ, തിരുവൊട്രിയൂർ, തിരുവള്ളിക്കേണി (ട്രിപ്ലിക്കേൻ), തിരുമയിലൈ (മയിലാപ്പൂർ), തിരുമുല്ലൈവായൽ, തിരുനിന്ട്രവൂർ എന്നിവ പ്രസിദ്ധങ്ങളായവ.. അതിൽ, തിരുവാന്മിയൂർ, തിരുവൊട്രിയൂർ, തിരുമയിലൈ എന്നിവ മൂവരുടെ തേവാരങ്ങളിൽ (അപ്പർ, സമ്പന്ദർ, നാവുക്കരസർ) പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. തിരുവള്ളിക്കേണിയാകട്ടെ, "നാലായിര ദിവ്യ പ്രബന്ധങ്ങളിൽ" പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൈലാപ്പൂരിലെ കപാലീശ്വര ക്ഷേത്രം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പല്ലവന്മാർ നിർമിച്ചതാണ്. 

ഇളം തിരയനു ശേഷം ചോഴ രാജകുമാരനായ ഇളം കില്ലി തൊണ്ടൈമണ്ഡലം ഭരിച്ചു. ശതവാഹന രാജാവായ പുലുമയി രണ്ടാമൻ വടക്ക് നിന്നും നടത്തിയ ആക്രമണത്തിലാണ് ചോഴന്മാരുടെ പിൻവാങ്ങലിനു കാരണമായത്‌. ശതവാഹനന്മാർ, കാഞ്ചീപുരം മേഖലക്ക്‌ സാമന്തന്മാരെ നിയമിച്ചു. ബപ്പസ്വാമി ആണ്ഇവിടത്തെ ആദ്യത്തെ പല്ലവ രാജാവ് എന്ന് ചരിത്രം. അദ്ദേഹം തന്നെ, ശതവാഹനരുടെ സാമന്തനായി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഭരിചിരുന്നതാണ്. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം പല്ലവർ കാന്ചീപുരവും ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങളും അടക്കി, സ്വതന്ത്ര ഭരണം തുടങ്ങി. ചുരുങ്ങിയ കാലം കലഭ്രാന്മാരുടെ ഭരണത്തിൽ നിന്നതോഴിച്ചാൽ, മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടു വരെ പല്ലവർ തന്നെ കാഞ്ചീപുരം ഭരിച്ചു. 879ൽ ആദിത്യ ഒന്നാമന്റെ ചോഴ സൈന്യം പല്ലവ സൈന്യത്തെ കീഴ്പെടുത്തി കാഞ്ചീപുരത്തിന് മേൽ അധികാരം സ്ഥാപിച്ചു. ജടവർമ്മ സുന്ദരപാണ്ട്യന്റെ കീഴിൽ പാണ്ട്യ സൈന്യം ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും, 1264ൽ ചോഴരെ നിഷ്കാസിതരാക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട്, അരനൂറ്റാണ്ടു കാലം ബാഹ്മിനി രാജവംശവും ദില്ലിയിലെ അലാവുദ്ദീൻ ഖില്ജിയും ആക്രമിക്കുന്നത് വരെ പാണ്ട്യഭരണം നിലനിന്നു. 1361ൽ കുമാര കമ്പന എന്നാ വിജയനഗര സമ്രാട്ട് ബുക്കാ ഒന്നാമനെ കീഴ്പെടുത്തി തൊണ്ടൈമണ്ഡലത്തിന്റെ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.


</doc>
<doc id="159374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159374" title="തേജാഭായി ആന്റ് ഫാമിലി">
തേജാഭായി ആന്റ് ഫാമിലി

ദീപു കരുണാകരൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് തേജാഭായി ആന്റ് ഫാമിലി. പൃഥ്വിരാജും അഖിലയുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാനവേഷങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="159378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159378" title="പി.ആർ. ഫ്രാൻസിസ്">
പി.ആർ. ഫ്രാൻസിസ്

ഒല്ലൂർ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തെ ഒന്നും, രണ്ടും, നാലും, അഞ്ചും നിയമസഭകളിൽ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവാണ് പി.ആർ. ഫ്രാൻസിസ് (1924 - 10 മേയ് 2002). റപ്പായി എന്നാണ് പിതാവിന്റെ പേര്, അച്ചായി ഫ്രാൻസിസാണ് ഭാര്യ. കോൺഗ്രസ് പ്രതിനിധിയായാണ് ഫ്രാൻസിസ് നിയമസഭയിലെത്തിയത്. ഐ.എൻ.റ്റി.യു.സി.യുടെ സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, തൃശൂർ ഡി.സി.സി. സെക്രട്ടറി(1955-57), കെ.പി.സി.സി. എക്ഷ്സിക്യൂട്ടിവംഗം എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിലും പി.ആർ. ഫ്രാൻസിസ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="159383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159383" title="അഡോബി ഡ്രീംവീവർ">
അഡോബി ഡ്രീംവീവർ

വെബ്‌ പേജുകൾ രൂപകൽപന ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആണ് അഡോബി ഡ്രീംവീവെർ. ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഇപ്പോൾ നിരവധി സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ലഭ്യമാണെങ്കിലും ഡ്രീംവീവെർ ആണ് വിപണിയിൽ മുന്നിട്ടു നിൽക്കുന്നത്‌.ഡ്രീംവീവേർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് മാക്രോമീഡിയ എന്നാ കമ്പനി ആണ്. പിന്നീട് അഡോബി ഡ്രീംവീവേർ ഏറ്റെടുത്തു. ഇപ്പോൾ ഈ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ അഡോബിയുടെ ക്രിയെടിവ് സ്യൂട്ട് എന്നാ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ കൂട്ടതോടൊപ്പം വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.ഡ്രീംവീവെർ വിൻഡോസ്, മാക്കിന്തോഷ് എന്നീ ഓപറേറ്റിങ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ പര്യാപ്തമാണൂ. 

CNET


</doc>
<doc id="159384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159384" title="ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് നിയമം, 2000">
ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് നിയമം, 2000

ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് (കുട്ടികളുടെ ശ്രദ്ധയും സംരക്ഷണവും) നിയമം 2000, ഇന്ത്യയിൽ 2000 ഡിസംബർ 30 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന നിയമമാണ്. 18 വയസ്സ് വരെയുള്ള കുട്ടികളാണ് നിയമത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നത്

ശ്രദ്ധയും സംരക്ഷണവും ആവശ്യമുള്ള കുട്ടികളുടെയും നിയമവുമായി സംഘർഷത്തിലേർപ്പെടുന്ന കുട്ടികളുടെയും പുനരധിവാസം, വികസനം, സംരക്ഷണം, ശ്രദ്ധ എന്നിവയ്ക്കും അവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില വിഷയങ്ങളിൽ മദ്ധ്യസ്ഥം വഹിക്കുന്നതിനും തീർപ്പുകൽപ്പിക്കുന്നതിനുമായി രൂപകൽപന ചെയ്തിരിക്കുന്നതാണ് ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് (കുട്ടികളുടെ ശ്രദ്ധയും സംരക്ഷണവും) നിയമം, 2000.

ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് ആക്ട് 1986ന് പകരമായാണ് ഇത് പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഒരു കുട്ടിയും ഒരു സാഹചര്യത്തിലും ജയിലിലോ പോലീസ് ലോക്കപ്പിലോ കഴിയുന്നില്ല എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തത്തക്ക രീതിയിൽ, രാജ്യത്താകമാനം നീതിയുടെ ഒരു ഏകീകൃത നിയമസംവിധാനം ഇത് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.

18 വയസ്സ് വരെയുള്ള കുട്ടികളാണ് നിയമത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നത്. കുട്ടികളുടെ പുനരധിവാസം, വികസനം, സംരക്ഷണം, ശ്രദ്ധ എന്നിവയ്ക്കാവശ്യമുള്ള അടിസ്ഥാനസൌകര്യങ്ങളും സംവിധാനങ്ങളും എന്തൊക്കെയാണെന്ന് നിയമം വിശദീകരിക്കുന്നു. നിയമവുമായി സംഘർഷത്തിലേർപ്പെടുന്ന കുട്ടികളെ രക്ഷിക്കുന്നതിനായി ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് ബോർഡുകളും സഹായം ആവശ്യമുള്ള കുട്ടികളുടെ ശ്രദ്ധയും സംരക്ഷണവും ശുശ്രൂഷയും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള ശിശു ക്ഷേമ കമ്മിറ്റികളും ഈ സംവിധാനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കുട്ടികളെ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനും പുനർവിദ്യഭ്യാസം നൽകുന്നതിനും പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന സമീപനം നടപ്പാക്കുന്നതിന് സഹായിക്കത്തക്ക രീതിയിൽ നിയമ സംവിധാനങ്ങളും സന്നദ്ധസംഘടനകളും തമ്മിലുള്ള യുക്തമായ ബന്ധം വികസിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും നിയമം പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. കുടുംബ/സമൂഹാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള പുനരധിവാസം ഉറപ്പാക്കാൻ മുൻതൂക്കം നൽകുന്ന തരത്തിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന നിരവധി തീർപ്പാക്കൽ സാധ്യതകൾ ഈ നിയമം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
1992-ൽ ഇന്ത്യാ സർക്കാർ ഒപ്പുവച്ച കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്ര കൺവെൻഷൻ പോലെയുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര തത്ത്വങ്ങളുമായി യോജിച്ചുപോകുന്ന പുരോഗമനപരമായ ഒരു നിയമനിർമ്മാണമായി പൊതുവിൽ ഇത് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. കൺവെൻഷനിൽ ഒപ്പു വച്ചതോടെ കുട്ടികളുടെ മികച്ച താൽപര്യങ്ങൾ, വിവേചനരാഹിത്യം, അവരുടെ പ്രതികരണങ്ങളോടുള്ള ശ്രദ്ധ തുടങ്ങിയ കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ പ്രധാന തത്ത്വങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ എല്ലാ സംസ്ഥാന നിയമങ്ങളും നയങ്ങളും പരിഷ്കരിക്കാൻ സർക്കാർ ബാധ്യസ്തമാണ്. 



</doc>
<doc id="159385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159385" title="ഛോട്ടാ ഭീം">
ഛോട്ടാ ഭീം

ഛോട്ടാ ഭീം എന്നത് പോഗോ TVയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു അനിമേറ്റഡ് പരിപാടിയാണ്. ഈ പരമ്പര ഉണ്ടാക്കിയത് ഗ്രീൻ ഗോൾഡ് അനിമേഷൻ പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡിന്റെ CEO ആയ രാജീവ് ചിലകയാണ്. 2000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള ഗ്രാമീണഭാരതത്തിലെ ധോലക്പൂർ എന്ന പട്ടണത്തിലാണ് കഥാനായകനായ ഭീം താമസിക്കുന്നത്. 9 വയസ്സുള്ള ഭീം എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ചുറ്റിയാണ് കഥ നീങ്ങുന്നത്. ഭീം ധൈര്യശാലിയും ശക്തനും ബുദ്ധിമാനുമായ ഒരു കുട്ടിയാണ്. 11 വയസ്സുള്ള കാലിയ പഹെൽവാനാണ് ഭീമിന്റെ എതിരാളി. ഭീമിനു ലഭിക്കുന്ന പ്രശസ്തിയിൽ അസൂയാലുവാണ് കാലിയ. കാലിയയും കാലിയയുടെ ഒപ്പം എപ്പോഴുമുള്ള ദോലുവും ഭോലുവും എപ്പോഴും ഭീമിനെ അലോസരപ്പെടുത്താനും തോൽപ്പിക്കാനും ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും വിഫലമാകുന്നു. ഭീമിന്റേയും കൂട്ടുകാരുടേയും അവരും കാലിയയുമായുള്ള എതിർപ്പിന്റേയും കഥയാണ് ഈ പരമ്പര. ധോലക്പൂരിലെ ഓരോ കുട്ടിയും ഭീമിലേക്കാണ് ഉറ്റുനോക്കുന്നത്. എന്തെന്നാൽ ഭീം എല്ലാവരുടേയും പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം കാണുന്നു. ധോലക്പൂരിലും അതിനു ചുറ്റുമായി കിച്ചക്, മംഗൽ സിംഗ് എന്നീ ശത്രുക്കളും ഭീമിനുണ്ട്. ഇന്ദ്രവർമ്മ രാജാവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രി ഇന്ദുമതിയും ഏതൊരു പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം വരുമ്പോഴും ഭീമിനെയാണ് വിശ്വസിച്ച് ഏൽപ്പിക്കുക.





</doc>
<doc id="159386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159386" title="അന്നാസ്">
അന്നാസ്

ഒരു ബൈബിൾ കഥാപാത്രമാണ് അന്നാസ് (ഇംഗ്ലീഷ്:Annas). സേത്തിന്റെ പുത്രനായ ഇദ്ദേഹം എ.ഡി. 6-നും 15-നും ഇടയ്ക്ക് മഹാപുരോഹിതൻ ആയിരുന്നു. ബൈബിളിലെ പുതിയ നിയമത്തിൽ എ.ഡി. 15-നുശേഷവും ഇദ്ദേഹം മഹാപുരോഹിതനായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. മഹാപുരോഹിതത്വം ഒരാൾക്ക് ജീവിതകാലം മുഴുവനുമാകാം എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണയാണ് ഇതിനുകാരണം. തുടർന്ന് അധികാരമേറ്റ മഹാപുരോഹിതൻമാരിലെല്ലാം അന്നാസിനു വലിയ സ്വാധീനം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അഞ്ചു പുത്രന്മാരും മരുമകനായ കയ്യാഫാവും മഹാപുരോഹിതൻമാരായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഔദ്യോഗികമായി കയ്യാഫാവ് യേശുവിന്റെ കേസുവിസ്താരം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അന്നാസ് (ഹന്നാവ്) ഒരു പ്രാരംഭാന്വേഷണം നടത്തിയതായി കാണുന്നു . അന്നാസും കയ്യാഫാവും ഒരേ കാലത്തു മഹാപുരോഹിതൻമാരായിരുന്നു എന്നു വി. ലൂക്കോസു പറയുന്നു. കയ്യാഫാവിന്റെ മേൽ അന്നാസിന്റെ സ്വാധീനം കാണിക്കാൻ ഇങ്ങനെ എഴുതിയിരിക്കാമെന്നും ഒരു വ്യാഖ്യാനമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="159388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159388" title="കുവിയറുടെ ചുണ്ടൻതിമിംഗലം">
കുവിയറുടെ ചുണ്ടൻതിമിംഗലം

നീണ്ട ചുണ്ടുള്ള കുവിയറുടെ ചുണ്ടൻതിമിംഗിലത്തിന് ഡോൾഫിനോട് ഏറെ സാദൃശ്യമുണ്ട്. ആഴക്കടലുകളിലാണ് ഇവയെ സാധാരണ കാണുക. ഡോൾഫിന്റേതുപോലുള്ള മുഖവും കീഴ്‌‌ത്താടിയിൽ പുറത്തേയ്ക്ക് ഉന്തിയ ഒരു ജോഡി പല്ലുകളും ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിയ്ക്കുന്നു. കടുത്ത ചാരനിറത്തിലുള്ള ശരീരത്തിന്റെ മുൻഭാഗത്തിന് ഇളം മഞ്ഞ നിറമാണ്. ഏഴ് മീറ്ററോളം നീളത്തിൽ വളരുന്ന ഇവയ്ക്ക് 2500 കിലോഗ്രാമിലധികം തൂക്കം ഉണ്ടാവും. ചെറു കൂട്ടങ്ങളായാണ് സഞ്ചരിയ്ക്കുന്നത്. ആഴക്കടലിലെ മത്സ്യങ്ങളും കൂന്തലുകളുമാണ് പ്രധാന ആഹാരം. 



</doc>
<doc id="159391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159391" title="കയ്യൂർ">
കയ്യൂർ

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിൽ, ഹോസ്ദുർഗ് താലൂക്കിൽ തേജസ്വിനി പുഴയുടെ തീരത്തെ ഒരു കാർഷിക ഗ്രാമമാണു് കയ്യൂർ. ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലും, കേരളരാഷ്ട്രീയത്തിലും, ഏറെ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ കയ്യൂർ സമരം നടന്നതിവിടെയാണ്.

തെയ്യം, തോറ്റംപാട്ട്, പൂരക്കളി, കോൽക്കളി തുടങ്ങിയവയാണു് കയ്യൂരിലെ പ്രധാന നാടൻകലകൾ. പ്രാദേശികമായ നാടക സംരംഭങ്ങൾ ഇവിടെ കൂറേ നടന്നിട്ടുണ്ട്. ഓലച്ചൂട്ടും പന്തലും റാന്തൽ വിളക്കും കൊളുത്തി മഹാകവി കുട്ടമത്തിന്റെ ബാലഗോപാലനും, ഹരിശ്ചന്ദ്രനുമൊക്കെ അരങ്ങിലെത്തിയിരുന്നു. തെയ്യം സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രകലയായി ഇന്നും കയ്യൂരിലെ പള്ളിയറകളിൽ നടക്കുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പൂരക്കളി സമീപകാലത്ത് കൂടുതൽ സജീവമായിട്ടുണ്ട്. വിജ്ഞാനവും വിനോദവും കായികാഭ്യാസവും ഒത്തുചേരുന്ന മറത്തുകളി ഇവിടെ സജീവമാണു്.


</doc>
<doc id="159395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159395" title="നീലേശ്വരം പുഴ">
നീലേശ്വരം പുഴ

കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ചെറിയൊരു നദിയാണു നീലേശ്വരം പുഴ. കുവാറ്റി പുഴ, അരയിപ്പുഴ എന്നീ പേരുകളിൽ കൂടി അറിയപ്പെടുന്ന നീലേശ്വരം പുഴ. അഴിമുഖത്തിനടുത്തു് വെച്ചു് നീലേശ്വരം പുഴ തേജസ്സ്നി പുഴയുമായി അറബികടലിൽ ചേരുന്നു.നീലേശ്വരം പുഴ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലൂടെ 46 Km ഒഴുകുന്നു.
ബളാൽ ,കിന്നാനുർ-കരിന്തളം, മടിക്കൈ എന്നീ പഞ്ചായത്തുകളിലൂടേയും, കാഞ്ഞങ്ങാട്, നീലേശ്വരം എന്നീ നഗരസഭകളിലൂടേയും നീലേശ്വരം പുഴ ഒഴുകുന്നു.

 


</doc>
<doc id="159396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159396" title="ദീനബന്ധു">
ദീനബന്ധു

1941-ൽ തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച മലയാള പത്രമാണ് ദീനബന്ധു. ആഴ്ചയിൽ ഒന്ന് വീതമായി ഇത് അച്ചടിച്ചിരുന്നത്. സാന്ത്വന്ത്ര്യസമരത്തിന് ശക്തമായി പിൻന്തുണ നൽകുകയും, കോൺഗ്രസ് ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുകയുമായിരുന്നു പത്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. 

സാന്ത്വന്ത്ര്യസമരത്തിൽ അണിചേർരുന്ന കൊച്ചി നാട്ടുരജ്യത്തെ ആദ്യ പത്രമായിരുന്നു ദീനബന്ധു. അക്കാലത്ത് കൊച്ചിയിൽ നിന്നുള്ള പത്രങ്ങളേക്കാൾ പ്രചാരം ദീനബന്ധു നേടുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ സ്വാതന്ത്ര്യസമരവുമായി ബദ്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചതിനാൽ പത്രത്തിന് വലിയ വില നൽകേണ്ടിവന്നു. 1942-ലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ സമരത്തോട് കൂടി പത്രാധിപർ വി.ആർ. കൃഷ്ണൻ എഴുത്തഛനെയും മറ്റു ജീവനക്കാരേയും സർക്കാർ ജയിലിലടച്ചു. പത്രം നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. 1944-ൽ പത്രം പുനനാരംഭിച്ചു.

1946 ജനുവരി മുതൽ ദീനബന്ധു ദിനപത്രം എന്ന രൂപത്തിലേക്ക് മാറി. തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് ആസ്ഥാനം എറണാകുളംത്തേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. തിരുവതാംകൂർ രാജഭരണത്തിന്റെ ശകത്മായ ഏതിർപ്പും പത്രം അഭിമുഖീകരിച്ചിരുന്നു. ദിവാൻ സി.പി. രാമസ്വാമി അയ്യർ തിരുവതാംകൂറിൽ പത്രം നിരോധിച്ചു. എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക താവളങ്ങളായിരുന്ന തങ്കശ്ശേരി, അഞ്ചുതെങ്ങ് തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ജലമാർഗ്ഗം വഴി നിയമവിരുദ്ധമായി പത്രം തിരുവതാംകൂറിലേക്ക് കടത്തിയിരുന്നു. 1947 ൽ പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന സുകുമാർ അഴീക്കോട് ദീനബന്ധുവിൽ വിവർത്തകനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

1962-ൽ സാമ്പത്തിക പരാധീനതകളെ തുടർന്ന് ദീനബന്ധു പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചു.


</doc>
<doc id="159402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=159402" title="സീബെക്ക് പ്രഭാവം">
സീബെക്ക് പ്രഭാവം

ഒരുതരം താപവിദ്യുത്പ്രഭാവമാണ് സീബെക്ക് പ്രഭാവം. രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ലോഹങ്ങൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് ഒരു വലയം സൃഷ്ടിച്ചാൽ വലയത്തിൽ രണ്ടു ലോഹങ്ങളും ചേരുന്ന ജങ്ഷനുകൾ വ്യത്യസ്ത താപനിലകളിലാണെങ്കിൽ വലയത്തിലൂടെ വൈദ്യുതി പ്രവഹിക്കും, ഇതാണ് സീബെക്ക് പ്രഭാവം. 1821-ൽ ജർമ്മൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ തോമസ് ജൊഹാൻ സീബെക്കാണ് ഈ പ്രഭാവം കണ്ടുപിടിച്ചത്. തെർമോകപ്പിളുകൾ താപനിലയളക്കുന്നത് ഈ പ്രഭാവത്തിന്റെ സഹായത്തോടെയാണ്

ചിത്രത്തിലേതുപോലെ രണ്ടു ലോഹങ്ങൾ ചേർത്തുവച്ചുണ്ടാക്കിയ സർക്യൂട്ടിൽ ജങ്ഷനുകൾ വ്യത്യസ്ത താപനിലയിലാകുമ്പോൾ സർക്യൂട്ടിനടുത്തുള്ള കാന്തികസൂചി ചലിക്കുമെന്നാണ് സീബെക്ക് കണ്ടെത്തിയത്. സർക്യൂട്ടിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വൈദ്യുതി ഒരു കാന്തികക്ഷേത്രം സൃഷ്ടിക്കുന്നതാണ് ഇതിനു കാരണം. എന്നാൽ വിദ്യുത്കാന്തികപ്രഭാവത്തെക്കുറിച്ച് അറിവില്ലാതിരുന്ന സീബെക്ക് ഇതിനെ താപകാന്തികപ്രഭാവം എന്നാണ് വിളിച്ചത്. വൈദ്യുതിയുടെ കാന്തികപ്രഭാവങ്ങൾ ആദ്യമായി നിരീക്ഷിച്ച ഡാനിഷ് ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹാൻസ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഏർ‌സ്റ്റെഡാണ് ഈ തെറ്റ് തിരുത്തി ഇതിനെ താപവൈദ്യുതി എന്ന് വിളിച്ചത്.

വളരെ ശക്തികുറഞ്ഞ ഒരു പ്രഭാവമാണ് സീബെക്ക് പ്രഭാവം. ജങ്ഷനുകളുടെ താപനിലവ്യത്യാസം ഒരു കെല്വിനാകുമ്പോൾ സർക്യൂട്ടിലുണ്ടാകുന്ന പൊട്ടൻഷ്യൽ വ്യത്യാസം ഏതാനും മൈക്രോകെൽവിനുകൾ മാത്രമാണ്. ഉദാഹരണമായി, ഒരു ചെമ്പ്-കോൺസ്റ്റന്റാൻ തെർമോകപ്പിളിൽ ഒരു കെൽവിൻ താപനിലാവ്യത്യാസം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പൊട്ടൻഷ്യൽ വ്യത്യാസം 41 മൈക്രോവോൾട്ടാണ്.


</doc>
