<doc id="222091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222091" title="വധശിക്ഷ മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ">
വധശിക്ഷ മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ

വധശിക്ഷ നിയമം മൂലം നിർത്തലാക്കപ്പെട്ട രാജ്യമാണ് മോണ്ടിനെഗ്രോ. 1798-ലാണ് മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ വധശിക്ഷ നിയമം മൂലം ആദ്യമായി വ്യവസ്ഥ ചെയ്തത്. 2002 ജൂൺ 19-ന് ഇത് നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. 1981 ജനുവരി 29-നാണ് അവസാന വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കിയത്. വെടിവച്ചായിരുന്നു ശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കുന്നത്. 2001 ഒക്റ്റോബർ 11-നാണ് അവസാന വധശിക്ഷകൾ വിധിക്കപ്പെട്ടത്. സിവിലും രാഷ്ട്രീയവുമായ അവകാശങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര കൺവെൻഷന്റെ രണ്ടാം ഓപ്ഷണൽ പ്രോട്ടോക്കോൾ (2001 സെപ്റ്റംബർ 6), മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള യൂറോപ്യൻ കൺവെൻഷന്റെ പതിമൂന്നാം പ്രോട്ടോക്കോൾ, No. 6 and No. 13 (2004 മാർച്ച് 3) എന്നിവ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച് മോണ്ടനെഗ്രോ ഉൾപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികളാണ്. മോണ്ടനെഗ്രോ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 26 പ്രകാരം Constitution (2007): വധശിക്ഷ നിരോധിതമാണ്”.

1851 വരെ മോണ്ടിനെഗ്രോ ഒരു മതഭരണസംവിധാനത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു. ഓർത്തഡോക്സ് ബിഷപ്പും, ഗോത്രവർഗ്ഗപ്രതിനിധികളുൾപ്പെട്ട സെനറ്റും ചേർന്നാണ് രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്നത്. 1789-ലാണ് ആദ്യമായി എഴുതപ്പെട്ട നിയമവ്യവസ്ഥിതി നിലവിൽ വന്നത്. ഇത് 1803-ൽ പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടു. കൊലപാതകം, രാജ്യദ്രോഹം എന്നീ കുറ്റങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകാൻ ഈ നിയമത്തിൽ വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കാൻ മൂന്ന് മാർഗ്ഗങ്ങളായിരുന്നു വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരുന്നത്: തൂക്കിക്കൊല്ലൽ, വെടിവച്ചുകൊല്ലൽ, കല്ലെറിഞ്ഞുകൊല്ലൽ എന്നിവ. എല്ലാ ഗോത്രങ്ങളുടെയും പ്രതിനിധികൾ ചേർന്നായിരുന്നു വെടിവച്ചുള്ള വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്. ചില സമയങ്ങളിൽ ഇത് നൂറുകണക്കിനാൾക്കാർ ചേർന്നായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. മരിച്ച ആളുടെ ഗോത്രക്കാർ കൊന്ന ആളുകളുടെ ഗോത്രക്കാരോട് പകരം ചോദിക്കാതിരിക്കാനായിരുന്നു ഈ നടപടി. നിയമം അനുശാസിച്ചിരുന്നില്ല എങ്കിലും വധശിക്ഷ കള്ളന്മാർക്കും നൽകിയിരുന്നു. ചരിത്രസ്രോതസ്സുകളനുസരിച്ച് 1831-ൽ കള്ളനെ തൂക്കിക്കൊല്ലുകയും കൊലപാതകിയെ വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയുമായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. . 1839-1840 സമയത്ത് 20-ഓളം കുറ്റവാളികളെ വധിക്കുകയുണ്ടായി. 

മോണ്ടിനെഗ്രോ മതഭരണത്തിൽ നിന്ന് രാജഭരണത്തിലേയ്ക്ക് മാറിയശേഷം 1855-ൽ ഒരു പുതിയ നിയമസംഹിത നിലവിൽ വന്നു. ഇതനുസരിച്ച് 18 കുറ്റങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകാവുന്നതായിരുന്നു. കൊലപാതകം, രാജ്യദ്രോഹം, രാജകുമാരന്റെ അന്തസ്സിനെതിരായ കുറ്റങ്ങൾ, പലതരം മോഷണങ്ങൾ, നികുതി നൽകാതിരിക്കൽ എന്നിവയായിരുന്നു കുറ്റങ്ങൾ. തന്റെ ഭാര്യ മറ്റൊരാളോട് അവിഹിത ബന്ധം പുലർത്തുന്നതായി കണ്ട് അവരെ രണ്ടുപേരെയുമോ ഒരാളെയോ കൊല്ലുന്ന ആളെ ഒരു തരത്തിലും ശിക്ഷിച്ചുകൂടാ എന്ന് വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. ആണുങ്ങളെ വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നതെങ്കിലും സ്ത്രീകളെ തൂക്കിക്കൊല്ലുകയോ മുക്കിക്കൊല്ലുകയോ കല്ലെറിഞ്ഞുകൊല്ലുകയോ ആയിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. സ്ത്രീകൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകുന്നത് വളരെ വിരളമായിരുന്നു. തന്റെ ഭർത്താവിനെ കൊന്നതിന് 1854-ൽ ഒരു സ്ത്രീയെ കല്ലെറിഞ്ഞുകൊന്നതായി രേഖകളുണ്ട്.

1906-ലാണ് ആദ്യ ആധുനിക പീനൽ കോഡ് നിലവിൽ വന്നത്. ഇതിൽ ഇരുപത് കുറ്റങ്ങൾക്ക് മരണശിക്ഷ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരുന്നു. പത്ത് സൈനികർ ചേർന്ന് ഫയറിംഗ് സ്ക്വാഡ് രൂപീകരിച്ചായിരുന്നു വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നത്. 1914-ന് മുൻപ് നടന്ന വധശിക്ഷകളുടെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ലഭ്യമല്ല. വർഷം ഒന്നോ രണ്ടോ വധശിക്ഷകളേ നടക്കാറുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ എന്നാണ് രേഖകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 1908-ലും 1909-ലും സർക്കാരിനെതിരായി ഗൂഢാലോചന നടത്തി എന്നാരോപിച്ച് 13 ആൾക്കാരെ വിചാരണ ചെയ്യുകയും ഇതിൽ 9 പേരെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കുകയും ചെയ്തതാണ് ഇതിനൊരപവാദം. 

1918-ൽ യൂഗോസ്ലാവ്യ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ രാജ്യത്ത് വിവിധ നിയമവ്യവസ്ഥകൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിന, ക്രോയേഷ്യ, സ്ലോവേനിയ, വോജ്വോഡിന എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ രഹസ്യസ്ഥലത്തുവച്ച് തൂക്കിലേറ്റിയായിരുന്നു വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്. സെർബിയ, കോസോവോ, മോണ്ടെനെഗ്രോ, മാസെഡോണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പരസ്യമായി വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. 1929-ൽ രാജ്യം മുഴുവനും ഒരു പീനൽ കോഡ് നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ തൂക്കിലേറ്റിയുള്ള വധശിക്ഷ പൊതുവായ ശിക്ഷാരീതിയായി സ്വീകരിച്ചു. സൈനികക്കോടതികളിലെ ശിക്ഷ മാത്രമായിരുന്നു ഇതിനൊരപവാദം. വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയായിരുന്നു ഇവിടത്തെ ശിക്ഷാരീതി. മരണകാരണമാകുന്ന മോഷണവും കൊലപാതകവുമായിരുന്നു സാധാരണഗതിയിൽ വധശിക്ഷ ലഭിക്കുന്ന കുറ്റങ്ങൾ. തീവ്രവാദപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും വധശിക്ഷ നൽകിയിരുന്നു. 1920 മുതൽ 1940 വരെ മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ ഔദ്യോഗികക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം 14 മരണശിക്ഷാ വിധിക‌ളുണ്ടാവുകയും ഇതിൽ അഞ്ചെണ്ണം നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. യൂഗോസ്ലാവ്യയിൽ മുഴുവനുള്ള കണക്കുകളനുസരിച്ച് ഇത് 904 ശിക്ഷാവിധികളൂം 291 ശിക്ഷനടപ്പാക്കലുമായിരുന്നു). 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യവർഷങ്ങളിൽ യുദ്ധക്കുറ്റവാളികൾക്കും ശത്രുവിനോട് യോജിച്ചുപ്രവർത്തിച്ചവർക്കും "ജനങ്ങളുടെ ശത്രുക്കൾ"ക്കുമെതിരേ (കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ എതിരാളികൾ) നിത്യേന ധാരാളം വധശിക്ഷാവിധികൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെടുമായിരുന്നു. 1951 വരെ 10,000 വധശിക്ഷകൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഭൂരിപക്ഷത്തെയും വധിക്കുകയുമുണ്ടായി. മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ നൂറുകണക്കിനാൾക്കാരെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കുകയും ഇതിൽ ഉദ്ദേശം മൂന്നിൽ രണ്ട് ആൾക്കാരെ വധിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സർക്കാർ മുതൽ മോഷ്ടിക്കുക, രാഷ്ട്രീയക്കുറ്റങ്ങൾ, കൊലപാതകം, മോഷണം എന്നിവയും വധശിക്ഷ ലഭിക്കാവുന്ന കുറ്റങ്ങളായിരുന്നു. 1959-കളായപ്പോഴേക്കും വധശിക്ഷ തൂക്കിക്കൊല്ലലിലൂടെയോ വെടിവയ്പ്പിലൂടെയോ ആയിരുന്നു നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്. കോടതിയായിരുന്നു ഏത് രീതി വേണമെന്ന് തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. യുദ്ധത്തിനുശേഷമുള്ള ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ പ്രധാന കുറ്റവാളികളൂടെ ശിക്ഷ പൊതു സ്ഥലത്തുവച്ചായിരുന്നു നടത്തിയിരുന്നത്. 1950-നു ശേഷം വധശിക്ഷകളുടെ എണ്ണം പൊടുന്നനെ കുറഞ്ഞു. 1950-നും 1958-നും ഇടയിൽ യൂഗോസ്ലാവ്യയിൽ 229 വധശിക്ഷാവിധികളുണ്ടായപ്പോൾ മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ ഇത് പത്തിനും ഇരുപതിനും ഇടയിലായിരുന്നു.

1959-ലെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ അത്ര കർശനമല്ലാത്ത ഒരു നിയമവ്യവസ്ഥ വരുവാൻ കാരണമായി. വധശിക്ഷ ലഭിക്കാവുന്ന കുറ്റങ്ങൾ കുറയുകയും മോഷണത്തിനും വസ്തുക്കൾക്ക് നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കുന്നതിനും മറ്റും വധശിക്ഷ നൽകുന്നത് നിർത്തലാക്കുകയും ചെയ്തു. തൂക്കിക്കൊല്ലൽ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. വധശിക്ഷ നൽകാനുള്ള ഏക മാർഗ്ഗം വെടിവച്ചുകൊല്ലലായിരുന്നു. എട്ട് പോലീസുകാർ ചേർന്നായിരുന്നു ഇത് നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നത്. ഇതിൽ പകുതിപ്പേർക്കേ യധാർത്ഥ വെടിയുണ്ടയുള്ള തോക്കുകൾ ന‌ൽകപ്പെട്ടിരുന്നുള്ളൂ. പരസ്യമായി വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കരുത് എന്ന് വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. 1959 മുതൽ 1991 വരെ വർഷം രണ്ടോ മൂന്നോ വധശിക്ഷയായിരുന്നു നടപ്പാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ സമയത്ത് മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ പത്തിൽ താഴെ വധശിക്ഷകളേ നടന്നിട്ടുള്ളൂ. 1981 ജനുവരി 29-നാണ് മോണ്ടിനെഗ്രോയിൽ അവസാന വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടത്. ഡ്രാഗിസ റിസ്റ്റിക് എന്നയാളെ ഒരു പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത കുട്ടിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തു കൊന്നു എന്ന കുറ്റത്തിന് വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കുകയായിരുന്നു.

1992 ഏപ്രിൽ മുതൽ സെർബിയയും മോണ്ടിനെഗ്രോയും ചേർന്ന ഒരു ഫെഡറൽ രാജ്യം (ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് യൂഗോസ്ലാവ്യ) നിലവിൽ വന്നു. 1991 മുതൽ 2002 വരെ മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ കോടതികൾ 8 വധശിക്ഷകൾ വിധിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ ഒരു ശിക്ഷയും നടപ്പാക്കപ്പെട്ടില്ല. 
1906-ൽ വധശിക്ഷയ്ക്കെതിരായ ഒരു കൈപ്പുസ്തകം സെറ്റിൻജെ എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1907-ൽ രാജകുമാരന്റെ താല്പര്യം രാജ്യദ്രോഹമൊഴികെയുള്ള കുറ്റങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ ഒഴിവാക്കുക എന്നാണ് എന്ന് നീതിന്യായമന്ത്രി പാർലമെന്റിൽ പ്രസ്താവിക്കുകയുണ്ടായി. എങ്കിലും പീനൽ കോഡിൽ മാറ്റങ്ങളൊന്നും വരുത്തുകയുണ്ടായില്ല. വധശിക്ഷ നിയമവ്യവസ്ഥയിൽ നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഫെഡറൽ കുറ്റങ്ങൾക്ക് (വംശഹത്യ, യുദ്ധക്കുറ്റങ്ങൾ, രാഷ്ട്രീയവും സൈനികവുമായ കുറ്റങ്ങൾ) എന്നിവയ്ക്ക് വധശിക്ഷ നൽകേണ്ടതില്ല എന്ന് 1992 ഏപ്രിൽ 25-ന് പാസായ ഭരണഘടന വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു. കൊലപാതകം, മോഷണം എന്നീ കുറ്റങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകാൻ പക്ഷേ വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ അംഗങ്ങൾ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കണം എന്ന അഭിപ്രായം മുന്നോട്ടുവച്ചിരുന്നു.
2002 ജൂൺ 19-ന് മോണ്ടിനെഗ്രൻ പാർലമെന്റ് നിയമപരിഷ്കരണത്തിലൂടെ വധശിക്ഷയെപ്പറ്റിയുള്ള എല്ലാ പരാമർശവും പീനൽ കോഡിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി. യൂറോപ്യൻ കൗൺസിലിൽ ചേരാനുള്ള താൽപ്പര്യമായിരുന്നു ഈ തീരുമാനത്തിന് കാരണം.

www.smrtnakazna.rs ഈ സൈറ്റിൽ മോണിനെഗ്രോയിലെ വധശിക്ഷകളുടെ ഡേറ്റാബേസ് നൽകിയിട്ടുണ്ട് (1918–2002)


</doc>
<doc id="222099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222099" title="പുന്നശ്ശേരി നീലകണ്ഠശർമ്മ">
പുന്നശ്ശേരി നീലകണ്ഠശർമ്മ

കേരളത്തിലെ സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവും, സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും ആയിരുന്നു പുന്നശ്ശേരി നമ്പി എന്ന പുന്നശ്ശേരി നീലകണ്ഠശർമ്മ.

മലബാറിലെ വള്ളുവനാടൻ താലൂക്കിൽ പട്ടാമ്പിയിൽ പുന്നശ്ശേരി ഇല്ലത്തെ നാരായണ ശർമ്മയുടെയും വരവൂർ തളിയിൽ മൂളത്ത് ഏഴിക്കറ ഇല്ലത്തു പാപ്പി മനയമ്മയുടെയും പുത്രനായി 1858 ജൂൺ 17-ാം തീയതി നീലകണ്ഠശർമ്മ ജനിച്ചു.അഞ്ചു വയസ്സായപ്പോൾ കുലഗുരുവായിരുന്ന അറങ്ങോട്ടു വാര്യർ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് എഴുത്തിനിരുത്തി. അദ്ദേഹവും തൃത്താല എടവീട്ടിൽ ഗോവിന്ദ മാരാരും, കുലുക്കല്ലൂര് ഉണിക്കണ്ടവാര്യരും ആദ്യകാല ഗുരുക്കന്മാരാണ്. 

സിദ്ധരൂപം, അമരകോശം തുടങ്ങിയ പ്രാഥമിക പാഠങ്ങൾ എല്ലാം അനുക്രമം അഭ്യസിച്ചു. തുടർന്ന് കേരളവർമ്മ ഉമിത്തിരി പുന്നശ്ശേരി ഇല്ലത്തു താമസിച്ചു, നമ്പിയെ പഠിപ്പിച്ചു. കാവ്യനാടകാദികൾ, ജ്യോതിഷ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എന്നിവ പഠിച്ചത് അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്നാണ്. തൃപ്രങ്ങോട്ടു കുഞ്ഞുണ്ണി മൂസ്സതിൽ നിന്ന് വ്യാകരണവും അലങ്കാര ശാസ്ത്രവും അഷ്ടാംഗഹൃദയവും മറ്റും അഭ്യസിച്ചു.

പുന്നശ്ശേരി നീലകണ്ഠശർമ്മ സംസ്കൃതത്തിൽ അഗാധമായ പാണ്ഡിത്യം നേടിയ വ്യക്തിയായിരുന്നു. സംസ്കൃത വിദ്യാഭ്യാസം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം 1888-ൽ സരസ്വതോദ്യോതിനി എന്ന സംസ്കൃത പാഠശാല സ്ഥാപിച്ചു.1921-ൽ കോളേജ് ആയി ഉയർത്തപ്പെട്ട ഈ വിദ്യാലയമാണ് പട്ടാമ്പിയിലെ ഇന്നത്തെ ഗവ:സംസ്കൃതകോളേജ്.
അയിത്തവും,ജാതി വിവേചനവും ശക്തമായിരുന്ന കാലത്ത് ജാതി-മത-ലിംഗ ഭേദമന്യേ ഏവർക്കും വിജ്ഞാനം പകർന്നു കൊടുത്ത സാമൂഹ്യ പരിഷ്കർത്താവായിരുന്നു പുന്നശ്ശേരി നമ്പി
ഒരേ സമയത്തു പത്തു ശിഷ്യന്മാരെ, പത്തു വിഷയങ്ങൾ - ദുർഗ്രഹശാസ്ത്രങ്ങൾ- പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന അസാമാന്യ പ്രതിഭയായാണു മഹാകവി പിയെ പൊലുള്ള ശിഷ്യന്മാർ നമ്പിയെക്കുറിച്ച് അനുസ്മരിക്കുന്നത്

വൈദ്യം, ജോത്സ്യം, സാഹിത്യം എന്നിവയിലും ഗ്രഹഗണിതത്തിലും ഗോള ഗണിതത്തിലും അദ്ദേഹം ഒന്നു പോലെ നിഷ്ണാതനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം പട്ടാമ്പി പഞ്ചാംഗം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു . 1078ൽ ചിന്താമണിയെന്ന പേരിൽ ഒരു വൈദ്യശാലയും സ്ഥാപിച്ചു.ഗുരുനാഥൻ എന്നായിരുന്നു നമ്പി പരക്കെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. നമ്പിക്ക് 1085ൽ തിരുവിതാംകൂർ ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവും സാമൂതിരി മാനവിക്രമ ഏട്ടൻ തമ്പുരാനും വീരശൃംഖല സമ്മാനിച്ചു. തൃപ്പൂണിത്തുറ വിദ്വൽസദസ്സിൽ നിന്ന് പണ്ഡിത രാജ ബിരുദവും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കെ.പി. നാരായണ പിഷാരോടി,പി. കുഞ്ഞിരാമൻ നായർ,പി.എസ്. അനന്തനാരായണശാസ്ത്രി,വിദ്വാൻ പി. കേളുനായർ,റ്റി.സി. പരമേശ്വരൻ മൂസ്സത്,തപോവനസ്വാമി മുതലായവരൊക്കെ പുന്നശ്ശെരി നമ്പിയുടെ ശിഷ്യഗണങ്ങളിൽ ചിലരാണ്.


</doc>
<doc id="222102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222102" title="പൃഥി - 2">
പൃഥി - 2

ഇന്ത്യ തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ച മധ്യദൂര ഭൂതലമിസൈലാണ് പൃഥി-2 . 2012 ഡിസംബർ 20, വ്യാഴാഴ്ച രാവിലെ 9.20-ന് ചാന്ദിപുരിലെ കടലിൽ സംയോജിത പരീക്ഷണ മേഖലയിൽ (ഐ.ടി.ആർ.) ചലിക്കുന്ന വിക്ഷേപിണിയിൽ നിന്നായിരുന്നു പരീക്ഷണ വിക്ഷേപണം. പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന വിഭാഗം വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത മിസൈൽ 500 കിലോഗ്രാം യുദ്ധോപകരണങ്ങൾ സഹിതം 350 കിലോമീറ്റർ വരെയുള്ള ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തും. വാഹകശേഷി ആയിരം കിലോഗ്രാം ആയി ഉയർത്താനും കഴിയും.

ഇൻറഗ്രേറ്റഡ് ഗൈഡഡ് മിസൈൽ ഡെവലപ്‌മെൻറ് പ്രോഗ്രാം (ഐ.ജി.ഡി.എം.പി.) അനുസരിച്ച് ഇന്ത്യ വികസിപ്പിക്കുന്ന അഞ്ചു മിസൈലുകളിലൊന്നാണിത്.


</doc>
<doc id="222106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222106" title="അച്ഛനും ബാപ്പയും">
അച്ഛനും ബാപ്പയും

കെ.എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്തു 1972-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അച്ഛനും ബാപ്പയും (English: ). കെ.ടി. മുഹമ്മദ് തിരക്കഥയെഴുതിയ ഈ സിനിമയിൽ മതങ്ങൾക്കതീതമായി മനുഷ്യർ ജീവിക്കുന്ന ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സ്വപ്നമാണ് ഉള്ളത്. ആ വർഷത്തെ മികച്ച ദേശീയോദ്ഗ്രഥനചിത്രത്തിനുള്ള നർഗീസ് ദത്ത് പുരസ്കാരം നേടി. ഈ ചിത്രത്തിലെ "മനുഷ്യൻ മതങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ചു" എന്ന ഗാനത്തിനാണ് കെ.ജെ. യേശുദാസിന് ആദ്യമായി മികച്ച ഗായകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്.

അനാഥയായ ഒരു മുസ്ലീം പെൺകുട്ടിയെ തന്റേടിയും ആരെയും കൂസാത്തവനുമായ ഒരു ഹിന്ദു ദത്തെടുത്തു വളർത്തുന്നു. തുടർന്ന് നാട്ടിലുണ്ടായ പ്രശ്നങ്ങൾ വർഗ്ഗീയ സംഘർഷമായി വളരൂന്നു.




</doc>
<doc id="222109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222109" title="ആർട്ടികേറിയ">
ആർട്ടികേറിയ

തൊലി പുറത്ത് കാന്നുന്ന ചുവന്ന തടിച്ച ചൊറിച്ചിലോടു കൂടിയ അവസ്ഥയെ ആണ് ആർട്ടികേറിയ എന്ന് വിളികുന്നത്. സാധാരണയായി ഇവ പ്രത്യൂർജത മൂലം ആണ് ഉണ്ടാവാറ് എന്നാൽ ചുരുങ്ങിയ സന്ദർഭങ്ങളിൽ പ്രത്യൂർജത കൂടാതെയും ഇവ കാണപെടുന്നു. പ്രത്യൂർജത മൂലം ഉള്ള മിക്കവയും ആറ് ആഴ്ച്ച കൊണ്ട് തന്നെ ശമിക്കുന്നു ( അക്യൂട്ട്) എന്നാൽ പ്രത്യൂർജത കൂടാതെ ഉള്ള അവസരത്തിൽ ഇത് 1 കൊല്ലം മുതൽ 20 കൊല്ലം വരെ നീണ്ടു നിൽക്കാം (ക്രോണിക്) .

ചുവന്നു തടിച്ച ഈ പാടുകൾ ചർമത്തിൽ എവിടെ വേണമെങ്കിലും വരാം. ഇവ ഒരു മൊട്ടുസൂചി യുടെ മൊട്ടിന്റെ വലിപ്പം മുതൽ അനേക സെന്റി മീറ്റർ വരെ വരാം.

ആർട്ടിക്കേറിയ കാരണം ചർമ പ്രതലം തളിർത്തു വരും, ചുറ്റും ചുവന്ന പാടുകളും കാണപ്പെടും. അലർജി കാരണമായി ഉണ്ടാവുന്നതോ അല്ലാത്തതോ ആയാലും ചർമത്തിലുള്ള മാസ്റ്റ് സെല്ലുകളിൽനിന്നും ഹിസ്റ്റമിൻ പോലുള്ള രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. ഇതു കാരണം ചർമം തളിർത്തു വരും.

രോഗ കാരണത്തിനു അനുസരിച്ചു ആർട്ടിക്കേറിയ രോഗത്തെ വേർതിരിക്കാം. മരുന്നുകൾ, ഭക്ഷണം, വിവിധ പദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവയടക്കം പ്രകൃതിയിലെ വിവിധ വസ്തുക്കൾ ആർട്ടിക്കേറിയയ്ക്കു കാരണമാകാം.

കോഡൈൻ, ടെക്സ്ട്രോഫീറ്റാമിൻ, ആസ്പിരിൻ, ഇബുപ്രോഫൻ, പെൻസിലിൻ, ക്ലോട്രിമസോൾ, ട്രൈകോസോൾ, സൽഫോൻഅമൈഡ്സ്, ആന്റികോൺസൽവന്റ്സ്, സിഫാക്ലോർ, ആന്റിഡയബറ്റിക് ഡ്രഗ്സ് മുതലായ മരുന്നുകളുടെ അലർജി കാരണം ആർട്ടിക്കേറിയ ഉണ്ടാകാം. 

ബ്ലാസ്റ്റോസൈറ്റോസിസ്, സ്ട്രോങ്ങിലോഡ്യാസിസ് തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങളോടു കൂടി പാരസൈറ്റിക് ഇൻഫെക്ഷൻ കാരണവും ആർട്ടിക്കേറിയ ഉണ്ടാകാം. 

ചർമത്തിൽ ശക്തമായി ഉരച്ചതിന്റെയും ചൊറിഞ്ഞതിന്റെയും കാരണമായി പാടുകൾ വരുന്നത് ഡെർമറ്റോഗ്രാഫിക് ആർട്ടിക്കേറിയയുടെ ലക്ഷണമാണ്. ലോക ജനസംഖ്യയുടെ 4 – 5% ശതമാനം ആളുകളിലും കാണുന്ന ഈ ആർട്ടിക്കേറിയ, ഏറ്റവും കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്ന ആർട്ടിക്കേറിയയാണ്. ചെറുതായി തട്ടിയാലോ, ഉറസിയാലോ, ചൊറിഞ്ഞാലോ, അടിച്ചാലോ ചർമം വീർത്തു വരും. 

വ്യായാമം ചെയ്യുക, കുളിക്കുക, ചൂടുള്ള അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിൽക്കുക, മാനസിക സമ്മർദമുണ്ടാകുക തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാൽ ഉണ്ടാകുന്ന വിയർപ്പ് കാരണം ഉണ്ടാകുന്നതാണ് കോളിനെർജിക് ആർട്ടിക്കേറിയ. ഇതുകാരണം ഉണ്ടാകുന്ന ഹൈവ്സ് സാധാരണയായി കാണുന്നതിനേക്കാൾ ചെറുതും അധികം നീണ്ടുനിൽക്കാത്തതുമാണ്. ഈ ആർട്ടിക്കേറിയ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ കാണപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, അവയ്ക്കു വ്യത്യസ്ത ചികിത്സകളും വേണം. 

ആർട്ടിക്കേറിയ അസ്വസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു രോഗമാണ്. എന്നാൽ മിക്ക ആർട്ടിക്കേറിയകളും ചെറുതും ദൂശ്യകരമല്ലാത്തതുമാണ്, അവയ്ക്കു ചികിത്സയും വേണ്ടി വരില്ല. എന്നാൽ അക്യൂട്ട്, ക്രോണിക് ആർട്ടിക്കേറിയകൾക്ക് മരുന്നുകൾ നല്കാറുണ്ട്. 50 ശതമാനം ക്രോണിക് ആർട്ടിക്കേറിയകളും ഒരു വർഷംകൊണ്ട് പൂർണമായി ഭേദപ്പെടാറുണ്ട്. 

ലോററ്റാഡിൻ, ഫെക്സോഫെനാടിൻ, സെറ്റിരിസിൻ, ക്ലോർഫെനാമിൻ, ഹൈഡ്രോസൈസിൻ മുതലായ ആന്റിഹിസ്റ്റമിൻ മരുന്നുകളും, പ്രെട്നിസോലോൻ പോലുള്ള കോർട്ടിസോണുകളും ആർട്ടിക്കേറിയ ചികിത്സയ്ക്ക് നല്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="222119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222119" title="ഭരദ്വജൻ">
ഭരദ്വജൻ

സപതർഷികളിലൊരാളായ ഭരദ്വജമുനി ബൃഹസ്പതിയുടെ പുത്രനാണ്. കശ്യപൻ, അത്രി, വസിഷ്ഠൻ, വിശ്വാമിത്രൻ, ഗൗതമൻ, ജമദഗ്നി, ഭരദ്വജൻ എന്നിവരാണു സപ്തർഷികൾ. വനവാസത്തിനു പോയ ശ്രീരാമനും കൂട്ടർക്കും അത്യാവശ്യം വേണ്ട സഹായങ്ങൾ ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നത് ഭരദ്വജമുനിയാണ്. ആയുർവേദത്തിന്റെ ഉത്‌പത്തിയും വികാസവും പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഐതിഹ്യങ്ങൾ ഭരദ്വജനെ പറ്റി പറയുന്നുണ്ട്. ഭരദ്വജൻ, ആത്രി, ആത്രേയൻ, അഗ്നിവേശൻ, സുശ്രുതൻ, ചരകൻ എന്നിവരിലൂടെയാണ് ആയുർവേദം വികാസം പ്രാപിച്ചത്. പാണ്ഡവരുടേയും കൗരവരുടേയും ഗുരുനാഥനായ ദ്രോണരുടെ അച്ഛനുമാണ് ഭരദ്വജൻ. ഭരദ്വജ മഹർഷി സന്ധ്യാപൂജയ്ക്കു മുമ്പായി ഗംഗാനദിയിലേക്ക് സ്നാനം ചെയ്യാൻ പോയ നേരം ഘൃതാചി എന്ന അപ്സരസ്സ് നഗ്നയായി കുളിക്കുന്നതു കണ്ട് മഹർഷിക്കു ഇന്ദ്രിയസ്ഖലനം സംഭവിച്ചു. മഹർഷിയതു മൺപാത്രത്തിൽ(ദ്രോണം) സൂക്ഷിച്ചുവെയ്ക്കുന്നു. പിന്നീട് അതു പൊട്ടിയാണു ദ്രോണരുണ്ടായത്.


</doc>
<doc id="222121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222121" title="ഏവിമൈമസ്">
ഏവിമൈമസ്

പക്ഷികളോട് വളരെ അടുത്ത സാമ്യം ഉള്ള ഒരു മിനോരപ്ടോർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ദിനോസർ ആണ് ഏവിമൈമസ്. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ് ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ആണ്. പേരിന്റെ അർഥം പക്ഷികളോട് സാമ്യം അല്ലെകിൽ പക്ഷികളെ അനുകരിക്കുന്ന എന്നാണ്. 

വളരെ ചെറിയ ദിനോസർ ആയ ഇവയ്ക്ക് 5 അടി മാത്രം ആയിരുന്നു. ശരീരത്തെ അപേക്ഷിച്ച് തലയോട്ടി വളരെ ചെറുതായിരുന്നു എന്നാൽ സാമാന്യം വലിയ തലച്ചോറും കണ്ണും ആയിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. 


</doc>
<doc id="222128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222128" title="സ്ട്രാഡിവാരിയസ്">
സ്ട്രാഡിവാരിയസ്

ഇറ്റലിയിൽ പതിനാറും പതിനേഴും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സ്ട്രാഡിവാരി കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് അന്റോണിയോ സ്ട്രാഡിവാരി നിർമ്മിച്ച വയലിൻ, സെല്ലോ തുടങ്ങിയ തന്ത്രിവാദ്യോപകരണങ്ങൾ പൊതുവായി സ്ട്രാഡിവാരി അഥവാ സ്ട്രാഡിവാരിയസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവയോടു കിടനിൽക്കുന്ന സമാനമായ ഉൽപ്പങ്ങൾ ഇതുവരേയും ആർക്കും സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ലെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ടു തന്നെ, 'സ്റ്റ്രാഡിവാരിയസ്' എന്ന പദം ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ 'അത്യന്തം വിശിഷ്ടമായ' എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഒരു വിശേഷണമായി പ്രചാരത്തിൽ വന്നിട്ടുണ്ടു്.


</doc>
<doc id="222130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222130" title="ലെസ്ലി ക്ലോഡിയസ്">
ലെസ്ലി ക്ലോഡിയസ്

ഇന്ത്യയുടെ ഇതിഹാസ ഹോക്കിതാരമായിരുന്നു ലെസ്ലി ക്ലോഡിയസ് (25 മാർച്ച് 1927 - 20 December 2012) 
ഹോക്കിയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഒളിമ്പിക് മെഡലുകളെന്ന ഗിന്നസ് റെക്കോഡ് ക്ലോഡിയസിന്റെയും ഉധംസിങ്ങിന്റെയും പേരിലാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.

ഛത്തിസ്ഗഡിലെ ബിലാസ്പൂരിൽ ജനിച്ച ലെസ്ലി വാൾട്ടർ ക്ലോഡിയസ് ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിയുടെ പ്രതാപകാലത്ത് ടീം അംഗമായിരുന്നു ക്ലോഡിയസ്. 1948(ലണ്ടൻ ), 1952(ഹെൽസിങ്കി), 1956(മെൽബൺ ) ഒളിമ്പിക്‌സുകളിൽ ഇന്ത്യ സ്വർണം നേടുമ്പോൾ ടീമിലെ കരുത്തനായ താരമായിരുന്നു ക്ലോഡിയസ്. 1960-ലെ റോം ഒളിമ്പിക്‌സിൽ വെള്ളി നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനുമായിരുന്നു. ധ്യാൻചന്ദിനു ശേഷം ഇന്ത്യ കണ്ട ഏറ്റവും മികച്ച ഹോക്കി താരങ്ങളിലൊരാളായാണ് ക്ലോഡിയസ് അറിയപ്പെടുന്നത്. റൈറ്റ് ഹാഫായി കളിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡ്രിബ്ളിങ്ങും പാസിങ്ങും അനുപമമായിരുന്നു.

1974, '78 ഏഷ്യൻ ഗെയിംസുകളിൽ ഇന്ത്യൻ ടീം മാനേജരായും കുറേക്കാലും സെലക്ടറായും പ്രവർത്തിച്ചു. 


</doc>
<doc id="222138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222138" title="ടി. ഷൺമുഖം">
ടി. ഷൺമുഖം

ഇന്ത്യൻ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിലെ ഒരംഗമായിരുന്നു 'ഒളിമ്പ്യൻ' തുളുഖാനം ഷണ്മുഖം എന്ന ടി. ഷൺമുഖം(19 ജൂൺ 1920 – 13 ഡിസംബർ 2012). 1951-ലെ ഡൽഹി ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടിയ ദേശീയ ടീമിലംഗമായിരുന്ന ഈ മധ്യനിരക്കാരൻ ഹെൽസിങ്കി ഒളിമ്പിക്‌സിലും(1952) ഇന്ത്യയ്ക്കായി പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ബാംഗ്ലൂരിൽ ഗാരിസൺ ഗ്രൗണ്ടിലും പോലീസ് ഗ്രൗണ്ടിലും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഫുട്‌ബോൾ തട്ടുന്നതു കണ്ടാണ് കളിയിലേക്ക് ആകൃഷ്ടനായത്. ടെന്നീസ് പന്തുപയോഗിച്ചായിരുന്നു തുടക്കത്തിൽ കളി. ഷണ്മുഖത്തിന്റെ കളിക്കമ്പം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ശ്രദ്ധയൽപ്പെട്ടു. ഓസ്റ്റിൻ ടൗൺ ഹൈസ്കൂളിലായിരുന്നു കളിയുടെ ബാലപാഠങ്ങൾ പഠിച്ച ഷണ്മുഖം, പിന്നീട് ബാംഗ്ലൂർ സീനിയർ ഡിവിഷൻ ലീഗിൽ മഹാരാജ സോഷ്യൽസ്, ബാംഗ്ലൂർ സ്റ്റുഡന്റ് ഫുട്‌ബോൾ ക്ലബ്ബ് ടീമുകൾക്കുവേണ്ടി കളിച്ചു. 1941-ൽ ബാംഗ്ലൂർ പോലീസിന്റെ സള്ളിവൻ പോലീസ് സ്‌പോർട്‌സ് ക്ലബ്ബിൽ ചേർന്നതോടെയാണ് അറിയപ്പെടുന്ന താരമായി മാറി.

കളിക്കാരനെന്ന നിലയിലും പരിശീലകനെന്ന നിലയിലും ഷണ്മുഖം കർണാടകത്തിന് സന്തോഷ് ട്രോഫി സമ്മാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1944 മുതൽ 54 വരെ കർണാടക(അന്നത്തെ മൈസൂർ) സന്തോഷ് ട്രോഫി ടീമിലംഗമായി. '46ലും 52ലും മൈസൂർ ടീം സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടുമ്പോൾ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. 1983-84ൽ കർണാടകം സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടിയപ്പോൾ പരിശീലകനും. 1968-69ൽ കർണാടകം സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടുമ്പോൾ സഹപരിശീലകനായിരുന്നു. പ്രശസ്ത ഗോവൻ ടീം സാൽഗോക്കറിന്റെ പരിശീലകനായി 14 വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ സാൽഗോക്കർ ഫെഡറേഷൻ കപ്പ്, റോവേഴ്‌സ് കപ്പ്(1988), മൺമറഞ്ഞുപോയ കേരളത്തിലെ പ്രശസ്ത ടൂർണമെന്റുകളിലൊന്നായ ചാക്കോള കപ്പ്, സിക്കിമിലെ മഹാരാജ കപ്പ് എന്നിവ നേടി.

1951 ഏഷ്യാഡ് സെമിയിൽ അഫ്ഗാനിസ്താനെതിരെയാണ് ദേശീയ ജഴ്സിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ഹെൽസിങ്കി ഒളിമ്പിക്സിൽ യൂഗോസ്ലാവിയക്കെതിരെയും ബൂട്ടുകെട്ടിയിറങ്ങി. മധ്യനിരയിൽ മികച്ച കളി മികവ് പുറത്തെടുത്ത അദ്ദേഹം കളിയെ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുന്ന പ്രകൃതക്കാരനായിരുന്നു. പിന്നീട് കോച്ചിൻെറ കുപ്പായത്തിൽ തിളങ്ങാൻ സഹായിച്ചതും ഇതുതന്നെ. കർണാടക കോച്ചായ അദ്ദേഹം 1983-84 ൽ ടീമിന് സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടിക്കൊടുത്തു. 1968-69 സീസണിൽ കർണാടക സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടുമ്പോൾ അദ്ദേഹം അസിസ്റ്റൻറ് കോച്ചായിരുന്നു.

ജപ്പാനിൽ നടന്ന ഫിഫയുടെ പരിശീലകക്കളരിയിലേക്ക് എൻ.ഐ.എസ്. 1968-ൽ അയച്ച നാലു പ്രമുഖരുടെ സംഘത്തിൽ അംഗമായിരുന്നു ഷണ്മുഖം. പി.കെ.ബാനർജി, ചുനി ഗോസ്വാമി, ജർണയിൽ സിങ് എന്നിവരായിരുന്നു മറ്റു മൂന്നുപേർ.


</doc>
<doc id="222143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222143" title="വധശിക്ഷ സെർബിയയിൽ">
വധശിക്ഷ സെർബിയയിൽ

വധശിക്ഷ നിയമം മൂലം നിർത്തലാക്കപ്പെട്ട രാജ്യമാണ് സെർബിയ. 1804-ൽ സെർബിയയുടെ രൂപീകരണം മുതൽ ഇവിടെ വധശിക്ഷ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. 2002 ഫെബ്രുവരി 26-ന് സെർബിയൻ പാർലമെന്റ് വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കാനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ ക്രിമിനൽ കോഡിൽ ചേർക്കുകയുണ്ടായി. 1992 ഫെബ്രുവരി 14-നാണ് അവസാന വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കിയത്. വെടിവച്ചായിരുന്നു ശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കുന്നത്. 2001 ലായിരുന്നു അവസാന വധശിക്ഷകൾ വിധിക്കപ്പെട്ടത്. സിവിലും രാഷ്ട്രീയവുമായ അവകാശങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര കൺവെൻഷന്റെ രണ്ടാം ഓപ്ഷണൽ പ്രോട്ടോക്കോൾ (2001 സെപ്റ്റംബർ 6), മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള യൂറോപ്യൻ കൺവെൻഷന്റെ പതിമൂന്നാം പ്രോട്ടോക്കോൾ, No. 6, No. 13 (2004 മാർച്ച് 3) എന്നിവ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച് സെർബിയ ഉൾപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികളാണ്. സെർബിയ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 24 പ്രകാരം Constitution (2007): മനുഷ്യജീവൻ അമൂല്യമാണ്. അതിനാൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് സെർബിയയിൽ വധശിക്ഷ ഉണ്ടാവില്ല” എന്ന് വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു. 

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ കൊലപാതകം, മോഷണം, രാഷ്ട്രീയക്കുറ്റങ്ങൾ, ശിശുഹത്യ, വിവാഹേതര ലൈംഗിക ബന്ധങ്ങൾ എന്നീ കുറ്റങ്ങൾക്കൊക്കെ വധശിക്ഷ നൽകാൻ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരുന്നു.

1858 വരെ വെടിവച്ചുകൊല്ലൽ, തൂക്കിക്കൊല്ലൽ, ബ്രേക്കിംഗ് ഓൺ ദി വീൽ, ലീഗൽ ഗൗണ്ട്ലറ്റ് (വടിയേന്തി നുൽക്കുന്ന രണ്ടുവരി ആൾക്കാർക്കിടയിലൂടെ കുറ്റവാളിയെ ഓടിക്കുകയും അവർ അയാളെ അടിക്കുകയും ചെയ്യുക), ശിരഛേദം, ശൂലത്തിലേറ്റൽ എന്നീ രീതികൾ വധശിക്ഷയ്ക്കുപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1842 വരെ കൊലപാതകികളെ ഏതുമാർഗ്ഗത്തിലാണോ അവർ കൊല നടത്തിയത്, ആ രീതിയിൽ കൊല്ലുന്ന രീതിയും നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. പൂർണ്ണമായി ചീഞ്ഞുപോകും വരെ ശവശരീരങ്ങൾ ചക്രങ്ങളിൽ പൊതുസ്ഥലത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. 1858-ൽ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കാനുള്ള ഏക മാർഗ്ഗമായി വെടിവയ്പ്പിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ശവശരീരങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന രീതി നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു.

1860-ലെ ആദ്യ സെർബിയൻ പീനൽ കോഡ് പ്രകാരം വധശിക്ഷകൾ പൊതുസ്ഥലത്തുവച്ച് വെടിവച്ചായിരിക്കണം നടപ്പാക്കേണ്ടിയിരുന്നത്. കുറ്റവാളിയുടെ ശരീരം ഉടൻ തന്നെ മറവു ചെയ്യുകയും ചെയ്യണമായിരുന്നു. മരണത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്ന മോഷണം, കൊലപാതകം, രാജ്യദ്രോഹം എന്നിവ തുടങ്ങി ആറു കുറ്റങ്ങ‌ൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകാൻ വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. 1863-ൽ മോഷണത്തിനുള്ള വധശിക്ഷ വീണ്ടും കൊണ്ടുവരപ്പെട്ടു. 1902-ൽ വീണ്ടും മോഷണത്തിന് വധശിക്ഷ നൽകുന്നത് നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. 1905-ൽ ബെൽഗ്രേഡിൽ വധശിക്ഷകൾ പരസ്യമായി നടപ്പിലാക്കുന്നത് നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. രാജ്യത്തെ മറ്റു പട്ടണങ്ങളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആൾക്കാർ വധശിക്ഷ കാണുവാൻ കൂടുമായിരുന്നു. 

1889 മുതൽ കൃത്യമായ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ തുടങ്ങി. അതിനു മുൻപ് ചില വർഷങ്ങളിലെ വധശിക്ഷകളുടെ കണക്കേ ലഭ്യമായുള്ളൂ. 1844-ൽ 62 ആൾക്കാരെ വധശിക്ഷ നൽകാൻ വിധിക്കുകയും ഇതിൽ 50 ശിക്ഷകൾ നടപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു. 1857 – 87 (10), 1868 – 64 (36), 1887 – 34 (23) എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു കണക്കുകൾ. 1883-ൽ സർക്കാരിനെതിരായി കലാപമുണ്ടായ വർഷമായിരുന്നു. 117 ആൾക്കാരെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കുകയും ഇതിൽ 47 ശിക്ഷകൾ നടപ്പാക്കുകയുമുണ്ടായി. ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം 1889 മുതൽ 1914 വരെ 600 മരണശിക്ഷാവിധികൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൽ 344 ശിക്ഷകൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടു. 

1918-ൽ യൂഗോസ്ലാവ്യ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ രാജ്യത്ത് വിവിധ നിയമവ്യവസ്ഥകൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിന, ക്രോയേഷ്യ, സ്ലോവേനിയ, വോജ്വോഡിന എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ രഹസ്യസ്ഥലത്തുവച്ച് തൂക്കിലേറ്റിയായിരുന്നു വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്. സെർബിയ, കോസോവോ, മോണ്ടെനെഗ്രോ, മാസെഡോണിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പരസ്യമായി വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. 1929-ൽ രാജ്യം മുഴുവനും ഒരു പീനൽ കോഡ് നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ തൂക്കിലേറ്റിയുള്ള വധശിക്ഷ പൊതുവായ ശിക്ഷാരീതിയായി സ്വീകരിച്ചു. സൈനികക്കോടതികളിലെ ശിക്ഷ മാത്രമായിരുന്നു ഇതിനൊരപവാദം. വെടിവച്ചുകൊല്ലുകയായിരുന്നു ഇവിടത്തെ ശിക്ഷാരീതി. മരണകാരണമാകുന്ന മോഷണവും കൊലപാതകവുമായിരുന്നു സാധാരണഗതിയിൽ വധശിക്ഷ ലഭിക്കുന്ന കുറ്റങ്ങൾ. തീവ്രവാദപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും വധശിക്ഷ നൽകിയിരുന്നു. 

ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം സെർബിയയിൽ 1920 മുതൽ 1940 വരെ 459 മരണശിക്ഷാവിധികൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൽ 232 ശിക്ഷകൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടു. ഈ സമയത്ത് യൂഗോസ്ലാവ്യയിൽ മുഴുവൻ 904 മരണശിക്ഷാവിധികൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൽ 291 ശിക്ഷകൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടുകയുമുണ്ടായി. 

സർക്കാർ ആരാച്ചാർമാരായിരുന്നു തൂക്കിക്കൊല്ലൽ നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നത്. അലോയ്സ് സേയ്ഫ്രൈഡ് (1918-1922), ഫ്ലോറിയൻ മൗസ്നർ (1922-1928) കാർലോ ഡ്രൗഗ്യൂടിൻ ഹാർട്ട് (1928-1941) എന്നിവരായിരുന്നു ഈ സമയത്തുള്ള ആരാച്ചാർമാർ. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമുള്ള ആദ്യവർഷങ്ങളിൽ യുദ്ധക്കുറ്റവാളികൾക്കും ശത്രുവിനോട് യോജിച്ചുപ്രവർത്തിച്ചവർക്കും "ജനങ്ങളുടെ ശത്രുക്കൾ"ക്കുമെതിരേ (കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ എതിരാളികൾ) നിത്യേന ധാരാളം വധശിക്ഷാവിധികൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെടുമായിരുന്നു. 1951 വരെ 10,000 വധശിക്ഷകൾ പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഭൂരിപക്ഷത്തെയും വധിക്കുകയുമുണ്ടായി. സെർബിയയിൽ ഈ സമയത്ത് ആയിരക്കണക്കിനാൾക്കാരെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സർക്കാർ മുതൽ മോഷ്ടിക്കുക, രാഷ്ട്രീയക്കുറ്റങ്ങൾ, കൊലപാതകം, മോഷണം എന്നിവയും വധശിക്ഷ ലഭിക്കാവുന്ന കുറ്റങ്ങളായിരുന്നു. 1959-കളായപ്പോഴേക്കും വധശിക്ഷ തൂക്കിക്കൊല്ലലിലൂടെയോ വെടിവയ്പ്പിലൂടെയോ ആയിരുന്നു നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്. കോടതിയായിരുന്നു ഏത് രീതി വേണമെന്ന് തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്. യുദ്ധത്തിനുശേഷമുള്ള ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ പ്രധാന കുറ്റവാളികളൂടെ ശിക്ഷ പൊതു സ്ഥലത്തുവച്ചായിരുന്നു നടത്തിയിരുന്നത്. 1950-നു ശേഷം വധശിക്ഷകളുടെ എണ്ണം പൊടുന്നനെ കുറഞ്ഞു. 1950-നും 1958-നും ഇടയിൽ യൂഗോസ്ലാവ്യയിൽ 229 വധശിക്ഷാവിധികളുണ്ടായപ്പോൾ സെർബിയയിൽ ഇത് 122 ആയിരുന്നു.

1959-ലെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ അത്ര കർശനമല്ലാത്ത ഒരു നിയമവ്യവസ്ഥ വരുവാൻ കാരണമായി. വധശിക്ഷ ലഭിക്കാവുന്ന കുറ്റങ്ങൾ കുറയുകയും മോഷണത്തിനും വസ്തുക്കൾക്ക് നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കുന്നതിനും മറ്റും വധശിക്ഷ നൽകുന്നത് നിർത്തലാക്കുകയും ചെയ്തു. തൂക്കിക്കൊല്ലൽ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. വധശിക്ഷ നൽകാനുള്ള ഏക മാർഗ്ഗം വെടിവച്ചുകൊല്ലലായിരുന്നു. എട്ട് പോലീസുകാർ ചേർന്നായിരുന്നു ഇത് നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നത്. ഇതിൽ പകുതിപ്പേർക്കേ യധാർത്ഥ വെടിയുണ്ടയുള്ള തോക്കുകൾ ന‌ൽകപ്പെട്ടിരുന്നുള്ളൂ. പരസ്യമായി വധശിക്ഷ നടപ്പിലാക്കരുത് എന്ന് വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. 1959 മുതൽ 1991 വരെ യൂഗോസ്ലാവ്യയിൽ വർഷം രണ്ടോ മൂന്നോ വധശിക്ഷയായിരുന്നു നടപ്പാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ സമയത്ത് സെർബിയയിൽ വർഷം രണ്ടോളം വധശിക്ഷകൾ നടക്കുമായിരുന്നു. യൂഗോസ്ലാവ്യയിലെ വധശിക്ഷകളിൽ 70% സെർബിയയിലെ കോടതികളായിരുന്നു വിധിച്ചിരുന്നത്. 

1992 ഏപ്രിൽ മുതൽ സെർബിയയും മോണ്ടിനെഗ്രോയും ചേർന്ന ഒരു ഫെഡറൽ രാജ്യം (ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് യൂഗോസ്ലാവ്യ) നിലവിൽ വന്നു. 1991 മുതൽ 2002 വരെ മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ കോടതികൾ 19 വധശിക്ഷകൾ വിധിക്കുകയുണ്ടായി. ഇതിൽ ഒരു ശിക്ഷയും നടപ്പാക്കപ്പെട്ടില്ല. 1992 ഫെബ്രുവരി 14-ന് ജോഹാൻ ഡ്രോസ്ഡെക് എന്നയാളെ വധിക്കുകയുണ്ടായി. ആറുവയസ്സുള്ള ഒരു പെൺ കുട്ടിയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തു കൊന്നു എന്നായിരുന്നു ഇയാളുടെ കുറ്റം.

1826-ൽ കവിയായ സിമാ മിലൂടിനോവിക് സാറാജ്ലിജ (1791–1847) രാജകുമാരനായ മിലോസ് ഓബ്രെനോവിക്കിന് വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കണം എന്നുപദേശിച്ചുകൊണ്ട് കത്തയക്കുകയുണ്ടായി. രാജകുമാരൻ ഈ കത്ത് സ്വീകരിക്കുകയുണ്ടായില്ല. ഈ ശ്രമം ഫലവത്തായില്ല. 

1858-ൽ പീനൽ കോഡ് രൂപീകരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ നിയമ പ്രഫസറും നിയമപാലകനുമായ ജോവാൻ ഫിലിപോവിക് (1819–1876) വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കണം എന്ന നിർദ്ദേശം മുന്നോട്ടുവച്ചു. നിലവിലുള്ള സെർബിയൻ ഭരണഘടന അനുസരിച്ച് ഇത് അനുവദനീയമല്ല എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം വാദിച്ചത്. ഈ നിർദ്ദേശം നിയമത്തിന്റെ കരടുണ്ടാക്കിക്കൊണ്ടിരുന്ന കമ്മറ്റി ഭൂരിപക്ഷ വോട്ടിന് തള്ളീക്ക‌ളഞ്ഞു. 

1881 ജനുവരിയിൽ പീപ്പിൾസ് റാഡിക്കൽ പാർട്ടി പ്രതിനിധികൾ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കാനുള്ള രണ്ട് പ്രമേയങ്ങൾ പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ രണ്ടു നിർദ്ദേശങ്ങളും ഭൂരിപക്ഷ വോട്ടിൽ ത‌‌ള്ളിക്കളയപ്പെട്ടു. രാഷ്ട്രീയക്കുറ്റങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ ഒഴിവാക്കാനുള്ള ഒരു പ്രമേയം 1887-ൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അതും തള്ളീക്കളയപ്പെട്ടു. 

1888-ൽ കരട് ഭരണഘടന രൂപീകരിക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട കമ്മിറ്റി വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കുന്നതു സംബന്ധിച്ച് ചർച്ച നടത്തിയെങ്കിലും നിർദ്ദേശം തള്ളിക്കളയപ്പെട്ടു. 1906-ൽ പാർലമെന്റിൽ മറ്റൊരു ചർച്ച നടന്നു. ഇതിന്റെയും ഫലം ആദ്യത്തേതു തന്നെയായിരുന്നു. നിയമമന്ത്രിയായിരുന്ന മിലിയെങ്കോ വെസ്നിക് എന്നയാളും വധശിക്ഷയ്ക്കെതിരേ സംസാരിച്ചിരുന്നു. 1921-ൽ നടന്ന ഭരണഘടനാ രൂപീകരണ ചർച്ചകളിൽ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടികളും റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയും സ്ലോവേനിയ, ക്രോയേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പാർട്ടികളൂം വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കണമെന്ന് വാദിച്ചുവെങ്കിലും ഭൂരിപക്ഷാഭിപ്രായമനുസരിച്ച് വധശിക്ഷ തുടരാൻ തീരുമാനമെടുക്കപ്പെട്ടു.

1926-ൽ സ്ത്രീ സംഘടനകളുടെ കൂട്ടായ്മ വധശിക്ഷ ഒഴിവാക്കണം എന്ന ആവശ്യം മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. 1963-ൽ പ്രാക്സിസ് ജേണലിനു ചുറ്റും കൂടിയ മാർക്സിസ്റ്റ് പണ്ഠിതന്മാർ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കണം എന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1980-ൽ ബെൽഗ്രേഡിലെ ഒരു അഭിഭാഷകനായിരുന്ന സ്ർഡ പോപോവിക് ഭരണകൂടത്തിന് വധശിക്ഷ ഒഴിവാക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടുള്ള പെറ്റീഷൻ നൽകി. 1981-ൽ ബെൽഗ്രേഡിൽ വധശിക്ഷ ഒഴിവാക്കണം എന്നാവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു സൊസൈറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. ആയിരത്തിലധികം യൂഗോസ്ലാവ്യക്കാർ ഈ ആവശ്യമുന്നയിച്ച് ഒരു പെറ്റീഷൻ ഒപ്പുവച്ച് ഫെഡറൽ പാർലമെന്റിനു നൽകി. 

ഫെഡറൽ കുറ്റങ്ങൾക്ക് (വംശഹത്യ, യുദ്ധക്കുറ്റങ്ങൾ, രാഷ്ട്രീയവും സൈനികവുമായ കുറ്റങ്ങൾ) എന്നിവയ്ക്ക് വധശിക്ഷ നൽകേണ്ടതില്ല എന്ന് 1992 ഏപ്രിൽ 25-ന് പാസായ ഭരണഘടന വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു. കൊലപാതകം, മോഷണം എന്നീ കുറ്റങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകാൻ പക്ഷേ വ്യവസ്ഥയുണ്ടായിരുന്നു. മോണ്ടിനെഗ്രോയിലെ അംഗങ്ങൾ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കണം എന്ന അഭിപ്രായം മുന്നോട്ടുവച്ചിരുന്നു.

2002 ജൂൺ 19-ന് സെർബിയൻ പാർലമെന്റ് നിയമപരിഷ്കരണത്തിലൂടെ വധശിക്ഷയെപ്പറ്റിയുള്ള എല്ലാ പരാമർശവും പീനൽ കോഡിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി. യൂറോപ്യൻ കൗൺസിലിൽ ചേരാനുള്ള താൽപ്പര്യമായിരുന്നു ഈ തീരുമാനത്തിന് കാരണം.

2001-ൽ ശിശിരകാലത്ത് വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കുന്നതിനെപ്പറ്റിയുള്ള അഭിപ്രായമറിയാൻ 926 പൗരന്മാർക്കിടയിൽ വോട്ടെടുപ്പ് നടത്തി. 43% വധശിക്ഷ വേണ്ടെന്നും 43% വേണമെന്നുമായിരുന്നു അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്. 14% ആൾക്കാർ തീരുമാനമെടുത്തിരുന്നില്ല. 2007-ൽ നടന്ന പഠനവും പൊതുജനാഭിപ്രായം അതുതന്നെ എന്ന് കാണിക്കുന്നു.

സെർബിയയിലെ അഭിപ്രായവോട്ടെടുപ്പു ഫലം, 2002, 2007–2012 (തീരുമാനമെടുക്കാത്തവരെ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്)

എല്ലാ ഫലങ്ങളെയും ഒരുമിച്ചു കൂട്ടിയാൽ വധശിക്ഷയ്ക്കനുകൂലമായി ഒരുശതമാനത്തിന്റെ ഭൂരിപക്ഷമുള്ളതായി കാണാം. 



</doc>
<doc id="222166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222166" title="വില്യം ഫോക്നർ">
വില്യം ഫോക്നർ

വില്യം കുത്ബർട്ട് ഫോക്നർ (ജനനം - 1897 സെപ്റ്റംബർ 25, മരണം - 1962 ജൂൺ 6) അമേരിക്കയിലെ മിസിസിപ്പിയിൽ നിന്നുള്ള നോബൽ സമ്മാന ജേതാവാണ്. അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളായി കരുതപ്പെടുന്നു. നോവൽ, ചെറുകഥ, കവിത, നാടകം, തുടങ്ങി ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും തന്റെ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ഫോക്നർ നീണ്ട, വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ വാചകങ്ങൾക്കും സസൂക്ഷ്മം തിരഞ്ഞെടുത്ത വാക്കുകൾക്കും പ്രശസ്തനാണ്. മറിച്ച് അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എതിരാളിയായ ഹെമിംഗ്‌വേ കുറുകിയ വാചകങ്ങൾക്കു പ്രശസ്തനാണ്. ജെയിംസ് ജോയ്സ്, വിർജിനിയ വുൾഫ്, മാർസൽ പ്രൌസ്റ്റ്, തോമസ് മാൻ എന്നിവരുടെ പരീക്ഷണങ്ങളുടെ പാത പിന്തുടർന്ന 1930-കളിലെ അമേരിക്കയിലെ ഏക നവീന എഴുത്തുകാരനായി അദ്ദേഹം കരുതപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എഴുത്തുകൾ ചിന്താ ധാര, പല വീക്ഷണങ്ങകോണുകളിൽ നിന്നുള്ള വിവരണങ്ങൾ, വിവിധ സമയ-കാല വ്യതിയാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിവരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സാഹിത്യ ഉപകരണങ്ങൾക്കും പരീക്ഷണങ്ങൾക്കും പ്രശസ്തമാണ്. 

വില്ല്യം ഫോക്നർ 1897 സെപ്തംബർ 25- ന് മിസിസിപ്പിയിലെ ന്യൂ അൽബാനിയിലാണ് ജനിച്ചത്. പിതാവ് മറി ഫാക്കറും മാതാവ് മൗഡ് ബട്ലറുമാണ്. 1929-ൽ എസ്റ്റല്ലേ ഓൾഡ്ഹാമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1962 ജൂലൈ 6-ന് തന്റെ 64-ത്തെ വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. 


നോബൽ പുരസ്കാരം(1949), പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം, നാഷണൽ ബുക്ക് അവാർഡ് തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="222167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222167" title="മണ്ഡോദരി">
മണ്ഡോദരി

രാമായണത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് മണ്ഡോദരി. അസുരന്മാരുടെ ശില്പിയായ മയന് ഹേമ എന്ന അപ്സരസ്ത്രീയിൽ ഉണ്ടായ പുത്രിയാണ് മണ്ഡോദരി എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. പഞ്ചകന്യകമാരിൽ ഒരാളായ മണ്ഡോദരി രാവണന്റെ ഭാര്യ ആണ്.

പൂർവ്വജന്മത്തിൽ മധുര എന്ന ശിവഭക്തയായിരുന്നു മണ്ഡോദരി. സോമവാരവ്രതം നോക്കി ശിവപൂജചെയ്തെങ്കിലും വിധിഹിതത്താൽ മധുര പാർവ്വതിയുടെ ശാപത്തിനിരയായി. ശാപഫലത്താൽ മണ്ടൂകമായി (തവള) പന്ത്രണ്ട് വർഷം ഒരു പൊട്ടക്കിണറ്റിൽ കിടന്നു. ശ്രീപരമേശ്വരന്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ പന്ത്രണ്ടു വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം തവളയ്ക്കു ശാപമോക്ഷം ലഭിച്ച് ഒരു പെൺകുഞ്ഞായി, കൂടാതെ ശ്രീമഹാദേവന്റെ വരപ്രസാദത്താൻ നിത്യകന്യകയുമായി. പൊട്ടകിണറ്റിൽ നിന്നും ഈ പെൺകുഞ്ഞിനെ മയനും ഹേമയും എടുത്തു വളർത്തി. മണ്ഡൂകം പെൺകുഞ്ഞായി മാറിയതിനാൽ മണ്ഡോദരിയെന്നു പേരിട്ടു വിളിച്ചു. അതിസുന്ദരിയായ മണ്ഡോദരിയെ ലങ്കാധിപതി രാവണൻ വിവാഹം ചെയ്തു. സീതാന്വേഷണാർത്ഥം ലങ്കയിൽ എത്തിയ ഹനുമാൻ ആദ്യമായി സുന്ദരിയായ മണ്ഡോദരിയെ കാണാൻ ഇടയായപ്പോൾ സീതയാണെന്നു തെറ്റിധരിച്ചതായി വാല്മീകി രാമായണത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. രാവണനിൽ മണ്ഡോദരിയ്ക്കു ഇന്ദ്രജിത്ത്, അതികായൻ, അക്ഷകുമാരൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു പുത്രന്മാരുണ്ട്.


</doc>
<doc id="222170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222170" title="ഏഷ്യാസെറടോപ്സ്">
ഏഷ്യാസെറടോപ്സ്

സെറാടോപിയ എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെട്ടവ ആണ് ഏഷ്യാസെറടോപ്സ്., അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്നവയാണ് ഇവ. ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈന, മംഗോളിയ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ആണ് . 1989 ൽ ആണ് ഈ ജെനുസിനെ കുറിച്ച് ഉള്ള പഠനവും വർഗ്ഗീകരണവും ചെയ്തത്. പേരിന്റെ അർഥം മുഖത്ത് കൊമ്പുള്ള ഏഷ്യക്കാരൻ എന്നാണ്.

തത്തകളുടെ പോലെയുള്ള ഒരു ചുണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. മറ്റു സെറാടോപിയ ദിനോസറുകളെ പോലെ സസ്യഭോജി ആയ ഇവ ഇതുപയോഗിച്ച് ഇവ കോൻ, പൈൻ എന്നി സസ്യങ്ങൾ ആയിരിക്കണം ഭക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടാവുക എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="222172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222172" title="വിമല കോളേജ്">
വിമല കോളേജ്

തൃശ്ശൂരിലെ ചേറൂരിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രശസ്തമായ ഒരു കലാലയമാണ് 1967-ൽ സ്ഥാപിതമായ വിമല കോളേജ്. ബിരുദ-ബിരുദാനന്തര വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് വനിതകൾക്ക് മാത്രമായി പ്രവേശനം നൽകിയിരുന്ന കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കലാലയം കൂടിയാണ് ഈ കോളേജ്..

തൃശ്ശൂർ കത്തോലിക്കാ രൂപതയുടെ കീഴിലുള്ള നിർമ്മല മഠത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ നടത്തി വന്നിരുന്ന തൃശ്ശൂരിലെ സെന്റ് മേരീസ് കോളേജിന്റെ വികസനത്തെത്തുടർന്ന് ഒരു വിഭാഗം വേർപ്പെടുത്തി വികസിപ്പിച്ചാണ് ചേറൂരിൽ ഈ കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇവിടത്തെ പ്രധാന കോഴ്സുകൾ കോഴിക്കോട് സർവ്വകലാശാലയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ, വിവിധവിഷയങ്ങളിൽ വിദൂര പഠന കോഴ്സുകളും നടത്തി വരുന്നു. 2002-ൽ കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കോളേജിനുള്ള ആർ. ശങ്കർ പുരസ്കാരം ഈ കോളേജിനു ലഭിച്ചു. ബാംഗളൂരിലെ നാഷണൽ അസ്സെസ്സ്മെന്റ് ആന്റ് അക്രഡിറ്റേഷൻ കൗൺസിൽ ഈ കോളേജിന് പഞ്ചനക്ഷത്ര പദവി നൽകി.


</doc>
<doc id="222176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222176" title="മനുക്കൾ">
മനുക്കൾ

പുരാണങ്ങളിൽ മനുഷ്യരുടെ പിതാവായി കരുതപ്പെടുന്ന കഥാപാത്രമാണ് മനുക്കൾ. സ്വയംഭൂവൻ, സ്വാരോചിഷൻ, ഔത്തമി, താപസൻ, രൈവതൻ, ചാക്ഷുകൻ, വിഅവസ്വതൻ, സാവർണി, ദക്ഷസാവർണി, ബ്രഹ്മസാവർണി, ധർമ്മസാവർണി, രുദ്രസാവർണി, രൗച്യ-ദൈവസാവർണി, ഇന്ദ്രസാവർണി തുടങ്ങിയവരാണ് പതിനാല് മനുക്കൾ. 




</doc>
<doc id="222181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222181" title="വധശിക്ഷ സ്ലോവാക്കിയയിൽ">
വധശിക്ഷ സ്ലോവാക്കിയയിൽ

വധശിക്ഷ നിലവിലില്ലാത്ത രാജ്യമാണ് സ്ലോവാക്കിയ. 1990-ൽ ഇവിടെ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കെപ്പെട്ടു. നിയമം മൂലം നൽകാവുന്ന ഏറ്റവും കഠിനമായ ശിക്ഷ ജീവപര്യന്തം തടവാണ്. ഇതിനു മുൻപ് ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലും സ്ലോവാക്ക് സ്റ്റേറ്റിലും, ഓസ്ട്രിയ, ഹങ്കറിയിലും ഹങ്കറി രാജ്യത്തിലും ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ ഇവിടെ വധശിക്ഷ സാധാരണമായിരുന്നു. 1989 മുതൽ സ്ലോവാക്യയിൽ നിയമപരമായി ആരെയും വധിച്ചിട്ടില്ല. 1990-കളിൽ സ്ലോവാക് രഹസ്യപ്പോലീസ് ചില കുപ്രസിദ്ധമായ രാഷ്ട്രീയക്കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയത് ഇക്കൂട്ടത്തിൽ പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഇതിനു ശേഷം സർക്കാരോ സർക്കാർ ഏജൻസികളോ നിയമവിരുദ്ധമായ കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടില്ല. 

സ്ലോവാക്യയിൽ വധിക്കപ്പെട്ട അവസാന വ്യക്തി സ്റ്റെഫാൻ സ്വിറ്റെക് (28) ആയിരുന്നു. സ്വന്തം ഭാര്യയെയും രണ്ട് പെൺ കുട്ടികളെയും ഒരു കോടാലി ഉപയോഗിച്ച് കൊന്നു എന്നതായിരുന്നു ഇയാൾ ചെയ്ത കുറ്റം. 1989 ജൂൺ 8-ന് ഇയാളെ വധിക്കുകയുണ്ടായി. ബ്രാട്ടിസ്ലാവയിൽ (ആ സമയത്ത് ചെക്കോസ്ലോവാക്യ) ആയിരുന്നു വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കപ്പെട്ടത്.

ഓസ്ട്രിയൻ രാജഭരണം നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന കാലത്ത് വധശിക്ഷ സാധാരണമായിരുന്നു. 1787-നും 1795-നുമിടയിൽ വിശുദ്ധ റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ ജോസഫ് രണ്ടാമന്റെ കീഴിൽ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1918-ൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യ രൂപീകൃതമായശേഷവും വധശിക്ഷ നിയമവിധേയമായിരുന്നു. 1918 മുതൽ 1989 വരെ 1217 ആ‌ൾക്കാരെ നിയമത്തിന്റെ കീഴിൽ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 1939-നും 1945-നും ഇടയിൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യ വിദേശ അധീനതയിലായിരുന്നപ്പോഴും സ്ലൊവാക് സ്റ്റേറ്റ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നപ്പോഴും ആയിരക്കണക്കിനാൾക്കാരെ വധിച്ചിട്ടുണ്ടാവാം. ഇതിൽ ഉദ്ദേശം 1079 ആൾക്കാരെ പാൻക്രാക്ക് ജയിലിൽ ഗില്ലറ്റിൻ ഉപയോഗിച്ച് വധിക്കുകയായിരുന്നു.

ടോമാസ് ഗാറിഗ്യൂ മാസാറിക് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന കാലത്ത് (1918–35) 16 ആൾക്കാർക്ക് വധശിക്ഷ നൽകപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ നാലുപേർക്ക് സൈന്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കുറ്റങ്ങൾക്കാണ് വധശിക്ഷ നൽകിയത്. മസാറിക് വധശിക്ഷയ്ക്കെതിരായ നിലപാടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹം ധാരാളം വധശിക്ഷകൾ ഇളവു ചെയ്തിട്ടുണ്ടത്രേ. 



</doc>
<doc id="222202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222202" title="അറോറാസെറടോപ്സ്">
അറോറാസെറടോപ്സ്

സെറാടോപിയ എന്ന കുടുംബത്തിലെ ആദ്യ അംഗങ്ങളിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസർ ആണ് അറോറാസെറടോപ്സ്. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് തുടക്ക ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആയിരുന്നു. ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ്. ആർക്കിയോസെറാടോപ്സ് ആണ് അടുത്ത സാമ്യം ഉള്ള ദിനോസർ.

പേര് മുഖത്ത് കൊമ്പുള്ള ദിനോസറുകളുടെ തുടകം എന്ന് അർഥം ആണ് വരിക. പേര് സൂചിപിക്കും പോലെ തന്നെ ഇവ ഈ കുടുംബത്തിലെ ആദ്യ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാൾ ആയിരുന്നു.

തത്തകളുടെ പോലെയുള്ള ഒരു ചുണ്ടായിരുന്നു ഇവയ്ക്ക്. എന്നാൽ മറ്റു നിന്നും വ്യതസ്തമായി ഇവയുടെ ചുണ്ടും തലയും വളരെ പരന്നു ആണ് ഇരികുന്നത്. തലയോടിയുടെ നീളം 20 സെന്റി മീറ്റർ മാത്രം ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="222206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222206" title="വധശിക്ഷ സ്ലോവേനിയയിൽ">
വധശിക്ഷ സ്ലോവേനിയയിൽ

വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ട രാജ്യമാണ് സ്ലൊവേനിയ. 1957-ൽ നടന്ന തൂക്കിക്കൊലയായിരുന്നു സ്ലോവേനിയയിൽ നടന്ന അവസാന വധശിക്ഷ. 1989-ൽ സ്ലോവേനിയ ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് യൂഗോസ്ലാവിയയുടെ ഭാഗമായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഇവിടെ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. സ്ലോവേനിയ 1991 ഡിസംബർ 23-ന് ജനാധിപത്യ ഭരണഘടന കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. 

1994 ജൂലൈ 1-ന് മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കുള്ള യൂറോപ്യൻ കൺവെൻഷന്റെ ആറാം പ്രോട്ടോക്കോൾ നിലവിൽ വന്നു. പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയവും സിവിലുമായ അവകാശങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടിയുടെ രണ്ടാം പ്രോട്ടോക്കോളും സ്ലോവേനിയ സ്വീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="222209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222209" title="ഉത്തർ‌പ്രദേശ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഉത്തർ‌പ്രദേശ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഉത്തർ‌പ്രദേശ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം (), ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഉത്തർ‌പ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ടീമാണ്. രഞ്ജി ട്രോഫി ടൂർണമെന്റിൽ ഒരു തവണ ഇവർ ജേതാക്കളായിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="222210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222210" title="വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ">
വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ

കേരളീയ ഗണിതശാസ്‌ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആധാരഗ്രന്ഥമായി അറിയപ്പെടുന്ന ദൃഗ്ഗണിതം രചിച്ച പ്രതിഭയാണ്‌ വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ. 

ആര്യഭടീയ ഗണിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ദൃഗ്ഗണിതം രചിക്കപ്പെട്ടത്. ഇദ്ദേഹം പ്രമുഖ ജ്യോതി ശാസ്തജ്ഞനായിരുന്ന നീലകണ്ഠ സോമയാജിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. ടെലസ്‌കോപ്പുകളോ മറ്റ്‌ നിരീക്ഷണ സംവിധാനങ്ങളോ ഇല്ലാത്ത പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇദ്ദേഹം ഗ്രഹങ്ങളെയും നക്ഷത്രങ്ങളെയും നിരീക്ഷണം നടത്തി. 

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പൊന്നാനി താലൂക്കിൽ ആലത്തൂർ ഗ്രാമത്തിലെ വടശ്ശേരി ഇല്ലത്തിൽ 1360-ലാണ്‌ വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ നമ്പൂതിരി ജനിച്ചതു്. ഗണിതപഠന പാരമ്പര്യമുള്ളതായിരുന്നു വടശ്ശേരി ഇല്ലം. മുഹൂർത്തരത്‌നം, മുഹൂർത്തപദവി എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ കർത്താവായ തലക്കുളത്ത് ഗോവിന്ദഭട്ടതിരിയുടെ (1237-1295) ശിഷ്യനായിരുന്നു പരമേശ്വരന്റെ മുത്തച്ഛൻ. അപൂർവ്വ പ്രതിഭാശാലിയായിരുന്ന സംഗമഗ്രാമ മാധവൻ, രുദ്രൻ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു പരമേശ്വരന്റെ അദ്ധ്യാപകർ. പരമേശ്വരന്റെ മകൻ വടശ്ശേരി ദാമോദരനും (1410-1545) ഗണിതജ്ഞനായിരുന്നു. നീലകണ്‌ഠ സോമയാജിയെന്ന മഹാഗണിതജ്ഞന്റെ ഗുരു വടശ്ശേരി ദാമോദരനായിരുന്നു. 1455-ൽ തൊണ്ണൂറ്റയഞ്ചാം വയസ്സിൽ വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ അന്തരിച്ചു.

മാതാപിതാക്കളെപ്പറ്റി വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. മറ്റൊരു ഗുരുനാഥനായി രുദ്രൻ എന്ന പേര് തന്റെ രചനകളിൽ പല പ്രാവശ്യം സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തെ കുറിച്ചു് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.

കേരളം സംഭാവന ചെയ്‌ത ഏറ്റവും പ്രതിഭാശാലിയായ ഗണിതജ്ഞരിലൊരാളാണ്‌ വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ. ദൃഗ്ഗണിതം എന്നത്‌ വെറുമൊരു ഗ്രന്ഥം മാത്രമല്ല, ഒരു ഗണിതപദ്ധതി കൂടിയാണ്‌. ജ്യോതിശാസ്‌ത്രത്തിൽ കൃത്യമായ ഗ്രഹനക്ഷത്ര ഗണനയ്‌ക്ക്‌ ഈ പദ്ധതി സഹായിക്കുന്നു. ഭാരതീയജ്യോതിശാസ്‌ത്രത്തിന്‌ കേരളം സംഭാവന ചെയ്‌ത രണ്ട്‌ പ്രമുഖ ഗണിതരീതികളിൽ ഒന്നാണ്‌ ദൃക്‌. പരഹിതമാണ്‌മറ്റൊന്ന്‌. ആര്യഭടന്റെ ഗണിതരീതി ആസ്‌പദമാക്കി, ഗണനഫലങ്ങൾക്കു കൃത്യതയുണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടി സൂക്ഷ്‌മായി നവീകരിച്ച പദ്ധതികളാണ്‌ പരഹിതവും ദൃക്കും.

തിരുനാവായ സ്വദേശിയായ ഹരിദത്തൻ (എഡി 650 - 700) എന്ന ഗണിതജ്ഞൻ എഡി. 683-ൽ ആവിഷ്‌ക്കരിച്ചതാണ്‌ പരഹിതപദ്ധതി. ആര്യഭടന്റെ ഗണിതരീതികളിലെ പോരായ്‌മകൾ തിരുത്തി സൂക്ഷ്‌മമാക്കിയതാണ്‌ ഇത്‌. മഹാമാർഗനിബന്ധനം, ഗ്രഹാചാരനിബന്ധനം എന്നീ സംസ്‌കൃതകൃതികൾ വഴി ഹരിദത്തൻ പരഹിതസമ്പ്രദായം അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിൽ മാഹാമാർഗനിബന്ധനം ഇതുവരെ കണ്ടെത്താൻ ചരിത്രകാരൻമാർക്കായിട്ടില്ല. കേരളത്തിൽ ജ്യോതിശാസ്‌ത്രപഠനവും നക്ഷത്രനിരീക്ഷണവും വ്യാപകമാക്കാൻ ഹരിദത്തന്റെ സംഭാവന സഹായിച്ചു. തമിഴ്‌നാട്ടിലും ആന്ധ്രപ്രദേശിലും പ്രചാരം ലഭിച്ച പരഹിതസമ്പ്രദായം, അറുന്നൂറ്‌ വർഷത്തോളം കേരളത്തിലെ ജ്യോതിശാസ്‌ത്രപഠനമേഖലയിൽ ചോദ്യംചെയ്യപ്പെടാതെ തുടർന്നു.

പക്ഷേ, പരഹിതസമ്പ്രദായത്തിലും പിഴവുകളുണ്ടായിരുന്നു. അവ പരിഹരിക്കാനാണ്‌ വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ 1430-ൽ ദൃക്‌ സമ്പ്രദായത്തിന്‌ രൂപം നൽകിയത്‌. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഗണിതക്രിയകളുടെ വീഴ്‌ചകളും അവയ്‌ക്കുള്ള കാരണങ്ങളും വർഷങ്ങളോളമെടുത്ത്‌ പഠിക്കുകയും, അരനൂറ്റാണ്ടിലേറെ വാനനിരീക്ഷണം നടത്തുകയും ഗ്രഹണം, ഗ്രഹയോഗം തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി തന്റെ നിഗമനങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്‌താണ്‌ അദ്ദേഹം ദൃഗ്ഗണിതം രചിച്ചതെന്ന്‌ നീലകണ്‌ഠ സോമയാജി തന്റെ ആര്യഭടീയഭാഷ്യത്തിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഓരോ ഗ്രഹത്തിന്റെയും വിവിധ കാലങ്ങളിലെ സ്ഥാനം കൃത്യമായി നിർണയിക്കാനുള്ള ഗണിതരീതി പരമേശ്വരൻ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്നു കരുതിയിരുന്ന ദൃഗ്ഗണിതത്തിന്റെ താളിയോലകൾ കണ്ടെത്തിയത്‌ പ്രശസ്‌ത പണ്ഡിതൻ കെ.വി.ശർമയാണ്‌. പക്ഷേ, ഈ മഹാഗ്രന്ഥത്തെക്കുറിച്ചോ അത്‌ രചിച്ച വടശ്ശേരി പരമേശ്വരനെപ്പറ്റിയോ അറിയുന്ന മലയാളികൾ കുറവാണ്‌.

ഗണിതത്തിലും ജ്യോതിശാസ്‌ത്രത്തിലുമായി മുപ്പതിലധികം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വടശ്ശേരി പരമേശ്വരൻ രചിച്ചു എന്നാണ്‌ കരുതുന്നത്‌. ദൃഗ്ഗണിതം(1430),
മൂന്നുകൃതികൾ ഉൾപ്പെട്ട ഗോളദീപിക(1443), ഗ്രഹണാഷ്ടകം, ഗ്രഹണമണ്ഡനം, ഗ്രഹണന്യായദീപിക, ചന്ദ്രഛായാഗണിതം, വാക്യകാരണം എന്നിവ പരമേശ്വരൻ രചിച്ച മൗലിക കൃതികളാണ്‌. ആര്യഭടീയം (ഭടദീപിക), മഹാഭാസ്‌കരീയം, മഹാഭാസ്‌കരീയഭാഷ്യം, ലഘുഭാസ്‌കരീയം, സൂര്യസിദ്ധാന്തം, ലഘുമാനസം, ലീലാവതി തുടങ്ങിയ കൃതികളുടെ വ്യാഖ്യാനവും അദ്ദേഹം തയ്യാറാക്കി. പരമേശ്വരൻ രചിച്ച വാക്യദീപിക, ഭാദീപിക എന്നീ കൃതികൾ ഇതുവരെ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടില്ല. ആചാരസംഗ്രഹം, ജാതകപദ്ധതി, സദ്‌വർഗഫലം തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ കൃതികൾ വേറെയും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായിട്ടുണ്ട്‌.


</doc>
<doc id="222217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222217" title="ഐ.ആർ.ടി.സി. ഗാർഹിക ബയോഗ്യാസ് പ്ലാന്റ്">
ഐ.ആർ.ടി.സി. ഗാർഹിക ബയോഗ്യാസ് പ്ലാന്റ്

കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്തിന്റെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രമായ ഐ.ആർ.ടി.സി. വികസിപ്പിച്ച മാലിന്യസംസ്കരണ സംവിധാനമാണ് ഐ.ആർ.ടി.സി ഗാർഹിക ബയോഗ്യാസ് പ്ലാന്റ്. വീടുകളിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന ജൈവമാലിന്യങ്ങൾ കമ്പോസ്റ്റിംഗ് രീതിയിൽ വിഘടിപ്പിച്ച് അതിൽ നിന്നും പാചകവാതകവും വളവും സൃഷ്ടിക്കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യയാണിത്. ഈ രംഗത്ത് സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന ഫെറോസിമന്റ് മാതൃകയിലുള്ള പ്ലാന്റിന് പകരം ഫൈബർ റീഇൻഫോഴ്സ്ഡ് പ്ലാസ്റ്റിക്ക് (എഫ്.ആർ.പി.) ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ടുനടക്കാവുന്ന വിധത്തിലാണ് ഐ.ആർ.ടി.സി യുടെ പ്ലാന്റ് രൂപകല്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. കേരളത്തിൽ രൂക്ഷമായിരിക്കുന്ന മാലിന്യപ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി മാലിന്യം ഉറവിടത്തിൽ സംസ്കരിക്കുക എന്ന കാഴ്ചപ്പാടോടെ ഈ പ്ലാന്റുകൾ ഇന്ന് വ്യാപകമായി സ്ഥാപിച്ചുവരുന്നു. പ്ലാന്റിന്റെ പ്രവർത്തനാരംഭത്തിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്ന ചാണകത്തിൽ നിന്നും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ സഹായത്താലാണ് ഇതിൽ മാലിന്യ വിഘടനം നടക്കുന്നത്. ഇതുകൂടാതെ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ മാലിന്യ പ്രശ്നം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യയും ഐ.ആർ.ടി.സി വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="222218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222218" title="മഹാരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
മഹാരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ടീമാണ് മഹാരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം. രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്. പൂനെ നഗരത്തിലാണ് ഈ ടീമിന്റെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മഹാരാഷ്ട്രയിൽനിന്നുള്ള മൂന്ന് ടീമുകളിൽ ഒന്നാണ് മഹാരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം. മുംബൈ, വിദർഭ എന്നിവയാണ് മറ്റു രണ്ട് ടീമുകൾ.
http://www.cricinfo.com/db/NATIONAL/IND/HISTORY/


</doc>
<doc id="222220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222220" title="കാർലോസ് സ്ലിം">
കാർലോസ് സ്ലിം

കാർലോസ് സ്ലിം ഒരു മെക്സിക്കൻ വ്യവസായിയാണ് (ജനനം 28 ജനുവരി 1940 ).ഫോബ്‌സ് മാഗസിൻ പുറത്തുവിട്ട 2012-ലെ ലോക സമ്പന്നരുടെ പട്ടികയിൽ കാർലോസ് സ്ലിം ആണ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത്.


</doc>
<doc id="222221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222221" title="എം. ഹക്കിംജി സാഹിബ്‌">
എം. ഹക്കിംജി സാഹിബ്

മൂന്നാം കേരള നിയമസഭാംഗമായിരുന്നു എം. ഹക്കിംജി സാഹിബ്‌. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ കണിയാപുരത്തു 1928 ഒക്ടോബർ 24 നു ജനിച്ചു. 63-ആം വയസ്സിൽ 1991 മാർച്ച്‌ 18 നു നിര്യാതനായി. വിദ്യാർഥി ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പൊതു പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ യുനിയൻ മുസ്ലിം ലീഗ് തിരുവനനന്തപുരം ജില്ല കമ്മിറ്റിയുടെ ആദ്യ പ്രസിഡൻറായി 1956ൽ രാഷ്ട്രിയ രംഗത്ത് സജീവമായി. 1957 ലെ വിമോചന സമരത്തിൽ തിരുവനനന്തപുരം ജില്ലാ സമരസമിതിയുടെ വൈസ്‌ ചെയർമാൻ എന്ന നിലയിൽ അറസ്റ്റ്‌ വരിച്ചു 21 ദിവസത്തോളം ജയിൽ വാസം അനുഭവിച്ചു. 1957 മുതൽ 62 വരെ കേരള സംസ്ഥാന മുസ്ലിം ലീഗ് കമ്മിറ്റിയുടെ ഉപാധ്യക്ഷൻ ആയിരുന്നു. തെക്കൻ കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ മുസ്ലിം ലീഗ് എം.എൽ.എ ആയി 1967-ൽ കഴക്കുട്ടത്ത് നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="222225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222225" title="ഐ ലൗ മി">
ഐ ലൗ മി

ബി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഐ ലൗ മി. ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ, ആസിഫ് അലി, ഇഷ തൽവാർ, അനൂപ് മേനോൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. സേതുവാണ് ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. മറ്റൊരാളുടെ തിരക്കഥയിൽ ബി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യചിത്രം കൂടിയാണിത്.




</doc>
<doc id="222227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222227" title="ഗുജറാത്ത് ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഗുജറാത്ത് ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ടീമാണ് ഗുജറാത്ത് ക്രിക്കറ്റ് ടീം. ഗുജറാത്തിൽനിന്നുള്ള മൂന്ന് ടീമുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ബറോഡ, 
സൗരാഷ്ട്ര എന്നിവയാണ് മറ്റ് രണ്ട് ടീമുകൾ. രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ എലൈറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="222228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222228" title="റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി">
റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി

വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ 1854-ൽ അടിമത്തവിരുദ്ധപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി രൂപം കൊണ്ട രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടി. ജി.ഓ.പി അഥവാ ഗ്രാൻഡ് ഓൾഡ് പാർട്ടി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതേ വരെ 18 രാഷ്ട്രപതിമാരാണ് ഈ പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഡോണൾഡ് ട്രംപ് ആണ് ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെ രാഷ്ട്രപതി. 

റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ രാഷ്ട്രീയ നിലപാട് പൊതുവിൽ അമേരിക്കൻ കൺസർവേറ്റിസം (അമേരിക്കൻ യാഥാസ്ഥിതികത്വം) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ ലിബറൽ വാദത്തിൽ (ഉല്പതിഷ്ണുവാദം) നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ നിലപാടുകൾ.



</doc>
<doc id="222232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222232" title="സൗരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
സൗരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം

സൗരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് ടീം (), ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ടീമാണ്. ഗുജറാത്തിൽനിന്നുള്ള മൂന്ന് ടീമുകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ബറോഡ, ഗുജറാത്ത് എന്നിവയാണ് മറ്റ് രണ്ട് ടീമുകൾ.



</doc>
<doc id="222242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222242" title="ഹിമാചൽ പ്രദേശ്‌ ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഹിമാചൽ പ്രദേശ്‌ ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഹിമാചൽ പ്രദേശ്‌ ക്രിക്കറ്റ് ടീം, ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശ്‌ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ടീമാണ്. ശരത് പണ്ഡിറ്റാണ് ഈ ടീമിന്റെ നായകൻ. 2006/07 സീസണിൽ അവർ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പ് യോഗ്യത നേടി.



</doc>
<doc id="222244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222244" title="കിയോമിസ് ദേറ">
കിയോമിസ് ദേറ

ജപ്പാനിലെ ക്യോത്തോയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഹിഗാഷിയാമയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബൗദ്ധക്ഷേത്രമാണ് കിയോമിസ് ദേറ (清水寺). യുനസ്‌കോയുടെ (UNESCO) ലോകപൈതൃകസ്ഥാനമായ "പുരാതന ക്യോത്തോയിലെ ചരിത്രപ്രധാനമായ സ്മാരകങ്ങളിൽ" ഒന്നാണ് ഇത്. തെളിഞ്ഞ വെള്ളം എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന കിയോമിസ് എന്ന പേര് വന്നത് ക്ഷേത്രവളപ്പിലെ ഓതോവ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ നിന്നാണ്. 

ഹെയ്യാൻ കാലഘട്ടത്തിൽ 798-ൽ സ്ഥാപിക്കപെട്ട ഈ ക്ഷേത്രം പലപ്പോഴായി ഭൂമികുലുക്കത്തിലും തീപിടിത്തതിലും നശിച്ചിരുന്നു. ഇന്നത്തെ നിലയിൽ നിർമ്മിച്ചത് 1633-ൽ തോക്കുഗാവ ഇയെമാത്സുവിന്റെ ശ്രമഫലമായിട്ടാണ്.

ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ഭാരതത്തിൽ അവലോകിതേശ്വരനെന്ന് അറിയപെടുന്ന കാരുണ്യത്തിന്റെ മൂർത്തിമദ്ഭാവമായ കാനൊൺ (観音) ബോധിസത്ത്വമാണ്. മൂർത്തി പ്രതിഷ്ഠിച്ച പ്രധാന അറക്ക്(ഹോന്തോ) പുറത്തുള്ള വിശാലമായ വരാന്തയിൽ നിന്ന് ക്യോത്തോ നഗരം വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും. ആണിയൊന്നും ഉപയോഗിക്കാതെയാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്നത് ഈ വരാന്തയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. ഇവക്കു പുറമേ ദേവ വാതിൽ, പടിഞ്ഞാറെ വാതിൽ, മണി ഗോപുരം, മൂന്നു നിലയുള്ള പഗോഡ എന്നിവയും പ്രസിദ്ധമാണ്.


</doc>
<doc id="222246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222246" title="തിലകം ഗോപാൽ">
തിലകം ഗോപാൽ

മുൻ ഇന്ത്യൻ വോളിബോൾ ടീമിന്റെ നായകനും മികച്ച വോളിബോൾ താരങ്ങളിലൊരാളുമായിരുന്നു തിലകം ഗോപാൽ (മരണം:17 ഡിസംബർ 2012). ജമ്പ് സ്മാഷുകൾ ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിച്ച ആദ്യകാല കളിക്കാരിലൊരാളാണ് തിലകം ഗോപാൽ.
പതിനേഴാം വയസ്സിൽ ഹൈദരാബാദിനായി ആദ്യ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുത്ത ഗോപാൽ, മികച്ച സ്‌പൈക്കറായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ പര്യടനം നടത്തിയ യൂറോപ്യൻ ചാമ്പ്യൻ ടീം റുമാനിയക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ മാൻ ഓഫ് ദ മാച്ച് പുരസ്‌കാരവും നേടി. 
1962-ലെ ജക്കാർത്ത ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വെള്ളിമെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു തിലകം ഗോപാൽ. ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിനുശേഷം ഇന്ത്യയിൽ പര്യടനം നടത്തിയ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ ടീമിനെതിരെ ഇന്ത്യയെ നയിച്ചു. 1966-ലെ ബാങ്കോക്ക് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും ഇന്ത്യയുടെ നായകനായിരുന്നു. 1963-ലെ പ്രീ ഒളിമ്പിക് ടൂർണമെന്റിൽ വെള്ളിമെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിലും നിർണായകമായി.
കളിക്കുശേഷം റഫറീയിങ്ങിലേക്ക് തിരിഞ്ഞ അദ്ദേഹം 1978-ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലെ മത്സരങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ചു. ആന്ധ്രപ്രദേശ് പോലീസിൽ എസ്.പിയായാണ് വിരമിച്ചത്. വോളിബോളിന് പുറമെ, മികച്ച അത്‌ലറ്റുമായിരുന്നു ഗോപാൽ. 400 മീറ്ററിൽ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച 50.20 സെക്കൻഡിന്റെ ആന്ധ്ര പോലീസ് റെക്കോഡ് 30 വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം നിലനിന്നു.


</doc>
<doc id="222250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222250" title="വാർഷികം">
വാർഷികം

ഒരു കാര്യം നടന്നതിനു ശേഷം ഒന്നോ അതിലധികമോ വർഷം പൂർത്തീകരിച്ച ദിവസത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പദമാണ് വാർഷികം. ജനനത്തിന്റെയോ, മരണത്തിന്റെയോ,വിവാഹത്തിന്റെയോ വാർഷികങ്ങൾ ഉദാഹരണം. ഒരു പ്രസ്ഥാനമോ, സംഘടനയോ രൂപീകരിച്ച്തിന്റെയോ, ശ്രദ്ധേയമായ അപകടമോ, ദുരന്തമോ സംഭവിച്ചതിന്റെയോ ഒക്കെ വാർഷികങ്ങൾ അതതിന്റെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് ആഹ്ലാദത്തോടെയോ, ദുഃഖത്തോടെയോ ആചരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ 10, 25,50,75,100 എന്നിങ്ങനെയുള്ള കാലയളവുകൾക്ക് -വാർഷികങ്ങൾക്ക് - പതിവിലേറെ പ്രാധാന്യം ലഭിക്കാറുണ്ട്. 

മലയാളം വിക്കിപീഡിയ രൂപീകരിച്ചതിന്റെ പത്താം വാർഷികം 2012 ഡിസംബർ 21ന് ആണ്. പത്താം വാർഷികം വിവിധ പരിപാടികളോടെ 2012 ഡിസംബർ 8 മുതൽ, 2013 ഫെബ്രുവരി 8 വരെ ആഘോഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="222252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222252" title="പെഡ്രോ പരാമോ">
പെഡ്രോ പരാമോ

ഹുവാൻ റുൾഫോ എന്ന ലാറ്റിനമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ എഴുതിയ ഒരു ലഘു നോവലാണു് പെഡ്രോ പരാമോ. 1955-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ പുസ്തകം സ്പാനിഷ് ഭാഷയിലാണു് രചിക്കപ്പെട്ടത്. മാജിക്കൽ റിയലിസം സമർത്ഥമായി സന്നിവേശിപ്പിച്ച ഒരു നോവൽ എന്ന നിലയിൽ ഈ നോവൽ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു. ഈ നോവൽ രണ്ടു തവണ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലേക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. നോവലിൽ ജുവാൻ പ്രെസിയാഡോ എന്നയാൾ ആയിടെ മരണപ്പെട്ട തന്റെ അമ്മയുടെ ജന്മനാടായ കൊമാലയിലേക്ക് തന്റെ അച്ഛനെ കണ്ടുപിടിക്കാനായി യാത്ര നടത്തി അവിടെ എത്തിച്ചേർന്നപ്പോൾ കണ്ടത് ഒരു പ്രേതനഗരത്തെയായിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ യാതൊരു സ്വീകാര്യതയും ലഭിക്കാത്ത ഈ നോവൽ ആദ്യ നാലുവർഷത്തിൽ 2000 കോപ്പി മാത്രമാണ് വിറ്റത്. പിന്നീട് മുപ്പതിലേറെ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നോവൽ അമേരിക്കയിൽ മാത്രം പത്തുലക്ഷത്തിലേറെ കോപ്പി വിറ്റഴിഞ്ഞു. മാർകേസിനെ സ്വാധീനിച്ച ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 

മലയാളത്തിലേക്ക് ഈ നോവൽ പരിഭാഷ ചെയ്തത് വിലാസിനി ആണു്.


</doc>
<doc id="222253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222253" title="വെട്ടിത്താളി">
വെട്ടിത്താളി

പന്നിത്താളി, മരവെട്ടിത്താളി എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഒരു മരമാണ് വെട്ടിത്താളി. 



</doc>
<doc id="222254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222254" title="കർമ്മയോദ്ധാ">
കർമ്മയോദ്ധാ

മേജർ രവി രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കർമ്മയോദ്ധാ. മോഹൻലാൽ ആണ് ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="222261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222261" title="ചില്ലർ പാർട്ടി">
ചില്ലർ പാർട്ടി

2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമാണ് ചില്ലർ പാർട്ടി . നിതെഷ് തിവാരിയും വികാസ് ബഹലും കൂടിയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സം‌വിധാനം നിർ‌വ്വഹിച്ചത്.



</doc>
<doc id="222264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222264" title="ആർ. ലോപ">
ആർ. ലോപ

ഒരു മലയാള കവയിത്രിയാണ് ലോപ ആർ. കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി യുവസാഹിത്യകാരന്മാർക്കായി ഏർപ്പെടുത്തിയ 'യുവ' പുരസ്‌കാരത്തിന് 2012-ൽ ഇവർ അർഹയായിട്ടുണ്ട്. 
ആയാപറമ്പ് കൊട്ടാരത്തിൽ പരേതനായ മുരളീധരന്റെയും റിട്ട.ട്രഷറി ഉദ്യോഗസ്ഥ രേണുകയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. മുത്തച്ഛനും കവിയും കഥാപ്രസംഗകനുമായ ആർ.കെ.കൊട്ടാരത്തിലിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാർഥിനിയായിരിക്കെ കവിതപോലെ ചില കുറിപ്പുകൾ എഴുതിയാണ് സാഹിത്യരംഗത്തേക്കുളള പ്രവേശം. 2000 ൽ മാവേലിക്കര ബിഷപ് മൂർ കോളജിൽ എംഎയ്ക്കു പഠിക്കുമ്പോഴാണ് മനസ് എന്ന കവിത ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. തുടർന്ന് പല ആനുകാലികങ്ങളിലും ഒട്ടേറെ കവിതകൾ വന്നു. 34 കവിതകൾ അടങ്ങിയ പരസ്പരം എന്ന കവിതാ സമാഹാരമാണ് ലോപയെ അവാർഡിന് അർഹയാക്കിയത്. ഹരിപ്പാട് ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ അദ്ധ്യാപികയാണ്. ഷേക്സ്പിയറുടെ ചില ഗീതകങ്ങൾ മലയാളത്തിലേയ്ക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="222266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222266" title="ഹിറോഗ്ലിഫ്">
ഹിറോഗ്ലിഫ്

അതിപുരാതനമായ ചില ലിപിവ്യവസ്ഥകളെയാണു് ഹിറോഗ്ലിഫുകൾ എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നതു്. "വിശുദ്ധമായ എഴുത്ത്" എന്നാണ് ഈ ഗ്രീക്ക് പദത്തിന്റെ അർത്ഥം. ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഹിറോഗ്ലിഫ് ചിഹ്നങ്ങൾ ഈജിപ്തിലെ ഹിറോഗ്ലിഫുകളാണു്. അതുകൂടാതെ വേറെയും ഹിറോഗ്ലിഫുകൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="222267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222267" title="ബാവുട്ടിയുടെ നാമത്തിൽ">
ബാവുട്ടിയുടെ നാമത്തിൽ

രഞ്ജിത്തിന്റെ തിരക്കഥയിൽ ജി.എസ്. വിജയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ബാവുട്ടിയുടെ നാമത്തിൽ. മമ്മൂട്ടിയാണ് ബാവുട്ടി എന്ന കേന്ദ്രകഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. കാവ്യ മാധവൻ, ശങ്കർ രാമകൃഷ്ണൻ, കനിഹ, റിമ കല്ലിങ്കൽ, വിനീത് എന്നിവർ മറ്റ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. കാപ്പിറ്റോൾ തീയറ്ററിന്റെ ബാനറിൽ രഞ്ജിത്ത് തന്നെയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.




</doc>
<doc id="222269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222269" title="തിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾ">
തിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾ

കേരള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരവും, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനവുമാണ്‌ തിരുവനന്തപുരം. (ഇംഗ്ലീഷ്:Thiruvananthapuram). ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് കേരളത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തായാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വളരെ ഭൂവൈവിധ്യവും, തിരക്കേറിയ വീഥികളും വാണിജ്യ മേഖലകളും ഉള്ള നഗരമാണ് തിരുവനന്തപുരം. “നിത്യ ഹരിത നഗരം” എന്നാണ് ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപിതാവ് മഹാത്മാഗാന്ധി തിരുവനന്തപുരത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 2001-ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം 745,000 പേർ ഇവിടെ അധിവസിക്കുന്നു. ഇതു പ്രകാരം കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രത കൂടിയ നഗരം എന്ന പ്രത്യേകതയും തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിനാണ്‌. തിരുവനന്തപുരം തന്നെയാണ്, കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും.

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിലും അതിന്റെ പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലുമായി അനേകം വിനോദസഞ്ചര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 

ലോകമെങ്ങും പ്രശസ്തിയാർജ്ജിച്ച കോവളം കടൽ തീരം. തിരകൾ വളരെ കുറവാണ്‌ എന്നതാണിവിടുത്തെ പ്രത്യേകത. തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിന് 14 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. "കോവളം ലൈറ്റ് ഹൗസ്", "ഹാൽസിയൻ കൊട്ടാരം" എന്നിവ കോവളത്തെ പ്രശസ്തമായ മറ്റുസ്ഥലങ്ങളാണ്‌. 

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ നിന്നും 46 കിലോമീറ്റർ വടക്കു മാറി വർക്കല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. . ശിവഗിരി തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രവും വർക്കലയിൽ ഉണ്ട്.

നഗര പ്രാന്തത്തിലുള്ള ഒരു വിനോദ സഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ്‌. ഇവിടം വേളി ടൂറിസ്റ്റ് വില്ലേജ് എന്നാണ്‌ അറിയപ്പെടുന്നത്. അറബിക്കടലും വേളികായലും ചേരുന്ന സ്ഥലമാണ്‌. മഴമൂലം വേളി കായലിൽ വെള്ളം കൂടുമ്പോൾ കടലും കായലും തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്ന മണൽതിട്ട(പൊഴി) മുറിയുകയും കായൽ ജലം കടലിലേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യും. ഇവിടെ കുട്ടികൾക്ക് കളിക്കുന്നതിനുള്ള കളിസ്ഥലവും ഒരു സസ്യോദ്യാനവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ വേളി കായലിൽ "ബോട്ട്" സവാരി നടത്തുന്നതിനുള്ള സൗകര്യവും ഉണ്ട്.

നഗരാതിർത്തിക്കുള്ളിൽ "ദക്ഷിണവ്യോമസേനാ താവള"ത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്‌ ആക്കുളം. ഇവിടെ ബോട്ട് സവാരി നടത്തുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ "നീന്തൽക്കുളം", "അക്വേറിയം", കുട്ടികൾക്കുള്ള കളിസ്ഥലം എന്നിവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഈ ഗ്രാമത്തിലെ മനോഹരമായ കടൽത്തീരം അനവധി വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു.തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിന് 18 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പ്രകൃതിരമണീയവുമായ ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ഫ്ലോട്ടിംഗ് റിസോർട്ടുമുണ്ട്.

തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിൽ നിന്നും 36 കിലോമീറ്റർ വടക്കു മാറി കിളിമാനൂര് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. രാജാ രവിവർമ്മ ജനിച്ചത് കിളിമാനൂർ കൊട്ടാരത്തിലാണ്.

തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമാണ്‌ ശംഖുമുഖം കടൽ ത്തീരം. ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആകർഷണം കാനായി കുഞ്ഞിരാമൻ പണിത "മത്സ്യകന്യക"യുടെ ശില്പമാണ്‌. കൂടാതെ ചെറിയ ഒരു ഉദ്യാനവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ശംഖുമുഖത്തിന്‌ അല്പം അകലെയായി "വലിയതുറ"യിൽ ഒരു "കടൽപാല"വും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും മികച്ച മൃഗശാലകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പക്ഷിമൃഗാദികളെ സ്വാഭാവിക ചുറ്റുപാടിൽ സം‌രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത് പ്രത്യേകതയാണ്‌.==* 

മൃഗശാലക്കടുത്തായി വലിയ കൊട്ടാരത്തിൽ സർക്കാർ പഴയ കാലങ്ങളിലേയുള്ള അപൂർവ്വ വസ്തുക്കളും കലാവസ്തുക്കളും പ്രദർശനത്തിനായി വച്ചിരിക്കുന്നു.

നഗരത്തിൽ നിന്ന് 32 കി.മീ അകലെയാണ്‌. ചെറിയ വന്യമൃഗകേന്ദ്രവും ഉദ്യാനവും അണക്കെട്ടിനോടനുബന്ധിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

അണക്കെട്ടും വന്യമൃഗസം‌രക്ഷണ കേന്ദ്രവും

സുഖവാസ കേന്ദ്രം

തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രം


</doc>
<doc id="222281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222281" title="ദബാംഗ്">
ദബാംഗ്

2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമാണ് ദബാംഗ്. ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രതെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് സൽമാൻ ഖാൻ ആണ് .


</doc>
<doc id="222296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222296" title="ഗയിറ്റാനോ ഡോനിസെറ്റി">
ഗയിറ്റാനോ ഡോനിസെറ്റി

ഇറ്റാലിയൻ സംഗീതജ്ഞനായ ഗയിറ്റാനോ ഡോനിസെറ്റി 1797 നവംബർ 29-ന് വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ ബെർഗാമോയിൽ ജനിച്ചു. ബോളോഗ്നയിൽ പോയി ഉപരിപഠനം നടത്തി. 1822 മുതൽ 1838 വരെ നേപ്പിൾസിലായിരുന്നു. 1838-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പൊല്യൂറ്റോ എന്ന ഓപ്പറ നെപ്പോളിയൻ ഭരണകൂടം നിരോധിച്ചു. തുടർന്ന് ഇദ്ദേഹം പാരിസിലെത്തി. അവിടെ വച്ച് പൊല്യൂറ്റോയുടെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപമായലെ മാർട്ടിയേഴ്സ് (1840) അവതരിപ്പിച്ചു ശ്രദ്ധേയനായി. 1842 മുതൽ പാരിസിലും വിയന്നയിലുമായി മാറിമാറി താമസിച്ചു. 

എന്റിക്കോഡി ബോർഗോഗ്നയാണ് ആദ്യത്തെ ഓപ്പറ (1828). തുടർന്ന് ഇരുപത്തഞ്ചോളം ഓപ്പറകൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ 
തുടങ്ങിയവയാണ്. അത്ര ഉദാത്തമല്ലെങ്കിലും കാല്പനിക ഭാവമാർന്ന ഈണങ്ങൾ കൊണ്ട് പ്രശസ്തമായ മറ്റു രണ്ടു ഓപ്പറകളാണ് 
റോസിനി, ബെല്ലിനി എന്നിവരോടൊപ്പം സമകാലിക ഓപ്പറാവേദി അടക്കി വാണിരുന്ന ഒരു സംഗീത പ്രതിഭയാണ് ഇദ്ദേഹം. 1848 ഏപ്രിൽ 8-ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="222316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222316" title="പുരാണങ്ങളിലെ പ്രസിദ്ധമായ നദികൾ">
പുരാണങ്ങളിലെ പ്രസിദ്ധമായ നദികൾ

വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിലായി എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭാരതീയമായ പുരാണങ്ങളിലും മറ്റു കൃതികളിലുമായി പല നദികളെപ്പറ്റിയും പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ടു്. അവയിൽ ചിലതു് യഥാർത്ഥത്തിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതോ ഇപ്പോഴും ഉള്ളവയോ ആണു്. മറ്റു ചിലതാകട്ടെ, ഭാവനാസൃഷ്ടികളും. ഈ ലേഖനത്തിൽ അത്തരം നദികളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുന്നു:


</doc>
<doc id="222317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222317" title="കുറ്റിവിഴാൽ">
കുറ്റിവിഴാൽ

കിരിതീ, കീരിത്തീ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന നാലു മീറ്ററോളം പൊക്കം വയ്ക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ വൃക്ഷമാണ് കുറ്റിവിഴാൽ. . ഇന്തോമലേഷ്യയിലും പാകിസ്താനിലും പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ എല്ലായിടത്തും കണ്ടുവരുന്നു. ഇല ഇന്ത്യയിൽ പലയിടത്തും കറിവയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. തടി വിറകിനു കൊള്ളാം. പൂവും തടിയും മൽസ്യബന്ധനത്തിന് വിഷമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടത്രേ. പൂക്കളിൽ നിന്നും കിരിത്തിക്വിനോൺ എന്നൊരു ക്വിനോൺ വേർതിരിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

Common name: Wild Berry • Hindi: Kramighana phal • Mizo: Arngen • Marathi: Atki • Tamil: Vamarai, Kriti • Malayalam: ക്രിതി Kiriti • Kannada: Manimundan • Bengali: Ramjani • Assamese: Sesu, Awuapat 
"(ഇന്റർനെറ്റിലെ പലയിടത്തുനിന്നും ശേഖരിച്ച പേരുകളാണിവ, തെറ്റുകളുണ്ടായേക്കാം)"



</doc>
<doc id="222318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222318" title="കാരവണ്ട്">
കാരവണ്ട്

ചെറിയ മുള്ളുകളുള്ള കറുത്ത വണ്ടുകളാണ് കാരവണ്ടുകൾ (Dicladispa armigera). ഇവയുടെ പുഴുക്കൾ ഇലയ്ക്കകത്തിരുന്ന് ഹരിതകം കാർന്നുതിന്നു നശിപ്പിക്കുന്നു. തണ്ടു തുരപ്പൻ കഴിഞ്ഞാൽ നെൽകൃഷിക്ക് ഏറ്റവും നാശമുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു കീടമാണ് കാരവണ്ട്. 

നെൽകൃഷിക്ക് കാരവണ്ട് ബാധിക്കുന്നതു കുറയ്ക്കാൻ വയൽ വരമ്പിലെ കളകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ സാധിക്കും. 


</doc>
<doc id="222329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222329" title="പച്ചത്തുള്ളൻ">
പച്ചത്തുള്ളൻ

പാടത്ത് സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന കീടമാണ് പച്ചത്തുള്ളൻ. ഇവയുടെ പൂർണ്ണകീടങ്ങളും ചെറുപ്രാണികളും നെൽച്ചെടിയുടെ ഇളംഭാഗങ്ങളിൾ നിന്നും നീരൂറ്റിക്കുടിയ്ക്കുകയും തന്മൂലം ചെടികൾ വിളറി, മഞ്ഞനിറം ബാധിച്ച് ഉണങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="222331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222331" title="കതിർവെട്ടിപ്പുഴു">
കതിർവെട്ടിപ്പുഴു

ഇളമ്പച്ച കലർന്ന റോസ് നിറത്തിലുള്ള പുഴുക്കളാണ് കതിർവെട്ടിപ്പുഴു (Rice ear-cutting caterpillar).. Noctuidae കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നിശാശലഭമാണിത്. ചൈന, ജപ്പാൻ, തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, കിഴക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, കൂടാതെ പസഫിക്ക് ദ്വീപുകളിലും ഈ പ്രാണിയെ കണ്ടുവരുന്നു. ഇവയുടെ ശലഭത്തിനു തവിട്ടുനിറമാണ്. Northern armyworm, Oriental armyworm എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 

ജനുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയുള്ള കാലങ്ങളിലാണ് ഇവയെ കൂടുതലായി കാണാനാകുക. ഈ ശലഭത്തിന് 30-50 മില്ലിമീറ്റർ ചിറകളവ് ഉണ്ടാകും. ശലഭപ്പുഴുവിന്റെ ലാർവ്വകൾ നെല്ല്, ചോളം തുടങ്ങിയ വിളകളെയാണ് ഇവ കൂടുതലായി ആക്രമിക്കുന്നത്. പാകമായ നെൽക്കതിരുകളുടെ ചുവട്ടില്വച്ച് ഇവ മുറിച്ചുകളയുന്നു. പുഴുവിന്റെ ആക്രമണം കൂടുതലും രാത്രികാലങ്ങളിലാണ്.




</doc>
<doc id="222333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222333" title="കതിർപ്പേൻ">
കതിർപ്പേൻ

നെൽക്കതിരിനെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു കീടമാണ് കതിർപ്പേൻ. ഇളം പ്രായത്തിലുള്ള കതിരുകളുടെ പോളകളിൽ ഒളിച്ചിരുന്ന് പൂവുകളിൽ നിന്നും നീരൂറ്റിക്കുടിയ്ക്കുന്നതോടെ കതിർ പതിരായി മാറുന്നു. 



</doc>
<doc id="222338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222338" title="നിലവണ്ട്">
നിലവണ്ട്

ഓലചുരുട്ടിപ്പുഴുവിന്റെ പ്രധാന ശത്രുവാണ് ഒഫിയോണിയ വണ്ട് അഥവാ നിലവണ്ട്. മുൻചിറകിന്റെ മദ്ധ്യഭാഗത്തും തലയിലും കറുത്ത അടയാളമുള്ള ചുവന്ന വണ്ടുകളാണിവ.


</doc>
<doc id="222342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222342" title="ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി റിപ്പോർട്ട്">
ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി റിപ്പോർട്ട്

ഇന്ത്യയുടെ തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളും അതിനോടനുബന്ധിച്ച പ്രദേശങ്ങളും അടങ്ങുന്ന പാരിസ്ഥിതിക വ്യൂഹം നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് പഠിച്ച് റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ വനം - പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം രൂപീകരിച്ച വിദഗ്ദ്ധ സമിതിയാണ് പശ്ചിമഘട്ട പരിസ്ഥിതിവിദഗ്ദ്ധ സമിതി (വെസ്റ്റേൺ ഘട്ട് ഇക്കോളജി എക്സ്പർട്ട് പാനൽ - WGEEP). ജൈവ വൈവിദ്ധ്യ - പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ മേഖലകളിലെ 14 വിദഗ്ദ്ധർ അടങ്ങിയ ഈ സമിതി തയ്യാറാക്കിയ റിപ്പോർട്ട്, അതിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്ന മാധവ് ഗാഡ്ഗിലിന്റെ പേരിൽ ഗാഡ്ഗിൽ കമ്മറ്റി റിപ്പോർട്ട് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

2010 മാർച്ചിൽ അന്നത്തെ കേന്ദ്ര വനം-പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിയായിരുന്ന ജയറാം രമേഷ് ആണ് പശ്ചിമഘട്ട പരിസ്ഥിതി സംബന്ധിച്ച് പഠിക്കുന്നതിനായി ഈ വിദഗ്ദ്ധ സമിതിയെ നിയോഗിച്ചത്. പശ്ചിമഘട്ട സംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 2010 ഫെബ്രുവരി 9ന് നീലഗിരിമലകളിലെ കോത്തഗിരിയിൽ നടന്ന പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരുടെ സമ്മേളനത്തിലാണ് ഈ സമിതി രൂപീകരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പ്രഖ്യാപനം ജയറാം രമേഷ് നടത്തിയത്. ഇന്ത്യയുടെ 40 ശതമാനത്തോളം വരുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളോട് ബന്ധപ്പെട്ട പരിസ്ഥിതിവ്യൂഹത്തിന്റെ സ്വാധീന പ്രദേശങ്ങളായി വരുന്നുണ്ട്. ഏകദേശം 28 കോടി ജനങ്ങൾക്ക് ഈ വനങ്ങൾ ജീവിതവിഭവങ്ങൾ തരുന്നുണ്ട് . ഈ മേഖലയിലെ അനിയന്ത്രിതമായ പ്രകൃതി ചൂഷണത്തിന് നിയന്ത്രണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പശ്ചിമഘട്ടത്തിന് പ്രത്യേക പരിഗണനകൊടുത്തുകൊണ്ടുള്ള സംരക്ഷണ പ്രക്രിയയ്ക്ക് തുടക്കമിടണമെന്നത് കാലങ്ങളായുള്ള ജനകീയ ആവശ്യമായിരുന്നു. 

പരിസ്ഥിതി സംഘടനകളും ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക സമൂഹവുമൊക്കെയായി നടത്തിയ വിശദമായ സംവാദങ്ങൾക്കും സാങ്കേതിക ചർച്ചകൾക്കും അഭിപ്രായ രൂപീകരത്തിനും ശേഷം 2011 ഓഗസ്റ്റ് 31 നാണ് ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി തങ്ങളുടെ 522 പേജുള്ള റിപ്പോർട്ട് സർക്കാരിന് സമർപ്പിച്ചത്.<ref name="http://moef.nic.in/"></ref> കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത് പ്രസ്തുത റിപ്പോർട്ടിന്റെ മലയാള പരിഭാഷ തയ്യാറാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പ്രൊഫ. മാധവ് ഗാഡ്ഗിൽ (അദ്ധ്യക്ഷൻ), ബി.ജെ. കൃഷ്ണൻ, ഡോ. കെ.എൻ. ഗണേഷയ്യ, ഡോ. വി.എസ്. വിജയൻ, പ്രോഫ. റെനീ ബോർഗസ്, പ്രോഫ. ആർ. സുകുമാർ, ഡോ. ലിജിയ നൊറോന്ഹ, വിദ്യ എസ്. നായക്, ഡോ. ഡി.കെ. സുബ്രഹ്മണ്യം, ഡോ. ആർ.വി. വർമ്മ (കേരള സംസ്ഥാന ജൈവവൈവിദ്ധ്യ ബോർഡ്), ചെയർമാൻ, ദേശീയ ജൈവവൈവിദ്ധ്യ അതോറിറ്റി, പ്രൊഫ. സി.പി. ഗൌതം (കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്), ഡോ. ആർ.ആർ. നവൽഗുണ്ട് (സ്പേസ് ആപ്ലിക്കേഷൻ സെന്റർ), ഡോ. ജി.വി. സുബ്രഹ്മണ്യം (ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം ഉപദേശകൻ).

താഴെപറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനായുള്ള അനുശാസനമാണ് മാധവ് ഗാഡ്ഗിൽ സമിതിക്ക് സർക്കാർ നൽകിയത്:

സമിതി ആകെ 14 തവണയാണ് യോഗം കൂടിയത്. ആദ്യത്തെ യൊഗം 2010 മാർച്ച് 30നും അവസാനത്തേത് 2011 ആഗസ്ത് 16-17 തീയതികളിലും ബംഗളുരുവിൽ വച്ച് നടന്നു. വിവരശേഖരണത്തിനായി സമിതി 42 ഔദ്യോഗിക കുറിപ്പുകൾ, 7 ആശയവിനിമയ ചർച്ചായോഗങ്ങൾ, ഒരു വിദഗ്ദ്ധ കൂടിയാലോചനായോഗം, സർക്കാർ സ്ഥാപങ്ങളുമായി 8 യോഗങ്ങൾ, സാമൂഹ്യസംഘടനകളുമായി 40 കൂടിയാലോചനകൾ, 14 സ്ഥലസന്ദർശനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഗോവയിൽ വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകളിലായി ചിതറികിടക്കുന്ന ഗോവ റീജിയൺൽ പ്ലാൻ എന്ന സംരംഭം ഗൂഗിൾ എർത്ത് ഉപയോഗിച്ച് ഏകോപിപ്പിച്ചു.

പരിസ്ഥിതി ലോല മേഖലകൾ (Ecologically Sensitive Zones - ESZs) നിർണ്ണയിക്കാൻ മൊത്തം പശ്ചിമഘട്ടത്തെ സമിതി 9 കി.മീ. നീളവും 9 കി.മീ വീതിയുമുള്ള 2200 ചതുരങ്ങളായി തിരിച്ചു. ഈ ചതുരങ്ങളിൽ ഉള്ള സസ്യസമ്പത്തിന്റെ വിവരങ്ങൾ മുൻപേ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതു ശേഖരിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും അല്ലാത്തതുമായ മറ്റു പരിസ്ഥിതി വിവരങ്ങൾ സംഗ്രഹിച്ച് 14 അടിസ്ഥാനസ്വഭാവങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചു. ജൈവവൈവിധ്യം, ഭൂമിയുടെ ചെരിവ്, മഴയുടെ തോത് എന്നിവയായിരുന്നു അവയിൽ ചിലത്. ഈ 14 സ്വഭാവങ്ങൾക്കും ഒന്നു മുതൽ 10 വരെ മാർക്ക് കൊടുത്തു. ഒന്ന് മുതൽ മൂന്നു വരെ മാർക്ക് കിട്ടിയ ചതുരങ്ങൾ മേഖല 3-ലും മൂന്നു മുതൽ അഞ്ചു വരെ മാർക്കുള്ളവ മേഖല 2-ലും അഞ്ചു മുതൽ പത്തു മാർക്ക് വരെ ഉള്ളവ മേഖല 1-ലും ആയി തിരിച്ചു. 

പരിസ്ഥിതിലോലമെന്ന വിഭാഗത്തിൽ പെടുത്തേണ്ട പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ അതിരുകൾ ഏതെന്നതാണ് സമിതി പ്രധാനമായും നിർണ്ണയിച്ച ഒരു കാര്യം. മഹാരാഷ്ട്ര, ഗോവ, കർണ്ണാടക, തമിഴ്‌നാട്, കേരളം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ കൂടി അറബിക്കടലിന് സമാന്തരമായി കടന്നുപോകുന്ന ഏതാണ്ട് 1490 കി.മീ. ദൈർഘ്യവും കുറഞ്ഞത് 48 കി.മീ. മുതൽ 210 കി.മീ. വരെ പരമാവധി വീതിയും 129037 ചതുരശ്ര കി.മീ വിസ്‌തൃതിയുമുള്ള പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളാണ് സമിതിയുടെ പഠനത്തിന് വിധേയമായത്. ഇത് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ താപി നദിയുടെ തീരത്തുനിന്നും ആരംഭിച്ച് തെക്കോട്ട് കന്യാകുമാരിയിൽ വരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന മുതൽ വരെയുള്ള അക്ഷാംശ രേഖാംശാ പ്രദേശമാണ്.

ഗാഡ്ഗിൽ സമിതിയുടെ കാതലും ഏറെ വിവാദങ്ങൾക്ക് കാരണമായതുമായ ഘടകമാണ് സമിതി നിർണ്ണയിച്ച മൂന്ന് പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലകൾ. താലൂക്ക് അടിസ്ഥാനിത്തിലാണ് സമിതി ഇവയെ നിർണ്ണയിച്ചത്. എന്നാൽ ഒരു താലൂക്കും പൂർണ്ണമായി ഒരു പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലയിൽ പൂർണ്ണമായി വരുന്നില്ല. പഞ്ചായത്തുകളാണ് ഓരോ മേഖലയുടെയും അതിരുകൾ നിശ്ചയിക്കേണ്ടത് എന്ന വികേന്ദ്രീകരണപക്ഷമാണ് സമിതി ഇക്കാര്യത്തിൽ കൈക്കൊണ്ടത്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ വരുന്ന 44 ജില്ലകളിലെ 142 താലൂക്കുകളിൽനിന്ന് 134 പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലകളാണ് സമിതി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. കേരളത്തിലെ 75 താലൂക്കുകളിൽ നിന്ന് 25 എണ്ണമാണ് പരിസ്ഥിതി ലോലമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. ഇവയിൽ 15 എണ്ണം മേഖല 1-ലും 2 എണ്ണം മേഖല 2-ലും 8 എണ്ണം മേഖല 3-ലും പെടുന്നു. താലൂക്കുകളുടെ മുഴുവൻ പട്ടിക താഴെ ചേർക്കുന്നു:
പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലകളെ കൂടാതെ പരിസ്ഥിതിലോല പ്രദേശങ്ങളും സമിതി നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയുടെ അതിരുകൾ നിർണ്ണയിക്കേണ്ടത് സംസ്ഥാനസർക്കാറുകളും പഞ്ചായത്തുകളും ചേർന്നാണെന്ന് സമിതി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. സമിതി പരിഗണിച്ച കേരളത്തിലെ പരിസ്ഥിതിലോല പ്രദേശങ്ങൾ ഇവയാണ്: (1) മണ്ടക്കൽ-പനത്തടി, (2) പൈതൽമല, (3) ബ്രഹ്മഗിരി-തിരുനെല്ലി, (4) പരിസ്ഥിതി പ്രാധാന്യമുള്ള വയനാടിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ, കുറുവ ദ്വീപ്, (5)കുറ്റ്യാടി-പെരിയ-കൽപ്പറ്റ, (6)നിലമ്പൂർ-മേപ്പാടി, (7)സൈലന്റ് വാലി, (8)മണ്ണാർക്കാട്-ശിരുവാണി-മുത്തുക്കുളം, (9)നെല്ലിയാമ്പതി-പറമ്പിക്കുളം, (10) പീച്ചി-വാഴാനി, (11)പൂയ്യംകുട്ടി-തട്ടേക്കാട്-ഇടമലയാർ, (12)മൂന്നാർ-ഇരവിക്കുളം-ചിന്നാർ, (13) ഏലമലക്കാടുകൾ, (14) പെരിയാർ-റാന്നി-കോന്നി-ഗൂഡ്രീക്കൽ, (15) കുളന്തുപ്പുഴ-തെന്മല, (16) അഗസ്ത്യമല-നെയ്യാർ-പേപ്പാറ. ഇവയെല്ലാം മുൻപേയുള്ള ദേശീയോദ്യാനം, വന്യജീവി സങ്കേതം, ജൈവൈവിധ്യ റിസർവുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് പുറമെയാണ്.

വികസനപ്രവർത്തനങ്ങളുമായ് ബന്ധപ്പെട്ട് ചെയ്യാവുന്നതും ചെയ്യരുതാത്തതുമായ കാരയങ്ങളും സമിതി നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇവയുടെ ചുരുക്കം താഴെ കൊടുക്കുന്നു.



ഇവയ്ക്കു പുറമെ തനതു മൃഗങ്ങളെ വളർത്തുന്നവർക്ക് പരിരക്ഷണ സേവനത്തിനുള്ള കൂലി (conservation service charge) നൽകണമെന്നും, കാവുകളും കണ്ടൽക്കാടുകളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് സഹായധനം കൊടുക്കണമെന്നും പരിസ്ഥിതിബോധവത്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി സ്കൂളുകളിലെയും കോളേജുകളിലെയും പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബുകളുടെ സേവനം മുതലെടുക്കണമെന്നും സമിതി നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. അതിരപ്പിള്ളി, ഗുണ്ടിയ അണക്കെട്ടുകൾ വേണ്ട എന്നും ഗോവയിലും മഹാരാഷ്ട്രയിലും പുതിയ ഖനനം നിയന്ത്രണ വിധേയമായേ ആകാവൂ എന്ന നിലപാടാണ് സമിതി എടുത്തത്. 

മാധവ് ഗാഡ്ഗിൽ സമിതിയുടെ ഈ റിപ്പോർട്ട് സംബന്ധിച്ച് ഒരു വിഭാഗം ജനങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും കടുത്ത ആശങ്ക ഉന്നയിക്കുകയും വിവിധ രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികൾ ഇതിനെതിരെ ശക്തമായ നിലപാടെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഈ ആശങ്കൾ പരിഗണിച്ചും ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി ശുപാർശകൾ വിലയിരുത്തിയും പ്രത്യേകം റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുക എന്ന നിർദ്ദേശത്തോടെ കേന്ദ്ര ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ അംഗം കെ. കസ്തൂരിരംഗന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മറ്റൊരു സമിതിയെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയോഗിച്ചു. ഹൈ ലവൽ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് എന്ന ഈ സമിതിയാണ് കസ്തൂരിരംഗൻ കമ്മറ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

എന്നാൽ വിശദമായ വിലയിരുത്തലിനുശേഷവും ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി ശുപാർശകളെ തത്ത്വത്തിൽ അംഗീകരിക്കുന്ന നിലപാടാണ് കസ്തൂരിരംഗൻ സമിതിയും മുന്നോട്ട് വെച്ചത്. അതേസമയം സുപ്രധാനമായ ചില മേഖലകളിൽ കാതലായ മാറ്റങ്ങളും നിർദ്ദേശിച്ചു. പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ നാലിൽ മൂന്ന് ഭാഗവും പരിസ്ഥിതി ദുർബല പ്രദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി ശുപാർശകളിൽ വിയോജിപ്പ് രേഖപ്പെടുത്തി പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ ഏകദേശം 37 ശതമാനം ഇപ്രകാരമുള്ള പ്രദേശമാണെന്ന് കസ്തൂരിരംഗൻ സമിതി വിലയിരുത്തി. ഗാഡ്ഗിൽ കമ്മറ്റി ശുപാർശ ചെയ്ത മൂന്നു തരം പരിസ്ഥിതി സംവേദക മേഖലകൾക്കു പകരം ഒറ്റ മേഖലയെ മാത്രം സംരക്ഷിക്കാനാണ് നിർദ്ദേശം. കേരളത്തിലെ റിസർവ്, നിക്ഷിപ്ത വന മേഖലകൾ പോലും പൂർണമായി സംരക്ഷിക്കാൻ സമിതി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. ഉയർന്ന വന മേഖല ഉൾപ്പെടുന്ന കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തളിപ്പറമ്പ് താലൂക്കിലെ ഒറ്റ വില്ലേജും പരിസ്ഥിതി സംവേദക മേഖലയായി പട്ടികയിലില്ലായെന്നത് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരുടെ വിമർശനത്തിനു വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. തലശ്ശേരി താലൂക്കിലെയും വനമേഖല പൂർണമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ട പ്രദേശത്തിന്റെ പട്ടികയിലില്ല. തലശ്ശേരി താലൂക്കിലെ ആറളം, കൊട്ടിയൂർ, ചെറുവാഞ്ചേരി വില്ലേജുകൾ മാത്രമാണ് പട്ടികയിലുള്ളത്. ഫലത്തിൽ ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി റിപ്പോർട്ടിന്റെ അന്തഃസത്ത ഉൾക്കൊള്ളാതെയും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ വ്യക്തമായി നിർദ്ദേശിക്കാതെയുമാണ് ഈ റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. വിവിധ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെയും കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പേരിൽ ചില എൻ.ജി.ഒ സംഘടനകളുടെയും നിവേദനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് കാതലായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയിരിക്കുന്നത്.പരിസ്ഥിതി സംവേദക മേഖലകളിലെ വികസനപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി നിർദ്ദേശിച്ച കർശന നിയന്ത്രണങ്ങൾ തന്നെ നടപ്പാക്കണമെന്നും യാതൊരുവിധ ഖനനപ്രവർത്തനങ്ങളും ഇപ്രകാരമുള്ള പരിസ്ഥിതി ദുർബല പ്രദേശങ്ങളിൽ അനുവദിക്കുവാൻ പാടില്ലെന്നും സമിതി നിർദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ട്. അതുപോലെ ഈ മേഖലയിലെ അൻപത് വർഷത്തിന് മുകളിൽ പ്രായമുള്ള അണക്കെട്ടുകൾ പ്രവർത്തനമവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന നിർദ്ദേശത്തോടും കസ്തൂരിരംഗൻ സമിതി വിയോജിച്ചു. അവ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്തി സംരക്ഷിക്കാവുന്നവയാണെന്ന അഭിപ്രായമാണ് ഈ സമിതി പ്രകടിപ്പിച്ചത്. എന്നാൽ അതിരപ്പള്ളി ജലവൈദ്യുത പദ്ധതിയെ എതിർത്തുകൊണ്ടുള്ള ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി ശുപാർശയെ ഈ സമിതിയും പിൻതാങ്ങിയെങ്കിലും പുതിയ പഠന റിപ്പോർട്ടുമായി അംഗീകാരത്തിനായി അപേക്ഷിക്കണമെന്നു കേരള സർക്കാരിനോടു നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. കസ്തൂരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ട് തള്ളിക്കളയണമെന്നും പശ്ചിമഘട്ട സംരക്ഷണത്തിനായി ഗാഡ്ഗിൽ കമ്മറ്റി റിപ്പോർട്ട് ചർച്ച ചെയ്തു നടപ്പാക്കണമെന്നും കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ പരിസ്ഥിതി സംഘടനയായ കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത് സംസ്ഥാന വാർഷികം പ്രമേയത്തിലൂടെ സർക്കാരുകളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 

ഗാഡ്ഗിൽ, കസ്തൂരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ടുകൾ ചൂടേറിയ രാഷ്ട്രീയ വിവാദങ്ങൾക്കും ചർച്ചകൾക്കും കാരണമായി. ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ട് ദീർഘനാളായിട്ടും വനം-പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം പ്രസിദ്ധീകരിക്കാഞ്ഞതും പിന്നീട് വിവരാവകാശ നിയമത്തിലൂടെ റിപ്പോർട് പുറത്ത് കൊണ്ടുവരേണ്ടി വന്നതും വിവാദങ്ങൾക്കു തിരികൊളുത്തി. 

റിപ്പോർട്ടുകൾ നടപ്പാക്കിയാൽ ഭൂമിവിലയിൽ വൻമാറ്റങ്ങൾ സംഭവിക്കുമെന്നും വാദം വന്നു. ഭൂമിവില്പന അനുവദിച്ചാൽ തന്നെ അത്തരം ഭൂമിയുടെ വില ഇടിയുകയും വിദ്യാഭ്യാസ വായ്പ ലഭിക്കുന്നത് അടക്കമുള്ള കാര്യങ്ങൾ പ്രശനത്തിലാവുകയും ചെയ്യും എന്ന അഭിപ്രായമായിരുന്നു ഈ വാദത്തിനു പിന്നിൽ. പൊതുഭൂമി സ്വകാര്യവത്കരിക്കാൻ പാടില്ല എന്ന ഗാഡ്ഗിൽസമിതിനിർദ്ദേശം ഭൂപുനർവിതരണത്തിന്റെ യുക്തിക്കെതിരാണന്നും അതുകോണ്ട് അത് ഭൂരഹിതരുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിന് എതിരാണെന്നും ഇതിന്റെ കൂടെ വാദിക്കപ്പെട്ടു. 
പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യാം എന്ന് ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ട് നിർദ്ദേശിച്ചത് റിപ്പോർട്ട് അംഗീകരിക്കുന്നതിന് മുൻപ് നടക്കേണ്ടതാണ് എന്നും വാദിക്കപ്പെട്ടു. ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ടിനെ പോലെ തന്നെ 
കസ്തൂരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ടും മലയോര കർഷകരെ പരോക്ഷത്തിൽ കുടിയിറക്കാൻ സമ്മർദത്തിലാക്കും എന്ന് ദീപിക ദിനപത്രം തന്റെ മുഖപ്രസംഗത്തിൽ പറഞ്ഞു. ഗാഡ്ഗിൽ സമിതിയിൽ "പരിസ്ഥിതി മൗലികവാദികൾ" മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെന്നും ഇടുക്കി പോലെയുള്ള ജില്ലകളിൽ കർഷകരോട് കൂടിയാലോചനകളൊന്നും തന്നെ സമിതി നടത്തിയില്ല എന്ന തർക്കമായിരുന്നു മറ്റൊന്ന്. അതേപോലെ കസ്‌തൂരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നതു പ്രകാരം കേരളത്തിലെ 123 വില്ലേജുകൾ പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലയാക്കിയാൽ അത് ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ടിനെക്കാൾ അപകടമായിരിക്കും എന്നും ഈ തർക്കത്തിന്റെ ഭാഗമായി.റിപ്പോർട്ടുകൾ നടപ്പാക്കിയാൽ ആശുപത്രികൾ, പാൽ സംസ്കരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, അറവുശാലകൾ എന്നീ റെഡ് കാറ്റഗറി വ്യവസായങ്ങൾ നിരോധിക്കപ്പെടുകയും ഭക്ഷ്യ-പച്ചക്കറി സംസ്കരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, മാലിന്യ സംസ്കരണം കാപ്പി സംസ്കരണം, പൾപ്പിങ്, ഹോട്ടലുകൾ തുടങ്ങിയ ഓറഞ്ച് കാറ്റഗറി വ്യവസായങ്ങൾ കർശന നിയന്ത്രണത്തിലാവുകയും ചെയ്യും എന്നുള്ളത് റിപ്പോർട്ടുകളുടെ കർഷകവിരുദ്ധ നിലപാട് കാണിക്കുന്നു എന്നും ചൂണ്ടിക്കാട്ടപ്പെട്ടു. റിപ്പോർട്ടുകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനെതിരെ സർക്കാരിന് ശക്‌തമായ താക്കീത് നൽകി ഇടുക്കി രൂപത കുർബാനമധ്യേ ഇടയലേഖനം വായിച്ചു. കര്ഷകര്ക്കെതിരെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളെ ചെറുക്കാൻ വിശ്വാസികൾ ഒന്നിക്കണമെന്നും ഇടയലേഖനം പറഞ്ഞു. 

ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ടിനെതിരായി കേരളത്തിലെ ഉമ്മൻ ചാണ്ടി സർക്കാർ ഉന്നയിച്ച വിയോജിപ്പുകൾ ഇവയായായിരുന്നു: (1) മലനാട്, ഇടനാട്, തീരപ്രദേശം എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്രം കണക്കിലെടുക്കാതെയാണ് അവസാനത്തെ രണ്ടും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പരിസ്ഥതിലോല മേഖലകൾ സമിതി നിർണ്ണയിച്ചത്. (2) നിലവിലുള്ള നിയമങ്ങളാൽതന്നെ പശ്ചിമഘട്ടം പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. പാനലിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം പുതിയ നിയന്ത്രണങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കേണ്ട ആവശ്യം അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഉണ്ടാകുന്നില്ല. (3)"മൊത്തം ഡാറ്റ പരിശോധിക്കാനോ പ്രണോബ് സെൻ കമ്മിറ്റി നിർദ്ദേശിച്ച മുഴുവൻ മാനദണ്ഡങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളാനോ പാനലിന് സമയക്കുറവു മൂലം കഴിഞ്ഞില്ലെന്നും (ബോക്‌സ്: നാല്, സെക്ഷൻ 9.1, പേജ് 18) അതിരുകളുടെ കാര്യത്തിൽ അവധാനതയോടെയുള്ള പരിശോധനയ്ക്ക് വേണ്ടത്ര സമയം കിട്ടാത്തതിനാൽ തങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ച അതിരുകളിൽ പശ്ചിമഘട്ട ഇക്കോളജി അതോറിറ്റി വീണ്ടും ശ്രദ്ധചെലുത്തേണ്ടതുണ്ടെന്നും (പേജ് ഏഴ്) പാനൽ സമ്മതിക്കുന്നു". (4) പശ്ചിമഘട്ട പരിസ്ഥിതി അതോറിറ്റി വന്നാൽ ഏതു നിലവിലുള്ള സംവിധാനങ്ങളെ മറികടക്കാൻ ശ്രമിക്കും. (5) "ESZ 1-ൽ വരുന്നു എന്നതിനാൽ ഈ പദ്ധതിക്ക് പാനൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. എന്നാൽ, വെറും 61.80 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്തെ മരങ്ങൾ മാത്രമേ പദ്ധതി വന്നാൽ നീക്കം ചെയ്യേണ്ടതുള്ളൂ." 

റിപ്പോർട്ട് ജങ്ങൾക്കിടയിൽ ചർച്ചചെയ്യാനും സംശയങ്ങൾ മാറ്റാനും സർക്കാരുകൾ മുൻകൈ എടുക്കുന്നില്ല എന്നും ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത് പോലുള്ള പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ സജീവരെങ്കിലും കേരളത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ നേതാക്കൾ പോലും പരിസ്ഥിതിവിരുദ്ധ നിലപാടെടുക്കുന്ന എന്നും മാധവ് ഗാഡ്ഗിൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. കസ്തൂരിരംഗൻ സമിതി റിപ്പോർട്ട് സമ്പന്നർക്കും ആഗോളീകരണത്തിനും കൂട്ട് നിൽക്കുന്നു എന്നും നിയമരഹിത, തൊഴിൽരഹിത വികസനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു എന്നും ദ ഹിന്ദു ദിനപത്രത്തിൽ മാധവ് ഗാഡ്ഗിൽ കസ്തൂരിരംഗന് തുറന്ന കത്തെഴുതി. കസ്തൂരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ടിൽ പാരിസ്ഥിതിക ദുർബലത കണ്ടെത്താൻ ചുരുക്കം ചില മാനദണ്ഡങ്ങളേ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളൂ എന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഗാഡ്ഗിൽ സമിതിയിലെ അംഗമായ വി. എസ്. വിജയൻ റിപ്പോർട്ടിൽ കർഷകവിരുദ്ധമായി ഒന്നുമില്ലെന്നും മറിച്ച് ജൈവകൃഷി ചെയ്യണമെന്നും അതിനായി സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകണമെന്നുമാണ് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതെന്നും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഗാഡ്ഗിൽ സമിതി നിർദ്ദേശിച്ച ഗ്രാമസഭകളെ ഉൾപ്പെടുത്തി പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലകളുടെ അതിർത്തികൾ നിശ്ചയിക്കുന്ന പ്രക്രിയ കസ്റ്ററിരംഗൻ കമ്മിറ്റി "അട്ടിമറിച്ചു" എന്ന തർക്കവും ഉയർന്നു വന്നു. കാർഷിക അഭിവൃദ്ധിക്ക് പരിസ്ഥതി നൽകുന്ന സംരക്ഷണം ആവശ്യമാണെന്നും കർഷകരുടെ ആശങ്കകൾക്ക് മറുപടിയായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടപ്പെട്ടു. അതേപൊലെ, വികേന്ദ്രീകൃത പ്രക്രിയയിലൂടെ ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ വികസനവഹനശേഷി, അല്ലെങ്കിൽ carrying capacity, മനസ്സിലാക്കിക്കൊണ്ട് വികസനം നടപ്പിലാക്കുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങളാണ് റിപ്പോർട്ടിൽ ഉള്ളതെന്നും വാദിക്കപ്പെട്ടു. ജനിതകമാറ്റം വരുത്തിയ വിളകൾ നിരോധിക്കുന്നതും ജൈവകൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതും കേർളസർക്കരിന്റെ നടപ്പുനിയമത്തിന്റെ ഭാഗമാണെന്നും ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ട് അതിൽ ഊന്നുകമാത്രമാണ് ചെയ്യുന്നതെന്നും വിമർശങ്ങൾക്ക് പ്രതികരണം വന്നു.

2013 നവംബർ 13,16 തീയതികളിൽ കേന്ദ്ര വന-പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം കസ്തൂരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ട് തത്ത്വത്തിൽ അംഗീകരിക്കുന്നതായി പ്രസ്താവന ഇറക്കി. ഇതിനു മുമ്പേ തന്നെ നവംബർ 8ന് റിപ്പോർട്ട് പഠിച്ച് ജനാഭിപ്രായം ആരായാനായി ഒരു വിദഗ്ദ്ധ സമിതിയെ നിയമിച്ചിരുന്നു. അഭിപ്രായങ്ങൾ ശേഖരിച്ച ശേഷം ഈ സമിതി കസ്തൂരിരംഗൻ കമ്മിറ്റി നിർദ്ദേശിച്ച പരിസ്ഥിതിലോല മേഖലകൾ അതേപേലെ അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും അവയുടെ കൃത്യമായ അതിർത്തികൾ സർവ്വേ നടത്തി നിശ്ചയിക്കണമെന്നും ശുപാർശ ചെയ്തു. ഇതുപ്രകാരം റവന്യൂ വകുപ്പിന്റെ സഹകരണത്തോടെ ബന്ധപ്പെട്ട പഞ്ചായത്തുകളിൽ സർവ്വേകൾ നടന്നു. ഇതിന്റെ റിപ്പോർട്ട് സംസ്ഥാൻ ജൈവവൈവിധ്യ ബോർഡ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

ഗാഡ്ഗിൽ റിപ്പോർട്ട് തള്ളിക്കളഞ്ഞിട്ടില്ല എന്നും വിമർശനങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് ഏതു റിപ്പോർട്ട് നടപ്പാക്കണം എന്ന് നിശ്ചയിക്കും എന്നും ആഗസ്ത് 2016ൽ കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി അനിൽ മാധവ് ദവെ പറഞ്ഞു. ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ അന്തിമവിജ്ഞാപനം പുറത്തിറക്കുമെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="222348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222348" title="കണ്ണർകാട്">
കണ്ണർകാട്

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ കഞ്ഞിക്കുഴി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിനും മണ്ണഞ്ചേരി ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്ന ചെറു ഗ്രാമമാണ് കണ്ണർകാട്കൃഷ്ണ പിള്ള സ്മാരകം ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു

ആലപ്പുഴജില്ലയിലെ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശമാണിത്. പുന്നപ്ര വയലാർ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്ന മരാരിക്കുളത്ത് നടന്ന സമരത്തിന്റെ സന്നദ്ധ ഭടന്മാർക്കുള്ള പരിശീലന ക്യാമ്പ് നടന്നത് ഇവിടെയായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ പി. കൃഷ്ണപിള്ള കണ്ണർകാട് പ്രദേശത്തെ ചെല്ലിക്കണ്ടത്തിൽ വീട്ടിൽ ഒളിവിലിരിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് പാമ്പുകടിയേറ്റ് മരിക്കുന്നത്.

കഞ്ഞിക്കുഴി, കാവുങ്കൽ, മുഹമ്മ, തുടങ്ങിയവ കണ്ണർകാടിന്റെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളാണ്. ചൊരിമണൽ പ്രദേശമായ ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ പ്രധാനമായും കയർ - കാർഷിക മേഖലകളിൽ പണിയെടുക്കുന്നു. പി. കൃഷ്ണപിള്ളയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ കണ്ണർകാട് ദേശാഭിമാനി വായനശാല ഇവിടുത്തെ പ്രധാന സ്ഥാപനമാണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്ന് മംഗളപുരം ചന്തയാണ്.


</doc>
<doc id="222354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222354" title="ആട്ടീരി">
ആട്ടീരി

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ കോട്ടക്കൽ പട്ടണത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് ആട്ടീരി. ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തു നിന്നും ഏകദേശം 14 കി.മീ തെക്കു-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ ഒതുക്കുങ്ങൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="222364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222364" title="ദി ആർട്ട് ഓഫ് വാർ">
ദി ആർട്ട് ഓഫ് വാർ

ചൈനീസ് യുദ്ധതന്ത്രങ്ങളെപറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു പുരാതന ഗ്രന്ഥമാണ് സൺ ത്സൂ രചിച്ച ദി ആർട്ട് ഓഫ് വാർ. വസന്ത-ശരത് കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനം എഴുതപ്പെട്ടതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന, പതിമൂന്ന് അധ്യായങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ അധ്യായങ്ങൾ, അക്കാലത്ത് നിലവിലിരുന്ന വ്യത്യസ്ത യുദ്ധതന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.

സൺ ത്സൂ യുദ്ധത്തെ കഴിയുന്നതും ഒഴിച്ചുനിർത്തേണ്ട ഒരു തിന്മയായാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്. യുദ്ധം പെട്ടെന്ന് തീർപ്പാകുന്ന വിധത്തിലാകണം പോരാടേണ്ടത് (സാമ്പത്തികനഷ്ടം കുറയ്ക്കുവാൻ): "നീണ്ട യുദ്ധങ്ങൾ കൊണ്ട് ഒരു രാജ്യത്തിനും ലാഭം നേടാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. 100 പോരാട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് 100 വിജയം നേടുന്നത് പുച്ഛിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്. ശത്രുക്കളെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്നതിൽ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നയാൾ ശത്രുക്കളുടെ ഭീഷണി ഉയരുന്നതിനു മുൻപു തന്നെ വിജയിച്ചിരിക്കും." ഈ ഗ്രന്ഥമനുസരിച്ച് കൂട്ടക്കൊലയും ക്രൂരതയും ഒഴിച്ചുനിർത്തേണ്ടതാണ്. ഇത്തരം പെരുമാറ്റങ്ങൾ ചെറുത്തിനിൽപ്പിന് ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും യുദ്ധത്തിന്റെ ഗതി തനിക്കനുകൂലമാക്കാൻ ശത്രുവിനെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തേക്കും. വിജയിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം "ശത്രുരാജ്യത്തെ കേടുപാടുകളില്ലാതെ പിടിച്ചടക്കുക എന്നതാണ് ഏറ്റവും നല്ല പദ്ധതി. മറ്റൊരു മാർഗ്ഗവും ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ മാത്രമേ രാജ്യം നശിപ്പിക്കാവൂ."

സൺ ത്സൂ സൈന്യത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തിന് വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകിയിരുന്നു. ഭൗതിക ലോകത്തെ അവസ്ഥകളും ആ ലോകത്തെ ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസങ്ങളും അനുസരിച്ചുവേണം സൈന്യത്തിന്റെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കാൻ. ഒരു പട്ടികയനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നതല്ല തന്ത്രരൂപീകരണം എന്നാണ് അദ്ദേഹം കരുതിയിരുന്നത്. സാഹചര്യങ്ങൾ മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയാണ് യുദ്ധതന്ത്രമായി ഇദ്ദേഹം കരുതിയിരുന്നത്.

"ദി ആർട്ട് ഓഫ് വാർ" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ 13 അദ്ധ്യായങ്ങളാണുള്ളത്. 




</doc>
<doc id="222375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222375" title="പക്ഷിനിരീക്ഷണം">
പക്ഷിനിരീക്ഷണം

പക്ഷിനിരീക്ഷണം അഥവാ Birdwatching / Birding എന്നാൽ നഗ്നനേത്രങ്ങളുപയോഗിച്ചോ ബൈനോക്കുലറോ ദൂരദർശിനിയോ ഉപയോഗിച്ചോ വിവിധതരം പക്ഷികളെ നിരീക്ഷിക്കുകയും പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കലയാണ്. ഇതിൽ പക്ഷികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങളെ തിരിച്ചറിയലും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആഹ്ലാദകരവും വിജ്ഞാനപ്രദവുമായ ഒരു ഹോബി എന്നതിലുപരി പ്രകൃതിയിലെ ജൈവവ്യവസ്ഥയെ കുറിച്ച് സൂക്ഷ്മമായി മനസ്സിലാക്കാനും പക്ഷിനിരീക്ഷണം സഹായിക്കുന്നു.
ഏതൊരാൾക്കും ഏതു വയസ്സിലും എവിടെ എങ്ങനെ ജീവിച്ചാലും കൊണ്ടുനടക്കാൻ സാധിക്കുന്ന വിനോദമാണ് പക്ഷി നിരീക്ഷണം. നമ്മുടെ ചുറ്റുപാടും നിത്യവും നാം ധാരാളം പക്ഷികളെ കാണാറുണ്ട്. ഇവയുടെ പേരുകൾ പഠിക്കുക എന്നതാണ് പക്ഷി നിരീക്ഷണത്തിന്റെ തുടക്കം. കാലക്രമേണ അറുപതോ എഴുപതോ ജാതി പക്ഷികളെ തെറ്റാതെ തിരിച്ചറിയാൻ പഠിക്കുന്നതോടൊപ്പം തന്നെ അവയുടെ സവിശേഷതകളിലും നിങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധ പതിഞ്ഞുതുടങ്ങും. പക്ഷികളുടെ പേരുകൾ പഠിക്കുമ്പോൾ ഇംഗ്ളീഷ് പേരു കൂടി പഠിക്കാൻ ശ്രമിക്കണം. പക്ഷികളെപ്പറ്റിയുള്ള നിരവധി ഇംഗ്ളീഷ് പുസ്തകങ്ങൾ രസിച്ചുവായിക്കാൻ കഴിയുമെന്നതാണ് ഇതിൻെറ ഗുണം.


നോട്ടുപുസ്തകത്തിൽ കുറിച്ചെടുക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ
ശബ്ദം കേട്ടുമാത്രം പക്ഷികളെ തിരിച്ചറിയുന്നത് ശരിയാവണമെന്നില്ല. മണ്ണാത്തിപ്പുള്ളും ആനറാഞ്ചിയുമെല്ലാം മറ്റു പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം അനുകരിക്കുക പതിവാണ്. കുറിച്ചെടുക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ കൃത്യമായാൽ നല്ളൊരു പക്ഷിപ്പുസ്തകത്തിൻെറ സഹായത്തോടെ പക്ഷികളെ എളുപ്പത്തിൽ കണ്ടെത്താം.

കുടിക്കാനും കുളിക്കാനുമെല്ലാം വെള്ളം നിറച്ചുവെച്ച് നമ്മുടെ വീട്ടുവളപ്പിലേക്കും പക്ഷികളെ ആകർഷിക്കാം. മരച്ചില്ലകളിലോ മരക്കുറ്റികൾക്ക് മുകളിലോ ഒക്കെ വെള്ളം നിറച്ചുവെക്കാം. ചിരട്ടകളോ മൺപാത്രങ്ങളോ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കാം. ശല്യപ്പെടുത്തലുകളില്ലാതിരുന്നാൽ ‘ഈ ജലപാത്രങ്ങൾ’ തേടി പക്ഷികൾ എത്തിത്തുടങ്ങും. വേനൽക്കാലമായാൽ പക്ഷികളുടെ എണ്ണത്തിൽ വർധനയുണ്ടാകും. ഈ സമയത്ത് ദിവസവും രണ്ടു നേരമെങ്കിലും വെള്ളം നിറക്കേണ്ടിവരും. പാത്രങ്ങളിലെ അഴുക്കുവെള്ളം കളഞ്ഞ് ശുചിയാക്കാൻ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കണം.

ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയപക്ഷിയാണ് മയിൽ, നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്തിൻെറ ഒൗദ്യോഗിക പക്ഷിയാണ് മലമുഴക്കി വേഴാമ്പൽ. ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളിൽ സൗന്ദര്യത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ മയിൽ തന്നെയാണ് മുന്നിൽ. മയിലുകളുടെ പീലിവിടർത്തിയാട്ടം ആരുടെയും മനം കവരും. ആൺമയിലുകളും പെൺമയിലുകളും തമ്മിൽ രൂപത്തിൽ പ്രകടമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണാം. ആൺമയിലുകൾക്ക് തലയിൽ ഉച്ചിപ്പൂവും കഴുത്തിന് നീലനിറവുമുണ്ടാകും. പെൺമയിലുകളെ പച്ച, തവിട്ട്, ചാരം നിറങ്ങളിലാണ് കാണുന്നത്. ഉയർന്ന മരങ്ങളും പൊന്തകളും ഇടതൂർന്നു നിൽക്കുന്ന വനങ്ങളുമാണ് മയിലുകളുടെ വാസസ്ഥലം. വൃക്ഷങ്ങളില്ലാത്ത വിശാലമായ പുൽപ്രദേശങ്ങളിലും നദീതീരങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാം. സസ്യഭാഗങ്ങൾ, വിത്തുകൾ, ചെറുപ്രാണികൾ, ചിലന്തികൾ എന്നിവയെല്ലാമാണ് മയിലുകളുടെ ഭക്ഷണം. പീകോക് എന്നാണ് വിളിക്കാറെങ്കിലും, കോഴി വർഗത്തിൽപെട്ട ഇവയെ പീഫൗൾ (Peafowl) എന്നു വിളിക്കുന്നതാണ് ശരിയെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
പറക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന ചിറകടിയുടെ മുഴക്കംകൊണ്ടാണ് കേരളത്തിൻെറ ഒൗദ്യോഗിക പക്ഷിക്ക് ‘മലമുഴക്കി’ (Great Indian Hornbill) എന്ന പേരുകിട്ടിയത്. കറുപ്പും വെളുപ്പും മഞ്ഞയും ചേർന്ന വർണശബളമായ നിറമാണ് ഈ പക്ഷിക്ക്. വലിപ്പമാകട്ടെ ഒരു കഴുകനോളം വരും. സമുദ്ര നിരപ്പിൽനിന്ന് ഏതാണ്ട് 5000 അടി ഉയരത്തിലുള്ള കാടുകളിലാണ് മലമുഴക്കികളുടെ താമസം. കണ്ണുകൾ നോക്കിയാൽ ആൺപക്ഷിയെയും പെൺപക്ഷിയെയും തിരിച്ചറിയാം. ആൺപക്ഷികളുടെ കണ്ണുകൾ ചുവന്നിരിക്കും.
പിടയുടേത് നീലയോ വെളുപ്പോ ആയിരിക്കും. കായ്കളും പഴങ്ങളുമാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന ആഹാരം. ഏതാണ്ട് അമ്പത് വർഷം ഇത്തരം വേഴാമ്പലുകൾ ജീവിക്കാറുണ്ട്.

ഇന്ത്യയിലെ പ്രശസ്തനായ പക്ഷിനിരീക്ഷകനായിരുന്നു ഡോ. സാലിം അലിയും ഇന്ദുചൂഡനും .

ലോകപ്രശസ്തനായ പക്ഷിനിരീക്ഷകൻ ഡോ. സാലിം അലിയുടെ ജന്മദിനമാണ് നവംബർ 12. പക്ഷിമനുഷ്യൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിറന്നാൾദിനമാണ് ദേശീയ പക്ഷി നിരീക്ഷണദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നത്. 1896ൽ മുംബൈയിലായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിൻെറ ജനനം. ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ പക്ഷികളെ സ്നേഹിച്ചു തുടങ്ങിയ സാലിം അലി, പക്ഷികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ‘ഫാൾ ഓഫ് എ സ്പാരോ’യാണ് (ഒരു കുരുവിയുടെ പതനം) ആത്മകഥ. ദ ബുക് ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ബേഡ്സ്, ബേസ്ഡ് ഓഫ് കേരള, ഹാൻഡ്ബുക് ഓഫ് ദ ബേഡ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആൻഡ് പാകിസ്താൻ തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന പുസ്തകങ്ങൾ. പത്മശ്രീ, പത്മവിഭൂഷൺ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ ബഹുമതികൾക്ക് അർഹനായി. 1987 ജൂലൈ 27ന് സാലിം അലി ഈ ലോകത്തോട് വിടപറഞ്ഞു.

http://www.kolkatabirds.com/ | ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളെ പറ്റികളെ മുഴുവൻ വിവരങ്ങളും
http://www.birding.in/


</doc>
<doc id="222381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222381" title="വധശിക്ഷ ജിബ്രാൾട്ടറിൽ">
വധശിക്ഷ ജിബ്രാൾട്ടറിൽ

വധശിക്ഷ നിയമം മൂലം നിർത്തലാക്കപ്പെട്ട രാജ്യമാണ് ജിബ്രാൾട്ടർ. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പരസ്യമായായിരുന്നു ഈ ശിക്ഷ നടപ്പാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1864 വരെ ഇത് തുടർന്നു. 1852-ലായിരുന്നു അവസാന വധശിക്ഷ വിധിക്കപ്പെട്ടത്. ബ്രിട്ടീഷ് നിയമത്തിൻ കീഴിൽ വധശിക്ഷ 1965-ൽ നിർത്തലാക്കപ്പെടും എന്ന സ്ഥിതിയിലെത്തിയിരുന്നു. ബ്രിട്ടന്റെ മറ്റ് അധിനിവേശപ്രദേശങ്ങൾക്കൊപ്പം 2002-ൽ വധശിക്ഷ എടുത്തുകളയപ്പെട്ടു. 

1816-ൽ അൽമേഡ ഗാർഡൻസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെ ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ഗ്രാന്റ് പരേഡ് എന്ന മൈതാനത്തായിരുന്നു വധശിക്ഷകൾ നടപ്പാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗ്രാന്റ് കേസ്മെന്റ്സ് സ്ക്വയറിൽ പരസ്യ തൂക്കിക്കൊല്ലലുകൾ നടന്നിരുന്നു. 1864-ലാണ് ഇത്തരത്തിൽ അവസാനത്തെ തൂക്കിക്കൊല്ലൽ നടന്നത്.

1931 ജൂലൈ 3-ന് കൊലപാതകക്കുറ്റത്തിന് ഏർണസ്റ്റ് ഓപിസ്സോ എന്നയാളെ തൂക്കിക്കൊന്നതാണ് ജിബ്രാൾട്ടറിലെ അവസാന സിവിലിയൻ വധശിക്ഷ. 1896-നു ശേഷം ജിബ്രാൾട്ടറിൽ നടന്ന അവസാന വധശിക്ഷയായിരുന്നു ഇത്. 

ജർമൻ രഹസ്യാന്യോഷണവിഭാഗത്തിനു വേണ്ടി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന രണ്ട് സ്പെയിൻ കാരെ 1944 ജനുവരി 11-ന് തൂക്കിക്കൊല്ലുകയുണ്ടായി. ആൽബർട്ട് പിയറെപോയിന്റ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരനായ ആരാച്ചാർ ഇതിനായി ഒളിവിൽ ജിബ്രാൾട്ടറിലെത്തുകയായിരുന്നു. 

1965 നവംബർ 8-ന് വധശിക്ഷ നിർത്തലാക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഫലപ്രാപ്തിക്കടുത്തെത്തിയതാണ്. എങ്കിലും ഇതു സംബന്ധിച്ച നിയമവ്യവസ്ഥ നിലവിൽ വന്നില്ല. ജിബ്രാൾട്ടറിൽ അവസാനം വധശിക്ഷ വിധിക്കപ്പെട്ടത് 1952-ലാണ്. 

2001-ൽ കടൽക്കൊള്ള എന്ന കുറ്റത്തിന് ജിബ്രാൾട്ടറിൽ വധശിക്ഷ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. 2002-ൽ മറ്റ് ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശപ്രദേശങ്ങൾക്കൊപ്പം വധശിക്ഷ പൂർണ്ണമായി നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു. 



</doc>
<doc id="222388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222388" title="അവയവദാനം">
അവയവദാനം

ശരീരകലകളും അവയവങ്ങളും ജീവനുള്ളതോ മറിച്ചോ ആയ ഒരു മനുഷ്യ ശരീരത്തിൽ നിന്നും ജീവനുള്ള ഒരാളുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ വഴി മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്ന പ്രവർത്തി. . 

മനുഷ്യശരീരത്തിൽ എട്ടു പേർക്ക് എങ്കിലും ജീവൻ നിലനിർത്താനുള്ള പ്രധാന അവയവങ്ങളുണ്ട് . വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കാവുന്ന മുപ്പതിലേറെ ശരീര ഭാഗങ്ങൾ വേറെയും . 
വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ പലയിടത്തും സർക്കാർ തലത്തിൽ അവയവ ബാങ്ക് സംവിധാനമുണ്ട് . മസ്തിഷ്ക മരണം സംഭവിക്കുന്നവരുടെ അവയവങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു നൽകുന്ന ഈ മാതൃക തമിഴ്നാടും ആന്ധ്രാപ്രദേശും നടപ്പാക്കുന്നു.

കേരള സർക്കാർ നിയോഗിച്ച കമ്മീഷൻ ,തമിഴ്നാട് മാതൃക പഠിച്ചു രൂപീകരിച്ച പദ്ധതിയാണ് "മൃതസഞ്ജീവനി" .അവയവദാനതിനു സന്നദ്ധരായവരുടെ സമ്മത പത്രം ശേഖരിക്കുകയാണ് ആദ്യ ഘട്ടം.



</doc>
<doc id="222390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222390" title="മൂക്കൻ കുരുടി">
മൂക്കൻ കുരുടി

അപൂർവമായ ഒരു ഉഭയജീവിവർഗമാണ് ഇഗ്‌ത്യോഫിസ് ലോൻഗിസിഫാലസ്' (Ichthyophis longicephalus). മൂക്കൻ കുരുടി തുടങ്ങിയ നാടൻ പേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന വലിയ വിരകളുടെ രൂപമുള്ള ഉഭയജീവികളാണ് 'ലോൻഗിസിഫാലസ്' ഉൾപ്പെടെയുള്ള സീസിലിയൻ വർഗത്തിലെ ജീവികൾ. തികച്ചും നിരുപദ്രവകാരികളാണ് ഈ ജീവിവർഗം. ഉഷ്ണമേഖലാവനപ്രദേശത്തെ മണ്ണിന്റെയും പരിസ്ഥിതിവ്യൂഹത്തിന്റെയും നിലനിൽപ്പിന് ലോൻഗിസിഫാലസുകൾ പോലുള്ള ജീവികളും അനിവാര്യമാണ് എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഐ.യു.സി.എൻ. ചുവപ്പുപട്ടികയിൽ 'നിലവിൽ വിവരമില്ല' എന്നാണ് ലോൻഗിസിഫാലസ് വർഗത്തിന്റെ പദവി.നീളൻ ശരീരത്തിന്റെ മേൽഭാഗം ഇരുണ്ട തവിട്ടും, അടിഭാഗം മഞ്ഞനിറവുമുള്ള ജീവികളാണ് ലോൻഗിസിഫാലസുകൾ. 25 മുതൽ 30 സെന്റീമീറ്റർ വരെ നീളമുണ്ട്. ഉഷ്ണമേഖലാ വനപ്രദേശത്ത് ഈർപ്പമുള്ള മണ്ണിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ഉപനിര പേര് (ലോൻജിസിഫാലസ്) സൂചിപിക്കുന്നത് ഇവയുടെ ഉരുണ്ട് നീണ്ട തലയെ ആണ്. 

1979 ന് ശേഷം ഇതുവരെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത ഈ ഉഭയജീവിയെ കേരളത്തിലെ വിവിധ വനപ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. കണ്ണൂരിലെ ആറളം വനമേഖല, കോഴിക്കോട്ടെ കണിയാട് റിസർവ് ഫോറസ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ലോൻഗിസിഫാലസ് വർഗത്തെ പുതിയതായി കണ്ടെത്തിയത്. 1990 ൽ വയനാട്ടിലെ തിരുനെല്ലിയിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച് അമേരിക്കയിലെ മിഷിഗൺ സർവകലാശാലയിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള സാമ്പിളും ആ വർഗത്തിന്റേതാണെന്ന് ജനിതകപഠനം തെളിയിച്ചു.

സൈലന്റ് വാലി ഉൾപ്പെടെ പാലക്കാട് ചുരത്തിന് വടക്ക് നാലിടത്ത് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. സുവോളജിക്കൽ സർവെ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ ഡോ.ആർ.എസ്.പിള്ളയാണ് ലോൻഗിസിഫാലസിനെ 1979 ൽ സൈലന്റ് വാലിയിലെ കുന്തിപ്പുഴയ്ക്ക് സമീപത്തുനിന്ന് കണ്ടെത്തിയത്. സൈലന്റ് വാലി പ്രശ്‌നം കത്തിനിന്ന സമയമായിരുന്നു അത്. 'സെർച്ച് ഫോർ ദി ലോസ്റ്റ് ആംഫീബിയൻസ്' പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി 2010 ൽ ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന ഏക പര്യവേക്ഷണം ലോൻഗിസിഫാലസിനെ വീണ്ടും കണ്ടെത്താൻ കേരളത്തിൽ നടന്നതാണ്.
കണ്ണൂരിലെ ആറളം വന്യജീവി മേഖലയിൽ നിന്നും കോഴിക്കോട് വെള്ളരിമലയ്ക്ക് സമീപം കണിയാട് റിസർവ് ഫോറസ്റ്റിൽ നിന്നും ലോൻഗിസിഫാലസ് വർഗത്തെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടുതൽ ഗവേഷണത്തിൽ യു.എസിലെ മിഷിഗണിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള തിരുനെല്ലിയിൽനിന്നുള്ള 1990 ലെ സാമ്പിളും ലോൻഗിസിഫാലസിന്റേതാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.

തിരുവനന്തപുരം രാജീവ് ഗാന്ധി സെന്റർ ഫോർ ബയോടെക്‌നോളജിയിലാണ് ലോൻഗിസിഫാലസിന്റെ ഡി.എൻ.എ.വിശകലനം നടത്തിയത്. ടാക്‌സോണമിക്കൽ പഠനം ലണ്ടനിൽ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയത്തിലാണ് നടന്നത്.


</doc>
<doc id="222395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222395" title="അസ്ത്ര">
അസ്ത്ര

ഇന്ത്യയുടെ, ആകാശത്തുനിന്ന് ആകാശത്തേക്കു തൊടുക്കാവുന്ന ശബ്ദാതിവേഗ മിസൈലാണ് 'അസ്ത്ര'. ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിരോധ ഗവേഷണ സംഘടന (ഡി.ആർ.ഡി.ഒ.) വികസിപ്പിച്ചുവരുന്ന മിസൈലിന്റെ ഇടക്കാല പരീക്ഷണം 2012 ഡിസംബറിൽ നടന്നു. ഒഡീഷയിലെ ബാലസോറിനടുത്തുള്ള ചന്ദിപ്പുരിലെ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ടെസ്റ്റ് റേഞ്ചിൽ വെള്ളിയാഴ്ച ഉച്ചയ്ക്ക് ഒന്നരയോടെയായിരുന്നു പരീക്ഷണം. പൈലറ്റില്ലാ വിമാനമായ 'ലക്ഷ്യ'യുടെ പിന്തുണയോടെ പറന്ന വസ്തുവിനെ പരീക്ഷണമിസൈൽ ഇടിച്ചുതകർത്തു.
ശബ്ദാതിവേഗ ലക്ഷ്യങ്ങളെ തകർക്കാൻ ശേഷിയുള്ള ഈ മിസൈലിന് 3.8 മീറ്റർ നീളവും 178 മില്ലിമീറ്റർ വ്യാസവും 160 കിലോഗ്രാം ഭാരവുമുണ്ട്. 15 കിലോ ആണവേതര ആയുധം ഘടിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന മിസൈൽ ഏതു യുദ്ധവിമാനത്തിൽനിന്നും പ്രയോഗിക്കാനാവും. ഏത് പോർ വിമാനത്തിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. തുടക്കത്തിൽ സുഖോയ് 30 എംകെഐ വിമാനത്തിൽ ഘടിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് വികസിപ്പിച്ചതെങ്കിലും മിറാഷ്-2000, മിഗ്-29, ജാഗ്വാർ, തേജസ് വിമാനങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കാം.
ഭാവിയുടെ മിസൈൽ എന്നാണ് ഡിആർഡിഒ അധികൃതർ അസ്ത്രയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. മിസൈൽ വേധ മിസൈലായും സൂപ്പർസോണിക് മിസൈലായും ഇത് ഭാവിയിൽ ഉപയോഗിക്കാം.



</doc>
<doc id="222400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222400" title="ശിബ്‌ദാസ് ഘോഷ്">
ശിബ്‌ദാസ് ഘോഷ്

ശിബ്ദാസ് ഘോഷ്(5 ഓഗസ്റ്റ് 1923 - 5 ഓഗസ്റ്റ് 1976). ഒരു ഇന്ത്യൻ കമ്യൂണിസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. നിരവധി ദശാബ്ദങ്ങളായി അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. സോഷ്യലിസ്റ്റ് യൂണിറ്റി സെന്റർ ഓഫ് ഇന്ത്യ (കമ്യൂണിസ്റ്റ്) യുടെ സ്ഥാപക ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു.

1923 ഓഗസ്റ്റ് 5-ന് ഢാക്കയിൽ (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തലസ്ഥാനം) ഒരു മധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 13-ആം വയസ്സിൽ അനുശീലൻ സമിതിയിലൂടെ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്യ സമര പോരാളിയായി. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രക്ഷോഭത്തെ തുടർന്ന് ജയിലിലായി. ജയിലിൽ വച്ച് മാർക്സിസ്റ്റ് ദർശനം മനസ്സിലാക്കി. 1948 ഏപ്രിൽ 24ന് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജോയ് നഗറിൽ എസ്.യു.സി.ഐ. ക്ക് രൂപം നൽകി.ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ മാനവേന്ദ്രനാഥ റായുടെ ആശയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.1942 ൽ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു.പിന്നീട് മൂന്നു വർഷത്തേയ്ക്ക് അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് തടവിലാക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ അദ്ദേഹം മാർക്സിസം-ലെനിനിസം നന്നായി പഠിച്ചു. പിന്നീട് 1948 ൽ നിഖിൽ മുഖർജിയുടെ സഹപ്രവർത്തകരുമായി ചേർന്ന് എസ്.യു.സി.ഐ (സി) സംഘടിപ്പിച്ചു. 

1976 ആഗസ്റ്റ് 5 ന് 53-ആം ജന്മദിനത്തിൽ കൊൽക്കത്തയിൽ അന്തരിച്ചു. പ്രധാന കൃതികൾ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ക്യാമ്പിലെ സ്വയം വിമർശനം, ഇന്ത്യൻ മണ്ണിലെ യഥാർത്ഥ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി എസ്.യു.സി.ഐ. മാത്രമാണ് എന്തുകൊണ്ട്, ഇന്ത്യയിലെ സാംസ്കാരിക പ്രസ്ഥാനവും നമ്മുടെ കർത്തവ്യങ്ങളും, തൊഴിലാളി വർഗ്ഗ പ്രസ്ഥാനത്തെപ്പറ്റി, മാർക്സിസവും മനുഷ്യ സമൂഹത്തിന്റെ വികാസവും, മാർക്സിസത്തിന്റെയും ദ്വന്ദ്വാത്മക ഭൗതിക വാദത്തിന്റെയും ചില വശങ്ങളെ പറ്റി, വിദ്യാർത്ഥികളുടേയും യുവാക്കളുടേയും കർത്തവ്യങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. 




</doc>
<doc id="222410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222410" title="ഓർമ്മയ്ക്കായി">
ഓർമ്മയ്ക്കായി

1982-ൽ ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഓർമ്മയ്ക്കായി. ജോൺപോൾ രചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഭരത് ഗോപി, മാധവി എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. മികച്ച നടൻ, മികച്ച നടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏഴ് സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരങ്ങൾ ഈ ചിത്രം നേടി.

ഫോട്ടോഗ്രാഫറും ശിൽപ്പിയുമായ നായകൻ ഊമയാണ്. ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ മോഡലായ സൂസന്ന ബലാൽക്കാരം ചെയ്യപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് എല്ലാം തകർന്ന അവസ്ഥയിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ അവളെ തന്റെ ജീവിതത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നു. പക്ഷേ, സൂസന്നയെ ബലാത്സഗം ചെയ്ത അക്രമി അവരുടെ ജീവിതത്തിലേക്ക് വീണ്ടും കടന്നുവരുന്നു. തുടർന്ന് നടക്കുന്ന സംഘട്ടനത്തിൽ നായകൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. സൂസന്നയുടെ ജീവിതം വീണ്ടും ദുരന്തത്തിലേക്ക് വഴുതിവീഴുന്നു.





</doc>
<doc id="222437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222437" title="അണ്ണൻ തമ്പി">
അണ്ണൻ തമ്പി

2008ൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അണ്ണൻ തമ്പി. അൻവർ റഷീദാണ് ഈ സിനിമ സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. മമ്മൂട്ടി ഇരട്ടവേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ലക്ഷ്മി റായ്, ഗോപിക, സിദ്ധിഖ് തുടങ്ങിയവരും അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. രാഹുൽരാജാണ് ഈ സിനിമയുടെ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അപ്പു,അച്ചു എന്നീ ഇരട്ട സഹോദരന്മാരുടെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ഇരട്ട സഹോദരന്മാരായ ഇവർ ചെറുപ്പം മുതൽ യോജിച്ച് പോരാത്തവരാണ്. അപ്പുവിനോട് അച്ചുവിനോടുള്ള വിരസത മൂലം ജ്യോത്സ്യൻ അമ്മാവന്റെ കൂടെ പൊള്ളാച്ചിയിലേക്ക് പോകാൻ ആരാഞ്ഞു.


ഈ ചിത്രത്തിലെ എല്ലാ ഗാനങ്ങളും സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത് രാഹുൽരാജാണ്. 
മികച്ച പ്രതികരണമാണ് ഈ സിനിമക്ക് ബോക്സ് ഓഫീസിൽനിന്ന് ലഭിച്ചത്. 2008ലെ ബ്ലോക്ബസ്റ്ററുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ സിനിമ. ഈ സിനിമയിലെ പാട്ടുകളും വളരെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു.



</doc>
<doc id="222518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222518" title="ഫ്രീഡ്റിക് ഏൺസ്റ്റ് ഡോൺ">
ഫ്രീഡ്റിക് ഏൺസ്റ്റ് ഡോൺ

ജർമൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഫ്രീഡ്റിക് ഏൺസ്റ്റ് ഡോൺ (1848 ജൂലൈ 27 – 1916 ഡിസംബർ 16). പ്രകാശികം, വൈദ്യുതി, വികിരണങ്ങൾ, റേഡിയോ ആക്റ്റീവത എന്നീ മേഖലകളിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. 1878-ൽ "ഡോൺ പ്രഭാവം" (Dorn effective)എന്ന പ്രതിഭാസവും 1900-ൽ റഡോൺ എന്ന മൂലകവും ഇദ്ദേഹം കണ്ടുപിടിച്ചു.

ഡോൺ 1848 ജൂലൈ 27-ന് കിഴക്കൻ പ്രഷ്യയിൽ ജനിച്ചു. 1880-1910 കാലഘട്ടത്തിൽ ഭൌതികശാസ്ത്ര ഗവേഷണരംഗത്ത് ഇദ്ദേഹം സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. ഒരു ദ്രാവകത്തിലൂടെ ചാർജിത കണങ്ങൾ ചലിക്കുമ്പോൾ വൈദ്യുത വോൾട്ടത ഉത്പാദിതമാകുന്നു എന്നിദ്ദേഹം തെളിയിച്ചു. "ഡോൺ പ്രഭാവം" എന്ന പേരിൽ ഈ പ്രതിഭാസം അറിയപ്പെടുന്നു. വൈദ്യുത പ്രതിരോധത്തിന്റെ ഏകകമായ ഓം (ohm)ന്റെ കൃത്യമായ മൂല്യത്തിന് ഒരു മാനക റഫറൻസ് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാനും ടാർജറ്റ് ആറ്റങ്ങളിൽ തട്ടുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എത്ര ഭാഗം ഊർജ്ജം X കിരണങ്ങളായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു എന്നു നിർണയിക്കാനും ഇദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. റേഡിയം മൂലകം ക്ഷയിച്ച് റഡോൺ എന്ന മൂലകം ഉണ്ടാകുന്നു എന്ന് 1900-ൽ ഇദ്ദേഹം കണ്ടുപിടിച്ചു. റേഡിയോ ആക്റ്റീവത എന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ ഒരു മൂലകം രൂപാന്തരണം ചെയ്യപ്പെട്ട് മറ്റൊന്നായി മാറുന്നു എന്നതിന്റെ ആദ്യത്തെ തെളിവായി ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.

1873 മുതൽ 1916 വരെ ബ്രസ് ലൊ, ഡാംസ്റ്റഡ്റ്റ്, ഹാലെ എന്നീ സർവകലാശാലകളിൽ ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി ഡോൺ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1916 ഡിസംബർ 16-ന് ഹാലെയിൽ ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="222540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222540" title="യായാ ടൂറേ">
യായാ ടൂറേ

നിലവിൽ ഐവറികോസ്റ്റ് ദേശീയ ടീമിന്റേയും മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയുടേയും താരമാണ് യായാ ടൂറേ (ജനനം, 1983 മെയ് 13). തന്റെ 18ആം വയസിൽ ഐവെറിയൻ ക്ലബ്ബായ എഎസ്ഇസി മിമോസാസിലാണ് അദ്ദേഹം കരിയർ തുടങ്ങുന്നത്. യൂറോപ്പിലെ നിരവധി ദേശീയ ലീഗുകളിൽ അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബെൽജിയത്തിലെ ബെവേൺ, ഉക്രെയ്നിലെ മെറ്റലർഹ് ഡൻടസ്ക്, ഗ്രീസിലെ ഒളിംപിയാസോസ്, ഫ്രാൻസിലെ മൊണാകോ എന്നീ ക്ലബ്ബുകളിൽ അദ്ദേഹം കളിച്ചു. 2007ൽ അദ്ദേഹം ബാഴ്സലോണയിലെത്തി. അവിടെ നൂറിലധികം മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു. ഒരു സീസണിൽ 6 കിരീടങ്ങൾ നേടിയ 2010ലെ ബാഴ്സലോണ ടീമിൽ യായ ടൂറേയും പങ്ക് കൊണ്ടു. 2010ൽ അദ്ദേഹം മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയിലെത്തി. സിറ്റിയുടെ നിർണായകമായ വിജയങ്ങളുടെ ഗോൾ പട്ടികയിൽ ടൂറേ ഇടം പിടിച്ചു. അതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ടെണ്ണമാണ് 2011 എഫ് എ കപ്പ് സെമിയിലും ഫൈനലിലും അദ്ദേഹം നേടിയ ഗോളുകൾ.

ഐവറി കോസ്റ്റ് ദേശീയ ടീമിനായി 67 മത്സരങ്ങൾ ഇതിനോടകം അദ്ദേഹം കളിച്ചു കഴിഞ്ഞു. ഐവറികോസ്റ്റ് ആദ്യമായി ഫിഫ ലോകകപ്പ് ടൂർണമെന്റ് കളിച്ചപ്പോൾ (2006) ടൂറേ ആ ടീമിൽ ഇടം നേടിയിരുന്നു. 2010ലും അദ്ദേഹം ദേശീയ ടീമിനായി ലോകകപ്പ് കളിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരനാണ് കോളോ ടൂറേ. അദ്ദേഹവും ഐവറികോസ്റ്റിന്റെ ദേശീയ ടീമിനും മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കും വേണ്ടി കളിക്കുന്നു.

ദേശീയ ടീമിനും ക്ലബ്ബിനും വേണ്ടി നേടിയ നേട്ടങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ രണ്ട് തവണ ആഫ്രിക്കൻ ഫുട്ബോളർ ഓഫ് ദി ഇയർ പുരസ്കാരത്തിന് അർഹനാക്കി. 2011ലും 2012ലും ആയിരുന്നു പുരസ്കാര നേട്ടങ്ങൾ. മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി 44 വർഷത്തിനുശേഷം ആദ്യമായി ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗ് കിരീടം നേടിയപ്പോൾ അതിൽ നിർണായകമായ പങ്ക് വഹിക്കാൻ യായാ ടൂറെയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു. ഫൈനലിൽ സാംബിയയോട് പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും ഐവറി കോസ്റ്റിനെ ആഫ്രിക്കൻ നേഷൻസ് കപ്പിന്റെ ഫൈനലിലെത്തിച്ചതിൽ നിർണായക പങ്കായിരുന്നു ടൂറെയുടേത്. ഈ നേട്ടങ്ങളൊക്കെയാണ് ഐവറികോസ്റ്റ് താരമായ ദിദിയർ ദ്രോഗ്ബയെയും കാമറൂണിന്റെ ബാഴ്‌സലോണ താരം അലക്‌സ് സോങ്ങിനെയും പിന്തള്ളി ആഫ്രിക്കൻ ഫുട്ബോളർ ഓഫ് ദി ഇയർ പുരസ്കാരം അദ്ദേഹം നിലനിർത്താൻ ഇടയാക്കിയത്.


</doc>
<doc id="222545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222545" title="ലൂയിസ് കാരൾ">
ലൂയിസ് കാരൾ

ചാൾസ് ലുട്വിഡ്ജ് ഡോഡ്ജ്സൺ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യകാരനായിരുന്നു. ലൂയി കാരൾ (Lewis Carrol) എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ പ്രസിദ്ധൻ. 1832 ജനുവരി 27-ന് ചെഷയറിലെ ഡാഴ്സ്ബറിയിൽ ഒരു റെക്റ്ററുടെ പതിനൊന്നു മക്കളിൽ ഒരാളായി ജനിച്ചു. ബാല്യകാലം സഹോദരങ്ങളുമൊത്ത് വിവിധ ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളിൽ കഴിച്ചു കൂട്ടി. ഡാഴ്സ്ബറി കഴിഞ്ഞാൽ ഡോഡ്ജ്സന്റെ മുഖ്യ വിഹാരരംഗം യോർക്ഷയറിലെ ക്രോഫ്റ്റായിരുന്നു. അസംഗത രചനയിൽ (nonsense writing) സവിശേഷ വൈഭവം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്ന ബാലൻ എട്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ റെയിൽവേ യാത്രക്കാർക്കുവേണ്ടിയുള്ള ഒരു നിയമാവലി തയ്യാറാക്കുകയുണ്ടായി. റഗ്ബി സ്കൂളിലും ഓക്സ്ഫഡിലെ ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിലുമായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. റഗ്ബിയിൽ കഴിച്ചു കൂട്ടിയ മൂന്നു വർഷക്കാലം താരതമ്യേന വിരസമായിരുന്നു. ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിൽ നിന്ന് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദമെടുത്ത ഇദ്ദേഹം 1855-ൽ ലക്ചറർ ആയി.

ഡോഡ്ഗസണിന്റെ കുടംബം മുഖ്യമായും, ഐർലാന്റുമായ ബന്ധമുള്ള വടക്കൻ ഇംഗ്ലീഷ് പാരമ്പര്യമുള്ളവരാണ്, കൂടാതെ ആഗ്ലിക്കൻ സഭയിൽ ഉയർന്ന പദവി നയിക്കുന്നവരുമാണ്. ഡോഡ്ഗസണിന്റെ പൂർവ്വികരിലെ പുരുഷൻമാരിൽ മിക്കവരും ഇംഗ്ലണ്ട് പള്ളിയുടെ സൈന്യത്തിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരായിരുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുതുമത്തച്ഛൻ ചാൾസ് ഡോഡ്ഗസ്ൺ എൽഫിനിലെ ബിഷപ്പായത് ഇംഗ്ലണ്ട് പള്ളിയുടെ സ്വാധീനം കൊണ്ടാണ്.അതുപോലെതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു മുത്തച്ഛൻ മറ്റൊരു ചാൾസ് സൈന്യ കാപ്റ്റനായിരിക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് മക്കൾ ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ 1803-ൽ യുദ്ധത്തിൽ വച്ച് മരണമടയും ചെയ്തു.ഈ മക്കളിൽ മുതിർന്ന മറ്റൊരു ചാൾസ് ഡോഡ്ഗ്സൺ കരോളിന്റെ അച്ഛനായിരുന്നു.കരോളിന്റെ അച്ഛൻ വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്റർ സ്ക്കൂളിലേക്ക് പോകുകയും, ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു.അതോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടംബത്തിന്റെ പാരമ്പര്യത്തെ മാറ്റിമറിക്കുകയും വിശുദ്ധ പ്രവചനങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.അദ്ദേഹം ഡബിൾ ഫസ്റ്റ് ഡിഗ്രിയുടെ ഉടമയാണ്, അതദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച അക്കാദമിക് ജീവിതം നൽകി.അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ കസിനായ ജെയിൻ ലുറ്റ്വിഡ്ജിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും, 1827-ൽ ഒരു കണ്ട്രി പാർസണായി മാറുകയും ചെയ്തു.

റൺകോണിനും, വാറിങ്ടണിനും അടുത്തായ ചെഷിറെ എന്ന സ്ഥലത്തെ ഡെയേഴ്സ്ബറി എന്ന പുരോഹിതഗൃഹത്തിലാണ് ഡോഡ്ഗ്സൺ ജനിച്ചത്,ഇതുപോലെ എട്ട് മക്കൾകൂടി ഉണ്ടായി.ചാൾസിന് 11 ആയിരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ ക്രോഫ്റ്റ് ഓൺ ടീസ് എന്ന ഗ്രാമ ഇടത്തെ നൽകുകയും, പിന്നീട് എല്ലാ കുടുംബവും അങ്ങോട്ട് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവരുടെ വീട് അടുത്ത ഇരുപത് വർഷം വരേയും നിലനിന്നു.

ചാൾസിന്റെ അച്ഛൻ ഉന്നതലത്തിൽ യഥാസ്ഥികനായ ഒരു പുരോഹിതനായിരുന്നു, പിന്നീടദ്ദേഹമായിരുന്നു പള്ളിയുടെ ആർക്കഡിയകോൺ ഓഫ് റിച്ച്മണ്ട്,ചിലപ്പോൾ ആത്മീയമായും അദ്ദേഹം പുരോഹിതനായി,ചിലപ്പോൾ തുടർച്ചയായി, അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഈ മതപരമായ തീവ്രതയുടെ അന്തരം പള്ളിയെ വിഭജിക്കാൻ ഇടയാക്കി.അദ്ദേഹമായിരുന്നു ഉയർന്ന പള്ളിയിലുണ്ടായിരുന്നത്, അതിൽ ആംഗ്ലോ കത്തോലിസവുമുണ്ടായിരുന്നു, അത് ജോൺ ഹെൻറി ന്യൂമാനാൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു നീക്കമായിരുന്നു,കൂടാതെ ആ വിശ്വാസം തന്റെ മക്കളിലും വച്ചുപുലർത്താൻ അദ്ദേഹം മറന്നില്ല.കുട്ടി ചാൾസുമാർ മതത്തോടും, അച്ഛനുോടും, പള്ളിയോടും അവ്യക്തമായ സമീപനം വച്ചുപുലർത്താൻ അത് വഴിവച്ചു.

യൗവന കാലത്ത് ഡോഡ്ഗ്സൺ വീട്ടിൽ വച്ചായിരുന്നു പഠിച്ചത്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ വായനതന്നെ അറിവിന്റെ ഉന്നതലതങ്ങളിൽ എത്തിച്ചു.ഏഴാം വയസ്സിൽ തന്നെ "ദി പിൽഗ്രിംസ് പ്രോഗ്രസ്സ്" പോലുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ വായിച്ചുതീർത്തു.അദ്ദേഹത്തിന് സംസാരിക്കുന്നതിനിടയ്ക്ക് വിക്കുണ്ടായിരുന്നു.അതദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമൂഹികജീവിതത്തേയും ബാധിച്ചിരുന്നു.പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ റിച്ച്മണ്ട് ഗ്രാമർ സ്ക്കൂളിലേക്ക് കരോൾ ചേർന്നു.

1846-ൽ ഡോഡ്ജ്സൺ റുഗ്ബി സ്ക്കൂളിലേക്ക് ചേർന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം സന്തോഷവാനായിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവിടെ നിന്ന് പോകും മുമ്പ് ഇങ്ങനെ എഴുതി:


</doc>
<doc id="222548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222548" title="ഓണത്തിന് ഒരുപറ നെല്ല് പരിപാടി">
ഓണത്തിന് ഒരുപറ നെല്ല് പരിപാടി

കെ.എസ്.യു. മുൻകൈയ്യെടുക്കുകയും കേര‌ള സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു പരിപാടിയാണ് ഓണത്തിന് ഒരു പറ നെല്ല്. ഓണത്തിന് ഒരു പറ അരി എന്നും ഈ പരിപാടി അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഉമ്മൻ ചാണ്ടി കെ.എസ്.യു. സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായിരുന്നപ്പോഴായിരുന്നു ഇത് ആരംഭിച്ചത്. ദീപിക ബാലജനസഖ്യം പോലെ മറ്റു സംഘടനകളും ഇതിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.

1960-കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ഇന്ത്യയിൽ പലയിടങ്ങളിലും രൂക്ഷമായ ഭക്ഷ്യക്ഷാമമുണ്ടായിരുന്നു. 1965 തുട‌ങ്ങി ഹരിതവിപ്ലവത്തിന്റെ ഭാഗമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനു മുൻപ് നെല്ലിന്റെ ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയും വളരെ കുറവായിരുന്നു.

1960-കളുടെ മധ്യത്തിൽ കേരളത്തിൽ നാണ്യവിളകളുടെ കൃഷി നെൽകൃഷിയേക്കാൾ ലാഭകരമാവുകയും നെൽപ്പാടങ്ങൾ വ്യാപകമായി നികത്തപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യമുണ്ടായി. ഈ സ്ഥിതിവിശേഷം ഭക്ഷ്യസുരക്ഷയെ ബാധിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടെന്നു കണ്ട് 1967-ലെ സപ്തകക്ഷി ഭരണത്തിൽ കൃഷിമന്ത്രിയായിരുന്ന എം.എൻ. ഗോവിന്ദൻ നായർ പല പദ്ധതികളും ആവിഷ്കരിക്കുകയുണ്ടായി. 1967-ൽ പുറപ്പെടുവിച്ച കേരള ഭൂവിനിയോഗ ഓർഡർ കൂടാതെ കുട്ടികളെ നെൽകൃഷിയിലേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കുന്നതിന് സ്‌കൂളുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഓണത്തിന് ഒരു പറ നെല്ല് എന്ന പദ്ധതിയും ഈ മന്ത്രിസഭയുടെ കാലത്താണ് ആരംഭിച്ചത്. 

ഉമ്മൻ ചാണ്ടി കെ.എസ്.യു.വിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായി കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി. ബസിനു നേരേ കല്ലേറുണ്ടായി. എം.എൻ. ഗോവിന്ദൻ നായർ ഈ സംഭവത്തെ വിമർശിച്ചുകൊണ്ട് "ബസിൽ എറിയാൻ പോയ സമയം കൊണ്ട് നിങ്ങൾക്ക് വയലിൽ വിത്തെറിഞ്ഞുകൂടേ" എന്ന പ്രസ്താവന നടത്തി. തങ്ങൾ ഇതിനു തയ്യാറാണെന്നും എന്താണ് ഇതിനായി നിലവിലുള്ള പദ്ധതി എന്നും ആരാഞ്ഞുകൊണ്ട് ഉമ്മൻ ചാണ്ടി എം.എന്നിന് കത്തെഴുതി. അദ്ദേഹം ഉമ്മൻ ചാണ്ടിയെ ചർച്ചയ്ക്കായി ക്ഷണിക്കുകയും ഇതിന്റെ ഫലമായി 'ഓണത്തിന് ഒരു പറ നെല്ല്' എന്ന പദ്ധതി നിലവിൽ വരുകയും ചെയ്തു. ഈ പരിപാടിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിലൂടെ എം.എൻ. രാഷ്ട്രീയത്തിനതീതമായ വികസനകാഴ്ച്ചപ്പാട് പ്രകടിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി എന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.

ഇന്ത്യാ-ചൈന യുദ്ധത്തെ തുടർന്നുണ്ടായ ഭക്ഷ്യക്ഷാമമായിരുന്നു ഈ പരിപാടി ആസൂത്രണം ചെയ്യാനുണ്ടായ കാരണമെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. റോഡ് വക്കുകളിലും പുറംപോക്കുകളിലുമൊക്കെ കൃഷിയിറക്കുകയായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. അക്കാലത്ത് ഞാറുനടുന്നതും വളമിടുന്നതും കൊയ്യുന്നതും ഒക്കെ വാർത്തയായിരുന്നു. ഈ മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെ ആകർഷകത ചർച്ചാവിഷയമായിരുന്നു. സ്കൂൾകുട്ടികൾക്കു മുന്തിയതരം നെല്ലിന്റെ വിത്ത് പൊതികളായി രാസവള മിശ്രിതത്തിനൊപ്പം വിതരണം ചെയ്യുക ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. കുട്ടികൾ വീട്ടിലോ, സ്കൂളിലോ ഇത് വിതയ്ക്കുകയായിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്. ദീപിക ബാലജനസഖ്യം ഈ പരിപാടിയുടെ നടത്തിപ്പിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഫാക്റ്റ് എം.ഡി.യായിരുന്ന എ.കെ.കെ. നായർ ഈ പരിപാടിക്ക് എല്ലാ വിധ സഹകരണവും ചെയ്തിരുന്നു.
തൈനാൻ -3 നെല്ലിനത്തിന്റെ വിത്തും രാസവളങ്ങളും കീടനാശിനികളും ഹരിത വിപ്ലവത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇക്കാലത്ത് ബ്ളോക്ക് ഓഫിസുകൾ വഴി വിതരണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഇത് പത്രങ്ങളിൽ പരക്കെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഫോളിഡോൾ, എൻഡ്രിൻ, ആൽഡ്രിൻ തുടങ്ങിയ കീടനാശിനികൾ ഈ കാലയളവിൽ വ്യാപകമായി പരീക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇത് വലിയ പരിസ്ഥിതി നാശത്തിനും പുതിയ രോഗങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനും കാരണമായി എന്നഭിപ്രായമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="222551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222551" title="മൊഈനുദ്ദീൻ ചിശ്തി">
മൊഈനുദ്ദീൻ ചിശ്തി

ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ചിശ്തി രീതിയിലുള്ള സൂഫികളിൽ ഏറ്റവും അഗ്രഗണ്യനായി കരുതപ്പെടുന്നയാളാണ് മൊഈനുദ്ദീൻ ചിശ്തി (ഉർദ്ദു/) ( - "Čištī") ( - "ഷിശ്തി"). 1141ൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം 1230ൽ അന്തരിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ദർഗ അജ്മീറിലാണ്. 

ചിശ്തി എന്നതു ദേശപ്പേരാണ്.

ഖാജാ മുഈനുദ്ദീൻ ചിശ്ത്തി ചിശ്ത്തിയ്യ ത്വരീഖത്തിന്റെ ശൈഖാണ്. ചിശ്ത്തി എന്നത് ചിശ്ത്ത് എന്ന നാട്ടിലേക്ക് ചേർത്തിപ്പറയുന്നതാണ്. അവിടെയാണ് ചിശ്ത്തിയ്യ ത്വരീഖത്തിന്റെ ആചാര്യന്മാർ ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഖാജ ജനിച്ചത് സിജിസ്താനിലാണ്. അതിലേക്ക് ചേർത്ത് സിജ്സി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇതു പക്ഷേ, പിൽക്കാലത്ത് സൻജരി എന്ന് തെറ്റി വായിക്കപ്പെടുകയും അത് വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="222571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222571" title="പൊയിലൂർ">
പൊയിലൂർ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൂത്തുപറമ്പ് ബ്ലോക്കിലെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് പൊയിലൂർ. ഇവിടത്തെ പിൻകോഡ് 670693 ആണു്.വടകര ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിലാണ്‌ ഈ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. അടുത്ത പട്ടണം പാനൂർ, കൂത്തുപറമ്പ്, തലശ്ശേരിയാണ്‌.കൂത്തുപറമ്പ് നിയോജകമണ്ഡലത്തിലാണ് പൊയിലൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങൾ: സെൻട്രൽ പൊയിലൂർ, പുല്ലായിത്തോട്, മേപ്പാട്ട്, ചമതക്കാട് , പൊയിലൂർ വെസ്ററ്,തട്ടിൽപീടിക

പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ: ശ്രീ സരസ്വതീ വിദ്യാ പീഠം പൊയിലൂർ,ശ്രീ ധർമ്മ ശാസ്താ ഭഗവതീ ദേവസ്ഥാനം പൊയിലൂർ,
സെൻട്രൽ പൊയിലൂർ ജുമുഅത്ത് പള്ളി, മദ്രസ, സഹകരണ ബാങ്ക്, പോസ്റ്റ്‌ ഓഫീസ്, ധർമ്മാശുപത്രി, എൽ പി സ്കൂൾ, ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മഠപ്പുര, ശ്രീനാരായണമഠം തുടങ്ങിയവയാണ്.


</doc>
<doc id="222577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222577" title="കേരള യുക്തിവാദി സംഘം">
കേരള യുക്തിവാദി സംഘം

1967 ഡിസംബർ 24 നു തൃശ്ശൂർ റീജനൽ തിയെറ്ററിൽ വെച്ച് നടന്ന യുക്തിവാദി സുഹൃത് സമ്മേളനം കേരള യുക്തിവാദി സംഘം കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു. എം.സി.ജോസഫായിരുന്നു പ്രസിഡന്റ്. വി.ടി.ഭട്ടതിരിപ്പാടും, കുറ്റിപ്പുഴ കൃഷ്ണപ്പിള്ളയും വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാരായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി കെ.എ. സുബ്രഹ്മണ്യത്തേയും ജോയന്റ് സെക്രട്ടറിമാരായി എ.വി. ജോസ്, പി.എസ്. രാമൻകുട്ടി എന്നിവരേയും തിരഞ്ഞെടുത്തു. കമ്മിറ്റി മെംബർമാരായി മറ്റു ചില പ്രമുഖ യുക്തിവാദികളേയും തിരഞ്ഞെടുത്തു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി അനാചാരങ്ങളുടേയും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുടേയും ചളിക്കുണ്ടിൽ ആണ്ടു കിടന്നിരുന്ന കേരളീയ ജനതയെ അതിൽ നിന്നു കരകയറ്റുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണു യുക്തിവാദിസംഘത്തിനു രൂപം നൽകപ്പെട്ടതു. ശ്രീനാരായണ ഗുരു നേതൃത്വം നൽകിയ നവോത്ഥാനപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി യുക്തിവാദിസംഘത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാമെങ്കിലും ആദ്യത്തേതിന്റെ ആത്മീയ അടിത്തറയെ തികച്ചും നിഷേധിചു കൊണ്ടു ഭൗതിക വാദത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണു യുക്തിവാദിസംഘം ആശയപ്രചരണം നടത്തിയത്. 

മേൽപ്പറഞ്ഞ സംഘടനാസ്ഥാപനത്തിനു മുൻപ്, കേരളത്തിലെ യുക്തിവാദമനോഭാവമുള്ള ആളുകളുടെ പ്രാദേശികവും ഒറ്റപ്പെട്ടതുമായ കൂട്ടായ്മകൾ നിലനിന്നിരുന്നു. 1911 നവംബർ 11നു കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്ത് രാമവർമ്മ തമ്പാൻ പ്രസിഡന്റും എം.സി.ജോസഫ് സെക്രട്ടറിയും, പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ ഖജാൻജിയുമായി ഒരു യുക്തിവാദിസംഘം റജിസ്റ്റർ ചെയ്തു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 'യുക്തിവാദി' എന്ന മാസികയുടെ ആരംഭത്തോടുകൂടി സ്ഥാപിതമായ ഈ യുക്തിവാദിസംഘം അധികകാലം നിലനിന്നില്ല. സംഘടന ഇല്ലാതായെങ്കിലും യുക്തിവാദികളടെ സമ്മേളനങ്ങൾ കേരളത്തിൽ പലയിടത്തും നടന്നു പോന്നു. 

1930കളുടെ അവസാനത്തിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റു-സോഷ്യലിസ്റ്റു പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കു കടന്നു വന്ന അംഗങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും യുക്തിവാദ മനോഭാവമുള്ളവരായിരുന്നെങ്കിലും ഒരു യുക്തിവാദപ്രസ്ഥാനം രൂപം കൊള്ളുകയുണ്ടായില്ല. ഇന്ത്യക്കു സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചു കഴിഞ്ഞ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ചിലയിടത്തു ജാതിക്കെതിരായ സംഘടനകളും, യുക്തിവാദസംഘടനകളും പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. അക്കൂട്ടത്തിൽ എടുത്തു പറയാവുന്ന ഒന്നാണു റിട്ടയേഡ് ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയായിരുന്ന എച്ച്. കൃഷ്ണയ്യർ പ്രസിഡന്റും, എം.പ്രഭ സെക്രട്ടറിയും, സി. കേശവൻ, കെ. ദാമോദരൻ, ചൊവ്വര പരമേശ്വരൻ എന്നിവർ അംഗങ്ങളുമായുള്ള സംഘം. 1949 ൽ അതിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെൻസ് ഹോസ്റ്റലിൽ വെച്ചു എം.സി.ജോസഫ്, സഹോദരൻ അയ്യപ്പൻ, എസ്. രാമനാഥൻ, ബാഹുലേയൻ മുതലായവരെ പങ്കെടുപ്പിച്ചു കൊണ്ടു ഒരു സമ്മേളനം നടത്തിയതു ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റുകയുണ്ടായി. 

സംഘടനക്കു ബൗദ്ധികമായും സംഘടനാപരമായും വലിയ സംഭാവന നൽകിയ വ്യക്തിയാണു അന്തരിച്ച ജോസഫ് ഇടമറുക്. മേൽപ്പറഞ്ഞ കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം തൊടുപുഴ കേന്ദ്രീകരിച്ചു യുക്തിവാദി സമ്മേളനങ്ങൾ നത്തിയിരുന്നു. 1965 സെപ്റ്റംബറിൽ കോഴിക്കോട് വീറ്റ് ഹൗസിൽ ബി.കെ.വെങ്ങാലിലും, തെരുവത്തു രാമനും ഒരു പത്രപ്രസ്താവന വഴി യുക്തിവാദികളുടെ ഒരു യോഗം വിളിച്ചു കൂട്ടി. കെ.കെ.പണിക്കരുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന ആ യോഗത്തിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം പ്രസിഡന്റും, ബി.കെ. വെങ്ങാലിൽ സിക്രട്ടറിയും, യു.കലാനാഥൻ ഓർഗനൈസിംഗ് സെക്രട്ടറിയുമായി 15 പേരടങ്ങുന്ന ആദ്യത്തെ ജില്ലാ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.1966 ആഗസ്റ്റിൽ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ പവനൻ, പി.എസ്. രാമൻകുട്ടി, മാത്യു എം.കുഴിവേലി, പെരുമ്പടവം ശ്രീധരൻ, തോമസ് വർഗ്ഗീസ്, പി.എം. പിള്ള എന്നിവരുടെ നെതൃത്വത്തിൽ സംഘടനാ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. 

1962 മുതൽ എ.വി.ജോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തൃശ്ശൂരിൽ വെച്ചു വർഷം തോറും യുക്തിവാദ സുഹൃദ് സമ്മേളനങ്ങൾ നടത്തിപ്പോന്നിരുന്നു. അക്കാലത്തു ജോസഫ് ഇടമറുകിന്റെ ശ്രമഫലമായി കോട്ടയത്തും പ്രസ്ഥാനം ശക്തിയാർജിച്ചു. 

1966 ൽ പവനൻ പ്രസിഡന്റായും, പി.എസ്.രാമൻകുട്ടി സെക്രട്ടറിയായും, തോമസ് വർഗ്ഗീസ് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായും തിരുവനന്തപുരം കമ്മിറ്റി നിലവിൽ വന്നു. 

ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 51 എ (എച്ച്) ൽ പറയുന്ന ശാസ്ത്രബോധവും അന്വേഷണ ത്വരയും പൗരന്മാരിൽ വളർത്തുക എന്ന കടമയാണു കേരളാ യുക്തിവാദി സംഘം നിറവേറ്റുന്നത്. ഇതിനിടെ ഒട്ടനേകം അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുടെ ചുരുളഴിക്കുവാൻ സംഘത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം കൊണ്ട് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടു. അതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണു ശബരിമലയിലെ പൊന്നമ്പലമേട്ടിലെ 'ദിവ്യജ്യോതി' മനുഷ്യർ കത്തിക്കുന്നതാണ് എന്ന സത്യം പുറത്തു കൊണ്ടു വന്നത്. ദിവ്യാത്ഭുത അനാവരണ പരിപാടികളിലൂടെ ആൾദൈവങ്ങളുടെ തട്ടിപ്പുകൾ തുറന്നുകാണിക്കാൻ യുക്തിവാദിസംഘത്തിനു കഴിഞ്ഞു.

സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി, ജില്ലാകമ്മിറ്റികൾ, താലൂക്ക് കമ്മിറ്റികൾ, യൂനിറ്റുകൾ എന്നിങ്ങനെയാണു കേരള യുക്തിവാദിസംഘത്തിന്റെ
സംഘടനാരൂപം. 28 വർഷം മുമ്പു പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിച്ച യുക്തിരേഖയാണു സംഘത്തിന്റെ മുഖമാസിക. സെക്യുലാർ ഹ്യൂമനിസ്റ്റ് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പ്രസിദ്ധീകരണവും ഈ സംഘടന പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്. യുക്തിരേഖയുടെ സ്ഥാപക എഡിറ്ററായിരുന്നു പവനൻ. യു. കലാനാഥൻ സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നിട്ടുണ്ട്.

മറ്റുള്ള യുക്തിവാദി സംഘടനകളെപ്പോലെ കേരളത്തിലെ സംഘവും മനുഷ്യദൈവങ്ങളുടെ കള്ളി പുറത്താക്കാൻ ശ്രമം നടത്താറുണ്ട്. പരമ്പരാഗത വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നവരെ യുക്തിവാദി സംഘം പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. യുക്തിവാദസംഘം മിശ്രവിവാഹങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. സ്കൂൾ പാഠപുസ്തകങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പൊതു ചർച്ചകളിലും ഇവർ സജീവമായി പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 

കേരളത്തിൽ 3,000-ൽ അധികം അംഗങ്ങളുണ്ടെന്നാണ് സംഘം അവകാശപ്പെടുന്നത്. 




</doc>
<doc id="222597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222597" title="ജോയ് മാത്യു">
ജോയ് മാത്യു

നടൻ, നാടകകൃത്ത്, നാടകസംവിധായകൻ, എഡിറ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകനാണ് ജോയ് മാത്യു. 2012 ഡിസംബറിൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന പതിനേഴാമത് കേരള രാജ്യാന്തര ചലച്ചിത്ര മേളയിൽ പ്രേക്ഷകർ തെരഞ്ഞെടുത്ത മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം ഇദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത ഷട്ടർ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിനാണ് ലഭിച്ചത്. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിലെ രണ്ടു ദിവസങ്ങളിലായി നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളുടെ ആവിഷ്കരണമാണ് ഷട്ടർ എന്ന സിനിമ. ഇരുപതിലേറെ നാടകങ്ങൾ എഴുതുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. ഇതിൽ അതിർത്തികൾ, സങ്കടൽ എന്നിവ പ്രസിദ്ധമാണ്. നാടക രചനക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെയും കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെയും അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. ജോൺ അബ്രഹാം സംവിധാനം ചെയ്ത അമ്മ അറിയാൻ എന്ന സിനിമയിൽ നായക വേഷം അവതരിപ്പിച്ചത് ജോയ് മാത്യുവാണ്.




</doc>
<doc id="222609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222609" title="ലൂസീൻ">
ലൂസീൻ

ഡഗ് കട്ടിംഗ് ജാവയിൽ രചിച്ച ഒരു സ്വതന്ത്ര വിവര വീണ്ടെടുക്കൽ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈബ്രറിയാണ് അപ്പാച്ചെ ലൂസീൻ. ലൂസീൻ എന്ന് മാത്രമായും പറയപ്പെടാറുണ്ട്. അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പിന്തുണയോടെ ഇറക്കുന്ന ഈ സോഫ്റ്റ്‌വേർ അപ്പാച്ചെ അനുമതിപത്രത്തിനു കീഴിലാണ് പുറത്തിറക്കുന്നത്.

ജാവക്ക് പുറമെ ഡെൽഫി, പേൾ, സി#, സി++, പൈത്തൺ, റൂബി, പി.എച്ച്.പി തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിലും ഇപ്പോൾ ലൂസീൻ ലഭ്യമാണ്.

സൂചിക തയ്യാറാക്കാനും തിരയാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ലൈബ്രറിയാണ് ലൂസീൻ. ലൂസീൻ എച്ച്.ടി.എം.എൽ പാഴ്സിംഗ്, ക്രോളിംഗ് എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും ധാരാളം പദ്ധതികൾ ലൂസീൻ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്:




</doc>
<doc id="222612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222612" title="മുരിങ്ങോടി">
മുരിങ്ങോടി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ പേരാവൂരിൽ നിന്നും ഇരിട്ടിയ്ക്കുള്ള വഴിയിൽ ഏകദേശം രണ്ടുകിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള ഒരു ചെറു ഗ്രാമമാണ് മുരിങ്ങോടി . പുരളിമല മുത്തപ്പൻ മടപ്പുരയിലേക്കുള്ള വഴി ഇവിടെനിന്നുമാണ് തിരിയുന്നത്.


</doc>
<doc id="222620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222620" title="സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദ്">
സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദ്

ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗിലെ ഹൈദരാബാദിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ക്രിക്കറ്റ് ഫ്രാൻചയിസിയാണ് സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദ്. 2012 ഒക്ടോബർ 25നാണ് ഈ ടീം രൂപം കൊണ്ടത്. മുൻപ് ഐപിഎല്ലിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഡെക്കാൻ ചാർജേഴ്സിനെ പുറത്താക്കിയതിനെ തുടർന്ന് നടന്ന പുനർലേലത്തിൽ ടീമിനെ കലാനിധി മാരന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സൺ ടിവി ഗ്രൂപ്പ് സ്വന്തമാക്കി. 850 കോടി രൂപയ്ക്കാണ് (പ്രതിവർഷം 85.05 കോടി രൂപ) സൺ ഗ്രൂപ്പ് ടീമിനെ സ്വന്തമാക്കിയത്.

2012 ഡിസംബർ 20ന് സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദിന്റെ ലോഗോ പുറത്തിറക്കി. ടീമിന്റെ പരിശീലകനായി മുൻ ഓസ്ട്രേലിയൻ താരം ടോം മൂഡിയേയും ഉപദേഷ്ടാക്കളായി വിവിഎസ് ലക്ഷ്മണിനേയും കൃഷ്ണമാചാരി ശ്രീകാന്തിനേയും നിയമിച്ചു.



2013 സീസണിൽ നടന്ന മത്സരങ്ങളിൽ 20 പോയന്റോടെ നാലാം സ്ഥാനക്കാരായി.


2014 സീസണിൽ നടന്ന മത്സരങ്ങളിൽ 12 പോയന്റോടെ ആറാം സ്ഥാനക്കാരായി.


</doc>
<doc id="222623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222623" title="കാലിച്ചാൻ">
കാലിച്ചാൻ

കൃഷിയും കന്നുകാലി മേയ്ക്കലും മുഖ്യതൊഴിലായി സ്വീകരിച്ച ഒരു ഇടയ സമൂഹത്തിന്റെ ആരാധനകേന്ദ്രങ്ങളാണ് കാലിച്ചാൻ കാവുകൾ‌. കാസർ‌ഗോഡുജില്ലയുടെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ‌ ഇത്തരം കാവുകൾ‌ കണ്ടുവരുന്നു. കൃഷിയുടെ അഭിവൃദ്ധിക്കും കന്നുകാലികളുടെ സംരക്ഷണത്തിനുമാണ് പൊതുവേ കാലിച്ചാൻ ദൈവത്തെ ആരാധിക്കുന്നത്. കാലിച്ചാൻ‌ കാവുകളെ കാലിച്ചാമരങ്ങൾ‌ എന്നാണു പൊതുവേ വിളിക്കാറുള്ളത്. കാലിച്ചാൻമര സ്ഥാനങ്ങൾ ഒരു ജാതിയുടേതോ, കുടുംബത്തിന്റെയോ അധീനതയിലല്ല, മറിച്ച് ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ പൊതു ആരാധനാലയം ആകുന്നു. കാഞ്ഞിരമരത്തിലാണ് കാലിച്ചാൻ തെയ്യത്തിന്റെ അധിവാസം.

തുലാം പത്തിനും പതിനൊന്നിനും ഉണക്കലരി വേവിച്ച് കാലിച്ചാന് ഊട്ടുന്ന ചടങ്ങ് ഈ കാവുകളിൽ പ്രധാനമാണ്. കാലിച്ചാനൂട്ട് എന്നാണിത് അറിയപ്പെടുന്നത്. സമീപപ്രദേശങ്ങളിലെ വീടുകളിൽ നിന്ന് ഉണക്കലരി കാലിച്ചാൻമരത്തിലെത്തിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് നിവേദിച്ച ശേഷം എല്ലാ വിടുകളിലേക്കും എത്തിക്കും. മണിയാണി സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ് ഇതിന് കാർമ്മികത്വം വഹിക്കുന്നത്. കന്നുകാലികളെ കാണാതെ വന്നാൽ കാലിച്ചാൻമരത്തിന്റെ കീഴിൽ പായസവും മറ്റും നിവേദിക്കുന്ന പതിവും ഉണ്ട്. 

കാലിച്ചേകോനൂട്ട് എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. കന്ന്കാലികളുടെ രക്ഷകനായ ദേവതയാണ് കാലിച്ചേകോൻ. ആ ദേവതയെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുകയെന്നതാണ് കാലിച്ചാനൂട്ടിന്റെ ലക്ഷ്യം. മേച്ചിൽ സ്ഥലങ്ങളിൽ വെച്ച് പാലും പഞ്ചസാരയും അരിയും കൊണ്ട് പായസമുണ്ടാക്കി ദേവതയ്ക്ക് നിവേദിക്കുന്നതാണ് പ്രധാന ചടങ്ങ്.

തെയ്യത്തിന്റെ മുഖ്യകാർ‌മ്മികൻ‌ മണിയാണി അഥവാ യാദവസമുദായത്തിൽ‌ പെട്ട ഒരാളായിരിക്കും. കാലിച്ചാൻ തെയ്യം‌ ഉറയുമ്പോൾ‌‌ തെയ്യത്തിന് അകമ്പടിയായി തീയ്യ സമുദായത്തിൽ‌പ്പെട്ട ചെറുപ്പക്കാർ‌ ആർ‌പ്പുവിളികളോടുകൂടി പുറകേ നടക്കാറുണ്ട്. ഒരു നായാട്ടു സമൂഹത്തിന്റെ വിശ്വാസസം‌രക്ഷകൻ‌ കൂടിയാണു കാലിച്ചാൻ‌ തെയ്യം. വണ്ണാൻ‌ സമുദായത്തിൽ‌പെട്ടവരാണ് ഈ തെയ്യം കെട്ടാറുള്ളത്. പൊയ്‌ക്കണ്ണണിഞ്ഞു കന്നക്കത്തിയും അമ്പും വില്ലുമായി നടക്കുന്ന കാലിച്ചാൻ‌ തെയ്യത്തിന്റെ രൂപംവയനാട്ടുകുലവനെ ഓർ‌മ്മിപ്പിക്കുന്നതാണ്. തൊണ്ടച്ചന്റെ അഥവാ വയനാട്ടുകുലവന്റെ വെളിച്ചപ്പാടുതന്നെയാണ് കാലിച്ചാൻ‌ തെയ്യത്തിനും അകമ്പടിയായി പോകാറുള്ളത്.

കാലിച്ചാംപൊതി, ചാളക്കടവ്,വെള്ളൂട, തലയത്ത്, പുളിക്കാൽ, പൂത്തക്കാൽ, കോട്ടക്കുന്ന്, ബങ്കളം, പന്നിപ്പള്ളി, കണ്ടടുക്കം, ഒടയഞ്ചാൽ‌ തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി സ്ഥലങ്ങളിൽ കാലിച്ചാമരങ്ങൾ ഉണ്ട്. ജില്ലയിലെ കാലിച്ചാമരം, കാലിച്ചാനടുക്കം, കാലിച്ചാം‌പൊതി, കാലിച്ചാൻ‌പൊയ്യിൽ‌ തുടങ്ങിയ സ്ഥലനാമങ്ങളുടെ രൂപവത്കരണത്തിൽ‌ കാലിച്ചാൻ‌ ദേവസ്ഥാനങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ട്. കാവുകളായാണ് കാലിച്ചാൻ‌ ദേവസ്ഥാനങ്ങൾ‌ കണ്ടുവരുന്നത്. കാവിനുള്ളിൽ‌ അല്പം ഉയർ‌ത്തിക്കെട്ടിയ രണ്ടു ചെറിയ തറകളുണ്ടാവും. ഒരു തറയിൽ‌ തിരി വെക്കാനുള്ള സം‌വിധാനവും മറ്റേതിൽ‌ തെയ്യാട്ട സമയങ്ങളിലും മറ്റും കലശം വെയ്‌ക്കാനുള്ള സം‌വിധാനവും ഉണ്ടായിരിക്കും. തെയ്യാട്ടം നടക്കുന്നതു പൂർ‌ണമായും കാവിനുള്ളിൽ‌ വെച്ചായിരിക്കും.



</doc>
<doc id="222627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222627" title="ഡൊമനിക്കോ വെനീസിയാനോ">
ഡൊമനിക്കോ വെനീസിയാനോ

ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഡൊമനിക്കോ വെനീസിയാനോ. 1405-ൽ വെനീസിൽ ജനിച്ചു എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 1439 മുതൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം വെനീസിൽ സജീവമായിരുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകൾ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി രചനകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയതായി പരാ മർശങ്ങൾ കാണുന്നുണ്ട്. 1438-ൽ വരച്ചതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന കാർനെസെച്ചി ടാബർനാക്കിൾ എന്ന ചുമർ ചിത്രമാണ് ലഭ്യമായിട്ടുള്ളവയിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളത്. ഇത് ഫ്ലോറൻസിലെ നവോത്ഥാന ചിത്രകലയുടെ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ പ്രകടമാക്കുന്നുണ്ട്. ഫ്രാ ആഞ്ചെലിക്കോ, ഉക്സെല്ലോ എന്നിവരുടെ സ്വാധീനവും ഇതിൽ ദൃശ്യമാണ്. അഡൊറേഷൻ ഒഫ് ദ് മജൈ എന്ന ചിത്രം 1440-ലേതാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിലെ സമ്പൂർണ പ്രകൃതി-ദൃശ്യ ചാരുത സമകാലിക ഫ്ലമിഷ് ചിത്രകലയുമായി സാജാത്യം പുലർത്തുന്നതാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള രചനകളിൽ ഏറ്റവും മുഖ്യം സാന്റാ ലൂസിയാ ഡേയി മാഗ്നോളി എന്ന അൾത്താരാചിത്രമാണ്. ഇത് 1445 മുതൽ 1448 വരെയുള്ള കാലയളവിനിടയിലാണ് രചിച്ചതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. വിളറിയതും ശീതളവുമായ വർണങ്ങളും ശുഭ്രവെളിച്ചത്തിന്റെ സാന്നിധ്യവും ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ നവോത്ഥാന ചിത്രകലയുടെ ഉരകല്ലുകൾ എന്നാണ് കലാവിമർശകർ ഈ രചനകളെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുള്ളത്. 1461-ൽ ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="222634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222634" title="ബാബു നമ്പൂതിരി">
ബാബു നമ്പൂതിരി

മലയാളനാടക, ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ അഭിനേതാവാണ് ബാബു നമ്പൂതിരി.

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കുറവിലങ്ങാട് ആണ് സ്വദേശം. ബി.എസ്‌.സി കെമിസ്‌ട്രി ആയിരുന്നു ബിരുദ വിഷയം എടുത്തിരുന്നത്. എം.എസ്‌.സിക്ക്‌ മൂന്നാംറാങ്ക്‌ ലഭിച്ചു. കോട്ടയം സി.എം.എസ്‌ കോളജിൽ രസതന്ത്രം അധ്യാപകനായി ചേർന്നു. പിന്നീട് കുറവിലങ്ങാട്‌ ദേവമാത കോളേജിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.

ദേവമാതാ കോളജിലെത്തിയ ശേഷം നാടക അഭിനയത്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. പിന്നീട് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും നിറക്കൂട്ട് എന്ന ചിത്രത്തിലെ വില്ലൻ വേഷത്തിലൂടെയാണ് ശ്രദ്ധേയനായി മാറിയത്.





</doc>
<doc id="222639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222639" title="കല്ലേരിമല">
കല്ലേരിമല

കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ പേരാവൂരിൽ നിന്നും ഇരിട്ടിയ്ക്കുള്ള വഴിയിൽ ഏകദേശം മൂന്നുകിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണ് കല്ലേരിമല .


</doc>
<doc id="222650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222650" title="സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവും മലയാള സാഹിത്യവും">
സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവും മലയാള സാഹിത്യവും

പ്രൊഫ. എം. അച്യുതൻ 1994 ൽ എഴുതിയ പുസ്തകം ആണ് സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവും മലയാള സാഹിത്യവും. കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം ആണിത്. മലയാളത്തിൽ കഥ, കവിത, നോവൽ തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട കൃതികളെയും ഒട്ടനവധി സാഹിത്യകാരന്മാരെയും ഈ പുസ്തകത്തിൽ പഠന വിധേയമാക്കുന്നു. ഒന്നാം സ്വാതന്ത്ര്യ സമര കാലം മുതലുള്ള സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ സംഭവ വികാസങ്ങൾ സാഹിത്യ കൃതികളെ എത്രത്തോളം സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായെന്നു ആഴത്തിൽ പഠിക്കുന്ന കൃതിയാണ് ഇത്.


</doc>
<doc id="222653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222653" title="സാഹിത്യപര്യടനം">
സാഹിത്യപര്യടനം

മലയാളത്തിലെ ഒരു പ്രസിദ്ധ നിരൂപണഗ്രന്ഥമാണ് സാഹിത്യപര്യടനം. കുട്ടികൃഷ്ണമാരാർ ആണ് ഗ്രന്ഥകർത്താവ്. പതിനഞ്ച് ലേഖനങ്ങളുടെ ഒരു സമാഹാരമാണ് ഈ കൃതി.


</doc>
<doc id="222659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222659" title="ഹോട്ട് ഡോഗ്">
ഹോട്ട് ഡോഗ്

ബൺ നെടുകെ മുറിച്ച് അതിനിടയിൽ സോസേജ് വെച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ഭക്ഷണമാണ് ഹോട്ട് ഡോഗ്.


</doc>
<doc id="222677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222677" title="മരച്ചെത്തി">
മരച്ചെത്തി

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഏഴു മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു ചെറുമരമാണ് മരച്ചെത്തി.. പലവിധ ഔഷധഗുണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

torchwood ixora • Gujarati: ગરબલે garbale • Konkani: कुरटी kurati • Marathi: गोरबाळे gorbale, खुरी khuri, लोखंडी lokhandi, रायकुरा raikura • Telugu: కొరివి korivi 
"(ഇന്റർനെറ്റിലെ പലയിടത്തുനിന്നും ശേഖരിച്ച പേരുകളാണിവ, തെറ്റുകളുണ്ടായേക്കാം)"



</doc>
<doc id="222679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222679" title="ആസ്മ ജഹാംഗീർ">
ആസ്മ ജഹാംഗീർ

പാകിസ്താനിലെ പ്രമുഖ അഭിഭാഷകയും മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയുമാണ് അസ്മ ജിലാനി ജഹാംഗീർ () (ജനനം: ജനുവരി 27, 1952 ലാഹോറിൽ). അതി കഠിനമായ മതനിന്ദാനിയമപ്രകാരം കല്ലെറിഞ്ഞുകൊല്ലാൻ വിധിക്കപ്പെട്ട മുസ്ലീങ്ങളേയും അമുസ്ലീങ്ങളേയും പ്രധിരോധിക്കുകയും അനീതിക്കെതിരായി പാകിസ്താനിലും അന്തർദേശീയതലത്തിലും പോരാടുന്നു.

സുപ്രീം കോടതിയിലെ മുതിർന്ന അഭിഭാഷകയായ അസ്മ മനുഷ്യാവകാശപ്പോരാട്ടങ്ങൽ ആരംഭിച്ചിട്ട് മൂന്നു പതിട്ടാണ്ടീലേറെയായി. പട്ടാള ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ജനറൽ സിയ ഉൾ ഹഖിന്റെ കാലത്ത് രാജ്യത്തെ ഇസ്ലാമികവത്കരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി നടപ്പിലാക്കിയ മത നിയമങ്ങൾക്കെതിരെയായിരുന്നു ശ്രദ്ധേയമായ ആദ്യ പോരാട്ടം. മാനഭംഗത്തിനിരയാകുന്ന സ്ത്രീ സ്വയം നിരപരാധിത്വം തെളിയിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ കടുത്തശിക്ഷ ഏറ്റു വാങ്ങുകയോ ചെയ്യണമെന്നു വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന ഹുദൂദ് ഓർഡിനൻസ്-2006 പോലുള്ള കാടൻ നിയമങ്ങൾക്കെതിരെ "വിമൻസ് ആക്ഷൻ ഫോറം" എന്ന സമ്മർദ്ധ ഗ്രൂപ് ഉണ്ടാക്കി.1983-ൽ തൊഴിലുടമയാൽ മാനഭംഗം ചെയ്യപ്പെട്ട സഫിയ എന്ന അന്ധബാലികയെ ലൈംഗികക്കുറ്റം ചുമത്തി തടവിനും ചാട്ടവാറടിക്കും ശിക്ഷിച്ച കോടതിവിധിക്കെതിരെ അസ്മയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രക്ഷോഭം അരങ്ങേറി. ഇതേത്തുടർന്ന് മേൽക്കോടതി ശിക്ഷ റദ്ദാക്കി. 1986-ൽ പാകിസ്താനിലെ ആദ്യത്തെ സൗജന്യ നിയമസഹായകേന്ദ്രത്തിനു ലാഹോറിൽ തുടക്കമിട്ടു. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ഒരു അഭയാലവും ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു

മതനിന്ദാനിയമങ്ങൾക്കിരയാവുന്ന സ്ത്രീകളും അമുസ്ലീങ്ങളും, പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിൽ അപ്രത്യക്ഷരാവുന്നവർ തുടങ്ങിയവർക്കു വേണ്ടിയുള്ള നിയമയുദ്ധങ്ങൾക്കൊപ്പം വധശിക്ഷ, ബാലചൂഷണം എന്നിവയ്ക്കെതിരായും അസ്മ നിരന്തരം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അസ്മ രചിച്ച രണ്ട് ഗ്രന്ഥങ്ങൾ തന്നെ അവർ ഏറ്റെടുത്ത ചില മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സൂചന നൽകുന്നതാണ് ("Divine Sanction: The Hudood Ordinance", Children of a Lesser God: Child Prisoners of Pakistan). മനുഷ്യാവകാശപ്പോരാട്ടങ്ങളുടെ പേരിൽ പലതവണ അസ്മയ്ക്കെതിരെ വധശ്രമങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. പർവേസ് മുഷറഫ് പ്രസിഡന്റായിരിക്കേ 2007-ൽ രാജ്യത്ത് അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ മൂന്നു മാസം അസ്മ വീട്ടുതടങ്കലിലായി. ഏഷ്യൻ നോബെൽ പ്രൈസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാഗ്സസെ അവാർഡ് അടക്കം ഒട്ടേറെ പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള അസ്മ ജഹാംഗീർ 2010 ഒക്ടോബർ 27-ന് പാക് സുപ്രീം കോടതിയിലെ ബാർ അസ്സോസ്സിയേഷൻ അധ്യക്ഷയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സംഘടനയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യ വനിതാ അധ്യക്ഷ്യയായിരിക്കുകയാണ് അസ്മ. ആഗോളതലത്തിൽ മതസ്വാതന്ത്ര്യം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭ നിയോഗിച്ച പ്രത്യേക പ്രതിനിധി(United Nations Special Rapporteur on Freedom of Religion)യുമാണ് അവർ. നിയമേതർ കൊലപാതകങ്ങൾ തടയുന്നതിനുഌഅ യു.എന്നിന്റെ പ്രത്യേക പ്രതിനിധിയുമായി മുൻപ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കറാച്ചിയിലെ രഷ്ട്രീയ പശ്ചാത്തലമുള്ള സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ 1952 ജനുവരി 27-നാണ് അസ്മ ജനിച്ചത്. പിതാവ് മാലിക് ജിലാനി പട്ടാള ഭരണകർത്താക്കൾക്കെതിരെ പോരാടി ഏറെക്കാലം ജയില‌വാസം അനുഭവിച്ച രാഷ്ട്രീയനേതാവായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="222702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222702" title="ഇലക്ട്രോണിക്സ് സർക്യൂട്ട് സിംബലുകൾ">
ഇലക്ട്രോണിക്സ് സർക്യൂട്ട് സിംബലുകൾ

ഒരു ഇലക്ട്രോണിക്ക് സർക്ക്യൂട്ടിന്റെ സ്കീമാറ്റിക്ക് ചിത്രത്തിൽ വിവിധ ഇലക്ട്രിക്കൽ ഇലക്ട്രോണിക്ക് ഉപകരണങ്ങളെ (വയറുകൾ, ബാറ്ററികൾ, പ്രതിരോധകങ്ങൾ, ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ മുതലായവ) പ്രതിനിധാനം ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങളെയാണ് ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ട് സിംബലുകൾ എന്നു പറയുന്നത്. ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളിൽ ഉപകരണങ്ങൾ അഥവാ ഘടകങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ചിഹ്നങ്ങളായാണു് ഉൾപ്പെടുത്തുക. തയ്യാറാക്കാനുള്ള എളുപ്പവും മനസ്സിലാക്കാനുള്ള എളുപ്പവും കണക്കിലെടുത്താണിത്. ഈ രംഗത്ത് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്തവർക്ക് ഈ ചിഹ്നങ്ങൾ അഥവാ സിംബലുകൾ അത്ര പെട്ടെന്നു് മനസ്സിലായിക്കൊള്ളണമെന്നില്ല.


</doc>
<doc id="222725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222725" title="ബി. മുഹമ്മദ് അഹമ്മദ്">
ബി. മുഹമ്മദ് അഹമ്മദ്

നാട്ടറിവ് ഗവേഷകനും കേരള ഫോക്‌ലോർ അക്കാദമിയുടെ മുൻ ചെയർമാനുമാണു് ബി. മുഹമ്മദ് അഹമ്മദ്. പയ്യന്നൂർ കോളേജിൽ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. ഫോക്‌ലോർ വിഷയത്തിൽ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കണ്ണൂരിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന സമയം മാസികയുടെ പത്രാധിപരും ആണിദ്ദേഹം.


</doc>
<doc id="222755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222755" title="അപ്പാച്ചെ ആക്സിസ്">
അപ്പാച്ചെ ആക്സിസ്

എക്സ്.എം.എൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്സ് വെബ് സേവന ചട്ടക്കൂടാണ് അപ്പാച്ചെ ആക്സിസ്. സോപ് സെർവറിന്റെ ജാവ, സി++ വകഭേദങ്ങൾ, വെബ് സേവന ആപ്ലികേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള മറ്റു ഉപകരണങ്ങൾ, എപിഐകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് അപ്പാച്ചെ ആക്സിസ്. അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷനാണ് അച്ചാച്ചെ ആക്സിസ് വികസിപ്പിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="222759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222759" title="അപ്പാച്ചെ ക്യാമൽ">
അപ്പാച്ചെ ക്യാമൽ

റൂൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ഒരു റൗട്ടിംഗ്, മെഡിറ്റേഷൻ യന്ത്രമാണ് അപ്പാച്ചെ ക്യാമൽ. റൗട്ടിംഗ്, മെഡിറ്റേഷൻ റൂളുകൾ സജ്ജീകരിക്കാനായി ഒരു എപിഐയുടേയോ അല്ലെങ്കിൽ വിവരണാത്മക ജാവ ഡൊമൈൻ സ്പെസിഫിക് ലാംഗ്വിജിന്റേയോ സഹായത്തോടെ നിർമ്മിച്ച എന്റർപ്രൈസ് ഇന്റഗ്രേഷൻ പാറ്റേണുകളുടെ ഒരു ജാവ അധിഷ്ഠിത രൂപാന്തരം അപ്പാച്ചെ ക്യാമൽ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.

സേവന പ്രധാന ആർക്കിടെക്ചറുകളിൽ ക്യാമൽ അപ്പാച്ചെ സർവീസ് മിക്സ്, അപ്പാച്ചെ ആക്റ്റീവ്എംക്യൂ, അപ്പാച്ചെ സിഎക്സ്എഫ് എന്നിവയോടൊപ്പവും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ പുറത്തിറക്കുന്ന ഈ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ അപ്പാച്ചെ അനുമതി പത്രം പ്രകാരമാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.



</doc>
<doc id="222766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222766" title="കെ.ടി. ബാബുരാജ്">
കെ.ടി. ബാബുരാജ്

മലയാള സാഹിത്യകാരനാണ് കെ.ടി. ബാബുരാജ്. ചെറുകഥകളും ബാല സാഹിത്യ കൃതികളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2016 ലെ ബാലസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 'സാമൂഹ്യ പാഠം' എന്ന കൃതിക്ക് ലഭിച്ചു.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ വളപട്ടണത്ത് ജനനം.അച്ഛൻ കെ.നാരായണൻ, അമ്മ ടി.കാർത്ത്യായനി. ‘അദൃശ്യനായ കോമാളി’ എന്ന കഥയിലൂടെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഇതേ പേരിൽ ആദ്യകഥാസമാഹാരം പുറത്തിറങ്ങി. ‘കൂട്ടം’ എന്ന സാംസ്കാരിക സംഘടനയുടെ ഭാരവാഹിയാണ്. പ്രൊഫഷണൽ ഫോട്ടൊഗ്രാഫറായും കണ്ണൂർ ആകാശവാണിയിൽ പ്രോഗ്രാം കോമ്പിയറായും പ്രാദേശിക ചാനലുകളിൽ അവതാരകനായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="222796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222796" title="വിശ്വഭാരതി സർ‌വ്വകലാശാല">
വിശ്വഭാരതി സർ‌വ്വകലാശാല

പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ശന്തിനികേതനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു കേന്ദ്രീയ പൊതു സർവകലാശാലയാണ് വിശ്വഭാരതി സർ‌വകലാശാല. നോബെൽ പുരസ്കാര ജേതാവായ രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാപകൻ. 1921 ഡിസംബർ 23-നാണു ഈ സർവകലാശാല പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. ഭാരതത്തിനു സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടുന്നതിനു മുൻപ്, വിശ്വഭാരതിയെ ഒരു കലാലയം മാത്രമായേ കണക്കാക്കിയിരുന്നുള്ളൂ. 1951 മെയ്‌ മാസത്തിൽ, പാർലിമെന്റ് നിയമനിർമ്മാണം നടത്തി വിശ്വഭാരതിയെ കേന്ദ്രീയ സർവകലാശാലയായി ഉയർത്തി.

1863 ൽ, രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോരിന്റെ പിതാവ് മഹർഷി ദെബേന്ദ്രഥ ടാഗോർ ഏഴു ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു പ്രാർത്ഥനാ മന്ദിരമാണ്‌ ഇന്നത്തെ സർവകലാശായയായി വികസിച്ചത്. 1888-ൽ അദ്ദേഹം സ്ഥലവും കെട്ടിടവും, ബ്രഹ്മവിദ്യാലയവും അനുബന്ധ വായനശാലയും ഉണ്ടാക്കാൻ വിട്ടുകൊടുത്തു. 1901 ഡിസംബർ 22നു ബ്രഹ്മചര്യശ്രമം എന്ന പേരിൽ ഔപചാരികമായി രവീന്ദ്രനാഥിന്റെ വിദ്യാലയം പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി.

രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ രീതികളോട് വിയോജിപ്പുണ്ടായിരുന്നു. അതിനാൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വിദ്യാലയത്തിൽ പൌരാണിക ഭാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന മൂല്യാധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസമാണ് വിഭാവനം ചെയ്തത്. ആയതിനാൽ ഇവിടുത്തെ പഠനവും പഠനവിഷയങ്ങളും ഇതര വിദ്യാലയങ്ങളിൽനിന്നും വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. ലാളിത്യമായിരുന്നു ഈ വിദ്യാലയത്തിന്റെ മുഖമുദ്ര. അദ്ധ്യയനം തുറസ്സായ മരച്ചുവട്ടിലായിരുന്നു. ക്ലാസ്മുറിയുടെ നാല് ഭിത്തികൾ വിദ്യാർഥികളുടെ മനസ്സിനെ സങ്കുചിതമാക്കുമെന്നായിരുന്നു ടാഗോറിന്റെ അഭിപ്രായം.തുടക്കത്തിൽ സംഗീതം, ചിത്രകല, നാടകം മുതലായവയായിരുന്നു ഇവിടുത്തെ പഠനവിഷയങ്ങൾ. അധ്യാപകരും വിദ്യാർഥികളും ഒരേ സാമൂഹ്യ സാംസ്കാരിക നിലവാരത്തിലായിരുന്നു. വിദ്യാർഥികൾക്ക് അവരുടെ കഴിവുകളെ കണ്ടെത്തി പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു അന്തരീക്ഷമാണ് ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നത്.

1921 ഡിസംബർ 22നു, വിശ്വഭാരതി സ്വന്തം ഭരണഘടനയുള്ള ഒരു പൊതു സ്ഥാപനമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു.

ഈ സർവകലാശാലയുടെ ഉന്നതാധികാരികൾ 'പരിദർശക' (visitor), 'പ്രധാന' (Rector), 'ആചാര്യ' (chancellor), 'ഉപാചാര്യ' (vice chancellor) എന്നിവരാണ്. സർവകലാശാലയുടെ പരിദർശക ഭാരതത്തിന്റെ രാഷ്ട്രപതി ആണ്, 

പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവർണർ ആണ് പ്രധാന. രാഷ്ട്രപതി ആണ് ആചാര്യയെയും ഉപാചാര്യയെയും നിയമിക്കുന്നത്. സർവകലാശാലയുടെ ദൈനംദിന കാര്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നത് ഇതിന്റെ കർമ സമിതി(Executive Council)യാണ്. ആചാര്യയാണ് കർമ സമിതിയുടെ അദ്യക്ഷൻ.

സർവകലാശാലയുടെ വിവിധ അപ്പീസുകളും സ്ഥാപനങ്ങളും ശാന്തിനികേതനിലും ശ്രീനികേതനിലും ആണ്.


</doc>
<doc id="222798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222798" title="അപ്പാച്ചെ കെമിസ്ട്രി">
അപ്പാച്ചെ കെമിസ്ട്രി

പൈത്തൺ, ജാവ, പി.എച്ച്.പി., .നെറ്റ് എന്നിവക്കുള്ള കണ്ടന്റ് മാനേജ്മെന്റ് ഇന്ററോപബിലിറ്റി സേവനങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു പദ്ധതിയാണ് അപ്പാച്ചെ കെമിസ്ട്രി.

അപ്പാച്ചെ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രധാന പദ്ധതികളിലൊന്നാണ് അപ്പാച്ചെ കെമിസ്ട്രി. മുമ്പ് ഇത് ഇൻക്യുബേറ്റർ പദ്ധതിയായിരുന്നു.




</doc>
<doc id="222799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222799" title="കണ്ണൂർ ജില്ലാ ലൈബ്രറി കൗൺസിൽ">
കണ്ണൂർ ജില്ലാ ലൈബ്രറി കൗൺസിൽ

കേരള ലൈബ്രറി കൗൺസിലിന്റെ കീഴിൽ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ വായനശാലകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിക്കുന്നതിനു സഹായ സഹകരണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുമായി ആരംഭിച്ച കൗൺസിലാണു് കണ്ണൂർ ജില്ലാ ലൈബ്രറി കൗൺസിൽ. കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ ലൈബ്രറി കൗൺസിലിൽ അഫലിയേറ്റ് ചെയ്ത് 739 ലൈബ്രറികൾ ഉണ്ട്. ജില്ലയിലെ അംഗ ലൈബ്രറികൾക്കാവശ്യമായ ഗ്രാൻറ്, സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനം നടത്താനുള്ള മാർഗ നിർദ്ദേശം എന്നിവ നൽകുന്നു.

കണ്ണൂർ ജില്ലാ കൗൺസിലിന്റെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കണ്ണൂർ നഗരത്തിലെ കാൽടെക്സ് ജംഗ്ഷനിലാണു്. 


</doc>
<doc id="222802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222802" title="നീലവെളിച്ചം">
നീലവെളിച്ചം

വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീർ എഴുതിയ പ്രസിദ്ധമായൊരു ചെറുകഥയാണ് നീലവെളിച്ചം. കഥാകൃത്തിന്റെ ജീവിതത്തിലെ അത്ഭുതസംഭവങ്ങളിൽ ഒന്ന് എന്ന ആമുഖത്തോടെ തുടങ്ങുന്ന ഈ കഥ, പ്രേതബാധക്കു കുപ്രസിദ്ധി കിട്ടിയിരുന്ന ഒരു വീട്ടിൽ താമസിക്കേണ്ടിവന്ന ചെറുപ്പക്കാരനായ ഒരെഴുത്തുകാരനും ആ വീടിനെ ആവേശിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന പെൺകുട്ടിയുടെ പ്രേതവും തമ്മിൽ രൂപപ്പെടുന്ന ആർദ്രമായ ആത്മബന്ധത്തിന്റെ കഥയാണ്. ഈ കഥ വികസിപ്പിച്ച് ഭാർഗ്ഗവീനിലയം എന്ന പേരിൽ ബഷീർ തന്നെ എഴുതിയ തിരക്കഥ ആധാരമാക്കിയുള്ള ചലച്ചിത്രവും പ്രസിദ്ധമാണ് .
താമസിക്കാൻ ഇടമന്വേഷിച്ചു നടന്ന പാവപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരന്, അവിചാരിതമായി താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ വാടകക്കു ഒരു വീട് തരപ്പെടുന്നു. രണ്ടു മാസത്തെ വാടക മുൻകൂർ കൊടുത്ത് പുതിയ വീട്ടിലേക്കു താമസം മാറിയ ശേഷമാണ് അത് പ്രേതബാധയുടെ പേരുദോഷം വീണ വീടാണെന്ന വിവരം അയാൾ അറിഞ്ഞത്. 'ഭാർഗ്ഗവീനിലയം' എന്നു പേരുള്ള ആ ഇരുനിലവീടിനു പിന്നിലെ കിണറ്റിൽ ചാടി, ഭാർഗ്ഗവി എന്ന യുവതി പ്രേമനൈരാശ്യം മൂലം ആത്മഹത്യ ചെയ്തിരുന്നു. ഭാർഗ്ഗവിയുടെ പ്രേതം ആ വീട്ടിൽ താമസിക്കാനെത്തുന്നവരെ, പ്രത്യേകിച്ച് പുരുഷന്മാരെ, ഉപദ്രവിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

ഇതെല്ലാമറിഞ്ഞിട്ടും മറ്റു വഴിയില്ലാത്തതിനാൽ പുതിയ വീട്ടിൽ തന്നെ താമസിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച എഴുത്തുകാരൻ, ഭാർഗ്ഗവിയുടെ ആത്മാവിനു ഹൃദയം തുറന്ന് തന്റെ പരാധീനതകൾ പറയുന്നു. താമസിക്കാൻ വേറെ ഇടമില്ലാത്ത തന്റെ അവസ്ഥയും കഴുത്തു ഞെരിച്ചു കൊന്നാൽ ആരും ചോദിക്കാനില്ലാത്ത പാവമാണു താനെന്നും അയാൾ അവളെ അറിയിക്കുന്നു. തനിക്കൊപ്പം അവൾക്കും ആ വീട്ടിലുള്ള അവകാശം അംഗീകരിച്ചു കൊടുക്കുന്ന അയാൾ തന്നെ ഉപദ്രവിക്കാതെ ആ വീട്ടിൽ താമസിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് അവളോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു. അങ്ങനെ പുതിയവീട്ടിൽ താമസം തുടർന്ന എഴുത്തുകാരൻ തന്റെ സംഗീതാസ്വാദനത്തിലും സാഹിത്യസപര്യയിലും പോലും ഭാർഗ്ഗവിയുടെ ആത്മാവിനെ പങ്കാളിയാക്കി. ആ വിധം വളർന്ന നിത്യപരിചയം, അവളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കാൻ മാത്രം അയാൾക്ക് സാധാരണമായിത്തീർന്നു. 
അങ്ങനെയിരിക്കെ ഒരു രാത്രി വൈകിയിരുന്ന് വികാരസാന്ദ്രമായ ഒരു കഥ എഴുതിക്കൊണ്ടിരിക്കെ, അയാളുടെ ഹറിക്കേൻ വിളക്ക് കരിന്തിരി കത്തി കെട്ടു. വിളക്കിലൊഴിക്കാൻ എണ്ണയന്വേഷിച്ച് സുഹൃത്തുക്കളുടെ താമസസ്ഥലത്തു പോയ എഴുത്തുകാരൻ, ലോകമെല്ലാം മങ്ങിയ നിലാവിന്റെ അവ്യക്തമായ അത്ഭുതത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കേ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങി. അകാരണമായി അനുഭവപ്പെട്ട ദുഃഖത്തിന്റെ ദിവ്യഭാരവും സഹതാപവും ('കംപാഷൻ') കൊണ്ട് അയാളുടെ മനസ്സ് അപ്പോൾ നിറഞ്ഞിരുന്നു. ആ അവസ്ഥയിൽ വീടു തുറന്നു മുകളിലെത്തിയ അയാളെ ഒരത്ഭുതം എതിരേറ്റു. ഇരുട്ടിൽ താൻ വിട്ടുപോയ മുറിക്കകത്ത് അത്ഭുതകരമായി നിറഞ്ഞുനിന്ന നീലവെളിച്ചം അയാൾ കണ്ടു. എണ്ണയില്ലാതെ കരിന്തിരി കത്തി കെട്ടുപോയിരുന്ന വിളക്കിൽ അപ്പോൾ രണ്ടിഞ്ചുനീളമുള്ള നീലത്തീനാളം ഉണ്ടായിരുന്നു.

എണ്ണയില്ലാതെ അണഞ്ഞുപോയ വിളക്ക് കൊളുത്തിയതാരെന്നും ഭാർഗ്ഗവീനിലയത്തിൽ നീലവെളിച്ചം എവിടന്നുണ്ടായെന്നും ഉള്ള എഴുത്തുകാരന്റെ അതിശയപ്പെടലിൽ കഥ അവസാനിക്കുന്നു.

നീലവെളിച്ചത്തിന്റെ കഥ വികസിപ്പിച്ച് ബഷീർ എഴുതിയ തിരക്കഥയെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ഭാർഗ്ഗവീനിലയം എന്ന ചലച്ചിത്രം ഇറങ്ങിയത് 1964-ലാണ്. സംവിധായകൻ ഏ.വിൻസെന്റിന്റെ ആദ്യചിത്രമായിരുന്നു അത്. ചിത്രത്തിൽ മുഖ്യ റോളുകൾ അഭിനയിച്ചത് പ്രേം നസീർ, മധു, വിജയനിർമ്മല എന്നിവരായിരുന്നു. ചിത്രം പി. ഭാസ്കര റാവുവിന്റെ ഛായഗ്രഹണത്തിന്റേയും എം.എസ്. ബാബുരാജിന്റെ സംഗീതത്തിന്റേയും പേരിൽ അതു പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. മലയാളത്തിലെ എക്കാലത്തേയും ജനപ്രിയചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു അത്.


</doc>
<doc id="222805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222805" title="ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ്">
ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ്

വീഡിയോ പങ്കു വെക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഗൂഗിൾ പുറത്തിറക്കിയ പദ്ധതിയാണ് ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ്. യുട്യൂബിന്റെ ഏറ്റെടുക്കലോടെ പിന്നീട് ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ് ഒരു വീഡിയോ തിരച്ചിൽ സൈറ്റായി മാറി. ഒടുവിൽ 2012 ആഗസ്റ്റ് 20ന് ഗൂഗിൾ വീഡിയോ പൂട്ടി.

യുട്യൂബിന് സമാനമായ സേവനങ്ങളോടെ യുട്യൂബിനൊരു പ്രതിയോഗി എന്ന നിലക്കാണ് 2005 ജനുവരി 25ന് ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് 2007 ജൂണിൽ ഗൂഗിൾ വീഡിയോ തിരച്ചിൽ ഫലങ്ങളിൽ മറ്റു വീഡിയോ സൈറ്റുകളിൽ നിന്നുള്ള ഫലങ്ങളും ലഭ്യമാകുമെന്ന് ഗൂഗിൾ അറിയിച്ചു. തുടർന്ന് ചിത്രങ്ങൾ തിരയാൻ ഗൂഗിൾ അവതരിപ്പിച്ച ഗൂഗിൾ ഇമേജസിന് സമാനമായ വീഡിയോ തിരയൽ സംവിധാനമായി ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ് മാറി. 2009ൽ ഗൂഗിൾ വീഡിയോസിലേക്ക് വീഡിയോകൾ അപ്ലോഡ് ചെയ്യാൻ കഴിയാതെയായി. പിന്നീട് 2011 ഏപ്രിലിൽ ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ് പൂട്ടുകയാണെന്ന് ഗൂഗിൾ അറിയിച്ചു. അവസാനം ശേഷിക്കുന്ന വീഡിയോകളെല്ലാം യുട്യൂബിലേക്ക് നീക്കിയ ശേഷം 2012 ആഗസ്റ്റ് 20ന് ഗൂഗിൾ വീഡിയോ പൂട്ടി.

ഗൂഗിൾ വീഡിയോസ് ഉപയോഗിക്കാനുള്ള മറ്റൊരു മാർഗ്ഗമായിരുന്നു ഗൂഗിൾ വീഡിയോ പ്ലെയർ. വിൻഡോസ്, മാക് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഈ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഗൂഗിളിന്റെ വീഡിയോ ഫോർമാറ്റായിരുന്ന .ജിവിഐയിലുള്ള വീഡിയോകളെയും .ജിവിപിയിലുള്ള പ്ലേലിസ്റ്റുകളെയുമായിരുന്നു പിന്തുണച്ചിരുന്നത്.



</doc>
<doc id="222806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222806" title="വാഴേങ്കട നരസിംഹമൂർത്തി ക്ഷേത്രം">
വാഴേങ്കട നരസിംഹമൂർത്തി ക്ഷേത്രം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തൂതപ്പുഴയുടെ തീരത്തുള്ള ഒരു ചെറുഗ്രാമമായ വാഴേങ്കടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് വാഴേങ്കട നരസിംഹമൂർത്തി ക്ഷേത്രം. ഹിരണ്യാസുരവധം കഴിഞ്ഞു കോപാക്രാന്തനായി നിൽക്കുന്ന സമയം ഉത്തമ ഭക്തനായ പ്രഹ്ലാദകുമാരന്റെ സ്തുതികൾ കേട്ടു സന്തുഷ്ടനായി സർവാനുഗ്രഹങ്ങലും പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ശാന്തസ്വരൂപനായ നരസിംഹമൂർത്തിയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രതിഷ്ഠ. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സൽസന്താനലാഭത്തിനും മൂകതാനിവാരണത്തിനും സംസാര വൈകല്യങ്ങൾക്കും ഇവിടുത്തെ നരസിംഹമൂർത്തിയെ ഉപാസിച്ചു ഫലസിദ്ധികൈവരിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു

ദ്വാപരയുഗത്തിൽ ശ്രീരാമ ഭക്തനായ ശ്രീ ഹനുമാൻ കദളീവനത്തിൽ തപസ്സനുഷ്ടിക്കുന്ന സമയത്ത് ഒരു ഘട്ടത്തിൽ സംസാരശേഷി നഷ്ടപ്പെട്ടു. ലങ്കാദഹന സമയത്ത് മിണ്ടാപ്രാണികൾ വെന്തു മരിച്ചു പോയ പാപമായിരുന്നു ഇതിനു കാരണം. ദേവർഷി നാരദന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമായ നരസിംഹത്തെ പ്രതിഷ്ഠിച്ച് ഉപാസിക്കുകയും തത്ഫലമായി സംസാര ശേഷി തിരിച്ചുകിട്ടുകയും ചെയ്തു. ആയതുകൊണ്ട് ശ്രീ ഹനുമാന് പ്രത്യേക പ്രതിഷ്ഠ ഇല്ലെങ്കിലും ആ സാന്നിദ്ധ്യം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്നു.

കദളീവാഴയുടെ കടഭാഗത്തു നിന്നും ഹനുമാന് കിട്ടിയ ഈ വിഗ്രഹത്തെ പ്രതിഷ്ഠിച്ച ഈ സ്ഥലം വാഴക്കട എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. പിൽക്കാലത്ത് ഇത് ലോപിച്ച് വാഴേങ്കട എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധമായി.

കൃഷ്ണശിലയിൽ നിർമിച്ച മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ ചതുർബാഹു വിഗ്രഹമാണ്‌ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൈകളിൽ ശംഖ്, ചക്രം, ഗദ, താമര എന്നിവയുണ്ട്. കഴുത്തിനു താഴെ ഗോളകകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞതാണ്. ദുർഗ്ഗ, ഗണപതി, ശാസ്താവ് എന്നീ ഉപദേവതകളുടെ വിഗ്രഹങ്ങളും ശിലയിലാണ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്.


കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തുനിന്നുമായി നിരവധി കുട്ടികൾ വിദ്യാരംഭത്തിൽ ഹരിശ്രീ കുറിക്കാൻ നരസിംഹ സന്നിധിയിലെത്താറുണ്ട്.

ക്ഷേത്രത്തിലെ വിശേഷാൽ പരിപാടികളായി ഇടവമാസത്തിലെ അനിഴം നക്ഷത്രം പ്രതിഷ്ഠാദിനമായും തുലാമാസത്തിലെ തിരുവോണം നക്ഷത്രം നരസിംഹഭഗവാന്റെ തിരുനാളായും ധനുമാസത്തിലെ തിരുവോണം മുതൽ എട്ടു ദിവസം ക്ഷേത്രോത്സവമായും ആഘോഷിച്ചു വരുന്നു.

എല്ലാ വർഷവും തുലാമാസം ഒന്നാം തീയതി ക്ഷേത്രത്തിൽ ലക്ഷാർച്ചന നടത്താറുണ്ട്‌.



</doc>
<doc id="222818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222818" title="മായിപ്പാടി">
മായിപ്പാടി

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മധൂർ ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് മായിപ്പാടി. സ്വാതന്ത്ര്യപൂർവഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്ന കുമ്പള രാജവംശത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം ഇവിടെയായിരുന്നു. അതിന്റെ ഭാഗമായ മായിപ്പാടി കൊട്ടാരം ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. ജില്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ പരിശീലന കേന്ദ്രമായ ഡയറ്റ് ഇവിടെയാണ്.


</doc>
<doc id="222819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222819" title="ഗുണനിലവാരം">
ഗുണനിലവാരം

ഒരു വസ്തുവിന്റെയൊ പ്രവൃത്തിയുടെയോ ഫലം ഗുണഭോക്താവിനു സന്തുഷ്ടി നൽകുമ്പോൾ അതിനെ ഗുണനിലവാരമുള്ളതായി പ്രഖ്യാപിക്കപെടുന്നു.
ആയതിനാൽ ഗുണനിലവാരത്തെ നമുക്ക് ഗുണഭോക്തൃ സന്തുഷ്ടി എന്ന് വിളിക്കാം.
ഒരു വസ്തുവിന്റെയൊ പ്രവൃത്തിയുടെയോ ഘടകങ്ങൾ അഥവാ അതിന്റെ സ്വഭാവങ്ങൾ ഏതൊരു ലക്ഷ്യത്തിനായാണോ ഉന്നയിക്കപെട്ടിട്ടുള്ളത് അത് പൂർത്തീകരിക്കുമ്പോൾ അതിനു ഗുണ നിലവാരമുള്ളതായി പ്രഖ്യാപിക്കപെടുന്നുമുണ്ട്. എന്നാൽ, നമുക്ക് ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉദ്ധരിച്ചു നോക്കാം.
ഒന്നാമതായി നമുക്ക് പേന എടുക്കാം. ഒരു രൂപ മുതൽ ഒരു കോടി രൂപ വില വരുന്ന പേനകൾ വരെ നമുക്ക് വാങ്ങാൻ കിട്ടും.. അടിസ്ഥാനമായി ഇവയുടെയെല്ലാം പ്രയോഗം ഒരേ ആവശ്യത്തിന് തന്നെ..എഴുത്ത്.. അല്ലെ? പിന്നെ എന്താണ് മൂല്യങ്ങളിൽ അന്തരം.?
രണ്ടാമതായി നമുക്ക് ഉദാഹരണമായി ഒരു മൊബൈൽ ഫോൺ എടുക്കാം. മേല്പറഞ്ഞ പോലെ അടിസ്ഥാനമായി ആശയ വിനിമയമാണ്‌ അതിന്റെ പ്രവർത്തന മേഖല. എന്നാൽ മറ്റു ചില ഉപയോഗ്യ ഘടകങ്ങൾ കൂടി അതിൽ ഇപ്പോൾ പ്രചാരത്തിൽ വന്നു തുടങ്ങി.
ഇതിൽ നിന്നും നമുക്ക് സംഗ്രഹിക്കാവുന്ന ചില കാര്യങ്ങൾ ചുവടെ ചേർക്കുന്നു.
ഗുണനിലവാരത്തിന് രണ്ടു ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഒന്ന് -ഈ വസ്തു/ പ്രവൃത്തി എന്തിനു വേണ്ടിയാണോ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്,(പേനയ്ക്ക്-എഴുത്ത്,ഫോണിനു-ആശയ വിനിമയം) അതിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി. രണ്ടു ഗുണഭോക്താവിന്റെ വ്യക്തിപരമായ ഇഷ്ടങ്ങൾ (നിറം,ഭാരം,വില, ആകാരം,ആകർഷണീയത), ഈ രണ്ടു പ്രമാണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് അതിന്റെ ഗുണം അല്ലെങ്കിൽ ഗുണനിലവാരം നിർണ്ണയിക്കുന്നത്..

ഗുണനിലവാരം അല്ലെങ്കിൽ ഗുണം എന്ന് പറയുന്നത് ആവശ്യ നിർവഹണം മാത്രമല്ല.
ഉപഭോക്താവിനു സംത്രുപ്തി ലഭിക്കുമ്പോൾ ആണ് ആ വസ്തുവിനെ അല്ലെങ്കിൽ പ്രവൃത്തിയെ ഗുണ നിലവാരമുള്ളതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="222823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222823" title="പാലിയത്തച്ചൻ">
പാലിയത്തച്ചൻ

കൊച്ചി രാജ്യത്തെ പാലിയത്ത് എന്ന പ്രമുഖ നായർ തറവാട്ടിലെ കാരണവരാണ് പാലിയത്തച്ചൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

പാലിയത്തച്ചന്മാർ 1632 മുതൽ 1809 വരെ കൊച്ചി രാജാക്കന്മാരുടെ മന്ത്രി മുഖ്യൻ എന്ന പദവി വഹിച്ചുവന്നു. 1663-ലാണ് പാലിയത്തച്ചന്മാർ ഈ പദവിയിലെത്തിയതെന്നും ചില സ്രോതസ്സുകൾ പറയുന്നു. 
കൊച്ചീരാജാവ് കഴിഞ്ഞാൽ ഈ പ്രദേശത്തെ അധികാരവും പദവിയും സമ്പത്തുമുള്ള ആളുകളായിരുന്നു പാലിയത്തച്ചന്മാർ. "കൊച്ചിയിൽ പാതി പാലിയം" എന്ന ചൊല്ലുതന്നെ ഇവരുടെ ശക്തിയും സ്വാധീനവും വെളിവാക്കുന്നുണ്ട്.

1585-ൽ പാലിയം ഭരിച്ച ഇരവി കോമിയച്ചൻ വില്ലാർവട്ടത്തെ അവസാനത്തെ രാജാവായ രാമവർമ്മയുടെ മകനായിരുന്നു എന്ന് കൊച്ചി സ്റ്റേറ്റ് മാനുവലിൽ പറയുന്നുണ്ട്. കൊച്ചിയിൽ ആധുനിക ഭരണ സമ്പ്രദായം നടപ്പിലാക്കിയത് കോമി അച്ചന്റെ ഭരണകാലത്തായിരുന്നു. ഡച്ചുകാരുടെ സഹായത്തോടെ പാലയത്തച്ചൻ നിർമ്മിച്ച ഡച്ചുമോഡൽ കൊട്ടാരമാണ് ഇന്നും പാലിയത്തച്ചന്മാരുടെ ആസ്ഥാന മന്ദിരം. കേരള സംസ്ഥാന രൂപീകരണത്തിനു ശേഷം പാലിയം സ്വത്തുക്കൾ വിട്ടുപോയതോടെ ബാക്കിയുള്ളവ നോക്കി നടത്താൻ ‘ഈശ്വരസേവട്രസ്റ്റ്’ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കൊച്ചി രാജ്യത്ത് ക്ഷേത്രപ്രവേശന വിളംബരത്തിന് നാന്ദിയായ സത്യാഗ്രഹമാണ് പാലിയം സത്യാഗ്രഹം.

പാലിയം കുടുംബക്കാർ 1952-ൽ ഒരു രൂപ വിലയ്ക്ക് ഉപാധികളില്ലാതെ സർക്കാരിലേക്ക് നൽകിയ സ്ഥാപനമാണ് ചേന്ദമംഗലം ഗവ ഹൈസ്ക്കൂൾ. പാലിയത്തുനിന്നും ലഭിച്ച രണ്ടു ചെപ്പേടുകൾ തിരുവിതാംകൂർ ആർക്കിയോളജിക്കൽ സീരിസിൽ 1910-ലും 1912-ലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ ഒരെണ്ണം 1663 മാർച്ച് 22-ന് കൊച്ചി രാജകുടുംബം ലന്തക്കമ്പനി (ഡച്ച് ഈസ്റ്റിന്ത്യാക്കമ്പനി) യുമായുണ്ടാക്കിയ ഉടമ്പടിയുടെ പ്രമാണമാണ്. അടുത്ത ചെപ്പേട് ആയ് രാജാവായ വിക്രമാദിത്യ വരഗുണന്റേതാണ്. അദ്ദേഹം തിരുമൂലപാദത്തു ഭട്ടാരകർക്കു കുറെയധികം ഭൂമി ദാനം ചെയ്യുന്നതിന്റെ പ്രമാണമാണിത്. ഇതിന്റെ കാലം എ.ഡി.ഒൻപതാം ശതകമാണെന്ന് സൂചനയുണ്ട്.

ചേന്ദമംഗലം ആണ് ഇവരുടെ ആസ്ഥാനം. 

പെരിയാറിന്റെ തീരം എന്നതുകൊണ്ട് വില്ലാർവട്ടം എന്ന പേരും ചേന്ദമംഗലത്തിനുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് പറയുന്നു. വില്ലാർ വട്ടം രാജാക്കൻമാർ ക്ഷത്രിയരായിരുന്നന്നും ഒടുവിലത്തെ രാജാവ് ക്രിസ്തുമതത്തിൽ ചേർന്നതിനാൽ കൊച്ചിരാജാവ് അദ്ദേഹത്തെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കി ആ സ്ഥാനം പാലിയത്തച്ഛനു നൽകിയെന്നും കൊടുങ്ങല്ലൂർ കഞ്ഞുക്കുട്ടൻ തമ്പുരാന്റെ കോകിലസന്ദേശ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ പറയുന്നു. ചേരമാൻ പെരുമാൾ തന്റെ രാജ്യം പങ്കിട്ടപ്പോൾ കൊച്ചിരാജാവിന് 52 കാതം ഭൂമിയും 18 പ്രഭുക്കന്മാരെയും കൊടുത്തുവെന്നും പ്രഭുക്കന്മാരിൽ ഒരാൾ പാലിയത്തച്ചനായിരുന്നുവെന്നും കേരളോൽപത്തിയിൽ പറയുന്നു.. 


</doc>
<doc id="222829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222829" title="ഫ്രീഡം ചപ്പാത്തി">
ഫ്രീഡം ചപ്പാത്തി

കേരളത്തിലെ ജയിലുകളിലെ തടവുകാർ ഉണ്ടാക്കി വിൽക്കുന്ന ചപ്പാത്തിയാണ് ഫ്രീഡം ചപ്പാത്തി. പത്തെണ്ണമുള്ള പാക്കറ്റുകളിലായും ഇതു ലഭിക്കും .ഇരുപത് രൂപയാണ് പത്തെണ്ണത്തിന് വില . രണ്ടുതരം കറികളുമുണ്ടാകും. വെജിറ്റബിൾ കറിയും മുട്ടക്കറിയും. കണ്ണൂർ സെൻട്രൽ ജയിലിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ചപ്പാത്തി മലബാർ ഫ്രീഡം ചപ്പാത്തി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കണ്ണൂർ സെൻട്രൽ ജയിൽ കവാടത്തിനരികിൽ ദേശീയപാതയോരത്തു പ്രത്യേക കൗണ്ടർ ഉണ്ടാക്കിയാണു വിൽപ്പന നടത്തി വരുന്നത്. പൂജപ്പുര, വിയ്യൂർ സെൻട്രൽ ജയിലുകൾക്കും കോഴിക്കോട് ജില്ലാ ജയിലിനും പിന്നാലെയാണ് കണ്ണൂർ സെൻട്രൽ ജയിലും ഈ പരിപാടി തുടങ്ങിയത്. പൂജപ്പുരയിൽനിന്ന് പൂജപ്പുര, വിയ്യൂരിൽനിന്ന് ഫ്രീഡം, കോഴിക്കോട്ടുനിന്ന് സാന്ത്വനം കൊച്ചിയിലെ ചിറ്റേത്തുകരയിൽ നിന്നും മെട്രോ എന്നീ പേരുകളിലാണ് ചപ്പാത്തി വില്പനയ്‌ക്കെത്തിയിട്ടുള്ളത്. പൂജപ്പുര ജയിലിൽ നിന്നും കോഴിക്കറിയും ലഭ്യമാവുന്നു. 


</doc>
<doc id="222830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222830" title="ആദിമൂലിയാടൻ">
ആദിമൂലിയാടൻ

ഉത്തരകേരളത്തിൽ കെട്ടിയാടുന്ന ഒരു തെയ്യം ആണ് ആദിമൂലിയാടൻ. വടക്കെ മലബാറിലെ തീയ്യ സമുദായത്തിൽപ്പെട്ടവരുടെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തിയാണ് ആദിമൂലിയാടൻ. രൂപത്തിൽ വയനാട്ടുകുലവൻ തെയ്യവുമായി വളരെയധികം സാമ്യമുണ്ട്.

കണ്ണൂർ ചാലയിലെ പുതിയാണ്ടി ആദിമൂലിയാടൻ ക്ഷേത്രം, കണ്ണൂർ ചാലയിലെ തന്നെ കൊറ്റംകുന്ന് ആദിമൂലിയാടൻ ക്ഷേത്രം തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട ആദിമൂലിയാടൻ കാവുകൾ



</doc>
<doc id="222844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222844" title="ചെങ്കോട്ട (വിവക്ഷകൾ)">
ചെങ്കോട്ട (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="222849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222849" title="ഡെൽഹി കൂട്ട ബലാത്സംഗ കേസ് (2012)">
ഡെൽഹി കൂട്ട ബലാത്സംഗ കേസ് (2012)

ഡൽഹി നഗരത്തിൽ 2012 ഡിസംബർ 16 നു രാത്രിയിൽ സുഹൃത്തിനൊപ്പം ബസ്സിൽ യാത്ര ചെയ്യുകയായിരുന്ന ജ്യോതി സിംഗ് പാണ്ഡേഎന്ന വൈദ്യവിദ്യാർത്ഥിനി കൂട്ടബലാത്സംഗത്തിന് ഇരയായ സംഭവമാണിത്. സംഭവത്തിൽ ഗുരുതരമായ ക്ഷതങ്ങളേറ്റതിനെ തുടർന്ന് ഡൽഹി സഫ്ദർജംഗ് ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്ന പെൺകുട്ടിയെ പിന്നീട് വിദഗ്ദ്ധ ചികിത്സയ്ക്കായി സിംഗപ്പൂരിലെ മൌണ്ട് എലിസബത്ത് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും ഡിസംബർ 29 ന് മരണപ്പെട്ടു. 

ഈ സംഭവം രാജ്യമാകെ വ്യാപകമായ പ്രതിഷേധം ഉയർത്തി. സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് സൈറ്റുകളിലും മറ്റും ഇതേ തുടർന്ന് ചർച്ചകളുണ്ടാവുകയും, ഡൽഹിയിൽ പ്രതിഷേധങ്ങൾ കത്തിജ്ജ്വലിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് തെരുവുകളിലേക്കു പടർന്ന ഈ പ്രതിക്ഷേധങ്ങൾ വലിയ വിവാദങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. പെൺകുട്ടി കാമുകനോടൊപ്പം രാത്രിയിൽ യാത്ര ചെയ്തു എന്നതാണ് ഇത്തരം ഒരു ക്രൂരകൃത്യം ചെയ്യാനുള്ള കാരണമായി പ്രതികൾ കോടതിയെ ബോധിപ്പിച്ചത്. 

തങ്ങളുടെ അപേക്ഷകൾ ഘട്ടംഘട്ടമായി ഫയൽ ചെയ്തുകൊണ്ട് വധശിക്ഷ മാറ്റിവയ്ക്കാമെന്നുള്ള ഉദ്ദേശത്താൽ പ്രായപൂർത്തിയായ നാല് പ്രതികളും ഈ കേസിലെ നിയമനടപടികൾക്ക് മനഃപ്പൂർവ്വം കാലതാമസം വരുത്തുകയും നീതിപീഠത്തെയും ജനങ്ങളേയും നിരാശപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് അധികൃതർ ആരോപിച്ചിരുന്നു. 2020 ജനുവരി 17 ന് പ്രതികളുടെ ദയാഹർജികൾ നിരസിക്കപ്പെട്ടതിനേത്തുടർന്ന് ദില്ലി കോടതി കുറ്റവാളികൾക്ക് രണ്ടാമത്തെ മരണ വാറണ്ട് പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായ നാല് പ്രതികളെയും 2020 മാർച്ച് 20 ന് പുലർച്ചെ 5: 30 ന് തിഹാർ ജയിലിൽ തൂക്കിലേറ്റി. മുപ്പത് മിനിറ്റിനുശേഷം അവർ മരിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

പെൺകുട്ടിയും സുഹൃത്തുംകൂടി ദക്ഷിണ ഡെൽഹിയിൽ മുനീർക്കയിൽ നിന്നും ദ്വാരകയിലേക്ക് പോകാനായി കയറിയ വൈറ്റ്ലൈൻ ബസ്സിലാണ് ക്രൂരമായ ഈ സംഭവം നടന്നത്. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഡെറാഡൂണിൽ പാരാമെഡിക്കൽ കോഴ്സിനു പഠിക്കുന്ന പെൺകുട്ടി ഡെൽഹിയിൽ പരിശീലനത്തിനായി വന്നതായിരുന്നു. 2012 ഡിസംബർ 16 ന് ദക്ഷിണ ഡെൽഹിയിലുള്ള സാകേത് സെലക്ട് സിറ്റി വാക്ക് തിയറ്ററിൽ സിനിമകണ്ടതിനുശേഷം പെൺകുട്ടി വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ ഒപ്പം പോയതായിരുന്നു സുഹൃത്ത്. ബസ്സിലുണ്ടായിരുന്ന ആറുപേർ ചേർന്ന് പെൺകുട്ടിയെ ശല്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഇതിനെ ചോദ്യചെയ്ത സുഹൃത്തിനെ അക്രമികൾ യാതൊരു ദയയുമില്ലാതെ ഇരുമ്പു ദണ്ഡുകൊണ്ട് അടിച്ചവശനാക്കി. അതിനുശേഷം ഇവർ പെൺകുട്ടിക്കു നേരെ തിരിയുകയും, ചെറുത്തുനിന്ന പെൺകുട്ടിയെ ഇരുമ്പു വടികൊണ്ട് തല്ലുകയും ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബസ്സിൽവെച്ച് അവരെ അതിക്രൂരമായി ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയുമായിരുന്നു. പീഡനത്തിനിടയിൽ അക്രമികളിലൊരാൾ അവരുടെ ശാരീരികാവയവങ്ങളിലേക്ക് ഇരുമ്പുകമ്പി തള്ളിക്കയറ്റിയെന്ന് മാദ്ധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. ഏതാണ്ട് 11 മണിയോടെ ഇരുവരേയും അർദ്ധനഗ്നരായി റോഡിലേക്കു വലിച്ചെറിഞ്ഞ ശേഷം അക്രമികൾ കടന്നുകളഞ്ഞു. ഒരു വഴിപോക്കനാണ് ഇരുവരെയും കണ്ട് വിവരം പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ അറിയിച്ചത്. .

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബല്ല്യ എന്ന സ്ഥലത്തെ മേദ്വാര കലാൻ ഗ്രാമത്തിൽനിന്നുള്ള ഫിസിയോതെറാപ്പി ബിരുദവിദ്യാർത്ഥിനിയാണ് അക്രമത്തിനിരയായ പെൺകുട്ടി. ഡെൽഹിയിൽ പരിശീലനത്തിനായി വന്നതായിരുന്നു. കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന 28 കാരനായ സുഹൃത്ത് ഖോരക്പൂർ സ്വദേശിയാണ്. ബലാത്സംഗത്തിനിടയിൽ ഗുരുതരമായ ക്ഷതങ്ങളേറ്റ പെൺകുട്ടിയെ ഗുരുതരാവസ്ഥയിൽ ഡൽഹി സഫ്ദർജംഗ് ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സിച്ചു. ആന്തരാവയവങ്ങൾക്കുണ്ടായ ക്ഷതവും തലച്ചോറിലുണ്ടായ അണുബാധയും നിയന്ത്രണവിധേയമാവാതിരുന്നതിനെ തുടർന്ന് വിദഗ്ദ്ധ ചികിത്സ നൽകാനെന്നപേരിൽ ഡിസംബർ 27 ന് സർക്കാർ മുൻകൈയ്യെടുത്ത് സിംഗപ്പൂരിലെ മൌണ്ട് എലിസബത്ത് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും ഡിസംബർ 29 ന് ആ കുട്ടി മരണപ്പെടുകയായിരുന്നു. സിംഗപ്പൂർ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ചികിത്സയിലിരുന്ന ഡെൽഹിയിലെ സഫ്ദർജംഗ് ആശുപത്രിയിൽ വെച്ച് പെൺകുട്ടിക്ക് മൂന്നു തവണ ഹൃദയാഘാതം വന്നുവെന്ന് സിംഗപ്പൂർ ആശുപത്രി അധികൃതർ ഒരു മെഡിക്കൽ ബുള്ളറ്റിനിലൂടെ അറിയിച്ചു ചികിത്സയ്ക്കിടെ ബോധം കൈവന്നപ്പോൾ പെൺകുട്ടി സബ് ഡിവിഷണൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് മുമ്പാകെ മൊഴി കൊടുത്തതായി പത്രവാർത്തകൾ പറയുന്നു .

ഈ സംഭവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഡെൽഹി പോലീസ് 6 പേരെ അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബദയൂൺ സ്വദേശിയായ പതിനേഴുകാരൻ ദില്ലിയിലെ ആനന്ദ് വിഹാർ ടെർമിനലിൽ വെച്ച് അറസ്റ്റിലായി. പുറംലോകത്തിന് അജ്ഞാതനായി തുടരുന്ന കുറ്റവാളികളിലെ ഏറ്റവും ക്രൂരനായി അറിയപ്പെടുന്ന പതിനേഴുകാരൻ അന്നുമാത്രമാണ് മറ്റുള്ളവരുമായി പരിചയപ്പെടുന്നത്.


ഇവരെ അറസ്റ്റിനുശേഷം തിഹാർ ജയിലിലേക്കാണ് കൊണ്ടുപോയത്. അവിടെ മറ്റു തടവുകാർ ഇവർക്കെതിരേ കടുത്ത ആക്രമണം അഴിച്ചു വിട്ടു. ഇവരുടെ സുരക്ഷയെക്കരുതി പ്രത്യേക മുറിയിലാണ് ആറുപേരെയും പിന്നീട് പാർപ്പിച്ചത് .

മുകേഷ്, വിനയ്, പവൻ എന്നിവരെ 19 ആം തീയതി തന്നെ സാകേത് കോടതിക്കു മുമ്പിൽ ഹാജരാക്കി. അവിടെവെച്ച് പ്രതികളിൽ മൂന്നുപേർ കുറ്റസമ്മതം നടത്തുകയുണ്ടായി. കോടതി ഇവരെ പതിനാലു ദിവസത്തെ റിമാന്റിലേക്ക് വിട്ടു. വിനയ്ശർമ്മ തനിക്ക് വധശിക്ഷ തന്നെ നൽകണമെന്ന് കോടതിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. താൻ പെൺകുട്ടിയുടെ സുഹൃത്തിനെ ഉപദ്രവിക്കുക മാത്രമേ ചെയ്തുള്ളു എന്നും, മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ യാതൊരു പങ്കുമില്ല എന്നും കോടതിക്കു മുമ്പിൽ മൊഴി നൽകി. മുകേഷ് എന്നയാൾ കുറ്റസമ്മതം നടത്തിയില്ല, എന്നു മാത്രമല്ല ഒരു തിരിച്ചറിയൽ പരേഡിന് തയ്യാറാണെന്ന് കോടതിയെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡിലെ വിവിധ വകുപ്പുകളാണ് ഇവർക്കെതിരേ പോലീസ് ചാർത്തിയിരിക്കുന്നത്. സെക്ഷൻ 365 (തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകലും, പീഡിപ്പിക്കലും), 376 (2)(g) (കൂട്ട ബലാത്സംഗം), 377 (അസ്വാഭാവികമായ നിയമലംഘനം), 394 (മോഷണശ്രമത്തിനിടെയുള്ള പീഡനം) എന്നീ വകുപ്പുകൾ പ്രകാരമാണ് ഇവർക്കെതിരേ കേസ്.

സമൂഹത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളിൽപ്പെട്ടവർ ഈ സംഭവത്തെ നിഷ്ഠൂരം എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചാണ് പ്രതികരിച്ചത്. "തികച്ചും നിന്ദ്യമായ സംഭവം" എന്നാണ് പ്രധാനമന്ത്രി മൻമോഹൻസിങ് ഈ സംഭവത്തോട് പ്രതികരിച്ചത്. പാർലിമെന്റിലെ ഇരു സഭകളും ഈ സംഭവത്താൽ ശബ്ദമുഖരിതമായി. കുറ്റവാളികളെ തൂക്കിക്കൊല്ലണം എന്നാണ് പ്രതിപക്ഷനേതാവായ സുഷമാസ്വരാജ് ആവശ്യപ്പെട്ടത്. കോൺഗ്രസ്സ് പാർലമെന്ററി പാർട്ടി നേതാവു കൂടിയായ സോണിയാ ഗാന്ധി സഫ്ദർജംഗ് ആശുപത്രിയിൽ പെൺകുട്ടിയെ സന്ദർശിക്കുകയും ആശുപത്രി അധികൃതരോട് വിവരങ്ങൾ ആരായുകയും ചെയ്തു .

"ഇതുപോലെയാണ് നമ്മൾ സ്ത്രീകളോട് പെരുമാറുന്നതെങ്കിൽ, ദൈവത്തിനു മാത്രമേ ഈ സമൂഹത്തെ രക്ഷിക്കാനാവു" എന്നാണ് പ്രശസ്ത ക്രിക്കറ്റ് താരമായ യുവരാജ് സിങ് ട്വിറ്ററിൽ കുറിച്ചിട്ടത്.

ഡെൽഹിയിൽ പെൺകുട്ടി അതിക്രൂരമായ രീതിയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട സംഭവത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ബാൻകി മൂൺ അതിയായ ദുഃഖം രേഖപ്പെടുത്തി. സ്ത്രീകൾക്കെതിരേയുള്ള അക്രമങ്ങൾ തടയാൻ സ്വീകരിക്കുന്ന എല്ലാ നടപടികൾക്കും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ എല്ലാ പിന്തുണയും ഉണ്ടാവുമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു .

പൊതുജനങ്ങൾ സംയമനം പാലിക്കണമെന്നും, അക്രമം ഒന്നിനും ഒരു പരിഹാരമല്ലെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ജനങ്ങളോടായി നടത്തിയ പ്രസ്താവനയിൽ പറഞ്ഞു. ഡെൽഹി സംഭവം നടന്നതിനു ശേഷമുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആദ്യ ഔദ്യോഗിക പ്രതികരണം ആയിരുന്നു ഇത്. സ്ത്രീകൾക്കെതിരേയുള്ള അക്രമങ്ങൾ സർക്കാർ ഗൗരവമായാണ് കാണുന്നതെന്നും, അത് തടയാനായി എല്ലാ വിധ നടപടികളും സ്വീകരിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം ജനങ്ങൾക്കുറപ്പു നൽകി. താൻ മൂന്നു പെൺകുട്ടികളുടെ പിതാവാണെന്നും, ഈ സംഭവം നിങ്ങളോരോരുത്തർക്കും എന്ന പോലെ എന്നിലും ഭീതി ജനിപ്പിച്ചു എന്നും അദ്ദേഹം തുടർന്നു പറയുകയുണ്ടായി 

2012 ഡിസംബർ 22 ന് ഡെൽഹിയുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ പൊതുജനം സമരവുമായി മുന്നിട്ടിറങ്ങി. ഇന്ത്യ ഗേറ്റ്, റെയ്സിന കുന്ന് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രതിഷേധവുമായി അക്രമാസക്തമായ ജനക്കൂട്ടം തടിച്ചുകൂടി. പ്രധാനികളായ രാഷ്ട്രീയക്കാർ താമസിക്കുന്ന ഇടമാണ് റെയ്സിന കുന്ന്. ഇവിടങ്ങളിൽ സമരക്കാരെ പിരിച്ചുവിടാനായി , ജലപീരങ്കിയും, കണ്ണീർവാതകവു, ലാത്തിചാർജ്ജും പ്രയോഗിക്കേണ്ടി വന്നു. എന്നിട്ടും ജനക്കൂട്ടം പിരിഞ്ഞുപോകാതെ അവിടത്തന്നെ കുത്തിയിരുന്നു സമരം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. കുറ്റവാളികൾക്ക് മരണശിക്ഷ തന്നെ നൽകണം എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ആവശ്യം. ഡെൽഹിയിൽ ജന്ദർമന്തർ ഒഴികെ എല്ലായിടത്തും നിരോധനാജ്ഞ പുറപ്പെടുവിക്കുകയുണ്ടായി. 



</doc>
<doc id="222874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222874" title="സാക്സഫോൺ">
സാക്സഫോൺ

അകം പൊള്ളയായതും നിശ്ചിത സ്ഥാനങ്ങളിൽ സുഷിരങ്ങളോ വാൽവുകളോ ഉള്ളതുമായ കുഴലുള്ള വളഞ്ഞ ഒരു സുഷിര വാദ്യം ആണ് സാക്സഫോൺ (Saxophone). ക്ലാർനെറ്റിന്റെ പോലെ ഒരു റീഡ് ഉപയോഗിച്ചാണു ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത് . മൌത്ത്പീസ് ചുണ്ടുകളോടു ചേർത്തുവച്ച് കാറ്റൂതിക്കടത്തിയാണ് നാദം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്. ചുണ്ടിന്റെ ചലനത്തിലൂടെയും സുഷിരങ്ങളുടെ/ വാൽവുകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലൂടെയും നാദവ്യതിയാനം സൃഷ്ടിക്കുവാൻ സാധിക്കും. ഇതിന്റെ വാൽവിൽ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ബട്ടണുകളിൽ വിരലമർത്തിയാണ് സ്വരനിയന്ത്രണം സാധ്യമാക്കുന്നത്.

1846ൽ ബെൽജിയം രാജ്യക്കാരനായിരുന്ന Adolphe Sax ആണു ഇതു ആദ്യമായി രൂപപ്പെടുത്തിയത്. വളരെ ഉയർന്ന ശബ്ദത്തിൽ കേൾക്കുവാൻ രൂപപ്പെടുത്തിയ ഈ ഉപകരണം ആദ്യം മിലിട്ടറിയിൽ ആണു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ആദ്യം മുതൽ തന്നെ ലോഹ നിർമിതമായ ട്രംപറ്റുകളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. പിൽക്കാലത് ഇത് എല്ലാ രീതിയിലുള്ള സംഗീത പരിപാടികളിലും ഉപയോഗിചു വന്നു. ഇപ്പോൾ ഓർക്കസ്ട്രയിലും ജാസിലും ഓപ്പറയിലും നൃത്തത്തിലുമെന്നപോലെ സൈനികസംഗീതത്തിലും ഇതുപയോഗിച്ചുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="222883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222883" title="യെല്ലോസ്റ്റോൺ ദേശീയോദ്യാനം">
യെല്ലോസ്റ്റോൺ ദേശീയോദ്യാനം

ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ദേശീയോദ്യാനമാണ് യെല്ലോസ്റ്റോൺ ദേശീയോദ്യാനം. യു.എസ്. കോൺഗ്രസ് ഉദ്യാനമായി സ്ഥാപിച്ച ഈ പ്രദേശം അന്നത്തെ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന യുള്ളിസസ് എസ്. ഗ്രാന്റ് 1872 മാർച്ച് ഒന്നിന് ഒപ്പിട്ടു നിയമമാക്കി. പ്രധാനമായും അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ വയമിങിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 8983 ചതുകരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ഉദ്യാനം അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ഐഡാഹോയിലേയ്ക്കും മൊണ്ടാനയിലേയ്ക്കും പരന്നു കിടക്കുന്നു. 300ലധികം ഉഷ്ണജലപ്രവാഹങ്ങളുള്ള ഈ ഉദ്യാനം യുനസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃകപ്പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ഉദ്യാനത്തിന്റെ മറ്റാകർഷണങ്ങൾ ഓൾഡ് ഫെയ്ത്ഫുൾ ഉഷ്ണജലപ്രവാഹവും, യെല്ലോസ്റ്റോൺ തടാകവും, യെല്ലോസ്റ്റോൺ കാൾഡേറ അഗ്നിപർവ്വതവുമാണ്.

1700-ഓളം വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെടുന്ന മരങ്ങളുള്ള ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ 60 ഇനം സസ്തനികളും 311 ഇനം പക്ഷികളുമുണ്ട്. വില്ലോമരങ്ങളും ഫിർമരങ്ങളും നിറഞ്ഞ ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ സാൻഡ് വെർബേന എന്ന അപൂർവ്വയിനം ചെടിയും കാണപ്പെടുന്നു. ഈ ഉദ്യാനത്തിലെ ഉഷ്ണജലപ്രവാഹത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന തെർമ്മസ് അക്വാറ്റിക്കസ് എന്ന അപൂർവ്വയിനം ബാക്ടീരിയ പോളീമെറെസ് ചെയിൻ റിയാക്ഷന്റെ ഭാഗമായി ഡി.എൻ.എ പകർത്തുന്നതിൽ അത്യന്തം സഹായകമാണ്, ഈ ദേശിയോദ്യാനം ചാരനരികൾക്കും ഗ്രിസ്ലി കരടികളക്കും പ്രസിദ്ധമാണ്.



</doc>
<doc id="222903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222903" title="ദാഹശമനി">
ദാഹശമനി

കുടിക്കാനായി നൽകുന്ന തിളപ്പിച്ചാറിയ വെള്ളത്തിൽ രുചിക്കും നിറത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുക്കളാണ് ദാഹശമനികൾ. പതിമുഖം,ജീരകം,രാമച്ചം തുടങ്ങിയവ ദാഹശമനികളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പതിമുഖം വെള്ളത്തിന് നിറം നൽകുന്നു. ആയുർവേദത്തിലെ പല മരുന്നുകൂട്ടുകളും ദാഹശമനികളായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="222906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222906" title="ശ്രീ ചൊവ്വ മഹാശിവക്ഷേത്രം">
ശ്രീ ചൊവ്വ മഹാശിവക്ഷേത്രം

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ശ്രീ ചൊവ്വ മഹാ ശിവക്ഷേത്രം. കണ്ണൂർ പട്ടണത്തിൽ നിന്നും തെക്ക് ഭാഗത്തായി കണ്ണൂർ-കോഴിക്കോട് റൂട്ടിൽ , ദേശീയപാത 17 കടന്നു പോകുന്ന മേലെചൊവ്വ എന്ന പ്രദേശത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രധാന ദേവത ശിവൻ ആണെങ്കിലും വിഷ്ണു , മഹാദേവി തുടങ്ങിയ ദേവതകൾക്കും തുല്യ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. 

ദ്വാപര യുഗത്തിൽ കണ്വമഹർഷി പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയതാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. കണ്വമഹർഷിയിൽ നിന്നാണ് കണ്ണൂരിന് പ്രസ്തുത നാമം വരാൻ കാരണം എന്നൊരു വിശ്വാസവുമുണ്ട്. കടലായി ശ്രീകൃഷ്ണനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ശ്രീകൃഷ്ണൻ=കണ്ണൻ,കണ്ണന്റെ ഊര്,ഊര്=നാട് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ കണ്ണൂര് എന്ന നാമം വന്നു എന്നും പറയുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="222910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222910" title="ചുവന്നകിൽ">
ചുവന്നകിൽ

30 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ചുവന്നകിൽ ഇന്തോ-ബർമ്മയിലും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലും നനവാർന്ന നിത്യഹരിത-അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ കാണുന്നു. . അകിൽ, ചന്ദനവേപ്പ്, കരടി, മലവേപ്പ് എന്നെല്ലാം പേരുകളുണ്ട്. ഇല പൊഴിക്കും വൃക്ഷമാണ്. തായ്‌ലാന്റിലെ ഫ്രാ(Phrae) സംസ്ഥാനത്തെ ദേശീയവൃക്ഷമാണ് ചുവന്നകിൽ. വിത്തുവഴിയാണ് വംശവർദ്ധന. മുറിച്ചമരത്തിനു ചുവട്ടിൽനിന്നും പുതിയചെടിമുളച്ചുവരും. മുറിച്ചയുടനെയുള്ള മരത്തിന് ഒരു സുഗന്ധമുണ്ട്. തടിയിൽ നിന്നും ഒരു പശ ഊറിവരാറുണ്ട്. മൂത്തകായ പൊട്ടുമ്പോൾ പുറത്തുവരുന്ന വിത്തുകൾക്ക് ചിറകുകളുണ്ട്.

ചുവപ്പുരാശിയുള്ള തടി അറുക്കാനും പണിയാനും എല്ലാം നല്ലതാണ്. സംഗീതോപകരണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ നല്ല തടിയാണ്. വിറകായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇലയിലും തടിയിലും ടാനിൻ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. വാഴയുടെയും പേരയുടെയും നാരകത്തിന്റെയുമെല്ലാം ഇടവിളയായി നട്ടുപിടിപ്പിച്ചുവരുന്നു. ഇലകൾക്കും തടിയ്ക്കും പൂക്കൾക്കുമെല്ലാം ഔഷധഗുണം കൂടാതെ ജൈവകീടനാശിനിയായും ഉപയോഗമുണ്ട്.

എല്ലുപൊട്ടലിനും വയറിളക്കത്തിനും ചുവന്നകിൽ ഔഷധമാണ്. ഇലകൾക്കും പലവിധ ഔഷധഗുണമുണ്ട്. തിളപ്പിച്ച ഇല രക്തശുദ്ധിക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

Chittagong Wood, Indian Redwood • Hindi: चिकरासी Chikrasi • Manipuri: তাঈমৰেঙ Taimareng • Telugu: Kondavepa • Tamil: மலை வேப்பு Malei veppu • Kannada: Kalgarike • Malayalam: Suvannakil • Bengali: Chikrassi • Assamese: Boga-poma 
"(ഇന്റർനെറ്റിലെ പലയിടത്തുനിന്നും ശേഖരിച്ച പേരുകളാണിവ, തെറ്റുകളുണ്ടായേക്കാം)"


</doc>
<doc id="222919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222919" title="ദി ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് ആന്റ് കെമിക്കൽസ് ട്രാവൻകൂർ ലിമിറ്റഡ്">
ദി ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് ആന്റ് കെമിക്കൽസ് ട്രാവൻകൂർ ലിമിറ്റഡ്

ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ, വളവും രാസവസ്തുക്കളും നിർമ്മിച്ച് വിപണനം ചെയ്യുന്ന കേരളത്തിലെ ഒരു പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമാണ് ഫാക്ട് എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ദി ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് ആന്റ് കെമിക്കൽസ് ട്രാവൻകൂർ ലിമിറ്റഡ്.(FACT) രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തോടെ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ ഇറക്കുമതി ചുരുങ്ങിയതോടെ രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ക്ഷാമവും അതുവഴിയുണ്ടായ പ്രശ്നങ്ങളും പരിഹരിക്കുന്നതിനായി അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഡോ. സി. പി. രാമസ്വാമി അയ്യരുടെ നിർദ്ദേശാനുസരണമാണ് ഫാക്ടിനു രൂപം കൊടുത്തത്. വ്യവസായപ്രമുഖരായിരുന്ന ശേഷസായി സഹോദരന്മാരുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ എറണാകുളം ജില്ലയിൽ പെരിയാർ നദിയുടെ തീരത്ത് ആലുവയ്ക്കടുത്ത് ഏലൂരിൽ 1943ൽ കമ്പനി ഇൻകോർപ്പറേറ്റ് ചെയ്തു. 1960ൽ ഫാക്ട് ഗവർണ്മെന്റ് ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥാപനമായി. 1962ഓടെ കേന്ദ്രസർക്കാർ പ്രധാന ഓഹരിയുടമയായുള്ള ഒരു പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനമായി ഫാക്ട് മാറി. 

നിലവിൽ കമ്പനിയ്ക്ക് വളം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഉദ്യോഗമണ്ഡലിലും (1947) അമ്പലമേടിലും (1973), നൈലോൺ നിർമ്മിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ കാപ്രോലാക്ടം ഉൽപാദിപ്പിക്കാനായി ഉദ്യോഗമണ്ഡലിലും (1990) ആയി 3 ഉത്പാദനകേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്. 1965ൽ സ്ഥാപിതമായ ഫെഡോ (ഫാക്ട് എഞ്ചിനിയറിംഗ് ആന്റ് ഡിസൈൻ ഓർഗനൈസേഷൻ), ഉദ്യോഗമണ്ഡൽ, 1966ൽ സ്ഥാപിതമായ ഫ്യു (ഫാക്ട് എഞ്ചിനിയറിംഗ് വർക്സ്), പള്ളുരുത്തി എന്നിവ ഫാക്ടിന്റെ മറ്റു ഡിവിഷനുകളാണ്. 

ഉദ്യോഗമണ്ഡലിലെ ഫാക്ടറിയിൽ പ്രതിവർഷം 50,000 ടൺ അമ്മോണിയം സൾഫേറ്റ് നിർമ്മിക്കാനാവും. ഇതുകൂടാതെ കമ്പനിയുടെ ഗവേഷണ വികസന വിഭാഗത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ വർഷത്തിൽ 150 ടൺ ജൈവ വളവും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഉത്പന്ന വിപണനത്തിനായി കേരളം, തമിഴ്നാട്, കർണ്ണാടകം, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി വിപുലമായ വിപണന ശൃംഖലയും ഫാക്ടിനുണ്ട്.


നൈലോൺ-6 ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള പ്രധാന അസംസ്കൃത വസ്തുവാണ് കാപ്രോലാക്ടം. ഫാക്ടിൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന കാപ്രോലാക്ടം വളരേയെറെ പേരുകേട്ടതാണ്. കാപ്രോലാക്ടത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദനവേളയിൽ നൈട്രിക് ആസിഡും, സോഡാ ആഷും, ഉപോൽപ്പനങ്ങളായി ലഭിക്കുന്നു. ഇത് വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിലാണ് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതെങ്കിലും, വിപണനസാധ്യതയുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തന്നെയാണ്.
ഫാക്ടിലെ ഗവേഷണ വികസനവിഭാഗം, വളരെ മേന്മയേറിയ ജൈവവളങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. റിസോബിയം, ആസോസ്പിരിലിയം തുടങ്ങിയവ ഫാക്ടി ഗവേഷണ വികസനവിഭാഗം വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ജൈവവളങ്ങളാണ്.

എൻജിനീയറിംഗ് രംഗത്ത് ഫാക്ടിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യകത കണക്കെടുത്ത് രൂപം കൊടുത്ത ഫാക്ടിന്റെ സഹോദരസ്ഥാപനമാണ് ഫെഡോ (ഫാക്ടി എൻജിനീയറിംഗ് ആന്റ് ഡിസൈൻ ഓർഗനൈസേഷൻ). 1965 ജൂലൈ 24 നാണ് ഫെഡോ രൂപം കൊള്ളുന്നത്.

വളം ഉത്പാദനശാലകൾക്കുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനും, അവ സ്ഥാപിക്കുവാനും വേണ്ടി രൂപംകൊടുത്ത മറ്റൊരു വിഭാഗമാണ് ഫ്യൂ അഥവാ ഫാക്ട് എൻജീനയറിംഗ് വർക്സ്. 1966 ഏപ്രിൽ 16 നാണ് ഫ്യൂ രൂപംകൊണ്ടത്. 

തുടക്കത്തിൽ ഏറെ ലാഭമുണ്ടാക്കിയ ഒരു പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായിരുന്നു ഫാക്ടെങ്കിലും, ഉദാരവൽക്കരണത്തിന്റേയും, ആഗോളവൽക്കരണത്തിന്റേയും പുതിയ നയങ്ങളിൽപ്പെട്ട് അത് ഇപ്പോൾ ഒരു കനത്ത പ്രതിസന്ധിയെ നേരിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. രാസ വള നിർമ്മാണത്തിലെ പ്രധാന അസംസ്കൃത വസ്തുവായ നാഫ്തയുടെ വില കുത്തനെ ഉയർന്നതാണ് ഈ പ്രതിസന്ധി രൂക്ഷമാകാൻ കാരണം. നാഫ്തക്കു പകരം ദ്രവീകൃത പ്രകൃതി വാതകം ഉപയോഗിക്കാൻ ഫാക്ട് തീരുമാനിച്ചുവെങ്കിലും, പ്രശ്നം കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമാവുകയായിരുന്നു. ദ്രവീകൃത വാതകം ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയതോടെ, കേന്ദ്രസർക്കാർ നാഫ്ത ഇന്ധനത്തിനു നൽകിയിരുന്ന സബ്സിഡി നിർത്തലാക്കി.


</doc>
<doc id="222922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222922" title="സെന്റ് ജോസഫ്സ് ഫൊറോന ദേവാലയം, കൊടകര">
സെന്റ് ജോസഫ്സ് ഫൊറോന ദേവാലയം, കൊടകര

കൊടകര സെ. ജോസഫ്സ് ഫൊറോന പള്ളി കൊടകര ജംഗ്ഷനിൽ ദേശീയപാത 47 ലെ മേല്പ്പാലത്തിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വിശുദ്ധ യൌസേപ്പ് പിതാവിന്റെ നാമധേയത്തിലുള്ള ഈ ദേവാലയം പ്രദേശത്തെ സ്വതന്ത്ര ഇടവക പള്ളിയായി കരുതുന്നു. 1964ൽ സീറോ മലബാർ കത്തോലിക്കാ സമുദായത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ പള്ളി 1970ൽ കൊടകര പരിസരത്തെ സ്വതന്ത്ര ഇടവക പള്ളിയായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. പള്ളിക്കുസമീപത്തായി സഭയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സെ. ഡോൺ ബോസ്കോ സ്കൂളും, ഓർഫണേജും, ഹോളി ഫാമിലി വിമൻസ് കോളേജും ഉണ്ട്.


</doc>
<doc id="222924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222924" title="കൊടകര മഹല്ല് ജുമാ-അത്ത്">
കൊടകര മഹല്ല് ജുമാ-അത്ത്

കൊടകര പഞ്ചായത്തിലെ ഏക മുസ്ലിം ദേവാലയമാണ്‌ കൊടകര മഹല്ല് ജുമാ-അത്ത്. കൊടകരയിലെ മുസ്ലിം മതവിഭാഗത്തിന്റെ ആരാധനാകേന്ദ്രമായ ഈ പള്ളി 1969ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="222929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222929" title="കൊട്ടുവള്ളിക്കാട്">
കൊട്ടുവള്ളിക്കാട്

എറണാകുളം ജില്ലയിൽ വടക്കേക്കര പഞ്ചായത്തിൽ വടക്ക്പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് കൊട്ടുവള്ളിക്കാട്. വടക്കൻ പറവൂരിനും കൊടുങ്ങല്ലൂരിനും മധ്യത്തിലാണ്‌ കൊട്ടുവള്ളിക്കാട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="222968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222968" title="ആത്മവിദ്യ">
ആത്മവിദ്യ

വിവിധ ഉപനിഷത്തുകളിലായി പ്രഖ്യാപിതമായ ഒരു മൂല തത്ത്വമാണ് ആത്മവിദ്യ. വിദ്യകളിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠമായ വിദ്യയാണിതെന്ന് ഉപനിഷത്തുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നാസ്തികനിലും ആസ്തികനിലും ഒരുപോലെ ജീവിതസന്തുലനം കാത്തു സൂക്ഷിക്കുന്നത് ആത്മവിദ്യയുടെ പ്രത്യക്ഷമോ പരോക്ഷമോ ആയ പ്രഭാവമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. പ്രകൃതിയെ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കാനും അതിന്റെ ഫലം മുങ്കൂട്ടി കാണാനും അതിനനുസരിച്ച് ജീവിതസാഹചര്യങ്ങളെ ക്രമപ്പെടുത്താനും ആത്മവിദ്യ പഠിച്ചെടുത്ത ഒരാൾക്ക് കഴിയുമെന്ന് ഉപനിഷത്ത് പറയുന്നു. ഇത് മനുഷ്യവിദ്യ എന്നും "ശുദ്ധവിദ്യ"എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

ആത്മവിദ്യയാർജ്ജിച്ച ഒരുവ്യക്തിക്കുമാത്രമേ പ്രകൃതിയെ - തത്ജ്ജന്ന്യമായ ഗുണങ്ങളെ (സ്വഭാവങ്ങളെ) - സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കാനും അവയുടെ ഫലം മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിക്കാനും കഴിയുകയുള്ളു.
നിരീക്ഷണപാടവമുള്ളവരും, സ്വന്തം അനുഭവങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റുള്ളവരുടെ അനുഭവങ്ങളിൽ നിന്നും പാഠം ഉൾക്കൊള്ളുന്നവരും ആയ വ്യക്തികൾ നാസ്തികരായിരുന്നാലും അവരിൽ ആത്മവിദ്യ പരോക്ഷമായി കുടികൊള്ളും. എന്നാൽ ആസ്തികരിൽ ഈശ്വരവിശ്വാസവും, ഈശ്വരകൃപയും ഉണ്ടെങ്കിൽ ഈവിദ്യ വളരെ വേഗം കൈവരും! നസ്തികരെ അപേക്ഷിച്ച് ആസ്തികരിൽ ആത്മവിദ്യ സുവ്യക്തവും ദൃഢവുമാണ്.
ആത്മീയതയെക്കുറിച്ചും, വിവിധ മതങ്ങളെക്കുറിച്ചും സ്വാമി വിവേകാനന്ദനോളം വ്യക്തമായിപ്പറഞ്ഞവർ ഒരുപക്ഷേ ആരും തന്നെയുണ്ടാവില്ല! 

മഹാസത്യാരാധകനായ ഗാന്ധിജി വിവക്ഷിച്ച ’സത്യവും’ ഇതായിരുന്നു!

</doc>
<doc id="222973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222973" title="ജോർജസ് മെലീസ്">
ജോർജസ് മെലീസ്

മേരി-ജോർജസ്-ജീൻ മെലിയസ് അഥവാ ജോർജസ് മെലീസ്,(ആംഗല ഉച്ചാരണം: /mɛ.li.'ez/); (8 ഡിസംബർ 1861 – 21 ജനുവരി 1938) സിനിമാ വ്യവസായത്തിന്റെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ വളരെയധികം സംഭാവനകൾ നൽകിയ ഫ്രാൻസ് സ്വദേശിയായ ഒരു സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധനും സംവിധായകനുമായിരുന്നു. സിനിമയിൽ സ്പെഷ്യൽ എഫക്സ്ടുകൾക്ക് നൂതനമായ നൂതനരീതി സ്റ്റോപ്പ് ട്രിക്ക് അവതരിപ്പിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. (ഒരു സീനിൽ ക്യാമറയുടെ പ്രവർത്തനം നിർത്തി, അടുത്ത സീനിൽ തത്സമയം സ്പെഷ്യൽ എഫക്ട്സ് നൽകിക്കൊണ്ട് ചിത്രീകരണം തുടരുകയും, തുടർന്ന് എഡിറ്റിംഗ് വേളയിൽ ഇരു സീനുകളും കൃത്യമായി യോജിപ്പിച്ച് എഫക്ട്സ് അനുഭവവേദ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു ഈ രീതി). മൾട്ടിപ്പൾ എക്സ്പോഷർ, റ്റൈം ലാപ്സ് ഫോട്ടൊഗ്രഫി, ഡിസോൾവസ് എന്നീ എഫക്ടുകളും അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ബ്ലാക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫിലിമുകൾ മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന അക്കാലത്ത് കൈകൊണ്ട് ഫിലിമുകൾക്ക് നിറം നൽകി മെലീസ് വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചു. മാജിക്, യന്ത്രവിദ്യ എന്നീക്കാര്യങ്ങളിലുണ്ടായിരുന്ന തന്റെ പാടവത്തെ സിനിമയിലേക്ക് സന്നിവേശിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം സിനിമജീഷ്യൻ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ജോർജസ് മെലീസിന്റെ സൃഷ്ടികളായ ചന്ദ്രനിലേക്കൊരു യാത്ര/ എ ട്രിപ് ടു ദ മൂൺ (1902), അസാദ്ധ്യ യാത്ര/ ദ ഇമ്പോസിബിൾ വോയിജ് (1904) എന്നിവ ആദ്യകാല സയൻസ് ഫിക്ഷൻ സിനിമകളായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹം 1896ൽ പുറത്തിറക്കിയ ഭൂതാധിനിവേശമുള്ള മാളിക/ ദ ഹോണ്ടിഡ് കാസിൽ എന്ന ചിത്രം ഭയാനക സിനിമകളുടെ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്നതാണ്. അക്കാലത്തെ സാങ്കേതിക പരിമിതികൾ മൂലം നിശ്ശബ്ദ ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറക്കാനെ മെലീസിന് കഴിഞ്ഞിരുന്നുള്ളു.

ജീൻ ലൂയിസ് സ്റ്റാനിസ്ലെസ് മെലീസിന്റേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡച്ച് ഭാര്യയായ ജൊഹാനാ-കാതറിൻ ഷൂയെറിങ്ങിന്റേയും മകനായി 1861 ഡിസംബർ 8നാണ് മേരി-ജോർജസ്-ജീൻ മെലിയസ് ജനിക്കുന്നത്. പാരീസിലേക്ക് 1843ൽ താമസം മാറ്റിയ ജോർജസിന്റെ പിതാവ് അവിടെ ഒരു ബൂട്ട് നിർമ്മാണ ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്ത് വരുമ്പോഴാണ് കാതറിനെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. തുടർന്ന് ഇരുവരും വിവാഹിതരാവുകയും ബോൾവാർഡ് സെയിന്റ് മാർട്ടിനിൽ ഇവർ ഒരു ബൂട്ട് നിർമ്മാണ ഫാക്ടറി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ദമ്പതിമാർക്ക് യഥാക്രമം ഹെൻറി, ഗാസ്റ്റൺ എന്നീ പുത്രന്മാർ ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്നാമത്തെ പുത്രനായ ജോർജസിന്റെ വരവോടെ കുടുംബം സമ്പന്നമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന ജോർജസ് മെലീസിന് ഫ്രാങ്കോ-ജർമൻ യുദ്ധത്തിലെ ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിൽ പരിക്കേൽക്കുകയും തുടർന്ന് പ്രശസ്തമായ ലൈസി ലൂയിസ് ലേ ഗ്രാൻഡ് എന്ന വിദ്യാലയത്തിൽ പ്രവേശനം നേടുകയും ചെയ്തു. പത്താം വയസ്സിൽ തന്നെ ജോർജസ് മെലീസ് പാവക്കൂത്തുകൾ നടത്തുകയും, പാവകൾ ചരടുകളാൽ ചലിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന മാരിയണറ്റ് രീതിയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും ചെയ്തു. 1880ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സെക്കന്ററി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയായി.

വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം സഹോദരന്മാർക്കൊപ്പം കുടുംബബിസ്സിനസ് നോക്കി നടത്താനിറങ്ങിയ മെലീസ് തുന്നൽ വിദ്യ സ്വായത്തമാക്കി. മൂന്ന് വർഷത്തെ നിർബന്ധിത പട്ടാള സേവനത്തെത്തുടർന്ന് ജോർജസിനെ പിതാവ് ലണ്ടനിലുള്ള തന്റെ പരിചയക്കാരനടുത്തേക്കയച്ചു. ലണ്ടനിൽ ക്ലാർക്കായി ജോലി ചെയ്ത് വരികേ അദ്ദേഹം മാന്ത്രികവിദ്യയിൽ ആകൃഷ്ടനായി. തുടർന്ന് നാട്ടിലെത്തിയ മെലീസിന് ചിത്രകല അഭ്യസിക്കാൻ താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും പിതാവിന്റെ പിന്തുണ ലഭിച്ചില്ല. ഇതോടൊപ്പം വീട്ടുകാരുടെ എതിർപ്പ് വകവെയ്ക്കാതെ യൂജീൻ ഗെനിൻ എന്ന യുവതിയെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇവർക്ക് ജൊർജറ്റ് (1888), ആൻഡ്രെ (1901) എന്നീ രണ്ട് കുട്ടികളും പിറന്നു. കുടുംബ ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്ത് വരികെ ജോർജസ് സ്റ്റേജിൽ മാജിക് പ്രദർശനങ്ങളും നടത്തി വന്നിരുന്നു. 1888ൽ പിതാവിന്റെ വിരമിക്കലോടു കൂടി മെലീസ് ഫാക്ടറി വിടുകയും തനിക്ക് ലഭിച്ച ഷെയർ ഉപയോഗിച്ച് റൊബർട്ട് ഹൗദിൻ എന്ന ഇൻഡോർ തീയേറ്റർ വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. തീയേറ്ററിനൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്ന മെക്കാനിക് യൂജേൻ കാൽമൽ, സ്റ്റേജ് സഹായി ജീന്നെ ഡി'അല്സി എന്നിവരും മെലീസിനൊപ്പം കൂടി. ഇവരിൽ ജീന്നെ ഡി' അല്സി അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യയായിത്തീർന്നു. സംസാരിക്കുന്ന പ്രഫസറുടെ തല വെട്ടുന്നതടക്കമുള്ള അപൂർവ്വ മാന്ത്രിക വിദ്യകൾ മെലീസ് ഈ തീയേറ്ററിൽ അവതരിപ്പിച്ച് പോന്നിരുന്നു.

1895 ഡിസംബർ 28ന് ലൂമിയർ സഹോദരന്മാർ പാരീസിലെ ഗ്രാൻഡ് കഫെയിൽ നടത്തിയ വിശ്വവിഖ്യാതമായ ആദ്യ സിനിമാ പ്രദർശനത്തിന് സന്നിഹിതരായവരുടെ കൂട്ടത്തിൽ മെലീസുമുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ക്രാമറകളിലൊന്നിന് 10,000 ഫ്രാങ്കിനടുത്ത് വില നൽകാൻ മെലീസ് തയ്യാറായെങ്കിലും ലൂമിയർ സഹോദരന്മാർ വഴങ്ങിയില്ല. തുടർന്ന് ലണ്ടനിലേക്ക് ഫിലിം വാങ്ങാൻ പോയ മെലീസ്, റോബർട്ട് പോൾ എന്നയാളിൽ നിന്നും കൈകൊണ്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഫിലിം പ്രൊജക്റ്റർ വാങ്ങുകയും, തന്റെ തീയേറ്ററിൽ സ്റ്റേജ് പ്രദർശനങ്ങൾക്കൊപ്പം ചലച്ചിത്ര പ്രദർശനം കൂടി ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. പ്രോജക്ടറിന്റെ സാങ്കേതിക വശങ്ങൾ പഠിച്ച മെലീസ് താനുണ്ടാക്കിയ യന്ത്രമനുഷ്യനിൽ നിന്നും കൂടി വേർപെടുത്തിയ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്വയം ഒരു ക്യാമറ നിർമ്മിച്ചു. ലണ്ടനിൽ നിന്നും വരുത്തിയ ദ്വാര രഹിതമായ ഫിലിം മെലീസ് തന്റെ ക്യാമറയിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വിധത്തിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തിയെടുത്തു. 1896 മെയ് മാസത്തിൽ മെലീസ് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. 1896ൽ അദ്ദെഹവും റീലസ് എന്നയാളും ചേർന്ന് സ്റ്റാർ- ഫിലിം കമ്പനിക്ക് തുടക്കമിട്ടു. ലൂമിയ ചിത്രങ്ങളുടെ അനുകരണമായിരുന്നു മെലീസിന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രങ്ങളെന്നിരുന്നാലും സ്പെഷ്യൽ എഫക്റ്റുകൾ സന്നിവെശിപ്പിച്ച് നിർമ്മിച്ച 'ഭയാനക രാത്രി/ ടെറിബിൾ നൈറ്റ്' പോലെയുള്ള ചിത്രങ്ങളിലൂടെ അദ്ദേഹം കാണികളെ അത്ഭുത പരവശരാക്കി. 
'അപ്രത്യക്ഷയാകുന്ന സ്ത്രീ/ വാനിഷിംഗ് ലേഡി' എന്നീ ചിത്രത്തിലൂടെ അപ്രത്യക്ഷമാക്കൽ സാങ്കേതിക വിദ്യ അദ്ദെഹം അവതരിപ്പിച്ചു. 1896 ൽ 78 ചലച്ചിത്രങ്ങളും, 1897ൽ 53 ചലച്ചിത്രങ്ങളും അദ്ദേഹം നിർമിച്ചു. ഡോക്യുമെന്ററികൾ, യക്ഷിക്കഥകൾ, മന്ത്ര വിദ്യകൾ, ചരിത്ര നിമിഷങ്ങൾ, ഹാസ്യം എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെടുത്താവുന്ന നിരവധി ചിത്രങ്ങൽ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു. മനുഷ്യൻ ചന്ദ്രനിൽ കാലുകുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആലോചിച്ചിട്ട് പോലുമില്ലാത്ത കാലത്ത് എ ട്രിപ് ടു ദ മൂൺ എന്ന ചന്ദ്രനിലെക്ക് ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ ഒരു റോക്കറ്റിലേറി യാത്രയാകുന്ന കഥ പറയുന്ന ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ച് അദ്ദേഹം ജനതയെ അമ്പരപ്പിച്ചു. 1899 ൽ ഇറങ്ങിയ മെലീസിന്റെ 'ക്ലിയോപാട്ര' എന്നെ ഹൊറർ ചിത്രം കണ്ടവർ ഭയം മൂലം അലറിക്കരഞ്ഞതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് (2005 ൽ ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രിന്റ് പാരീസിൽ നിന്നും കണ്ടെടുക്കാനായത്). ഏഴ് മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള, ഇരുപതു സീനുകൾ ഉള്ള, മുപ്പത്തഞ്ച് പേർ അഭിനയിച്ച 'സിൻഡ്രല' എന്ന മെലീസ് ചിത്രം യൂറോപ്പിലും, അമേരിക്കയിലും വൻ പ്രചാരം നേടി. 1900ൽ 13 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള 'ജോൻ ഓഫ് ആർക്ക്' ഉൾപ്പെടെയുള്ള് 33 ചിത്രങ്ങൽ മെലീസ് നിർമ്മിച്ചു. ഇതേ വർഷം ഇറങ്ങിയ 'ബാഹ്മിൺ ആൻഡ് ബട്ടർ ഫ്ലൈ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ശലഭപ്പുഴുവിനെ ചിറകുകളുള്ള ഒരു സുന്ദരിയാക്കി മാറ്റുന്ന ബ്രാഹ്മണൻ സ്വയം ശലഭപ്പുഴുവായി മാറുന്ന കാഴ്ചയാണുള്ളത്. തന്റെ മിക്ക ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും, മെലീസും, ഭാര്യയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1902ലാണ് മെലീസിന്റെ എറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രം 'എ ട്രിപ് ടു ദി മൂൺ' ജനിക്കുന്നത്.

1907 മുതൽ മെലീസിന്റെ ചലച്ചിത്ര സപര്യക്ക് അസ്വാരസ്യങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്നു. തോമസ് ആൽ‌വ എഡിസൺ സ്താപിച്ച മോഷൻ പിക്ചർ പേറ്റന്റ് കമ്പനി നടപ്പിൽ വരുത്തിയ നിയമങ്ങൾ മൂലം മെലീസിന് ആഴ്ചതോറും 1000 അടി ഫിലിം നൽകേണ്ടതായി വന്നു. മെലീസിന്റെ സഹോദരൻ ഇതേ സമയം അമേരിക്കയിൽ മറ്റൊരു സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിച്ച് മെലീസിനെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വേണ്ടത്ര വിജയിച്ചില്ല. 1907ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ‘ഹോഗ് സമാധാന ചർച്ച/ ഹോഗ് പീസ് കോൺഫറൻസ്’ എന്ന ചിത്രത്തോടുകൂടി മെലീസ് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തിൽ നിന്നും പിൻവാങ്ങുകയും. 1909ൽ സ്റ്റാർ ഫിലിം കമ്പനി സിനിമാ നിർമ്മാണം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതോടൊപ്പം എഡിസൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അമേരിക്കൻ സിനിമാ നിർമ്മാതാക്കളുടെ മേൽക്കോയ്മ അംഗീകരിക്കാൻ മെലീസ് ഒട്ട് തയ്യാറായതുമില്ല. എന്നാൽ ഇതേ വർഷം തന്നെ മെലീസ് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം പുനരാരംഭിച്ചു. 1910ൽ അദ്ദേഹം 14 ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി. മുന്തിയ ലെൻസുകളും, ഔട്ട് ഡൊർ ഷൂട്ടിംങ്ങുകളും ഉപയോഗിച്ച 54 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ‘സിൻഡ്രല്ലയോ സ്ഫടിക പാദുകമോ/ സിൻഡ്രല ഒർ ദ് ഗ്ലാസ് സ്ലിപ്പർ’ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ഒരുക്കി അദ്ദേഹം വീണ്ടും കാണികളെ വിസ്മയിപ്പിച്ചു. സഹായികൾ ചലിപ്പിക്കുന്ന രാക്ഷസ രൂപങ്ങളും മറ്റും ഇക്കാലയളവിൽ മെലീസ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചു. 

1914 ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം ആരംഭിച്ചതോടു കൂടി മെലീസിന് കാലിടറി. സിനിമാ വ്യവസായം പ്രതിസന്ധിയിലായി. പല പ്രിന്റുകളും വ്യാവസായിക ആവശ്യത്തിനായി ഉരുക്കി ഉപയോഗിക്കാൻ വേദനയോടു കൂടി വിട്ട് കൊടുക്കേണ്ടിയും വന്നു. ലഭ്യമായ മെലീസ് ചിത്രങ്ങളെല്ലാം തന്നെ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1920തോടു കൂടി മുഖ്യധാരയിൽ നിന്നും പിൻ വാങ്ങിയ മെലീസ് ഒരു ചെറിയ കളിപ്പാട്ടക്കട നടത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ചിത്രമെഴുത്തും, ചലച്ചിത്ര ചർച്ചകളുമായി മടങ്ങിയെത്തി. 1931ൽ ലൂയിസ് ലൂമിയർ അദ്ദേഹത്തെ ‘ലീജിയൺ ഒഫ് ഓണർ’ നൽകി ആദരിച്ചു. 1932ൽ സിനിമാ സൊസൈറ്റിയുടെ ആദരവും മെലീസ് കുടുംബത്തെ തേടിയെത്തി. 1937 മധ്യത്തോട് കൂടി മെലീസിന്റെ ആരോഗ്യനില വഷളാവുകയും പാരീസിലെ ലിയോ പോഡ് ബെലാൻ ഹോസ്പിറ്റലിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അർബുദ ബാധിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1938 ജനുവരി 21 ന് അന്തരിച്ചു. പെരെ ലെചൈസ് സെമിത്തേരിയിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.

മെലീസ് പുറത്തിറക്കിയ ചില ശ്രദ്ധേയമായ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ



</doc>
<doc id="222975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222975" title="പാലക്കയംതട്ട്">
പാലക്കയംതട്ട്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ നടുവിൽ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് പാലക്കയംതട്ട്. പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ പ്രദേശം പരിസ്ഥിതി ദുർബല പ്രദേശം കൂടിയാണ്. അപൂർവയിനം ഔഷധസസ്യങ്ങളും പക്ഷികളും ജീവജാലങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തുണ്ട് . പാലക്കായ് മരം തട്ട് ആണ് പിന്നീട് പാലക്കയം തട്ട് ആയതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. നടുവിൽ ടൗണിൽ നിന്ന് മണ്ടളം ജംഗ്ഷൻ വഴി പാലക്കയംതട്ടിലെത്താം. വലിയതോതിലുള്ള വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെ വരവ് ഈ ജൈവവൈവിധ്യ പ്രധാനമായ സ്ഥലത്തിന് ഇപ്പോൾ ഭീഷണിയായിട്ടുണ്ട്.

തളിപ്പറമ്പുനിന്നും കൂർഗ് പാതയിൽ 28 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പാലക്കയം തട്ട്. കൂർഗ് പാതയിൽ കാഞ്ഞിരങ്ങോട്, ചപ്പാരപ്പടവ് വഴി നടുവിൽ എത്താം. അവിടെ നിന്ന് ഇടത്തോട്ട് തിരിഞ്ഞ് മണ്ടലം എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്നും 5 കിമി കയറ്റം കയറണം പാലക്കയത്ത് എത്തുവാൻ. പലരും ജീപ് സർവീസ് ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിലും ഒരുവിധം എല്ലാ ഇടത്തരം-ചെറു വാഹനങ്ങളും പാലക്കയം വരെ എത്തും. 


</doc>
<doc id="222976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222976" title="ഒടുവള്ളി">
ഒടുവള്ളി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തളിപ്പറമ്പിനും ആലക്കോടിനും ഇടയിലുള്ള സ്ഥലമാണ് ഒടുവള്ളി. ചപ്പാരപ്പടവ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് ഒടുവള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="222980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222980" title="കരുവൻചാൽ">
കരുവൻചാൽ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ നടുവിൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണു് കരുവൻചാൽ. ആലക്കോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് കരുവൻചാൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="222985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222985" title="പുലിക്കുരുമ്പ">
പുലിക്കുരുമ്പ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ നടുവിൽ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് പുലിക്കുരുമ്പ. കുടിയേറ്റ കർഷകരാണ് ഭൂരിഭാഗവും ഇവിടെ താമസിക്കുന്നത്. കുടിയേറ്റത്തിന് ശേഷം ഇന്ന് ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളുള്ള ചെറുപട്ടണമായി പുലിക്കുരുമ്പ മാറിക്കഴിഞ്ഞു. 
ആറുപതിറ്റാണ്ട് മുൻപുവരെ ഇത് വനപ്രദേശം ആയിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് കരിമ്പാലർ എന്ന ആദിവാസി വിഭാഗം മാത്രമായിരുന്നു ഇവിടെ അധിവസിച്ചിരുന്നത്. അരങ്ങ്, കോട്ടയംതട്ട്, പുല്ലംവനം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലായിരുന്നു ഇവർ കൂട്ടമായി ജീവിച്ചിരുന്നത്.

കോട്ടയംതട്ടിലെ പുലിചാമുണ്ഡി തെയ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് പുലിക്കുരുമ്പ എന്ന പേര് രൂപം കൊണ്ടത്. "പുലി കൂർമ്പ" (പുലികുരുംബ, പുലികുറുമ്പ) ഭഗവതിയുടെ നാട്. ഈ പദത്തിൽനിന്നാണ് പുലിക്കുരുമ്പ എന്ന സ്ഥലനാമം ഉണ്ടായത്. മനുഷ്യരുടെ സാന്നിധ്യമോ നിഴലുപോലുമോ ഈ തെയ്യത്തിന്റെ കോലത്തിനു മുന്നിൽ പതിയരുത്. വളരെ ദൂരെ നിന്ന് വാദ്യമേളക്കാർ കൊട്ടുകയും സ്ഥാനത്ത് തെയ്യം ഉറഞ്ഞാടുകയുമാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇപ്പോഴും ഈ മനുഷ്യർ കാലുകുത്താത്ത സ്ഥലം കോട്ടയംതട്ടിലെ ആദിവാസി കോളനികൾക്ക് സമീപത്തുണ്ട്.




പുലിക്കുരുമ്പയിലേക്ക് തളിപ്പറമ്പിൽ നിന്നും, കുടിയേറ്റ പ്രദേശങ്ങളായ ചെമ്പേരി, കുടിയാന്മല എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ബസ്, ഓട്ടോ, ജീപ്പ് സർവീസുകൾ ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="222993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=222993" title="ചപ്പാരപ്പടവ്">
ചപ്പാരപ്പടവ്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചപ്പാരപ്പടവ്. കൂവേരി,കോട്ടക്കാനം ,തെരണ്ടി തുടങ്ങിയവ ചപ്പാരപ്പടവ് ഗ്രാമത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളാണ്, ചപ്പാരപ്പടവിൽ 14883 പേർ താമസിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="223053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223053" title="അഴകൊത്ത മഹാദേവ ക്ഷേത്രം">
അഴകൊത്ത മഹാദേവ ക്ഷേത്രം

പാലക്കാട്‌ ജില്ലയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് അഴകൊത്ത മഹാദേവ ക്ഷേത്രം. പാലക്കാട്‌ പട്ടണത്തിൽ നിന്നും തെക്ക് ഭാഗത്തായി പാലക്കാട്‌ -തൃശ്ശൂർ റൂട്ടിൽ , ദേശീയപാത 47 കടന്നു പോകുന്ന കുഴൽമന്ദം എന്ന പ്രദേശത്ത് ദേശീയ പാതയിൽ നിന്ന് രണ്ടു കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രധാനദേവത ഉഗ്രമൂർത്തിയായ ശിവനാണ്. കോഴിക്കോട് സാമൂതിരി രാജ വക ആണ് ഈ ക്ഷേത്രം. 

ധനു മാസത്തിലെ ആറാട്ടുത്സവം ആണ് പ്രധാന ഉത്സവം. 
. കുംഭ മാസത്തിലെ ശിവരാത്രിയും പ്രധാനമാണ്.


</doc>
<doc id="223055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223055" title="സുഷമാ സ്വരാജ്">
സുഷമാ സ്വരാജ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മുൻ സുപ്രീം കോടതി അഭിഭാഷകയും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ മുതിർന്ന നേതാവുമായിരുന്നു സുഷമാ സ്വരാജ് ( (ജനനം: 14 ഫെബ്രുവരി 1953 - മരണം: 6 ഓഗസ്റ്റ് 2019). 2014 മെയ് 26 മുതൽ 2019 മെയ് 30 വരെ ഇന്ത്യയുടെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ദിരാഗാന്ധിക്ക് ശേഷം രണ്ടാമതായി ഈ സ്ഥാനം വഹിച്ച വനിതയാണ് സുഷമ. ലോക സഭയിലെ വളരെ മുതിർന്ന നേതാവുകൂടിയായ ഇവർ പത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ മത്സരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡെൽഹിയുടെ ആദ്യ വനിതാമുഖ്യമന്ത്രി എന്ന ബഹുമതിയും സുഷമാ സ്വരാജിനുള്ളതാണ് (12 ഒക്ടോബർ 1998 മുതൽ 3 ഡിസംബർ 1998). ഹരിയാന നിയമസഭ കണ്ട ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ മന്ത്രി എന്ന സ്ഥാനവും സുഷമാ സ്വരാജിനുള്ളതാണ് . 1977 ൽ ഇവർ ഹരിയാന നിയമസഭയിൽ, ദേവിലാലിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മന്ത്രിസഭയിൽ തൊഴിൽ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുമ്പോൾ കേവലം 25 വയസ്സായിരുന്നു പ്രായം. ഇന്ത്യയിലെ ഏതെങ്കിലും ഒരു രാഷ്ട്രീയപാർട്ടിയുടെ വക്താവാകുന്ന ആദ്യ വനിതയും സുഷമയാണ്. 

ഹരിയാനയിലുള്ള പാൽവാൽ എന്ന സ്ഥലത്താണ് സുഷമാ സ്വരാജ് ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ ഹർദേവ് ശർമ്മ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ആർ.എസ്.എസ് പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്തു തന്നെ അസാമാന്യ ഓർമ്മശക്തി പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു സുഷമ. സംസ്കൃതവും, രാഷ്ട്രശാസ്ത്രവും ഐഛിക വിഷയമായെടുത്ത് അവർ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. പഞ്ചാബ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും നിയമബിരുദം നേടിയശേഷം സുപ്രീംകോടതിയിൽ വക്കീൽ ആയി ജോലി നോക്കാൻ തുടങ്ങി . 1970 ൽ അഖില ഭാരതീയ വിദ്യാർത്ഥി പരിഷത്ത് എന്ന വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയിലൂടെയാണ് സുഷമ രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് കാൽവെക്കുന്നത്. വിദ്യാർത്ഥി ജീവിതത്തിൽ തന്നെ സുഷമ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രസംഗക ആയിരുന്നു.

വിദ്യാർത്ഥി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്നും സുഷമ ദേശീയ രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് ഉയർന്നു. 1975 ലെ അടിയന്തരാവസ്ഥക്കെതിരേ ശക്തമായ പ്രചാരണം നടത്തി. 1977 മുതൽ 1982 വരേയും, 1987 മുതൽ 90 വരേയും ഹരിയാന നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഹരിയാനയിൽ ബി.ജെ.പി-ലോക്ദൾ സഖ്യത്തിലൂടെ അധികാരത്തിൽ വന്ന മന്ത്രിസഭയിൽ സുഷമാസ്വരാജ് വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്നു. ദേവിലാൽ ആയിരുന്നു മുഖ്യമന്ത്രി. വളരെ ചുരുങ്ങിയ കാലത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ അവരുടെ നേതൃത്വപാടവം, ബി.ജെ.പിയുടെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് എന്ന സ്ഥാനത്തേക്ക് സുഷമയെ ഉയർത്തി. പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള ബാലന് ഇന്ത്യയിൽ ചികിത്സ ലഭ്യമാക്കിയത് വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റി. 

1990 ഏപ്രിലിൽ സുഷമാ സ്വരാജ് രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1990 മുതൽ 1996 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലേക്കായിരുന്നു ഇത്. 1996 ൽ പതിനൊന്നാം ലോകസഭയിലേക്ക് ദക്ഷിണ ഡെൽഹിയിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . കോൺഗ്രസ്സിലെ പ്രബലനായിരുന്ന കപിൽ സിബലിനേയായിരുന്നു അന്ന് സുഷമ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. 114006 വോട്ടുകളുടെ വ്യത്യാസത്തിനായിരുന്നു ലോകസഭയിലേക്കുള്ള സുഷമയുടെ കന്നി വിജയം . 13 ദിവസം മാത്രം ആയുസ്സുണ്ടായിരുന്ന ആ മന്ത്രിസഭയിൽ സുഷമ, ഇൻഫർമേഷൻ ആന്റ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു. തുടർന്നു നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സുഷമ വീണ്ടും അതേ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും 12-ആം ലോകസഭയിലേക്കു തിരിച്ചെത്തി. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിലെ അജയ് മാക്കനെയാണ് 116713 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ സുഷമ പരാജയപ്പെടുത്തിയത് . വാജ്പേയി മന്ത്രി സഭയിൽ വീണ്ടും ഇൻഫർമേഷൻ ആന്റ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് വകുപ്പിന്റെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു. ഇത്തവണ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ വകുപ്പിന്റെ അധിക ചുമതല കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു.

1998 ൽ കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയിൽ നിന്നും രാജിവെച്ച് അവർ ഡെൽഹി നിയമസഭയിലേക്കു മത്സരിച്ചു. ഡെൽഹിയിലെ ഹൗസ് ഖാസ് മണ്ഡലത്തിൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രൊഫസർ കിരൺ വാലിയെ ആണ് സുഷമ പരാജയപ്പെടുത്തിയത് . സുഷമസ്വരാജ് ഡെൽഹിയുടെ ആദ്യത്തെ വനിതാ മുഖ്യമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റു.

1999 ൽ കർണ്ണാടകയിലെ ബെല്ലാരിയിൽ നിന്നും കോൺഗ്രസ്സിന്റെ സോണിയാ ഗാന്ധിക്കെതിരേ മത്സരിക്കാൻ പാർട്ടി സുഷമാ സ്വരാജിനോടാവശ്യപ്പെട്ടു. പാരമ്പര്യമായി കോൺഗ്രസ്സിനെ മാത്രം തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു മണ്ഡലമാണ് ബെല്ലാരി. വളരെ ചുരുങ്ങിയ ദിവസത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു പര്യടനം കൊണ്ടു മാത്രം ബി.ജെ.പിക്ക് യാതൊരു അടിത്തറയുമില്ലാത്ത ബെല്ലാരി മണ്ഡലത്തിൽ സുഷമ 3,58,550 വോട്ടുകൾ നേടി . 56,100 വോട്ടുകൾക്കാണ് സുഷമ അന്ന് പരാജയപ്പെട്ടത് .

ഏപ്രിൽ 2000 ത്തിൽ ഉത്തർപ്രദേശിൽ നിന്നും സുഷമ രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഉത്തർപ്രദേശിൽ നിന്നും, ഉത്തരാഖണ്ഡ് വേർപെടുത്തിയപ്പോൾ സുഷമ ഉത്തരാഖണ്ഡ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള രാജ്യസഭാംഗം ആയി മാറ്റപ്പെട്ടു . സുഷമാ സ്വരാജിന്റെ കഴിവും രാഷ്ട്രീയ പക്വതയും അവരെ കേന്ദ്ര മന്ത്രി സഭയിലെത്തിച്ചു. സെപ്തംബർ 2000 മുതൽ ജനുവരി 2003 വരെ സുഷമ ഇൻഫർമേഷൻ ആന്റ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് വകുപ്പിന്റെ മന്ത്രി ആയിരുന്നു. പിന്നീട്, ജനുവരി 2003 മുതൽ മെയ് 2004 വരെ ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ സ്വതന്ത്ര ചുമതലയുള്ള മന്ത്രിയായി മാറി.

ഇറ്റാലിയൻ പൗരത്വം കയ്യാളുന്ന സോണിയാ ഗാന്ധി ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായാൽ താൻ, തല മുണ്ഡനം ചെയ്ത്, വെള്ള സാരിയുടുത്ത് ധാന്യങ്ങൾ മാത്രം ഭക്ഷിച്ച് വെറു നിലത്തു കിടന്നു ജീവിക്കും എന്ന പ്രസ്താവന വളരെയധികം ഒച്ചപ്പാടുണ്ടാക്കി. ഈ പ്രസ്താവനയുടെ പേരിൽ സുഷമ ധാരാളം വിമർശനങ്ങൾ ക്ഷണിച്ചു വരുത്തി. എന്നാൽ താൻ, ധീര യോദ്ധാവായിരുന്ന മഹാറാണ പ്രതാപിന്റെ കാലടികൾ പിന്തുടരുക മാത്രമാണെന്ന് വിമർശനങ്ങൾക്ക് മറുപടിയായി സുഷമ പറയുകയുണ്ടായി. ഏപ്രിൽ 2006 ൽ സുഷമ വീണ്ടും രാജ്യസഭയിലേക്കു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇത്തവണ മദ്ധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നാമനിർദ്ദേശത്തിലാണ് അവർ രാജ്യസഭയിലെത്തിയത്. ഇക്കാലയളവിൽ രാജ്യസഭയിലെ ബി.ജെ.പിയുടെ ഉപാദ്ധ്യക്ഷ ആയിരുന്നു സുഷമ. 2009 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ വിദിഷ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും സുഷമ വീണ്ടും ലോക സഭയിലെത്തി. തൊട്ടടുത്ത എതിർസ്ഥാനാർത്ഥിയേക്കാൾ ഏതാണ്ട് 4,00,000 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിലാണ് സുഷമ ആ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചത്. സമാജ് വാദി പാർട്ടിയിലെ, ചൗധരി മുനാബ്ബർ സലിം ആയിരുന്നു സുഷമയുടെ പ്രധാന എതിരാളി 

ഡിസംബർ 2009 മുതൽ സുഷമാ സ്വരാജ് പതിനഞ്ചാം ലോകസഭയിൽ പ്രതിപക്ഷനേതാവിന്റെ പദവി അലങ്കരിക്കുന്നു .

സുപ്രീംകോടതിയിലെ മുതിർന്ന വക്കീലായ സ്വരാജ് കൗശലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1990-1993 കാലഘട്ടത്തിൽ മിസോറാം സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗവർണർ ആയിരുന്നു സ്വരാജ് കൗശൽ. തന്റെ മുപ്പത്തി ഏഴാമത്തെ വയസ്സിലാണ് സ്വരാജ് ആദ്യമായി ഗവർണർ പദം അലങ്കരിക്കുന്നത്. 1998 മുതൽ 2004 വരെ സ്വരാജ് കൗശൽ പാർലമെന്റംഗമായിരുന്നു. 1998 ൽ സ്വരാജ് രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു, അതേസമയം തന്നെ സുഷമ ലോകസഭാംഗവും ആയിരുന്നു. 2000-2004 കാലഘട്ടത്തൽ ഇരുവരും രാജ്യസഭാംഗങ്ങളായിരുന്നു. ഏക മകൾ ഭാൻസുരി സ്വരാജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും നിയമബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയശേഷം സുപ്രീംകോടതിയിൽ വക്കീൽ ആയി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് ഓൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസിൽ എത്തിച്ചെങ്കിലും 2019 ഓഗസ്റ്റ് 6 രാത്രി 11 മണിക്ക് അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="223071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223071" title="ചുഴലിക്കാറ്റ്">
ചുഴലിക്കാറ്റ്

ശക്തമായ കാറ്റും പേമാരിയും സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു ന്യൂനമർദ്ദ കേന്ദ്രത്തിനുചുറ്റും ചുഴറ്റിനിൽക്കുന്ന കൊടുങ്കാറ്റുകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ചുഴലിക്കാറ്റ്.



</doc>
<doc id="223074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223074" title="സെൻട്രൽ പൊയിലൂർ">
സെൻട്രൽ പൊയിലൂർ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൂത്തുപറമ്പ് ബ്ലോക്കിലെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് സെൻട്രൽ പൊയിലൂർ. ഇവിടത്തെ പിൻകോഡ് 670693 ആണു്.

തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ആറാം വാർഡാണ് സെൻട്രൽ പൊയിലൂർ. 2010ലെ പഞ്ചായത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇവിടെ വിജയിച്ചത് സി.പി.ഐ.(എം) ലെ ടി. കെ. ശങ്കരൻമാസ്റ്ററാണ്.


</doc>
<doc id="223076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223076" title="പുല്ലായിത്തോട്">
പുല്ലായിത്തോട്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൂത്തുപറമ്പ് ബ്ലോക്കിലെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് പുല്ലായിത്തോട്. ഇവിടത്തെ പിൻകോഡ് 670693 ആണു്.

തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മൂന്നാം വാർഡാണ് പുല്ലായിത്തോട്. 2010ലെ പഞ്ചായത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വനിതാ വാർഡായ ഇവിടെ വിജയിച്ചത് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ജനതയിലെ പി. ഷെറീനയാണ്.


</doc>
<doc id="223077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223077" title="ചമതക്കാട്">
ചമതക്കാട്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൂത്തുപറമ്പ് ബ്ലോക്കിലെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് ചമതക്കാട്. ഇവിടത്തെ പിൻകോഡ് 670693 ആണു്.

തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ നാലാം വാർഡാണ് ചമതക്കാട്. 2010ലെ പഞ്ചായത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇവിടെ വിജയിച്ചത് ബി.ജെ.പി.യിലെ വി.പി. സുരേന്ദ്രനാണ്.


</doc>
<doc id="223078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223078" title="കല്ലിക്കണ്ടി">
കല്ലിക്കണ്ടി

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൂത്തുപറമ്പ് ബ്ലോക്കിലെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് കല്ലിക്കണ്ടി. ഇവിടത്തെ പിൻകോഡ് 670693 ആണു്. കണ്ണൂർ സർവ്വകലാശാലയോട് അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന "എൻ.എ.എം. കോളേജ്, കല്ലിക്കണ്ടി" സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണു്. 

തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ പതിനൊന്നാം വാർഡാണ് കല്ലിക്കണ്ടി.


</doc>
<doc id="223091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223091" title="എ. സഹദേവൻ">
എ. സഹദേവൻ

മുതിർന്ന മലയാളം പത്രപ്രവർത്തകനാണ് എ. സഹദേവൻ. അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യാവിഷൻ ടി.വി. ചാനലിലെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്ററായി ജോലി ചെയ്യുകയാണ്. പ്രസ്സ് അക്കാദമിയുടെ ഫാക്കൽറ്റിയിലും ഇദ്ദേഹം അംഗമാണ്. വിവിധ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="223096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223096" title="കെ. ഭാസ്കർ റാവു">
കെ. ഭാസ്കർ റാവു

1919 ഒക്‌ടോബർ 5-ന് ബർമ്മയിലെ (ഇപ്പോഴത്തെ മ്യാന്മാർ) ഡിൻസാ പട്ടണത്തിലാണ് ഭാസ്കർ കളമ്പി എന്ന കെ. ഭാസ്ക്കർ റാവു ജനിച്ചത്. അവിടെ ഡോക്ടറായിരുന്ന അച്ഛൻ ശിവറാം കളമ്പി മരിച്ചതിനെ തുടന്ന് അമ്മ രാധാ ഭായിയും കുട്ടികളും 1931-ൽ മുംബൈയിലെത്തി. 1936-ൽ അദ്ദേഹം സ്വയംസേവകനായി. എം.എ., എൽ.എൽ.ബി. പരീക്ഷകൾ പാസ്സായതിനു ശേഷം 1946-ൽ സംഘപ്രചാരകനായി. എറണാകുളത്തേയ്ക്കാണ് നിയോഗിക്കപ്പെട്ടത്‌. 1939-ൽ മുംബൈയിൽ സംഘപ്രവർത്തനത്തിനായി വന്ന ഗോപാൽറാവു യെർക്കുണ്ഡുവാറാണ് ഭാസ്‌ക്കർറാവുവിനെ സംഘത്തിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചത്.


തന്റെ കേരള ബന്ധം മുംബൈയിൽ പോലും നിലനിർത്താൻ 'കൊച്ചിയിൽനിന്നുള്ള കെ. ഭാസ്‌ക്കരൻ' എന്നാണ് സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. മദ്ധ്യപ്രദേശിലും വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലും പ്രവർത്തിക്കാൻ കേരളത്തിലെ നിരവധി യുവാക്കളെ അദ്ദേഹം പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഏകലവ്യ കായികമേളകൾ നടത്തി വനവാസികളിൽ പ്രേരകശക്തിയായി. 500 വനവാസി പ്രവർത്തകരുൾപ്പെടെ 1200 മുഴുവൻ സമയപ്രവർത്തകരെ അദ്ദേഹം വാർത്തെടുത്തു.

അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് ഒളിവിൽ കഴിയവേ അവിശ്രമം യാത്ര ചെയ്ത് ജയിൽവാസമനുഭവിച്ചിരുന്നവരുടെ കുടുംബങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ചു. 
ഇംഗ്ലീഷിലും ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലും അഗാധമായ അറിവ് ഉണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹം വ്യക്തിപരമായ മാമൂലിലോ,ആചാരങ്ങളിലോ താത്പര്യമില്ലായിരുന്നു. 'കളമ്പി' എന്ന (ഉപജാതി തിരിച്ചിറിയാനാവുന്ന) സ്വന്തം കുടുംബപ്പേര് ഉപേക്ഷിച്ചു, അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുടർന്ന് കേരളത്തിലെ അന്നത്തെ പ്രവർത്തകരെല്ലാം ജാതിപ്പേർ ഉപേക്ഷിച്ചു. പാഞ്ഞാൾ അതിരാത്രം നടത്താൻ അമേരിക്കക്കാരനായ സ്റ്റാൾ സായിപ്പ് നിശ്ചയിച്ചപ്പോൾ അതിൽ മൃഗ ബലി (അജവധം) നടത്താനുള്ള യാഥാസ്ഥിതികരുടെ നീക്കത്തിനെതിരെ സ്വയംസേവകരുടെ മനസാക്ഷി ഉണർത്താൻ അദ്ദേഹം പരിശ്രമിച്ചു.

പഠിക്കാൻ കഠിനമായ മലയാളഭാഷയെ വശത്താക്കാനും 50 വർഷത്തെ കേരളീയ ജീവിതം അദ്ദേഹത്തിനെ പ്രാപ്തനാക്കി. 1946 മുതൽ 1956 വരെയുള്ള പത്ത് വർഷത്തെ പ്രവർത്തനംകൊണ്ട് പ്രചാരകന്മാരുടെ കാര്യത്തിൽ കേരളത്തെ അദ്ദേഹം സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കി.


</doc>
<doc id="223103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223103" title="വാതാപി ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങൾ">
വാതാപി ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങൾ

കർണ്ണാടകയിലെ ബീജാപ്പൂർ ജില്ലയിലെ ബദാമിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗുഹാക്ഷേത്രമാണ് വാതാപി ഗുഹാക്ഷേത്രം അഥവാ ബദാമി ഗുഹാക്ഷേത്രം. ബി.സി.ഇ.543 മുതൽ 753 വരെ വടക്കൻ കർണ്ണാടകയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ചാലൂക്യ രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ് ബാദാമി. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ എല്ലോറ ഗുഹകൾക്കു സമാനമാണ് ഇവിടുത്തെ ഗുഹകൾ. ഇവിടെ നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവയിൽ പലതും ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. ഇവയിൽ ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളും അല്ലാത്തവയുമുണ്ട്. അഗസ്ത്യമുനിയുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി ഒരു വലിയ കുളം ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈ കുളം അഗസ്ത്യതീർഥം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനു ചുറ്റുമായി ചുവന്ന പാറക്കെട്ടുകളുള്ള കുന്നുകൾ നിലകൊള്ളുന്നു. ഈ കുന്നിൻ മുകളിലായാണ് ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളും ചാലൂക്യരുടെ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ഉയർത്തിക്കെട്ടിയ ക്ഷേത്രങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കുളത്തിനു സമീപത്തായും ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. കുളത്തിൽ മുങ്ങിയാൽ കുഷ്ഠരോഗശമനമുണ്ടാകുമെന്ന് പുരാതനകാലത്ത് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. യെല്ലമ്മക്ഷേത്രമാണ് പ്രാധാന്യമേറിയത്. ഇന്തോ-ഇസ്ലാമിക് പാരമ്പര്യത്തിലുള്ള വാസ്തുശില്പവും അഗസ്ത്യതീർഥത്തിന്റെ കരയിൽ ഉണ്ട്. ടിപ്പുസുൽത്താന്റെ കാലത്തുള്ള ശവകുടീരങ്ങളാണ് ഇവയിലുള്ളത്. തെക്കുഭാഗത്തായുള്ള കുന്നിന്റെ മുകളിലാണ് ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങൾ നിലകൊള്ളുന്നത്. വടക്കുഭാഗത്തായി പടുത്തുകെട്ടിയ ക്ഷേത്രങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ശൈവ, വൈഷ്ണവ, ബുദ്ധ, ജൈന പാരമ്പര്യങ്ങൾ ഗുഹാക്ഷേത്രം വെളിവാക്കുന്നു. 

ഏ.ഡി. 543 മുതൽ 757 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ബദാമി ചാലുക്യരുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. രാജാവായിരുന്ന പുലികേശി ഒന്നാമനാണ് ഇവിടെ കോട്ട കെട്ടി രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചത്. പല കാലഘട്ടങ്ങളിലെയും രാജാക്കന്മാരുടെ നിർമ്മിതികൾ ഇവിടെ നിലകൊള്ളുന്നു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ചുവന്ന പാറക്കെട്ടുകൾ തുരന്ന് ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചത്. തെക്കുഭാഗത്തായുള്ള നാലു ഗുഹകളാണ് ഇവിടെ പ്രാധാന്യമേറിയത്. ഗുഹയിലെ ചുമരുകളിലെ ശില്പങ്ങൾ ഒറ്റക്കല്ലിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന പൂർണ്ണകായ പ്രതിമകൾ പോലെയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. അഗസ്ത്യതീർഥത്തിന്റെ വടക്കേക്കുന്നിന്റെ മുകളിലായുള്ള ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ ഹനുമാന്റെ ശില്പം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ നിത്യപൂജകൾ നടത്തപ്പെടുന്നു. ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും കുറച്ചു ദൂരെയായി ദർഗ്ഗയും ശിവക്ഷേത്രവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഒരു സൂഫിയുടെ ഖബറിനോട് ചേർന്നാണ് ഈ ശിവക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വടക്കേക്കുന്നിന്റെ മുകളിലായി കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും ആദിചാലുക്യക്ഷേത്രവും കാണപ്പെടുന്നു. മേലേ ശിവാലയം, താഴേ ശിവാലയം, മാലഗന്തി ശിവാലയം എന്നിങ്ങനെ ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു. 




</doc>
<doc id="223140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223140" title="കക്കാട് (കണ്ണൂർ)">
കക്കാട് (കണ്ണൂർ)

കണ്ണൂർ നഗരത്തിൽ നിന്നും 3 കിലോമീറ്റർ ദൂരെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കക്കാട്. 
ഇവിടെയുള്ള ജനങ്ങളിലധികവും കണ്ണൂർ നഗരത്തിലെ കച്ചവടത്തെയും മറ്റും ആശ്രയിച്ച് ജീവിക്കുന്നവരാണ്. 
ഒരുകാലത്ത് കക്കാട് കണ്ണൂരിലെ പ്രധാന വ്യാപാരമേഖലയായിരുന്നു. 
കക്കാട് പുഴ വഴി ദൂരനാടുകളിൽ നിന്നുപോലും ചരക്കുകൾ എത്തിയിരുന്നു. 
പുഴയെ ആശ്രയിച്ച് ഇപ്പോളും ഇവിടെ ധാരാളം മരവ്യവസായശാലകളുണ്ട്. 
ഇവിടെ മുസ്ലിം കുടുംബങ്ങൾ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്ന സ്ഥലമായതുകൊണ്ടുതന്നെ ധാരാളം മുസ്ലിം പള്ളികളുണ്ട്.
കക്കാട് നഗരത്തിലെ പകുതിയിൽ കൂടുതൽ കടകളും കെട്ടിടങ്ങളും കക്കാട് ജുമഅ മസ്ജിദിന്റെ സംരക്ഷണത്തിലും അധീനതയിലുള്ളതും ആണ്.








</doc>
<doc id="223141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223141" title="മർക്കസ് നോളജ് സിറ്റി">
മർക്കസ് നോളജ് സിറ്റി

പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന മുസ്ലിം സമുദായത്തെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ ഉയർത്തി കൊണ്ടുവരുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ കാന്തപുരം എ.പി. അബൂബക്കർ മുസ്ലിയാർ മുൻകൈയെടുത്ത് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൈതപ്പൊയിലിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ പോകുന്ന ടൗൺഷിപ്പാണ് മർകസ് നോളജ് സിറ്റി.

2012 ഡിസംബർ 24-നാണ് ഇതിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നടന്നത്. സമസ്ത പ്രസിഡന്റ് സയ്യിദ് അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽ ബുഖാരി ഉള്ളാൾ ഇതിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു 

1000 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 300 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്. എൻജിനീയറിങ്ങ്, മെഡിസിൻ, സയൻസ്‌, മാനേജ്‌മെന്റ്‌ കോളേജുകൾ, ആർട്ട്‌ കോളേജ്‌, ഐ.റ്റി പരിശീലന പദ്ധതി, നിയമപഠന കോളേജ് , സ്പെഷ്യൽ സ്കൂൾ തുടങ്ങിയവ അടങ്ങുന്ന എഡ്യുക്കേഷൻ സിറ്റി ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമാണ്. നഴ്‌സിംഗ്‌, മെഡിക്കൽ, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കോളെജുകൾ; ഗവേഷണ സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയുള്ള ഹെൽത്ത്‌ സിറ്റിയും ഇവിടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെടും. ഇസ്ലാമിക പഠനത്തിനും അറബിക്‌ ഭാഷയ്‌ക്കും പ്രാമുഖ്യം നൽകുന്ന ശരിയ സിറ്റി; ഷോപ്പിംഗ്‌ മാളുകൾ; ശരിയ നിയമപ്രകാരമുള്ള സ്റ്റാർ ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവയടങ്ങിയ കൊമേഴ്‌സ്യൽ സിറ്റിയും ഇവിടെയുണ്ടാവും. വില്ലകളും അപ്പാർട്ടുമെന്റുകളുമുള്ള ഹെറിറ്റേജ്‌ സിറ്റിയും സ്ഥാപിക്കപ്പെടും. ഒരു ഇന്റർനാഷണൽ സ്‌കൂളും ഇവിടെയുണ്ടായിരിക്കും. 2014 ഓടെ ഒന്നാം ഘട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തീകരിക്കാനാണ് പദ്ധതി നിർമ്മാണപ്രവർത്തനം ജനുവരിയിൽ തുടങ്ങുമെന്നും ആദ്യഘട്ടം മൂന്നു വർഷത്തിനകം പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുമെന്നും കാന്തപുരം അബൂബക്കർ മുസലിയാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു.


</doc>
<doc id="223147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223147" title="ദിലീപ് ജോസഫ്">
ദിലീപ് ജോസഫ്

താലിബാൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ മലയാളിയായ ഡോക്ടറാണ് ദിലീപ് ജോസഫ്. 2012 ഡിസംബർ 5-ആം തീയതിയാണ് ഇദ്ദേഹത്തെയും രണ്ട് അഫ്ഗാനി സഹപ്രവർത്തകരെയും താലിബാൻ തീവ്രവാദികൾ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയത്. ഒരു ലക്ഷം ഡോളറാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് നിരതദ്രവ്യമായി താലിബാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടത്. ഒസാമ ബിൻ ലാദനെ വധിച്ച നേവി സീൽ സംഘമാണ് ഡിസംബർ 8-ന് ഇദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിച്ചത്. ഈ സംരംഭത്തിൽ ഒരു അമേരിക്കൻ സൈനികനുൾപ്പെടെ ആറുപേർ മരിച്ചു. പാകിസ്താൻ അതിർത്തിക്ക് 80 കിലോമീറ്ററോളം ദൂരെയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തെ തടവിൽ പാർപ്പിച്ചിരുന്നത്. ഡിസംബർ 11-ന് ഇദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലേയ്ക്ക് തിരികെപ്പോയി. മോണിംഗ് സ്റ്റാർ എന്ന അമേരിക്കൻ സഹായ സംഘടനയിൽ ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ സിസിലിയ കമ്പാഷൻ ഇന്റർനാഷണൽ എന്ന ഒരു ക്രിസ്തീയ സംഘടനയിൽ അംഗമാണ്.. 

കാബൂളിൽ നിന്ന് ജലാലാബാദിലേയ്ക്കുള്ള റോഡിൽ നിന്നാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയത്


</doc>
<doc id="223160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223160" title="നാഗവള്ളി">
നാഗവള്ളി

പാമ്പുപോലെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞുവളരുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് നാഗവള്ളി അഥവാ മന്ദാരനാഗവള്ളി. . വള്ളിയുടെ സവിശേഷരൂപം കാരണം ഇതിനെ monkey ladders എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഏഷ്യയിലെല്ലായിടത്തും തന്നെ കാണുന്നുണ്ട്.

Snake Climber, Snake Bauhinia, Monkey ladders • Hindi: नागबेली Nagbeli • Malayalam: നാഗവല്ലീ Naga-mu-valli, നാഗ വല്ലീ Naga-valli 
"(ഇന്റർനെറ്റിലെ പലയിടത്തുനിന്നും ശേഖരിച്ച പേരുകളാണിവ, തെറ്റുകളുണ്ടായേക്കാം)"


</doc>
<doc id="223165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223165" title="ആഫ്രിക്കൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ്">
ആഫ്രിക്കൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ്

ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന രാഷ്ട്രീയകക്ഷി. നിലവിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഭരണകക്ഷികളിലൊന്ന്. "അച്ചടക്കമുള്ള ഇടത് ശക്തി" എന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.. അധിനിവേശ ശക്തികൾക്കെതിരേയുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പായാരംഭിച്ച്, വെള്ളക്കാരന്റെ വർണ്ണവിവേചനത്തിനെതിരെ സമരരംഗത്തിറങ്ങി വിവേചനരഹിത ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക പടുത്തുയർത്തുയർത്തുന്നതിന്റെ മുൻപന്തിയിൽ നിന്നു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി 1910-ലാണ് വോട്ടെടുപ്പ് നടക്കുന്നത്. അതിലാകട്ടെ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർക്ക് വോട്ടവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. സൗത്താഫ്രിക്കൻ പാർട്ടി (SAP) അധികാരത്തിലെത്തുകയും ലൂയിസ് ബോധ പ്രധാനമന്ത്രിയാവുകയും ചെയ്തു..
പുതിയ സർക്കാർ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാർക്കെതിരെ കുപ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച കരിനിയമങ്ങൾ പാസ്സാക്കി. കറുത്തവരുടെ സർവ്വസ്വാതന്ത്ര്യവും കാറ്റിൽ പറത്തി. അവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വിലക്കേർപ്പെടുത്തി. ഇതിനെതിരെ 1912-ൽ വിവിധ ഗോത്രക്കാരും സമുദായക്കാരും "ബ്ലൂം ഹൊൻടെൻ" എന്ന പട്ടണത്തിൽ ഒത്തുകൂടി പിക്സെലി കാ ഇസാക സെമിന്റെ (Pixely ka Isaka Seme) നേതൃത്വത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നേറ്റീവ് നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് (SANNC) രൂപീകരിച്ചു.
1948-ൽ അധികാരത്തിൽ വന്ന നാഷണൽ പാർട്ടി (NP) ലോകചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കുപ്രസിദ്ധമായ വർണവിവേചത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. എൻ.പിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വെള്ളക്കാരുടെ സർക്കാർ 1994 വരെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക ഭരിച്ചു. കന്നുകാലികളേക്കാൾ മോശമായ രീതിയിലായിരുന്നു കറുത്തവരോടുള്ള വെള്ളക്കാരുടെ സമീപനം. ഓരോ മനുഷ്യനും വെളുത്തവനെന്നും കറുത്തവനെന്നും വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു. ബീച്ചുകളിലും ബസ്സുകളിലും കറുത്തവർക്കും വെള്ളക്കാർക്കും പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം ഇരിപ്പിടങ്ങൾ. കറുത്തവർക്ക് തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് ഏർപ്പെടുത്തി. തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് ധരിച്ചു വേണം കറുത്തവർ യാത്ര ചെയ്യാൻ.

1949-ൽ എ.എൻ.സി.യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ശക്തമായ പ്രതിഷേധമാരംഭിച്ചു. സർക്കാരാകട്ടെ കരിനിയമങ്ങൽ കൂടുതൽ കടുത്തതാക്കി. 1961-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം അവസാനിച്ചു. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് സൗത്താഫ്രിക്ക രൂപീകൃതമായി. എങ്കിലും വർണവിവേചനം ശക്തിയായി തുടർന്നു. എ.എൻ.സി. നിരോധിക്കപ്പെട്ടു. നെൽ‌സൺ മണ്ഡേല ഒളിവിലിരുന്ന് എ.എൻ.സി.യെ നയിച്ചു.
സമാധാനശ്രമങ്ങൾ കൊണ്ട് സമത്വം ലഭിക്കില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ എ.എൻ.സി.യിലെ ഒരു വിഭാഗം 1961-ൽ സൗത്താഫ്രിക്കൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുമായി ചേർന്ന് ഉംഖൊന്തൊ വി സിസ്വെ എന്ന സായുധസേന രൂപീകരിച്ചു. ("രാഷ്ട്രത്തിന്റെ കുന്തമുന" എന്നാണീ വാക്കിനർത്ഥം) ഇത് "എം.കെ" എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലറിയപ്പെട്ടു . സർക്കാരിനെ അട്ടിമറിക്കാനായി മണ്ഡേല ഒളിവിലിരുന്ന് പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കി. എൻ.പി. ക്യാമ്പുകളിൽ ഭീതി വിതയ്ക്കാൻ എം.കെ.യ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു. പട്ടാളക്കാരോടൊപ്പം സാധാരണക്കാരും എം.കെ.യുടെ ആക്രമണങ്ങൾക്കിരയായി. 
അട്ടിമറി ശ്രമങ്ങൾ സർക്കാർ അറിഞ്ഞു. 1962 ഓഗസ്റ്റ് 5-ന് മണ്ഡേലയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതൊടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരാവേശം തൽക്കാലത്തേയ്ക്ക് കെട്ടടങ്ങി.
1978-ൽ പി.ഡബ്ലിയു ബോത പ്രസിഡന്റായതോടെ കറുത്തവരുടെ കഷ്ടതകൾ ഇരട്ടിച്ചു. അവർക്ക് കാർഡ് ധരിച്ചുപോലും പുറത്തിറങ്ങാൻ പറ്റാത്തയവസ്ഥയായി. ന്യൂനപക്ഷമായ വെള്ളകാർ ഭൂരിപക്ഷമായ കറുത്തവരെ ഞെക്കിപ്പിഴിഞ്ഞു.

1976 ജൂൺ 16-ന് സൊവെറ്റോ വിദ്യാർത്ഥി കൗൺസിൽ കലാപം തുടങ്ങി. കറുത്തവരുടെ ന്യൂനപക്ഷ ഭാഷകളെ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ അംഗീകരിക്കാത്തതായിരുന്നു കലാപത്തിന്റെ പ്രധാനകാരണം. കലാപസമയത്ത് "സ്റ്റീവ് ബിക്കോ" എന്ന നേതാവിനെ ജയിലിലടക്കുകയും ജയിലിൽ വച്ച് ബിക്കോ മരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക ആകെ ഇളകിമറിഞ്ഞു. ബോത സർക്കാരിനെ ലോകം മുഴുവൻ വിമർശിച്ചു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം പല രാജ്യങ്ങളും റദ്ധാക്കി. 1989-ൽ ബോതയ്ക്കു സ്ഥാനമൊഴിയേണ്ടിവന്നു. എഫ്.ഡബ്ലിയു. ഡിക്ലർക്ക് പുതിയ പ്രധാനമന്ത്രിയായി.
1990 ഫെബ്രുവരി 9-ന് എ.എൻ.സി.യേയും പി.എ.സി.യേയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയേയും അംഗീകരിച്ച് ഡിക്ലർക്ക് പാർലമെന്റിൽ പ്രഖ്യാപനം നടത്തി. മണ്ഡേല ജയിൽ മോചിതനായി. വർണവിവേചന നിയമങ്ങൾ ഇല്ലാതായി. 1994-ലെ ദേശീയ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എ.എൻ.സി. ഭൂരിപക്ഷം നേടി. 1994 മെയ് 10-ന് ആഫ്രിക്കക്കാർ സ്നേഹത്തോടെ "മാഡിബ" എന്നു വിളിക്കുന്ന പ്രിയനേതാവ് മണ്ഡേല പ്രസിഡന്റായി സ്ഥാനമേറ്റു.


</doc>
<doc id="223172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223172" title="ബലാത്സംഗം ഇന്ത്യയിൽ">
ബലാത്സംഗം ഇന്ത്യയിൽ

ഒരു വ്യക്തി, മറ്റൊരു വ്യക്തിയുടെ സമ്മതത്തോടെയല്ലാതെ നടത്തുന്ന ലൈംഗികമായ സമ്പർക്കത്തെ അഥവാ അതിക്രമത്തെയാണ് ബലാത്സംഗം എന്ന് പറയുന്നത്. ലൈംഗിക ആസ്വാദനത്തേക്കാൾ ഉപരി കീഴടക്കലിന്റെ അധികാരമാണ് പലപ്പോഴും ബലാത്സംഗത്തിൽ നടക്കാറുള്ളത്. വിവാഹബന്ധത്തിൽ പോലും ധാരാളമായി ബലാത്സംഗം നടക്കാറുള്ളതായി കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ചുണ്ടുകൾ, മാറിടം മറ്റു ശരീരഭാഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കടിച്ചു പൊട്ടിക്കുക, മാറിടത്തിൽ ഇടിക്കുക, സിഗരറ്റ് കുറ്റി കൊണ്ട് പൊള്ളിക്കുക തുടങ്ങി പല രീതിയിൽ ഉള്ള ക്രൂരമായ കൊലപാതകങ്ങൾ ബലാത്സംഗത്തിന് ഇരയാകുന്ന വ്യക്തി അനുഭവിക്കേണ്ടി വരാറുണ്ട്. അതിക്രമത്തിനിടക്ക് ചിലപ്പോൾ ഇരയ്ക്ക് മരണം പോലും സംഭവിക്കാം. ഇന്ത്യയിൽ സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സാർവ്വജനീനമായ കുറ്റകൃത്യമാണ് ബലാത്സംഗം എന്ന് രാധാകുമാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. തോംസൺ റൊയിട്ടേഴ്സ് അഭിപ്രായസർവ്വേപ്രകാരം സ്ത്രീകൾക്ക് ഏറ്റവും മോശം ജീവിതസാഹചര്യങ്ങൾ ഉള്ള രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഇന്ത്യ നാലാം സ്ഥാനത്താണ്. ഇരയായ സ്ത്രീകളോട് സമൂഹം വച്ചുപുലർത്തുന്ന അവഹേളനങ്ങളും പരിഹാസവും ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണമാണ്. രാജ്യത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന പുരുഷാധിപത്യമാണ് ഇതിന്‌ കാരണമെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. എൻ.സി.ആർ.ബിയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 24,206 ബലാത്സംഗ കേസുകളാണ് 2011-ൽ നടന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ 25,000 ത്തോളം കേസുകളും, 38,000 മാനഭംഗ കേസുകളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാത്ത സ്ത്രീകൾക്കു നേരെയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വളരെയധികമുണ്ടെന്നും, വളരെ കുറച്ച് സംഭവങ്ങൾ മാത്രമേ പുറംലോകം അറിയുന്നുള്ളുവെന്നും വിവിധ സ്ത്രീസംഘടനകൾ ആരോപിക്കുന്നു. 2008-ൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ബലാത്സംഗ കേസുകൾ 1990-ലെതിന്റെ രണ്ടിരട്ടിയാണ്. 1980 വരെയും, ഇന്ത്യൻ നിയമപ്രകാരം ഭർത്തൃപീഡനം ബലാത്സംഗത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുമായിരുന്നില്ല. 1983-ൽ ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമം തിരുത്തുകയും, ഭർത്തൃപീഡനത്തെ ബലാത്സംഗത്തിന്റെ പരിധിയിൽ കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തെങ്കിലും ഇന്നും വൈവാഹിക ബലാത്സംഗം ഇന്നും ഇന്ത്യയിൽ വ്യാപകമാണ്. ഇത് സ്ത്രീകൾക്ക് ശാരീരികവും മാനസികവുമായ പരിക്കുകൾ പറ്റാൻ ഇടയാക്കുകയും അവരെ ഭയത്തിലേക്കും ലൈംഗിക വിരക്തിയിലേക്കും നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ പല വിവാഹബന്ധങ്ങളുടെയും തകർച്ചക്ക് ഭർത്തൃബലാത്സംഗം ഒരു പ്രധാന കാരണം തന്നെയാണ്.

ഇന്ത്യാ വിഭജന കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു ലക്ഷത്തോളം സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ലൈംഗികപീഡനത്തിനു വിധേയരാക്കുകയും ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ 1971-ലെ കണക്കുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ലൈംഗികപീഡനം 700 ശതമാനത്തിലേറെയാണ് വർദ്ധിച്ചത്. എൻ.സി.ആർ.ബി റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം 53 ലൈംഗികപീഡനങ്ങളാണ് ദിവസവും ഇന്ത്യയിൽ നടക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ ഓരോ 34 മിനിറ്റുകൾക്കുള്ളിലും ഒരു സ്ത്രീ ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ പുരുഷന്മാരിൽ നാലിൽ ഒരാൾ ജീവിതത്തിൽ ഒരിക്കലെങ്കിലും ലൈംഗിക അതിക്രമം നടത്തിയവരാണ് എന്ന് അന്തർദേശീയ സ്ത്രീപുരുഷ തുല്യതാ സർവ്വെയുടെ ഫലങ്ങൾ പറയുന്നു. അഞ്ചിൽ ഒന്ന് പുരുഷന്മാരും തങ്ങളുടെ ഭാര്യയേയോ ലൈംഗിക പങ്കാളിയെയോ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിനു വേണ്ടി നിർബന്ധിക്കുന്നു എന്നും ഈ പഠനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ലൈംഗിക തൃഷ്ണ അടിച്ചമർത്തപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടും, സ്ത്രീകളെ ലൈംഗിക ഉപകരണങ്ങളായി മാത്രം കാണുന്നതുകൊണ്ടുമാണ് ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങൾ വർദ്ധിക്കുന്നത് എന്ന് ചില സ്ത്രീപക്ഷ ചിന്തകർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ലിംഗ അസമത്വം, താഴ്ന്ന ജീവിത നിലവാരം, ലൈംഗികതയെ പറ്റിയുള്ള വികലമായ ധാരണകൾ, ബലം പ്രയോഗിച്ചോ ഭയപ്പെടുത്തിയോ ഉള്ള ലൈംഗികതയെ അനുകൂലിക്കുന്ന കാഴ്ചപ്പാട്, പ്രതികാര മനോഭാവം, സാംസ്കാരികമായ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ എന്നിവയൊക്കെ ഇതിന്‌ കാരണമാകാം. 2006-ൽ 7,618 സ്ത്രീകൾ സ്ത്രീധനപീഡനങ്ങൾക്കിരയായി കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇത്, 2005-ലെ കണക്കുകളെക്കാൾ 12 ശതമാനം അധികമാണ്. ഇന്ത്യയുടെ ലൈംഗികാതിക്രമ തലസ്ഥാനം എന്ന് കുപ്രസിദ്ധി നേടിയ ഡെൽഹിയിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട 414 കേസുകളിൽ 34.6 ശതമാനത്തിൽ മാത്രമേ കുറ്റവാളികൾ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ. 2011-ൽ 26,000 ലൈംഗിക പീഡന കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ആകെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട 256,329 അക്രമങ്ങളിൽ 228,650 എണ്ണവും സ്ത്രീകൾക്കെതിരായുള്ളതായിരുന്നു.
ബന്ധുക്കൾ വാദിയുടെ വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്താനുള്ള സമ്മതം രേഖാമൂലം എഴുതി ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന/കേന്ദ്ര സർക്കാർ അംഗീകരമുള്ള ജനഃക്ഷേമ സംഘടനയുടെ സെക്രട്ടറിക്കോ, അദ്ധ്യക്ഷനോ കൈമാറേണ്ടതാണു്.
എന്നാൽ കോടതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന രേഖകൾക്ക് ഈ നിയമം ബാധകമല്ല.


2012 ഡിസംബറിലെ ഡെൽഹി ലൈംഗികപീഡനക്കേസിലെ പ്രതികളെ തൂക്കിലേറ്റണമെന്ന് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് സുഷമ സ്വരാജ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ലൈംഗിക പീഡനത്തിനു നൽകാവുന്ന മാതൃകാപരമായ ശിക്ഷ വധശിക്ഷയാണെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു. ഇതേ സംഭവത്തെ അപലപിച്ച എഴുത്തുകാരി അരുന്ധതി റോയ്, ദളിത് സ്ത്രീകൾക്കു നേരെ നടക്കുന്ന ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങൾ പ്രാധാന്യത്തോടു കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ലെന്നും, മധ്യവർഗ്ഗ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട സ്ത്രീയായതിനാലാണ് ഡെൽഹി സംഭവത്തിന് പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചതെന്നും പറഞ്ഞു. മണിപ്പൂരിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ബലാത്സംഗത്തെ ആയുധമായാണ് കാണുന്നതെന്നും അവർ കുറ്റപ്പെടുത്തി. ഡെൽഹിയിലെ പൊലിസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കിടയിൽ തെഹൽക നടത്തിയ പഠനത്തിൽ സ്ത്രീകൾ പ്രലോഭനപരമായ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുന്നതുകൊണ്ടൂം, രാത്രി ഒറ്റയ്ക്ക് പുറത്തിറങ്ങുന്നതുകൊണ്ടും ആണ് പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതെന്ന് പല ഉദ്യോഗസ്ഥരും കരുതുന്നതായി വെളിപ്പെടുത്തി. നടനും നിർമ്മാതാവുമായ കമലഹാസൻ ഡെൽഹി സംഭവത്തെ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട്, ഒരു തെറ്റിനുള്ള ശിക്ഷ മറ്റൊരു തെറ്റല്ലെന്നും, കുറ്റവാളിയെ വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയനാക്കുന്നതിനോട് യോജിക്കുന്നില്ലെന്നും പറഞ്ഞു. രാഷ്ട്രപതി പ്രണബ് മുഖർജിയുടെ മകൻ അഭിജീത് മുഖർജി, "ബലാത്സംഗത്തിനെതിരെ പ്രക്ഷോഭം നടത്തുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും "ചായമടിച്ച, വക്രതകൾ കാണിക്കുന്ന" സ്ത്രീകളാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയും, പിന്നീട് പ്രസ്താവന പിന്വലിക്കുകയും ചെയ്തു. അഭിജീതിന്റെ സഹോദരി, ജ്യേഷ്ഠന്റെ നിലപാടുകൾ തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ നിലപാടല്ലെന്നും, സഹോദരന്റെ പ്രസ്താവനയിൽ ഖേദിക്കുന്നുവെന്നും, ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളോട് അഭിജീതിനു വേണ്ടി മാപ്പു ചോദിക്കുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.



</doc>
<doc id="223266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223266" title="കണ്ണൂർ വനിതാജയിൽ">
കണ്ണൂർ വനിതാജയിൽ

കണ്ണൂർ സെൻട്രൽ ജയിലിനു പിന്നിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വനിതകൾക്കു മാത്രമായുള്ള ജയിലാണ് കണ്ണൂർ വനിതാജയിൽ. 2009 ഫെബ്രുവരി 2ന് അന്നത്തെ അഭ്യന്തരമന്ത്രി കോടിയേരി ബാലകൃഷ്ണനാണ് ജയിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. 2009 സെപ്റ്റംബർ 6 മുതലാണ് ഇവിടെ തടവുകാരെ പാർപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 24 പേരെ പാർപ്പിക്കാനുള്ള സൗകര്യം ഇപ്പോൾ‌ ഇവിടെ ഉണ്ട്. എന്നാൽ 2012 ജൂലൈ 12ലെ കണക്കുപ്രകാരം ഇവിടെ 13 ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട തടവുകാരും 36 വിചാരണത്തടവുകാരുമുണ്ട്. കേരളത്തിലെ മറ്റു വനിതാ ജയിലുകൾ തിരുവനന്തപുരത്തും തൃശ്ശൂരിനടുത്ത് വിയ്യൂരിലും ആണ്.


</doc>
<doc id="223280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223280" title="പെഴ്സിമെൻ">
പെഴ്സിമെൻ

ഡയസ്പൈറോസ് ജനുസ്സിൽ പെടുന്ന ഏതാനും ജാതി സസ്യങ്ങളുടേയും അവയുടെ ആഹാരയോഗ്യമായ ഫലങ്ങളുടേയും പൊതുനാമമാണ് പെഴ്സിമെൻ. മുന്തിയ ഇനം തടിയുടെ പേരിൽ വിലമതിക്കപ്പെടുന്ന ചില ജാതി മരങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന 'എബണേസീ (Ebenaceae)' കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഡൈയസ്പറസുകൾ. ഈ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന എല്ലാ ജാതികളുടേയും പഴങ്ങൾ ഭക്ഷണയോഗ്യമല്ല. കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഇനങ്ങളുടെ മൂത്ത ഫലങ്ങൾ നിറത്തിൽ ഇളം മഞ്ഞ മുതൽ കടും ഓറഞ്ച് നിറം വരെയുള്ള വൈവിദ്ധ്യമുള്ളവയാണ്. അവയ്ക്കിടയിൽ വലിപ്പത്തിലും ആകൃതിയിലും വ്യത്യാസമുണ്ട്. 1.50 മുതൽ 9 വരെ സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസത്തിൽ പരന്ന ഗോളാകൃതിയാണ് സാധാരണം.

ശാഖകളോടു കൂടിയോ ഏകകാണ്ഡമായോ കാണാവുന്ന ഒരു ഇലപോഴിയും വൃക്ഷമാണ് പെഴ്സിമെൻ. 25 അടി വരെ ഉയരത്തിൽ അതു വളരും. മിതശൈത്യവും മിതോഷ്ണവുമുള്ള മേഖലകളാണ് ഇതിന്റെ വളർച്ചക്കു പറ്റിയത്. 

ഇതിന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ടിനങ്ങളിൽ ഒന്നിന്റെ ഇളം ഫലം നേരിയ തോതിൽ മാത്രം കയ്പു കറചുവയ്ക്കുന്നതും ചെറുമധുരമുള്ളതും ആയതിനാൽ ഭക്ഷണയോഗ്യമാണ്. മൂപ്പെത്തി വിളവെടുത്ത ശേഷം മൃദുത്വം കൂടുമ്പോൾ ഇതിന് ഏറെ മധുരമുണ്ടാകും. ചൈനയിലും ജപ്പാനിലും കാണപ്പെടുന്ന ഈ ഇനം പിന്നീട് അമേരിക്കയിലും യൂറോപ്പിലും എത്തി. എറ്റവുമധികം കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്ന പെഴ്സിമെൻ ഇനമാണിത്.

ഈ ജനുസിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതും കാഴ്ച്ചയിൽ തക്കാളിയെപ്പോലെ തോന്നിക്കുന്നതും ഓറഞ്ച് നിറത്തിലുള്ള നേർത്ത തൊലിയുള്ളതും അകം നിറയെ അതിമധുരവും രുചികരവുമായ കാമ്പോടുകൂടിയതുമായ ഒരു പഴമാണ് "കാക്കിപ്പഴം" അഥവാ കാക്കപ്പനച്ചിപ്പഴം. English:Japanese persimmon, ജമ്മു-കശ്മീർ, തമിഴ്നാട്ടിലെ കൂനൂർ, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിൽ കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നു. 

ജപ്പാനിൽ വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്ന 'ഹാച്ചിയ' എന്ന ഇനത്തിന്റെ ഫലം ഇളതായിരിക്കുമ്പോൾ ഏറെ ചവർപ്പും കയ്പും ഉള്ളതിനാൽ ഭക്ഷണയോഗ്യമല്ല. നന്നായി മൂത്തു കഴിയുമ്പോൾ ഇത് ഭക്ഷണയോഗ്യമാകുന്നു. 

തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയും തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പും സ്വദേശമായുള്ള ഈന്തപ്പെഴ്സിമെൻ (Date-plum) അതിമധുരമുള്ളതാണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർക്കിടയിൽ ഇത് ദൈവങ്ങളുടെ പഴം, പ്രകൃതിയുടെ കൽക്കണ്ടം എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെട്ടു. ഹോമറുടെ ഓഡീസിയിൽ ഒഡീസിയസിന്റെ സഹനാവികരെ മോഹിപ്പിച്ച മധുരഫലം ഇതായിരുന്നു എന്നു കരുതുന്നവരുണ്ട്.

പൂവിന്റെ പുറമിതൾ (calyx) മൂപ്പായ ശേഷവും ഫലത്തോടു ചേർന്നു നിൽക്കുമെങ്കിലും പഴുത്തു കഴിഞ്ഞാൽ അതു നീക്കം ചെയ്യാൻ എളുപ്പമാണ്. പാകമായ ഫലത്തിൽ ഗ്ലൂക്കോസ് ഉയർന്ന അളവിലുണ്ടാകും. മാംസ്യത്തിന്റെ അളവ് കുറവെങ്കിലും സന്തുലിതമാണ്. ഈ പഴത്തിന് ഒട്ടേറെ ഔഷധ, രാസോപയോഗങ്ങളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="223286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223286" title="ഫോൺഗാപ്">
ഫോൺഗാപ്

ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്സ് മൊബൈൽ വികസന ചട്ടക്കൂടാണ് ഫോൺഗ്യാപ്. നിറ്റോബി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ ചട്ടക്കൂട് പിന്നീട് അഡോബി സിസ്റ്റംസ് ഏറ്റെടുത്തു. ഫോൺഗ്യാപിന്റെ മറ്റൊരു രൂപം അപ്പാച്ചെ ഫൗണ്ടേഷൻ അപ്പാച്ചെ കൊർദോവ (മുമ്പ് അപ്പാച്ചെ കാൾബാക്ക്) എന്ന പേരിലും വികസിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും ഫോൺഗ്യാപും കൊർദോവയും സ്വതന്ത്രമായി വികസിപ്പിക്കപ്പെടുന്നില്ല. കൊർദോവ ഫോൺഗ്യാപിന്റെ അടിസ്ഥാനം എന്ന നിലയിൽ മുന്നോട്ട് പോകുമ്പോൾ ഫോൺഗ്യാപ് ഒരു ആപ്ലികേഷൻ വികസന ചട്ടക്കൂട് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.

പ്രോഗ്രാമ്മർമാർക്ക് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്, എച്ച്ടിഎംഎൽ5, സിഎസ്എസ്3 എന്നിവയിൽ വെബ് ആപ്ലികേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഫോൺഗ്യാപ് സഹായിക്കുന്നു. ഒബ്ജെക്റ്റീവ്-സി പോലെയുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ തനതായ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകൾക്ക് പകരം ഈ മാനകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക വഴി ആപ്ലികേഷനുകൾ ഒരു മിശ്രജ സ്വഭാവം സ്വീകരിക്കുന്നു. കാരണം ഉപകരണങ്ങളുടെ തനത് എപിഐകൾക്കുള്ള പിന്തുണയോടെ പാക്ക് ചെയ്തിട്ടാണ് ഓരോ ആപ്ലികേഷനുകളും തയ്യാറാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="223289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223289" title="മുച്ചുന്തിപളളി">
മുച്ചുന്തിപളളി

കേരള ചരിത്രത്തിലെ പള്ളികളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളവയിൽ ഒന്നാണു് കോഴിക്കോടെ മുച്ചുന്തിപളളി. പളളികളുടെ തറവാടു നഗരമായ കോഴിക്കോട്ടെ ആദ്യ പളളിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന പള്ളികൂടിയാണു് മുച്ചുന്തിപളളി. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിനടുത്തു് തെക്കേപ്പുറം ചെറുചന്തയ്ക്കു സമീപം കുറ്റിച്ചിറ പ്രദേശത്താണു് പള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു്. കോഴിക്കോട്ടെ മതസൗഹാർദ്ദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തമ നിദർശനം, ഒരുകാലത്തെ മതവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം കൂടിയായിരുന്നു മുച്ചുന്തിപളളി. മഹാകവി മോയിൻകുട്ടി വൈദ്യർ ഉഹ്ദ് പടപ്പാട്ട് എഴുതിയതു് മുച്ചുന്തിപളളിയുടെ മുകളിൽവച്ചായിരുന്നു.

പള്ളി നിർമ്മിതമായ കാലവർഷം കൃത്യമായി എവിടെയും രേഖപ്പെടുത്തിവച്ചിട്ടില്ല. എ.ഡി. 13 ആം കാലഘട്ടത്തിലാണെന്നു പറയപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും എ.ഡി 1674 ൽ പള്ളിയിൽ പല അറ്റകുറ്റപണികൾ നടന്നതായി പള്ളിയുടെ മച്ചിൽ കുറിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

മുച്ചിയൻ എന്ന അറബി വ്യാപാരി നിർമ്മിച്ച ഈ പളളിക്ക് നിത്യചെലവ് നൽകിയത് സാമൂതിരി രാജാവാണെന്നാണ് ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയതായി പറയുന്നു. ഷിഹാബുദ്ദീൻ റയ്ഹാൻ എന്ന അടിമകളിൽനിന്നും മുക്തനായ വ്യക്തി തന്റേതുമാത്രമല്ലാത്ത പണംകൊണ്ടു് നാട്ടുരാജിവിൽനിന്നും പതിച്ചുകിട്ടിയ സ്ഥലത്തു് പള്ളി പണികഴിപ്പിച്ചുഎന്നു് പള്ളിയിലുള്ള ശിലകളിൽകൊത്തിവച്ച അറബികലർന്ന പഴയമലയാളത്തെ വിവർത്തനംചെയ്തു് പണ്‌ഡിതന്മാർ വിലയിരുത്തുന്നു. ചരിത്രലിപിയായ വട്ടെഴുത്ത് ശിലാരേഖകൾ പളളിയുടെ ചുമർ പ്രതലങ്ങളിൽ ആലേഖനംചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പളളിയിലെ ചില രേഖകൾ സാമൂതിരി രാജാക്കൻമാരുടെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചു് ആഴത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ടു്. പതിനേഴാം നുറ്റാണ്ട് വരെ വിദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ദ്വീപുകളിൽ നിന്നും മതപഠനത്തിനായി വിദ്യാർത്ഥികൾ പള്ളിയിൽ വന്നതായി രേഖകളുണ്ടു്. കായൽപട്ടണത്തിൽ നിന്നു വന്ന സദഖത്തുളള എന്ന സൂഫിവര്യൻ നിരവധി വർഷം പളളിയിൽ താമസിച്ച് മതപ്രബോധനം നടത്തിയതായി ചരിത്രം പറയുന്നു. അത്യപൂർവങ്ങളായ നാണയശേഖരങ്ങളും പള്ളിയിൽ ഉണ്ടു്.

കരിങ്കല്ലുകളുപയോഗിച്ചാണ് പള്ളി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നതു്. സാധാരണ കാണപ്പെടുന്ന ഭാരത ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ രൂപകല്പനപോലെ മരത്തടി ഉരുപ്പടിയിലാണു് പള്ളിയുടെ മേൽക്കൂരയെ പണിതതു്. മരത്തിൽകൊത്തിവച്ച കരകൌശല സൃഷ്ടികൾ ചരിത്രത്തിൽത്തന്നെ അപൂർവ്വങ്ങളായി നിലകൊള്ളുന്നു. ഹിന്ദു-മുസ്‌ലിം സാംസ്‌കാരിക ഐക്യങ്ങളുടെ സാക്ഷ്യമായി പത്മദളാകൃതിയിലാണ് തട്ടും തുലാങ്ങളും വാതിൽപൊളികളും പണികഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="223291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223291" title="കൊല്ലം കടൽപ്പുറം">
കൊല്ലം കടൽപ്പുറം

കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ കടൽപ്പുറമാണ് മഹാത്മാഗാന്ധി കടൽപ്പുറം എന്ന കൊല്ലം കടൽപ്പുറം (കൊല്ലം ബീച്ച്). കടൽപ്പുറത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഉദ്യാനവും മറ്റും ഉണ്ട്. അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ള മഹാത്മാഗാന്ധി പാർക്ക് 1967 ജനുവരി 1ന് അന്നത്തെ ഉപരാഷ്ട്രപതിയായിരുന്ന സക്കീർ ഹുസൈനാണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിളക്കുമാടമായ തങ്കശ്ശേരി ഇതിനു സമീപത്തായാണ്.


</doc>
<doc id="223296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223296" title="തെക്കേപ്പുറം">
തെക്കേപ്പുറം

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിനടുത്തുള്ള ചെറിയ ഗ്രാമമാണു് തെക്കേപ്പുറം. തെക്കെപ്പുറത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തുടെ കല്ലായിപ്പുഴ ഒഴുകുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിർമ്മിച്ച ഇരുമ്പു് തീവണ്ടി മേൽപ്പാലം തെക്കേപ്പുറത്തിന്റെ തെക്കുഭാഗത്താണു്. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ ഇതു് മാറ്റിപ്പണിതു. തെക്കേപ്പുറത്തെ അതിമനോഹരമായ തടാകമാണു് കുറ്റിച്ചിറ. ഇവിടെ നിരവധി സന്ദർശകരെത്താറുണ്ടു്. ചരിത്ര പ്രസിദ്ധങ്ങളായ മുച്ചുന്തിപളളിയും മിഷ്കൽപ്പള്ളിയും ഇവിടെയാണു് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു്. മലബാറിലെ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ വലിയചന്ത വ്യാപാരതെരുവു് തെക്കെപ്പുറത്താണു് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു്. ധാരാളം പരമ്പരാഗത കൂട്ടുകുടുംബ തറവാടുകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ടു്.
വലിയങ്ങാടി



</doc>
<doc id="223302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223302" title="കൊല്ലം തുറമുഖം">
കൊല്ലം തുറമുഖം

കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ തുറമുഖമാണ് കൊല്ലം തുറമുഖം. ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ് തന്നെ കൊല്ലത്തിന് അന്യ നാടുകളുമായി ജലഗതാഗത വാണിജ്യബന്ധമുണ്ട്. നെൽക്കണ്ട എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കൊല്ലത്തും മുസിരിസിലും നങ്കൂരമിട്ടിരിക്കുന്ന കപ്പലുകളെപ്പറ്റി പ്ലിനി തന്റെ പുസ്തകങ്ങളിൽ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൊല്ലം തുറമുഖം ക്രി.വ. 825ൽ ഉദയമാർത്താണ്ടവർമ്മയുടെ അനുവാദത്തോടെ മാർ അബോയാണ് കൊല്ലം തുറമുഖം സ്ഥാപിച്ചത്. മാർ ആബോ കൊല്ലത്ത് തുറമുഖത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു പുതിയ തുറമുഖ പട്ടണം സ്ഥാപിക്കാനും ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ മുൻകൈയെടുത്തു എന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് മാർ ആബോയെ ചേരസാമ്രാജ്യത്തിൽ തുടരാനും സിറിയൻ ക്രിസ്ത്യൻ വിശ്വാസം പ്രചരിപ്പിക്കാനും സഹായിച്ചു.

കൊല്ലത്തുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തെ തുടർന്ന് ഈ തുറമുഖം നശിച്ചിരുന്നു. 1973ൽ ഇവിടുത്തെ പ്രവർത്തനം പൂർണ്ണമായും തടസ്സപ്പെട്ടു. 2007 ഒക്ടോബറിലാണ് തുറമുഖം വീണ്ടും പ്രവർത്തന സജ്ജമാക്കിയത്.
 


</doc>
<doc id="223427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223427" title="ഝാർഖണ്ഡ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഝാർഖണ്ഡ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഝാർഖണ്ഡ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ടീമാണ്. മുൻപ് "ബീഹാർ ക്രിക്കറ്റ് ടീം" എന്നാണ് ഈ ടീം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. എന്നാൽ ബിഹാർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിഭജനത്തിനു ശേഷം പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഝാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനം ആസ്ഥാനമാക്കി "ഝാർഖണ്ഡ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം" എന്ന് ഈ ടീമിന് പുനർനാമകരണം നടത്തുകയായിരുന്നു. കൂടുതൽ ക്രിക്കറ്റ് സൗകര്യങ്ങൾ ഝാർഖണ്ഡിലാണ് ലഭ്യമായുള്ളത് എന്നതിനാലായിരുന്നു ഇത്.



</doc>
<doc id="223428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223428" title="ഹെൻറി ഹാലറ്റ് ഡേൽ">
ഹെൻറി ഹാലറ്റ് ഡേൽ

നോബൽ സമ്മാനം നേടിയ ബ്രിട്ടീഷ് ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഹെന്റി ഹാലറ്റ് ഡേൽ. യു.എസ്. ഭിഷഗ്വരനായ ഓട്ടോ ലെവിയുമായി ചേർന്ന് നാഡീ ആവേഗങ്ങളുടെ പ്രേഷണത്തെക്കുറിച്ചു നടത്തിയ പഠനങ്ങൾക്ക് 1936-ൽ ഇരുവർക്കും നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.

1875 ജൂൺ 9-ന് ലണ്ടനിൽ ജനിച്ചു. 1898-ൽ കേംബ്രിജ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ട്രിനിറ്റി കോളജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം സെയ്ന്റ് ബാർത്തലോമിയോസ് ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ എം.ഡി. ബിരുദം നേടി (1909). 1914-ൽ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഒഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ചിൽ ജൈവ രസതന്ത്ര-ശരീര ക്രിയാ ശാസ്ത്ര വിഭാഗം തലവനായി നിയമിക്കപ്പെട്ട ഡേൽ 1928-ൽ ആ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ പദവിയിലെത്തി. 1943-ൽ ബ്രിട്ടിഷ് ഗ്രാൻഡ് ക്രോസ് ഓർഡർ ഡേലിന് "സർ" പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. 1942-46 വരെ റോയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ രസതന്ത്ര വിഭാഗം ഫുളേറിയൻ പ്രൊഫ. ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് ഡേവി ഫാരഡേ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

1900-ന്റെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ പേശീസങ്കോചത്തിനു കാരണമാകുന്ന ചില പദാർഥങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഇദ്ദേഹം പഠനം ആരംഭിച്ചു. ധാന്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന എർഗട്ട് എന്ന ഒരിനം പൂപ്പൽ ശരീരക്രിയകളിൽ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനത്തെ കുറിച്ചാണ് ആദ്യം പഠനം നടത്തിയത്. പേശീസങ്കോചത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് എർഗട്ടിനുള്ളതായി കണ്ടെത്തിയ ഇദ്ദേഹം ഇതിനു കാരണമായ എർഗോടോക്സിൻ എന്ന പദാർഥം വേർതിരിച്ചെടുക്കുകകൂടി ചെയ്തു. തുടർന്ന് ഉത്തര പീയൂഷ ഗ്രന്ഥി(posterior pitutary gland)യുടെ സ്രവങ്ങൾക്ക് പേശികളുടെ, വിശേഷിച്ച് ഗർഭപാത്ര പേശികളുടെ സങ്കോചത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാൻ (oxytocic effect) കഴിവുള്ളതായി ഡേൽ മനസ്സിലാക്കി. രക്തധമനികളുടെ വികാസത്തിനിടയാക്കുന്ന ഹിസ്റ്റാമിൻ പോലെയുള്ള പദാർഥങ്ങളുടെ പ്രഭാവത്തെ സംബന്ധിച്ച പഠനത്തിനിടയിൽ അസറ്റൈൽ കോളിൻ (acetyl choline) എന്ന ഒരു രാസവസ്തുവിന്റെ ഭേഷജഗുണങ്ങൾ ഡേലിന്റെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. സിരകൾ വികസിതമാക്കുന്ന അനുചേതനീനാഡി(para sympathetic nervas)കളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനു സമാനമാണ് അസറ്റൈൽ കോളിന്റെയും പ്രവർത്തനം എന്ന് ഇദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മാത്രമല്ല, അസറ്റൈൽ കോളിൻ അനുചേതനീനാഡികളുടെ പ്രവർത്തനം ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായി ഇദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. അസറ്റൈൽ കോളിന്റെ ശരീരക്രിയാ ശാസ്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പൂർണ വിവരങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു പ്രബന്ധം 1914-ൽ ഇദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അസറ്റൈൽ കോളിനും ഹിസ്റ്റാമിനും മൃഗങ്ങളുടെ ശരീരകലകളിൽ പ്രകൃത്യായുള്ള ഘടകങ്ങളാണ് എന്നും ഡേൽ വ്യക്തമാക്കി. നാഡി ആവേഗങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന രാസപ്രസാരണങ്ങളിലേക്കായിരുന്നു പിന്നീട് ഡേൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. അനുചേതനീ നാഡിയായ വാഗസ് നാഡി സ്രവിക്കുന്ന ഒരു രാസപദാർഥം ഇതിനിടയ്ക്ക് ഓട്ടോ ലെവി വേർതിരിച്ചു (1920). ഈ രാസപദാർഥം അസറ്റൈൽ കോളിൻ തന്നെയാണെന്നും ഒരു നാഡീകോശത്തിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് ആവേഗങ്ങൾ പ്രേഷണം ചെയ്യുന്നത് അസറ്റൈൽ കോളിൻ ആണെന്നും ഡേലിനു ബോധ്യമായി. ഈ പഠനത്തിനാണ് 1936-ലെ ശരീരക്രിയാശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ഡേലിനും ഓട്ടോ ലെവിക്കും ലഭിച്ചത്. അസറ്റൈൽ കോളിന്റെ പ്രഭാവം വളരെ ക്ഷണികമാണ് എന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ഡേൽ, അസറ്റൈൽ കോളിൻ നശിപ്പിക്കുവാൻ ശേഷിയുള്ള കോളിൻഎസ്റ്ററേസ് (cholinesterase) എന്ന പദാർഥത്തിന്റെ സാന്നിധ്യത്തെക്കുറിച്ചും പ്രവചിച്ചു. ഈ പദാർഥം കണ്ടുപിടിച്ചത് പിന്നെയും പതിനാറു വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം മാത്രമാണ്.

1968 ജൂലൈ 22-ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിജിൽ ഡേൽ മരണ മടഞ്ഞു. 



</doc>
<doc id="223429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223429" title="ഗോവ ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഗോവ ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഗോവ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ടീമാണ് ഗോവ ക്രിക്കറ്റ് ടീം. രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ടീം ഒരു ശക്തമായ ടീമായി പൊതുവേ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നില്ല.




</doc>
<doc id="223434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223434" title="റെയിൽവേസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
റെയിൽവേസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം

റെയിൽവേസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം (ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേസ് ടീം) ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരു ടീമാണ്. "റെയിൽവേസ് സ്പോർട്ട്സ് പ്രമോഷൻ ബോർഡിന്റെ" ഉടമസ്ഥതയിലാണ് ഈ ടീം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. രണ്ട് തവണ വീതം രഞ്ജി ട്രോഫിയും, ഇറാനി ട്രോഫിയും ഇവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="223436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223436" title="വിദർഭ ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
വിദർഭ ക്രിക്കറ്റ് ടീം

വിദർഭ ക്രിക്കറ്റ് ടീം ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ വിദർഭ മേഖലയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ് ടീമാണ്. രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്. അലിന്ദ് നായിഡുവാണ് ഈ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ. അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുള്ള ഉമേഷ് യാദവ് ഈ ടീമിലെ ഒരു അംഗമാണ്.




</doc>
<doc id="223439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223439" title="കെ.പി. കൃഷ്ണകുമാർ">
കെ.പി. കൃഷ്ണകുമാർ

അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തനായ ശിൽപ്പിയും ആധുനിക ഇന്ത്യൻ ചിത്രകലയിലെ റാഡിക്കൽ മൂവ്മെന്റിന് രൂപം കൊടുത്തവരിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു കെ.പി. കൃഷ്ണകുമാർ (മരണം : 26 ഡിസംബർ 1989).ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ ഭാഗമായി 1988ൽ കേരളത്തിലേക്ക് കൂടുമാറിയ കൃഷ്ണകുമാർ തൃപ്രയാറിലെ തന്റെ സ്റ്റുഡിയോ ഷെഡിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. കലയുടെ ജനകീയവൽക്കരണത്തിന് ശ്രമിച്ച കൃഷ്ണകുമാറിന്റെ ശിൽപ്പങ്ങൾ കൊച്ചിയിൽ നടന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ബിനാലെയുടെ ഭാഗമായി പെപ്പർ ഹൗസിലും ഡർബാർഹാളിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ പട്ടാമ്പിയിൽ ജനിച്ചു. അമ്മാളുക്കുട്ടിയമ്മയാണ് കൃഷ്ണകുമാറിന്റെ അമ്മ. പ്രശസ്ത കവി ഇടശ്ശേരി ഗോവിന്ദൻ നായരുടെ അനന്തരവനായിരുന്നു. ശാന്തിനികേതനിൽ ശിൽപ്പകലാ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ കൃഷ്ണകുമാർ, ഇന്ത്യൻ കലാപ്രസ്ഥാന ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട, രണ്ടുവർഷം മാത്രം ആയുസ്സുണ്ടായ റാഡിക്കൽ മൂവ്മെന്റിന്റെ നട്ടെല്ലായിരുന്നു ഈ യുവശിൽപ്പി. എഴുപതുകളിലെ തീക്ഷ്ണമായ സാമൂഹ്യ, രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉൾക്കൊണ്ട ഊർജ്ജവും, തിരുവനന്തപുരം ഫൈൻ ആർട്സ് കോളേജിലെ ആദ്യകാലബാച്ചുകാരനായിരിക്കെ ലഭിച്ച മികച്ച ശിക്ഷണവും കൈമുതലാക്കിയ ചിത്രകാരന്മാരും, ശില്പികളുമുൾപ്പടുന്ന ഒരു പറ്റം ചെറുപ്പക്കാരുടെ സംഘമായിരുന്നു കൃഷ്ണകുമാറും, ശില്പി കെ.രഘുനാഥനുമൊക്കെ മുന്നിൽ നിന്നു നയിച്ച റാഡിക്കൽ പ്രസ്ഥാനം. അകാലത്തിൽ ജീവനൊടുക്കിയതോടെ ആധുനിക ലോകചിത്രകലയിലെ തന്നെ വഴിത്തിരിവെന്നു പറയാവുന്ന റാഡിക്കൽ പ്രസ്ഥാനം ശിഥിലമായിപ്പോയി.
റാഡിക്കൽ ഇന്ത്യൻ പെയിൻറേഴ്സ് ആൻഡ് സ്കൾപ്ച്ചേഴ്സ് അസോസിയേഷന്റെ സ്ഥാപകരിൽ പ്രധാനിയായ കൃഷ്ണകുമാർ ആ കാലഘട്ടത്തിലെ രാഷ്ട്രീയത്തോടുള്ള പ്രതീകരണമായാണ് പ്രസ്ഥാനത്തെ നയിച്ചിരുന്നത്. യന്ത്രങ്ങൾ, ചെടികൾ, മൃഗങ്ങൾ, സ്ത്രീകൾ, പരുഷൻമാർ, പ്രവിശ്യകളും നഗരങ്ങളും അടങ്ങുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ, സ്റ്റുഡിയോ- പ്രാദേശിക അകത്തളങ്ങൾ എന്നിവ ചേർന്ന ഒരു ലോകം പോലെയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാസൃഷ്ടികൾ. കല എല്ലാവർക്കും പ്രാപ്യമാക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം പ്രയത്നിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണ ശേഷം സമൂലപരിഷ്കരണ വാദ പ്രസ്ഥാനമായ റാഡിക്കൽ പ്രസ്ഥാനം ശിഥിലമായി. കലയെ വിൽപ്പനച്ചരക്കാക്കുന്നതിലുള്ള വിയോജിപ്പ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസ്ഥാനം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. കൃഷ്ണകുമാറിന്റെ കേരള-ബറോഡ സംഘം രാഷ്ടീയ,സൗന്ദര്യാത്മക പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ കല യുക്തിസഹജമായ ഇടപെടൽ നടത്തേണ്ടിയിരുന്നതായി വാദിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൃഷ്ണകുമാർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ആംഗ്യവിക്ഷേപങ്ങൾ ആസ്വാകരെ കളിയാക്കുന്നതും ശിൽപസാന്നിധ്യത്തിലുള്ള വിശ്വസത്തിലേക്ക് വിരൽചൂണ്ടുന്നതുമായിരുന്നു. 
കൃഷ്ണകുമാറിന്റെ കലാസൃഷ്ടികൾ സമകാലീന കലാകാരിയും കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ 2018 ന്റെ ക്യൂറേറ്ററുമായ അനിതാ ദുബെയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. അനിതയുടെ ക്യൂറേറ്റോറിയൽ കുറിപ്പിൽ കൃഷ്ണകുമാറിന്റെ ആദ്യകാല ശിൽപമായ ബോയ് ലിസണിംഗിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ ഇത് നിലവിലില്ല.



</doc>
<doc id="223441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223441" title="എൻ. രാജം">
എൻ. രാജം

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന അംഗീകാരമായ ഫെലോഷിപ്പിന് (അക്കാദമി രത്ന) അർഹയായ പ്രമുഖ ഹിന്ദുസ്ഥാനി വയലിൻ കലാകാരിയാണ് ഡോ. എൻ രാജം (ജനനം : 1938). "പാടുന്ന വയലിൻ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന രാജം ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിനു നൽകിയ സംഭാവന പരിഗണിച്ചാണ് അക്കാദമി രത്ന പുരസ്കാരം നൽകിയത്. പുരസ്കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രമുഖ വയലിൻ കലാകാരൻ ടി.എൻ. കൃഷ്ണന്റെ സഹോദരിയാണ്.


</doc>
<doc id="223443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223443" title="പൈങ്കുളം ദാമോദര ചാക്യാർ">
പൈങ്കുളം ദാമോദര ചാക്യാർ

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം (2012) നേടിയ കൂടിയാട്ടം കലാകാരനായിരുന്നു പൈങ്കുളം ദാമോദര ചാക്യാർ(1935-2017). ’വിദൂഷക സാർവഭൌമൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="223447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223447" title="വാഴേങ്കട വിജയൻ">
വാഴേങ്കട വിജയൻ

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹനായ പ്രശസ്ത കഥകളി കലാകാരനാണ് വാഴേങ്കട വിജയൻ. കഥകളി ആചാര്യൻ പത്മശ്രീ വാഴേങ്കട കുഞ്ചുനായരുടെ മകനാണ്.



</doc>
<doc id="223450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223450" title="ഒ.എസ്. ത്യാഗരാജൻ">
ഒ.എസ്. ത്യാഗരാജൻ

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹനായ പ്രശസ്ത കർണ്ണാടക സംഗീത വിദഗ്ദ്ധനാണ് ഒ.എസ്. ത്യാഗരാജൻ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 3, 1947). ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയിലും ദൂരദർശനിലും നിരവധി കർണാടക സംഗീത കച്ചേരികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ സംഗീതഭൂഷണം ഒ.എസ്.സുബ്രഹ്മണ്യത്തിന്റെ മകനാണ്.


</doc>
<doc id="223460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223460" title="അജയ് പൊഹാങ്കർ">
അജയ് പൊഹാങ്കർ

പ്രമുഖനായ ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഗായകനാണ് അജയ് പൊഹാങ്കർ. കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കിരാനാ ഖരാനയിലെ പ്രമുഖ സംഗീതഞ്ജയായ സുശീലാ ഭായി അജയ് പൊഹാങ്കറുടെ മകനാണ്. ഉസ്താദ് അമീർ ഖാന്റെ ശിക്ഷണവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="223462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223462" title="സബീർ ഖാൻ">
സബീർ ഖാൻ

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം നേടിയ പ്രമുഖ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതഞ്ജനും തബലിസ്റ്റുമാണ് ഉസ്താദ് സബീർ ഖാൻ. ഫറൂക്കാബാദ് ഖരാനയുടെ ഖലീഫയാണ്.


</doc>
<doc id="223464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223464" title="രാജശേഖർ മൻസൂർ">
രാജശേഖർ മൻസൂർ

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം നേടിയ പ്രമുഖ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതഞ്ജനാണ് പണ്ഡിറ്റ് രാജശേഖർ മൻസൂർ(ജനനം : 1942). ജയ്‌പൂർ - അത്രൗളി ഖരാനയിലെ പ്രമുഖനായ മല്ലികാർജ്ജുൻ മൻസൂറിന്റെ മകനാണ്. കർണ്ണാടക യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ 35 വർഷമായി ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യാപകനായിരുന്നു. കർണാടക സംഗീത നൃത്യ അക്കാദമി മുൻ ചെയർമാനാണ്.



</doc>
<doc id="223467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223467" title="ശർമിള ബിശ്വാസ്">
ശർമിള ബിശ്വാസ്

കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം നേടിയ പ്രമുഖ ഒഡീസി നർത്തകിയാണ് ശർമിള ബിശ്വാസ്. ഗുരു കേളു ചരൺ മഹാപാത്രയുടെ ശിഷ്യയാണ്.



</doc>
<doc id="223470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223470" title="ഊന്നിവല">
ഊന്നിവല

ഒഴുക്കുള്ള കായലിൽ തൂണുകൾ (ഊന്നികൾ) നാട്ടി അതിനിടയിൽ വല വിരിച്ച് മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്ന മത്സ്യബന്ധനരീതിയെയാണ് ഊന്നിവല എന്ന് പറയുന്നത്.

കേരളത്തിൽ പലയിടത്തും ഈ രീതിയുപയോഗിച്ചുള്ള മത്സ്യബന്ധനം നടക്കുന്നുണ്ട്. 

കൊച്ചിയിലെ കായലുകളിൽ ഈ രീതി സാധാരണമാണ്. അരൂർ, അരൂക്കുറ്റി മട്ടാഞ്ചേരി, വല്ലാർപാടം, പനമ്പുകാട് മേഖലകളിലെ കായലുകളിൽ ഈ സമ്പ്രദായം മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി വർഷങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. കണ്ണൂരിലും ഈ രീതി നിലവിലുണ്ട്.

ദേശീയ ജലപാതയുടെ വരവ് ഊന്നിവല ഉപയോഗിച്ച് മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്ന ആൾക്കാരുടെ ജീവനോപാധിയെ ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട് . പുതുവെപ്പിലെ എൽ.എൻ.ജി. ടെർമിനലിന്റെ പരിസരപ്രദേശത്ത് മത്സ്യബന്ധനം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള നീക്കവും ഊന്നിവലക‌ൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ ചെന്നെത്താൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്. വല്ലാർപാടം കണ്ടൈനർ പദ്ധതി 327 ഊന്നിവലകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ കലാശിച്ചു. 


</doc>
<doc id="223476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223476" title="കാതോട് കാതോരം">
കാതോട് കാതോരം

ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് കാതോട് കാതോരം. മമ്മൂട്ടി, സരിത എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് . ജോൺപോൾ തിരക്കഥയും ഔസേപ്പച്ചൻ സംഗീതസംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു. സെവൻ ആർട്ട്സിന്റെ ബാനറിൽ ജി.പി. വിജയകുമാർ, എം.ജി. ഗോപിനാഥ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.


ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ് എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് ഔസേപ്പച്ചൻ, ഭരതൻ എന്നിവരാണ് സംഗീതം പകർന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം ഒരുക്കിയതും ഔസേപ്പച്ചനാണ്. ഔസേപ്പച്ചന്റെ ആദ്യചിത്രമായ ഇതിലെ പാട്ടുകൾ ഹിറ്റുകളായി മാറി.


</doc>
<doc id="223480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223480" title="വി.എച്ച്‌. നിഷാദ്‌">
വി.എച്ച്‌. നിഷാദ്

മലയാളത്തിലെ ഒരു യുവ ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമാണു് വി.എച്ച്. നിഷാദ്. പത്രപ്രവർത്തകൻ, കോളമിസ്റ്റ്‌, തിരക്കഥാകൃത്ത്‌, അധ്യാപകൻ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മലയാളത്തിലും ഇംഗ്ലിഷിലും എഴുതുന്നു.'വാൻഗോഗിന്റ ചെവി' എന്ന ആദ്യ കൃതിയിലൂടെ തന്റെ സാന്നിധ്യമറിയിച്ചു. 

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പരിയാരത്ത്‌ ജനനം. പരിയാരം ഗവ ഹൈസ്‌കൂൾ, തളിപ്പറമ്പ്‌ സർസയ്യദ്‌ കോളേജ്‌, മാനന്തവാടി മേരീ മാതാ 
കോളേജ്‌, മഹാത്മാഗാന്ധി സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ 
വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. മാസ്‌ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിലും ജേണലിസത്തിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം. 

മലയാളത്തിൽ റാഡിക്കൽ ജേണലിസത്തിനു തുടക്കിട്ട്‌ ദില്ലിയിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന ഫ്രീ പ്രസ്‌ http://en.wikipedia.org/wiki/Free_Press_(magazine)മാസിക യുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളും അതിന്റെ ലിറ്റററി എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. തുടർന്ന്‌ ഇന്ത്യാടുഡേയുടെ മലയാളം എഡിറ്റോറിയലിൽ ജോലി ചെയ്‌തു. ന്യൂസ്‌ ടുഡേ, കവേർട്‌ മാഗസിൻ, ടൈംസ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്ത്യ എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ സീനിയർ കറസ്‌പോണ്ടന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു. 2011-മുതൽ ഡൂൾ ന്യൂസ്‌ ഡോട്‌ കോം (http://www.doolnews.com/)എന്ന പോർടലിന്റെ ലിറ്റററി എഡിറ്ററായി (ഹോണററി) പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ഇപ്പോൾ കണ്ണൂർ സർവകലാശാല ജേണലിസം വിഭാഗത്തിന്റെ കോഴ്‌സ്‌ ഡയറക്ടറും `ഇന്ത്യൻ ഇങ്ക്‌'(http://indianinkmag.blogspot.in/)എന്ന ഇംഗ്ലിഷ്‌ ലിറ്റിൽ മാഗസിന്റെ പത്രാധിപ സമിതി അംഗവുമാണ്‌.


മലയാളത്തിലെ മോശം സിനിമകൾക്കും നടീ-നടന്മാർക്കുമായി ഡൂൾ ന്യൂസ്‌ ഡോട്‌ കോം 2010-ൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ പ്രഥമ 'ഫിലിം ബോർ' അവാർഡു നിർണ്ണയ കമ്മറ്റിയിൽ ജൂറി അംഗമായിരുന്നു. ബ്ലോക്ക്‌, അവൾ, ചെക്ക്‌, മഞ്ഞു പോലെ. തുടങ്ങിയ ഹ്രസ്വ ചിത്രങ്ങൾക്ക്‌ കഥയും
തിരക്കഥയും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. `അവൾ' എന്ന ഷോർട്‌ ഫിലിം 2010-ൽ ഇന്ത്യൻ പനോരമാ വിഭാഗത്തിലേക്ക്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="223488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223488" title="പള്ളിമുക്ക്, കൊല്ലം">
പള്ളിമുക്ക്, കൊല്ലം

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ നഗരത്തിന് തെക്കുമാറി ദേശിയപാതയോരത്തുള്ള പട്ടണമാണ് പള്ളിമുക്ക്. കൊല്ലൂർവിള ജുമാഅത്ത് മസ്ജിദ് ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തൊട്ടടുത്തായി ഇരവിപുരം തീവണ്ടി നിലയവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇവിടെ നിന്ന് ഒരുകിലോമീറ്റർ ചുറ്റളവിലാണ് പ്രസിദ്ധമായ ഭരണിക്കാവ് ക്ഷേത്രം.



</doc>
<doc id="223538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223538" title="നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്‌ ആൻഡ്‌ ഇൻഫോർമേഷൻ ടെക്നോളജി, കോഴിക്കോട്">
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്‌ ആൻഡ്‌ ഇൻഫോർമേഷൻ ടെക്നോളജി, കോഴിക്കോട്

കേന്ദ്ര വാർത്താവിനിമയ വിവരസങ്കേതിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള NIELIT-യുടെ ഒരു കേന്ദ്രമാണ് കോഴിക്കോട് ചാത്തമംഗലത്തുള്ള നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആൻഡ് ഇൻഫോർമേഷൻ ടെക്നോളജി. ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പഴയ പേര് DOEACC സെന്റർ എന്നാണ്. കാലിക്കറ്റിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ കാമ്പസിനടുത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു പുറമേ നിരവധി ഗവേഷണങ്ങളും വിവരസങ്കേതിക വിദ്യ അടിസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ള സേവനങ്ങളും നൽകുന്നുണ്ട്.

ഇവിടെ വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യയിലെയും ഇലക്ട്രോണിക്സിലെയും ഏകദേശം എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിലെയും കൂടി അറുപതോളം കോഴ്സുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. എംബെഡഡ് സിസ്റ്റെംസ്, വി. എൽ. എസ്. ഐ., പവർ ഇലക്ട്രോണിക്സ്, പ്രോസസ് കണ്ട്രോൾ ആൻഡ് ഇന്സ്റ്റ്രുമെന്റേഷൻ, CAD/CAM, ബയോഇൻഫോർമാറ്റിക്സ്, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ ഹ്രസ്വ/ദീർഘ കാല കോഴ്സുകൾ ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്.

കോഴിക്കോട് സർവകലാശാലയുടെ കീഴിൽ ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ രണ്ട് ദീർഘകാല കോഴ്സുകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. 



നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആൻഡ് ഇൻഫോർമേഷൻ ടെക്നോളജി, കോഴിക്കോടുനിന്നും 20കി.മി. കോഴിക്കോട്-മുക്കം റോഡിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സി.ഇ.ഡി.ടി. അല്ലെങ്കിൽ "പന്ത്രണ്ട്" എന്നാണ് ബസ്‌സ്റ്റോപ്പിന്റെ പേര്.



</doc>
<doc id="223542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223542" title="ബാലസംഘടനകൾ">
ബാലസംഘടനകൾ

കേരളത്തിൽ സജീവമായി നിലനിൽക്കുന്ന ബാല,ബാലികാ സംഘടനകളാണ് , ബാലസംഘം കേരളയും ,മലർവാടി ബാലസംഘവും

കുട്ടികളുടെ സമാന്തര വിദ്യാഭ്യാസ സാംസ്‌കാരിക സംഘടനയാണ് ബാലസംഘം . കുട്ടികളെ ജാതി-മത വർണ്ണ പ്രാദേശിക ചിന്തകളിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ച് ശരിയും ശാസ്ത്രീയവുമായ പാതകളിലൂടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ നല്ല അംശങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് മനുഷ്യരായിത്തീരുക എന്ന മഹത്തായ സാംസ്കാരിക മുദ്രാവാക്യത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന പുരോഗമന തലമുറയെ വാർത്തെടുക്കുക എന്നത് ബാലസംഘത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യമാണ് . രക്ത നക്ഷത്രവും നീല നിറത്തിൽ ബാലസംഘം എന്ന് ആലേഖനം ചെയ്ത ശുഭ്ര പതാകയാണ് ബാലസംഘത്തിന്റെ പതാക.

'പഠിച്ചു ഞങ്ങൾ നല്ലവരാകും ജയിച്ചു ഞങ്ങൾ മുന്നേറും , പടുത്തുയര്ത്തും ഭാരത മണ്ണിൽ സമത്വ സുന്ദര നവലോകം' 

എന്നതാണ് മുദ്രാവാക്യം. വേനൽത്തുമ്പി കലാജാഥ ബാലസംഘത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന പ്രവർത്തനമാണു.


ഫേസ്ബുക്ക്‌ വിലാസം https://www.facebook.com/balasangham.kerala/
വെബ്സൈറ്റ് http://www.balasangham.com/

കുട്ടികളിൽ വിജ്ഞാനത്തോടൊപ്പം മൂല്യബോധവും സർഗാത്മകതയും സാമൂഹികാവബോധവും വളർത്തിയെടുക്കുവാനായി രൂപം നൽകിയ കൂട്ടായ്മയാണ് മലർവാടി ബാലസംഘം. 23 പേരടങ്ങുന്ന ഒരു സമിതിയാണ് സംസ്ഥാനതലത്തിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നത്. 15 വയസ്സ് വരെയുള്ള ബാലികാ-ബാലൻമാരാണ് മലർവാടി ബാലസംഘത്തിൽ അംഗങ്ങൾ. കേരളത്തിനു പുറത്തും ഈ സംഘടന പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്
2011-2015 വർഷത്തേക്കുള്ള മലർവാടി ബാലസംഘം കോ-ഓഡിനേറ്റർ അബ്ബാസ് വി കൂട്ടിൽ, ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി മുസ്തഫാ മങ്കട, ട്രഷററായി നാസർ കറുത്തേനി എന്നിവരാണ്. വിവിധ വകുപ്പുകളികൾ:എസ്.ഖമറുദ്ദീൻ (ടീൻസ്), മഹ്മൂദ് ഷിഹാബ് (സ്കൂൾ യൂണിറ്റ്), അൻസാർ നെടുമ്പാശ്ശേരി (ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ), അബൂ ഫൈസൽ (സംഘടന), മുഹമ്മദ് ഇഖ്ബാൽ.പി (റിസോഴ്സ് ഡവലപ്പ് വിംഗ്), എം.എച്ച് റഫീഖ് (വിജ്ഞാനോത്സവം), സുഹൈറലി തിരുവിഴാംകുന്ന് (മീഡിയ), നൂറുദ്ദീൻ ചേന്ദര (സാഹിത്യം), ഹാമിദലി വാഴക്കാട് (പരിസ്ഥിതി), ഷാജഹാൻ ഐക്കരപ്പടി (ബാലോത്സവം), ഫൈസൽ പി.എ (ഡോക്യുമന്റേഷൻ), ഫൈസൽ സി.ഇസഡ് ഓർഗനൈസിംഗ് സെക്രട്ടറിയും, ഷറീജ് ടി.കെ ഓഫീസ് സെക്രട്ടറിയുമാണ്.മുഖ്യ രക്ഷാധികാരി ടി.കെ ഹുസൈൻ.

കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് വെബ്സൈറ്റ് സന്ദർശിയ്ക്കുക


</doc>
<doc id="223544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223544" title="അഹറോൻ">
അഹറോൻ

ബൈബിൾ പഴയനിയമത്തിൽ പറയുന്ന, ഇസ്രായേൽ ജനതയെ ഈജിപ്തിലെ അടിമത്തത്തിൽനിന്നും മോചിപ്പിച്ച മോശയുടെ ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനാണ് അഹറോൻ ( അഥവാ ; "അഹറോൻ", "ഹാരുൺ", ഗ്രീക്ക് (സെപ്ത്വജിന്റ്): "Ααρών" ). പ്രകാശമുള്ളവൻ അഥവാ പ്രബുദ്ധൻ എന്നാണ് അഹറോൻ എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം. ലേവിഗോത്രത്തിൽ അപ്രേമിന്റെ മകനായി ഈജിപ്തിൽ ജനിച്ചു. മോശമൂസവിക്കനായിരുന്നതുകൊണ്ട് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ വക്താവ്, സഹായി എന്നീ നിലകളിൽ ഇസ്രായേലിന്റെ വിമോചനയത്നങ്ങളിലും തുടർന്നുളള യാത്രയിലും അഹറോൻ പങ്കുകൊണ്ടു. യാത്രാമധ്യേ ജനങ്ങളുടെ ഉപദേഷ്ടാവായും അദ്ദേഹം വർത്തിച്ചു. ഇസ്രായേലിന്റെ ആദ്യത്തെ മഹാപുരോഹിതൻ എന്ന നിലയിലാണ് അഹറോൻ അറിയപ്പെടുന്നത്. യഹോവയുടെ ന്യായപ്രമാണത്തെ ലംഘിച്ച് സ്വർണക്കാളക്കുട്ടിയെ വാർത്തുണ്ടാക്കി ആരാധിക്കുന്നതിൽ സഹകരിക്കയാൽ. വാഗ്ദത്തനാടായ കാനാനിൽ പ്രവേശിക്കുവാൻ കഴിയാതെ യാത്രാമധ്യേ ഹോർ എന്ന മലയിൽവച്ച് അഹറോൻ മൃതിയടഞ്ഞു . യഹൂദന്മാരും മുസ്ലീംങ്ങളും അവരുടെ വേദഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="223545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223545" title="അസ്പർജില്ലോസിസ്">
അസ്പർജില്ലോസിസ്

അസ്പർജില്ലസ് (Aspergillus) എന്ന പൂപ്പൽ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ശ്വാസകോശ രോഗമാണ് അസ്പർജില്ലോസിസ്. അസ്പെർജില്ലോമ ("Aspergiloma") എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യർക്കും പക്ഷികൾക്കും മൃഗങ്ങൾക്കും ഈ രോഗം ബാധിക്കുന്നു. "അസ്പെർജില്ലസ് ഫ്യൂമിഗേറ്റസ് (Aspergillus fumigatus)" എന്നയിനം ഫംഗസാണ് മനുഷ്യരിൽ ബ്രോങ്കോ പൾമോണറി അസ്പെർജില്ലോസിസ് എന്ന രോഗത്തിനു കാരണമാകുന്നത്. "അ. ക്ലാവേറ്റസ്, അ. ഫ്ലാവസ്, അ. നൈഗർ, അ. ടെറിയസ് "എന്നീ ഫംഗസ് ഇനങ്ങളും അപൂർവമായി രോഗകാരണമാകാറുണ്ട്. ശ്വാസനാള ഭിത്തിയിലും ശ്വാസകോശങ്ങളുടെ പരിധീയ ഭാഗത്തും "അ. ഫ്യൂമിഗേറ്റസ് "ഫംഗസിന്റെ ക്രമാധികമായ ചേതനാ പ്രതിപ്രവർത്തനം (hypersensitive reaction) സങ്കീർണമാകുന്നതാണ് രോഗകാരണം. ജന്തുക്കളുടെ ശ്വാസകോശകലകളിൽ ഈ ഫംഗസ് വളരുമ്പോൾ കോശങ്ങൾക്കു നാശം സംഭവിക്കുന്നു. ശരത് (ആഗ.-ഒ.) കാലത്തും ശീതകാലത്തും ഉണ്ടാകുന്ന ആസ്തമ രോഗത്തോടനുബന്ധിച്ചാണ് ഈ രോഗം സാധാരണ കണ്ടുവരുന്നത്. ആസ്ത്മ രോഗമില്ലാത്തവരെയും അസ്പെർജില്ലോസിസ് രോഗം ബാധിക്കാറുണ്ട്. അസ്പെർജില്ലോസിസിന്റെ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പനി, ചുമ, ശ്വാസംമുട്ടൽ തുടങ്ങിയവയാണ്. രക്തം, കഫം എന്നിവയുടെ പരിശോധന കൊണ്ടും നെഞ്ചിന്റെ എക്സ്-റേ എടുത്തും രോഗനിർണയം നടത്താം. ഔഷധങ്ങളും ഫിസിയോതെറാപ്പിയും രോഗത്തിന് ആശ്വാസമുണ്ടാക്കും. ശ്വാസകോശകലകൾ നശിച്ചുപോകാതെ കൂടിയ തോതിൽ കോർട്ടിക്കോസ്റ്റെറോയിഡുകൾ ഇൻഹലേഷൻ നടത്തിയും ബ്രോങ്കോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് കഫം നീക്കം ചെയ്തും പെട്ടെന്ന് രോഗത്തിന്റെ കാഠിന്യം കുറയ്ക്കാം.

ബ്രോങ്കോപൾമോണറി അസ്പെർജില്ലോസിസ് അഞ്ചുവിധത്തിലുണ്ട്: അലർജിക് ആസ്ത്മ, അലർജിക് ബ്രോങ്കോ പൾമോണറി അസ്പെർജില്ലോസിസ്, "അ. ക്ലാവേറ്റസ് "മൂലമുള്ള ആൽവിയോലാർ (alveolar) ഇൻഫ്ളമേഷൻ, കാവിറ്റിക്കുള്ളിലുള്ള അസ്പെർജില്ലോമാ, ഇൻവേസീവ് (invasive) പൾമോണറി അസ്പെർജില്ലോസിസ്. 

അന്തരീക്ഷത്തിലുള്ള ഫംഗസ് സ്പോറുകൾ ശ്വസനസമയത്ത് ശ്വാസകോശത്തിലെത്തി ഇവിടെ നാശം സംഭവിച്ച കലകളിൽ വച്ച് മുളച്ച് ഫംഗസിന്റെ ഒരു 'പന്തു' (mycetoma) തന്നെയുണ്ടാകുന്നു. ശ്വാസകോശത്തിന്റെ ഏതുഭാഗത്തും ഇതു സംഭവിക്കാമെങ്കിലും ഉപരിഭാഗത്താണ് സാധാരണയിൽ കൂടുതൽ ഇൻഫളമേഷൻ ഉണ്ടാവുക. ഇത് അലർജിക് ബ്രോങ്കോ പൾമോണറി അസ്പെർജില്ലോസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സി.റ്റി. സ്കാൻ (computerised tomography scan), എക്സ്-റേ പരിശോധന എന്നിവ കൊണ്ട് രോഗനിർണയം നടത്താം. ഇന്ന് പ്രത്യേക സംവിധാനമുള്ള സ്കാനിംഗ് (high resolution C.T.scan ) ഉപയോഗിച്ചും രോഗനിർണയം നടത്തുന്നു.

ശ്വാസകോശത്തിന്റെ മുകളിലത്തെ പാളിയിൽ നീർവീക്കം പോലെ പ്രകടമാകുന്ന നിറം കൂടിയ ഭാഗം ഉരുണ്ടുകട്ടിയേറിയ ട്യൂമർ പോലെ എക്സ്-റേയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. തുപ്പുന്ന കഫത്തിൽ രക്തത്തിന്റെ അംശം ഉണ്ടായിരിക്കും. കഫം കൾച്ചർ ചെയ്യുമ്പോൾ ഫംഗസിന്റെ വളരുന്ന ഹൈഫകൾ കാണാം. ഓപ്പറേഷൻ പലപ്പോഴും ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയായി കാണുന്നുണ്ട്.

പ്രതിരോധശക്തി കുറഞ്ഞവരുടെയും മറ്റു രോഗങ്ങൾക്ക് മരുന്നു കഴിക്കുന്നവരുടെയും ശ്വാസകോശങ്ങൾ "അസ്പർജില്ലസ് ഫ്യുമിഗേറ്റസ്" എന്നയിനം ഫംഗസ് രോഗബാധയ്ക്കു വിധേയമാകാറുണ്ട്. രക്തം കലർന്ന മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള കട്ടിയേറിയ കഫത്തിന്റെ ലബോറട്ടറി പരിശോധനയിലൂടെയും രോഗനിർണയം നടത്താം.


</doc>
<doc id="223570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223570" title="ഹരിയാന ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഹരിയാന ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഹരിയാനയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രാദേശിക ക്രിക്കറ്റ് ടീമാണ് ഹരിയാന ക്രിക്കറ്റ് ടീം. "ഹരിയാന ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷന്റെ" നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഒരു തവണ രഞ്ജി ട്രോഫി നേടിയ ഈ ടീം ഒരു തവണ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തും എത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇവർ ഒരു തവണ ഇറാനി ട്രോഫിയും നേടിയിട്ടുണ്ട്.





</doc>
<doc id="223586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223586" title="ജമ്മു-കശ്മീർ ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ജമ്മു-കശ്മീർ ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ജമ്മു-കാശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പ്രാദേശിക ടീമാണ് ജമ്മു-കശ്മീർ ക്രിക്കറ്റ് ടീം (). "ജമ്മു കാശ്മീർ ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷന്റെ" നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ഈ ടീം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്. ശ്രീനഗറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഷേർ-ഇ-കാശ്മീർ സ്റ്റേഡിയമാണ് ഈ ടീമിന്റെ ഹോംഗ്രൗണ്ട്.




</doc>
<doc id="223588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223588" title="ഒഡീഷ ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ഒഡീഷ ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഒഡീഷ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പ്രാദേശിക ടീമാണ് ഒഡീഷ ക്രിക്കറ്റ് ടീം. "ഒറീസ ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷന്റെ" മേൽനോട്ടത്തിലാണ് ഈ ടീം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ എലൈറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്. കട്ടക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബരാബതി സ്റ്റേഡിയമാണ് ഈ ടീമിന്റെ പ്രധാന ഹോംഗ്രൗണ്ട്. മറ്റുചില ഗ്രൗണ്ടുകളിലും അവർ ഹോം മത്സരങ്ങൾ കളിക്കാറുണ്ട്.




</doc>
<doc id="223599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223599" title="പിയർ-റ്റു-പിയർ നെറ്റ്വർക്ക്">
പിയർ-റ്റു-പിയർ നെറ്റ്വർക്ക്

രണ്ടു കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനെ പിയർ-റ്റു-പിയർ നെറ്റ്വർക്ക് എന്നു പറയുന്നു. ഇത്തരം കമ്പ്യൂട്ടർ ശൃംഖലയിലെ കമ്പുട്ടറുകൾ ഒരേ സമയം സേവനദാതാവായും(സെർവർ) ക്ലയന്റ് കംപ്യൂട്ടർ സേവനഉപയോക്താവായും(ക്ലയന്റ്) പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇതുവഴി ഫയലുകളും മറ്റു കമ്പ്യൂട്ടർ അനുബന്ധ ഉപകരണങ്ങളും പരസ്പരം പങ്കുവയ്ക്കാൻ സാധിക്കും. 

പ്രത്യേക തരത്തിലുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ രീതിയിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന കമ്പുട്ടെറുകൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം നടക്കുന്നത്. അപേക്ഷ അയക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സേവനഉപയോക്താവായും അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സേവനദാതാവായും അപേക്ഷയോട് പ്രതികരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="223613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223613" title="ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണം">
ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണം

ഗുണനിലവാരനിയന്ത്രണം (Quality Management) ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ വിജയത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാകുന്നു. ഇത് ആ സ്ഥാപനം പുറത്തിറക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളേയും സേവനങ്ങളേയും ഉപഭോക്താക്കളുടെ സംതൃപ്തിക്കും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവണ്മെന്റ് നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും വിധേയമായി സ്ഥാപനത്തിന്റെ പെരുമയ്ക്ക് കോട്ടം തട്ടാതെ ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെയും സേവനങ്ങളുടേയും വില കുറയ്ക്കുന്നതിലും ഗുണനിലവാര വർദ്ധനയ്ക്കും സഹായകരമാകുന്നു. ഗുണനിലവാരനിയന്ത്രണം നടപ്പിൽ വരുത്തുന്നത് ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും ഏറ്റവും സസ്റ്റൈനബിൾ ആയ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെയാണ് പുറത്തിറക്കുന്നത് എന്നുറപ്പ് വരുത്തുന്നു.

ഗുണനിലവാരനിയന്ത്രണം സാധ്യമാകുന്നത് താഴെ പ്രസ്താവിച്ച പ്രവർത്തികളിലൂടെയാകുന്നു,


</doc>
<doc id="223614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223614" title="ഗവണ്മെന്റ് വൊക്കേഷനൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, തോട്ടട">
ഗവണ്മെന്റ് വൊക്കേഷനൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, തോട്ടട

കണ്ണൂരിലെ പ്രശസ്തമായ ഒരു സ്കൂളാണ് ഗവണ്മെന്റ് വൊക്കേഷനൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, തോട്ടട. കണ്ണൂർ നഗരത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 8 km അകലെ കണ്ണൂർ- തലശ്ശേരി ദേശീയപാതക്കരികിൽ (നാഷനൽ ഹൈവേ 17) ഗവ: പോളിടെക്നിക്ക് കോളേജിനും ഗവ: ഐ ടി ഐക്കും സമീപമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="223635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223635" title="അറബിമലയാളം">
അറബിമലയാളം

കേരളത്തിലെ മുസ്‌ലിങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള അറബിയും മലയാളവും ചേർന്ന ഒരു സങ്കര ഭാഷയാണ്‌ അറബി മലയാളം. മലയാള മൊഴികൾ അറബി ലിപി ഉപയോഗിച്ച് എഴുതുന്ന രീതിയാണ്‌ ഈ ഭാഷയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അറബിയിലെ അക്ഷരങ്ങൾ കൂടാതെ മലയാളത്തിലെ ബാക്കി എല്ലാ അക്ഷരങ്ങൾക്കും പ്രത്യേക ലിപികൾ ഉണ്ട്. ഇത് അറബി അക്ഷരങ്ങളുടെ ഇരട്ടിയോളം വരും.

കേരളത്തിൽ ആദ്യകാലത്ത് അറബി അക്ഷരമാല മാത്രമേ കൂടുതൽ മുസ്ലീം സമുദായാംഗങ്ങളും പഠിച്ചിരുന്നുള്ളൂ. ഖുർആൻ പാരായണമായിരുന്നു പ്രധാന ഉദ്ദേശം. ഇവരുടെ സാഹിത്യ രചനകൾ മലയാളത്തിന്റെ രൂപവും വ്യാകരണവും ഉള്ളവ ആയിരുന്നെങ്കിലും അറബി അക്ഷരമാലയിൽ ആയിരുന്നു എഴുതിയത്. ഈ രൂപത്തിലേക്ക് അറബി, ഉർദു, തമിഴ്, പേർഷ്യൻ വാക്കുകളും കടന്നുവന്നു. മലയാളം ചില്ലക്ഷരങ്ങളെയും മറ്റും സൂചിപ്പിക്കുവാൻ അറബി അക്ഷരമാലയിൽ ചില പുതിയ അക്ഷരങ്ങളും ഇവർ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഈ ഭാഷാരൂപം ആണ് അറബി മലയാളം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. മാപ്പിള മലയാളം എന്നപേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിൽ താമസമുറപ്പിച്ച അറബ് കുടിയേറ്റക്കാർക്കും ഈ ഭാഷാരൂപം ചിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പങ്കുണ്ട്. ഖുർആനിന്റെ ആദ്യ കൽപ്പന തന്നെ 'വായിക്കുക' എന്നായതുകൊണ്ട് മുസ്ലിംകളായ അറബികൾ എഴുത്തും വായനയും അറിയുന്നവരായിരുന്നു. ഇവിടെ വിവാഹം കഴിച്ചു ഇവിടുത്തുകാർ ആയിത്തീർന്ന അറബികളുമായി ആശയ വിനിമയത്തിനു അവരുടെ കുടുംബ/കച്ചവട ബന്ധുക്കൾക്കും ഒരു മാധ്യമം അനിവാര്യമായിരുന്നു. ഉചിതമായ ലിപിമാലയും ബൃഹത്തായ ഗ്രന്ഥസമ്പത്തും കൊണ്ട് സമ്പന്നമായ അറബിമലയാളം, ചരിത്രപരവും സാമൂഹികവുമായ കാരണങ്ങളാൽ മലബാറിലെ പൊതുഭാഷ എന്ന നിലയോളം വളരുകയും ചെയ്തിരുന്നു.

ഫാർസി - അറബി ലിപികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഹിന്ദി കലർന്ന രീതിയിൽ വികാസം പ്രാപിച്ച ഉർദു ഭാഷ പോലെ ഒരു ഭാഷയാണെങ്കിലും ഉർദുവിന്റെ അത്ര വികാസം പ്രാപിച്ച ഭാഷ അല്ലയിത്

മാപ്പിള സാഹിത്യത്തിൽ ഇന്നു കിട്ടിയിട്ടുള്ളതിൽ വെച്ചു ഏറ്റവും പ്രാചീന പദ്യകൃതി 1607 ൽ രചിച്ച "മുഹിയുദ്ദീൻ മാല"യാണ്. ഖാസി മുഹമ്മദ് ആണു അതിന്റെ രചയിതാവ്. ഇതാണു അറബിമലയാളത്തിലെ ആദ്യ കൃതിയെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പ്രസ്തുത കൃതിയിൽ അബ്ദുൽഖാദർ ജീലാനി എന്ന പുണ്യപുരുഷന്റെ കഥകളാണു പ്രകീർത്തിക്കുന്നത്.

മാപ്പിള സാഹിത്യത്തിലെ മറ്റൊരു ആദ്യകാല കൃതിയാണു കുഞ്ഞായിൻ മുസ്ല്യാർ രചിച്ച "കപ്പപ്പാട്ട്". ഇതും അറബിമലയാളത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ടതാണ്. മനുഷ്യ ശരീരത്തെ ജീവിത സാഗരത്തിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്ന ഒരു കപ്പലായി ഉപമിച്ചു രചിച്ച ഒരു സുന്ദരകാവ്യമാണിത്.

അറബി-മലയാളം കൃതികൾ പ്രധാനമായും കവിതാരൂപത്തിലും പാട്ട് രൂപത്തിലും ഉള്ളവയാണ്. വിവരണ കവിതകൾ, യുദ്ധകവിതകൾ, യുഗ്മഗാനങ്ങൾ എന്നിവ ഈ ഗണത്തിൽ പെടുന്നു. സുന്ദരമായി ആലപിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ കൂട്ടം വിവാഹ ഗാനങ്ങളും അറബിമലയാളത്തിലുണ്ട്. ഇസ്ലാമിക ശാസ്ത്രങ്ങളും സ്തുതികളും പല കൃതികളുടെയും വിഷയം ആണ്. നോവലുകളും അറബി മലയാളത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മോയിൻകുട്ടി വൈദ്യർ അറബിമലയാളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ കവിയായിരുന്നു. ബദർ പടപ്പാട്ട്, ഉഹ്ദ് പടപ്പാട്ട്, മലപ്പുറം പടപ്പാട്ട്, സലീഖത്ത് പടപ്പാട്ട്, എലിപ്പട, തുടങ്ങി പല മാപ്പിളപ്പാട്ടുകളുടെയും രചയിതാവുമാണ് അദ്ദേഹം 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ മനോഹരമായ ഒരു പ്രണയകാവ്യമാണു "ബദറുൽ മുനീർ ഹുസുനുൽ ജമാൽ" ഇതിന്റെ ആദ്യകൃതികൾ എഴുതപ്പെട്ടതും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും അറബിമലയാളത്തിലായിരുന്നു. 

കത്തുകൾ എഴുതാനും കണക്കുകൾ സൂക്ഷിക്കാനും പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുവാനും വരെ അറബി മലയാളം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1901-ൽ സലാഹുൾ ഇഖ്‌വാൻ എന്ന പത്രം സൈദാലിക്കുട്ടി എന്ന വ്യക്തി തിരൂരിൽ നിന്നും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

അറബിമലയാള സാഹിത്യത്തിലെ അപൂർവങ്ങളായ സാഹിത്യ രൂപങ്ങളെ പരിച്ചയപ്പെടുത്തുന്ന കൃതിയാണ് ലീഡ് ബുക്സ് കോഴിക്കോട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'അറബിമലയാള സാഹിത്യ പഠനങ്ങൾ'. ടി മൻസൂരലി എഡിറ്റു ചെയ്ത ഈ പുസ്തകത്തിൽ അറബിമലയളാത്തിലെ അധിനിവേശ വിരുദ്ധ സാഹിത്യം, വൈദ്യ കൃതികൾ, നോവൽ, പത്രങ്ങൾ, പാട്ടുകൾ എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ച ലേഖനങ്ങൾ ഉണ്ട്.
മഹാകാവ്യങ്ങൾ, പലയിനം പാട്ടുകൾ, മതഗ്രന്ഥങ്ങൾ, ആഖ്യായികകൾ, നിഘണ്ടുക്കൾ എന്നിങ്ങനെ ഗദ്യവും പദ്യവുമായി അറബിമലയാളത്തിൽ 2500ൽ പരം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

<poem>
അ = اَ
ആ = آ
ഇ = اِ
ഈ = اِي
ഉ = اُ
ഊ = اُو
ഋ = رْ
എ = ا٘
ഏ = ا٘ي
ഐ = اَيْ
ഒ = اٗ
ഓ = اٗو
ഔ = اَوْ
അം = اَمْ
ക = ك/ک
ഖ = كھ
ഗ = گ
ഘ = گھ
ങ = ۼ
ച = چ
ഛ = چھ
ജ = ج
ഝ = جھ
ഞ = ڿ
ട = ڊ
ഠ = ڊھ
ഡ = ڗ
ഢ = ڗھ
ണ = ڹ
ത = ت
ഥ = تھ
ദ = د
ധ = دھ
ന = ن
പ = پ
ഫ = پھ/ف
ബ = ب
ഭ = بھ
മ = م
യ = ي
ര = ڔ
ല = ل
വ = و
ശ = ش
ഷ = ۺ
സ = س
ഹ = ھ/ﮭ
ള = ۻ
ഴ = ژ
റ = ر
റ്റ = ڔّ
</poem>


</doc>
<doc id="223639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223639" title="ആറ്റുവാശ്ശേരി രുധിര ഭയങ്കരി ദേവി ക്ഷേത്രം">
ആറ്റുവാശ്ശേരി രുധിര ഭയങ്കരി ദേവി ക്ഷേത്രം

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കുളക്കട പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ആറ്റുവാശ്ശേരി രുധിര ഭയങ്കരി ദേവി ക്ഷേത്രം. പരാശക്തിയായ ഭദ്രകാളിയുടെ ഉഗ്രഭാവമായ "രുധിര മഹാകാളിയാണ് "പ്രതിഷ്ഠ. മാതൃഭാവത്തിലാണ് ദേവി ഇവിടെ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നത്. മഹാകാളി, മഹാലക്ഷ്മി, മഹാസരസ്വതി എന്നീ മൂന്ന് ഭാവങ്ങളിലും ദേവി ഇവിടെ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു.

മഹാഭാരതം കഥയോളം പഴക്കമുള്ളതാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം. പണ്ട് അജ്ഞാതവാസ കാലത്ത് പാണ്ഡവർ ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞ സ്ഥലമാണ് ഐവർകാല. ഐവർ എന്നാൽ പഞ്ച പാണ്ഡവർ. അവർ ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞ സ്ഥലമായതിനലാണ് ഇവിടം ഐവർകാല എന്ന് പിന്നീട് അറിയപ്പെട്ടത്. പാണ്ഡവരെ തിരക്കി കൗരവർ നാനാ ദിക്കിലും നടന്നു. ഒടുവിൽ അവർ കല്ലട ആറിനോട് ചേർന്ന മനോഹരമായ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.ഗ്രാമത്തിന്റെ മനോഹാരിതയിലും സമൃദ്ധിയിലും മതിമറന്ന് നൂറ്റുവർ അവിടെ കുറേക്കാലം കഴിഞ്ഞു. അങ്ങനെ നൂറ്റുവർ വസിച്ച ചേരി നൂട്ടുവര്ചേരിയും പിന്നീട് ആറ്റുവാശ്ശേരിയും ആയി പരിണമിച്ചു. ഇതാണ് ഈ ഗ്രാമത്തിന് ആറ്റുവാശ്ശേരി എന്ന് പേര് വരുവാൻ കാരണം.ഇതിനെ സാധൂകരിക്കുന്ന അനേകം തെളിവുകൾ ഉണ്ട്. ആറ്റുവാശ്ശേരിയെ ചുറ്റി ഒഴുകുന്ന കല്ലടയാർ കടന്നാൽ ഐവർകാല ആണ്.ഐവർകാലയിൽ പാണ്ഡവർ ഉണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ കൌരവർ ആറിനു കുറുകെ പാറകൾ കൊണ്ട് ഒരു ചിറകെട്ടി.ഇത് മാറാൻചിറ പാറഎന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഇന്നും കല്ലടയാറ്റിൽ കാണാൻ കഴിയും. അതുപോലെ പവിത്രേശ്വരം എന്ന സ്ഥലത്ത് കാണപ്പെടുന്ന ശകുനി ക്ഷേത്രവും,പോരുവഴിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ദുര്യോധന ക്ഷേത്രവും ഇതിനെ സാധൂകരിക്കുന്നു.

ആറ്റുവാശ്ശേരി ഒരു കർഷക ഗ്രാമമാണ്‌.ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ സകല ഐശ്വര്യത്തിനും കാരണം ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ അധിപതിയായ ശ്രീ രുധിരഭയങ്കരി ദേവി ആണ് എന്ന് വിശ്വാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കൊട്ടാരക്കര താലൂക്കിൽ കുളക്കട പഞ്ചായത്തിൽ ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കം ഉള്ളതായി കരുതുന്നു.പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ശ്രീ ഭദ്രകാളി ആണ്. കൂടാതെ ഉപദേവതകളായി മഹായക്ഷി, മഹാഗണപതി, രക്ഷസ്സ്, യോഗീശ്വരൻ, മഹാദേവൻ,നാഗരാജാവ്,നാഗയക്ഷി എന്നിവയും കാണപ്പെടുന്നു.

ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കം ഉണ്ട്.ആട്ടുവാശ്ശേരിയിലെ രണ്ടു പുരാതന കുടുംബങ്ങൾ ആയ പോണാൽ കുടുംബം, വാഴപ്പള്ളി കുടുംബം എന്നിവയുമായി ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉൽഭവ കഥ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="223648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223648" title="പാണൻ">
പാണൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു ജാതി സമൂഹത്തിന്റെ പേരാണു പാണൻ. തമിഴ്‌നാട്ടിലും കർണാടകത്തിലും പാണൻ എന്ന ജാതി സമൂഹമുണ്ട്. 239,000 ആണ് ആകെ ജനസംഖ്യ. തമിഴ്നാട്ടിലാണ് ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൾക്കാരുള്ളത് (176,000). കേരളത്തിൽ 61,000 ആൾക്കാരും ആന്ധ്രപ്രദേശിൽ 400 പേരും ഡെൽഹിയിൽ 200 പേരും കർണാടകത്തിൽ 50 പേരുമുണ്ടത്രേ. കന്നട ഭാഷയിൽ 'പാണ' യുടെ അർത്ഥം പാട്ട് എന്നാണ്. കേരളത്തിൽ ഇപ്പോൾ പാണൻ ജാതിയിൽ പെടുന്നവരെ പട്ടിക ജാതിയിൽ ഉൾപെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഇവർ സംഘകാലത്തെ അയ്ന്തിണകളുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമില്ലാതിരുന്ന ഗോത്രവിഭാഗമായിരുന്നു എന്ന് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

പാട്ടുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നവർ എന്ന അർഥത്തിലാണ് പാണൻ എന്ന പേരു വന്നത്.പാട്ടുകളും കീർത്തനങ്ങളും കെട്ടിയുണ്ടാക്കി പാടിപ്പോന്ന ഇക്കൂട്ടർ അകവർ,സൂതർ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

സംഘകാലത്ത് ഗ്രാമസദസ്സുകളിലും രാജസദസ്സുകളിലും കവിതകളും പാട്ടുകളും കീർത്തനങ്ങളും കെട്ടിയുണ്ടാക്കി പാടിപ്പോന്ന പാണർ, അകവർ എന്ന പ്രത്യേക പേരിലാണു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇവരിൽ ഗായകരും, 'യാഴ്' എന്ന പ്രത്യേകതരം തന്ത്രിവാദ്യം വായിക്കുന്നവരും ഉൾപ്പെടും. സ്തുതിപാഠകന്മാരായ ഇവർ പാടിയ പാട്ടുകൾ വായ്മൊഴിയായി തലമുറകളിലൂടെ പ്രചരിച്ചിരുന്നുവെന്നും പില്ക്കാലത്ത്‌ പ്രത്യേകകവികളുടെ പേരിൽ ഈ പാട്ടുകൾ സംഘകൃതികൾ എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതാണെന്നും പറയുന്നു
സ്തുതിഗാനം പാടി രാജാവിനെ ഉറക്കുക, പള്ളി ഉണർത്തുക, വിശ്രമവേളകളിലും വിശേഷാവസരങ്ങളിലും മറ്റും പാട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കിപ്പാടി രാജാവിനേയും മറ്റ് വിശിഷ്ട വ്യക്തികളേയും രസിപ്പിക്കുക, ഇതൊക്കെയായിരുന്നു രാജസദസ്സുകളിൽ ഇവരുടെ പ്രധാന കർത്തവ്യം. രാമായണം, മഹാഭാരതം തുടങ്ങിയ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ ഇത്തരം കലാകാരന്മാരെ സൂതർ, മാഗധർ, വന്ധികൾ, വൈതാളികർ എന്നിങ്ങനെയാണ വ്യവഹരിച്ചുള്ളത്. തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ ഇവരെ കുറിച്ചുള്ള പരാമർശം അകവർ, അകവലൻ, അകവുതർ എന്നീ പേരുകളിലാണ്.

സംഘം കൃതികളിൽ പിണങ്ങിയിരിക്കുന്ന നായികനായകന്മാരുടെ പിണക്കം തീർക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെടുന്നവരായി പാണന്മാരും അവരുടെ ഭാര്യമാരായ പാടിനികളും പാട്ട് പാടിക്കൊണ്ട് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. പതിറ്റുപ്പത്ത് പത്താം പാട്ടിൽ കപിലർ പാണന്മാരെ വീണാവാദനനിപുണന്മാർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പാണന്മാരെ പണ്ഡിതന്മാരായും പാടിനികളെ പാട്ടിലും നൃത്തത്തിലും നിപുണകളായും ഈ കൃതികൾ വാഴ്ത്തുന്നുണ്ട്. പാണകുലസംരക്ഷകർ എന്ന് ചില രാജാക്കന്മാരെക്കുറിച്ച് പ്രസ്താവങ്ങളുണ്ട്. സ്തുതികൾ പാടി വരുന്ന പാണന്മാർക്ക് യുദ്ധത്തിൽ നേടിയ ആഭരണങ്ങളും മറ്റു സ്വത്തുക്കളും നിർല്ലോഭം വാരിക്കോരിക്കൊടുക്കുന്ന രാജാക്കന്മാരെയും സംഘംകൃതികൾ പരാമർശിക്കുന്നു. കപിലർ ആദ്യം പാണസമുദായത്തിൽപ്പെട്ട ആളായിരുന്നെന്നും പിന്നീട് ബ്രാഹ്മണ്യം നേടിയതാണെന്നും പറയുന്നു. ചാതുർവർണ്യം അംഗീകരിക്കാതേയും അതിൽ കയറിപ്പറ്റാതേയും മാറിനിന്ന വിഭാഗം പാണർ പിൽക്കാലത്ത്‌ മുഖ്യധാരയിൽ നിന്ന് പുറത്താകുകയാണ് ഉണ്ടായതെന്നും പ്രൊ. ഇളംകുളം കുഞ്ഞൻപിള്ള സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.

എല്ലാ വർഷവും നാട്ടിലുടനീളം നടന്ന് വഴിപാടുകൾ സമാഹരിച്ച് കൊടുങ്ങല്ലൂർ ഭരണിക്ക് പോകുക എന്നത് ഇവർക്ക് നിർബ്ബന്ധമായിരുന്നു. കൂടാതെ ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ഉത്സവകാലത്ത് പൂതൻവേഷം കെട്ടിയും നായാടികളിച്ചും അവർ വീടുവീടാന്തരം കയറിയിറങ്ങിയിരുന്നു. കലാപാരമ്പര്യം ജന്മസിദ്ധമായിരുന്ന ഇവർ സമർത്ഥരായ കാർഷികതൊഴിലാളികളുമായിരുന്നു.

രാത്രിയിൽ നിന്ന് പുതിയ പ്രഭാതത്തിലേക്ക്, ഐശ്വര്യസമൃദ്ധമായ ഒരു പുതുകാലത്തിലേക്ക്, ഗ്രാമജനതയെ ഉണർത്തിയെത്തിക്കുവാൻ, അവർ കേട്ടുണരുവാനായി പാണന്മാർ ശ്രാവണമാസത്തിൽ വീടുകൾ തോറും ചെന്ന് പാടിയിരുന്ന പാട്ടിനെ തുയിലുണർത്തുപട്ട് എന്നു പറഞ്ഞുപോന്നു. പറയിപെറ്റ പന്തിരുകുലത്തിലെ തിരുവരങ്കത്ത് പാണനാരുടെ പിൻഗാമികളെന്നറിയപ്പെടുന്ന പാണന്മാരാണ് ഇത് പാടിയിരുന്നത്. തിരുവരങ്കൻ എന്ന വാക്കിന്ന് ഉടമസ്ഥൻ എന്നാണ് അർത്ഥം. 

ശിവനെ ഉറക്കത്തിൽ നിന്നും ഉണർത്താൻ വേണ്ടി പാടിയതാണ് തുകിലുണർത്ത് പാട്ട് എന്ന് ഒരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്. പറയിപെറ്റ പന്തിരുകുലത്തിലെ തിരുവരങ്കത്ത് പാണനാർക്ക് പരമശിവൻ നല്കിയ വരമാണ് തുയിലുണർത്തുപാട്ട് എന്നാണ് മറ്റൊരു ഐതിഹ്യം. തുയിലുണർത്തുപാട്ടിന്റെ അകമ്പടിയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വാദ്യോപകരണമാണ് നന്തുടി. 

പാണന്മാർ ചിങ്ങമാസത്തിലെ ഓണക്കാലത്തും മേടത്തിലെ വിഷുവിന്നും വെളുപ്പിനുമുമ്പ് ഓരോ ഭവനത്തിലും ചെന്ന് തുടികൊട്ടി തുയിലുണർത്തിയിരുന്നു.

കൈലാസത്തിൽ ശീപോതിയും (പാർവ്വതി ദേവി) മഹാദേവനും (പരമശിവൻ) ചൂതുകളിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. കളിയിൽ തോൽക്കാറായപ്പോൾ ദേവൻ തന്റെ ആടയാഭരണങ്ങൾ പണയം വെച്ചു. അവസാനം തനിയ്ക്ക് ഇനി ഒന്നും പണയം വെയ്ക്കാനില്ലാതെ, ഒരു സ്ത്രീയുടെ മുന്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു എന്നോർത്തപ്പോൾ അദ്ദേഹം അബോധാവസ്ഥയിലായി. ഉടൻ തന്നെ ദേവി ആശാരിയേയും മണ്ണാനെയും വിളിപ്പിച്ചു. ശിവനെ ഉണർത്തുന്നത്തിനുവേണ്ടി തിരുമഞ്ചപുറത്ത്നിന്നു (തമിഴ്നാട് ) തിരുവരങ്കനെ കൊണ്ടുവരാൻ ഏൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

അങ്ങനെ മണ്ണാനും ആശാരിയും കൂടി തിരുമഞ്ചപുറത്തേയ്ക്ക് പുറപ്പെട്ടു. പാതിവഴിക്ക് വച്ച് മണ്ണാൻ യാത്രയിൽ നിന്നും പിന്മാറി. തിരുവരങ്കന്റെ വീട്ടിലെത്തിയ ആശാരി ശിവനെ തുടികൊട്ടിപ്പാടി ഉണർത്താൻ തന്റെ കൂടെ വരണമെന്ന് തിരുവരങ്കനോട് ആവശ്യപെട്ടു. തുടിയുടെ ഒരു ഭാഗം പൊളിഞ്ഞതുകാരണം കൊട്ടാൻ പറ്റില്ല എന്നും, അതിനാൽ വരാൻ കഴിയില്ല എന്നും തിരുവരങ്കന്റെ ഭാര്യ ആശാരിയോടു പറഞ്ഞു. ഇത് കേട്ട ആശാരി പൊട്ടിയ തുടി വാങ്ങി അതിന്റെ ഒരു ഭാഗം മുണ്ടുകൊണ്ട് മറച്ച് മറ്റേ ഭാഗത്ത് കൊട്ടാന് തുടങ്ങി. ഇത് കേട്ട് മൂന്ന് ലോകത്തെ ആളുകളും ഞെട്ടിവിറച്ചു. ഇതേ സമയം പുറത്തു പോയിരുന്ന തിരുവരങ്കൻ തുടിയുടെ ശബ്ദം കേട്ട് വീട്ടിലേയ്ക്ക് ഓടി എത്തി. ഉടനെ തന്നെ ആശാരി ഒരു വരിക്കപ്ലാവിന്റെ തടി മുറിച്ചു ഒരു തുടിയുണ്ടാക്കിക്കൊടുത്ത് തിരുവരങ്കനെയും കൂട്ടി ശിവന്റെ അടുത്തേയ്ക്ക് യാത്രയായി.

തിരുവരങ്കന് തുടികൊട്ടിപ്പാടാന് തുടങ്ങിയപ്പോൾ ശിവന്റെ ഓരോ ഭാഗങ്ങളായി ചലിക്കാൻ തുടങ്ങി. അങ്ങനെ തുടിപ്പാട്ട് അവസാനിക്കുമ്പോഴേക്ക് ശിവൻ പൂർണമായും ഉറക്കത്തിൽ നിന്നും എഴുന്നേറ്റു എന്നാണ് വിശ്വാസം. പൂർണമായും ഉണർന്ന ശിവൻ തിരുവരങ്കനോട് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു. "ജഡസമാനമായ ഉറക്കത്തിൽനിന്നും എന്നെ ഉണർത്തിയ തിരുവരങ്കാ, ജനങ്ങൾക്ക് അഭിവൃദ്ധിയുള്ള കാലമായ ചിങ്ങമാസത്തിൽ ഉത്രാടം, തിരുവോണം, അവിട്ടം, ചതയം എന്നീ ദിവസങ്ങളിൽ രാത്രി നീ, പത്നീസമേതനായി, ഗ്രാമഭവനങ്ങൾ തോറും തുടികൊട്ടി, തുയിലുണർത്തിപ്പാടാൻ പോകണം. രാത്രിയിൽ നിങ്ങളുടെ പാദങ്ങളെ കല്ലും മുള്ളും വേദനിപ്പിക്കില്ല. ഇഴജന്തുക്കൾ അടക്കം എല്ലാ നിശാജീവികളും നിങ്ങൾക്ക് വഴി മാറിത്തരികയും ചെയ്യും."

പാണസമുദായക്കാർക്കിടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു കലാരൂപമാണ് പാങ്കളി. 
സംഘം ചേർന്നു നടത്തിവന്നിരുന്ന, ഗ്രാമീണശൈലിയിയിലുള്ള, ഒരു പ്രകടനമായിരുന്ന ഇതിന്റെ ഇതിവൃത്തം രാമായണം കഥയായിരുന്നു. കളിക്കിടയിൽ അഭിനയത്തിന്നും നൃത്തത്തിനും പൊലിപ്പേകാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് ചെണ്ടയായിരുന്നു. നൃത്തത്തിന്ന് അകമ്പടിയായി പാടാൻ സിനിമാഗാനങ്ങളും ലളിതഗാനങ്ങളും കഥകളിപ്പാട്ടുകളുമുപയോഗിച്ചിരുന്നു. രാത്രിഭക്ഷണത്തിനുശേഷം തുടങ്ങുന്ന കളി പുലരുംവരെ നീളും. കഥാപാത്രങ്ങൾ തികച്ചും ഗ്രാമ്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അക്കൂട്ടത്തിൽ ഒരു കഥാപാത്രമായിരുന്നു "പകാൻ". ഒരു തമാശാവേഷമായിരുന്ന പകാൻ. ചാക്യാർകൂത്തിലേതുപോലെ, തന്റെ പ്രകടനത്തിന്നിടെ നിശിതമായ സാമൂഹ്യവിമർശനം നടത്തിപ്പോന്നു. ആളുകളെ വ്യംഗ്യമായി പരിഹസിക്കാനും സമൂഹത്തെ വിലയിരുത്താനും നാടൻ മട്ടിലുള്ള തമാശകൾ പറയാനും പകാൻ വേഷം കെട്ടുന്നവർ മിടുക്കന്മാരായിരുന്നു.
ഒരു സ്ത്രീയുടേയും ഒരു പുരുഷന്റേയും വേഷം കെട്ടി, വേല-പൂരക്കാലങ്ങളിൽ വീടുകൾ തോറും നടന്ന്, പാങ്കളിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന രീതിയും നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.



<references>


</doc>
<doc id="223649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223649" title="ചുങ്കക്കുന്ന്">
ചുങ്കക്കുന്ന്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു മലയോരഗ്രാമമാണ് ചുങ്കക്കുന്ന്. ബാവലിപ്പുഴയുടെ തീരത്ത്, കേളകത്തിനും കൊട്ടിയൂരിനും ഇടയിലാണ് ചുങ്കക്കുന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മലബാർ കുടിയേറ്റ കാലത്ത് പ്രശാന്തസുന്ദരമായ ഈ ഗ്രാമം ധാരാളം കുടിയേറ്റക്കാരെ ആകർഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൃഷിയാണ് പ്രധാന വരുമാന മാർഗം. റബ്ബർ, തേങ്ങ, കശുവണ്ടി, കുരുമുളക് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട കൃഷികൾ. 

ഈ ഗ്രാമത്തിലെ പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നവയാണ്:


</doc>
<doc id="223653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223653" title="പുരി">
പുരി

ഒഡീഷയിലെ ഒരു നഗരമാണ് പുരി (ഒറിയ: ପୁରୀ). പുരി ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനവും ഈ നഗരം തന്നെയാണ്. ഒഡീഷയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഭുവനേശ്വറിൽനിന്നും 60കി.മീ(37 മൈൽ) തെക്കുമാറി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്തായാണ് ഈ നഗരത്തിന്റെ സ്ഥാനം. 11ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണിത ഒഡീഷയിലെ പ്രശസ്തമായ ജഗന്നാഥക്ഷേത്രം ഈ നഗരത്തിനായതിനാൽ ജഗന്നാഥ പുരി എന്നൊരു പേരിലും പുരി അറിയപ്പെടുന്നു. ചാർ ധാമുകളിൽ ഒന്നായ പുരി ഹൈന്ദവരുടെ ഒരു തീർഥാടനകേന്ദ്രംകൂടിയാണ്. 

മനോഹരമായ കടൽത്തീരങ്ങൾക്കും പ്രശസ്തമാണ് പുരി. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകളാൽ പുരി കടപ്പുറത്തുനിന്നും സൂര്യാസ്തമയവും സൂര്യോദയവും കാണാൻ സാധിക്കുന്നു. 

ജഗന്നാഥക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പുണ്യഭൂമിയായ പുരിക്ക് അനേകം നാമങ്ങളുണ്ട്. ശ്രീക്ഷേത്ര, ശംഖക്ഷേത്ര, പുരി, നീലാചല, നീലാദ്രി, പുരുഷോത്തമ ധാമ, പുരുഷോത്തമക്ഷേത്ര, പുരുഷോത്തമ പുരി, ജഗന്നാഥപുരി തുടങ്ങിയപേരുകളിൽ ഈ നഗരം പുരാണങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. "പുരി" എന്ന സംസ്കൃത പദത്തിന്റെ അർഥം നഗരം എന്നാണ്. ഗ്രീക് ഭാഷയിലെ പോളിസ്(polis) എന്നവാക്കിന് സമാനമാണ് സംസ്കൃതത്തിലെ പുരി. ജഗന്നാഥപുരി അല്ലെങ്കിൽ പുരുഷോത്തമപുരി ലോപിച്ചുണ്ടായ പേരാകാം പുരി എന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് പുരിയെ ജഗന്നാത്(Jagannath) എന്നും പരാമർശിച്ചിരുന്നു.

ആദിശങ്കരനാൽ സ്ഥാപിതമായ നാലു മഠങ്ങളിൽ ഒന്ന് പുരിയിലാണുള്ളത്. ശൃംഖേരി, ദ്വാരക, ജ്യോതിർമഠ് എന്നിവയാണ് മറ്റു മഠങ്ങൾ. വർഷംതോറും ആഘോഷിക്കുന്ന രഥയാത്രയ്ക്കും(Ratha Yatra) പ്രശസ്തമാണ് പുരി. ജഗന്നാഥക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ജഗന്നാഥൻ, ബലഭദ്രൻ, സുഭദ്ര എന്നിവരെ അലംകരിച്ച രഥത്തിലേറ്റി നഗരപ്രദക്ഷിണം നടത്തുന്നതാണ് രഥ യാത്ര. ഇംഗ്ലീഷ്മാസം സാധാരണയായി ജൂലായിലാണ് രഥോത്സവം അരങ്ങേറുന്നത്.
ഭാരതത്തിലെ ഹൈന്ദവരുടെ പുണ്യപാവനമായ ഏഴുനഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പുരി. ഈ ഏഴുനഗരങ്ങളിലും വെച്ച് ഏറ്റവും പവിത്രമായത് വാരാണസിയാണ്.

പുരിയിൽ വെച്ച് മരിച്ചാൽ മോക്ഷത്തെ പ്രാപിക്കുന്നു എന്നാണ് ഗരുഡപുരാണത്തിൽ പറയുന്നത്. പുരിയെ കൂടാതെയുള്ള മറ്റ് മോക്ഷസ്ഥാനങ്ങളാണ് അയോദ്ധ്യ, മഥുര, മായാ, കാശി, കാഞ്ചി, അവന്തിക എന്നിവ.

ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിൽ 19°48′N 85°51′E ലാണ് പുരിയുടെ സ്ഥാനം. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും അധികം ഉയരത്തിലല്ല ഈ നഗരം. 

വളരെയേറെ വിശാലമായ കടൽത്തീരങ്ങളാണ് പുരിയുടെ പ്രത്യേകത. ദൃശ്യമനോഹരമായ കടൽത്തീരങ്ങളും ജഗന്നാഥക്ഷേത്രവും നിരവധി വിദേശികളെയും സ്വദേശീയരെയും ആകർഷിക്കുന്നു. നിരവധി പുണ്യക്ഷേത്രങ്ങളും, ആശ്രമങ്ങളും പുരിയെ ഒരു തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമാക്കുന്നു




</doc>
<doc id="223654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223654" title="യാൻ മാർട്ടെൽ">
യാൻ മാർട്ടെൽ

ഒരു കനേഡിയൻ എഴുത്തുകാരനാണ് യാൻ മാർട്ടെൽ (ജനനം: ജൂൺ 25, 1963). മാൻ ബുക്കർ പുരസ്കാരം നേടിയ ലൈഫ് ഓഫ് പൈ എന്ന കൃതിയിലൂടെയാണ് ഇദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്രപ്രശസ്തിയിലേക്കുയർന്നത്.
നിക്കോൾ പെരൺ - എമിൽ മാർട്ടെൽ ദമ്പതികളുടെ മകനായി സ്പെയിനിലെ സാലമാൻക എന്ന സ്ഥലത്ത് ജനിച്ചു. കാനഡയുടെ ഒരു നയതന്ത്രപ്രതിനിധിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്. കോസ്റ്റ റീക്ക, ഫ്രാൻസ്, മെക്സിക്കോ, കാനഡ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലായി വളർന്നു. ട്രിനിറ്റിയിലും ഒന്റേറിയോയിലുമായിരുന്നു ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. പ്രായപൂർത്തിയായശേഷം ഇറാൻ, തുർക്കി, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഇപ്പോൾ കാനഡയിലെ സസ്കാറ്റൂണിൽ വസിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="223655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223655" title="ഫിംഗാളിന്റെ ഗുഹ">
ഫിംഗാളിന്റെ ഗുഹ

സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഇന്നർ ഹെബ്രായ്ഡിലുള്ള സ്റ്റാഫ എന്ന ജനവാസമില്ലാത്ത ഒരു ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കടൽ ഗുഹയാണ്‌ ഫിംഗാളിന്റെ ഗുഹ. പാലിയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ലാവാപ്രവാഹം മൂലം രൂപപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഗുഹ. ഇത് നാഷണൽ ട്രസ്റ്റ് ഓഫ് സ്കോട്ട്‌ലൻടിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള നാഷണൽ നേച്ച്വർ റിസർവിന്റെ ഭാഗമാണ്‌. പ്രകൃതിയുടെ മനോഹരമായ കലാസൃഷ്ടിയായ ഇത് പൂർണമായും ലാവജന്യമായ കൃഷ്ണശിലയിൽ ഷഡ്‌ഭുജാകൃതിയിലുള്ള സ്തൂപങ്ങൾ കൊണ്ട് നിര്‌മ്മിതമാണ്‌. ഖരീഭവിച്ച ലാവയുടെ മുകളിലെയും അടിയിലെയും പ്രതലങ്ങൾ തണുക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന സങ്കോചങ്ങലും വിള്ളലുകളും ഈ തണുക്കുന്ന പ്രതലങ്ങൾക്ക്‌ ലംബമായി ഷഡ്‌ഭുജാകൃതിയിലുള്ള തൂണുകളുടെ നിർമ്മിതിക്ക് കാരണമാവുന്നു. ഇതിന്റെ വലിപ്പം, പ്രകൃതിജന്യമായ കമാനാകൃതിയിലുള്ള മേൽക്കൂര, തിരമാലകൾ അടിച്ചുണ്ടാകുന്ന ശബ്ദം പ്രതിധ്വനിച്ചുണ്ടാകുന്ന ഭയാനന്തരീക്ഷം എന്നിവ ഒരു പ്രകൃതി ഒരുക്കിയ ഒരു ഭദ്രാസനപ്പള്ളിയുടെ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="223672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223672" title="തൂലിക യുണികോഡ്">
തൂലിക യുണികോഡ്

യുണികോഡ് വ്യവസ്ഥയിൽ വിന്യസിക്കാനും പ്രദർശിപ്പിക്കാനുമായി മലയാളഭാഷയിലെ അക്ഷരങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ ലിപിസഞ്ചയമാണു് തൂലിക യുണികോഡ്. 2002 ജൂൺ 22നു് തിരുവനന്തപുരത്തെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സ്ഥാപനമായ സൂപ്പർസോഫ്റ്റ് എന്ന കമ്പനിയുടെ ചീഫ് എക്സ്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ ആയ അജയലാൽ ആണു് ഈ പുതിയ ലിപിരൂപം പുറത്തിറക്കിയതു്. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം ഇതേ സ്ഥാപനം തൂലിക ട്രെഡീഷണൽ യുണികോഡ് എന്ന പേരിൽ മലയാളത്തിന്റെ തന്നെ പരമ്പരാഗതലിപിസഞ്ചയവും ഇത്തരത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 
ലോകത്ത് ആ കാലത്തു് നിലവിലിരുന്ന മിക്ക കംപ്യൂട്ടറുകളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അക്ഷരപ്രതിനിധാനവ്യവസ്ഥ ആസ്കി (ASCII) എന്ന സമ്പ്രദായത്തെ അധിഷ്ഠിതമാക്കിയായിരുന്നു. ഒരക്ഷരത്തിനു് എട്ടു ബിറ്റുകൾ മാത്രം നീക്കിവെച്ചിരുന്ന ഈ വ്യവസ്ഥയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഒഴിച്ചുള്ള മറ്റു ഭാഷകൾക്കു് അവയുടെ അക്ഷരങ്ങളെ തനതായി കമ്പ്യൂട്ടർ ഭാഷയിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുവാൻ സൗകര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടു് വിവിധ കമ്പ്യൂട്ടർ നിർമ്മാതാക്കളും മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളും ചേർന്നു് യുണികോഡ് എന്ന പേരിൽ പുതിയൊരു അക്ഷരപ്രതിനിധാനസംവിധാനത്തിനു് അടിസ്ഥാനരൂപം നൽകി. അതോടെ, ലിനക്സ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് തുടങ്ങിയ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങളുടെ പുതിയ അവതരണങ്ങളിൽ യുണികോഡ് ഉപയോഗവും സാദ്ധ്യമായിത്തുടങ്ങി. എന്നാൽ മലയാളം പോലുള്ള ഭാരതീയഭാഷകളിൽ ഈ വ്യവസ്ഥയ്ക്കു് അനുയോജ്യമായ ലിപിസഞ്ചയങ്ങൾ ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. വിൻഡോസിൽ തന്നെ ഏരിയൽ യുണികോഡ് എന്നൊരു ലിപിസഞ്ചയം ലഭ്യമായിരുന്നെങ്കിലും അതിൽ അടങ്ങിയിരുന്ന മലയാളം ലിപിവ്യവസ്ഥ തുലോം പരിമിതമായിരുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിലാണു് തൂലിക യുണികോഡ് പുറത്തിറങ്ങിയതു്.

ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ലിപിസഞ്ചയങ്ങൾ സാങ്കേതികമായി പൂർണ്ണമായിരുന്നില്ല. യുണികോഡിന്റെ തന്നെ മാനകീകരണം പൂർത്തിയാവാത്തതുകൊണ്ടായിരുന്നു മുഖ്യമായും ഈ പോരായ്മകൾ. ഉദാഹരണത്തിനു് നിത്യോപയോഗത്തിൽ തീരെ പ്രചാരം കുറഞ്ഞുപോയിരുന്ന മലയാളം അക്കരൂപങ്ങളായിരുന്നു അന്നത്തെ മലയാളം യുണികോഡിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതു്. കൂടാതെ, മലയാളത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയായ ചില്ലക്ഷരങ്ങൾ എങ്ങനെയാണു വിന്യസിക്കേണ്ടതെന്നു് നിയതമായ അനുമാനം അപ്പോൾ വന്നിരുന്നില്ല. ലിപി ലഭ്യമാണെങ്കിൽ പോലും പല ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും അവയെ ശരിയായ വിധത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനുതകുന്ന മദ്ധ്യവർത്തി സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ (Uniscribe engines) ക്രമീകരിക്കുക എന്നതു് ദുഷ്കരമായ ഒരു പ്രയത്നമായി തുടർന്നു എന്നതും മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങിൽ യുണികോഡിന്റെ പ്രചാരം വർഷങ്ങളോളം താമസിപ്പിക്കാൻ ഇടയായി.

മലയാളം യുണികോഡ് ആവശ്യമായിരുന്ന മലയാളം വിക്കിപീഡിയ, ബ്ലോഗുകൾ തുടങ്ങിയ വെബ് സൈറ്റുകളും മറ്റും പ്രയോഗത്തിൽ വരാനും പ്രാരംഭകാലഘട്ടത്തിൽ അഭിവൃദ്ധിപ്പെടാനും തൂലിക യുണികോഡ് ഏറെ സഹായകമായി. പിൽക്കാലത്തു് കൂടുതൽ അക്ഷരസമ്പന്നമായ അഞ്ജലി ഓൾഡ് ലിപി, രചന (ഫോണ്ട്), മീര (ഫോണ്ട്), കാർത്തിക (ഫോണ്ട്) തുടങ്ങിയ നിരവധി യുണികോഡ് ലിപികൾ പ്രചാരത്തിലായതോടെ തൂലിക യുണികോഡിന്റെ കേവലപ്രയുക്തത മിക്കവാറും ഇല്ലാതായി.



</doc>
<doc id="223677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223677" title="ആസ്കി">
ആസ്കി

മുഖ്യമായും യൂറോപ്യൻ മനുഷ്യഭാഷകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 256 അക്ഷരങ്ങൾക്കു് ഇടം നൽകിയിട്ടുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ലിപിസ്ഥാനപ്പട്ടികയാണു് ആസ്കി (ASCII). പൂർണ്ണമായ രൂപം അമേരിക്കൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ് കോഡ് ഫോർ ഇൻഫോർമേഷൻ ഇന്റർ ചെയ്ഞ്ച് (American Standard Code for Information Interchange).

മനുഷ്യഭാഷകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലിപികൾ, അക്ഷരങ്ങൾ, ചിഹ്നനങ്ങൾ, ഗദ്യവിന്യാസചിഹ്നങ്ങൾ മറ്റു പ്രമുഖ രൂപങ്ങൾ എന്നിവയെ 0,1 എന്നീ രണ്ടു് (ബൈനറി) അക്കങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ കമ്പ്യൂട്ടർ വിവരവ്യവസ്ഥയിലെ സമാനമായ ഗദ്യത്തിലേക്കും തിരിച്ചും ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പട്ടികകളാണു് ലിപിസ്ഥാനപ്പട്ടികകൾ.

ANSI, Extended ASCII തുടങ്ങി വ്യത്യസ്തരൂപങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും യഥാർത്ഥ ASCII എന്നതു കൃത്യമായ ചട്ടക്കൂടുകളുള്ള ഒരൊറ്റ പട്ടികയാണു്. US-ASCII എന്ന പേരിൽ IANA നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഈ രൂപം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയതു് അമേരിക്കൻ ടെലിപ്രിന്റർ നിർമ്മാതാക്കളായിരുന്ന ബെൽ ഡാറ്റ സെർവീസസ് എന്ന കമ്പനിയായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ സ്റ്റാൻഡാർഡ്സ് അസോസിയേഷൻ (ASA) 1960-ൽ രൂപീകരിച്ച X3.2 എന്ന ഉപസമിതി ഈ ആദിമ ASCII രൂപം എല്ലാ കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനങ്ങളിലും പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന മാനകമാക്കി അംഗീകരിച്ചു. 1967-ൽ പുതിയ മാനകം നിലവിൽ വന്നു. പിൽക്കാലത്തു് പലപ്പോഴും (പ്രധാനമായും 1967-ലും ഒടുവിൽ 1986-ലും) ഇതേ മാനകം കൂടുതൽ ചിട്ടകളോടെ വിപുലപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.

സ്പേസ് ഉൾപ്പെടെ, അച്ചടിക്കാവുന്ന 95 അക്ഷരരൂപങ്ങളും ഗദ്യവിന്യാസത്തിനും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുന്ന (അച്ചടിയിൽ നേരിട്ടു പ്രത്യക്ഷമാവാത്തതോ അച്ചടിഉപകരണത്തെ അഥവാ പ്രദർശിനിയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതോ ആയ )( Non printing Control Characters) 33 ഗദ്യവിന്യാസചിഹ്നങ്ങളും ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു മേൽപ്പറഞ്ഞ ആസ്കി രൂപം. മുഖ്യമായും ഇംഗ്ലീഷ് അടക്കമുള്ള യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലെ അക്ഷരങ്ങളാണു് ഈ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നതു്.

ഇംഗ്ലീഷ് മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ 128 വ്യത്യസ്ത അക്ഷരസ്ഥാനങ്ങൾ ആവശ്യത്തിനുതകുമായിരുന്നു. എന്നാൽ മറ്റു ഭാഷകളും കമ്പ്യൂട്ടറിൽ ഉപയോഗിക്കേൺറ്റിവരുമെന്ന അവസ്ഥയിൽ ഇവ മതിയാകാതെ വന്നു. ഇതിനു പരിഹാരമായി ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഒരു ബിറ്റ് കൂടി ചേർത്തു് 256 സ്ഥാനങ്ങൾ ഉള്ള Extended ASCII പ്രയോഗത്തിൽ വന്നു. ഇംഗ്ലീഷിനു പുറമേ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭാഷ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്താം എന്നതായിരുന്നു ഈ സംവിധാനത്തിലെ സൗകര്യം. പക്ഷേ, പ്രത്യേകം ഫോർമാറ്റ് ചെയ്ത രൂപത്തിലോ ക്രമീകരിച്ച ഉപകരണങ്ങളിലോ മാത്രമേ ഈ സ്വരസ്ഥാനങ്ങൾക്കു് സാധുതയുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. മറ്റേതെങ്കിലും കമ്പ്യൂട്ടറിലോ പ്രോഗ്രാമിലോ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഇവ അർത്ഥശൂന്യമായ വരികളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

ഈ പരിമിതികളെ തരണം ചെയ്യാൻ അവലംബിച്ച പുതിയ മാനകമാണു് യുണികോഡ്. എട്ട് ബിറ്റുകളിൽ ഒതുങ്ങിനിൽക്കാതെ, ആവശ്യം പോലെ വികസിപ്പിക്കാവുന്ന ലിപിസ്ഥാനപ്പട്ടികകളാണു് യുണികോഡിലുള്ളതു്. UTF-8, UTF-16, UTF-32 തുടങ്ങിയ വിവിധ ഉപമാനകങ്ങളിൽ വികസിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ വ്യവസ്ഥയിൽ ലോകത്തിലെ ഏതൊരു ഭാഷയ്ക്കും തനതും അനന്യവുമായ അക്ഷരസ്ഥാനം നൽകുവാൻ തക്ക വിധത്തിൽ സൗകര്യമുണ്ടു്.

2007 ഡിസംബറിൽ യുണികോഡ് അവലംബിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനങ്ങൾ പ്രചാരത്തിൽ ആസ്കിയെ പിന്നിലാക്കി. എങ്കിലും അതിനുമുമ്പ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായ പല ഉപകരണങ്ങളിലും ഫയലുകളിലും ലിപികളിലും ആസ്കി ഇപ്പോഴും അവശ്യമായും വേണ്ട ഒരു സ്ഥാനവ്യവസ്ഥയായി തുടരുന്നു.

യുണികോഡ്


</doc>
<doc id="223700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223700" title="ഐ.ടി.ഇ.എസ്. ഹാബിറ്റാറ്റ്">
ഐ.ടി.ഇ.എസ്. ഹാബിറ്റാറ്റ്

കേരള ഐ.ടി. മിഷന്റെ കീഴിൽ എറണാകുളത്തെ കലൂർ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഐ.ടി. പാർക്കാണ് ഐ.ടി.ഇ.എസ്. ഹാബിറ്റാറ്റ്. ചെറുകിട ഐ.ടി. സംരംഭകരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് കലൂർ ജവഹർലാൽ നെഹറു ഇന്റർ നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയത്തിന് താഴെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. 14, 000 ചതുരശ്ര അടിയിൽ 2002 ൽ തുടങ്ങിയ പാർക്കിൽ നാല്പതോളം ചെറുകമ്പനികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. നൂറ് മുതൽ എഴുന്നൂറ് ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീരണമുള്ള മുറികളിലാണ് ഈ കമ്പനികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കൂടിയാലോചന മുറി,ഭക്ഷണശാല മുതലായ സൌകര്യങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. 2012 നവംബറിൽ പാർക്ക് മൂന്നു് നിലകളിലേക്ക് വിപുലീകരിച്ചു.



</doc>
<doc id="223716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223716" title="ആരാധനക്രമ വർഷം">
ആരാധനക്രമ വർഷം

റോമൻ കത്തോലിക്കാ റീത്ത്, ചില ലൂഥറൻ, ആംഗ്ലിക്കൻ , പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വിഭാഗങ്ങൾ എന്നിവർ പിന്തുടരുന്നത് ഈ ആരാധനക്രമ വർഷമാണ്. ആഗമനകാലം (Advent Season), ക്രിസ്മസ് കാലം (Christmastide), തപസു കാലം (Lent Season), ഉയർപ്പു കാലം (Easter Season), സാധാരണ കാലം (Ordinary Season) എന്നിവയാണ് ഈ ക്രമവർഷത്തിലെ കാലങ്ങൾ.

ക്രിസ്മസിന് മുൻപുള്ള നാല് ആഴ്ചകളാണ് ആഗമനകാലം (Advent Season). ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം നവംബറിലെ അവസാന ഞായറാഴ്ചയോ ഡിസംബറിലെ ആദ്യ ഞായറാഴ്ചയോ ആണ് ആഗമനകാലം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഡിസംബർ ഇരുപത്തി നാലാം തീയതി വൈകുന്നേരമാണ് ആഗമന കാലം അവസാനിക്കുന്നത്. ഈ കാലയളവിൽ അൾത്താര അലങ്കരിക്കുന്ന തുണികളുടെയും വിരികളുടെയും, കുർബാന അർപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത് വൈദികൻ ധരിക്കുന്ന മേലങ്കിയുടെയും നിറം നീലയായിരിക്കും. കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവർ ഈ കാലയളവിനെ ചെറിയ നോമ്പ് കാലം, ഇരുപത്തഞ്ച് നോമ്പുകാലം എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ഈ നോയമ്പ് കാലത്ത് ഉപവാസം, ഇഷ്ട വസ്തുക്കളെ വർജ്ജിക്കൽ (ആശയടക്കം), മാസം വർജ്ജിക്കൽ എന്നിവയും ക്രൈസ്തവർ ആചരിക്കാറുണ്ട്‌. വിവാഹം ഈ കാലത്ത് നിഷിദ്ധമാണ്.

ആഗമന കാലത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണ് ക്രിസ്മസ് കാലം(Christmastide). ഡിസംബർ ഇരുപത്തിനാലിന് ചൊല്ലുന്ന സായാഹ്ന പ്രാർത്ഥന (Vespers)യോടെയാണ് ക്രിസ്മസ് കാലം ആരംഭിക്കുന്നത്. ക്രിസ്മസ് മുതൽ പന്ത്രണ്ട് ദിവസം വരെ (പ്രത്യക്ഷീകരണ തിരുനാൾ - Epiphany) വരെയാണ് ഇത് ആചരിക്കുന്നത്. എങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രത്യക്ഷീകരണ തിരുനാൾ കഴിഞ്ഞു വരുന്ന ഞായറാഴ്ച ആഘോഷിക്കുന്ന യേശുവിന്റെ ജ്ഞാനസ്നാന തിരുനാൾ വരെ ക്രിസ്മസ് കാലം നീളാറുണ്ട്. ഈ കാലയളവിൽ ആരാധനക്രമ നിറം വെള്ളയാണ്. സ്വർണ നിറത്തിലുള്ള അലങ്കാര വസ്ത്രങ്ങളും മേൽ വസ്ത്രങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

33-34 ആഴ്ചകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സാധാരണ കാലം (Ordinary Season) രണ്ടു പാദങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആദ്യപാദം യേശുവിന്റെ ജ്ഞാനസ്നാന തിരുനാളിന് അടുത്ത ദിവസം ആരംഭിക്കുകയും വിഭൂതി ബുധന് (Ash Wednesday) മുൻപുള്ള ദിവസം അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യും. യേശുവിന്റെ ജ്ഞാനസ്നാന തിരുനാൾ മുതൽ ഈസ്റ്റർ വരെയുള്ള ദൈർഘ്യത്തിലെ ഏറ്റകുറച്ചിലുകൾ അനുസരിച്ച് മൂന്നു മുതൽ എട്ട് ഞായറാഴ്ചകൾ വരെ ആദ്യപാദം നീളാവുന്നതാണ്. പെന്തക്കോസ്താ തിരുനാളിന്തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രണ്ടാം പാദം ആരംഭിക്കും. അൻപത്തിമൂന്ന് ആഴ്ചകൾ ഉള്ള വർഷങ്ങളിൽ പെന്തക്കോസ്താ കഴിഞ്ഞു വരുന്ന ഞായർ ത്രിത്വത്തിന്റെ തിരുനാളായി ആഘോഷിക്കാറുണ്ട്. അത്തരുണത്തിൽ പെന്തക്കോസ്താ വിഭാഗത്തിന് ത്രിത്വത്തിന്റെ തിരുനാളിന് തൊട്ടടുത്ത ദിവമാണ് രണ്ടാം പാദം ആരംഭിക്കുന്നത്. രണ്ടാം പാദത്തിലെ അവസാന ഞായറാഴ്ച ക്രിസ്തുവിന്റെ രാജത്വ തിരുനാൾ ആയി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ കാലത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന അലങ്കാര വസ്ത്രങ്ങളുടെയും മേൽ വസ്ത്രങ്ങളുടെയും നിറം പച്ചയാണ്. എങ്കിലും ചില ആംഗ്ലിക്കൻ വിഭാഗങ്ങൾ അവസാന ആഴ്ചകളിൽ ചുവപ്പ് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

വിഭൂതി ബുധൻ (Ash Wednesday, ക്ഷാര ബുധൻ , കരിക്കുറി പെരുന്നാൾ) ആണ് തപസു കാല (Lent Season or Passiontide) ത്തിന്റെ തുടക്കം. ക്രൈസ്തവർക്ക് ഇത് അനുതാപത്തിന്റെ കാലം കൂടിയാണ്. കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവർ ഈ കാലത്തെ വലിയ നോയമ്പ് (അൻപതു നോയമ്പ്) ആയി ആചരിക്കുന്നു. ആഗമന കാലത്തിൽ എന്ന പോലെ ക്രൈസ്തവർ ഈ കാലയളവിൽ അനുതാപം, പ്രായശ്ചിത്തം, ഉപവാസം, മാംസം വർജ്ജിക്കൽ എന്നിവ അനുഷ്ഠിക്കുന്നു. തപസു കാലത്തും വിവാഹമടക്കമുള്ള മംഗള കർമ്മങ്ങൾ അനുവദിക്കാറില്ല. ഈ കാലയളവിൽ വി. ഔസേപ്പിതാവിന്റെ തിരുനാൾ, മംഗള വാർത്ത തിരുനാൾ എന്നിവയ്ക്കൊഴികെ ഗ്ലോറിയ (അത്യുന്നതങ്ങളിൽ ദൈവത്തിനു...) യും , അല്ലേലൂയ ചേർത്തുള്ള പ്രഘോഷണ ഗീതികളും, വിശിഷ്ഠവസരങ്ങളിൽ ആലപിക്കുന്ന തെ ദേവും (ദൈവമേ ഞങ്ങളങ്ങേ വാഴ്ത്തുന്നു...) എന്ന ഗീതവും ഒദ്യോഗിക-അനൌദ്യോഗിക പ്രാർത്ഥനകളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്നു. റോമൻ കത്തോലിക്കർ പെസഹ വ്യാഴാഴ്ച പരിശുദ്ധ കുർബാനയുടെ സ്ഥാപന തിരുനാളായി ആഘോഷിക്കുന്നതിനാൽ ആ ദിവസം ഗ്ലോറിയ ആലപിക്കാറുണ്ട്.

തപസുകാലത്തിന്റെ അവസാന ആഴ്ച വിശുദ്ധ വാരം (Holy Week) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഓശാന ഞായറാഴ്ച - Palm Sunday ( കുരുത്തോല പെരുന്നാൾ) യോടെയാണ് വിശുദ്ധ വാരം ആരംഭിക്കുന്നത്. വിശുദ്ധ വാരത്തിൽ ദുഃഖ വെള്ളിയാഴ്ച വരെ ക്രൂശിത രൂപങ്ങൾ നീല തുണി കൊണ്ട് മറക്കാറുണ്ട്. ക്രിസ്തുവിന്റെ രാജകീയ പ്രവേശം അനുസ്മരിക്കുന്ന ഓശാന ഞായർ, അന്ത്യ അത്താഴം അനുസ്മരിക്കുന്ന പെസഹാവ്യാഴം, പീഡാനുഭവവും കുരിശുമരണവും അനുസ്മരിക്കുന്ന ദുഃഖവെള്ളി, വിശുദ്ധ ശനി (വലിയ ശനി), ഈസ്റ്റർ എന്നിവയാണ് വിശുദ്ധ വാരത്തിലെ പ്രധാന ദിനങ്ങൾ.

ദുഃഖ വെള്ളി (Good Friday), വിശുദ്ധ ശനി - Holy Saturday (വലിയ ശനി), ഈസ്റ്റർ എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് ഈസ്റ്റർ ത്രിദിനം (Easter Triduum). പെസഹാ വ്യാഴാഴ്ച (Moundy Thursday) വൈകുന്നേരം നടക്കുന്ന ദിവ്യബലി (അന്ത്യാത്താഴ സ്മരണ)യോട് കൂടി ഈസ്റ്റർ ത്രിദിനം ആരംഭിക്കുന്നു. പല വിഭാഗങ്ങളിലും അന്നേ ദിവസം ദിവ്യബലി മദ്ധ്യേ പാദ ക്ഷാളന കർമ്മം (കാലുകഴുകൽ ശുശ്രൂഷ) നടത്താറുണ്ട്. അന്ത്യ അത്താഴത്തിന് മുൻപ് യേശുദേവൻ ശിഷ്യന്മാരുടെ പാദങ്ങൾ കഴുകിയതിന്റെ അനുകരണമായി മുഖ്യ കാർമ്മികനായ വൈദികൻ അല്മായരായ പന്ത്രണ്ട് പേരുടെ കാലുകൾ കഴുകുന്ന ചടങ്ങാണ് പാദ ക്ഷാളന കർമ്മം. തുടർന്ന് അർദ്ധരാത്രി വരെ ജാഗരണ പ്രാർത്ഥനയാണ്. റോമൻ കത്തോലിക്കാ പള്ളികളിൽ അർദ്ധരാത്രി വരെ പരിശുദ്ധ കുർബാനയുടെ ആരാധന നടത്താറുണ്ട്. രാവിലെ ജാഗരണ പ്രാർത്ഥനയുടെ തുടർച്ച ഉണ്ടായിരിക്കും. കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവർ പുത്തൻ പാന പാരായണം, കുരിശിന്റെ വഴി ചൊല്ലൽ എന്നിവ ഈ ദിവസം പ്രത്യേകമായും തപസുകാലത്തിലെ ചൊവ്വാ, വെള്ളി ദിവസങ്ങളിലും ചെയ്യാറുണ്ട്.

ദുഃഖ വെള്ളിയാഴ്ച വിശുദ്ധ കുർബാന അർപ്പിക്കാറില്ല. വൈകുന്നേരം ആരംഭിക്കുന്ന തിരുക്കർമങ്ങളിൽ കുരിശാരാധന, പീഡാനുഭവ വായന, സാർവത്രീക പ്രാർത്ഥന, നഗരി കാണിക്കൽ പ്രദക്ഷിണം, യേശുവിന്റെ ശരീരം പ്രതീകാത്മകമായി സംസ്കരിക്കൽ എന്നിവയാണ് പ്രധാന തിരുക്കർമ്മങ്ങൾ. ആവരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ക്രൂശിത രൂപങ്ങൾ അന്നേ ദിവസം അനാവരണം ചെയ്യുന്നു. നീല, കറുപ്പ് എന്നീ വസ്തങ്ങൾ ആണ് തിരുക്കർമ്മങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തുടർന്ന് വരുന്ന ശനിയാഴ്ച വലിയ ശനി (വിശുദ്ധ ശനി) യായി ആചരിക്കുന്നു. സംസ്കരിക്കപ്പെട്ട യേശുവിന്റെ ശരീരം കല്ലറയിൽ ശയിച്ചത് ഈ ദിനം അനുസ്മരിക്കുന്നു. അന്നേ ദിവസം ദേവാലയങ്ങളിൽ രാവിലെയോ വൈകീട്ടോ തിരുക്കർമ്മങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കില്ല. 

വലിയ ശനിയാഴ്ച രാത്രിയിലാണ് ഈസ്റ്റർ ജാഗരണം ആരംഭിക്കുന്നത്. അർദ്ധരാത്രിക്ക് മുൻപുള്ള മണിക്കൂറിൽ സഭ ഈസ്റ്റർ ജാഗരണം നടത്തുന്നു. റോമൻ കത്തോലിക്ക സഭകളിൽ പഴയ നിയമത്തിലെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്നും സുവിശേഷങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള പുതിയ നിയമത്തിലെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വായനകൾ ആണ് ജാഗരണ സമയത്തെ പ്രധാന കർമ്മങ്ങളിൽ ഒന്ന്. അർദ്ധ രാത്രി യാകുമ്പോൾ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റ ക്രിസ്തുവിന്റെ രൂപം അനാവരണം ചെയ്യുകയും ഗ്ലോറിയ ആലപിച്ച് ദിവ്യബലി തുടരുകയും ചെയ്യും.

ഈസ്റ്റർ ഞായർ മുതൽ പെന്തക്കോസ്താ തിരുനാൾ വരെയാണ് റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ഉയിർപ്പുകാലം (Easter Season) ആചരിക്കുന്നത്. ഈസ്റ്റർ കഴിഞ്ഞു വരുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഞായറാഴ്ച വരുന്ന കരുണയുടെ ഞായർ, യേശുവിന്റെ സ്വർഗാരോഹണം എന്നിവ ഈ കാലത്തിലെ പ്രധാന ദിനങ്ങളാണ്. അവസാന ഞായർ (ഈസ്റ്റർ കഴിഞ്ഞ് ഏകദേശം അൻപത് ദിവസത്തിനടുത്തു വരുന്ന ഞായർ) പെന്തക്കോസ്താ ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു. പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ ആഗമനമാണ് ഈ ദിനം അനുസ്മരിക്കുന്നത്. പെന്തക്കോസ്താ ദിനത്തോടെ ഉയിർപ്പ് കാലം അവസാനിക്കുകയും സാധാരണ കാലം രണ്ടാം പാദം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യും. സ്വർണ്ണ നിറമോ വെള്ള നിറമോ ഉള്ള അലങ്കാര വസ്ത്രങ്ങളും മേൽ വസ്ത്രങ്ങളും ആണ് ഈ കാലയളവിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ആംഗലേയ സഭയുടെ ആരാധന ക്രമ വർഷം റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ ആരാധനക്രമ വർഷവുമായി സാമ്യമുള്ളതാണ്. കലണ്ടറിനെ ആഗമന-തപസ്-ഉയിർപ്പ്-സാധാരണ കാലങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. റോമൻ റീത്തിലുള്ള മിക്ക തിരുനാളുകളും സ്മരണ ദിനങ്ങളും ചെറിയ വ്യത്യാസത്തോടെ ആംഗലേയ സഭയിലും കാണാം. എന്നാൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സഭയടക്കമുള്ള ചില ആംഗലേയ സഭകളിൽ ക്രിസ്മസ് കാലത്തിന് ശേഷം പ്രത്യക്ഷീകരണ കാലം കൂടി ആചരിക്കുന്നതായി കാണാം. പ്രത്യക്ഷീകരണ തിരുനാൾ ദിനം (ജനുവരി 6 അല്ലെങ്കിൽ അതിനടുത്തു വരുന്ന ഞായറാഴ്ച) വൈകുന്നേരം സായാഹ്ന പ്രാർത്ഥനയോടെ ആരംഭിക്കുന്ന പ്രത്യക്ഷീകരണ കാലം യേശുവിന്റെ ദേവാലയ സമർപ്പണ തിരുനാൾ (ഫെബ്രുവരി 2 അല്ലെങ്കിൽ അതിനടുത്തു വരുന്ന ഞായറാഴ്ച) വരെ നീളുന്നു. അതിനു ശേഷമാണ് സാധാരണ കാലം ആദ്യ പാദം ആരംഭിക്കുന്നത്.

നോയമ്പാചരണം, തിരുനാളുകൾ എന്നിവയിൽ വ്യത്യസ്തത ഉണ്ടെങ്കിലും പൌരസ്ത്യ സഭാ കലണ്ടർ പല കാര്യങ്ങളിലും റോമൻ സഭാ കലണ്ടറുമായി സാമ്യത പുലർത്തുന്നു. പൌരസ്ത്യ ഓർത്തോഡോക്സ് സഭയിൽ പ്രമുഖ വിഭാഗം ജൂലിയൻ കലണ്ടറാണ് അടിസ്ഥാനമാക്കി എടുത്തിട്ടുള്ളത്. ജൂലിയൻ കലണ്ടറും ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറും തമ്മിൽ നിലവിൽ 13 ദിവസത്തെ വ്യത്യാസം ഉണ്ട്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ജൂലിയൻ കലണ്ടറിൽ ഡിസംബർ 25 നു വരുന്ന ക്രിസ്മസ് ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറിൽ ജനുവരി 7നാണ് വരുന്നത്. ആഗമന-തപസു കാലങ്ങളിൽ അനുഷ്ഠിക്കുന്ന നോയമ്പിനു പുറമേ രണ്ടു നോയമ്പുകൾ കൂടി ഈ ക്രമവർഷത്തിൽ ഉണ്ട്. പത്രോസിന്റെയും പൌലോസിന്റെയും തിരുനാളിന് മുൻപ് വരുന്ന 40 ദിവസങ്ങളും( പരിശുദ്ധ മറിയത്തിന്റെ സ്വർഗാരോപണ തിരുനാളിന് മുൻപുള്ള 14 ദിവസങ്ങളും നോയമ്പ് ആചരിക്കുന്നു. ആഗമന കാലത്തിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് നാല് ആഴ്ചകൾ ആണ് നോയമ്പെങ്കിൽ പൌരസ്ത്യ ഓർത്തോഡോക്സ് സഭ കലണ്ടർ അനുസരിച്ച് നാൽപതു ദിവസമാണ് നോയമ്പ്.

കൂടാതെ ആഴ്ചയിലെ ബുധൻ, വെള്ളി ദിവസങ്ങളിൽ ഉപവസിക്കുന്ന പതിവും ഇവർക്കുണ്ട്. എന്നാൽ ക്രിസ്മസിന് ശേഷമുള്ള 12 ദിവസങ്ങളിലും പെന്തക്കോസ്താ ദിനത്തിന് ശേഷമുള്ള ഒരാഴ്ചയും ഈ ഉപവാസം ബാധകമല്ല. സ്നാപക യോഹന്നാന്റെ രക്തസാക്ഷിത്വം, കുരിശിന്റെ മഹത്ത്വീകരണം എനീ തിരുനാളുകളിലും പ്രത്യക്ഷീകരണ തിരുനാളിന് മുൻപുള്ള ദിവസവും ഉപവാസ ദിവസങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="223733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223733" title="ഷിൻസോ ആബേ">
ഷിൻസോ ആബേ

ജപ്പാൻ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് ഷിൻസോ ആബേ(Shinzō Abe). ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി നേതാവായ ആബേ രണ്ടാം തവണയാണ് പ്രധാനമന്ത്രിയാന്നത്. 2006-07 ലാണ് അദ്ദഹേം ആദ്യമായി പ്രധാനമന്ത്രി പദത്തിലേക്ക് എത്തിയത്. ഏഴു വർഷത്തിനിടെ ഏഴാം പ്രധാനമന്ത്രിയായി ആണ് ആബെ അധികാരമേറ്റിരിക്കുന്നത്. സാമ്പത്തിക പരിഷ്കരണം, സുനാമി പുനരധിവാസം, അയൽ രാജ്യമായ ചൈനയുമായുള്ള തർക്കങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഒട്ടേറെ വെല്ലുവിളികൾ മറികടന്നാണ് ലിബറൽ പാർട്ടി അധികാരത്തിലെത്തിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="223757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223757" title="മലയാറ്റൂർ">
മലയാറ്റൂർ

എറണാകൂളം ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് മലയാറ്റൂർ. ഇംഗ്ലിഷ്: Malayattur. കൊച്ചി നഗരത്തിൽ നിന്ന് 45 കിലോമീറ്റർ മാറി വടക്കു്-കിഴക്കു് ആയിട്ടാണ് മലയാറ്റൂർ സ്ഥിതി ചെയുന്നത്. അതിപ്രാചീനമായ സാംസ്കാരികകേന്ദ്രമായിരുന്നു മലയാറ്റൂർ. മലയാറ്റൂർ മലമുകളിലെ സെന്റ് തോമസ് പള്ളി കേരളത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ ക്രിസ്തീയ തീർഥാടന കേന്ദ്രമാണ്. ഈ പള്ളി നിന്നിരുന്ന കുറിഞ്ഞിമലകളിൽ നിന്ന് മഹാശിലായുഗത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന കളിമൺ പാത്രങ്ങളും ചിത്രങ്ങൾ ഉള്ള മൺപാത്രങ്ങളും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വർഷത്തിലൊരിക്കൽ മരക്കുരിശും ചുമന്ന് ശരണം വിളികളുമായി മല കയറുന്ന ക്രിസ്തീയ ഭക്തന്മാർ പ്രാചീനകാലം മുതൽക്കെ നില നിന്നിരുന്ന ആചാരങ്ങൾ തുടർന്നു പോരുന്നു.

 അങ്കമാലി
കാലടി
കോടനാട്
മഞ്ഞപ്ര
പെരുമ്പാവൂർ

മലയും അതിനെ തഴുകി ഒഴുകുന്ന പെരിയാർ പുഴയും ചെർന്നു അതിർത്തികൾ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഊരിനു മലയാറ്റൂർ എന്ന് പേരു വന്നത് സ്ഫഷ്ടമാണ്. മലയാറ്റൂർ മലക്ക് പൊന്മല എന്നും പേരുണ്ട്. ബുദ്ധ-ജൈന ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് പൊന്നമ്പലം എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആരാധിച്ചിരുന്ന ദേവനെ പൊന്നയിർ നാഥനെന്നും പൊന്നയിർ കോൻ എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു തൽഫലമായി ക്ഷേത്രം നിലനിന്നിരുന്ന മലയ്ക്കും പൊന്മല എന്നു പേരു വന്നു. ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ ആഗമനത്തിനുശേഷം മലയാറ്റൂർമലക്ക് കുരിശുമുടി എന്നും പേരു വന്നു.

മലയാറ്റൂർ പ്രാചീനമായ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായിരുന്നു എന്നതിനു നിരവധി തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1963-ൽ പെരിയാർവാലി കനാലിലു വേണ്ടി ഖനനം നടത്തിയപ്പോൾ മലയാറ്റൂരും കോടനാടും ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് മഹാശിലായുഗകാലത്തെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. സംഘകാലത്തെ ഐന്തിണകളിൽ പെട്ടിരുന്ന കുറിഞ്ഞി പ്രദേശങ്ങളിൽ പെട്ട മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നാണ്മലയാറ്റൂർ എന്ന് സംഘകൃതികളിൽ നിന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു. ചിലപ്പതികാരം 23-ആം ഗാഥയിൽ കണ്ണകി മധുര നഗരം ഉപേക്ഷിച്ച് വൈഗൈ നദി തീരം വഴി പടിഞ്ഞാറോട്ടു നടന്ന് മലനാാട്ടിലെത്തിയെന്നും അവിടെ തിരുച്ചെങ്കുന്ന് എന്നു പേരുള്ള മലയുടെ മുകളിൽ വിശ്രമിച്ചുവെന്നും പറയുന്നു. 25-ആം ഗീതകത്തിൽ ചേരചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ചേരൻ ചെങ്കുട്ടവൻ, അനുജനായ ഇളങ്കോ അടികൾ, ചീത്തല ചാത്തനാർ എന്നിവർ ചേർന്ന് തിരുച്ചെങ്കുന്നിൽ ചെന്നിരുന്നതായും ഇത് കൊടുങ്ങല്ലൂരിനടുത്ത് നദിമാർഗ്ഗം പോകാവുന്ന ഒരു മലയാണെന്ന് ചിലപ്പതികാരത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാതാവ് പറയുന്നതും ഈ മല സംഘകാലത്തെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായിരുന്നു എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

കേരളത്തിൽ ക്രിസ്തുമതപ്രഭവകാലത്ത് മലമുകളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രം ക്രിസ്തീയ പാത സ്വീകരിച്ചു, അതിനു മുൻപ് അത് ഹിന്ദുമതകേന്ദ്രമായിരുന്നു അത് എന്നാണ് ചില ചരിത്രകാരന്മാർ വാദിക്കുന്നത്. എന്നാൽ അതിനേക്കാൾ പ്രചീനമായ ബുദ്ധ-ജൈന പശ്ചത്തലം അതിനുണ്ട് എന്നും മറ്റു ചില ചരിത്രകാരന്മാർ തെളിയിക്കുന്നു. മധുരയിൽ നിന്ന് കൊടുങ്ങല്ലൂരിലേക്ക് പോകുന്ന നദിയും കാടും കലർന്ന മലമ്പാതയുട മാർഗ്ഗത്തിലായിരുന്നു മലയാറ്റൂർ. മധുരയിൽ സംഘകാലത്ത് ബുദ്ധ ജൈന സംസ്കാരങ്ങൽ പ്രബലമായിരുന്നകാലത്ത് മലയാറ്റൂർ ഉൾപ്പെട്ട സഹ്യപർവ്വത മേഖലയിൽ നിരവധി ബുദ്ധജൈന ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു, ശ്രമണരും (ബുദ്ധ-ജൈന ഭിക്ഷുക്കൾ) തുടർന്ന് ശൈവവൈഷ്ണവസന്യാസിമാരും കേരളത്തിൽ മതപ്രചരണനത്തിനുപയോഗിച്ചിരുന്ന ഗതാഗതമാർഗ്ഗങ്ങളിലൊന്നിതായിരുന്നു. 

ജൈനർ പാറയിൽ കൊത്തിവച്ച തീർത്ഥങ്കരന്റെ പാദമുദ്ര (ബുദ്ധമതക്കാർ ബുദ്ധനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതും പാദമുദ്രകളിലൂടെയാണ്) കാലക്രമത്തിൽ ഈ കേന്ദ്രം ക്രിസ്തീയവൽകരിക്കപ്പെട്ടതൊടെ തോമാശ്ലീഹയുടെ പാദമുദ്രയായി മാറി. പിൽക്കാലത്ത് മലയാറ്റൂർ പള്ളി റോമൻ കത്തോലിക്കർക്ക് കിട്ടിയ ശേഷം മാർ സാപിർ ന്റെ പേരിൽ നടന്നിരുന്ന പെരുന്നാൾ മാർത്തോമ്മായുടെ പേരിൽ ആക്കി ഇപ്പോൾ കൊണ്ടാട് വരുന്നു.

മലയാറ്റൂർ പള്ളി ഹിന്ദു കേന്ദ്രമായിരുന്നതായും ബിംബത്തിനടുത്ത് ഒരു കുരിശു താനെ മുളച്ചു വന്നതോടെ അതു ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തതായും പഴങ്കഥകൾ ഉണ്ട്. തോമാശ്ലീഹ അമാനുഷിക വലിപ്പമുള്ള ഒരാളായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാരം താങ്ങാനാവതെ പാറ കുഴിഞ്ഞ് പാദമുദ്രയുണ്ടായതെന്നും ഐതിഹ്യമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="223760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223760" title="ലൈഫ് ഓഫ് പൈ (നോവൽ)">
ലൈഫ് ഓഫ് പൈ (നോവൽ)

കനേഡിയൻ നോവലിസ്റ്റായ യാൻ മാർട്ടെൽ രചിച്ച നോവലാണ് ലൈഫ് ഓഫ് പൈ. 2001-ൽ ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. കപ്പൽച്ചേതത്തിൽ പെട്ട് 227 ദിവസം ഒരു ബംഗാൾ കടുവയോടൊത്ത് ലൈഫ് ബോട്ടിൽ കഴിയേണ്ടി വരുന്ന, പോണ്ടിച്ചേരിക്കാരനായ പിസിൻ മൊളിറ്റർ പട്ടേൽ അഥവാ പൈ പട്ടേൽ എന്ന യുവാവിന്റെ കഥയാണിത്. 2002-ലെ മാൻ ബുക്കർ സമ്മാനം നേടി. 2012-ൽ ഈ നോവലിനെ ആധാരമാക്കി ഡേവിഡ് മാഗീയുടെ തിരക്കഥയിൽ ആങ് ലീ സംവിധാനം ചെയ്ത ലൈഫ് ഓഫ് പൈ എന്ന ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="223778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223778" title="ഡെസോട്ടൊ (ടെക്സസ്)">
ഡെസോട്ടൊ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഡെസോട്ടൊ. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 49,047 പേർ വസിക്കുന്നു.
ഡെസോട്ടൊ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.599286, -96.858828) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതു മൊത്തം കരപ്രദേശമാണ്.

2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 49,047 പേർ നഗരത്തിൽ വസിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിൽ 68.6% ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കക്കാരും 17.4% പേർ വെളുത്തവരും 0.4% അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ അഥവാ അലാസ്കൻ ആദിവാസികളും 0.9% ഏഷ്യക്കാരും 1.9% മിശ്രവർഗ്ഗക്കാരുമാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 12.1% ഹിസ്പാനിക്ക് ആണ്. 



</doc>
<doc id="223787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223787" title="മാർഗി സതി">
മാർഗി സതി

കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തയായ നങ്ങ്യാർകൂത്ത്-കൂടിയാട്ടം കലാകാരിയാണ് മാർഗ്ഗി സതി. ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, അമേരിക്ക, ജർമനി, സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ് തുടങ്ങിയ വിദേശരാജ്യങ്ങളിലും കൂടിയാട്ടമവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടിയാട്ടത്തെ ലോക പൈതൃക കലയായി അംഗീകരിച്ചു കൊണ്ടുള്ള യുനെസ്കോ പ്രഖ്യാപനത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2001 ഒക്ടോബറിൽ പാരീസിലെ യുനെസ്കോ ആസ്ഥാനത്ത് ഇവർ കൂടിയാട്ടം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.

അർബുദരോഗത്തെ തുടർന്ന് 2015 ഡിസംബർ ഒന്നാം തിയതി അന്തരിച്ചു.

സുബ്രഹ്മണ്യൻ എമ്പ്രാന്തിരിയുടെയും പാർവതി അന്തർജനത്തിന്റെയും മകളായി ചെറുതുരുത്തിയിൽ ജനിച്ചു. 11ാം വയസ്സിൽ കലാമണ്ഡലത്തിൽ ചേർന്ന് ഗുരു പൈങ്കുളം രാമചാക്യാർ, മാണി മാധവ ചാക്യാർ, അമ്മന്നൂർ മാധവ ചാക്യാർ എന്നിവരുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ എട്ടുവർഷം കൂടിയാട്ടം പഠിച്ചു. 1988-ൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് മാർഗ്ഗിയിൽ ചേർന്നു. ഗുരു പി.കെ.നമ്പ്യാരുടെ കീഴിൽ നങ്ങ്യാർകൂത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധപഠനവും നടത്തി. 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോട്ടം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ ഒരു കൂടിയാട്ടം കലാകാരിയുടെ വേഷം ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="223788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223788" title="ഡങ്കൺവിൽ (ടെക്സസ്)">
ഡങ്കൺവിൽ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഡങ്കൺവിൽ. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 38,524 പേർ വസിക്കുന്നു.
ഡങ്കൺവിൽ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.646333, -96.911309) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതുമൊത്തം കരപ്രദേശമാണ്.



</doc>
<doc id="223797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223797" title="മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം">
മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം

മികച്ച പിന്നണിഗായികയ്ക്കുള്ള ഭാരത സർക്കാറിന്റെ ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം(രജത കമലം)(National Film Award for Best Female Playback Singer) നേടിയവരുടെ പട്ടിക താഴെകൊടുക്കുന്നു. ഇതുവരെയുള്ളതിൽ വെച്ച് എറ്റവും പ്രായമേറിയ പുരസ്കാരജേതാവ് ലതാ മങ്കേഷ്കറാണ്, എറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞത് ഉത്തര ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണനും. ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള ദേശീയ ചലചിത്ര പുരസ്കാരം നേടി എന്ന ബഹുമതി കെ.എസ് ചിത്രയുടെ പേരിലാണുള്ളത്. ആറുതവണ കെ. എസ് ചിത്രയ്ക്ക് ഭാരതത്തിലെ മികച്ച ഗായികയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="223799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223799" title="ചിൽക്ക തടാകം">
ചിൽക്ക തടാകം

ഇന്ത്യയിലെ ഒഡീഷ സംസ്ഥാനത്ത് കിഴക്ക് തീരത്ത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിനോട് ചേർന്നുള്ള ലവണജല തടാകമാണ് ചിൽക്ക തടാകം.പുരി, ഖുർദ, ഖഞ്ജാം എന്നീ ജില്ലകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ തടാകം ദയ നദിയുടെ പതനപ്രദേശം കൂടിയാണ്. വലിപ്പത്തിൽ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലുതും ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തേയും ലഗൂൺ ആണിത്. മൺസൂൺ കാലത്തും വേനൽക്കാലത്തും ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കും. ശരാശരി 1100 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണിതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം.കായലിന്റെ മദ്ധ്യ ദക്ഷിണ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദ്വീപ് സമൂഹമാണ് സൊമോളൊ - ദുംകുടി ദ്വീപുകൾ. പൂർവ ഘാട്ടുകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഈ ദ്വീപിൽ കാണാം. പാരിക്കുഡ് ദ്വീപുകൾ നല്ലൊരു ആകാശ കാഴ്ചയാണ് സഞ്ചാരികൾക്ക് നൽകുന്നത്. വർഷത്തിൽ ഏതു സമയവും ചിൽക്ക സന്ദർശിക്കാമെങ്കിലും ദേശാടനപക്ഷികൾ വിരുന്നിനെത്തുന്ന തണുപ്പ് കാലത്ത് ചിൽക്ക തടാകവും ദ്വീപുകളും കൂടുതൽ രസകരവും ആസ്വാദ്യവുമായിരിക്കും.


</doc>
<doc id="223802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223802" title="ലുണസ്പിസ്">
ലുണസ്പിസ്

തുടക ഡെവോണിയൻ കാലത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു മത്സ്യമാണ് ലുണസ്പിസ്. ഇവയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രം ഡെവോണിയൻ കാലത്തിലെ ആഴം കുറഞ്ഞ കടലുകൾ ആയിരുന്നു. കവചം ഉള്ള മത്സ്യമായ ഇവയ്ക്ക് പരന്ന ആകൃതി ആയിരുന്നു. ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കിട്ടിയിടുള്ളത് ജർമ്മനി, ചൈന, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ആണ്.

തലയുടെ ഇരു ഭാഗത്തുമായി ഉണ്ടായിരുന്ന ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിൽ ഉള്ള കവചത്തിൽ നിന്നും ആണ് ലൂണസ്പിസ് എന്ന പേര് വന്നത്.



</doc>
<doc id="223811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223811" title="പിയേഴ്സ് ബ്രോസ്നൻ">
പിയേഴ്സ് ബ്രോസ്നൻ

ഒരു ഐറിഷ് നടനും, ചലച്ചിത്രനിർമ്മാതാവും, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് പിയെഴ്സ് ബ്രെഡൻ ബ്രോസ്നൻ (ജനനം: 16 മേയ് 1953). അദ്ദേഹം 1995-2002 കാലഘട്ടത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നാലു ജെയിംസ് ബോണ്ട് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായകൻ ആയി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്, 1995-ലെ ഗോൾഡൻ ഐ, 1997-ലെ റ്റുമോറോ നെവർ ഡൈസ്, 1999-ലെ ദ വേൾഡ് ഈസ് നോട്ട് ഇനഫ്, 2002-ലെ ഡൈ അനദർ ഡേ എന്നിയാണവ. .


</doc>
<doc id="223813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223813" title="തിറയാട്ടം">
തിറയാട്ടം

കേരളത്തിൽ തെക്കൻ മലബാറിലെ (കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം ജില്ലകൾ) കാവുകളിലും തറവാട്ടു സ്ഥാനങ്ങളിലും വർഷംതോറും നടത്തിവരുന്ന ഒരു അനുഷ്ഠാന കലാരൂപമാണ് 'തിറയാട്ടം.(English-"Thirayattam") ദേവപ്രീതിക്കായി കോലം കെട്ടിയാടുന്ന ചടുലവും വർണ്ണാഭവും ഭക്തിനിർഭരവുമായ ഗോത്രകലാരൂപമാണിത്. നൃത്തവും അഭിനയക്രമങ്ങളും ഗീതങ്ങളും വാദ്യഘോഷങ്ങളും മുഖത്തെഴുത്തും മെയ്യെഴുത്തും ആയോധനകലയും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും സമന്വയിക്കുന്ന ചടുലമായ ഗോത്ര കലാരൂപമാണ്‌ തിറയാട്ടം. തനതായ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും വേഷവിധാനങ്ങളും കലാപ്രകടനങ്ങളും തിറയാട്ടത്തെ മറ്റു കലാരൂപങ്ങളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. ചൂട്ടുവെളിച്ചത്തിൽ ചെണ്ടമേളത്തിന്റെ അകമ്പടിയോടെ കാവുമുറ്റങ്ങളിൽ അരങ്ങേറുന്ന ഈ ദൃശ്യവിസ്മയം തെക്കൻമലബാറിന്റെ തനതു കലാരൂപമാണ്‌. തിറയാട്ടത്തിലെ വിചിത്രമായ വേഷവിധാനങ്ങളും ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും പ്രാക്തനകാലത്തെ സാമൂഹിക ജീവിതത്തിന്റെ പ്രതിഫലനങ്ങളാണ്. മലബാറിലെ "തെയ്യം", മദ്ധ്യകേരളത്തിലെ "മുടിയേറ്റ്‌", തിരുവിതാംകൂറിലെ "പടയണി", തുളുനാട്ടിലെ "കോള" എന്നീ അനുഷ്ഠാന കലാരൂപങ്ങളോട് തിറയാട്ടത്തിനു ചില സാദൃശ്യങ്ങളുണ്ട്. എന്നാൽ വള്ളുവനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന"പൂതനും തിറയും" എന്ന കലാരൂപവുമായി തിറയാട്ടത്തിനു ബന്ധമില്ല. കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം ജില്ലകളിലെ കാവുകളിലാണ് തിറയാട്ടം നടത്തപ്പെടുന്നത്. ജനുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെയാണ് തിറയാട്ടകാലം. ദേവതാസങ്കൽപ്പങ്ങളുള്ള മരക്കൂട്ടങ്ങളാണ് കാവുകൾ. പൗരോഹിത്യരഹിത ആരാധനാക്രമങ്ങളാണ് ഈ കാവുകളിൽ അനുവർത്തിച്ചുവരുന്നത്. ആര്യ- ദ്രാവിഡ സംസ്കാരങ്ങളുടെ മിശ്രണം കാവാചാരങ്ങളിലും തിറയാട്ടത്തിലും പ്രകടമാണ്. വൃക്ഷാരാധന, നാഗാരാധന, പ്രകൃതിആരാധന, വീരാരാധന, മലദൈവസങ്കൽപ്പങ്ങൾ, പ്രാദേശിക ദൈവസങ്കൽപ്പങ്ങൾ മുതലായ പ്രാചീന ആചാരക്രമങ്ങൾ കാവുകളിലും തിറയാട്ടത്തിലും അനുവർത്തിച്ചുവരുന്നു. ഇവിടെ ജാതിവ്യവസ്ഥയും പൗരോരോഹിത്യവും പ്രബലമായിരുന്നപ്പോഴും കാവുകളിലെ തിറയാട്ടം അടിയാളവർഗ്ഗത്തിന്റെ സ്വത്വബോധെത്ത ജ്വലിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ആത്‌മാവിഷ്ക്കാരത്തിനും സാമൂഹ്യവിമർശനത്തിനുമുള്ള ഉത്തമ വേദിയായി നിലകൊണ്ടു. പെരുമണ്ണാൻ സമുദായത്തിനാണ് തിറകെട്ടിയാടുന്നതിനുള്ള അവകാശം പരമ്പരാഗതമായി ലഭിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ പാണർ, ചെറുമർ സമുദായങ്ങളും തിറകെട്ടിയാടുന്നുണ്ട്. പുരുഷന്മാർ മാത്രമേ ഈ കലാരൂപം അവതരിപ്പിക്കാറുളളൂ. തിറയാട്ടത്തെ വെള്ളാട്ട്, തിറ, ചാന്തുതിറ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി തിരിക്കാം. പകൽവെളിച്ചത്തിൽ നടത്തുന്നതാണ് വെള്ളാട്ട്.. രാത്രിയിൽ ചൂട്ടുവെളിച്ചത്തിൽ ചെണ്ടമേളത്തിന്റെ അകമ്പടിയോടെ തിറക്കോലങ്ങൾ ചടുലനൃത്തമാടുന്നു. മൂർത്തികളുടെ ബാല്യത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതാണ് വെള്ളാട്ട്കോലങ്ങൾ അതുപോലെ തിറക്കോലങ്ങൾ യൗവനത്തേയും ചാന്തുതിറ വർദ്ധക്യത്തേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പുരാവൃത്തപ്രകാരമുള്ള ദേവതകൾക്കും പ്രാദേശിക ദൈവസങ്കൽപ്പത്തിലുള്ള ദേവതകൾക്കും കുടിവെച്ച മൂർത്തികൾക്കും തിറകെട്ടാറുണ്ട്. ലളിതമായ ചമയങ്ങളാണ് വെള്ളാട്ടിനുളളത്. വർണ്ണാഭമായ ചമയങ്ങളും ചടുലമായ നൃത്തവും തിറയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. ലളിതമായ വേഷവിധാനമാണ്‌ ചാന്തുതിറക്കുള്ളത്. മലദൈവക്കാവുകളിൽ മാത്രമേ ചാന്തുതിറ (ചാന്താട്ടം) നടത്താറുളളൂ. ഓരോ കോലങ്ങൾക്കും പ്രത്യേകം മുഖത്തെഴുത്തും മേലെഴുത്തും നിഷ്ക്കർഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രകൃതിദത്ത വസ്തുക്കൾകൊണ്ടാണ് കോലങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം. ഇതിനായി കുരുത്തോല, പാള, മുള, ചിരട്ട, തടി, എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. തിറയാട്ടത്തിൽ ചെണ്ട, ഇലത്താളം, തുടി, പഞ്ചായുധം, കുഴൽ എന്നീ വാദ്യോപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കോലങ്ങൾ ആട്ടത്തിനിടയിൽ കളരിപ്പയറ്റിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ പ്രതീകാത്മക ആയുധങ്ങൾ പ്രയോഗിച്ച് ചുവടുകൾ വെക്കുന്നു. കരുമകന് കുന്തം, കരിവില്ലിക്ക് അമ്പും വില്ലും, ഭഗവതിക്ക് പള്ളിവാൾ, വീരഭദ്രന് വെണ്മഴു, മൂർത്തിക്ക് ദണ്ഡും പരിചയും എന്നിങ്ങനെ പ്രതീകാത്മക ആയുധങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു. ചൂട്ടുകളിക്കൊപ്പമാണ്‌ തിറകോലങ്ങൾ ചടുലനൃത്തം ചെയ്യുന്നത്. ഇരുകൈകളിലും കത്തിച്ച ചൂട്ടുമായി മേളത്തിനൊപ്പം താളാത്മകമായി നൃത്തവും ആയോധന മുറകളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതാണ് ചൂട്ടുകളി. ഓരോ തിറകൾക്കും പ്രത്യേകം തോറ്റങ്ങളും അഞ്ചടികളും നിലവിലുണ്ട്. ദേവതകളുടെ പുരാവൃത്തം സുദീർഘമായി തോറ്റങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ദേവതകളുടേയും കുടിവെച്ച മൂർത്തികളുടേയും പുരാവൃത്തം ആറ്റിക്കുറുക്കിയതാണ് അഞ്ചടി. തിറയാട്ടത്തിൽ മാത്രമുള്ള ഗീതങ്ങളാണ് അഞ്ചടികൾ. പ്രാസഭംഗിയും ആലാപനമികവും അഞ്ചടികളെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്നു. ശിവഭാവങ്ങളോ ശിവജന്യങ്ങളായ ദേവമൂർത്തികളും, ദേവീ ഭാവങ്ങളോ ദേവീജന്യങ്ങളായ ദേവീ മൂർത്തികളും തിറയാട്ടത്തിലുണ്ട്. കൂടാതെ മൺമറഞ്ഞ കാരണവന്മാർക്കും മറ്റു വിശിഷ്ട വ്യക്തിത്വങ്ങൾക്കും തിറയാട്ടത്തിൽ കോലം കെട്ടിയാടുന്നു. ഇവയെ കുടിവെച്ച മൂർത്തികൾ എന്നുപറയുന്നു. കോലധാരികൾ (കെട്ടിയാട്ടക്കാർ), ചമയക്കാർ, വാദ്യക്കാർ, കോമരങ്ങൾ (വെളിച്ചപ്പാട്) അനുഷ്ഠാന വിദ്വാൻമാർ, സഹായികൾ എന്നിവരടങ്ങിയ തിറയാട്ടസമിതികളാണ് കാവുകളിൽ തിറയാട്ടം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനകോലം ഭഗവതിത്തിറയാണ്. പുരാവൃത്തത്തിലെ ദാരികാവധം ഇതിവൃത്തമാക്കിയാണ് ഭഗവതിത്തിറയുടെ അവതരണം. ഭദ്രകാളി, നീലഭട്ടാരി, നാഗകാളി, തീചാമുണ്ഡി, തുടങ്ങിയ ദേവീഭാവ കോലങ്ങളും കരുമകൻ, കരിയാത്തൻ, കരിവില്ലി, തലശിലവൻ, കുലവൻ, കണ്ടാകർണ്ണൻ, മുണ്ട്യൻ, ഭൈരവൻ, കുട്ടിച്ചാത്തൻ, വീരഭദ്രൻ, മുതലായ ദേവഭാവത്തിലുള്ള കോലങ്ങളും ഗുരുമൂർത്തി, മുത്തപ്പൻ, ധർമ്മദൈവം, ചെട്ടിമൂർത്തി, പെരുമണ്ണാൻ മൂർത്തി , സ്‌ത്രീമൂർത്തി , തുടങ്ങിയ കുടിവെച്ച മൂർത്തികൾക്കുള്ള കോലങ്ങളും തിറയാട്ടത്തിലുണ്ട്. അനുഷ്ഠാനങ്ങളാൽ സമ്പന്നമാണ്‌ തിറയാട്ടം. ഇരുന്നു പുറപ്പാട്, കാവിൽകയറൽ, പൂവും നാരും കയ്യിഷ്ഠമെടുക്കൽ, വില്ലികളെ കെട്ടൽ, കാവുണർത്തൽ, ഊൺത്തട്ട്‌, അണിമറ പൂജ, ഓടക്കു കഴിക്കൽ, മഞ്ഞപ്പൊടി ആരാധന, തിരുനെറ്റി പതിക്കൽ, ഗുരുതി തർപ്പണം, പീഠം കയറൽ, ചാന്തുതിറ, കുടികൂട്ടൽ മുതലായവ പ്രധാന അനുഷ്ഠാനങ്ങളാണ്.

ദേവതാസങ്കൽപ്പങ്ങളുള്ള മരക്കൂട്ടങ്ങളെ കാവുകൾ (sacred groves) അല്ലെങ്കിൽ വിശുദ്ധ വനങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. മനുഷ്യന്റെ ഇടപെടലും ചൂഷണങ്ങളും അനുവദിക്കാതെ വിശ്വാസങ്ങളുടെ പിൻബലത്തിൽ കാവുകൾ ഒരു വനം പോലെ സംരക്ഷിച്ചു വരുന്നു. വൻമരങ്ങളും ചെറു വൃക്ഷങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും വള്ളിച്ചെടികളും കാവുകളിൽ ഇടതൂർന്നു വളരുന്നു. ബാഹ്യ ഇടപടൽ ഇല്ലാതെ പ്രകൃതിദത്തമായ ആവാസവ്യവസ്ഥ കാവുകളിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. ആദിമ ഗോത്രവർഗ്ഗങ്ങളുടെ ജിവിതരീതികളും ആചാരക്രമങ്ങളും കാവുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൃഷി ഉപജീവനമാക്കിയ പൂർവ്വികർ കൃഷിനാശം, മൃഗശല്ല്യം, രോഗബാധ മുതലായവ ഇല്ലാതാക്കാൻ പ്രകൃതിശക്തികളേയും മലദൈവങ്ങളേയും നാഗങ്ങളേയും ആരാധിച്ചിരുന്നു. ഇതിനായി പ്രത്യേക ഭൂപ്രദേശം സംരക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഇവയുടെ ഭാഗമാണ് ഇന്നു നാം കാണുന്ന കാവുകൾ. സ്വാഭാവിക വനമായ കാവുകൾ അനേകം സസ്യജാലങ്ങൾക്കും ജന്തുജാലങ്ങൾക്കും സൂക്ഷ്മ ജീവികൾക്കും പ്രകൃതിദത്ത ആവാസവ്യവസ്ഥ നൽകിക്കൊണ്ട് പാരിസ്ഥിതിക സംതുലനം നിലനിർത്തുന്നു. ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെ കലവറയാണ് കാവുകൾ. ഇവ പ്രദേശത്തെ ജലസമ്പത്തിനെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും വായുവിൽ ഓക്സിജന്റെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാവുകളിലെ കുളങ്ങളും മണിക്കിണറുകളും പ്രദേശത്തെ വറ്റാത്ത ജലസ്രോതസ്സാണ്. "കാവുതീണ്ടിയാൽ കുളം വറ്റും" എന്ന പഴമൊഴി, കാവുകളുടെ തനിമ നിലനിർത്തുന്നതിൽ പൂർവ്വികർ ഏറെ ശ്രദ്ധാലുക്കളായിരുന്നു എന്നതിനു തെളിവാണ്.
മലബാറിൽ അനേകം കാവുകൾ ഇന്നും തനിമയോടെ സംരക്ഷിച്ചു പോരുന്നുണ്ട്. ഇവിടങ്ങളിൽ അനേകം ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു. തെക്കൻമലബാറിലെ കാവുകളിൽ വർഷംതോറും നടത്തിവരുന്ന അനുഷ്ഠാന കലാരൂപമാണ് "തിറയാട്ടം". ഇവിടെ കാവുകളോട് ചേർന്ന് ആരാധനാ സ്ഥാനങ്ങൾ (പള്ളിയറ, കുരിയാല, തിടപ്പള്ളി, ചെറു പീഠങ്ങൾ എന്നിവ) ഉണ്ടായിരിക്കും. ചില കാവുകളിൽ നിത്യപൂജ ഉണ്ടായിരിക്കും. ചില കാവുകളിൽ മാസപൂജയോ വിശേഷാൽ പൂജകളോ ഉണ്ടാകും. മറ്റുചില കാവുകളിൽ വാർഷിക തിറയാട്ടമഹോത്സവത്തിനു മാത്രമേ ആരാധന അനുവദിക്കുകയുള്ളൂ. പ്രാദേശിക വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങളനുസരിച്ചാണ് കാവുകളിലെ ആരാധനാക്രമങ്ങൾ. മിക്ക കാവുകളിലും നാഗസ്ഥാനങ്ങൾ കാവുകൾക്കുള്ളിലായിരിക്കും. ആൽമരങ്ങൾ, കാഞ്ഞിരം, പാലമരം, തൊണ്ടി, ഇലഞ്ഞി, വെട്ടി, താന്നി, മുതലായവ മരങ്ങൾ കാവുകളിൽ പൊതുവായി കണ്ടുവരുന്നു.

തിറയാട്ടത്തിന്റെ ആരംഭ കാലത്തെപ്പറ്റി രേഖാപരമായ തെളിവുകൾ ലഭ്യമല്ല. തോറ്റങ്ങളും അഞ്ചടികളും വിശകലനം ചെയ്യ്താൽ പുരാതന ജനതതിയെപ്പറ്റിയും രാജാക്കൻമാരെ പ്പറ്റിയും പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ടന്ന് കാണാം.തിറയാട്ടത്തിലെ ഗീതങ്ങൾ എല്ലാം വായ്മൊഴിയായി പകർന്നുവന്നിട്ടുള്ളതാണ്. ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന പുരാതന ഗോത്രസംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള അനുഷ്ഠാനക്രമങ്ങൾ തിറയാട്ടത്തിലും കാവാചാരങ്ങളിലും ഇന്നും ദ്രിശ്യമാണ്‌. ആര്യ- ദ്രാവിട സംസ്ക്കരങ്ങളുടെ മിശ്രണമാണ്‌ ഇവിടെയുള്ളത്.

തിറയാട്ടത്തിലെ പ്രധാന കോലങ്ങൾക്കെല്ലാം ശക്തമായ പുരാവൃത്തത്തിന്റെ പിൻബലമുണ്ട്. പ്രധാന കോലമായ ഭഗവതി ദാരികവധം ഇതിവൃത്തമാക്കിയാണ് കെട്ടിയാടുന്നത്‌.

ഇന്ത്യൻ നാട്യവേദിക്ക് മകുടോദാഹരണമാണ്‌ തിറയാട്ടം. സൂക്ഷ്മമായി പരിശോധിച്ചാൽ തിറയാട്ടത്തിലെ അഭിനയരീതിയിലും അവതരണ സബ്രദായങ്ങളിലും ശക്തമായ ഒരു നാട്യവേദിയുടെ അടിസ്ഥാനം നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.കാവുപരിസരവും കൊലധാരികളും വാദ്യക്കാരും കോമരങ്ങളും ബഹുജനങ്ങളും എല്ലാം ഈ നാട്യവേദിയുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകങ്ങളാണ്.

തിറയാട്ടത്തിൽ കോലങ്ങളുടെ പൂർണ്ണതക്കും വൈവിധ്യത്തിനും കരണമാകുന്ന പ്രധാന ഘടകം ചമയങ്ങളാണ്. മുഖത്തെഴുത്ത് , മേലെഴുത്ത്, ഉടയാടകൾ, തലച്ചമയങ്ങൾ , മെയ്യ്ച്ചമയങ്ങൾ, അരച്ചമയങ്ങൾ, കൈ-കാൽ ചമയങ്ങൾ, മുടികൾ, ആയുധങ്ങൾ എന്നിവ തിറയാട്ടത്തിലെ ചമയ സമുഛയങ്ങളിൽ പ്പെടുന്നു. ഓരോ കോലങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കേണ്ട ചമയങ്ങൾ ക്രമപ്രകാരം നിഷ്ഠയോടെ ധരിപ്പിക്കുന്നു.

അനുഷ്ഠാന ഗോത്രകലാ രൂപമായ തിറയാട്ടത്തിൽ കാവുകളിലെ വിശ്വാസ പ്രമാണങ്ങൾ അനുസരിച്ച് വിവിധ തരം കോലങ്ങൾ കെട്ടിയാടുന്നു. ഭഗവതി കാവുകളിൽ ഭഗവതി , ഭദ്രകാളി, ഓടക്കാളി, കരിങ്കാളി, നീലഭട്ടാരി,ചാമുണ്ടി, തീചാമുണ്ടി, വസൂരിമാല,ഇട്ടിക്കുറുമ്പ, മുതലായ ദേവീഭാവ കോലങ്ങൾ കെട്ടിയാടുന്നു. മലദൈവ കാവുകളിൽ കരുമകൻ, കരിയാത്തൻ, കരിവില്ലി, കുലവൻ, തലശിലവൻ, കണ്ടാകർണ്ണൻ, കുട്ടിച്ചാത്തൻ, വേട്ടക്കൊരുമകൻ, വീരഭദ്രൻ, തുടങ്ങിയ ശിവഭാവങ്ങളോ ശിവജന്യങ്ങളോ ആയ കോലങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നു. ഇവകൂടാതെ കുടിവെച്ച മൂർത്തികൾക്കും (വീരാരാധന) പ്രാദേശിക ദൈവ സങ്കൽപ്പത്തിലുള്ള മൂർത്തികൾക്കും കോലം കെട്ടിയാടാറുണ്ട്. ഗുരു, ഗുരുമൂർതി,ഗുരുമുത്തപ്പൻ,ഗുരു- ശിഷ്യൻ, ചെട്ടിമൂർത്തി, സ്തീമൂർത്തി, പെരുമണ്ണാൻ മൂർത്തി മുതലയവ കുടിവെച്ച മൂർത്തികളാണ്.
മൂർത്തി സങ്കൽപ്പത്തിൽ കാണുന്ന അനേകം കോലങ്ങൾ പ്രാദേശിക ദൈവ സങ്കൽപ്പത്തിലുള്ള കോലങ്ങളാണ്. തിറയാട്ടത്തെ വെള്ളാട്ട്, തിറയാട്ടം, ചാന്താട്ടം എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി വർഗ്ഗീകരിക്കാം. ഇവ യഥാക്രമം ദേവതയുടെ കൗമാരം, യവ്വനം, വാർദ്ധക്യം എന്നീ മൂന്ന് അവസ്ഥകളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. കാവിലെ ഉത്സവ ദിവസം ഉച്ചക്ക് ശേഷമാണ്‌ വെള്ളാട്ട് ആരംഭിക്ക. വെള്ളാട്ടുകൾ എല്ലാം പകൽവെളിച്ചത്തിൽ നടത്തണം എന്നതാണ് നിയമം. രാത്രിയിൽ ചൂട്ട്‌വെളിച്ചത്തിലാണ് തിറയാട്ട കോലങ്ങൾ ആടുന്നത്. മലദൈവ കാവുകളിൽ പ്രധാന ദേവന്റെ കോലമാണ് ചാന്താട്ടം നടത്തുന്നത്.
വെള്ളാട്ട് -: കാവിലെ ദേവതാ സങ്കൽപ്പം അനുസരിച്ച് ഒന്നോ ഒന്നിലധികമോ വെള്ളട്ടുകൾ നടത്താറുണ്ട്‌ .മനുഷ്യ ജീവിതവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് ദേവതയുടെ കൗമാരത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ് വെള്ളാട്ട്
ഉൽത്സവദിവസം ഉച്ചക്ക് ശേഷമാണ്‌ കാവിൽ വെള്ളാട്ട് ആരംഭിക്കുന്നത്. തിറയെ അപേക്ഷിച്ച താരതമ്യേന ലളിതമായ വേഷവിധാനങ്ങളാണ് വെള്ളാട്ടിനുള്ളത് . കാവിലെ ദേവഭാവത്തിലുള്ള മൂർത്തികൾക്കും കുടിവെച്ച മൂർത്തികൾക്കും വെള്ളാട്ട് നടത്തും. ഗുരുമൂർത്തി, ഭഗവതി, ഭദ്രകാളി, നാഗകാളി, കരുമകൻ, കാരിയാത്തൻ, കരിവില്ലി, മൂർത്തി, എന്നിവ ജനപ്രിയ വെള്ളാട്ടുകളാണ്. പുറപ്പാട് , പ്രദക്ഷിണം, ഇളകിയാട്ടം, ദർശനം, സമർപ്പണം എന്നീ അഞ്ച് ഘട്ടങ്ങളാണ് വെള്ളാട്ടിനുള്ളത്. എല്ലാ കോലങ്ങൾക്കും പുറപ്പടിന്റെ താളങ്ങളും ചുവടുകളും ഒരുപോലയാണ്. പുറപ്പാടിൽ തൊഴുതുകുമ്പിടൽ എന്ന താളനിബദ്ധമായ ചുവടുകൾ ഏറെ ആകർഷകമാണ്‌. കെട്ടിയാട്ടക്കാരന്റെ പ്രാഗൽഭ്യം തെളിയിക്കുന്നതും ഇവിടെയാണ്.

തിറയാട്ടത്തിൽ വാദ്യങ്ങൾക്ക് പ്രമുഖ സ്ഥാനം നൽകീരിക്കുന്നു. ചെണ്ട, ഇലത്താളം, തുടി, പഞ്ചായുധം, കുറുങ്കുഴൽ എന്നിവയാണ് വാദ്യങ്ങൾ. ചെണ്ടയുടെ ദ്രുതതാളത്തിനൊപ്പം ചടുല നൃത്തം ചെയ്യുന്ന കോലങ്ങൾ കാണികളിൽ അവാച്യമായ അനുഭൂതി ഉളവാക്കുന്നു.

അഞ്ചടികളും തോറ്റങ്ങളും തിറയാട്ടത്തിലെ പ്രധാന ഗീതങ്ങളാണ്. കൂടാതെ പോലിച്ചു പാടൽ,

ഗോത്രകലയായ തിറയാട്ടത്തിൽ അനുഷ്ഠനങ്ങൾക്ക് വലിയ ധർമ്മമാനുളളത്. ഇരുന്നുപുറപ്പാട്, കാവിൽ കയറൽ, പൂവും നാരും കയ്യിഷ്sമെടുക്കൽ, വില്ലികളെ കെട്ടൽ, വെട്ടും വെളിച്ചപ്പാടും, ഊണാശാരം, ഊൺതട്ടു്, കാവുണർത്തൽ, അണിമറ പൂജ, ഓടക്കു കഴിക്കൽ, തിരുനെറ്റി പതിക്കൽ, കലശം എഴുന്നള്ളത്ത് , കലശാട്ടം, ഗുരുതി തർപ്പണം, ചാന്താട്ടം, കുടികൂട്ടൽ എന്നിവ കാവുകളിലെ ഉത്സവത്തിനുള്ള പ്രധാന അനുഷ്ഠനങ്ങളാണ്.

തിറയാട്ടത്തെ സംബന്ധിച്ചടത്തോളം കാവിലെ ആരാധനാ മൂർത്തിയുടെ പ്രതിപുരുഷനാണ് കോമരം(വെളിച്ചപ്പാട്). ഭഗവതിയുടെ കോമരത്തിനാണ് പ്രാധാന്യം കൂടുതൽ. മലദൈവങ്ങൾക്കും കോമരങ്ങളുണ്ട്. കാവിന്റെ അവകാശികളായിരിക്കും മിക്കവാറും ക്കാവുകളിൽ കോമരമായി മാറുന്നത്. ഇവരെ വീട്ടുകോമരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാവിൽ കുടിയിരുത്തീരിക്കുന്ന ദേവതകളുടെ ഇഷ്ടാ- അനിഷ്ടങ്ങൾ "കൽപ്പനയിലൂടെ" ഭക്തരെ അറിയികുകയും ഭക്തരുടെ സങ്കടങ്ങൾക്ക് നിവൃത്തി നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് കോമരങ്ങളാണ്. ഇവരെ കൂടാതെ ഉത്സവദിവസം ആവേൻ, ചോപ്പൻ എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കോമരങ്ങൾ കാവിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.

വർഗ്ഗം;ഇന്ത്യയിലെ നാടൻ കലകൾ


</doc>
<doc id="223825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223825" title="സി. ഭാസ്കരൻ">
സി. ഭാസ്കരൻ

എസ്.എഫ്.ഐയുടെ ആദ്യ അഖിലേന്ത്യാ പ്രസിഡന്റും ചിന്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു സി.ഭാസ്‌കരൻ (ജ. 1945 ഡിസംബർ 15 - മ. 2011 ഏപ്രിൽ 9) . കെ.എസ്.എഫിന്റെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഭാസ്‌കരൻ എസ്.എഫ്.ഐയുടെ രൂപീകരണത്തിൽ നിർണായകപങ്കു വഹിച്ചു. 1970ൽ എസ്.എഫ്.ഐ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ സംഘടനയുടെ അഖിലേന്ത്യാ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. എസ്.എഫ്.ഐയുടെ മുഖമാസികയായ സ്റ്റുഡന്റിന്റെ ആദ്യ എഡിറ്ററായിരുന്നു. 15 വർഷം ചിന്ത വാരികയുടെ പത്രാധിപസമിതി അംഗം, കേരള യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സിൻഡിക്കേറ്റ് അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ വേങ്ങാട് കിഴക്കേത്തെരുവ് ചേമ്പൻ വീട്ടിൽ ശങ്കരന്റെയും അലോക്കൽ കുഞ്ഞിയുടെയും മകനായിരുന്ന സി. ഭാസ്കരൻ വേങ്ങാട് എൽ. പി. സ്‌കൂൾ, വട്ടിപ്രം യു.പി. സ്‌കൂൾ, പാതിരിയാട് ഹൈസ്‌കൂൾ, എന്നിവടങ്ങളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും കണ്ണൂർ എസ്. എൻ. കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും എറണാകുളം ലോ കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം ലോ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കി. ഭാര്യ തുളസി ഭാസ്കരൻ എഴുത്തുകാരിയാണ്.
കേരള സ്റ്റുഡന്റ്സ് ഫെഡറേഷൻ (കെ.എസ്.എഫ്) സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചുവരവെ 1970 - ൽ എസ്.എഫ്.ഐ. രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ പ്രമുഖ പങ്കുവഹിച്ചു. അതിന്റെ ആദ്യ ദേശീയ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1974 വരെ ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. അനവധി സമരങ്ങളിൽ നേതൃത്വം നൽകുകയും മർദ്ദനങ്ങളേറ്റുവാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ചിന്ത പബ്ലിഷേഴ്സിന്റെ മാനേജർ എന്ന പദവി വഹിച്ചുകൊണ്ട് ചിന്തയെ കേരളത്തെ പ്രമുഖ പുസ്തക പ്രസാധനശാലകളിലൊന്നാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വലിയ പങ്കുവഹിച്ചു. കേരളത്തിലെ ഇന്ത്യയിലെയും കമ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചയും ചരിത്രവും രേഖപ്പെടുത്തുന്ന നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രമുഖ വിവർത്തകനുമായിരുന്നു സി. ഭാസ്കരൻ. 



</doc>
<doc id="223856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223856" title="നിയർ ഫീൽഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ">
നിയർ ഫീൽഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ

സ്മാർട്ട് ഫോണുകളിലും സദൃശ്യ ഉപകരണങ്ങളിലും റേഡിയോ ആശയവിനിമയത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയാണ് നിയർ ഫീൽഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ. എൻ. എഫ്. സി. എന്നും പറയാറുണ്ട്. എൻ. എഫ്. സിയിൽ രണ്ട് ഉപകരണങ്ങളും തമ്മിൽ തൊടുകയൊ വളരെ അടുത്ത് പിടിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിലൂടെയാണ് ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ആശയവിനിമയത്തിനായി രണ്ടു ഉപകരണങ്ങളും 4സെന്റിമീറ്റരിൽ കൂടാത്ത അകലത്തിലായിരിക്കണം. സ്പർശനമില്ലാതെ പണമിടപാടു നടത്താനും, ഡാറ്റാ കൈമാറ്റത്തിനും, വൈഫൈ പോലെയുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ ബന്ധങ്ങളെ ലളിതമാക്കാനും ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നു. ഒരു എൻഎഫ്‌സി ഉപകരണവും വൈദ്യുതബന്ധമില്ലാത്ത മറ്റൊരു എൻഎഫ്‌സി ഉപകരണവും തമ്മിലും ആശയവിനിമയം സാധ്യമാണ്. ഇത്തരത്തിലുള്ള ബന്ധത്തെ ടാഗ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു..

ഐഎസ്ഓ/ഐഇസി 1443, ഫെലിക എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ട നിലവിലുള്ള റേഡിയോ ആവൃത്തി തിരിച്ചറിയൽ മാനകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, വിവിധ ആശയവിനിമയ നിയമങ്ങളും ഡാറ്റാ കൈമാറ്റ രീതികളും ഉൾപ്പെടുത്തിയാണ് എൻഎഫ്‌സി മാനകങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്. നോക്കിയ, ഫിലിപ്സ്, സോണി എന്നിവർ ചേർന്ന് 2004ൽ സ്ഥാപിച്ച, ഇപ്പോൾ 160ഓളം അംഗങ്ങളുള്ള എൻഎഫ്‌സി ഫോറം ആണ് ഐഎസ്ഓ/ഐഇസി 18092 ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള എൻഎഫ്‌സി മാനകം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഈ ഫോറം എൻഎഫ്‌സിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ഉപകരണത്തിന്റെ അനുഗുണതയെ പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.




</doc>
<doc id="223860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223860" title="ആർഗോ">
ആർഗോ

1979ൽ ഇറാനിൽ അമേരിക്കൻ നയതന്ത്രപ്രതിനിധികളെ ബന്ദികളാക്കിയ സംഭവത്തെ ആസ്പദമാക്കി ബെൻ ആഫ്ലെക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹോളിവുഡ് ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണു ആർഗോ. അമേരിക്കൻ സി.ഐ.എ. ഓപ്പറേറ്റിവ് ആയിരുന്ന ടോണി മെൻഡിസിന്റെ "ദ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ഡിസ്ഗൈസ്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തെയും, 2007-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജോഷ്വാ ബെർമാന്റെ "ദ ഗ്രേറ്റ് എസ്കേപ്പ്" എന്ന "കനേഡിയൻ രക്ഷപ്പെടലിനെ"ക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനത്തെയും ആസ്പദമാക്കിയാണു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1979-ൽ ഇറാനിലെ ടെഹ്റാനിൽ ബന്ദികളാക്കിയ 6-അമേരിക്കൻ നയതന്ത്രപ്രതിനിധികളെ മെൻഡിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നതാണു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.

ബെൻ ആഫ്ലെക്ക് മെൻഡസിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റു പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ ബ്രയാൻ ക്രാൻസ്റ്റൺ, അലൻ അർക്കിൻ, ജോൺ ഗുഡ്മാൻ എന്നിവരാണു്. 2012 ഒക്ടോബർ 12-നു പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം നിരൂപകരുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റുകയും, സാമ്പത്തികമായി വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗ്രാന്റ് ഹെൽസോവ്, ബെൻ ആഫ്ലെക്ക്, ജോർജ്ജ് ക്ലൂണി എന്നിവരാണു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാക്കൾ. ഈ രക്ഷപ്പെടുത്തലിന്റെ കഥ 1981-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ലാമോണ്ട് ജോൺസൺ സംവിധാനം ചെയ്ത "എസ്കേപ്പ് ഫ്രം ഇറാൻ: ദ കനേഡിയൻ കേപ്പർ" എന്ന ടെലിവിഷൻ ചിത്രത്തിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയതിനു ശേഷം വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും 85-ആം അക്കാദമി പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ഏഴു നാമനിർദ്ദേശം നേടുകയും, മികച്ച ചിത്രസംയോജനം, മികച്ച അവലംബ തിരക്കഥ, മികച്ച ചിത്രം എന്നീ മൂന്നു പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ചിത്രം 5 ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനു നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുകയും മികച്ച കഥാ ചിത്രം, മികച്ച നടൻ എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു. പത്തൊൻപതാമത് സ്കീൻ ആക്റ്റേർസ് ഗിൽഡ് അവാർഡിൽ ഈ ചിത്രത്തിനു മികച്ച അഭിനയത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം നേടി. ഈ ചിത്രം 66-ആമത് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ മികച്ച ചിത്രം, മികച്ച ചിത്രസംയോജനം, മികച്ച സംവിധായകൻ എന്നീ പുരസ്കാരങ്ങളും നേടി.



</doc>
<doc id="223869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223869" title="വിജയനഗര വാസ്തുവിദ്യ">
വിജയനഗര വാസ്തുവിദ്യ

കർണാടകയിലെ തുംഗഭദ്രാനദിക്കരയിലുള്ള വിജയനഗരം ആസ്ഥാനമാക്കി ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിലനിന്ന സാമ്രാജ്യമാണ് വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം.സംഗമ, ശലുവ, തുളുവ , അരവിഡു എന്നിങ്ങനെ നാലു രാജവംശങ്ങൾ വിജയനഗരം ഭരിച്ചു. ഇവരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (ക്രി.വ.1336 - 1565) വികസിച്ചുവന്ന വാസ്തുശൈലിയാണ് വിജയനഗര വാസ്തുവിദ്യ(()). ക്ഷേത്രങ്ങൾ, കൊട്ടാരങ്ങൾ, സ്മാരകങ്ങൾ തുടങ്ങി അനവധി നിർമിതികൾ ഇവർ ദക്ഷിണേന്ത്യയൊട്ടാകെ പണിതുയർത്തി. ഇവയിൽ അധികവും തലസ്ഥാനനഗരിയായ വിജയനഗരത്തിലാണുള്ളത്(ഇന്നത്തെ ഹംപി). ഇന്ന് ഹംപിയിലെ സ്മാരക സമുച്ചയം ഒരു ലോകപൈതൃകകേന്ദ്രം കൂടിയാണ്.

പുതിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് കൂടാതെ നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ പുനഃരുദ്ധരിക്കുന്നതിലും, മോടിപ്പിടിപ്പിക്കുന്നതിലും വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ ശ്രദ്ധാലുക്കളായിരുന്നു. വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിനും മുൻപേ തന്നെ വിജയനഗരം(ഹംപി) പ്രശസ്തമായ ഒരു പ്രാർഥനാകേന്ദ്രമായിരുന്നു. 

ഹംപി നഗരത്തിലായ് ഇന്ന് നൂറുകണക്കിന് സ്മാരകങ്ങൾ അവശേഷിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ 56 എണ്ണത്തെ യുനെസ്കോ സംരക്ഷിത സ്മാരകങ്ങളുടെ ഗണത്തിലേക്ക് ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. 654 എണ്ണത്തെ കർണാടകസർക്കാർ സംരക്ഷിത സ്മാരകമായ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇനിയും സംരക്ഷിതസ്മാരകങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടാത്ത സ്മാരകങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. 




</doc>
<doc id="223871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223871" title="അഷ്ടമാർഗ്ഗങ്ങൾ">
അഷ്ടമാർഗ്ഗങ്ങൾ

ബുദ്ധമതത്തിലെ അതിപുരാതനവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഒന്നാണ് അഷ്ടമാർഗ്ഗങ്ങൾ. ദുഃഖമയമായ ജീവിതത്തെ ദുഖഃവിമുക്തമാക്കി നിർവാണത്തിൽ പരിലയിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള എട്ട് വഴികളാണ് ഇവ. അഷ്ടമാർഗ്ഗങ്ങളാണ് ആര്യസത്യങ്ങളിൽ നാലാമത്തേത്.

അഷ്ടമാർഗ്ഗങ്ങൾ ഇവയാണ്:
പരസ്പര വിരുദ്ധങ്ങളായ രണ്ട് ജീവിതവീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ ഒരു നടപാത വെട്ടിത്തുറന്നു കൊണ്ട് ഇതിനെ മധ്യ മാർഗ്ഗമെന്നും വിളിക്കുന്നു.ജീവിതം പോലെ തന്നെ ബഹുമുഖമാണ് മാർഗ്ഗവും.ഈ പാതയുടെ മാഹാത്മ്യം ജ്വലിപ്പിക്കുവാൻ വേണ്ടി ബ്രഹ്മമയാനം, ധർമ്മയാനം എന്നീ പേരുകൾ സംയുക്ത നികായത്തിൽ ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നു. ആര്യ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെയുള്ള പുരോഗതി ഒരു സമരം തന്നെയാണ്. ദുഃഖാനുഭവങ്ങൾ തരണം ചെയ്ത് ജ്ഞാനം സമ്പാദിച്ചു നിർവാണമടയുവാനുള്ള മാർഗ്ഗമായാണ് ബുദ്ധൻ മധ്യ മാർഗ്ഗത്തെ നിർദ്ദേശിച്ചത്.


</doc>
<doc id="223873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223873" title="ബാഗരാറ്റാൻ">
ബാഗരാറ്റാൻ

തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ ദിനോസർ ആണ് ബാഗരാറ്റാൻ. ഇവ ജീവിച്ചിരുന്നത് അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ആണ്. പേരിന്റെ അർഥം മംഗോളിയൻ ഭാഷയിൽ ചെറിയ വേട്ടക്കാരൻ എന്നാണ്. ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 3-4 മീറ്റർ നീളം ഉണയിരുനിരിക്കാം എന്ന് കരുതുന്നു.

ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയത് മംഗോളിയയിൽ നിന്നും ആണ്. ഇവയുടെ അസ്ഥികൂടത്തിന്‌ പക്ഷികളുമായി വളരെ ഏറെ സമയങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാൽ തലയോട്ടിയും പല്ലുകളും മറ്റും തികഞ്ഞ ഒരു തെറാപ്പോഡ ഇനത്തിന്റെ ആയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="223876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223876" title="സാൻ ക്രിസ്റ്റബൽ അഗ്നിപർവതം">
സാൻ ക്രിസ്റ്റബൽ അഗ്നിപർവതം

നിക്കരാഗ്വയുടെ തലസ്ഥാനമായ മനാഗ്വായ്ക്ക് 135 കിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് മാറിയാണ്, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉയരമേറിയ അഗ്നിപർവതമായ സാൻ ക്രിസ്റ്റബൽ. 2012 ൽ അഗ്നിപർവതം തീതുപ്പാനാരംഭിച്ചതോടെ, പരിസരപ്രദേശത്തുനിന്ന് ആയിരങ്ങളെ ഒഴിപ്പിച്ചു മാറ്റിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="223878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223878" title="മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ">
മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ

ക്രിസ്തു വർഷം 16,17,18 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ മുഗളരുടെ ഭരണകാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന വാസ്തുശൈലിയാണ് മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ (Mughal architecture) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ എന്നീരാജ്യങ്ങളിലെല്ലാം മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലത്തെ നിർമിതികൾ അവശേഷിക്കുന്നുണ്ട്. ഇസ്ലാമിക്-പേർഷ്യൻ-തുർകി-ഭാരതീയ വാസ്തുവിദ്യകളുടെ സങ്കരരൂപമാണ് മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ 

സാമ്രാജ്യസ്ഥാപകനായ ബാബർ നിർമിച്ച ചില നിർമിതികളോടെയാണ് മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ബാല്യകാലം ആരംഭിക്കുന്നത്. അഞ്ചുവർഷം നീണ്ടുനിന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തെ നിർമിതികളിൽ വളരെ കുറച്ചെണ്ണം മാത്രമേ ഇന്നവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. പ്രമുഖ മുഗൾചക്രവർത്തിമാരിൽ ഔറംഗസേബ് ഒഴികെയുള്ളവരെല്ലാം വാസ്തുവിദ്യയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഒരു പ്രധാന ഘട്ടം അക്ബറിന്റെ ഭരണകാലമാണ്. ചുവന്ന മണൽക്കല്ലിൽ പൊതിഞ്ഞ നിർമിതികളായിരുന്നു ഈ കാലത്തെ പ്രത്യേകത. രണ്ടാമത് ഷാജഹാന്റെ കാലഘട്ടമാണ് പ്രസിദ്ധം. വെണ്ണക്കല്ല്, മുഗൾനിർമിതികളിൽ അതിന്റെ അദ്വിതീയ സ്ഥാനം ഉറപ്പിക്കുന്നത് ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ്. ഷാജഹാനുശേഷം വന്ന ഔറംഗസേബിന്റെ കാലത്ത് മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ വികസിച്ചില്ല. പിന്നീടുവന്ന ചക്രവർത്തിമാരും മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയ്ക്ക് കാര്യമായ സംഭാവനകൾ ഒന്നുംതന്നെ നൽകിയില്ല. ഇന്ത്യൻ, പാകിസ്താനി, അഫ്ഗാനി, ഇറാനി വാസ്തുവിദ്യകളിലെല്ലം ഇന്നും മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയുടെ സ്വാധീനം ദർശിക്കാൻ സാധിക്കും.

ബാബറിന്റെ കാലത്ത് വളരെയധികം നിർമിതികളൊന്നും സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടില്ല. കേവലം അഞ്ചുവർഷങ്ങൾ മാത്രമാണ് ബാബർ ഭരണത്തിലിരുന്നത് എന്നതാണ് ഒരു കാരണം. ഹൈന്ദവ വാസ്തുവിദ്യയിലെപോലെ സങ്കീർണ്ണമായ കൊത്തുപണികളും പേർഷ്യ, തുർക്കി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഇസ്ലാമിക ശൈലിയുടേയും സ്വധീനം ബാബറിന്റെ നിർമിതികളുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. നിർവധി ഉദ്യാനങ്ങളും ഈ കാലത്ത് രാജ്യ വ്യാപകമായി നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.

യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകപട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിരിക്കുന്ന പുരാസ്മാരകമായ ഹുമയൂണിന്റെ ശവകുടീരം, രണ്ടാമത്തെ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഹുമായുണിന്റെ കല്ലറയടങ്ങുന്ന സമുച്ചയമാണ്. താജ്മഹലിനേക്കാളും ഉൽകൃഷ്ട സൃഷ്ടിയായാണ് ഈ ശവകുടീരത്തെ ചില ചരിത്രകാരന്മാർ കണക്കാക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ആദ്യ ഉദ്യാനശവകുടീരമാണ് ഇത്. ഡൽഹിയിലാണ് ഈ നിർമിതി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചാർ ബാഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉദ്യാനവും ശവകുടീരമന്ദിരവും ചേരുന്ന നിർമിതിയെ അനുകരിച്ചാണ് താജ്മഹൽ നിർച്ചിരിക്കുന്നത്. അക്ബറിന്റെ കാലത്ത് പണിതീർത്തതാണെങ്കിലും ഈ ശവകുടീരത്തിന്റെ നിർമ്മാണ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചത് ഹുമയൂണിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന ഹമീദാ ബാനു ബീഗമാണ്. അതിനായി അവർ മിരാക് മിർസ ഘിയാസ് എന്ന വാസ്തുശില്പിയെ പേർഷ്യയിൽ നിന്നും വരുത്തി. ഹുമയൂണിന്റെ മാത്രമല്ല മുഗൾ രാജവംശത്തില്പെട്ട നിരവധി ആളുകളുടെ ശവകല്ലറകളും ഈ സമുച്ചയത്തിനകത്തുണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ "മുഗളരുടെ കിടപ്പാടം" എന്നൊരു വിളിപ്പേരും ഈ നിർമിതിക്കുണ്ട്.

ഹുമയൂണിന്റെ മരണശേഷം അധികാരത്തിലെത്തിയത് തന്റെ പുത്രനായ അക്ബറായിരുന്നു. നിരക്ഷരനായിരുന്നിട്ടുകൂടിയും സാഹിത്യം, സംഗീതം, കലാ എന്നീരംഗങ്ങളിൽ അക്ബർ വലിയ തല്പരനായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന വാസ്തുവിദ്യയെ അക്ബറി വാസ്തുവിദ്യ (Akbari Architecture) എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. അക്ബറിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ആഗ്രയായിരുന്നു മുഗളന്മാരുടെ ആസ്ഥാനം. ആയതിനാൽ അക്ബർ പണികഴിപ്പിച്ച ഭൂരിഭാഗം നിർമിതികളും ആഗ്രയിലാണുള്ളത്. ഈദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിരവധി മന്ദിരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആഗ്ര കോട്ട, ഫത്തേപ്പൂർ സിക്രി, ബുലന്ദ് ദർവാസ്സ, ജോധാ ബായ് മഹൽ എന്നിങ്ങനെ പോകുന്നു ആ പട്ടിക.
ആഗ്രാ കോട്ട

അക്ബറിന്റെ കാലത്ത് പണിത മറ്റൊരു പ്രധാനനിർമിതിയാണ് ആഗ്രയിലെ കോട്ട. യമുനയുടെ തീരത്താണ് ആഗ്രാകോട്ട സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചുവന്ന മണൽക്കല്ലിൽ നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കോട്ടയ്ക്ക്, 2.5മീറ്റർ നീളമുണ്ട്. കോട്ടയ്ക്കകത്തെക്ക് പ്രധാനമായും രണ്ട് പ്രവേശനകവാടങ്ങളാണുള്ളത്. ഡൽഹി കവാടവും ഹാഥീ പോളും. ഒരു കിടങ്ങാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതാണ് കോട്ട. കോട്ടയ്ക്കകത്തെ പല ചെങ്കൽ മന്ദിരങ്ങളും ഷാജഹാൻ പൊളിച്ച് മാർബിളിൽ പുനഃസൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി. കോട്ടയ്ക്കകത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാന മന്ദിരങ്ങളാണ് ജഹാംഗീറി മഹൽ, മോത്തി മസ്ജിത് എന്നിവ.

ഫത്തേപ്പൂർ സിക്രി

വാസ്തുപരമായ് അക്ബറിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടം ഫത്തേപ്പൂർ സിക്രി എന്ന നഗരത്തിന്റെ നിർമ്മാണമാണ്. 1569ലാണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുന്നത്. 1574 പണിപൂർത്തിയാകുകയും ചെയ്തു. മതപരവും മതേതരമായ മന്ദിരങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഫത്തേപ്പൂർ സിക്രി ചക്രവർത്തിയുടെ സാമൂഹിക-രാഷ്ടീയ-സാംസ്കാരിക നേട്ടങ്ങളെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നവയാണ്. ജോധ് ഭായ് മഹൽ, ബുലന്ദ് ദർവാസ്സ, പഞ്ച് മഹൽ ദിവാൻ-ഇ-ഘാസ് തുടങ്ങിയവയാണ് ഫത്തേപുർ സിക്രിയിലെ മതേതര മന്ദിരങ്ങൾ. അക്ബറിന്റെ പ്രിയപത്നിയായ ജോധാ ഭായിക്കു വേണ്ടി പണികഴിപ്പിച്ച കൊട്ടാരമാണ് ജോധ് ഭായ് മഹൽ. വിശാലമായ ഒരു നടുമുറ്റവും അതിനുചുറ്റും നിരവധി മുറികളും ചേർന്ന ഒരു നിർമിതിയാണിത്. 

ജഹാംഗീറിന്റെ കാലത്ത് മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിന്നും ഹിന്ദു വാസ്തുശൈലികൾ പിന്മാറി. ലാഹോറിലെ മുസ്ലിം പള്ളി ജഹാംഗീർ നിർമിച്ച പേർഷ്യൻ ശൈലിയിലുള്ള ഒരു പ്രധാന മന്ദിരമാണ്. ശ്രീനഗറിലെ ഷാലിമാർ ഉദ്യാനവും ജഹാംഗീർ പണികഴിപ്പിച്ചതാണ്.

മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യ അതിന്റെ മൂർദ്ധന്യാവസ്ഥയിൽ എത്തുന്നത് ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തിയുടെ ഭരണകാലത്താണ് കാലത്താണ് (1628–58). രാജകീയ പ്രൗഢിയുള്ള താജ്മഹലാണ് അതിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണം. ഇരട്ട മകുടങ്ങൾ, ചതുരാകൃതിയിലുള്ള അങ്കണത്തിൽനിന്നും പിന്നിലോട്ട് തള്ളിനിൽക്കുന്ന കമാനമാർഗങ്ങൾ, പ്രധാന നിർമിതിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഉദ്യാനങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു അക്ബറിന്റെ കാലത്തെ കെട്ടിടങ്ങളുടെ തനത് സവിശേഷതകൾ. കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങൾ തമില്ലുള്ള പ്രതിസമതയ്ക്കും തുലനത്തിനും എപ്പോഴും ഊന്നൽകൊടുത്തിരുന്നു. വെള്ളമാർബ്ബിളായിരുന്നു പ്രധാന നിർമ്മാണശില.

താജ്മഹലിനുശേഷം ഷാജഹാൻ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചത് ഡൽഹിയിലെ ചെങ്കോട്ടയ്ക്കായിരുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ ഭൂതകാലത്തെയും വർത്തമാനകാലത്തെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന് കണ്ണി എന്നാണ് ചെങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ഈ മഹാനിർമിതി വിശേഷിക്കപ്പെടുന്നത്. 1638ലായിരുന്നു അതിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്. നിരവധി മോസ്ക്കുകളും, കൊട്ടാരങ്ങളും, മറ്റു രാജകീയ മന്ദിരങ്ങളും ഈ കോട്ടയ്ക്കകത്തുണ്ട്. ദിവാൻ-ഇ-ആമും ദിവാൻ-ഇ-ഘാസുമാണ് കോട്ടയ്ക്കകത്തെ രണ്ട് പ്രധാന നിർമിതികൾ. ചക്രവർത്തി സാധാരണക്കാരുമായി സംവദിച്ചിരുന്ന മണ്ഡപമാണ് ദിവാൻ-ഇ-ആം. രാജ്യസഭാംഗങ്ങളുമായി ചക്രവർത്തി ഭരണകാര്യങ്ങൾ ചർച്ചചെയ്തിരുന്നത് ദിവാൻ-ഇ-ഘാസിൽ വെച്ചും. ഷാജഹാൻ ചക്രവർത്തിയുടെ പ്രശസ്തമായ മയൂരസിംഹാസനം ദിവാൻ-ഇ-ഘാസിലാണ് സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്

അതിരൂക്ഷ ധാർമ്മികമതാചാരങ്ങളുള്ള ചക്രവർത്തിയായിരുന്നിട്ടു കൂടിയും തന്റെ പിതാവായ ഷാജഹാനെപോലെ ഇദ്ദേഹം കലയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. വാസ്തുകലയും ലളിതകലകളും ഈ കാലയളവിൽ പുരോഗമിച്ചില്ല. ഔറംഗസേബിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട അത്യപൂർവം മന്ദിരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് "സ്ത്രീയുടെ ശവകുടീരം(Tomb of the Lady)" എന്നർത്ഥം വരുന്ന ബീവി കാ മക്ക്ബറാ. ഔറംഗസേബിന്റെ ആദ്യഭാര്യയായിരുന്ന റാബിയ ഉദ് ദുറാനിക്ക് വേണ്ടി പുത്രൻ മുഹമ്മദ് അസം ഷാ പണീതീർത്താണ് ഈ ശവകുടീരമന്ദിരം. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഔറംഗാബാദിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. താജ്മഹലിന്റെ അതേമാതൃകയിൽ പണിതിരിക്കുന്ന ഈ നിർമിതിക്ക് "ഡെക്കാനിലെ താജ്" എന്നൊരു അപരനാമവുമുണ്ട്. താജ്മഹലുപോലെ അത്ര മികച്ച ഒരു സൃഷ്ടിയല്ല ഇത്. ഷാജഹാന്റെ കാലത്തെ നിർമിതികളുമായി ബീവി കാ മക്ക്ബറയെ താരതമ്യം ചെയ്താൽ ഔറംഗസേബിന്റെ കാലത്ത് മുഗൾവാസ്തുവിദ്യയ്ക്കുണ്ടായ അധഃപതനം എത്രത്തോളമുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം.

മുഗൾ സാമ്രാജ്യകാലത്ത് ഇസ്ലാമിക ശൈലിയെ അനുവർത്തിച്ച് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഉദ്യാനങ്ങളാണ് മുഗൽ ഉദ്യാനങ്ങൾ. പേർഷ്യൻ, തിമൂറിത് ഉദ്യാനങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് മുഗളന്മാർ ഇവയ്ക്ക് രൂപം നൽകിയത്. ആകെ സ്ഥലത്തെ നാലായ് വിഭജിച്ച് നിർമിച്ച ചാർ ബാഗുകളും മുഗൾ ഉദ്യാനങ്ങൾക്ക് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. ജലധാരകൾ, നീർചാലുകൾ, പുൽത്തകിടികൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരുന്നു മുഗൾ ഉദ്യാനങ്ങൾ. പാകിസ്താനിലെ ഷാലിമാർ ഉദ്യാനം ഒരു പ്രശസ്ത മുഗൾ ഉദ്യാനമാണ്. ഡൽഹി, ലാഹോർ, പിൻജോർ, കാശ്മീർ, ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം മുഗൾ ഉദ്യാനങ്ങൾ കാണാൻ സാധിക്കും.






</doc>
<doc id="223880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223880" title="റൊസാരിയോ മുരില്ലോ">
റൊസാരിയോ മുരില്ലോ

പ്രമുഖയായ നിക്കരാഗ്വൻ കവയിത്രിയും നിക്കരാഗ്വ പ്രസിഡന്റ് ഡാനിയൽ ഒർട്ടേഗയുടെ ഭാര്യയുമാണ് റൊസാരിയോ മുരില്ലോ (ജനനം:ജൂൺ22, 1951).1979 ലെ സാൻഡിനിസ്റ്റ വിപ്ലവത്തിന്റെ മുന്നണി പോരാളിയായിരുന്നു. സ്പാനിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്,ഇറ്റാലിയൻ,ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ എന്നീ ഭാഷകൾ അനായസേന കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന റൊസാരിയോ നിക്കരാഗ്വൻ സർക്കാരിന്റെ ഔദ്യോഗിക വക്താവും മന്ത്രിയുമാണ്. 


</doc>
<doc id="223883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223883" title="ഡാനിയൽ ഒർട്ടേഗ">
ഡാനിയൽ ഒർട്ടേഗ

നിക്കരാഗ്വെയുടെ തദ്ദേശീയനായ ആദ്യ പ്രസിഡന്റാണ് ഡാനിയൽ ഒർട്ടേഗ(ജനനം :11 നവംബർ 1945). നിക്കരാഗ്വയിൽ മൂന്നു തവണ ഡാനിയൽ ഒർട്ടേഗ അധികാരത്തിലെത്തിയിട്ടുണ്ട്. തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കൃത്രിമം നടന്നെന്ന് അമേരിക്ക ആരോപിച്ചപ്പോൾ നിക്കരാഗ്വൻ കോടതി വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താൻ ഉത്തരവിട്ടിരുന്നു. ആ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും വൻഭൂരിപക്ഷത്തോടെ വീണ്ടും ഒർട്ടേഗ അധികാരത്തിലെത്തി.
തൊഴിലാളികൾക്കും ദരിദ്രർക്കും വേണ്ടി ധാരാളം പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങൾ നിക്കരാഗ്വയിൽ നടപ്പിലാക്കി. മനുഷ്യാവകാശത്തിനും ജനാധിപത്യസംരക്ഷണത്തിനുമായിരുന്നു മുൻഗണന നൽകി സ്വതന്ത്രവ്യാപാരനയത്തിലൂടെ കാർഷിക, വ്യാവസായിക, വാണിജ്യ തലങ്ങളിൽ നിക്കരാഗ്വയെ മുന്നിലെത്തിക്കാൻ ഒർട്ടേഗയ്ക്കു കഴിഞ്ഞു. 2005 ൽ 76 ശതമാനം ജനങ്ങളും പട്ടിണിയായിരുന്ന നിക്കരാഗ്വയിൽ ഇപ്പോളത് 50 ശതമാനത്തിൽ താഴെയെത്തിക്കാൻ ഒർട്ടേഗയ്ക്കു കഴിഞ്ഞു.
വ്യവസ്ഥകൾക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് വിദേശവ്യാപാര നിക്ഷേപത്തിന്റെ തോത് അഞ്ചുമടങ്ങായി വർധിപ്പിച്ച് ഒർട്ടേഗ മറ്റു രാജ്യങ്ങൾക്ക് മാതൃകയായി. ക്യൂബയും വെനസ്വേലയുമായിരുന്നു ഒർട്ടേഗയുടെ യഥാർഥ ചങ്ങാതികൾ. അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകുന്ന സാർഡിനിസ്റ്റ് പാർട്ടി വിദ്യാഭ്യാസ ആരോഗ്യമേഖലകളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് ധാരാളം പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി. പാവപ്പെട്ട ജനങ്ങൾക്ക് ജീവിതമാർഗ്ഗത്തിനായി സൗജന്യമായി കന്നുകാലികളെ നൽകി ഒർട്ടേഗ സർക്കാറിന് ജനപ്രീതി നൽകി.. 
"കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരായ സാൻഡിനിസ്റ്റകൾ മാനവരാശിയുടെ ശത്രുക്കൾ" എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തോടെ ഒർട്ടേഗയുടെ എതിരാളിയും വലതുപക്ഷത്തെ പ്രമുഖനും മുൻ പ്രസിഡന്റുമായ അർനോൾഡോ അലിമാൻ ശക്തമായ വെല്ലുവിളികൾ ഉയർത്തുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="223896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223896" title="ചെറിയ മഹാഗണി">
ചെറിയ മഹാഗണി

അമേരിക്കൻ വംശജനാണ് West Indies Mahogany എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെറിയ മഹാഗണി. . 30 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കും. 1795 ലാണ് ആദ്യമായി വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ നിന്നും കൊണ്ടുവന്ന് ഇന്ത്യയിൽ കൊൽക്കൊത്തയിലെ റോയൽ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ നട്ടുവളർത്തിയത്. അതിനുശേഷം ഇന്ത്യയിൽ ധാരാളം തോട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്പിൽ ഫർണിച്ചറിന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഈ മരമാണ്. ഡൊമനിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ ദേശീയ വൃക്ഷമാണിത്. അമിതമായി മുറിച്ചുമാറ്റിയതിനാൽ വംശനാശഭീഷണിയുള്ള ഒരു വൃക്ഷമാണിത്.

ഹെയ്റ്റിയിൽ ഈ മരം വിറകിനായും കരിയാക്കി മാറ്റാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. കീടബാധ മറ്റു മഹാഗണി വർഗ്ഗത്തേക്കാൾ കുറവായതിനാൽ ലോകം മുഴുവൻ തന്നെ ഫർണിച്ചറുണ്ടാൻ ഈ മരം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. കരീബിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ എല്ലായിടത്തും തന്നെ ഈ മരം ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ പലയിടത്തും അലങ്കാരവൃക്ഷമായി വളർത്താറുണ്ട്. നല്ലൊരു തണൽമരമാണ്.



</doc>
<doc id="223904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223904" title="അമാനുള്ള മൊജാദിദി">
അമാനുള്ള മൊജാദിദി

പ്രമുഖനായ അഫ്ഗാൻ - അമേരിക്കൻ ചിത്രകാരനും ഫൊട്ടോഗ്രഫറും മിക്സഡ് ഇൻസ്റ്റലേഷൻ ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ് അമാനുള്ള മൊജാദിദി .

അഫ്ഗാൻ ദമ്പതികളുടെ പുത്രനായി 1971ൽ യുഎസിലെ ഫ്ളോറിഡയിൽ ജനിച്ച മൊജാദിദി പിൽക്കാലത്തു കാബൂളിൽ മടങ്ങിയെത്തി. ഫൊട്ടോഗ്രഫിയും വരയും മിക്സഡ് ഇൻസ്റ്റലേഷനും ഒപ്പം സാമൂഹിക പ്രവർത്തനവുമൊക്കെയായി കാബൂളിലും ഫ്ളോറിഡയിലുമായി ജിവിക്കുന്നു. അമൻ എന്നു ചുരുക്കിവിളിക്കപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് യുഎസിന്റെയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെയും പൗരത്വമുണ്ട്. "ജിഹാദി ഗാങ്സ്റ്റർ" എന്ന പേരിലെ ഫോട്ടോ പ്രദർശനം, ഭീകരവാദത്തിനെതിരെ രൂക്ഷവിമർശനം ഉയർത്തിയിരുന്നു. കിഴക്കിന്റെയും പടിഞ്ഞാറിന്റെയും സാംസ്കാരിക വൈരുദ്ധ്യം വെളിപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രപരമ്പരയിൽ ചിത്രങ്ങൾക്കു മോഡലായതും മൊജാദിദി തന്നെ.

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ ബിനലെ, കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനലെയിൽ ഇദ്ദഹത്തിന്റെ മനുഷ്യത്വ വീട് (Khana-e-Bashary (Humanist House)) എന്ന ഇൻസ്റ്റലേഷൻ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="223912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223912" title="കർക്കടകമരം">
കർക്കടകമരം

ചെറുതുടലിയുടെ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെടുന്ന മുള്ളില്ലാത്ത വളരെ ചെറിയൊരു മരമാണ് കർക്കടകമരം. . ഉയരം കുറഞ്ഞ മലകളിലും വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിലും വളരുന്നു. ചെറുതുടലിയോട് നല്ല സാമ്യമുണ്ട്. വിളഞ്ഞകായയ്ക്ക് മഞ്ഞനിറമാണ്. കായ തിന്നാൻ കൊള്ളാം. നല്ല കടുപ്പമുള്ള തടി ഉരലുണ്ടാക്കാൻ കൊള്ളാം.

കാണുന്ന ഇടങ്ങൾ]


</doc>
<doc id="223928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223928" title="ഫെറിസ് (ടെക്സസ്)">
ഫെറിസ് (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ്, എല്ലിസ് എന്നീ കൗണ്ടികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഫെറിസ്. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 2,436 പേർ വസിക്കുന്നു.
ഫെറിസ് നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.535144, −96.667038) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും ജലവുമാണ്.< നഗരത്തിന്റെ ഏറിയഭാഗവും എല്ലിസ് കൗണ്ടിയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, കുറച്ചുഭാഗം മാത്രം ഡാളസ് കൗണ്ടിയിലും.



</doc>
<doc id="223931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223931" title="ഗ്ലെൻ ഹൈറ്റ്സ് (ടെക്സസ്)">
ഗ്ലെൻ ഹൈറ്റ്സ് (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ്, എല്ലിസ് കൗണ്ടികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഗ്ലെൻ ഹൈറ്റ്സ്. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 11,278 പേർ വസിക്കുന്നു
ഗ്ലെൻ ഹൈറ്റ്സ് നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.548198, -96.851430) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതു മൊത്തം കരപ്രദേശമാണ്.



</doc>
<doc id="223933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223933" title="ഹച്ചിൻസ് (ടെക്സസ്)">
ഹച്ചിൻസ് (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഹച്ചിൻസ്. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 5,338 പേർ വസിക്കുന്നു.
ഡാളസ് ഡൗണ്ടൗണിനു ഏതാണ്ട് 9 മൈൽ തെക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഹച്ചിൻസ് നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.643784, -96.707538) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും (2.35%) ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="223937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223937" title="ലങ്കാസ്റ്റർ (ടെക്സസ്)">
ലങ്കാസ്റ്റർ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ലങ്കാസ്റ്റർ. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 36,361 പേർ വസിക്കുന്നു.
ലങ്കാസ്റ്റർ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും (0.22%) ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="223940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223940" title="ഒവില്ല (ടെക്സസ്)">
ഒവില്ല (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ്, എല്ലിസ് കൗണ്ടികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ഒവില്ല. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 3,492 പേർ വസിക്കുന്നു.
ഒവില്ല നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.531616, -96.891298) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 5.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (14.8 km²) ആണ്. ഇതു മൊത്തം കരപ്രദേശമാണ്.



</doc>
<doc id="223943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223943" title="റൗളറ്റ് (ടെക്സസ്)">
റൗളറ്റ് (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ്, റോക്ക്‌വോൾ കൗണ്ടികളിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് റൗളറ്റ്.2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 56,199 പേർ വസിക്കുന്നു.
റൗളറ്റ് നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.717381, -96.615154) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും (0.34%) ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="223945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223945" title="മഡെ സ്നാന">
മഡെ സ്നാന

കർണാടകത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ബ്രാഹ്മണർ ഭക്ഷണം കഴിച്ച ഇലയിൽ കീഴ്ജാതിക്കാർ ഉരുളുന്ന അനാചാരമാണ് മഡെ മഡെ സ്നാന അഥവാ മഡെ സ്നാന.ത്വക് രോഗങ്ങൾ ഭേദമാകുമെന്ന വിശ്വാസത്തിന്റെ പേരിലാണ് ബ്രാഹ്മണരുടെ എച്ചിലിലയിൽ ദളിതരടക്കമുള്ള പിന്നോക്കജാതിക്കാർ ഉരുളുന്നത്. കുക്കേ സുബ്രഹ്മണ്യ, ഉഡുപ്പി ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രമുൾപ്പെടെ കർണാടകത്തിലെ വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ മഡെ സ്നാനയും പന്തി ഭോജനവും ആചരിച്ചു വരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഉയർന്നജാതിക്കാർക്കും കീഴ്ജാതിക്കാർക്കും വ്യത്യസ്ത പന്തിയിൽ ഭക്ഷണം വിളമ്പുന്ന പന്തി ഭോജനം കർണാടകത്തിലെ ഇരുനൂറ്റി അമ്പതോളം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന ആചാരമാണ്. ദക്ഷിണ കർണാടകത്തിലെ സുള്യ താലൂക്കിലെ സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രത്തിൽ 500 വർഷമായി തുടരുന്ന ആചാരമാണിത്. ബ്രാഹ്മണന്റെ എച്ചിലിലയിൽ നീന്തിയാൽ സർവരോഗങ്ങളും ശമിക്കും എന്നതാണ് ഈ ആചാരത്തിനടിസ്ഥാനം. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇതുമൂലം ചർമരോഗങ്ങൾ മാറുമെന്നും മോക്ഷം ലഭിക്കുമെന്നുമായിരുന്നു വിശ്വാസം എന്നാൽ പിന്നീട് ഇത് കുഷ്ഠം മാത്രമല്ല, ശ്വാസം മുട്ടൽ, കാൻസർ, ഹൃദ്രോഗം തുടങ്ങി എല്ലാ രോഗങ്ങളും ശമിക്കും എന്ന രീതിയിലായി പ്രചാരങ്ങൾ.

ചതുർഥി, പഞ്ചമി, ഷഷ്‌ഠി ദിവസങ്ങളിലാണ് ഈ ചടങ്ങ്‌ നടക്കുന്നത്. ഉച്ചയ്‌ക്കു രണ്ട് മണിയോടെ ബ്രാഹ്‌മണ കുടുംബങ്ങൾ കൂട്ടമായി ക്ഷേത്രത്തിനകത്തു കയറി വാതിലടച്ച് ഇലയിട്ടു സദ്യയുണ്ണുന്നു. ഈ സദ്യ കഴിഞ്ഞ് ബ്രാഹ്മണർ കൈകഴുകിക്കഴിയുമ്പോൾ പുറത്തു കാത്തു നിൽക്കുന്ന ഭക്തർ കൂട്ടമായി ക്ഷേത്രത്തിനകത്തേക്ക്‌ ഓടിക്കയറുന്നു. ഇവർ ഭക്‌തിയോടെ ബ്രാഹ്മണരുടെ എച്ചിലിലകൾക്കു മുകളിൽ കിടന്ന്‌ ശയനപ്രദക്ഷിണം നടത്തുന്നു.

കുമാരധാര നദിയുടെ തീരത്തായാണ് സുബ്രഹ്മണ്യ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കുമാരധാര നദി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതുതന്നെ താരകാസുരനെ വധിച്ച ഗണപതിയുടെ ആയുധം കഴുകാനാണെന്നാണ് പുരാവൃത്തം. കുമാരപർവതത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്ന നദിയാണിത്. ഈ കുമാരപർവതത്തിൽ സന്യാസിമാരുടെ ഹോമം നടന്നിരുന്നതിനാൽ ഹോമത്തിൽ നിന്നും ഒഴുകി വന്നിരുന്ന ദ്രവ്യങ്ങളാൽ നദി പുണ്യനദിയായി മാറി. അങ്ങനെ ഔഷധ മൂല്യമുള്ള നദിയിൽ കുളിച്ചാൽ രോഗശമനം ഉണ്ടാകുമെന്നതാണ് ഇതിലെ യഥാർഥ മിത്ത്.

പിന്നീട് ദ്വാപരയുഗത്തിലെ കൃഷ്ണനുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഈ ഐതിഹ്യം വികസിക്കുന്നു. കൃഷ്ണന്റെ മകനായ സാംബൻ ഒരിക്കൽ ഒരു കാട്ടുസ്ത്രീയെ ആക്രമിച്ചതിലൂടെ മഹർഷിമാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപം വികൃതമാകാൻ കുഷ്ഠരോഗം ബാധിക്കട്ടെയെന്ന് ശപിച്ചു. സാംബന് കുഷ്ഠരോഗം പിടിപെട്ടത് നാരദമഹർഷിക്ക് സഹിക്കാനായില്ല. അതിനാൽ സാബനോട് കുമാരധാര നദിയിൽ പോയി കുളിക്കാനും ശേഷം തീരത്തെ മണ്ണ് ശരീരത്തിൽ പുരട്ടി ബ്രാഹ്മണന്റെ എച്ചിലിലയിൽ കിടന്ന് ഉരുളാനും നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇപ്രകാരം അനുഷ്ഠിച്ച സാംബന് തന്റെ പൂർവ്വ രൂപം തിരിച്ചു കിട്ടുകയും രോഗമുക്തി കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.

വിവിധ സംഘടനകൾ പ്രതിഷേധവുമായി രംഗത്ത് വന്നിട്ടുണ്ട്. അവർ ഹൈക്കോടതിയിൽ നൽകിയ കേസിൽ മഡെ സ്നാനയ്ക്കു പകരം പൂജചെയ്ത ഇലയിൽ ഉരുളുന്ന യദേ സ്നാന നടത്താൻ അനുമതി നൽകണമെന്ന സർക്കാർ ആവശ്യം കോടതി അംഗീകരിച്ചു. എന്നാൽ, സുപ്രീംകോടതി വിധി സ്റ്റേചെയ്തതോടെ കുക്കേ സുബ്രഹ്മണ്യ, ഉഡുപ്പിക്ഷേത്രമുൾപ്പെടെ കർണാടകത്തിലെ വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വീണ്ടും മഡെ സ്നാന ആചരിച്ചു.

സി.പി.ഐ. എം, ഡിവൈഎഫ്ഐ, പിന്നോക്കജാതി ജാഗൃത വേദികെ എന്നീ സംഘടനകളുടെ നേതൃത്ത്വത്തിൽ 2012 ഡിസംബറിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധ റാലിക്കു നേരെ നടന്ന ലാത്തി ചാർജ്ജിൽ ഒട്ടേറെപ്പേർക്ക് പരുക്ക് പറ്റിയിരുന്നു.

ആർ.എസ്.എസ് അടക്കമുള്ള ഹിന്ദു സംഘടനകളും മഡെ സ്നാനം നിരോധിക്കണം എന്ന നിലപാടാണ് എടുത്തിട്ടുള്ളത് 

ശക്തമായ എതിർപ്പുകളെത്തുടർന്ന് കർണ്ണാടക സർക്കാർ ഈ ആചാരം നിരോധിച്ചു. എന്നാൽ ഭക്തർ ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിക്കുകയും ഹൈക്കോടതി അതിന്മേൽ "ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽനിന്നു നേരിട്ടുനൽകുന്ന പ്രസാദത്തിൽ ഭക്‌തർക്ക്‌ ഉരുളാൻ അവസരം നൽകുക" എന്ന് നിർദ്ദേശം നൽകി. എന്നാൽ, ഇതിനെതിരെ ചില ഭക്‌തർ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകുകയും 2012 ഡിസംബർ 12-നു ഹൈക്കോടതി വിധി സ്‌റ്റേ ചെയ്യുകയും സർക്കാർ തീരുമാനം തുടരാൻ സുപ്രീം കോടതി നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="223949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223949" title="സീഗോവിൽ (ടെക്സസ്)">
സീഗോവിൽ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് സീഗോവിൽ. ഡാളസിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ നഗരത്തിന്റെ കുറച്ചുഭാഗം കോഫ്മാൻ കൗണ്ടിയിലുമുണ്ട്. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 14,835 പേർ വസിക്കുന്നു
സീഗോവിൽ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.651920, -96.550033) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും (1.58%) ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="223951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223951" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി പാർക്ക് (ടെക്സസ്)">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി പാർക്ക് (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പാർക്ക്. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 23,068 പേർ വസിക്കുന്നു. സതേൺ മെതഡിസ്റ്റ് സർവ്വകലാശാല ഇവിടെയാണ്. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം , ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും ബാക്കി 0.27% ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="223957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223957" title="മറിച്ചു ചൊല്ലൽ">
മറിച്ചു ചൊല്ലൽ

അറിഞ്ഞോ അറിയാതെയോ രണ്ടു വാക്കുകളിലെ ഒരേ സ്ഥാനത്തുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ തമ്മിൽ മാറിപ്പോകുന്നതിനെയാണ് മറിച്ചു ചൊല്ലൽ (ചൊറിച്ചു മല്ലൽ) എന്ന് പറയുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ഇതിനെ സ്പൂണറിസം (Spoonerism) എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ന്യൂ കോളേജ് വാർഡനായിരുന്ന റെവറന്റ് വില്യം ആർച്ചിബാൾഡ് സ്പൂണർ (1844–1930), എന്നയാൾ അറിയാതെ ഇത്തരത്തിൽ സംസാരിക്കുമായിരുന്നുവത്രേ. അതിനാലാണ് സ്പൂണറിസം എന്ന പേരുവന്നത്. ഇതേ പ്രശ്നമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു പോളിഷ് പ്രഭുവിന്റെ പേരിൽ മാരോവ്സ്കി (marrowsky) എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

ഫലിതം എന്ന നിലയിൽ മനപൂർവ്വം ചൊറിച്ചു മല്ലൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. കേരളത്തിൽ ഒരു രഹസ്യ സംഭാഷണരീതി എന്ന നിലയിൽ അശ്ലീലവാക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മറ്റാൾക്കാരറിയാതെ പരസ്യമായി സംസാരിക്കാൻ സുഹൃത്തുക്കൾ ഈ രീതി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

അറിഞ്ഞോ അറിയാതെയോ സംഭവിക്കുന്ന മറിച്ചു ചൊല്ലലുകളുടെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ. 


നീലക്കുറിഞ്ഞി പൂത്തപ്പോൾ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ രചിച്ച "താഴെ വീണു മാനം" എന്ന ഗാനത്തിൽ ""ചൊറിച്ചു മല്ലൽ"", ""മറിച്ചു ചൊല്ലൽ"" എന്നീ പ്രയോഗങ്ങളുണ്ട്



</doc>
<doc id="223967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223967" title="സിർക്കോണിയം നക്ഷത്രം">
സിർക്കോണിയം നക്ഷത്രം

അയർലൻഡിലെ ബെൽഫാസ്റ്റ് ക്യൂൻ സർവകലാശാലയിൽ നടത്തിയ പഠനത്തിടെ മലയാളിയായ വാനനിരീക്ഷക നസ്‌ലീം സഹ ഗവേഷകരോടൊപ്പം കണ്ടെത്തിയ നക്ഷത്രമാണ് സിർക്കോണിയം നക്ഷത്രം.
ഹോട്ട് സബ്ഡ്വാർഫ് ഇനത്തിൽപെട്ട നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പഠനത്തിൽ പിഎച്ച്.ഡി നേടാൻ 2008 ൽ അയർലൻഡിലെത്തിയ നസ്‌ലീം കൂട്ടുകാരുമായി ചേർന്നാണ് സിർക്കൊണിയം നക്ഷത്രം കണ്ടെത്തിയത്. ഉത്തര അയർലൻഡിലെ ആർമാഗ് ഒബ്സർവേറ്ററിയിൽ വാനനിരീക്ഷണം നടത്തുന്നതിനിടെയാണ് പ്രത്യേക തരംഗ ദൈർഘ്യവും മറ്റ് സവിശേഷതകളുമുള്ള നക്ഷത്രം ശ്രദ്ധയിൽപെട്ടത്. 1920കളിലെ പഠനങ്ങളുടെ സഹായത്താൽ, നക്ഷത്രം നിറയെ സിർക്കോണിയം മൂലകമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ക്യൂൻ യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പ്രഫ. അലൻ ഹിബേർട്ട് മൂലകത്തിന്റെ അറ്റോമിക സ്വഭാവം നിർണയിച്ചു. സൂര്യനിലുള്ളതിനേക്കാൾ പതിനായിരം മടങ്ങ് സിർക്കൊണിയം അധികമുള്ള നക്ഷത്രം ഇതിന് മുമ്പ് ആരും കണ്ടെത്തിയിരുന്നില്ല. ചെറിയ അളവിൽ സ്ട്രോൺഷ്യം, ജെർമേനിയം, യിട്രിയം തുടങ്ങിയ മൂലകങ്ങളും നക്ഷത്രത്തിലുണ്ട്. വ്യാജ രത്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ സ്വർണ വ്യാപാരികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂലകമാണ് സിർക്കോണിയം. LS IV 14 116 എന്ന് ശാസ്ത്രലോകം വിളിച്ചിരുന്ന നക്ഷത്രത്തിന്റെ സവിശേഷത കണ്ടെത്താനായതിനാൽ സിർക്കോണിയം നക്ഷത്രമെന്ന പേര് വന്നു.



</doc>
<doc id="223970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223970" title="സുഭാഷിതരത്നാകരം">
സുഭാഷിതരത്നാകരം

മഹാകവി കെ.സി. കേശവപിള്ള രചിച്ച് കൊല്ലവർഷം 1075-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിശിഷ്ട ഗ്രന്ഥമാണ് സുഭാഷിത രത്നാകരം. സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ളീഷ് മുതലായ ഭാഷകളിൽ നിന്ന് തർജമ ചെയ്തതും കവി സ്വന്തമായി നിർമ്മിച്ചതുമായ പദ്യങ്ങളാണ് ഈ പുസ്തകത്തിലെ ഉള്ളടക്കം. ഇതിൽ നിന്ന് നൂറു പദ്യങ്ങൾ പ്രത്യേകമെടുത്ത് "നീതിവാക്യങ്ങൾ " എന്ന പേരിൽ തിരുവിതാംകൂറിലെ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പാഠപുസ്തകമാക്കിയിരുന്നു.അക്കാലത്തു തന്നെ രണ്ടു പതിപ്പുകൾ പുറത്തിറക്കി. പദ്യങ്ങളിലധികവും നീതിവാക്യങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ ഭാഷാപോഷിണി മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ശ്രീമൂലം തിരുനാൾ മഹാരാജാവിന്റെ പക്കൽ നിന്ന് കവിക്ക് ഈ കൃതിയുടെ പേരിൽ വീരശൃംഖല ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="223982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223982" title="കരിയാത്തൻ">
കരിയാത്തൻ

അർജുനന്റെ അഹങ്കാരമടക്കി ഗാണ്ഡീവം നല്കാൻ കിരാതരൂപമെടുത്ത ശിവനാണ് കരിയാത്തൻ. തിറയാട്ടക്കോലമായി കെട്ടിയാടിക്കുന്ന ഈ ദേവൻ നായർ,കരിമ്പാല സമുദായക്കാരുടെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തിയാണ്‌ .വെള്ളാട്ടം അവതരിപ്പിക്കുമ്പോൾ ആയുധാഭ്യാസ പ്രകടനം സാധാരണയായി കാണാറുണ്ട്.തെക്കൻ കരിയാത്തൻ എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് മറ്റൊരു സങ്കല്പത്തെയാണ്. 

കറുത്തതോ വെള്ളയോ ആയ ഉടയാടയാണ് തിറയും വെള്ളാട്ടവും ധരിക്കുക.പ്രത്യേകതരത്തിലുള്ള വാളുകൾ,പരിച ,ചുരിക, അമ്പും വില്ലും ,തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന ആയുധങ്ങൾ.കരിമ്പാല സമുദായക്കാരുടെ കാവുകളിൽ വെളിച്ചപ്പാട് ആയുധങ്ങളുടെയോ വെളിച്ചത്തിന്റെയോ സഹായമില്ലാതെ രാത്രിയിൽ പോലും മലകയറി ഈങ്ങ എന്ന ഒരിനം മുള്ളോടുകൂടിയ വലിയ വള്ളി പറിച്ചെടുത്ത് കൊണ്ടുവരുന്ന സമ്പ്രദായമുണ്ട്.യുദ്ധം,നായാട്ട് തുടങ്ങിയ കർമങ്ങളുമായി ഈ ദേവന് ബന്ധമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="223983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223983" title="ദ തവൊ ഓഫ് ഫിസിക്സ്">
ദ തവൊ ഓഫ് ഫിസിക്സ്

ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രിജൊഫ് കാപ്ര 1975ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകമാണ് ദ തവൊ ഓഫ് ഫിസിക്സ് - The Tao of Physics. പൗരസ്ത്യ മിസ്റ്റിസിസവും നവീനഭൗതികശാസ്ത്രവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കാപ്രയുടെ അന്വേഷണങ്ങളുടെ നാൾവഴിയാണ് ഈ പുസ്തകം. ഇതുവരെ പുസ്തകത്തിന്റെ പത്ത് ലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റ് പോയിട്ടുണ്ട്. പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ മുപ്പത്തിയെട്ടാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്ന അവസരത്തിലും ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ പ്രസക്തി അല്പം പോലും കുറഞ്ഞിട്ടില്ല എന്ന് ചിലർ അവകാശപ്പെടുന്നു.

പൗരസ്ത്യ സംസ്കാരങ്ങളിൽ (ഹിന്ദു പുരാണങ്ങൾ, ഇതിഹാസങ്ങൾ, ഉപനിഷത്തുക്കൾ എന്നിവയിലും, ഇന്ത്യൻ-ചൈനീസ്-ജാപ്പനീസ് ബുദ്ധമത തത്ത്വങ്ങളിലും കാണുന്ന പോലെ) ഉരുത്തിരിഞ്ഞ മിസ്റ്റിസിസം പാശ്ചാത്യദേശങ്ങളിൽ രൂഢമൂലമായ നവീന ശാസ്ത്രതത്ത്വങ്ങളേപ്പോലും ഉൾക്കൊള്ളാൻ കെൽപ്പുള്ള ഒരു തത്ത്വശാസ്ത്ര ചട്ടക്കൂടാണെന്ന് കാപ്ര നിരീക്ഷിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പൗരസ്ത്യചിന്ത, കാലത്തിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങളെ അതിജീവിച്ചതിനു പുറമേ അണുഭൗതികത്തിലും പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലും ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പുതിയ സിദ്ധാന്തങ്ങളേയും കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളാനാകുമെന്നു തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

പുസ്തകത്തിനെ മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്: "ഭൗതികത്തിന്റെ പാത" എന്ന ഒന്നാം ഭാഗത്തിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ -പ്രത്യേകിച്ചും നവഭൗതികത്തിൽ- നാളിതുവരെ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. പൗരസ്ത്യചിന്താധാരകൾക്ക് ഭൗതികശാസ്ത്രവുമായുള്ള സമാന്തരത്വവും അതിനൊപ്പം ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നുണ്ട്."പൗരസ്ത്യ മിസ്റ്റിസിസത്തിന്റെ വഴികൾ" എന്നതാണു രണ്ടാം ഭാഗം. ഇതിൽ ഹിന്ദുമത തത്ത്വശാസ്ത്രങ്ങളും ബുദ്ധമത ചിന്തകളും കൂടാതെ ചൈനീസ് മതചിന്തകളും താവൊയിസവും സെൻ ബുദ്ധിസ്റ്റ് ചിന്തകളും പഠന വിധേയമാക്കുന്നുണ്ട്. "സമാന്തരങ്ങൾ" എന്ന മൂന്നാം ഭാഗത്തിൽ ഈ രണ്ടു വഴികളുടേയും സമാന്തരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയാണു കാപ്ര.

ഈ ഭാഗത്തിൽ നാലു അദ്ധ്യായങ്ങളിലായി ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ വഴികളെ അപഗ്രഥിക്കുന്നു.

ഈ ഭാഗത്തെ അഞ്ച് അദ്ധ്യായങ്ങൾ ഇവയാണ്:


ഈ ഭാഗം താഴെപ്പറയുന്ന ഒൻപത് അദ്ധ്യായങ്ങൾ അടങ്ങിയതാണ്:

പുസ്തകത്തിന്റെ അവതാരിക തുടർവായനക്കു പ്രേരിപ്പിക്കും വിധം പ്രൗഢമനോഹരമാണെന്നു കരുതുന്നവരുണ്ട്. ഒന്നാം പതിപ്പിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന "പിൻ വാക്യം" കൂടാതെ രണ്ടാം പതിപ്പിൽ "പുതുഭൗതികം" എന്ന പേരിലും, മൂന്നാം പതിപ്പിൽ "നവഭൗതികത്തിന്റെ ഭാവി" എന്ന പേരിലും വിജ്ഞാനപ്രദമായ ഓരോ പുതിയ ലേഖനങ്ങൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.

ഈ പുസ്തകം ഏറെ പ്രചാരവും പ്രശംസയും നേടിയതിനൊപ്പം വിമർശിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്കിലെ കോൾഗേറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റേയും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന്റേയും പ്രൊഫസറും, ബുദ്ധമതത്തെ ആധുനികമനഃശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന പ്രബന്ധങ്ങളുടേയും ഗ്രന്ഥങ്ങളുടേയും കർത്താവുമായ വിക്ടർ എൻ. മാൻസ്ഫീൽഡ് അതിനെ ഇങ്ങനെ പ്രശംസിച്ചു:- 

"തവോ ഓഫ് ഫിസിക്സിൽ ഫിജോഫ് കാപ്ര . . . ആധുനികഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഗണിതാധിഷ്ഠിതലോകവീക്ഷണത്തെ ബുദ്ധന്റേയും കൃഷ്ണന്റേയും മിസ്റ്റിക്ദർശനവുമായി സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഒട്ടും ചേർന്നു പോകാത്തതെന്നു തോന്നിക്കുന്ന ഈ വീക്ഷണങ്ങളെ കൂട്ടിയിണക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ മറ്റു പലരും ദയനീയമായി പരാജയപ്പെട്ടപ്പോൾ, ഉദാത്തോർജ്ജസൈദ്ധാന്തികനായ കാപ്ര, പ്രശംസാർഹമായ വിജയം കൈവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ കൃതിയെ ഞാൻ സാധാരണക്കാരനും ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഒരുപോലെ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു."

ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ കണ്ടെത്തലുകൾ, വേദാന്തത്തിലേക്ക് പുതിയ വഴിതുറക്കുകയാണെന്ന മട്ടിലുള്ള വാദത്തെ വിമർശിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. "കാപ്രയുടെ വിവരണം വിശ്വസിക്കാമെങ്കിൽ അമേരിക്കയിലേയും യൂറോപ്പിലേയും അനേകം ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ ആധുനികയന്ത്രങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ പരാത്പരമായ തുരീയാവസ്ഥയിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു" എന്നു സുകുമാർ അഴീക്കോട് പരിഹസിക്കുന്നു. കാപ്രയെ അദ്ദേഹം, "പദങ്ങളുടെ അർത്ഥത്തിന്റെ സാമ്യംകൊണ്ട് ഋഷിയുടേയും ശാസ്ത്രജ്ഞന്റേയും ആശയാനുഭൂതികൾ സമാനമാണെന്നു തെറ്റിദ്ധരിച്ച സദുദ്ദേശഭരിതൻ" ആയി കാണുന്നു. അഴീക്കോടിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ദ്രവ്യത്തിൽ ആധുനികശാസ്ത്രം കണ്ടെത്തിയ ഇന്ദ്രിയവിഷയമല്ലാത്ത സ്പന്ദനങ്ങൾ മാനസഗോചരമെന്നു തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. മനുഷ്യേന്ദ്രിയങ്ങളുടേയും മനുഷ്യൻ കണ്ടുപിടിച്ച ഉപകരണങ്ങളുടേയും പരിമിതികൾക്കു മാത്രം അവ തെളിവായിരിക്കുന്നു. "വേദാന്തത്തിൽ, വസ്തുവിന്റെ പരിണാമഘട്ടത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒന്നല്ല ബ്രഹ്മം; അത് ഭ്രമാത്മകമായ വസ്തുബോധം വിലയം പ്രാപിക്കുമ്പോൾ അനുഭൂതിവിഷയമാകുന്ന പരവിദ്യ ആണ്." ഭൗതികസത്ത ഊർജ്ജമാണെന്ന കണ്ടെത്തൽ അതിനെ അഭൗതികമാക്കുന്നില്ലെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. "ആ ഊർജ്ജം ഭൗതികോർജ്ജം തന്നെയാണ്. ഭൗതികസത്തക്ക് ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് മുൻപ് കല്പിക്കപ്പെട്ട തത്ത്വങ്ങൾ ഇളകിപ്പോയിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ ഭൗതികോർജ്ജം അതുകൊണ്ട് ആത്മീയോർജ്ജമാകുന്നില്ല."



</doc>
<doc id="223987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223987" title="സർവീസസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
സർവീസസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം

സർവീസസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം ഒരു ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റ് ടീമാണ്. രഞ്ജി ട്രോഫി ക്രിക്കറ്റിൽ മൂന്നാം ഗ്രൂപ്പായ "സി" ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഊൾപ്പെടുന്നത്. "യാശ്പാൽ സിങ്ങാണ്" ഈ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ.




</doc>
<doc id="223995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223995" title="ത്രിപുര ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ത്രിപുര ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ത്രിപുര സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ് ടീമാണ് ത്രിപുര ക്രിക്കറ്റ് ടീം. രഞ്ജി ട്രോഫി ക്രിക്കറ്റിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്. "ദീപക് റാവത്താണ്" ഈ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ.



</doc>
<doc id="223999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=223999" title="കടലൂർ വിളക്കുമാടം">
കടലൂർ വിളക്കുമാടം

ഇന്ത്യയിൽ ഉയരംകൊണ്ട് രണ്ടാംസ്ഥാനത്തു് നിൽക്കുന്ന വിളക്കുമാടമാണു് കടലൂർ വിളക്കുമാടം. മൂടാടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ കടലൂർ ദേശത്താണു് ഈ വിളക്കുമാടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതു്.
1913-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരാണു് വിളക്കുമാടം സ്ഥാപിച്ചതു്. കടലൂരിൽ നിന്നും നാലു് കിലോമീറ്ററോളം അകലെയുള്ള വെള്ളിയാങ്കല്ലിൽ ഇടിച്ചു് പലനാവികരുടേയും കപ്പൽ മുങ്ങുകയുണ്ടായി. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ കപ്പൽ യാത്രികർക്കു് കരകാണിക്കുവാൻ വേണ്ടിയാണു് കടലൂരിലുള്ള മലമുകളിൽ വിളക്കുമാടം സ്ഥാപിക്കുവാനിടയായതെന്നു് പറയപ്പെടുന്നു. ഭാരത സർക്കാറിന്റെ കപ്പൽ ഗതാഗത വകുപ്പിന് കീഴിലാണു് ഇപ്പോൾ കടലൂർ പോയിന്റ് ലൈറ്റ് ഹൌസ്. വൈകീട്ടു് മൂന്നു്മണിമുതൽ അഞ്ച് മണിവരെ ഇവിടെ സന്ദർശകർക്കായി തുറന്നുകൊടുക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="224001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224001" title="കനായ് യുദ്ധം">
കനായ് യുദ്ധം

ആഫ്രിക്കയുടെ വടക്കൻ തീരത്തുള്ള കാർത്തേജും വെച്ച് പുരാതന റോമും തമ്മിൽ തുടർച്ചയായി നടന്ന യുദ്ധപരമ്പരയാണ് രണ്ടാം പ്യൂണിക്ക് യുദ്ധ പരമ്പര (ബി.സി. 223 - ബി. സി. 202). ഈ യുദ്ധപരമ്പരയിലെ ഒരു അതി പ്രധാന പോരാട്ടമായിരുന്നു കനായ് യുദ്ധം. യുദ്ധ തന്ത്രങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന യുദ്ധമായും റോമാ സാമ്യാജത്തിലെ ഏറ്റവും കനത്ത യുദ്ധ പരാജയമായും ഈ യുദ്ധം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 

ഹാനിബാൾ ബാർക്ക ആയിരുന്നു കാർത്തേജിന്റെ നായകൻ. BC 218ൽ ഹാനിബാൾ തന്റെ സൈന്യത്തെയും ആനപ്പടയെയും കാർത്തേജിയൻ സ്പെയിനിൽ നിന്നും ദുർഘടമായ ആൽപ്സ്‌ പർവതനിരകൾ മറികടന്ന് ഇറ്റലിയിലേക്ക് പടനയിച്ചു. അതീവ ദുർഘടവും ദീർഘവുമായ പടനീക്കമായിരുന്നു ഇത്. ക്ഷീണിതരായ കാർത്തേജുകാരെ നിഷ്പ്രയാസം തോല്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് റോമാക്കാർ കരുതി. എന്നാൽ ഹാനിബാളിന്റെ കിടയറ്റ യുദ്ധതന്ത്രങ്ങളും സൈനികമികവും കാരണം അനവധി മടങ്ങ്‌ വലിപ്പമുള്ള റോമൻ സൈന്യത്തിനെതിരെ ഒന്നിനുമേൽ ഒന്നായി വിജയങ്ങൾ കൈവരിക്കാൻ കാർത്തേജിനായി. ട്രെബിയ യുദ്ധത്തിലും(BC 218) ട്രസിമേൻ തടാകക്കരയിലും(BC 217) വെച്ച് നടന്ന യുദ്ധത്തിലും റോമാ സൈന്യത്തെ തകർത്ത ഹാനിബാൾ റോമിന്റെ ഉൾപ്രദേശത്തേക്ക് കയറി തലസ്ഥാനം ലക്ഷ്യമാക്കി നീങ്ങാൻ പദ്ധതിയിട്ടു.
BC 216ൽ റോമൻ സെനറ്റ് ലൂഷ്യസ് ഏയ്‌മിലിയാസ് , ടെറൻഷ്യസ് വാറോ എന്നീ കോൺസൽമാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വലിയൊരു സൈന്യത്തെ യുദ്ധ മുന്നണിയിലേക്കയച്ചു. 80,000 പേരടങ്ങുന്ന കാലാൾപ്പടയും 70,000 വരുന്ന കുതിരപ്പടയും അടങ്ങിയ റോമൻ സൈന്യം 40,000 വരുന്ന കാലാൾപ്പടയും 10,000 പേരടങ്ങുന്ന കുതിരപ്പടയും അടങ്ങുന്ന ഹാനിബാളിന്റെ സൈന്യത്തോട് ദക്ഷിണ ഇറ്റലിയിലെ കനോസയ്ക്കും ബാർലെറ്റയ്ക്കും മദ്ധ്യേ ഒഴുകുന്ന ഒഫന്തോ നദിയുടെ വടക്കേ കരയിലുള്ള കനായ് എന്ന സ്ഥലത്ത് വെച്ച് ഏറ്റുമുട്ടി.

ടെറൻഷ്യസ് വാറോയുടെ കീഴിലുള്ള റോമൻ സൈന്യം ഹാനിബാളിന്റെ കാർത്തേജിയൻ സൈന്യത്തെ വിലകുറച്ചു കണ്ടു. ടെറൻഷ്യസ് വാറോ നേരിട്ടുള്ള ഒരു പോരാട്ടമാണ് ആസൂത്രണം ചെയ്തത്. ചതുപ്പ് നിലങ്ങളിലും വനപ്രദേശങ്ങളിലും റോമും ഹാനിബാളും തമ്മിൽ നടന്ന രണ്ടു യുദ്ധങ്ങളിലും യുദ്ധങ്ങളിൽ റോമിനു പരാജയങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉണ്ടായത് . അതിനാൽ ഇത്തവണ അത്തരം പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴിവാക്കി റോമൻ സൈന്യം തുറസ്സായ ഒരു സമതലത്തിലൂടെ മുന്നേറി. 9,000 മുതൽ 12,000 വരെ അംഗങ്ങളുളള മൂന്നു നിരകളായി മുന്നേറുന്ന റോമൻ ശൈലിയിലുള്ള തന്ത്രമായിരുന്നു ടെറൻഷ്യസ് വാറോ ആവിഷ്ക്കരിച്ചത്. ലീജിയൻ എന്നായിരുന്നു ഈ തന്ത്രത്തിന്റെ പേര്.

ഹാനിബാളിന്റെ യുദ്ധതന്ത്രം മറ്റൊന്നായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ സൈന്യത്തെ ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിൽ വിന്യസിച്ചു. അതിൽ തന്റെ പടയാളികളിൽ യുദ്ധവീര്യം കുറഞ്ഞവരെ മധ്യത്തിൽ നിർത്തി. പരിചയ സമ്പന്നരും പരാക്രമശാലികളുമായ കുതിരപ്പടയാളികളെ വശങ്ങളിലും അണിനിരത്തി. 

യുദ്ധം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, മധ്യനിരയിലുണ്ടായിരുന്ന കാർത്തേജിന്റെ പടയാളികൾ റോമിന്റെ ആൾബലത്തിനു കീഴടങ്ങി പിന്നോട്ട് വലിഞ്ഞു. ഭാഗീകമായ ഈ വിജയത്തിന്റെ ആവേശത്തിൽ റോമൻ സൈന്യം ഹാനിബാളിന്റെ സൈനികവ്യൂഹത്തിന്റെ നടുവിലേക്ക് തള്ളിക്കയറി.വളരെ നിർണായകമായ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഹാനിബാളിന്റെ കരുത്തുറ്റ കുതിരപ്പട രണ്ടു വശങ്ങളിലൂടെയുമെത്തി റോമൻ സൈന്യത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്തെക്ക് തള്ളിക്കയറി അവരെ പൂർണ്ണമായും വലയം ചെയ്തു. നേരിട്ടുള്ള ഒരു പോരാട്ടം പ്രതീക്ഷിച്ച റോമൻ സൈന്യത്തിന് ഈ പുതിയ തന്ത്രം ഒരു പേടി സ്വപ്നമായി മാറി. 

വൈകാതെ ഹാനിബാളിന്റെ സൈന്യം റോമൻ സൈന്യത്തെ പൂർണ്ണമായും വലയം ചെയ്തു. നേരെ നിൽകാൻ പോലും സ്ഥലമില്ലാത്ത വിധത്തിൽ കാർത്തേജ് സൈന്യം റോമൻ പടയാളികളെ ഞെക്കിഞെരുക്കി. റോമൻ സൈന്യത്തിലെ പലർക്കും വാൾ ചുഴറ്റാൻ പോലും സാധിക്കാതെയായി. ലിബിയൻ കുന്തപ്പടയുടെ ആക്രമണത്തിൽ നൂറുകണക്കിന് റോമൻ സൈനികർ വധിക്കപ്പെട്ടു. ഏകദേശം 8,000 പേർ ഹാനിബാളിന്റെ ആ കെണിയിൽ നിന്നും പുറത്തു കടന്നെങ്കിലും ബഹുഭൂരിപക്ഷവും കാനായ് യുദ്ധക്കളത്തിൽ അന്നെ ദിവസം മരിച്ചു വീണു. ഹാനിബാൾ ഒരു മഹത്തായ വിജയം കൈവരിച്ചു. പിന്നീടുള്ള 2000 വർഷത്തേക്ക് ജനറൽമാർക്കും യുദ്ധതന്ത്രജ്ഞർക്കും അനുകരിക്കാവുന്ന ഒരു പരിപൂർണ്ണ വിജയ തന്ത്രം തെളിയിച്ചു ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 


</doc>
<doc id="224002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224002" title="ഭുവനേശ്വർ കുമാർ">
ഭുവനേശ്വർ കുമാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ക്രിക്കറ്റ് ടീം താരമാണ് ഭുവനേശ്വർ കുമാർ (ജനനം: 1990 ഡിസംബർ 5ന് ഉത്തർ പ്രദേശിലെ മീററ്റിൽ) നിലവിൽ പൂണെ വാരിയേഴ്സ് ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി ഐപിഎല്ലിൽ കളിക്കുന്നു. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റിൽ ഉത്തർ പ്രദേശ് സംസ്ഥാന ടീമിനെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ഇദ്ദേഹം വലം കൈ മീഡിയം ഫാസ്റ്റ് ബൗളറും വലംകൈ ബാറ്റ്സ്മാനുമാണ്.

തന്റെ പതിനേഴം വയസിൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റിൽ അരങ്ങേറി. ബംഗാളിനെതിരെയായിരുന്നു മത്സരം. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റിൽ സച്ചിൻ ടെൻണ്ടുൽക്കറെ പൂജ്യം റണ്ണിൽ പുറത്താക്കിയ ആദ്യ താരമാണ് ഭുവനേശ്വർ. 2008/09 സീസണിലായിരുന്നു ഈ നേട്ടം. സീസണിലെ മികച്ച പ്രകടനം അദ്ദേഹത്തെ റോയൽ ചലഞ്ചേഴ്സ് ബാംഗ്ലൂരുമായി കരാറിലെത്തിച്ചു. ദുലീപ് ട്രോഫിയിലും ദിയോദാർ ട്രോഫിയിലും സെൻട്രൽ സോണിനു വേണ്ടി അദ്ദേഹം കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ട്വന്റി 20യിലാണ് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി അരങ്ങേറുന്നത്. ബാംഗ്ലൂർചിന്നസ്വാമി സ്റ്റേഡിയത്തിൽ 2012 ക്രിസ്തുമസ് ദിനത്തിൽ പാകിസ്താനെതിരെയായിരുന്നു അരങ്ങേറ്റം. 4 ഓവറുകളിൽ നിന്നായി 9 റൺസ് മാത്രം വഴങ്ങി 3 വിക്കറ്റുകളാണ് അദ്ദേഹം നേടിയത്.

ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരെ നടന്ന രണ്ട് ട്വന്റി 20 മത്സരത്തിലെ മോശം പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ച പർവീന്ദർ അവാനയ്ക്ക് പകരക്കാരനായാണ് ഭുവനേശ്വർ പാകിസ്താനെതിരെയുള്ള ട്വന്റി 20 ടീമിൽ എത്തുന്നത്. ബാംഗ്ലൂർ ചിന്നസ്വാമി സ്റ്റേഡിയത്തിൽ 2012 ക്രിസ്തുമസ് ദിനത്തിൽ പാകിസ്താനെതിരെയായിരുന്നു ആദ്യ മത്സരം. 4 ഓവറുകളിൽ നിന്നായി 9 റൺസ് മാത്രം വിട്ടുകൊടുത്ത് 3 വിക്കറ്റുകളാണ് അദ്ദേഹം നേടിയത്. 2.25 ആയിരുന്നു ഈ മത്സരത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എക്കോണമി റേറ്റ്. നസീർ ജംഷദ്, അഹമ്മദ് ഷഹ്സാദ്, ഉമർ അക്മൽ എന്നിവരുടെ വിക്കറ്റുകളാണ് അദ്ദേഹം നേടിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മികച്ച പ്രകടനം പക്ഷേ ഇന്ത്യയുടെ ചെറിയ സ്കോറിനെ (134) സംരക്ഷിക്കാൻ പോന്നതായിരുന്നില്ല.

അന്താരാഷ്ട്ര ട്വന്റി 20യിൽ അരങ്ങേറ്റ മത്സരത്തിൽ ഏറ്റവും മികച്ച എക്കോണമി റേറ്റുള്ള രണ്ട് കളിക്കാരിൽ ഒരാളാണ് ഭുവനേശ്വർ. സെയ്ന്റ് ലൂസിയൻ താരമായ ഗാരി മാഥുറിനാണ് ഈ നേട്ടത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഉടമ. 2011 ഓവലിൽ നടന്ന മത്സരത്തിൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനു വേണ്ടി ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ നേട്ടം, (4 ഓവറിൽ 9 റൺസ് വഴങ്ങി 3 വിക്കറ്റ്).

2012 ഡിസംബർ 30ന് പാകിസ്താനെതിരെയായിരുന്നു ഭുവനേശ്വറിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര ഏകദിന അരങ്ങേറ്റം. മത്സരത്തിൽ പാകിസ്താൻ ജയിച്ചെങ്കിലും മികച്ച പ്രകടനമാണ് അദ്ദേഹം കാഴ്ച വച്ചത്. 9 ഓവറുകളെറിഞ്ഞ് വിട്ടുകൊടുത്തത് 27 റൺസ് മാത്രമാണ്, 2 വിക്കറ്റുകളും അദ്ദേഹം സ്വന്തമാക്കി. ഇതിൽ 3 ഓവറുകൾ മെയ്ഡൻ ഓവറുകളായിരുന്നു. മറ്റെല്ലാ ഇന്ത്യൻ ബൗളർമാരെക്കാളും കുറഞ്ഞ എക്കൊണമി റേറ്റും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായിരുന്നു, (3.00).

തന്റെ ഏകദിന കരിയറിലെ ആദ്യ ബോളിൽ തന്നെ വിക്കറ്റ് നേടാൻ അദ്ദേഹത്തിനായി. മുഹമ്മദ് ഹഫീസിനെയായിരുന്നു അദ്ദേഹം പുറത്താക്കിയത്. പിന്നീട് അസർ അലിയേയും ഭുവനേശ്വർ പുറത്താക്കി.


</doc>
<doc id="224006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224006" title="ആസാം ക്രിക്കറ്റ് ടീം">
ആസാം ക്രിക്കറ്റ് ടീം

ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ആസാം സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഫസ്റ്റ്-ക്ലാസ്സ് ടീമാണ് ആസാം ക്രിക്കറ്റ് ടീം. രഞ്ജി ട്രോഫി ക്രിക്കറ്റിൽ പ്ലേറ്റ് ഗ്രൂപ്പിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെടുന്നത്. 2002-03 സീസണിൽ രഞ്ജി ട്രോഫിയിൽ മേഖലാ സമ്പ്രദായം നിർത്തലാക്കുന്നതുവരെ "കിഴക്കൻ മേഖല"യിലാണ് ഈ ടീം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്.




</doc>
<doc id="224008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224008" title="കിൽഡ് ഇൻ ആക്ഷൻ">
കിൽഡ് ഇൻ ആക്ഷൻ

സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നാശനഷ്ടങ്ങളുടെ കണക്കെടുപ്പിൽ ശത്രുവിന്റെ ആക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നവരെ ക്രമീകരിക്കുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദസഞ്ചയമാണ് Killed in Action ("കിൽഡ് ഇൻ ആക്ഷൻ"). ചുരുക്കത്തിൽ KIA എന്ന് പറയുന്നു 


</doc>
<doc id="224012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224012" title="പുല്ലുക്കര">
പുല്ലുക്കര

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തലശ്ശേരി ബ്ലോക്കിലെ പെരിങ്ങളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് പുല്ലൂക്കര. വടകര ലോകസഭാമണ്ഡലത്തിലാണ്‌ ഈ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. അടുത്ത പട്ടണം പെരിങ്ങത്തൂർ തലശ്ശേരിയാണ്. ഗ്രാമത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങൾ പുല്ലൂക്കര നോർത്ത്, പുല്ലൂക്കര സെൻട്രൽ, പുല്ലൂക്കര സൗത്ത് എന്നിവയാണ്.


</doc>
<doc id="224017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224017" title="ലുഗാനോ">
ലുഗാനോ

ലുഗാനോതടാകത്തിന്റെ വടക്കേ കരയിൽ ഉള്ള ഒരു ചെറിയപട്ടണമാണ് ലുഗാനോ. കമീലിയാസ് പൂക്കളുടെയും ലൊംബാർഡി സ്റ്റൈൽ മാളികകളുടെയും നഗരം. വാഹനത്തിരക്കില്ലാത്ത വീഥികളും കായലോരത്തെ ചുറ്റിപ്പോകുന്ന നടപ്പാതകളും മഞ്ഞുമലകളും വർഷം മുഴുവനും മികച്ചകാലാവസ്ഥയുമുള്ള, യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ സുഖവാസകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. മെഡിറ്ററേനിയന് ശൈലിയിലുള്ള നഗരചത്വരങ്ങളും കമാനങ്ങൾക്കു കീഴെയുള്ള അന്തിച്ചന്തകളും ഒരോ തിരിവിലുമുള്ള പൂന്തോട്ടങ്ങളും സദാ ചുറ്റിനടക്കുന്ന കായല്ക്കാറ്റും ഈ നഗരത്തിന് ഒരു ഗ്രാമീണസൗന്ദര്യം സമ്മാനിക്കുന്നു. ഒരു വശത്ത് അതിരിടുന്ന ആൽപ്സും മറുവശത്ത് കോട്ടകെട്ടുന്ന ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളും ലുഗാനോവിനെ സഞ്ചാരികള്ക്കുള്ള ഇടത്താവളമാക്കുന്നു.

ഇറ്റലിയിലെ കോമോയാണ് സ്വിറ്റ്സർലന്റിലെ ലുഗാനോ. അടുത്തടുത്ത്, ഒരു മലയ്ക്കപ്പുറവും ഇപ്പുറവുമായി കിടക്കുന്ന തടാകക്കരകളാണ് രണ്ടും. ധനികരുടെ വേനൽക്കാലവസതികളാണ് ഇവിടെ അധികവും.



</doc>
<doc id="224023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224023" title="കുനിങ്ങാട്">
കുനിങ്ങാട്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ വടകര താലൂക്കിൽ തൂണേരി ബ്ളോക്ക് പരിധിയിൽ പുറമേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണു് കുനിങ്ങാട്


</doc>
<doc id="224026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224026" title="മായൻ വാസ്തുവിദ്യ">
മായൻ വാസ്തുവിദ്യ

നൂറ്റാണ്ടുകളോളം സുശക്തമായിരുന്ന മായൻ സംസ്കാരകാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന വാസ്തുവിദ്യയാണ് മായൻ വാസ്തുവിദ്യ(Maya architecture ). ഗണിതശാസ്ത്രം, ആഹാരം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, വാസ്തുവിദ്യ തുടങ്ങി എല്ലാമേഖലകളിലും മായൻ ജനത തങ്ങളുടെ കഴിവ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. വളരെ ചെറിയ കുടിലുകൾ മുതൽ ബൃഹത്തായ കൊട്ടാരങ്ങൾ വരെയുള്ള നിർമിതികളെല്ലാം ഇവരുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഔന്നിത്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നവയാണ്. മായൻ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾക്ക് മായൻ വാസ്തുനിർമിതികൾ സഹായകമായിട്ടുണ്ട് എന്ന് നിസ്സംശയം പറയാം മായൻ സംസ്കാരത്തിന് നാശം സംഭവിച്ചിട്ടും ആയിരം വർഷങ്ങൾക്കപ്പുറം ഇന്നും അവരുടെ നിർമിതികൾ അധികം കേടുപാടുകൾ കൂടാതെ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.

പിരമിഡുകൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, കൊട്ടാരങ്ങൾ, സംരക്ഷണഭിത്തികൾ, തുടങ്ങിയവയെല്ലാം മായക്കാർ പണിതീർത്തിരുന്നു. സങ്കീർണ്ണമായ കൊത്തുപണികൾ, കുമ്മായം പൂശിയ ശില്പങ്ങൾ, ഛായങ്ങൾ മുതലായവ കെട്ടിടങ്ങളെ അലങ്കരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഇവർ ജ്യോതിശാസ്ത്ര തത്ത്വങ്ങളേയും കണക്കിലെടുത്തിരുന്നു. ശുക്രൻ, ചന്ദ്രൻ, സൂര്യൻ എന്നിവയുടെ ഗതിയെ ആധാരമാക്കിയാണ് പലപ്പോഴും ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിച്ചിരുന്നത്. ഉദാഹരണമായി ടികാലിലുള്ള ഒരു പുരാതന മായൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിന്റെ കാര്യമെടുക്കാം. ഇവിടെയുള്ള ഒരു പിരമിഡ് മൂന്നു ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് അഭിമുഖമായാണ് നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. പിരമിഡിനുമേൽ നിങ്ങൾ നിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ വിഷുവം അയനാന്തം എന്നീ നാളുകളിലെ ഉദയസൂര്യനുമായി നേർ രേഖയിൽ വരുന്ന വിധത്തിലാണ് പാർശ്വങ്ങളിലെ മറ്റു രണ്ടു ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും സ്ഥാനം നിർണ്ണയിച്ചിരിക്കുന്നത്.

നഗരകേന്ദ്രത്തിലെ മായൻ ക്ഷേത്രത്തിനുസമീപമുള്ള കൊട്ടാരത്തിലാണ് രാജാക്കന്മാർ താമസിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ സാധാരണജനങ്ങൾ താമസിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തത് നഗരകേന്ദ്രപരിധിക്ക് പുറത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളാണ്. ചെറിയ വീടുകൾ നിർമിച്ച് ഇവർ അവിടെ താമസമാക്കി. കൂട്ടങ്ങളായാണ് ഇവർ വീടുകൾ പണിതിരുന്നത്. ഇവരുടെ ഭവങ്ങളിൽ മിക്കതും തടിയിൽ തീർത്തതും മേൽക്കൂര ഓല മേഞ്ഞതും ആയിരുന്നു. ഒരു തിട്ടയോ തറയോ പണിതതിനുശേഷം അതിന്മേലാണ് ഇവർ വീടുകൾ പണിതുയർത്തിയത്. കാലപ്പഴക്കത്താൽ തടിയും ഓലയും നശിച്ചുപോയാലും അതേ തറയിൽ തന്നെ ഇവർ പുതിയ വീട് പണിതുവന്നു. പ്രകൃതിഷോപങ്ങളീലും മറ്റുമായ് നിരവ്ധി മായൻ ഭവനങ്ങൾക്ക് നാശം സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്.

വളരെ വിശാലമായതായിരുന്നു മായൻ കൊട്ടാരങ്ങൾ. ഒന്നിലധികം നിലകളോടു കൂടിയ ഇവ പ്രധാനമായും കല്ലിലും തടിയിലുമാണ് പണിതിരുന്നത്. മരത്തിൽ തീർത്ത ഉത്തരവും അതിനുമുകളിലായ് ഓലമേഞ്ഞതരം മേൽക്കൂരകളും കൊട്ടാരങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. രാജാവിന്റെ വാസസ്ഥാനം എന്നതിലുപരിയായി ഭരണസിരാകേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു കൊട്ടാരങ്ങൾ എന്നാണ് ചില ഗവേഷണങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്. മായൻ രാജകീയ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൊട്ടാരങ്ങളിലിരുന്ന് രാജ്യത്തെ കപ്പം, വ്യാപാരം, കൃഷി തുടങ്ങിയവയെല്ലാം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു.




</doc>
<doc id="224035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224035" title="ഇൻകൻ വാസ്തുവിദ്യ">
ഇൻകൻ വാസ്തുവിദ്യ

യൂറോപ്യൻ ശക്തികൾ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും മുൻപേ തന്നെ തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു വാസ്തുവിദ്യയാണ് ഇൻകൻ വാസ്തുവിദ്യ(ഇംഗ്ലീഷിൽ: Incan architecture). ഇൻകൻ വംശജർക്കിടയിൽ പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഈ വാസ്തുശൈലി ക്രിസ്തുവിനും മുൻപ് 2ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ടിയവ്നാകൊയിൽ വെച്ച് ഉദ്ഭവിച്ചതാണ് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇൻ കരുടെ തലസ്ഥാന നഗരിയായിരുന്ന കുസ്കൊയിൽ(Cusco) ഇന്നും ചില പ്രാചീന ഇൻകൻ വാസ്തുനിർമിതികൾ ശേഷിക്കുന്നുണ്ട്. പെറുവിലെ മാച്ചു പിക്‌ച്ചുവിലെ ഇൻകൻ വാസ്തുവിദ്യയുടേ അതിജീവിക്കുന്ന ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗം മുഴുവൻ വ്യാപിക്കുന്ന പാതകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയ്ക്കും ഇൻകർ ജനത രൂപം നൽകിയിരുന്നു.

പ്രാദേശികമായ് ലഭിക്കുന്ന കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇവർ നിർമിതികൾ പണിതിരുന്നത്. കല്ലുകൾ കൊണ്ടുതന്നെയായിരുന്നു സാധാരണയായി തറകളും നിർമിച്ചിരുന്നത്. ഉൾഭിത്തികൾ കൂടാതെയുള്ള ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ചെറിയ കെട്ടിടങ്ങളായിരുന്നു ഇൻകൻ വാസ്തുവിദ്യയിലെ ഒരു പ്രത്യേകത. മേഞ്ഞ മേൽപ്പുരകളായിരുന്നു ഇവയുടേത്. ഈ ആകൃതിയിൽനിന്നും അല്പം വ്യത്യസ്തമായും ഇവർ കെട്ടിടങ്ങൾ പണിതിരുന്നു കൃത്യതയാർന്ന കൽപ്പണികൾക്കും പ്രശസ്തമാണ് ഇൻകൻ വാസ്തുവിദ്യ. സൂക്ഷ്മമായി ചെത്തിയെടുത്ത കല്ലുകൾ മോർട്ടാർ മിശൃതം ഉപയോജിച്ച് ബലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="224037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224037" title="പി.എസ്. ജലജ">
പി.എസ്. ജലജ

നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര ബിനലെകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള മലയാളി ചിത്രകാരിയാണ് ജലജ. പി.എസ്
പെരുമ്പാവൂരിനു സമീപം കീഴില്ലം സ്വദേശിയായ പി.എസ്. ജലജ തൃപ്പൂണിത്തുറ ആർ.എൽ.വി കോളജിൽ നിന്നു ഫൈൻ ആർട്സിൽ ബിരുദം നേടി. 2010ൽ സൗത്ത് കൊറിയയിലെ ഗ്വാഞ്ജുവിലും കഴിഞ്ഞവർഷം നടന്ന പ്രാഗ് ബിനാലെയിലും സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ "ക്രൗഡ്" എന്ന ചിത്രപരമ്പരയിലെ 30 അടി നീളവും നാലടി വീതിയുമുള്ള "ടഗ് ഓഫ് വാർ" എന്ന ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഡെൽഹിയിലെ കൂട്ട ബലാത്സംഗത്തിൽ മരണമടഞ്ഞ പെൺകുട്ടിക്ക് സമർപ്പിച്ചും സ്ത്രീകൾക്കെതിരെ നടക്കുന്ന അക്രമങ്ങളിൽ പ്രതിഷധിച്ചും ആസ്പിൻവാൾ ഹൗസിനുള്ളിലെ ഭിത്തിയിൽ നവജാതയായ പെൺകുഞ്ഞി ന്റെ കരയുന്ന നഗ്നചിത്രം വരച്ചു. ചിത്രത്തിനു മുന്നിൽ പ്രതീകാത്മകമായി നിർമിച്ച കല്ലറയിൽ ഒരു സംഘം കലാകാരന്മാരും കലാസ്വാദകരും ചേർന്നു ചുവന്ന പൂക്കളർപ്പിക്കുകയും മെഴുകുതിരികൾ കത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.




</doc>
<doc id="224038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224038" title="ഇബ്ൻ സൗദ്">
ഇബ്ൻ സൗദ്

ആധുനിക സൗദി അറേബ്യയുടെ സ്ഥാപകനാണ് അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവ് (26 നവംബർ 1876 – 9 നവംബർ 1953) ( ). നജ്ദിയൻ സിംഹം എന്ന അപരനാമത്തിലുമറിയപ്പെട്ട അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവ് ഇബ്ൻ സൗദ് എന്നായിരുന്നു ഔദ്യോഗികമായി കൂടുതൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്
1902ൽ റിയാദ് കീഴടക്കി, 1922ൽ നജദും1925ഉം ഹിജാസും പിടിച്ചടക്കിയ അബ്ദുൾ അസീസ്, 1932ലാണ് ഈ പ്രദേശങ്ങളെയെല്ലാം ഏകോപിപ്പിച്ച് ഇന്നത്തെ സൗദി അറേബ്യ രൂപപ്പെടുത്തിയത്. 1938 മുതൽ സൗദി അറേബ്യയിലെ എണ്ണപര്യവേഷണത്തിനു മുൻകൈയെടുത്ത ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം വ്യാപകമായ എണ്ണഘനനത്തിനും നേതൃത്വം നൽകി. സൗദിയിലെ ഭാവി രാജാക്കന്മാരും രാജകുമാരന്മാരുമുൾപ്പെടെ 89 സന്താനങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ട് .


</doc>
<doc id="224043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224043" title="റിയാസ് കോമു">
റിയാസ് കോമു

ഭാരതീയ ചിത്രകാരനും ശിൽപ്പിയും കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെ ട്രസ്റ്റിന്റെ സെക്രട്ടറിയുമാണ് റിയാസ് കോമു (ജനനം:1971). മുംബൈ ജെ.ജെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്സിൽ നിന്ന് ചിത്രകലയിൽ ബിരുദം നേടി. മുംബൈ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. വെനീസ് ബിനലെയിലും ഇന്തോനേഷ്യൻ ബിനലെയിലും അഞ്ചാമത് ബെയ്ജിങ് അന്താരാഷ്ട്ര ആർട്ട് ബിനാലെയും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര കലാ പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
തൃശൂർ ജില്ലയിൽ ജനിച്ചു.

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ ബിനാലെ കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ ക്യറേറ്ററായി ബോസ് കൃഷ്ണമചാരിയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.


</doc>
<doc id="224048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224048" title="ഫഹദ്‌ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ്‌">
ഫഹദ്‌ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ്

1982 മുതൽ 2005 വരെ 23 വര്ഷം സൗദി അറേബ്യ ഭരിച്ച രാജാവാണ് ഫഹദ്‌ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ്‌ ( "").

ഖാലിദ് രാജാവിന് ശേഷം സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭരണാധികാരിയായി 1982 ജൂൺ മാസത്തിലാണ് ഫഹദ് രാജാവ് അധികാരത്തിലെത്തുന്നത്. ഫഹദ് രാജാവ് വൈജ്ഞാനിക - രാഷ്ട്രീയ - സാമ്പത്തിക - വ്യാവസായിക രംഗങ്ങളിൽ വരുത്തിയ പരിവർത്തനങ്ങൾ സൗദിയുടെ മുഖച്ഛായയിൽ നല്ല മാറ്റം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അത് വരെ കൃഷിയിൽ അധിഷ്ടിതമായി നില നിന്നിരുന്ന ഒരു രാജ്യത്തെ പ്രകൃതിയുടെ വരദാനമായ പെട്രോളിയം എങ്ങനെ രാഷ്ട്ര പുരോഗതിയുടെ ചാലകമാക്കാമെന്ന് രാജാവ് ലോകത്തിനു കാണിച്ചുകൊടുത്തു. ഗൾഫ് യുദ്ധ ശേഷവും ആ പ്രഭ മങ്ങാതെ നിലനിർത്താൻ സാധിച്ചത് ഫഹദ് രാജാവിന്റെ വിജയമായിട്ടാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.

സൗദിയിൽ ആദ്യമായി സാർവത്രിക വൈജ്ഞാനിക മുന്നേറ്റത്തിന് അദ്ദേഹം തിരികൊളുത്തി. ഇപ്പോൾ രാജ്യത്ത് ഭൗതികവും ആത്മീയവുമായ അറിവ് നൽകുന്ന ആയിരക്കണക്കിനു വിദ്യാലയങ്ങൾ ഉണ്ട്. രാഷ്ട്രീയ രംഗത്ത് വിസ്മയം സൃഷ്ടിച്ച ഫഹദ് രാജാവ്, അയൽ രാജ്യങ്ങളുമായി സുന്ദരവും സുഭദ്രവുമായ ബന്ധമാണ് കൊണ്ടുനടന്നത്. ഫഹദ് രാജാവിന്റെ നയതന്ത്രജ്ഞത ലെബനാനിൽ സമാധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ മുഖ്യ പങ്കുവഹിച്ചു. അത് വരെ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടിരുന്ന വികസനങ്ങൾ സൗദിയിലും ഇടംതേടി. അംബര ചുംബികളായ കെട്ടിടങ്ങളും രാജകീയ വാഹനങ്ങളും മറ്റു ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളും രാജ്യത്ത് വൻ തോതിൽ വ്യാപിച്ചത് ഫഹദ് രാജാവിന്റ കാലത്താണ്. 1986-ൽ സൗദി അറേബ്യയെയും ബഹ്റൈനെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിച്ച് നിർമിച്ച കിംഗ് ഫഹദ് കോസ്വേ സൗദി അറേബ്യക്കും ബഹ്റൈനുമിടയിൽ സഹകരണത്തിന്റെ പുതിയ വാതായനങ്ങൾ തുറന്നു. മുസ്ലിം തീർത്ഥാടക കേന്ദ്രമായ മക്കയെയും മദീനയെയും വിപുലപ്പെടുത്തുകയും അതുല്യമാം വിധം സുന്ദരമാക്കുകയും ചെയ്തതിലൂടെ ലോക മുസ്ലിം ഹൃദയങ്ങളിൽ ഫഹദ് രാജാവ് ഇടംതേടി. ഫഹദ് രാജാവ് തന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ മദീന പള്ളി 82000 ചതുരശ്ര മീറ്ററാണ് വ്യാപ്തി കൂട്ടിയത്.


</doc>
<doc id="224049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224049" title="ഇൻഫോപാർക്ക്, കൊച്ചി">
ഇൻഫോപാർക്ക്, കൊച്ചി

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കാക്കനാട്ടിൽ, കേരള സർക്കാരിന്റെ അധീനതയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വ്യവസായ പാർക്കാണ്ഇൻഫോപാർക്ക് കൊച്ചി. 2004 നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ 101 ഏക്കറിൽ 80 കമ്പനികളിലായി ഏതാണ്ട് പതിനേഴായിരത്തിലധികം ആൾക്കാർ ജോലിയെടുത്തിരുന്നു. ഇപ്പോൾ രണ്ടാം ഘട്ട വികസനമായി ഏതാണ്ട് 100 ഹെക്ടറിലധികം ഇതിനോടൊപ്പം ചേർക്കുന്നു. 2012 മാർച്ചിലെ കണക്കനുസരിച്ച് 94 കമ്പനികൾ ഇൻഫോപാർക്ക് കൊച്ചി യിൽ ഉണ്ട്. വിപ്രോ, ടി.സി.എസ്., സി ടി എസ് , യു എസ് ടി ഗ്ലോബൽ, ഐ.ബി.എസ്.സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സർവീസസ്,എറ്റിസലാറ്റ് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ എടുത്തുപറയത്തക്ക പ്രധാന കമ്പനികൾ. തേർച്ചക്ര മാതൃക (hub and spoke model) ആസ്പദമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കൊച്ചി ഇൻഫോപാർക്കിന് കൊരട്ടി (തൃശ്ശൂർ), അമ്പലപ്പുഴ, ചേർത്തല എന്നിവിടങ്ങളിൽ ശാഖകളുണ്ട്. ഒന്നാം ഘട്ടത്തിൽ ഏതാണ്ട് 80 ഏക്കറോളം ഭൂമിക്ക് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ പദവി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇൻഫോപാർക്കിന്റെ സ്വന്തം കെട്ടിടങ്ങൾക്കു പുറമേ, ലീല സോഫ്റ്റ്, എൽ ആന്റ് ടി ടെക്ക്പാർക്ക്, ബ്രിഗേഡ് എന്റർപ്രൈസസ് എന്നീ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ ദാതാക്കളുടേയും വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ക്യാമ്പസ്സിനുള്ളിൽ നടക്കുന്നുണ്ട്. സ്വകാര്യ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ കമ്പനികളായ വിപ്രോ, ടി.സി.എസ്., ഐ.ബി.എസ് എന്നിവയുടേയും ക്യാമ്പസ്സുകൾ ഇൻഫോപാർക്കിനുള്ളിൽ പുരോഗമിക്കുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="224058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224058" title="യൂനിഫോം റിസോഴ്സ് ലൊക്കേറ്റർ">
യൂനിഫോം റിസോഴ്സ് ലൊക്കേറ്റർ

ഇന്റർനെറ്റിൽ ഏകീകൃത സ്വഭാവമുള്ള വിലാസങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാനുള്ള വിലാസമാണ് യൂണിഫോം റിസോഴ്സ് ലൊക്കേറ്റർ (മുമ്പ് യൂനിവേഴ്സൽ റിസോഴ്സ് ലൊക്കേറ്റർ) അഥവാ യു.ആർഎൽ.

യൂനിഫോം റിസോഴ്സ് ഐഡന്റിഫയറിന്റെ (യു.ആർ.ഐ) ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ് യുആർഎൽ. എങ്കിലും പല സാങ്കേതിക പദാവലികളിലും രേഖകളിലും യു. ആർ. ഐയുടെ പര്യായ പദമായി യു. ആർ. എൽ. ഉപയോഗിച്ച് കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="224060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224060" title="ഹൈപ്പർലിങ്ക്">
ഹൈപ്പർലിങ്ക്

വേൾഡ് വൈഡ് വെബ്‌, ഇന്റ്ററാക്റ്റീവ് മൾട്ടി മീഡിയ വിവരങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ വീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നയാൾക്ക് മറ്റൊരു പേജിലോ അതെ പേജിൽ തന്നെ ഉള്ള മറ്റൊരു സ്ഥലത്തോ മൌസ് ക്ലിക്ക് വഴി എത്താൻ സഹായിക്കുന്ന സംവിധാനമാണ് ഹൈപ്പർലിങ്ക്. ബട്ടണുകൾ, ഐക്കൺ, ടാഗുകൾ, അമ്പടയാളം എന്നിങ്ങനെയെല്ലാമുള്ള രൂപത്തിൽ അടയാളസ്ഥാനം സ്ക്രീനിൽ പ്രക്ത്യക്ഷപ്പെടുത്താം. ഇത്തരം സ്ഥാനങ്ങളിലെത്തുമ്പോൾ മൌസ് പൊയ്ന്റെർ വിരൽ ചൂണ്ടിയ രീതിയിൽ ഉള്ള കൈപ്പത്തി അടയാളം ആയി മാറും.


</doc>
<doc id="224063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224063" title="ആഗമനകാലം">
ആഗമനകാലം

ക്രിസ്തുവിന്റെ ജനനത്തിന് (ക്രിസ്മസ് മുന്നോടിയായുള്ള ഒരുക്ക കാലമാണ് ആഗമനകാലം. പാശ്ചാത്യ സഭയിൽ ഈ കാലഘട്ടം ആഗമനകാലം എന്നും പൌരസ്ത്യ സഭകളിൽ ഈ കാലഘട്ടം മംഗളവാർത്തക്കാലം എന്നുമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. റോമൻ കത്തോലിക്കാ, ആംഗ്ലിക്കൻ , ലൂഥറൻ, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് സഭകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പാശ്ചാത്യ സഭ ക്രിസ്മസിന് മുൻപ് വരുന്ന നാല് ആഴ്ചകളാണ് ആഗമനകാലമായി ആചരിക്കുന്നത്. പ്രസ്തുത സഭയുടെ ആരാധനക്രമ വർഷം(Liturgical Year) ആരംഭിക്കുന്നതും ആഗമനകാലത്തിലെ ഒന്നാം ഞായറാഴ്ചയോടു കൂടിയാണ്. നവംബർ 27നും ഡിസംബർ മൂന്നിനും മദ്ധ്യേ വരുന്ന ഞായറാഴ്ചയായിരിക്കും പൊതുവിൽ ആഗമനകാലം ഒന്നാം ഞായർ. ഡിസംബർ ഇരുപത്തിനാല് വൈകുന്നേരം ആഗമനകാലം അവസാനിക്കും. കേരളത്തിലെ ക്രൈസ്തവർ ഈ കാലത്തെ 25 നോയമ്പ് എന്നും ചെറിയ നോയമ്പ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.

പുതിയനിയമം ഗ്രീക്ക് വിവർത്തനത്തിൽ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള പെറൂസിയ (Παρουσία) എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിനർത്ഥം വരവ് (ആഗമനം), രണ്ടാം വരവ് എന്നിവയാണ്. ഈ മുന്നൊരുക്ക കാലത്തെ വി.ഗ്രന്ഥ വായന ക്രിസ്തുവിന്റെ രണ്ടാം വരവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും ആദ്യവരവിനെ കാത്തിരിക്കുന്നതും ആകയാൽ ഈ കാലയളവിനെ പെറൂസിയ എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം അടിസ്ഥാനമാക്കി ലത്തീനിൽ ആദ്വെന്തൂസ് (Adventus) എന്നും ഇംഗ്ലീഷിൽ ആഡ്വെന്റ് (Advent) എന്നും വിളിച്ചു. ലത്തീനിൽ നിന്നും നേരിട്ടുള്ള വിവർത്തനമാണ് മലയാളത്തിൽ ആഗമനകാലം.

. ആഗമനകാലം ഒന്നാം ഞായർ മുതൽ ഡിസംബർ 24 വൈകുന്നേരം വരെയാണ് നോയമ്പ് ആചരിക്കേണ്ടത്. നാലാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ആഗമനകാലത്ത് ഉപവാസം നിർബന്ധമായിരുന്നു. ആഹ്ലാദത്തിന്റെ ഞായർ അല്ലെങ്കിൽ റോസ് ഞായർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആഗമനകാലം മൂന്നാം ഞായരാഴ്ച മാത്രമാണ് ഉപവാസത്തിന് ഇളവുണ്ടായിരുന്നത് .എന്നാൽ പിന്നീട് ആംഗ്ലിക്കൻ , ലൂഥറൻ , റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭകൾ ആഗമനകാല ഉപവാസത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പരിപൂർണ ഇളവു നൽകി. എങ്കിലും മാംസവർജ്ജനം, ആശയടക്കം തുടങ്ങിയ ത്യാഗ പ്രവർത്തികൾ വിശ്വാസികൾ അനുഷ്ഠിച്ചു പോരുന്നു. നോയമ്പ് കാലത്ത് ക്രിസ്തീയ വിവാഹങ്ങൾ അനുവദിക്കാറില്ല. റോമൻ കത്തോലിക്കർ ദിവ്യബലി മദ്ധ്യേ ഗ്ലോറിയ, അല്ലേലൂയ ചേർത്തുള്ള പ്രഘോഷണ ഗീതികൾ എന്നിവ ഒഴിവാക്കും.

പാശ്ചാത്യ സഭ ഈ കാലയളവിലെ തിരുക്കർമ്മങ്ങൾക്കായി നിഷ്കർഷിച്ചിരിക്കുന്ന നിറം നീലയോ വയലറ്റോ ആണ്. അൾത്താര അലങ്കരിക്കുന്ന വിരികൾ, വാതിൽ വിരികൾ, സക്രാരി വിരി, കാർമ്മികൻ ധരിക്കുന്ന മേൽ വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിറം നീലയോ വയലറ്റോ ആയിരിക്കണം. ആഗമനകാലം മൂന്നാമത്തെ ഞായറാഴ്ച ആഹ്ലാദത്തിന്റെ ഞായർ ആയി ആഘോഷിക്കുന്നതിനാൽ ആ ദിവസം റോസ് നിറത്തിലുള്ള വിരികളും മേൽവസ്ത്രങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

പാശ്ചാത്യ സഭയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ദേവാലയങ്ങളിലും ഭവനങ്ങളിലും തെളിക്കുന്ന അഞ്ചു തിരികൾ അടങ്ങി'യ റീത്താണ് ആഗമനകാല റീത്ത് (Advent Wreath). റീത്ത് അലങ്കരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നിത്യഹരിതവൃക്ഷശിഖരങ്ങൾ നിത്യതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മൂന്ന് വയലറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ നീല തിരികളും ഒരു പിങ്ക് തിരയും റീത്തിന് ചുറ്റുമായും ഒരു വെള്ള തിരി നടുവിലുമായിട്ടാണ് വെക്കുന്നത്.
ആഗമനകാലം ഒന്നാം ഞായറാഴ്ച തെളിക്കുന്ന തിരിയെ "പ്രവാചക തിരി" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. യേശുവിന്റെ ജനനം ആദ്യമായി പ്രവചിച്ച ഏശയ്യ പ്രവാചകനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഈ തിരി മിശിഹായ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള കാത്തിരിപ്പിന്റെ പ്രതീകമാണ്. ക്രിസ്തുവിന്റെ പുൽക്കൂടിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ തിരി 'ബെത് ലേഹം തിരി' എന്നാണ് അറിയപെടുന്നത്. മൂന്നാമത്തെ ഞായറാഴ്ച പിങ്ക് തിരിയാണ് തെളിക്കേണ്ടത്. 'ഇടയന്മാരുടെ തിരി' എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഈ തിരി സന്തോഷത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ്. നാലാമത്തെ ഞായറാഴ്ച 'മാലാഖമാരുടെ തിരി' സമാധാനത്തിന്റെ പ്രതീകമായി തെളിക്കുന്നു. നടുവിൽ വെക്കുന്ന വെളുത്ത തിരിയെ 'ക്രിസ്തുവിന്റെ തിരി' എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. വിശുദ്ധിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഈ തിരി ഡിസംബർ 24 വൈകീട്ടാണ് തെളിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="224068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224068" title="വത്സൻ കൂർമ കൊല്ലേരി">
വത്സൻ കൂർമ കൊല്ലേരി

പ്രമുഖനായ ഭാരതീയ ശിൽപ്പിയാണ് വത്സൻ കൂർമ കൊല്ലേരി(ജനനം: 1953). നിരവധി ദേശീയ - അന്തർദേശീയ കലാ പ്രദർശനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
1953ൽ പാട്യത്താണ്‌ ജനനം. സൗത്ത്‌ പാട്യം യുപി, പാട്യം ഗവ.ഹൈസ്ക്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം മദ്രാസ്‌ ഗവ.കോളേജ്‌ ഓഫ്‌ ആർട്ട്സ്‌ ആന്റ്‌ ക്രാഫ്റ്റിൽ വച്ച്‌ ശിൽപ്പകലയിൽ അഞ്ച്‌ വർഷത്തെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. പിന്നീട്‌ ബറോഡയിലെ എംഎസ്‌ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന്‌ മൂന്നുവർഷവും ഫ്രഞ്ച്‌ ഗവ. സ്കോളർഷിപ്പോടുകൂടി എക്കോൾ നാഷണൽ സുപ്പീരിയർ ദ ബോസാർ പാരീസിൽവച്ചും ശിൽപ്പകലയിൽ കൂടുതൽ പ്രാഗല്ഭ്യം നേടി.
കളിമണ്ണ്‌, പ്ലാസ്റ്റർ, സിമന്റ്‌, സ്റ്റുക്കോഗ്രാനൈറ്റ്‌, ടെറാക്കോട്ട, മെറ്റൽ, വുഡ്‌, സെറാമിക്‌, ഡിസ്‌ (ഉപയോഗശൂന്യമായ) കാർഡ്‌ മെറ്റീരിയലിലുമായി നിരവധി ശിൽപ്പങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കരവിരുതിൽ പിറവിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്‌. ജർമനിയിലെ കാസിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഡോക്യുമെന്റക്‌ പാരലലായി നടത്തിയ ഷോയിൽ ഇദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ച പഞ്ചലോഹശിൽപം ശ്രദ്ധനേടി. തൃശൂരിലെ ആർക്കിയോളജി മ്യൂസിയത്തിൽ പൂർണമായും ചെങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ബട്ടർഫ്ലെ പാർക്ക്‌, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട്‌ ഓഫ്‌ ഡിസൈനിൽ വച്ച്‌ നിർമിച്ച പ്രകൃതിദത്ത മണിക്കിണറിൽനിന്നും ഉടലെടുത്ത ‘ആംഗാ ബംക’ എന്നീ ശിൽപ്പങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
പാട്യം ഹൈസ്ക്കൂളിനു സമീപം ശിൽപപാഠ്യം എന്ന പഠനകേന്ദ്രം നടത്തുന്നു. ശിൽപപാഠ്യം പൂർണമായും പ്രകൃതിയോട്‌ ഇണങ്ങിനിൽക്കുന്ന രീതിയിൽ പരിസരങ്ങളിൽ ലഭ്യമായ ചെങ്കല്ല്‌, മരം എന്നിവകൊണ്ടാണ്‌ നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്‌. പഴയ നാടൻ രീതികൾ അനുസരിച്ച്‌ ചെങ്കൽച്ചീളുകൾ, കുമ്മായം, കുളിർമാവിന്റെ പശ, കൽപ്പൊടി, വെല്ലം എന്നിവയുടെ സാധ്യതകൾ പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയാണ്‌ കെട്ടിടങ്ങളും അനുബന്ധഭാഗങ്ങളുടെയും നിർമ്മാണം. മരപ്പണികൾ, പഴയരീതിയിലുള്ള കെട്ടുകൾ ഇന്റർലോക്കുകൾ എന്നിവയും പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. രണ്ട്‌ ഏക്കറിലധികം സ്ഥലത്ത്‌ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ശിൽപ്പപാഠ്യത്തിന്റെ ഒരു വശത്ത് ജീവികൾക്കായി കാവും തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ദൽഹിയിലും ന്യൂയോർക്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ‘ന്യൂക്ലിയർ ഏജ്‌’ (NewClearAge) എന്ന പേരിൽ നടന്ന പ്രദർശനം ന്യൂക്ലിയർ ഡീലിനെതിരായിരുന്നു. അയർലന്റിലെ ഡബ്ലിനിൽ ‘റെട്രെസ്പെക്റ്റീവ്‌ ഏസ്‌ ആർട്ട്‌ വർക്ക്‌’ എന്ന ടൈറ്റിലോടെ ഏകാംഗ പ്രദർശനം ‘പ്രൊജക്ട്‌’എന്ന സ്ഥാപനത്തിൽ നടത്തി. 

കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ ഐ വിഷ് ഐ കാൻ ക്രൈ എന്ന ഇൻസ്റ്റളേഷൻ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.ചെമ്പ്, ചെമ്പ്കമ്പി, കൊച്ചിയുടെ വായു എന്നിവ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച 'ഐ വിഷ് ഐ കാൻ ക്രൈ' എന്നത് ആനന്ദത്തിന്റെ ഒരു കരച്ചിലായിരുന്നു എന്ന് ശില്പി .

 *Press Release -VALSAN KOORMA KOLLERI-NEWCLEARAGE: Retrospective as Artwork


</doc>
<doc id="224070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224070" title="മായാ അരുൾപ്രകാശം">
മായാ അരുൾപ്രകാശം

പ്രമുഖ ശ്രീലങ്കൻ - ബ്രിട്ടൻ ഗായികയാണ് മാതംഗി മായാ അരുൾപ്രകാശം(17 ജൂലൈ 1975). എം.ഐ.എ എന്ന ചുരുക്കപേര് ഉപയോഗിക്കുന്ന മായ, ചിത്രകാരിയും ഡിസൈനറും സിനിമാ പ്രവർത്തകയുമാണ്. യുദ്ധത്തിനിടയിൽ കാണാതാവുകയും മുറിവേൽക്കുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയുമൊക്കെ ചെയ്യുന്നവരെ പട്ടാളഭാഷയിൽ ‘‘മിസിങ് ഇൻ ആക്ഷൻ’’ എന്ന് പറയുന്നത് ‘എം.ഐ.എ’ എന്ന് ചുരുക്കി സ്വന്തം വിളിപ്പേരാക്കി. ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ്വംശജരുടെ രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹികവുമായ പ്രശ്നങ്ങളാണ് മായയുടെ സംഗീതത്തിന്റെ കാതൽ.
തമിഴ് വംശജയായ മായ, എഞ്ചിനീയറായ അരുൾ പ്രകാശത്തിന്റംയും കലയുടെയും മകളായി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജനിച്ചു. ആറു മാസമായപ്പോഴേക്കും കുടുംബം ശ്രീലങ്കയിലേക്കു പോയി. പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ യു.കെ യിലേക്ക് തിരികെ കുടിയേറി.സെൻട്രൽ സെയിന്റ് മാർട്ടിൻസ് കോളേജിൽ ഫൈൻ ആർട്സ് പഠിച്ചു. 2000 മുതൽ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാനാരംഭിച്ചു. ഹിറ്റ് ചാർട്ടുകളിലിടം പിടിച്ച മൂന്നു സംഗീത ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. സ്ലം ഡോഗ് മില്യണറിലെ മായയുടെ ഗാനം അക്കാദമി അവാർഡിനായി നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 

കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ എട്ടടി നീളമുള്ള പത്ത് ത്രിമാന ചിത്രങ്ങളുടെ പരമ്പര പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.





</doc>
<doc id="224074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224074" title="കാൾസ്ബാദ് ഗുഹകൾ ദേശീയോദ്യാനം">
കാൾസ്ബാദ് ഗുഹകൾ ദേശീയോദ്യാനം

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ സംസ്ഥാനത്ത് ഗുവാഡാലൂപ് മലകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ് കാൾസ്ബാദ് ഗുഹകൾ ദേശീയോദ്യാനം.


</doc>
<doc id="224075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224075" title="ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലി">
ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലി

ഭൂമിയുടെ ബാഹ്യ പാളിയായ "മാന്റിൽ" പിളർന്നുണ്ടാകുന്ന താഴ്‌വരകളാണ് "പിളർന്നുണ്ടാകുന്ന താഴ്‌വരകൾ" അഥവാ "റിഫ്റ്റ് വാലി"കൾ (Rift valley). ഇങ്ങനെയുള്ള താഴ്‌വരകൾ പൊതുവെ ഇടുങ്ങിയവയും കിഴുക്കാംതൂക്കായ പാറക്കെട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ചുമരുകളോടു കൂടിയവയുമാണ്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിൽ സിറിയ മുതൽ തെക്കു കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ മൊസാംബിക്ക് വരെ നീണ്ടുകടക്കുന്ന നീളം വരുന്ന ഇങ്ങനെയുള്ള ഒരു താഴ്വരക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ ജോൺ വാൾട്ടർ ഗ്രിഗറി 19ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം നൽകിയ പേരാണ് ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലി അഥവാ പിളർന്നുണ്ടായ മഹാതാഴ്വര. ഉഷ്ണപ്രസ്രണവണികളും ചുടുനീരുരവകളും കൊണ്ട് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി വളരെ സജീവമാണ് ഈ മേഖല. എന്നാൽ "ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് വാലി" എന്ന പേര് ഇന്ന് ചരിത്രപരവും സാംസ്കാരികപരവുമായ ഒരു ധാരണ മാത്രമാണ്‌. കാരണം, ഇതിന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഒരോ പിളർപ്പ് താഴ്‌വരകളും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക സംവിധാനത്തിന്റെ ഭാഗമല്ല



</doc>
<doc id="224079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224079" title="കുറുന്തോട്ടി">
കുറുന്തോട്ടി

കുറുന്തോട്ടി എന്ന പേരിനാൽ അറിയപ്പെടുന്ന Sida -യുടെ വിവിധ വർഗ്ഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. അവ താഴെപ്പറയുന്ന പലതുമാവാം</br>
</br>
ആനക്കുറുന്തോട്ടി(Sida rhombifolia)</br>
വെള്ള ഊർപ്പൻ, വെള്ളൂരം(Sida cordifolia)</br>
മലങ്കുറുന്തോട്ടി, അലട്ട, മഞ്ഞക്കുറുന്തോട്ടി(Sida acuta)</br>
വട്ടൂരം(sida alnifolia)</br>
ചെറുവള്ളിക്കുറുന്തോട്ടി(sida beddomei)</br>
വള്ളിക്കുറുന്തോട്ടി, വെളുത്തഊരകം(sida cordata)</br>
വലിയ ഊരകം(sida spinosa)

ഈ താൾ കാണുക
ഈ താളും കാണുക

</doc>
<doc id="224081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224081" title="ഹിമാലയൻ മൊണാൽ">
ഹിമാലയൻ മൊണാൽ

മയിലിനെപോലെ മനോഹരമായ ഒരു ചെറിയ പക്ഷിയാണ് ഹിമാലയൻ മൊണാൽ (ഇംഗ്ലീഷ്:Himalayan Monal ഹിന്ദി:हिमालयी मोनाल, നേപ്പാളി:डाँफे ). ഇംപീയൻ മൊണാൽ, ഇംപീയൻ ഫെസെന്റ് എന്നീ പേരുകളിലും ഈ പക്ഷി അറിയപ്പെടുന്നു. ഫെസെന്റ് കുടുംബത്തിലെ Lophophorus ജീനസ്സിൽ പെടുന്ന ഈ പക്ഷിയുടെ ശാസ്ത്രീയനാമം "ലോഫോഫോറസ് ഇംപീജാനസ്(Lophophorus impejanus)" എന്നാണ്. സാധാരണയായി ഹിമാലയൻ പർവതപ്രദേശത്താണ് ഹിമാലയൻ മൊണാലിനെ കാണുന്നത്. നേപ്പാളിന്റെ ദേശീയ പക്ഷിയും, ഉത്തരാഖണ്ഡിന്റെ സംസ്ഥാനപക്ഷിയുമാണ് ഹിമാലയൻ മൊണാൽ.

മയിലിനേതുപോലെതന്നെ ഹിമാലയൻ മൊണാലുകളിൽ ആൺ പക്ഷികൾക്കാണ് സൗന്ദര്യം.ആൺപക്ഷികൾക്ക് തിളങ്ങുന്ന നീലനിറവും പെൺപക്ഷികൾക്ക് തവിട്ടുനിറവുമാണ് 

ഹിമാലയൻ മൊണാാലുകളുടെ ശരാശരി നീളം 70 cm ആണ്. ഇവയിൽ ആൺപക്ഷികൾക്ക് 1980-2380ഗ്രാമും പെണ്ണിന് 1800-2150ഗ്രാമും ഭാരമുണ്ടായിരിക്കും. പ്രായപൂർത്തിയായ ആൺപക്ഷികൾക്ക് തലയിൽ നീൾമുള്ള പൂവും ശരീരത്തിൽ ബഹുവർണ്ണ തൂവലുകളും ഉണ്ടാകും. എന്നാൽ പെൺപക്ഷികൾ കാഴ്ചയിൽ അത്ര ആകർഷകമല്ല. കറുപ്പും കടുത്ത തവിട്ടും കലർന്ന തൂവലുകളാണിവയ്ക്ക്. തിളങ്ങുന്ന പച്ച് വർണ്ണത്തിലുള്ള തൊപ്പിയാണ് ആൺപക്ഷികളുടെ ഒരു പ്രത്യേകത. നീല പച്ച, കറുപ്പ്, മഞ്ഞ, തവിട്ട്, ചുവപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ് ആൺപക്ഷികളുടെ ശരീരം.

നിലത്ത് നടന്നാണ് ഈ പക്ഷികൾ ഇരതേടുന്നത. അത്യാവശ്യം പറക്കുകയും ചെയ്യും. വളരെവേഗത്തിൽ ഓടാൻ കഴിയുന്ന ഈ പക്ഷി ധാന്യങ്ങൾ, ചെറു ജീവികൾ, ഷഡ്പദങ്ങൾ എന്നിവയെ എല്ലാം ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്.
സ്വാഭാവികമായി ഹിമാലയൻ പ്രദേശത്താണ് ഈ പക്ഷികൾ അധിവസിക്കുന്നത്. കിഴക്കൻ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽനിന്നും ആരംഭിച്ച് കാശ്മീർ വഴി തിബറ്റ്, ഭൂട്ടാൻ വരെയുള്ള പ്രദേശത്ത് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ കാശ്മീർ, ഹിമാചൽ, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, സിക്കിം, അരുണാചൽ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെല്ലാം ഈ പക്ഷികളുണ്ട്. തുറന്ന പുൽമേടുകളോ ഓക് വൃക്ഷവനങ്ങളോ ആണ് ഇവർ വസിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="224094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224094" title="വെള്ളൂരം">
വെള്ളൂരം

കുറുന്തോട്ടിയുടെ ഹൃദയാകാരത്തിൽ ഇലയുള്ള ഒരു വകഭേദമാണ് വെള്ളൂരം. . ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഈ കുറ്റിച്ചെടി ഇപ്പോൾ മിക്കനാടുകളിലും കണ്ടുവരുന്നു. മഞ്ഞപ്പൂക്കളാണ്, പൂവിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് മഞ്ഞനിറത്തിന് കടുപ്പമേറും.

രണ്ടുമീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഈ കുറ്റിച്ചെടിയുടെ പുറത്തെല്ലാം വെള്ളനിറത്തിലുള്ള ചെറുരോമങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും. flannel weed എന്ന പേര് അതിൽനിന്നും വന്നതാവണം.

ബല എന്ന് ആയുർവേദത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വളരെപ്രസിദ്ധമായ ഒരു ആയുർവേദഔഷധമാണ് വെള്ളൂരം. കായും ഇലയും വേരും ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജലദോഷസംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾക്ക് ബ്രസീലിലും ആഫ്രിക്കയിലും ഇതുമരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹൃദയത്തെയും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തേയും ഉദ്ദീപിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ള ephedrine ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മുറിവിൽ ഇല അരച്ചുതേക്കാറുണ്ട്, പനിക്കെതിരെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ചെടിയിൽ മുഴുവനും ആൽക്കലോയിഡുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. വിത്തിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉള്ളത്.

വെള്ളൂരത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ ഉപയോഗം ആരോഗ്യത്തിനു നല്ലതല്ല. വെള്ളുരത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ephedrine തന്നെയാണിതിനു കാരണം. അതിനാൽ ഭക്ഷണത്തിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ പല അമേരിക്കൻ സംസ്ഥനങ്ങളിലും നിയന്ത്രണമുണ്ട്. ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കാൻ ephedrine ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

തണ്ടിൽ നിന്നും കിട്ടുന്ന നാര് കയർ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ആഫിക്കയിൽ പലയിടത്തും കൊട്ടമെടയാൻ ഇതിന്റെ തണ്ട് എടുക്കാറുണ്ട്. ചൂലുണ്ടാക്കാൻ വ്യാപകമായിത്തന്നെ വെള്ളൂരം ഉപയോഗിക്കുന്നു. നൈജീരിയയിൽ ഇല കറിവയ്ക്കാനെടുക്കുന്നു, ഇല നല്ലൊരു കാലിത്തീറ്റയാണ്. ഇല ചതച്ചാൽ കിട്ടുന്ന പശ ടാൻസാനിയയിൽ പാത്രങ്ങളുടെ തുള അടയ്ക്കാനെടുക്കുമ്പോൾ നൈജീരിയയിൽ അമ്പിന്റെ അറ്റത്ത് വിഷമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബെനിനിൽ അർബുദത്തിനും രക്താർബുദത്തിനും ഈ ചെടി മുഴുവനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

Flannel weed, heart-leaf sida, Indian ephedra (En). Balai poilu, herbe à paniers, sida à feuilles en cœur (Fr). Guanxuma (Po). Mgaaga paka (Sw).



</doc>
<doc id="224119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224119" title="മൈപെയിന്റ്">
മൈപെയിന്റ്

ഡിജിറ്റൽ പെയ്ന്റിംഗിനായുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഗ്രാഫിക്സ് ആപ്ലികേഷനാണ് മൈപെയ്ന്റ്. കോറൽ പെയ്ന്റിനു സമാനമായ പ്രവർത്തനം കാഴ്ചവെക്കുന്ന മൈപെയ്ന്റ് പ്രമുഖ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിലെല്ലാം പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ്.

2004 ആഗസ്റ്റ് 11 മുതൽ മൈപെയ്ന്റ് പദ്ധതി വികസനത്തിലായിരുന്നു. (എസ്.വീ.എന്നിൽ 87ആം പതിപ്പ്)


2006 മുതൽ അഡോബി പിഎസ്ഡി ഫയൽ തരത്തിന്റെ അനുമതി പുതുക്കി നിശ്ചയിച്ചു. അഡോബിയുടെ സോഫ്റ്റ്വെയറുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താവുന്ന ആപ്ലികേഷനുകൾക്ക് മാത്രമേ പിഎസ്ഡി ഫയൽ തരം ഉപയോഗിക്കാവൂ എന്ന് അനുമതിപത്രം തിരുത്തി. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഓപ്പൺ ഡോക്യുമെന്റ് ഫയൽ തരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഓപ്പൺറാസ്റ്റർ ഫയൽ തരം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. മൈപെയ്ന്റ് ഓപ്പൺറാസ്റ്ററാണ് സ്വതേയുള്ള ഫയൽ തരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എങ്കിലും പിഎൻജി, ജെപിഇജി എന്നിവക്കുള്ള പിന്തുണയും ലഭ്യമാണ്.

സിന്റലിന്റെ കലാസംവിധായകനായ ഡേവിഡ് റിവോയ് മൈപെയ്ന്റ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പ്രൊജക്റ്റ് ഡൂറിയാൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബ്ലെൻഡർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ മൂന്നാമത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു സിന്റൽ.



</doc>
<doc id="224121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224121" title="മാഗ്‌നിറ്റ്‌സ്‌കി നിയമം">
മാഗ്‌നിറ്റ്‌സ്‌കി നിയമം

അമേരിക്ക 2012 ഡിസംബർ 14 ന് പാസാക്കിയ പുതിയ നിയമമാണ് മാഗ്‌നിറ്റ്‌സ്‌കി നിയമം അഥവാ മാഗ്‌നിറ്റ്‌സ്‌കി ബിൽ. മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്ന റഷ്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കരിമ്പട്ടികയിൽ പെടുത്താനുള്ളതാണ് മാഗ്‌നിറ്റ്‌സ്‌കി നിയമം. റഷ്യയിൽ നികുതി ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ അഴിമതിക്കെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച അഭിഭാഷകൻ സെർജി മാഗ്‌നിറ്റ്സ്‌കി കസ്റ്റഡിയിൽ വെച്ചു കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതിനു കാരണക്കാരെന്നു കരുതുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരെല്ലാം രക്ഷപ്പെട്ടു. ഇതേത്തുടർന്നാണ് അത്തരം ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കു വിലക്കേർപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അമേരിക്ക നിയമം കൊണ്ടുവന്നത്. അമേരിക്ക കൊണ്ടുവന്ന മാഗ്‌നിറ്റ്‌സ്‌കി നിയമം തങ്ങളെ അവഹേളിക്കുന്നതിനുള്ളതാണെന്നാണ് റഷ്യ കരുതുന്നത്. 
റഷ്യയിൽനിന്നുള്ള കുട്ടികളെ അമേരിക്കക്കാർ ദത്തെടുക്കുന്നത് നിരോധിച്ചുകൊണ്ടുള്ള നിയമത്തിൽ പ്രസിഡന്റ് വ്‌ളാദിമിർ പുടിൻ ഒപ്പുവെച്ചു. ദിമാ യാക്കോവ്‌ലേവ് ബിൽ പാസ്സാക്കുന്നതിന്റെ മുന്നോടിയായാണ് ഈ നടപടി. അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികസഹായം സ്വീകരിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനകൾക്കും വിലക്കേർപ്പെടുത്തിയിട്ടുമുണ്ട്. റഷ്യക്കാരുടെ അവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്ന അമേരിക്കക്കാരുടെ വിസ റദ്ദാക്കാനും സ്വത്തുക്കൾ മരവിപ്പിക്കാനും തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="224126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224126" title="ഞൊടിയൻ">
ഞൊടിയൻ

ഔഷധഗുണമുള്ള തേനുൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതായി കരുതുന്ന തേനീച്ചയാണ് ഞൊടിയൻ (Apis cerana indica). ഇത് കേരളത്തിൽ സാധാരണഗതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="224140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224140" title="അങ്കര">
അങ്കര

പശ്ചിമഘട്ടവനങ്ങളിലും അല്ലാതെയും സാധാരണമായി കാണുന്ന ഒരു കുറ്റിചെടിയാണ് അങ്കര. ഒരു നിത്യ ഹരിത ചെടിയാണ് ഇത് . മൂന്നു മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരും. ശാഖകൾ കുറവാണ് . കടും പച്ചനിറത്തിലുള്ള ഇലകൾക്ക് 23-30 സെ .മി വരെ നീളം ഉണ്ടാകും. ചീര, കൊടിത്തൂവ എന്നിയവയുടെ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നതാണ് ഇത് . ആനമയക്കി, ആനവണങ്ങി, കട്ടൻപ്ലാവ്, ചൊറിയണം, ആനവിരട്ടി, ആനച്ചൊറിയൻ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ദേഹത്ത് സ്പർശിച്ചാൽ ചൊറിച്ചിൽ അനുഭവപ്പെടുമെന്ന പ്രത്യേകതയുണ്ട്. ദൈർഘ്യമുള്ള പനിവന്നാൽ ഇതിന്റെ വേരിന്റെ നീര് നൽകാറുണ്ട്.

Anaimeratti(‘that which threatens elephants')==മറ്റു ഭാഷകളിലെ പേരുകൾ==
Devil Nettle, Elephant Nettle, Fever Nettle, Anaimeratti(‘that which threatens elephants')



</doc>
<doc id="224149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224149" title="നവീനശിലായുഗ വാസ്തുവിദ്യ">
നവീനശിലായുഗ വാസ്തുവിദ്യ

പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നതുപോലെതന്നെ നവീനശിലായുഗത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന വാസ്തുവിദ്യയാണ് നവീനശിലായുഗ വാസ്തുവിദ്യ (ഇംഗ്ലീഷിൽ :Neolithic architecture) . ക്രിസ്തുവിനും 10000 വർഷങ്ങൾ മുൻപ് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിൽ നവീനശിലായുഗം ആരംഭിച്ചിരുന്നു. ഇവിടെനിന്ന് പിന്നീട് മറ്റുദേശങ്ങളിലേക്കും ഇത് വ്യാപിച്ചു. തെക്ക്കിഴക്കൻ അന്റോളിന, സിറിയ, ഇറാഖ് എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം തന്നെ ക്രിസ്തുവിനും 8000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ശിലായുഗ സംസ്കാരം നിലനിന്നിരുന്നു. യൂറോപ്യന്മാർ എത്തുന്നതുവരെ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലുള്ളവർ ശിലായുഗത്തിന് തുല്യമായ ജീവിതശൈലിയിലാണ് കഴിഞ്ഞിരുന്നത്.

ശിലകൾ മാത്രമായിരുന്നില്ല ഈയുഗത്തിലെ നിർമ്മാണസാമഗ്രി. തടികൊണ്ടുള്ള തൂണുകളും, കളിമൺ കട്ടകളും ഇവർ നിർമ്മാണത്തിന് ഉഅയോഗിച്ചിരുന്നു . നവീനശിലായുഗത്തിൽ അന്റോളിന ലെവെന്റ്, സിറിയ, മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ, മധ്യഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ശില്പികൾ വളരെയേറെ നിപുണരായിരുന്നു. മൺകട്ടകൾ ഉപയോഗിച്ച് വീടുകളിൽ തുടങ്ങി ഗ്രാമങ്ങൾ വരെ അവർ പണിതുയർത്തി. മനുഷ്യരുടേയും മൃഗങ്ങളുടേയും ചിത്രങ്ങളുപയോഗിച്ച് ചുമരുകൾ മോടിപ്പിടിപ്പിക്കുന്ന രീതിയും ഇക്കൂട്ടർക്കിടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. മരത്തടികൊണ്ടുള്ള ചട്ടക്കൂടുണ്ടാക്കി അതിന്മേൽ ചെളികൊണ്ടോ കളിമണ്ണുകൊണ്ടോ ബലപ്പെടുത്തിയുള്ള നിർമ്മാണരീതിയും ഇവർക്ക് വശമായിരുന്നു. മരിച്ചവർക്കായ് ശവകുടീരങ്ങളും നവീനശിലായുഗത്തിൽ പണിതിരുന്നു. അയർലൺറ്റിന്റെ ചിലഭാഗങ്ങളിൽ ഇത്തരം ആയിരകണക്കിന് ശവകല്ലറകൾ ഇന്നും അവശേഷിക്കുന്നുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ദ്വീപുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ശിലായുഗ ജനത മരിച്ചുപോയവർക്കായി ശവപ്പറമ്പും പ്രത്യേകം കല്ലറകളും(തൊപ്പിക്കല്ല് കുടക്കല്ല് പോലെയുള്ളവ) പണിതിരുന്നു. ഇത്തരം നിർമിതികളിൽ ഏറ്റവും പ്രശതമായത് സ്റ്റോൺ ഹെൻജ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മഹാശിലാസ്‌മാരകമാണ്. യൂറോപ്പിലും മെഡിറ്ററേനിയനിലും ഇന്നുകാണപ്പെടുന്ന മഹാശിലാസ്മാരകങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നവീനശിലായുഗത്തിൽ പ്രതിഷ്‌ഠിച്ചതാണ്. സ്റ്റോൺ ഹെൻജിന് സമാനമായ നിർമിതികൾ ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളിലും കാണാൻ കഴിയും.



</doc>
<doc id="224164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224164" title="കുളമ്പുരോഗം">
കുളമ്പുരോഗം

കന്നുകാലികൾ, പന്നി, ആട് തുടങ്ങിയ ഇരട്ടകുളമ്പുള്ള മൃഗങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു വൈറസ് രോഗമാണ് കുളമ്പുരോഗം (ഇംഗ്ലീഷ്: "Foot-and-mouth disease")

പിക്കൊര്ണോ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരിനം വൈറസാണ് രോഗകാരണം. രോഗംബാധിച്ച മൃഗങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന ചർമങ്ങളിലും വൈറസുകളുണ്ടാകും. രോഗബാധയുള്ള മൃഗങ്ങളുമായോ, അവയുടെ വിസർജ്യവസ്തുക്കൾ, മാംസം,സ്രവങ്ങൾ, പാൽ തുടങ്ങിയവയുമായോ ഉള്ള സമ്പർക്കംമൂലവും രോഗം പകരാനിടയാക്കും.തീറ്റസാധനങ്ങളായ പുല്ല്,വൈക്കോൽ, തൊഴുത്തിലെ മറ്റു വസ്തുക്കൾ തുടങ്ങി പാൽപ്പാത്രങ്ങളിലൂടെ വരെ വൈറസ് മറ്റു മൃഗങ്ങളിലേക്കു പകരും. വാഹനങ്ങൾ, പട്ടി, പൂച്ച തുടങ്ങിയവയും മനുഷ്യരും വൈറസിന്റെ വാഹകരാകാറുണ്ട്. രോഗബാധ കഴിഞ്ഞ് ഒരുമാസത്തിനുശേഷവും രോഗം പടരാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ഈ വൈറസുകൾ രോഗം മാറിയ പശുവിന്റെ ശരീരത്തിൽനിന്ന് ഒരുമാസത്തിനു ശേഷവും പുറത്തുവന്നുകൊണ്ടിരിക്കും.



വൈറസ് രോഗമായാതിനാൽ ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയില്ല. രോഗലക്ഷണങ്ങൾക്കനുസരിച്ചാണ് ചികിത്സ നൽകുന്നത്.
പ്രതിരോധകുത്തിവെയ്പാണ് ഫലപ്രദമായ നിയന്ത്രണമാർഗ്ഗം.പൂച്ച, പട്ടി, കാക്ക എന്നിവ തൊഴുത്തിൽ കയറുന്നതു തടയുന്നത് നല്ലതാണ്. രോഗം വന്ന പശുവിനെ പരിചരിക്കുന്ന ആൾ പശുക്കളുള്ള മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ ആ പ്രദേശങ്ങളിലും രോഗം വ്യാപിച്ചേക്കാം.കൂടാതെ തൊഴുത്തിൽനിന്നു മാലിന്യങ്ങൾ പുഴയിലേക്കോ, തോട്ടിലേക്കോ ഒഴുക്കിവിടാതെ ശ്രദ്ധിക്കണം.കുളമ്പുരോഗം ബാധിച്ചു ചത്ത കാലികളുടെ ജഡം ആഴത്തിൽ മറവ് ചെയ്യണം.തൊഴുത്ത് വൃത്തിയായി പരിപാലിക്കാൻ ശ്രമിച്ചാലും കുറെയധികം രോഗങ്ങളെ അകറ്റാം.ഉണങ്ങിയ, വൃത്തിയുള്ള തൊഴുത്തിൽ കാലികളെ കെട്ടാൻ ശ്രമിക്കുക.ദിവസം രണ്ടുനേരമെങ്കിലും അണുനാശിനികൊണ്ട് (പൊട്ടാസ്യം പെർമാംഗനേറ്റ്, ക്ലോറിൻ, അക്രിഫ്‌ളേവിൻ )വായ, കുളമ്പ് എന്നിവ കഴുകുക. ബോറിക് പൗഡർ തേനിൽ ചാലിച്ചു പുരട്ടി കൊടുക്കുന്നതാണ് മറ്റൊരു ചികിത്സാ രീതി. കുളമ്പിൽ തേക്കിന്റെ എണ്ണ പുരട്ടിക്കൊടുക്കുന്നതും ഗുണം ചെയ്യും.


</doc>
<doc id="224167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224167" title="ബൗദ്ധ വാസ്തുവിദ്യ">
ബൗദ്ധ വാസ്തുവിദ്യ

ക്രി.മു. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ബുദ്ധമതാനുയായികൾക്കിടയിൽ വികസിച്ച് വന്ന ഒരു വാസ്തുവിദ്യയാണ് ബൗദ്ധ വാസ്തുവിദ്യ (ഇംഗ്ലീഷിൽ: Buddhist architecture). ആദ്യകാല ബുദ്ധമത വാസ്തുവിദ്യയിൽ പ്രധാനമായും മൂന്നുതരം നിർമിതികളാണുണ്ടായിരുന്നത്: വിഹാരങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബുദ്ധമഠങ്ങൾ, സ്തൂപങ്ങൾ, ചൈത്യഗൃഹ എന്ന ബുദ്ധമതസ്തരുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ എന്നിവയായിരുന്നു അവ. ദേശങ്ങൾ തോറും പര്യടനം നടത്തുന്ന ബുദ്ധസന്യാസിമാർക്ക് മഴകാലത്തെ അഭയസ്ഥാനം എന്ന്നിലയ്ക്കാണ് വിഹാരങ്ങൾ പണിതുതുടങ്ങിയത്. പിൽകാലത്ത് ബുദ്ധമതത്തിന്റെ വികാസ ഫലമായ് അവ മഠങ്ങളായ് തീരുകയായിരുന്നു. ബീഹാറിലെ നളന്ദയിൽ അത്തരമൊരു വിഹാരം നിലനിന്നിരുന്നു. ഗൗതമബുദ്ധന്റെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ സൂക്ഷിക്കുന്ന പൂജനീയമായ മന്ദിരങ്ങളാണ് സ്തൂപങ്ങൾ. ഇവയിൽ പ്രശസ്തമായത് മധ്യപ്രദേശിലെ സാഞ്ചിയിലുള്ള മഹാസ്തൂപമാണ്. പഗോഡകൾ ഇന്ത്യൻ സ്തൂപങ്ങളിൽനിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുണ്ടായവയാണ്. മതാനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ വന്ന മാറ്റത്തിനനുസൃതമായി വിഹാരങ്ങൾ ചൈത്യഗൃഹങ്ങളുടെ(ബുദ്ധ ക്ഷേത്രങ്ങൾ) ധർമ്മവും നിറവേറ്റുകയുണ്ടായി. ക്രി.മു 1ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഈ ശൈലി അതിന്റെ ഉച്ചസ്ഥനത്ത് എത്തുന്നത്. അജന്താ എല്ലോറാ ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങളും മഹാബോധി ക്ഷേത്രവും ഇതിന്റെ ദൃഷ്ടാന്തങ്ങളാണ്.

ശ്രീബുദ്ധന്റെ നിർവാണത്തിനു ശേഷം സാവധാനത്തിലാണ് ബൗദ്ധ വാസ്തുവിദ്യ ഉയർന്നുവന്നത്.




</doc>
<doc id="224177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224177" title="കാട്ടുചേര്">
കാട്ടുചേര്

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തെക്കേ മലബാർ മുതൽ വടക്കേ കാനറ വരെ കാണപ്പെടുന്ന 35 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു മരമാണ് കാട്ടുചേര്.. വംശനാശഭീഷണിയുണ്ട്. ചേരിന്റെ ഇലകളേക്കാൾ വലിയ ഇലയാണ്. 



</doc>
<doc id="224179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224179" title="മലമൽക്കാവ്">
മലമൽക്കാവ്

പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ഒരു അതിർത്തി ഗ്രാമമാണ് മലമൽക്കാവ്. ഒരു അയ്യപ്പക്ഷേത്രം ഇവിടെയുണ്ട്. നെല്ലിയോട് മനക്കാരാണ് ഇവിടുത്തെ തന്ത്രിമാർ. നീലത്താമരയുള്ള പ്രശസ്തമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് മലമൽക്കാവ് അയ്യപ്പക്ഷേത്രം.പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ എം.ടിയുടെ നീലത്താമര എന്ന സിനിമ ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ചെങഴിനീർപ്പൂവ് എന്ന അത്ഭുതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയെടുത്തതാണ്. 
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ തലേന്നെത്തി പ്രത്യേക ചടങ്ങുകളോടെ സോപാനത്തിൽ വഴിപാട് അർപ്പിച്ചാൽ പിറ്റേന്ന് അമ്പലക്കുളത്തിലെ ചെങ്ങഴിനീർ ചെടിയിൽ ഒരുപൂവ് വിരിയുമെന്നും ആ പൂ അർപ്പിച്ച് തൊഴുതാൽ ആഗ്രഹം സാധിക്കുമെന്നും വിശ്വാസം. 
ഇവിടുത്തെ പാരമ്പര്യ വാദ്യക്കാർ വാദ്യകലയിൽ പ്രശസ്തരാണ്. തായമ്പകയിൽ മലമക്കാവ് ശൈലി രീതി തന്നെ അവർ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. തൃത്താല കേശവപ്പൊതുവാൾ, തൃത്താല കുഞ്ഞികൃഷ്ണ പൊതുവാൾ, ആലിപ്പറമ്പ് ശിവരാമ പൊതുവാൾ എന്നിവർ ഈ ശൈലിയിൽ പെടുന്നവരാണ്. ഇപ്പോൾ പനമണ്ണ ശശി, പൂക്കാട്ടിരി ദിവാകര പൊതുവാൾ എന്നിവർ ഈ ശൈലിയുടെ പ്രയോക്താക്കളാണ്.



</doc>
<doc id="224181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224181" title="ആനച്ചേര്">
ആനച്ചേര്

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ നനവാർന്ന നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ അപൂർവ്വമായി കാണുന്ന ഒരു മരമാണ് മലഞ്ചേര്, കാട്ടുചേര് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ആനച്ചേര്. . 35 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കും. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ തദ്ദേശവൃക്ഷമാണ്. സഹ്യാദ്രിയിൽ കാണുന്നു. ഇല കാട്ടുചേരിന്റെ ഇലയേക്കാൾ വലുതായിരിക്കും. അതാണ് പ്രധാന വ്യത്യാസം.



</doc>
<doc id="224183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224183" title="ചേര് (വിവക്ഷകൾ)">
ചേര് (വിവക്ഷകൾ)

ചേര് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വിവിധവൃക്ഷങ്ങളുണ്ട്. അവയിൽ ചിലത് 


</doc>
<doc id="224188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224188" title="അമർ കൻവർ">
അമർ കൻവർ

നവമാധ്യമ രംഗത്ത് ഏറെ പ്രശസ്തി നേടിയ ഇന്ത്യൻ കലാകാരൻമാരിൽ ഒരാളാണ് അമർ കൻവർ (ജനനം:1964). ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായകനും ഇൻസ്റ്റളേഷൻ ആർട്ടിസ്റ്റുമാണ്. രാഷ്ട്രീയ വിമർശനങ്ങളും ചിന്തകളുമാണ് അമറിന്റെ കലാസൃഷ്ടിയുടെ കേന്ദ്രധാര.

1964ൽ ഡൽഹിയിൽ ജനിച്ച അമർ ഏറെ ശ്രദ്ധനേടിയ ചലച്ചിത്രകാരൻ കൂടിയാണ്. ഇന്ത്യ-പാക്ക് വിഭജനത്തിനു ശേഷമുള്ള കഥകളാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക ചിത്രങ്ങളുടെയും പ്രമേയം.. മറൈൻ കോളേജ് ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ നിന്ന് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ജർമനിയിലെ കസേലിൽ അഞ്ചു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ നടക്കുന്ന കലാപ്രദർശനമായ ഡോക്യുമെന്റയുടെ അവസാന മൂന്നു പതിപ്പുകളിൽ പങ്കെടുത്തു.
കൊച്ചി മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ മൾട്ടി മീഡിയയുടെ സഹായത്തോടെ ദ സോവറിൻ ഫോറസ്റ്റ് എന്ന മൾട്ടിമീഡിയ ഇൻസ്റ്റളേഷൻ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. എട്ടു നിശ്ചല ദൃശ്യങ്ങൾ, രണ്ട് വിഡിയോ ഫിലിമുകൾ, വിഡിയോ പ്രൊജക്ഷൻ അടങ്ങിയ രണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ, ഒറീസ്സയിലെ നത്ബാർ സാരംഗി എന്നയാൾ ജൈവകൃഷിരീതിയിൽ വളർത്തിയെടുത്ത 266 തരം വിത്തുകൾ, രണ്ടു ചെറു ഫോട്ടോ ആൽബങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ് ഒരു വലിയ മുറിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ദ സീൻ ഓഫ് ക്രൈം എന്ന 41 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ചിത്രം സംഘർഷങ്ങളുടെ ക്യാൻവാസിലേക്കൊരു എത്തിനോട്ടമാണ്. 



</doc>
<doc id="224199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224199" title="സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭരണാധികാരികൾ">
സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭരണാധികാരികൾ

1932-ൽ സൗദി അറേബ്യ രൂപം കൊണ്ടതുമുതൽ ഇന്നുവരെ ആറ് രാജാക്കന്മാർ ഭരണത്തിലിരുന്നിട്ടുണ്ട്. ഇബ്ൻ സൗദ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അബ്ദുൽ അസീസ് ആണ് ആദ്യത്തെ രാജാവ്. 2005-ൽ അധികാരത്തിൽവന്ന അബ്ദുള്ള രാജാവാണ് നിലവിലെ ഭരണാധികാരി. ഇബ്നു സൗദിന് ശേഷമുള്ള അഞ്ചു ഭരണാധികാരികളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളാണ്. ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയും കിരീടാവകാശിയും സൽമാൻ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ്‌ രാജകുമാരനാണ്.

സൗദി അറേബ്യയുടെ സ്ഥാപകൻ ആയി അറിയപ്പെടുന്ന അബ്‌ദുൽ അസീസ്‌ രാജാവ്‌ ആണ് അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ നജ്ദും ഹിജാസും അടക്കമുള്ള വിവിധ പ്രദേശങ്ങളെ കൂട്ടിച്ചേർത്ത്‌ 1932 സെപ്റ്റംബർ 23ന്‌ ആധുനിക സൗദി അറേബ്യ രൂപീകരിച്ചത്. ഈജിപ്തിലെ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിനും അവിടത്തെ തന്നെ ബദവീ ഗോത്രനേതാക്കൾക്കും എതിരെ പൊരുതി നേടിയ വിജയങ്ങളാണ് അബ്ദുൽ അസീസ് അൽ സൗദിനെ ഈ രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയും രാജാവുമാക്കിയത്. അൽ റഷീദ് കുടുംബത്തിൽനിന്ന് 1902ൽ റിയാദ് മേഖല പിടിച്ചെടുത്തുകൊണ്ടായിരുന്നു ഇതിനുള്ള തുടക്കം. അൽഅഷ, അൽഖ്വതീഫ്, നജദ്, ഹിജാസ് പ്രവിശ്യകൾ കൂടി പിടിച്ചെടുത്ത് 1913നും 1923നും ഇടക്ക് പുതിയ സാമ്രാജ്യം പടുത്തുയർത്തി. 

1926ൽ നജദിലെ രാജാവായി അബ്ദുൽ അസീസ് അൽ സൗദ് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നാലെ ഹിജാസിലെ ഭരണാധികാരം കൂടി സൗദിന്റെ കൈകളിലെത്തി. 1927 മെയ് 20നു ജിദ്ദയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായുണ്ടാക്കിയ സമാധാന ഉടമ്പടിക്ക് ശേഷം പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതോടെ 1932ൽ ഇന്നത്തെ സൗദി അറേബ്യ പിറന്നു. 1953 ൽ മരണം വരെ അദ്ദേഹം രാജാവായി തുടർന്നു. സൗദി അറേബ്യയുടെ രാഷ്ട്ര പിതാവ് കൂടി ആണ് അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവ്.

അബ്ദുൽ അസീസ്‌ രാജാവിന്റെ മരണ ശേഷം രാജാവായി അധികാരത്തിൽ വന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകനായ സൗദ്‌ ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ്‌ (ജനനം-1902, മരണം-1969) ആണ്.1953 മുതൽ 1964 വരെ പതിനൊന്നു വർഷം സൗദ്‌ രാജാവ് സൗദി അറേബ്യയിൽ അധികാരത്തിലിരുന്നു. തന്റെ അർദ്ധസഹോദരനായിരുന്ന ഫൈസൽ രാജകുമാരനുമായി രാജാധികാരത്തെ ചൊല്ലി നിരന്തരം ശത്രുത നിലനിന്നിരുന്നു. സൗദ് തന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഭരണ തലത്തിൽ ധാരാളം പുരോഗതികൾ വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. റിയാദിലുള്ള കിംഗ്‌ സൗദ്‌ സർവകാലശാല അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് 1957-ൽ തുടങ്ങിയതാണ്‌ . 
അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ തന്റെ വ്യക്തി മുദ്ര പതിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് 1957-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് ആദ്യമായി സന്ദർശനം നടത്തിയ സൗദി അറേബ്യയിലെ രാജാവാണ് സൗദ്‌ . 1962-ൽ സൗദ്‌ രാജാവ്‌ ആദ്യമായി അന്താരാഷ്ട്ര ഇസ്ലാമിക് സമ്മേളനം നടത്തി. 1962ൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഇസ്ലാമിക് സമ്മേളനത്തിൽ വെച്ചാണ് മക്ക ആസ്ഥാനമായി മുസ്ലിം വേൾഡ് ലീഗ് എന്ന സംഘടനക്ക് രൂപം നൽകിയത്. ഇപ്പോൾ ലോകത്തെങ്ങുമുള്ള മുസ്ലിംകളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര അന്തർദേശീയ പ്രസ്ഥാനമാണ് റാബിത്വത്തുൽ ആലമിൽ ഇസ്ലാമി (മുസ്ലിം വേൾഡ് ലീഗ്). 1969-ൽ സൗദ്‌ രാജാവ്‌ മരണപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് മക്കയിലെ മസ്ജിദുൽ ഹറമിൽ വെച്ച് നടന്ന മയ്യിത്ത് നിസ്‌കാരത്തിന് ശേഷം മൃതദേഹം റിയാദിലെ ഊദ് ഖബർസ്ഥാനിൽ മറവുചെയ്തു. രാഷ്ട്ര പിതാവ് അബ്ദുൽ അസീസ് രാജാവ്, സൗദ്‌ രാജാവിന്റെ സഹോദരങ്ങളായ ഫൈസൽ രാജാവ്, ഖാലിദ് രാജാവ് എന്നിവരെയും ഇവിടെതന്നെയാണ് മറവ് ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. അഞ്ച് ഏക്കറോളം വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ഖബറിസ്ഥാനിൽ തന്നെയാണ് സൗദി രാജ കുടുംബാംഗങ്ങളെ മറവു ചെയ്യാറുള്ളത്.

1964 മുതൽ 1975 വരെ ആധുനിക സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭരണം ഫൈസൽ രാജാവിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. സൗദ് രാജാവിന് ശേഷം രാജാവായി വന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർണ നാമം ഫൈസൽ ഇബ്ൻ അബ്ദുൽ അസീസ്‌ അൽ-സൗദ് എന്നാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണ കാലത്താണ് സൗദി അറേബ്യയിൽ ആദ്യമായി സാമ്പത്തിക രംഗത്തും വിദേശ നയങ്ങളിലും കാതലായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയത്. ഇസ്ലാമുകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനം, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധത എന്നിവയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന ഭരണ അജണ്ടകൾ 

ഓർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് ഇസ്ലാമിക് കോൺഫറൻസ് (ഒ.ഐ.സി) രൂപവത്കരണത്തിന് മുൻകൈയെടുത്തത് ഫൈസൽ രാജാവാണ്. 1971-ൽ നിലവിൽവന്ന ഈ സംഘടനയിൽ 40 രാഷ്ട്രങ്ങൾ അംഗങ്ങളാണ് . ഫൈസൽ രാജാവിന്റെ കാലത്ത് 1960-1970 വർഷങ്ങളിൽ മധ്യ പൗരസ്ഥ ദേശത്തെ മുഴുവൻ കലാപ കലുഷിതമാക്കിക്കൊണ്ട് അറബ്-ഇസ്രയേൽ യുദ്ധം നടന്നു. ഫൈസൽ രാജാവിന്റെ തന്ത്രപരമായ ഇടപെടൽ മൂലം യുദ്ധാനന്തരം എണ്ണ മേഖലയിൽ ഉണ്ടായ വലിയ പ്രതിസന്ധി തരണം ചെയ്യാൻ സാധിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലഘട്ടം സൗദികൾക്ക് പൊതുവേ മതിപ്പുളവാക്കിയ ഒരു സമയം തന്നെയായിരുന്നു . 1975-ലെ ഒരു മാർച്ച്‌ 25-നു് അദ്ദേഹം മരുമകനായ ഫൈസൽ ബിൻ മുസഇദിനാൽ കൊലചെയ്യപ്പെട്ടു.

1975 മുതൽ 1982 വരെ സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭരണം ഖാലിദ്‌ ഇബ്ൻ അബ്ദുൽ അസീസ്‌ രാജാവ് ആണ് നിർവഹിച്ചത്. തന്റെ ഭരണ കാലത്ത് രാജ്യത്ത് കായിക, അടിസ്ഥാന സൗകര്യ മേഖലകളിൽ നിരവധി വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഖാലിദ്‌ രാജാവ്‌ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. രാജ്യത്ത് ഏതാണ്ട് എല്ലാ മേഖലകളിലും അഭിവൃദ്ധി നേടിയ കാലമാണ് ഖാലിദ്‌ രാജാവിന്റെ ഭരണ കാലം.പേർഷ്യൻ ഗൾഫിന്റെ തീരത്തുള്ള ആറ് രാജ്യങ്ങൾ ചേർന്ന് രൂപീകരിച്ച രാജ്യാന്തര സഹകരണ പ്രസ്ഥാനമായ ഗൾഫ് സഹകരണ കൗൺസിൽ (ജി.സി.സി) യുടെ സ്ഥാപകനാണ് ഖാലിദ്‌ രാജാവ്‌ . റിയാദ് ആസ്ഥാനമായി 1981 മേയ് 25 നു രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ സംഘടനയുടെ അംഗരാജ്യങ്ങൾ സൗദി അറേബ്യ, യു.എ.ഇ., ഒമാൻ, കുവൈത്ത്, ഖത്തർ, ബഹറൈൻ എന്നിവയാണ്. ലോകത്തിൽ സമാധാനവും സഹകരണവും നടപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നവർക്കായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ നൽകുന്ന സ്വർണ്ണ മെഡലിന് ഖാലിദ് രാജാവ് അർഹനായിട്ടുണ്ട് . 1913-ൽ സൗദി അറേബ്യൻ തലസ്ഥാനമായ റിയാദിൽ ആണ് ഖാലിദ് രാജാവ് ജനിച്ചത്. 13 ജൂൺ 1982-ന് ഹൃദായാഘാതം മൂലം അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു .

ഖാലിദ് രാജാവിന് ശേഷം സൗദി അറേബ്യയുടെ ഭരണാധികാരിയായി 1982 ജൂൺ മാസത്തിലാണ് ഫഹദ് രാജാവ് സിംഹാസനത്തിലെത്തുന്നത്. അതു വരെ കിരീടാവകാശി എന്ന നിലയിൽ സൗദി അറേബ്യയുടെ സാമൂഹിക നവീകരണത്തിന്റെ പ്രതിനിധി ആയിരുന്ന ഫഹ്‌ദ്‌ ഔദ്യോഗികമായി രാജാവായി. തുടർന്നു 1956-ൽ ഖാദിമുൽ ഹറമൈനി ശരീഫൈനി (ഇരു വിശുദ്ധ ഹറമുകളുടെയും സേവകൻ) എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ഫഹദ് രാജാവ് തന്റെ പേരിനോട് ചേർത്തു. ഇരു വിശുദ്ധ ഹറമുകളുടെയും സേവകൻ എന്ന പേര് സൗദി അറേബ്യയിൽ ഭരണത്തിലിരിക്കുന്ന രാജാക്കാന്മാർ തങ്ങളുടെ പേരിനോട് ചേർത്ത് ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചത് ഫഹദ് രാജാവിന്റെ കാലത്തായിരുന്നു. ധാരാളം സൈനിക കരാറുകളും മറ്റും ഇക്കാലത്ത് ഒപ്പു വെക്കുകയുണ്ടായി കുവൈത്തിന്റെ മോചനത്തിനായി അമേരിക്കയെയും സഖ്യസേനയെയും വിളിച്ചു വരുത്തിയതും സൗദി അറേബ്യയിൽ അമേരിക്കൻ സേനക്ക് സൈനിക ക്യാമ്പ് അനുവദിച്ചതും ഇക്കാലത്താണ്. 90 ദശലക്ഷം അമേരിക്കൻ ഡോളർ മുതൽ വരുന്ന അൽ-യമാമ ആയുധക്കരാർ ഒപ്പു വെച്ചത് ഫഹദ് രാജാവിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് . സ്ക്കൂളുകളും, ആശുപത്രികളും നിർമ്മിക്കാൻ വകവെച്ചിരുന്ന തുക ആയുധങ്ങൾക്കു വേണ്ടി ചിലവഴിച്ചത് ധാരാളം വിവാദങ്ങൾ ക്ഷണിച്ചു വരുത്തിയിരുന്നു. 

1995-ൽ കടുത്ത ഹൃദയാഘാതമുണ്ടായതിനെ തുടർന്ന് ഫഹദ് രാജാവിന്റെ ആരോഗ്യ നില ഏറെ വഷളായി. അതിനുശേഷം രാജ്യ കാര്യങ്ങളിൽ ഫഹദ് ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നില്ല. പിന്നീട് ന്യുമോണിയ ബാധയെ തുടർന്ന് 2005-ൽ രാജാവിനെ റിയാദിലെ കിംഗ് ഫൈസൽ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

മുൻ ഭരണാധികാരി ഫഹദ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസിന്റെ നിര്യാണത്തെ തുടർന്ന് 2005-ലാണ് അബ്ദുള്ള രാജാവ് സ്ഥാനമേറ്റത്. അതിനു മുമ്പ് 1995-ൽ ശാരീരികമായി ക്ഷീണിച്ച ഫഹദ് രാജാവിനുവേണ്ടി അന്ന് കിരീടാവകാശിയായിരുന്ന അബ്ദുള്ള രാജകുമാരനാണ് രാജ്യം ഭരിച്ചത്. സൗഹൃദത്തിനും സഹവർത്തിത്വത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകിയ അബ്ദുള്ള രാജാവ് നിരവധി സന്ധിസംഭാഷണങ്ങൾക്കും സൗഹൃദ സന്ദർശനങ്ങൾക്കും സൗദിക്കകത്തും പുറത്തും വേദി ഒരുക്കുകയുണ്ടായി. ആഗോള സാമ്പത്തിക രംഗം ലോകത്തെല്ലായിടത്തും ആടിയുലയുമ്പോഴും രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളിൽ തുടക്കംകുറിച്ച ഭീമൻ പദ്ധതികളുടെയും സാമ്പത്തിക നഗരങ്ങളുടേയും നടത്തിപ്പ് തുടരുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച രാജാവ് വിദേശികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള രാജ്യത്തെ ജോലിക്കാരുടെ തൊഴിൽ ഭദ്രതയും ഉറപ്പവരുത്തുകയും ചെയ്തു. സൗദി കൂടിയാലോചന സമിതിയായ ശൂറാ കൗൺസിലിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് അംഗത്വം നൽകാനും മുസ്ലിം കൗൺസിലിൽ അവർക്ക് വോട്ട് ചെയ്യാനും സ്വയം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാനുമുള്ള സുപ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ അബ്ദുള്ള രാജാവ് അടുത്ത കാലത്ത് അനുമതി നൽകിയവയാണ് .
അബ്ദുള്ള രാജാവിന്റെ ഭരണം തുടരുമ്പോൾ സമ്പദ്‌സമൃദ്ധമായ പുരോഗതി രാജ്യത്ത് നടക്കുന്നുണ്ട്. പുതിയ കണക്കുകൾ പ്രകാരം അബ്ദുള്ള രാജാവ് അറബ് രാഷ്ട്ര നേതാക്കളിൽ ഏറ്റവും ജനപ്രിയനായ ഭരണാധികാരിയാണ്. അമേരിക്കയിലെ ജോർജ് ടൗൺ സർവകലാശാലയിലെ പ്രിൻസ് അൽ വലീദ് ബിൻ തലാൽ സെൻറർ ഫോർ മുസ്ലിം -ക്രിസ്റ്റ്യൻ അണ്ടർസ്റ്റാൻറിങ്ങുമായി ചേർന്ന് ജോർദാനിലെ റോയൽ സെൻറർ ഫോർ ഇസ്ലാമിക് റിസർച്ച് ആൻറ് സ്റ്റഡീസ് 2011-ലും 2012-ലും നടത്തിയ പഠനത്തിലും അബ്ദുല്ല രാജാവിനെ ജനസ്വാധീനമുള്ള 500 മുസ്ലിം നേതാക്കളിൽ നിന്നും ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തിയായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. ഫോബ്സ് മാസിക തയ്യാറാക്കിയ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ ഭരണാധികാരികളുടെ പട്ടികയിൽ അബ്ദുള്ള രാജാവിന്റെ പേര് ഏഴാം സ്ഥാനത്താണ് .

2015 ജനുവരി 15 ന് അബ്ദുള്ള രാജാവ് അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="224201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224201" title="ഔറംഗസേബ് (ചലച്ചിത്രം)">
ഔറംഗസേബ് (ചലച്ചിത്രം)

2013ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ബോളിവുഡ് ആക്ഷൻ ചലചിത്രമാണ് ഔറംഗസേബ്. അതുൽ സബർവാൾ ആണ് തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചത്. അർജുൻ കപൂർ ഇരട്ട വേഷത്തിലെത്തിയ ചിത്രത്തിൽ പൃഥ്വിരാജ്, ഋഷി കപൂർ, സാഷാ ആഗ, സ്വാറ ഭാസ്കർ എന്നിവർ മറ്റ് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. വില്ലൻ വേഷത്തിലാണ് ഋഷി കപൂർ അഭിനയിച്ചത്. 2013 മെയ് 17ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം ബോക്സ്ഓഫീസിൽ ശരാശരി വിജയമേ നേടിയുള്ളു.



</doc>
<doc id="224205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224205" title="തറുതാവൽ">
തറുതാവൽ

നിലത്ത് പടർന്ന് വളരുന്ന ഒരു സസ്യമാണ് തറുതാവൽ. ഇതിന്റെ ഇല എതിർ വിന്യാസമാണ്. ഇതിന്റെ ഓരോ പർവത്തിൽ നിന്നും വേരുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഈ വേരുകൾ പറ്റിപ്പിടിച്ചു വളരാൻ ഇതിനെ സഹായിക്കുന്നു. ഇരുണ്ട തണ്ടോടുകൂടിയ ഇതിന്റെ ഇലകൾ കുടൽ ചുരുക്കി എന്ന സസ്യത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുമെങ്കിലും ഇലകളുടെ അഗ്രം അതിനേക്കാൾ കൂർത്തതാണ്.

ഔഷധയോഗ്യമായ ഈ ചെടി മുറിവെണ്ണയുണ്ടാക്കുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന ഔഷധങ്ങളിലെ പ്രധാന ചേരുവയാണ്.



</doc>
<doc id="224207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224207" title="വെള്ളച്ചേര്">
വെള്ളച്ചേര്

30 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന പശ്ചിമഘട്ട തദ്ദേശവാസിയായ വംശനാശഭീഷണിയുള്ള ഒരു മരമാണ് വെള്ളച്ചേര്. . തേങ്കൊട്ടയോട് സാദൃശ്യമുള്ള മരമാണ്. 



</doc>
<doc id="224209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224209" title="പുന്നച്ചേര്">
പുന്നച്ചേര്

അവുക്കരം, മലഞ്ചേര് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന പുന്നച്ചേരിന്റെ . ആനമലയ്ക്ക് തെക്കുമാത്രം കാണുന്ന ഒരു പശ്ചിമഘട്ട തദ്ദേശവാസിയാണ് ഈ മരം. തൊലിക്ക് ചാരനിറം. തൊലിയിൽ കറുത്ത പാടുകൾ കാണും. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു. 35 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കും. തേങ്കൊട്ടയെപ്പോലെ ഇതിന്റെ ഫലഭിത്തിയിൽ നിന്നും കിട്ടുന്ന കറയും അടയാളം കുറിക്കുന്ന മഷിയുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="224210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224210" title="വൈതോമോ ഗുഹകൾ">
വൈതോമോ ഗുഹകൾ

ന്യൂസിലാൻഡിലെ നോർത്ത് ദ്വീപിലുള്ള ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമാണ് വൈതോമോ ഗുഹകൾ. ഇത് ഓക്‌ലൻഡ് പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 193 കി.മീ തെക്കുമാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈ ഗുഹകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമം കിംഗ്‌ കൺട്രിയിലെ ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ്. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമുള്ളവരുടെ എണ്ണം വളരെ കുറവാണെങ്കിലും താല്കാലിക തൊഴിലാളികളും മറ്റും ഇവിടെ വസിക്കുന്നു. മാവോറി ഭാഷയിൽ വെള്ളം എന്നർത്ഥമുള്ള "വൈ" എന്ന വാക്കിൽ നിന്നും, "അരിപ്പയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള കുഴി" എന്ന് അർത്ഥമുള്ള "തോമോ" എന്ന വാക്കിൽ നിന്നുമാണ്‌ ഈ പ്രദേശത്തിന് "ഒരു ദ്വാരത്തിലൂടെ ഗമിക്കുന്ന ജലം" എന്ന് തർജ്ജമ ചെയ്യാവുന്ന "വൈതോമോ" എന്ന പേര് കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്. 

വൈതോമോ ജില്ലയിലുള്ള ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ കൊണ്ടുള്ള പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ 1900 കളുടെ വളരെ ആദ്യത്തിൽ തന്നെ ഗുഹാപര്യവേഷകരുടെ ശ്രദ്ധ വൈതമോവിലേക്ക് ആകർഷിച്ചു. എന്നാൽ പ്രാദേശിക മാവോറികളുടെ മാർഗദർശനത്തിൽ വളരെ അപൂർവ്വമായി നടന്ന ഈ പര്യവേക്ഷണങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തത കണക്കിലെടുത്ത് ഈ ഗുഹകളുടെ നല്ലൊരു ഭാഗവും 1904 ൽ "ദി ക്രൗണിന്റെ" കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നു.

ഇന്ന്, എളുപ്പത്തിൽ എത്തിപ്പെടാൻ പറ്റിയ ഗുഹാപ്രദേത്ത് വിനോദസഞ്ചാരികളെ കൊണ്ടുപോകുന്നതിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ചെറുതും വലുതുമായ നിരവധി കമ്പനികൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇവർ സീസണിൽ ഓരോ മണിക്കൂറിലും നൂറുകണക്കിന് സഞ്ചാരികളെ ഗുഹക്കുള്ളിലേക്കു നയിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഗുഹാഭിത്തികളിൽ കയറുന്നതുപോലുള്ള സാഹസിക വിനോദങ്ങൾ തല്പരരായ കുറച്ചു പേർക്കു സാധ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വൈതോമോ ഗുഹകളിലേക്കുള്ള സന്ദർശനം ന്യൂസിലാണ്ട് ആട്ടോമൊബൈൽ അസ്സോസിയേഷൻ "കിവിയിൽ തീർച്ചയായും ചെയ്യേണ്ട കാര്യങ്ങൾ' എന്ന വിഷയത്തിൽ 2007ൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ ഒരു അഭിപ്രായ വോട്ടെടുപ്പിൽ 20,000 ൽ അധികം വാഹനസഞ്ചാരികളുടെ പിൻബലത്തിൽ 14-ആം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കി. 2004-ൽ ഇവിടേക്ക് 4,00,000 സഞ്ചാരികൾ വന്നെത്തി.

ഗ്ലോ വോം ഗുഹ, രുവാകുരി ഗുഹ, അരാനുയ് ഗുഹ, ഗാർഡ്നേർസ് ഗട്ട് എന്നിവയാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഗുഹകൾ. ഇവ ചുണ്ണാന്പുകല്ലുകൊണ്ടുള്ള ഊറൽ രൂപങ്ങൾക്കും അതുപോലെതന്നെ തിളങ്ങുന്ന സൂക്ഷ്മ വിരകൾക്കും (ചെറിയ പൂപ്പ്പൽ കീടങ്ങൾ - "അരാക്നോകാംപ ലൂമിനോസ" ("Arachnocampa luminosa")) പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ചവയാണ്.



</doc>
<doc id="224213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224213" title="പുളികുടി">
പുളികുടി

ചില ഗർഭിണികൾ ഒമ്പതാം മാസത്തിൽ അനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു കർമ്മമാണ് പുളികുടി. നായർ സ്ത്രീകൾക്കു ഗർഭമുണ്ടായാൽ അഞ്ച്, ഏഴ്, ഒൻപത് മാസങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു മാസത്തിൽ നടത്തിയിരുന്ന അടിയന്തരമാണ് പുളികുടി. പുംസവനം (പുങ്ങൻ) എന്ന ചടങ്ങിന്റെ അനുബന്ധമായാണ് പുളികുടി എന്ന ചടങ്ങു നടത്തുക.

ഈ ചടങ്ങിന് സമൂദായ-ദേശ ഭേദം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഓരോ സമുദായത്തിലും ദേശത്തിലും നടത്തുന്ന ചടങ്ങുകളിൽ വത്യാസം കാണുക സാധാരണമായിരുന്നു. ബ്രാഹ്മണ സമുദായത്തിൽ വാളൻ ഞെരിഞ്ഞൽ എന്നിവയുടെ നീര് എടുത്ത് ഉപ്പും ചേർത്ത് ആയിരുന്നു പുളികുടി നടത്തിയിരുന്നത്. മറ്റു പല സമുദായങ്ങളിലും പല രീതിയിലായിരുന്നു പുളികുടി നടത്തിയിരുന്നത്. ഇലക്കറികൾ പതിവില്ലെങ്കിലും ചില പുളിയിലകളുടെ നീരെടുത്താണ് ഈ ചടങ്ങ് എല്ലായിടങ്ങളിലും നടത്തിയിരുന്നത്. ആദിവാസികൾക്കിടയിലും ഈ ചടങ്ങ് പതിവായിരുന്നു. മലവേട്ടുവരും മറ്റും പുളിയില ഇടിച്ചു പിഴിഞ്ഞ നീര് ഗർഭിണികൾക്ക് കൊടുത്തിരുന്നു. മറ്റുചിലയിടങ്ങളിൽ ഏഴുതരം പുളികളുടെ ഇലകൾ അരച്ച് ഉരുട്ടി ഗുളികരൂപത്തിൽ ആക്കി ഗർഭിണികൾക്കു കുടുക്കുന്നപതിവും ഉണ്ടായിരുന്നു. തെക്കൻ കേരളത്തിലെ വേലൻ, ഈഴവ സമുദായങ്ങളിൽ ഈ പതിവായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.

നായർ സമുദായത്തിൽ ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയെ അഞ്ചാമത്തെ മാസത്തിലോ ഏഴാമത്തെ മാസത്തിലോ ചെന്നുകാണുന്ന ചടങ്ങിനാണ് സീമന്തം അഥവാ പുളികുടി എന്നു പറയുന്നത്. തെക്കൻ കേരളത്തിൽ അത് 'ഏക്കൾകൊട' എന്ന പേരിൽ ഒരു വലിയ ചടങ്ങാണ്. എത്ര മാസം ഗർഭവതിയാണോ അത്രയും തരം പലഹാരങ്ങളുമായാണ് പെൺവീട്ടുകാർ, ആ അവസരത്തിൽ ഭർത്തൃഗൃഹം സന്ദർശിക്കുന്നത്. ഈ ചടങ്ങ് തീരുന്നതോടെ ഗർഭിണി പുല ആചരിച്ചു തുടങ്ങേണ്ടതുണ്ട്. പ്രസവത്തിനുശേഷം പതിനഞ്ചു ദിവസംവരെ 'പുല' തുടരുന്നു. ഇക്കാലയളവിൽ ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീ അമ്പലങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

മുഹൂർത്തം നോക്കി നടുമുറ്റത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്ത് അമ്പഴത്തിന്റെ തണ്ട് നാട്ടിനിർത്തും. ഗർഭിണിയെ വടക്കിനിയിൽ കൊണ്ടുവന്ന് കിഴക്കോട്ടു തിരിച്ചിരുത്തും. മുറ്റത്തെ അമ്പഴത്തിൽനിന്നും അമ്മായി കുറച്ചു നീരുപിഴിഞ്ഞെടുക്കും. ഈ നീര് ആങ്ങളയോ അമ്മാവനോ ഗർഭിണിയുടെ മുകളിൽ വടക്കോട്ടു തിരിച്ചുപിടിച്ച കത്തിയിൽ പതുക്കെ ഒഴിക്കും. കത്തിയിൽ നിന്നും ഇറ്റിറ്റുവീഴുന്ന അമ്പഴനീര് ഗർഭിണി നുണഞ്ഞിറക്കും.

അടിയന്തരത്തിന്റെ തലേദിവസം ഗർഭിണി പുളിവാതിൽ കൊള്ളുന്നു എന്നറിഞ്ഞ് പരിവാരസമേതം അൽപ്പം ദൂരസ്ഥലത്ത് എവിടെയെങ്കിലും പോയി ഒരു കിണറ്റിൻകരയിൽ ഒരു പുളിമരത്തിന്റെ തൈയും കടലാടിയും കൂടെ നടുകയും അവിടെ ചില പ്രദക്ഷിണങ്ങളും നമസ്കാരങ്ങളും ഒക്കെ കഴിക്കയും അടിയന്തര ദിവസം ഗർഭിണി തന്നെ ചെന്ന് ആ തൈകൾക്ക് ചില വന്ദനങ്ങളും മറ്റും ചെയ്ത് പിഴുത് നടുമുറ്റത്തു കൊണ്ടുവന്ന് ജനസമക്ഷത്തിൽ നടുകയും മറ്റും ചെയ്യുന്നു. ഉടൻ ബന്ധുക്കളിൽ രണ്ടു സ്ത്രീകൾ ഇറങ്ങി ഗർഭിണിക്ക് അഭിമുഖമായി മുമ്പോട്ടു ചെന്ന് അവളുടെ ഉടുപ്പിൽ പിടിച്ച് വെറ്റില ചെരുവുകയും അതിൽക്കൂടി പൊക്കിൾ വഴി എണ്ണ ഒഴിക്കുകയും പുളിത്തൈ എടുത്ത് ഉടുപ്പിൽ ചെരുവുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റു രണ്ടു സ്ത്രീകൾ ഗർഭിണിയെ വേവുപിടിപ്പിക്കുന്നെന്നും പറഞ്ഞ് വയറ്റിലോ മറ്റോ വെള്ളമൊഴിച്ച് തടവുകയും പൊതുവൻ (പുലതളിക്കുന്നവൻ) ഒരു കൊതുമ്പ് കരിച്ചുകൊടുക്കുകയും മറ്റു സ്ത്രീകൾ ആ കരി ഗർഭിണിയുടെ കണ്ണിലോ മുഖത്തോ തേയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത്രയും കഴിഞ്ഞാൽ ഭാര്യയും ഭർത്താവും പലകയിൽ കേറി നിന്ന് കൈചേർത്തു വച്ച് പുരുഷന്റെ കൈയ്യിൽ പിണറിന്റെ ഇലയുടെ ചാറോ മറ്റോ പൊതുവൻ ഒഴിക്കുകയും സ്ത്രീ അതിനെ വായിൽക്കൊണ്ടു തുപ്പുകയും ചെയ്യുന്നു. മേൽപ്പറഞ്ഞ ഗോഷ്ടികളത്രയും കാണിക്കുന്നത് ഈ ചീത്ത വെള്ളം വായിൽക്കൊണ്ടു തുപ്പുന്നതിനു മാത്രമാണ്.


</doc>
<doc id="224221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224221" title="സൗദി അറേബ്യയിലെ ജനസംഖ്യ">
സൗദി അറേബ്യയിലെ ജനസംഖ്യ

ഏപ്രിൽ 2011-ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം സൗദി അറേബ്യയിൽ 2,83,67,355 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിൽ 1,94,05,685 സ്വദേശികളും, 89,61,670 വിദേശികളുമാണുള്ളത്. 1960-കളിൽ ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിഭാഗവും നാടോടികളായ സ്വദേശികളായിരുന്നു. എന്നാൽ സൗദി അറേബ്യയുടെ മെച്ചപ്പെട്ട സാമ്പത്തികനില ഇവരെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുവാൻ സഹായിച്ചു. ചില നഗരങ്ങളിലും, പ്രദേശങ്ങളിലെയും ജനസാന്ദ്രത ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററിൽ 1,000 എന്ന കണക്കിലാണ്.

മേൽപ്പറഞ്ഞ വിവരങ്ങൾ 2011 കണക്കനുസരിച്ചാണ്.

1.536% (2011 കണക്കനുസരിച്ച്.)

ശരാശരി ഒരു സ്ത്രീക്ക് 2.26 കുട്ടികൾ. (2012 കണക്കനുസരിച്ച്.).

"ജനനം:"
1.05 പുരുഷൻ/സ്ത്രീ
<br>" 15 വയ്യസ്സിൽ താഴെ:"
1.04 പുരുഷൻ/സ്ത്രീ
<br>"15-64 വയസ്സിനിടയ്ക്ക്:"
1.27 പുരുഷൻ/സ്ത്രീ
<br>"65 വയസ്സിനു മുകളിൽ:"
1.03 പുരുഷൻ/സ്ത്രീ
<br>"ആകെ ജനസംഖ്യ:"
1.17 പുരുഷൻ/സ്ത്രീ (2010 കണക്കനുസരിച്ച്.) .

"ആകെ:"
73.87 വയസ്സുവരെ
"സ്ത്രീ:"
71.93 വയസ്സുവരെ
"പുരുഷൻ:"
75.9 വയസ്സ് (2010 കണക്കനുസരിച്ച്.) .
സൗദി അറേബ്യ


</doc>
<doc id="224234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224234" title="സി. രാജേന്ദ്രൻ">
സി. രാജേന്ദ്രൻ

കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന സംസ്കൃത പണ്ഡിതനാണ് ഡോ. സി.രാജേന്ദ്രൻ (ജനനം : 12 നവംമ്പർ 1952). കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സംസ്കൃതവിഭാഗം തലവൻ. മലയാളം, സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകളിലായി 20 ലധികം പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവ്. 
പട്ടാമ്പി പെരുമുടിയൂരിൽ ജനിച്ചു.പട്ടാമ്പി സംസ്കൃതകോളേജിൽ നിന്ന് ഒന്നാം റാങ്കോടെ ബി.എ, എം .എ ബിരുദങ്ങൾ പാസായി. 1974 ൽ തൃശ്ശൂർ ശ്രീകേരളവർമ്മ സംസ്കൃതകോളേജിൽ അധ്യാപകനായി. 1978 മുതൽ 2013 വരെ കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിൽ2013 2013 സംസ്കൃതവിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
മഹിമഭട്ടന്റെ വ്യക്തിവിവേകം എന്ന അലങ്കാരശാസ്ത്രഗ്രന്ഥത്തെ കുറിച്ചുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണപ്രബന്ധം. കൊൽക്കത്ത, പുണെ, പോളണ്ടിലെ ജഗലേനിയൻ സർവകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിസിറ്റിങ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. സംസ്‌കൃത ഭാഷാപഠനത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് 2012-ൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ സംസ്‌കൃത കമ്മീഷൻ അംഗമായി നിയമിച്ചു. 

കേരളസാഹിത്യ അക്കാദമി ജനറൽ കൌൺസിൽ അംഗം.കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി മലയാളം, സംസ്കൃതം ഉപദേശകസമിതി അംഗം, കാലടി ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃതസർവ്വകലാശാല, തിരുപ്പതി രാഷ്ട്രീയ സംസ്കൃതവിദ്യാപീഠം എന്നീ സർവ്വകലാശാലകളിൽ സിൻഡിക്കേറ്റ് അംഗം എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പാരീസിലെ ഇ.എച്. ഇ. എസ്.എസ് ലെ വിസിറ്റിങ് പ്രഫസർ, പോളണ്ടിലെ പ്രാഗ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പാണ്ടാനസ് എന്ന ഇൻഡോളജിക്കൽ ജേർണൽ, കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാല സംസ്കൃതവിഭാഗം പുറത്തിറക്കുന്ന സംസ്കൃതകൈരളി എന്ന ജേർണലിന്റെയും എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡ് അംഗം എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ഇപ്പോൾ കാലടി ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃതസർവകലാശാലയിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രഫസറാണ്. ആധുനികസംസ്കൃതപണ്ഡിതരിൽ പ്രഥമസ്ഥാനീയനായ ഡോ.സി. രാജേന്ദ്രൻ ഇംഗ്ലീഷിലും മലയാളത്തിലും സംസ്കൃതത്തിലും ആയി നിരവധി കൃതികളും ലേഖനങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.

 ==അവലംബം==


</doc>
<doc id="224237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224237" title="ഏരിയൽ ഹസൻ">
ഏരിയൽ ഹസൻ

പ്രമുഖനായ അർജന്റീനിയൻ കലാകാരനാണ് ഏരിയൽ ഹസൻ (ജനനം:1977). ചിത്രകാരനായ ആരിയലിന്റെ കലാജീവിതം പക്ഷേ ഇൻസ്റ്റലേഷൻ, ഫോട്ടോഗ്രഫി, ശിൽപ്പകല കൂടാതെ ഇവയൊക്കെ കൂടിയ നിർമിതികളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.
1977ൽ അർജന്റീനയിൽ ജനിച്ചു. സ്പെയിനിലേക്കായിരുന്നു ആദ്യ കൂടുമാറ്റം. ഇവിടെ വച്ചു 2003ൽ ആദ്യ എക്സിബിഷൻ. പിന്നീട് ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്കു കുടിയേറി. ഇപ്പോൾ ഓസ്ട്രേലിയയിലും ജർമനിയിലുമായാണു ഹസ്സന്റെ വാസം. 
2007ൽ തുടക്കമിട്ട ഒരു ചിത്രകലാ പരമ്പരയുടെ തുടർച്ചയാണ് കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ ഏരിയൽ ഹസ്സൻ അവതരിപ്പിക്കുക. എച്ച്.എഫ്.പി പ്രോജക്ട് അഥവാ ‘ഹൈപ്പോത്തെറ്റിക്കൽ ഫ്യൂച്ചർ വാല്യൂ” പ്രോജക്ട് എന്നു പേരിട്ടിരിക്കുന്ന ചിത്രപരമ്പര വിഷയമാക്കുന്നതു സമകാലിക യുവത്വത്തെയാണ്. യുവതീയുവാക്കളുടെ ബ്ലാക്ക്‌ ആൻഡ്‌ വൈറ്റ്ഫോട്ടോകൾക്ക് മുകളിൽ ചെയ്യുന്ന അമൂർത്ത രചനകളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ് ‘HFV –Project’.

പരമ്പരാഗത കള്ളികളിലൊന്നുമുൾപെടുത്താൻ കഴിയാത്തവയാണ് ആരിയലിന്റെ രചനാ ശൈലി. പെയിന്റിങ്ങിനെയും ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെയും അതിന്റെ ചരിത്രത്തെ, നിർമാണ രീതിയെ തന്നെ അപനിർമ്മിക്കുന്ന അതിദീർഘവും സങ്കീർണവുമായ ഒന്നാണ് ആരിയൽ സൃഷ്ടികൾ. പ്രസിദ്ധ കലാ നിരൂപകനായ ഇയാൻനോർത്ത് ആരിയലിന്റെ ചിത്രകലാ രീതിയെ 'ഇന്റലിജന്റ് അബ്സ്ട്രാക്റ്റ് എക്സ്പ്രഷനിസം' എന്നാണു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഒരേ സമയം ജാക്സൻ പൊള്ളോക്കിനെ പോലെ അബ്സ്ട്രാക്റ്റ് എക്സ്പ്രഷനിസ്റ്റ് ആകുമ്പോൾതന്നെ വ്യക്തവും തെളിമയുള്ളതുമായ പിയറ്റ് മോൻഡ്രൈയാനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട് ആരിയൽ. പെയിന്റിങ്ങ്, അതിന്റെ ചരിത്രം, ശാസ്ത്രം, ഗണിതം, ജീവശാസ്ത്രം തുടങ്ങി വിശാലമായ ഹസന്റെ താൽപര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു ഈ ചിത്രകാരന്റെ കലയും. ഒരു പെയിന്റിങ്ങിനെ അതിന്റെ സന്ദർഭത്തെ (Context) അതിന്റെ പുറംലോകത്തു നിന്ന്, പെയിന്റിങ്ങിന്റെ തന്നെ പ്രമേയത്തിലേക്കു കൊണ്ട് വരുന്ന ഒരു രീതിയാണ് ആരിയലിന്റേതു എന്ന് നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.

http://malayal.am/node/15754

</doc>
<doc id="224239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224239" title="ലക്ഷ്മി നാരായണ താലൂർ">
ലക്ഷ്മി നാരായണ താലൂർ

നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര കലാ പ്രദർശനങ്ങളിലും ബിനലെകളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ശ്രദ്ധേയനായ ഇന്ത്യൻ കലാകാരനാണ് ലക്ഷ്മി നാരായണ താലൂർ എന്ന എൽ.എൻ. താലൂർ(ജനനം:1971). ശിൽപ നിർമ്മാണത്തെ പുതിയ സങ്കേതകങ്ങളോടു കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ഒരുക്കുന്ന ഇൻസ്റ്റലേഷനുകളാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടികൾ. ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയിലും ദക്ഷിണ കൊറിയയിലുമായിട്ടാണ് കലാപ്രവർത്തനം.
1971ൽ കർണാടകയിലെ താലൂരിൽ ജനിച്ചു. മൈസൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്കു കീഴിലുള്ള ചാമരാജേന്ദ്ര അക്കാദമി ഓഫ് വിഷ്വൽ ആർട്സ്, ബറോഡ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഫൈൻ ആർട്സ്, മ്യൂസിയോളജി പഠനം. തുടർന്നാണ് കോമൺവെൽത്ത് സ്കോളർഷിപ്പോടുകൂടി ബ്രിട്ടനിലെ ലീഡ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ സർവകലാശാലയിൽ എംഎ പഠനത്തിനെത്തുന്നത്.

ദക്ഷിണ കൊറിയയിലേയും ചൈനയിലും നടന്ന ബിനാലെകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
വെനി,വിഡി,വിസി ഐ കെയിം,ഐ സോ, ഐ കോൺകേർഡ് എന്ന മൂവായിരത്തോളം ഓടു കൊണ്ടുള്ള ഇൻസ്റ്റളേഷനാണ് പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. ഹഠയോഗ അനുഷ്ടിക്കുന്ന കളിമൺ കൊണ്ടുള്ള ചെറു രൂപങ്ങളും ഇതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ ‘ഓട്” ചരിത്രവും യോഗവിദ്യയും സംയോജിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇൻസ്റ്റലേഷനാണിത്.



</doc>
<doc id="224243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224243" title="വെറോനിക്ക">
വെറോനിക്ക

ഏറെ പ്രചാരമുള്ള ഒരു ക്രിസ്തീയപാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് യേശുവിന്റെ പീഡാനുഭവനാളുകളിൽ യെരുശലേമിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭക്തസ്ത്രീയാണ് വെറോനിക്ക. കുരിശുചുമന്നു ഗാഗുലത്തായിലേക്കു പോയിരുന്ന യേശുവിന്റെ അവസ്ഥ കണ്ടു പരിതപിച്ച അവൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ രക്തം പുരണ്ട മുഖം തന്റെ തൂവാലയാൽ തുടച്ചതായും, അതിൽ യേശുവിന്റെ മുഖഛായ അത്ഭുതകരമായി പതിഞ്ഞതായും ഈ പാരമ്പര്യം പറയുന്നു. 
പുതിയനിയമത്തിലെ കാനോനിക സുവിശേഷങ്ങൾ വെറോനിക്കയെക്കുറിച്ച് ഒന്നും പറയുന്നില്ല. യേശുവിന്റെ വസ്ത്രവിളുമ്പിന്റെ സ്പർശനം വഴി രക്തസ്രാവരോഗത്തിൽ നിന്നു മുക്തി നേടിയതായി മത്തായിയുടെ സുവിശേഷത്തിൽ പറയുന്ന സ്ത്രീ പീലിപ്പോസിന്റെ കേസറിയായിൽ (കേസറിയാ ഫിലിപ്പി) നിന്നുള്ളവളായിരുന്നെന്നും, അവിടെ അവളുടെ വീടും അതിനു മുൻപിൽ യേശു ചെയ്ത അത്ഭുതം പശ്ചാത്തലമാക്കിയുള്ള അവളുടെയും യേശുവിന്റേയും പ്രതിമകളും താൻ കണ്ടിട്ടുണ്ടെന്നും നാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സഭാചരിത്രകാരൻ കേസറിയായിലെ യൂസീബിയസ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. യൂസീബിയസിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഈ പരാമർശം പരിണമിച്ചുണ്ടായതാണ് വെറോനിക്കയെക്കുറിച്ചുള്ള പാരമ്പര്യമെന്നു നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
വെറോനിക്ക എന്ന പേരിന്റെ ഉൽപ്പത്തിക്ക് വ്യത്യസ്തമായ വിശദീകരണങ്ങളുണ്ട്. 'ബെരനൈക്', അഥവാ 'ബെറോനൈക്' എന്ന ഗ്രീക്കു പേരിന്റെ ലത്തീനീകരണമാണ് അതെന്നാണ് ഒരു വാദം. യേശുവിന്റെ മുഖഛായാപടങ്ങളിൽ ആധികാരികമായി കരുതപ്പെട്ടവ "വേരാ ഐക്കൺ" (vera icon) അഥവാ 'സത്യഛായ' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നെന്നും അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥകളാണ് പിന്നീട് വെറോനിക്ക എന്ന വ്യക്തിസങ്കല്പമായി പരിണമിച്ചതെന്നും കത്തോലിക്കാ വിജ്ഞാനകോശം വാദിക്കുന്നു. എന്നാൽ വെറോനിക്ക എന്ന പേരിന് പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സങ്കല്പിക്കപ്പെട്ട 'ചപലനിഷ്പത്തി' (fanciful derivation) മാത്രമാണിതെന്നും വാദമുണ്ട്. 

ഛായാഗ്രാഹകരുടേയും തുണി അലക്കുന്നവരുടേയും മദ്ധ്യസ്ഥയായി വിശുദ്ധ വെറോനിക്ക കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വലിയ നോയമ്പുകാലത്തെ കത്തോലിക്കാ ഭക്താനുഷ്ഠാനമായ കുരിശിന്റെ വഴിയിൽ ആറാം സ്ഥലം, വെറോനിക്ക നിർവഹിച്ച സ്നേഹകർമ്മത്തിന്റെ അനുസ്മരണമാണ്.


</doc>
<doc id="224248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224248" title="വലിയ ഓരില">
വലിയ ഓരില

3 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ് വലിയ ഓരില. . ഓരിലയോട് നല്ല സാമ്യമുള്ള ഈ ചെടി ഓരിലയ്ക്കു പകരമായി പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="224266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224266" title="മൊഹമ്മദ് കൈഫ്">
മൊഹമ്മദ് കൈഫ്

മൊഹമ്മദ് കൈഫ് () (ജനനം: 1980 ഡിസംബർ 1) ഒരു ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ്. ഇന്ത്യൻ ടീം ജേതാക്കളായ 2000ൽ നടന്ന അണ്ടർ-19 ലോകകപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ അദ്ദേഹമാണ് നയിച്ചത്. ആ ടൂർണമെന്റോടെ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ഇന്ത്യൻ സീനിയർ ടീമിൽ ഇടംനേടുകയും ചെയ്തു. ആക്രമിച്ചുകളിക്കാനും, പ്രതിരോധിച്ചുകളിക്കാനും പ്രാവീണ്യമുള്ള അദ്ദേഹം അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യൻ ടീമിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫീൽഡർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ഫീൽഡിൽ, യുവരാജ് സിങ്-മൊഹമ്മദ് കൈഫ് ദ്വയങ്ങളായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച കവർ ഫീൽഡർമാർ. ബംഗ്ലദേശ് പ്രീമിയർ ലീഗ് ടീമായ "ഡുറോന്റോ രാജ്സാഹി" ക്ലബ് അദ്ദേഹത്തെ $350,000ന് ലേലത്തിലെടുത്തു.

1980 ഡിസംബർ 1ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ അലഹബാദിലാണ് കൈഫ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവായ "മൊഹമ്മദ് താരിഫ്" റെയിൽവേസ്, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നീ ടീമുകൾക്കുവേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.. കൈഫിന്റെ സഹോദരനായ "മൊഹമ്മദ് സൈഫ്" മദ്ധ്യപ്രദേശ്, ഉത്തർപ്രദേശ് ടീമുകൾക്കുവേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. നോയിഡ സ്വദേശിയായ "പൂജ" എന്ന മാധ്യമപ്രവർത്തകയെ 2011 മാർച്ചിൽ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. 

താഴെപറയുന്ന പ്രധാന ടീമുകൾക്കുവേണ്ടി കൈഫ് കളിച്ചിട്ടുണ്ട്:



</doc>
<doc id="224268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224268" title="മുരിക്ക്">
മുരിക്ക്

മുരിക്ക് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പലമരങ്ങളുണ്ട്. അവയിൽ ചിലത് 
മുരിക്ക്, മുൾമുരിക്ക്, വെൺമുരിക്ക്(Erythrina variegata)
തണൽമുരിക്ക്(Erythrina subumbrans)
ആൺമുരിക്ക്, മുരിക്ക്, മുള്ളുമുരിക്ക്(Erythrina stricta)


</doc>
<doc id="224277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224277" title="മാർഷനിസം">
മാർഷനിസം

സിനോപ്പുകാരനായ മാർഷന്റെ പ്രബോധനങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച് പൊതുവർഷം 144-നടുത്തെങ്ങോ രൂപപ്പെട്ട് ആദിമക്രിസ്തീയതയിൽ നിലവിലിരുന്ന ഒരു ദ്വന്ദവാദ വിശ്വാസവ്യവസ്ഥയാണ് മാർഷനിസം യേശുവിനെ ദൈവം അയച്ച രക്ഷകനായും പൗലോസിനെ അപ്പസ്തോലന്മാരിൽ മുഖ്യനായും കണക്കാക്കിയ മാർഷൻ, എബ്രായ ബൈബിളിനേയും, ഇസ്രായേലിന്റെ ദൈവമായ യഹോവയേയും തള്ളിപ്പറഞ്ഞു. യഹൂദസങ്കല്പത്തിലെ ക്രൂദ്ധനായ ദൈവം, പുതിയനിയമത്തിലെ സ്നേഹസ്വരൂപനായ ദൈവപിതാവിൽ നിന്നു വ്യതിരിക്തനായ അധമശക്തിയാണെന്ന് മാർഷൻ പഠിപ്പിച്ചു. 
മാർഷന്റെ പ്രബോധനം ഒരുവിധത്തിൽ ക്രിസ്തീയജ്ഞാനവാദികളുടെ ദൈവവിജ്ഞാനീയത്തിനു സമാനമായിരുന്നു; ജ്ഞാനവാദത്തെപ്പോലെ മാർഷനിസവും വിപരീതസ്വഭാവമുള്ള രണ്ടു ദൈവികശക്തികളുടെ മുഖാമുഖം സങ്കല്പിക്കുന്ന ദ്വന്ദവാദമായിരുന്നു: ആ ശക്തികളിലൊന്ന് ഉദാത്തവും ആത്മീയവുമായ നന്മയായിരിക്കുമ്പോൾ ഇതരശക്തി അധമവും ഭൗതികവും ആയ തിന്മ ആകുന്നു. തിന്മയ്ക്ക് വ്യതിരിക്തമായ സ്വതന്ത്രാസ്തിത്വമില്ലെന്നും നന്മയുടെ കുറവോ അഭാവമോ മാത്രമാണ് അതെന്നുമുള്ള മുഖ്യധാരക്രിസ്തീയതയുടേയും മൈമോനിഡിസിനെപ്പോലുള്ള യഹൂദചിന്തകന്മാരുടേയും നിലപാടിനു വിരുദ്ധമായിരുന്നു ഈ സങ്കല്പം. ജ്ഞാനവാദവുമായുള്ള സമാനതകൾ പരിഗണിച്ച് മാർഷനിസത്തെ ജ്ഞാനവാദം തന്നെയായി പരിഗണിക്കുന്നവരുണ്ട്. എന്നാൽ മാർഷൻ ജ്ഞാനവാദി ആയിരുന്നോ എന്ന കാര്യത്തിൽ അഭിപ്രായസമന്വയമില്ല.
മാർഷന്റെ സ്വന്തം രചനകളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. എതിരാളികളുടെ വിമർശനങ്ങളിൽ തെളിഞ്ഞുവരുന്ന ചിത്രം വിശ്വസിക്കാമെങ്കിൽ, മാർഷനിസം ജ്ഞാനവാദത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. 

സ്വർഗ്ഗപിതാവായ ദൈവം അയച്ച രക്ഷകനാണ് യേശുക്രിസ്തുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന അപ്പസ്തോലനായിരുന്നു പൗലോസെന്നും മാർഷൻ കരുതി. ക്രിസ്തുമതം, യഹൂദമതത്തിൽ നിന്ന് ഭിന്നവും അതിന് വിരുദ്ധവും ആണെന്നും അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. അന്ന് ശൈശവാവസ്ഥയിലായിരുന്ന ക്രിസ്തുമതം, യഹൂദമതത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിരിക്തമായ മതം എന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ അസ്തിത്വം ഉറപ്പിച്ചിട്ടില്ലായിരുന്നുവെന്നത് പരിഗണിക്കുമ്പോൾ, വിപ്ലവാത്മകമായ ഒരു നിലപാടായിരുന്നു അത്. എബ്രായ ബൈബിളിനെ ഒന്നായി തിരസ്കരിച്ച മാർഷൻ, അതിലേയും ക്രിസ്തുമതത്തിലേയും ദൈവങ്ങൾ രണ്ടാണെന്നും കരുതി: ഭൗതികപ്രപഞ്ചത്തെ സൃഷ്ടിച്ച പഴയനിയമത്തിലെ യഹോവയും, യേശുവിലൂടെ അവതരിച്ച പുതിയനിയമത്തിലെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ പിതാവുമാണ് ആ ദൈവങ്ങൾ. ലോകത്തെ സൃഷ്ടിക്കുകയും, "കണ്ണിനു പകരം കണ്ണ്" എന്ന പ്രാകൃതനീതിയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ മോശയുടെ നിയമം പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന യഹോവ, "ഡെമിയർജ്" എന്നു വിളിക്കാവുന്ന തരംതാണ ദൈവമാണ്. യേശു വ്യത്യസ്തനായ മറ്റൊരു ദൈവത്തിന്റെ ജീവിക്കുന്ന അവതാരമാണ്: ചിലപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗീയ പിതാവെന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, കരുണയുടേയും സ്നേഹത്തിന്റേയും ഒരു പുതിയ ദൈവം. ഈ രണ്ടു ദൈവങ്ങളുടേയും വ്യക്തിത്വങ്ങൾ വ്യതിരിക്തമാണ്: അല്പനും, ക്രൂരനും, അസൂയാലുവും, യഹൂദരുടെ മാത്രം ഉയർച്ചയിൽ താത്പര്യമുള്ളവനുമായ ഒരു ഗോത്രദൈവവുമാണ് യഹോവ; മനുഷ്യവർഗ്ഗത്തെ ഒന്നടങ്കം സ്നേഹിക്കുന്ന സാർവത്രികദൈവമായ സ്വർഗ്ഗീയപിതാവാകട്ടെ, തന്റെ മക്കളെ ദയാവാത്സല്യങ്ങളോടെ വീക്ഷിക്കുന്നു. ഈ ദ്വന്ദസങ്കല്പം, പഴയനിയമവും, യേശുവിന്റെ ജീവിതത്തേയും ദൗത്യത്തേയും സംബന്ധിച്ച കഥകളും തമ്മിലുള്ള വൈരുദ്ധ്യത്തെ വിശദീകരിക്കാൻ മാർഷനെ സഹായിച്ചു.

യഹോവയെ മാർഷൻ നിയമവ്യഗ്രനായ ഒരു ദൈവമായി കണ്ടു. ലോകത്തെയും മനുഷ്യരാശിയേയും സൃഷ്ടിച്ചു കഴിഞ്ഞ്, മനുഷ്യരെ ആ ദൈവം അവരുടെ പാപങ്ങളുടെ പേരിൽ വെറുത്തു. പാപികളായ മനുഷ്യർക്ക് സഹനവും മരണവും വിധിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിൽ അവൻ കണ്ടത് നീതി മാത്രമാണ്. നിയമത്തിന്റെ മാത്രം ദൃഷ്ടിയിൽ നോക്കുമ്പോൾ, ഇത് ശരിയായ നടപടിയായിരുന്നു. എന്നാൽ, തന്റെ പുത്രൻ യേശു വഴി സ്വയം മനുഷ്യർക്ക് വെളിപ്പെടുത്തിയ സ്വർഗ്ഗീയപിതാവിന്റെ പ്രവർത്തികൾ നിയമത്തിലെന്നതിനു പകരം ദയയിലൂന്നിയവയായിരുന്നു. രോഗശാന്തികളും അത്ഭുതപ്രവർത്തികളും വഴി ആ ദൈവം തന്റെ കരുണ പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പുത്രനിലൂടെ തന്നെത്തന്നെ കുരിശിൽ ബലിയായി നൽകി. യേശുവിലൂടെ സ്വയം ബലിയായി നൽകുക വഴി, സ്വർഗ്ഗീയ പിതാവ്, മനുഷ്യരാശിയ്ക്ക് പഴയ ദൈവത്തിനോടുണ്ടായിരുന്ന കടപ്പാട് വീട്ടുകയായിരുന്നു. ഈ ബലി, മനുഷ്യവംശത്തിന്റെ പാപക്കറ തുടച്ചു നീക്കി അവരെ നിത്യജീവിതത്തിന് അവകാശികളാക്കി.

മാർഷൻ നിർദ്ദേശിച്ച വിശുദ്ധഗ്രന്ഥസംഹിതയിൽ (Canon) ഉണ്ടായിരുന്നത് പൗലോസിന്റെ പത്തു ലേഖനങ്ങളും "മാർഷന്റെ സുവിശേഷം" എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രന്ഥവുമാണ്. എബ്രായ ബൈബിൾ ഒന്നടങ്കം മാർഷൻ തള്ളിക്കളഞ്ഞു. കൂടാതെ പിൽക്കാലത്ത് പുതിയനിയമത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറിയ ഇതരഗ്രന്ഥങ്ങളും മാർഷന്റെ സംഹിതയ്ക്ക് പുറത്തുനിന്നു. പൗലോസ് അപ്പസ്തോലനെ 'സത്യവിശ്വാസത്തിന്റെ' ആശ്രയിക്കാവുന്ന ഉറവിടമായി കണക്കാക്കിയ മാർഷൻ, യഹൂദസിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ സ്വാധീനത്തിൽ നിന്ന് മുക്തമായ ഒരു വിശ്വാസസംഹിതയ്ക്ക് രൂപം കൊടുത്തു. ക്രിസ്തു കൊണ്ടുവന്ന രക്ഷയുടെ സന്ദേശം മനസ്സിലാക്കിയ ഒരേയൊരു അപ്പസ്തോലൻ പൗലോസായിരുന്നെന്ന് മാർഷൻ കരുതി.

വ്യവസ്ഥാപിതസഭ മാർഷനിസത്തെ പാഷണ്ഡതയായി കണക്കാക്കി തള്ളിക്കളഞ്ഞു. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും തുടർന്നു വന്ന ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകളിലും, റോം കേന്ദ്രമാക്കി വളർന്നുവന്ന ക്രിസ്തീയമുഖ്യധാരയ്ക്ക് മാർഷനിസം കനത്ത വെല്ലുവിളിയായിരുന്നു. മുഖ്യധാരാസഭയുടെ ത്രിത്വാധിഷ്ഠിതവിശ്വാസമായി പിന്നീട് പരിണമിച്ച ആദിമക്രിസ്തുശാസ്ത്രത്തോട് ഒത്തുപോകാതിരുന്ന മാർഷനിസത്തെ, ആദ്യകാലസഭാപിതാക്കൾ നിശിതമായി വിമർശിച്ചു; അവരുടെ നിലപാടുകളാണ് ഇന്ന് ക്രിസ്തുമതത്തിൽ മുന്നിട്ടുനിൽക്കുന്നത്. ആദിമക്രിസ്തീയതയിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന "പാഷണ്ഡികളിൽ" ഒരാളായ മാർഷൻ, വ്യവസ്ഥാപിത ക്രിസ്തുമതത്തിന്റെ എല്ലാ ശാഖകൾകൾക്കും അസ്വീകാര്യനായിത്തീർന്നു. ആദ്യകാലസഭാ പിതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്ന സ്മിർനായിലെ പോളിക്കാർപ്പ് മാർഷനെ, "സാത്താന്റെ ആദ്യജാതന്"(first born of Satan) എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 


</doc>
<doc id="224283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224283" title="ആൻഡമാൻ പഡോക്">
ആൻഡമാൻ പഡോക്

ഇന്ത്യയിൽ മാത്രം കാണുന്ന ഒരു വൃക്ഷമാണ് ആൻഡമാൻ റെഡ്‌വുഡ്, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ മഹാഗണി എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ആൻഡമാൻ പഡോക് (Andaman padauk). . 40 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന വന്മരമാണിത്. പ്രധാനമായും ഫർണിച്ചർ ഉണ്ടാക്കാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിലും ത്വഗ്‌രോഗങ്ങൾ ചികിൽസിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകളിൽ ധാരാളമായി മുറിച്ചുമാറ്റുന്നതിനാൽ വംശനാശഭീഷണിയുണ്ട്.



</doc>
<doc id="224285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224285" title="പെന്റഗോണിയ ഓർത്തോന്യൂറ">
പെന്റഗോണിയ ഓർത്തോന്യൂറ

പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സായ പെന്റഗോണിയയിലെ ഒരിനമാണ് പെന്റഗോണിയ ഓർത്തോന്യൂറ - Pentagonia orthoneura. ഇക്വഡോറിൽ തദ്ദേശീയമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ഗുരുതരമായ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. 



</doc>
<doc id="224295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224295" title="കാലാവസ്ഥ">
കാലാവസ്ഥ

ഭൗമാന്തരീക്ഷത്തിലെ മാറ്റങ്ങളെയാണ് കാലാവസ്ഥ എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ചൂടുള്ളതോ തണുത്തതോ എന്നോ, നനഞ്ഞതോ വരണ്ടതോ എന്നോ, തെളിഞ്ഞതോ അല്ലെങ്കിൽ മൂടിക്കെട്ടിയത് എന്നോ, മിതമായതോ അല്ലാത്തതോ എന്നോ കാലാവസ്ഥയെ തരംതിരിക്കാം. ട്രോപോസ്ഫിയർ എന്ന അന്തരീക്ഷഭാഗത്താണ് മിക്ക കാലാവസ്ഥാമാറ്റങ്ങളും നടക്കുന്നത്.. താപനിലയിലെ മാറ്റം, മഴ എന്നിങ്ങനെയുള്ള ദൈനംദിനമാറ്റങ്ങളെപ്പറ്റിയാണ് വെതർ (ദിനാന്തരീക്ഷസ്ഥിതി ) എന്ന വാക്കുകൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നതെങ്കിൽ ദീർഘനാളുകളെടുത്ത് സംഭവിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങളെ ക്ലൈമറ്റ് (കാലാവസ്ഥ) എന്ന വാക്കുകൊണ്ടാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ വിവക്ഷിക്കുക. ഇതിനു രണ്ടിനും മലയാളത്തിൽ കാലാവസ്ഥ എന്നു തന്നെയാണ് പറയുന്നത്. എടുത്തുപറയാത്തിടത്തോളം കാലാവസ്ഥ എന്നു വിവക്ഷിക്കുന്നത് ഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥയെയാണ്. 


</doc>
<doc id="224300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224300" title="ബാക്ട്രോസോറസ്">
ബാക്ട്രോസോറസ്

അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ബാക്ട്രോസോറസ്. ഹദ്രോസറോയിഡ് കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഇവ ഈ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ളത് ചൈനയിൽ നിന്നും ആണ്. പേരിന്റെ അർഥം ഗദ ധാരി ആയ പല്ലി എന്നാണ്. 

ഏകദേശം 20 അടി നീളവും , നാലു കാലിലും നിൽക്കുംപ്പോൾ 6.6 അടി പൊക്കവും ഉണ്ടായിരുന്ന, ഇവയ്ക്ക് ഉദേശം 1.1 മുതൽ 1.5 വരെ ടൺ ഭാരം ആണ്. ഇവയുടെ മുഴുവൻ ഫോസ്സിൽ ഇത് വരെ കണ്ടു കിട്ടിയിടില്ല എങ്കിലും ഈ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യ കാല ദിനോസറുകളിൽ ഏറ്റവും കുടുതൽ ഫോസ്സിൽ കിട്ടിയതും ഏറ്റവും നന്നായി പഠിക്കാൻ സാധിച്ചതുമായ ദിനോസർ ഇവയാണ്. ഇവ തലയിൽ ആവരണം ഉള്ള വിഭാഗം ആണോ അല്ലെയോ എന്ന് ഇത് വരെ തീർച്ച ആയിട്ടില്ല.

ദിനോസറുകളിൽ വിവിധ തരം ട്യൂമർ ഉണ്ടായിരുന്നതായി സ്ഥിരിക്കരിച്ച ഒരു ദിനോസർ ആണ് ഇവ. നാലു വ്യത്യസ്ത തരം ട്യൂമർ ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ എല്ല്ലുകളിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ചു എടുക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജനിതക പ്രശ്നം ആണോ അതോ പാരിസ്ഥിതികമായ കാരണങ്ങൾ ആണോ ഇതിനു പിന്നിൽ എന്ന് അറിയാൻ ഇപ്പോൾ നിവർത്തിയില്ല.


</doc>
<doc id="224310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224310" title="ചാപ്റ്റേഴ്സ്">
ചാപ്റ്റേഴ്സ്

നവാഗതനായ സുനിൽ ഇബ്രാഹിം തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ചാപ്റ്റേഴ്സ്. ശ്രീനിവാസൻ, നിവിൻ പോളി, ഹേമന്ത് മേനോൻ, വിനീത് കുമാർ, ധർമ്മജൻ, ഷൈൻ, അജു വർഗ്ഗീസ്, രജിത്ത് മേനോൻ, ഗൗതമി നായർ, റിയ സൈറ, കെ.പി.എ.സി. ലളിത, ലെന എന്നിവർ ഉൾപ്പെടെ ഒരു വലിയ താരനിരയാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന നാല് അദ്ധ്യായങ്ങളായാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ആഖ്യാനശൈലി.

കാംപസ് ഓക്സിനൊപ്പം ചേർന്ന് കുർബാൻ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഷഫീർ സേട്ടാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. മെജോ ജോസഫാണ് സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഛായാഗ്രഹണവും ചിത്രസംയോജനവും യഥാക്രമം കൃഷ് കൈമൾ, വി. സാജൻ എന്നിവർ കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="224316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224316" title="ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിലെ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറികളുടെ പട്ടിക">
ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിലെ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറികളുടെ പട്ടിക

ക്രിക്കറ്റിൽ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി എന്നാൽ ഒരു ബാറ്റ്സ്മാൻ ഒരു ഇന്നിങ്സിൽ മുന്നൂറോ അതിലധികമോ റൺസ് നേടുന്നതാണ്. ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രത്തിൽ 22 ബാറ്റ്സ്മാന്മാർ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയിട്ടുണ്ട്. ടെസ്റ്റ് പദവിയുള്ള 10 രാജ്യങ്ങളിൽ 7 രാജ്യങ്ങളിലും ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയ കളിക്കാരുണ്ട്. ബംഗ്ലാദേശ്, സിംബാബ്‌വെ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ കളിക്കാർ ഇതുവരെ ഒരു ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറിയും നേടിയിട്ടില്ല.

ഇംഗ്ലണ്ട് ക്രിക്കറ്ററായിരുന്ന ആൻഡി സാൻധാമാണ് ആദ്യമായി ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിൽ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയത്. ന്യൂസീലൻഡിന്റെ ബ്രണ്ടൻ മക്കല്ലമാണ് ഏറ്റവും അവസാനം ടെസ്റ്റ് ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയത്. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയത് ഇംഗ്ലീഷ് താരം വാലി ഹാമണ്ടാണ് (4 മണിക്കൂർ 48 മിനിറ്റ്). ഏറ്റവും കുറവ് പന്തുകളിൽ നിന്ന് ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയ റെക്കോർഡ് ഇന്ത്യയുടെ വിരേന്ദർ സെവാഗിന്റെ പേരിലാണ് (278 പന്തുകളിൽ നിന്ന്).

ബ്രയാൻ ലാറ, ക്രിസ് ഗെയ്ൽ, വിരേന്ദർ സെവാഗ്, ഡൊണാൾഡ് ബ്രാഡ്മാൻ എന്നിവർ ഒന്നിലേറെ തവണ ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറി നേടിയവരാണ്. ബ്രയാൻ ലാറ നേടിയ 400 റൺസാണ് അന്താരാഷ്ട്ര ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വ്യക്തിഗത സ്കോർ.



</doc>
<doc id="224317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224317" title="പനിയാരം">
പനിയാരം

ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പലഹാരമാണ് പനിയാരം. ഇഡ്ഡലിയ്ക്കും ദോശയ്ക്കും തയ്യാറാക്കുന്നതു പോലെ അരിയും ഉഴുന്നും ചേർത്ത് അരച്ച് വെച്ച മാവിൽ കറിവേപ്പിലയും മല്ലിയിലയും സവാളയും ചെറുകഷണങ്ങളായി അരിഞ്ഞതും ചേർത്തിളക്കി ഉണ്ണിയപ്പച്ചട്ടിയിൽ ഉള്ളതു പോലെ കുഴികൾ ഉള്ള പാത്രത്തിൽ കോരിയൊഴിച്ചാണ് പനിയാരം ഉണ്ടാക്കുന്നത്. പാത്രം ചൂടായിക്കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം കുഴികളിൽ എണ്ണ പുരട്ടിയ ശേഷമാണ് മാവ് ഒഴിക്കുന്നത്. ഒരു വശം മൊരിഞ്ഞ ശേഷം ശ്രദ്ധയോടെ തിരിച്ചിട്ട് മറുവശവും മൂപ്പിച്ചെടുക്കുന്നു. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കുഴിപ്പനിയാരം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പലഹാരത്തിന് പദ്ദു, ഗുളിയാപ്പ, ഗുണ്ടുപൊംഗലു തുടങ്ങിയ പേരുകളുമുണ്ട്.



</doc>
<doc id="224318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224318" title="ചന്ദനക്കാംപാറ">
ചന്ദനക്കാംപാറ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ പയ്യാവൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ മലയോര കുടിയേറ്റഗ്രാമമാണ് ചന്ദനക്കാംപാറ. 
മാവുംതോട്, ചാപ്പക്കടറ്വ്, ഏറ്റുപാറ, പാടാംകവല, ഷിമൊഗനഗർ, ആടാംപാറ, വഞ്ചിയം, പുളിമരംചീത്ത, ചന്ദനഗിരി, ചീത്തപ്പാറ തുടങ്ങിയ ചെറു പ്രദേശങ്ങൾ ചേരുന്നതാണ് ചന്ദനക്കാംപാറ .പ്രധാനമായും കാർഷികവൃത്തിയെ ആശ്രയിക്കുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിൽ റബർ, തെങ്ങ്,കവുങ്ങ്,കശുമാവ്,കുരുമുളക്,ജാതി, കൊക്കോ മുതലായവ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തെ തുടർന്ന് തിരുവതാംകൂറിൽ ഉണ്ടായ ക്ഷാമവും മക്കൾക്ക് ഭാഗം നൽകുവാനുള്ള സ്ഥലത്തിന്റെ ലഭ്യതക്കുറവുമാണ് തിരുവതാംകൂറിലുള്ളവരെ കുടിയേറ്റത്തിനു പ്രേരിപ്പിച്ചത്. മലബാറിലെ സ്ഥലത്തിന്റെ വിലക്കുറവും ഫലഭൂയിഷ്ടതയും അവരെ ഇവിടേക്ക് ആകർഷിച്ചു.

കുടിയേറ്റം ആരംഭിക്കുന്നതിനു മുൻപ് കാട്ടുമൃഗങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വനപ്രദേശമായിരുന്നു ചന്ദനക്കാംപാറ. 1947-ൽ തൊടുപുഴ താലൂക്കിൽ അറക്കുളം ദേശത്ത് നിന്നും വന്ന അബ്രഹാം മാരിപ്പുറത്ത് എന്ന കുഞ്ഞേട്ടൻ ജന്മിയായിരുന്ന കരക്കാട്ടിടത്തിൽ ഉണ്ണുമ്മൻ നായനാരോട് ഏക്കർ ഒന്നിന് 20 രൂപ തോതിൽ സ്ഥലം വാങ്ങിയതാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ ആദ്യ കുടിയേറ്റം. അതേ വർഷം തന്നെ ജോസഫ്‌ കല്ലേക്കാവുങ്കൽ, ചാപ്പക്കടവ് ഭാഗത്ത് സ്ഥലം വാങ്ങിയെങ്കിലും കാട്ടാന ശല്യം മൂലം പിന്നീട് പൈസക്കരിയിലേക്ക് താമസം മാറി.പിന്നീട് പുതിയാപറമ്പിൽ ദേവസ്യ,മുരിക്കനോലിക്കൽ വർക്കിയും ആഗസ്തിയും, കണിയാംകുന്നേൽ മത്തായി, കളരിക്കൽ മത്തായിയും കുഞ്ഞൂഞ്ഞും, വെട്ടത്ത് കുഞ്ഞ് എന്നിവർ ഇവിടേക്ക് വന്നു. ഇവരെ പിന്തുടർന്ന് വരിക്കമാക്കൽ തൊമ്മനും ദേവസ്യയും , കൊച്ചുകൈപ്പേൽ കുര്യനും തോമസും, കലയത്താങ്കൽ തൊമ്മൻ, പിണക്കാട്ട്‌ വർക്കി,ഈന്തോട്ടത്തിൽ ജോസഫ്, ചിലമ്പിക്കുന്നേൽ ആഗസ്തിയും ജോസഫും, പാമ്പാറയിൽ മൈക്കിളും മത്തായിയും, പാട്ടത്തിൽ ആഗസ്തി, കളപ്പുരക്കൽ മത്തായി, തൂനാട്ട് മത്തായി,പുത്തൻപുരയ്ക്കൽ കുഞ്ഞൂഞ്ഞ് എന്നിവർ ഇവിടെ സ്ഥലം വാങ്ങി താമസമാക്കി.

കുടിയേറ്റ കാലഘട്ടത്തിൽ തിരുവതാംകൂറിൽ നിന്ന് മലബാറിലേക്കുള്ള യാത്ര വളരെ ക്ലേശകരമായിരുന്നു. ആലുവായിൽ നിന്നും തീവണ്ടി കയറി ഷൊർണ്ണൂരിൽ ഇറങ്ങി അവിടെ നിന്നും മറ്റൊരു തീവണ്ടിയിൽ കണ്ണൂര് വന്നിറങ്ങണം. അവിടെനിന്നും ബസിൽ കയറി വളപട്ടണത്ത് ഇറങ്ങി ബോട്ടിൽ കയറി ചെങ്ങളയിയിൽ ഇറങ്ങണം .അന്നത്തെ പ്രധാന അങ്ങാടിയായിരുന്നു ചെങ്ങളായി. അവിടെ നിന്നും സാധനങ്ങൾ വാങ്ങി 22 കിലോമീറ്റർ നടന്ൻ ചന്ദനക്കാംപാറയിൽ എത്തണമായിരുന്നു.

കപ്പ, നെല്ല്, തുവര, പുൽത്തൈലം, കുരുമുളക് എന്നിവയായിരുന്നു ആദ്യകാല കൃഷികൾ.
1966-ൽ അന്നത്തെ കർണ്ണാടക സർക്കാർ ഷിമോഗയിൽ കുടിയേറിയിരുന്ന മലയാളികളെ അനധികൃത കുടിയേറ്റമാരോച്ച് അവിടെ നിന്നും കുടിയിറക്കി. കുടിയിറക്കപ്പെട്ടവരെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുവാനായി തലശ്ശേരി രൂപതയുടെ അന്നത്തെ മെത്രാനായിരുന്ന സെബാസ്റ്റ്യൻ വള്ളോപ്പിള്ളിയിൽ ചന്ദനക്കാംപാറയിൽ 500 ഏക്കർ സ്ഥലം വാങ്ങി ഒരു കുടുംബത്തിനു 2 ഏക്കർ വീതം നൽകി. ഇന്നു ഈ പ്രദേശം ഷിമോഗ നഗർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു..

1960ൽ സ്ഥാപിതമായ ചെറുപുഷ്പം ദേവാലയം നഗരമധ്യത്തിൽ തന്നെയാണ്.ഈ ഇടവകയിൽ ഏകദേശം 725 കത്തോലിക്ക കുടുംബങ്ങളുണ്ട്.ചന്ദനഗിരി(വി.യൂദാ ശ്ലീഹാ),ഷിമോഗ നഗർ (വി. യൗസേപ്പ്)പാടാംകവല(വി.മദർതെരെസ)എന്നിവിടങ്ങളിൽ കുരിശുപളളികൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.

മിഷനറി സിസ്റ്റെർസ് ഓഫ് മേരി ഇമ്മാക്കുലറ്റിനാൽ 1966ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട് നടത്തപ്പെടുന്ന ഈ മഠം ചന്ദനക്കാംപാറ ഷിമൊഗനഗർ വഴിയിൽ ഏകദേശം 500 മീറ്റർ ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
മാവുംതോട് ചന്തയ്ക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു..
മാവുംതോട്-ചാപ്പക്കടവ് വഴിയരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

1957 ജൂൺ പതിനേഴാം തിയതി 52 കുട്ടികളും ഒരു അധ്യാപകനുമായി ആരംഭിച്ച സ്കൂളിന്റെ ഉദ്ഘാടനകർമ്മം തലശ്ശേരു രൂപതയുടെ പ്രഥമ മെത്രാനായിരുന്ന സെബാസ്റ്റ്യൻ വള്ളോപ്പിള്ളിയിൽ നിർവ്വഹിച്ചു.
ജന്മിയായിരുന്ന കരക്കാട്ടിടത്തിൽ ഉന്നുമ്മൻ നായനാർ സ്കൂളിനായി ഒരേക്കർ സ്ഥലം നൽകി. സ്കൂളിനായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട പ്രഥമ സ്ഥിരം കെട്ടിടത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനകർമ്മം 1960 ആഗസ്റ്റ്‌ 15ന് നടന്നു. 1967ൽ സ്കൂളിന് സ്ഥിരാംഗീകാരം ലഭിച്ചു.

ചന്ദനക്കാംപാറയിലെയും പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലെയും ജനങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് 1976- ൽ അന്നത്തെ ഇരിക്കൂർ എം.എൽ.എ.യായിരുന്ന ശ്രീ.സി.പി.ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാരുടെ പരിശ്രമ ഫലമായി അന്നത്തെ ഇടവക വികാരിയായിരുന്ന ഫാ.ഫ്രാൻസിസ് കള്ളികാട്ടിന്റെ പേരിൽ ചന്ദനക്കാംപാറയിൽ യു.പി.സ്കൂൾ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു. 1976 ജൂൺ പതിനൊന്നാം തിയതി അഞ്ചാം ക്ലാസ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1977-ൽ ആറാം ക്ലാസ്സിനായി 60 അടി കെട്ടിടവും 1978-ൽ എഴാം ക്ലാസ്സിനായി 80 അടി കെട്ടിടവും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1978-ൽ യു.പി.സ്കൂൾ നിലവിൽ വന്നു.1994-ൽ അന്നത്തെ സ്കൂൾ മാനേജരായിരുന്നഫാ.ലോറൻസ് മുക്കുഴിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്നു ഉപയോഗത്തിലിരിക്കുന്ന കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ചു.
1982-ൽ അന്നത്തെ ഇടവക വികാരിയായിരുന്ന ഫാ.ജോസഫ് മുരിയൻവേലിലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നാട്ടുകാരുടെ പരിശ്രമഫലമായി ചന്ദനക്കാംപാറയിൽ ഹൈസ്കൂൾ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു..

പാഠ്യ പാഠ്യേതര രംഗങ്ങളിൽ മികവു പുലർത്തുന്ന ഹൈസ്കൂൾ ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ പരിശീലന രംഗത്ത് പ്രശസ്തമാണ്.


1984ൽ സ്കൂൾ മാനേജർ ആയിരുന്ന ഫാ.ജോസഫ്‌ മുരിയൻവേലിലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കുട്ടികൾക്ക് ബാസ്കറ്റ് ബോൾ പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു .ഇവിടെ നിന്നും പരിശീലനം ലഭിച്ച ധാരാളം പേർ റെയിൽവേ,കരസേന, നാവികസേന,ബി.എസ്.എൻ.എൽ.,കേരള വിദ്യുച്ഛക്തി വകുപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു.1994ൽ അന്നത്തെ വികാരിയായിരുന്ന ഫാ.ലോറൻസ് മുക്കുഴിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നിർമ്മിച്ച കോൺക്രീറ്റ് കളിക്കളം ബാസ്കറ്റ്ബോൾ പരിശീലനത്തിൽ മറ്റൊരു നാഴികക്കല്ലായി മാറി.1984 മുതൽ മുടങ്ങാതെ നടത്തി വരുന്ന അഖില കേരള ബാസ്കറ്റ് ബോൾ മത്സരം ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾക്ക് ഉത്സവമാണ്.ഇപ്പോൾ ഇത് ദക്ഷിണേന്ത്യ തലത്തിൽ സംഘടിക്കപ്പെടുന്നു.

2002 ആഗസ്റ്റ്‌ 5ന് ആരംഭിച്ച ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂൾ സ്വാശ്രയ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.ഇവിടെ സയൻസ്,കൊമേഴ്സ്‌ വിഷയങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു..


ചന്തയ്ക്കും ഹൈസ്കൂളിനും മധ്യത്തിൽ വഴിയരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.

മാവുംതോട് പയ്യാവൂർ വീഥിയിൽ മാവുംതോട് ചന്തയ്ക്ക് സമീപം വഴിയരികിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ജനങ്ങളുടെ സംഭാവനയും എം.പി. ഫണ്ടും ഉപയോഗിച്ച് 2002-ൽ നിർമിച്ച കെട്ടിടത്തിലാണ് ആസ്​പത്രി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.കിടത്തിച്ചികിത്സയ്ക്കായി നിർമിച്ച കെട്ടിടം 2005 ജൂൺ ഏഴിന് എ.പി.അബ്ദുള്ളക്കുട്ടി എം.പി. ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.കിടത്തിച്ചികിത്സ ഇനിയും ആരംഭിച്ചിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="224320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224320" title="ആന്റിഗ്വ റിക്രിയേഷൻ ഗ്രൗണ്ട്">
ആന്റിഗ്വ റിക്രിയേഷൻ ഗ്രൗണ്ട്

ആന്റിഗ്വ ആന്റ് ബാർബുഡയുടെ ദേശീയ സ്റ്റേഡിയമാണ് ആന്റിഗ്വ റിക്രിയേഷൻ ഗ്രൗണ്ട്. ആന്റിഗ്വ ദ്വീപിലെ സെന്റ് ജോൺസിലാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം, ആന്റിഗ്വ ആന്റ് ബാർബുഡ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം എന്നീ ടീമുകൾ ഈ സ്റ്റേഡിയം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് കൂടാതെ അത്ലട്ടിക്സ് മത്സരങ്ങളും ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടക്കാറുണ്ട്.

ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് പദവിയുള്ള സ്റ്റേഡിയമാണിത്.. 1981ൽ ഇംഗ്ലണ്ടും വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസും തമ്മിലായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ടെസ്റ്റ്‌ മത്സരം. 52-ാമത്തെ ടെസ്റ്റ്‌ ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമാണ് ഇത്. പൊതുവെ ബാറ്റിങ്ങിന് അനുകൂലമായ പിച്ചാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 

2007ലെ ലോകകപ്പിനുവേണ്ടി മറ്റൊരു ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയം നിർമിച്ചതിനാൽ ഈ സ്റ്റേഡിയം വിസ്മരിക്കപ്പെട്ടു.

ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിൽ മൂന്ന് ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറികൾ ഈ ഗ്രൗണ്ടിൽ കുറിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="224325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224325" title="ലാന ടേണർ">
ലാന ടേണർ

ലാന ടേണർ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രനടിയായിരുന്നു. അഭിനയമികവിനെക്കാളേറെ പ്രകടനപരതകൊണ്ട് ഒരു ഇതിഹാസ നടിയായി മാറിയ കലാകാരിയാണിവർ. 1921 ഫെബ്രുവരി 8-ന് ഇഡഹോയിലെ വാലസിൽ ജനിച്ചു. ചെറുപ്പത്തിലേതന്നെ നൃത്താഭിനയങ്ങൾ പരിശീലിച്ചുതുടങ്ങി. കൗമാരത്തിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ലോസ് ഏയ്ഞ്ചലസിൽ താമസിക്കവേ സംവിധായകനായ മെർവിൻ ലീ റോയിയുമായി പരിചയപ്പെടാൻ അവസരമുണ്ടായി.

അങ്ങനെ 1937-ൽ "ദെ വോണ്ട് ഫർഗറ്റ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തി. അതിൽ പാവാടയും സ്വെറ്ററും ധരിച്ച് മദാലസയായി അഭിനയിച്ചത് "സ്വെറ്റർ ഗേൾ" എന്ന ഓമനപ്പേർ ഇവർക്കു നേടിക്കൊടുത്തു. 
തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ ഇവരുടെ വശ്യതയും ശരീരവടിവുകളും ആസ്വദിച്ച പ്രേക്ഷകർ രണ്ടാംലോകയുദ്ധകാലത്ത് "സ്വീറ്റർ ഗേൾ ഒഫ് വേൾഡ്വാർ കക" എന്ന പേരു നൽകി. 
എന്നീ പ്രസിദ്ധ ചിത്രങ്ങളിലും മോശമല്ലാത്ത അഭിനയപാടവം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 
ഉന്മാദിനിയായ അമ്മയെ അവതരിപ്പിച്ച് ടേണർ അക്കാദമി നോമിനേഷൻ നേടിയെടുത്തു. 
എന്ന മറ്റൊരു മികച്ച ചിത്രത്തിലും ഇവരുടെ അഭിനയമികവ് തെളിഞ്ഞുകാണാം. 
ആണ് ടേണറുടെ അവസാന ചിത്രം.

തിരശ്ശീലയിലെന്നപോലെതന്നെ ജീവിതത്തിലും ഇവർ പുലർത്തിയ "മോശമായ വിശാലമനസ്കത" വിവാദങ്ങളുയർത്തി. ഏഴു തവണ വിവാഹിതയായി. എഴുപതുകളിൽ അതിഭാവുകത്വം നിറഞ്ഞ സംഗീതനാടകങ്ങൾ (ഓപ്പറ) നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ ഉത്സുകയായി. 1982 മുതൽ 83 വരെ ഫാൽക്കൻ ക്രെസ്റ്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ സീരിയലിൽ അഭിനയിച്ചു ജനശ്രദ്ധ നേടി. 1983-ൽ ലാന, ദ് ലേഡി, ദ് ലെജെന്റ്, ദ് ട്രൂത്ത് എന്ന ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1995 ജൂൺ 29-ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സെഞ്ച്വറി സിറ്റിയിൽ നിര്യാതയായി.



</doc>
<doc id="224326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224326" title="നവ ഉദാരവത്കരണം">
നവ ഉദാരവത്കരണം

ആധുനിക സമൂഹത്തിൽ സ്വകാര്യ സംരംഭങ്ങളെ കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ, സാമ്പത്തിക ഉദാരവത്കരണ നയങ്ങൾ സ്വീകരിക്കൽ, തുറന്ന വ്യാപാരത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ എന്നിവയെ കൂട്ടത്തോടെ നവ ഉദാരവത്കരണം എന്ന് വിളക്കപ്പെടുന്നു. സ്വകാര്യവത്കരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന സർക്കാർ നയങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ വ്യാപകമായി ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

1930കളുടെ അവസാനം യൂറോപ്പ്യൻ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ദ്ധരാണ് സ്വകാര്യവത്കരണത്തിൽ ഊന്നിയുള്ള പുതിയ ഉദാരവത്കരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ഈ പദം നിർവചിച്ചത്.


</doc>
<doc id="224327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224327" title="കോവിദാരം">
കോവിദാരം

12 മീറ്ററോളം ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ മരമാണ് കോവിദാരം. . പൂക്കൾക്ക് ഓർക്കിഡ് പൂക്കളുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ ഓർക്കിദ് മരം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. തെക്കുകിഴക്ക് ഏഷ്യൻ വംശജനാണ്. അലങ്കാരവൃക്ഷമായി വളർത്തുന്നു. ഹമ്മിംഗ് ബേഡുകളെ ആകർഷിക്കാൻ നട്ടുവളർത്താറുണ്ട്. കീടബാധ തീരെ കുറവാണ്.

Orchid Tree, Varigated Bauhinia • Hindi: Kachnar कचनार • Manipuri: চিঙথ্ৰাও Chingthrao • Marathi: kanaraj, kavidara, kanchan, rakta-kanchan • Malayalam: chovanna-mandaru, chuvanna-mandaram • Telugu: Bodanta, Daevakanchanamu • Kannada: arisinantige, ayata, bilikanjivala, irkubalitu • Bengali: ৰক্তকংচন Raktakanchan • Oriya: vau-favang, vaube, kachan • Khasi: Dieng long, Dieng tharlong • Assamese: Kotora, Kurol • Mizo: Vau-favang, Vaube, Vaufawang • Sanskrit: Ashmantaka, asphota, Chamarika, Chamari • Nepali: Takki, Koeralo 
"(ഇന്റർനെറ്റിലെ പലയിടത്തുനിന്നും ശേഖരിച്ച പേരുകളാണിവ, തെറ്റുകളുണ്ടായേക്കാം)"

രസം :കഷായം

ഗുണം :രൂക്ഷം

വീര്യം :ഉഷ്ണം

വിപാകം :കടു
പട്ട, പുഷ്പം

ചുമ, ആസ്ത്മ, വയറിലെ അസുഖങ്ങൾ, തൊണ്ടവേദന, ത്വഗ്രോഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉണങ്ങിയ മൊട്ടുകളും ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="224332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224332" title="ആരമ്പുവള്ളി">
ആരമ്പുവള്ളി

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വള്ളിച്ചെടിയായ ആരമ്പുവള്ളി മരങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശത്രുവാണ്. . തണ്ട് രോമാവൃതമാണ്. ഏറ്റവും വലിയ മരങ്ങളിൽ പോലും ചുറ്റിക്കയറി അവയെ ഞെരിച്ചുകൊല്ലുകയും അവയ്ക്കു മുകളിലെത്തി നിഴൽപരത്തുകയും ചെയ്യുന്ന ആരമ്പുവള്ളിയെ കാട്ടിലെ കുറ്റവാളികളിലൊന്നായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇവയ്ക്ക് ഒന്നരമീറ്ററിലധികം ചുറ്റളവ് ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഒട്ടകത്തിന്റെ കുളമ്പിന്റെ ആകൃതിയാണ് ഇലകൾക്ക്. വേനലിനവസാനം ഈ ചെടി പൂക്കുന്നു. പൂക്കൾക്ക് വെഌഅ നിറമാണ്. മഴക്കാലത്ത് വിളയും. കായ പൊട്ടുമ്പോൾ വലിയ ശബ്ദമുണ്ടാകും. തൊലിയിൽ 7ശതമാനവും തണ്ടിൽ 8 ശതമാനവും ടാനിൻ ഉണ്ട്. തോൽ ഊറയ്ക്കിടാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇളംകായും വിത്തും കറിവയ്ക്കാൻ കൊള്ളാം. വിളഞ്ഞ വിത്തിന് കശുവണ്ടിയുടെ സ്വാദാണ്.

Maloo Creeper • Assamese: Nak kati lewa • Bengali: Chehur lata, Shimool • Hindi: मालू Malu, Jallaur, Jallur, Mahul • Kannada: Chambolli • Malayalam: Mottanvalli • Marathi: चम्बुली Chambuli • Nepali: भोर्ला Bhorla • Oriya: Siyali • Sanskrit: Asmantaka, Malanjhana • Tamil: Mandarai, Adda, Kattumandarai • Telugu: Madapu, Adattige 
"(ഇന്റർനെറ്റിലെ പലയിടത്തുനിന്നും ശേഖരിച്ച പേരുകളാണിവ, തെറ്റുകളുണ്ടായേക്കാം)"


</doc>
<doc id="224340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224340" title="എഴുത്തുകളരി">
എഴുത്തുകളരി

കുട്ടികളെ അക്ഷരങ്ങളും അറിവും അഭ്യസിപ്പിച്ചിരുന്ന വിദ്യാലയങ്ങളെ വിളിച്ചിരുന്നത് അഥവാ എഴുത്തു പള്ളി എന്നായിരുന്നു.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതി വരെ ഇത്തരം കളരികൾ നിലനിന്നിരുന്നു. ഇത്തരം വിദ്യാലയങ്ങളിലെ അദ്ധ്യാപകനെ ആശാൻ ( എഴുത്താശാൻ) അല്ലെങ്കിൽ നാട്ടെഴുത്താശ്ശാൻ എന്നും അദ്ധ്യാപികയെ ആശാട്ടി എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു. 

ആശാന്മാർ (അദ്ധ്യാപകർ) പഠിപ്പിച്ചിരുന്നതുകൊണ്ട് "ആശാൻ" "പള്ളിക്കൂടം" എന്നും ഈ വിദ്യാലയങ്ങളെ വിവക്ഷിച്ചിരുന്നു. കണിയാൻ സമുദായത്തിലുള്ളവരായിരുന്നു പൊതുവെ കേരളത്തിലെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ആശാന്മാരായിരുന്നത്. മണൽ നിലത്തുവിരിച്ച് അതിൽ വിരൽ കൊണ്ട് എഴുതിയായിരുന്നു അദ്ധ്യയനം നടത്തിയിരുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസ പുരോഗതിക്ക് അനുസൃതമായി താളിയോലകൾ ഉപയോഗിച്ചും എഴുത്തും വായനയും അഭ്യസിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
എഴുത്തുകൂടാതെ കണക്ക്, ജ്യോതിഷം മുതലായവയും ഇത്തരം കളരികളിലൂടെ അഭ്യസിപ്പിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.

എന്നാൽ കഴിഞ്ഞ രണ്ട് ശതകങളായി നായർ, ഈഴവ തുടങ്ങിയ സമുദായങ്ങളിലുള്ളവരും എഴുത്ത് കളരികൾ നടത്തിയിരുന്നു.



</doc>
<doc id="224341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224341" title="എഴുത്താശാൻ">
എഴുത്താശാൻ

എഴുത്തുകളരിയുടെ ഗുരുക്കന്മാരെ ആണ് എഴുത്താശാന്മാർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗുരുകുല സമ്പ്രദായത്തിലൂടെ ആയിരുന്നു കേരളത്തിലെ ആദ്യകാല എഴുത്തു കളരികൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. പുരാതനകാലം മുതൽ കേരളത്തിലെ അബ്രാഹ്മണരായ സർവ്വ ജനങ്ങൾക്കും, ഈ പ്രദേശത്തെ ഗണക സമുദായക്കാർ അവരുടെ കളരികളിലൂടെ വിദ്യ പകർന്നു നൽകിയിരുന്നതിനാൽ, എഴുത്താശ്ശാൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സംസ്കൃതം, ഗണിതം, ജ്യോതിഷം, ആയുർവേദം എന്നിവയിലുള്ള ഇവരുടെ പാണ്ഡ്യത്യം മൂലം അവർക്ക് ഗുരുക്കന്മാരുടെ സഥാനമാണു കൽപ്പിച്ച് നൽകിയിരുന്നത്. ഇവരിൽ നിലെത്തെഴുത്ത് വിദ്യ അഭ്യസ്സിപ്പിച്ചിരുന്ന സത്രീകളെ പൊതുവെ ആശാട്ടി എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു.

എന്നാൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടോടു കൂടി വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ മറ്റ് സമുദായങളിലുള്ള ചിലരും എഴുത്താശാന്മാരായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായിക്കാണാം.



</doc>
<doc id="224343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224343" title="മുടിപ്പേച്ച്">
മുടിപ്പേച്ച്

മുടിയേറ്റിന്റെ ഒരു രൂപഭേദമാണ് മുടിപ്പേച്ച്.ഭൈരവീ ഭൈരവ യുദ്ധ സങ്കല്പത്തിലാണ് തിരുമുടിയെടുപ്പ് ഉത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായി പേച്ച് നടത്തുന്നത്. ഭൈരവിയുടെയും വീരഭദ്രന്റെയും മുടികൾ കളത്തിൽ ചുവടുകൾ വയ്ക്കും. പ്രത്യേക വാദ്യോപകരണത്തിൽ കരടി കൊട്ടിന്റെ താളത്തിലായിരിക്കും ഭൈരവീ ഭൈരവ യുദ്ധം. ഒടുവിൽ ദാരികനെ നിഗ്രഹിക്കുന്ന സങ്കല്പത്തിൽ ഭൈരവി തൂണുകളിൽ ചൂരൽകൊണ്ട് ശക്തിയായി അടിക്കും. ഇതിനിടെ തിരുമുടിയും എഴുന്നള്ളിച്ച് ക്ഷേത്രത്തെ പ്രദക്ഷിണവും ചെയ്യും. 'കരടികൊട്ടി'ന്റെ താളത്തിൽ ചുവടുവച്ചാണ് മുടിപ്പേച്ച്. പ്ലാവിൻതടിയിൽ തീർത്ത പേച്ചുമുടിയേന്തി, ചുവടുവച്ച് ഭൈരവീ-ഭൈരവ യുദ്ധ സങ്കൽപത്തിലാണ് മുടിപ്പേച്ച് നടത്തുന്നത്. കരടികൊട്ടിന്റെ താളം അകമ്പടിയേകും. മുഖവും മാർചട്ടയുമുള്ള പേച്ചുമുടികളിൽ ഒരെണ്ണം ഭദ്രകാളിയുടേതും മറ്റു രണ്ടെണ്ണം ദാരികന്റേതുമാണ്. മുടിപ്പേച്ചിനു ശേഷം തിരുമുടിയെഴുന്നള്ളത്ത് നടക്കും.


</doc>
<doc id="224345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224345" title="കളരി">
കളരി

കേരളത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ആയോധന വിദ്യകൾ അഭ്യസിപ്പിച്ചിരുന്ന സ്ഥലമാണ് കളരി. കളരികളിൽ മർമ്മവിദ്യകൾ കളരിപ്പയറ്റ് തുടങ്ങിയ പല അഭ്യാസങ്ങളും പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.കടത്തനാട്ടിലെ കളരികൾ ചരിത്ര പ്രശസ്തമാണ്. കളരി എന്ന വാക്കു തന്നെ സൈനികാഭ്യാസത്തിനുള്ള സ്ഥലം എന്നർഥം വരുന്ന ഖലൂരിക എന്ന സംസ്കൃത പദത്തിൽ നിന്നുമാണ് മലയാളത്തിലെത്തിയത് എന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. എം.ഡി. രാഘവൻ രചിച്ച ഫോക് പ്ലേയ്സ് ആൻഡ് ഡാൻസസ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിലാണ് ഇത് ആദ്യമായി ഉന്നയിച്ചുകാണുന്നത്. എന്നാൽ അതിനേക്കാൾ മുൻപ് തന്നെ കളം, മുതുമരത്തുമൺ കളരി എന്നീ പ്രയോഗങ്ങൾ സംഘകാലത്തിലെ കൃതിയായ പത്തുപാട്ടിൽ കാണുന്നുമുണ്ട്. ഭാരതത്തിൽ ആയുധാഭ്യാസത്തിനും വ്യായാമത്തിനുമായി ഇത്തരം കേന്ദ്രങ്ങൾ പലപ്രദേശങ്ങളിലും നിലനിന്നിരുന്നതായും അവ പ്രാദേശികനാമങ്ങളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതായും കാണാം . സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായി രൂപം കൊണ്ട ഇത്തരം കേന്ദ്രങ്ങളെ അവയിലെ പരിശീലന സമ്പ്രദായങ്ങളുടേയും ആയോധനമുറകളുടേയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ കേരളത്തിലെ കളരികൾ വ്യത്യസ്തത പുലർത്തുന്നു. 

ആയോധന കല അഥവാ കായികാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്ന വിദ്യാകേന്ദ്രങളെ മെയ്ക്കളരി എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഇത്തരം കളരികളുടെ ഗുരുക്കന്മാരെ കളരി പണിക്കർ അഥവാ കളരി കുറുപ്പ് എന്നാണു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതും ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ കളരി അദ്ധ്യാപകരെ ഗുരുക്കൾ എന്നും അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു.

കേരളത്തിൽ പഴയകാലത്ത് കുട്ടികളെ എഴുത്ത്പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന സ്ഥലങ്ങളെയാണു എഴുത്തുകളരി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. മണൽ നിലത്ത് വിരിച്ച് അതിൽ വിരലു കൊണ്ട് എഴുതി പഠിപ്പിക്കുന്നു. കണിയാർ , കളരി പണിക്കർ സമുദായക്കാരായിരുന്നു പ്രാചീന കാലം മുതൽ കേരള ജനതയ്ക്ക് അറിവു പകർന്നു നൽകിയിരുന്നതു. അതിനാൽ ഇവരെ തിരുവിതാംകൂർ പ്രദേശത്തു ആശാൻ എന്ന സഥാനപ്പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.മലബാർ മേഖലയിൽ എഴുത്താശാൻ, നിലത്തെഴുത്താശാൻ ഗുരുനാഥൻ എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.



</doc>
<doc id="224348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224348" title="ഹെഡിങ്ലി സ്റ്റേഡിയം">
ഹെഡിങ്ലി സ്റ്റേഡിയം

ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലീഡ്സിൽ ഹെഡിങ്ലി പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്റ്റേഡിയമാണ് ഹെഡിങ്ലി സ്റ്റേഡിയം. ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന് രണ്ട് വശങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ ക്രിക്കറ്റ് ഗ്രൗണ്ടും, റഗ്ബി ഗ്രൗണ്ടും ഉൾപ്പെടുന്നു. യോർക്ഷൈർ കൗണ്ടി ക്ലബിന്റെ ഹോംഗ്രൗണ്ടാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം.


</doc>
<doc id="224349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224349" title="എണ്ണപ്പൈൻ">
എണ്ണപ്പൈൻ

പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ 1000 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള മലകളിലെ നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു വന്മരമാണ് കിയാവ്, എണ്ണപ്പൈൻ, ചുക്കെണ്ണപ്പൈൻ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന കൊളവ്. . കാട്ടിൽനിന്നും തൈ പറിച്ചുനട്ട് വളർത്താം. ഉറപ്പുള്ള കാതൽ ഫർണിച്ചറുണ്ടാക്കാൻ കൊള്ളാം. കമ്പോളത്തിൽ മലബാർ മഹാഗണി എന്ന പേരിൽ ഇത് ലഭ്യമാണ്. ഇന്ത്യയിൽ മാത്രമാണ് ഈ മരം കാണപ്പെടുന്നത്. 

ഒരു താണതരം വാർണിഷ് ഉണ്ടാക്കാൻ പറ്റിയ ഒളിയോറെസിൻ ഈ മരത്തിൽ നിന്നും ശേഖരിക്കാറുണ്ട്. 80 സെന്റിമീറ്ററോളം വ്യാസമുള്ള മരത്തിൽനിന്നും പത്തുവർഷത്തിലൊരിക്കൽ 50 ലിറ്ററോളം ഒളിയോറെസിൻ കിട്ടും. തറനിരപ്പിൽ നിന്നും ഒരു മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ തടിയുടെ കേന്ദ്രം വരെ എത്തുന്നതും രണ്ടു സെന്റിമീറ്റർ വ്യാസമുള്ളതുമായ ദ്വാരമുണ്ടാക്കിയാണ് കറ ശേഖരിക്കുക. ഈ കറ ടർപെന്റൈൻ ചേർത്ത് വാർണീഷാക്കും.

നിത്യഹരിതവൃക്ഷമായ എണ്ണപ്പൈൻ സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 1000 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലാണ് സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇലകൾക്ക് 5 - 7 സെന്റമീറ്റർ നീളവും 3 സെന്റമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ടാകും. മരത്തിന്റെ തൊലിക്ക് നേർത്ത തവിട്ടു നിറമാണ്. പച്ച നിറത്തിലുള്ള ശാഖകൾക്ക് കാതലില്ല. വർഷത്തിൽ രണ്ടു പ്രാവശ്യം പുഷ്പിക്കുന്നു. ചെറിയ പൂക്കൾക്ക് വെള്ള നിറമാണ്. വരൾച്ചയും ശൈത്യവും താങ്ങാനാകാത്ത വൃഷത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക പുനരുത്ഭവം വനത്തിൽ നന്നായി നടക്കുന്നു. ഫർണിച്ചർ നിർമ്മാണത്തിനും മറ്റും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തടിയ്ക്ക്‌ വെള്ളയുണ്ട്‌. വെള്ളയ്ക്ക്‌ ഈട്‌ തീരെയില്ല. കാതലിന്‌ നല്ല ഈടും ഉറപ്പും ബലവുമുണ്ട്‌. മിനുസപ്പണികൾക്കും ഘന ഉരുപ്പടികൾക്കും അത്യുത്തമം. പഴകുംതോറും തടിയിലുള്ള ഒളിയോറസിൻ പ്രതലത്തിളക്കം കുറയ്ക്കുന്നതുകൊണ്ട്‌ ഫർണിച്ചറിന്‌ ഈ തടി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കാറില്ല. എങ്കിലും മലബാർ മഹാഗണി എന്ന പേരിൽ ഇതു കമ്പോളത്തിൽ വിറ്റുവരുന്നു.

മരത്തിൽ നിന്നും ഒളിയോറസിൻ എന്ന എണ്ണ ഊറ്റി എടുക്കുന്നതിനാൽ ഇവ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. വാർണീഷുണ്ടാക്കുവാനായി തടി തുരന്ന് എണ്ണ കവർന്നെടുക്കുന്നു. ഭൂനിരപ്പിൽ നിന്നും മരത്തിന്റെ ഒന്നര മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ തടി തുരന്ന് ഈറ്റ കുഴൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചാണ് എണ്ണ ഊറ്റിയെടുക്കുന്നത്. 80 സെന്റിമീറ്ററോളം വ്യാസമുള്ള മരത്തിൽനിന്ന്‌ പത്തു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ 50 ലിറ്ററോളം ഒളിയോറസിൻ കിട്ടും. ഈ പ്രവൃത്തിമൂലം മരം വളരെ വേഗം ഉണങ്ങി നശിക്കുന്നു. 

ഈ മരത്തിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ഒളിയോറസിൻ എന്ന എണ്ണ ഗൊണേറിയയ്ക്കും മറ്റു ലൈംഗിക മൂത്രാശയരോഗങ്ങൾക്കും മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആനകളുടെ മുറിവ്‌ ഉണക്കാനും ഇത്‌ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്‌. 

ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നാശത്താലും അമിതമായ ഉപയോഗം മൂലവും വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ് ഈ മരം.




</doc>
<doc id="224353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224353" title="ഫ്രെഡറിക് ജാക്സൺ ടേണർ">
ഫ്രെഡറിക് ജാക്സൺ ടേണർ

ഫ്രെഡറിക് ജാക്സൺ ടേണർ അമേരിക്കൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്നു. യു.എസ്. ചരിത്രപഠനരീതിക്ക് കാതലായ മാറ്റത്തിനു വഴിതെളിച്ച ഫ്രോണ്ടിയർ ഹൈപ്പോത്തെസിസ് (frontier hypothesis) എന്ന രീതിശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ്. ഇത് "ടേണർ തീസിസ്" എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ആൻഡ്രൂ ജാക്സൺന്റെയും മേരി ടേണറുടെയും മകനായി യു.എസ്സിൽ വിസ്കോൺസിൻ-ലെ പോർട്ടേജിൽ 1861 നവംബർ 14-ന് ഇദ്ദേഹം ജനിച്ചു. പിതാവ് ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും പ്രാദേശിക ചരിത്രകാരനും ആയിരുന്നു. 

മെച്ചപ്പെട്ട പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ച ടേണർ വിസ്കോൺസിൻ സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് 1884-ൽ ബിരുദവും 1888-ൽ എം.എ. ബിരുദവും സമ്പാദിച്ചു. കുറച്ചുകാലം പത്രപ്രവർത്തകനായും പ്രവർത്തിച്ചു. ജോൺ ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇദ്ദേഹം 1890-ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. "ദ് ക്യാരക്റ്റർ ആൻഡ് ഇൻഫ്ളുവൻസ് ഒഫ് ദി ഇന്ത്യൻ ട്രേഡ് ഇൻ വിസ്കോൺസിൻ എന്നതായിരുന്നു ഗവേഷണ വിഷയം. 1889 നവംബർ 25-ന് ഷിക്കാഗോയിലെ കരോലിന മെയ് ഷെർവുഡിനെ ഇദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. വിസ്കോൺസിൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഇദ്ദേഹം 1889 മുതൽ 92 വരെ ചരിത്രത്തിന്റെ പ്രൊഫസറായും 1892 മുതൽ 1910 വരെ അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിന്റെ പ്രൊഫസറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1909-ൽ ഇദ്ദേഹം "അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ അസ്സോസിയേഷ"ന്റെ പ്രസിഡന്റായി. 1910 മുതൽ 15 വരെ അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ റിവ്യൂവിന്റെ പത്രാധിപസമിതി അംഗമായിരുന്നു. 1910 മുതൽ 24-ൽ സർവീസിൽ നിന്നു പിരിയുന്നതുവരെ ഇദ്ദേഹം ഹാർവാഡ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്നു.

ഷിക്കാഗോയിൽ സംഘടിപ്പിച്ച "അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ അസ്സോസിയേഷ"ന്റെ പ്രത്യേക സമ്മേളനത്തിൽ 1893 ജൂലൈ. 12-ന് ഇദ്ദേഹം "ദ് സിഗ്നിഫിക്കൻസ് ഒഫ് ദ് ഫ്രോണ്ടിയർ ഇൻ അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്ററി" എന്ന ഗവേഷണ പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിലാണ് ഇദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ചരിത്രപഠനത്തിനായി "ഫ്രോണ്ടിയർ ഹൈപ്പോത്തെസിസ്" എന്ന നൂതന രീതി അവതരിപ്പിച്ചത്. പരിതഃസ്ഥിതികളുടെ സ്വാധീനത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള ചരിത്രപഠനരീതിയാണ് ഇദ്ദേഹം നൂതനമായി അവലംബിച്ചത്. 
എന്നീ ഗവേഷണ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1927-ൽ ഇദ്ദേഹം ഹെന്റി ഇ. ഹന്റിങ്ടൺ ലൈബ്രറിയിൽ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.

1932 മാർച്ച് 14-ന് ഇദ്ദേഹം പസാദിനയിൽ മരണമടഞ്ഞു. "ദ് സിഗ്നിഫിക്കൻസ് ഒഫ് സെക്ഷൻസ് ഇൻ അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്ററി" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് മരണാനന്തരം 1933-ൽ പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.



</doc>
<doc id="224369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224369" title="ലുക്രീഷ്യ">
ലുക്രീഷ്യ

റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വനിതയാണ് ലുക്രീഷ്യ. ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ ഡയോനിഷ്യസും റോമൻകാരനായ ലിവിയും പറഞ്ഞത് പ്രകാരം റോമൻ ചക്രവർത്തീപുത്രൻ സെക്സ്റ്റസ് ലുക്രീഷ്യയെ ബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കിയതും തുടർന്ന് അവളുടെ മരണവുമാണ് റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് വഴിവച്ചത്. ഇവളുടെ മരണം റോമിലെ അവസാന രാജാവായ ലൂഷ്യസിന്റെ കിരാതഭരണത്തിനെതിരായി ജനവികാരമിളക്കി വിടുകയും സാമ്രാജ്യത്തിനെ തകർച്ചയിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവളുടെ മരണം പടിഞ്ഞാറൻ നാടുകളിലെ ഒട്ടനവധി കലാസൃഷ്ടികളെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="224382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224382" title="നളിനി മലാനി">
നളിനി മലാനി

രാജ്യാന്തര തലത്തിൽ പ്രശസ്തയായ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ തലമുറ വിഡിയോ ആർട്ടിസ്റ്റുകളിലൊരാളാണ് നളിനി മലാനി(ജനനം: 1946)
ഇന്ത്യ വിഭജന സമയത്ത് കറാച്ചിയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് അഭയാർഥിയായി എത്തി. അഭയാർഥി ജീവിതത്തിന്റെ കൊടും ക്ളേശങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കുട്ടിക്കാലമാണ് നളിനിയിലെ കലാകാരിയെ രൂപപ്പെടുത്തിയത്. മുംബൈ ജെജെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്സിൽ നിന്ന് ഡിപ്ളോമ എടുത്തു. ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്കോളർഷിപ്പോടെ പാരീസിൽ ഫൈൻ ആർട്സ് പഠനം നടത്തി.




</doc>
<doc id="224400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=224400" title="ജോനാസ് സ്റ്റാൾ">
ജോനാസ് സ്റ്റാൾ

പ്രസിദ്ധനായ ഡച്ച് ദൃശ്യകലാകാരനാണ് ജോനാസ് സ്റ്റാൾ(ജനനം :1981). രാഷ്ട്രീയവും ദർശനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് ഡച്ച് ദൃശ്യകലാകാരനായ ജോനാസിന്റെ സൃഷ്ടികളുടെ കേന്ദ്ര പ്രമേയം. ജനാധിപത്യത്തിന്റെ നാലാം തൂണായാണ് ഇദ്ദേഹം കലകളെ കാണുന്നത്. മുപ്പത്തിയൊന്നുകാരനായ ഈ ആക്ടിവിസ്റ്റ് - ആർട്ടിസ്റ്റ്, ന്യൂ വേൾഡ് സമ്മിറ്റ് ഇൻഷ്യേറ്റീവിന്റെ സ്ഥാപകനാണ്. 
നെതർലാൻഡ്സിൽ 1981ലാണ് ജോനാസ് സ്റ്റാളിന്റെ ജനനം. സ്മാരകങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച കലയിൽ നെതർലാൻഡ്സിലും അമേരിക്കയിലുമായി  പഠനം. ലെയ്ഡൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗവേഷണ വിദ്യാർഥിയാണു ജോനാസ്. 

പൊതു ഇടങ്ങളിലുള്ള കലയുടെ ഇടപെടലുമായിട്ടാണു ജോനാസ് ശ്രദ്ധേയനാകുന്നത്. വലതുപക്ഷ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ ഗീർത്ത് വിൽഡറിനെ കഥാപാത്രമാക്കി ചെയ്ത ‘ദ് ഗീർത്ത് വിൽഡേഴ്സ് വർക്സ് എന്ന ശിൽപ പരമ്പരയുടെ പേരിൽ ജയിൽശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തിയുടെ വികലമായ കാഴ്ചപ്പാടിനെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന അസ്തിത്വമുള്ള കല സൃഷ്ടിക്കലാണു ജോനാസിന്റെ ലക്ഷ്യം. ക്ലോസ്ഡ് ആർക്കിടെക്ചർ എന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടി ഏറെ ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു. 

ജൊനാതൻ സ്റ്റാൾ കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയിൽ ന്യൂ വേൾഡ് സമ്മിറ്റ് എന്ന രാഷ്ട്രീയ ഇൻസ്റ്റളേഷനാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലായി നിരോധിക്കപ്പെട്ട 45 സംഘടനകളുടെ പതാകകളായിരുന്നു ഇൻസ്റ്റളേഷനിലുണ്ടായിരുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് നിരോധിച്ച ഉൾഫ, ഇന്ത്യൻ മുജാഹിദ്ദീൻ തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുടെ പതാകകളും ഇക്കൂട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.പോലീസ് ഇടപെട്ട് ഇൻസ്റ്റലേഷന്റെ കുറച്ച് ഭാഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കി, കറുത്ത പെയിന്റടിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നിയമത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിലാണ് തന്റെ കലാസൃഷ്ടി എന്ന് ജൊനാഥൻ പ്രസ്താവനയിൽ അവകാശപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ ഭരണകൂടം നിരോധിച്ച രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തെ അവതരിപ്പിക്കാനാണ് താൻ ശ്രമിച്ചതെന്നായിരുന്നു ജൊനാഥന്റെ വാദം. ഈ സംഘടനകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ താൻ ന്യായീകരിക്കുകയോ ഈ സംഘടനകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ലെന്നും ജൊ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഏതെങ്കിലും സംഘടനകളുടെ പതാക കാണിക്കുകയല്ല പതാകകളുടെ ഒരവ്യക്ത കൊളാഷ് നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു താനെന്ന് ജൊ മാധ്യമങ്ങളോട് പറഞ്ഞു. ന്യൂ വേൾഡ് സമ്മിറ്റ് ഇൻഷ്യേറ്റീവിന്റെ കഴിഞ്ഞ രണ്ടു സമ്മിറ്റുകളിലും നിരോധിത സംഘടകളുടെ പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 2012 മേയിൽ ബെർലിനിൽ നടന്ന ആദ്യ സമ്മിറ്റിൽ നിരോധിക്കപ്പെട്ട നാല് സംഘടനകളുടെ പ്രതിനിധികളും അവരുടെ വക്കീലന്മാരും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. മൂന്നാമത്തെ സമ്മിറ്റാണ് കൊച്ചി-മുസിരിസ് ബിനാലെയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ മാർച്ചിൽ കൊച്ചിയിൽ നടക്കാനിരുന്നത്.



</doc>
