<doc id="201039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201039" title="പാപ്പുക്കുട്ടി ഭാഗവതർ">
പാപ്പുക്കുട്ടി ഭാഗവതർ

 
മലയാള നാടക - സിനിമ അഭിനേതാവും ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായകനുമായിരുന്നു കേരള സൈഗാൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാപ്പുക്കുട്ടി ഭാഗവതർ (29 മാർച്ച് 1913 - 22 ജൂൺ 2020)
ജീവിതരേഖ.
1913 മാർച്ച് 29-ന് മിഖായേലിന്റെയും അന്നമ്മയുടെയും മകനായി കൊച്ചിയിൽ ജനിച്ച പാപ്പുക്കുട്ടി ഭാഗവതർ, ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ വേദമണി എന്ന സംഗീതനാടകത്തിലൂടെയാണ് അരങ്ങിലെത്തിയത്. പതിനേഴു വയസ്സുള്ളപ്പോളാണ് ആർട്ടിസ്റ്റ് പി.ജെ. ചെറിയാന്റെ 'മിശിഹാചരിത്ര'ത്തിൽ മഗ്ദലന മറിയത്തിന്റെ വേഷമിട്ട് പ്രൊഫഷണൽ നടനാവുന്നത്. ഗായകൻ യേശുദാസിന്റെ പിതാവ് അഗസ്റ്റിൻ ജോസഫും മിശിഹാചരിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. സ്ത്രീവേഷം കെട്ടാൻ മടിയായിരുന്നെങ്കിലും അക്കാലത്ത് അതു പതിവായിരുന്നു. പിന്നീട് ചങ്ങനാശേരിയിലുള്ള നാടകട്രൂപ്പുകളുടെ കൂടെയായി. തിക്കുറിശ്ശിയുടെ മായ എന്ന നാടകത്തിൽ പാപ്പുക്കുട്ടി നായകനും തിക്കുറിശ്ശി വില്ലനുമായിരുന്നു. കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ച നാടകമായിരുന്നു മായ. ഒരു വർഷം 290 സ്‌റ്റേജുകളിലാണ് മായ അവതരിപ്പിച്ചത്. സമത്വം സ്വാതന്ത്ര്യം, തെരുവുതെണ്ടി, കമ്യൂണിസ്റ്റ് അല്ല, ഭാഗ്യചക്രം, ഇണപ്രാവുകൾ, ചിരിക്കുന്ന ചെകുത്താൻ, പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ട്... തുടങ്ങി അനവധി നാടകങ്ങൾ.15,000 വേദികളിലെങ്കിലും നാടകം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കോയമ്പത്തൂർ പക്ഷിരാജ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ചിത്രീകരിച്ച "പ്രസന്ന"യാണ് ആദ്യ സിനിമ. അതിൽ പാടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഇരുപത്തഞ്ചോളം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഗുരുവായൂരപ്പൻ, സ്ത്രീഹൃദയം, മുതലാളി, വില കുറഞ്ഞ മനുഷ്യർ, പഠിച്ച കള്ളൻ, അഞ്ചു സുന്ദരികൾ... തുടങ്ങിയവ. സത്യനും നസീറിനും വേണ്ടി പല തവണ പിന്നണി പാടി. 2010ൽ മേരിക്കുണ്ടൊരു കുഞ്ഞാട് എന്ന ദിലീപ് -ഭാവന സിനിമയിലെ പ്രശസ്തമായ 'എന്റടുക്കെ വന്നടുക്കും പെമ്പിറന്നോളെ...' എന്ന പാട്ടു പാടി തന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയിച്ചിരുന്നു. 1988 ലാണ് വൈസ് ചാൻസലർ എന്ന അവസാന സിനിമ പുറത്തിറങ്ങിയത്. 107 വർഷം നീണ്ടുനിന്ന ആ ജീവിതം 2020 ജൂൺ 22-ന് വൈകീട്ട് അഞ്ചരയോടെ കൊച്ചിയിലെ സ്വവസതിയിൽ വച്ച് അവസാനിച്ചു. പരേതയായ ബേബിയാണ് ഭാര്യ. ഇവർ 2017-ൽ അന്തരിച്ചു. പ്രശസ്ത ഗായികയായ സെൽമ ജോർജ്, ചലച്ചിത്രനടൻ മോഹൻ ജോസ്, സാബു ജോസ് എന്നിവരാണ് മക്കൾ.
മരണം.
2020 ജൂൺ 22-ന്‌ കൊച്ചി പെരുമ്പടപ്പിലെ വസതിയിൽ വച്ച് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
മരിക്കുമ്പോൾ ഇദ്ദേഹത്തിന് നൂറ്റി ഏഴുവയസായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201040" title="Pappukutty bhagavathar">
Pappukutty bhagavathar



</doc>
<doc id="201041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201041" title="ല്യൂക്കോപ്ലാസ്റ്റ്">
ല്യൂക്കോപ്ലാസ്റ്റ്

 
സസ്യശരീരത്തിൽ ഭ്രൂണങ്ങളിലും പ്രത്യുൽപ്പാദനക്ഷമകോശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്ന നിറമില്ലാത്ത പ്ലാസ്റ്റിഡുകളാണ് ല്യൂക്കോപ്ലാസ്റ്റുകൾ. പ്രകാശപതനമേൽക്കാത്ത സസ്യകോശങ്ങളിലും മെരിസ്റ്റമികകോശങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ഉപരിവൃതി കലകളിലും ആന്തരകോശങ്ങളിലുമാണ് ഇവയെ സാധാരണ ഗതിയിൽ കാണാവുന്നത്. ഇവ പച്ചനിറം ആർജ്ജിക്കില്ലെന്നുമാത്രമല്ല, പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിനും കഴിവില്ല. റൈബോസോമുകളോ തൈലക്കോയിഡുകളോ ഇവയ്ക്കില്ല. എന്നാൽ അന്നജവും കൊഴുപ്പുകളും മാംസ്യങ്ങളും ശേഖരിക്കുകയാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന ധർമ്മം. 
ഇതനുസരിച്ച് ല്യൂക്കോപ്ലാസ്റ്റുകളെ തരംതിരിക്കാം.
അമൈലോപ്ലാസ്റ്റ്.
അന്നജത്തെ ശേഖരിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയാണ് അമൈലോപ്ലാസ്റ്റുകൾ.(Amyloplasts) ഇതിന്റെ ബാഹ്യപാളി സ്ട്രോമ എന്ന ദ്രാവകഭാഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിൽത്തന്നെ 1 മുതൽ 8 വരെ അന്നജതരികളുണ്ടാകും. അന്നജത്തിന്റെ വൃത്താകാരപാളികളായാണ് ഇവയിൽ ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഇലായിയോപ്ലാസ്റ്റ്.
കൊഴുപ്പുകൾ അഥവാ എണ്ണകളെ ശേഖരിക്കുന്നവയാണ് ഇവ(Elaioplasts). മോണോകോട്ടിലിഡോണുകളിലും (ഏകബീജപത്രസസ്യം) ഡൈകോട്ടിലിഡോണുകളിലും(ദ്വിബീജപത്രസസ്യം) വിത്തുകളിൽ ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രോട്ടീനോപ്ലാസ്റ്റ്.
മാംസ്യശേഖരണത്തിനുസഹായിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിഡുകളാണിവ(Proteinoplasts).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201042" title="കേരള സൈഗാൾ">
കേരള സൈഗാൾ



</doc>
<doc id="201045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201045" title="ബിജു">
ബിജു



</doc>
<doc id="201046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201046" title="Biju">
Biju



</doc>
<doc id="201048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201048" title="ചാന്ദ്രദിനം">
ചാന്ദ്രദിനം

 
മനുഷ്യൻ ആദ്യമായി ചന്ദ്രനിൽ കാലുകുത്തിയത് ജൂലൈ 21.ചാന്ദ്രദിനമായി ആഘോഷിക്കുന. അമേരിക്കക്കാരായ നീൽ ആംസ്ട്രോങ്ങ് എഡ്വിൻ ആൽഡ്രിൻ, മൈക്കൽ കോളിൻസ്, എന്നീ ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരികൾ ചേർന്ന് അപ്പോളോ 11 എന്ന ബഹിരാകാശ വാഹനത്തിൽ 1969 ജൂലൈ 20 നാണ് ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ എത്തിയത്. ജൂലൈ 21 ന് വാഹനത്തിൽ നിന്നും ചന്ദ്രനിലിറങ്ങി നടന്ന ആസ്ട്രോങ്ങ് ആദ്യമായി ചന്ദ്രോപരിതലത്തിൽ കാലുകുത്തിയ മനുഷ്യൻ എന്ന നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കി. ചന്ദ്രനിൽ കാലുകുത്തിയ രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തി എഡ്വിൻ ആൽഡ്രിനാണ്. മൈക്കൽ കോളിൻസ് അവരുടെ ഈഗിൾ എന്ന വാഹനം നിയന്ത്രിക്കുകയായിരുന്നു.
"ഇത് ഒരു മനുഷ്യന്റെ ചെറിയ കാൽ വെയ്പ്പ്, മാനവരാശിക്ക് വലിയകുതിച്ചു ചാട്ടവും" എന്ന് നീൽആംസ്ട്രോങ്ങിനാൽ തന്നെ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ സംഭവം മാനവചരിത്രത്തിലെ നാഴികകല്ലുകളിലൊന്നായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ജ്യോതിശാസ്ത്ര പഠനം, ബഹിരാകാശ ഗവേഷണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം, മനുഷ്യന്റെ ആദ്യ ചാന്ദ്രയാത്രയുടെ പ്രസക്തി എന്നിവ ജനങ്ങളെ ഓർമ്മിപ്പിക്കാനും പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഇവ സംബന്ധമായ അവബോധം വളർത്തുവാനുമാണ് ഈ ദിവസം ചാന്ദ്ര ദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നത്. ശാസ്ത്ര സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിലും സ്കൂളികളിൽ ശാസ്ത്രക്ലബ്ബുകളുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലും വിവിധ പരിപാടികൾ ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെ നടത്തിവരാറുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201051" title="മാളവിക (അഭിനേത്രി)">
മാളവിക (അഭിനേത്രി)



</doc>
<doc id="201052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201052" title="പകർപ്പുപേക്ഷ">
പകർപ്പുപേക്ഷ

 
പകർപ്പവകാശനിയമത്തെ സമർത്ഥമായി ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ട് ഒരു സൃഷ്ടിയുടെ വിതരണവും, പകർപ്പവകാശവും, സൃഷ്ടിയിൽ മാറ്റം വരുത്തി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശവും അനുവദിക്കുന്നതോടൊപ്പം,‌ മാറ്റം വരുത്തിയ സൃഷ്ടിയുടെ സൗജന്യ വിതരണവും പകർപ്പവകാശവും ഉറപ്പു വരുത്തുന്ന ഒരു രീതിയാണ് പകർപ്പുപേക്ഷ. മറ്റൊരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ ഒരു സൃഷ്ടി ഉപയോഗിച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്ന എല്ലാ സൃഷ്ടികളും പകർപ്പുപേക്ഷ വഴി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കണമെന്ന നിബന്ധനയോടെ ഒരു സൃഷ്ടിയിന്മേലുള്ള അവകാശം പൂർണ്ണമായി പൊതുസമൂഹത്തിനു വിട്ടു കൊടുക്കുന്ന ഒരു സമ്പ്രദായമാണിത്. കമ്പ്യൂട്ടർ സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ, ഡോക്യുമെന്റുകൾ, കല, ശാസ്ത്രീയ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ തുടങ്ങി ചില പേറ്റന്റുകൾ വരെ പകർപ്പവകാശ വ്യവസ്ഥകൾ നിലനിർത്താൻ ലൈസൻസുകളുടെ രൂപത്തിൽ കോപ്പിലെഫ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കാം.കോപ്പിലെഫ്റ്റ് എന്നത് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ അല്ലെങ്കിൽ കലാപരമായ സൃഷ്ടികൾ ഉപയോഗിക്കാനും പരിഷ്‌ക്കരിക്കാനും സ്വതന്ത്രമായി വിതരണം ചെയ്യാനും കഴിയുന്ന ഒരു ക്രമീകരണമാണ്, അതിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്തും അതേ വ്യവസ്ഥകളാൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അനുവദനീയമായ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ലൈസൻസുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി കോപ്പിലെഫ്റ്റ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ലൈസൻസുകൾ സംരക്ഷിതമോ പരസ്പരവിരുദ്ധമോ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ സൃഷ്ടിയുടെ പുനർനിർമ്മാണത്തിനും പരിഷ്‌ക്കരണത്തിനും ആവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രോഗ്രാമിന്റെ സ്വീകർത്താക്കൾക്കും അല്ലെങ്കിൽ ബൈനറികൾക്കും ലഭ്യമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഈ വിവരങ്ങൾ സാധാരണയായി സോഴ്സ് കോഡ് ഫയലുകളുടെ രൂപത്തിലാണ്, സാധാരണയായി ലൈസൻസ് നിബന്ധനകളുടെ ഒരു പകർപ്പ് അടങ്ങിയിരിക്കുകയും കോഡിന്റെ രചയിതാക്കളെ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരു സൃഷ്ടിയെ പകർപ്പുപേക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമായി പൊതുസമൂഹത്തിനു വിട്ടു കൊടുക്കാനുള്ള ആദ്യപടി, സൃഷ്ടിയെ പകർപ്പവകാശ നിയമത്തിനു വിധേയമാക്കുകയാണ്. തുടർന്ന് സൃഷ്ടിയുടെ വിതരണവും പകർപ്പവകാശവും സൃഷ്ടിയിൽ മാറ്റം വരുത്തി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശവും, മാറ്റം വരുത്തിയ സൃഷ്ടിയുടെ വിതരണാവകാശവും പകർപ്പുപേക്ഷയ്ക്ക് വിധേയമായിരിക്കണെമെന്നും പകർപ്പവകാശനിയമത്തിന്റെ നിബന്ധനകളായി ഉൾപ്പെടുത്തി നിയമ വിധേയമാക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഒരു സൃഷ്ടിയുടെ പുനസൃഷ്ടിക്കാവശ്യമായ എല്ലാ വിവരങ്ങളും സൃഷ്ടിയുടെ ഉപഭോക്താവിന് ലഭ്യമാക്കണമെന്ന നിബന്ധനയാണ് പകർപ്പുപേക്ഷയുടെ നിബന്ധനകളിൽ‌ ഉൾപ്പെടുത്താറുള്ളത്. ഒരു സൃഷ്ടിയുടെ വിതരണത്തിന്മേൽ ഒരു വില നിശ്ചയിക്കുന്നതിനോ, സൃഷ്ടിയുടെ വിൽപ്പനയിൽ‌ നിന്ന് ലാഭം നേടുന്നതിനോ പകർപ്പുപേക്ഷ വിലക്കാറില്ല.
വിവരസാങ്കേതികരംഗത്ത് ഉടലെടുത്ത ഈ സമ്പ്രദായം ഇപ്പോൾ മറ്റു മേഖലകളിലും ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
പകർപ്പുപേക്ഷയിലുള്ള ലൈസൻസുകൾ എന്നത് നിലനിൽക്കുന്ന പകർപ്പവകാശ നിബന്ധനകളുടെ ഒരു പരിഷ്കരണമാണ്. സൃഷ്ടികൾ പകർപ്പവകാശത്തിനുപരിയായി പൊതുവായി സ്വതന്ത്രോപയോഗത്തിന് ലഭ്യമാക്കണം എന്ന ഉദ്ദേശമാണ് അതിനുള്ളത്. കമ്പ്യൂട്ടർ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളോടൊപ്പം ഇതര സൃഷ്ടികളും പൊതു ലൈസൻസിൽ ലഭ്യമാക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ ആരംഭിച്ച ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് ഗ്ലൂനൂ ലൈസൻസിനെ തുടർന്നുണ്ടായ മറ്റൊരു സംരംഭമാണ്. ലോറൻസ് ലെസിഗ് സ്ഥാപിച്ച ലാഭരഹിത സംഘടനയായ ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് "സമാന പങ്കുവെക്കൽ" (ഷെയർ എലൈക്ക്) എന്ന ലൈസൻസ് ഇതിനായി ലഭ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1975ൽ പീപ്പ്ൾസ് കമ്പ്യൂട്ടർ കമ്പനി ഒരു ന്യൂസ് ലെറ്ററിലൂടെ ആരംഭിച്ച ടൈനി ബേസിക് പ്രൊജെക്റ്റ് ആണ് പകർപ്പുപേക്ഷയുടെ ആദ്യകാല ഉദാഹരണമായി കരുതപ്പെടുന്നത്. പീപ്പ്ൾസ് കമ്പ്യൂട്ടർ കമ്പനി ആരംഭിച്ച ഈ ന്യൂസ് ലെറ്റർ അധികം താമസിയാതെ ഡോക്ടർ ജോബ്സ് ജേർണൽ ഫോർ‌ ടൈനി ബേസിക് ആയി മാറുകയും, ടൈനി ബേസിക് പ്രോഗ്രാമ്മിങിൽ‌ താത്പര്യമുള്ളവർ‌ പലരും അവരുടെ സ്വന്തം കമ്പ്യൂട്ടറിൽ‌ ഉപയോഗിക്കാൻ‌ പാകത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയ ടൈനി ബേസിക് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്താനിടവരികയും ചെയ്തു. അങിനെ ടൈനി ബേസിക് ഇന്റെർപ്രെറ്റർ, 1976ന്റെ മധ്യകാലമാവുമ്പോൾ അത് ഉടലെടുത്ത കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസ്സർ‌ കൂടാതെ, ഇന്റൽ 8080, മോട്ടറോള 6800 തുടങിയ മറ്റു പല കമ്പ്യൂട്ടർ‌ പ്രോസസ്സറുകളിലും ഉപയോഗ്യയോഗ്യമായിരുന്നു. ലി-ചെൻ വാംഗ് എന്ന അമേരിക്കൻ‌ കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയർ 1976 മെയ് മാസത്തിലെ ഡോക്ടർ ജോബ്സ് ജേർണലിൽ ഇന്റൽ 8080ൽ ഉപയോഗ്യയോഗ്യമായ ടൈനി ബേസിക്കിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയതിന്റെ കൂടെ ആദ്യമായി "കോപ്പിലെഫ്റ്റ്" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുകയും ടൈനി ബേസിക് പിന്നീട് ഉപയോഗിച്ച പലരും അത് പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു.
ഉദ്ദേശം അര ദശാബ്ദത്തിനു ശേഷം‌, സിംബോളിക്സ് എന്ന കമ്പനിയും റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ എന്ന അമേരിക്കൻ‌ കമ്പ്യൂട്ടർ‌ എഞ്ചിനീയരും തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഇന്നത്തെ രൂപത്തിലുള്ള പകർപ്പുപേക്ഷ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ തുടക്കം. ലിസ്പ് എന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമ്മിങ് ലാഗ്വേജി‌ൽ ആ സമയത്ത് ജോലി ചെയ്തിരുന്ന റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ തന്റെ സൃഷ്ടികൾ സിംബോളിക്സ് കമ്പനിക്ക് സൗജന്യമായി നൽകിയിരുന്നു. പകരം അവർ‌ തന്റെ സൃഷ്ടിയിൽ‌ വരുത്തുന്ന മാറ്റങൾ‌ സൗജന്യമായി വിതരണം‌ ചെയ്യാനുള്ള റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാന്റെ ആവശ്യം സിംബോളിക്സ് കമ്പനി നിരാകരിച്ചതിൽ‌ പ്രതിഷേധിച്ചും, കൂടാതെ ആ കാലത്ത് വ്യാപകമായിക്കൊണ്ടിരുന്ന സോഫ്റ്റ്വേറുകളുടെ ആന്തരികരൂപം‌ വെളിപ്പെടുത്താതെയുള്ള വിപണനരീതിയിൽ പ്രതിഷേധിച്ചും റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ സോഫ്റ്റ്വേറുകളുടെ സ്വതന്ത്രവിനിമയത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു മുന്നേറ്റത്തിനു രൂപം‌ നൽകി. ഈ മുന്നേറ്റത്തിൽനിന്നുടലെടുത്ത ഒരു ലൈസൻസ് സമ്പ്രദായമാണ് പകർപ്പുപേക്ഷ. നിലവിലുള്ള പകർപ്പവകാശ നിയമം പകർപ്പുപേക്ഷ രീതിയിൽ പെട്ടെന്നു മാറ്റിയെടുക്കുക അസാദ്ധ്യമാണെന്നു തിരിച്ചറിഞ റിച്ചാർഡ് സ്റ്റാൾമാൻ അതിനു പകരം‌ പകർപ്പവകാശനിയമത്തെ തന്നെ സമർത്ഥമായി ഉപയോഗിച്ച് പകർപ്പുപേക്ഷാരീതിയുടെ നിയമസാധുത കൈവരിക്കുകയായിരുന്നു. 1988ൽ അദ്ദേഹം‌ രൂപം‌ കൊടുത്ത ഇമാക്സ് ജനറൽ‌ പബ്ലിക് ലൈസൻസ് ആണ് ഇത്തരത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ ലൈസൻസായി കരുതപ്പെടുന്നത്.
ഉപയോഗ രീതി.
ഒരു സൃഷ്ടിയെ പകർപ്പുപേക്ഷ രീതിയിൽ പൊതുസമൂഹത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യാനുള്ള ആദ്യപടി, സൃഷ്ടിയെ പകർപ്പവകാശ നിയമത്തിനു വിധേയമാക്കി ഒരു ലൈസൻസ് തയ്യാറക്കുകയാണ്. ഈ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കിയ ലൈസൻസ് ഉപഭോക്താവിന് ഒരു സൃഷ്ടിയിന്മേൽ സൃഷ്ടികർത്താവിനുള്ള അതേ സ്വാതന്ത്ര്യങൾ അനുവദിച്ചു കൊടുക്കുന്നു. കൂടാതെ പകർപ്പുപേക്ഷ പ്രകാരം ഏതാനു അനുബന്ധ നിബന്ധനകളും ഇതോടൊപ്പം ചേർക്കുന്നു. അനുബന്ധ നിബന്ധനകൾ പകർപ്പുപേക്ഷ പ്രകാരം‌ വിതരണം‌ ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു സൃഷ്ടി ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കിയ എല്ലാ ഉപോൽപ്പന്നങൾക്കും പകർപ്പുപേക്ഷാ നിബന്ധനകൾ ബാധകമാക്കുന്നു.
പകർപ്പുപേക്ഷാ രീതിയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ധാരാളം ലൈസൻസുകൾ ഇന്നു പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. സോഫ്റ്റുവേർ രംഗത്ത് ഗ്നു ജനറൽ പബ്ലിക് ലൈസൻസ്, അപ്പാച്ചി ലൈസൻസ് തുടങിയവ ഉദാഹരണങളാണ്.

</doc>
<doc id="201062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201062" title="അലക്‌സാണ്ടർ കോബ്ബേൺ">
അലക്‌സാണ്ടർ കോബ്ബേൺ

 
ലോകപ്രശസ്തനായ ഇടതുപക്ഷ പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്നു അലക്‌സാണ്ടർ കോബ്ബേൺ (6 ജൂൺ 1941 - 21 ജൂലൈ 2012)
ജീവിതരേഖ.
ഹാസ്യവും നിശിത വിമർശനവും ഇടകലർന്ന ലേഖനങ്ങളിലൂടെയും റിപ്പോർട്ടുകളിലൂടെയും ലോകമെങ്ങുമുള്ള ഇടതു സഹയാത്രികരെ ആവേശം കൊള്ളിച്ച കോബ്ബേൺ അയർലൻഡിലാണ് ജനിച്ചത്. പ്രശസ്ത സോഷ്യലിസ്റ്റ് എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായ ക്ലോഡ് കോബേണാണ് അച്ഛൻ. ഓക്‌സ്ഫഡിൽ പഠിച്ച് 1970-കളിൽ അമേരിക്കയിലെത്തിയ അദ്ദേഹം പല പ്രമുഖ പത്രങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നെ 'കൗണ്ടർപഞ്ച് ' എന്ന വാർത്താ വാരികയുടെ എഡിറ്ററായി. അതോടെ കോബ്ബേണിന്റെ ലേഖനങ്ങളും റിപ്പോർട്ടുകളും അമേരിക്കയിലെ ഇടത് ബുദ്ധിജീവികളുടെ ശബ്ദമായി മാറി.
അമേരിക്കയുടെ ഇറാഖ്, അഫ്ഗാനിസ്താൻ അധിനിവേശങ്ങളെയും സാമ്പത്തിക ചൂഷണങ്ങളെയും നിശിതമായി വിമർശിച്ച കോബ്ബേണിന് രാജ്യത്തിന് പുറത്തായിരുന്നു കൂടുതൽ ആരാധകർ. 2004 ൽ കേരളം സന്ദർശിച്ച് പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയ അദ്ദേഹം പ്ലാച്ചിമട സന്ദർശിക്കുകയും അവിടത്തെ കോളവിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭത്തെപ്പറ്റി ലേഖനം എഴുതുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സഹോദന്മാരായ ആൻഡ്രുവും പാട്രിക്കും അറിയപ്പെടുന്ന പത്രപ്രവർത്തകരാണ്.
കൃതികൾ.
'വൈറ്റ്ഔട്ട്: ദ സി.ഐ.എ, ഡ്രഗ്‌സ് ആൻഡ് പ്രസ്', 'കറപ്ഷൻ ഓഫ് എംപയർ', 'ദ എൻഡ് ടൈംസ്: ദ ഡെത്ത് ഓഫ് ദ ഫോർത്ത് എസ്റ്റേറ്റ്', 'എ ഷോർട്ട് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ഫിയർ' എന്നിവയാണ് പ്രശസ്ത പുസ്തകങ്ങൾ. 

</doc>
<doc id="201063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201063" title="Alexander Cockburn">
Alexander Cockburn



</doc>
<doc id="201064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201064" title="ഐ.എൻ.എസ്. സഹ്യാദ്രി">
ഐ.എൻ.എസ്. സഹ്യാദ്രി

 
ഇന്ത്യയുടെ മിസൈൽ വാഹക യുദ്ധക്കപ്പലാണ് ഐ.എൻ.എസ്. സഹ്യാദ്രി. 2012 ജൂലൈ 21 ന് മുംബൈയിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ കേന്ദ്രപ്രതിരോധമന്ത്രി എ.കെ. ആന്റണി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 
പ്രത്യേകതകൾ.
ഷിവാലിക് ക്ലാസ് പ്രോജക്ട് 17 യുദ്ധക്കപ്പലുകളിൽ അവസാനത്തേതാണ് ഐ.എൻ.എസ്. സഹ്യാദ്രി. ഐ.എൻ.എസ്. ശിവാലിക്, ഐ.എൻ.എസ്. സത്പുര എന്നിവയാണ് മുമ്പ് പുറത്തിറക്കിയ യുദ്ധക്കപ്പലുകൾ. ഇവ യഥാക്രമം ഏപ്രിൽ 2010-നും ആഗസ്ത് 2011 നുമാണ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തത്. 4900 ടൺ കേവുഭാരമുള്ള ഐ.എൻ.എസ്. സഹ്യാദ്രിയുടെ മുകൾത്തട്ടിൽ രണ്ടു ഹെലിക്കോപ്റ്ററുകൾക്ക് ഇറങ്ങാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്. ഒപ്പം അത്യാധുനിക കപ്പൽവേധ മിസൈലുകളും വ്യോമ മിസൈലുകളും സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബ്രഹ്മോസ് മിസൈലും ഐ.എൻ.എസ്. സഹ്യാദ്രിയിലുണ്ട്. ഇരുന്നൂറ്റി അമ്പത് നാവിക സേനാംഗങ്ങൾ ഈ കപ്പലിലുണ്ടാവും.

</doc>
<doc id="201065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201065" title="ടി.എം.ആർ. പണിക്കർ">
ടി.എം.ആർ. പണിക്കർ

 
നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് കൃത്രിമ ഹൃദയ വാൽവ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഭാരത സർക്കാർ പദ്ധതിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററാണ് ഡോ. ടി. എം.ആർ. പണിക്കർ.കൽപ്പാക്കത്തെ ഇന്ദിരാഗാന്ധി ആണവോർജഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്.
ജീവിതരേഖ.
വടകര ഇരിങ്ങൽ സ്വദേശിയാണ്. ചെന്നൈയിൽ കെ. ജെ. റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷനിൽ ഡീനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ശാസ്ത്ര പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഡോ. പണിക്കരുടെ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മന്തു രോഗ ചികിത്സയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഡോ. പണിക്കർ അടുത്തിടെ ലണ്ടനിലെ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെഡിസിനിൽ അവതരിപ്പിച്ച പ്രബന്ധം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.
കൃത്രിമ ഹൃദയ വാൽവ് പദ്ധതി.
നിലവിൽ ഹൃദയ വാൽവ് മാറ്റിവെക്കാൻ രണ്ടു തരത്തിലുള്ള കൃത്രിമവാൽവുകളാണ് കൂടുതലായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. സങ്കരസ്റ്റീൽ ഉപയോഗിച്ചുള്ള കൃത്രിമ വാൽവാണ് സാധാരണ രോഗികളിൽ വെച്ചുപിടിപ്പിക്കുന്നത്. വില കുറവാണെന്നതാണ് ഈ വാൽവിനെ പ്രിയങ്കരമാക്കുന്നത്. പക്ഷേ, രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതിനും അണുബാധയ്ക്കും കാരണമാവുമെന്നതിനാൽ ഈ വാൽവ് വെച്ചു പിടിപ്പിച്ചാൽ ദീർഘകാലം മരുന്നുകൾ കഴിക്കേണ്ടതായുണ്ട്. ജൈവ വാൽവും കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇതിന് വില വളരെ കൂടുതലാണ്. ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് നാനോ സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിച്ചുള്ള കൃത്രിമ വാൽവ് നിർമ്മാണം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
പദ്ധതി വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കാനായാൽ ഹൃദ്രോഗം മൂലം കഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്ക് സാധാരണ ജീവിതം നയിക്കാനാവും. രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതും അണുബാധയും തടയാൻ പുതിയ വാൽവിനാവുമെന്നതിനാൽ ശസ്ത്രക്രിയാനന്തരം ദീർഘകാലം മരുന്നു കഴിക്കേണ്ടി വരുന്ന അവസ്ഥ ഒഴിവക്കാനാവും. രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കാനാവുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="201066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201066" title="T.M.R. Panicker">
T.M.R. Panicker



</doc>
<doc id="201067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201067" title="Copyleft">
Copyleft



</doc>
<doc id="201071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201071" title="ഫ്ലിപ്കാർട്ട്">
ഫ്ലിപ്കാർട്ട്

 
ഫ്ലിപ്കാർട്ട് ഒരു ഇന്ത്യൻ ഇ-കൊമേഴ്‌സ് കമ്പനിയാണ്, ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമാക്കി, സിംഗപ്പൂരിൽ ഒരു പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് കമ്പനിയായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കൺസ്യൂമർ ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഫാഷൻ, ഹോം അവശ്യവസ്തുക്കൾ, പലചരക്ക് സാധനങ്ങൾ, ജീവിതശൈലി ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മറ്റ് ഉൽപ്പന്ന വിഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കമ്പനി തുടക്കത്തിൽ ഓൺലൈൻ പുസ്തക വിൽപ്പനയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
ആമസോണിന്റെ ഇന്ത്യൻ ഉപസ്ഥാപനവും ആഭ്യന്തര എതിരാളിയുമായ സ്‌നാപ്ഡീലുമായാണ് ഫ്ലിപ്കാർട്ട് പ്രധാനമായും മത്സരിക്കുന്നത്. 2017 മാർച്ചിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഇന്ത്യയിലെ ഇ-കൊമേഴ്‌സ് വ്യവസായത്തിന്റെ 39.5% വിപണി വിഹിതം ഫ്ലിപ്പ്കാർട്ടിന്റെ കൈവശമാണ്. ഫ്ലിപ്പ്കാർട്ടിന് അപ്പാരൽ സെഗ്‌മെന്റിൽ പ്രബലമായ സ്ഥാനമുണ്ട്, അത് മൈന്ത്രയെ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിലൂടെ ശക്തിപ്പെടുത്തി, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, മൊബൈൽ ഫോണുകൾ എന്നിവയുടെ വിൽപ്പനയിൽ ആമസോണിനൊപ്പം "നെക്ക് ആന്റ് നെക്ക്(neck and neck)" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.യുപിഐ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മൊബൈൽ പേയ്‌മെന്റ് സേവനമായ ഫോൺപേ ഫ്ലിപ്പ്കാർട്ടിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്.
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, അമേരിക്കൻ റീട്ടെയിൽ ശൃംഖലയായ വാൾമാർട്ട് 16 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന് ഫ്ലിപ്കാർട്ടിലെ 77% നിയന്ത്രിത ഓഹരികൾ സ്വന്തമാക്കി, ഫ്ലിപ്കാർട്ടിന്റെ മൂല്യം ഏകദേശം 20 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറാണ്.
ചരിത്രം.
ഡൽഹി ഐ‌ഐടി യിലെ സഹപാഠികളായ സച്ചിൻ ബൻസാലും ബിന്നി ബൻസാലും ആമസോൺ ഡോട്ട് കോം എന്ന ഓൺലൈൻ വില്പനശാലയിൽ ജോലി ചെയ്യവേ ആണ് സമാനമായ ഒരു ഇന്ത്യൻ സംരംഭത്തെ പറ്റി ആലോചിക്കുന്നതും 2007 ൽ ഫ്ലിപ്പ്കാർട്ടിന് തുടക്കം കുറിക്കുന്നതും. വെബ് നിരീക്ഷകരായ അലൿസാ ഡോട്ട് കോമിന്റെ റാങ്കിംഗ് പ്രകാരം ഓൺലൈൻ ഷോപ്പിങ്ങിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സന്ദർശിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ വെബ്സൈറ്റാണ് ഫ്ലിപ്കാർട്ട് (മെയ് 2016) . 4500 പേർ 27 നഗരങ്ങളിലെ ബാക്ക് ഓഫീസുകളിലായി പണിയെടുക്കുന്നുണ്ട്. പുസ്തകങ്ങളുടെ മാത്രം കണക്കെടുത്താൽ 1.15 കോടി ടൈറ്റിലുകൾ , 80 ലക്ഷം സന്ദർശകർ ദിനവും 30,000 വില്പനകൾ.
ലെറ്റ്‌സ്‌ബൈ ഏറ്റെടുക്കൽ.
തങ്ങളുടെ പ്രധാന എതിരാളികളായിരുന്ന ലെറ്റ്‌സ്‌ബൈ (Letsbuy.com) യെ ഫ്ലിപ്പ്ക്കാർട്ട് 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു. 100-125 കോടി രൂപയുടെ ഇടപാടായിരിക്കും ഇതെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. കൈമാറ്റ തുകയെ സംബന്ധിച്ച് ഇരുകമ്പനികളും വിശദീകരണമൊന്നും നൽകിയിട്ടില്ല. 350 ഓളം ജീവനക്കാരാണ് ലെറ്റ്‌സ്‌ബൈയിലുള്ളത്. ഇവർ തുടർന്നും കമ്പനിക്കു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201072" title="Flipkart">
Flipkart



</doc>
<doc id="201074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201074" title="ടൂറിങ് മെഷീൻ">
ടൂറിങ് മെഷീൻ

 
അലൻ എം. ടൂറിങ് 1936-ൽ കണ്ടുപിടിച്ച ഒരു സൈദ്ധാന്തിക അമൂർത്ത (abstract) കമ്പ്യൂട്ടിങ് ഉപകരണമാണ് ടൂറിങ് മെഷീൻ. ഒരിക്കലും തെറ്റായ പ്രവർത്തനം കാണിക്കാത്ത ഇതിന്റെ വിവര സംഭരണശേഷി സീമാതീതമാണ്. ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ പ്രവർത്തനം മോഡൽ ചെയ്തിരിയ്ക്കുന്ന ഗണിതമാതൃകകളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ലാംബ്ഡ കാൽക്കുലസ്, ഫൈനൈറ്റ് സ്റ്റേറ്റ് മെഷീനുകൾ തുടങ്ങിയവ കമ്പ്യൂട്ടേഷൻറെ മറ്റു ഗണിതമാതൃകകൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ഇതൊരിയ്ക്കലും ഒരു യഥാർത്ഥ 'മെഷീൻ' അല്ലെന്നും ഒരു ഗണിതശാസ്ത്ര ആശയം മാത്രമാണെന്നും ഓർക്കുക. 
ആമുഖം.
അലൻ എം. ടൂറിങ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞൻ 1936-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ഓൺ കമ്പ്യൂട്ടബിൾ നമ്പേഴ്സ് വിത്ത് ആൻ ആപ്ലിക്കേഷൻ ടു ദി എന്റ്ഷൈഡുങ്സ്പ്രോബ്ലം" എന്ന ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിലാണ് ടൂറിങ് മെഷീനിനെപ്പറ്റി ആദ്യമായി സൂചന നൽകിയിട്ടുള്ളത്. ട്യൂറിംഗ് തന്റെ പ്രബന്ധം 1936-ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ തന്റെ പ്രബന്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം ഇതിനെ "ഓട്ടോമാറ്റിക് മെഷീൻ" എന്നാണ് നാമകരണം ചെയ്തിരുന്നത്. 1937-ൽ അലോൺസോ ചർച് ആണ് ഈ ആശയത്തിന് ട്യൂറിംഗ് മെഷീൻ എന്ന പേര് നൽകിയത്.
കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രം, കമ്പ്യൂട്ടബിലിറ്റി, കമ്പ്യൂട്ടേഷൻ എന്നീ ശാസ്ത്രശാഖകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആധുനികസിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ മൗലിക സങ്കല്പനമാണ് ടൂറിങ് മെഷീൻ. ടൂറിങ് മെഷീൻ ഉപയോഗിച്ച് ഏതു ഗണിതക്രിയയും, അത് എത്ര സങ്കീർണമായതാണെങ്കിൽക്കൂടിയും, "സിമുലേറ്റ് ചെയ്യാനാകുമെന്ന്" ടൂറിങ് തെളിയിച്ചു.
ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ സൈദ്ധാന്തിക മുൻഗാമിയായ ടൂറിങ് മെഷീൻ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് എന്ത് സാധ്യം, എന്ത് അസാധ്യം, എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു വയ്ക്കാൻ ടൂറിങ് മെഷീനിനുള്ള ശേഷി അപരിമിതമായതിനാൽ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിങ് യന്ത്രത്തിന്റെ കഴിവിന്റെ ഉപരിസീമ (upper limit) നിർവചിക്കാനും ടൂറിങ് മെഷീനിന് സാധിക്കും. മാത്രമല്ല, ക്ലീൻ (Kleene), ചർച് (Church), റോസെർ (Rosser), മാർകോവ് (Markov)തുടങ്ങിയവരുടെ ഫോർമൽ സിസ്റ്റങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർവചിക്കാവുന്ന എല്ലാ ഫലനവിഭാഗങ്ങളേയും (function classes) ടൂറിങ് മെഷീനുകളുപയോഗിച്ചും നിർവചിക്കാനാവുമെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഭാഗങ്ങൾ.
ടൂറിങ് മെഷീനിന് കൺട്രോൾ യൂണിറ്റ് അഥവാ നിയന്ത്രണ ഘടകം, ടേപ്പ്, റീഡ്-റൈറ്റ് ഹെഡ് എന്നീ മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുണ്ട്
കൺട്രോൾ യൂണിറ്റ്.
ഇതിന് വിവിധ അവസ്ഥകൾ (states) സ്വീകരിക്കാമെങ്കിലും അനുവദനീയമായ അവസ്ഥകളുടെ എണ്ണം പരിമിതമാണ്(finite). ഏത് അവസ്ഥയിലും ഇതിന് റീഡ്-റൈറ്റ്' ഹെഡ് ഉപയോഗിച്ച് ടേപ്പിലെ ഒരു കള്ളിയിൽ നിന്ന് ഒരു ചിഹ്നം വായിക്കാനാകും. യൂണിറ്റിന്റെ നിലവിലുള്ള അവസ്ഥയേയും വായിച്ച ചിഹ്നത്തേയും അടിസ്ഥാനമാക്കി യൂണിറ്റ് അതിന്റെ നിലവിലുള്ള അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.
ടേപ്പ്.
ചെറിയ കള്ളികൾ(ചതുരങ്ങൾ/സമചതുരങ്ങൾ) ഉള്ള അനന്തമായൊരു ടേപ്പാണിത്. ഓരോ ചതുരത്തിലും ഒരു ചിഹ്നം രേഖപ്പെടുത്തുകയും സൂക്ഷിച്ചു വയ്ക്കുകയും ചെയ്യാം. എന്നാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാവുന്ന ചിഹ്നങ്ങളുടെ എണ്ണം ഇവിടെയും പരിമിതമാണ്. ഈ ചിഹ്നങ്ങൾ ഏത് അക്ഷരമാലയിലേതുമാകാം. ഉദാഹരണമായി {A,B,C...,Z,a,b,c...z}, {0, 1, 2, ..., n}, { 0, 1} എന്നീ ഗണങ്ങൾ ചിഹ്നഗണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നവയാകാം. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഗണങ്ങളിൽനിന്ന് ആവശ്യാനുസരണം ഒരു ഗണം സ്വീകരിക്കാം.
റീഡ്-റൈറ്റ് ഹെഡ്.
ടേപ്പിൽ നിന്ന് കൺട്രോൾ യൂണിറ്റിലേക്കും മറിച്ചും വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നത് റീഡ്-റൈറ്റ് ഹെഡ്ഡിലൂടെയാണ്. ടേപ്പിലെ കള്ളിയിൽ നിലവിലുള്ള വിവരം വായിച്ചശേഷം അതിന്റേയും മെഷീനിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ അവസ്ഥയുടേയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ പുതിയൊരു ചിഹ്നം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. തുടർന്ന് ടേപ്പിലൂടെ മുൻ-പിൻ-ഇടതു-വലത് ദിശകളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിലേക്ക് ഒരു സമചതുര ദൂരം റീഡ്-റൈറ്റ് ഹെഡ് നീങ്ങുന്നു. തത്ഫലമായി മെഷീൻ പുതിയൊരു അവസ്ഥയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യും.
പ്രവർത്തന രീതി.
പടിപടിയായിട്ടുള്ള നിരവധി വിവിക്ത പ്രക്രിയകളിലൂടെയാണ് (discrete steps) ടൂറിങ് മെഷീൻ ഗണിത ക്രിയകൾ ചെയ്യുന്നത്. ഏതു സമയത്തും മെഷീനിന്റെ പ്രവർത്തനരീതി പൂർണമായി നിശ്ചയിക്കുന്നത് അതിന്റെ റീഡ്-റൈറ്റ് ഹെഡ് വായിക്കുന്ന ചിഹ്നവും കൺട്രോൾ യൂണിറ്റിന്റെ നിലവിലുള്ള ആന്തരിക അവസ്ഥയും ചേർന്നാണ്. മെഷീൻ, ഏതു സമയത്തും, അതിന് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള സാന്ത അവസ്ഥകളിലേതെങ്കിലുമൊന്നിലായിരിക്കും. ഓരോ അവസ്ഥയിലും മെഷീനിന് നടപ്പാക്കേണ്ട ധാരാളം നിർദ്ദേശങ്ങൾ കാണും. ഒരു നിശ്ചിത ചിഹ്നത്തെയാണ് മെഷീൻ വായിക്കുന്നതെങ്കിൽ അത് വായിച്ചശേഷം എന്ത് ക്രിയ ചെയ്യണമെന്നും തുടർന്ന് മെഷീൻ ഏത് അവസ്ഥയിലേക്ക് പോകണമെന്നും തീരുമാനിക്കുന്നത് ഈ നിർദ്ദേശങ്ങളാണ്.
ടേപ്പിലെ ഒരു ചിഹ്നം സ്കാൻ ചെയ്ത ശേഷം റീഡ്-റൈറ്റ് ഹെഡ് ടേപ്പിൽ ഒരു പുതിയ ചിഹ്നം എഴുതുന്നു. പിന്നീട് നിശ്ചിത നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഒരു ചതുര ദൂരം വലത്തോട്ടോ ഇടത്തോട്ടോ ഹെഡിനെ നീക്കി മെഷീൻ പുതിയ ആന്തരിക അവസ്ഥയെ പ്രാപിക്കുന്നു. പുതിയതായി എഴുതുന്ന ചിഹ്നം ഇപ്പോൾ വായിക്കുന്നതു തന്നെയാകാം; അതുപോലെ ടേപ്പിൽ റീഡ് - റൈറ്റ് ഹെഡ്ഡിനു കീഴിലുള്ള ചതുരത്തിനു മുകളിൽത്തന്നെ മുന്നോട്ടോ, പിന്നോട്ടോ പോകാതെ നിൽക്കുകയുമാവാം. പഴയ അവസ്ഥയിലേക്കു തന്നെ പുനഃപ്രവേശനവും നടത്താം; എന്നാൽ ചില നിശ്ചിത 'ചിഹ്ന-അവസ്ഥാ' സാഹചര്യങ്ങളിൽ മെഷീൻ നിശ്ചലമാവുകയും ചെയ്യും.
ടൂറിങ് - കമ്പ്യൂട്ടബിൾ ഫലനം.
വാസ്തവിക സംഖ്യകളുടെ (real numbers) ദശാംശ വിപുലീകരണത്തിലെ (decimal expansions) അക്കങ്ങളെ കണ്ടുപിടിക്കാനാണ് ടൂറിങ് മുഖ്യമായും തന്റെ മെഷീൻ പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. എന്നാൽ ടൂറിങ് മെഷീനുപയോഗിച്ച് ഏതു സംഖ്യാ-സിദ്ധാന്തഫലനത്തിന്റേയും മൂല്യം കണക്കാക്കാനും അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ അവയെ മാറ്റിയെടുക്കാനുമാവും. 'x' എന്ന ഓരോ ധനപൂർണ സംഖ്യയ്ക്കും (natural number) മെഷീൻ ഏതെങ്കിലുമൊരു 'f' ഫലനത്തിന്റെ മൂല്യം y=f(x) എന്ന് കൃത്യമായി കണക്കാക്കുകയും, 'x' ആർഗുമെന്റ് നൽകിയാൽ മെഷീൻ 'f' ഫലനം ഗണിക്കുകയും ചെയ്താൽ, 'f' നെ ടൂറിങ് - കമ്പ്യൂട്ടബിൾ ഫലനമെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം. പിൽക്കാലത്ത് α- ഡിഫൈനബിൾ ഫലനവും', പൊതു 'റിക്കേഴ്സീവ് ഫലനവും', 'ടൂറിങ്-കമ്പ്യൂട്ടബിൾ - ഫലനവും', ഒന്നുതന്നെയെന്നു തെളിയിക്കപ്പെട്ടു.
പ്രോഗ്രാം.
ഓരോ ചിഹ്നം-അവസ്ഥാ കൂട്ടുകെട്ടിനും ടൂറിങ് മെഷീൻ എന്തു ചെയ്യണം എന്ന് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് അതിലെ പ്രോഗ്രാമിലാണ്. സ്റ്റേറ്റ് ട്രാൻസിഷൻ ഡയഗ്രം, 'ഫ്ളോ ഡയഗ്രം', അസെംബ്ലി-ലൈക്ക് ലാങ്ഗ്വേജ്, പട്ടിക, നാലംഗ ഗണം (set of quintpules) എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത രീതിയിൽ ഈ പ്രോഗ്രാം രേഖപ്പെടുത്താം.
വിവിധ മാതൃകകൾ.
അമൂർത്ത കമ്പ്യൂട്ടിങ് ഉപകരണങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ സൈദ്ധാന്തിക പഠനത്തിന് വിധേയമായിട്ടുള്ളത് ടൂറിങ് മെഷീനുകളാണ്. വിവിധ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞർ ടൂറിങ് മെഷീനിന്റെ ആദ്യ മാതൃകയ്ക്ക് പല രൂപമാറ്റങ്ങളും വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഏതു ഫലനവർഗത്തേയും (function class) ആദ്യത്തെ ടൂറിങ് മെഷീനും അതിന്റെ പുതിയ മാതൃകകളും ഒരേ രീതിയിൽ തന്നെയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഒരു വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ഏതു മോഡലിന്റെ പ്രവർത്തനത്തേയും അനുകരിക്കുന്ന (simulate) ഒരു സ്റ്റാൻഡേഡ് ടൂറിങ് മെഷീൻ ഉണ്ടായിരിക്കും; എന്നാൽ വിവിധ മോഡലുകളുടെ ഗണനദക്ഷത വ്യത്യസ്തമായിരിക്കാം. പോസ്റ്റ്-ഡേവിസ്, ഒൺ-എൻഡഡ് ടേപ്പ്, പേപ്പർ ടേപ്പ്, ടു-സിംബൽ, ടു-സ്റ്റേറ്റ്, മൾട്ടിടേപ്പ്, മൾട്ടിഹെഡ്, മൾട്ടിഡൈമെൻഷെനെൽ, ഫൈനൈറ്റ്-സ്റ്റേറ്റ് നോൺഡിറ്റർമിനിസ്റ്റിക്, റാൻഡം അക്സെസ്, ഇട്രേറ്റീവ്-അരെ, മെഷീനുകൾ ഇത്തരം മാതൃകകളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്.
മേന്മകൾ.
സരളതയാണ് ടൂറിങ് മെഷീനിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഗുണമേന്മയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. കൂടാതെ ഏതൊരു കമ്പ്യൂട്ടിങ് സിസ്റ്റത്തിനും വേണ്ട മൗലിക സ്വഭാവ വിശേഷങ്ങളായ ഫൈനൈറ്റ് പ്രോഗ്രാം, ബൃഹത്തായ ഡേറ്റ സ്റ്റോർ, പടിപടിയായുള്ളതും നിർധാരണാത്മകവുമായ ഗണനരീതി എന്നിവയും ഇതിനുണ്ട്. ഏതു കമ്പ്യൂട്ടറിന്റേയും പ്രവർത്തനത്തെ ഒരു ടൂറിങ് മെഷീനുപയോഗിച്ച് സിമുലേറ്റു ചെയ്യാൻ കഴിയും; ചിലപ്പോൾ മെഷീനിന്റെ പ്രവർത്തന വേഗത കുറവായിരിക്കുമെന്നു മാത്രം. അതുപോലെ ഏതു ടൂറിങ് മെഷീനിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ സിമുലേറ്റു ചെയ്യാൻ കമ്പ്യൂട്ടറിനും സാധ്യമാണ്; പക്ഷേ, വലിയ അളവ് ഡേറ്റ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് കമ്പ്യൂട്ടറിന് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഒരു 'അക്യുമുലേറ്ററും' വേണ്ടത്ര 'മെമ്മറി' അഥവാ 'സ്റ്റോറേജ്' ശേഷിയുമുള്ള ഒരു മിനി കമ്പ്യൂട്ടറിൽ സിംഗിൾ അഡ്രസ് 'വോൺ നോയ്മാൻ' മെഷീനിലെ SUBTRACT, STORE, TRANSFER ON MINUS, എന്നീ മൂന്നു നിർദ്ദേശങ്ങളുപയോഗിച്ച്, ഏതു ഗണനക്രിയയും ചെയ്യാനാകും. വ്യാഖ്യാനാത്മക (interpretive) നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ടൂറിങ് മെഷീനുകൾക്ക് പരസ്പരം സിമുലേറ്റു ചെയ്യാനുമാകും. ഒരു ടൂറിങ് മെഷീനിന്റെ പ്രോഗ്രാം, ഇൻപുട്ട് ഡേറ്റ, എന്നിവ സ്വീകരിച്ച് പ്രസ്തുത ഗണനരീതി സിമുലേറ്റു ചെയ്യാവുന്ന തരത്തിൽ മറ്റൊരു ടൂറിങ് മെഷീനിന്റെ പ്രോഗ്രാം ചിട്ടപ്പെടുത്താനാകും. ഇത്തരത്തിലുള്ള ടൂറിങ് മെഷീനിനെ 'യൂണിവേഴ്സൽ ടൂറിങ് മെഷീൻ' എന്നു പറയുന്നു.
ഗണന ക്രിയകളുടെ 'സമയ സങ്കീർണത'.
ടൂറിങ് മെഷീൻ ഗണനക്രിയകളുടെ സമയസങ്കീർണ്ണതയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം യഥാർഥ ഹാർഡ്‌വെയറുകളുപയോഗിച്ചുള്ള ഗണനത്തിന്റെ ദക്ഷതയെക്കുറിച്ചറിയാൻ സഹായകമാണ്.
പ്രോസസ്സറുകളുടെ എണ്ണം സാന്തമായ ഏതൊരു മെഷീനും ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യുന്ന ഗണനക്രിയകളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ ബഹുപദഫലനമായി കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്, പ്രസ്തുത ക്രിയയ്ക്ക് ഒരു ടൂറിങ് മെഷീനിൽ വേണ്ടിവരുന്ന ഗണനക്രിയകളുടെ എണ്ണം. അതുപോലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ടേപ്പെങ്കിലും ടൂറിങ് മെഷീനിൽ ഉണ്ടെങ്കിൽ അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള ചെലവും യഥാർഥ മെഷീനിന്റെ പ്രവർത്തനചെലവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം മിക്കപ്പോഴും രേഖീയമായിരിക്കും.
ടേപ്പിലെ ഒരു സമചതുരത്തിൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ചിഹ്നമെങ്കിലും ഉൾക്കൊള്ളിക്കാവുന്ന തരത്തിൽ ചിഹ്നഗണത്തെ വിപുലീകരിച്ചാൽ (ചിലപ്പോൾ ഇതിനായി കൂടുതൽ പ്രോഗ്രാമിങ് ആവശ്യമായെന്നിരിക്കും) ടൂറിങ് മെഷീനിന്റെ പ്രവർത്തനവേഗതയെ ആദ്യത്തേതിനെ അപേക്ഷിച്ച് രണ്ട് മടങ്ങോളമെങ്കിലും വർധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. അതായത്, ഒരു മണിക്കൂർ മെഷീൻ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിൽ വരുന്ന ചെലവിൽ (മെഷീൻ മണിക്കൂറിന്റെ മൂല്യം) മാറ്റമുണ്ടാകുന്നില്ല. മറിച്ച്, ഒരു യഥാർഥ മെഷീനിന്റെ വേഗത ഇരട്ടിയാക്കണമെങ്കിൽ ഒന്നുകിൽ വിലകൂടിയ ഹാർഡ് വെയെറുപയോഗിക്കേണ്ടിവരും; അല്ലെങ്കിൽ അതിലെ സാങ്കേതിക രീതിയിൽ വലിയൊരു മാറ്റമുണ്ടാക്കണം. ഇതിലേതു സംഭവിച്ചാലും മെഷീനിന്റെ 'മെഷീൻ മണിക്കൂറിന്റെ' മൂല്യം വർധിക്കുകയേയുള്ളു.
പോസ്റ്റ്-ഡേവിഡ്, ഒൺ എൻഡഡ് ടേപ്പ്, ടു-ടേപ്പ്, എന്നീ രൂപഭേദങ്ങൾക്ക് സാധാരണയുള്ള ഒൺ-ടേപ്പ് ടൂറിങ് മെഷീ നിന്റെയത്ര വേഗതയിൽ പ്രവർത്തിക്കാനാകും. എന്നാൽ, പരിമിത ചിഹ്നങ്ങളുള്ള ഒരു ടു-സിംബൽ മെഷീനിന്റെ വേഗത ഒൺ-ടേപ്പിന്റേതിനെക്കാൾ കുറവായിരിക്കും.
ഒൺ-ടേപ്പ് ടൂറിങ് മെഷീനുകൾക്ക്, സമയനഷ്ടം കൂടാതെ മൾട്ടിടേപ്പ് ഇനങ്ങളെ എല്ലായ്പ്പോഴും സിമുലേറ്റു ചെയ്യാനാവില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് പ്രോസസറുകളുടെ എണ്ണം സാന്തമായ ഏതൊരു ടൂറിങ് മെഷീനും സമയം കൊണ്ടു ചെയ്തു തീർക്കുന്ന ഒരു ഗണന ക്രിയയെ ഒരു ഒൺ-ടേപ്പ് മെഷീനിൽ സിമുലേറ്റു ചെയ്താൽ അതിൽ പ്രസ്തുത ക്രിയ പൂർത്തിയാക്കാൻ വേണ്ടിവരുന്ന പരമാവധി സമയം 2 ആയിരിക്കും; അതിൽ കൂടില്ല. തന്മൂലം ഒൺ-ടേപ്പ് ഇനത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ദക്ഷത കൂടിയവയാണ് മൾട്ടിടേപ്പ്, മൾട്ടിഹെഡ്ഡ്, മൾട്ടിഡൈമെൻഷെനെൽ ഇനങ്ങൾ. അതിനാൽ ദക്ഷതാ പഠനങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും ഉത്തമം മൾട്ടിടേപ്പ് മോഡലാണ്. എന്നാൽ കമ്പ്യൂട്ടബിലിറ്റി - നോൺകമ്പ്യൂട്ടബിലിറ്റി പഠനത്തിന് അനുയോജ്യം സരള പ്രവർത്തനമുള്ള ഒൺ-ടേപ്പ് ഇനം തന്നെ.
ഡിസൈൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ.
ഇന്ന് വിവിധ വെബ്സൈറ്റുകളിൽ ടൂറിങ് മെഷീൻ ഡിസൈൻ പ്രോഗ്രാമുകളും അവയുടെ 'ഡെസ്ക്ടോപ്പ്' വേർഷനും ലഭ്യമാണ്. ഇതുപയോഗിച്ച് വിദ്യാർഥികൾക്ക് ടൂറിങ് മെഷീൻ രൂപകൽപനയും ഡീബഗ്ഗിങ്ങും നിർവഹിക്കാനാവും. സാധാരണ വേഡ് പ്രോസസ്സറുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കട്ട്-കോപ്പി-പെയിസ്റ്റ് സൗകര്യം ഇതിലും ലഭ്യമാണ്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201075" title="Turing Machine">
Turing Machine



</doc>
<doc id="201076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201076" title="ടെക്ക്">
ടെക്ക്

 
കംപ്യൂട്ടർ നിയന്ത്രിത ടൈപ്പ്സെറ്റിങ് സംവിധാനം. ഇതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവ് ഡൊണാൾഡ് ഇ. കുൻത് (Donald E. Kunth) ആണ്.
സാധാരണ ഉപയോഗിച്ചുവരാറുള്ള ഡിജിറ്റൽ ടൈപ്പ്സെറ്റിങ്ങിൽ ഗ്രിഡ്ഡുപയോഗിച്ചാണ് പേജിലെ അക്ഷരങ്ങളും ചിഹ്നങ്ങളും രൂപപ്പെടുത്തുന്നത്. ഇതേ രീതിയിൽ മഷിപ്പൊട്ടുകൾ (ink dots) അനുരൂപമായി പേജിൽ ക്രമീകരിക്കാൻ വേണ്ടി കുൻത് തയ്യാറാക്കിയ ഒരു കംപ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമാണ് ടെക്. അച്ചടി രീതിയിൽ കണ്ടിരുന്ന മേന്മകളെല്ലാം 'ടെക്കിൽ' ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഗണിത സംബന്ധിയായ ടൈപ്പ്സെറ്റിങ്ങിന് ഇത് തികച്ചും അനുയോജ്യമാണ്. ചെറിയ പേഴ്സണൽ കംപ്യൂട്ടറുകൾ മുതൽ മെയിൻ ഫ്രെയിം കംപ്യൂട്ടറുകളിൽ വരെ ഇതിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. വീഡിയൊ സ്ക്രീൻ, ഇംപാക്റ്റ്/ലേസർ പ്രിന്റർ, ഫോട്ടോടൈപ്സെറ്ററുകൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധതരം ഉപകരണങ്ങളിലൂടെ ടെക് ഔട്ട്പുട്ട് ലഭ്യമാക്കാനാവുകയും ചെയ്യും. ഏതു സിസ്റ്റത്തിലൂടെ തയ്യാറാക്കിയാലും ടെക് ഔട്ട്പുട്ടിന് രൂപവ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്നില്ല. ഒന്നിലധികം പ്രാവശ്യം ആവർത്തിക്കപ്പെടുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങളെ ഒന്നിച്ച് സൂചിപ്പിക്കാവുന്ന മാക്രോസ് (macros) സൗകര്യവും ടെക്കിൽ ലഭ്യമാണ്.
വാക്യഘടന.
ഒരു പെട്ടിക്കുള്ളിലെ പ്രതിബിംബങ്ങൾ എന്ന രീതിയിലാണ് ടെക്കിൽ അക്ഷരങ്ങൾ അഥവാ ചിഹ്നങ്ങൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത്തരം 'പെട്ടികളെ' തമ്മിൽ കുത്തനെയും വിലങ്ങനെയും ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് വാക്കുകൾ, വാക്യങ്ങൾ എന്നിവ ടൈപ്പ്സെറ്റു ചെയ്യുന്നത്. ഇതുമൂലം എതാനും മൗലിക രൂപങ്ങളെ മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് അനവധി രൂപരേഖകൾ (formats) ടെക്കിൽ നിർവചിക്കാനാകുന്നു.
വാക്കുകൾക്ക് ഹൈഫെനിടുന്ന രീതി.
ഫ്രാങ് ലിയാങ് (Frank Liang) വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സമ്പ്രദായമാണിത്. വിവിധ ഭാഷകളുമായും ഒരേ ഭാഷയിലെ തന്നെ വ്യത്യസ്ത സങ്കേതങ്ങളുമായും പൊരുത്തപ്പെട്ടുപോകുന്ന തരത്തിലാണിതിന്റെ നിർമ്മാണ രീതി.
ഒരു വാക്കിൽ എവിടെ ഹൈഫെനിടാം എവിടെ ഇട്ടുകൂടാ എന്നൊക്കെ നിശ്ചയിക്കുന്നത് ആ വാക്കിൽ കാണുന്ന മാതൃകകളുടെ (patterns) തന്നെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.
ഖണ്ഡിക നിർമ്മാണം.
ഇവിടെ ഖണ്ഡികകൾക്ക് രൂപം കൊടുക്കുന്നത് മറ്റ് ടൈപ്പ്സെറ്റിങ് രീതികളിൽ നിന്നും തികച്ചും വിഭിന്നമായാണ്. മൈക്കൽ പ്ലാസ്സ് (Michael Plass) വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത രീതിയാണിത്.
'പെട്ടി'ക്കുള്ളിൽ 'പെട്ടി' അതിനുള്ളിൽ വീണ്ടും 'പെട്ടി' എന്ന രീതിയിലുള്ള വാക്യ ഘടന
സാധാരണ ടൈപ്പ്സെറ്റിങ്ങിൽ ഖണ്ഡികയിലെ വാചകങ്ങളെ സിസ്റ്റം ഒന്നൊന്നായിട്ടാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽ ഒരു ഖണ്ഡികയുടെ അവസാനം വീണ്ടും വാചകങ്ങൾ ചേർത്താൽ വാചകം ചേർക്കുന്ന വരി മുതൽ മാത്രമേ മാറ്റം വരുകയുള്ളു. എന്നാൽ ടെക്കിൽ ഖണ്ഡികകൾ ഒരൊറ്റ യൂണിറ്റായിട്ടാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. കൂടാതെ പേജ് മാർജിനിന് വിധേയമായി ഖണ്ഡിക ക്രമീകരിക്കുമ്പോൾ അതിലെ വാചകങ്ങളെ ഇടയ്ക്കുവച്ച് മുറിക്കേണ്ടിവരുന്നു. ഇങ്ങനെ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഓരോ ലൈൻ-ബ്രേക്കിനും (line- break) സിസ്റ്റം ഒരു ന്യൂനതാ മൂല്യം (demerit value) നൽകുന്നു. തുടർന്ന് ഖണ്ഡികയിലെ 'ആകെ ന്യൂനതാ മൂല്യം' കണക്കാക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത രീതിയിൽ ഖണ്ഡിക രൂപപ്പെടുത്തിയാൽ ഓരോന്നിന്റേയും 'ആകെ ന്യൂനതാ മൂല്യം' കണക്കാക്കി അവയിൽ വച്ച് ഏറ്റവും താഴ്ന്ന 'ന്യൂനതാ മൂല്യം' ലഭിക്കുന്ന ഖണ്ഡികയെ ടെക് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഇതിനായി സിസ്റ്റത്തിൽ 'ന്യൂനതാ നെറ്റ് വർക്കുകൾ' ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇന്ന് നൂതന സൗകര്യങ്ങളുള്ള വിവിധതരം ടെക് സംവിധാനങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. 'നെസ്റ്റെഡ് ഡോക്ക്മെന്റുകൾക്ക് ' അനുയോജ്യമായ LATEX, സങ്കീർണങ്ങളായ ഗണിത ക്രിയകൾക്ക് സൗകര്യമുള്ള AMSTEX,ഗ്രന്ഥസൂചി തയ്യാറാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന BIBTEX മുതലായവ ഇതിനുള്ള ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ടെക് ഉപയോക്താക്കളുടെ യൂസെർ ഗ്രൂപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ന്യൂസ്ലെറ്ററാണ് TUGboat. യൂസെർ ഗ്രൂപ്പിന് http://www.tug.org എന്ന വെബ്സൈറ്റുമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="201078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201078" title="TEX">
TEX



</doc>
<doc id="201079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201079" title="നെറ്റ്സ്കേപ്പ് കമ്യൂണിക്കേഷൻസ് കോർപ്പറേഷൻ">
നെറ്റ്സ്കേപ്പ് കമ്യൂണിക്കേഷൻസ് കോർപ്പറേഷൻ



</doc>
<doc id="201080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201080" title="ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ്">
ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ്

 
തുണിയിൽ ഡിസൈനുകൾ മുദ്രണം ചെയ്യുന്ന വിദ്യ. തുണിയെ നിറപ്പകിട്ടുള്ളതാക്കാൻ ആദ്യകാലത്ത് ചായം മുക്കിയ നൂലുകൾ ഉപയോഗിക്കുകയായിരുന്നു പതിവ്. അതു പിന്നീട് ഡിസൈനുകൾ നെയ്തെടുക്കുന്ന രീതിയിലേക്കു വളർന്നു. സങ്കീർണമായ ഡിസൈനുകൾ നെയ്തെടുക്കുക സുസാധ്യമല്ലാത്തതിനാൽ തുണിയിൽ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചുചേർക്കുന്ന രീതിയാണ് തുടർന്നു നിലവിൽ വന്നത്. ഒരേ ഡിസൈൻ തന്നെ പല തുണികളിൽ ആവർത്തിക്കപ്പെടേണ്ടി വന്നതോടെയാകണം ഡിസൈനുകൾ തുണിയിൽ അച്ചുകളുപയോഗിച്ച് മുദ്രണം ചെയ്യുന്നതിനെപ്പറ്റി അതിന്റെ പ്രയോക്താക്കൾ ചിന്തിച്ചുതുടങ്ങിയത്. തടികൊണ്ടോ ലോഹം കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അവ രണ്ടുമുപയോഗിച്ചോ ഡിസൈനിന്റെ ബ്ളോക്ക് ഉണ്ടാക്കാമെന്നും അതു ചായത്തിൽ മുക്കിയശേഷം തുണിയിൽ അമർത്തിപ്പതിപ്പിച്ചാൽ ഡിസൈൻ അതിൽ പതിയുമെന്നും ഉള്ള കണ്ടെത്തലിലേയ്ക്ക് ആ ചിന്ത എത്തപ്പെട്ടതോടെയാണ് ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് എന്ന പ്രായോഗിക കലയും സാങ്കേതികവിദ്യയും ആവിർഭവിച്ചത്. തുണിയിൽ ഡിസൈനുകൾ പതിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും വേഗതയാർന്നതും ചെലവുകുറഞ്ഞതുമായ ഉപാധിയെന്ന നിലയിൽ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് തുണിവ്യവസായരംഗത്തെ ഗണ്യമായി സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി.
ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗിന്റെ ഉത്പത്തി ചൈനയിലാണെന്ന വാദം നിലനിന്നിരുന്നുവെങ്കിലും ഇന്ന് ഇന്ത്യയും ഈജിപ്തുമാണ് ഇതിന്റെ ഈറ്റില്ലങ്ങൾ എന്നത് നിസ്സംശയമായും തെളിയിക്കപ്പെട്ടു കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നാണ് ഈ വിദ്യ പേർഷ്യയിലേക്കും ഏഷ്യാമൈനറിലേക്കും തുടർന്ന് ഇംഗ്ളണ്ടിലേക്കും എത്തിച്ചേർന്നത്. യൂറോപ്പിൽ 17-ാം ശതകത്തോടെ ഈ വിദ്യ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയതായി കരുതുന്നു. ഇപ്പോൾ പ്രാരംഭകാലത്തെ പരിമിതികളെയെല്ലാം മറികടക്കാൻ പോന്ന അത്യാധുനിക യന്ത്രങ്ങൾ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും വ്യാപകമായിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. എങ്കിലും പരമ്പരാഗത കരകൗശലമേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ഉത്പന്നങ്ങൾക്ക് ഇന്നും പ്രിയമേറെയാണ്.
കൈകൊണ്ട് ബ്ലോക്ക് പ്രിൻറ് ചെയ്ത തുണി (മഹാരാഷ്ട്ര)
സങ്കേതങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗിനെ ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റിംഗ്, റോളർ പ്രിന്റിംഗ്, സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗ്, ട്രാൻസ്ഫർ പ്രിന്റിംഗ് എന്നിങ്ങനെ നാലായി വിഭജിക്കാം. ഈ സങ്കേതങ്ങളിൽ ഏതുപയോഗിക്കുമ്പോഴും മുദ്രണം നിർവഹിക്കപ്പെടുന്ന രീതി ഡയറക്ട്, ഡിസ്ചാർജ്, റെസിസ്റ്റ് എന്നിവയിൽ ഏതെങ്കിലുമൊന്നായിരിക്കും. അതിനാൽ മുദ്രണ സ്വഭാവത്തെ ആസ്പദമാക്കി ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗിനെ ഡയറക്ട് പ്രിന്റിംഗ്, റെസിസ്റ്റ് പ്രിന്റിംഗ്, ഡിസ്ചാർജ് പ്രിന്റിംഗ് എന്നിങ്ങനെയും വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തടികൊണ്ടോ അനുയോജ്യമായ മറ്റെന്തെങ്കിലും വസ്തുകൊണ്ടോ ഉണ്ടാക്കിയ അച്ചുകൾ (ബ്ളോക്കുകൾ) ചായത്തിൽ മുക്കി മുദ്രണം നിർവഹിക്കുന്നതാണ് ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. തുണിയിൽ പതിപ്പിക്കുമ്പോൾ ബ്ളോക്കിലെ ഡിസൈൻ മാത്രം പതിയത്തക്കവിധമാണ് ബ്ളോക്ക് തയ്യാറാക്കുക. അതിനായി ഡിസൈൻ ബ്ളോക്കിന്റെ പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് 6 മി.മീ. ഉയർന്നു നിൽക്കത്തക്ക വിധമായിരിക്കും കൊത്തിയെടുക്കുന്നത്. ചെറിയ ബ്ളോക്കുകൾ ഉണ്ടാക്കി അവ ആവർത്തിച്ചാവർത്തിച്ചു പതിപ്പിച്ച് വലിയ ഡിസൈനുകളുണ്ടാക്കുകയാണ് ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റിംഗിൽ ചെയ്യുന്നത്. ഇത് തുണിയിന്മേലുള്ള മുദ്രണകലയുടെ ആദിമ മാതൃകയാണ്. എങ്കിലും ഏറെ സമയമെടുക്കുന്ന ഒന്നാകയാൽ വൻതോതിലുള്ള വ്യവസായങ്ങളുടെ ഇക്കാലത്ത് ഇതിനെ അപ്രസക്തമായ ഒന്നായിട്ടാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. എന്നാൽ പരമ്പരാഗത കരകൌശലരംഗത്ത് ഈ മട്ടിലുള്ള മുദ്രണം ഇന്നും നിലനിന്നുപോരുന്നുണ്ട്. ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റിംഗിന് സഹായകമായ യന്ത്രമാണ് പിറോട്ടിൻ മെഷീൻ. പിറോട്ട് എന്ന ഇംഗ്ളീഷുകാരൻ കണ്ടെത്തിയ ആ യന്ത്രമുപയോഗിച്ച് മൂന്നു ചായങ്ങളിൽ ഒരേ സമയം പ്രിന്റു ചെയ്യാം.
ബാലിയിലും ഇന്തോനേഷ്യയിലും ക്ഷേത്രങ്ങളിലുപയോഗിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യൻ നിർമിത പ്രിന്റ് തുണിത്തരത്തിന്റെ പരിഷ്കൃതരൂപം
പക്ഷികളുടെ രൂപങ്ങളാൽ അലങ്കൃതമായ ഒരു പ്രിന്റ് ടെക് സ്റ്റൈൽ മാതൃക
കൂടുതൽ വേഗതയിലുള്ള മുദ്രണത്തിന്, റോളർ പ്രിന്ററുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിൽ അച്ചുകൾ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ളവ ആയിരിക്കും. ഡിസൈനുകൾ ആലേഖനം ചെയ്തശേഷം ആവശ്യമുള്ള ചായം പുരട്ടി യന്ത്രസഹായത്തോടെയോ അല്ലാതെയോ അവ കറക്കുകയും അതുമായി ഗാഢമായി ബന്ധപ്പെടത്തക്കവിധം തുണി അതിനടിയിലൂടെ കടത്തിവിടുകയും ചെയ്യും. അപ്പോൾ അച്ചിലുള്ള ഡിസൈൻ അതിവേഗം തുണിയിൽ പതിയും. ഒരു 'റോളറിൽ' നിന്ന് ഡിസൈനുള്ള മറ്റൊരു റോളറിലേക്ക് തുണി കടത്തിവിട്ടുകൊണ്ട് വ്യത്യസ്ത ഡിസൈനുകൾ, വ്യത്യസ്ത ചായത്തിൽ ഒരേ തുണിയിൽ അതിവേഗം മുദ്രണം ചെയ്യാം എന്ന സവിശേഷത ഈ സംവിധാനത്തിനുണ്ട്. റോളർ പ്രിന്റിംഗിന്റെ വരവോടെ വസ്ത്രമുദ്രണകലയിൽ വൻ കുതിപ്പുകളുണ്ടായി. 1783-ൽ ബെൽ, റോളർ പ്രിന്റിംഗ് മെഷീൻ കണ്ടുപിടിച്ചതോടെ വ്യാവസായികാടിസ്ഥാനത്തിൽ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് പ്രചരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
സിൽക്ക്, നൈലോൺ തുടങ്ങിയ, ചായം വാർന്നു വീഴാൻ സാധിക്കുന്ന സുഷിരങ്ങളുള്ള തുണി ഒരു ഫ്രെയിമിൽ ഉറപ്പിച്ചശേഷം, മുദ്രണം ചെയ്യേണ്ട ഡിസൈൻ ഒഴികെയുള്ള ഭാഗത്തെ സുഷിരങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും ഒരു മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ അടച്ചശേഷം അത് തുണിയോട് ചേർത്തുവച്ച് ചായം തേച്ച് നടത്തുന്ന മുദ്രണമാണ് സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗ്. ഇതിനും വ്യാവസായികരംഗത്ത് നല്ല സ്വീകരണമാണു ലഭിച്ചത്. റോളർ സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തമാണ് അതിനു കളമൊരുക്കിയത്. കൈകൊണ്ട് മണിക്കൂറിൽ 320 മീ. വരെ തുണിയിൽ മുദ്രണം നടത്താമെന്നിരിക്കെ, റോളർ സ്ക്രീൻ പ്രിന്ററിലൂടെ മണിക്കൂറിൽ 2,200 മീ. തുണിയിൽ ഡിസൈനുകൾ അച്ചടിക്കാം.
ട്രാൻസ്ഫർ പ്രിന്റിംഗിനെ താപപ്രേഷണമുദ്രണവിദ്യ എന്നു വിളിക്കാം. ഇതിൽ തുണികളിലുപയോഗിക്കുന്ന ചായം കൊണ്ട് ഡിസൈനുകൾ കടലാസിൽ പ്രിന്റു ചെയ്യുകയാണ് ആദ്യഘട്ടം. പിന്നീട് മുദ്രണം ചെയ്യേണ്ട തുണി ഏതാണ്ട് 160-210ത്ഥഇ ചൂടിൽ പ്രസ്തുത കടലാസുമായി ചേർത്തുവയ്ക്കും. അപ്പോൾ അതിലെ ഡിസൈൻ അതേ ചായത്തിൽ തുണിയിൽ പതിയും. താപത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ മുദ്രണം നിർവഹിക്കുന്ന ഈ വിദ്യ 1965 മുതലാണ് നടപ്പിലായത്.
സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗ് ചെയ്ത മാതൃക-ചെന്നൈ
ഈ നാലു രീതികൾക്കുപുറമേ മറ്റു ചില രീതികളിലൂടെയും തുണിയിൽ ഡിസൈനുകൾ മുദ്രണം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ ബേൺ-ഔട്ട് പ്രിന്റിംഗ്, ഡ്യൂപ്ളെക്സ് പ്രിന്റിംഗ്, ഓവർ പ്രിന്റിംഗ് എന്നിവയാണ്. രണ്ടു സ്വഭാവമുളള രണ്ടു തരം നൂലുകൊണ്ട് നെയ്ത തുണിയിൽ പ്രത്യേക രാസവർണം നിയത ഡിസൈനിൽ പതിപ്പിച്ചാണ് ബേൺ-ഔട്ട് പ്രിന്റിംഗ് നടത്തുക. രാസപദാർഥം ഒരു നൂലിനെ കത്തിച്ചുകളയുന്നതിലൂടെയാണ് ഡിസൈനുകൾ തുണിയിൽ ആലേഖനം ചെയ്യുന്നത്. വെൽവെറ്റ് തുണിയിൽ ശില്പസമാനമായ ചിത്രങ്ങൾ മുദ്രണം ചെയ്യുന്നതിന് ഈ രീതിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. തുണിയുടെ രണ്ടുവശത്തും ഒരേ ഡിസൈൻ മുദ്രണം ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ് ഡ്യൂപ്ളക്സ് പ്രിന്റിംഗ് അഥവാ രജിസ്റ്റർ പ്രിന്റിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരിക്കൽ ഒരു ഡിസൈൻ മുദ്രണം ചെയ്തശേഷം അതിനു മുകളിൽ വീണ്ടും മറ്റൊന്നോ പലതോ മുദ്രണം ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ് ഓവർ പ്രിന്റിംഗ്.
ഒരോ കളങ്ങളിലും വ്യത്യസ്ത ഡിസൈനുള്ള മാതൃക-ബംഗാൾ,ഇന്ത്യ]]
ഇരുവശങ്ങളിലും ഡിസൈൻ അച്ചടിച്ചിട്ടുള്ള മാതൃക-ധമാധ്ക,ഇന്ത്യ
മുദ്രണം ഡയറക്ട്, ഡിസ്ചാർജ്, റെസിസ്റ്റ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു രീതിയിലാണ് സംഭവിക്കുക. തുണിയിലേയ്ക്ക് നേരിട്ട് ചായം പതിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഡയറക്ട് രീതി. ഒരു ചായത്തിൽ മുക്കിയെടുത്ത തുണിയിൽ, രാസപ്രക്രിയയിലൂടെ പ്രസക്തഭാഗങ്ങളിലെ ചായം നീക്കം ചെയ്ത് ഡിസൈൻ പതിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഡിസ്ചാർജ് രീതി. തുണിയിൽ 'റെസിസ്റ്റു'കൾ ഉപയോഗിച്ച് മുദ്രണം ചെയ്യുന്നതാണ് റെസിസ്റ്റ് പ്രിന്റിംഗ്. റെസിസ്റ്റ് പതിഞ്ഞ ഭാഗത്ത് പിന്നെ ഒരു ചായവും പതിയില്ല. ഡിസൈൻ റെസിസ്റ്റുകൊണ്ട് പതിപ്പിച്ചശേഷം ആ തുണി ചായത്തിൽ മുക്കുമ്പോൾ ഡിസൈനൊഴികെയുള്ള ഭാഗത്തു മാത്രമേ ചായം പതിയുകയുള്ളൂ.
ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് ഭാരതത്തിൽ.
പരുത്തിത്തുണിയിൽ ചായക്കൂട്ടുകൾ മുദ്രണം ചെയ്യുന്ന കലയിൽ ഭാരതം വളരെ മുമ്പുതന്നെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിരുന്നു. ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് രംഗത്തെ ആദ്യമാതൃകയായ ബ്ളോക്പ്രിന്റിംഗ് ബി.സി. 5-ാം ശ. മുതൽ തന്നെ ഇന്ത്യയിൽ നിലവിലിരുന്നു എന്നാണ് പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. അത്തരം തുണികളുടെ മാതൃകകൾ ഇന്നവശേഷിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും ആ കാലഘട്ടത്തെ പ്രസ്തുത സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്ന സാഹിത്യഗ്രന്ഥങ്ങൾ ധാരാളമുണ്ട്. ബ്ളോക് പ്രിന്റിംഗ് ചെയ്തിട്ടുള്ള ഇന്ത്യൻ തുണികളുടെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള മാതൃക ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത് ഈജിപ്തിലെ കെയ്റോയിലുൾപ്പെട്ട ഫൊസ്റ്റാറ്റിൽ നിന്നാണ്. അവയിലേറെയും 15-ാം ശ. -ത്തിലോ അതിനുശേഷമോ ഉള്ളവയാണെങ്കിലും കുറേക്കൂടി പ്രാക്തനമായവയും അക്കൂട്ടത്തിൽ ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്. അടുത്ത കാലത്ത് അവയിലൊരെണ്ണം 11-ാം ശ. -ത്തിലേതാണെന്ന് വ്യക്തമായിട്ടുണ്ട്. ചെങ്കടൽ തീരത്ത് അടുത്ത കാലത്തു നടന്ന ഖനനം ഏ.ഡി. 800-ലേതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന മാതൃകകൾ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. പുരാവസ്തു ഖനനങ്ങളിലൂടെ ഈജിപ്തിൽ നിന്നു ലഭിച്ച മാതൃകകൾ ഗുജറാത്തിലോ പശ്ചിമഭാരതദേശങ്ങളിലോ നിർമിച്ചവയാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. അവയിൽ പുഷ്പചിത്രങ്ങളോ ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങളോ ആണ് മുദ്രണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. അപൂർവമായി പക്ഷികളുടെയും മൃഗങ്ങളുടെയും ആൾരൂപങ്ങളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. സാങ്കേതികമായി ആ ആദ്യമാതൃകകൾ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളിൽപെടുന്നവയാണ് എന്നു പറയാം - മെഴുക്, കളിമണ്ണ് എന്നിവയിലേതെങ്കിലുമൊന്ന് 'റെസിസ്റ്റ്' ആക്കിക്കൊണ്ട് ബ്ളോക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മുദ്രണം നടത്തിയിട്ടുള്ളവയാണ് ഒരു വിഭാഗം. അവയിൽ ഒറ്റ നിറത്തിലുള്ള, വിശേഷിച്ചും അമരിനീലയിലോ ചുവപ്പിലോ ഉള്ള ആലേഖനങ്ങളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. രണ്ടാമത്തെ വിഭാഗം ഒന്നോ അതിലധികമോ പശകൾ കൂടെ ഉപയോഗിച്ച് ബ്ളോക് പ്രിന്റിംഗ് നടത്തിയിട്ടുള്ളവയാണ്. അവയിൽ റെസിസ്റ്റുപയോഗിച്ച് ഡിസൈനിന്റെ ബാഹ്യരേഖകൾ വ്യക്തമാക്കുന്ന രീതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. പശകളും റെസിസ്റ്റുകളും ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഈ രീതികൾ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗിന്റെ തുടക്കവും തുണികളിലെ ചായം മുക്കുന്ന വിദ്യയുടെ തുടക്കവും ഭാരതത്തിൽ ഏതാണ്ടൊരേ കാലത്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന അനുമാനത്തിന് വക നൽകുന്നുണ്ട്.
ഹാൻഡ് ബ്ലോക്ക് ഉപയോഗിച്ചു തുണിയിൽ പ്രിന്റു ചെയ്യുന്നു
18-ാം ശ. മുതൽ ഇന്ത്യയിൽ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് ഏറെ പ്രചാരത്തിലിരുന്നു എന്നതിന് ഒട്ടനവധി ഭൗതികസാക്ഷ്യങ്ങൾ ഉണ്ട്. 'ക്വനാറ്റു'കൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആവരണങ്ങൾ, മേൽക്കട്ടികൾ, കുപ്പായങ്ങൾ, അരക്കച്ചകൾ തുടങ്ങിയ ചിത്രമുദ്രിത വസ്ത്രങ്ങളുടെ വൻകയറ്റുമതി അക്കാലം മുതൽ നടന്നിരുന്നു. ദക്ഷിണ-പൂർവ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും ജപ്പാനിലേക്കുമായിരുന്നു ഏറെയും കയറ്റുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നത്. വിദേശവിപണിയെ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്ന മുദ്രിതതുണിത്തരങ്ങളിൽ അതീവ വൈവിധ്യമാർന്ന ഡിസൈനുകളാണ് പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. അതേസമയം ആഭ്യന്തര വിപണിയെ ലക്ഷ്യം വച്ചവയിൽ മുഗൾ ചിത്രകലാശൈലിക്കായിരുന്നു പ്രാധാന്യം. അക്കാലത്തെ പ്രധാന ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് കേന്ദ്രങ്ങൾ മധ്യേന്ത്യയിലും പശ്ചിമേന്ത്യയിലുമായിരുന്നു നിലവിലിരുന്നത്. അവയിൽ ഗുജറാത്തിലെ അഹമ്മദാബാദും മധ്യഭാരതത്തിലെ ബർഹാൻപൂരുമായിരുന്നു മുഖ്യകേന്ദ്രങ്ങൾ.
മുഗൾഭരണത്തിന്റെ തകർച്ചയും ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിവത്ക്കരണവും ടെക്സ്റ്റൈൽ കലാരംഗത്തെ തളർത്തി. നെയ്ത്തിനെയും തുണികളിൽ ചിത്രങ്ങൾ വരയ്ക്കുന്ന കലയെയും അത് ഏതാണ്ട് അസ്തമിപ്പിച്ചുകളയുകപോലും ചെയ്തു. പക്ഷേ ആ പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തിലും ഇന്ത്യയിലെ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ് രംഗം കാര്യമായ പോറലുകളൊന്നുമേൽക്കാതെ നിലനിന്നുപോന്നിരുന്നു എന്നാണ് ചരിത്രം തെളിയിക്കുന്നത്. 19-ാം ശ.-ത്തിന്റെ അന്ത്യപാദങ്ങളിൽ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളം ഈ കലാവ്യവസായം വൻതോതിൽതന്നെ നടന്നിരുന്നു. 1902-03 കാലഘട്ടത്തിൽ ജോർജ് വാട്ട് ഡൽഹി എക്സിബിഷനുവേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയ കാറ്റലോഗിൽ താഴെപ്പറയുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗിന്റെ ആസ്ഥാനങ്ങളായിരുന്നു എന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് - അഹമ്മദാബാദ്, സൂററ്റ്, ദാറൂച്, ബറോഡ, ഡീസ, രാജ്കോട്ട്, ജാംനഗർ, ഭവ്നഗർ, ജേത്പൂർ, ഭുജ്, മുന്ദ്ര, ധമാഡ്ക, ഖാവ്ദ (ഗുജറാത്ത്), സംഗനർ, ബഗ്രു, ജോധ്പുർ, ബിക്കാനർ, ബാർമെർ, ബലോട്ര, ഉദയ്പുർ, അജ്മീർ, പിപാഡ്, കോട്ട, ചിറ്റോർഗാഢ് (രാജസ്ഥാൻ), ഗ്വാളിയോർ, റാറ്റ്ലം മാൻഡ്ഡോർ, ഇൻഡോർ, ഉജ്ജയിനി, ബുർഹാൻസുർ (മധ്യപ്രദേശ്), ലക്നൌ, കനൌജ്, ഫറൂഖാബാദ്, ഫത്തേപുർ, ആഗ്ര, അലാഹാബാദ്, കാൺപുർ, മിറാസ്പുർ, വാരാണസി, തണ്ടാമഥുര (ഉത്തർപ്രദേശ്) മുംബൈ, ധാർവാർ, നാസിക്, നാഗ്പുർ, ഖൻഡേഷ് (മഹാരാഷ്ട്ര), തിരുപ്പൂർ, മംഗലാപുരം, മച്ചിലിപട്ടണം, ചിരാല, വിജയവാഡ, റ്റുനി, കുംഭകോണം, കൊഡാലിക്കരിപ്പൂർ, പൊന്നേരി, ചെന്നൈ, തഞ്ചാവൂർ (ദക്ഷിണേന്ത്യ). 20-ാം ശ.-ത്തിൽ ഇവയിൽ പലതും നിലവിലില്ലാത്തവയായി. എന്നാൽ സംഗനർ പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ മുമ്പത്തേതിലുമേറെ വളർച്ച പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആധുനിക സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗ് പണിപ്പുര
പരുത്തിത്തുണിയിലോ സിൽക്കുതുണിയിലോ ആണ് പൊതുവേ ഇന്ത്യയിൽ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗ്് നടത്താറുള്ളത്. ഡയറക്ട് പ്രിന്റിംഗ് റെസിസ്റ്റ് പ്രിന്റിംഗ് എന്നീ രീതികളാണ് ഇവിടെ അവലംബിച്ചുപോരുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റിംഗിന്റെ ഒരു പ്രത്യേകത അതിൽ ഡിസൈനിന്റെ ബാഹ്യരേഖകൾ മാത്രം ആദ്യം മുദ്രണം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് അതിനകത്ത് മറ്റൊരു ബ്ളോക്കുപയോഗിച്ച് ചായം നിറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ്. റെസിസ്റ്റ് പ്രിന്റിംഗിനുമുണ്ട് ഒരു പ്രത്യേകത. അതിൽ ചായം പതിയേണ്ടാത്ത സ്ഥലത്ത് ഒരു റെസിസ്റ്റും കളിമണ്ണും മുദ്രണം ചെയ്തു പിടിപ്പിക്കും. പിന്നീട് ആ തുണി ചായത്തിൽ മുക്കും. തുടർന്ന് അത് ഒഴുക്കുവെള്ളത്തിലിട്ട് നദിയിലും മറ്റും കഴുകും. ഈ പ്രക്രിയ റെസിസ്റ്റും മറ്റും നീക്കം ചെയ്യാൻ വേണ്ടിയുള്ളതാണെങ്കിലും അതിലൂടെ മറ്റൊരു കാര്യം കൂടെ സംഭവിക്കും. ചായം ഡിസൈനിന്റെ അരികിലേക്കെല്ലാം അല്പാല്പമായി പടരും. അങ്ങനെ ബ്ളോക്ക് പ്രിന്റിംഗിലെന്നപോലെ നിശ്ചിത വടിവിലല്ലാത്ത, അരികുകൾ അലിഞ്ഞില്ലാതാകുംവിധമുള്ള മൃദുവായ ഡിസൈനുകളായിരിക്കും റെസിസ്റ്റ് രീതിയിൽ പ്രിന്റു ചെയ്ത തുണികളിലുണ്ടാവുക. ഈ സവിശേഷമായ സ്വഭാവം കാരണം ഇന്ത്യൻ റെസിസ്റ്റ് പ്രിന്റിംഗിന്റെ വികസിതരൂപമാണ് 'ബാത്തിക്' എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ റെസിസ്റ്റ് പ്രിന്റിംഗിലെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത രാജസ്ഥാനിലും മറ്റുമുള്ള പരമ്പരാഗത മുദ്രണരംഗത്തു കാണാം. 'തപൈ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രത്യേകരീതിയിലൂടെ മുദ്രണം ചെയ്ത ചായങ്ങളെ കൂടുതൽ ദീപ്തമാക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണത്. പുഴയോരത്തെ മണൽത്തിട്ടകളിൽ മുദ്രണം ചെയ്തു കഴിഞ്ഞ തുണി വിരിച്ചിട്ട് സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ ഉണക്കുന്ന കർമമാണ് തപൈ. നേരിട്ടു പതിക്കുന്നു എന്ന പോലെ മണൽത്തിട്ടകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സൂര്യതാപമേറ്റും ചായം തിളക്കമാർന്നതാവുകയാണിവിടെ. കട്ടിയുള്ള പരുത്തിത്തുണിയെ ചായത്തിളക്കത്താൽ മിനുമിനുത്ത സിൽക്കുതുണിപോലെ തോന്നിപ്പിക്കുവാൻ 'തപൈ'യ്ക്കു കഴിയുന്നു.
ദേശ്യഭേദമാണ് ഇന്ത്യൻ ടെക്സ്റ്റൈൽ പ്രിന്റിംഗിന്റെ മുഖ്യ സവിശേഷത. അത് എല്ലായിടങ്ങളിലും ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള മൗലികത പ്രദർശിപ്പിച്ചുപോരുന്നുണ്ട്. ഉപയോഗിക്കുന്ന തുണി, ആലേഖനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രാവലി, വർണങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ പല ഘടകങ്ങളിലും വൈജാത്യം കാണാം. അതതിടങ്ങളിലെ സൗന്ദര്യബോധത്തിന്റെയും പ്രതിഭാശേഷിയുടെയും ഫലം എന്നതിനപ്പുറം അതതിടങ്ങളിലെ പാരിസ്ഥിതിക സവിശേഷതകളും ഇതിനു കാരണമാകുന്നുണ്ട്. ഉപയോഗിക്കുന്ന ജലത്തിന്റെ ഗുണവ്യത്യാസം തന്നെ ചായങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കും. മുദ്രണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന സാമഗ്രികൾ ഉണ്ടാക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന അസംസ്കൃതവസ്തുക്കളുടെ തദ്ദേശീയസ്വഭാവവും ഓരോ അച്ചടികേന്ദ്രത്തെയും മൗലികമാക്കുന്നതിനു കാരണമാകുന്നുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് ജയ്പുർ, മാൻഡ്സർ, നാസിക്, അഹമ്മദാബാദ്, ചെന്നൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ മറ്റെങ്ങുമില്ലാത്ത മട്ടിൽ ലോഹവസ്തുക്കൾ കൂടി മുദ്രണത്തിനുപയോഗിക്കാറുണ്ട്. സ്വർണ-രജത ധൂളികളോ തകിടുകളോ ഉപയോഗിച്ച് ഇവിടങ്ങളിൽ മുദ്രിതമാതൃകയെ തിളക്കമാർന്നതാക്കുന്നു. ഇത്തരം ഉത്പന്നങ്ങളോട് വിദേശവിപണിയെക്കാൾ, ആഭ്യന്തരവിപണിക്കാണ് ഏറെ താത്പര്യം.
ഡിസൈനുകൾ അച്ചടിച്ചിട്ടുള്ള കിടക്കവിരികൾ മീററ്റിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഉത്പന്നങ്ങളിലൊന്നാണ്. വളരെ കുറച്ചു തൊഴിലാളികൾ മാത്രമേ ഇവിടെ ഈ ജോലിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുള്ളു. എങ്കിലും അവരുടെ നിരന്തര നിരീക്ഷണാത്മകത അതിനൂതനമായ സൃഷ്ടികൾക്കു കാരണമാകുന്നു. കൃത്രിമചായങ്ങളുപയോഗിച്ചുള്ള സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗാണ് ഇപ്പോൾ അവിടെ ഏറെ പ്രചാരത്തിലുള്ളത്. നിരവധി പക്ഷികളുടെ ചിത്രങ്ങളുള്ള ആകർഷകമായ ആലേഖനങ്ങളാണ് ഇവരുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഡിസൈൻ പരീക്ഷണം.
വാക്സ് -റെസിസ്റ്റ് രീതിയിൽ പ്രന്റുചെയ്ത സാരി
ചെന്നൈയിലെ സ്ക്രീൻപ്രിന്റു ചെയ്ത പാനലുകൾ അവയിലെ ഹാഫ്ടോണുകൾ കൊണ്ടും ക്വാർട്ടർ ടോണുകൾ കൊണ്ടും പെയിന്റിംഗിന്റെ ഭാവം കൈവരിക്കുന്നു.
മൃഗങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ബ്ളോക്കു പ്രിന്റിംഗിലൂടെയും സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിംഗിലൂടെയും മുദ്രണം ചെയ്ത് വിജയകരമാക്കുന്നു എന്നതാണ് കാഞ്ചീപുരത്തിന്റെ സവിശേഷത.
പരുത്തി ഊടും സിൽക്കു പാവും ഉപയോഗിച്ചു നെയ്ത ശേഷം സ്ക്രീൻ പ്രിന്റു ചെയ്യുന്ന ചന്തേരി സാരികൾ ഇൻഡോറിലെ ആകർഷകമായ ഉത്പന്നങ്ങളിലൊന്നാണ്.
അഹമ്മദാബാദിൽ കാർബോർഡ് സ്റ്റെൻസിൽ ഉപയോഗിച്ച് പ്രിന്റു ചെയ്യുന്ന 'പട്ടോള'കളാണ് ഇന്നും ബാലിയിലെയും ഇന്തോനേഷ്യയിലെയും ആചാരവസ്ത്രങ്ങൾ. സവിശേഷമായ ജയ്പൂർ മുദ്രിതശീലകൾ രാജകൊട്ടാരത്തിന് ഏറെ പ്രിയപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. ജയ്പൂർ കൊട്ടാരത്തിന് പ്രിന്റിംഗ് വിഭാഗം തന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നു. അവിടെ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന തുണിത്തരങ്ങളിൽ കൊട്ടാരമുദ്ര പതിപ്പിക്കുക പതിവായിരുന്നു.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഫറൂഖാബാദ് സവിശേഷമായ ഒരു ഡിസൈൻ പ്രിന്റു ചെയ്തുകൊണ്ട് ലോകശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയ സ്ഥലമാണ്. ഏതാണ്ട് നൂറ്റിയൻപത് വർഷമായി, ഇംഗ്ളണ്ടിലേക്കും അമേരിക്കയിലേക്കും യൂറോപ്പിലേക്കും കയറ്റി അയച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആ സവിശേഷ ഡിസൈൻ 'ട്രീ ഒഫ് ലൈഫ്' ആണ്. ഏതാണ്ട് ഇരുപതോളം ട്രീ ഒഫ് ലൈഫ് മാതൃകകൾ അവിടെ മുദ്രണം ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്.
മസൂലിപ്പട്ടണം (ആന്ധ്ര) കലംകരി എന്ന പ്രത്യേക രീതിക്കുടമയാണ്. റെസിസ്റ്റ്, ബ്ളോക്ക്, ബാത്തിക് എന്നിവയാണ് അവിടത്തെ മറ്റു മാതൃകകൾ.
തഞ്ചാവൂർ കലംകരി, അച്ചടി, കസവുനൂലുവച്ചുള്ള നെയ്ത് എന്നിവയ്ക്കു പ്രസിദ്ധമാണ്. വീവേഴ്സ് സർവീസ് സൊസൈറ്റിയും അടുത്തകാലത്ത് തഞ്ചാവൂർ ശൈലി നവീകരിക്കുകയുണ്ടായി. 

</doc>
<doc id="201081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201081" title="Textile printing">
Textile printing



</doc>
<doc id="201083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201083" title="ടെട്രാസൈക്ളിൻ">
ടെട്രാസൈക്ളിൻ

 
വിവിധയിനം ബാക്ടീരിയങ്ങൾ, ബാക്ടീരിയേതര രോഗാണുക്കൾ എന്നിവയ്ക്കെതിരെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയുള്ള ഒരു ബ്രോഡ് സ്പക്ട്രം ആന്റിബയോട്ടിക്. ടെട്രാസൈക്ളിനുകൾ എന്ന് പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്ന ആന്റിബയോട്ടിക്കുകളിൽ, ഘടനാപരമായും രാസികമായും സമാനത പുലർത്തുന്ന ആറ് അംഗങ്ങളാണുള്ളത്. അതിലെ ഒരു അംഗമാണ് ടെട്രാസൈക്ളിൻ. ക്ളോറോടെട്രാസൈക്ളിൻ അഥവാ ഓറിയോമൈസിൻ (Aureomycin), ഓക്സിടെട്രാ സൈക്ലീൻ അഥവാ ടെറാമൈസിൻ (Terramycin) എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന അംഗങ്ങൾ.
ചില വൈറസുകൾക്കും പൂപ്പലുകൾക്കുമെതിരേ പ്രവർത്തനക്ഷമമല്ലെങ്കിലും വളരെ കുറച്ച് വിഷാംശം മാത്രമുള്ള പ്രതിബാക്ടീരിയം എന്ന നിലയ്ക്ക് ടെട്രാസൈക്ലിൻ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. റിക്കറ്റ്സിയ, അമീബാ, മൈക്കോപ്ലാസ്മ എന്നീ ബാക്ടീരിയേതര സൂക്ഷ്മാണുക്കളെയും ട്രക്കോമ, ഗുഹ്യരോഗങ്ങളായ ഗൊണേറിയ, സിഫിലിസ്, പ്രാവുകളെ ബാധിക്കുന്ന സിറ്റാകോസിസ് (Psitacosiss) എന്നീ രോഗങ്ങൾക്കു കാരണമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കളേയും നശിപ്പിക്കാൻ ടെട്രാസൈക്ളിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഗുളിക രൂപത്തിലാണ് ടെട്രാസൈക്ലിൻ സാധാരണയായി നൽകിവരാറുള്ളത്. ജഠരാന്ത്രപഥത്തിൽ നിന്നാണ് ടെട്രാസൈക്ലിൻ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. പാലിന്റെയും അന്റാസിഡുകളുടെയും ഉപയോഗം ടെട്രാസൈക്ലിൻ ആഗിരണത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. ടെട്രാസൈക്ലിൻ ഞരമ്പുകളിലേക്കും പേശികളിലേക്കും നേരിട്ടും കുത്തിവയ്ക്കാറുണ്ട്. ഇത്തരം കുത്തിവയ്പുകൾ വളരെ വേദനാജനകമാണ്. രക്തത്തിൽ നിന്ന് ടെട്രാസൈക്ലിൻ പൂർണമായി കരളിലേക്ക് വലിച്ചെടുത്ത് സാന്ദ്രീകരിച്ച് പിത്തരസത്തിലൂടെ കുടലിൽ എത്തുന്നു. അവിടെനിന്ന് രക്തത്തിലേക്ക് വീണ്ടും ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും, 20-25 ശ.മാ. മൂത്രത്തിലൂടെ വിസർജിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ടെട്രാസൈക്ലിൻ അലർജി മൂലം തൊലി ചൊറിഞ്ഞു പൊട്ടുക, നാക്കിൽ കറുത്തതോ തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ളതോ ആയ പാടയുണ്ടാവുക, ഗുദ ഭാഗത്ത് ചൊറിച്ചിൽ (pruritus ani), യോനിനാളത്തിലെ ശ്ലേഷ്മാവരണത്തിന് വീക്കം (vaginites), പനി, വയറുവേദന, ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി, വയറിളക്കം, കരളിന് ക്ഷതം എന്നിവയുണ്ടാകാം. ഗർഭിണികളായ രോഗികൾ ടെട്രാസൈക്ലിൻ ഉപയോഗിച്ചാൽ മരണംവരെ സംഭവിച്ചേക്കാം. വൃക്കകൾക്ക് തകരാറുള്ള രോഗികൾക്ക് ടെട്രാസൈക്ലിൻ നൽകുന്നത് ആപൽക്കരമാണ്. ടെട്രാസൈക്ലിൻ ചികിത്സ സ്വീകരിച്ച ഗർഭിണികൾക്കുണ്ടാവുന്ന കുട്ടികളുടെ പല്ലിന് നിറവ്യത്യാസമുണ്ടാകാനിടയുണ്ട്. നോ: ആന്റി ബയോട്ടിക്കുകൾ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201084" title="Tetracycline">
Tetracycline



</doc>
<doc id="201085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201085" title="വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ">
വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ

 
പ്രമുഖ മറാഠി നാടകകൃത്തും തിരക്കഥാകൃത്തും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ(7 ജനുവരി 1928 - 19 May 2008). അൻപതോളം കൃതികളുടെ കർത്താവായ ഇദ്ദേഹം അരങ്ങത്ത് തിളങ്ങിയ നാടകങ്ങളിലൂടെ ഇന്ത്യൻ തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനത്തിനും തിരക്കഥാ രചനയിലൂടെ ന്യൂവേവ് സിനിമയ്ക്കും പുതിയ മാനം നൽകി. പത്മഭീഷൺ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ 1928 ജനു. 7-നു മുംബൈയിൽ ജനിച്ചു. വിജയ് ധൊണ്ടാപാന്ത് ടെണ്ടുൽക്കർ എന്നാണ് പൂർണമായ പേര്. 1943-ൽ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസത്തോട് വിടപറഞ്ഞ് പത്രപ്രവർത്തനത്തിലും നാടകത്തിലും എത്തിപ്പെട്ടു. നവഭാരത്മറാഠ, ലോകസത്ത എന്നീ പത്രങ്ങളുടെ അസിസ്റ്റന്റ് എഡിറ്ററായിരുന്ന ടെണ്ടുൽക്കർ വസുധ, ദീവാലി എന്നീ മറാഠി പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ പത്രാധിപരുമായി. 1960-കളിൽ മഹാരാഷ്ട്രടൈംസിൽ ഇദ്ദേഹം കോളമെഴുതിയിരുന്നു. രംഗായൻ, ഭാരതീയ വിദ്യാഭവൻ കേന്ദ്ര, ആവിഷ്കാർ എന്നീ നാടക സംഘങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയാണ് ടെണ്ടുൽക്കർ ആദ്യകാലത്ത് നാടകങ്ങൾ രചിച്ചത്.
ശാന്തതാ, കോർട്ട് ചാലൂ അഹെ (1568) സഖാറാം ബൈൻഡർ (1972) ഘാസിറാം കൊത്വാൾ (1973) എന്നീ നാടകങ്ങളാണ് വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കറെ അതിപ്രശസ്തനാക്കിയത്. ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയിൽതന്നെ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ച ഈ രചനകൾ നാടകരംഗത്തെ സാർഥകമായ പരീക്ഷണങ്ങളായിരുന്നു. വ്യക്തിയുടെ ഒറ്റപ്പെടൽ, മാനസികസംഘർഷങ്ങൾ, സ്വപ്നത്തകർച്ച എന്നിവ ആധുനിക ജീവിതസാഹചര്യത്തിൽ ചടുലമായി അവതരിപ്പിക്കാൻ ഇദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. ഇടത്തരക്കാരന്റെ പ്രശ്ന ജടിലമായ ജീവിതമാണ് ഇവയിലൊക്കെ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടത്. താൻ പോരിമയുള്ള കഥാപാത്രങ്ങളായ സഖാറാം, ഘാസിറാം എന്നിവർ സ്ഥിതവ്യവസ്ഥയുമായി നിരന്തരസംഘട്ടനത്തിലാണ്. അക്രാമകമായ പെരുമാറ്റ രീതികളും തീക്ഷ്ണമായ ഭാഷയും നാടകപ്രേമികളെ ഏറെ ആകർഷിച്ചു. സഖാറാംബൈൻഡർ മഹാരാഷ്ട്ര ഗവൺമെന്റ് നിരോധിച്ച നാടകമാണ്. പിന്നീട് നാടകകർത്താവ് നിയമയുദ്ധത്തിലൂടെ ആവിഷ്കാരസ്വാതന്ത്യ്രം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. സാമൂഹിക ചലനങ്ങളെ ഒപ്പിയെടുക്കാൻ ഇതിവൃത്തത്തിൽ ഊന്നൽ കൊടുക്കുന്നതോടൊപ്പം നാടോടിസംഗീതവും നൃത്തരൂപങ്ങളും കൊണ്ട് നാടകത്തിന്റെ അവതരണം ആകർഷകമാക്കാനും ടെണ്ടുൽക്കർ എല്ലാ നാടകങ്ങളിലും ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശാന്തത, കോർട്ട് ചാലൂ അഹെ (ശബ്ദമുണ്ടാക്കരുത്, കോടതികൂടിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്) മറാഠി ഹിന്ദി ഭാഷകളിൽ സിനിമയുമായിട്ടുണ്ട്. ശ്യാംബനഗലിന്റെ നിശാന്ത്, ജബാർപട്ടേലിന്റെ സാമ്ന, സിംഹാസൻ, ഗോവിന്ദ്നിഹ്ലാനിയുടെ ആക്രോശ്, അമോൽപലേൽക്കറിന്റെ അക്രീത് തുടങ്ങിയ സിനിമകൾക്കാണ് ടെണ്ടുൽക്കർ തിരക്കഥകൾ രചിച്ചിട്ടുള്ളത്.
ശ്രീമന്ത്, മാധല്യഭിന്തി ചിമനിചാഘർഹോതാ മേനചാ, മാനുസ് നിവാചേബേത്, മീജിങ്കാലോ മീ ഹരാലോ കാവല്യാചി ശാല, രാത്ര, അജാഗർ അനി ഗന്ധർവ, ഭേക്കദ്, ആശീപാഖരേ യേതി, മിത്രാചി ഗോശ്ത, കമലാ, കന്യാദാൻ തുടങ്ങിയവയാണ് ടെണ്ടുൽക്കറുടെ മറ്റ് നാടക കൃതികൾ. കാച്പത്രേ, ദ്വന്ദ്വ, ഗാണേ എന്നിവ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥാസമാഹാരങ്ങളും കോവാലി, രാത്റാണി എന്നിവ ഉപന്യാസസമാഹാരങ്ങളുമാണ്. മോഹൻ രാകേഷിന്റെ ആധേ അധൂരേ, ഗിരീഷ് കർണാടിന്റെ തുഗ്ലക്ക് തുടങ്ങിയ കൃതികളും വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്.
നാഷനൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, സാഹിത്യ അക്കാദമി അംഗം, സംഗീതനാടക അക്കാദമി അംഗം, ആകാശവാണി-ദൂരദർശൻ പ്രൊഡ്യൂസർ എമിററ്റ്സ് തുടങ്ങി വിവിധ മണ്ഡലങ്ങളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും വിജയ് ടെണ്ടുക്കൽ ഏറെ പ്രശസ്തനുമാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രി പ്രിയാ ടെണ്ടുൽക്കർ പ്രശസ്ത ടെലിവിഷൻ അവതാരകയായിരുന്നു. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ടെണ്ടുൽക്കർക്ക് ഒൻപത് പ്രാവശ്യം നാടകത്തിനുള്ള മഹാരാഷ്ട്ര ഗവ. പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1970-ൽ കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമി അവാർഡും കമലാദേവി ചട്ടോപാധ്യായ അവാർഡും നേടിയ ഇദ്ദേഹത്തിന് 1980-ൽ സിനിമാതിരക്കഥയ്ക്കുള്ള കേന്ദ്ര ഗവ. അവാർഡും 1984-ലെ പദ്മഭൂഷൺ ബഹുമതിയും 1998-ലെ സംഗീതനാടക അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പും ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="201087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201087" title="Vijay Tendulkar">
Vijay Tendulkar



</doc>
<doc id="201089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201089" title="ടെയ്നിയോഡോണ്ട">
ടെയ്നിയോഡോണ്ട

 
കരജീവികളായ വിലുപ്തനാല്ക്കാലി സസ്തനികളുടെ ഗോത്രമാണ് ടെയ്നിയോഡോണ്ട. വ. അമേരിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭ്യമായ സീനോസോയിക് നിക്ഷേപങ്ങളിൽ ഇവയുടെ ജീവാശ്മങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദിമപാലിയോസീൻ യുഗത്തിൽ ജീവിച്ച സ്റ്റൈലിനോഡോൺറ്റീൻ (Stylinodontine), അന്ത്യ ഇയോസീൻ യുഗത്തിൽ ജീവിച്ച സ്റ്റൈലിനോഡോൺ (Stylinodon) എന്നീ ടെയ്നിയോഡോണ്ടകൾ പരിണാമപരമായി ആധുനിക തേവാങ്കുമായി അനുകൂലന അഭിസരണം പ്രകടമാക്കുന്നു. സ്റ്റൈലിനോഡോൺറ്റീനുകൾക്ക് പശുവിനോളം വലിപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. കനംകൂടിയ ഉറച്ച കീഴ്ത്താടി, ഇരുതാടികളിലും വളർച്ച പ്രാപിച്ച കുറ്റിപോലുള്ള പല്ലുകൾ, വലിയ പരന്ന താടിയെല്ലുകൾ എന്നിവ ഇവയുടെ പ്രത്യേകതകളായിരുന്നു. ഇവയുടെ പല്ലുകളിൽ പാർശ്വപട്ടകളുടെ രൂപത്തിൽ മാത്രമാണ് ഇനാമൽ കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. നീണ്ടുവളഞ്ഞതും കുത്തിക്കീറാൻ പറ്റിയതുമായ നായപ്പല്ലുകൾക്ക് കരണ്ടുതീനികളുടെ ഉളിപ്പല്ലുകളോട് സാമ്യമുണ്ടായിരുന്നു.
ചുങ്ക്ചിയേനിയ (Chungchienia-ഇയോസീൻ യുഗം, ചൈന) ബസാലിന (Basalina-ഇയോസീൻയുഗം, പാകിസ്താൻ) എന്നിവയുടെ ഭാഗിക പരിരക്ഷണം ലഭിച്ച താടിയെല്ലുകൾ മാത്രമേ കണ്ടെത്തുവാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുള്ളു. ഇവ രണ്ടും മുഖ്യപരിണാമധാരയിൽനിന്നുള്ള അപഭ്രംശ രൂപങ്ങളാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല പാലിയോസീൻ കല്പത്തിൽ കാണപ്പെട്ടിരുന്ന ഒണൈക്കോഡെക്റ്റസ് (Onychodectes) മധ്യപാലിയോസീൻ കല്പത്തിൽ കണ്ടിരുന്ന കോണോറിക്റ്റെസ് (Conoryctes) എന്നിവയ്ക്ക് പൂച്ചയുടേതുമുതൽ ആടിന്റേതുവരെ വലിപ്പമുള്ളവയായിരുന്നു. ഇവ അസ്ഥിഘടനയിലും ദന്തവിന്യാസത്തിലും സവിശേഷവൽക്കരണം തീരെ കുറഞ്ഞ ജീവികളായിരുന്നു. കോണോറിക്റ്റെസുകൾക്കു വലിപ്പംകൂടിയ നായപ്പല്ലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും താടിയെല്ല് സവിശേഷവൽക്കരണമില്ലാത്തതും കവിൾപ്പല്ലുകൾ സരളഘടനയോടുകൂടിയതുമായിരുന്നു.
ടെയ്നിയോഡോണ്ടകൾ സസ്തനികളുടെ വികാസപരിണാമത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ക്രിട്ടേഷ്യസ് യുഗത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന മുഖ്യ സസ്തനിവംശമായ യൂത്തീരിയ ഉപവർഗത്തിൽനിന്നും പരിണമിച്ചു വേറിട്ടുപോയതാണ് ടെയ്നിയോഡോണ്ടകൾ എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="201090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201090" title="Taeniodonta">
Taeniodonta



</doc>
<doc id="201091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201091" title="എച്ച്ടിഎംഎൽ5">
എച്ച്ടിഎംഎൽ5



</doc>
<doc id="201092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201092" title="സി.എസ്.എസ്">
സി.എസ്.എസ്



</doc>
<doc id="201093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201093" title="ജാവസ്ക്രിപ്റ്റ്">
ജാവസ്ക്രിപ്റ്റ്



</doc>
<doc id="201096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201096" title="കത്രീന കൈഫ്‌">
കത്രീന കൈഫ്‌



</doc>
<doc id="201097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201097" title="കെ.എസ്‌. സേതുമാധവൻ">
കെ.എസ്‌. സേതുമാധവൻ



</doc>
<doc id="201098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201098" title="ലാൽ ജോസ്‌">
ലാൽ ജോസ്‌



</doc>
<doc id="201100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201100" title="സീമങ്കി">
സീമങ്കി

 
ഒരു ക്രോസ് പ്ലാറ്റ്ഫോം സ്വതന്ത്ര ഇന്റർനെറ്റ് സ്യൂട്ടാണ് സീമങ്കി. ഔദ്യോഗിക പിന്തുണയില്ലെങ്കിലും മോസില്ല ആപ്ലികേഷൻ സ്യൂട്ടിന്റെ പിൻഗാമിയായി സീമങ്കിയെ കരുതിപ്പോരുന്നു. മോസില്ല ആപ്ലികേഷൻ സ്യൂട്ടിന്റെ അതേ സോഴ്സ് കോഡാണ് സീമങ്കി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എന്നാൽ മോസില്ല ആപ്ലികേഷൻ സ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് വിപരീതമായി സീമങ്കി ഒരു ഡെവലപ്പർ സമൂഹമാണ് വികസിപ്പിക്കുന്നത്. സീമങ്കി കൗൺസിലാണ് വികസനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. എംപിഎൽ അനുമതിപത്രത്തിലാണ് സീമങ്കി പുറത്തിറക്കുന്നത്.
പിന്തുണ.
ഏറെക്കറെ എല്ലാ വിധ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളെയും സീമങ്കി പിന്തുണക്കും. വിൻഡോസ്, ലിനക്സ്, മാക് ഓഎസ് ടെൻ എന്നിവക്ക് ഔദ്യോഗികമായി പിന്തുണ നൽകുന്നുണ്ട്.
ലിനക്സ് 64 ബിറ്റ്, സൊളാരിസ്, ഐക്സ്, ഐറിക്സ്, എച്ച്പി-യുഎക്സ്, ട്രു64 യൂണിക്സ്, ഓപ്പൺവിഎംഎസ്, ഫ്രീ ബിഎസ്ഡി, ഓപ്പൺ ബിഎസ്ഡി, നെറ്റ് ബിഎസ്ഡി, ഓഎസ്/2, ബിഓഎസ്/മാഗ്നസോഫ്റ്റ് സീറ്റ എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് അനൗദ്യോഗിക പാക്കേജുകളും ലഭ്യമാണ്.
സ്വീകാര്യത.
ചാറ്റ്സില്ല ഐആർസി ക്ലൈന്റ് ഒഴികെയുള്ള സീമങ്കി ഉപയോഗിക്കാൻ സൗകര്യപ്രദമാണെന്ന് പിസി വേൾഡ് മാഗസിനിൽ ഡെന്നിസ് ഓ'റീലി വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ധാരാളം ബഗ്ഗുകളുണ്ടെന്ന കാരണത്താൽ അതിനാൽ അഞ്ചിൽ മൂന്നര നക്ഷത്രമേ ഡെന്നിസ് സീമങ്കിക്ക് നൽകിയുള്ളൂ. സോഫ്റ്റ്പീഡിയ സീമങ്കി ഉപയോഗപ്രദമായ ആപ്ലികേഷനാണെന്ന് വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നിസ്റ്റർ സീമങ്കിക്ക് അഞ്ചിൽ നാല് നക്ഷത്രം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. സിനെറ്റും അഞ്ചിൽ നാല് നക്ഷത്രം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201101" title="SeaMonkey">
SeaMonkey



</doc>
<doc id="201102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201102" title="Gecko (layout engine)">
Gecko (layout engine)



</doc>
<doc id="201104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201104" title="നെറ്റ്സ്കേപ്">
നെറ്റ്സ്കേപ്



</doc>
<doc id="201109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201109" title="ഗ്വാദലൂപേ മാതാവ്">
ഗ്വാദലൂപേ മാതാവ്

 
റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ഏറെ മാനിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ദൈവമാതൃസങ്കല്പമാണ് ഗ്വാദലൂപേ മാതാവ് അല്ലെങ്കിൽ ഗ്വാദലൂപേ കന്യക. 1531-ൽ മെക്സിക്കോക്കാരനായ ഹുവാൻ ഡിയേഗോ എന്ന കർഷകന് ഉണ്ടായതായി പറയപ്പെടുന്ന ദൈവമാതൃദർശനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങളാണ് ഈ സങ്കല്പത്തിനു പിന്നിലുള്ളത്.
ദർശനം.
1640-ൽ സ്പാനിഷ്, നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട രണ്ടു വിവരണങ്ങൾ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലധികം മുൻപ് ഹുവാൻ ഡിയേഗോയ്ക്കുണ്ടായതായി പറയപ്പെടുന്ന ദർശനങ്ങളെ ഈ വിധം അവതരിപ്പിക്കുന്നു: 1531-ൽ അക്കാലത്ത് സ്പെയിനിലും അതിന്റെ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും മാതാവിന്റെ അമലോത്ഭവത്തിരുനാളായി ആചരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഡിസംബർ 9 പ്രഭാതത്തിൽ, തന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് മെക്സിക്കോ നഗരിയിലേക്ക് യാത്രചെയ്യുമ്പോഴാണ് ഹുവാൻ ഡിയേഗോയ്ക്ക് തെപ്പെയാക് മലഞ്ചെരുവിൽ പ്രകാശധാരയിൽ ചുറ്റിയ15-16 വയസ്സു പ്രായമുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ രൂപത്തിൽ മാതാവിന്റെ ദർശനമുണ്ടായത്. 
സ്വർണ്ണത്തവിട്ടു നിറമുള്ള ഉടുപ്പിനു പുറമേ നീല മേൽക്കുപ്പായമിട്ട് സർപ്പത്തലയിലും ചന്ദ്രക്കലയിലും ചവുട്ടി നിന്നിരുന്ന പെൺകുട്ടിയെ ഒരു മാലാഖ സംവഹിച്ചിരുന്നു. പ്രാദേശികമായ നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷയിൽ ഹുവാനോടു സംസാരിച്ച അവൾ, തന്റെ വണക്കത്തിനായി ആ സ്ഥലത്ത് ഒരു ദേവാലയം നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. പെൺകുട്ടിയുടെ സംസാരത്തിൽ നിന്ന്, അത് വിശുദ്ധമാതാവാണെന്ന് ഹുവാൻ ഡിയേഗോ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ചിത്രം.
ദർശനത്തിന്റെ കഥ ഹുവാനിൽ നിന്നു കേട്ട മെക്സിക്കോയിലെ സ്പെയിൻകാരൻ മെത്രാപ്പോലീത്ത ഫ്രേ ഹുവാൻ ഡി സുമരാഗാ, തെപ്പെയാക് മലയിലേക്ക് തിരികെ പോയി, ദർശനം നൽകിയ പെൺകുട്ടിയോട് അവളുടെ തിരിച്ചറിവിനായി അത്ഭുതാംശമുള്ള ഒരടയാളം ആവശ്യപ്പെടാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ഹുവാന്റെ ആവശ്യം കേട്ട വിശുദ്ധകന്യക അയാളോട് മലമുകളിൽ നിന്ന് പൂക്കൾ ശേഖരിച്ചു കൊണ്ടുവരാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അത് പൂക്കാലം അല്ലാതിരുന്നിട്ടും, സാധാരണ വരണ്ടുകിടക്കുന്ന മലമുകളിൽ ഹുവാൻ, മെക്സിക്കോയിൽ ഇല്ലാത്ത കാസ്റ്റിലിയൻ റോസാപ്പൂക്കൾ അപ്പോൾ കണ്ടെത്തിയത്രെ. ഹുവാന്റെ മേൽക്കുപ്പായത്തിനു താഴെ അയാൾ ശേഖരിച്ചു കൊണ്ടുവന്ന പൂക്കൾ ക്രമപ്പെടുത്തി വച്ച ശേഷം മാതാവ് അയാളെ തിരികെ അയച്ചു. മെത്രാപ്പോലീത്തയുടെ മുൻപിൽ 1531 ഡിസംബർ 12-ന് ഹുവാൻ മേൽക്കുപ്പായം നീക്കിയപ്പോൾ, പൂക്കൾ താഴെ വീണു. കുപ്പായത്തിൽ പൂക്കൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന സ്ഥാനത്ത് ഹുവാനു പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട രൂപത്തിൽ വിശുദ്ധകന്യകയുടെ ചിത്രം അപ്പോൾ അത്ഭുതകരമായി ആലേഖനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പേരുകേട്ട മരിയൻ തീർത്ഥകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ മെക്സിക്കോയിലെ ഗ്വാദലൂപേ മാതാവിന്റെ ബസിലിക്കായിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ദൈവമാതൃചിത്രം ഇങ്ങനെ ഉണ്ടായതാണെന്നു വിശ്വാസികൾ കരുതുന്നു. .
ഈ ചിത്രം ആദ്യമായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത് 1556-ൽ ആണ്. ഡൊമനിക്കൻ സഭാംഗമായിരുന്ന ദെ മൊന്റുഫർമെത്രാപ്പോലീത്ത ചിത്രത്തെയും അതിനെ സംബന്ധിച്ച അത്ഭുതങ്ങളേയും കുറിച്ച് ഒരു മതപ്രഭാഷണത്തിൽ വിവരിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം തെപ്പെയാകിലെ പള്ളിയുടെ ചുമതലക്കാരനായ ഫ്രാൻസിസ്കൻ വൈദികൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ദെ ബസ്റ്റാമന്റെ, ഇത്തരം 'അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുടെ' പ്രചരണത്തിൽ തനിക്കുള്ള ആശങ്ക വൈസ്രോയിക്ക് മുൻപിൽ പ്രകദിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. മാക്കോസ് സിപക് ദെ അക്നോഎന്ന ഒരു പൂർവനിവാസി വരച്ച ചിത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ഇത്തരം അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത് പൂർവ്വനിവാസികളെ പ്രതികൂലമായ് ബാധിക്കും എന്നും അദ്ദേഹം ഭയപ്പെട്ടു. 
അടുത്തദിവസം മെത്രാപ്പോലീത്ത ഇതിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം നടത്തിയപ്പോഴും ഫ്രാൻസിസ്കന്മാർ അവരുടെ നിലപാട് ആവർത്തിച്ചു. ചിത്രം വരച്ചത് പൂർവനിവാസിയായ ഒരു ചിത്രകാരനാണെന്നതിന് അവർ ചില സാക്ഷികളേയും അവതരിപ്പിച്ചു. അതേസമയം മെത്രാപ്പോലീത്തയും മറ്റു ഡൊമിനിക്കൻ സന്യാസികളും, ഗ്വാദലൂപേ മാതാവ് എന്ന പേരിൽ ചിത്രത്തെ വണങ്ങാൻ ദേശവാസികളെ അനുവദിക്കണം എന്ന നിലപാടിൽ ഉറച്ചുനിന്നു. തുടർന്ന് മെത്രാപ്പോലീത്ത, ദേവാലയത്തെ ഫ്രാൻസിസ്കന്മാരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ നിന്നു വിടുവിക്കാനും വലിയ മറ്റൊരു ദേവാലയം നിർമ്മിച്ച് അവിടെ ചിത്രം പ്രതിഷ്ഠിക്കാനും തീരുമാനിച്ചു.
വണക്കം.
ഈ ചിത്രം മെക്സിക്കോയുടെ ഏറ്റവും പേരുകേട്ട ധാർമ്മിക-സാംസ്കാരിക പ്രതീകമാണ്. "മെക്സിക്കോയുടെ റാണി" എന്നു പുകഴ്ത്തപ്പെടുന്ന ഈ ദൈവമാതൃസങ്കല്പത്തിന് "ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ മദ്ധ്യസ്ഥ" തുടങ്ങിയ ഇതര വിശേഷണങ്ങളും പിൽക്കാലങ്ങളിൽ നൽകപ്പെട്ടു. 1999-ൽ ജോൺ പോൾ രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ ഗ്വാദലൂപേ മാതാവിനെ "അമേരിക്കകളുടെ മദ്ധ്യസ്ഥ", "ലത്തീൻ അമേരിക്കയുടെ രാജ്ഞി", "ഗർഭസ്ഥശിശുക്കളുടെ സംരക്ഷക" എന്നീ പേരുകൾ നൽകിയും ബഹുമാനിച്ചു..
പക്ഷാന്തരം.
പശ്ചിമാർദ്ധഗോളത്തിലെ കൊളംബിയൻ യുഗത്തിന്റെ തുടക്കത്തിനു മുൻപ്, മെക്സിക്കോ നഗരത്തിനടുത്തുള്ള തെപ്പെയാക് മലയടിവാർത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ടൊനാന്റ്സിൻ ദേവിയുടെ ആരാധന പരിണമിച്ചുണ്ടായതാണ് ഗാദലൂപേ പ്രതിഭാസം എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ വാദമനുസരിച്ച്, നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷയിൽ സർപ്പത്തെ തകർക്കുന്നവൾ എന്നർത്ഥമുള്ള 'കോട്‌ലാഹോപ്വേ' (Coatlaxopeuh) എന്ന, വാക്കിൽ നിന്നാകാം ഗ്വാദലൂപേ എന്ന പേരുണ്ടായത്.
തേക്കേ അമേരിക്കയിൽ അധിനിവേശം നടത്തിയ സ്പെയിൻകാർ, തെപ്പെയാകിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ടൊനാൻസിയൻ ദേവീ ക്ഷേത്രം തകർക്കുകയും തൽസ്ഥാനത്ത് കന്യാമറിയത്തിന്റെ പള്ളി പണിയുകയുമാണുണ്ടായതെന്നു ചിലർ വാദിക്കുന്നു. 
അമേരിക്കയിലെ പൂർവനിവാസികൾ അവരുടെ മാതൃദേവിയായ ടൊനാൻസിയൻ ദേവിയുടെ ആരാധനയ്ക്ക് ഉപയോച്ചിരുന്നതായിരുന്നു ആ ക്ഷേത്രം. ഇക്കഥയനുസരിച്ച്, മതപരിവർത്തനത്തിനു വിധേയരാക്കപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ പൂർവ്വനിവാസികൾ തുടർന്നും അവിടെ ആരാധനയ്ക്കായ് എത്തുകയും, തങ്ങളുടെ പഴയ ദേവിയുടെ സ്മരണയിൽ കന്യാ മറിയത്തെ പലപ്പോഴും ടൊനാൻസിയൻ എന്നു തന്നെ വിളിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="201119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201119" title="Our Lady of Guadalupe">
Our Lady of Guadalupe



</doc>
<doc id="201120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201120" title="ബി. ജയമോഹൻ">
ബി. ജയമോഹൻ

 
പ്രശസ്ത തമിഴ് നോവലിസ്റ്റാണ് ബി. ജയമോഹൻ [Tamil: பா.ஜெயமோகன்] മലയാളത്തിലും എഴുതാറുണ്ട്. .അഖിലൻ സ്മൃതി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ തിരുവരമ്പിൽ 1962 ഏപ്രിൽ 22-ന്‌ ജനിച്ചു. അച്‌ഛൻ ബാഹുലേയൻ പിളള, അമ്മ വിശാലാക്ഷിയമ്മ. കോമേഴ്‌സിൽ ബിരുദമെടുത്തിട്ടുണ്ട്‌. നാല്‌ നോവലുകളും മൂന്ന്‌ ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങളും മൂന്ന്‌ നിരൂപണ സമാഹാരങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എം.ഗോവിന്ദൻ മുതൽ ബാലചന്ദ്രൻ ചുളളിക്കാട്‌വരെയുളള ആധുനിക മലയാള കവികളുടെ കവിതകൾ ‘തർക്കാല മലയാള കവിതകൾ’ എന്ന പേരിൽ തമിഴിൽ പുസ്‌തകമാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌. മലയാളത്തിലെ അഞ്ച്‌ യുവകവികളുടെ കവിതകൾ ‘ഇൻറൈയ മലയാളകവിതകൾ’ എന്ന പേരിൽ തമിഴിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 1991-ലെ ചെറുകഥക്കുളള കഥാപുരസ്‌കാരം, 1992-ലെ സംസ്‌കൃതി സമ്മാൻ പുരസ്‌കാരം എന്നിവ ലഭിച്ചു. ‘ചൊൽപുതിത്‌’ എന്ന സാഹിത്യ ത്രൈമാസികയുടെ സ്ഥാപകനും കൺവീനറുമാണ്‌. ‘ഗുരുനിത്യാ ആയ്‌വരങ്കം’ എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്‌റ്റഡിസർക്കിളിന്റെ കൺവീനറും.
ഭാര്യഃ എസ്‌. അരുണമൊഴിനാങ്കൈ

</doc>
<doc id="201123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201123" title="B. Jeyamohan">
B. Jeyamohan



</doc>
<doc id="201124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201124" title="കവിത (കവിതാസമാഹാരം)">
കവിത (കവിതാസമാഹാരം)

മുല്ലനേഴി എഴുതിയ എന്റെ ശത്രു, ഒറ്റത്താമര, ഒരധ്യാപകന്റെ ഡയറിയിൽനിന്ന്, സഖി, ചിരിക്കാൻ മറന്നവർ തുടങ്ങി അമ്പത്തിരണ്ടു കവിതകളടങ്ങിയ സമാഹാരമാണ് "'കവിത". ഈ പുസ്തകത്തിന് 2010-ൽ കവിതയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201127" title="മുദ്ര (കവിത)">
മുദ്ര (കവിത)

എൻ.കെ. ദേശം രചിച്ച കവിതയാണ് മുദ്ര. ഇതിന് 2009-ൽ കവിതയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201129" title="എന്നിലൂടെ">
എന്നിലൂടെ

ഏഴാച്ചേരി രാമചന്ദ്രൻ രചിച്ച കവിതാ സമാഹാരമാണ് എന്നിലൂടെ. പഞ്ചമുഖനൊമ്പരം, വിശുദ്ധ പത്രോസ്‌, എന്നിലൂടെ, പാലക്കാട്ടെ പെൺകൊടിമാർ, പിന്നെയും നീ ചിരിക്കുന്നു., മഴത്തോറ്റം, വിപരീതരാമായണം, രാത്രി സത്രം, തുടങ്ങിയ അൻപത്തിരണ്ട് കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണിത്. 
ഈ കൃതിക്ക് 2008-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201134" title="ചെറിയാൻ കെ. ചെറിയാന്റെ തെരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകൾ">
ചെറിയാൻ കെ. ചെറിയാന്റെ തെരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകൾ

2007-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് അർഹമായ കവിതാസമാഹാരമാണ് ചെറിയാൻ കെ. ചെറിയാന്റെ തെരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകൾ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201137" title="ആൾമറ">
ആൾമറ

റഫീക്ക് അഹമ്മദ് രചിച്ച കവിതയാണ് ആൾമറ. ഇതിന് 2006-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201139" title="Poliomyelitis eradication">
Poliomyelitis eradication



</doc>
<doc id="201140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201140" title="ഡെസിഡീറിയസ് ഇറാസ്മസ്">
ഡെസിഡീറിയസ് ഇറാസ്മസ്

 
നവോത്ഥാനകാലത്തെ ഒരു ഡച്ച് മാനവികതാവാദിയും കത്തോലിക്കാ പുരോഹിതനും സാമൂഹ്യവിമർശകനും അദ്ധ്യാപകനും ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു ഡെസിഡീറിയസ് ഇറാസ്മസ് റോട്ടർഡാമസ് (ജനനം: 28 ഒക്ടോബർ 1466?; മരണം 12 ജൂലൈ 1536)
മതസഹിഷ്ണുതയുടെ ആദ്യകാലവക്താക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്ന അദ്ദേഹം "മാനവികതാവാദികളുടെ രാജാവ്", "ക്രൈസ്തവമാനവീയതയുടെ മഹത്കിരീടം" എന്നൊക്കെ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഹ്യൂമനിസ്റ്റുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സംശോധാനാസാമിഗ്രികൾ ഉപയോഗിച്ച് പുതിയനിയമത്തിന്റെ പുത്തൻ ലത്തീൻ, ഗ്രീക്ക് പതിപ്പുകൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ സംരംഭം ഉയർത്തിയ ദൈവശാസ്ത്രസമസ്യകൾ, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണത്തിന്റേയും കത്തോലിക്കാ പ്രതിനവീകരണത്തിന്റേയും പരിഗണനയിൽ വന്നു. ശുദ്ധസുന്ദരമായ ലത്തീൻ ശൈലിയിൽ എഴുതിയ ക്ലാസ്സിക്കൽ പണ്ഡിതനായിരുന്നു ഇറാസ്മസ്. "ഭോഷത്തത്തിന്റെ സ്തുതി" (The Praise of Folly), "ക്രൈസ്തവമാടമ്പിയുടെ കൈപ്പുസ്തകം" (Handbook of a Christian Knight), "കുട്ടികളിലെ സുജനമര്യാദ" (On Civility in Children) "കോപ്പിയ: സമ്പുഷ്ടശൈലിയുടെ അടിസ്ഥാനം" (Copia: Foundations of the Abundant Style), "സ്വർഗ്ഗത്തിനു പുറത്തായ ജൂലിയസ്" (Julius Exclusus) തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ ഇതര രചനകളും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായുണ്ട്. 
പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണകാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഇറാസ്മസ് നവീകരണവാദികളെപ്പോലെ സഭാനേതൃത്വത്തിന്റെ വിമർശകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകലിൽ പലതും മതത്തിന്റെ പേരിലുള്ള അന്ധവിശ്വാസങ്ങളുടെ പരിഹാസത്തിൽ പൊതിഞ്ഞ വിമർശനമാണ്. "ഭോഷത്തത്തിന്റെ സ്തുതി" എന്ന കൃതി നവീകരണയുഗത്തിൽ യൂറോപ്പിലാകെ പ്രചരിച്ചു. സന്യാസികളേയും ദൈവശാസ്ത്രത്തിലെ അസംബന്ധങ്ങളേയും പരിഹസിച്ച ആ രചന ലൂഥറുടെ പരുക്കൻ വിമർശനത്തെ കൂടുതൽ മൂർച്ചയുള്ളതാക്കി. "ഇറാസ്മസ് ഇട്ട മുട്ട വിരിയിക്കുക മാത്രമാണ് ലൂഥർ ചെയ്തത്" എന്നു കത്തോലിക്കാ യാഥാസ്ഥിതികരിൽ ചിലർ വിമർശിക്കുക പോലും ചെയ്തു. 
എങ്കിലും ക്രിസ്തീയതയിലെ ഐക്യത്തിനു വേണ്ടി നിലകൊണ്ട ഇറാസ്മസ്, നവീകരണവാദികളുടെ തീവ്രനയങ്ങളോട് സഹകരിച്ചില്ല. അടിസ്ഥാനപരമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി, വിട്ടുവീഴ്ചയുടേയും സമന്വയത്തിന്റേതും ആയിരുന്നു. സഭയിലെ ദൂഷിതമായ പൗരോഹിത്യത്തിന്റെ നവീകരണം, സഭയ്ക്കുള്ളിൽ നടക്കണം എന്ന് അദ്ദേഹം കരുതി. നവീകരണവാദികൾ തിരസ്കരിച്ച സ്വതന്ത്ര ഇച്ഛ (free will) തുടങ്ങിയ സഭാവിശ്വാസങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കാതിരുന്ന ഇറാസ്മസ്, ശിക്ഷാവിനാശങ്ങളുടെ മുൻനിശ്ചയത്തെ(pre-destination) സംബന്ധിച്ച നവീകരണവാദികളുടെ നിലപാട് അംഗീകരിച്ചില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മദ്ധ്യമാർഗ്ഗനയം ഇരുപക്ഷങ്ങളിലും പെട്ട ഉന്നതന്മാരെ അപ്രീതിപ്പെടുത്തി.
കുറിപ്പുകൾ.
൧ താനിട്ട മുട്ടയിൽ പിടക്കോഴി ആയിരുന്നെന്നും ലൂഥറിന്റെ വിരിയിക്കലിൽ അതു 'പോരുപൂവൻ' (gamecock) ആയിപ്പോയെന്നുമാണ് ഇറാസ്മസിന്റെ പ്രതികരണം. 

</doc>
<doc id="201141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201141" title="മുഹമ്മദ്‌ ബിൻ തുഗ്ലക്ക്">
മുഹമ്മദ്‌ ബിൻ തുഗ്ലക്ക്



</doc>
<doc id="201142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201142" title="ക്ഷണപത്രം (കവിത)">
ക്ഷണപത്രം (കവിത)

പി.പി. ശ്രീധരനുണ്ണി രചിച്ച കവിതയാണ് ക്ഷണപത്രം. കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2005-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതിക്കാണ് ലഭിച്ചത് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201144" title="നെല്ലിക്കൽ മുരളീധരന്റെ കവിതകൾ">
നെല്ലിക്കൽ മുരളീധരന്റെ കവിതകൾ

കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2004-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ കൃതിയാണ് നെല്ലിക്കൽ മുരളീധരന്റെ കവിതകൾ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201149" title="കവിത (ആർ. രാമചന്ദ്രൻ)">
കവിത (ആർ. രാമചന്ദ്രൻ)

ആർ. രാമചന്ദ്രൻ രചിച്ച കവിത എന്ന കൃതിക്കാണ് 2003-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201150" title="കാണെക്കാണെ">
കാണെക്കാണെ

പി.പി. രാമചന്ദ്രൻ രചിച്ച കവിതയാണ് കാണെക്കാണെ . ഈ കൃതിക്ക് 2002-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201153" title="ബാലചന്ദ്രൻ ചുള്ളിക്കാടിന്റെ കവിതകൾ">
ബാലചന്ദ്രൻ ചുള്ളിക്കാടിന്റെ കവിതകൾ

ബാലചന്ദ്രൻ ചുള്ളിക്കാട് രചിച്ച കവിതകളുടെ സമാഹാരമായ ബാലചന്ദ്രൻ ചുള്ളിക്കാടിന്റെ കവിതകൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 2001-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് 
സാഹിത്യത്തിന് പുരസ്കാങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുകയില്ല എന്ന തീരുമാനം കാരണം അദ്ദേഹം ഇത് ഏറ്റുവാങ്ങുകയുണ്ടായില്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201154" title="കാണക്കാണെ">
കാണക്കാണെ



</doc>
<doc id="201155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201155" title="B. Jayamohan">
B. Jayamohan



</doc>
<doc id="201156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201156" title="സുരംഗം">
സുരംഗം

 
കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെയും കർണാടകയിലെ ദക്ഷിൺ കന്നഡ ജില്ലയിലെയും മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭുഗർഭജലം ശേഖരിക്കുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉപാധിയാണ് സുരംഗം. മലയടിവാരങ്ങളിൽ നിന്ന് ജലസ്രോതസ്സുകളിലേക്ക് തിരശ്ചീനമായി നിർമ്മിക്കുന്ന തുരങ്കങ്ങളാണിവ. ഇത്തരം തുരങ്കങ്ങൾ 30-40 മീറ്റർ വരെ നീളത്തിൽ തുരക്കാറുണ്ട്. സുരംഗങ്ങൾക്ക് സാധാരണ 2 മീറ്റർ ഉയരവും അര മീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ടാകും. തുറന്ന കിണറിന്റെ നിർമ്മിതി അപ്രായോഗികവും ചെലവേറിയതുമായ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഇത്തരം തുരങ്കങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്.
സ്വതന്ത്രമായ തുരംഗങ്ങൾക്കു പുറമേ, തുറന്ന കിണറുകളിലെ ജലലഭ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് അതിന്റെ ഉൾഭിത്തിയിൽ നിന്ന് വിവിധ വശങ്ങളിലേക്കും സുരംഗങ്ങൾ തുരന്നുണ്ടാക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201159" title="ചമത (കവിത)">
ചമത (കവിത)

നീലമ്പേരൂർ മധുസൂദനൻ നായർ രചിച്ച കവിതയാണ് ചമത. ഈ കൃതിക്ക് 2000-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201160" title="വെയിൽ തിന്നുന്ന പക്ഷി">
വെയിൽ തിന്നുന്ന പക്ഷി

എ. അയ്യപ്പൻ രചിച്ച കവിതയാണ് വെയിൽ തിന്നുന്ന പക്ഷി. ഈ കൃതിക്ക് 1999-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201162" title="കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കവിതകൾ">
കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കവിതകൾ

കെ.ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള 1969 മുതൽ1996 വരെ രചിച്ച കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കവിതകൾ. ഈ കൃതിക്ക് 1998-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201163" title="കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടേ കവിതകൾ">
കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടേ കവിതകൾ



</doc>
<doc id="201164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201164" title="ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡ് പക്ഷി">
ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡ് പക്ഷി

 
വംശനാശം നേരിടുന്ന ഇന്ത്യൻ പറവയാണ് ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡ്. ലോകത്ത് ഇന്നുള്ള പറക്കാൻകഴിയുന്നവയിൽ ഏറ്റവും ഭാരംകൂടിയ പക്ഷികളിലൊന്നാണ് "ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡ്". ഈ പക്ഷിയെ സംരക്ഷിക്കാൻ കേന്ദ്രപരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ആകെ 250 പക്ഷികൾ മാത്രമേ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നുള്ളുവെന്നാണ് കണക്ക്. ഇവയെ സംരക്ഷിക്കാനാവശ്യമായ സാമ്പത്തിക സഹായവും സർക്കാർ നൽകും. അതീവശ്രദ്ധ ആവശ്യമായ പക്ഷിയായി ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡിനെ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. വേട്ടക്കാരാണ് ഒരു മീറ്റർ ഉയരവും 15 കിലോ വരെ തൂക്കവുമുള്ള ഈ അപൂർവ്വ ഇനം പക്ഷിയുടെ നാശത്തിന് കാരണം. 
ചരിത്രം.
മുഗൾചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ബാബറിന്റെ പ്രത്യേക പരാമർശത്തിനു പാത്രമായ പക്ഷിയാണ് "ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡ്". ഡെക്കാൻ സമതലങ്ങളിൽ ഒരുകാലത്ത് സുലഭമായിരുന്ന ഇതിനെ മറാത്തക്കാർ "ഹൂം" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഇടിനാദംപോലെ പേടിപ്പെടുത്ത ശബ്ദമായിരുന്നു കാരണം. വേട്ടക്കാരെ ആക്രമിക്കുന്ന സ്വഭാവത്താലും ഇവ കുപ്രസിദ്ധിയാർജിച്ചിരുന്നു. പെൺപക്ഷികളെ മാത്രമായിരുന്നു സാധാരണ വേട്ടക്കാർക്കു കിട്ടിയിരുന്നത്്. കാട്ടിൽ തീപടർത്തുമ്പോൾ , പെൺപക്ഷികൾ അവയുടെ കൂട്ടിലേക്ക് ഓടിയെത്തി മുട്ടയെയും കുഞ്ഞുങ്ങളെയും ചിറകുകൾ കൊണ്ടു പൊതിഞ്ഞ് അനങ്ങാതിരിക്കുന്ന സ്വഭാവത്താലാണിത്. മധ്യപ്രദേശിലെ ഗാട്ടിഗാവോൺ , കാരിയ എന്നീ വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങളിലാണ് ഇപ്പോൾ ഇവയെ കാണാവുന്നത്. കൃത്രിമ പുനരുൽപ്പാദന ശ്രമങ്ങൾക്ക് ഇതുവരെയും പരാജയമാണ് ഫലം. 
പ്രജനകാലം.
സെപ്റ്റംബർ മുതൽ നവംബർ വരെ മാസങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ പ്രജനനകാലം. ആ സമയത്ത് ചന്ദ്രപൂർജില്ലയിലേതു പോലുള്ള ഇടങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുന്നു. അതു കഴിഞ്ഞുള്ള കാലത്ത് മറ്റിടങ്ങളിൽ പോകുന്നുവെന്നു കരുതുന്നുണ്ടെങ്കിലും. ഇവ എവിടെയാണ് തങ്ങുന്നതെന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ ഇപ്പോൾ അജ്ഞാതമാണ്. 
ഇന്ത്യയിൽ.
ഇന്ത്യയിലെയും പാകിസ്താനിലെയും പുൽമേടുകളിൽ ഇവയെ ധാരാളമായി കണ്ടുവന്നിരുന്നു. അന്താരാഷ്ട്ര പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ സംഘടനയായ ഇൻറർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ 145 പക്ഷികളേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ സോളാപൂർ ജില്ലയിലെ നാനാജിയിലും ചന്ദ്രപുർ ജില്ലയിലെ വറോറ-ഭദ്രാവതി താലൂക്കുകളിലുമായി 45 പക്ഷികളെയെങ്കിലും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പുതിയതായി 2013 നവംബറിൽ ചന്ദ്രപൂരിൽ കണ്ടെത്തപ്പെട്ട വാസസ്ഥലത്ത് 11-ഓളം പക്ഷികളെങ്കിലും ഉള്ളതായി പറയപ്പെടുന്നു. 
വംശ നാശത്തിനുള്ള കാരണങ്ങൾ.
വാർഷികവർഷപാതം കുറവും നീർവാഴ്ച കൂടുതലുള്ളതുമായ മേഖലകളിലാണ് ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡു"പോലെയുള്ള പക്ഷികളുടെ ജീവപരിസരങ്ങളായ പുൽമേടുകൾളുടെ സ്ഥാനം. കുറ്റിക്കാടുകൾ അവിടവിടെയായും അവയ്ക്കിടയിൽ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന പുല്ലുകളും നന്നേ അപൂർവമായി മരങ്ങളും എന്നതാണ് ഇവിടത്തെ പ്രകൃതിയുടെ നില. ഇതിൽ കാടുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട് അവ കൃഷിയിടങ്ങളായി. ബാക്കിഭാഗം തരിശായി കിടക്കുകയോ ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങളായി മാറ്റപ്പെടുകയോ ചെയ്തു. ഇത് ഇവിടുത്തെ ജീവികളുടെ നിലനിൽപ്പിനു ഭീഷണിയായി. മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ്, ഗുജറാത്ത്, കർണാടകം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതാണ് സംഭവിച്ചത്. ജലസേചനത്തിനായി, നടപ്പാക്കിയ വമ്പിച്ച കനാൽപദ്ധതികളും പരിസ്ഥിതിയെ ആഴത്തിൽ മുറിച്ചുകൊണ്ടാണ് കടന്നെത്തിയത്. രാജസ്ഥാനിൽ മറ്റും മറ്റൊരുതരത്തിലാണ് വംശനാശാക്രമണം നടത്തിയത്. "സാമൂഹ്യ വനവൽക്കരണപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി വച്ചുപിടിപ്പിച്ച യൂക്കാലിപോലുള്ള മരങ്ങൾ മണ്ണിലെ ജലാംശത്തെ പാടെ വലിച്ചൂറ്റി വരണ്ടതാക്കി. ഇത് പുൽമേടുകൾ നശിക്കുന്നതിനു കാരണമായി. സ്വഭാവിക ആവാസം നഷ്ടപ്പെട്ട പക്ഷികളുൾപ്പെടെയുള്ള ജീവികൾ പാകിസ്താൻപോലെ സമാന ഭൂപ്രകൃതിയുള്ള ഇടങ്ങളിലേക്കു ചേക്കേറാൻ നിർബന്ധിതമായി. 
സലീംഅലിയും ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡും.
ഇന്ത്യക്ക് ദേശീയപക്ഷി ഇല്ലാതിരുന്ന കാലത്ത്, ഡോ. സാലിം അലി നിർദ്ദേശിച്ചത് "ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡ്" എന്ന പക്ഷിയെയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലുമായി പുൽമേടുകളെന്ന ഒരേതരം ജീവപരിസരത്തെ ആവാസമാക്കുന്ന ഒരേയൊരു പക്ഷി എന്ന സവിശേഷതയും. ഇതൊക്കെയും കണക്കിലെടുത്താണ് സാലിം അലി കത്തെഴുതിയത്. പക്ഷേ, പരിചയമില്ലാത്ത പേര് എന്ന നിലയ്ക്ക് "ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ ബസ്റ്റാർഡി"ന് ആ സ്ഥാനം ലഭിച്ചില്ല. മയിൽ ആ സ്ഥാനം കൈയടക്കി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201165" title="Great Indian Bustard">
Great Indian Bustard



</doc>
<doc id="201166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201166" title="അക്ഷരവിദ്യ">
അക്ഷരവിദ്യ

കെ.വി. രാമകൃഷ്ണൻ രചിച്ച കൃതിയാണ് അക്ഷരവിദ്യ. 1997-ലെ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201167" title="ആറ്റൂർ രവിവർമ്മയുടെ കവിതകൾ">
ആറ്റൂർ രവിവർമ്മയുടെ കവിതകൾ

ആറ്റൂർ രവിവർമ്മയുടെ കവിതകൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1996-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201169" title="അർക്കപൂർണിമ">
അർക്കപൂർണിമ

പ്രഭാവർമ്മയുടെ കവിതാസമാഹാരമാണ് അർക്കപൂർണിമ. ഈ കൃതിക്കാണ് 1995-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201171" title="മൃഗശിക്ഷകൻ">
മൃഗശിക്ഷകൻ

വിജയലക്ഷ്മി എഴുതിയ കൃതിയാണ് മൃഗശിക്ഷകൻ. ഇരുപത്തിരണ്ട് കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണിത്. 1994-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഇതിനു ലഭിച്ചിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
മൃഗശിക്ഷകൻ

</doc>
<doc id="201173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201173" title="നാറാണത്തു ഭ്രാന്തൻ (കവിത)">
നാറാണത്തു ഭ്രാന്തൻ (കവിത)

വി. മധുസൂദനൻ നായർ എഴുതിയ കവിതയാണ് നാറാണത്തു ഭ്രാന്തൻ. 1993-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതിക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201174" title="നാറാണത്ത് ഭ്രാന്തൻ (കവിത)">
നാറാണത്ത് ഭ്രാന്തൻ (കവിത)



</doc>
<doc id="201176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201176" title="ക്ഷണപത്രം">
ക്ഷണപത്രം



</doc>
<doc id="201179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201179" title="രഞ്ജിനി">
രഞ്ജിനി

1980 കളിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിനിമകളിൽ ഒട്ടേറെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്കു ജീവൻ നൽകിയ ഒന്നാം നിര നായികാതാരമായിരുന്നു രഞ്ജിനി. തമിഴ് സിനിമയിലാണ് തന്റെ സിനിമാജീവിതം ആരംഭിച്ചതെങ്കിലും മലയാളത്തിലാണ് ഏറെ പ്രശോഭിച്ചത്. 
വ്യക്തിജീവിതം.
1970 ൽ സെൽവരാജ് - ലില്ലി ദമ്പതികളുടെ മകളായി സിംഗപ്പൂരിൽ ജനിച്ചു. സാഷ സെൽവരാജ് എന്നാണ് യഥാർഥ പേര്. തമിഴ് ചലച്ചിത്രസംവിധായകൻ ഭാരതിരാജ ആണ് രഞ്ജിനി എന്ന പേര് നൽകിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുതൽ മര്യാദൈ ആയിരുന്നു ആദ്യചിത്രം. മലയാളത്തിലെ ആദ്യചിത്രം സ്വാതിതിരുനാൾ ആയിരുന്നു. സത്യരാജും രേഖയും പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്ത കടലോരക്കവിതകളിൽ രണ്ടാം നായികയായി. അതിനുശേഷം മുകുന്ദേട്ടാ സുമിത്ര വിളിക്കുന്നു എന്ന പ്രിയദർശൻ ചിത്രത്തിൽ മോഹൻലാലിന്റെ നായികയായി. അതിനു ശേഷമാണ് മലയാള സിനിമയുടെ ഇതുവരെയുള്ള കളക്ഷൻ റെക്കോർഡുകൾ ഭേദിച്ചുകൊണ്ട് ചിത്രം എന്ന ചിത്രമെത്തിയത്. ചിത്രത്തിനു ശേഷം എണ്ണമറ്റ കഥാപാത്രങ്ങളെയാണ് മലയാളചലച്ചിത്രകേദാരം രഞ്ജിനിക്കു നൽകിയത്. മോഹൻലാൽ, മമ്മൂട്ടി, സുരേഷ് ഗോപി, സായികുമാർ, റിസബാവ എന്നീ നായകനടന്മാരുടെ ജോഡിയായിട്ടാണ് രഞ്ജിനി ഏറെ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം തുടരാൻ വേണ്ടി അവർ അഭിനയം നിർത്തിവെച്ചു. ഇപ്പോൾ അവർ ഒരു അഭിഭാഷകയാണ്. ഒപ്പം കൊച്ചിയിലെ ഓവർസീസ് എജ്യുക്കേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ജോയിന്റ് ഡയറക്റ്ററായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. [[കസ്റ്റംസ് ഡയറി|കസ്റ്റംസ് ഡയറിയാണ് അവസാനം അഭിനയിച്ച ചിത്രം.
രഞ്ജിനി നായികയായ സിനിമകൾ.
[[മുകുന്ദേട്ടാ സുമിത്ര വിളിക്കുന്നു]], [[ചിത്രം (ചലച്ചിത്രം)|ചിത്രം]], വർണം, കാലാൾപട, കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ, [[മുഖം (ചലച്ചിത്രം|മുഖം]], കസ്റ്റംസ് ഡയറി, അനന്ത വൃത്താന്തം, കൗതുക വാർത്തകൾ, പാവക്കൂത്ത്, ന്യൂസ്, നന്മനിറഞ്ഞവൻ ശ്രീനിവാസൻ, ഒരുക്കം, അഗ്നിനിലാവ്, ഖണ്ഡകാവ്യം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:1970-ൽ ജനിച്ചവർ]]
[[വർഗ്ഗം:ജനിച്ച ദിവസം ഇല്ലാത്ത ജീവചരിത്രലേഖനങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളചലച്ചിത്രനടിമാർ]]

</doc>
<doc id="201182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201182" title="നരകം ഒരു പ്രേമകവിത എഴുതുന്നു">
നരകം ഒരു പ്രേമകവിത എഴുതുന്നു

1992-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഡി. വിനയചന്ദ്രന്റെ നരകം ഒരു പ്രേമകവിത എഴുതുന്നു എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിനാണ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201184" title="നിശാഗന്ധി (കവിത)">
നിശാഗന്ധി (കവിത)

1991-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് പി. നാരായണക്കുറുപ്പ് രചിച്ച നിശാഗന്ധി എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201185" title="പുലാക്കാട്ട് രവീന്ദ്രന്റെ കവിതകൾ">
പുലാക്കാട്ട് രവീന്ദ്രന്റെ കവിതകൾ

1990-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് പുലാക്കാട്ട് രവീന്ദ്രന്റെ കവിതകൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201186" title="ഇവനെക്കൂടി (കവിത)">
ഇവനെക്കൂടി (കവിത)

1989-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് സച്ചിദാനന്ദൻ രചിച്ച ഇവനെക്കൂടി എന്ന കൃതിക്കാണ് 
1986ൽ വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോൻറെ നിര്യാണം മലയാള കവിതയ്ക്ക് തീരാനഷ്ടമാണ്ണ്ടാക്കിയത്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ മരണത്തിനു ശേഷം പ്രസംഗങ്ങളും ഔപചാരിക അനുശോചനങ്ങളും അനുസ്മരണങ്ങളും നടന്നു. ഇതെല്ലം അടങ്ങിയത്തിനു ശേഷമാണ് സച്ചിദാനന്ദൻ ഈ കവിത പ്രസിധികരിക്കുന്നത്. സാന്ദ്രമായ ഒഴുക്കും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വമുള്ള സംയമവും ഈ കവിതയുടെ മേന്മയായി നിരൂപകർ പറഞ്ഞുപോരുന്നു.
കവിത.
ആദ്യത്തെ ഏതാനും വരികൾ.&lt;poem&gt;
ഇവനെക്കൂടിസ്സ്വീകരിക്കുക ഹേമന്തത്താൽ
മെലിഞ്ഞ കുളിർനീരിൻ കൈകളാൽ നിളാനദീ!
ഇവനായുയർത്തുക
തുമ്പിക്കൈ പഞ്ചാരിക്കു
ചെവിയാട്ടിടുമാലിൻ-
ചോട്ടിലെപ്പൂരക്കാറ്റേ!
മൂടുക തിരുവില്വാ-
മലയിൽ പുനർജനി
നൂണെത്തും നിലാവിനാ-
ലീ ജഡം ധനുരാവേ!
കുനിയൂ സ്വപ്നാസ്വസ്ഥ-
മീ നെറ്റി ചുംബിക്കുവാൻ
നിളയേയുമയായ
ദേവതാത്മാവാം സഹ്യൻ!
ഇവനേ ഞങ്ങൾക്കോണ-
പ്പാട്ടിനു ചോടായ്, കന്നി-
വയലിൽ നെല്ലിൻ പാലായ്,
വീര്യമായ് തെക്കൻ പാട്ടിൽ,
ഇവനേ നിറച്ചു തേൻ
പാതിരാപ്പൂവിൽ, കാക്ക-
ച്ചിറകിൽ സൂര്യോത്സവം,
ശൈശവമിളനീരിൽ,
അറിവിൽ പച്ച, കൈത-
പ്പൂവിലാതിരാച്ചന്ദ്രൻ,
മുറിവിൽ മൂർച്ച, മുള-
ങ്കാടിന്നു കുറുങ്കുഴൽ.
&lt;/poem&gt;
കവിതാസാരം.
ഹേമന്തകാലത്തേ മെലിഞ്ഞ കുളിർനീർക്കൈകൾ നീട്ടി ഇവനെ കൂടി സ്വീകരിച്ചാലും എന്നാണ് കവി നിലയോട് അപേക്ഷിക്കുന്നത്. ഇവൻ മറ്റാരുമല്ല, മഹാകവി വൈലോപ്പിള്ളി. വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ ഏതാനും കവിതകളിലെ വരികൾ ഈ കവിതയിൽ വളരെ വർണസൂചകമായി സച്ചിദാനന്ദൻ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന വരികളിൽ മാമ്പഴക്കാലം എന്ന് സൂചിപിക്കുന്നത് മാമ്പഴം എന്ന വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ കവിത സമാഹാരമാണ്. ഇങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പല കവിതകളുടെ രസകൂട്ടാണ് സച്ചിദാനന്ദൻറെ ഈ കവിത.&lt;poem&gt;
ആതിരാ രാവിൻ രുദ്ര-
കീർത്തനങ്ങൾ തൻ തൂക്കി-
ലാടുന്ന പൊന്നുണ്ണിക്കു
ദംഷ്ട്രയും നെറ്റിക്കണ്ണും.
പാരുഷ്യം പെരുകുന്നു
വാക്കിലും മനസ്സിലും.
മാതുലാ, പൊറുത്താലും-
തീർന്നു മാമ്പഴക്കാലം.
&lt;/poem&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201187" title="പാകിസ്ഥാനിലെ രാഷ്ട്രപതിമാരുടെ പട്ടിക">
പാകിസ്ഥാനിലെ രാഷ്ട്രപതിമാരുടെ പട്ടിക

 
1947 ആഗസ്റ്റ് 14-ന് ബ്രിട്ടീഷ് അടിമത്തത്തിൽ നിന്നും വിമുക്തമായ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും 1956-ൽ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളായി പിരിഞ്ഞു. 1956 മുതൽ ഇപ്പോൾ വരെയുള്ള പാകിസ്താനിലെ രാഷ്ട്രപതിമാരുടെ പട്ടികയാണ് ചുവടെ ചേർക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="201189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201189" title="സന്ന്യാസി">
സന്ന്യാസി

ആശ്രമധർമങ്ങളിൽ നാലാമത്തേതായ സന്ന്യാസം അനുഷ്ഠിക്കുന്ന പുരുഷനാണ് സന്ന്യാസി (സംസ്കൃതം: संन्यासिन्, सन्न्यासिन्). സ്ത്രീ സന്ന്യാസിനി. 
സ്വഭാവനിർണയം.
സന്ന്യാസത്തിന് ലക്ഷ്യസ്ഥാനം ഒന്നേയുള്ളുവെങ്കിലും സന്ന്യസികളെ അവർ അനുഷ്ടിക്കുന്ന കർമ്മങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സ്വഭാവനിർണയം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201191" title="List of Presidents of Pakistan">
List of Presidents of Pakistan



</doc>
<doc id="201192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201192" title="കിളിമൊഴികൾ (കവിത)">
കിളിമൊഴികൾ (കവിത)

1988-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് മാധവൻ അയ്യപ്പത്ത് രചിച്ച കിളിമൊഴികൾ എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിനാണ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201193" title="സന്ന്യാസം">
സന്ന്യാസം

 
ഹിന്ദു ആശ്രമധർമങ്ങളിൽ നാലാമത്തേതാണ് സന്ന്യാസം. ഞാനെന്നും എന്റേതെന്നുമുൾപ്പെടെ സകലതും ത്യജിച്ച അവസ്ഥയാണ് സന്ന്യാസം. സന്യാസം സ്വീകരിച്ചവരെ സന്ന്യാസി എന്നു പറയുന്നു. പരമപ്രാപ്തിയാണ് സന്ന്യാസിയുടെ ആത്യന്തിക ലക്‌ഷ്യം. 

</doc>
<doc id="201194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201194" title="കുഞ്ഞുണ്ണിക്കവിതകൾ">
കുഞ്ഞുണ്ണിക്കവിതകൾ

കുഞ്ഞുണ്ണിമാഷിന്റെ കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് കുഞ്ഞുണ്ണിക്കവിതകൾ. 1987-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ കൃതിക്കാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201196" title="ബ്ലാക്ക്‌ പീക്ക്">
ബ്ലാക്ക്‌ പീക്ക്

 
 
അലാസ്കയിൽ സ്ഥിതി ചെയുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവതം ആണ് ബ്ലാക്ക്‌ പീക്ക്. കറുത്ത അഗ്നി പർവതം എന്ന പേരിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു, ഏകദേശം നാലായിരം വർഷം മുൻപാണ് ഇത് അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201198" title="ബ്ലാക്ക്‌ വോൾകാനോ">
ബ്ലാക്ക്‌ വോൾകാനോ

 
ന്യൂ മെക്സിക്കോയിൽ ഉള്ള സജീവമല്ലാത്ത ഒരു അഗ്നിപർവതം ആണ് ബ്ലാക്ക്‌ വോൾകാനോ. ഏകദേശം 150,000 വർഷം മുൻപാണ് ഇത് അവസാനമായി പൊട്ടിത്തെറിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201199" title="അടതാര പർവ്വതം">
അടതാര പർവ്വതം

 
അടതാര പർവ്വതം (安達太良山, Adatara-yama) ജപ്പാനിലെ ഹോൻഷൂ ദ്വീപിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. 1996-ലാണ് അവസാനത്തെ പൊട്ടിത്തെറിക്കൽ ഉണ്ടായത്. ഇപ്പോൾ ഇത് സജീവമല്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201200" title="Mount Adatara">
Mount Adatara



</doc>
<doc id="201201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201201" title="ബ്ലാക്ക്‌ ലേക്ക്">
ബ്ലാക്ക്‌ ലേക്ക്

 
 
അമേരികയിലെ ന്യൂയോർകിൽ ഉള്ള ഒരു തടാകം ആണ് ബ്ലാക്ക്‌ ലേക്ക്. ഏകദേശം 12,000 വർഷങ്ങൾക് മുൻപ് ഹിമാനി ഉരുകി ആണ് ഈ തടാകം രൂപം കൊണ്ടത്‌ . ബ്ലാക്ക്‌ ലേക്കിന് സമാന്തമായി സൈന്റ്റ്‌ ലോവ്രൻസ് പുഴ വളരെ അധികം ദൂരം ഒഴുകുന്നുണ്ട് . 

</doc>
<doc id="201203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201203" title="ധനഞ്ജയൻ">
ധനഞ്ജയൻ

പ്രശസ്ത ഭരതനാട്യ നർത്തകനും നൃത്താധ്യാപകനും. 1939 ഏപ്രിൽ 17-ന് കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യന്നൂരിൽ ജനിച്ചു. സംസ്കൃത സാഹിത്യത്തിൽ പ്രത്യേക താത്പര്യം കാണിച്ചിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ചെറുപ്പത്തിലേ കവിതകളെഴുതുമായിരുന്നു. അച്ഛൻ എ. രാമപ്പൊതുവാൾ അമച്വർ നാടകരംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ ചില നാടകങ്ങളിലും ധനഞ്ജയന് അഭിനയിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ മദ്രാസിലെ കലാക്ഷേത്രയിൽ നൃത്തം അഭ്യസിക്കാനായി ചേർന്നു. കലാക്ഷേത്രയുടെ സ്ഥാപക കൂടിയായ രുക്മിണീദേവിയുടെ കീഴിലായിരുന്നു നൃത്താഭ്യാസം. 1967-ൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കുമ്പോൾ ഭരതനാട്യത്തിലും കഥകളിയിലും ബിരുദ, ബിരുദാനന്തരബിരുദ ഡിപ്ലോമകൾ ഇദ്ദേഹം കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു. തുടർന്ന് അവിടെ അധ്യാപകനായി നിയമിതനായി. പ്രശസ്ത നർത്തകിയും കലാക്ഷേത്രയിലെതന്നെ വിദ്യാർഥിനിയുമായിരുന്ന ശാന്തയെ ഇദ്ദേഹം വിവാഹം ചെയ്തു. ഇവരൊന്നിച്ച് കലാപരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ധനഞ്ജയൻ-ശാന്താധനഞ്ജയൻ നൃത്തജോഡി 'ധനഞ്ജയൻസ്' എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്.
1968-ൽ ഭാരത കലാഞ്ജലി എന്ന പേരിൽ മദ്രാസിൽ ധനഞ്ജയൻസ് ഒരു നൃത്ത അക്കാദമി ആരംഭിച്ചു. അക്കാദമിക രംഗത്തെ വേറിട്ട പരീക്ഷണങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്രനിലവാരമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളുമായി സഹകരിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുംവഴി ഭാരത കലാഞ്ജലി ശ്രദ്ധേയമായി. ഭരതനാട്യം എന്ന നൃത്തരൂപത്തെ ലോകത്തിനു പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊടുക്കുന്നതിൽ ഈ അക്കാദമി വലിയ പങ്കാണ് വഹിച്ചത്. ഇവിടെ നൃത്തത്തെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണങ്ങളും നടന്നുവരുന്നു. കേന്ദ്രഗവണ്മെന്റിന്റെ ഇന്ത്യ മെറിറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ്, ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ കൾച്ചറൽ റിലേഷൻസിന്റെ സ്കോളർഷിപ്പ് തുടങ്ങിയവ നേടുന്നവരെ ഉപരിപഠനത്തിനും ഗവേഷണത്തിനുമായി അയയ്ക്കുന്നത് ഇവിടേക്കാണ്. ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്ന് നിരവധിപേർ ഇവിടേക്ക് നൃത്തപരിശീലനത്തിനും ഗവേഷണത്തിനുമായി വന്നെത്തുന്നു. ഇവിടത്തെ പൂർവവിദ്യാർഥികൾ യു.എസ്., ജപ്പാൻ, യു.കെ., ജർമനി, സ്പെയിൻ, ശ്രീലങ്ക, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, ആസ്റ്റ്രേലിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ ഭാരത കലാഞ്ജലിയുടെ നൃത്തവിദ്യാകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1988 മുതൽ നാട്യ-അധ്യയന ഗുരുകുലം എന്ന പേരിൽ നൃത്ത ക്യാമ്പുകളും സംഘടിപ്പിച്ചുവരുന്നു.
ധനഞ്ജയനും ഭാര്യ ശാന്തയും
1999-ൽ 60-ാം വയസ്സിൽ ധനഞ്ജയന്റെ ജന്മദേശമായ പയ്യന്നൂരിൽ ഭാരതീയ സാംസ്കാരിക കലാരംഗം (ഭാസ്കര) എന്ന പേരിൽ ഒരു അക്കാദമി സ്ഥാപിച്ചു. ഗ്രാമീണരായ കുട്ടികൾക്ക് കലയിലധിഷ്ഠിതമായ വിദ്യാഭ്യാസം നല്കുക എന്നതായിരുന്നു ഭാസ്കരയുടെ ലക്ഷ്യം. ചെന്നൈയിലെ കലാക്ഷേത്ര, പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ശാന്തിനികേതൻ, വിശ്വഭാരതി തുടങ്ങിയവയെപ്പോലെ സർവ മേഖലകളിലും അനൌപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നല്കുന്ന രീതിയാണ് ഇവിടെ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നത്. കഥകളി, ഭരതനാട്യം, കർണാടകസംഗീതം, ചിത്രരചന, ശില്പനിർമ്മാണം, മറ്റു നാടൻകലകൾ തുടങ്ങിയവയിലുള്ള പരിശീലനത്തിനു പുറമേ സംസ്കൃതവും ഇവിടെ പഠിപ്പിക്കുന്നു. ഭാരത കലാഞ്ജലിയുമായിച്ചേർന്ന് ഇവിടെ ഗുരുകുല ക്യാമ്പുകളും സംഘടിപ്പിച്ചുവരുന്നു.
നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ കലൈമണി അവാർഡ് (1990), കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് (1994), കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പ് (1993), ശ്രീകൃഷ്ണ ഗണ സഭയുടെ നൃത്ത ചൂഢാമണി അവാർഡ് (1989), കലാദർപ്പണ പുരസ്കാരം, കലാശ്രേഷ്ഠ പുരസ്കാരം (2001), ലൈഫ് മാഗസിൻ പുരസ്കാരം (1997) തുടങ്ങിയവ ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ച പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ചിലതാണ്.
2005-ൽ മദ്രാസ് മ്യൂസിക് അക്കാദമി 'സംഗീത കലാ ആചാര്യ' പട്ടം നല്കി ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.

</doc>
<doc id="201204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201204" title="ബന്ദായ് പർവ്വതം">
ബന്ദായ് പർവ്വതം

 
ബന്ദായ് പർവ്വതം (磐梯山, Bandai-san), Aizu-Fuji (会津富士), and Aizu-ne (会津嶺), ജപ്പാനിലെ ഫുകുഷിമയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സജീവമല്ലാത്ത അഗ്നിപർവ്വതം ആണ്. 1888 ജൂലൈ 15-നാണ് ശക്തമായ സ്ഫോടനമുണ്ടായത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201205" title="Mount Bandai">
Mount Bandai



</doc>
<doc id="201206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201206" title="എന പർവ്വതം">
എന പർവ്വതം

 
 
ജപ്പാനിലെ ച്ചുബുവിൽ സ്ഥിതി ചെയുന്ന ഒരു പർവതം ആണ് എന പർവ്വതം (恵那山 Ena-san?). ജപ്പാനിലെ പ്രസിദ്ധമായ നൂറു പർവതങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201207" title="അസുമ പർവതം">
അസുമ പർവതം

 
ജപ്പാനിലെ ഫുകുഷിമയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സജീവമായ ഒരു അഗ്നിപർവ്വതം ആണ് അസുമ.1977-ൽ ആണ് അവസാനമായി ലാവാ പ്രവാഹം ഉണ്ടായത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201208" title="ബെസർ പർവ്വതം">
ബെസർ പർവ്വതം

 
 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ തെക്ക് കിഴക്കൻ സുമാത്രയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവ്വതമാണ് ബെസർ പർവ്വതം (Indonesian: , അർത്ഥം: "വലിയ പർവ്വതം") . ഇതിന്റെ അഗ്നിപർവ്വതമുഖത്ത് ഒരു ചെറിയ ഗന്ധകഖനി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201210" title="തബൂക്ക്">
തബൂക്ക്

 
സൗദി അറേബ്യയിലെ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നഗരമാണ് തബൂക്ക് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;تبوك‬ ""). തബൂക്ക് പ്രവിശ്യയുടെ ആസ്ഥാനം കൂടിയായ ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 2004 -ലെ കണക്കു പ്രകാരം 441,351 ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201211" title="ബുറൈദ">
ബുറൈദ

 
സൗദി അറേബ്യയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ് ബുറൈദ. അൽ-ഖസീം പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം കൂടിയായ ഈ നഗരം അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ ഹൃദയ ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സൗദി അറേബ്യയിലെ പ്രശസ്ത വ്യാപാര കേന്ദ്രമാണ് ബുറൈദയിലെ പഴം, പച്ചക്കറി മൊത്ത വ്യാപാര കേന്ദ്രം.
വേനൽക്കാല ഉത്സവം.
സൗദിയിൽ വേനൽ അവധിക്കാലം ആരംഭിക്കുന്നതോടെ ബുറൈദയിൽ ഖസീം ടൂറിസം പ്രമോഷൻ കൗൺസിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ആഘോഷമാണ് ബുറൈദ സമ്മർ ഫെസ്റ്റിവൽ. ബുറൈദയിൽ കിങ് അബ്ദുല്ല സ്‌റ്റേഡിയത്തിൽ പരമ്പരാഗത നൃത്തവും പാട്ടുമായി ഒരു മാസക്കാലം ആഘോഷം നീണ്ടു നിൽക്കും. ആരോഗ്യം, റോഡ് ട്രാഫിക്, സേഫ്റ്റി സർവീസ് എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ ദൃശ്യാവിഷ്‌കാരത്തോടെയുള്ള ബോധവത്കരണ പരിപാടിയും ത്രസിപ്പിക്കുന്ന കായികപ്രകടനങ്ങളും വാഹനാഭ്യാസങ്ങളുമടക്കം വൈവിധ്യമാർന്ന പരിപാടികൾ ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഭാഗമായി അരങ്ങേറും
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201212" title="ചമ്പാവത്ത് കടുവ">
ചമ്പാവത്ത് കടുവ

 
കുപ്രസിദ്ധ ആൾപിടിയൻ ആയ ഒരു ബംഗാൾ കടുവ ആയിരുന്നു ചമ്പാവത്ത് കടുവ. ഇന്ത്യയിലും നേപ്പാളിലും ആയി 430 പേരെ ആണ് ഈ കടുവ പിടിച്ചത്. 1907-ൽ ജിം കോർബറ്റ് ആണ് ഈ കടുവയെ വെടി വെച്ചു കൊന്നത്.[""]
ചരിത്രം.
200 ൽ പരം പേരെ കൊന്ന കടുവയെ നേപ്പാളീസ് പട്ടാളം ഇന്ത്യൻ അതിർത്തിയിലേക്ക് ഓടിച്ചു വിട്ടു[""]. ഇന്ത്യയിലും തന്റെ വേട്ട തുടർന്ന കടുവ പകൽ നേരങ്ങളിലും വേട്ട നടത്താൻ ധൈര്യം കാണിച്ചു.
1907 ൽ, ചമ്പാവത്തിൽ 16 വയസ്സുള്ള പെൺകുട്ടിയെ വേട്ടയാടിയതിന്റെ പിറ്റേ ദിവസം ജിം കോർബറ്റ് കടുവയെ വെടിവച്ച് കൊന്നു. 300 ഓളം ഗ്രാമീണരും ഈ സാഹസകൃത്യത്തിന് ഇദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിച്ചിരുന്നു. പോസ്റ്റ് മോർട്ടം രേഖ പ്രകാരം കടുവയുടെ വലതു വശത്തെ മുകളിലെയും താഴെയുമുള്ള കോമ്പല്ല്‌, മുകളിലത്തേത് പകുതിയും, താഴത്തേത് മുഴുവനായും തകർന്നിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201213" title="കരിംകഴുത്തൻ മഞ്ഞക്കൂരി">
കരിംകഴുത്തൻ മഞ്ഞക്കൂരി

 
കരിംകഴുത്തൻ മഞ്ഞക്കൂരി (Black collared catfish) കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ്. ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയിടുളത് ചലക്കുടിയാറിൽ മാത്രം ആണ് .പൂയംകുട്ടി കരുതൽ വനത്തിളൂടെ ഒഴുകുന്ന പെരിയാറിന്റെ കൈവഴിയിലും കാണുന്നു. (ശാസ്ത്രീയനാമം: "ഹോറാബാഗ്രുസ് നിഗ്രിക്കോളാരിസ്")
രൂപ വിവരണം.
ശരീരത്തിന് ഇരുവശത്തും ചെകിളമൂടിയ്ക്ക് പുറകിലായി പാർശ്വരേഖയ്ക്ക് മുകളിലായി മുതുകു ഭാഗത്തുകൂടെ കടന്നു പോകുന്ന കറുത്ത അടയാളം ഇതിനെ മഞ്ഞക്കൂരിയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. മേൽ പറഞ്ഞ അടയാളത്തിനു ചുറ്റും വെള്ളകലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തോടുകൂടിയ വലയവും കാണാം.
ആവാസ വ്യവസ്ഥ.
കായങ്ങളുടെ വെളിച്ചം ചെല്ലാത്ത കയങ്ങളിലാണ് വാസം. നിലാവെളിച്ചം പോളും ഇഷ്ടമില്ലാത്ത മത്സ്യമാണ്. വായ്ഭാഗത്തെ തൊങ്ങലുകൾ ഉപ്യോഗിച്ച് ഭക്ഷണം തേടുന്നു.
പ്രജനനം.
തണുപ്പുകൂടിയ നവംബർ മുതൽ മാർച്ചുവരെയുള്ള കാലത്ത് പ്രജനനം നടത്തുന്നു. ഗ്രാമൊന്നിന് 450മുട്ടയിടും.ആദ്യവ്ർഷം തന്നെ പ്രത്യുല്പാദന സജ്ജരാകും
പരിപാലന സ്ഥിതി.
IUCN പരിപാലന സ്ഥിതി പ്രകാരം ഇവ ഗുരുതരമായ വംശ നാശത്തിന്റെ വക്കിൽ ആണ് .
ഇതുകൂടി കാണുക.
കേരളത്തിലെ തദ്ദേശീയ മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201214" title="കെരളി കൊയ്മ">
കെരളി കൊയ്മ

 
കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് കെരളി കൊയ്മ. ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയിടുളത് പെരിയാർ മുവാറ്റുപുഴ മീനച്ചിൽ എന്നി നദികളിൽ നിന്നും ആണ് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201215" title="കുന്തിക്കൊയ്മ">
കുന്തിക്കൊയ്മ

 
കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് കുന്തിക്കൊയ്മ. കുന്തിപ്പുഴയിൽ നിന്നും ആണ് കണ്ടെത്തിയത് . ഏകദേശം 5.9 സെ മീ നീളം ആണ് ഇവയ്ക് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
കുന്തിക്കൊയ്മ ചിത്രം

</doc>
<doc id="201216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201216" title="പാമ്പാർ കൊയ്മ">
പാമ്പാർ കൊയ്മ

 
കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് പാമ്പാർ കൊയ്മ. ചിന്നാർ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിൽ ഉള്ള പാമ്പാർ നദിയിൽ മാത്രം ആണ് ഇവയെ കണ്ടു കിട്ടിയിടുളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201217" title="കൊയ്ത്ത">
കൊയ്ത്ത

 
കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് കൊയ്ത്ത. മുല്ലപ്പെരിയാർ അണക്കെട്ടിനു മീതെയുള്ള മുല്ലയാറിലും പെരിയാറിലും മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201218" title="കൽക്കാരി">
കൽക്കാരി

 
കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് കൽക്കാരി. ഏകദേശം 6.1 സെ മീ നീളം ആണ് ഇവയ്ക് .
പരിപാലന സ്ഥിതി.
ഇടുക്കിയിൽ നിന്നും കണ്ടു കിട്ടിയിടുള്ള ഇവ , ഏലം , ചായ തോട്ടങ്ങളിൽ നിന്നും ഉള്ള കിടനാശിനി മാലിന്യം നിമിത്തം ഇപ്പോൾ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിൽ ആണ് , റെഡ് ലിസ്റ്റ് ഡാറ്റ പ്രകാരം ഇവ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിൽ ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201219" title="നെടും കൽനക്കി">
നെടും കൽനക്കി

 
കേരളത്തിൽ ചാലക്കുടിപ്പുഴയിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യമാണ് നെടും കൽനക്കി. (Periyar loach). ശാസ്ത്രീയ നാമം: "ട്രാവങ്കോറിയ എലോങ്ങേറ്റ." "(Travancoria elongata)" ഏകദേശം 11.4 സെ മീ നീളം ആണ് ഇവയ്ക്ക്. 
പരിപാലന സ്ഥിതി.
അലങ്കാരമത്സ്യം എന്ന നിലയിൽ അന്തരാഷ്ട്ര വിപണിയിലേക്ക് കയറ്റി അയക്കാൻ വേണ്ടി ഇവയെ പുഴകളിൽ നിന്നും വൻ തോതിൽ പിടിക്കുന്നത് ഈ വംശത്തിനു ഭീഷണി ആയി തീർന്നിട്ടുണ്ട്. റെഡ് ഡാറ്റാ ബുക്കിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഇവ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
നെടും കൽനക്കി ചിത്രം

</doc>
<doc id="201220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201220" title="കുള്ളൻ കൽനക്കി">
കുള്ളൻ കൽനക്കി

 
കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജലമത്സ്യമാണ് കുള്ളൻ കൽനക്കി. ഏകദേശം 8.4 സെ മീ നീളം ആണ് ഇവയ്ക്ക്. ചാലക്കുടിപ്പുഴയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201221" title="ഹകു പർവതം">
ഹകു പർവതം

 
ജപ്പാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന, സജീവമായേക്കാവുന്ന ഒരു അഗ്നിപർവ്വതമാണ് ഹകു പർവതം. സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ അഗ്നിപർവ്വതം ജപ്പാനിലെ ഗിഫു, ഫുക്കുയി, ഇഷിക്കാവ പ്രിഫക്ച്ചറുകളുടെ അതിർത്തിയിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏതാണ്ട് 3—4 ലക്ഷം വർഷം മുമ്പ് ആദ്യമായി സജീവമായ അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽനിന്ന് 1659-ൽ ആണ് അവസാനമായി ലാവാ പ്രവാഹം ഉണ്ടായത്. തതെയാമ, ഫ്യൂജിയാമ പർവ്വതങ്ങളോടൊപ്പം ജപ്പാനിൽ പൊതുവേ മൂന്നു വിശുദ്ധ പർവ്വതങ്ങളായി അറിയപ്പെടുന്നവയിലൊന്നാണ് ഹകു പർവ്വതവും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201226" title="ഗവൺമെന്റ് ടി.ടി.ഐ. കൊല്ലം">
ഗവൺമെന്റ് ടി.ടി.ഐ. കൊല്ലം

 
കേരളത്തിലെ ആദ്യ കാല സർക്കാർ അദ്ധ്യാപക പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രമുഖമാണ് ഗവ.ടി.ടി.ഐ. കൊല്ലം.രണ്ടു വർഷത്തെ ഡി.എഡ് കോഴ്സ്, അറബിക് എൽ.ടി.ടി.സി/ഡി.എൽ.എഡ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഒന്നു മുതൽ ഏഴു വരെ ക്ലാസുകളുള്ള പ്രൈമറി വിഭാഗവും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1882 ൽ ഉത്രാടം തിരുനാളിന്റെ കാലത്ത് തുടങ്ങിയ സംസ്കൃത സ്കൂളാണ് ഇന്ന് ഗവൺമെന്റ് ടി.ടി.ഐ ആയത്. ആദ്യകാലത്ത് ബേസിക് ട്രെയിനിങ്ങ് സ്കൂൾ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. കൊല്ലം കോർപ്പറേഷന്റെ താമരക്കുളം ഡിവിഷനിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="201227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201227" title="Govt.T.T.I. Kollam">
Govt.T.T.I. Kollam



</doc>
<doc id="201229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201229" title="സുധ രഘുനാഥൻ">
സുധ രഘുനാഥൻ

 
ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള പ്രശസ്ത കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞയാണ് സുധ രഘുനാഥൻ (തമിഴ്: சுதா ரகுநாதன்). 2004-ൽ സംഗീതത്തിനു നൽകിയ സംഭാവനകൾ മാനിച്ച് പദ്മശ്രീ ലഭിച്ചു. കർണ്ണാടകയിലെ ബെംഗലൂരുവിൽ ജനിച്ചു. ധനതത്വശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയിട്ടുള്ള സുധ ഒൻപതാം വയസ്സിൽ പാടിത്തുടങ്ങി. അമ്മ ചൂഡാമണിയും തുടർന്ന് ബി.വി. ലക്ഷ്മണനും ആദ്യകാല ഗുരുക്കരായിരുന്നു. 1977-ൽ പദ്മഭൂഷൺ എം.എൽ വസന്തകുമാരിയുടെ കീഴിൽ സംഗീതമഭ്യസിക്കാൻ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 
1982-ൽ രഘുനാഥനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. കൗശിക്, മാളവിക എന്നിവർ മക്കളാണ്. 
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
ഹോം പേജ്

</doc>
<doc id="201231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201231" title="Mount Haku">
Mount Haku



</doc>
<doc id="201233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201233" title="Sudha Ragunathan">
Sudha Ragunathan



</doc>
<doc id="201239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201239" title="വെബ്കിറ്റ്">
വെബ്കിറ്റ്

 
വെബ് പേജുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ വെബ് ബ്രൗസറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തരം ആഖ്യാനരീതിയാണ് വെബ്കിറ്റ്. ആപ്പിൾ സഫാരി, ഗൂഗിൾ ക്രോം ബ്രൗസറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് വെബ്കിറ്റ് ആഖ്യാനരീതിയാണ്. സ്റ്റാറ്റ്കൗണ്ടറിന്റെ കണക്ക് പ്രകാരം 2012ഓടെ വെബ് ബ്രൗസർ മാർക്കറ്റിന്റെ 36% വെബ്കിറ്റ് ആണ് കൈയാളുന്നത്. മറ്റേത് ലേയൗട്ട് എഞ്ചിനേക്കാളും അധികമാണിത്. മൊബൈൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിലും വെബ്കിറ്റ് ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. ആൻഡ്രോയ്ഡ്, ഐഓഎസ്, ബ്ലാക്ക്ബെറി ടാബ്ലറ്റ് ഓഎസ്, വെബ്ഓഎസ് എന്നിവയിലും ആമസോൺ കിൻഡിൽ ഇബുക്ക് റീഡറിലേയും സ്വതേയുള്ള വെബ് ബ്രൗസറുകൾ വെബ്കിറ്റ് അധിഷ്ഠിതമാണ്.
ചരിത്രം.
വെബ്കിറ്റിന്റെ മുൻഗാമികൾ കെഡിഇയുടെ കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലും കെജെഎസ്സും ആയിരുന്നു. 1998ൽ കെഎച്ചടിഎംഎൽ, കെജെഎസ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ആപ്പിളിലെ ഡോൺ മെൽട്ടനാണ് 2001 ജൂൺ 25ന് വെബ്കിറ്റ് നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുന്നത്. കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലിന്റെയും കെജെഎസ്സിന്റെയും ഗുണങ്ങളെ പറ്റി മെൽട്ടൺ കെഡിഇ ഡെവലപ്പർമാർക്ക് മെയിൽ അയച്ചു. പിന്നീട് കെഎച്ച്ടിഎംഎൽ, കെജെഎസ് എന്നിവ യഥാക്രമം വെബ്കോർ, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോർ എന്നിങ്ങനെ പുനർ നാമകരണം ചെയ്ത് മാക് ഓഎസ് ടെന്നിലേക്കെത്തിച്ചു. 2002ലാണ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോറിനെ പറ്റി കെഡിഇയെ അറിയിക്കുന്നത്. 2003 ജനുവരിയിൽ മാക് വേൾഡ് എക്സ്പോയിൽ അന്നത്തെ ആപ്പിൾ സിഇഓ സ്റ്റീവ് ജോബ്സായിരുന്നു ആപ്പിൾ സഫാരിയോടൊപ്പം വെബ്കോർ എഞ്ചിനും പുറത്തിറക്കിയത്. വെബ്കോർ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് ആപ്പിൾ സഫാരിയിലായിരുന്നുവെങ്കിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോർ ആദ്യമായി പുറം ലോകം കാണുന്നത് ആപ്പിളിന്റെ ഷെർലോക് ആപ്ലികേഷനിലായിരുന്നു. കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലും വെബ്കിറ്റും രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പദ്ധതികളായതോടെ കെഡിഇയും ആപ്പിളും അവരവരുടെ ആഖ്യാനരീതി വെവ്വേറെ വികസിപ്പിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. ആപ്പിളിന്റെ അഭിപ്രായ പ്രകാരം വെബ്കിറ്റിൽ കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലിനേക്കാൾ ചില സവിശേഷതകൾ അധികമുണ്ട്. വെബ്കിറ്റ് എന്നപേരിൽ ഈ ലേ ഔട്ട് എഞ്ചിൻ എത്തുന്നത് മാക് ഒ.എസ്. ടെൻ പാന്തറിലെ ആപ്പിൾ സഫാരിക്ക് ഒപ്പം ആയിരുന്നു
പിന്നീടുള്ള വികസനം.
ആപ്പിൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത മാറ്റങ്ങൾ കെഡിഇക്ക് അംഗീകരിക്കാനായില്ല. ആ സംരംഭത്തെ ഒരു 'തികഞ്ഞ പരാജയം' എന്നാണ് കെഡിഇ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അവർ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലിലേക്ക് തന്നെ മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കെഡിഇ ഡെവലപ്പറായ കർട്ട് ഫീഫിൾ കെഎച്ച്ടിഎംഎൽ, വെബ്കിറ്റിൽ പുതിയതായുള്ള മാറ്റങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളണമെന്ന് ഉപദേശിക്കുകയും വെബ്കിറ്റ് വികസനത്തിന്റെ പേരിൽ ആപ്പിളിനെ പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് ആപ്പിളിനേയും കെഡിഇയേയും മാറ്റിച്ചിന്തിപ്പിച്ചു.
വെബ്കിറ്റ് കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാക്കിയതാണെന്ന വാർത്ത വന്നതോടെ, ആപ്പിൾ വെബ്കിറ്റിന്റെ സോഴ്സ് കോഡ് സിവിഎസ് കലവറയിലേക്ക് ചേർത്തു. വെബ്കിറ്റ് നിർമ്മാതാക്കൾ ആപ്പിൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത ചില മാറ്റങ്ങൾ ഒഴിവാക്കി. 2007 ജൂലൈയിൽ, കെഡിഇ കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലിൽ നിന്നും വെബ്കിറ്റിലേക്ക് നീങ്ങുകയാണെന്ന് ആഴ്സ് ടെക്ക്നിക്ക വാർത്തയിറക്കി. കെഡിഇ 4.5.0 പതിപ്പിന്റെ പുറത്തിറക്കലോടെ കെഡിഇ വെബ്കിറ്റിനും കെഎച്ച്ടിഎംഎല്ലിനും ഒരേ പോലെ പിന്തുണ നൽകാൻ തുടങ്ങി. ഇപ്പോഴും കെഎച്ച്ടിഎംഎൽ വികസിപ്പിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്നുണ്ട്.
ഘടകങ്ങൾ.
വെബ്കോർ, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്കോർ എന്നിവയാണ് വെബ്കിറ്റിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ. മുമ്പ് ഡ്രൊസീറ എന്നൊരു ഡിബഗ്ഗർ കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു.
വെബ്കോർ.
എച്ച്ടിഎംഎൽ, എസ്.വി.ജി എന്നിവക്കുള്ള ആഖ്യാന യന്ത്രമാണ് വെബ്കോർ. ഇത് ഗ്നു ലഘു സാർവ്വജനിക അനുമതിപത്രം പ്രകാരമാണ് പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ളത്. സി++ലാണ് വെബ്കോർ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. എന്നാൽ ആപ്ലികേഷൻ ഇന്റർഫേസ് എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് ഒബ്ജെക്റ്റീവ്-സിയിലാണ്. കൊക്കോ എപിഐയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ആപ്ലികേഷനുകൾക്ക് പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകുന്നുമുണ്ട്.
വെബ്കിറ്റ് ആസിഡ്2, ആസിഡ്3 പരീക്ഷകൾ വെബ്കിറ്റ് വളരെ മികച്ച രീതിയിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്കോർ.
വെബ്കിറ്റിലെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ആഖ്യാനയന്ത്രമാണ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോർ. മാക് ഓഎസ് ടെന്നിനകത്തെ പല ആവശ്യങ്ങൾക്കും ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോർ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. കെഡിഇയുടെ കെജെഎസ് ലൈബ്രറിയിൽ നിന്നും പിസിആർഇയുടെ റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷൻ ലൈബ്രറിയിൽ നിന്നും ആണ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്കോർ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇതിലൂടെ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്താണ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്കോർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുള്ളത്.
2008ൽ വെബ്കിറ്റ് സംഘം അവർ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്കോർ സ്ക്വിരൽഫിഷ് എന്ന പേരിൽ ബൈറ്റ്കോഡ് ഇന്റർപ്രട്ടറായി പുനർരചന നടത്തിയെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി. ഇത് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് വിവർത്തനത്തിന്റെ വേഗത വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
ഡ്രൊസീറ.
ഡ്രൊസീറ വെബ്കിറ്റിലെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഡിബഗ്ഗർ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് വെബ് ഇൻസ്പെക്റ്ററിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഡിബഗ്ഗർ ഉൾപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ വെബ്കിറ്റിൽ നിന്നും ഡ്രൊസീറയെ ഒഴിവാക്കി. മാംസഭോജിയായ ഡ്രൊസീറ എന്ന സസ്യത്തിൽ നിന്നാണ് ഡിബഗ്ഗറിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201240" title="ജോൺ കൌച് ആഡംസ്">
ജോൺ കൌച് ആഡംസ്



</doc>
<doc id="201241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201241" title="ശരീരം വലിച്ചു കീറൽ (വധശിക്ഷ)">
ശരീരം വലിച്ചു കീറൽ (വധശിക്ഷ)

അവയവഛേദം ജീവനുള്ള ഒരാളുടെ എന്നാൽ ഉടലിൽ നിന്ന് കൈകാലുകൾ വെട്ടിയോ, വലിച്ചോ നീക്കം ചെയ്യുക എന്നാണുദ്ദേശിക്കുന്നത്. വധശിക്ഷയുടെ ഒരു മാർഗ്ഗമായി ഇത് മനുഷ്യരിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ശരീരം വലിച്ചുകീറൽ പണ്ടു കാലത്തു നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു പ്രധാന വധശിക്ഷാരീതിയായിരുന്നു. അപകടങ്ങളിലും മറ്റും പരിക്കുപറ്റിയും അവയവങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടാറുണ്ട്. കൊലപാതകത്തിന്റെയോ, ആത്മഹത്യയുടെയോ ഭാഗമായോ, മനുഷ്യമാംസം ഭക്ഷിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായോ ചിലപ്പോൾ അവയവങ്ങൾ ഛേദിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. ശസ്ത്രക്രീയയിലൂടെയല്ലാതെ കൈകാലുകൾ ഛേദിക്കുന്നത് സാധാരണഗതിയിൽ മരണകാരണമാകുന്നതരം പരിക്കാണ്. കുറ്റകൃത്യശാസ്ത്രത്തിൽ, ആക്രമണത്തിലൂടെ അവയവം നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതും സ്വയരക്ഷയ്ക്കായി ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അവയവം നഷ്ടപ്പെടുന്നതും രണ്ടായാണ് കാണുന്നത്.
ചരിത്രം.
മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിലും ആധുനിക കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലും ശരീരം വലിച്ചുകീറിയുള്ള വധശിക്ഷ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പ്രതിയുടെ കൈകാലുകൾ ചങ്ങലയോ മറ്റോ ഉപയോഗിച്ച് ബന്ധിച്ച ശേഷം വണ്ടികളോ മറ്റോ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചകറ്റുകയായിരുന്നു ഒരു രീതി. നാലു കുതിരകളെ കൈകാലുകളിൽ ബന്ധിച്ചും ഇത് ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നുവത്രേ. 1610-ൽ ഫ്രാൻസ്വ റാവൈല്ലാക് എന്നയാളെയും 1757-ൽ റോബർട്ട്-ഫ്രാൻസ്വാ ഡാമിയൻസ് എന്നയാളെയും ഇപ്രകാരമാണത്രേ വധിച്ചത്. ഓസ്ട്രലേഷ്യ രാജ്ഞിയായിരുന്ന ബ്രൺഹിൽഡയെ ഒരു കുതിരയുടെ പിന്നിൽ കെട്ടിവലിച്ച് അവയവഛേദം നടത്തിയാണ് വധിച്ചത്. ക്വാർട്ടറിംഗ് ശരീരഛേദം തന്നെയായിരുന്നുവെങ്കിലും മരണശേഷമായിരുന്നു നടപ്പാക്കിയിരുന്നത് എന്ന വ്യത്യാസമുണ്ട്.
വധശിക്ഷ എന്ന നിലയിലുള്ള പ്രയോഗം.
വധശിക്ഷ എന്ന നിലയിൽ കൊറിയൻ രാജ്യമായിരുന്ന ജോസൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് രാജ്യദ്രോഹികളെ ശരീരം വലിച്ചു കീറി കൊന്നിരുന്നു. ക്വിൻ രാജവംശക്കാലത്ത് കണ്ടുപിടിച്ച ഒരു ചൈനീസ് ശിക്ഷാരീതിയായിരുന്ന "അഞ്ചു വേദനകൾ" അവയവഛേദം ഉൾപ്പെട്ട ഒരു വധശിക്ഷയായിരുന്നുവത്രേ.
ആധുനിക രാജ്യങ്ങൾ ശരീരം വലിച്ചു കീറിയുള്ള വധശിക്ഷയോ പീഡനമോ നടപ്പാക്കുന്നില്ല എന്നിരുന്നാലും അവയവങ്ങൾ ഛേദിക്കുക എന്നത് ഇസ്ലാം മതനിയമമനുസരിച്ചുള്ള ഒരു ശിക്ഷാരീതി എന്ന നിലയിൽ പല രാജ്യങ്ങളിലും നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.
കൊലപാതകക്കേസുകൾ.
ആധുനിക കാലത്തുള്ള പല കൊലപാതകങ്ങളുടെയും ഭാഗമായി അവയവഛേദം നടക്കുന്നുണ്ട്. തുടർക്കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്ന ജെഫ്രി ഡാമർ തന്റെ ഇരകളെ അവയവഛേദം നടത്തുകയും മാംസം ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നുവത്രേ. മയക്കുമരുന്നു കടത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട വില്യം ട്രിക്കറ്റ് സ്മിത്ത് II തന്റെ ഭാര്യയെ പെറുവിൽ വച്ച് അവയവഛേദം നടത്തി സ്യൂട്ട്കേസിലാക്കി ശവശരീരം ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നു. കേരളത്തിൽ പ്രവീൺ എന്നയാളിനെ പോലീസുദ്യോഗസ്ഥനായ ഷാജി തന്റെ ഭാര്യയുമായി അവിഹിതബന്ധമുണ്ടെന്ന സംശയത്താൽ കൊന്ന് ശരീരം ഛേദിച്ച് പല സ്ഥലങ്ങളിലായി ഉപേക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി.
കഥകളിൽ.
ചൽച്ചിത്രങ്ങൾ.
അവയവഛേദം പല ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും വിഷയമായിട്ടുണ്ട്. ചിലവ ചരിത്രസിനിമകളിലാണെങ്കിൽ മറ്റുള്ള മിക്കവയും ഭീകര ചിത്രങ്ങളിലാണ്. താഴെപ്പറയുന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അവയവഛേദം ഒന്നല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു തരത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201243" title="സഫലമീ യാത്ര (കവിത)">
സഫലമീ യാത്ര (കവിത)

എൻ.എൻ. കക്കാട് രചിച്ച ഒരു കവിതയാണ് സഫലമീ യാത്ര. സഫലമീയാത്ര എന്ന പേരിലുള്ള കവിതാസമാഹാരത്തിലാണ് ഈ കവിത ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.
ആസ്വാദകലോകത്ത് ഏറെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ച സഫലമീയാത്രയ്ക്ക് പല അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓടക്കുഴൽ അവാർഡ് -1985 കവിതയ്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം -1986 ., വയലാർ അവാർഡ് - 1986 എന്നിവ അവയിൽ പ്രമുഖമാണ്.
കവിതയുടെ ആദ്യ വരികൾ.
&lt;poem&gt;
ആർദ്രമീ ധനുമാസരാവുകളിലൊന്നിൽ
ആതിര വരുംപോകുമല്ലേ സഖീ?
ഞാനീ ജനലഴിപിടിച്ചൊട്ടു നിൽക്കട്ടെ
നീയെന്നണിയത്തു തന്നെ നിൽക്കൂ, ഇപ്പഴങ്കടൊരു ചുമയ്ക്കടിയിടറിവീഴാം
കവിതയുടെ അവസാന വരികൾ.
കാലമിനിയുമുരുളും..&lt;br&gt; വിഷുവരും വർഷം വരും
തിരുവോണം വരും&lt;br&gt;
പിന്നെയൊരോതളിരിനും&lt;br&gt; പൂ വരും കായ്‌വരും&lt;br&gt;
അപ്പോഴാരെന്നും&lt;br&gt; എന്തെന്നും ആർക്കറിയാം..&lt;br&gt;
നമുക്കിപ്പോഴീയാർദ്രയെ&lt;br&gt;
ശാന്തരായ് സൗമ്യരായ്&lt;br&gt; എതിരേൽക്കാം&lt;br&gt;
വരിക സഖി &lt;br&gt;അരികത്തു ചേർന്നു നിൽക്കൂ&lt;br&gt;
പഴയൊരാ മന്ത്രം സ്മരിക്ക &lt;br&gt;നാം&lt;br&gt;
അന്യോന്യം ഊന്നു&lt;br&gt; വടികളായ് നിൽക്കാം&lt;br&gt;
ഹാ! സഫലമീ യാത്ര...
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201245" title="സപ്തസ്വരം (കവിത)">
സപ്തസ്വരം (കവിത)

ജി. കുമാരപിള്ളയുടെ സപ്തസ്വരം എന്ന കൃതിക്കാണ് കവിതാ സാഹിത്യത്തിനുള്ള 1985-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201246" title="ആയിരം നാവുള്ള മൗനം (കവിത)">
ആയിരം നാവുള്ള മൗനം (കവിത)

യൂസഫലി കേച്ചേരിയുടെ ആയിരം നാവുള്ള മൗനം എന്ന കവിതാ സമാഹാരത്തിനാണ് 1984-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചത് .
പ്രപഞ്ച ജീവിതത്തിന്റെ ആഴത്തിൽ അനിവാര്യമായിട്ടുള്ള നിരവധി മഹാവൈരുദ്ധ്യങ്ങളെ ഇന്ദ്രിയാനുഭവങ്ങളുെടെ രൂപത്തിൽ വരച്ചു കാണിക്കുന്ന കവിതകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ സമാഹാരം. ഹൈന്ദവ-മുസ്ലിം മിത്തുകൾ കവിതകൾക്ക് ഇതിവൃത്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ബ്രഹ്മരാഗം എന്ന കവിതയിൽ ശ്രീകൃഷ്ണ ഭക്തി പ്രകടമാണ്. അഹൈന്ദവം തുളസിച്ചെടി, ഓണപ്പാട്ട്, ഉത്തര നളചരിതം തുടങ്ങിയ കവിതകളിലും െൈഹന്ദവ സംസ്കാരമാണ് ഇതിവൃത്തം.
സ്നേഹഗീതം, ഹംസ ഗാനം , വിശ്വാചാര്യൻ, ഒരു പടക്കഥ എന്നീ കവിതകളിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ മഹത്യം ആവിഷ്ക്കുന്നുണ്ട്. കബോള കേരളം, അലറുവിൻ മക്കളെ തുടങ്ങിയവ വർത്തമാന കാല അവസ്ഥകളോടുള്ള കവിയുടെ രൂക്ഷമായ പ്രതികരണങ്ങളാണ്. വൈലോപ്പിള്ളി, വയലാർ, മുഹമ്മദ് റാഫി എന്നിവെരെ കുറിച്ചെഴുതിയ സ്മൃതി ബന്ധുരങ്ങളായ കവിതകളും ഈ സമാഹാരത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201247" title="വെബ് പേജ്">
വെബ് പേജ്



</doc>
<doc id="201248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201248" title="കലികാലം (കവിത)">
കലികാലം (കവിത)

എം.എൻ. പാലൂർ രചിച്ച കലികാലം എന്ന കൃതിക്കാണ് 1983-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201249" title="WebKit">
WebKit



</doc>
<doc id="201250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201250" title="കടമ്മനിട്ടയുടെ കവിതകൾ">
കടമ്മനിട്ടയുടെ കവിതകൾ

കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണന്റെ കടമ്മനിട്ടയുടെ കവിതകൾ എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിനാണ് 1982-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201256" title="കാസറഗോഡ് ജില്ല">
കാസറഗോഡ് ജില്ല



</doc>
<doc id="201257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201257" title="ദക്ഷിൺ കന്നഡ">
ദക്ഷിൺ കന്നഡ



</doc>
<doc id="201262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201262" title="എഡ്വാർഡ് വിക്ടർ ആപ്പിൾടൺ">
എഡ്വാർഡ് വിക്ടർ ആപ്പിൾടൺ

 
പ്രമുഖനായ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം ഭൗതിക ശാസ്ത്രഞ്ജനാണ് എഡ്വാർഡ് വിക്ടർ ആപ്പിൾടൺ (6 സെപ്റ്റംബർ ജനുവരി 1892 – 21 ഏപ്രിൽ 1965). 
ജീവിതരേഖ.
1892 സെപ്തംബർ 6-ന് ഇംഗ്ളണ്ടിലെ ബ്രാഡ്ഫോർഡിൽ ജനിച്ചു. പശ്ചിമ യോർക്ക്ഷെയറിലെ ഹാൻസൺ ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ നിന്നും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് നാച്ചുറൽ സയൻസിൽ ഫസ്റ്റ്ക്ളാസ്സോടെ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത് പട്ടാളത്തിൽ ചേരുകയും 1920-കളിൽ കാവൻഡിഷ് ലബോറട്ടറിയിൽ ഭൌതികശാസ്ത്ര പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഡെമോൺസ്ട്രേറ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടനിലെ കിങ്സ് കോളജിൽ ഭൌതികശാസ്ത്രത്തിലും കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിലും പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 1939-49 കാലയളവിൽ ശാസ്ത്രീയ വ്യാവസായിക ഗവേഷണ വിഭാഗത്തിന്റെ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായി. അയണോസ്ഫിയറിനെക്കുറിച്ചുളള പഠന ഗവേഷണങ്ങളെ മാനിച്ച് 1947-ൽ ഭൌതികശാസ്ത്രത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ഇദ്ദേഹം നടത്തിയ അയണമണ്ഡലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യത്യസ്തമായ ഗവേഷണങ്ങൾ റഡാറുകളുടെ നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക വിദ്യകൾക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുന്നതിന് ഇദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. 1949-65 വരെ ഇദ്ദേഹം കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ പ്രിൻസിപ്പലും വൈസ്ചാൻസലറുമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1965 ഏപ്രിൽ 21-ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="201263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201263" title="Edward Victor Appleton">
Edward Victor Appleton



</doc>
<doc id="201265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201265" title="Moon Day">
Moon Day



</doc>
<doc id="201268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201268" title="Suranga">
Suranga



</doc>
<doc id="201269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201269" title="Nemacheilus keralensis">
Nemacheilus keralensis



</doc>
<doc id="201270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201270" title="ഡ്രൊസീറ">
ഡ്രൊസീറ



</doc>
<doc id="201271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201271" title="പിൻഗസ്">
പിൻഗസ്

 
ലെമ്മിംഗ്സ് എന്ന കളിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾകൊണ്ട് ഇങ്കോ റൂങ്കേ നിർമ്മിച്ച സ്വതന്ത്ര കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമാണ് പിൻഗസ്. ലെമ്മിംഗ്സ് എന്ന കളിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ലെമ്മിംഗുകൾക്ക് പകരം പെൻഗ്വിനുകളെയാണ് പിൻഗസിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ചരിത്രം.
പിൻഗസിന്റെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയത് 1998ലായിരുന്നു. സൂപ്പർടക്സ്, സൂപ്പർടക്സ്കാർട്ട്, ലിൻസിറ്റി എന്നിവയോട് കിടപിടിക്കുന്ന ഗെയിമായിരുന്നു പിൻഗസ്. പുതിയ ഘട്ടങ്ങളോടും ഘട്ടങ്ങൾ തിരുത്താനുള്ള തിരുത്തൽ സഹായിയോടും കൂടി പിൻഗസിന്റെ പതിപ്പ് 0.6 വരുന്നത് 2003ലായിരുന്നു. 2006ൽ ഈ ഗെയിം ക്ലാൻലിബിൽ നിന്നും എസ്ഡിഎല്ലിലേക്ക് മാറ്റി. 2007 ആഗസ്റ്റിൽ എസ്ഡിഎല്ലുപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പതിപ്പ് 0.7.0 പുറത്തിറങ്ങി. വിൻഡോസ്, ലിനക്സ്, മാക് ഓഎസ് ടെൻ പതിപ്പുകളിലെല്ലാം എസ്ഡിഎൽ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും 0.7.0 പതിപ്പിൽ ഘട്ടങ്ങൾ തിരുത്താനുള്ള ഉപാധി ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 2007 സെപ്റ്റംബറിലിറങ്ങിയ 0.7.1 പതിപ്പിൽ പുതിയൊരു ഘട്ടം തിരുത്തൽ ഉപാധി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 2007 ഒക്ടോബറിലെ 0.7.2 പതിപ്പ് പുതിയ ഹാലോവീൻ തീമുമായാണ് എത്തിയത്. 0.7.3 പതിപ്പ് ചെറിയ തിരുത്തലുകളും ഗ്നു കമ്പൈലർ കളക്ഷന് പിന്തുണയും നൽകുന്നു.
കളിക്കുന്ന വിധം.
സാധാരണയായി പിൻഗസിൽ 5 കൂട്ടങ്ങളായി 55 ഘട്ടങ്ങളാണുള്ളത്. എന്നാൽ പിൻഗസിൽ ഗ്രാഫിക്കലായി കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിയാത്ത120ഓളം ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്. ഇവ data/levels/playableഎന്ന ഫോൾഡറിൽ കാണാനാകും. ഈ അധിക ഘട്ടങ്ങൾ കളിക്കാൻ കമാന്റ് ലൈൻ വഴി നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകിയാൽ മതിയാകും. ഉദാഹരണത്തിന് കേജസ് എന്ന ഘട്ടം കളിക്കാൻ 'pingus /usr/share/games/pingus/data/levels/playable/cages.pingus' എന്ന കമാന്റ് നൽകിയാൽ മതി. ഈ അധിക ഘട്ടങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കാനുള്ള ഒരു ലിനക്സ് സ്ക്രിപ്റ്റും ലഭ്യമാണ്.
കൂട് വിട്ട് താഴെയെത്തുന്ന പെൻഗ്വിനുകളെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തെത്തിക്കുക എന്നതാണ് കളി. പെൻഗ്വിനുകൾക്ക് വിവിധ ജോലികൾ നൽകിയാണ് ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേക്ക് വഴിയുണ്ടാക്കേണ്ടത്.
സ്വീകാര്യത.
ലിനക്സിലെ മികച്ച പത്ത് ഗെമിയിമുകളിലൊന്നായി സിഎൻഎൻ പിൻഗസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. കളിക്കുന്ന രീതി, ഗ്രാഫിക്സ്, എന്നിവയുൾപ്പെടെ പിൻഗസ് എല്ലാ നിലക്കും നല്ല നിലവാരം പുലർത്തുന്ന ഗെയിമാണെന്ന് എബൗട്ട്.കോം വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗെയിം ഓഫ് ദ മന്തായി യൂണിക്സ് റിവ്യൂ ഒരിക്കൽ പിൻഗസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ദ ലിനക്സ് ഗെയിം ടോമിന്റെ ആദ്യത്തെ "ഗെയിം ഓഫ് ദ മന്ത്" ആയിരുന്നു പിൻഗസ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201272" title="Pingus">
Pingus



</doc>
<doc id="201273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201273" title="ഒറ്റക്കമ്പിയുള്ള തമ്പുരു (കവിത)">
ഒറ്റക്കമ്പിയുള്ള തമ്പുരു (കവിത)

പി. ഭാസ്കരന്റെ ഒറ്റക്കമ്പിയുള്ള തമ്പുരു എന്ന കൃതിക്കാണ് 1981-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201275" title="ഡിസംബറിലെ മഞ്ഞുതുള്ളികൾ‌ (കവിത)">
ഡിസംബറിലെ മഞ്ഞുതുള്ളികൾ‌ (കവിത)

നാലാങ്കൽ കൃഷ്ണപിള്ള രചിച്ച ഡിസംബറിലെ മഞ്ഞുതുള്ളികൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1980-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201276" title="ഭൂമിഗീതങ്ങൾ (കവിത)">
ഭൂമിഗീതങ്ങൾ (കവിത)

വിഷ്ണുനാരായണൻ നമ്പൂതിരിയുടെ ഭൂമിഗീതങ്ങൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1979-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201277" title="ടോക്കിയോ സർവകലാശാല">
ടോക്കിയോ സർവകലാശാല

 
ജപ്പാനിലെ പ്രഥമ ദേശീയ സർവകലാശാലയാണ് ടോക്കിയോ സർവകലാശാല. 1877-ൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന മൂന്ന് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളെ സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് ടോക്യോ സർവകലാശാല പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്. ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേര് 1886-ൽ 'ഇംപീരിയൽ സർവകലാശാല' എന്നും 1897-ൽ 'ടോക്യോ ഇംപീരിയൽ സർവകലാശാല' എന്നും മാറ്റുകയുണ്ടായി. ശാസ്ത്ര-മാനവിക വിഷയങ്ങളിൽ അധ്യയനം നിർവഹിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യമുള്ള പല അന്വേഷണങ്ങളും സർവകലാശാലയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നടന്നിരുന്നു. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധത്തിനുശേഷം 1947-ൽ സർവകലാശാലയുടെ പേര് വീണ്ടും 'ടോക്യോ സർവകലാശാല' എന്നു മാറ്റി. ഇതിനുശേഷമാണ് സർവകലാശാലയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ജനാധിപത്യസ്വഭാവം കൈവന്നത്. സ്ത്രീകൾക്ക് സർവകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം നൽകിത്തുടങ്ങിയത് ഈ സമയത്താണ്.
ജപ്പാൻ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സർവകലാശാലയിൽ 25,000-ൽപരം വിദ്യാർഥികളുണ്ട് (2003). ടോക്യോയിലെ ഹോങ്ഗൊ (Hongo), യായോയി (Yayooi), കൊമാമ്പ (Komaba) എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് സർവകലാശാലയുടെ പ്രധാന ക്യാംപസ്സുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നിയമം, സാഹിത്യം, പൊതുശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങൾ, വൈദ്യശാസ്ത്രം, എൻജിനീയറിങ്, കൃഷിശാസ്ത്രം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം, ഔഷധവിജ്ഞാനീയം എന്നീ വകുപ്പുകളും ഒരു പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ കോളജും സർവകലാശാലയിലുണ്ട്. ഇതിനു പുറമേ വ്യത്യസ്ത ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളിലായി ആണവശാസ്ത്രം, ഖരാവസ്ഥാഭൌതികം, സമുദ്രവിജ്ഞാനീയം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഭൂകമ്പവിജ്ഞാനീയം, പൌരസ്ത്യസംസ്കാരം, സാമൂഹിക ശാസ്ത്രം, പത്രപ്രവർത്തനം, വ്യാവസായികശാസ്ത്രങ്ങൾ, ചരിത്രരചനാശാസ്ത്രം, പ്രയുക്ത സൂക്ഷ്മാണു ജീവശാസ്ത്രം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളും നടന്നുവരുന്നു. കോസ്മിക് രശ്മി പരീക്ഷണശാല, ടോക്യോ ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണശാല എന്നിവയും സർവകലാശാലയുടെ കീഴിലുണ്ട്. ജപ്പാന്റെ രാഷ്ട്രീയ വികാസത്തിന് ടോക്യോ സർവകലാശാല നൽകിയ സംഭാവനകൾ വിലപ്പെട്ടവയാണ്. വിദൂരപൂർവ ദേശത്തെ മികച്ച സർവകലാശാല എന്ന നിലയിൽ ഇതിന് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="201278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201278" title="University of Tokyo">
University of Tokyo



</doc>
<doc id="201279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201279" title="സുപ്രഭാതം (കവിത)">
സുപ്രഭാതം (കവിത)

കടവനാട് കുട്ടികൃഷ്ണൻ രചിച്ച സുപ്രഭാതം എന്ന കൃതിക്കാണ് 1978-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201281" title="രാജപാത (കവിത)">
രാജപാത (കവിത)

ചെമ്മനം ചാക്കോ രചിച്ച രാജപാത എന്ന കവിതാഗ്രന്ധത്തിനാണ് 1977-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201284" title="വിളക്കുകൊളുത്തൂ (കവിത)‌">
വിളക്കുകൊളുത്തൂ (കവിത)‌

പാലാ നാരായണൻ നായർ രചിച്ച വിളക്കുകൊളുത്തൂ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1976-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201285" title="വി.കെ. ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ">
വി.കെ. ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ

വിവർത്തകൻ,ഭാഷാപണ്ഡിതൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.മലയാളത്തിലും,ഹിന്ദിയിലുമായി ഒട്ടേറെ കൃതികളുടെ കർത്താവായ ഇദ്ദേഹം ദീർഘകാലം എസ്.എൻ. ട്രസ്റ്റ് കോളേജുകളിൽ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു.വാക്യവും ക്രിയയും മലയാളത്തിൽ,മലയാളഭാഷാചിന്തകൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാനകൃതികൾ.
ജീവിതരേഖ.
1939-ൽ പത്തനംതിട്ടയിൽ ജനനം.ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും ഹിന്ദിയിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും നേടി.കേരളായൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ ഗവേഷണം പൂർത്തിയാക്കിയ ഇദ്ദേഹം 1994-വരെ എസ്.എൻ.ട്രസ്റ്റിന്റെ കോളേജുകളിൽ ഹിന്ദി അദ്ധ്യാപകനായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു.ഹിന്ദിയിലും മലയാളത്തിലുമായി നിരവധികൃതികൾ ഇക്കാലയളവിൽ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201286" title="അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ കൃതികൾ (കവിത)">
അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ കൃതികൾ (കവിത)

കെ. അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ കവിതാഗ്രന്ഥമായ അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ കൃതികൾക്കാണ് 1975-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201288" title="തൊടുവര">
തൊടുവര

 
ഒരു വക്രത്തിലെ ഒരു ബിന്ദു മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രേഖയാണ് വക്രത്തിൻ്റെ ആ ബിന്ദുവിലെ തൊടുവര. ഇത് സ്പർശകം അഥവാ സ്പർശരേഖ (tangent line) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
സ്പർശരേഖകൾ എന്നാണ് തൊടുവരകൾ എന്നതിൻ്റെ പഴയപേര്. വക്രത്തിൽ ഒരു ബിന്ദുവിലുള്ള സ്പർശകം ആ ബിന്ദുവിലൂടെയുള്ള ഏതെങ്കിലും ഛേദകരേഖ(secant)യുടെ സീമാന്തസ്ഥാന (limiting position)മായി കരുതാവുന്നതാണ്.
പ്രത്യേകതകൾ.
ദ്വിമാന തലത്തിൽ formula_1 എന്ന വക്രത്തിലെ formula_2 എന്ന ബിന്ദുവിലെ സ്പർശകം formula_3 അക്ഷത്തിൻ്റെ ധനാത്മകദിശയുമായി ചരിഞ്ഞിരിക്കുന്ന കോണത്തിൻ്റെ അളവ് formula_4 ആയാൽ formula_5. formula_6 യെ സ്പർശകത്തിൻ്റെ ചരിവ് (slope) എന്നു പറയുന്നു. ചരിവിനെ കുറിക്കാൻ formula_7 എന്ന പ്രതീകമുപയോഗിച്ചാൽ formula_8 എന്നു കിട്ടുന്നു. വക്രത്തിലെ formula_9 എന്ന ബിന്ദുവിലുള്ള സ്പർശകത്തിൻ്റെ സമീകരണമാണ് formula_10.
ഉദാഹരണമായി formula_11 എന്ന വൃത്തത്തിലെ formula_9 എന്ന ബിന്ദുവിൽ വരയ്ക്കുന്ന സ്പർശകത്തിൻ്റെ സമീകരണമാണ് formula_13. പരവലയത്തിൻ്റെ മാനക സമീകരണം formula_14. ഇതിലെ formula_9 എന്ന ബിന്ദുവിലുള്ള സ്പർശകത്തിൻ്റെ സമീകരണം formula_16 ആണ്.
ഒരു വക്രത്തിലെ formula_2 എന്ന ബിന്ദുവിലെ സ്പർശകം formula_3 അക്ഷത്തെ formula_19 എന്ന ബിന്ദുവിൽ പ്രതിച്ഛേദിച്ചാൽ formula_20 യും formula_19 യും തമ്മിലുള്ള ദൂരത്തെ സ്പർശക ദൂരം (length of the tangent) എന്നു പറയുന്നു.
സ്പർശതലം (tangent plane). ഒരു പ്രതല(surface)ത്തിലുള്ള formula_20 എന്ന ബിന്ദുവിൽ ഒരു രേഖ സ്പർശകമാകണമെങ്കിൽ ആ ബിന്ദുവിൽക്കൂടി കടന്നുപോകുന്ന ഒരു വക്രത്തിന് (പ്രതലത്തിലുള്ളത്) ഈ രേഖ സ്പർശകമായിരിക്കണം. formula_20 യിൽക്കൂടി കടന്നുപോകുന്ന എല്ലാ സ്പർശകങ്ങളും ഉള്ള സമതലത്തെ സ്പർശതലം എന്നു പറയുന്നു. formula_24 എന്ന പ്രതലത്തിലെ formula_25 എന്ന ബിന്ദുവിലെ സ്പർശതലത്തിൻ്റെ സമീകരണമാണ് formula_26.
ഇതിൽ formula_27 എന്നിവ formula_25 ലെ formula_29 ൻ്റെ formula_30 കൊണ്ടുള്ള ആംശിക (partial) അവകലജങ്ങളാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് formula_31 എന്ന ഗോളത്തിൻ്റെ formula_25 എന്ന ബിന്ദുവിലെ സ്പർശതലമാണ് formula_33.
ടാൻജെന്റ് ഫലനം (tangent function). സമകോണിക കാർട്ടീഷ്യൻ തലത്തിൽ formula_2 ഏതെങ്കിലും ബിന്ദുവും formula_35 യും ആയാൽ അ യുടെ ടാൻജെന്റ് ഫലനം formula_36 എന്ന് എഴുതുന്നു. A-യ്ക്ക് മാറ്റം വരുന്നതനുസരിച്ച് formula_37 യുടെ വിലയും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ഉദാഹരണത്തിന് formula_38. ഏതെങ്കിലുമൊരു ത്രികോണം formula_39 യിൽ കോണങ്ങൾ formula_40 യുടെ എതിർവശങ്ങൾ formula_41 ആയാൽ
formula_42
ത്രികോണമിതിയിൽ ഇതിനെ ടാൻജെന്റ് നിയമം (tangent law) എന്നു പറയുന്നു. ലോഗരിതം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ത്രികോണനിർധാരണത്തിന് ഈ ഫോർമുലയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
formula_43 എന്ന ഫലനത്തിൻ്റെ ആലേഖ(graph)ത്തെ ടാൻജെന്റ് വക്രം (tangent curve) എന്നു പറയുന്നു. ഇതൊരു സന്തത (continuous) വക്രമല്ല. മൂലബിന്ദുവിൽക്കൂടി പോകുന്ന വക്രത്തിൻ്റെ ശാഖ formula_44 ഈ രേഖകൾക്ക് അനന്തസ്പർശരേഖീയ (asymptotic)മാണ്

</doc>
<doc id="201289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201289" title="Tangent">
Tangent



</doc>
<doc id="201297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201297" title="ജിസാൻ">
ജിസാൻ

 
ദക്ഷിണ സൗദി അറേബ്യയിലെ യെമൻ അതിർത്തിക്കടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് ജിസാൻ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;جازان‬ ""). ചെങ്കടൽ മേഖലയിലെ പ്രധാന മൽസ്യബന്ധന മേഖലയാണ് ജിസാൻ ഫിഷിങ് ഹാർബർ. ചെങ്കടൽ തീരങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന ജിസാൻ പ്രദേശം സൗദി അറേബ്യയിലെ പ്രധാന കാർഷിക മേഖല കൂടിയാണ്. 2010 -ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 15 ലക്ഷം ജനങ്ങൾ ഇവിടെ വസിക്കുന്നു.
ജിസാൻ സാമ്പത്തിക നഗരം.
ജിസാൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 60 കിലോമീറ്റർ വടക്കു പടിഞ്ഞാറായിട്ടാണ് 100 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ ഉള്ള ജിസാൻ സാമ്പത്തിക നഗരം പണി പൂർത്തിയായി വരുന്നത് സൗദി അറേബ്യയുടെ വികസന ഭൂപടത്തിൽ തന്നെ നാഴികല്ലായി മാറുന്ന ഇവിടെ കാർഷികോത്പന്നങ്ങളുടെ പാക്കിങ്, വിതരണം, മത്സ്യോത്പന്ന കയറ്റുമതി, വാണിജ്യ സാംസ്‌കാരിക കേന്ദ്രങ്ങൾ, ആരോഗ്യ - വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ നിലവിൽ വരും. അത്യാധുനിക എണ്ണ സംസ്‌കരണ കേന്ദ്രം, പെട്രൊകെമിക്കൽ കോംപ്ലക്‌സ്, അഞ്ചു ലക്ഷം ടൺ ഇരുമ്പ് സംസ്‌കരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇരുമ്പുത്പാദന കേന്ദ്രം, അലൂമിനിയം റിഫൈനറി, അഗ്രോ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഉണ്ടാകും. ഇവയ്‌ക്കെല്ലാം പുറമെ മൂന്നു ലക്ഷം പേർക്ക് പാർപ്പിട സൗകര്യവും ഇവിടെ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. മുന്നിൽ രണ്ടു ഭാഗത്ത് വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഇൻഡസ്ട്രിയൽ പാർക്കാണ് സിറ്റിയുടെ കേന്ദ്രം. ഇതോടെ വൻ വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായി ഇതു മാറുമെന്ന് കണക്കൂട്ടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201299" title="വിരാടൻ">
വിരാടൻ

വിരാടം എന്ന രാജ്യത്തിന്റെ രാജാവായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. വനവാസസമയത്തെ ഒരു വർഷ അജ്ഞാതവാസത്തിന് പാണ്ഡവർ വിരാടന്റെ രാജധാനിയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. കീചകന്റെ സഹോദരിയായ സുദേഷണയായിരുന്നു പത്നി. 
അഭിമന്യുവിന്റെ ഭാര്യയായ ഉത്തരയുടെ പിതാവാണ് വിരാടൻ. ഉത്തരയെ കൂടാതെ ഉത്തരൻ എന്നും ശ്വേതൻ എന്നും പേരുള്ള രണ്ടുപുത്രന്മാരുമുണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="201301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201301" title="പ്രതിവിന്ധ്യൻ">
പ്രതിവിന്ധ്യൻ

പഞ്ചപാണ്ഡവരിൽ മൂത്തയാളായ ധർമ്മപുത്രരുടെ (യുധിഷ്ഠിരന്റെ) മകനാണ് പ്രതിവിന്ധ്യൻ. ഉപപാണ്ഡവരിൽ ഭീമന്റെ പുത്രനായ വിരോചനൻ കഴിഞ്ഞാൽ പ്രതിവിന്ധ്യനായിരുന്നു മൂത്തയാൾ. യൗധേയനാണ് പ്രതിവിന്ധ്യന്റെ മകൻ. 

</doc>
<doc id="201302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201302" title="ചുഴറ്റുബലം">
ചുഴറ്റുബലം

 
ഒരു അക്ഷത്തിനോ, ഉത്തോലകത്തിനോ ചുറ്റും ഒരു വസ്തുവിനെ കറക്കാനുള്ള ബലത്തിന്റെ പ്രവണതയാണ് ചുഴറ്റുബലം അഥവാ ഘൂർണബലം. (ആംഗലേയം : torque). ബലം വലിക്കലോ തള്ളലോ ആയി അനുഭവപ്പെടുന്നതു പോലെ ചുഴറ്റുബലം ഒരു വസ്തുവിനുണ്ടാകുന്ന തിരിച്ചിലായാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ടോ ("τ") എന്ന ഗ്രീക്ക് അക്ഷരം ഉപയോഗിച്ചാണ് ചുഴറ്റുബലത്തിനെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യാറുള്ളത്.
ഗണിതശാസ്ത്രപരമായി ബലത്തിന്റെയും കറക്കം ഉണ്ടാക്കാൻ കാരണമായ ലംബദൂരത്തിന്റെയും സദിശ ഗുണനഫലമാണ് ചുഴറ്റുബലം. ചിഹ്നങ്ങളിലൂടെ പറയുമ്പോൾ :
formula_1
formula_2
ഇവിടെ :
τ : സദിശ ചുഴറ്റുബലവും, "τ" ചുഴറ്റുബലത്തിന്റെ കേവലവിലയും.
r : സ്ഥാനാന്തര സദിശരാശി. (ചുഴറ്റുബലം അളക്കപ്പെടുകയും ബലം പ്രയോഗിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന ബിന്ദുക്കൾക്കിടക്കുള്ള ദൂരം.), "r" ഉത്തോലകത്തിന്റെ നീളം
F : സദിശ ബലരാശിയും, "F" ബലത്തിന്റെ കേവലവിലയും.
× : സദിശ ഗുണനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു
"θ" : ബലത്തിന്റേയും സ്ഥാനാന്തരത്തിന്റേയും ഇടക്കുള്ള കോണളവ്.
ഉത്തോലകത്തിന്റെ നീളം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. ഈ നീളമാണ് വിവിധ തരം ഉത്തോലകങ്ങൾ, കപ്പികൾ, പൽച്ചക്രങ്ങൾ, ലഘുയന്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ യാന്ത്രിക കാര്യലാഭം നൽകുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201303" title="ശ്രുതസേനൻ">
ശ്രുതസേനൻ

പഞ്ചപാണ്ഡവരിലെ മാദ്രിപുത്രനായ സഹദേവന്റെ മകനാണ് ശ്രുതസേനൻ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201304" title="അപൂർ‌വരാഗം">
അപൂർ‌വരാഗം



</doc>
<doc id="201305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201305" title="അലക്സാണ്ടർ ദി ഗ്രേറ്റ്‌">
അലക്സാണ്ടർ ദി ഗ്രേറ്റ്‌



</doc>
<doc id="201306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201306" title="നാല്‌ പെണ്ണുങ്ങൾ">
നാല്‌ പെണ്ണുങ്ങൾ



</doc>
<doc id="201307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201307" title="അൽ ബഹ">
അൽ ബഹ

 
 
സൗദി അറേബ്യയുടെ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് അൽ ബഹ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الباحة‬ ""). സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും വളരെ ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശമായ അൽ ബഹ രാജ്യത്തെ പ്രധാന സുഖവാസ കേന്ദ്രമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201308" title="ബൽ‌റാം v/s താരാദാസ്">
ബൽ‌റാം v/s താരാദാസ്



</doc>
<doc id="201309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201309" title="ആലീസ് ഇൻ വണ്ടർ‌ലാന്റ്">
ആലീസ് ഇൻ വണ്ടർ‌ലാന്റ്



</doc>
<doc id="201310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201310" title="മഞ്ഞുപോലൊരു പെൺ‌കുട്ടി">
മഞ്ഞുപോലൊരു പെൺ‌കുട്ടി



</doc>
<doc id="201311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201311" title="Torque">
Torque



</doc>
<doc id="201312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201312" title="അൽ ഖസീം പ്രവിശ്യ">
അൽ ഖസീം പ്രവിശ്യ

 
സൗദി അറേബ്യയുടെ മധ്യ ഭാഗത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന പ്രദേശമാണ് അൽ ഖസീം പ്രവിശ്യ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;منطقة القصيم‬ "" ]). ബുറൈദയാണ് അൽ ഖസീം പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം. കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ് അൽ ഖസീം പ്രവിശ്യ. ഈന്തപ്പന, പുല്ല്, ഗോതമ്പ് തുടങ്ങിയവയൊക്കെ ഇവിടെ വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഫൈസൽ ബിൻ മിഷാൽ രാജകുമാരൻ ആണ് നിലവിൽ പ്രവിശ്യ ഗവർണർ.
സ്ഥാനം.
തലസ്ഥാനമായ റിയാദിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 400 കിലോമീറ്റർ (250 മൈൽ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സൗദി അറേബ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്തായാണ് പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്കും കിഴക്കും റിയാദ് മേഖലയും വടക്ക് ഹായിൽ മേഖലയും പടിഞ്ഞാറ് അൽ മദീന മേഖലയുമാണ് ഈ പ്രവിശ്യയുടെ അതിർത്തികൾ. ഈ പ്രദേശം സൗദി അറേബ്യയുടെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഭാഗങ്ങളുമായും വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ഹൈവേ ശൃംഖലയാൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക വിമാനത്താവളമായ പ്രിൻസ് നായിഫ് ബിൻ അബ്ദുൽ അസീസ് റീജിയണൽ എയർപോർട്ട്, അൽ ഖസിം പ്രവിശ്യയെ രാജ്യത്തെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201319" title="കളിയച്ഛൻ (കവിത)">
കളിയച്ഛൻ (കവിത)

പി. കുഞ്ഞിരാമൻ നായരുടെ കവിതാ ഗ്രന്ഥമായ കളിയച്ഛൻ എന്ന പുസ്തകത്തിനാണ് 1959-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201322" title="മലനാട്ടിൽ (കവിത)">
മലനാട്ടിൽ (കവിത)

കെ.കെ. രാജയുടെ കവിതാ ഗ്രന്ഥമായ മലനാട്ടിൽ ആണ് 1960-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിനർഹമായ കൃതി. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201324" title="വി.ആർ ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ">
വി.ആർ ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ



</doc>
<doc id="201325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201325" title="വിശ്വദർശനം (കവിത)">
വിശ്വദർശനം (കവിത)

ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പ് രചിച്ച കവിതാ ഗ്രന്ഥമായ വിശ്വദർശനം എന്ന കൃതിക്കാണ് 1961-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 1963-ൽ ഈ കൃതിക്ക് കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201327" title="ശൃംഗാരപദം">
ശൃംഗാരപദം

കഥകളിയിൽ ഒരു സങ്കേതമാണ് ശൃംഗാരപദം. കാർത്തികത്തിരുനാൾ രാമവർമ്മയുടെ കാലത്തോടുകൂടിയാണ് ശൃംഗാരപദത്തിന് ആട്ടക്കഥയിൽ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചത്. കഥയിൽ ശൃംഗാരപദത്തിന് പ്രത്യേകിച്ച് സ്ഥാനമില്ല. കഥകളിയിൽ ഒരു ചടങ്ങായി മാറുകയാണിത്. ഇരയിമ്മൻതമ്പി, കിളിമാനൂർ വിദ്വാൻ ചെറുണ്ണികോയിത്തമ്പുരാൻ എന്നിവരുടെ കൃതികളിൽ ഒന്നിലധികം ശൃംഗാരപദങ്ങൾ ഉണ്ട്.
പ്രാധാന്യം.
നടന്റെ അഭിനയപാഠവം കാണിക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണിത്. നായികാനായകന്മാർ രംഗപ്രവേശനം ചെയ്ത് അവർക്ക് തങ്ങളിൽ ഉള്ള ആഗ്രഹം പരസ്പരം അറിയിക്കുന്നതും ശൃംഗാരലീലകളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതും ഇതിന്റെ ഭാഗമായി നടക്കുന്നു. അവർ വസന്തഋതുക്കളേയും മറ്റ് ഉദ്ദീപനഭാവങ്ങളേയും വർണ്ണിക്കുന്നതും ഇതിന്റെ ഭാഗമായാണ്. രാവണൻ, ദുര്യോധനൻ തുടങ്ങിയ കത്തിവേഷങ്ങൾ തിരനോട്ടത്തിനു ശേഷമാണ് ശൃംഗാരപദമാടേണ്ടത്.

</doc>
<doc id="201329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201329" title="സർഗസംഗീതം (കവിത)">
സർഗസംഗീതം (കവിത)

വയലാർ രാമവർമ്മ രചിച്ച സർഗസംഗീതം എന്ന കൃതിക്കാണ് 1962-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201330" title="മുത്തശ്ശി (കവിത)">
മുത്തശ്ശി (കവിത)

എൻ. ബാലാമണിയമ്മ രചിച്ച മുത്തശ്ശി എന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിനാണ് 1963-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201332" title="കയ്പവല്ലരി (കവിത)">
കയ്പവല്ലരി (കവിത)

വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോൻ രചിച്ച കവിതാ ഗ്രന്ഥമായ കയ്പവല്ലരി എന്ന കൃതിക്കാണ് 1964-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201333" title="ജമാൽ കൊച്ചങ്ങാടി">
ജമാൽ കൊച്ചങ്ങാടി

 
പത്രപ്രവർത്തകൻ, ഗാനരചയിതാവ്, നാടകരചയിതാവ്, കഥാകൃത്ത്, തിരക്കഥാകൃത്ത്, നോവലിസ്റ്റ്, വിവർത്തകൻ തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച എഴുത്തുകാരനാണ് ജമാൽ കൊച്ചങ്ങാടി. തേജസ് ദിനപത്രംപത്രത്തിന്റെ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
പത്രപ്രവർത്തകനും സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയുമായിരുന്ന പി.എ. സൈനുദ്ദീൻ നൈനയുടെ മകനായി 1944ൽ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൊച്ചങ്ങാടിയിൽ ജനിച്ചു. സ്ക്കൂൾ ഫൈനലിനു ശേഷം എറണാകുളത്തെ 'കേരളനാദം' സായാഹ്ന പത്രത്തിലായിരുന്നു തുടക്കം. പിന്നീട് ജയ്ഹിന്ദ്, കൊച്ചിൻ എക്സ്പ്രസ്, യുവകേരളം തുടങ്ങിയ സായാഹ്നപത്രങ്ങളിലും പ്രവർത്തിച്ചു. ഫിലിംനാദം, യാത്ര, ചിത്രകാർത്തിക, ദീപ്തി, സർഗ്ഗം ,സിനിമ തുടങ്ങിയ ആനുകാലികങ്ങളിലും ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു.
ഇതിനിടെ സമസ്ത കേരള സാഹിത്യപരിഷത്തിന്റെ ഓഫീസ് സെക്രട്ടറിയായി കുറച്ചുനാൾ ജോലിചെയ്തു. ജ്യൂ ടൗണിൽ ഇംപ്രിന്റ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ചെറിയ പ്രസ്സ് ഇടക്കാലത്തു നടത്തിയിരുന്നു. സ്ക്കൂൾ ഫൈനലിനു പഠിക്കുന്ന കാലത്തു തന്നെ 1961-ൽ മുൻ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കർ എം.ജെ സക്കറിയാ സേട്ടുവിനോടൊപ്പം അഞ്ചും മൂന്നും ഒന്ന് എന്ന കഥാ സമാഹാരം പുറത്തിറക്കി. 'തളിരിട്ട കിനാക്കൾ, ചാപ്പ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് കഥയും തിരകഥയും എഴുതി. സിനിമയ്ക്കും അല്ലാതെയും ഗാന രചനകൾ നടത്തി. 
1980ൽ 'ലീഗ് ടൈംസ്' പത്രാധിപസമിതിയിൽ അംഗമായാണ് കോഴിക്കോട് വരുന്നത്. 1985ൽ ഇരു മുസ്ലിം ലീഗുകളും തമ്മിൽ ലയിച്ചപ്പോൾ പത്രം നിർത്തി. എറണാകുളത്തു നിന്നാരംഭിച്ച 'പ്രിവ്യൂ' വാരികയുടെ ചീഫ് എഡിറ്ററായി വീണ്ടും എറണാകുളത്തേയ്ക്ക്.
1987ൽ മാധ്യമം ആരംഭിച്ച കാലം തൊട്ടേ അതിലുണ്ടായിരുന്നു. ഡെസ്ക് ചീഫായും വാരാന്ത്യ മാധ്യമത്തിന്റെ എഡിറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചു. പതിനഞ്ചുവർഷം മാധ്യമം വാർഷിക പതിപ്പുകളുടെ പത്രാധിപരായിരുന്നു. 2002 ൽ മാധ്യമത്തിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. ഇപ്പോൾ തേജസിൽ അസോസിയേറ്റ് എഡിറ്ററായി ജോലിചെയ്യുന്നു.
ഇനിയും ഉണരാത്തവർ, ക്ഷുഭിതരുടെ ആശംസകൾ എന്നീ പ്രഫഷണൽ നാടകങ്ങളുടെ രചയിതാവ്. കഥ,നോവൽ, വിവർത്തനം, പഠനം തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങളിൽ ഇരുപത്തഞ്ചിലേറെ കൃതികൾ. ക്ലാസിൽ അഭിമുഖങ്ങൾ, കാർട്ടൂണിസ്റ്റുകളെ കുറിച്ചുളള 'സത്യം പറയുന്ന നുണയന്മാർ' എന്നിവ മാധ്യമബന്ധിയായ പുസ്തകങ്ങളാണ്. 
ഭാര്യ എൻ പി ഫാത്തിമ. മക്കൾ ജൂബിൻ സുലേഖ, ഷൈനി ആയിശ.
ചലച്ചിത്രരംഗം.
1980ൽ പി. ഗോപികുമാറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തളിരിട്ട കിനാക്കൾ എന്ന ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിച്ചു കൊണ്ടാണ് ജമാൽ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെത്തിയത്. തളിരിട്ട കിനാക്കളിലെ ഗാനങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചു. അതുകൂടാതെ 1983ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ മറക്കില്ലൊരിക്കലും എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന് വേണ്ടിയും അദ്ദേഹം ഗാനരചന നടത്തി. പി.എ. ബക്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1983ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ചാപ്പ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ കഥയെഴുതിയതും ജമാൽ കൊച്ചങ്ങാടി ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201343" title="അവിൽപ്പൊതി (കവിത)">
അവിൽപ്പൊതി (കവിത)

വി. കെ. ഗോവിന്ദൻ നായർ രചിച്ച അവിൽപ്പൊതി എന്ന കൃതിക്കാണ് 1965-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201345" title="മാണിക്യവീണ (കവിത)">
മാണിക്യവീണ (കവിത)

വെണ്ണിക്കുളം ഗോപാലക്കുറുപ്പ് രചിച്ച കവിതാ ഗ്രന്ധമായ മാണിക്യവീണ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1966-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201346" title="കഥാകവിതകൾ (കവിത)">
കഥാകവിതകൾ (കവിത)

ഒളപ്പമണ്ണ രചിച്ച കഥാകവിതകൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1967-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201347" title="പാതിരാപ്പൂക്കൾ (കവിത)">
പാതിരാപ്പൂക്കൾ (കവിത)

സുഗതകുമാരി രചിച്ച കവിതാ ഗ്രന്ധമായ പാതിരാപ്പൂക്കൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1968-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201349" title="ഒരു പിടി നെല്ലിക്ക (കവിത)">
ഒരു പിടി നെല്ലിക്ക (കവിത)

ഇടശ്ശേരി ഗോവിന്ദൻ നായർ രചിച്ച ഒരു പിടി നെല്ലിക്ക എന്ന കൃതിക്കാണ് 1969-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201350" title="ഗാന്ധിയും ഗോഡ്‌സേയും (കവിത)">
ഗാന്ധിയും ഗോഡ്‌സേയും (കവിത)

എൻ.വി. കൃഷ്ണവാരിയർ രചിച്ച കവിതാ ഗ്രന്ഥമായ ഗാന്ധിയും ഗോഡ്‌സേയും എന്ന കൃതിക്കാണ് 1970-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201351" title="നവകാന്റിയനിസം">
നവകാന്റിയനിസം

 
 
സമകാലീന ദാർശനിക പ്രശ്നങ്ങളുടെ അപഗ്രഥനത്തിൽ ഇമ്മാനുവൽ കാന്റിന്റെ വീക്ഷണങ്ങളെ ആധാരമാക്കുന്നതും വിമർശനാത്മക തത്ത്വചിന്തയുടെ തത്ത്വങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതുമായ ദർശനത്തെ നവകാന്റിയനിസം എന്നു പറയുന്നു.
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉത്തരാർധത്തിൽ ഭൗതികവാദത്തിനു സിദ്ധിച്ച വൻപ്രചാരത്തോടുള്ള പ്രതികരണമെന്നനിലയിൽ ജർമൻ തത്ത്വചിന്തകനായ എഫ്.എ.ലങെ ഹിസ്റ്ററി ഒഫ് മെറ്റീരിയലിസം ആൻഡ് ക്രിട്ടിസിസം ഒഫ് ഇറ്റ്സ് പ്രസന്റ് ഇംപോർട്ടൻസ് എന്ന കൃതിയിൽ "കാന്റിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോവുക" എന്നാഹ്വാനം ചെയ്തു. വ്യത്യസ്ത വ്യാഖ്യാതാക്കൾ കാന്റിന്റെ വീക്ഷണങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത ഘടകങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകിയതിനാൽ കാലക്രമേണ നവ-കാന്റിയനിസത്തിന്റെ രണ്ട് വ്യതിരിക്ത ശാഖകൾ രൂപംകൊള്ളുകയുണ്ടായി.
മാർബുർഗ് ശാഖ.
"ഹെർമൻ കോഹൻ, പോൾ നാറ്റോർപ്, ഏണസ്റ്റ് കസ്സൈറർ" തുടങ്ങിയവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വികാസം പ്രാപിച്ച മാർബുർഗ് വിഭാഗം വിജ്ഞാനസിദ്ധാന്തത്തിലാണ് ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചത്. വിജ്ഞാനത്തിന്റെ ഉറവിടം എന്ന നിലയിലുള്ള ഇന്ദ്രിയാനുഭവങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യം ലഘൂകരിച്ചുകൊണ്ട് കോഹൻ കാന്റിയൻ വീക്ഷണത്തെ പരിഷ്കരിച്ചു. ഇന്ദ്രിയാനുഭവങ്ങൾ ചോദ്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക മാത്രമാണ് ചെയ്യുന്നത്. ചിന്തയിലൂടെ മാത്രമേ ഇന്ദ്രിയഗോചരമായ വസ്തുവിനെയോ പ്രതിഭാസത്തെയോ മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു. ചിന്തയുടെ വ്യത്യസ്ത ഘടകങ്ങൾ ഇപ്രകാരം അസ്തിത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനരൂപങ്ങളായി ത്തീരുന്നു.
അതിരുകവിഞ്ഞ യുക്തിവാദം, തർക്കശാസ്ത്രത്തിനും മറ്റു ശുദ്ധശാസ്ത്രങ്ങൾക്കും നൽകിയ അമിതപ്രാധാന്യം എന്നിവയായിരുന്നു മാർബുർഗ് ശാഖയുടെ ന്യൂനതകൾ. കസ്സൈറർ "ഫിലോസഫി ഒഫ് സിംബോളിക് ഫോംസ്" എന്ന തന്റെ കൃതിയിൽ ഈ ന്യൂനത ഒരു പരിധിവരെ പരിഹരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബാദൻ സ്കൂൾ ശാഖ.
ഡബ്ല്യു. വിൻഡൽബൻഡിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വികാസം പ്രാപിച്ച "ബാദൻ സ്കൂളാണ്" നവകാന്റിയനിസത്തിന്റെ മറ്റൊരു ശാഖ. "ഹൈന്റിച്ച് റികെർട്ട്, ഹ്യൂഗൊ മ്യൂൺസ്റ്റർ" എന്നിവർ ഈ ശാഖയുടെ പ്രധാന വക്താക്കളായിരുന്നു. ഇവരുടെ വീക്ഷണം മൂല്യ-സൈദ്ധാന്തിക അതീതദർശനം എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്.
വിമർശനാത്മക തത്ത്വചിന്ത.
തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലും ചരിത്രാഖ്യാനത്തിലും തത്പരരായിരുന്ന വിൻഡൽബൻഡും റികർട്ടും പ്രകൃതിശാസ്ത്രങ്ങളുടെ പരികല്പനകളും തത്ത്വങ്ങളും ഇവയ്ക്ക് പര്യാപ്തമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി. പ്രകൃതിശാസ്ത്രങ്ങൾക്ക് മാത്രമല്ല സാംസ്കാരിക ശാസ്ത്രങ്ങൾക്കും അടിസ്ഥാനം നൽകേണ്ടത് വിജ്ഞാനസിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ദൗത്യമാണെന്ന് ഇവർ പറഞ്ഞു. യാഥാർഥ്യത്തെ പൊതുവായി വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ അത് പ്രകൃതിയാകുന്നുവെന്നും ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേകതയെയോ വ്യക്തിയെയോ ആസ്പദമാക്കി വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ ചരിത്രമാകുന്നുവെന്നും "റികർട്ട്" അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ചരിത്രത്തെ മനസ്സിലാക്കാനുള്ള താക്കോലായി മൂല്യങ്ങൾ വർത്തിക്കുന്നതിനാൽ തത്ത്വചിന്തയുടെ കേന്ദ്രവിഷയം മൂല്യങ്ങളാകുന്നു. ഇപ്രകാരം കാന്റിന്റെ വിമർശനാത്മക തത്ത്വചിന്ത മൂല്യ-സൈദ്ധാന്തിക വിമർശനമാകുന്നു.
റികർട്ടിന്റെ വിജ്ഞാന സൈദ്ധാന്തിക വിശ്ലേഷണങ്ങൾ മൃദുലവും മ്യൂൺസ്റ്റർബർഗിന്റെ അപഗ്രഥനം പൂർണവുമാണ്. അമൂർത്തമായ മാനവീകരണ പ്രവണതയുടെ മറ്റൊരു രൂപം മാത്രമായിത്തീരുന്നു എന്നതാണ് ബാദൻ ശാഖയുടെ മൂല്യ-സൈദ്ധാന്തിക വീക്ഷണത്തിന്റെ ന്യൂനത. ഈ വീക്ഷണത്തിൽ പ്രസ്താവിക്കുന്ന രീതിയിൽ മൂല്യങ്ങളുടെ അനുമാനം അസാധ്യമാണ്. 

</doc>
<doc id="201352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201352" title="ബലിദർശനം (കവിത)">
ബലിദർശനം (കവിത)

അക്കിത്തം അച്യുതൻ നമ്പൂതിരി രചിച്ച ബലിദർശനം എന്ന കൃതിക്കാണ് 1972-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201353" title="അഗ്നിശലഭങ്ങൾ (കവിത)">
അഗ്നിശലഭങ്ങൾ (കവിത)

ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ് എഴുതിയ കവിതാസമാഹാരമായ അഗ്നിശലഭങ്ങൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1972-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201355" title="ഉദ്യാനസൂനം (കവിത)">
ഉദ്യാനസൂനം (കവിത)

എം.പി. അപ്പൻ രചിച്ച ഉദ്യാനസൂനം എന്ന കൃതിക്കാണ് 1973-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201357" title="കോട്ടയിലെ പാട്ട് (കവിത)">
കോട്ടയിലെ പാട്ട് (കവിത)

പുനലൂർ ബാലൻ രചിച്ച കവിതാ ഗ്രന്ധമായ കോട്ടയിലെ പാട്ട് എന്ന കൃതിക്കാണ് 1974-ൽ കവിതാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201358" title="ഗീതാഞ്ജലി (ചലച്ചിത്രം)">
ഗീതാഞ്ജലി (ചലച്ചിത്രം)

 
1990 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഗീതാഞ്ജലി. മണിരത്നമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകൻ .ഈ ചിത്രം തെലുഗുവിൽ നിന്ന് മലയാളത്തിലേക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്യപ്പട്ടതാണ്. നാഗാർജുന , ഗിരിജ ഷെട്ടാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചത്. ഇതിലെ നായികയായ ഗിരിജ ഷെട്ടാർ അഭിനയിച്ച ഏകമലയാളചിത്രം പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മോഹൻലാൽ നായകനായ വന്ദനം ആണ്. തമിഴിൽ ഇദയത്തെ തിരുടാതൈ എന്ന പേരിലാണ് ഈ ചിത്രം ഇറങ്ങിയത്. ഹിന്ദിയിൽ യാദ് രഖേഗി ദുനിയാ എന്ന പേരിൽ ഇത് പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ആദിത്യ പഞ്ചോളിയും റുക്സാറുമാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങൾ ചെയ്തത്. മെലഡി കിങ് ഇളയരാജയായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് ഈണമിട്ടത്. അന്തിക്കാട് മണിയാണ് ഗാനരചന നിർവഹിച്ചത്. ഈ ചിത്രം 1990ൽ ഏറ്റവും ജനപ്രീതി നേടിയ ചിത്രത്തിനുള്ള സുവർണകമലവും 7 നന്ദി അവാർഡുകളും നേടി. 
ഗാനങ്ങൾ.
പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ.
ഗിരിജ (ഗീതാഞ്ജലി), നാഗാർജുന (പ്രകാശ് ), വിജയകുമാർ ( ഗീതാഞ്ജലിയുടെ അച്ഛൻ ),വിജയചന്ദർ (പ്രകാശിന്റെ അച്ഛൻ ), ചന്ദ്രമോഹൻ , സുതിവേലു, സുമിത്ര (പ്രകാശിന്റെ അമ്മ),രാധാഭായ് (ഗീതാഞ്ജലിയുടെ മുത്തശി ), സിൽക്ക് സ്മിത, ഡിസ്കോ ശാന്തി, ഷൌക്കർ ജാനകി (ചാൻസലർ ), അരുണ മുചേർല (ഡോക്ടർ ).

</doc>
<doc id="201359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201359" title="തിരഞ്ഞെടുത്ത കഥകൾ (ചെറുകഥ)">
തിരഞ്ഞെടുത്ത കഥകൾ (ചെറുകഥ)

ശിഹാബുദ്ദീൻ പൊയ്ത്തുംകടവ് രചിച്ച തെരഞ്ഞെടുത്ത കഥകൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 2007-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
ഇത് 30 ചെറുകഥകളുടെ ഒരു സമാഹാരമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201362" title="കോൾപ്പാടം">
കോൾപ്പാടം



</doc>
<doc id="201363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201363" title="കോൾനിലം">
കോൾനിലം



</doc>
<doc id="201380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201380" title="ആലപ്പോ">
ആലപ്പോ



</doc>
<doc id="201381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201381" title="ബസേലിയോസ്‌ തോമസ്‌ പ്രഥമൻ കാതോലിക്ക ബാവ">
ബസേലിയോസ്‌ തോമസ്‌ പ്രഥമൻ കാതോലിക്ക ബാവ



</doc>
<doc id="201383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201383" title="തെരഞ്ഞെടുത്ത കഥകൾ (ചെറുകഥ)">
തെരഞ്ഞെടുത്ത കഥകൾ (ചെറുകഥ)



</doc>
<doc id="201385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201385" title="പരസ്യശരീരം">
പരസ്യശരീരം

ഇ.പി. ശ്രീകുമാർ രചിച്ച ചെറുകഥ എന്ന കഥ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ് പരസ്യശരീരം. 2010-ലെ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതിക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. . ഡി.സി. ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ കഥാസമാഹാരം 2008 ഒക്ടോബറിലാണു് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയത്. രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പ് 2011 ജൂണിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വൃദ്ധജന ബാങ്ക്, ഡെഡ്ലൈൻ, പരസ്യശരീരം, അണുബാധ, പാഴ്, എപ്പിസോഡ്, തെളിവെടുപ്പ്, രക്ഷ, ദാസ്യരസം, ഗ്രീറ്റിങ്സ് എന്നീ ചെറുകഥകളും, രണ്ടു കഥകൾക്കു മദ്ധ്യേ, മരണത്തിന്റെ മാറ്റൊലി എന്നീ കുറിപ്പുകളും, ആഷാമേനോൻ എഴുതിയ "ശുഭപന്തുവരാളികൾ നഷ്ടമാവുന്ന സംസ്കൃതി" എന്ന അവതാരികയുമാണു് ഈ സമാഹാരത്തിലുള്ളത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201386" title="ആവേ മരിയ (ചെറുകഥ)">
ആവേ മരിയ (ചെറുകഥ)

കെ.ആർ.മീര രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് ആവേ മരിയ. 2009-ലെ ചെറുകഥാ സാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201388" title="ആവേ മരിയ">
ആവേ മരിയ



</doc>
<doc id="201399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201399" title="കൊമാല (ചെറുകഥ)">
കൊമാല (ചെറുകഥ)

സന്തോഷ് ഏച്ചിക്കാനം രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് കൊമാല.കേരളത്തിലെ സമീപകാല കർഷക ആത്മഹത്യകൾ ഇതിലെ മുഖ്യപ്രതിപാദ്യവിഷയമാണ്. മാതൃഭൂമി ആഴ്ചപ്പതിപ്പിലാണ് "കൊമാല" ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. 2008-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2010-ലെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ലൈബ്രറി കൗൺസിലിന്റെ സാഹിത്യപുരസ്കാരം എന്നിവ ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ചർച്ച
ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്ത കഥയായ
കൊമാല, കേരളീയ
ജീവിതത്തിലെ വലിയൊരു
ദുരന്തത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി എഴുതിയതാണ്.
മെക്സിക്കന് എഴുത്തുകാരന് ഹുവാന്
റൂള്ഫോയുടെ ‘പെദ്രൊ പാരമോ’
എന്ന
നോവലിനെ സാക്ഷിയാക്കി കേരളത്തിലെ സമീപകാല
അത്മാഹത്യാ പ്രവണതയെ വരച്ചിടുകയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201401" title="ചാവുകളി (ചെറുകഥ)">
ചാവുകളി (ചെറുകഥ)

ഇ. സന്തോഷ്കുമാർ രചിച്ച ചാവുകളി എന്ന കൃതിക്കാണ് 2006-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201404" title="താപം (ചെറുകഥ)">
താപം (ചെറുകഥ)

ടി.എൻ. പ്രകാശ് രചിച്ച താപം എന്ന കൃതിക്കാണ് 2005-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
ഗാന്ധിമാർഗ്ഗം, കഥയിലേക്ക്‌ ഒരു ക്ലാർക്ക്‌ വീണ്ടും കടന്നുവരുന്നു, പരാജയകാരണങ്ങൾ, ഒട്ടകച്ചിരി, എന്റെ യുദ്ധവിരുദ്ധനീക്കങ്ങൾ, ആരോട്‌ പറയാൻ, ചൂണ്ടുവിരലിലെ മഷിയടയാളം, എന്റെ മകൾ, തീർത്ഥയ്‌ക്കുവേണ്ടി ഒരു കഥ തുടങ്ങി 14 ചെറുകഥകളാണ് ഇതിലുള്ളത് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201406" title="ജാഗരൂക (ചെറുകഥ)">
ജാഗരൂക (ചെറുകഥ)

പ്രിയ എ.എസ്. രചിച്ച ജാഗരൂക എന്ന കൃതിക്കാണ് 2004-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
താമരക്കനി, മലയാളം, ജാഗരൂക തുടങ്ങി ഏഴുകഥകളുടെ സമാഹാരമാണിത് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201409" title="വി.ആർ. ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ">
വി.ആർ. ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ



</doc>
<doc id="201410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201410" title="ജലസന്ധി (ചെറുകഥ)">
ജലസന്ധി (ചെറുകഥ)

പി. സുരേന്ദ്രൻ രചിച്ച ജലസന്ധി എന്ന കൃതിക്കാണ് 2003-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201413" title="കർക്കടകത്തിലെ കാക്കകൾ (ചെറുകഥ)">
കർക്കടകത്തിലെ കാക്കകൾ (ചെറുകഥ)

കെ.എ. സെബാസ്റ്റ്യൻ രചിച്ച കർക്കടകത്തിലെ കാക്കകൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 2002-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
ഒറ്റയും ഇരട്ടയും, രണ്ടാംപാഠം, നിലത്തെഴുത്താശാൻ, കർക്കടകത്തിലെ കാക്കകൾ തുടങ്ങിയ പതിനാല്‌ കഥകളാണ്‌ ഈ സമാഹാരത്തിലുളളത്‌. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201415" title="രേഖീയ ആക്കം">
രേഖീയ ആക്കം



</doc>
<doc id="201416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201416" title="INS Sahyadri (F49)">
INS Sahyadri (F49)



</doc>
<doc id="201424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201424" title="അലക്സിയസ് I">
അലക്സിയസ് I

 
 
അലക്സിയസ് I ബൈസാന്തിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. ജോൺ കൊംനേനസിന്റെ മൂന്നാമത്തെ പുത്രനായി 1056-ൽ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ ജനിച്ചു. ഏഷ്യാമൈനർ, ഗ്രീസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ആക്രമണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത് വിജയം നേടി. പട്ടാളക്കാരുടെ പ്രീതി സമ്പാദിച്ച അലക്സിയസ് 1081 ഏപ്രിലിൽ 4-ന് ബൈസാന്തിയൻ ചക്രവർത്തിയായി. രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള ശത്രുക്കളെ എതിരിടാനുള്ള കരുത്ത് ചക്രവർത്തിയായ സീസഫോറസ് IIIന് (1078-81) ഇല്ലാതിരുന്നതിനാലായിരുന്നു അലക്സിയസിനെ തത്സ്ഥാനത്ത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചത്. പുതിയ ചക്രവർത്തി നോർമൻകാരിൽനിന്നും തെസ്സിലി വീണ്ടെടുക്കുകയും ത്രെയിസിലെ പെഷ്നേഗുകളെയും കുമാൻകാരെയും പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു; ഏഷ്യാമൈനറിലെ തുർക്കികൾക്കെതിരായി യുദ്ധം നയിച്ചു. 1096-ൽ ഒന്നാം കുരിശുയുദ്ധം കഴിഞ്ഞു മടങ്ങുന്നവർ ഇദ്ദേഹത്തെ ശല്യപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും, അവരെ ഇദ്ദേഹം പുറത്താക്കി. അധഃപതിക്കാൻ തുടങ്ങിയ ബൈസാന്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തെ കുറച്ചുകാലംകൂടി സംരക്ഷിച്ചു എന്നതാണ് അലക്സിയസിന്റെ നേട്ടം. ഇടപ്രഭുക്കന്മാരെ അമർച്ച ചെയ്യുവാൻ ഇദ്ദേഹം ഉന്നത പുരോഹിതവർഗത്തെ കരുവാക്കി. പാശ്ചാത്യ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് ഇദ്ദേഹം സമ്മതനായിരുന്നില്ല. കഴിവുള്ള ഭരണാധികാരി, സൈന്യാധിപൻ, ഭരണതന്ത്രജ്ഞൻ എന്നീ നിലകളിലും പ്രശസ്തിയാർജിച്ച അലക്സിയസ് I, 1118-ൽ അന്തരിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച്, ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രിയും പ്രശസ്ത ചരിത്രകാരിയുമായ "അന്നാ കൊംനേന" ഒരു ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥം (The Alexiad) രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201427" title="വി.കെ.ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ">
വി.കെ.ഹരിഹരനുണ്ണിത്താൻ



</doc>
<doc id="201428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201428" title="സദിശ ഗുണനം">
സദിശ ഗുണനം



</doc>
<doc id="201433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201433" title="ഇരുളൻ പാറക്കൂരി">
ഇരുളൻ പാറക്കൂരി

 
കേരളത്തിലെ തദ്ദേശീയ മത്സ്യം ആണ് ഇരുളൻ പാറക്കൂരി. ഇതിനെ ചാലിയാറിലും അതിന്റെ കൈ വഴികളിലും ആണ് കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201435" title="Champakara">
Champakara



</doc>
<doc id="201436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201436" title="ഘടികാരങ്ങൾ നിലയ്ക്കുന്ന സമയം">
ഘടികാരങ്ങൾ നിലയ്ക്കുന്ന സമയം

സുഭാഷ് ചന്ദ്രൻ രചിച്ച ഘടികാരങ്ങൾ നിലയ്ക്കുന്ന സമയം എന്ന കൃതിക്കാണ് 2001-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201438" title="രണ്ട് സ്വപ്നദർശികൾ">
രണ്ട് സ്വപ്നദർശികൾ

ഗ്രേസി രചിച്ച രണ്ട് സ്വപ്നദർശികൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 2000-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201441" title="റെയിൻഡിയർ (കൃതി)">
റെയിൻഡിയർ (കൃതി)

""
ചന്ദ്രമതി രചിച്ച റെയിൻഡിയർ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1999-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201449" title="ഒരു രാത്രിക്കു ഒരു പകൽ">
ഒരു രാത്രിക്കു ഒരു പകൽ

അശോകൻ ചരുവിൽ രചിച്ച ഒരു രാത്രിക്കു ഒരു പകൽ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1998-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201454" title="നവ്വാട്ടിൽ">
നവ്വാട്ടിൽ

 
യൂട്ടോ-ആസ്ടെക്കൻ ഭാഷാഗോത്രത്തിന്റെ നവ്വാൻ ശാഖയിൽ പെട്ട ഭാഷകളുടേയും ഉപഭാഷകളുടേയും കൂട്ടമാണ് നവ്വാട്ടിൽ (Nahuatl). ഏറെയും മദ്ധ്യ-മെക്സിക്കോയിൽ ജീവിക്കുന്ന പതിനഞ്ചു ലക്ഷത്തോളം വരുന്ന നവ്വാ ജനത ഈ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു. നവ്വാൻ ഭാഷകളെല്ലാം മദ്ധ്യ അമേരിക്കയിൽ പിറന്നവയാണ്.
ചരിത്രം.
പൊതുവർഷം ഏഴാം ശതകം മുതലെങ്കിലും നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷ ഉപയോഗത്തിലിരുന്നു. മദ്ധ്യ അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തിലെ ക്ലാസിക്കൽ യുഗത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലത്ത് ഇന്നത്തെ മദ്ധ്യ മെക്സിക്കോയുടെ അധിപന്മാരായിരുന്ന ആസ്ടെക് ജനതയുടെ ഭാഷ ആയിരുന്നു അത്. സ്പെയിനിന്റെ അധിനിവേശാരംഭത്തിനു മുൻപുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ മെക്സിക്കോ മുഴുവൻ പരന്നു കിടന്ന ആസ്ടെക് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതാപം, സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ടെനോച്ച്ടിറ്റ്ലാനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ നാട്ടുഭാഷയെ മദ്ധ്യ അമേരിക്കയിലെ മാനകഭാഷയാക്കി. അധിനിവേശത്തെ തുടർന്നുണ്ടായ ലത്തീൻ അക്ഷരമാലയുടെ പ്രചാരം, നവ്വാട്ടിൽ ഭാഷയ്ക്ക് ഒരു ലിഖിതസാഹിത്യം ഉണ്ടാകാനും അവസരമൊരുക്കി. അതിന്റെ ഫലമായി 16, 17 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ദിനവൃത്താന്തങ്ങളും, വ്യാകരണങ്ങളും, കാവ്യങ്ങളും, ഭരണസംബന്ധമായ കൃതികളും ഉൾപ്പെടെ ഒട്ടേറെ രചനകൾ ആ ഭാഷയിൽ രൂപപ്പെട്ടു. 'ടെനോച്ച്ടിറ്റ്ലാൻ' നാട്ടുഭാഷയുടെ ആശ്രയത്തിൽ വികസിച്ച ഈ സാഹിത്യഭാഷ, "ക്ലാസ്സിക്കൽ നവ്വാട്ടിൽ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കൻ വൻകരയിലെ ഭാഷകൾക്കിടയിൽ ഏറ്റവുമധികം പഠനങ്ങൾക്കും രേഖകൾക്കും വിഷയമായിട്ടുള്ള ഭാഷയാണിത്.
ഇന്നത്തെ നില.
ഇന്ന് നവ്വാട്ടിലിന്റെ വിവിധരൂപങ്ങൾ മദ്ധ്യമെക്സിക്കോയിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ജനസമൂഹങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണജനതയുടെ സംസാരഭാഷയാണ്. ഈ ഭാഷാഭേദങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യസങ്ങൾ ഗണ്യമാണ്. പലപ്പോഴും അവയ്ക്കിടയിൽ ആശയവിനിമയം അസാദ്ധ്യമാകാൻ മാത്രമുണ്ട് ആ വ്യത്യസ്തത. സ്പാനിഷ് ഭാഷയുടെ സ്വാധീനം അവയിലെല്ലാം കാണാം. നവ്വാട്ടിലിന്റെ ആധുനിക രൂപങ്ങളൊന്നും ക്ലാസ്സിക്കൽ നവ്വാട്ടിലിനു സമാനമല്ല. എന്നാൽ മെക്സിക്കോ സമതലത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയ്ക്കാണ് പാർശ്വഭൂമികളിലെ ഭാഷകളേക്കാൾ അതിനോടടുപ്പം. 2003-ൽ മെക്സിക്കോ സർക്കാർ നടപ്പാക്കിയ "തദ്ദേശിയ ജനതയുടെ അവകാശ സംരക്ഷണനിയമം", മറ്റ് 63 തദ്ദേശീയ ഭാഷകൾക്കൊപ്പം നവ്വാട്ടിലിനും അതു സംസാരിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൾ രാഷ്ട്രഭാഷയുടെ പദവി നൽകി സ്പാനിഷ് ഭാഷയ്ക്ക് ഒപ്പമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
പദനിർമ്മിതി.
ഒട്ടേറെ ശബ്ദകാണ്ഡങ്ങളും പ്രത്യയങ്ങളും ചേർന്ന് അർത്ഥം തിങ്ങിയ ദീർഘപദങ്ങളുടെ നിർമ്മിതി സാദ്ധ്യമായ ഈ ഭാഷയുടെ രൂപപ്രകൃതി സങ്കീർണ്ണമാണ്. മദ്ധ്യ-അമേരിക്കയിലെ ഇതരഭാഷകളുമായുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ സഹവാസത്തിനിടെ ആ ഭാഷകളുടെ വലിയ സ്വാധീനം നവ്വാട്ടിലിൽ കടന്നുകൂടിയിട്ടുണ്ട്. 
നവ്വാട്ടിലിലെ ഒട്ടേറെ വാക്കുകൾ സ്പാനിഷ് ഭാഷയിലൂടെ ലോകത്തിലെ നൂറുകണക്കിന് ഇതര ഭാഷകളിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇവയിൽ മിക്കവയും തദ്ദേശീയമായ സസ്യ-ജന്തുനാമങ്ങളും മറ്റുമാണ്. ടൊമാറ്റോ, അവക്കാഡോ, ചയോട്ടെ, ചില്ലി (മുളക്), ചോക്കലേറ്റ് തുടങ്ങിയ സസ്യനാമങ്ങളും അക്സോലോട്ടൽ, കയോട്ടി തുടങ്ങിയ ജന്തുനാമങ്ങളും ഇത്തരം വാക്കുകളിൽ പെടുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201455" title="ആശ്വാസത്തിന്റെ മന്ത്രച്ചരട്">
ആശ്വാസത്തിന്റെ മന്ത്രച്ചരട്

 
മുണ്ടൂർ കൃഷ്ണൻകുട്ടി രചിച്ച ചെറുകഥാ സമാഹാരമാണ് ആശ്വാസത്തിന്റെ മന്ത്രച്ചരട്. 1997-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്ഈ കൃതിക്കായിരുന്നു.. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201456" title="രാത്രിമൊഴി">
രാത്രിമൊഴി

എൻ. പ്രഭാകരൻ രചിച്ച രാത്രിമൊഴി എന്ന കൃതിക്കാണ് 1996-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201457" title="സമാന്തരങ്ങൾ (ചെറുകഥ)">
സമാന്തരങ്ങൾ (ചെറുകഥ)

ശത്രുഘ്നൻ രചിച്ച സമാന്തരങ്ങൾ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1994-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201458" title="രാത്രിമൊഴി (ചെറുകഥ)">
രാത്രിമൊഴി (ചെറുകഥ)



</doc>
<doc id="201459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201459" title="മഞ്ഞിലെ പക്ഷി">
മഞ്ഞിലെ പക്ഷി

മാനസി രചിച്ച കഥകളുടെ സമാഹാരമാണ് മഞ്ഞിലെ പക്ഷി. ഈ കൃതിക്ക് 1993-ലെ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201461" title="വീടുവിട്ടുപോകുന്നു">
വീടുവിട്ടുപോകുന്നു

കെ.വി. അഷ്ടമൂർത്തി രചിച്ച വീടുവിട്ടുപോകുന്നു എന്ന കൃതിക്കാണ് 1992-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
12 ചെറുകഥകളാണ് ഈ കഥാസമാഹാരത്തിലുള്ളത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201465" title="വസന്തകുമാർ സാംബശിവൻ">
വസന്തകുമാർ സാംബശിവൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു കഥാപ്രസംഗകനും എഴുത്തുകാരനുമാണു വസന്തകുമാർ സാംബശിവൻ. 
ജീവിതരേഖ.
കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറ തെക്കുംഭാഗം ഗുഹാനന്ദപുരം മേലൂട്ട് വീട്ടിൽ ജനനം. പിതാവു പ്രശസ്ത കാഥികൻ വി. സാംബശിവൻ. മാതാവ് സുഭദ്ര. ഇവരുടെ മൂത്ത മകനാണ് വസന്തകുമാർ. ജിനരാജ്, ജീസസ്, ഐശ്വര്യ എന്നിവരാണ് സഹോദരങ്ങൾ. കേരള കഥാപ്രസംഗ അക്കാദമിയുടെ ചെയർമാനാണ് .വി .സാംബശിവൻ ഫൗണ്ടേഷൻ്റെ സെക്രട്ടറിയാണ്.കേരള സർക്കാർ നടത്തുന്ന പാർട്ട് ടൈം കഥാപ്രസംഗ കോഴ്സിൻ്റെ വിസിറ്റിങ് ഓഫീസറാണ്..ഇദ്ദേഹം . 
കൊല്ലം ശ്രീനാരായണ കോളേജിലെ രസതന്ത്ര വിഭാഗം അദ്ധ്യാപകനായി വിരമിച്ച വസന്തകുമാർ ഇപ്പോൾ കൊല്ലത്ത് താമസിച്ചുവരുന്നു. ലീനയാണ് ഭാര്യ. സമ്പത്ത്, ജീവൻ എന്നീ രണ്ട് മക്കളുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201466" title="കുളമ്പൊച്ച (ചെറുകഥ)">
കുളമ്പൊച്ച (ചെറുകഥ)

ജയനാരായണൻ രചിച്ച കുളമ്പൊച്ച എന്ന കൃതിക്കാണ് 1991-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201468" title="ഭൂമിപുത്രന്റെ വഴി">
ഭൂമിപുത്രന്റെ വഴി

എസ്.വി. വേണുഗോപൻ നായർ രചിച്ച ഭൂമിപുത്രന്റെ വഴി എന്ന കൃതിക്കാണ് 1990-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201470" title="നൂൽപ്പാലം കടക്കുന്നവർ">
നൂൽപ്പാലം കടക്കുന്നവർ

വൈശാഖൻ രചിച്ച നൂൽപ്പാലം കടക്കുന്നവർ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1989-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201471" title="ദിനോസറിന്റെ കുട്ടി">
ദിനോസറിന്റെ കുട്ടി

ഇ. ഹരികുമാർ രചിച്ച ദിനോസറിന്റെ കുട്ടി എന്ന കൃതിക്കാണ് 1988-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201473" title="പുഴ (ചെറുകഥ)">
പുഴ (ചെറുകഥ)

വെട്ടൂർ രാമൻ നായർ രചിച്ച പുഴ എന്ന കൃതിക്കാണ് 1987-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201474" title="സ്വർഗ്ഗം തുറക്കുന്ന സമയം">
സ്വർഗ്ഗം തുറക്കുന്ന സമയം

എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് സ്വർഗ്ഗം തുറക്കുന്ന സമയം. 1986-ലെ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201476" title="ഹൃദയവതിയായ ഒരു പെൺകുട്ടി">
ഹൃദയവതിയായ ഒരു പെൺകുട്ടി

എം. മുകുന്ദൻ രചിച്ച ഹൃദയവതിയായ ഒരു പെൺകുട്ടി എന്ന കൃതിക്കാണ് 1985-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201480" title="തണുപ്പ് (ചെറുകഥ)">
തണുപ്പ് (ചെറുകഥ)

മാധവിക്കുട്ടി രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് തണുപ്പ്. 1968-ലെ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിന് ഈ കൃതി അർഹമായിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201482" title="ഒരിടത്ത് (ചെറുകഥ)">
ഒരിടത്ത് (ചെറുകഥ)

സക്കറിയ രചിച്ച ഒരിടത്ത് എന്ന ചെറുകഥാസമാഹാരത്തിനാണ് 1979-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201489" title="അലക്സിയസ് II">
അലക്സിയസ് II

 
 
ബൈസാന്തിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു അലക്സിയസ് II. മാനുവൽ കൊംനേനസ് ഒന്നാമന്റെയും അന്ത്യോഖ്യയിലെ റയ്മോണ്ട് രാജകുമാരന്റെ പുത്രി മേരിയുടെയും പുത്രനായി 1169-ൽ അലക്സിയസ് കോംനേനസ് ജനിച്ചു.
ചരിത്രം.
പിതാവ് 1180 സെപ്റ്റബർ 14-ന് നിര്യാതനായി. തുടർന്ന് 11 വയസ്സുമാത്രം പ്രായമുള്ള അലക്സിയസ് II ചക്രവർത്തിയായി; മാതാവായ മേരി റീജന്റായി ഭരണം ആരംഭിച്ചു. മാനുവലിന്റെ ഒരു ബന്ധുവായ അലക്സിയസ് എന്നൊരാളെ "പ്രോട്ടോസെബസ്റ്റസ്" (പ്രതിനിധി) ആയി പുതിയ റീജന്റ് നിയമിച്ചു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം പൊതുജനങ്ങൾക്കു ഹിതമായില്ല. അലക്സിയസ് ചക്രവർത്തിയുടെ സഹോദരിയായ മേരിയും അവരുടെ ഭർത്താവായ മോണ്ട് ഫെറാറ്റിലെ റാനിയറും കൂടി ഈ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കാൻ നടത്തിയ ശ്രമം വിജയിച്ചില്ല. 1182 മേയിൽ തലസ്ഥാനത്തുടനീളം കലാപമുണ്ടായി. ഈ അവസരം തനിക്കനുകൂലമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ മാനുവൽ I ന്റെ (1143-80) സഹോദരനായ അൻഡ്രോണിക്കസ് കൊംനേനസ് എത്തി; "പ്രോട്ടോസെബസ്റ്റസായ" അലക്സിയസിനെ ബന്ധനസ്ഥനാക്കിയശേഷം അന്ധനാക്കി. ചക്രവർത്തിയായ അലക്സിയസ് II ന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വം ആൻഡ്രോണിക്കസ് ഏറ്റെടുത്തു. രാജമാതാവായ മേരിയെ വധിക്കാനുള്ള കല്പനയിൽപ്പോലും അലക്സിയസ് ചക്രവർത്തിക്ക് ഒപ്പുവയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. 1183-ൽ അൻഡ്രോണിക്കസ് സഹചക്രവർത്തിയായി; അധികം വൈകാതെ അലക്സിയസ് വധിക്കപ്പെട്ടു (1183). അദ്ദേഹത്തിന്റെ യുവവിധവയായ ആഗ്നസിനെ (ഫ്റാൻസിലെ ലൂയി VII-ന്റെ പുത്രി) അൻഡ്രോണിക്കസ് വിവാഹം കഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="201495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201495" title="അലക്സിയസ് III">
അലക്സിയസ് III

 
 
ബൈസാന്തിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു അലക്സിയസ് III. അലക്സിയസ് ആഞ്ജലസ്, അലക്സിയസ് I ന്റെ പൗത്രനായ അൻഡ്രോണിക്കസ് ആഞ്ജലസിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1195-ൽ സൈന്യസഹായത്തോടെ ചക്രവർത്തിയായി. സഹോദരനായ ഐസക്ക് II നെ അന്ധനാക്കിയശേഷം തടവിൽ പാർപ്പിച്ചു. ബാൾക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബൈസാന്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനശക്തി അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തു ക്ഷയിച്ചു. 1195-ലും 1196-ലും ബൾഗേറിയയ്ക്കെതിരായി അലക്സിയസ് III യുദ്ധം നടത്തിയെങ്കിലും അതു വിജയിച്ചില്ല. കുരിശുയുദ്ധത്തിലെ കക്ഷികൾ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ ആക്രമിച്ച് 1203-ൽ കീഴടക്കി, ഐസക്ക് കകനെ വീണ്ടും ചക്രവർത്തിയാക്കി വാഴിച്ചു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് അലക്സിയസ് III ത്രെയിസിലേക്കോടിപ്പോയി. അവിടെയുള്ള മോസിനേപെലിസിൽവച്ച് സിംഹാസനം വീണ്ടെടുക്കാൻ അന്ത്യശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും അതും പരാജയപ്പെട്ടു. പിന്നീടിദ്ദേഹം എപ്പിറസിലെ ഏകാധിപതിയായ മൈക്കയിൽ ആഞ്ജലസിന്റെ സംരക്ഷണയിലായി; തുടർന്ന് ഏഷ്യാമൈനറിലെത്തി ഇക്കോണിയം (കോനിയ) സുൽത്താന്റെ സഹായം സ്വീകരിച്ചു. അവിടെനിന്നും തന്റെ ജാമാതാവായ തിയോഡർ ലാസ്കാറസിനെതിരായി യുദ്ധം നടത്തി. 1210-ൽ തിയോഡർ അലക്സിയസ് III നെ തടവുകാരനാക്കി; നിക്കെയിലെ സന്ന്യാസാശ്രമത്തിലേക്കയച്ചു. അവിടെവച്ച് 1210-ൽ ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="201500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201500" title="ആലാഹയുടെ പെണ്മക്കൾ">
ആലാഹയുടെ പെണ്മക്കൾ



</doc>
<doc id="201511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201511" title="Mavelikra Velukutty nair">
Mavelikra Velukutty nair



</doc>
<doc id="201513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201513" title="സേവനാവകാശനിയമം">
സേവനാവകാശനിയമം



</doc>
<doc id="201518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201518" title="മാവേലിക്കര വേലുക്കുട്ടിനായർ">
മാവേലിക്കര വേലുക്കുട്ടിനായർ

 
മാവേലിക്കര വേലുക്കുട്ടി നായർ (1925-2012 ജൂലൈ 24) കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ മൃദംഗ വിദ്വാനും പ്രശസ്ത കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനായിരുന്നു. കർണാടക സംഗീതരംഗത്ത് വൻ ശിഷ്യസമ്പത്തുള്ള ഇദ്ദേഹം നാലു തലമുറകളിലെ സംഗീതജ്ഞാർക്കായി മൃദംഗം വായിച്ച അപൂർവ്വ കലാകാരനാണ്. കേന്ദ്രസംഗീതനാടക അക്കാദമിയുടെ മുൻവർഷത്തെ ടാഗോർ പുരസ്‌കാരം ഇദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു. കേരള സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം, ചെന്നൈ മ്യൂസിക് അക്കാദമിയുടെ സംഗീത കല ആചാര്യ പുരസ്‌കാരം, ശെമ്മാങ്കുടി ഗോൾഡൻ ജൂബിലി അവാർഡ്, മൃദംഗ കലാശിരോമണി അവാർഡ് തുടങ്ങി ചെറുതും വലുതുമായ ഒട്ടേറെ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹം മൃദംഗവിദ്വാൻ പാലക്കാട് മണി അയ്യരുടെ ശിഷ്യനാണ്.
സ്വാതിതിരുനാൾ സംഗീതകോളജ് മൃദംഗം വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യ അധ്യാപകനാണ്. ഇദ്ദേഹം തയ്യാറാക്കിയ പാഠ്യപദ്ധതിയാണ് കേരളത്തിലെ എല്ലാ സംഗീത കോളേജുകളിലെയും മൃദംഗ വിഭാഗം ഇന്നും പിന്തുടരുന്നത്.
ജീവിതരേഖ.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ മാവേലിക്കര ചെട്ടികുളങ്ങര ഈരേഴതെക്ക് നെടുമ്രത്തു വീട്ടിൽ (വേമ്പനാട്ട് കുടുംബം) മൃദംഗ വിദ്വാൻ മുതുകുളം എസ്. കുമാരപിള്ളയുടെയും കാർത്ത്യായനിയമ്മയുടെയും എട്ടുമക്കളിൽ ഏഴാമനായാണ് വേലുക്കുട്ടി ജനിച്ചത്. ഏഴാം വയസ്സിൽ അചഛനിൽ നിന്നായിരുന്നു മൃദംഗവാദനത്തിന്റെ ആദ്യ പാഠം അഭ്യസിച്ചത്. 11-ആം വയസുമുതൽ ഇദ്ദേഹം കച്ചേരികളിൽ മൃദംഗം വായിച്ചുതുടങ്ങി. 16-ആം വയസ്സിൽ മൃദംഗ ചക്രവർത്തിയായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പാലക്കാട് മണി അയ്യരുടെ ശിഷ്യനായി. 2012 ജൂലൈ 24ന് 87-ആം വയസ്സിൽ തിരുവനന്തപുരം കരമന പി.ആർ.എസ്. ആശുപത്രിയിലായിരുന്നു അന്ത്യം.
ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതർ, ശെമ്മാങ്കുടി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ, കെ.ജെ. യേശുദാസ്, സഞ്ജയ് സുബ്രഹ്മണ്യം തുടങ്ങി പല തലമുറകളിലെ സംഗീതജ്ഞരുടെ കച്ചേരികൾക്ക് വേലുക്കുട്ടി നായരുടെ മൃദംഗം അകമ്പടി സേവിച്ചു. ബാലമുരളീകൃഷ്ണ ആദ്യമായി കേരളത്തിൽ പാടാൻ വന്നപ്പോൾ മൃദംഗം വായിച്ചത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. 1959-ൽ, മുപ്പത്തിമൂന്നാം വയസിൽ സ്വാതി തിരുനാൾ സംഗീത കോളേജിൽ അധ്യാപകനായ ഇദ്ദേഹം ശെമ്മാങ്കുടിയുടെ ആവശ്യപ്രകാരമാണ് മൃദംഗകലയിൽ പാഠ്യപദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നത്.
പൊതുവേദികളിൽ.
ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതർ മുതൽ കെ.ജെ.യേശുദാസ് വരെയുള്ളവരുടെ കച്ചേരികളിൽ ഇദ്ദേഹം മൃദംഗം വായിച്ചിട്ടുണ്ട്. നൂറുകണക്കിനു സംഗീത കച്ചേരി അവതരിപ്പിച്ച ഇദ്ദേഹം ദൂരദർശനിലെ ടോപ് ഗ്രേഡ് ആർട്ടിസ്റ്റായിരുന്നു. വായ്പാട്ടിലും വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്ന വേലുക്കുട്ടി നായർ കച്ചേരികളിൽ പാടിയിട്ടുമുണ്ട്.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
തൈക്കാട് സ്വാതി തിരുനാൾ ഗവണ്മെന്റ് സംഗീത കോളജ് മൃദംഗ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യ അധ്യാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹം രൂപപ്പെടുത്തിയ പാഠ്യപദ്ധതിയാണ് കേരളത്തിലെ സംഗീത കോളജുകളിൽ പിന്തുടരുന്നത്.
ശിഷ്യന്മാർ.
വളരെയധികം ശിഷ്യസമ്പത്തുള്ള വ്യക്തിയാണ് വേലുക്കുട്ടി നായർ. തിരുവനന്തപുരം വി സുരേന്ദ്രൻ, പാറശ്ശാല രവി, ചങ്ങനാശേരി ഹരികുമാർ, ആലപ്പുഴ ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ, വൈക്കം വേണുഗോപാൽ, എം.ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ, രാജേഷ് നാഥ്, തിരുവനന്തപുരം വി. രവീന്ദ്രൻസ് തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ കലാകാരന്മാർ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യരാണ്.
കുടുംബം.
ഭാര്യ: രാജമ്മ മക്കൾ: രാധാമണി, വിക്രമകുമാർ, വാസൻ, രാജേശ്വരി, ബാബു നാരായണൻ, രാഗിണി, രാജലക്ഷ്മി, റാണി.

</doc>
<doc id="201520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201520" title="അലക്സിയസ് IV">
അലക്സിയസ് IV

 
 
ബൈസാന്തിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു അലക്സിയസ് IV. അലക്സിയസ് III അന്ധനാക്കി വധിച്ച (1195) ചക്രവർത്തിയായ ഐസക്ക് II-ന്റെ പുത്രനായിരുന്നു അലക്സിയസ് ആഞ്ജലസ്. കുരിശുയുദ്ധത്തിലെ കക്ഷികളെ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്കു ക്ഷണിച്ചുവരുത്തി. അവരുടെ സഹായത്തോടെ ഐസക്ക് ചക്രവർത്തിയായപ്പോൾ അലക്സിയസ് IV സഹചക്രവർത്തിയായി; ഐസക്കിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് പൂർണാധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു. സൈനികസാമ്പത്തിക സഹായങ്ങൾ നൽകി കുരിശുയുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവരെ സഹായിക്കാമെന്നു ചക്രവർത്തി വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. ഇതു ചക്രവർത്തിക്കു പാലിക്കാൻ കഴിയാഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന് അവരുമായി കലഹത്തിലായി. അലക്സിയസ് IIIന്റെ ജാമാതാവായ ഡ്യൂക്കാസ് മുർട്ട് സുപ്ലസ്സിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കുരിശുയുദ്ധക്കാർ അലക്സിയസ് IVനെ വളഞ്ഞു. 1204 ഏപ്രിൽ 4-ന് അവർ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ കീഴടക്കി അലക്സിയസ് IV നെ വധിച്ചു. ഐസക്കും ഇതോടൊപ്പം നിര്യാതനായി. ഫ്ലാൻഡേഴ്സിലെ ബാൾഡ്വിനെ കുരിശുയുദ്ധക്കാർ അവിടത്തെ ലത്തീൻ ചക്രവർത്തിയാക്കി. പക്ഷേ, ഡ്യൂക്കാസ് ഇത് അംഗീകരിക്കാതെ അലക്സിയസ് V എന്ന പേരു സ്വീകരിച്ച് ചക്രവർത്തിയായി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="201525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201525" title="Adharma">
Adharma



</doc>
<doc id="201527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201527" title="Mavelikkara Velukkutty Nair">
Mavelikkara Velukkutty Nair



</doc>
<doc id="201529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201529" title="ചെട്ടികുളങ്ങര">
ചെട്ടികുളങ്ങര

 
 
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ മാവേലിക്കര താലൂക്കിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചെട്ടികുളങ്ങര. തിരുവല്ല-കായംകുളം റോഡിൽ മാവേലിക്കരയ്ക്കും കായംകുളത്തിനും മധ്യെയാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രശസ്തമായ ചെട്ടികുളങ്ങര ദേവീക്ഷേത്രംസ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201531" title="കോടോത്ത് ഭഗവതീക്ഷേത്രം">
കോടോത്ത് ഭഗവതീക്ഷേത്രം

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കോടോം-ബേളൂർ പഞ്ചായത്തിലാണ് കോടോത്ത് ഭഗവതീക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രവേശനകവാടമായ ഗോപുരത്തിന്റെ മച്ചിൽ മരത്തിൽ കൊത്തിയിട്ടുള്ള ശില്പങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണ്. 
ഹിന്ദുപുരാണകഥാസന്ദർഭങ്ങളെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രവേശനഗോപുരം 1897-ലാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്നും 1917-ലേതാണെന്നും വാദങ്ങളുണ്ട്. സീതാജനനം, അനന്തശയനം, കൃഷ്ണലീല, കിരാതം, ദശാവതാരം, പാർവതി കല്യാണം, പാലാഴിമഥനം, ഗജേന്ദ്രമോക്ഷം തുടങ്ങിയ പുരാണകഥകളിലെ രംഗങ്ങളാണ് ഇവിടെ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്നത്. 1917 - 1921 കാലയളവിൽ മാവില ചന്തുനമ്പ്യാരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ 8 ലക്ഷത്തോളം രൂപ ചിലവിട്ടാണ് ഈ ഗോപുരത്തിന്റെ പണി പൂർത്തിയാക്കിയത്."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201532" title="അലക്സിയസ് V">
അലക്സിയസ് V

 
 
അലക്സിയസ് V ബൈസാന്തിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു. അലക്സിയസ് III ന്റെ ജാമാതാവായ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പേര് "അലക്സിയസ് ഡ്യൂക്കാസ് മുർട്ട് സുപ്ലസ്" എന്നാണ്. 1204 ജനുവരിയിൽ ചക്രവർത്തിയായി. കുരിശുയുദ്ധക്കാരുമായി നിരന്തരം സമരത്തിലേർപ്പെട്ടു; ഒടുവിൽ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയാതെ മോറിയയിലേക്ക് ഓടിപ്പോയി. അവിടെവച്ച് ശ്വശുരനായ അലക്സിയസ് IIIനെ അഭയം പ്രാപിച്ചു. പക്ഷേ, അഭയം പ്രാപിച്ച അലക്സിയസ് V-നെ അലക്സിയസ് III അന്ധനാക്കി കുരിശുയുദ്ധക്കാരെ ഏല്പിച്ചു. കുരിശുയുദ്ധക്കാർ അലക്സിയസ് V-നെ അലക്സിയസ് IVന്റെ ഘാതകനെന്ന നിലയ്ക്ക് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലെ ഒരു വലിയ സ്തൂപത്തിൽ നിന്നും വലിച്ചെറിഞ്ഞു വധിച്ചു.

</doc>
<doc id="201533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201533" title="അലക്സിയസ് (വിവക്ഷകൾ)">
അലക്സിയസ് (വിവക്ഷകൾ)

 

</doc>
<doc id="201538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201538" title="വേയ്ലൻഡ്">
വേയ്ലൻഡ്



</doc>
<doc id="201539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201539" title="ലക്ഷ്മി സൈഗാൾ">
ലക്ഷ്മി സൈഗാൾ



</doc>
<doc id="201544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201544" title="പാപ്പിറസ്">
പാപ്പിറസ്

 
ഈജിപ്തിലെ ജനങ്ങൾ ആദ്യകാലത്ത് എഴുതാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മാധ്യമമാണ് പാപ്പിറസ്. പേപ്പിറസ് എന്ന ചെടിയുടെ തണ്ടിൽനിന്നുമാണ് കടലാസുപോലെയുള്ള താളുകൾ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്. ചുരുളുകളായിട്ടാണ് ഇത് സൂക്ഷിച്ചിരുന്നത്. ചില ചുരുളുകൾക്ക് 12 മീറ്റർ വരെ നീളമുണ്ടായിരുന്നു. നെടുകെ പിളർന്ന പാപ്പിറസ് ചെടിയുടെ തണ്ടിൽ നിന്നും നേർത്ത പാളികളായി മുറിച്ചെടുത്ത് അവയെ പരസ്പരം കൂട്ടിച്ചേർത്താണ് കടലാസിനു പകരം എഴുതാനുള്ള മാധ്യമം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്.

</doc>
<doc id="201545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201545" title="ഹിമലിംഗം">
ഹിമലിംഗം



</doc>
<doc id="201548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201548" title="ഇ.എ. കരുണാകരൻ നായർ">
ഇ.എ. കരുണാകരൻ നായർ

മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്ത ബാലസാഹിത്യകാരനാണ് ഇ. എ. കരുണാകരൻ നായർ. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മൂവാറ്റുപുഴ താലൂക്കിലെ ഊരമനയിൽ 1944 ഫെബ്രുവരി 1 ന്‌ ജനിച്ചു. 
ഊരമന, രാമമംഗലം, മൂവാറ്റുപുഴ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്‌കൂൾ- കോളേജ്‌ വിദ്യാഭ്യാസം. എൻജിനീയറിങ്ങ്‌ പഠനം തൃശൂരിൽ. കളമശ്ശേരി ഗവ. പോളിടെക്‌നിക്കൽ അധ്യാപകനായിരുന്നു. വൈദ്യുതിബോർഡിൽ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌ എൻജിനീയറായിരിക്കെ റിട്ടയർ ചെയ്‌തു. ഇടുക്കി, ശബരിഗിരി, ഇടമലയാർ, കുറ്റ്യാടി, ലോവർ പെരിയാർ തുടങ്ങി കേരളത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ജലവൈദ്യുതിപദ്ധതികളുടെയെല്ലാം നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
പ്രധാനകൃതികൾ.
പ്രേമവും ദാമ്പത്യവും, ലൈംഗികജീവിതം, കഥപറയുന്ന രാജധാനികൾ, ഹൗ എ ബേബി ഈസ്‌ ബോൺ, അരുൺ ആൻഡ്‌ ദി റോബേർസ്‌ എന്നിങ്ങനെ ഇരുപത്തിയെട്ട്‌ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി.
അവാർഡുകൾ.
"ശാപമോക്ഷം", "എഞ്ചിനീയറാകാൻ" എന്നീ കൃതികൾ ഇന്ത്യാ ഗവണമെന്റിന്റെയും (1971 &amp; 1977) "ഇടുക്കിയുടെ കഥ" കേരള ഗവൺമെന്റിന്റെയും ശാസ്‌ത്രസാഹിത്യപരിഷത്തിന്റെയും (1988) അവാർഡുകൾ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 1993-ലെ ഭീമാ ബാലസാഹിത്യ അവാർഡ്‌ "പഴശ്ശിയുടെ പ്രിയഭൂമി" എന്ന കൃതിക്ക് ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="201555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201555" title="യാമ്പു">
യാമ്പു

സൗദി അറേബ്യയിലെ മദീന പ്രവിശ്യയിൽ പെട്ട വ്യാവസായിക നഗരമാണ് യാമ്പു (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;ينبع البحر‬, "". ജിദ്ദയുടെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത്‌ ഏകദേശം മുന്നൂറു കിലോമീറ്റർ മാറിയാണ് യാമ്പു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പെട്രോളിയം റിഫൈനറികളും പെട്രോ കെമിക്കൽ ഫാക്ടറികളും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചെങ്കടൽ തീര നഗരമായ യാമ്പുവിൽ തുറമുഖം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. പെട്രോളിയം ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വ്യവസായം കൂടുതലുള്ള ഇവിടെ ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും ഉള്ള ധാരാളം പേർ ജോലി ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
പുഷ്പമേള.
വ്യവസായ നഗരിയായ യാമ്പുവിന് വർണഭംഗി ചാർത്തി വര്ഷം തോറും നടത്തുന്നതാണ് യാമ്പു പുഷ്പമേള. ജുബൈൽ- യാമ്പു റോയൽ കമീഷനാണ് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ സംഘാടകർ. ഫെസ്റ്റിൻെറ ഭാഗമായി കുട്ടികൾക്കും കുടുംബങ്ങൾക്കുമായി വിവിധ മത്സരപരിപാടികളും കലാവിരുന്നും നടത്തും. ഏഴായിരത്തിൽ പരം ഇനങ്ങൾ അടങ്ങിയ പുഷ്പമേളയിൽ നൂറിലധികം സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഉൽപന്നങ്ങളും, വിവിധതരം പൂക്കളുടെയും ചെടികളുടെയും പ്രദർശനവും നടത്തുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201557" title="അറാർ">
അറാർ

 
 
സൗദി അറേബ്യയുടെ വടക്കേ അതിർത്തിയിൽ ഇറാഖിനോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നഗരമാണ് അറാർ (അറബി: عرعر‎). സൗദി അറേബ്യയിലെ വടക്കൻ അതിർത്തി പ്രവിശ്യയുടെ ആസ്ഥാനമായ അറാറിൽ 2010-ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 167,057 ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201558" title="ഇ.പി. ശ്രീകുമാർ">
ഇ.പി. ശ്രീകുമാർ

ഒരു മലയാള ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമാണു് ഇ.പി. ശ്രീകുമാർ. 2010-ലെ മികച്ച ചെറുകഥാസമാഹാരത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം പരസ്യശരീരം എന്ന കഥാസമാഹാരത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
ജീവിതരേഖ.
എറണാകുളം ജില്ലയിലെ തൃപ്പൂണിത്തുറയിൽ ജനിച്ചു. ബി.എസ്‌സി.,എച്ച്‌.ഡി.സി. എന്നീ ബിരുദങ്ങൾ നേടി. തൃപ്പൂണിത്തുറയിലെ പീപ്പിൾസ്‌ അർബൻ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ്‌ ബാങ്കിൽ ജനറൽ മാനേജറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മാറാമുദ്ര എന്ന നോവൽ തമിഴിൽ അഴിയാ മുതിരൈ എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201561" title="ഖമീസ് മുശൈത്ത്">
ഖമീസ് മുശൈത്ത്

 
 
സൗദി അറേബ്യയിലെ പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര മേഖലയായ അസീർ പ്രവിശ്യയിലാണ് ഖമീസ് മുശൈത്ത് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;خميس مشيط‬, "") നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സൗദി അറേബ്യയിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ കനത്ത ചൂട് അനുഭവപ്പെടുമ്പോഴും ഇവിടെ സമശീതോഷ്ണമായ കാലാവസ്ഥയാണ്. അതിനാൽ ആഭ്യന്തര വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെ പറുദീസയാണ് ഖമീസ് മുശൈത്ത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201577" title="ലളിതാംബികാ അന്തർജ്ജനം">
ലളിതാംബികാ അന്തർജ്ജനം



</doc>
<doc id="201578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201578" title="സീത മുതൽ സത്യവതി വരെ">
സീത മുതൽ സത്യവതി വരെ

ലളിതാംബികാ അന്തർജ്ജനം രചിച്ച സീത മുതൽ സത്യവതി വരെ എന്ന ഗ്രന്ഥം പുരാണേതിഹാസങ്ങളിലെ സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്യുന്ന പഠനമാണ്. 1973-ൽ നിരൂപണത്തിനും പഠനത്തിനുമുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201581" title="കോംപറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
കോംപറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ

 
കോംപറ്റീഷൻ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഉപഭോക്താവിന്റെ ഗുണത്തിലേക്കായി മാത്രം ഉല്പാദകരിലും സേവനദായകരിലും ആരോഗ്യകരമായ മൽസരം പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള ഭാരത സർക്കാർ കമ്മീഷനാണു് കോംപറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ. ഇത് സ്ഥാപിതമായത് 2003 ഒക്ടോബർ പതിനാലിനാണ്.

</doc>
<doc id="201602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201602" title="തൃക്കോട്ടൂർ പെരുമ">
തൃക്കോട്ടൂർ പെരുമ

യു.എ. ഖാദർ രചിച്ച ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ് തൃക്കോട്ടൂർ പെരുമ. ഈ കൃതിക്ക് 1984-ലെ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും 2009-ലെ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിരുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201606" title="ജയിംസ് അലൻ">
ജയിംസ് അലൻ

 
 
ന്യൂസിലൻഡിലെ രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ജയിംസ് അലൻ. ദക്ഷിണ ആസ്ട്രേലിയയിൽ അഡെലെയ്ഡിനു സമീപം 1855 ഫെബ്രുവരി 10-ന് ജനിച്ചു. ക്ലിഫ്ടണിലും കേംബ്രിഡ്ജിലെ സെന്റ് ജോൺസ് കോളജിലും ലണ്ടനിലെ റോയൽ സ്കൂൾ ഒഫ് മൈൻസിലും പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. ന്യൂസിലണ്ടിൽ തിരിച്ചുവന്ന അലൻ 1887-ൽ ജനപ്രതിനിധി സഭാംഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ധനകാര്യം, രാജ്യരക്ഷ, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രിയായി (1912-1915) സേവനം നടത്തി. രാജ്യരക്ഷാവകുപ്പ് പ്രത്യേകമായി രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അലൻ ആ വകുപ്പിന്റെ മന്ത്രിയായി (1915-1920). ഇദ്ദേഹം ന്യൂസിലൻഡ് സേനയെ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. ഡബ്ലിയു.എഫ്. മാസ്സിയുടെ അസാന്നിധ്യത്തിൽ (ഒന്നാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത്) ഇദ്ദേഹം രണ്ടു വർഷത്തേക്കു പ്രധാനമന്ത്രിയായി. ലണ്ടനിൽ ന്യൂസിലൻഡിന്റെ ഹൈക്കമ്മിഷണറായും (1920-1926) സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു.
പ്രധാനകൃതികൾ.
എന്നീ കൃതികളുടെ കർത്താവാണ് അലൻ. ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് ഇദ്ദേഹത്തിനു കെ.സി.ബി. ബിരുദം നൽകി ബഹുമാനിച്ചു (1917). 1942 ജൂലൈ 28-ന് അലൻ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="201607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201607" title="വാസ്തു ധ്വാനികം">
വാസ്തു ധ്വാനികം

 
അടഞ്ഞ മുറികൾക്കുള്ളിൽ, ശബ്ദതരംഗങ്ങളുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെയും വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായവിധത്തിൽ മുറിക്കുള്ളിൽ ശബ്ദസാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുവേണ്ട നിർണായക ഘടകങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളാണ് ആർക്കിടെക്ചറൽ അക്കൗസ്റ്റിക്സ് എന്ന ഈ ശാഖയിൽ പ്രധാനമായും ഉൾപ്പെടുന്നത്.
ശബ്ദത്തെ നിയന്ത്രിച്ച് ശ്രവണം കൂടുതൽ വ്യക്തവും ആസ്വാദ്യവും ആക്കുന്നതിനാണ് കെട്ടിടങ്ങളിലെ ശബ്ദശാസ്ത്രം ലക്ഷ്യം വെക്കുന്നത്. ഇതിൽ മനുഷ്യ ശ്രവണത്തിന്റെ പ്രത്യേകതൾക്ക് വളരെ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട്. സിനിമാശാലകൾ, നാടകശാലകൾ, വിദ്യഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ തുടങ്ങിയ കെട്ടിടങ്ങൾ രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതിന് ശബ്ദശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഈ ശാഖ സഹായിക്കുന്നു. 
ഈ ശാഖക്ക് ശക്തമായ ഒരു ശാസ്ത്രീയാടിത്തറ ഉണ്ടാക്കിയത് വാലസ് സബൈൻ (Wallace Savine) എന്ന ഭൂഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. ഒരു മുറിയുടെ ധ്വാനികമായ അനുയോജ്യത നിർണയിക്കുന്ന ഘടകം മുറിയുടെ അനുരണന കാലം (reverberation time) ആണ് എന്ന് സബൈൻ കണ്ടെത്തി. അനുരണനകാലം കണ്ടെത്താനും പ്രവചിക്കാനും സാധിക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രീയ തത്ത്വവും ഇദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചു. തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളെ അനന്തമായ ഒരു മാധ്യമമായി കണക്കാക്കാം. അതുകൊണ്ട് ശബ്ദതരംഗങ്ങൾ പ്രഭവസ്ഥാനത്തുനിന്ന് അകന്നകന്നു പോകുന്നതല്ലാതെ തിരിച്ചുവരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഒരു മുറിക്കുള്ളിലാകട്ടെ ഭിത്തികളിലും മേൽത്തട്ടിലും തട്ടി പലവട്ടം പ്രതിധ്വനിക്കുന്നതിനാൽ ശബ്ദം മുറിക്കുള്ളിൽ തങ്ങിനില്ക്കുന്നു. സ്രോതസ്സിൽ നിന്നുള്ള ശബ്ദം നിലച്ചുകഴിഞ്ഞും നിലനിൽക്കുന്ന ശബ്ദത്തിന്റെ തീവ്രത അറുപത് ഡെസിബെൽ കുറയുവാൻ വേണ്ട സമയത്തെയാണ് അനുരണന സമയം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. അനുരണനകാലം (RT) ഹാളിന്റെ വ്യാപ്തത്തെ(V)യും ഭിത്തികളുടെയും മേൽത്തട്ടിന്റെയും ഹാളിലെ മറ്റു വസ്തുക്കളുടെയും ശബ്ദാവശോഷണക്ഷമത(A)യെയും ആശ്രയിക്കുന്നു എന്ന് സബൈൻ തിയറം (Sabine's theorem) പറയുന്നു. അവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ്: 
അനുരണനകാലം വളരെ കൂടുതലോ കുറവോ ആകാൻ പാടില്ല. അപ്പോൾ സംസാരിക്കുമ്പോൾ ഒരു വാക്കിന്റെ തീവ്രത കുറയുന്നതിന് മുൻപുതന്നെ അടുത്ത വാക്ക് പുറപ്പെടുകയും സംഭാഷണം അവ്യക്തമാകുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ ഈ സമയം തീരെ കുറവാണെങ്കിൽ ദുർബലങ്ങളായ ശബ്ദങ്ങൾ ശ്രവ്യസാധ്യമല്ലാതാവുകയും സംഗീതത്തിന്റെയും മറ്റും ശബ്ദസുഖം നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യും. ഹാളിന്റെ വ്യാപ്തം കുറച്ചോ അവശോഷണം കൂട്ടിയോ അനുരണന സമയം കുറയ്ക്കാവുന്നതാണ് എന്ന് സബൈൻ സമീകരണത്തിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കാം. ആഡിറ്റോറിയത്തിന്റെ മേൽത്തട്ട് താഴ്ത്തി വ്യാപ്തം കുറയ്ക്കാവുന്നതാണ്. അനുരണന കാലവും വ്യാപ്തവും നിശ്ചയിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ആകെ വേണ്ട അവശോഷണം നിർണയിക്കാം. ഇതനുസരിച്ച് ഭിത്തികളിൽ അവശോഷകങ്ങൾ പതിക്കുകയോ അവശോഷണാങ്കം കൂടുതലുള്ള വസ്തുക്കൾ മുറിയിൽ നിരത്തുകയോ ചെയ്യാം. മനുഷ്യന്റെ അവശോഷണാങ്കം വളരെ കൂടുതലാണ്. ഇക്കാരണത്താൽ ശ്രോതാക്കളുടെ എണ്ണം അനുസരിച്ച് ഹാളിൽ അവശോഷണം കൂടുകയോ കുറയുകയോ ചെയ്യാം.
ഒരു ആഡിറ്റോറിയത്തിനുണ്ടായിരിക്കേണ്ട മറ്റൊരു പ്രധാന ഗുണമാണ് ഉച്ചത (amplitude). ഇതിനു ശബ്ദം പ്രതിധ്വനിക്കേണ്ടതാവശ്യമാണ്. പ്രതിധ്വനിക്കുന്ന ശബ്ദത്തിന്റെ ഉച്ചത നേരിട്ടുള്ള ശബ്ദത്തെയപേക്ഷിച്ച് കൂടുതലാകുമ്പോഴാണ്
ശബ്ദത്തിനു പൂർണത (fullness) ലഭിക്കുന്നത്. എന്നാൽ വ്യക്തത കൈവരിക്കാനാകട്ടെ പ്രതിധ്വനിയുടെ ഉച്ചത കുറവായിരിക്കുകയും വേണം. കൂടിയ അനുരണനകാലം പൂർണതയ്ക്കും കുറഞ്ഞ അനുരണനകാലം വ്യക്തതയ്ക്കും കാരണമാകുന്നു. സംഗീത-സിനിമ പ്രദർശനങ്ങൾക്ക് ശബ്ദത്തിനു പൂർണത വേണ്ടപ്പോൾ പ്രസംഗത്തിനും സംഭാഷണങ്ങൾക്കും വ്യക്തതയാണ് കൂടുതൽ ആവശ്യം.
ആഡിറ്റോറിയത്തിനുള്ളിൽ ബാഹ്യശബ്ദങ്ങളുടെ ഉപദ്രവം തടയേണ്ടതനിവാര്യമാണ്. ചെറിയ വിടവുകൾ പോലും അതിൽ പതിക്കുന്ന ശബ്ദത്തിന്റെ 90 ശ.മാ.-വും കടത്തിവിടാറുണ്ട്. ഇടയ്ക്ക് വായു നില്ക്കുന്ന ഇരട്ട ഭിത്തികൾ ബാഹ്യശബ്ദത്തെ പ്രതിരോധിക്കുവാൻ ഫലപ്രദമാണ്. 
കെട്ടിടങ്ങളുടെ രൂപകല്പനയിൽ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നതാണ്
കെട്ടിടങ്ങന്റെ ശബ്ദശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകൾ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് അനുസരിച്ച് മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും
ചില കെട്ടിടങ്ങൾ ധാരാളം ഉപയോഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കേണ്ടിവരുമ്പോൾ അതിന്റെ ശബ്ദശാസ്ത്രപ്രത്യേകതകൾക്ക് രൂപമാറ്റം വരുത്തേണ്ടിവരും. കട്ടിയുള്ള തിരശ്ശീല കെട്ടിയോ അല്ലെങ്കിൽ ഉച്ചഭാഷിണിയുടെ സ്ഥാനം മാറ്റിയോ ശബ്ദശാസ്ത്രപ്രത്യേകതകൾക്ക് രൂപമാറ്റം വരുത്താം.

</doc>
<doc id="201611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201611" title="വയോല അലൻ">
വയോല അലൻ

അമേരിക്കൻ നാടകനടിയായിരുന്നു വയോല അലൻ. അലബാമായിലെ ഹൺസ്വില്ലയിൽ 1867 ഒക്ടോബർ 20-ന് ജനിച്ചു. സിലെസി സാറാ, അലൻ എന്നീ നടീനടന്മാരുടെ മകളാണ് ഇവർ. ബോസ്റ്റൺ, ടൊറന്റോ, ന്യൂയോർക്ക് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. 13-ആം വയസ്സിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ മാഡിസൺ സ്ക്വയർ തിയെറ്ററിൽ എസ്മിറാൻഡാ എന്ന നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് വയോല രംഗപ്രവേശം ചെയ്തത്. 1889-ൽ ബ്രോൺസൺ ഹൊവാർഡിന്റെ ഷനൽ ദോഹയിലെ ജർട്രൂഡ് എല്ലിംഗ് ഹാം എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതോടെ വയോലയുടെ പ്രശസ്തി വർധിച്ചു. എട്ടു വർഷം ആധുനിക നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചശേഷം 1915-ൽ ഷേക്സ്പിയർ നാടകങ്ങളിലേക്കു മടങ്ങി. ലേഡീ മക്ബത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ആ കൂട്ടത്തിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത്. അവസാനമായി ഇവർ പങ്കെടുത്തത് 1916-ൽ Merry Wives of Windsor എന്ന നാടകത്തിലെ മിസ്ട്രസ് ഫോഡായിട്ടാണ്. 1906-ൽ പീറ്റർ ദുരയായുമായുള്ള വിവാഹം നടന്നു. 1948 മേയ് 9-നു ന്യൂയോർക്കിൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="201612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201612" title="Homaloptera menoni">
Homaloptera menoni



</doc>
<doc id="201613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201613" title="Homaloptera pillaii">
Homaloptera pillaii



</doc>
<doc id="201614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201614" title="Homaloptera santhamparaiensis">
Homaloptera santhamparaiensis



</doc>
<doc id="201615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201615" title="Travancoria elongata">
Travancoria elongata



</doc>
<doc id="201616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201616" title="Travancorica jonesi">
Travancorica jonesi



</doc>
<doc id="201617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201617" title="Schistura menoni">
Schistura menoni



</doc>
<doc id="201618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201618" title="Mesonoemacheilus pambarensis">
Mesonoemacheilus pambarensis



</doc>
<doc id="201619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201619" title="Mesonoemacheilus remadevii">
Mesonoemacheilus remadevii



</doc>
<doc id="201620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201620" title="Horabagrus nigricollaris">
Horabagrus nigricollaris



</doc>
<doc id="201621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201621" title="Glyptothorax davissinghi">
Glyptothorax davissinghi



</doc>
<doc id="201627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201627" title="കമ്പലടി">
കമ്പലടി

 
കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പോരുവഴി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് കമ്പലടി. പോരുവഴി പഞ്ചായത്തിലെ ഗവണ്മെന്റ് ആയുർവ്വേദ ആശുപത്രി, ഗവണ്മെന്റ് ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂൾ എന്നിവ ഇവിടെയാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. ഒരു ലൈബ്രറിയും വായനശാലയും ഇവിടെയുണ്ട്. കായംകുളം-പുതിയകാവ് വഴി അടൂർ റോഡിലേക്കുള്ള റോഡ് ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്നു. ശാസ്താംകോട്ട, ചക്കുവള്ളി, ഭരണിക്കാവ്, മലനട ക്ഷേത്രം എന്നിവ സമീപപ്രദേശങ്ങളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201628" title="കൊട്ടത്തലച്ചി മല">
കൊട്ടത്തലച്ചി മല

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ചെറുപുഴ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മലയാണ് കൊട്ടത്തലച്ചി മല. അപൂർവയിനം സസ്യങ്ങളുടെയും പക്ഷിമൃഗാദികളുടെയും ആവാസകേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഈ പ്രദേശം. 2012-ൽ ഇവിടെയുണ്ടായ തീപ്പിടുത്തത്തിൽ 180 ഏക്കറോളം സ്ഥലത്തെ പുൽമേടും വനവും കത്തിനശിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201631" title="ഡബ്ള്യു.എക്സ്.ഗ്ലേഡ്">
ഡബ്ള്യു.എക്സ്.ഗ്ലേഡ്

 
പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമുകൾ WYSIWYG മാതൃകയിൽ നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വെയറാണ് ഡബ്ള്യു.എക്സ്.ഗ്ലേഡ് . സ്വതന്ത്ര ലൈസൻസിൽ വിഷ്വൽ പ്രോഗ്രാമ്മുകൾ തയ്യാറാക്കാനുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമാണിത്.

</doc>
<doc id="201632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201632" title="Wxglade">
Wxglade



</doc>
<doc id="201633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201633" title="ദൈവത്തിന്റെ വികൃതികൾ (നോവൽ)">
ദൈവത്തിന്റെ വികൃതികൾ (നോവൽ)

എം. മുകുന്ദൻ എഴുതിയ ഒരു മലയാളം നോവലാണ് ദൈവത്തിന്റെ വികൃതികൾ. ഈ കൃതിക്ക് 1992-ൽ കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു .
ലെനിൻ രാജേന്ദ്രനുമായി ചേർന്ന് എം. മുകുന്ദൻ ഈ കഥയെ ആസ്പദമാക്കി എഴുതിയ തിരക്കഥ ഇതേ പേരിൽ ചലച്ചിത്രമാക്കപ്പെട്ടിട്ടൂണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201635" title="കറ്റി">
കറ്റി

 
ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു മത്സ്യയിനമാണ് കറ്റി. കുയിൽ എന്നും കുദ്രി എന്നും പേരുണ്ട് ഇംഗ്ലീഷ് പേര് ഡെക്കാൻ മഹ്സീർ എന്നാണ്. (ശാസ്ത്രീയനാമം: "Tor khudree"). അമിതചൂഷണവും അധിനിവേശ മത്സ്യയിനങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യവും ജലമലിനീകരണവും കാരണം ഇവ പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു. [""] 
വിതരണം.
ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയുമാണ് ഈ മത്സ്യത്തെ കാണുന്നത്. കേരളത്തിലെ എല്ലാ നദികളും ഈ മത്സ്യമുള്ളതായി രേഖയിൽ ഉണ്ട്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ തനതുമത്സ്യമായ ഇവ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയാണ്. ഇവയുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി വിവിധ പദ്ധതികൾ നടന്നുവരുന്നു.
പേര്.
ശുദ്ധജല മത്സ്യങ്ങളുടെ രാജാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ടോർ എന്ന മത്സ്യജനുസിൽപ്പെടുന്നമത്സ്യമാണിത്. തെക്കൻ കേരളത്തിൽ ഈ മത്സ്യം കുയിൽ എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. വടക്കൻ കേരളത്തിൽ ഇത് കറ്റി എന്ന പേരിലും.
മഹസീർ എന്ന ആംഗ്ലേയനാമം ചിതമ്പലുകളുടെ വലിപ്പത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വലിയ തലയോടുകൂടിയ (മഹാ+സേർ) എന്നും വിളിയ്ക്കാം.1839ൽ കേണൽ സൈക്സാണ് ആദ്യമായി ഇതിനെ നാമകരണം നടത്തിയത് ((Sykes,1839). പൂനയിലെ മൂലമുത്ത നദിയിൽ നിന്നുള്ള മത്സ്യത്തെ മുൻനിർത്തി പേരിട്ടത്തിനാൽ പൂന നിവാസികൾ പ്രാദേശികമായി വിളിയ്ക്കുന്ന കുദ്രി എന്ന നാമം ശാസ്ത്രനാമമായി സ്വീകരിച്ചു.
ശരീരപ്രകൃതി.
ശരീരം നീണ്ടതാണ്.ചെതുമ്പലുകൾക്ക് നല്ല വലിപ്പമുണ്ട്. ശരാശരി വലിപ്പം 18 സെന്റി മീറ്റർ. പരമാവധി 2.7 കിലോ ഭാരം വരെ ഇവ വയ്ക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201636" title="Tor khudree">
Tor khudree



</doc>
<doc id="201637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201637" title="ഡെക്കാൻ മഷീർ">
ഡെക്കാൻ മഷീർ



</doc>
<doc id="201638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201638" title="Deccan Mahseer">
Deccan Mahseer



</doc>
<doc id="201639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201639" title="ടോർ ഖുദ്രി">
ടോർ ഖുദ്രി



</doc>
<doc id="201640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201640" title="വാസ്തുഹാര (ചെറുകഥ)">
വാസ്തുഹാര (ചെറുകഥ)

സി. വി. ശ്രീരാമൻ ആണ് വാസ്തുഹാര എന്ന ഗ്രന്ധത്തിന്റെ രചയിതാവ്. ഈ കൃതിക്ക് 1983-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
ഈ കൃതി അതേപേരിൽ ജി. അരവിന്ദൻ ചലച്ചിത്രമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201641" title="സി. വി. ശ്രീരാമൻ">
സി. വി. ശ്രീരാമൻ



</doc>
<doc id="201644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201644" title="നീരുറവകൾക്ക് ഒരു ഗീതം">
നീരുറവകൾക്ക് ഒരു ഗീതം

ജി.എൻ. പണിക്കർ രചിച്ച ചെറുകഥാസമാഹാരമാണ് നീരുറവകൾക്ക് ഒരു ഗീതം. ഈ കൃതിക്ക് 1982-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201646" title="വീടും തടവും">
വീടും തടവും

ആനന്ദ് രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് വീടും തടവും. ഈ കൃതിക്ക് 1981-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201650" title="അശ്വത്ഥാമാവിന്റെ ചിരി">
അശ്വത്ഥാമാവിന്റെ ചിരി

കാക്കനാടൻ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് അശ്വത്ഥാമാവിന്റെ ചിരി. ഈ കൃതിക്ക് 1980-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201651" title="പേടിസ്വപ്നങ്ങൾ (ചെറുകഥ)">
പേടിസ്വപ്നങ്ങൾ (ചെറുകഥ)

സേതു രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് പേടിസ്വപ്നങ്ങൾ. ഈ കൃതിക്ക് 1978-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201652" title="ശകുനം (ചെറുകഥ)">
ശകുനം (ചെറുകഥ)

കോവിലൻ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് ശകുനം. ഈ കൃതിക്ക് 1977-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201654" title="സർ ഹ്യൂപേഴ്സി അലൻ">
സർ ഹ്യൂപേഴ്സി അലൻ

സർ ഹ്യൂപേഴ്സി അലൻ (23 ഡിസംബർ 1869 – 20 ഫെബ്രുവരി 1946) ഓക്സ്ഫഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെ സംഗീതവിഭാഗത്തിന്റെ പ്രൊഫസറും രാജകീയ സംഗീത മഹാപാഠശാലയുടെ (Royal College of Music) ഡയറക്ടറുമാണ്. 1869 ഡിസബർ 23-ന് റീഡിംഗ് എന്ന സ്ഥലത്തു ജനിച്ചു. 11-ആം വയസ്സിൽ റീഡിംഗിലെ സെന്റ് സേവിയേഴ്സ് ദേവാലയത്തിൽ ഓർഗൻ വായനക്കാരനായി നിയമിതനായി. തുടർന്ന് പല സ്ഥലങ്ങളിലും ഗായകനായി നിയമനം ലഭിച്ചു. അതുവഴി കേംബ്രിഡ്ജിലെയും ഓക്സ്ഫഡിലെയും സംഗീതരീതികളുമായി പരിചയപ്പെടുവാൻ സാധിച്ചു. ക്രൈസ്റ്റ് കോളജിലെയും ന്യൂകോളജിലെയും ഓർഗൻ വായനക്കാരൻ എന്നനിലയിൽ രണ്ടു സർവകലാശാലകളുമായും ബന്ധപ്പെടുവാൻ ഇദ്ദേഹത്തിനു കഴിഞ്ഞു. ബാഖ് (Bach) ക്വയറിന്റെ കൺഡക്ടർ എന്ന നിലയിൽ ലണ്ടനിലെ സംഗീതോപാസകരായ സഹൃദയരുടെ ആദരങ്ങൾ ആർജിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞ ഇദ്ദേഹം സർ ഹ്യൂബർട്ട് പാരിയുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 1918 മുതൽ റോയൽ കോളജ് ഒഫ് മ്യൂസിക്കിന്റെ ഡയറക്ടറുമായിത്തീർന്നു. അതേവർഷം തന്നെ ഓക്സ്ഫഡ് സർവകലാശാലയിൽ സംഗീതത്തിന്റെ പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1920-ൽ അലന് കെ.സി.പി.ഒ. എന്ന സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. 1928-ൽ ജി.സി.പി.ഒ. എന്ന ബിരുദവും. 1946 ഫെബ്രുവരി 20-ന് ഓക്സ്ഫഡിൽ ഇദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.

</doc>
<doc id="201660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201660" title="Nahuatl">
Nahuatl



</doc>
<doc id="201664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201664" title="മരിച്ചിട്ടില്ലാത്തവരുടെ സ്മാരകം">
മരിച്ചിട്ടില്ലാത്തവരുടെ സ്മാരകം

എം. സുകുമാരൻ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് മരിച്ചിട്ടില്ലാത്തവരുടെ സ്മാരകം. ഈ കൃതിക്ക് 1976-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201669" title="മലമുകളിലെ അബ്ദുള്ള">
മലമുകളിലെ അബ്ദുള്ള

പുനത്തിൽ കുഞ്ഞബ്ദുള്ള രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് മലമുകളിലെ അബ്ദുള്ള. ഈ കൃതിക്ക് 1975-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201675" title="സാക്ഷി (ചെറുകഥ)">
സാക്ഷി (ചെറുകഥ)

ടി. പത്മനാഭൻ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് സാക്ഷി. ഈ കൃതിക്ക് 1974-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201676" title="മുനി (ചെറുകഥ)">
മുനി (ചെറുകഥ)

പട്ടത്തുവിള കരുണാകരൻ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് മുനി. ഈ കൃതിക്ക് 1973-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201677" title="പായസം (ചെറുകഥ)">
പായസം (ചെറുകഥ)

ടാറ്റാപുരം സുകുമാരൻ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് പായസം. ഈ കൃതിക്ക് 1972-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201679" title="ജലം (ചെറുകഥ)">
ജലം (ചെറുകഥ)

കെ.പി. നിർമൽ കുമാർ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് ജലം. ഈ കൃതിക്ക് 1971-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201680" title="പ്രസിഡണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തെ മരണം">
പ്രസിഡണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തെ മരണം

എൻ.പി. മുഹമ്മദ് രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് പ്രസിഡണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തെ മരണം. ഈ കൃതിക്ക് 1970-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201681" title="മോതിരം (ചെറുകഥ)">
മോതിരം (ചെറുകഥ)

കാരൂർ നീലകണ്ഠപിള്ള രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് മോതിരം. ഈ കൃതിക്ക് 1969-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201682" title="അച്ചിങ്ങയും കൊച്ചുരാമനും (ചെറുകഥ)">
അച്ചിങ്ങയും കൊച്ചുരാമനും (ചെറുകഥ)

ഇ.എം. കോവൂർ രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് അച്ചിങ്ങയും കൊച്ചുരാമനും. ഈ കൃതിക്ക് 1967-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201683" title="നാലാൾ നാലുവഴി">
നാലാൾ നാലുവഴി

പാറപ്പുറത്ത് എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ എഴുതിയ കെ.ഈശോ മത്തായി രചിച്ച ചെറുകഥയാണ് നാലാൾ നാലുവഴി. 1965-ലായിരുന്നു ഈ കൃതി പ്രസിദ്ധീകൃതമായത്. ഇതിന് 1966-ൽ ചെറുകഥാസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201684" title="മറുതിര കാത്തുനിന്നപ്പോൾ">
മറുതിര കാത്തുനിന്നപ്പോൾ

വി. രാജകൃഷ്ണൻ രചിച്ച പഠനഗ്രന്ഥമാണ് മറുതിര കാത്തുനിന്നപ്പോൾ. ഈ കൃതിക്ക് 2008-ൽ നിരൂപണ ത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
നോവൽസാഹിത്യത്തിന്റെ വിവിധ മുഖങ്ങൾ അപഗ്രഥിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഒരു സൗന്ദര്യശാസ്‌ത്ര പഠനഗ്രന്ഥമാണത്രേ ഇത്. മുന്നുഭാഗങ്ങളിലായി തിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഗ്രന്ഥത്തിലുടനീളം പ്രകൃതിദർശനം കാണപ്പെടുന്നുണ്ട് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201686" title="ഇ.എം. കോവൂർ">
ഇ.എം. കോവൂർ

 
പ്രമുഖനായ ഒരു മലയാള സാഹിത്യകാരനാണ് ഇ.എം. കോവൂർ(23 ഫെബ്രുവരി 1906 - 30 ഏപ്രിൽ 1983). 1967-ലെ ചെറുകഥയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. കെ.മാത്യൂ ഐപ്പ് എന്ന് പൂർണനാമം.
ജീവിതരേഖ.
പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ തിരുവല്ലയിൽ ജനിച്ചു. തിരുവല്ല എം.ജി.എം. ഹൈസ്‌കൂൾ, എറണാകുളം മഹാരാജാസ്‌ കോളജ്‌, തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളജ്‌, ലോ കോളജ്‌ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം. തിരുവനന്തപുരം ഹൈക്കോടതിയിൽ അഭിഭാഷകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട്‌ മുൻസിഫായി സേവനമനുഷ്‌ഠിച്ചശേഷം സെഷൻസ്‌ ജഡ്‌ജിയായി വിരമിച്ചു.
കൃതികൾ.
നർമ്മോപന്യാസം, വിവർത്തനം, ചെറുകഥ, നാടകം, സ്മരണ, ജീവചരിത്രം, ബാലസാഹിത്യം, യാത്രാവിവരണം, നോവൽ, നിയമവിജ്ഞാനം എന്നീ ശാഖകളിൽ അമ്പത്തിനാലു കൃതികൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.

</doc>
<doc id="201687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201687" title="E.M. Kovoor">
E.M. Kovoor



</doc>
<doc id="201688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201688" title="Omchery N.N. Pillai">
Omchery N.N. Pillai



</doc>
<doc id="201689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201689" title="ഓംചേരി എൻ.എൻ പിള്ള">
ഓംചേരി എൻ.എൻ പിള്ള



</doc>
<doc id="201691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201691" title="Papyrus">
Papyrus



</doc>
<doc id="201694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201694" title="ആഖ്യാനത്തിന്റെ അടരുകൾ">
ആഖ്യാനത്തിന്റെ അടരുകൾ

കെ.എസ്. രവികുമാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ആഖ്യാനത്തിന്റെ അടരുകൾ. ഈ കൃതിക്ക് 2009-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു .
കവിതകളിലും ചെറുകഥകളിലും നോവലുകളിലുമായി പ്രമുഖ കൃതികളിലെ (എഴുത്തുകാരിലെയും) കാലമുദ്രയും ഭാവുകത്വ സ്വഭാവവും സൂക്ഷ്‌മരാഷ്‌ട്രീയവും വിലയിരുത്തുന്ന പഠനമാണ് ഈ കൃതി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201696" title="ഇസങ്ങൾക്കപ്പുറം">
ഇസങ്ങൾക്കപ്പുറം

എസ്. ഗുപ്തൻ നായർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഇസങ്ങൾക്കപ്പുറം. ഈ കൃതിക്ക് 1967-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201698" title="Police station">
Police station



</doc>
<doc id="201701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201701" title="ഇ. എ. കരുണാകരൻ നായർ">
ഇ. എ. കരുണാകരൻ നായർ



</doc>
<doc id="201702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201702" title="നാടകദർപ്പണം">
നാടകദർപ്പണം

എൻ.എൻ. പിള്ള രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് നാടകദർപ്പണം. ഈ കൃതിക്ക് 1972-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു . 
നാടകരചന മുതൽ രംഗാവതരണം വരെയുളള എല്ലാ അംശങ്ങളെയും കുറിച്ച്‌ ലളിതവും ആധികാരികവുമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഗ്രന്ധമാണത്രേ ഇത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201704" title="Surendran Chunakkara">
Surendran Chunakkara



</doc>
<doc id="201705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201705" title="Prokaryote">
Prokaryote



</doc>
<doc id="201707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201707" title="Physiognomy">
Physiognomy



</doc>
<doc id="201710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201710" title="Phlebotomy">
Phlebotomy



</doc>
<doc id="201718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201718" title="റൗലറ്റ് നിയമം">
റൗലറ്റ് നിയമം

 
ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ ഇന്ത്യയിൽ നടപ്പിലാക്കിയ നിയമങ്ങളിൽ ഏറ്റവുമധികം ബഹുജന പ്രതിഷേധം ക്ഷണിച്ചുവരുത്തിയ ഒന്നായിരുന്നു റൗലറ്റ് നിയമം (Rowlatt Act). ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തോടനുബന്ധിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ നടപ്പിലാക്കിയ അടിയന്തരാവസ്ഥാ മുൻകരുതലുകൾ അനന്തമായി ദീർഘിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു ഈ നിയമം. ഭീകരവാദിയായി സംശയിക്കപ്പെടുന്ന ഏതൊരാളെയും വിചാരണ കൂടാതെ രണ്ടു വർഷം വരെ തടവിലിടാൻ ഈ നിയമം സർക്കാരിന് അധികാരം നൽകി. ബ്രിട്ടീഷ് ജഡ്ജിയായിരുന്ന സർ സിഡ്നി റൗലറ്റിന്റെ അധ്യക്ഷതയിലുള്ള റൗലറ്റ് കമ്മറ്റിയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങളായിരുന്നു ഈ നിയമത്തിന് അടിസ്ഥാനമായത്. സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രക്ഷോഭങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി നേരിടുന്നതിനുള്ള ഒരായുധമായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾക്ക് ഈ നിയമം.
മഹാത്മാ ഗാന്ധിയും മറ്റ് ഇന്ത്യൻ നേതാക്കളും ഈ നിയമത്തെ നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. ഒറ്റപ്പെട്ട കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ പേരിൽ എല്ലാവരെയും ഒരു പോലെ ശിക്ഷിക്കുന്നത് ശരിയല്ല എന്നായിരുന്നു ഗാന്ധിജിയുടെ അഭിപ്രായം. ഇന്ത്യൻ ദേശീയ നേതാക്കന്മാരും പൊതുജനങ്ങളും ഒരുപോലെ ഈ നിയമത്തിനെതിരെ ശബ്ദമുയർത്തി. ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികളാകട്ടെ അടിച്ചമർത്തൽ നടപടികളുമായി മുന്നോട്ടുപോയി.
നിയമപരമായ എതിർപ്പുകൊണ്ടു ഫലമില്ലാതെ വന്നപ്പോൾ നിയമത്തിനെതിരെയുള്ള തങ്ങളുടെ പ്രതിഷേധസൂചകമായി ഗാന്ധിജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യാക്കാർ ഏപ്രിൽ 6-ന് ഹർത്താൽ ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. എല്ലാ ഇന്ത്യാക്കാരും അന്നേ ദിവസം തങ്ങളുടെ തൊഴിലുകളിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കാനും ഉപവാസം അനുഷ്ഠിക്കാനും ദേശീയനേതാക്കൾ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഈ സംഭവം റൗലറ്റ് സത്യാഗ്രഹം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഡൽഹി നഗരത്തിൽ ഹർത്താൽ വിജയകരമായിരുന്നെങ്കിലും വർദ്ധിച്ചുവന്ന സംഘർഷങ്ങൾ ആ തിളക്കത്തിന് മങ്ങലേൽപ്പിച്ചു. രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റുഭാഗങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും പഞ്ചാബ് തുടങ്ങിയ പ്രവിശ്യകളിൽ ബഹുജനപ്രക്ഷോഭങ്ങൾ പലപ്പോഴും അക്രമസംഭവങ്ങളിലേയ്ക്ക് വഴുതി വീണു. ഇത് ഗാന്ധിജിയെ വളരെയേറെ വേദനിപ്പിച്ചു. പ്രതിഷേധസമരം പൂർണ്ണമായും അഹിംസയിൽ അധിഷ്ഠിതമായിരിക്കണം എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പക്ഷം. ഇന്ത്യാക്കാർ പൂർണ്ണമായും സത്യാഗ്രഹത്തിന് തയ്യാറായിട്ടില്ല എന്നു കണ്ട ഗാന്ധിജി പ്രക്ഷോഭസമരം പിരിച്ചുവിട്ടു.
1919 മാർച്ചിൽ റൗലറ്റ് നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. പഞ്ചാബിലെ പ്രതിഷേധപ്രകടനങ്ങൾ താരതമ്യേന ശക്തമായിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 10-ന് കോൺഗ്രസിന്റെ രണ്ടു പ്രമുഖ നേതാക്കളായിരുന്ന ഡോ. സത്യപാൽ, ഡോ. സൈഫുദ്ദീൻ കിച്ചലു എന്നിവർ അറസ്റ്റിലായി. അമൃത്സറിൽ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു പ്രതിഷേധപ്രകടനം കുപ്രസിദ്ധമായ ജാലിയൻവാലാബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയിൽ കലാശിച്ചു.
അടിച്ചമർത്തൽ നിയമങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കമ്മറ്റി റിപ്പോർട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 1922-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ മറ്റ് ഇരുപത്തിമൂന്ന് നിയമങ്ങളോടൊപ്പം റൗലറ്റ് നിയമം റദ്ദുചെയ്യുകയുണ്ടായി.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201719" title="കേൾവിക്കുറവ്">
കേൾവിക്കുറവ്



</doc>
<doc id="201720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201720" title="വെള്ളപ്പാമ്പൻ (നക്ഷത്രരാശി)">
വെള്ളപ്പാമ്പൻ (നക്ഷത്രരാശി)



</doc>
<doc id="201721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201721" title="ജലസർപ്പം">
ജലസർപ്പം



</doc>
<doc id="201724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201724" title="ചായില്യം">
ചായില്യം

 
ഓറഞ്ചു നിറം കലർന്ന ചുവപ്പു നിറത്തിൽ ലഭികുന്ന പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു വർണ്ണകമാണ് ചായില്യം (ആംഗലേയം: "Vermilion"). തെയ്യത്തിന്റെ മുഖത്തെഴുത്തിനും ചുവർചിത്രങ്ങൾക്ക് ചുവന്ന നിറം നൽകുന്നതിനും ചായില്യം ഉപയോഗിക്കുന്നു. മെർക്കുറിക് സൾഫൈഡ് എന്ന രാസസംയുക്തമായ ഇതൊരു അസംസ്കൃതവസ്തുകൂടിയാണ്. ശുദ്ധി ചെയ്ത ചായില്യം ശരീരപുഷ്ടി, ക്ഷയം, പാണ്ട്, ശരീരവേദന എന്നീ അസുഖങ്ങൾക്ക് മരുന്നായി ആയുർവ്വേദത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. സംസ്‌കൃതത്തിൽ ഇത് ജാതിലിംഗ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201727" title="അമ്പിളിക്കണ്ണൻ">
അമ്പിളിക്കണ്ണൻ

 
ഇളം പച്ചനിറത്തിൽ സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന ഒരു നിശാശലഭമാണ് അമ്പിളിക്കണ്ണൻ അഥവാ ല്യൂണ മോത്ത്(Lunar Moth). ശാസ്തനാമം : Actias luna. ഇതിന്റെ ചിറകുകൾ നിവർത്തിയാൽ 4.5 ഇഞ്ച് (114mm) വരെ വിസ്താരമുണ്ടാകും.വടക്കെ അമേരിക്ക, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, മെക്സിക്കോ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണുന്ന ഏറ്റവും വലിയ നിശാശലഭമാണ് അമ്പിളിക്കണ്ണൻ
പ്രത്യേകതകൾ.
ചിറകിന്റെ അരികുവശത്ത് കാപ്പി കളർ നിറത്തിൽ വരയും തലയിൽ തെങ്ങിന്റെ ഓലയോട് സമാനമായ രണ്ട് കൊമ്പുമുണ്ട്. ഇളം നാരക പച്ച നിറത്തിലുള്ള ചിറകിൽ കണ്ണിലെ കൃഷ്ണമണി പോലുള്ള നാല് അടയാളങ്ങളും കാണാം. കറുപ്പ്, വെള്ള, ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ തുടങ്ങിയ നിറങ്ങളിലുള്ള അടയാളങ്ങൾ ചിറകിന്റെ ഭംഗി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഈ നിശാശലഭത്തിന്റെ ദേഹമൊട്ടാകെ വെള്ളയും നാരകപ്പച്ച നിറത്തിലുമുള്ള രോമങ്ങളുണ്ട്. മഞ്ഞയും പച്ചനിറത്തിലുമായി വരകളും കാണാം. ചിറകിന്റെ അടിവശം നീണ്ടതാണ്.
പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:നിശാശലഭങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കാൾ ലിനേയസ് നാമകരണം ചെയ്തവ]]

</doc>
<doc id="201728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201728" title="Actias luna">
Actias luna



</doc>
<doc id="201729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201729" title="Luna Moth">
Luna Moth



</doc>
<doc id="201730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201730" title="Lunar Moth">
Lunar Moth



</doc>
<doc id="201731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201731" title="Deafness">
Deafness



</doc>
<doc id="201732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201732" title="Graphium sarpedon">
Graphium sarpedon



</doc>
<doc id="201733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201733" title="Common bluebottle">
Common bluebottle



</doc>
<doc id="201734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201734" title="Common blue bottle">
Common blue bottle



</doc>
<doc id="201735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201735" title="Blue triangle">
Blue triangle



</doc>
<doc id="201738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201738" title="ചമ്മി">
ചമ്മി



</doc>
<doc id="201740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201740" title="Vermilion">
Vermilion



</doc>
<doc id="201741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201741" title="ജാതിലിംഗ">
ജാതിലിംഗ



</doc>
<doc id="201746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201746" title="പുലിജന്മം (നാടകം)">
പുലിജന്മം (നാടകം)

എൻ. പ്രഭാകരൻ രചിച്ച നാടകമാണ് പുലിജന്മം. 1988-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201750" title="അഴിമുഖത്തേക്ക്">
അഴിമുഖത്തേക്ക്

എൻ. കൃഷ്ണപിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് അഴിമുഖത്തേക്ക് . 1958-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201752" title="മുടിയനായ പുത്രൻ">
മുടിയനായ പുത്രൻ

""
തോപ്പിൽ ഭാസി രചിച്ച നാടകമാണ് മുടിയനായ പുത്രൻ. 1959-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
ഈ നാടകം ഇതേ പേരിൽ ഒരു ചലച്ചിത്രമാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതിയതും തോപ്പിൽ ഭാസിയായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201755" title="മുടിയനായ പുത്രൻ (ചലച്ചിത്രം)">
മുടിയനായ പുത്രൻ (ചലച്ചിത്രം)

""
 
തോപ്പിൽ ഭാസിയുടെ "മുടിയനായ പുത്രൻ" എന്ന നാടകത്തെ ആസ്പദമാക്കി അദ്ദേഹം തന്നെ തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതി രാമു കാര്യാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ് ഇത്. 1961-ലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ടി.കെ. പരീക്കുട്ടി ആയിരുന്നു നിർമാതാവ്. എം.എസ്. ബാബുരാജ് സംഗീതസംവിധാനം ചെയ്തു. എ. വിൻസെന്റ് ഛായാഗ്രാഹണവും ജി. വെങ്കിട്ടരാമൻ ചിത്രസംയോജനവും നിർവഹിച്ചു.
അഭിനേതാക്കൾ.
സത്യൻ, കാമ്പിശ്ശേരി കരുണാകരൻ, പി. ജെ. ആന്റണി, അടൂർ ഭാസി, അംബിക തുടങ്ങിയവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിലഭിനയിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201756" title="പുതിയ ആകാശം പുതിയ ഭൂമി (നാടകം)">
പുതിയ ആകാശം പുതിയ ഭൂമി (നാടകം)

""
തോപ്പിൽ ഭാസി രചിച്ച നാടകമാണ് പുതിയ ആകാശം പുതിയ ഭൂമി. 1960-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
ഇതേ പേരിൽ തോപ്പിൽ ഭാസി കഥയും തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി എം.എസ്. മണി സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രം 1962-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201759" title="ഇബിലീസുകളുടെ നാട്ടിൽ">
ഇബിലീസുകളുടെ നാട്ടിൽ

എൻ.പി. ചെല്ലപ്പൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് ഇബിലീസുകളുടെ നാട്ടിൽ. 1961-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201760" title="കാഞ്ചനസീത (നാടകം)">
കാഞ്ചനസീത (നാടകം)

 
 
സി.എൻ. ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് കാഞ്ചനസീത. 1962-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അരവിന്ദൻ ഈ നാടകത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഇതേ പേരിൽ ഒരു ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
സി.എൻ.ശ്രീകണ്ഠൻ നായരുടെ സാകേതം, ലങ്കാലക്ഷ്‌മി, കാഞ്ചനസീത എന്നീ മൂന്നു നാടകങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201763" title="കാക്കപ്പൊന്ന്">
കാക്കപ്പൊന്ന്

""
എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദൻ രചിച്ച നാടകമാണ് കാക്കപ്പൊന്ന്. 1963-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201764" title="റയിൽപ്പാളങ്ങൾ">
റയിൽപ്പാളങ്ങൾ

ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് റയിൽപ്പാളങ്ങൾ. 1964-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201765" title="കാഫർ (നാടകം)">
കാഫർ (നാടകം)

കെ.ടി. മുഹമ്മദ് രചിച്ച നാടകമാണ് കാഫർ. 1965-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201766" title="പ്രേതലോകം">
പ്രേതലോകം

എൻ.എൻ. പിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് പ്രേതലോകം. 1966-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്.. 
പ്രേതലോകം എന്ന നാടകത്തോടൊപ്പം കാപാലിക, ഈശ്വരൻ അറസ്‌റ്റിൽ, ക്രോസ്‌ബെൽറ്റ്‌, ആത്മബലി, മരണനൃത്തം, ഗറില്ല, സുപ്രീംകോർട്ട്‌, ദ ജഡ്‌ജ്‌മെന്റ്‌. കണക്കു ചെമ്പകരാമൻ തുടങ്ങിയ ഇരുപത്തിരണ്ട്‌ നാടകങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് എൻ.എൻ.പിള്ളയുടെ സമ്പൂർണ്ണനാടകങ്ങൾ എന്നപേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201768" title="സ്വാതി തിരുനാൾ (കൈനിക്കര പത്മനാഭപിള്ള രചിച്ച നാടകം)">
സ്വാതി തിരുനാൾ (കൈനിക്കര പത്മനാഭപിള്ള രചിച്ച നാടകം)

കൈനിക്കര പത്മനാഭപിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് സ്വാതി തിരുനാൾ. 1967-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201769" title="സ്വാതിതിരുനാൾ (പിരപ്പൻകോട് മുരളി രചിച്ച നാടകം)">
സ്വാതിതിരുനാൾ (പിരപ്പൻകോട് മുരളി രചിച്ച നാടകം)

പിരപ്പൻകോട് മുരളി രചിച്ച നാടകമാണ് സ്വാതിതിരുനാൾ. 1990-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201770" title="ഹോർമിസ് തരകൻ">
ഹോർമിസ് തരകൻ

2003 മുതൽ 2005 വരെ സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയായിരുന്ന 1967 ബാച്ച് ഐ.പി.എസ് ഓഫീസറാണ് പി.കെ. ഹോർമിസ് തരകൻ (ജനനം: 31 ജനുവരി 1947) 2005 മുതൽ 2007 വരെ രഹസ്യന്വേഷണ വിഭാഗമായ റോയുടെ ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിച്ചു.
2007-ൽ സർവീസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചേർത്തല താലൂക്കിലെ തൈക്കാട്ട്ശ്ശേരി ഒളവെയ്പ്പ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1947 ജനുവരി 31ന് തേക്കനാട്ട് പാറായിൽ കുടുംബത്തിൽ ജനനം.
സ്കൂൾ കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം സിവിൽ സർവീസ് തിരഞ്ഞെടുത്ത ഹോർമിസ് തരകൻ 1967 ബാച്ച് ഐ.പി.എസ് ഓഫീസറാണ്.
 ഐ.പി.എസ് കരിയർ 
ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി, തിരുവനന്തപുരം സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണർ, സംസ്ഥാന ഇൻറലിജൻസ് എ.ഡി.ജി.പി, ജയിൽ വകുപ്പ് മേധാവി, വിജിലൻസ് മേധാവി എന്നീ പദവികളിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഹോർമിസ് തരകൻ 1976 മുതൽ 1985 വരെയും 1989 മുതൽ 2001 വരെ കേന്ദ്ര സർവീസിൽ ഡെപ്യൂട്ടേഷനിൽ ജോലി നോക്കി. 2003 മുതൽ 2005 വരെ ക്രമസമാധാന ചുമതലയുള്ള സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയായിരിക്കെ 2005 മുതൽ 2007 വരെ രഹസ്യന്വേഷണ വിഭാഗമായ (റിസർച്ച് &amp; അനാലിസിസ് വിങ്) റോയുടെ ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിച്ചു. 2007 ജനുവരി 31ന് സർവീസിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു.
അവലംബം.
[[[[വർഗ്ഗം:പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരളത്തിലെ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ]]

</doc>
<doc id="201772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201772" title="Hormis Tharakan">
Hormis Tharakan



</doc>
<doc id="201776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201776" title="പുലിവാൽ (നാടകം)">
പുലിവാൽ (നാടകം)

പി.കെ. വീരരാഘവൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് പുലിവാൽ. 1968-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201777" title="യു.ഡി. ക്ലാർക്ക് (നാടകം)">
യു.ഡി. ക്ലാർക്ക് (നാടകം)

പി. ഗംഗാധരൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് യു.ഡി. ക്ലാർക്ക്. 1969-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201778" title="Uracheri Gurunadhanmar">
Uracheri Gurunadhanmar



</doc>
<doc id="201779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201779" title="മാതൃകാമനുഷ്യൻ">
മാതൃകാമനുഷ്യൻ

കൈനിക്കര കുമാരപിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് മാതൃകാമനുഷ്യൻ . 1970-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201780" title="അഹല്യ (നാടകം)">
അഹല്യ (നാടകം)

പി.ആർ. ചന്ദ്രൻ രചിച്ച നാടകമാണ് അഹല്യ. 1971-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201781" title="പ്രളയം (നാടകം)">
പ്രളയം (നാടകം)

ഓംചേരി എൻ.എൻ പിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് പ്രളയം. 1972-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201782" title="കുപ്പിക്കല്ലുകൾ">
കുപ്പിക്കല്ലുകൾ

പി.വി. കുര്യാക്കോസ് രചിച്ച നാടകമാണ് കുപ്പിക്കല്ലുകൾ. 1973-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201783" title="നാടകചക്രം">
നാടകചക്രം

കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ രചിച്ച നാടകമാണ് നാടകചക്രം. 1975-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201785" title="സമസ്യ (നാടകം)">
സമസ്യ (നാടകം)

കെ.എസ്‌. നമ്പൂതിരി രചിച്ച നാടകമാണ് സമസ്യ. 1976-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
സമസ്യ എന്ന നാടകത്തോടൊപ്പം പതനം, സമാവർത്തനം, സോപാനം, സമന്വയം, അയനം എന്നീ നാടകങ്ങളും ചേർത്ത് കെ.എസ്‌. നമ്പൂതിരിയുടെ നാടകങ്ങൾ എന്നപേരിൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201786" title="Champawat Tiger">
Champawat Tiger



</doc>
<doc id="201787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201787" title="വിശ്വരൂപം (നാടകം)">
വിശ്വരൂപം (നാടകം)

""
സുരാസു രചിച്ച നാടകമാണ് വിശ്വരൂപം. 1977-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201788" title="ജ്വലനം (നാടകം)">
ജ്വലനം (നാടകം)

സി.എൽ. ജോസ് രചിച്ച നാടകമാണ് ജ്വലനം. 1978-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201789" title="സാക്ഷി (നാടകം)">
സാക്ഷി (നാടകം)

ടി.എൻ. ഗോപിനാഥൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് സാക്ഷി. 1979-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201790" title="ജാതൂഗൃഹം">
ജാതൂഗൃഹം

വൈക്കം ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് ജാതൂഗൃഹം. 1980-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201791" title="പെരുന്തച്ചൻ (നാടകം)">
പെരുന്തച്ചൻ (നാടകം)

ടി.എം. അബ്രഹാം രചിച്ച ഏകാങ്ക നാടകമാണ് പെരുന്തച്ചൻ. 1980-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201792" title="സുരാസു">
സുരാസു

 
നാടകകൃത്ത്, തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു ബാലഗോപാലക്കുറുപ്പ് എന്ന സുരാസു. നാടകത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
റോയൽ ഫോറിൻ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന ടി ജി നായരായിരുന്നു സുരാസുവിന്റെ അച്ഛൻ. അമ്മ ശാരദ. ബർമ്മയിലാണ് സുരാസു ജനിച്ചത്. പിന്നീട് ചെർപ്പുളശേരിയിൽ തമസമാക്കി. കോഴിക്കോട് ഫാറൂക്ക് കോളേജിൽ പഠിച്ച സുരാസു കുറച്ചുകാലം എയർഫോഴ്സിൽ ജോലി നോക്കിയിരുന്നു. 
1973 ൽ പി എൻ മേനോൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ദർശനം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് സുരാസു സിനിമയിലെത്തുന്നത്. ബേബി സംവിധാനം ചെയ്ത ശംഖുപുഷ്പ്പത്തിലൂടെ തിരക്കഥാകൃത്തും ആയി. എം ടി യുടെ നിർമ്മാല്യം, മോഹന്റെ തീർഥം തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ സുരസുവിന്റെ അഭിനയം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. കവിതയും നാടകവും സമന്വയിപ്പിച്ചു 'മൊഴിയാട്ടം' എന്നൊരു കലാരൂപം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. സുരാസു രചിച്ച വിശ്വരൂപം എന്ന നാടകത്തിന് 1977-ൽ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. നിരവധി ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1985 ൽ സുരായണമെന്ന പേരിൽ തന്റെ ആത്മകഥ എഴുതി. 
1995 ജൂൺ നാലാം തീയതി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ മരിച്ച നിലയിൽ കാണപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="201795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201795" title="ഗോപുരനടയിൽ">
ഗോപുരനടയിൽ

എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ രചിച്ച നാടകമാണ് ഗോപുരനടയിൽ. 1982-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
എം.ടി. വാസുദേവൻ നായർ രചിച്ച ഒരേയൊരു നാടകമാണിത് എന്ന പ്രത്യേകതയും ഈ കൃതിക്കുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201796" title="അറബ് ലോകം">
അറബ് ലോകം

 
 
തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യയിലെ മരുപ്രദേശത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് അറബ് ലോകം എന്നു പറയുന്നത്. പടിഞ്ഞാറ് ചെങ്കടലിനും, തെക്ക് ഏഡൻ ഉൾക്കടലിനും, കിഴക്ക് ഒമാൻ, പേർഷ്യൻ ഉൾക്കടലുകൾക്കും, വടക്ക് ഹാമാദ് അല്ലെങ്കിൽ സിറിയൻ മരുഭൂമിക്കും ഇടയ്ക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വടക്ക് അക്ഷാംശം 120 32' നും 320 ക്കും ഇടയ്ക്കും കിഴക്ക് രേഖാംശം 340 ക്കും 590 40' നും മധ്യേയും ആയി, ഏതാണ്ട് ദീർഘചതുരാകൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന അറേബ്യയുടെ നീളം തെക്കു വടക്ക് 2,254 കിലോമീറ്റർ വീതി കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറ് 2012.5 കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണം: 25,90,000 ചതുശ്രകിലോമീറ്റർ 
എന്നീ രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിതമായിരിക്കുന്നു. ഇവയിൽ സൗദി അറേബ്യ മാത്രം ഉപദ്വീപിന്റെ 2/3 ഭാഗം വരും; ജനസംഖ്യ 2,33,70,000 (2002) ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അറബിമുസ്ലിങ്ങളായതിനാൽ ഈ പ്രദേശം "അറബികളുടെ ദ്വീപ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഭൂപ്രകൃതി.
ആർക്കിയോസോയിക് ശിലാസമൂഹങ്ങളുടെ ബാഹുല്യമാണ് അറേബ്യൻ പീഠഭൂമിയുടെ മുഖ്യ സവിശേഷത. ഒരു കാലത്ത് ആഫ്രിക്കയോടു ചേർന്നുകിടന്നിരുന്ന ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ ചെങ്കടലും ഏഡൻ ഉൾക്കടലും ഉൾ പ്പെടുന്ന റിഫ്റ്റ്, റിഫ്റ്റ് താഴ്വര (Rift valley) യാൽ വേർപിരിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ആർക്കിയോസോയിക് ശിലാക്രമങ്ങൾ പൊതുവേ മണൽ, മാർബിൾ, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് എന്നിവയാൽ മൂടപ്പെട്ടു കാണുന്നു. അധികവും ചൊരിമണൽ മൂടിയ പ്രദേശങ്ങളാണ്. കിഴക്കോട്ടു ചരിഞ്ഞിറങ്ങുന്ന നിലയിലാണ് അറേബ്യൻ പീഠഭൂമിയുടെ കിടപ്പ്. ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ഭാഗങ്ങൾ ഏഡൻ ഉൾക്കടലിന്റെയും ചെങ്കടലിന്റെയും തീരങ്ങളിലാണ്. ഭൂഭ്രംശം (fault) മൂലം ഉണ്ടായിട്ടുള്ള സമുദ്രത്തിന്റെ അരികുകളായതുകൊണ്ട് ഒരേ നിരപ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പീഠഭൂമിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് പൊതുവേ നിമ്നോന്നതമായ പർവ്വതപ്രദേശമാണ്; 3,000 മീറ്ററിലധികം ഉയരമുള്ള ധാരാളം കൊടുമുടികളുമുണ്ട്. യെമെനിലെ ഏറ്റവും കൂടിയ ഉയരം 3,795 മീറ്റർ ആണ്. മസ്കറ്റിലും ഒമാനിലും 3,395 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള പർവതപങ്ക്തി കാണാം. മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ താഴ്വാരങ്ങളും മണൽക്കൂനകളും മലനിരകളും ഒക്കെ സാധാരണമാണെങ്കിലും മിക്കവാറും നിരന്ന പ്രദേശങ്ങളാണ്. സമുദ്രതീരത്തോട് അടുക്കുംതോറും ഉയർച്ചയിൽ കുറവു വരുന്നു. ഉടവുകളും ഉൾക്കടലുകളും നിറഞ്ഞ് സങ്കീർണമാണ് തീരദേശം. എല്ലാക്കാലത്തും നിറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന തടാകങ്ങളോ നദികളോ ഇവിടെ ഇല്ല. എന്നാൽ "വാദി" എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒഴുക്കുചാലുകൾ ധാരാളമുണ്ട്. ഇവ വല്ലപ്പോഴും ഉണ്ടാകുന്ന മഴക്കാലത്തു മാത്രം താത്ക്കാലിക നദികളായി മാറുന്നു. ആഴവും വീതിയുമുള്ള വാദികൾ റോഡുഗതാഗതത്തിനു തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ വരണ്ട നീർച്ചാലുകൾ ഭൂജലം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള ഉപാധികളാണ്. ഇപ്രകാരം ജലം ലഭിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ മരുപ്പച്ചകളായിട്ടുണ്ട്. ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ നദികൾ അല്പദൂരം ഒഴുകുമ്പോഴേക്കും കഠിനമായ വേനൽ മൂലം വറ്റിപ്പോകുന്നു; അതിനാൽ ഇവയ്ക്കു നീളം കുറവാണ്.
കാലാവസ്ഥ.
കഠിനമായ വരൾച്ച അനുഭവപ്പെടുന്ന മരുഭൂകാലാവസ്ഥയാണുള്ളത്. ശിശിരകാലത്ത് സൈബീരിയൻ പ്രദേശത്തുനിന്നുള്ള ശീതക്കാറ്റുകൾ അറേബ്യയിലേക്കു വീശുന്നു. പശ്ചിമവാതങ്ങൾ വീശുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവ തപിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ സംഘനനത്തിനു (condensation) വിധേയമാകുന്നില്ല. ഗ്രീഷ്മകാലത്തു വീശുന്ന വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാറ്റുകളും ശുഷ്കമാണ്. പശ്ചിമഭാഗത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവതനിര പടിഞ്ഞാറു നിന്നുള്ള നീരാവി നിറഞ്ഞ കാറ്റിനെ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്നതിനാൽ ഉൾഭാഗത്ത് മഴ ഒട്ടുംതന്നെ ലഭിക്കുന്നില്ല. പീഠഭൂമിയുടെ ഉയരക്കുറവുകൊണ്ട് ശൈലവൃഷ്ടി(relief rain)ക്കുള്ള സാധ്യതയില്ല.
പടിഞ്ഞാറും തെക്കുമുള്ള മലമ്പ്രദേശങ്ങളൊഴികെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ശരാശരി വർഷപാതം 23 സെ. മീറ്ററിൽ കുറവാണ്; കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ 11 സെ. മീറ്ററിൽ കുറവുമാണ്. മിക്കവാറും ചക്രവാതങ്ങളിൽ നിന്നാണു മഴ ലഭിക്കുന്നത്. അറേബ്യയുടെ തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള മലകളിൽ ഏകദേശം 45-90 സെ.മീ. വരെ മഴ പെയ്യും. ക്രമമായല്ല മഴ ലഭിക്കുന്നത്. ഇതു കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ മൺസൂൺ മഴയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്; വേനൽക്കാലത്താണു മഴ പെയ്യുന്നത്. വരൾച്ചയുടെ ആധിക്യം നിമിത്തം പൊതുവേ വായു ഈർപ്പരഹിതവും ആകാശം നിർമ്മലവും ആയിരിക്കും. ദൈനികതാപനിലയിൽ വലുതായ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു. പലപ്പോഴും പകൽസമയത്തെ ചൂട് 490ൽ കൂടുതലാണ്. വായു ഈർപ്പരഹിതമായതിനാൽ ചൂട് അത്രതന്നെ അസഹ്യമല്ല. രാത്രി കഠിനമായ തണുപ്പ് അനുഭവപ്പെടുന്നു. തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ ഈർപ്പം കലർന്ന അന്തരീക്ഷം അസ്വാസ്ഥ്യം ഉളവാക്കുന്നു. ജനുവരിയിൽ ശരാശരി ചൂട് 100. ആണെങ്കിലും മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ മഞ്ഞു പൊഴിയുന്നതും മൂടൽമഞ്ഞുണ്ടാകുന്നതും അസാധാരണമല്ല.
സസ്യ-ജന്തുജാലം.
അറേബ്യ പൂർണമായും സസ്യ-ജന്തുരഹിതമായ മണലാരണ്യമല്ല. ഉപദ്വീപിന്റെ ഉൾപ്രദേശങ്ങളിൽ പലതരം ജീവികളും ചിലയിനം സസ്യങ്ങളും ഉണ്ട്. ജലലഭ്യതയുള്ള മരുപ്പച്ചകളിൽ മാത്രമാണ് മരങ്ങൾ വളരുന്നത്. അറേബ്യയുടെ പടിഞ്ഞറു ഭാഗങ്ങളിലും മഴക്കാലങ്ങളിൽ സ്റ്റെപ്പ് മാതൃകയിലുള്ള പുൽമേടുകൾ കാണുന്നു. സസ്യങ്ങൾ മരൂരുഹ (xerophyte) വർഗങ്ങളാണ്; പുൽക്കൂട്ടങ്ങളും കള്ളിമുൾ ച്ചെടികളുമാണു സാധാരണമായുള്ളത്. ആന്റിലോപ്, കഴുതപ്പുലി, ചെന്നായ്, കുറുക്കൻ, പുള്ളിപ്പുലി എന്നീ മൃഗങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഒട്ടകപ്പക്ഷി തുടങ്ങി മണലാരണ്യങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്ന പക്ഷികളും. വെട്ടുകിളി ശല്യം അപൂർവമായി ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. 
പ്രാദേശിക വിഭാഗങ്ങൾ.
രാഷ്ട്രീയാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള വിഭജനം കൂടാതെ പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള വിഭജനക്രമവും നിലവിലുണ്ട്. വടക്കുഭാഗത്തുള്ള പ്രദേശമാണ് നഫൂദ്. ഇവിടെ ചെറിയ തോതിലുള്ള മഴയും മരുപ്പച്ചകളും ഉള്ളതിനാൽ കാലിവളർത്തലും അല്പമായ കൃഷിയും ഉണ്ട്. മധ്യഭാഗമായ നെജദ് (Nejd) പ്രദേശം പൊതുവേ മണൽപ്പരപ്പാണ്. ഇവിടെ ഇടയ്ക്കിടെ സ്ഥാനം മാറുന്ന മണൽക്കൂനകളും അങ്ങിങ്ങായി മാത്രം മരുപ്പച്ചകളും കാണാം. തെക്കുഭാഗത്തുള്ള റുബ് അൽ ഖാലി (ഒന്നും ഇല്ലാത്ത സ്ഥലം) പ്രദേശം തീരെ മഴയില്ലാത്തതും മണലാരണ്യത്തിന്റെ എല്ലാ സ്വഭാവങ്ങളും ഉള്ളതുമാണ്. ചെങ്കടലിനോടു ചേർന്നു കിടക്കുന്ന അറേബ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറു ഭാഗം ഹിജാസ് (Hijaz) എന്നും അതിനു തെക്കുള്ള പ്രദേശം തിഹാമ (Tihama) എന്നും ഉള്ളിലേക്കു മാറിക്കിടക്കുന്ന അല്പംകൂടി ഈർപ്പമുള്ളതും കൃഷിക്കുപയുക്തവുമായ പ്രദേശം അസീർ (Asir) എന്നും സൗദി അറേബ്യയിലെ എണ്ണ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഭാഗം അൽഹാസാ (Alhaza) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ജനങ്ങൾ.
അറേബ്യയുടെ വടക്കും പടിഞ്ഞാറും മധ്യഭാഗവും അധിവസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ കറുത്ത തലമുടി, കറുത്ത കണ്ണുകൾ, തവിട്ടുനിറം, നീളമുള്ള തല, നീളംകൂടിയ മൂക്ക് എന്നീ പ്രത്യേകതകൾ ഉള്ള മെഡിറ്ററേനിയൻ വർഗക്കാരാണ്. തെക്കും കിഴക്കും ഭാഗത്തുള്ളവർ തലയ്ക്കു വീതികൂടി ദൃഢകായരായ അർമനോയ്ഡ് വർഗക്കാരാണ്. ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കരികിലായി നീഗ്രോസ്വഭാവമുള്ള കുറെ ആളുകളും ഉണ്ട്. ശേഷിച്ചവർ ഇതര രാജ്യങ്ങളിൽനിന്നും കുടിയേറിപ്പാർത്ത വിവിധ വർഗക്കാരാണ്. അറബിയാണു പൊതുഭാഷ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ജലലഭ്യതകൂടിയ പ്രദേശങ്ങളിലാണു ജനങ്ങൾ തിങ്ങിപ്പാർക്കുന്നത്. റുബ് അൽഖാലിയിൽ ജനജീവിതം അസാധ്യമാണ്. മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിരതാമസക്കാരായ ജനങ്ങൾ ചുരുക്കമാണ്. പത്തുലക്ഷത്തോളം ആളുകൾ സഞ്ചാരികളായി (wanderers) ഉണ്ട് എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.
പട്ടണങ്ങൾ.
ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും നഗരവാസികളാണ്. മിക്ക പട്ടണങ്ങളും സമുദ്രതീരത്താണ്. റിയാദ്, ഹെയിൽ, മക്ക, മദീന, ചെങ്കടൽ തീരത്തുള്ള തുറമുഖപട്ടണം ജിദ്ദ, സൗദി അറേബ്യയിലെ ഹോഹഫ്, യെമെന്റെ തലസ്ഥാനമായ സന എന്നിവയാണ് പ്രധാന നഗരങ്ങൾ.
തൊഴിൽ.
കാലിവളർത്തലും കൃഷിയുമാണ് ജനങ്ങളുടെ പ്രധാന ജീവനോപായങ്ങൾ. ഒട്ടകം, ആട്, കുതിര, കഴുത എന്നിവയാണ് വളർത്തുമൃഗങ്ങൾ. പ്രത്യേകതരം ഒട്ടകങ്ങളെയും കുതിരകളെയും ഇവർ വളർത്തുന്നു. ഇവയിൽനിന്ന് ഇറച്ചിയും പാലും തോലും രോമവും കിട്ടുന്നു. മരുപ്പച്ചകളിലും മഴ ലഭിക്കുന്ന തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുമാണ് കൃഷി വികസിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഗോതമ്പ്, ചോളം, ബാർലി, അൽഫാൽഫാ, ഈത്തപ്പന എന്നിവയാണ് പ്രധാനവിളകൾ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറേബ്യയിൽ മഴ ആവശ്യത്തിനു കിട്ടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ധാന്യങ്ങളും പഴവർഗങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. മലഞ്ചരിവുകളിൽ കാപ്പിയും കൃഷി ചെയ്യുന്നു. കാപ്പിച്ചെടിയുടെ ജന്മഭൂമി അറേബ്യയാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ധാതുക്കളും വ്യവസായവും.
പ്രകൃതി എണ്ണയുടെ നിക്ഷേപത്താൽ സമ്പന്നമാണ് അറേബ്യ. എണ്ണ ഖനനം, ശുദ്ധീകരണം, വിപണനം എന്നിവയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള വ്യവസായങ്ങളാണ് കൂടുതൽ. ലോകത്തിൽ ആകെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന എണ്ണയുടെ 1/5 ഭാഗത്തോളം അറേബ്യയിൽനിന്നാണു ലഭിക്കുന്നത്.
വാർത്താവിനിമയം.
ഒട്ടകങ്ങളും കുതിര, കഴുത തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളുമായിരുന്നു പരമ്പരാഗത വാഹനങ്ങൾ. രണ്ടാംലോകയുദ്ധത്തിനുശേഷം ധാരാളം റോഡുകൾ നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1951-ൽ പേർഷ്യൻ ഉൾക്കടൽഭാഗത്തുള്ള "ദമ്മം" എന്ന സ്ഥലവും സൗദി അറേബ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ റിയാദും ആയി യോജിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ റെയിൽപ്പാത പൂർത്തിയായി. വ്യോമഗതാഗതം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മിക്ക പട്ടണങ്ങൾക്കുമിടയിൽ വ്യോമഗതാഗതം നിലവിലുണ്ട്. പ്രധാന തുറമുഖങ്ങൾ ചെങ്കടൽതീരത്തെ ജിദ്ദ, യെമെനിലെ റാഅ്സ്ഖത്തീബ്, ദക്ഷിണതീരത്തെ മസ്കറ്റ്, പേർഷ്യൻ ഉൾക്കടൽതീരത്തെ ദമ്മം, കുവൈറ്റ് എന്നിവയാകുന്നു.
ചരിത്രം.
ചരിത്രാതീതകാലം.
ചരിത്രാതീതകാലത്ത് അറേബ്യയിൽ വസിച്ചിരുന്നത് സെമിറ്റിക്ക് വർഗങ്ങളായിരുന്നു. ബി.സി. 3500-നോടടുത്ത് ഇക്കൂട്ടർ യൂഫ്രട്ടീസ്-ടൈഗ്രീസ് നദീതടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. അവരുടെ പിൻമുറക്കാരാണ് അസീറിയരും ബാബിലോണിയരും. ബി.സി. 2500-നോടടുത്ത് സെമിറ്റിക് ജനത സിറിയയും ലെബനനും അധിവസിച്ചു. അന്ന് അവർ അമോറൈറ്റുകൾ, കനാന്യർ എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടുവന്നു. ദമാസ്കസി (ദിമിഷ്ക്) ലെ അരാമിയരും അബിസീനിയരും ഈ വർഗക്കാരായിരുന്നു. അറേബ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും മരുപ്രദേശമായതിനാൽ വാസയോഗ്യമല്ലായിരുന്നു; തന്മൂലം ഈ പ്രദേശം അധിവസിച്ചവരിൽ മിക്കവരും സ്ഥിരമായി പാർപ്പുറപ്പിച്ചില്ല. എങ്കിലും വാസയോഗ്യമായ ചുരുക്കം പ്രദേശങ്ങളിൽ ദേശീയമായ ഒരു സംസ്കാരം പുഷ്ടിപ്പെട്ടതിനു ചരിത്രരേഖകളുണ്ട്. ഈജിപ്ത്, അസീറിയ, ബാബിലോണിയ എന്നീ പ്രദേശക്കാർ അറേബ്യയിലെ ആളുകളുമായി ചിരപുരാതനകാലംമുതൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ഭാഗത്ത് ആദ്യമായി ചെമ്പ് ഉപയോഗിച്ചത് ഒമാനിലെ ആളുകളായിരുന്നു. അസീറിയൻ രാജാവായ ഷാൽമനേസർ III-ന്റെ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ "അറിബി" ഭൂമിയുടെ രാജ്ഞിയായ സബീബീ (Zabibi) യിൽനിന്ന് തന്റെ മുൻഗാമിയായ ടിഗ്ലത്ത് പിലീസർ III (ബി.സി. 745-727) കപ്പം ഈടാക്കിയിരുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ രാജ്ഞിയുടെ ഭരണപ്രദേശം സിറിയൻ മരുഭൂമിയിലോ അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ ഉത്തരഭാഗത്തോ ആയിരുന്നിരിക്കാം. തങ്ങളുടെ വിപുലമായ സാമ്രാജ്യത്തിലെ വാണിജ്യസൗകര്യങ്ങൾ സുരക്ഷിതമാക്കാനായിരുന്നു അസീറിയർ അറബികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്.
അസീറിയരെയും നിയോ-ബാബിലോണിയരെയും പിന്തുടർന്ന് പേർഷ്യക്കാർ ഇവിടെ അധിനിവേശം നടത്തി. ബി.സി. 525-ൽ പേർഷ്യൻ രാജാവായ കാംബീസസ് (ഭരണകാലം ബി.സി. 529-522) ലോവർ ഈജിപ്ത് ആക്രമണത്തിനു പോയത് ഉത്തര അറേബ്യയിലൂടെയായിരുന്നു. ഇത് അവിടത്തെ ജനങ്ങളുമായി സൗഹാർദബന്ധം സ്ഥാപിക്കാൻ കാരണമായി. ഹീബ്രുവും അറബിഭാഷയും തമ്മിലും യഹൂദന്മാരും അറബികളും തമ്മിലും പരസ്പരബന്ധമുണ്ട്. ബൈബിളിലെ പല പേരുകളും അറബിവാക്കുകളാണ്. യഹൂദന്മാർ ആരാധിക്കുന്ന യഹോവയും പ്രപഞ്ച സ്രഷ്ടാവിനു അറബികൾ വിളിക്കുന്ന അല്ലാഹുവും ഒന്ന് തന്നെ. മുസ്‌ലിംകൾ ആരാധിക്കുന്നത് ഈ ഏക ദൈവത്തെയാണ്. അറേബ്യയിലെ ക്രിസ്ത്യാനികളും പ്രപഞ്ച സ്രഷ്ടാവിനെ വിളിക്കുന്നത അല്ലാഹു എന്ന് തന്നെയാണ്.ബൈബിളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഷീബാരാജ്ഞി ഉത്തര അറേബ്യയിലെ സബേയൻ പ്രദേശമാണ് ഭരിച്ചിരുന്നത്. പുരാതനകാലം മുതൽക്കേ വണിഗ്വരന്മാരെന്നനിലയ്ക്ക് അറബികളെ ഗ്രീക്കുകാരും റോമാക്കാരും അറിഞ്ഞിരുന്നു.
ദക്ഷിണ അറേബ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ.
അറേബ്യൻ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രത്തിൽ ദക്ഷിണ അറേബ്യയ്ക്കാണു പ്രാമാണ്യം. ഇവിടെ മൂന്നു രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. നജ്റാൻ, ഹമൗത്ത് എന്നിവയ്ക്ക് ഇടയിലായിക്കിടന്ന ജോഫ് പ്രദേശത്ത് (ആധുനിക യെമെൻ) രൂപംകൊണ്ട മിനേയൻ രാജ്യമാണ് ഇവയിൽ ആദ്യത്തേത്. ഇപ്പോൾ ഉത്തര യെമെന്റെ തലസ്ഥാനമായ സനായുടെ വടക്കു കിഴക്കായി കിടന്ന ഖർണാ ആസ്ഥാനമാക്കി ബി.സി. 1200 മുതൽ 650 വരെ മിനോയൻ വർഗക്കാർ ഭരണംനടത്തി. ഈ രാജ്യത്ത് കൃഷി, വാണിജ്യം എന്നിവ വികസിച്ചിരുന്നു. രണ്ടാമത്തേത് ബി.സി. 930 മുതൽ 115 വരെ നിലവിലിരുന്ന സബേയൻ രാജ്യമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് സുമാർ 1188 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ 97 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായിക്കിടന്ന മ അ്രിബ് (Ma'rib) ആയിരുന്നു ഇവരുടെ ആസ്ഥാനം. ഇവരുടെ രാജ്ഞിയായ ഷീബ സോളമനെ സന്ദർശിച്ചതായി ബൈബിളിലും ഖുർആനിലും പറയുന്നു. സെമിറ്റിക്ക് ഭാഷയായിരുന്നു മിനോയന്മാരെപ്പോലെ സബേയന്മാരും സംസാരിച്ചിരുന്നത്. സബേയൻ തലസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ട ജലം സംഭരിക്കാൻ നിർമിച്ചിരുന്ന അണക്കെട്ട് അത്ഭുതാവഹമായ നിർമ്മാണപാടവം സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ്. സബേയരുടെ കാലം അറേബ്യയുടെ സുവർണദശയായിരുന്നു. പലസ്തീൻ മുതൽ വടക്കോട്ട് നിരവധി വാണിജ്യമാർഗങ്ങൾ അക്കാലത്തു നിലവിൽവന്നു. സബേയന്മാരെ പിൻതുടർന്ന് ഹിമ്യാറുകൾ (Himyarites) ദക്ഷിണ അറേബ്യയെ ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രമാക്കി. സഹർ കേന്ദ്രമാക്കി ബി.സി. 115 മുതൽ എ.ഡി. 525 വരെ ഈ രാജ്യം നിലനിന്നു. ബി.സി. 24-ൽ ഈലിയസ് ഗാലസിന്റെ (Aelius Gallus) നേതൃത്വത്തിൽ റോമാക്കാർ ആദ്യത്തെ അറേബ്യൻ ആക്രമണം നടത്തി പരാജയപ്പെട്ടു. ആദ്യമായി ഒന്നിലധികം നിലകളുള്ള കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമിച്ചുതുടങ്ങിയത് ഹിമ്യാറുകളായിരുന്നു. ഇവയിലൊന്നായ ഗുംദാന് (Ghumdan) 20 നിലകളുണ്ടായിരുന്നു. പില്ക്കാലത്ത് അതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് സനായുടെ പള്ളി നിർമിച്ചത്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ റോമാക്കാരും ഈജിപ്തുകാരും അറബികളും വാണിജ്യരംഗത്ത് മത്സരിച്ചുപോന്നു. ഏക ദൈവവാദികളായ (Monophysites) ക്രിസ്ത്യാനികളായിത്തീർന്ന അബിസീനിയർക്കു കുറച്ചുകാലത്തേക്ക് അറേബ്യയിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
ക്രിസ്തുമതം.
അറേബ്യയിൽ ക്രിസ്തുമതം പ്രചരിച്ചത് ഉത്തരഭാഗത്തുകൂടിയായിരുന്നു. മുഖ്യമായും മതപീഡനത്തെ ഭയന്ന് ഉത്തരഭാഗത്തുകൂടി അറേബ്യയിൽ പ്രവേശിച്ച ക്രിസ്ത്യാനികൾ യെമെനിലെത്തി. എ.ഡി. 500-ൽ വിശുദ്ധ ഫേമിയൂൻ (Famiyun) സ്ഥാപിച്ച ഈ മോണോഫിസൈറ്റ് സമുദായത്തിന്റെ കേന്ദ്രം നജ്റാൻനഗരം ആയിരുന്നു. എ.ഡി. 70 മുതൽ ക്കേ ഇവിടെ യഹൂദന്മാർ പാർപ്പുറപ്പിച്ചിരുന്നു. 6-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇവർ ശക്തരായി. 523-ലും 525-ലും അബിസീനിയർ യഹൂദന്മാരെ തോല്പിച്ച് 20 വർഷം അവിടെ ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. മഅ്രിബ് അണക്കെട്ടിൽനിന്നും കൊണ്ടുവന്ന കല്ലുപയോഗിച്ച് അബിസീനിയൻ വൈസ്രോയിയായ അബ്രഹാ (Abrahah) സനായുടെ ഒരു കുരിശുപള്ളി സ്ഥാപിച്ചു. ഇവരെ പിൻതുടർന്ന് ദക്ഷിണ അറേബ്യ ഭരിച്ചതു പേർഷ്യക്കാരായിരുന്നു.
ഉത്തര അറേബ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ.
അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ ഉത്തരഭാഗത്തു പല ചെറു രാജ്യങ്ങളും രൂപംകൊണ്ടു. അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് പെദ്ര ആസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നബാത്തിയൻ (Nabateans) രാജ്യമായിരുന്നു. നബാത്തിയർ ടോളമികളും റോമാക്കാരും ആയി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. അഗസ്റ്റസ് സീസറിന്റെ സേനാനായകനായ ഈലിയസ് ഗാലസ് അറേബ്യ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ നബാത്തിയർ റോമാക്കാരെ സഹായിച്ചിരുന്നു. ഹാരിസത് കഢന്റെ (ബി.സി. 9-എ.ഡി. 40) കാലത്ത് നബാത്തിയൻ രാജ്യം അത്യുച്ചാവസ്ഥയിലെത്തി, ദമാസ്കസ് വരെ വ്യാപിച്ചു. അവരുടെ ലിഖിതങ്ങൾ അറാമിക് ഭാഷയിലായിരുന്നെങ്കിലും സംസാരഭാഷ അറബിയായിരുന്നു. ഉത്തരഭാഗത്തുണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരു രാജ്യമാണ് ഗസ്സാൻ (Ghassan). സിറിയൻ അതിർത്തിക്കടുത്തു ദമാസ്കസിനു തെക്കുകിഴക്കായിട്ടായിരുന്നു അവരുടെ ആസ്ഥാനം. ഗസ്സാൻകാർ പില്ക്കാലത്ത് ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചു. സിറിയൻ അതിർത്തിയിലെ എല്ലാ അറബിഗോത്രങ്ങളുടെയും തലവനായി റോമാചക്രവർത്തി ജസ്റ്റീനിയൻ, അൽ-ഹാരിസ് II-നെ (529-569) നിയമിച്ചു. അറേബ്യ ഇസ്ലാമിന്റെ ആധിപത്യത്തിലായതോടെ ഗസ്സാൻരാജ്യം ഖലീഫയുടെ കീഴിലായി. ലോവർ യൂഫ്രട്ടീസിന്റെ പശ്ചിമതീരത്ത് 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലഖ്മ് (Lakham) രാജ്യം സ്ഥാപിതമായി. ദക്ഷിണ അറേബ്യൻവർഗത്തിന്റെ പൈതൃകം അവകാശപ്പെടുന്ന ഇവരുടെ കേന്ദ്രം അൽ-ഹീറയായിരുന്നു. പേർഷ്യക്കാരുടെ കീഴിലമർന്ന ഇവർ 633-ൽ ഇസ്ലാംമതാവലംബികളായി. നജ്ദിൽ 480-ഓടുകൂടി പ്രാമാണ്യത്തിലേക്കുവന്ന മറ്റൊരു ഉത്തര അറേബ്യൻ വർഗമാണ് കിന്ദാ(Kindah)കൾ. ഇവർ ഒരു കേന്ദ്രീകൃതഭരണം സ്ഥാപിച്ച് അറേബ്യയുടെ ഉൾപ്രദേശങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചു. 
ഇസ്ലാംമതവും ഖലീഫാഭരണവും.
ഇസ്ലാംമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തോടെ ഹിജാസിന്റെ പ്രാധാന്യം വർധിച്ചു. മക്ക, മദീന എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾ വിശ്വപ്രശസ്തിയാർജിച്ചു. മുഹമ്മദ് നബി (570-632) അറേബ്യയെ ഏകീകരിച്ച് ഒരു കേന്ദ്രീകൃത രാഷ്ട്രമാക്കി.
ആദ്യത്തെ ഖലീഫയായിത്തീർന്ന അബൂബക്കർ (573-634) അറേബ്യയിലെ കലാപകാരികളെ അടിച്ചമർത്തി. തന്റെ ജനറലായ ഖാലിദ് ഇബ്നുൽവലീദിനെ പേർഷ്യക്കാർ ക്കെതിരായും ബൈസാന്തിയന്മാർ ക്കെതിരായും യുദ്ധത്തിന് അയച്ചു. രണ്ടാമത്തെ ഖലീഫയായ ഉമറിന്റെകാലത്ത് ഖാദിസിയ്യയിൽ (കദേസ്യ) വച്ച് പേർഷ്യക്കാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി, ഇറാക്ക് കൈയടക്കി; കൂഫാ, ബസ്രാ എന്നീ നഗരങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു (635).
640-ൽ അബിസീനിയൻതീരത്തുള്ള മുസ്ലിങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാൻ ഉമർ ഒരു നാവികപ്പടയെ അയച്ചു. അതേവർഷം തന്നെ അമർ ഇബ്നു അൽ ആസ് (അന്യത്ര) ഈജിപ്ത് ആക്രമിച്ച് അലക്സാൻഡ്രിയ കീഴടക്കുകയും ഫുസ്താത് (കെയ്റോ) നഗരം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്നാമത്തെ ഖലീഫയായ ഉസ്മാന്റെ കാലത്ത് ആഭ്യന്തരഛിദ്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടും രാജ്യവികസനം തുടർന്നു. വടക്കൻ അർമീനിയ, ഏഷ്യാമൈനർ എന്നിവിടംവരെയും ആഫ്രിക്കയുടെ ഉത്തരതീരത്തുള്ള കാർത്തേജു വരെയും അറബിസാമ്രാജ്യം വ്യാപിച്ചു. അബുഖയാസ് സൈപ്രസ് കീഴടക്കി; 652-ൽ ബൈസാന്തിയരെയും തോല്പിച്ചു. ഉസ്മാന്റെ വധത്തെത്തുടർന്ന് അലി (600-621) ഖലീഫയായി. സിറിയയിലെ ഗവർണറായിരുന്ന മുആവിയ (661-680) അലിയുടെ ഖലീഫസ്ഥാനം അംഗീകരിക്കുവാൻ വിസമ്മതിച്ചു. തുടർന്നുണ്ടായ സിഫ്ഫീൻ യുദ്ധത്തിനും ഈ പ്രശ്നം ഒതുക്കിത്തീർക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഈ അവസരത്തിലാണ് അലി ഒരു ഖാരിജി അനുഭാവിയായ ഇബ്നുമുൽജമിന്റെ ആക്രമണത്തിൽ മരിച്ചത്. അലിയുടെ മരണം മുആവിയയുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിക്കാൻ കാരണമായി. ദമാസ്കസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഉമയ്യാദ് (അമവിയ്യ) ഭരണം സ്ഥാപിതമായതോടെ (661) അറേബ്യ ഒരു പ്രവിശ്യമാത്രമായിത്തീർന്നു.
ഉമയ്യാദുകളും അബ്ബാസികളും.
ഉമയ്യാദ് വംശക്കാരുടെ ഭരണം അറേബ്യയിൽ സമാധാനം നിലനിർത്തിയില്ല. അലിയെ എതിർത്തിരുന്ന ഖാരിജികൾ (Kharijites) നഹ്റവാൻ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു; എന്നാൽ അവരുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചില്ല. ഖുറൈഷികളെ മാത്രമല്ല അറബിഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ട ഏതു മുസ്ലിമിനെയും ഖലീഫയാക്കാമെന്നു ചിലർ വാദിച്ചു. ദൈവം മാത്രമേ ഭരണാധിപനായിട്ടുള്ളുവെന്നും അതിനാൽ ഖലീഫസ്ഥാനം തന്നെ വേണ്ടെന്നും ഭരണംനടത്തുന്നത് ഒരു സമിതി ആയിരിക്കണമെന്നും മറ്റൊരഭിപ്രായവും ശക്തിപ്പെട്ടു. അവർ പല കക്ഷികളായി പിരിഞ്ഞ് അറേബ്യയിൽ നിരന്തരം അന്തശ്ചിദ്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. അലിയുടെ വധത്തെത്തുടർന്ന് പുത്രന്മാരായ ഹസനും ഹുസൈനും അധികാരത്തിലെത്തി. മുആവിയയുമായി ഹസൻ ഒത്തുതീർപ്പുണ്ടാക്കി. ഭരണം കൈയേറ്റ യസീദി (Yazeed) നെതിരെ യുദ്ധത്തിനൊരുമ്പെട്ടതിനാൽ കർബലയിൽ വച്ച് ഹുസൈൻ വധിക്കപ്പെട്ടു (680). ഈ ഘട്ടത്തിൽ ഇസ്ലാമിന്റെ രക്ഷയ്ക്കും അലികുടുംബക്കാരുടെ ഘാതകരോടു പകരംവീട്ടാനും ആയി അബ്ദുല്ല ഇബ്നു സുബൈർ മുന്നോട്ടുവന്നു. മക്ക, മദീന എന്നീ നഗരനിവാസികൾ സുബൈറിനു പിന്തുണ നൽകി. ഇതേത്തുടർന്ന് 682-ൽ യസീദ്, മദീനയും 683-ൽ മക്കയും പിടിച്ചടക്കി. എന്നാൽ മൂന്നു മാസത്തിനുള്ളിൽ യസീദ് നിര്യാതനായി. മക്കയിൽ പിടിച്ചുനിന്ന അബ്ദുല്ലയെ ഖലീഫയായി അറേബ്യനിവാസികൾ അംഗീകരിച്ചു. അബ്ദുല്ല, മർവാൻ I-നെ തോല്പിച്ചുവെങ്കിലും ഖാരിജികളുടെ സഹകരണം ലഭിച്ചില്ല. 691-ൽ അബ്ദുൽ മാലിക്ക് (685-705) മക്കയ്ക്കെതിരെ തന്റെ പടനായകനായ ഹജ്ജാജിനെ അയച്ചു. 692-ൽ മക്കാനഗരം കീഴടങ്ങി. യുദ്ധത്തിൽ അബ്ദുല്ല ഇബ്നുസുബൈർ വധിക്കപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് മുസ്ലിം ലോകത്ത് അബ്ദുൽ മാലിക്ക് പ്രമുഖനായി. അറബിജനത ഇതിനകം സ്പെയിനിലും ഇന്ത്യയിലും എത്തിയിരുന്നു. അബുൽ അബ്ബാസ് തലസ്ഥാനം ദമാസ്കസിൽ നിന്നു കൂഫയിലേക്ക് മാറ്റിയതോടെ അറേബ്യയുടെ പ്രാധാന്യത്തിനു ഗ്ലാനി സംഭവിച്ചു. പേർഷ്യക്കാരെയും തുർക്കികളെയും ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു അബ്ബാസികൾ ഭരണം നടത്തിയത്. അതിനാൽ ഉന്നത ഉദ്യോഗങ്ങൾ വഹിച്ചിരുന്നത് അവരായിരുന്നു. എന്നാൽ അറബിഭാഷയും സംസ്കാരവും പുരോഗതിയാർജിച്ചുപോന്നു. 
ഖർമേത്തിയന്മാർ.
(Carmathians).
ഹംദാൻ ഖർമത്തിന്റെ (Hamdan Qarmat) അനുയായികളായ ഖർമേത്തിയന്മാർ 9-ആം നൂറ്റണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ അറേബ്യയിൽ പ്രബലരായി. 900-ൽ ഹംദാൻ അയച്ച അബുസയ്ദ്അൽ ജന്നബി, ബഹ്റീൻ ആക്രമിച്ച് ഖത്തീഫ് നഗരം കീഴടക്കി. 903-ൽ ബഹ്റീന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഹജാർ, ഖർമേത്തിയന്മാർ കീഴടക്കിയെങ്കിലും അറബികൾ അതു കാര്യമാക്കിയില്ല. അവിടെനിന്ന് ഖർമേത്തിയന്മാർ യമാമ, ഒമാൻ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിച്ചു. 906 ആയപ്പോഴേക്കും യെമെൻ മുഴുവൻ കീഴടക്കിയ അവർ മക്ക, മദീന നഗരങ്ങൾ ആക്രമിക്കുവാൻ തക്കംപാത്തുനിന്നു. 913-ൽ അബുസയ്ദ് അൽഹാസയിൽ വച്ച് വധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അതു ഖർമേത്തിയൻ തലസ്ഥാനമായി. അബുസെയ്ദിന്റെ സഹോദരനായ അബുതാഹിർ ഭരണാധികാരിയായി. ഇദ്ദേഹം ഒമാൻ കീഴടക്കുകയും മക്ക ആക്രമിച്ച് വിശുദ്ധശില ബഹ്റിനിൽ കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. 939-ലാണ് വിശുദ്ധശില മക്കയിലേക്കു മടക്കിക്കൊണ്ടുവന്നത്. അബുതാഹിറുടെ മരണംവരെ അറേബ്യ ഖർമേത്തിയന്മാരുടെ കീഴിൽത്തന്നെ കഴിഞ്ഞു. 969-ൽ ഈജിപ്തിലെ ഫാത്തിമിയ്യ വംശക്കാരുമായി അവർ ശത്രുതയിലായതോടെ അവരുടെ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞു; 985-ൽ ഇറാക്കും വിശുദ്ധനഗരങ്ങളും നഷ്ടമായി. ഒമാൻ നഷ്ടപ്പെട്ട സ്വാതന്ത്ര്യം വീണ്ടെടുത്തു. മൂന്നുവർഷം കഴിഞ്ഞ് ഒരു ഷെയ്ഖ് അവരെ തോല്പിച്ച് തലസ്ഥാനമായ ഖത്തിഫും കീഴടക്കി. തുടർന്നുള്ള ഏഴുനൂറുകൊല്ലം അറേബ്യ സംഘർഷങ്ങളുടെ രംഗമായിരുന്നു.
വഹാബികൾ.
വഹാബിപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവ് മുഹമ്മദ്ഇബ്നു അബ്ദുൽവഹാബ് (1703-92) ആയിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം അൽഉയയ്നയിൽ ജനിച്ചു. മധ്യപൂർവദേശത്തെ പലരാജ്യങ്ങളിലും സഞ്ചരിച്ച വഹാബ് ഉയയ്നയിൽ തന്റെ മതശുദ്ധീകരണ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു. അവിടത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഉസ്മാൻ ഇബ്നുമുഅമ്മർ ഈ നവീകരണപ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്താങ്ങി. എന്നാൽ അൽഹാസയിലെ ഭരണാധികാരി ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിനെതിരായിരുന്നതിനാൽ, വഹാബിനെ ഉയയ്നയിൽനിന്നു ബഹിഷ്കരിക്കാൻ ഉസ്മാൻ നിർബന്ധിതനായി. മുഹമ്മദ് ഇബ്നുവഹാബ് ദരിയയിൽ എത്തി, മുഹമ്മദ് ഇബ്നു സവൂദിന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ തന്റെ പ്രസ്ഥാനം പ്രചരിപ്പിച്ചു. ഈ രാഷ്ട്രീയപ്രസ്ഥാനം ശക്തി പ്രാപിക്കുകയും അൽഹാസയും അൽഉയയ്നയും വഹാബികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 20 വർഷത്തെ ചെറുത്തുനില്പിനു ശേഷമാണ് റിയാദും മൻഫുഹയും വഹാബിപ്രസ്ഥാനത്തിനു കീഴടങ്ങിയത്. മുഹമ്മദു ഇബ്നു സവൂദിന്റെ മരണഘട്ടത്തിൽ (1765) അറേബ്യയുടെ മധ്യകിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ വഹാബി ഭരണത്തിൻകീഴിലായി. മുഹമ്മദ് ഇബ്നു സവൂദിന്റെ പുത്രനായ അബ്ദുൽ അസീസ് I, വഹാബിപ്രസ്ഥാനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. വഹാബിഭരണത്തിനെതിരായിരുന്ന തുർക്കികൾ അൽഹാസ ആക്രമിച്ചെങ്കിലും (1798) അവർക്കു പിന്തിരിയേണ്ടി വന്നു. വഹാബികൾ ഷിയാ വിഭാഗത്തിന്റെ കർബല (ഇറാക്ക്) യിലെ പള്ളി നശിപ്പിച്ചു. അബ്ദുൽ അസീസ് I-ന്റെ പുത്രനായ സവൂദ് II തുർക്കിയുടെ അധീനതയിലിരുന്ന ഹിജാസ് ആക്രമിക്കുകയും മക്ക പിടിച്ചടക്കുകയും ചെയ്തു. അബ്ദുൽ അസീസ് I-നെ ദരിയയിലെ പള്ളിയിൽ വച്ച് ഒരു ഷിയാമുസ്ലിം വധിച്ചു. സവൂദ് II 1804-ൽ മദീന കീഴടക്കി വഹാബി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തൃതിയും യശസ്സും വർധിപ്പിച്ചു. യെമെൻ മുതൽ ഒമാൻ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ അവരുടെ അധീനതയിലായി.
ഉസ്മാനിയസുൽത്താൻ, ഈജിപ്തിലെ വൈസ്രോയിയായിരുന്ന മുഹമ്മദലിയെ വഹാബികളെ അമർച്ചചെയ്യാനായി നിയോഗിച്ചു. മുഹമ്മദലിയുടെ പുത്രനായ തുസൂൻ സൈന്യസമേതം ഹിജാസിൽ എത്തി. സവൂദ് II, തുർക്കികളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ആദ്യം വിജയിച്ചെങ്കിലും മക്കയും മദീനയും തുസൂൻ, വഹാബികളിൽനിന്ന് പിടിച്ചെടുത്തു. 1814-ൽ സവൂദ് II നിര്യാതനായി. അനന്തരം ഭരണത്തിലെത്തിയ അബ്ദുല്ല I ഈജിപ്തുമായി സന്ധിസംഭാഷണത്തിനു തയ്യാറായി (1815); ഈജിപ്തുമായുളള സമാധാനപരമായ നിലപാട് നീണ്ടുനിന്നില്ല. മുഹമ്മദലിയുടെ മറ്റൊരു പുത്രനായ ഇബ്രാഹിം പാഷയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വീണ്ടും ഒരു ഈജിപ്ഷ്യൻ സേന അറേബ്യയിലെത്തുകയും വഹാബിസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. കീഴടങ്ങിയ അബ്ദുല്ല I-നെ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അവിടെവച്ച് അദ്ദേഹം വധിക്കപ്പെട്ടു. സൗദികുടുംബാംഗങ്ങളിൽ വളരെപ്പേർ യുദ്ധത്തിൽ മരിച്ചു; വഹാബിഭരണം നാമാവശേഷമായി.
മുഹമ്മദ്ഇബ്നു സവൂദിന്റെ ഒരു പൗത്രനായ തുർക്കി, 1824-ൽ റിയാദ് കീഴടക്കി; അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഈജിപ്ഷ്യൻ പട്ടാളത്തെ ബഹിഷ്കരിച്ചു. ഈജിപ്തിന്റെ നാമമാത്രമായ അധീശാധികാരം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് വഹാബിഭരണം അറേബ്യയിൽ വീണ്ടും സജീവമായി. റിയാദ് ആയിരുന്നു തലസ്ഥാനം. സവൂദ് II-ന്റെ പുത്രനായ മിഷാരി തുർക്കിയെ വധിച്ചു. തുർക്കിയുടെ പുത്രനായ ഫൈസൽ, മിഷാരിയെ വധിച്ചശേഷം ഭരണാധികാരിയായി. ഫൈസൽ ഈജിപ്തിനു നൽകേണ്ടിയിരുന്ന കപ്പംകൊടുക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനെത്തുടർന്നു വീണ്ടും ഈജിപ്ഷ്യൻസേനകൾ റിയാദ് ആക്രമിച്ചു. അവർ ഫൈസലിനെ തടവുകാരനാക്കിശേഷം സവൂദ് II-ന്റെ ഒരു പുത്രനായ ഖാലിദിനെ നെജ്ദിലെ ഭരണാധികാരിയാക്കി. താമസിയാതെ ഖാലിദിനെയും ഈജിപ്ഷ്യൻസേനകൾ തടവുകാരാക്കി. എന്നാൽ ഫൈസൽ തടവിൽനിന്നു രക്ഷപ്പെട്ട് അറേബ്യയിൽ എത്തി വഹാബിഭരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ഈജിപ്തിന്റെ അധീശാധികാരം അംഗീകരിക്കാമെന്നുള്ള വ്യവസ്ഥയിൽ ഖാലിദ് വിമോചിതനായി. ഫൈസൽ വീണ്ടും ഈജിപ്തിൽ തടവുകാരനാക്കപ്പെട്ടു. ഈജിപ്തിനു വിധേയമായുള്ള ഖാലിദിന്റെ ഭരണം, വഹാബി പക്ഷക്കാരായ അറബിജനതയുടെ എതിർപ്പിനു വഴിതെളിച്ചു. ഖാലിദിന്റെ കുടുംബത്തിൽ പ്പെട്ട അബ്ദുല്ല ഇബ്നുതുനൈയാൻ റിയാദിലെ ഭരണം പിടിച്ചെടുത്തു (1841). ഖാലിദ് ജിദ്ദയിലേക്കു രക്ഷപ്പെട്ടു. 1843-ൽ ഫൈസൽ വീണ്ടും ഈജിപ്തിൽനിന്നു അറേബ്യയിലെത്തി. അബ്ദുല്ല ഇബ്നു തുനൈയാനെ വധിച്ചശേഷം റിയാദിലെ ഭരണാധിപനായി. 1865-ൽ നിര്യാതനാകുന്നതുവരെ തന്റെ ഭരണം നിലനിർത്തി. ഹിജാസ് തുർക്കികളുടെ അധികാരസീമയിലും ഉത്തരഅറേബ്യ (ജബൽഷമ്മാർ) നാമമാത്രമായി റിയാദിന്റെ പരമാധികാരത്തിൻകീഴിലുള്ള ഒരു അർധ സ്വതന്ത്രരാജ്യമായും തുടർന്നു. ഫൈസലിന്റെ നിര്യാണത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു പുത്രനായ അബ്ദുല്ല ഭരണാധികാരമേറ്റു. അദ്ദേഹത്തിനു സഹോദരനായ സവൂദ് III-മായി നിരന്തരം യുദ്ധം ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. അധികാരത്തിനുവേണ്ടി സഹോദരന്മാരും കുടുംബാംഗങ്ങളും തമ്മിൽ നിരന്തരമായ യുദ്ധം നടന്നു. സിംഹാസനം ആ കുടുംബത്തിൽ പ്പെട്ട പലരും മാറിമാറി കൈവശമാക്കി. അബ്ദുല്ലയുടെ അഭ്യർഥന അനുസരിച്ച് ബാഗ്ദാദിലെ തുർക്കികൾ അറേബ്യയിൽ എത്തി. അവർ അൽ ഹാസാ പ്രദേശം കൈവശമാക്കി. 
ഇബ്നു റഷീദ്.
സവൂദ് III 1875-ൽ നിര്യാതനായി. 1876-ൽ അബ്ദുല്ല II റിയാദിൽവച്ചു സിംഹാസനസ്ഥനായി. ഇതിനിടയ്ക്ക് മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദുല്ല അൽറഷീദ് ഹെയിൽ ആസ്ഥാനമാക്കി ശക്തമായ ഭരണകൂടം ഉത്തരഅറേബ്യയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു. സ്വകുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട അനവധിപേരെ വധിച്ചശേഷം മാത്രമാണ് തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിനു സാധിച്ചത്. മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദുല്ല അൽറഷീദ് റിയാദ് ആസ്ഥാനമാക്കിയിരുന്ന വഹാബിഭരണത്തിൽ ഇടപെടുകയും അബ്ദുല്ല കകനെ ഹെയിലിൽ അതിഥിയായി താമസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, റിയാദിലെ ഭരണം ഒരു ഗവർണറുടെ കീഴിലാക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1889-ൽ റിയാദിലെ ഭരണം അബ്ദുല്ല കകനു തിരിച്ചു നൽകി. ആ വർഷംതന്നെ അദ്ദേഹം നിര്യാതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ റിയാദിലെ ഭരണാധികാരിയായി. അദ്ദേഹം ഹെയിലിലെ മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദുല്ല അൽറഷീദുമായി ശത്രുതയിലായി. തുടർന്നുണ്ടായ യുദ്ധത്തിൽ അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ പരാജയപ്പെട്ട് അറേബ്യ വിട്ടോടിപ്പോയി (1891). വഹാബി ഭരണകൂടം വീണ്ടും നാമാവശേഷമായി. മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദുല്ല അൽറഷീദ്, വഹാബിരാജ്യം തന്റെ രാജ്യത്തിൽ ലയിപ്പിച്ചു. അൽറഷീദിന്റെ നിര്യാണാനന്തരം (1897) അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നുമിത്താബ് ഭരണം കൈയേറ്റു. അദ്ദേഹം ജനപ്രീതി സമ്പാദിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. അതേസമയം അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നു അബ്ദൽ റഹ്മാൻ കുവൈതിലെ ഷെയ്ക്ക് മുബാറക്ക് ഇബ്നുസബയുടെ അതിഥിയായി കഴിഞ്ഞുവരികയായിരുന്നു. 1900-ൽ ഷെയ്ക്ക് മുബാറക്കും അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ ഇബ്നുസവൂദും അറേബ്യയിൽ ആക്രമണം നടത്തി. അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ ഇബ്നു സവൂദിന്റെ പുത്രൻ അബ്ദുൽ അസീസ് റിയാദിനെതിരായും ആക്രണം നടത്തി. അതു വിഫലമായി. അബ്ദുൽ അസീസ് ഏതാനും അനുയായികളോടുകൂടി റിയാദിന്റെ പരിസരപ്രദേശത്ത് എത്തി (1902). 1902 ജനുവരി 15-ന് 15 അനുയായികളോടുകൂടി നഗരത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള കോട്ട കടന്നു നഗരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച്, റഷീദിഗവർണറെ പെട്ടെന്ന് ആക്രമിച്ചു കീഴ്പ്പെടുത്തി. അബ്ദുൽ അസീസിനെ ജനങ്ങൾ തങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരിയായി അംഗീകരിച്ചു. 
ഇബ്നു സഊദ്.
അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നു സഊദ് (1897-1953) അറേബ്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖഭരണാധിപനായിരുന്നു. ഭരണം നഷ്ടപ്പെട്ട റഷീദികളും ഭരണം പിടിച്ചെടുത്ത സൌദികളും തമ്മിലുള്ള കടുത്ത അധികാരമത്സരരംഗമായിത്തീർന്നു, അറേബ്യ. റഷീദികൾക്ക് തുർക്കിയുടെ സഹായമുണ്ടായിരുന്നു. 1904-ൽ ബുക്കെയിരിയാ യുദ്ധത്തിൽ റഷീദികളുടെയും തുർക്കികളുടെയും സംയുക്തസേനയെ തോല്പിച്ചുകൊണ്ട് അബ്ദുൽ അസീസ് (അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നു അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ ഇബ്നു ഫൈസൽ അൽസവൂദ്) തന്റെ ഭരണം ഉറപ്പിച്ചു. പുതിയ സാഹചര്യത്തിൽ തുർക്കി, തങ്ങളുടെ സേനയെ അറേബ്യയിൽ നിന്നു പിൻവലിച്ചു. അബ്ദുൽ അസീസ് ഇബ്നു സവൂദ് അറേബ്യയിലെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഭരണാധികാരിയായിത്തീർന്നു. അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഏതാനും പ്രദേശങ്ങൾ മാത്രമാണു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരസീമയ്ക്കു പുറത്തുണ്ടായിരുന്നത്. അവ കൂടി തന്റെ അധികാരപരിധിക്കുള്ളിൽ വരുത്തുവാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ തുടർന്നു. അൽഹാസ പ്രദേശം തുർക്കികളിൽനിന്നും പിടിച്ചെടുത്തു (1913). ഹിജാസിലെ ഹുസൈൻ രാജാവിനെ 1919-ൽ തോല്പിച്ചു. 1920-ൽ ഇബ്നു സവൂദിന്റെ പുത്രനായ ഫൈസൽ ഹിജാസിനും യെമെനും ഇടയ്ക്കുള്ള അസീർപ്രദേശവും പിടിച്ചെടുത്തു. അവസാന റഷീദി അമീറായ മുഹമ്മദ് ഇബ്നു തലാലിന്റെ സേനയെ പരാജയപ്പെടുത്തി അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയിലുണ്ടായിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളും കീഴടക്കി. ഉത്തര അറേബ്യ പൂർണമായും ഇബ്നു സവൂദിന്റെ ഭരണത്തിൻകീഴിലായി. അടുത്ത വർഷം അൽജൌഫും വാദിസിർഹാനും അദ്ദേഹം പിടിച്ചെടുത്തു. കുവൈറ്റുമായുള്ള ബന്ധങ്ങൾ അദ്ദേഹം സൗഹൃദപൂർണമാക്കി. ഹുസൈൻരാജാവിന്റെ പുത്രന്മാരായ ഫൈസലിനെയും (ഭരണകാലം 1921-33) അബ്ദുല്ലയെയും (ഭരനകാലം 1921-51) ഇറാക്കിലെയും ട്രാൻസ് ജോർദാനിലെയും രാജാക്കന്മാരായി ഇംഗ്ലീഷുകാർ വാഴിച്ചു. എന്നാൽ വഹാബി രാജ്യവും സമീപപ്രദേശങ്ങളിലെ മറ്റു സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള അതിർത്തിത്തർക്കങ്ങൾ തുടർന്നു വന്നു. അത് അവസാനിപ്പിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഗവൺമെന്റ് സ്വീകരിച്ച നടപടികൾ വിജയിച്ചില്ല. 1924-ൽ വഹാബികൾ ഹിജാസ് ആക്രമിച്ചു. അത്തെഫും മക്കയും അവർ പിടിച്ചടക്കി. പിന്നീട് ജിദ്ദയും മദീനയും ആക്രമിച്ചു. ഇത്തരുണത്തിൽ ഹുസൈൻരാജാവു സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്ത് ഭരണം പുത്രനായ അലിയെ ഏല്പിച്ചു. 1925-ൽ ജിദ്ദയും മദീനയും ഇബ്നു സവൂദിനു കീഴടങ്ങി. അലിയും സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്തു രാജ്യം വിട്ടുപോയി. അക്വാബാ പ്രദേശങ്ങൾ ട്രാൻസ്ജോർദാനുവേണ്ടി ബ്രിട്ടീഷുകാർ കീഴടക്കി; സവൂദ്രാജാവ് ആ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കുന്നതു തടയുകയായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ലക്ഷ്യം. 1928 ജനുവരി 8-നു നജ്ദ്സുൽത്താൻ മാത്രമായിരുന്ന ഇബ്നുസവൂദ് അറേബ്യയുടെ രാജാവായി സ്ഥാനാരോഹണം ചെയ്തു. ലോകരാഷ്ട്രങ്ങൾ ഈ ഭരണത്തെ അംഗീകരിച്ചു. 1932-ൽ ഹിജാസ്, നജ്ദ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളും സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളും കൂട്ടിച്ചേർത്തു സൗദി അറേബ്യ എന്ന പുതിയ രാജ്യം രൂപമെടുത്തു. ഇബ്നു സവൂദ് 1953-ൽ നിര്യാതനായി. തുടർന്നു സവൂദ് ഇബ്നു അബ്ദുൽ അസീസ് (ഭരണകാലം 1953-64) രാജാവായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനത്യാഗത്തെത്തുടർന്ന് 1964 നവംബർ 2-നു ഫൈസൽ രാജകുമാരൻ (ഫൈസൽ ഇബ്നു അബ്ദുൽ അസീസ്) സൗദി അറേബ്യയിലെ ഭരണാധികാരം ഏറ്റെടുത്തു.
രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനം.
അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപിലുള്ള രാജ്യങ്ങൾ സൗദി അറേബ്യ, യെമെൻ, ഒമാൻ, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ് (അബൂദാബി, ദുബായ്, ഷാർജാ, അജ്മാൻ, ഉമ്മുൽ ഖയ്വാൻ, റഅസ്അൽഖൈമാ, അൽഫുജറാ), ബഹ്റീൻ, ഖത്തർ, കുവൈറ്റ് എന്നിവയാണ്. കുവൈറ്റ് ഒരു സ്വതന്ത്രരാജ്യമാണ്. 1970 വരെ മസ്കറ്റ് ഒമാൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒമാനിൽ പരമ്പരാഗതമായ രാജവാഴ്ചയാണു നിലവിലുള്ളത്. ഉത്തര യെമെനിൽ 1962-ൽ രാജഭരണം അവസാനിച്ച് റിപ്പബ്ലിക്ക് സ്ഥാപിതമായി. എങ്കിലും തുടർന്നുണ്ടായ ആഭ്യന്തരസമരങ്ങൾ അവസാനിച്ചതു 1970-ലാണ്. അറേബ്യയുടെ തെക്കേ അറ്റത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശപ്രദേശമായിരുന്ന ഏഡനും സമീപപ്രദേശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യപ്രാപ്തിയെ (1967) തുടർന്നു പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഒഫ് സൗത്ത് യെമെൻ ആയി; 1970-ൽ പരിപൂർണസ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതോടെ പീപ്പിൾസ് ഡെമോക്രാറ്റിക്ക് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഒഫ് സൗത്ത് യെമെൻ ആയിത്തീർന്നു. 1990-ൽ ഉത്തരയെമനും ദക്ഷിണയെമനും യോജിച്ച് യെമൻ ആയിത്തീർന്നു. 1993-ൽ സ്വതന്ത്രവും ബഹുകക്ഷി അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ളതുമായ തെരഞ്ഞെടുപ്പു നടന്നു. 1994-ൽ പുതിയ ഭരണഘടന നിലവിൽവന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201798" title="അഗ്നി (നാടകം)">
അഗ്നി (നാടകം)

വയലാ വാസുദേവൻ പിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് അഗ്നി. 1983-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201799" title="നികുംഭില">
നികുംഭില

കടവൂർ ജി. ചന്ദ്രൻപിള്ള രചിച്ച നാടകമാണ് നികുംഭില. 1984-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201801" title="സൗപർണിക (നാടകം)">
സൗപർണിക (നാടകം)

""
ആർ. നരേന്ദ്രപ്രസാദ് രചിച്ച നാടകമാണ് സൗപർണിക. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി 1981 ഡിസംബർ 18 നു സംഘടിപ്പിച്ച ദക്ഷിണമേഖലാ മത്സരത്തിലാണ് സൗപർണിക ആദ്യമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 1982 ഫെബ്രുവരി 26 നു തൃശ്ശൂരിൽ നടന്ന സംഗീത നാടക അക്കാദമി മത്സരത്തിൽ, മികച്ച അവതരണം (നാട്യഗൃഹം) , മികച്ച രചന, മികച്ച സംവിധാനം (ആർ. നരേന്ദ്ര പ്രസാദ്‌), മികച്ച നടി (ലീലാ പണിക്കർ), മികച്ച രണ്ടാമത്തെ നടൻ (എം. കെ. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ) എന്നിവയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ സൗപർണിക കരസ്ഥമാക്കി. 1985-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
കഥാതന്തു.
ഭ്രമാത്മകസാഹിത്യത്തിന്റെ (ഫാന്റസി) വിശേഷലക്ഷണങ്ങളോട് കൂടിയ രചനയാണ് സൗപർണിക. സൗപർണിക എന്ന പേരോട് കൂടിയ യക്ഷി എങ്ങനെ ഒരേ സമയം ഒരു നമ്പൂതിരി കുടുംബത്തിന്റെ വരദായിനിയായും നാശകാരിണിയായും വർത്തിക്കുന്നു എന്നതാണ് പ്രസ്തുത നാടകത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനതന്തു. ഐതിഹ്യമാലയിലെ "വെണ്മണി നമ്പൂരിപ്പാടന്മാർ" എന്ന കഥയെ ആസ്പദമാക്കി, എന്നാൽ ആധുനിക നാടക സങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് രചിക്കപ്പെട്ട കൃതിയാകുന്നു സൗപർണിക. പ്രാചീന ഭാരതത്തിലെ ആര്യ-അനാര്യ സംഘട്ടനങ്ങളെ പ്രതീകാത്മകമായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു കൂടിയുണ്ട് സൗപർണിക. അനാര്യയായ യക്ഷിയും ആര്യകുലജാതരെന്നവകാശപ്പെടുന്ന നമ്പൂതിരിമാരും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷത്തെ കുടുംബം, പ്രണയം എന്നിവയുടെ വീക്ഷണ കോണിലൂടെ നോക്കിക്കാണുന്നുണ്ട് ഈ നാടകം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201802" title="ദക്ഷിണായനം (നാടകം)">
ദക്ഷിണായനം (നാടകം)

ടി.പി. സുകുമാരൻ രചിച്ച നാടകമാണ് ദക്ഷിണായനം. 1986-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201803" title="മൂന്നു വയസ്സന്മാർ">
മൂന്നു വയസ്സന്മാർ

സി.പി. രാജശേഖരൻ രചിച്ച നാടകമാണ് മൂന്നു വയസ്സന്മാർ. 1987-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201804" title="പാവം ഉസ്മാൻ">
പാവം ഉസ്മാൻ

പി. ബാലചന്ദ്രൻ രചിച്ച നാടകമാണ് പാവം ഉസ്മാൻ. 1989-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201805" title="അഭിമതം">
അഭിമതം

വാസു പ്രദീപ് രചിച്ച നാടകമാണ് അഭിമതം. 1991-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201806" title="മണ്ടേലയ്ക്ക് സ്‌നേഹപൂർവം വിന്നി">
മണ്ടേലയ്ക്ക് സ്‌നേഹപൂർവം വിന്നി

പി.എം. ആന്റണി രചിച്ച നാടകമാണ് മണ്ടേലയ്ക്ക് സ്‌നേഹപൂർവം വിന്നി. 1992-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201807" title="മൗനം നിമിത്തം">
മൗനം നിമിത്തം

എ.എൻ. ഗണേഷ് രചിച്ച നാടകമാണ് മൗനം നിമിത്തം. 1993-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201808" title="നരഭോജികൾ (നാടകം)">
നരഭോജികൾ (നാടകം)

പറവൂർ ജോർജ്ജ് രചിച്ച നാടകമാണ് നരഭോജികൾ. 1994-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201809" title="സമതലം (നാടകം)">
സമതലം (നാടകം)

മുല്ലനേഴി രചിച്ച നാടകഗ്രന്ധമാണ് സമതലം. 1995-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201810" title="മദ്ധ്യധരണ്യാഴി (നാടകം)">
മദ്ധ്യധരണ്യാഴി (നാടകം)

ജോയ് മാത്യു രചിച്ച നാടകമാണ് മദ്ധ്യധരണ്യാഴി. 1996-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201811" title="രാജസഭ">
രാജസഭ

ഇബ്രാഹിം വെങ്ങര രചിച്ച നാടകമാണ് രാജസഭ. 1997-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201812" title="Hodgkin–Huxley model">
Hodgkin–Huxley model



</doc>
<doc id="201813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201813" title="Diary of Samuel Pepys">
Diary of Samuel Pepys



</doc>
<doc id="201815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201815" title="മല്ലികമുട്ടി">
മല്ലികമുട്ടി

 
റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സായ പാവട്ടയിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് മല്ലികമുട്ടി. ശാസ്ത്രനാമം: "Pavetta indica". ഇന്ത്യൻ പാവട്ട എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ധാരാളം ഇലകളായി കുറ്റിച്ചെടിയായി വളരുന്ന സസ്യം 2-4 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇലകൾക്ക് 6-15 സെന്റീമീറ്റർ വീതിയും നീളവും കാണുന്നു. ഇലയുടെ അഗ്രം സൂചിമുനപോലെയാണ്. പൂക്കൾ വെള്ളയും സുഗന്ധമുള്ളവയുമാണ്. പൂക്കളുടെ മധ്യത്തിൽ നിന്നും രോമം പോലെ ബീജവാഹിനി ഉയർന്നു നിൽക്കുന്നു. ഇത് ചിത്രശലഭങ്ങളെയും പ്രാണികളെയും ആകർഷിക്കുന്നു. ജീവികൾ ഇവയിൽ സ്പർശിക്കുന്നതോടെ പ്രജനനം നടത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. പൂക്കളുടെ ഇതളുകൾ 1.5 സെന്റീമീറ്റർ വലിപ്പം ഉണ്ടാകും. 6 മില്ലീമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള ഇവയിലെ ഫലം കടുപ്പമുള്ളതും കറുപ്പു നിറവുമാണ്. 
ബാലചികിത്സയ്ക്കും പൈൽസിനും ചികിത്സയ്ക്കായി സസ്യഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇലയാണ് പൈൽസിനു ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വേരുകൾ ഇഞ്ചിവെള്ളത്തിലും കഞ്ഞിവെള്ളത്തിലും ചേർത്ത് മഹോദര ചികിത്സയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="201816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201816" title="Pavetta indica">
Pavetta indica



</doc>
<doc id="201817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201817" title="ഇന്ത്യൻ പാവട്ട">
ഇന്ത്യൻ പാവട്ട



</doc>
<doc id="201821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201821" title="പാവട്ട ആക്സില്ലിപാര">
പാവട്ട ആക്സില്ലിപാര

 
 
റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സായ പാവട്ടയിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് പാവട്ട ആക്സില്ലിപാര. ടാൻസാനിയയിലാണ് ഇവ സഹജമായി കാണപ്പെടുന്നത്. 

</doc>
<doc id="201830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201830" title="മാഞ്ചസ്റ്റർ യുനൈറ്റഡ്">
മാഞ്ചസ്റ്റർ യുനൈറ്റഡ്



</doc>
<doc id="201831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201831" title="ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ">
ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ

 
ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഭാരതീയഭാഷകളിൽ നിന്നോ ആ ഭാഷകൾ വഴിയോ ഇംഗ്ലീഷിലെത്തിയ വാക്കുകളുടെയും പ്രയോഗങ്ങളുടേയും ചരിത്രവും, നിരുക്തിയും, പ്രദേശബന്ധങ്ങളും, ബഹുവിധവിവരങ്ങളും അന്വേഷിക്കുന്ന ഒരു നിഘണ്ടുവിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ചുരുക്കപ്പേരാണ് ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ (Hobson-Jobson). വിഷയത്തെ, കിറുക്കൻ നിയമരാഹിത്യത്തോടെ 'തന്നിഷ്ടശൈലി'-യിൽ സമീപിക്കുന്ന ഈ കൃതി, കൊളോണിയൻ ഇന്ത്യയുടെ ഊഷ്മളമായ സ്മരണിക, എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ കൊളോണിയൽ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരായിരുന്ന ഹെൻറി യൂൾ, ആർതർ കോക്ക് ബർണൽ എന്നിവർ ചേർന്നു രചിച്ച ഈ ശേഖരം വെളിച്ചം കണ്ടത് 1886-ൽ ആണ്. 
സാഹിത്യസ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്ധരണികളുടെ പിൻബലത്തോടെ രണ്ടായിരത്തിലധികം വാക്കുകളും പ്രയോഗങ്ങളും ഇതിൽ വിശകലനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡവുമായുള്ള യൂറോപ്യൻ ബന്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തോളം പഴക്കമുള്ളതാണ് ഇവയിൽ പലതും. മിക്കവയിലും നിരുക്തിസംബന്ധമായ കുറിപ്പുകളും ചേർത്തിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ പണ്ഡിതനായിരുന്ന ആർതർ ബർണൽ തഞ്ചാവൂരിലും ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലും ജുഡീഷ്യൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. അദ്ദേഹവും യൂളും തമ്മിലുള്ള കത്തിടപാടുകളിലാണ് ഈ രചനയുടെ ആശയം വികസിച്ചു വളർന്നത്. നിഘണ്ടു പൂർത്തിയാകുന്നതിനു മുൻപ് 1882-ൽ ബർണ്ണൽ മരിച്ചതിനാൽ ഇതിന്റെ അധികഭാഗം യൂളിന്റെ സൃഷ്ടിയാണ്. ബംഗാളിൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്നു വിരമിച്ച ശേഷം റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷപദവിയിലെത്തിയ യൂൾ 14 വർഷത്തെ പ്രയത്നത്തിനൊടുവിൽ നിഘണ്ടു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ അതിന്റെ നിർമ്മിതിയിൽ ബർണനിന്റെ പങ്കിനെ യൂൾ പ്രത്യേകം എടുത്തു പറഞ്ഞു.കൂടുതൽ ഉദ്ധരണികളും സൂചികയും ചേർത്ത ഒരു പുതിയ പതിപ്പ് 1903-ൽ വില്യം ക്രൂക്ക് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രസിദ്ധീകരണത്തെ തുടർന്ന് ഇന്നോളം അച്ചടിയിൽ തുടർന്ന "ഹോബ്സെൺ-ജോബ്സെൻ'-ന്റെ, ഒന്നും രണ്ടും പതിപ്പുകൾ അമൂല്യഗ്രന്ഥങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നവരുടെ വിലമതിക്കുന്ന ഇനങ്ങളായിരിക്കുന്നു. എങ്കിലും രണ്ടാം പതിപ്പ് പല ഫാക്സിമിലി പകർപ്പുകളിൽ ലഭ്യമാണ്.
പേര്.
ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ എന്ന പ്രയോഗം, വിശേഷദിനങ്ങളേയും ആഘോഷങ്ങളേയും പൊതുവിലും, പ്രത്യേകമായി മുഹറവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ദുഃഖാചരണച്ചടങ്ങുകളേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മുഹറം വിലാപയാത്രയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്ന ഷിയാ മുസ്ലിങ്ങളുടെ യാ ഹസ്സൻ, യാ ഹുസൈൻ എന്ന അലമുറ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികർ അവർക്കു മനസ്സിലായ വിധത്തിൽ ആവർത്തിച്ചപ്പോഴാണ് "ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ" എന്ന പ്രയോഗം ഉണ്ടായതെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ ആവർത്തനത്തിൽ അത് "ഹോസ്സീൻ-ഗോസ്സീൻ", "ഹോസ്സി-ഗോസ്സി", "ഹോസ്സീൻ-ജോസ്സെൻ" എന്നീ രൂപങ്ങളിലൂടെ കടന്ന് ഒടുവിൽ " "ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ" ആയത്രെ. തങ്ങളുടേ കൃതിക്ക് ആകർഷകമായ ഒരു പേരന്വേഷിച്ചു നടന്ന യൂളും ബർണ്ണലും, അതിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ രസകരമായ ഒരു മാതൃക എന്ന നിലയിൽ ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ എന്ന പേര് ഒടുവിൽ ഉറപ്പിക്കുകയാണു ചെയ്തത്. രണ്ടു ഭാഗങ്ങൾ ചേർന്ന ഈ പേരിനെ, കൃതിയുടെ ഉഭയകർതൃത്വത്തിന്റെ മറഞ്ഞ സൂചനയായും ഗ്രന്ഥകർത്താക്കൾ കരുതിയെന്നു പറയപ്പെടുന്നു.
"ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ" എന്ന പേരിന്റെ കൗതുകകരമായ ഒരു വിശകലനം, ത്രേസി നാഗിളിന്റെ "ദേർ ഈസ് മച്ച്, വെരി മച്ച്, ഇൻ ദ നെയിം ഓഫ് എ ബുക്ക്" എന്ന പ്രബന്ധത്തിൽ കാണാം. താളബദ്ധമായ ആവർത്തനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഇമ്മാതിരി പ്രയോഗങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷിൽ 'ഹംടി-ഡംടി', 'ഹോക്കി-പോക്കി' തുടങ്ങിയവയെപ്പോലെ 'കുട്ടിമൊഴി'-യിലോ, 'നാമ്പി-പാമ്പി', 'മുംബോ-ജംബോ' എന്ന വിധത്തിലുള്ള ആക്ഷേപങ്ങളിലോ ആണു പതിവെന്ന് പ്രബന്ധകാരി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. മൂഢന്മാരുടേയോ ശുദ്ധഗതിക്കാരുടെയോ ഒരു ജോഡിയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ വിക്ടോറിയൻ യുഗത്തിൽ പതിവായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നാമദ്വയം ആയിരുന്നു ഹോബ്സെനും ജോബ്സെനും എന്നും അവർ പറയുന്നു. അതിനാൽ, ഗ്രന്ഥകർത്താക്കൾ തങ്ങളെത്തന്നെ ഒരു വിഡ്ഢി-ജോഡിയായി കണ്ടുവെന്നാകാം ഗ്രന്ഥനാമത്തിലെ ഗൂഢസൂചന എന്ന് പ്രബന്ധം ഊഹിക്കുന്നു. കൃതിയെ പൊതുവേ പുകഴ്ത്തിയ നിരുപണങ്ങൾ അതിന്റെ പേരിൽ അനൗചിത്യം കണ്ടെത്തിയതും ഈ നിഗമനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതായി പ്രബന്ധകാരി ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഈ പ്രതികരണം നേരത്തേ കണ്ട യൂളും ബർണ്ണലും പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു തൊട്ടുമുൻപു വരെ, പ്രസാധകന്മാരിൽ നിന്നു പോലും പേരിനെ മറച്ചുവച്ചിരുന്നത്രെ.
ഉള്ളടക്കം.
കറി, ടോഡി, വെരാന്ത, ചുരൂട്ട്, ഷോൾ, മൺസൂൺ, പലാൻക്വിൻ തുടങ്ങിയ സാധാരണവാക്കുകൾ ഉൾപ്പെടെ പോർത്തുഗീസ് ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് കൊളോണിയൽ പശ്ചാത്തലത്തലമുള്ള ഒട്ടേറെ വാക്കുകൾ നിരത്തുന്ന ഈ നിഘണ്ടു, അനുയോജ്യമായ രചനകളിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്ധരണികളുടെ സഹായത്തോടെ വാക്കുകളെ അവയുടെ ഉത്ഭവവികാസങ്ങളുടെ സാഹചര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കാട്ടുന്നു. കടമെടുത്ത വാക്കുകൾക്കു കാലക്രമത്തിൽ പുതിയ ഭാഷയിൽ സംഭവിക്കുന്ന അർത്ഥ, രൂപ വ്യതിയാനങ്ങളുടെ ഒട്ടേറെ ഉദാഹരണങ്ങൾ അതിൽ കാണാം. ഉദാഹരണമായി ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ഭാഷയിൽ 'അറബി' എന്ന വാക്കിന് 'അറബിക്കുതിര' എന്നർത്ഥമായത് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. ബോംബേ, മദ്രാസ്, കൊയ്ലോൺ, ജപ്പാൻ മുതലായ ഭൂമിശാസ്ത്രനാമങ്ങളുടെ ചരിത്രം നിഘണ്ടു വിശദമായി പരിശോധിക്കുന്നു. ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളും സസ്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പദങ്ങളും ഹോബ്സെൻ-ജോൺസെനിൽ ഏറെ സ്ഥലം കണ്ടെത്തുന്നു. 'കറി' എന്ന വാക്കിനു മാത്രമായി രണ്ടു പുറം നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. സിംഹളഭാഷയിലെ ശ്രീലങ്കൻ ചരിത്രരചനയായ മഹാവംശത്തിലാണ് ഈ വാക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ പരാമർശം എന്ന വെളിപ്പെടുത്തലും അതിനിടെ കാണാം.
വാക്കുകളുടെ സാംസ്കാരിക-ഭൂമിശാസ്ത്രപശ്ചാത്തലങ്ങൾ പലപ്പോഴും വിശദമായും സൂക്ഷ്മമായും ഇതിൽ കാണാം. മലയാളം എന്ന വാക്കിന്റെ വിശകലനം തമിഴുമായി ഏറ്റവുമടുത്ത ബന്ധമുള്ള സംസ്കൃതമായ(cultivated) ഒരു ദ്രാവിഡഭാഷ എന്നു പറഞ്ഞാണു തുടങ്ങുന്നത്. തുടർന്ന്, പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുള്ള മലബാർ തീരത്ത്, മംഗലാപുരത്തിനടുത്തു ചന്ദ്രഗിരിപ്പുഴ മുതൽ തിരുവനന്തപുരം വരെ സംസാരഭാഷയാണതെന്നും ചന്ദ്രഗിരിപ്പുഴക്കു വടക്ക് തുളു, കന്നട ഭാഷകളും തിരുവനന്തപുരത്തിനു തെക്ക് തമിഴും സംസാരിക്കുന്നുവെന്നും മറ്റും വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്.
ബെറ്റൽ (Betel - വെറ്റില) എന്ന വാക്കിനെ, ഇന്ത്യയിലേയും ഇന്തോ-ചീന രാജ്യങ്ങളിലേയും ജനങ്ങൾ ഉണങ്ങിയ അടയ്ക്ക, ചുണ്ണാമ്പ് എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ചവയ്ക്കുന്ന "പൈപ്പർ ബെറ്റൽ" എന്ന സസ്യത്തിന്റെ ഇല എന്നു നിർവചിക്കുന്നു. മലയാളത്തിലെ വെറ്റില എന്ന മൂലപദത്തിന് "വെറും ഇല" (mere leaf) എന്ന അർത്ഥമാണുള്ളതെന്നും അതു പോർച്ചുഗീസ് ഭാഷയിലൂടെയാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ എത്തിയതെന്നുമുള്ള വിശദീകരണവും നൽകുന്നുണ്ട്. 'ആധുനിക' ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യന്മാർ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് 'പാൻ' എന്ന വാക്കാണെന്നും തുടർന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നു. മുൻകാലങ്ങളിൽ തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ വെറ്റില വ്യാപാരത്തിന്റെ കുത്തക ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കായിരുന്നെന്നാണ് ഒടുവിൽ. തുടർന്ന് പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ കായൽപട്ടണത്തിലെത്തിയ (Cael) വെനീഷ്യൻ സഞ്ചാരി മാർക്കോ പോളോയുടെ സഞ്ചാരകഥയിൽ നിന്നുള്ള ഈ ഉദ്ധരണിയാണ്: "താംബൂലം എന്നു പേരുള്ള ഒരിനം ഇല എപ്പോഴും വായിലിട്ടു ചവയ്ക്കുന്നത്, ഈ നഗരത്തിലേയും ഇന്ത്യയിൽ മറ്റെല്ലായിടങ്ങളിലേയും ജനങ്ങളുടെ ശീലമാണ്. പ്രഭുക്കന്മാരും മാന്യന്മാരും രാജാക്കന്മാരും മറ്റും അതിനെ കർപ്പൂരവും, മറ്റു സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളും ചുണ്ണാമ്പും ചേർത്തു തയ്യാറാക്കി ചവയ്ക്കുന്നു."
വിമർശനം.
ആസ്വാദ്യമായ ശൈലിയിൽ എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെങ്കിലും ഈ കൃതി അതെഴുതിയകാലത്തെ മുൻവിധികളേയും മനോഭാവങ്ങളേയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാരന്റെ സാംസ്കാരികമായ 'മേന്മ'-യെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധം ഇതിൽ ഉടനീളമുണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. നിഘണ്ടു താൻ ആസ്വദിക്കുന്നു എന്ന് ഏറ്റുപറയുന്ന നോവലൈസ്റ്റ് അമിതാവ് ഘോഷ്, അതിൽ നിറയെ വർഗ്ഗവിഭജനത്തെ സംബന്ധിച്ച ആശയങ്ങൾ കാണുന്നു. അതിനാൽ ഗ്രന്ഥകാരന്മാരായ യൂളിനേയും ബർണ്ണലിനേയും കണ്ടുമുട്ടാൻ തനിക്ക് തീരെ ആഗ്രഹമില്ലെന്നും "അവരുടെ അത്താഴവിരുന്നിൽ താൻ ഒരിക്കലും അതിഥി ആവില്ലെന്നും" അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ നിയമം.
ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ എന്ന പ്രയോഗത്തിന്റെ രൂപപ്പെടലിൽ സംഭവിച്ചതു പോലെ, ഒരു ഭാഷയിൽ നിന്നു മറ്റൊന്നിലേക്കു കുടിയേറുന്ന പദങ്ങൾക്ക് പുതിയ ഭാഷയിൽ ആ ഭാഷയുടെ സ്വരപദ്ധതിക്കു ചേരും വിധം രുപഭേദം സംഭവിക്കുന്നു എന്ന സാമാന്യതത്ത്വത്തെ ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ ചിലപ്പോൾ "ഹോബ്സെൻ-ജോബ്സെൻ നിയമം" എന്നു വിളിക്കാറുണ്ട്. 
കുറിപ്പുകൾ.
൧ നിഘണ്ടു പൂർത്തിയായിരുന്നില്ലെങ്കിലും "കല ദീർഘവും ജീവിതം ഹ്രസ്വവുമാണ്" (Art is long, life is short) എന്ന ന്യായത്തിൽ യൂൾ തന്റെ സംരംഭം അവസാനിപ്പിക്കുകയായിരുന്നത്രെ.
പുറം കണ്ണികൾ.
 Hobson-Jobson എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="201834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201834" title="അഭയക്കേസ്">
അഭയക്കേസ്



</doc>
<doc id="201835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201835" title="Hobson-Jobson">
Hobson-Jobson



</doc>
<doc id="201838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201838" title="ജോർജ്ജ് ആലഞ്ചേരി">
ജോർജ്ജ് ആലഞ്ചേരി



</doc>
<doc id="201845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201845" title="ഈതെർനെറ്റ്">
ഈതെർനെറ്റ്

 
 
ഒരു ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ (ലാൻ) കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സങ്കേതം ആണിത്. ലാനിലെ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഇന്ന് ഏറ്റവും അധികം ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെക്നോളജി ആണ് ഈതെർനെറ്റ്. ഈതെർനെറ്റ് വാണിജ്യപരമായി ആരംഭിച്ചത് 1980 ഇൽ ആണെങ്കിലും പ്രമാണികമായ IEEE 802.3 എന്ന അംഗീകാരം ലഭിച്ചത് 1983 ഇൽ ആണ്. ഈതെർനെറ്റിന്റെ ആവിർഭാവത്തോടെ മറ്റു ടെക്നോളജി ആയ ടോക്കെൺ റിംഗ്, ഫ്ഡിഡിഐ (FDDI), എർസിൻഇടി (ARCNET) എന്നിവ പിൻതള്ളപെട്ടു. 
ഇന്റർനെറ്റിൽ നിന്നും ഈതെർനെറ്റിന് അടിസ്ഥാനപരമായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. അകലെയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായിട്ട് ടെെലിഫോൺ ലൈൻവഴിയോ ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ കേബിൾ വഴിയോ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന സംവിധാനമാണ് ഇന്റർ നെറ്റ്‌. എന്നാൽ ഈതെർനെറ്റ് ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങി നിൽക്കുന്നു. ഇന്നുള്ള പല കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ഥാപനങ്ങളിലും തങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഈതെർനെറ്റ് വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകൾ രംഗത്തെത്തിയതോടെ ഈതെർനെറ്റ് എന്ന സംവിധാനം ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങാതെ പുറത്തേയ്ക്കും വ്യാപിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ചരിത്രം.
സിറോക്സ് പാർക് (Xerox PARC) കമ്പനിയിൽ 1973 നും1974.നും ഇടയിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയായിരുന്ന അമേരിക്കക്കാരനായ റോബർട്ട് എം 'ബോബ്' മെറ്റ്കാഫെയാണ് ഈതെർനെറ്റ് കണ്ടുപിടിച്ചത്. 1972-ൽ സിറോക്സിലെ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സംവിധാനം വികസിപ്പി്ക്കാൻ അധികൃതർ അദ്ദേഹത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ലേസർ പ്രിന്റർ നിർമ്മിച്ച് വിതരണം ചെയ്തിരുന്നത് സിറോക്സ് അക്കാലത്ത് ആയതിനാൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ പരമാവധി ഈ പ്രിന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ഉപയോഗപ്പെടുത്താനായിരുന്നു പദ്ധതി.എന്നാൽ കമ്പ്യൂട്ടറിന് അത്രയേറെ പ്രചാരം സിദ്ധിച്ചിട്ടില്ലാതിരുന്നതിനാൽ മെറ്റ്കാഫെയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഇത് വലിയൊരു വെല്ലുവിളി തന്നെയായിരുന്നു. 1973 മേയ് 22ന് മെറ്റ്കഫേ തന്റെ ആദ്യത്തെ ആശയം ഒരു മെമ്മോ ആയി എഴുതി ആധാരപ്പെടുത്തി. സാധാരണഗതിയിൽ വലിയൊരു സ്ഥാപനത്തിൽ രണ്ടോമൂന്നോ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ അന്നുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. വെല്ലുവിളിഏറ്റെടുത്ത മെറ്റ്കഫെയ്ക്ക് സഹായവും പിൻബലവുമായി കൂട്ടുകാരൻ ദാവിദ് ആർ ബോഗ്സും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇരുവരുടെയും നിരന്തര പരീക്ഷണ-ഗവേഷണഫലമായി 1973-ൽ ആദ്യത്തെ ഈതർനെറ്റ് സംവിധാനം നിലവിൽ വന്നു. 'അറ്റ് ലോ അലോഹാ നെറ്റ് വർക്ക്' എന്നായിരുന്നു ഇതിന് ആദ്യമിട്ടിരുന്ന പേര്. എന്നാൽ അറ്റ് ലോ സിറോക്സിന്റെ ബ്രാൻഡ് നെയിമായിരുന്നതിനാൽ തന്റെ പുതിയ സംവിധാനം അറ്റ് ലോ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാൻ പാടുള്ളൂ എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ പരത്താൻ ഈ പേര് ഇടയാക്കിയേക്കുമെന്ന് മെറ്റ്കഫേ ഭയപ്പെട്ടു. അതിനാൽ അദ്ദേഹം 1973-ൽ തന്നെ ഇതിന് 'ഈതർനെറ്റ്' എന്ന പേരു നല്കി. 1975-ൽ സിറോക്സ് പേറ്റന്റ് അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ച പട്ടികയിൽ മെറ്റ്കഫേയെ കൂടാതെ ദാവീദ്ബോഗ്സ്,ചുക്ക്സ് താക്കെർ, ബട്ടലർ ലാംപ്ടൻ എന്നീ ഗവേഷകരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1976-ൽ മെറ്റ്കഫേയും ദാവിദ് ആർ ബോഗ്സും ചേർന്ന് ഒരു സെമിനാർ പേപ്പർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
1979-ൽ സിറോക്സിൽ നിന്ന് രാജിവച്ച മെറ്റ്കഫേ കാലിഫോർണിയയിൽ '3കോം കോപ്പറേഷൻ' എന്ന സ്ഥാപനം തുടങ്ങി. ഈതെർനെറ്റിന്റെ പ്രചാരവും വില്പനയുമായിരുന്നു ലക്ഷ്യം.എന്നാൽ അന്ന് കമ്പ്യൂട്ടർ രംഗത്തെ ഭീമന്മാരായിരുന്ന ഐ.ബി.എമ്മിനെ തന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തെക്കുറിച്ച് ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചില്ല..ഒട്ടേറെ ശ്രമങ്ങൾക്കൊടുവിൽ ഡിജിറ്റൽഎക്വിപ്പ്മെന്റ്, ഇന്റൽ,സിറോക്സ് എന്നീ കമ്പനികളെ കൊണ്ട് സ്റ്റാൻഡേർഡ് നെറ്റ് വർക്ക് സിസ്റ്റവുമായി ഈതർനെറ്റിനെ അംഗീകരിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201846" title="കുമരകം ബോട്ടപകടം">
കുമരകം ബോട്ടപകടം

 
2002 ജൂലൈ 27-ന് രാവിലെ 6.10ന് വേമ്പനാട്ട് കായലിൽ കുമരകത്തിന് സമീപം 29 പേരുടെ മരണത്തിനിടയാക്കിയ ബോട്ടപകടമാണ് കുമരകം ബോട്ടപകടം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
മുഹമ്മയിൽ നിന്ന് രാവിലെ 5.45-ന്‌ നിറയെ യാത്രക്കാരുമായി കുമരകത്തേക്കു പോയ സംസ്ഥാന ജലഗതാഗത വകുപ്പിന്റെ എ 53 നമ്പർ ബോട്ടാണ് അപകടത്തിൽപെട്ടത്. കുമരകം ജെട്ടിയിൽ എത്തുന്നതിന്‌ ഒരു കിലോമീറ്റർ ബാക്കി നിൽക്കേയാണ് അപകടം സംഭവിച്ചത്. പി.എസ്‌.സി. ലാസ്റ്റ് ഗ്രേഡ്‌ സർവന്റ്‌ പരീക്ഷ എഴുതാൻ കോട്ടയത്തേക്കു പോയ മുഹമ്മ, കായിപ്പുറം, പുത്തനങ്ങാടി പ്രദേശങ്ങളിലെ ഉദ്യോഗാർഥികളായിരുന്നു ബോട്ടിലുണ്ടായിരുന്നവരിൽ ഏറെയും. സ്ഥിരംയാത്രക്കാരായ കൂലിപ്പണിക്കാരും മത്സ്യവിൽപ്പനക്കാരും ബോട്ടിലുണ്ടായിരുന്നു. എണ്ണത്തിൽ കൂടുതൽ ആളെ കയറ്റിയ ബോട്ട് കായലിലെ മണൽത്തിട്ടയിൽ ഇടിച്ചാണ് അപകടമുണ്ടായതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. മരണമടഞ്ഞവരിൽ 15 സ്ത്രീകളും 9 മാസം പ്രായമുള്ള ഒരു ശിശുവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
അപകടത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുവാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ജസ്റ്റിസ് നാരായണക്കുറുപ്പ് കമ്മീഷൻ മരണമടഞ്ഞവരുടെ ആശ്രിതർക്കായി 91.6 ലക്ഷം രൂപ ധനസഹായം നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ, ഒരുലക്ഷം രൂപ വീതമാണ് ഇതുവരെ നൽകപ്പെട്ടത്. നഷ്ടപരിഹാരത്തുക വിതരണം സംബന്ധിച്ചും അപകടകാരണം സംബന്ധിച്ചും കേസുകൾ ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു. അപകടത്തിനു കാരണമായ ബോട്ട് രണ്ടു കൊല്ലം മുൻപ് ജലഗതാഗത വകുപ്പ് ലേലം ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201847" title="Kottayam Archdiocese">
Kottayam Archdiocese



</doc>
<doc id="201849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201849" title="ജീത് തയ്യിൽ">
ജീത് തയ്യിൽ

 
കേരളീയനായ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരനാണ് ജീത് തയ്യിൽ. 2012-ലെ മാൻ ബുക്കർ പ്രൈസ് ചുരുക്കപ്പട്ടികയിൽ ജീതിന്റെ ‘നാർകോപോളിസ്’എന്ന നോവൽ ഇടം പിടിച്ചിരുന്നു. പ്രശസ്ത മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ ടി.ജെ.എസ് ജോർജ്ജിന്റെ മകനാണ് ഇദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="201851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201851" title="Jeet Tayyil">
Jeet Tayyil



</doc>
<doc id="201853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201853" title="ജസ്റ്റിസ് നാരായണക്കുറുപ്പ് കമ്മീഷൻ">
ജസ്റ്റിസ് നാരായണക്കുറുപ്പ് കമ്മീഷൻ

 
2002 ജൂലൈ 27-ന് നടന്ന കുമരകം ബോട്ടപകടത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുവാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട കമ്മീഷനാണ് ജസ്റ്റിസ് കെ.നാരായണക്കുറുപ്പ് കമ്മീഷൻ. 
2003 ഏപ്രിൽ 30-ന് കമ്മീഷൻ സർക്കാറിന് റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചു. ദുരന്തത്തിന്റെ കാരണങ്ങളും ഇനിയൊരു ബോട്ട് ദുരന്തംഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ വേണ്ടിയുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങളുമാണ് കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ടിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.
കണ്ടെത്തലുകളും നിർദ്ദേശങ്ങളും.
ജലഗതാഗത വകുപ്പിന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ഗുരുതരമായ അനാസ്ഥയുണ്ടായതായി റിപ്പോർട്ടിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. നേരാനേരങ്ങളിൽ ബോട്ടുകൾക്ക് അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നല്കിയില്ലെന്നതും ബോട്ടുകളുടെ സുരക്ഷാപരിശോധനകൾ നടത്തിയില്ലെന്നതും കുമരകം ബോട്ടപകടത്തിന് കാരണമായി കമ്മിഷൻ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. അപകടസമയത്ത് ബോട്ടിൽ കൂടുതൽ ഭാരം കയറ്റിയിരുന്നതായും കമ്മിഷൻ പറയുന്നു.
മരണമടഞ്ഞവരുടെ 29 പേരുടെ ആശ്രിതർക്കായി 91,61,000 രൂപ നഷ്ടപരിഹാരം നൽകാൻ നിർദ്ദേശവും റിപ്പോർട്ടിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മരിച്ചവരുടെ പ്രായവും വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയും മറ്റും കണക്കിലെടുത്താണ് കമ്മീഷൻ നഷ്ടപരിഹാരത്തുക നിശ്ചയിച്ചത്. 1.48 ലക്ഷം രൂപ മുതൽ 9.53 ലക്ഷം രൂപ വരെയാണ് നഷ്ടപരിഹാരം നല്കാൻ കമ്മിഷൻ നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നത്. അപകടത്തിൽ മരിച്ച ശിവരാജൻ എന്നയാളുടെ ബന്ധുക്കൾക്കാണ് 9.53 ലക്ഷം രൂപ നല്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതാണ് ഏറ്റവും കൂടിയ നഷ്ടപരിഹാരത്തുക. ജലഗതാഗത വകുപ്പിന്റെ എല്ലാ യാത്രാബോട്ടുകൾക്കും ഇൻഷുറൻസ് പരിരക്ഷ വേണമെന്ന നിർദ്ദേശവും റിപ്പോർട്ടിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201855" title="പ്ലാന്റിബോഡി">
പ്ലാന്റിബോഡി

ജനിതകമാറ്റത്തിനുവിധേയമായ സസ്യങ്ങൾ രോഗപ്രതിരോധത്തിനായി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രതിദ്രവ്യങ്ങൾ അഥവാ ആന്റിബോഡികൾ ആണ് പ്ലാന്റിബോഡികൾ. സസ്യങ്ങളിൽ ജനിതകരൂപമാറ്റം വരുത്തിയ ജീനുകൾക്കാണ് ഇത്തരത്തിൽ രോഗങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള ശേഷി ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1989 ലാണ് ഇത്തരം പ്ലാന്റിബോഡികൾ നിര‍മ്മിക്കപ്പെട്ടത്. എലികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരിനം ആന്റിബോഡികളെ ടുബാക്കോ ചെടികളിലേയ്ക്ക് മാറ്റിവച്ചപ്പോഴായിരുന്നു ഇത്. ഇത്തരത്തിൽ സസ്യങ്ങളെ ആന്റിബോഡികൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗമായി ഉപയോഗിക്കാനാവും. 
രോഗപ്രതിരേധശേഷിയുള്ള പുതിയയ ഇനം സസ്യങ്ങളെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിനും ഇത്തരം കണ്ടെത്തലുകൾ സഹായിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201862" title="പച്ചക്കറിവളം">
പച്ചക്കറിവളം

ഉപയോഗശൂന്യമായ പച്ചക്കറികൾ പഴങ്ങൾ എന്നിവ ചേർത്ത് നിർമ്മിക്കാവുന്ന ഒരു നാടൻ ജൈവവളക്കൂട്ടാണ് പച്ചക്കറിവളം. അടിവളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ മണ്ണിന്റെ പോഷകദായകശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും മണ്ണിലെ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ എണ്ണം കൂട്ടി സസ്യങ്ങൾക്ക് നല്ല വളർച്ചയും നൽകുന്നു.
ചേരുവകൾ.
പെട്ടെന്ന് നശിച്ചുപോകാവുന്ന മത്തൻ, വെള്ളരി, പടവലം, പപ്പായ തുടങ്ങിയ തുടങ്ങിയ ഏതു പച്ചക്കറികളും മിക്കവാറും എല്ലാ പഴങ്ങളും ഈ വളക്കൂട്ടിനായി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. പച്ചക്കറികൾ, പഴങ്ങൾ എന്നിവയേക്കൂടാതെ മുട്ട, ശർക്കര, പയർ പൊടി ഉഴുന്നുപൊടി എന്നിവയും ഈ വളത്തിന്റെ ചേരുവകളാണ്. 
തയ്യാറാക്കുന്ന വിധം.
പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ചെറിയ കഷണങ്ങളാക്കി മൺകലത്തിലോ തൊട്ടിയിലോ ഇട്ട് ചെറുപയർ പൊടിയോ ഉഴുന്നു പൊടിയോ ചേർത്ത് നല്ലതുപോലെ ഇളക്കി യോജിപ്പിക്കുന്നു. ഈ മിശ്രിതത്തിലേക്ക് ശർക്കര കലക്കിയ വെള്ളം അരിച്ച് ഒഴിച്ച് നല്ലതുപോലെ കലക്കുന്നു. അതിനു ശേഷം മുട്ട പൊട്ടിച്ച് സാവധാനം ഈ ലായനിയിലേക്ക് ഒഴിക്കുന്നു. ഇളക്കം തട്ടാതെ വായ്ഭാഗം മൂടിക്കെട്ടി രണ്ടാച്ചയ്ക്കു ശേഷം എടുത്ത് ഇളക്കി വെള്ളത്തിൽ നേർപ്പിച്ച് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

</doc>
<doc id="201864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201864" title="ഗാന്ധി (നാടകം)">
ഗാന്ധി (നാടകം)

സച്ചിദാനന്ദൻ രചിച്ച നാടകമാണ് ഗാന്ധി. 1998-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201865" title="വാണിഭം (നാടകം)">
വാണിഭം (നാടകം)

 
എൻ. ശശിധരൻ രചിച്ച നാടകമാണ് വാണിഭം. 1999-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201866" title="സദൃശവാക്യങ്ങൾ">
സദൃശവാക്യങ്ങൾ

സി. ഗോപൻ രചിച്ച നാടകമാണ് സദൃശവാക്യങ്ങൾ. 2006-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201869" title="ഓരോരോ കാലത്തിലും">
ഓരോരോ കാലത്തിലും

ശ്രീജ കെ.വി. രചിച്ച നാടകമാണ് ഓരോരോ കാലത്തിലും. 2005-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
"ഓരോരോ കാലത്തിലും" എന്ന നാടകത്തോടൊപ്പം കല്യാണസാരി, ലേബർ റൂം എന്നിവയും ചേർത്ത് ഒറ്റ പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201871" title="വിരൽപ്പാട്">
വിരൽപ്പാട്

ശ്രീജനാർദ്ദനൻ രചിച്ച നാടകമാണ് വിരൽപ്പാട്. 2004-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201873" title="വന്നന്ത്യേ കാണാം">
വന്നന്ത്യേ കാണാം

തുപ്പേട്ടൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന എം.സുബ്രഹ്മണ്യൻ നമ്പൂതിരി രചിച്ച നാടകമാണ് വന്നന്ത്യേ കാണാം. 2003-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201876" title="അമരാവതി സബ്ട്രഷറി">
അമരാവതി സബ്ട്രഷറി

ശ്രീമൂലനഗരം മോഹൻ രചിച്ച നാടകമാണ് അമരാവതി സബ്ട്രഷറി. 2002-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201877" title="പദപ്രശ്നങ്ങൾക്കിടയിൽ അവളും അയാളും">
പദപ്രശ്നങ്ങൾക്കിടയിൽ അവളും അയാളും

സതീഷ് കെ. സതീഷ് രചിച്ച നാടകമാണ് പദപ്രശ്നങ്ങൾക്കിടയിൽ അവളും അയാളും. 2001-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201879" title="ചെഗുവേര (നാടകം)">
ചെഗുവേര (നാടകം)

കരിവെള്ളൂർ മുരളി രചിച്ച നാടകമാണ് ചെഗുവേര. -ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201880" title="ചെവിക്കൂൺ">
ചെവിക്കൂൺ

 
 
ഉണങ്ങിയ മരത്തിൽ വളരുന്നതും മനുഷ്യരുടെ ചെവിയുടെ ആകൃതിയുള്ളതുമായ കൂൺ വിഭാഗമാണ് ചെവിക്കൂൺ. Auricularia auricula-judae എന്ന ശാസ്ത്രീയനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ കുൺ Jew's ear, jelly ear എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 
സവിശേഷതകൾ.
സാധാരണയായി കറുപ്പ്, ചുവപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങളിൽ കട്ടി കൂടിയതും കട്ടികുറഞ്ഞതുമായും ചെവിക്കൂൺ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഭക്ഷ്യയോഗ്യവും ഔഷധഗുണമുള്ളതുമാണ്. കട്ടി കൂടിയ ഇനങ്ങൾക്കാണ് പോഷമൂല്യവും ഔഷധഗുണവും കൂടുതലുള്ളത്. ബാക്റ്റീരിയകൾക്കും വൈറസുകൾക്കും എതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവുള്ള ചെവിക്കൂണിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന രാസഘടകങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും പേറ്റരോപോളിസാക്കറൈഡ്, ബീറ്റാഡീഗ്ലൂക്കൻ എന്നിവയാണ്. രക്തശുദ്ധീകരണം, കാൻസർ കോശങ്ങളുടെ വളർച്ച നിയന്ത്രിക്കൽ, ആമാശയരോഗങ്ങൾ, എല്ലു സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ കൊളസ്ട്രോൾ, പ്രമേഹം എന്നിങ്ങനെയുള്ള രോഗങ്ങൾക്ക് ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പട്ടിക.
&lt;onlyinclude&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201881" title="ദ്രാവിഡവൃത്തം">
ദ്രാവിഡവൃത്തം

ഫ്രാൻസിസ് ടി. മാവേലിക്കര രചിച്ച നാടകമാണ് ദ്രാവിഡവൃത്തം. 2007-ലെ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
കുട്ടനാടിന്റെ ചരിത്രമാണ് നാടകത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലം 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201886" title="ജിന്യൂസെൻസ്">
ജിന്യൂസെൻസ്

 
ഉബുണ്ടു ആധാരമാക്കി നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഗ്നു/ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിങ് സിസ്റ്റം ആണ് ജിന്യൂസെൻസ്. ഇത് ഡെബിയനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്പോൺസർഷിപ്പോടെ വികസിപ്പിച്ചതുമാണ്. അതിന്റെ ലക്ഷ്യം ഉപയോക്തൃ സൗഹൃദമായിരുന്നു, എന്നാൽ സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറുകളും(ഉദാ. ബൈനറി ബ്ലോബുകൾ) നീക്കം ചെയ്തു. സ്വതന്ത്ര സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ ജിന്യൂസെൻസ് പൂർണ്ണമായും സ്വതന്ത്ര സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറുകളാൽ നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു.
പ്രൊപ്രൈറ്ററി സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറിനെതിരെ ജിന്യൂസെൻസ് താരതമ്യേന കർശനമായ നിലപാടാണ് സ്വീകരിച്ചത്. ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രൊപ്രൈറ്ററി സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്ന ഏതൊരു ഡോക്യുമെന്റേഷനും ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു.
ജിന്യൂസെൻസിന്റെ അവസാന പതിപ്പ് 2016-ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്, ഇതിന് 2018 മുതൽ പിന്തുണയുള്ള പതിപ്പില്ല. ഡിസ്ട്രോവാച്ച്(DistroWatch) ജിന്യൂസെൻസിനെ "നിഷ്‌ക്രിയം" എന്ന് തരംതിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
2006-ൽ ബ്രയാൻ ബ്രസീലും പോൾ ഒമാലിയും ചേർന്നാണ് ഈ പ്രോജക്റ്റ് ആരംഭിച്ചത്. ജിന്യൂസെൻസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഉബുണ്ടു അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 1.0 പുറത്തിറക്കിയതോടെ, സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ ജിന്യൂസെൻസിന് സഹായം നൽകി.
രണ്ട് വർഷമായി റിലീസുകളൊന്നുമില്ലാതെ, 2011 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന്, ഡിസ്‌ട്രോ വാച്ച് ജിന്യൂസെൻസിനെ "നിഷ്‌ക്രിയം" എന്ന് തരംതിരിച്ചു. 2012 സെപ്റ്റംബറോടെ ഡിസ്ട്രോ വാച്ച് സ്റ്റാറ്റസ് വീണ്ടും "ആക്റ്റീവ്" ആയി മാറ്റി, 2013 ഓഗസ്റ്റ് 6-ന്, ഡെബിയനെ നേരിട്ട് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആദ്യ പതിപ്പ്, ജിന്യൂസെൻസ് 3 "പാർക്കെസ്(Parkes)" പുറത്തിറങ്ങി. 
സാങ്കേതികം.
ഒന്നിലധികം പണിയിടപരിസ്ഥിതി(ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഇൻവയോൺമെന്റ്)കൾ ഉപയോഗിയ്ക്കാം എന്നത് ഗ്നു/ലിനക്സ് വിതരണങ്ങളുടെ പ്രധാന ആകർഷണമാണ്. ഗ്നു പദ്ധതിയുടെ പണിയിടപരിസ്ഥിതിയായ ഗ്നോം ആണ് ജിന്യൂസെൻസിന്റെ ജന്മനായുള്ള പണിയിടപരിസ്ഥിതി.
ഇൻസ്റ്റളേഷൻ.
ലൈവ് സിഡിയിൽ നിന്നും ജിന്യൂസെൻസ് ഹാർഡ് ഡിസ്കിലേയ്ക്ക് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഇവ തയ്യാറാക്കാനുള്ള സി.ഡി. ഇമേജുകൾ വെബ്സൈറ്റിൽ നിന്നും സൗജന്യമായി ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201891" title="ഇഥർനെറ്റ്">
ഇഥർനെറ്റ്



</doc>
<doc id="201892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201892" title="Ethernet">
Ethernet



</doc>
<doc id="201893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201893" title="ലജ്ജാ ഗൗരി">
ലജ്ജാ ഗൗരി

 
സമൃദ്ധിയുടേയും ഉർവരതയുടേയും ദേവതയാണു ലജ്ജാ ഗൗരി. ശൈവ-വൈഷ്‌ണവശക്തികളെ ആരാധിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം തന്നെ ശക്തിയായി അമ്മദൈവങ്ങളേയും ആരാധിച്ചു വന്നിരുന്നു എന്നതിന്റെ വ്യക്തമായ തെളിവാണ് ലജ്ജാ ഗൗരിയുടെ കണ്ടെത്തൽ. സിന്ധു-നദീതട സംസ്‌കാരത്തിൽ തന്നെ ലജ്ജാ ഗൗരിയുടെ വിഗ്രഹങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് ലജ്ജാ ഗൗരിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കാണുന്നത് ഡക്കാൺ‌ പ്രദേശങ്ങളിലാണ്. ഹൈന്ദവസംസ്‌കാരത്തിൽ അമ്മ ദൈവം പല പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്, അതിലൊന്നാണു ലജ്ജാ ഗൗരി. അദിതി, ആദ്യ ശക്തി, രേണുക (ജമദഗ്നി മഹർഷിയുടെ പത്നി - ഇവർ മാതങ്കി എന്നപേരിലും യെല്ലാമ്മ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു) തുടങ്ങി നിരവധി പേരുകളിൽ അമ്മ ദൈവങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നു. 
അഞ്ചും ആറും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഡക്കാൻ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന ബദാമി ചാലൂക്യരുടെ പ്രധാന ദേവതാ മൂർത്തിയായിരുന്നു ലജ്ജാ ഗൗരി. കർണാടകയിലെ ബദാമിയിൽ ബദാമി ചാലൂക്യർ ആരാധിച്ചു വന്നിരുന്ന ലജ്ജാ ഗൗരിയുടെ പ്രതിമ ഒരു മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചു വെച്ചിട്ടുണ്ട്. നഗ്നയായി കാലുകൾ വിടർത്തിവെച്ച രീതിയിൽ ഉള്ള ഒരു രൂപമാണ് ലജ്ജാ ഗൗരിയുടേത്. തലയുടെ സ്ഥാനത്ത് ഒരു താമരപ്പൂവ് വിടർന്നിരിക്കുന്ന രീതിയിലാണുള്ളത്. പ്രതിമകൾ, വിഗ്രഹങ്ങൾ മുതലായവസംബന്ധിച്ച പഠനം നടത്തി വരുന്നവർ ഇത് ഉർവരതയുടെ അടയാളമായി കാണുന്നു.

</doc>
<doc id="201894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201894" title="ലജ്ജ ഗൗരി">
ലജ്ജ ഗൗരി



</doc>
<doc id="201895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201895" title="പതിനെട്ടു നാടകങ്ങൾ">
പതിനെട്ടു നാടകങ്ങൾ

ജയപ്രകാശ് കുളൂർ രചിച്ച നാടകഗ്രന്ഥമാണ് പതിനെട്ടു നാടകങ്ങൾ. 2008-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201896" title="സ്വാതന്ത്ര്യം തന്നെ ജീവിതം">
സ്വാതന്ത്ര്യം തന്നെ ജീവിതം

ജയപ്രകാശ് കുളൂർ രചിച്ച നാടകമാണ് സ്വാതന്ത്ര്യം തന്നെ ജീവിതം. 2009-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201897" title="മരം പെയ്യുന്നു">
മരം പെയ്യുന്നു

എ. ശാന്തകുമാർ രചിച്ച നാടകമാണ് മരം പെയ്യുന്നു. 2010-ൽ നാടകരചനയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201898" title="GNewSense">
GNewSense



</doc>
<doc id="201900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201900" title="കല ജീവിതംതന്നെ">
കല ജീവിതംതന്നെ

കുട്ടികൃഷ്ണമാരാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കല ജീവിതംതന്നെ. 1966-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201901" title="മാനസികമായ അടിമത്തം">
മാനസികമായ അടിമത്തം

തായാട്ട് ശങ്കരൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മാനസികമായ അടിമത്തം. 1968-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201902" title="മലയാളപ്പിറവി">
മലയാളപ്പിറവി

കെ. രാഘവൻപിള്ള രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മലയാളപ്പിറവി. 1969-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201903" title="കലാദർശനം">
കലാദർശനം

കെ.എം. ഡാനിയേൽ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കലാദർശനം. 1970-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201905" title="ഉപഹാരം">
ഉപഹാരം

ഡോ. കെ. ഭാസ്കരൻ നായർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഉപഹാരം. 1971-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201906" title="കേരളപാണിനീയ ഭാഷ്യം">
കേരളപാണിനീയ ഭാഷ്യം

സി.എൽ. ആന്റണി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരളപാണിനീയ ഭാഷ്യം. 1974-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
വ്യാകരണത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന 11 പ്രബന്ധങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ്‌ ഈ ഗ്രന്ഥം. കേരളപാണിനീയത്തിനെ ആധുനിക ഭാഷാശാസ്‌ത്രതത്ത്വങ്ങളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ ഗ്രന്ഥകർത്താവ് പഠനവിധേയമാക്കുന്നു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201908" title="ടി എം ടി സ്റ്റീൽ">
ടി എം ടി സ്റ്റീൽ

കെട്ടിടനിർമ്മാണ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മേൽത്തരം സ്റ്റീൽ ബാറുകൾ ടി എം ടി സ്റ്റീൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു തെർമോ മെക്കാനിക്കൽ ട്രീറ്റ്മെൻറ് എന്നാണ് പൂർണരൂപം.ഏകദേശം 1110 ഡിഗ്രി താപത്തിൽ ചൂടാക്കി, തുടർന്ന് ക്വെഞ്ചിംഗ് വിദ്യ ( ജലം സ്പ്രേ ചെയ്തു തണുപ്പിക്കുക) ഉപയോഗിച്ചു സ്റ്റീലിനെ കാഠിന്യമുള്ളതാക്കി മാറ്റുന്നു. നിർമ്മാണ വേളയിൽ യാന്ത്രികമായി ട്വിസ്റ് ചെയ്തും ഇത്തരം ടി എം ടി സ്റ്റീലിനെ ഉയർന്ന ഭാരം താങ്ങുന്നവയാക്കി മാറ്റുന്നു[""]. 

</doc>
<doc id="201912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201912" title="പാശ്ചാത്യ സാഹിത്യതത്ത്വശാസ്ത്രം">
പാശ്ചാത്യ സാഹിത്യതത്ത്വശാസ്ത്രം

കെ.എം. തരകൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പാശ്ചാത്യ സാഹിത്യതത്വശാസ്ത്രം. 1975-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201913" title="പാശ്ചാത്യ സാഹിത്യതത്വശാസ്ത്രം">
പാശ്ചാത്യ സാഹിത്യതത്വശാസ്ത്രം



</doc>
<doc id="201915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201915" title="ചെറുകഥ ഇന്നലെ, ഇന്ന്">
ചെറുകഥ ഇന്നലെ, ഇന്ന്

എം.അച്യുതൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ചെറുകഥ ഇന്നലെ, ഇന്ന്. 1976-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ 1973 വരെയുള്ള മലയാള ചെറുകഥയുടെ ചരിത്രം വിമർശനാത്മകമായി പരിശോധിക്കുന്നുണ്ട് .

</doc>
<doc id="201917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201917" title="നളിനി എന്ന കാവ്യശില്പം">
നളിനി എന്ന കാവ്യശില്പം

നിത്യചൈതന്യയതി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് നളിനി എന്ന കാവ്യശില്പം. 1977-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201918" title="കൈരളീധ്വനി">
കൈരളീധ്വനി

പി.കെ. നാരായണപിള്ള രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കൈരളീധ്വനി. 1978-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201919" title="ബെർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ">
ബെർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ



</doc>
<doc id="201922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201922" title="Kumarakom boat tragedy">
Kumarakom boat tragedy



</doc>
<doc id="201924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201924" title="വള്ളത്തോളിന്റെ കാവ്യശില്പം">
വള്ളത്തോളിന്റെ കാവ്യശില്പം

എൻ.വി. കൃഷ്ണവാരിയർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് വള്ളത്തോളിന്റെ കാവ്യശില്പം. 1979-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201925" title="വെല്ലുവിളികൾ പ്രതികരണങ്ങൾ">
വെല്ലുവിളികൾ പ്രതികരണങ്ങൾ

എൻ.വി. കൃഷ്ണവാരിയർ രചിച്ച വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യ ഗ്രന്ഥമാണ് വെല്ലുവിളികൾ പ്രതികരണങ്ങൾ . 1984-ൽ പലവക ഗ്രന്ഥങ്ങൾക്കായി നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201927" title="വർണ്ണരാജി">
വർണ്ണരാജി

എം. ലീലാവതി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് വർണ്ണരാജി. 1980-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201928" title="Justice Narayana Kurup Commission">
Justice Narayana Kurup Commission



</doc>
<doc id="201929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201929" title="ഉറുമീസ് തരകന്റെ ഉപന്യാസങ്ങൾ">
ഉറുമീസ് തരകന്റെ ഉപന്യാസങ്ങൾ

പി.വി. ഉറുമീസ് തരകൻ രചിച്ച ഉപന്യാസങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് ഉറുമീസ് തരകന്റെ ഉപന്യാസങ്ങൾ എന്ന ഗ്രന്ഥം. 1981-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201931" title="ചിതയിലെ വെളിച്ചം">
ചിതയിലെ വെളിച്ചം

എം.എൻ. വിജയൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ചിതയിലെ വെളിച്ചം. 1982-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201933" title="അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ ലേഖനങ്ങൾ">
അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ ലേഖനങ്ങൾ

അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ ലേഖനങ്ങൾ. 1983-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഈ ലേഖനം "കെ. അയ്യപ്പപ്പണിക്കർ" എന്ന താളുമായി ശുപാർശ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ()
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201936" title="മലയാള സാഹിത്യവിമർശനം">
മലയാള സാഹിത്യവിമർശനം

സുകുമാർ അഴീക്കോട് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മലയാള സാഹിത്യവിമർശനം. 1984-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201938" title="അവധാരണം (ഗ്രന്ഥം)">
അവധാരണം (ഗ്രന്ഥം)

എം.കെ. സാനു രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അവധാരണം. 1985-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201939" title="കവിയും കവിതയും കുറേക്കൂടി">
കവിയും കവിതയും കുറേക്കൂടി

പി. നാരായണക്കുറുപ്പ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കവിയും കവിതയും കുറേക്കൂടി. 1986-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201943" title="ഹീമോ ഡയാലിസിസ്">
ഹീമോ ഡയാലിസിസ്



</doc>
<doc id="201951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201951" title="നരിമാൻ കെ.എഫ്.">
നരിമാൻ കെ.എഫ്.

 
മുംബൈയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ക്രിമിനൽ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു കെ എഫ്. നരിമാൻ (Khurshed Framji Nariman). ഇദ്ദേഹത്തെ വീർ നരിമാൻ എന്നു വിളിച്ചിരുന്നു. പ്രസിദ്ധനായ നിയമപണ്ഡിതനും രാഷ്ട്രീയ നേതാവുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. മുംബൈ തീരത്തോടു ചേർന്നുകിടന്ന ആഴംകുറഞ്ഞ കടൽഭാഗം നികത്തി നഗരവികസനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കണമെന്ന ആശയം ആദ്യമായി മുന്നോട്ട് വെച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണ്. ദക്ഷിണ മുംബൈയിലെ ഏറ്റവും വലിയ വാണിജ്യ-വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി മാറിയ നരിമാൻ പോയിന്റ് അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ബഹുമാനപുരസരം കൊടുത്തതാണ്. ഒരു നല്ല വായനക്കാരനായിരുന്ന നരിമാൻ, വിദർ കോൺഗ്രസ് എന്ന പുസ്തകം ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയാണ്.
ജീവിതവും പ്രവർത്തനമണ്ഡലവും.
1883 മേയ് 17 നു മുബൈയിലെ ഒരു മധ്യവർഗ പാർസി കുടുംബത്തിൽ നരിമാൻ ജനിച്ചു. മുംബൈ ലോ കോളേജിൽ നിന്നും നിയമ ബിരുദമെടുത്തു. ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ടുതന്നെ മുബൈയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന അഭിഭാഷകനായി മാറി. 1924 - ഇൽ അദ്ദേഹത്തെ മുംബൈ ലെജിസ്‌ലേറ്റീവ് കൗൺസിലിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടൂക്കപ്പെട്ടു. സ്വരാജ് കക്ഷി നേതാവായിട്ടാണ് അദ്ദേഹം കൗൺസിലിൽ പ്രവർത്തിച്ചത്. 1928 ഇൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ അഗംത്വമെടുത്തു. പിന്നീട് ഗാന്ധിജിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നിയമനിഷേധ സമരങ്ങളിൽ സജീവ പങ്കാളിയായിരുന്നു. മുംബൈയിൽ ആദ്യമായി ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹം നടത്തിയത് ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. ഇതിന്റെ പേരിൽ നരിമാന് ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു. 1935 - 36 കാലഘട്ടത്തിൽ ഇദ്ദേഹം മുംബൈ മേയറായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നഗരത്തിന്റെ സമഗ്ര വികസനത്തിനു വേണ്ടി ഈ പദവി അദ്ദേഹം കാര്യക്ഷമമായി വിനിയോഗിച്ചു.
1930-കളുടെ ഒടുവിൽ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലുമായി അഭിപ്രായഭിന്നതകൾ ഉടലെടുത്തത് കോൺഗ്രസ്സിൽ നിന്നും അദ്ദേഹം വിട്ടുനിന്നു. തനിക്കു പകരം ബി.ജി. ഖേറിനെ ബോംബെ മുഖ്യമന്ത്രിയാക്കിയ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലിന്റെ നടപടിയാണ് അഭിപ്രായഭിന്നതയ്ക്കു കാരണമായത്. സജീവ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്നും വിട്ടുനിന്ന ഇദ്ദേഹം തുടർന്ന് നിയമരംഗത്താണ് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചത്. 1945-ൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ആർമിയിലെ ഓഫീസർമാരെ വിചാരണ ചെയ്യാൻ ഗവൺമെന്റ് തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ അവർക്കു വേണ്ടി വാദിക്കാൻ തയ്യാറായ പ്രമുഖ അഭിഭാഷകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 1948 ലായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചത്.
കേരളത്തിൽ.
1938-ൽ തിരുവിതാംകൂർ സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്ന എ. നാരായണപ്പിള്ളയ്ക്കു വേണ്ടി വാദിക്കാൻ നരിമാൻ തിരുവനന്തപുരത്ത് എത്തിയെങ്കിലും ചില സാങ്കേതിക കാരണങ്ങൾ ഉന്നയിച്ച് ഇദ്ദേഹം കോടതിയിൽ ഹാജരാകുന്നതിനെ സർ സി.പി. രാമസ്വാമി അയ്യർ വിലക്കുകയുണ്ടായി.

</doc>
<doc id="201953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201953" title="Blood phobia">
Blood phobia



</doc>
<doc id="201955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201955" title="പാവട്ട ബ്രാക്കികാലിക്സ്">
പാവട്ട ബ്രാക്കികാലിക്സ്

 
 
റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സായ പാവട്ടയിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് പാവട്ട ബ്രാക്കികാലിക്സ്. കാമറൂണിലാണ് ഇവ സഹജമായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ ആവeസമേഖലയിൽ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. ഉഷ്ണമേഖലയിലും ഉഷ്ണമേഖലയോട് അടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിലും താഴ്ന്ന വനപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ വളരുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഉയർന്ന വനങ്ങളിലും ഉവ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="201956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201956" title="Pavetta brachycalyx">
Pavetta brachycalyx



</doc>
<doc id="201957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201957" title="പാവട്ട ഹോൾസ്റ്റൈ">
പാവട്ട ഹോൾസ്റ്റൈ

 
 
റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സായ പാവട്ടയിലെ ഒരു സ്പീഷിസാണ് പാവട്ട ഹോൾസ്റ്റൈ. ടാൻസാനിയായിലാണ് ഇവ സഹജമായി കാണപ്പെടുന്നത്. 

</doc>
<doc id="201958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201958" title="Pavetta axillipara">
Pavetta axillipara



</doc>
<doc id="201959" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201959" title="Pavetta holstii">
Pavetta holstii



</doc>
<doc id="201960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201960" title="കുരുടൻമുഷി (കോട്ടയം)">
കുരുടൻമുഷി (കോട്ടയം)

 
വായു ശ്വസിക്കുന്ന ഇന്നം ക്യാറ്റ്‌ഫിഷ്‌ (മുഷി (മുഴു)) കുടുംബത്തിൽ പെട്ട മത്സ്യം ആണ് കുരുടൻമുഷി. കേരളത്തിൽ മാത്രം കാണുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യം ആണ് ഇവ.കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കിണറുകളിൽ ആണ് ഇവയെ കണ്ടു വരുന്നത്. ഇവ ഭൂമിക്കു അടിയിൽ ഉള്ള ഉറവകളിൽ കൂടി ഒരു കിണറിൽ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുന്നു. തൃശൂർ ജില്ലയിൽ നിന്നും ഇതിന്റെ ഒരു ഉപ വർഗത്തിനെ കണ്ടെതിയിടുണ്ട് (കുരുടൻമുഷി (തൃശൂർ))
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
കുരുടൻമുഷി ചിത്രം

</doc>
<doc id="201961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201961" title="Hans Urs von Balthasar">
Hans Urs von Balthasar



</doc>
<doc id="201965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201965" title="തൃപ്പൂണിത്തുറ ഹിൽപാലസ്">
തൃപ്പൂണിത്തുറ ഹിൽപാലസ്



</doc>
<doc id="201969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201969" title="ദി ഗോഡ് ഓഫ് സ്മാൾ തിങ്സ്">
ദി ഗോഡ് ഓഫ് സ്മാൾ തിങ്സ്



</doc>
<doc id="201970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201970" title="ദ ഗോഡ് ഓഫ് സ്മാൾ തിങ്ങ്സ്">
ദ ഗോഡ് ഓഫ് സ്മാൾ തിങ്ങ്സ്



</doc>
<doc id="201972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201972" title="കുഞ്ഞുകാര്യങ്ങളുടെ ഒടേതമ്പുരാൻ">
കുഞ്ഞുകാര്യങ്ങളുടെ ഒടേതമ്പുരാൻ



</doc>
<doc id="201977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201977" title="എ.പി.പി.യുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ">
എ.പി.പി.യുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ

എ.പി.പി. നമ്പൂതിരി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് എ.പി.പി.യുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ. 1989-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201978" title="ഛത്രവും ചാമരവും">
ഛത്രവും ചാമരവും

എം.പി. ശങ്കുണ്ണി നായർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഛത്രവും ചാമരവും. 1990-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
കാളിദാസകൃതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വിഷയം .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201980" title="കാല്പനികത (ഗ്രന്ഥം)">
കാല്പനികത (ഗ്രന്ഥം)

ബി. ഹൃദയകുമാരി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കാല്പനികത. 1991-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201981" title="കുഴവി">
കുഴവി

 
അരകല്ല്, ആട്ടുകല്ല്, ഇടികല്ല് മുതലായവയിൽ സാധനങ്ങൾ അരയ്ക്കുകയോ ചതയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്ന നീണ്ടുരുണ്ട കല്ലാണ് കുഴവി (ഇംഗ്ലീഷ്: Pestle). അരയ്ക്കാനോ ഇടിക്കാനോ ഉള്ള കല്ലുകളിൽ കീഴ്ക്കല്ല് അമ്മയും മുകളിലത്തെ നീണ്ടുരുണ്ടകല്ല് പിള്ളയുമായി സങ്കല്പം. അതിനാൽ കുഴവിക്ക് പിള്ളക്കല്ല് എന്നും പറയുന്നു.

</doc>
<doc id="201982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201982" title="അന്വയം">
അന്വയം

ആർ. വിശ്വനാഥൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അന്വയം. 1992-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201983" title="കേരള കവിതയിലെ കലിയും ചിരിയും">
കേരള കവിതയിലെ കലിയും ചിരിയും

പ്രസന്നരാജൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരള കവിതയിലെ കലിയും ചിരിയും. 1993-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഒ.എൻ.വി. കുറുപ്പ്‌, ജി. കുമാരപിളള, അയ്യപ്പപ്പണിക്കർ, കടമ്മനിട്ട, സച്ചിദാനന്ദൻ, എം.ഗോവിന്ദൻ, ഡി. വിനയചന്ദ്രൻ, എ. അയ്യപ്പൻ, ബാലചന്ദ്രൻ ചുളളിക്കാട്‌ എന്നീ കവികളുടെ കവിതകൾ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ അപഗ്രധിക്കുന്നുണ്ട്. കാല്‌പനികതയുടെ അപചയത്തെക്കുറിച്ചും ആധുനികതയുടെ ഉദയത്തെക്കുറിച്ചും ഈ പുസ്തകം അന്വേഷിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201988" title="കരുമാലിൽ സുകുമാരൻ">
കരുമാലിൽ സുകുമാരൻ

 
മുതിർന്ന കോൺഗ്രസ് നേതാവും മുൻ കൊല്ലം മുൻസിപ്പൽ ചെയർമാനുമായിരുന്നു കരുമാലിൽ സുകുമാരൻ.(മരണം : 28 ജൂലൈ 2012). കാൽനൂറ്റാണ്ട് കൊല്ലം മുൻസിപ്പൽ കൌൺസിലറും 10 വർഷത്തോളം മുൻസിപ്പൽ ചെയർമാനുമായിരുന്ന സുകുമാരൻ കെപിസിസി അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. 
ഭാര്യ: ഡോ. ഉദയ സുകുമാരൻ

</doc>
<doc id="201990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201990" title="ജീവന്റെ കൈയൊപ്പ്‌">
ജീവന്റെ കൈയൊപ്പ്‌

ആഷാമേനോൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ജീവന്റെ കയ്യൊപ്പ്‌. 1994-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="201992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201992" title="ജീവന്റെ കയ്യൊപ്പ്‌">
ജീവന്റെ കയ്യൊപ്പ്‌



</doc>
<doc id="201993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201993" title="പകർപ്പവകാശത്യജനം">
പകർപ്പവകാശത്യജനം



</doc>
<doc id="201998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201998" title="അലാതചക്രം">
അലാതചക്രം

തീക്കൊള്ളി വേഗം ചുഴറ്റുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന അഗ്നിരേഖാചക്രം. തീക്കൊള്ളി ചക്രാകാരമല്ലെങ്കിലും അതു വട്ടത്തിൽ ചുഴറ്റുന്നതുകൊണ്ട് ചക്രാകൃതിയാണെന്ന ഭ്രമം കാണികൾക്കുണ്ടാകുന്നു. ചലിപ്പിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് ഉണ്ടാകുന്ന ദീർഘം, കോണം മുതലായ ആകൃതികളും അപ്രകാരംതന്നെ. ഇങ്ങനെ പലവിധത്തിൽ ചലിപ്പിക്കുന്ന അലാതത്തിൽ പലവിധം ആകൃതികൾ തോന്നുകയും ചലനം നിർത്തുമ്പോൾ, അഥവാ ചലനം മാത്രമാണ് തോന്നലിനു കാരണമെന്നറിയുമ്പോൾ, ആ തോന്നൽ (ഭ്രമജ്ഞാനം) ഇല്ലാതാകുകയും ചെയ്യും. 
അലാതചക്രത്തിന്റെ ഈ ഉദാഹരണം അദ്വൈതവാദികൾ സ്വമതസിദ്ധാന്തത്തിന് പ്രയോജനപ്പെടുത്താറുണ്ട്. മാണ്ഡൂക്യോപനിഷത്തിന് കാരികയെഴുതിയ ഗൗഡപാദാചാര്യൻ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ നാലാമത്തെ പ്രകരണത്തിന് അലാതശാന്തിപ്രകരണം എന്നാണു പേർ ഇട്ടിട്ടുള്ളത്. പരമമായ സത്യം അദ്വൈതമാണെന്നും അതിൽ വാസ്തവത്തിൽ ദ്വൈതം ഇല്ലെന്നും ദ്വൈതം ആധാരമായ അദ്വൈതത്തിൽത്തന്നെ അജ്ഞാനംകൊണ്ടു തോന്നുകയാണു ചെയ്യുന്നത് എന്നും സമർഥിക്കുവാനാണ് അലാതചക്രദൃഷ്ടാന്തം കൊണ്ട് ആചാര്യൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളത്.

</doc>
<doc id="201999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=201999" title="Common Sailer">
Common Sailer



</doc>
<doc id="202000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202000" title="അരുണൻ">
അരുണൻ

 
സൂര്യന്റെ തേരാളി; ദേവതാത്വം കല്പിക്കപ്പെട്ട ഉഷസ്സ് അരുണൻ എന്ന പേരിൽ പുരാണങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. കശ്യപന്റെയും വിനതയുടെയും പുത്രൻ. കശ്യപൻ രണ്ട് അണ്ഡങ്ങൾ വിനതയെ ഏല്പിച്ചു, ഭദ്രമായി സൂക്ഷിച്ചുകൊള്ളണമെന്ന നിർദ്ദേശത്തോടെ. അഞ്ഞൂറു വർഷത്തിനുശേഷം, സപത്നിയായ കദ്രുവിന്റെ ആയിരം മുട്ടകൾ വിരിഞ്ഞ് നാഗശിശുക്കൾ പുറത്തുവന്നു. തന്റെ രണ്ടു മുട്ട വിരിയാഞ്ഞതിൽ ക്ഷമയറ്റ വിനത ഒരെണ്ണം ഉടച്ചു. അങ്ങനെ അപൂർണ ഗർഭത്തിൽനിന്നും ജനിച്ചതിനാൽ അരുണൻ അനൂരുവാണ്. സപത്നിയായ കദ്രുവിന്റെ ദാസിയാകട്ടെ എന്ന് അമ്മയെ അരുണൻ ശപിച്ചു; അടുത്ത അണ്ഡം വളർച്ചയെത്തി അതിൽ നിന്നു വിരിയുന്ന പുത്രൻ (ഗരുഡൻ) ശാപമോചനം നല്കുമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗരുഡൻ അരുണനെ എടുത്തുകൊണ്ടുപോയി കിഴക്കെ ദിക്കിലിരുത്തി. രാഹുവിന്റെ ശല്യം സഹിക്കവയ്യാതെ ക്രുദ്ധനായ സൂര്യൻ പടിഞ്ഞാറു നിന്നുകൊണ്ട് ലോകത്തെ മുഴുവൻ ദഹിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ദേവന്മാരും ഋഷികളും ബ്രഹ്മാവിനോട് ആവലാതിപ്പെട്ടു. ബ്രഹ്മാവിന്റെ നിയോഗപ്രകാരം അരുണൻ സൂര്യന്റെ തേരാളിയായി. 
ശ്യേനിയാണ് അരുണന്റെ ഭാര്യ. സമ്പാതി, ജടായു എന്നീ പക്ഷിശ്രേഷ്ഠന്മാർ അവരുടെ സന്താനങ്ങളാണ്. സ്ത്രീരൂപം ധരിച്ച അരുണനിൽ ഇന്ദ്രസൂര്യന്മാർക്ക് ബാലിയും സുഗ്രീവനും ജനിച്ചു എന്ന് ഉത്തരരാമായണത്തിൽ കഥാവിവരണമുണ്ട്. അരുണന്റെ അപേക്ഷപ്രകാരം ഗൌതമപത്നിയായ അഹല്യ ഈ പുത്രന്മാരെ വളർത്തി. വേദങ്ങളിലെ പരാമർശമനുസരിച്ച് ഉഷസ്സിനു ശേഷമാണ് അരുണന്റെ ഉദ്ഭവം. പ്രഭാതകാന്തിക്ക് അരുണാഭ എന്നു പറയുന്നു. രുമ്രൻ, അനൂരു, സൂര്യസൂതൻ, ആശ്മനൻ, കാശ്യപി, ഗരുഡാഗ്രജൻ എന്നീ പേരുകളിലെല്ലാം അരുണൻ അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഹൈന്ദവേതിഹാസങ്ങളിൽ സൂര്യവംശത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു രാജാവിനും ചില ഋഷിമാർക്കും ചില ദൈത്യദാനവന്മാർക്കും അരുണൻ എന്ന പേരുള്ളതായി കാണുന്നു.

</doc>
<doc id="202002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202002" title="അഷ്ടബന്ധകലശം">
അഷ്ടബന്ധകലശം

ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ദേവപ്രതിഷ്ഠാസന്ദർഭങ്ങളിൽ പ്രകൃതി പുരുഷഭാവേന പീഠബിംബങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ച 'അഷ്ടബന്ധം' ജീർണമാകുന്ന ഘട്ടങ്ങളിൽ പീഠബിംബങ്ങളുടെ ബന്ധം പുനഃസ്ഥാപിച്ച് ദേവചൈതന്യം വർധിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി നിർവഹിക്കപ്പെടുന്ന താന്ത്രിക ക്രിയകൾക്കെല്ലാംകൂടിയുള്ള പേര്. ഇതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ദ്രവ്യങ്ങൾ: ശംഖുപൊടി ആറുഭാഗം, കോലരക്ക് നാലുഭാഗം, കടുക്ക രണ്ടുഭാഗം, ചെഞ്ചല്യം ഒരുഭാഗം, കോഴിപ്പരൽ ഒരുഭാഗം, പേരാറ്റുമണൽ ഒരുഭാഗം, പഞ്ഞി ഒരുഭാഗം, നെല്ലിക്ക രണ്ടുഭാഗം.
പഞ്ഞി ഒഴികെയുള്ള അഷ്ടബന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ ഇടിച്ച് ശീലപ്പൊടിയാക്കി എള്ളെണ്ണയിൽ കുഴച്ച് കരിങ്കല്ലിൽവച്ച് ഭാരമേറിയ കൊട്ടുവടികൊണ്ട് മർദിച്ചാണ് ഈ കൂട്ടു തയ്യാറാക്കുന്നത്. ഇടിയുടെ ചൂടുകൊണ്ട് മരുന്നുകൾ എല്ലാം അയഞ്ഞ് യോജിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ അതു തണുക്കാൻ വയ്ക്കുന്നു. ശരിയായി തണുത്ത മരുന്ന് വീണ്ടും ഇടിക്കുന്നു. ഈ പ്രിക്രിയ 30-40 ദിവസങ്ങൾ ആർത്തിച്ചു കഴിയുമ്പോഴാണ് ശരിയായ അഷ്ടബന്ധക്കൂട്ടു ലഭിക്കുന്നത്. ഒരുവിധത്തിലുള്ള കാലപരിഗണനകളും കൂടാതെ ഉത്തരായന ദക്ഷിണായന ഭേദമോ ശുക്ളകൃഷ്ണപക്ഷഭേദമോ നോക്കാതെ അഷ്ടബന്ധം നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ ഉടൻതന്നെ പുതിയതായി അതു സ്ഥാപിക്കണമെന്നത് നിർബന്ധമാണ്. അങ്ങനെ ചെയ്യാതിരുന്നാൽ ദേവചൈതന്യം നഷ്ടപ്പെട്ടുപോകുമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രകൃതി പുരുഷഭാവനയിലുള്ള പീഠബിംബങ്ങളുടെ ബന്ധം വിടുന്നതിനാലും അഭിഷേകജലം, നിർമാല്യവസ്തുക്കൾ എന്നിവ നാളത്തിൽ കിടന്നു ദുഷിച്ച് കൃമികീടങ്ങൾ ഉണ്ടായി ബിംബത്തിൽ സ്പർശിക്കുമെന്നതിനാലും പ്രതിഷ്ഠയ്ക്ക് ചൈതന്യക്ഷയം ഉണ്ടാകുമെന്നു തന്ത്രശാസ്ത്രം പറയുന്നു.
അഷ്ടബന്ധകലശം സംബന്ധിച്ച് ദേവപ്രതിഷ്ഠയ്ക്കുള്ളതുപോലെതന്നെ താന്ത്രിക ക്രിയകളുമുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പുഷ്ടിക്കും വിഭവസമാഹരണശേഷിക്കും അനുസരിച്ച് (നിമിത്തവിത്താന്യുപപത്തിഭേദൈഃ) മൂന്നു മുതൽ പതിനൊന്നുദിവസംവരെ നീണ്ടുനില്ക്കുന്ന താന്ത്രിക ക്രിയകൾ അഷ്ടബന്ധകലശത്തോടനുബന്ധിച്ച് അനുഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നു. ഈ ക്രിയകളിലെ സുപ്രധാനഘട്ടമായ അഷ്ടബന്ധം ചാർത്തുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ ദേവദർശനം ചെയ്യുന്നത് ഇഷ്ടഫലപ്രാപ്തിക്കു പര്യാപ്തമാണെന്ന് ആസ്തികന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="202005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202005" title="ദർശനമാല">
ദർശനമാല

ശ്രീനാരായണഗുരു രചിച്ച ഒരു ദാർശനിക കൃതിയാണ് ദർശനമാല. സംസ്കൃത ഭാഷയിൽ രചിച്ചിട്ടുള്ള ഈ കൃതിയിൽ 10 ശ്ലോകങ്ങൾ വീതമുള്ള 10 ഭാഗങ്ങളാണുള്ളത്. ഏറ്റവും ഗഹനവും കൈവല്യസിദ്ധി പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതുമായ അദ്വൈത സിദ്ധാന്തമാണ് ഈ കൃതിയിലൂടെ ഗുരുദേവൻ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. വിഭിന്ന മതങ്ങൾ വർണിച്ച്, അവയോരോന്നും ഒന്നൊന്നായി നിരാകരിച്ച് സ്വമതം സ്ഥാപിക്കുന്ന പാരമ്പര്യരീതിയിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമായി വിഭിന്ന മതങ്ങളുടെ താത്ത്വിക സമന്വയത്തിലൂടെ അദ്വൈതസിദ്ധാന്തത്തെ അരക്കിട്ടുറപ്പിക്കുന്നു "ദർശനമാല".
അധ്യാരോപദർശനം, അപവാദദർശനം എന്നീ ആദ്യഭാഗങ്ങളിൽ ബ്രഹ്മമാണ് സത്യമെന്നും ജഗത്ത് മിഥ്യയാണെന്നും സമർഥിക്കുന്നു. ജഗത്തിന്റെ ഉദ്ഭവത്തെപ്പറ്റി പറയുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്:
(സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് ഈ ജഗത്ത് സത്ത് മാത്രമായിരുന്നു. നാമരൂപങ്ങളില്ലാതെ സത്സ്വരൂപം മാത്രമായിരുന്നു. തുടർന്ന് ഈശ്വരൻ സ്വപ്നപദാർഥങ്ങളെപ്പോലെ എല്ലാറ്റിനെയും സൃഷ്ടിച്ചു. സ്വപ്നങ്ങൾ സങ്കല്പങ്ങൾക്കെന്നപോലെ സങ്കല്പമാണ് സ്വപ്നപ്രപഞ്ചത്തിനും കാരണം). ഇതുതന്നെ വീണ്ടും 
എന്ന ശ്ലോകത്തിലും (ഉത്പത്തിക്കുമുമ്പ് ജഗത്ത് ഈശ്വരനിൽ നിലീനമായിരുന്നു. തുടർന്ന് വിത്തിൽനിന്ന് മുളപൊട്ടുന്നതുപോലെ ഈശ്വരനിൽനിന്ന് ജഗത്സൃഷ്ടിയും നടന്നു) വർണിക്കുന്നു. അധ്യാരോപ ദർശനത്തിൽ യാതൊരുവനിൽ നിന്നാണോ ഈ പ്രപഞ്ചം ഉദ്ഭവിച്ചത് അവൻ വിഷ്ണുവാണ്, ശിവനാണ്, പരനാണ്, അവനാണ് ബ്രഹ്മം, അഥവാ എല്ലാറ്റിനും മീതേയുള്ള പരമാത്മാവ് എന്നാണ് ഉപദേശിക്കുന്നത്. ആര് പ്രപഞ്ചത്തെ ഇവിടെ ഒന്നിനോടൊന്നു വേർപെട്ടതായി പലതെന്ന മട്ടിൽ ദർശിക്കുന്നുവോ അവൻ മൃത്യുവിൽനിന്ന് മൃത്യുവിനെ പ്രാപിക്കുന്നു (സംസാരസാഗരത്തിലകപ്പെട്ട് ഉഴലുന്നു) എന്ന ശ്ലോകത്തോടെ അപവാദ ദർശനം സമാപിക്കുന്നു.
തുടർന്ന് അസത്യ ദർശനമാണ്. ജഗത്ത് അസത്യമാണെന്നും ജഗത്തായി ഭവിക്കുന്നതു മുഴുവനും മനോമയമാണെന്നും ഇതിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു.
അടുത്തത് മായാദർശനമാണ്. മായയുടെ തത്ത്വമാണ് ഇതിൽ നിരൂപണം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. 'ന വിദ്യതേ യാ സാ മായാ' എന്ന ലക്ഷണം മായയുടെ സത്തയെ നിഷേധിക്കുന്നു. ഒരു കുടത്തിന്റെ ഉത്പത്തിക്കു മുമ്പുള്ള ഭാവം മണ്ണെന്നതുപോലെ ജഗത്സൃഷ്ടിക്കുമുമ്പുള്ള ഭാവം ബ്രഹ്മമാണ്; മറ്റൊന്നില്ല. ഇല്ലാത്തത് ഇല്ലാത്തതുതന്നെ ആണെന്നും, ഉള്ളതാകട്ടെ ഉണ്മതന്നെ എന്നുമുള്ള അറിവാണ് വിദ്യ. ആത്മാവ് മാത്രമേ സത്യമായിട്ടുള്ളൂ എന്നും അനാത്മാവായ ജഗത്ത് ഇല്ലാത്തതാണെന്നുമുള്ള അറിവ് വിദ്യകൊണ്ട് സിദ്ധിക്കുന്നു.
മായയുടെ മറ്റൊരു ഭേദമായ അവിദ്യ ഭ്രമമാണ്. ആത്മാവ് ഇല്ലാത്തതാണെന്ന തോന്നൽ അവിദ്യകൊണ്ടാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. തമസ്സ് അഥവാ അജ്ഞാനം മായയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഭേദമാണ്. ആത്മാവിൽ പ്രപഞ്ചം സങ്കല്പിക്കപ്പെടുന്നത് അജ്ഞാനത്താലാണ്.
ഭാനദർശനമാണ് അഞ്ചാമത്തേത്. പണ്ഡിതന്മാരാൽ വളരെയേറെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഭാഗമാണിത്. 'ഭാനം' എന്നാൽ പ്രതീതി (തോന്നൽ) ആണ്. ഇത് സ്വതേ ചാഞ്ചല്യാവസ്ഥയാണ്. ഭാനത്തിന് സാമാന്യം, വിശേഷം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ഭേദങ്ങളും, സാമാന്യത്തിന് സ്ഥൂലം, സൂക്ഷ്മം, കാരണം, തുര്യം എന്ന് നാല് ഭേദങ്ങളും കല്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവ യഥാക്രമം ജാഗ്രത്ത്, സ്വപ്നം, സുഷുപ്തി, സമാധി എന്നീ അവസ്ഥകളിലാണുണ്ടാകുന്നത്. ഞാൻ ബ്രഹ്മം തന്നെയാണെന്ന അറിവ് സമാധിയിലാണ് സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ അവസ്ഥ തുര്യം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
തുടർന്ന് കർമദർശനമാണ്. അരൂപിയും അസംഗനും സ്വപ്രകാശനുമാണ് ബ്രഹ്മമെങ്കിലും മായാബലത്താൽ പല രൂപത്തിൽ, പലതരം കർമങ്ങളിൽ വ്യവഹരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിനെയാണ് ഈ ഭാഗത്തിൽ വർണിച്ചിട്ടുള്ളത്. അടുത്തതായി വരുന്ന ജ്ഞാനദർശനത്തിൽ 'സത്യംജ്ഞാനമനന്തം ബ്രഹ്മം' എന്ന തത്ത്വദർശനം ആഖ്യാനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആത്മജ്ഞാനംകൊണ്ടു മാത്രമേ അനശ്വരവും നിത്യനിരാമയവുമായ കൈവല്യപ്രാപ്തി ലഭ്യമാവുകയുള്ളൂ എന്നാണ് ഗുരു അരുളിച്ചെയ്തത്.
(ഓം, തത്, സത് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തരത്തിൽ ശ്രുതിയാൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടതും തത്ത്വമസിമഹാവാക്യത്തിലൂടെ പ്രതിപാദിക്കപ്പെട്ടതുമായ ജീവ ബ്രഹ്മ ഐക്യരൂപത്തിലുള്ള യാതൊരു ജ്ഞാനമാണോ ഉള്ളത് അതാണ് പരമമായ ജ്ഞാനം).
ആധ്യാത്മിക ചിന്തയിൽ ഭക്തിക്കുള്ള സ്ഥാനത്തെപ്പറ്റി വിശകലനം ചെയ്യുന്ന ഭക്തിദർശനത്തിൽ ആത്മാഭിമുഖമായ ധ്യാനത്തെപ്പറ്റി വിശദീകരിക്കുന്നു. അടുത്ത യോഗദർശനത്തിൽ നാമരൂപാത്മകമായ ഈ പ്രപഞ്ചമാകെ ബ്രഹ്മം തന്നെയാണ് എന്നുള്ള ബോധം തെളിയുന്നതോടെ മനസ്സ് ബ്രഹ്മത്തിൽ വിലയം പ്രാപിക്കുന്നതിനെയാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 'യോഗശ്ചിത്തവൃത്തിനിരോധഃ' എന്ന പാതഞ്ജലസൂത്രം ഇവിടെ അർഥവത്താകുന്നു. മനസ്സ് വാസനാബലത്താൽ ഓരോന്നിന്റെ പുറകേ പോകാതെ ബലമായി നിരോധിച്ച് ആത്മാവിൽത്തന്നെ ഉറപ്പിക്കുകയാണ് യോഗം. യോഗസംസിദ്ധിക്കായി ഗുരുദേവൻ ഖേചരീ മുദ്രയെപ്പറ്റിയും പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭ്രൂമധ്യത്തിൽ ദൃഷ്ടിയെ ഉറപ്പിച്ച് നാവിന്റെ അഗ്രം വളച്ച് ഉൾനാക്കിന്റെ അറ്റത്ത് മുകളിലായി ഉറപ്പിച്ച് ധ്യാനത്തിൽ ലയിക്കുന്നതിനെയാണ് ഖേചരീമുദ്ര എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
അവസാനത്തെ ഭാഗമായ നിർവാണദർശനത്തിൽ സംസാരദുഃഖത്തിന്റെ മറുകര കടന്നെത്തേണ്ട ആത്യന്തിക ശാന്തിയായ മോക്ഷത്തെയും അതിന്റെ ഫലമായി ലഭിക്കുന്ന സ്വരൂപാനന്ദത്തെയും പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ബ്രഹ്മമല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമില്ല എന്ന അദ്വൈത വേദാന്തത്തിന്റെ പരമപവിത്രമായ 'തത്ത്വമസി' മഹാവാക്യം സുലളിതമായി ആർക്കും ഗ്രഹിക്കാവുന്ന തരത്തിൽ ഉദാഹരണസഹിതം വിശദമാക്കുന്ന "ദർശനമാല" വേദാന്തസാഹിത്യത്തിന് ഒരു മുതൽക്കൂട്ടാണ്.

</doc>
<doc id="202006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202006" title="ത്രിഗുണങ്ങൾ">
ത്രിഗുണങ്ങൾ

മൂലപ്രകൃതിയുടെ ഭാഗമായ സത്ത്വഗുണം, രജോഗുണം, തമോഗുണം എന്നിവ. ത്രിഗുണങ്ങളുടെ അസന്തുലിതാവസ്ഥയാണ് സൃഷ്ടിയുടെ കാരണമായി പറയുന്നത്. ഈ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളുടെ സംബന്ധത്താലാണ് അന്തരാത്മാവ് സ്ഥാവര ജംഗമ സ്വരൂപങ്ങളെ പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൂന്ന് ഗുണങ്ങളും സമതുലിതമാകുമ്പോൾ പ്രളയാവസ്ഥയായിരിക്കും. പ്രകാശം, ലാഘവത്വം എന്നിവ സത്ത്വത്തിന്റെയും ചലനാത്മകതയും രാഗവും രജസ്സിന്റെയും ഗുരുത, അജ്ഞത മുതലായവ തമസ്സിന്റെയും സ്വഭാവ സവിശേഷതകളാണ്.
സാംഖ്യശാസ്ത്രപ്രകാരം സിദ്ധമായിട്ടുള്ള സത്ത്വമെന്ന ഗുണമാണ് പ്രകൃതിയുടെ പ്രകാശാദികൾക്കു കാരണമായിട്ടുള്ളത്. സത്ത്വം സമർഥചൈതന്യമാണ്. മഹാവിഷ്ണു സത്ത്വഗുണപ്രധാനനാണ്. സാത്വികഗുണത്തോടുകൂടിയുള്ളവർ ഊർധലോകത്തിൽ (സ്വർലോകം) ജനിക്കുന്നുവെന്നാണ് വിശ്വാസം. രാജസഗുണത്തോടുകൂടിയവരാകട്ടെ മധ്യമലോകത്തിൽ (ഭൂലോകം) ജനിക്കുന്നുവെന്നും താമസഗുണക്കാർ അധോലോകത്തിൽ (പാതാളം) ജനിക്കുന്നുവെന്നും ആണ് സാംഖ്യമതാനുയായികൾ വിശ്വസിച്ചുപോരുന്നത്. ത്രിഗുണാതീതമായി പുരുഷനെ മാത്രമാണ് ഇവർ കൈക്കൊള്ളുന്നത്. പഞ്ചഭൂതങ്ങൾ, ജ്ഞാനേന്ദ്രിയങ്ങൾ, കർമേന്ദ്രിയങ്ങൾ, ദൃശ്യപ്രപഞ്ചം തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ത്രിഗുണാത്മകങ്ങളും എന്നാൽ ഗുണങ്ങളുടെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾക്കനുസൃതമായി ഭിന്നസ്വഭാവികളുമാണ്. രജോഗുണപ്രധാനനായി അറിയപ്പെടുന്നത് ബ്രഹ്മാവാണ്. തമോഗുണപ്രധാനനാണ് പരമശിവൻ. രജസ്സ് എല്ലാ ക്രിയകളുടെയും ഉറവിടമാണ്. അത് ദുഃഖത്തെ ഉളവാക്കുന്നു. രജോഗുണം പരിഭ്രാന്തമായ സുഖാനുഭവത്തിലേക്കും അവിശ്രമ പ്രയത്നത്തിലേക്കും നയിക്കുന്നു. തമോഗുണമാകട്ടെ ക്രിയാശീലത്തെ തടയുന്നു. ഈ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളും ഒരിക്കലും ഭിന്നങ്ങളായി വർത്തിക്കുന്നില്ല. അവ അന്യോന്യം പോഷിപ്പിച്ച് ഒരു വിളക്കിലെ ജ്വാല, എണ്ണ, തിരി എന്നിവപോലെ ബന്ധപ്പെട്ടു വർത്തിക്കുന്നു. ത്രിഗുണങ്ങൾ തന്നെയാണ് പ്രകൃതിയുടെ സാരതത്ത്വമായി വർത്തിക്കുന്നത്.
ശാസ്ത്രീയവീക്ഷണമനുസരിച്ച് സത്ത്വം സ്ഥിതികോർജമാണ്. രജസ്സ് ഗതികോർജവും തമസ്സ് ജഡത്വവുമാണ്.

</doc>
<doc id="202007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202007" title="ക്രയോജനിക് ഡാർക്ക് മാറ്റർ സെർച്ച്">
ക്രയോജനിക് ഡാർക്ക് മാറ്റർ സെർച്ച്

 
 
കാണാനും തൊടാനും കഴിയാത്ത രീതിയിൽ പ്രപഞ്ചത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ദ്രവ്യമായ തമോദ്രവ്യത്തെ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പരീക്ഷണ പരമ്പരയെയാണ് ക്രയോജനിക് ഡാർക്ക് മാറ്റർ സെർച്ച് (സി.ഡി.എം.എസ്.) അഥവാ ക്രയോജനിക് തമോദ്രവ്യ തെരച്ചിൽ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. ദുർബല പ്രതിപ്രവർത്തക ബൃഹത്കണങ്ങൾ അഥവാ വിമ്പുകളുടെ രൂപത്തിലാണ് ഈ തമോദ്രവ്യം നിലനിൽക്കുന്നത് എന്നത്രേ ശാസ്ത്രലോകം അനുമാനിക്കുന്നത്. വിമ്പ് തമോദ്രവ്യവും ഭൗമിക വസ്തുക്കളും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനത്തെപ്പറ്റി മില്ലികെൽവിൻ താപനിലയിലുള്ള അർദ്ധചാലക ഡിറ്റക്റ്ററുകളുടെ ഒരു നിര ഉപയോഗിച്ച് പഠിക്കുന്നതിൽ സി.ഡി.എം.എസ്. വലിയ മുന്നേറ്റമുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കാലിഫോർണിയയിലെ സ്റ്റാൻഫഡ് സർവകലാശാലാ വളപ്പിനടിയിലുള്ള ഒരു തുരങ്കത്തിലാണ് ഇതിന്റെ ആദ്യ പരീക്ഷണമായ സി.ഡി.എം.എസ്. I നടന്നത്. ഇപ്പോഴത്തെ പരീക്ഷണമായ സി.ഡി.എം.എസ്. II നടക്കുന്നത് അമേരിക്കയിലെ തന്നെ വടക്കൻ മിനസോട്ടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂമിക്കടിയിലെ സൗഡാൻ ഖനിയിലാണ്.
നിർദ്ദിഷ്ട പരിഷ്കരണം.
സി.ഡി.എം.എസ്.II -ന്റെ പിൻഗാമിയാണ് സൂപ്പർ സി.ഡി.എം.എസ്. സൂപ്പർ എന്ന പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കൂടുതൽ വലിപ്പവും കാര്യക്ഷമതയുമുള്ള ഡിറ്റക്റ്ററുകളെയാണ് . സൗഡാനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് സൂപ്പർ സി.ഡി.എം.എസ്. സൗഡാൻ എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്നു. കൂടുതൽ വലിയ (1.4 കി.ഗ്രാം.) ഡിറ്റക്റ്ററുകൾ പരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് ഇപ്പോൾ. കാനഡയിലെ സഡ്ബറിയിലെ സ്നോലാബ് എന്ന കൂടുതൽ ആഴത്തിലുള്ളതും വലിപ്പമേറിയതുമായ സജ്ജീകരണത്തിൽ ഇവയാവും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുക. സൗഡാനെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട് സ്നോലാബിൽ കോസ്മിക് കിരണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ന്യൂട്രോണുകളുടെ സാന്നിദ്ധ്യം താരതമ്യേന കുറവായിരിക്കും എന്ന നേട്ടമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="202008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202008" title="ചെളിയൂറ്റൽ">
ചെളിയൂറ്റൽ

 
ചെളിയിലും നനഞ്ഞ മണ്ണിലും ശലഭങ്ങൾ കൂട്ടത്തോടെ വന്നിരിക്കുന്ന പ്രതിഭാസമാണ് ചെളിയൂറ്റൽ (Mud Puddling). പോഷണങ്ങൾ വലിച്ചെടുക്കാനാണ് ഇങ്ങനെ വന്നിരിക്കുന്നത്. നനഞ്ഞ മണ്ണിലും കാഷ്ടത്തിലും ഇങ്ങനെ സാധാരാണവന്നിരിക്കുന്ന ശലഭങ്ങൾ ഉപ്പും അമിനോആസിഡും ഇങ്ങനെ വലിച്ചെടുക്കുന്നു. വിയർത്തിരിക്കുന്ന മനുഷ്യശരീരത്തിലും ശലഭങ്ങൾ വന്നിരിക്കാറുണ്ട്. ചില സ്പീഷ്സുകളിലെ ആൺ ശലഭങ്ങളാണ് സാധാരണ ഈ പ്രതിഭാസത്തിൽ കൂടുതൽ നിരീക്ഷിക്കാനാകുക. ആൽബസ്ട്രോസ്, അരളിശലഭം, കടുവാശലഭം, വിലാസിനി തുടങ്ങിയ ശലഭങ്ങൾ ചെളിയൂറ്റൽ സ്വഭാവം കാണിക്കുന്ന ശലഭങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="202010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202010" title="Mud Puddling">
Mud Puddling



</doc>
<doc id="202012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202012" title="Mud-puddling">
Mud-puddling



</doc>
<doc id="202014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202014" title="അറ്റ്ലസ് മോത്ത്">
അറ്റ്ലസ് മോത്ത്



</doc>
<doc id="202015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202015" title="അറ്റ്ലസ് ശലഭം">
അറ്റ്ലസ് ശലഭം



</doc>
<doc id="202016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202016" title="അറ്റ്ലസ്ശലഭം">
അറ്റ്ലസ്ശലഭം



</doc>
<doc id="202017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202017" title="അറ്റ്‌ലസ് ശലഭം">
അറ്റ്‌ലസ് ശലഭം



</doc>
<doc id="202019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202019" title="സർപ്പ ശലഭം">
സർപ്പ ശലഭം



</doc>
<doc id="202020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202020" title="കുരുവിവാലൻ ചിത്രശലഭങ്ങൾ">
കുരുവിവാലൻ ചിത്രശലഭങ്ങൾ



</doc>
<doc id="202021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202021" title="Commander">
Commander



</doc>
<doc id="202023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202023" title="മെട്രോസെക്ഷ്വൽ">
മെട്രോസെക്ഷ്വൽ

സ്വന്തം രൂപഭാവങ്ങളിൽ അതീവശ്രദ്ധാലുവായ പുതിയ നാഗരികപുരുഷനെ വിശേഷിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ് മെട്രോസെക്ഷ്വൽ. 1994ൽ മാർൿ സിമ്പ്സൺ അവതരിപ്പിച്ച ഈ പുതിയപദം ഫാഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രചാരത്തിലായിക്കഴിഞ്ഞു. 
സിമ്പ്സൺ, 2002ൽ മെട്രോസെക്ഷ്വലിന്റെ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ വർണിച്ചിട്ടുണ്ട്:

</doc>
<doc id="202024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202024" title="Map Butterfly">
Map Butterfly



</doc>
<doc id="202025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202025" title="Pea Blue">
Pea Blue



</doc>
<doc id="202026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202026" title="നീലക്കുള്ളൻ">
നീലക്കുള്ളൻ

 
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ പൂമ്പാറ്റയാണ് നീലക്കുള്ളൻ (Western pygmy blue). ശാസ്ത്രനാമം: Brephidium exilis. വടക്കേ അമേരിക്കയിലാണ് ഇവയെ കാണുന്നത്. ഇതിന്റെ ചിറകുകൾ നിവർത്തിയാൽ കഷ്ടി അരയിഞ്ച് വലിപ്പമുണ്ടാകും.

</doc>
<doc id="202027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202027" title="Western pygmy blue">
Western pygmy blue



</doc>
<doc id="202029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202029" title="Brephidium exilis">
Brephidium exilis



</doc>
<doc id="202030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202030" title="Brephidium exile">
Brephidium exile



</doc>
<doc id="202031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202031" title="രാജശലഭം">
രാജശലഭം

 
ലോകത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ഒരു ദേശാടനശലഭമാണ് രാജശലഭം (Monarch butterfly). ശാസ്ത്രനാമം : Danaus plexippus. കാഴ്കയിൽ കേരളത്തിൽ കാണുന്ന വരയൻ കടുവയെപ്പോലെയിരിക്കും. വടക്കേ അമേരിക്കയാണ് രാജശലഭത്തിന്റെ സ്വദേശം. അമേരിക്കയുടെ വടക്കുള്ള കാനഡയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കക്ക് തെക്കുള്ള മെക്സിക്കോയിലേക്കാണ് രാജശലഭത്തിന്റെ സഞ്ചാരം. 3200 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള ഒരു സാഹസികയാത്രയാണത്. ഇവ വിശ്രമമില്ലാതെ ആയിരക്കണക്കിന് കിലോമീറ്റർ പറക്കും. മണിക്കൂറിൽ 30 കിലോമീറ്റർ വേഗത്തിൽ പറക്കാൻ സാധിയ്ക്കുന്ന ഇവ വലിയ കൂട്ടങ്ങളായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുക. 
വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ശൈത്യകാലം ആരംഭിയ്ക്കുമ്പോഴാണ് രാജശലഭത്തിന്റെ യാത്ര ആരംഭിക്കുക. മെക്സിക്കോയിലെ സുഖകരമായ കാലവസ്ഥയിലെത്തുമ്പോഴേക്കും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ കൊടുംശൈത്യം കുറഞ്ഞുത്തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ടാവും. അതേവഴിയിലൂടെ തന്നെ ശലഭം തിരിച്ച് ദേശാടനം നടത്തും. മടക്കയാത്രയിലാണ് അവശേഷിക്കുന്ന ശലഭങ്ങൾ മുട്ടയിട്ട് പ്രത്യുൽപാദനം നടത്തുന്നത്. പാൽപായൽ (milk weed) എന്ന ചെടിയുടെ ഇലയിലാണ് രാജശലഭം മുട്ടയിടുക. മുട്ടവിരിഞ്ഞുണ്ടായ ശലഭപ്പുഴുക്കൽ പാൽപായലിന്റെ ഇലതിന്ന് വളരുന്നു. സമാധിദശകഴിഞ്ഞ് പുറത്തുവരുന്ന ചിത്രശലഭം വീണ്ടും ദേശാടനമാരംഭിക്കുന്നു.
വംശനാശഭീഷണി നേരിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ശലഭവർഗ്ഗമാണ് രാജശലഭം. കീടനാശിനികളുടെ അമിതപ്രയോഗവും വനനശീകരണവും ഇവയുടെ എണ്ണം കുറയാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ട്. പാൽപായലുകളുടെ നാശവും ഇവയുടെ വംശവർദ്ധനവിന് തടസമാണ്.
2016 -ൽ രാജശലഭങ്ങളുടെ ദേശാടനത്തിന്റെ രഹസ്യം ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ അഴിച്ചെടുക്കുകയുണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202032" title="Monarch butterfly">
Monarch butterfly



</doc>
<doc id="202033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202033" title="Danaus plexippus">
Danaus plexippus



</doc>
<doc id="202034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202034" title="മൊണാർക്ക് ചിത്രശലഭം">
മൊണാർക്ക് ചിത്രശലഭം



</doc>
<doc id="202035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202035" title="മൊണാർക്ക് ശലഭം">
മൊണാർക്ക് ശലഭം



</doc>
<doc id="202036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202036" title="ചെഞ്ചിറകൻ">
ചെഞ്ചിറകൻ

 
മഞ്ഞയും വെള്ളയും പൂമ്പാറ്റകളുടെ കുടുംബത്തിലെ(പീറിഡേ/Peiridae) ഏറ്റവും വലിയ ഇനമാണ് ചെഞ്ചിറകൻ അഥവാ പെരുഞ്ചിറകൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Great/Giant Orange Tip). ഇളംനീല കലർന്ന പച്ചനിറമുള്ള പാർശ്വത്തിൽ വെളുത്തവരയുള്ള പുഴുവാണ്(ഇംഗ്ലീഷ്: Caterpillar)) ഇവയുടേത്. ശത്രുക്കളെ ഭയപ്പെടുത്താൻവേണ്ടി പെട്ടെന്ന് ശിരസ്സ് ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് ഒരു പാമ്പിനെപ്പോലെ ആടുന്ന സമയത്ത് നീലപ്പൊട്ടുകൾ ദൃശ്യമാകും. ഇവ നീർമാതളം, കാക്കത്തൊണ്ടി തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങളിൽ മുട്ടയിടുന്നു.
വിതരണം.
ദക്ഷിണ ഏഷ്യയിലും ദക്ഷിണകിഴക്കെ ഏഷ്യയിലും ചൈനയിലും ജപ്പാനിലും ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു.
ഉപജാതികൾ.
താഴെ പറയുന്ന ഉപജാതികൾ ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്നു:
പ്രത്യേകതകൾ.
ഒരു ദേശാടനശലഭമായ ഇവ വളരെവേഗത്തിൽ പൊങ്ങിയും താണും പറക്കുന്നു. ഉയരത്തിൽ പറക്കാനാണ് കൂടുതൽ താത്പര്യം. വായുവിൽ പറന്നുനിന്ന് തേനുണ്ണാനുള്ള കഴിവ് പീറിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഇവയ്ക്ക് മാത്രമേ ഉള്ളൂ.
ശരീരപ്രകൃതി.
മുൻചിറകിന്റേയും, പിൻചിറകിന്റേയും പുറത്ത് വെളുപ്പ് നിറമാണ്. മുൻചിറകിന്റെ മേലറ്റത്തായി ചുറ്റിനും കറുത്ത കരയുള്ള ഓറഞ്ച് പൊട്ട് കാണാം.
പെണ്ണിന്റെ ചിറകിലെ ഓറഞ്ച് പൊട്ട് ചെറുതും, മങ്ങിയതുമായിരിക്കും. ചിറകിന്റെ പുറത്ത് കറുത്ത് പുള്ളികൾ കാണാം. ചിറകിന്റെ അടിവശത്ത് മങ്ങിയ തവിട്ടുനിറമാണ്. ധാരാളം ചെറിയ പുള്ളികളുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് ചിറകടച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ശലഭം അത്ര എളുപ്പത്തിൽ കണ്ണിൽപ്പെടില്ല.
ആവാസസ്ഥലങ്ങൾ.
കാടുകളിലും, വൃക്ഷങ്ങൾ തിങ്ങിനിറഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിലും, കുന്നിൻ ചെരിവുകളിലും, കാവുകളിലും ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202037" title="Great Orange Tip">
Great Orange Tip



</doc>
<doc id="202038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202038" title="Giant Orange Tip">
Giant Orange Tip



</doc>
<doc id="202039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202039" title="മലയൻ (ചിത്രശലഭം)">
മലയൻ (ചിത്രശലഭം)

 
ദക്ഷിണ ഏഷ്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചെറിയിരു പൂമ്പാറ്റയാണ് മലയൻ (Malayan). ശാസ്ത്രനാമം: "Megisba malaya". ശ്രീലങ്ക മുതൽ തെക്കേ ഇന്ത്യതൊട്ട് ബംഗാൾ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ആസാമിലും മ്യാൻമറിലും ഈ ശലഭത്തെ കണ്ടുവരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202040" title="Megisba malaya">
Megisba malaya



</doc>
<doc id="202041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202041" title="Malayan butterfly">
Malayan butterfly



</doc>
<doc id="202042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202042" title="സുസാൻ ലോതർ">
സുസാൻ ലോതർ

 
പ്രമുഖയായ ജർമ്മൻ ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയായിരുന്നു സുസാൻ ലോതർ(15 നവംബർ 1960 – 21 ജൂലൈ 2012).
ജീവിതരേഖ.
ആദ്യസിനിമയിലെ അഭിനയത്തിനുതന്നെ ജർമനിയിലെ മികച്ചനടിക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. ഒട്ടേറെ നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2007-ൽ അന്തരിച്ച നടൻ ഉൾറിച്ച് മ്യൂഹെയാണ് ഭർത്താവ്. ഓസ്‌കർ അവാർഡ് നേടിയ 'ദ ലൈവ്‌സ് ഓഫ് അദേഴ്‌സി'ൽ ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="202043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202043" title="Susanne Lothar">
Susanne Lothar



</doc>
<doc id="202044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202044" title="എറിക് സൈക്‌സ്">
എറിക് സൈക്‌സ്

 
ബ്രിട്ടനിലെ ടെലിവിഷൻ, സിനിമ, സ്‌റ്റേജ് മേഖലകളിലെ അതിപ്രശസ്തനായ ഹാസ്യനടന്മാരിലൊരാളായിരുന്നു എറിക് സൈക്‌സ് (4 മേയ് 1923 - 4 ജൂലൈ 2012)
ജീവിതരേഖ.
1950-കളിലെ ജനപ്രിയ റേഡിയോ ഹാസ്യപരിപാടിയായ 'ദ ഗൂൺ ഷോ' യുടെ പതിവു പങ്കാളി ആയിരുന്നു. ഇതിനുശേഷം അടുത്ത രണ്ടു ദശാബ്ദക്കാലം പ്രശസ്ത ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
കറുത്ത കട്ടിക്കണ്ണട സൈക്‌സിന്റെ പ്രത്യേകതയായിരുന്നു. പ്രശസ്ത കൊമേഡിയൻ ഫ്രാങ്കീ ഹൊവേർഡിന്റെ റേഡിയോ പരിപാടി ആയിരുന്ന 'വെറൈറ്റി ബാൻഡ്‌ബോക്‌സി' നു വേണ്ടി സ്‌ക്രിപ്റ്റ് എഴുതിയിരുന്നത് സൈക്‌സായിരുന്നു. സൈക്‌സിന്റെ ദ ഹൊവേർഡ് ക്രൗഡ്, ദ ടോണി ഹാൻകോക് ഷോ എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളും വിജയമായിരുന്നു.
1960 മുതൽ 65 വരെ അവതരിപ്പിച്ച സൈക്‌സ് ആൻറ് എ... എന്ന പരിപാടി വൻ ഹിറ്റായി മാറി. ഹാറ്റി ജാക്വസുമായി ചേർന്ന് അവതരിപ്പിച്ച ഈ ഷോ ഒരു തരംഗമായി മാറിയിരുന്നു. ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും സൈക്‌സ് അഭിനയിച്ചു. 1967-ൽ സംഭാഷണങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത 'ദ പ്ലാങ്ക്' എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="202045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202045" title="Eric Sykes">
Eric Sykes



</doc>
<doc id="202047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202047" title="സി.പി. രാമചന്ദ്രൻ">
സി.പി. രാമചന്ദ്രൻ

 
പ്രശസ്തനായ പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്നു സി.പി.രാമചന്ദ്രൻ. ഡൽഹി കേന്ദ്രീകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ 'പാർലമെന്റ് ലാസ്റ്റ് വീക്ക്' എന്നകോളം പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
ബർമ്മയിൽ ചിറ്റേനിപ്പട്ട് കൃഷ്ണൻ നായരുടെയും സി.പി. ജാനകിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. പത്താമത്തെ വയസ്സിൽ ഒറ്റപ്പാലത്തെത്തി. വിക്ടോറിയ കോളേജിൽ പഠിച്ചു. പട്ടാളത്തിൽ ചേർന്നെങ്കിലും റോയൽ ഇന്ത്യൻ നേവിയിൽ കലാപമുണ്ടായപ്പോൾ അതിൽ ചേർന്നു എന്ന കുറ്റം ചുമത്തി അവിടെനിന്ന് പുറത്താക്കി. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രവർത്തനത്തെത്തുടർന്ന് അറസ്റ്റിലായി. പാർട്ടിയുടെ നിരോധനം നീക്കിയ സമയത്ത് ജയിലിൽനിന്ന് വന്നു. ഇഎംഎസിന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ന്യൂഏ ജിൽ ചേർന്നു പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് പാർട്ടിയുമായി തെറ്റി ശങ്കേഴ്‌സ് വീക്കിലിയിൽ ചേർന്നു. 'അഗസ്ത്യൻ' എന്നപേരിൽ പാർട്ടിയെ വിമർശിച്ചെഴുതി. പാർട്ടി വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനത്തിന് എടത്തട്ട നാരായണനെയും അരുണ ആസഫലിയെയും രാമചന്ദ്രനെയും പുറത്താക്കി. ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിന്റെ പാർലമെന്റ് കറസ്പോണ്ടന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 'പാർലമെന്റ് ലാസ്റ്റ് വീക്ക്' എന്നകോളം പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. നെഹ്‌റു, വി.കെ. കൃഷ്ണമേനോൻ, രാംമനോഹർ ലോഹ്യ എന്നിവരുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. 1986 ൽ ഡെപ്യൂട്ടി എഡിറ്ററായി വിരമിച്ചു. പാലക്കാട്ടെ പറളിയിലേക്ക് മടങ്ങി.
പ്രമുഖ നിരൂപകൻ രഘുനാഥൻ പറളി എഡിറ്റ് ചെയ്തിട്ടുളള 'സി.പി.രാമചന്ദ്രൻ-സംഭാഷണം, സ്മരണ, ലേഖനം' എന്ന പുസ്തകം സി.പി.രാമചന്ദ്രനെക്കുറിച്ച് സമഗ്രചിത്രം നൽകുന്നു. കേരള പ്രസ് അക്കാദമിയാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുളളത്.
പ്രസിദ്ധ നാടക അഭിനേത്രി ജയബാല വൈദ്യയെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും പിന്നീട് വിവാഹ മോചിതനായി.
പുറം കണ്ണികൾ.
ഓർമകളിൽ ഒരു ഒറ്റയാൻ []

</doc>
<doc id="202049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202049" title="കടക്കൊന്ന">
കടക്കൊന്ന

 
നിറയെ ചുവന്ന പൂക്കളുണ്ടാവുന്ന ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരു മരമാണ് കടക്കൊന്ന. #തിരിച്ചുവിടുക . മുരിങ്ങക്കായപോലെയുള്ള കായയിലുള്ള കറുത്ത പശ കുതിരവൈദ്യത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. red shower tree, red or rose cassia എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. പൂക്കളുണ്ടാകുമ്പോൾ നിറഞ്ഞുതൂങ്ങിക്കിടക്കും. അലങ്കാരവൃക്ഷമായി വളർത്തുന്നു. ഇലകൊഴിയും വനങ്ങളിൽ അപൂർവ്വമായി കാണാം. സാമാന്യം കടുപ്പമുള്ള തടി കടച്ചിൽപ്പണിക്ക് ധാരാളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202050" title="കമ്പിളിമരം">
കമ്പിളിമരം

 
കേരളത്തിലെ നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയുംവനങ്ങളിലും കണപ്പെടുന്ന ഒരിനം വൃക്ഷമാണ് കമ്പിളിമരം ("Melicope lunu-ankenda"). ഇത് കനല, നാശകം, കാട്ടുചെമ്പകം എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിലെ ശുഷ്കവനങ്ങളിലും ഇവ അപൂർവമായി കാണപ്പെടുന്നു. പുള്ളിവാലൻ ശലഭം ഇതിന്റെ ഇലകളിൽ മുട്ടയിടുന്നു.
വിവരണം.
10 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണ് മരം സാധാരണയായി വളരുന്നത്. ഇലപൊഴിക്കും മരമായ കമ്പിളി വർഷത്തിൽ പലപ്പോഴായി ഇലപൊഴിക്കുന്നു. ചാരനിറത്തിലുള്ള മരത്തിന്റെ തൊലി കോർക്കുപോലെയാണ്. ചെറിയ പൂക്കൾക്ക് കേസരങ്ങളും ദളങ്ങളും ബാഹ്യദളങ്ങളും അഞ്ചുവീതമുണ്ട്. നാല് അറകളുള്ള അണ്ഡാശയത്തിൽ രണ്ട് ബീജങ്ങൾ കാണുന്നു. മൂപ്പെത്തുന്ന വിത്തിനു കറുപ്പുനിറമാണ്. മരങ്ങളുടെ വിത്തുകളിൽ വളരെ വലിപ്പം കുറഞ്ഞ വിത്തുകളാണ് കമ്പിളിയുടേത്. ഈർപ്പമുള്ള മണ്ണിൽ ഇവ വളരെ വേഗം വളരുന്നു. വെള്ളനിറമുള്ള തടിക്കു ഭാരവും ഉറപ്പും കുറവാണ്. 
ഔഷധ ഉപയോഗം.
ചില ആയുർവേദമരുന്നുകളിൽ കമ്പിളിമരത്തിന്റെ വേര് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ നിറം വർദ്ധിപ്പിക്കാനായി വേരോ വേരിന്റെ തൊലിയോ കഷയാം ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202051" title="Euodia lunuankenda">
Euodia lunuankenda



</doc>
<doc id="202052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202052" title="കനല">
കനല



</doc>
<doc id="202053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202053" title="നാശകം">
നാശകം



</doc>
<doc id="202054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202054" title="കാട്ടുചെമ്പകം">
കാട്ടുചെമ്പകം

 
പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു വൃക്ഷമാണ് കാട്ടുചെമ്പകം. #തിരിച്ചുവിടുക . 15 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഈ മരം 1600 മീറ്ററിനും 2400 മീറ്ററിനും ഇടയിലുള്ള നിത്യഹരിതവനങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202055" title="ഇഗ്ലീസിയ നി ക്രിസ്തോ">
ഇഗ്ലീസിയ നി ക്രിസ്തോ

 
ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഒരു ക്രിസ്തുമത വിഭാഗമാണ് ഇഗ്ലീസിയ നി ക്രിസ്തോ. ടാഗലോഗ് ഭാഷയിൽ ഈ പേരിന് "ക്രിസ്തുവിന്റെ സഭ" എന്നാണർത്ഥം. ഫിലിപ്പീൻസിലെ എറ്റവും വലിയ തദ്ദേശീയ ക്രിസ്തീയ വിഭാഗമായും, ഫിലിപ്പീൻ ദ്വീപുകളിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഏറ്റവും വലിയ മതപ്രസ്ഥാനമായും ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വതന്ത്ര ക്രിസ്തീയസഭ ആയും ഇതു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ഇഗ്ലീസിയായുടെ ചരിത്രത്തിലെ കേന്ദ്രവ്യക്തിത്വമായ ഫെലിക്സ് വൈ മനാലോ 1914 ജൂലൈ 27-ന് അതിനെ ഫിലിപ്പീൻസ് സർക്കാരിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ സഭയുടെ സ്ഥാപകനായി മനാലോ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നെങ്കിലും, യേശുക്രിസ്തുവാണ് അതിന്റെ സ്ഥാപകനെന്നും മൂലസഭ വഴിതെറ്റിപ്പോയതിനാൽ, വിശ്വാസത്തെ അതിന്റെ ആദിമസംശുദ്ധിയിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ദൈവത്താൽ നിയുക്തനായ അന്ത്യപ്രവാചകൻ മാത്രമായിരുന്നു മനാലോ എന്നുമാണ് സഭയുടെ ഔദ്യോഗിക നിലപാട്. വഴിതെറ്റിപ്പോയ സഭയായി അവർ കരുതുന്നത് റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയെ ആണ്. ദൈവികത്രിത്വം, യേശുവിന്റെ ദൈവികത്വം, പരിശുദ്ധാത്മാവ് തുടങ്ങി കത്തോലിക്കരും മുഖ്യധാരാക്രിസ്തീയതയിൽ പെട്ട ഇതര സഭകളും പങ്കുപറ്റുന്ന വിശ്വാസങ്ങൾ ബൈബിളിൽ അടിസ്ഥാനമില്ലാത്തതാണെന്ന് ഇഗ്ലീസിയ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
ഇഗ്ലീസിയായുടെ ഔദ്യോഗികപ്രസിദ്ധീകരണമായ 'പസുവാഗോ'-യുടെ (ദൈവസന്ദേശം) അവകാശവാദമസരിച്ച് (പസുവാഗൊ ഏപ്രിൽ 2012) 93 രാഷ്ട്രങ്ങളിലും 7 പ്രദേശങ്ങളിലും പെട്ട 110 ജനവർഗ്ഗങ്ങൾക്കിടയിൽ അതിന്റെ അനുയായികളുണ്ട്. 2000-ആമാണ്ടിലെ ദേശീയ കാനേഷുമാരിക്കണക്ക് ഫിലിപ്പീൻസിൽ ഇതിലെ അംഗങ്ങളുടെ സംഖ്യ 1,762,845 ആയി രേഖപ്പെടുത്തി. അങ്ങനെ റോമൻ കത്തോലിക്കാസഭക്കും ഇസ്ലാമിനും പിന്നാലെ, സംഖ്യാബലത്തിൽ അത് ഫിലിപ്പീൻസിലെ മൂന്നാമത്തെ മതപ്രസ്ഥാനമാകുന്നു. 2009-ലെ മറ്റൊരു കണക്ക് അതിന്റെ ആഗോളസഖ്യാബലം 4 മുതൽ 9 വരെ ദശലക്ഷം ആണെന്നു പറയുന്നു. സഭയുടെ അംഗസഖ്യ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഇഗ്ലീസിയ താല്പര്യം കാട്ടാറില്ല. 
ഇഗ്ലീസിയ വിശ്വാസികളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും ഫിലിപ്പീൻസുകാരായ മുൻകത്തോലിക്കർ ആണ്. ഫിലിപ്പീൻസുകാരല്ലാത്ത ഇഗ്ലീസിയ വിശ്വാസികളിൽ ഏറെപ്പേരും വിശ്വാസികളുമായുള്ള വിവാഹത്തിനു മുൻപ് പരിവർത്തിതരായവരാണ്. ഫിലിപ്പീൻസിൽ സേവനമനുഷ്ടിക്കുന്നതിനിടെ പരിവർത്തിതരായ ചില അമേരിക്കൻ സൈനികരും, ഫിലിപ്പീൻസുകാരല്ലാത്ത ഇതിന്റെ അനുയായികളിൽ പെടുന്നു. സഭാംഗത്വം ലഭിക്കുന്നത് പ്രായപൂർത്തിയിലെ 'മുങ്ങൽസ്നാനം' (immersion baptism) വഴിയാണ്. ശിശുസ്നാനത്തിൽ ഇഗ്ലീസിയ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല.
1963-ൽ ഫെലിക്സ് മനാലോയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ എരനോ ജി.മനാലോ ഇഗ്ലീസിയായുടെ പരമോന്നതസ്ഥാനമായ എക്സിക്യൂട്ടീവ് മിനിസ്റ്ററുടെ പദവി ഏറ്റെടുത്തു. 2009-ൽ എരനൊ മനാലോയുടെ മരണത്തിനു ശേഷം സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത പുത്രൻ എഡ്വാർഡോ മനാലോ ആണ് ഇപ്പോൾ (2012) ഇഗ്ലീസിയയെ നയിക്കുന്നത്.
ഇതും കാണുക.
ഫിലിപ്പീൻ സ്വതന്ത്രസഭ

</doc>
<doc id="202056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202056" title="കോട്ടച്ചെമ്പകം">
കോട്ടച്ചെമ്പകം



</doc>
<doc id="202057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202057" title="Melicope lunu-ankenda">
Melicope lunu-ankenda



</doc>
<doc id="202059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202059" title="Cesc Fàbregas">
Cesc Fàbregas



</doc>
<doc id="202068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202068" title="തോമസ് ഹാർഡി">
തോമസ് ഹാർഡി

 
ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നോവലിസ്റ്റും കവിയും ആയിരുന്നു തോമസ് ഹാർഡി (2 ജൂൺ 1840 – 11 ജനുവരി 1928). ജോർജ്ജ് ഇലിയറ്റിന്റെ പാരമ്പര്യത്തിൽ പെട്ട ഒരു വിക്ടോറിയൻ യാഥാതഥ്യവാദി ആയിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളിലും നോവലുകളിലും വേഡ്സ്‌വർത്തിനെപ്പോലുള്ള കാല്പനികരുടെ സ്വാധീനവും കാണാം. ചാൾസ് ഡാർവിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്തയേയും രചനകളേയും സ്വാധീനിച്ചു. ചാൾസ് ഡിക്കൻസിനെപ്പോലെ അദ്ദേഹവും വിക്ടോറിയൻ സമൂഹത്തിന്റെ രീതികളിൽ പലതിന്റേയും തീവ്രവിമർശകനായിരുന്നു. എങ്കിലും ഡിക്കൻസ് നഗരജീവിതം ചിത്രീകരിച്ചപ്പോൾ ഹാർഡി പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധിച്ചത് ഗ്രാമീണസമൂഹത്തിന്റെ ശോഷണം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലാണ്.
ജീവിതകാലമത്രയും കവിതകൾ രചിക്കുകയും പ്രധാനമായും ഒരു കവിയായി സ്വയം വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്തെങ്കിലും ഹാർഡിയുടെ കവിതകളുടെ ആദ്യസമാഹാരം വെളിച്ചം കണ്ടത് 1898-ൽ മാത്രമാണ്. അതു കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാലയശ്ശസ് ഫാർ ഫ്രം ദ മാഡിങ്ങ് ക്രൗഡ് (1874), കാസ്റ്റർബ്രിഡ്ജിലെ മേയർ (1886), ടെസ് ഓഫ് ദ ഡൂർബെർവിൽസ് (1891), ജൂഡ് ദ ഒബ്സ്ക്യൂർ (1895) എന്നീ നോവലുകളെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു. എന്നാൽ 1950-കൾ മുതൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലെ ഒരു മുഖ്യകവി എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1950-60-കളിൽ ഫിലിപ്പ് ലാർക്കിൻ, ഇലിസബത്ത് ജെന്നിങ്ങ്സ് തുടങ്ങിയ കവികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രഭാവത്തിൽ വന്നു.
ആനുകാലികങ്ങളിൽ ഖണ്ഡശ്ശ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഹാർഡിയുടെ നോവലുകൾ മിക്കവയും, പകുതി സാങ്കല്പികം എന്നു പറയാവുന്ന 'വെസക്സ്' എന്ന പ്രദേശം പശ്ചാത്തലമാക്കിയാണ്. സ്വന്തം ജന്മവാസനകളുടേയും സാമൂഹ്യസാഹചര്യങ്ങളുടേയും ഇരകളായ മനുഷ്യരുടെ ദുരന്തമാണ് അവയുടെ വിഷയം. ഹാർഡിയുടെ വെസക്സിന്റെ മാതൃക, മദ്ധ്യകാലത്തെ ആംഗ്ലോസാക്സൻ രാജ്യമായിരുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡോർസെറ്റ്, വിൽറ്റ്ഷയർ, ഡെവോൺ, ഹാമ്പ്ഷയർ, ബർക്ക്ഷയറിന്റെ ഏറിയ ഭാഗം എന്നിവ അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
തോമസ് ഹാർഡി 1840 ജൂൺ 2-ന് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഡോർസെറ്റിലെ ഡോർചെസ്റ്ററിനു കിഴക്കുള്ള സ്റ്റെൻസ്ഫോർഡ് പാരിഷിലെ ഹയർ ബോക്ഹാംപ്റ്റൺ (അന്നത്തെ ബോക്ഹാംട്ടോൺ) എന്ന ഒരു കുഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റ പിതാവ് തോമസ് (ജീവിത കാലം: 1811-1892) കല്പണിക്കാരനും പ്രദേശിക കെട്ടിടംപണിക്കാരനുമായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1839 അവസാനത്തിൽ ബീമിൻസ്റ്ററിൽ വച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവായ ജെമിമയെ (മുമ്പ്, ഹാൻഡ്; 1813-1904) പിതാവു വിവാഹം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="202069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202069" title="Thomas Hardy">
Thomas Hardy



</doc>
<doc id="202081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202081" title="ഫിലിപ്പീൻ സ്വതന്ത്രസഭ">
ഫിലിപ്പീൻ സ്വതന്ത്രസഭ

 
ഫിലിപ്പീൻസിലെ കത്തോലിക്കാ പാരമ്പര്യത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദേശീയ ക്രിസ്തുമത വിഭാഗമാണ് ഫിലിപ്പീൻ സ്വതന്ത്രസഭ (ഇഗ്ലീസിയ പിലിപ്പിനാ ഇൻഡിപ്പെൻഡിന്റേ). ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാസഭയിൽ നിന്നു വേർപിരിഞ്ഞുണ്ടായ സഭയാണിത്. 1902-ൽ ആ വേർപിരിയലിനു മുൻകൈയ്യെടുത്തത്, ഫിലിപ്പീൻസിലെ ആദ്യത്തെ തൊഴിലാളി യൂണിയൻ സഖ്യമായ ഫിലിപ്പീൻ ജനാധിപത്യ തൊഴിലാളി സഖ്യത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ്. വ്യതിരിക്തസഭയുടെ സ്ഥാപനത്തിനു നേതൃത്വം കൊടുത്ത ഇസബെലോ ഡി ലോസ് റെയെസിന്റെ നിർദ്ദേശത്തിൽ, ഗ്രിഗോറിയോ ആഗ്ലിപ്പേയ് എന്ന പുരോഹിതൻ ഈ സഭയുടെ ആദ്യത്തെ തലവനും പരമോന്നത വൈദികമേലദ്ധ്യക്ഷനും ആയി. ആഗ്ലിപ്പേയ്‌-യുടെ പേരു പിന്തുടർന്ന് ഈ സഭ ആഗ്ലിപ്പേയൻ സഭ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.
മൂന്നു നൂറ്റാണ്ടിലേറെ ദീർഘിച്ച സ്പാനിഷ് ആധിപത്യയുഗത്തിൽ, ഫിലിപ്പീൻസിലെ ദേശീയ സഭയിലെ വൈദേശികനേതൃത്വത്തിന്റെ സമ്പദ്ബന്ധങ്ങൾക്കും ചൂഷണത്തിനും അഴിമതിക്കും പൗരോഹിത്യത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിനും എതിരെ വളർന്നുവന്ന പ്രതിക്ഷേധമാണ് സ്പാനിഷ് അധിനിവേശത്തിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ മാതൃസഭയിൽ നിന്നുള്ള ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ വേർപിരിയലിൽ കലാശിച്ചത്. മാർപ്പാപ്പായുടെ പരമാധികാരത്തിന്റേയും വൈദികബ്രഹ്മചര്യത്തിന്റെയും തിരസ്കാരം ഒഴിച്ചാൽ മറ്റു മിക്കവാറും കാര്യങ്ങളിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസങ്ങൾ തന്നെയാണ് ഈ സഭ പിന്തുടരുന്നത്. 
ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഒരു പ്രമുഖമതവിഭാഗമായ ഈ സഭയിലെ അംഗങ്ങൾ ജനസംഖ്യയുടെ 2.6% ശതമാനം വരുമെന്നു കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1960 മുതൽ ഈ സഭ അമേരിക്കയിലെ എപ്പിസ്കോപ്പൽ സഭയുമായും അതുവഴി മുഴുവൻ ആംഗ്ലിക്കൻ സമൂഹവുമായും കൂട്ടായ്മയിലാണ്.
ഇതും കാണുക.
ഇഗ്ലീസിയ നി ക്രിസ്തോ

</doc>
<doc id="202084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202084" title="ആഗ്ലിപ്പേയൻ സഭ">
ആഗ്ലിപ്പേയൻ സഭ



</doc>
<doc id="202087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202087" title="മാത്തൂർ തൊട്ടിപ്പാലം">
മാത്തൂർ തൊട്ടിപ്പാലം

ഏഷ്യയിലേതന്നെ ഏറ്റവും ഉയരവും നീളമുവുമുള്ള അക്വഡക്റ്റുകളിൽ ഒന്നാണ് മാത്തൂർ തൊട്ടിപ്പാലം . കന്യാകുമാരി ജില്ലയിൽ തിരുവട്ടാറിൽ നിന്നും 3 കിലോമീറ്റർ അകലെ പറളിയാറിന് കുറുകേ ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. കാർഷിക ജലസേചനാർത്ഥം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ചിറ്റാർ പട്ടണം കനാലിന്റെ ഭാഗമായി രണ്ട് കുന്നുകളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്; ഏകദേശം 115 മീറ്റർ പൊക്കത്തിൽ ഒരു കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ 1966-ലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.

</doc>
<doc id="202093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202093" title="വെമ്പട്ടി ചിന്നസത്യം">
വെമ്പട്ടി ചിന്നസത്യം

 
കുച്ചിപ്പുടി ആചാര്യനായിരുന്നു വെമ്പട്ടി ചിന്നസത്യം (1929 ഒക്ടോബർ 25 - 2012 ജൂലൈ 29). കുച്ചിപ്പുടി നൃത്ത രൂപത്തിനു കൂടുതൽ പ്രചാരം നൽകിയ വ്യക്തിയാണ് ഇദ്ദേഹം. 
1929 ഒക്‌ടോബർ 25 ന്‌ ആന്ധ്രയിലെ കുച്ചിപ്പുടിയിൽ ജനിച്ചു. 1960-കളിൽ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രമുഖകരായ നർത്തകർക്കും നിരവധി വിദ്യാർഥികൾക്കും ചിന്നസത്യം പരിശീലനം നൽകിയിരുന്നു. 1963-ൽ കുച്ചിപ്പുടി ആർട്സ് അക്കാദമി ചെന്നൈയിൽ സ്ഥാപിച്ചു. ആന്ധ്ര സർക്കാർ കാളിദാസ സമ്മാനവും തമിഴ്നാട് സർക്കാർ കലൈമാമണി പുരസ്കാരവും നൽകി ആദരിച്ചു. ഭാര്യ സ്വരരാജ ലക്ഷ്മി. അഞ്ചു മക്കളുണ്ട്. വാർധക്യ സഹജമായ അസുഖത്താൽ 2012 ജൂലൈ 29ന് ചെന്നൈയിലെ വസതിയിൽ അന്തരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202094" title="Vempati Chinna Satyam">
Vempati Chinna Satyam



</doc>
<doc id="202096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202096" title="ഡൈ-സെൻസിറ്റൈസ്ഡ് സോളാർ സെൽ">
ഡൈ-സെൻസിറ്റൈസ്ഡ് സോളാർ സെൽ

 
നേർത്ത-ഫിലിം സൗരോർജ്ജ സെല്ലുകളുടെ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന താരതമ്യേന ചെലവു കുറഞ്ഞ സോളാർ സെല്ലാണ് ഡൈ-സെൻസിറ്റൈസ്ഡ് സോളാർ സെൽ(DSSC, DSC or DYSC)
ആദ്യകാല സോളാൽ സെല്ലുകൾക്ക് ഉയർന്ന നിർമ്മാണ ചെലവ്, കുറഞ്ഞ കാര്യക്ഷമത, കുറഞ്ഞ ഈട് എന്നീ വലഹീനതകളുണ്ടായിരുന്നു. കൂടാതെ ദുർലഭവും വിഷമയവുമായ പദാർത്ഥങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഈ സെല്ലുകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. ഈ പോരായ്മകളെല്ലാം കുറയ്ക്കുന്ന സൗരോർജ്ജസെല്ലുകൾ നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ ഗവേഷകർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. Michael Gratzel , O' Regan എന്നിവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഗ്രാറ്റ്സെൽ സെല്ലുകൾ കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കാവുന്നവയും പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദപരവുമാണ്. എങ്കിലും സെല്ലിന്റെ ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് ഒരു കാർബണിക ദ്രാവകമായതിനാൽ അത് ചോർന്ന് സെല്ലിനു തന്നെ നാശം സംഭവിക്കാം. സസ്യങ്ങളിലെ ഹരിതകം സൂര്യപ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതുപോലെ Gratzel സെല്ലിലെ തന്മാത്രാ ചായം സൂര്യപ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയാത് വൈദ്യുതിയാക്കി മാറ്റും. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇത് വാണിജ്യപരമായി പ്രയോഗക്ഷമമല്ല. കഴിഞ്ഞ രണ്ടു പതിറ്റാണ്ടായി ഇതിനൊരു പരിഹാരത്തിനായി ശാസ്ത്രജ്ഞർ പരിശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="202099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202099" title="അക്ഷരവും ആധുനികതയും">
അക്ഷരവും ആധുനികതയും

ഇ.വി. രാമകൃഷ്ണൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അക്ഷരവും ആധുനികതയും. 1995-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202100" title="പ്രപഞ്ചൻ">
പ്രപഞ്ചൻ

 
 
ഒരു തമിഴ് സാഹിത്യകാരനാണ്‌ പ്രപഞ്ചൻ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ എഴുതിയിരുന്ന എസ്. വൈദ്യലിംഗം ( 27 ഏപ്രിൽ 1945 - 21 ഡിസംബർ 2018). കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
1945 ഏപ്രിൽ 27 - ന് പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ ജനിച്ചു. സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും പോണ്ടിച്ചേരിയിലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന് പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ സ്വന്തമായി ഒരു കള്ളു ഷാപ്പ് നടത്തി വരികയായിരുന്നു. മദ്യവർജ്ജനം ചെയ്യാനുള്ള ഗാന്ധിജിയുടെ ആഹ്വാനം ചെവിക്കൊണ്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെടുന്ന കാര്യം പോലും കണക്കിലെടുക്കാതെ മദ്യ ഷാപ്പ് അടച്ചുപൂട്ടി മറ്റുള്ളവർക്ക് മാതൃകയായി വർത്തിക്കുകയുണ്ടായി. കരന്തൈ കോളേജിൽ നിന്നും തമിഴ് വിദ്വാൻ പട്ടം നേടി. തഞ്ചാവൂരിൽ അധ്യാപകനായി ജോലിക്കു ചേർന്നു. കുമുദം, ആനന്ദ വികടൻ, കുങ്കുമം തുടങ്ങിയ തമിഴ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഭാര്യ പ്രമീളാ റാണി, ഈ ദമ്പതികൾക്ക് മൂന്ന് ആൺകുട്ടികളുണ്ട്. താമസം ചെന്നൈയിലും, പോണ്ടിച്ചേരിയിലും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ചെറുകഥ "എന്ന ഉലകമെടാ" 1961-ൽ ഭരണി മാഗസിനിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു തുടക്കം. ഇതു വരെയായി 46 പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. "വാനം വശപ്പടും" എന്ന നോവലിന് 1995-ൽ സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു.ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ ഹിന്ദി, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, ജെർമ്മൻ, ഫ്രഞ്ച്, ഇംഗ്ലീഷ്, സ്വീഡിഷ് എന്നീ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ശ്വാസകോശാർബുദത്തെത്തുടർന്ന് ചികിത്സയിലായിരുന്നു. മനകുള വിനായകർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലെ ഓങ്കോളജി വിഭാഗത്തിൽ കീമോതെറാപ്പിയും ഇതിനെത്തുടർന്ന് ചെയ്യുകയുണ്ടായി. 2018 ഡിസംബർ 21 - ന് പുതുച്ചേരിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="202101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202101" title="നോവൽ സാഹിത്യ പഠനങ്ങൾ">
നോവൽ സാഹിത്യ പഠനങ്ങൾ

ഡി.ബെഞ്ചമിൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് നോവൽ സാഹിത്യ പഠനങ്ങൾ. 1996-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202104" title="പൊഴിക്കര ശിലാരേഖ">
പൊഴിക്കര ശിലാരേഖ

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പരവൂർ പൊഴിക്കര രാജരാജേശ്വരി ദേവിക്ഷേത്രത്തിൽ കാണുന്ന വട്ടെഴുത്തു ലിപിയിലുള്ള വിളംബരം ആണ് പൊഴിക്കര ശിലാരേഖ. ചില ക്ഷേത്ര കാര്യങ്ങൾ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തുന്നതിനെ സംബന്ധിച്ചാണ് ഈ ശിലാഫലകം തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. വർഷം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിലും എ.ഡി. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതപ്പെട്ടതാണ് ഈ ശാസനമെന്നു കരുതുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202105" title="പിതൃഘടികാരം">
പിതൃഘടികാരം

പി.കെ. രാജശേഖരൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പിതൃഘടികാരം: ഒ.വി. വിജയന്റെ കലയും ദർശനവും. 1997-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202110" title="ഉത്തരാധുനികത വർത്തമാനവും വംശാവലിയും">
ഉത്തരാധുനികത വർത്തമാനവും വംശാവലിയും

കെ.പി. അപ്പൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഉത്തരാധുനികത വർത്തമാനവും വംശാവലിയും. 1998-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കെ.പി. അപ്പന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202112" title="ദലിതർ">
ദലിതർ



</doc>
<doc id="202115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202115" title="സാഹിത്യം സംസ്കാരം സമൂഹം">
സാഹിത്യം സംസ്കാരം സമൂഹം

വി. അരവിന്ദാക്ഷൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സാഹിത്യം സംസ്കാരം സമൂഹം. 1999-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202116" title="പാഠവും പൊരുളും">
പാഠവും പൊരുളും

സി. രാജേന്ദ്രൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പാഠവും പൊരുളും. 2000-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202119" title="ആത്മാവിന്റെ മുറിവുകൾ">
ആത്മാവിന്റെ മുറിവുകൾ

എം. തോമസ് മാത്യു രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ആത്മാവിന്റെ മുറിവുകൾ. 2001-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202120" title="കഥയും പരിസ്ഥിതിയും">
കഥയും പരിസ്ഥിതിയും

ജി. മധുസൂദനൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കഥയും പരിസ്ഥിതിയും. 2002-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ഭൗതികപ്രവർത്തനം പോലെ തന്നെ കഥയിലൂടെ പ്രതിഫലിക്കുന്ന പാരിസ്ഥിതികസംവേദനവും അതേക്കുറിച്ചുളള പഠനങ്ങളും മനുഷ്യരുടെ മനസ്സിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നുവെന്ന് ഗ്രന്ഥകർത്താവ് സമർത്ഥിക്കുന്നു . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202122" title="മലയാളിയുടെ രാത്രികൾ">
മലയാളിയുടെ രാത്രികൾ

കെ.സി. നാരായണൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മലയാളിയുടെ രാത്രികൾ. 2003-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
[[വി.ടി. ഭട്ടതിരിപ്പാട്|വി.ടി.]], [[പി. കുഞ്ഞിരാമൻ നായർ|പി.]], [[ആർ.രാമചന്ദ്രൻ]], [[ആറ്റൂർ രവിവർമ്മ|ആറ്റൂർ]], [[ആനന്ദ്‌]], [[സി.ആർ. പരമേശ്വരൻ|സി.ആർ.പരമേശ്വരൻ]], [[എൻ.എസ്‌. മാധവൻ|എൻ.എസ്‌.മാധവൻ]], [[വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോൻ|വൈലോപ്പിളളി]], [[സുഗതകുമാരി]], [[സി.വി. രാമൻപിള്ള|സി.വി.രാമൻപിളള]], എന്നിവരുടെ എഴുത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിശകലനമാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ വിഷയം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202124" title="അനുശീലനം">
അനുശീലനം

കെ.പി. ശങ്കരൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അനുശീലനം. 2004-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202125" title="മഹാബലേശ്വർ">
മഹാബലേശ്വർ

 
മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തെ സതാര ജില്ലയിലെ ഒരു മലമ്പ്രദേശ പട്ടണമാണ് മഹാബലേശ്വർ (മറാഠി: ) () 
പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളോട് ചേർന്നാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മഹാബലേശ്വർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് അക്ഷാംശരേഖാംശത്തിലാണ്. ശരാശരി ഉയരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ആണ്
പുനെയിൽ നിന്ന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സ്ഥലം മുംബൈ യിൽ നിന്ന് അകലെയാണ് . 
പ്രസിദ്ധ നദിയായ കൃഷ്ണ നദി ഇവിടെ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. 
വിനോദ സഞ്ചാരം.
മഹാബലേശ്വർ ഇന്ന് ഒരു പ്രധാന വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. കൂടാ‍തെ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മഹാബലേശ്വർ അമ്പലം സന്ദർശിക്കാൻ ധാരാളം ഹിന്ദു ഭക്തർ എത്താറുണ്ട്. കൂടാതെ ഇവിടെ തേൻ, സ്ട്രോബെറി എന്നിവയും ധാരാളം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. സ്ട്രോബെറി, മൾബറി കൃഷിക്ക് നല്ല അനുകൂല കാലാവസ്ഥയാണ് ഇവിടുത്തേത്. 
നീഡിൽ ഹോൾ പോയിന്റ്.
മഹാബലേശ്വറിൽ കേറ്റ്സ് പോയിന്റിന് അടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു മനോഹരമായ പോയിൻട് ആണു നീഡിൽ ഹോൾ പോയിന്റ്. ഇവിടെ പ്രകൃത്യാ രൂപം കൊണ്ടിട്ടുള്ള പാറകൾക്കിടയിലുള്ള വിള്ളൽ സൂചിയുടെ ദ്വാരത്തെ ഓർമ്മിപ്പിയ്ക്കുന്നു.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
s of 2001[ [update]] ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 12,736 ആണ്. ഇതിൽ 55% പുരുഷന്മാരും 45% സ്ത്രീകളുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202126" title="പ്രതിവാദങ്ങൾ">
പ്രതിവാദങ്ങൾ

വി.സി. ശ്രീജൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പ്രതിവാദങ്ങൾ. 2005-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇദ്ദേഹം ഈ പുരസ്കാരം സ്വീകരിക്കാൻ കൂട്ടാക്കിയില്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202127" title="കവിതയുടെ ഗ്രാമങ്ങൾ">
കവിതയുടെ ഗ്രാമങ്ങൾ

ഇ.പി. രാജഗോപാലൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കവിതയുടെ ഗ്രാമങ്ങൾ. 2006-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202128" title="വാഴാലിക്കാവ്">
വാഴാലിക്കാവ്

തൃശൂർ ജില്ലയിലെ പാഞ്ഞാൾ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലുള്ള പൈങ്കുളം ഗ്രാമത്തിൽ വാഴാലിപ്പാടം എന്ന കൊച്ചു പ്രദേശത്ത് ഭാരതപ്പുഴയോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറു ക്ഷേത്രമാണ് വാഴാലിക്കാവ്.വടക്കോട്ടു തിരിഞ്ഞിരിയ്ക്കുന്ന വാഴാലിക്കാവു ഭഗവതിയും പടിഞ്ഞാറോട്ടു തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്ന നവകുറുംബക്കാവു ഭഗവതിയും ആണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ആരാധനാമൂർത്തികൾ. കുംഭമാസത്തിലെ അശ്വതി നാളിൽ നടത്തുന്ന വേല, മീനമാസത്തിലെ രേവതി നാളിൽ നടത്തുന്ന പ്രതിഷ്ഠാദിനം എന്നിവയാണു പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾ. കൂടാതെ, ദേവീ പ്രീതിയ്ക്കായി എല്ലാ ദിവസവും നടത്തിവരുന്ന ദാരികവധം പാട്ടും മണ്ഡലക്കാലത്തു നടത്തിവരുന്ന കളമെഴുത്തു പാട്ടും ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേകതകളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202130" title="ഇടശ്ശേരിക്കവിത - ശില്പവിചാരം">
ഇടശ്ശേരിക്കവിത - ശില്പവിചാരം

കെ.പി. മോഹനൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഇടശ്ശേരിക്കവിത - ശില്പവിചാരം. 2007-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202133" title="നോത്ര ദാം ദേവാലയം">
നോത്ര ദാം ദേവാലയം

 
ഫ്രാൻസിലെ പാരിസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്ക ദേവാലയമാണ്‌ നോത്ര ദാം. ഫ്രെഞ്ച് ഗോത്തിക് വാസ്തു ശൈലിയിൽ പണിതീർത്തിട്ടുള്ള ഈ ദേവാലയം 'ഫ്ലയിങ് ബറ്റ്രെസ്സുകൾ' ഉപയോഗിച്ച ലോകത്തിലെ ആദ്യ ദേവാലയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനമായി നിൽക്കുന്ന ഈ ദേവാലയത്തിന് 128 മീററർ നീളവും 69 മീററർ ഉയരവും ഉണ്ട്. ചരിത്ര സ്മാരകം എന്ന നിലയിലും ഈ ദേവലയം പ്രസിദ്ധമാണ്‌. യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ പെടുന്ന 850 വർഷം പഴക്കമുള്ള കെട്ടിടമാണിത്.

</doc>
<doc id="202134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202134" title="മലയാളനോവൽ ഇന്നും ഇന്നലെയും">
മലയാളനോവൽ ഇന്നും ഇന്നലെയും

എം.ആർ. ചന്ദ്രശേഖരൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മലയാളനോവൽ ഇന്നും ഇന്നലെയും. 2010-ൽ നിരൂപണ-പഠനസാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202139" title="എന്റെ ജീവിതം">
എന്റെ ജീവിതം

ജി. ജനാർദ്ദനക്കുറുപ്പ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് എന്റെ ജീവിതം. 2006-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഉള്ളടക്കം.
കേരളത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്‌റ്റ്‌ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെയും പുരോഗമന കലാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെയും വളർച്ച; അഭിഭാഷകൻ, സംഘാടകൻ, രാഷ്‌ട്രീയപ്രവർത്തകൻ, നടൻ, തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ തന്റെ അനുഭവങ്ങൾ; [[പട്ടം താണുപിളള]], [[കുമ്പളത്തു ശങ്കുപിളള]], [[സി.കേശവൻ]], [[ടി.എം.വർഗീസ്‌]], [[മന്നത്ത്‌ പത്മനാഭൻ|മന്നത്തു പത്മനാഭൻ]], [[മത്തായി മാഞ്ഞൂരാൻ]], [[ഇ. കെ. ഗോപാലൻ|ഇ.കെ.ജി]], [[ഇ.എം.എസ്. നമ്പൂതിരിപ്പാട്|ഇ.എം.എസ്‌]], [[ബേബി ജോൺ]], [[ശ്രീകണ്‌ഠൻനായർ]], [[ചങ്ങമ്പുഴ]], [[മുണ്ടശ്ശേരി]], [[തോപ്പിൽ ഭാസി|തോപ്പിൽഭാസി]], [[ദേവരാജൻ]], [[കെ.പി.എ.സി.|കെ.പി.എ.സി]] തുടങ്ങി വിവിധ വ്യക്തികളും പ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി തനിക്കുണ്ടായിരുന്ന ബന്ധം; അഭിഭാഷകൻ എന്ന നിലയ്ക്കുള്ള അനുഭവങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:ആത്മകഥകൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202141" title="പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ (ചരിത്രവഴിയിലെ ദീപശിഖ)">
പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ (ചരിത്രവഴിയിലെ ദീപശിഖ)

എൽ.വി. ഹരികുമാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പനമ്പിള്ളി ഗോവിന്ദമേനോൻ (ചരിത്രവഴിയിലെ ദീപശിഖ) . 2005-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202146" title="യൂറോപ്യൻ റൂട്ട് ഇ-05">
യൂറോപ്യൻ റൂട്ട് ഇ-05

ഐക്യ രാഷ്ട്ര സഭയുടെ അന്തർദേശീയ ഇ-റോഡ് ശൃംഖലയിലെ ഒരു പാതയാണ് ഇ-05. സ്കോട്ട്​ലാന്റിലെ ഗ്രീൻനോക്കിനേയും സ്പെയിനിലെ അൽജെസിറാസിനേയും ഈ പാത ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202147" title="ബെർട്രാൻഡ് റസ്സൽ (ജീവചരിത്രം)">
ബെർട്രാൻഡ് റസ്സൽ (ജീവചരിത്രം)

വി. ബാബുസേനൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ബെർട്രാൻഡ് റസ്സൽ. 2003-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ദാർശനികനും, യുക്തിചിന്തകനും, ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും, ചരിത്രകാരനും, സമാജവാദിയും, സമാധാനവാദിയും സാമൂഹ്യസിദ്ധാന്തിയും ആയിരുന്ന [[ബർട്രാൻഡ് റസ്സൽ|ബർട്രാൻഡ് റസ്സലിന്റെ]] ജീവചരിത്രമാണിത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202153" title="ജ്യോതിശാസ്ത്രം">
ജ്യോതിശാസ്ത്രം



</doc>
<doc id="202155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202155" title="ബേസിക്‌">
ബേസിക്‌



</doc>
<doc id="202168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202168" title="കളളിക്കാട് സമരം">
കളളിക്കാട് സമരം

 
കേരളത്തിൽ ഭൂപരിഷ്കരണ ഭേദഗതി നിയമത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്ന കുടികിടപ്പവകാശ സമരങ്ങളിലൊന്നാണ് കളളിക്കാട് സമരം. ഈ സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായി കള്ളിക്കാട് നടന്ന സമരത്തിൽ പോലീസിനോട് ഏറ്റുമുട്ടി നീലകണ്ഠൻ, ഭാർഗവി എന്നീ രണ്ടു പേർ മരിക്കുകയുണ്ടായി. കേരള നിയമസഭ 1969 ൽ പാസ്സാക്കിയ കുടികിടപ്പവകാശ സംരക്ഷണ നിയമത്തിന് ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ അംഗീകാരം നൽകാതെ നീട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ സാഹചര്യത്തിലാണ് സി.പി.ഐ(എം) കർഷക - കർഷകത്തൊഴിലാളി സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഭൂപരിഷ്കരണ ഭേദഗതി നിയമപ്രകാരമുള്ള ഭൂരഹിതന്റെ അവകാശം സ്ഥാപിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും ആഹ്വാനം നൽകിയത്.
ആലപ്പുഴ സമ്മേളനം.
ആലപ്പുഴ അറവുകാട് ക്ഷേത്രമൈതാനിയിൽ 1969 ഡിസംബർ 14 ന് സി.പി.ഐ(എം) കർഷക - കർഷകത്തൊഴിലാളി സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സമ്മേളനം ചേർന്നു. രണ്ടുനാൾ നീണ്ടുനിന്ന സമ്മേളനത്തിൽ കൃഷിക്കാർ, ഭൂരഹിതരായ കർഷകത്തൊഴിലാളികൾ, കുടികിടപ്പുകാർ മറ്റുരംഗങ്ങളിൽ പണിയെടുക്കുന്ന തൊഴിലാളികൾ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, യുവജനങ്ങൾ എന്നിവരെക്കൂടാതെ കെ.ടി.പി, കെ.എസ്.പി, എസ്.എസ്.പി തുടങ്ങിയ ഐക്യമുന്നണി ഘടക കക്ഷികളായിരുന്ന പാർട്ടികളുടെ പ്രതിനിധികളടക്കം രണ്ടായിരത്തോളം പ്രതിനിധികളാണ് പങ്കെടുത്തത്. എ.കെ.ജിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന സമ്മേളനം പശ്ചിമബംഗാൾ റവന്യൂ മന്ത്രിയും സി.പി.ഐ. എം കേന്ദ്രക്കമ്മറ്റി അംഗവുമായിരുന്ന ഹരേകൃഷ്ണ കോനാർ ആണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഭൂപരിഷ്കരണ ഭേദഗതി നിയമം അനുശാസിക്കുന്നതനുസരിച്ച് നിയമം നടപ്പാക്കാൻ ഗവൺമെന്റും ഭൂവുടമയും തയ്യാറായാലും ഇല്ലെങ്കിലും, 1970 ജനുവരി ഒന്നു മുതൽ ആ നിയമം നടപ്പായതായി കണക്കാക്കി അവകാശം സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് എ.കെ.ജി പ്രഖ്യാപിച്ചു. പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ ഭാഗമായി കയർ തൊഴിലാളികൾ 1969 ൽ ആറാട്ടുപുഴയിലും പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ഇവിടുത്തെ തൊഴിലാളികൾ കാർത്തികപ്പള്ളി താലൂക്ക് കയർ വർക്കേഴ്സ് യൂണിയന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മിനിമം കൂലി ആവശ്യപ്പെട്ട് പണിമുടക്ക് സമരം ആരംഭിച്ചു. സംസ്ഥാനത്ത് ആദ്യമായി പണിമുടക്ക് സമരം ആരംഭിച്ച കള്ളിക്കാട്ടെ കയർ തൊഴിലാളികളുടെ സമരം നാൽപ്പത് ദിവസമാണ് നീണ്ടുനിന്നത്. ഈ സമരത്തെ തുടർന്നാണ് കയർ വർക്കേഴ്സ് യൂണിയൻ നേതാക്കളായിരുന്ന പി.ആർ. വാസുവിനേയും ടി.എൻ. ദിവാകരനേയും കനകക്കുന്ന് പോലീസ് അറസ്റ്റുചെയ്തു ക്രൂരമായി മർദ്ദിച്ചു. കള്ളിക്കാട്ടെ എ.കെ. ശങ്കരനായിരുന്നു നാട്ടിൽ കുടികിടപ്പ് സംഘത്തിന്റെ സെക്രട്ടറി. അറവുകാട് പ്രഖ്യാപനം അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ നടപ്പാക്കിക്കൊണ്ട് മുൻകൂട്ടി പ്ലാൻ ചെയ്ത തീരുമാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സമര വാളണ്ടിയർമാർ 1970 ജനുവരി ഒന്നാം തീയതി പ്രഭാതത്തിൽത്തന്നെ കുടിൽകെട്ടി പാർക്കുന്ന ഭൂമിയിലെ തെങ്ങുകളിൽ നിന്നും നാളികേരം ഇട്ടും തെങ്ങിൽ പൊത്തുകെട്ടിയും അവകാശം സ്ഥാപിക്കുകയും പത്ത് സെന്റ് ഭൂമി അളന്ന് അതിർത്തി തിരിച്ച് വേലി കെട്ടുകയും ചെയ്ത് അവകാശം സ്ഥാപിച്ചു. 1970 ജൂലൈ 26 നു സമരത്തിന്റെ ഭാവിപരിപാടിയെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കാൻ കള്ളിക്കാട് ഇടശ്ശേരിക്കാട് പുരയിടത്തിൽ സമരസമിതി, കുടികിടപ്പുകാരുടെ കൺവെൻഷൻ ചേർന്നു.
1970 ജൂലൈ 27നു കള്ളിക്കാട് കൊച്ചേൻപറമ്പിൽ തമ്പി അരയൻ എന്ന ജന്മി, തന്റെ ഭൂമിയിൽ കുടികിടപ്പുകാരൻ സ്ഥാപിച്ച അവകാശം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ജന്മിയുടെ സഹായത്തിനു പൊലീസും ഗുണ്ടകളും ഒപ്പം കൂടി. ചെറുത്തു നിൽപ്പിന് സമരസമിതി നേതാവായിരുന്ന പി. ആർ. വാസു നേതൃത്വം നൽകി. ചെറുത്തു നിൽപ്പിനെ പൊലീസ് ലാത്തിചാർജ്ജിലൂടെ നേരിടാൻ ശ്രമിച്ചു. തുടർന്നുണ്ടായ വെടിവെപ്പിൽ നീലകണ്ഠൻ, ഭാർഗവി എന്നീ രണ്ടു പേർ മരിച്ചു.
പുറം കണ്ണികൾ.
കളളിക്കാട് സമരം ജന്മി- ബൂർഷ്വാ ചൂഷണത്തിനെതിരായ പോരാട്ടം, ചിന്ത ജൂലൈ 2012[]

</doc>
<doc id="202169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202169" title="Kallikattu riot">
Kallikattu riot



</doc>
<doc id="202176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202176" title="Mortar and pestle">
Mortar and pestle



</doc>
<doc id="202179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202179" title="Bohr effect">
Bohr effect



</doc>
<doc id="202181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202181" title="Blood plasma">
Blood plasma



</doc>
<doc id="202182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202182" title="പവനപർവം">
പവനപർവം

പാർവതി പവനൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പവനപർവം. 2007-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202183" title="Rhodopsin">
Rhodopsin



</doc>
<doc id="202184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202184" title="സ്മൃതിപർവം">
സ്മൃതിപർവം

പി.കെ. വാരിയർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സ്മൃതിപർവം. 2008-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202185" title="ഘോഷയാത്ര">
ഘോഷയാത്ര

ടി.ജെ.എസ്. ജോർജ് രചിച്ച ആത്മകഥാഗ്രന്ഥമാണ് ഘോഷയാത്ര. 2009-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202186" title="Rowlatt Act">
Rowlatt Act



</doc>
<doc id="202188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202188" title="Lajja Gauri">
Lajja Gauri



</doc>
<doc id="202189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202189" title="Lakshmi">
Lakshmi



</doc>
<doc id="202190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202190" title="അനുഭവങ്ങൾ അനുഭാവങ്ങൾ">
അനുഭവങ്ങൾ അനുഭാവങ്ങൾ

പി.കെ. രാഘവവാര്യർ രചിച്ച ആത്മകഥയാണ് അനുഭവങ്ങൾ അനുഭാവങ്ങൾ-ഒരു സർജന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ. 2010-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202192" title="അച്ഛൻ (ഗ്രന്ഥം)">
അച്ഛൻ (ഗ്രന്ഥം)

നീലൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അച്ഛൻ. 2002-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202195" title="കൊടുങ്കാറ്റുയർത്തിയ കാലം">
കൊടുങ്കാറ്റുയർത്തിയ കാലം

ജോസഫ് ഇടമറുക് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കൊടുങ്കാറ്റുയർത്തിയ കാലം. 1999-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ആത്മകഥകൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202197" title="ശുചീന്ദ്രം രേഖകൾ">
ശുചീന്ദ്രം രേഖകൾ

ടി.എൻ. ഗോപകുമാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ശുചീന്ദ്രം രേഖകൾ. 1998-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202199" title="രാജദ്രോഹിയായ രാജ്യസ്നേഹി">
രാജദ്രോഹിയായ രാജ്യസ്നേഹി

ടി. വേണുഗോപാൽ രചിച്ച ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥമാണ് രാജദ്രോഹിയായ രാജ്യസ്നേഹി. 1997-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയും പത്രാധിപരുമായിരുന്ന [[സ്വദേശാഭിമാനി രാമകൃഷ്ണപിള്ള|സ്വദേശാഭിമാനി രാമകൃഷ്ണപിള്ളയുടെ]] ജീവചരിത്രമാണിത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവചരിത്രം]]

</doc>
<doc id="202201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202201" title="ചരിത്രത്തിനൊപ്പം നടന്ന ഒരാൾ">
ചരിത്രത്തിനൊപ്പം നടന്ന ഒരാൾ

എ.വി. അനിൽകുമാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ചരിത്രത്തിനൊപ്പം നടന്ന ഒരാൾ. 1996-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
[[ഇ.എം.എസ്. നമ്പൂതിരിപ്പാട്|ഇ. എം. എസ്. നമ്പൂതിരിപ്പാടിന്റെ]] ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥമാണിത് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]] 
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202204" title="ഒളിമ്പിക്സ് 2012">
ഒളിമ്പിക്സ് 2012



</doc>
<doc id="202205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202205" title="2012-ലെ ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സ്">
2012-ലെ ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സ്



</doc>
<doc id="202210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202210" title="പഥികയും വഴിയോരത്തെ മണിദീപങ്ങളും">
പഥികയും വഴിയോരത്തെ മണിദീപങ്ങളും

കെ. കല്യാണിക്കുട്ടിയമ്മ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പഥികയും വഴിയോരത്തെ മണിദീപങ്ങളും. 1994-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ജീവചരിത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202211" title="അർദ്ധവിരാമം (ഗ്രന്ഥം)">
അർദ്ധവിരാമം (ഗ്രന്ഥം)

അമർത്ത്യാനന്ദ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അർദ്ധവിരാമം. 1993-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202214" title="അരങ്ങു കാണാത്ത നടൻ">
അരങ്ങു കാണാത്ത നടൻ

തിക്കോടിയൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അരങ്ങു കാണാത്ത നടൻ. 1992-ൽ ജീവചരിത്രത്തിനും ആത്മകഥയ്ക്കും നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202216" title="കേരളം - മണ്ണും മനുഷ്യനും">
കേരളം - മണ്ണും മനുഷ്യനും

കേരളത്തിലെ മുൻ ധനകാര്യ മന്ത്രിയും പ്രമുഖ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവുമായ തോമസ് ഐസക്ക് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരളം - മണ്ണും മനുഷ്യനും. 1989-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. [[കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്ത്|കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്താണ്]] പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസാധകർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202219" title="സ്വാതന്ത്ര്യസമരം (ഗ്രന്ഥം)">
സ്വാതന്ത്ര്യസമരം (ഗ്രന്ഥം)

എം.എൻ. സത്യാർത്ഥി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സ്വാതന്ത്ര്യസമരം. 1990-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202220" title="അണ്ടലൂർക്കാവ്">
അണ്ടലൂർക്കാവ്



</doc>
<doc id="202221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202221" title="കേരളീയത-ചരിത്രമാനങ്ങൾ">
കേരളീയത-ചരിത്രമാനങ്ങൾ

എം.ആർ. രാഘവവാരിയർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരളീയത-ചരിത്രമാനങ്ങൾ. 1991-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202222" title="കേരളത്തിലെ നാടൻ കലകൾ">
കേരളത്തിലെ നാടൻ കലകൾ

എ.കെ. നമ്പ്യാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരളത്തിലെ നാടൻ കലകൾ . 1992-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202223" title="ദർശനത്തിന്റെ പൂക്കൾ">
ദർശനത്തിന്റെ പൂക്കൾ

പൗലോസ് മാർ ഗ്രിഗോറിയസ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ദർശനത്തിന്റെ പൂക്കൾ. 1993-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202224" title="ജൈവമനുഷ്യൻ">
ജൈവമനുഷ്യൻ

ആനന്ദ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ജൈവമനുഷ്യൻ. 1994-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ആനന്ദിന്റെ കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202229" title="ഗാന്ധിയുടെ ജീവിതദർശനം">
ഗാന്ധിയുടെ ജീവിതദർശനം

കെ. അരവിന്ദാക്ഷൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഗാന്ധിയുടെ ജീവിതദർശനം. 1995-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഗാന്ധിദർശനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഏഴ് ആധികാരികലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണിത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202231" title="ഗാന്ധിജിയുടെ ജീവിതദർശനം">
ഗാന്ധിജിയുടെ ജീവിതദർശനം



</doc>
<doc id="202234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202234" title="ദീക്ഷ സേത്">
ദീക്ഷ സേത്

 
(14 ഫെബ്രുവരി 1990) ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയും മോഡലുമാണ് ദീക്ഷ സേത്. വേദം എന്ന തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202235" title="Deeksha Seth">
Deeksha Seth



</doc>
<doc id="202236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202236" title="പടേനി (ഗ്രന്ഥം)">
പടേനി (ഗ്രന്ഥം)

കടമ്മനിട്ട വാസുദേവൻ പിള്ള രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പടേനി. 1996-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202237" title="കേരളത്തിലെ ചുവർചിത്രങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ ചുവർചിത്രങ്ങൾ

എം.ജി. ശശിഭൂഷൺ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരളത്തിലെ ചുവർചിത്രങ്ങൾ. 1997-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202238" title="അറബ് - ഇസ്രയേൽ സംഘർഷം">
അറബ് - ഇസ്രയേൽ സംഘർഷം

 
ഇസ്രയേലും മധ്യപൂർവ ദേശത്തെ അറബ് രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വിവിധ സംഘർഷങ്ങളെ പൊതുവായി പരാമർശിക്കുന്ന ലേഖനമാണിത്. മധ്യപൂർവ ദേശത്തെ യഹൂദ രാഷ്ടമായ ഇസ്രയേലും അതിനു ചുറ്റുമുള്ള അറബ് രാജ്യങ്ങളുമാണ് ഈ സംഘർഷങ്ങളുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുക്കൾ. ഒരു നൂറ്റാണ്ടോളം പഴക്കമുള്ള തർക്കങ്ങൾ യഹൂദർക്കുമാത്രമായി ഇസ്രയേൽ എന്ന രാജ്യം രൂപവത്കരിച്ചതോടെ ശക്തിപ്പെടുകയായിരുന്നു. ഇതിനുശേഷം ഒന്നിലേറെ അറബ് രാജ്യങ്ങളും ഇസ്രയേലുമായി ചെറുതും വലുതുമായ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ അരങ്ങേറി. 
1948 മേയ് 14-ന് ഇസ്രയേൽ എന്ന ആധുനിക യഹൂദരാഷ്ട്രം ഉടലെടുത്തതിനെത്തുടർന്ന് അത് ഒരുവശത്തും പ്രാന്തവർത്തികളായ അറബിരാഷ്ട്രങ്ങൾ മറുവശത്തുമായി നടത്തിയിട്ടുള്ള യുദ്ധങ്ങളാണ് അറബി-ഇസ്രയേൽ യുദ്ധങ്ങൾ. 
ഇസ്ലാമിക സംസ്ക്കാരവും പാശ്ചാത്യ സംസ്ക്കാരവും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തക്കേടുകളാണ് അറബ് - ഇസ്രയേൽ സംഘർഷങ്ങളുടെ കാതൽ എന്നു വാദിക്കുന്നവരുണ്ട്. എന്നാൽ സംസ്ക്കാരങ്ങളുടെ പൊരുത്തമില്ലായ്മകളേക്കാൾ മതാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്ര വിഭജനങ്ങളാണ് യഥാർത്ഥ കാരണമെന്നു വിശ്വസിക്കുന്നവരാണധികവും. 
പശ്ചാത്തലം.
ഇസ്രയേലികളാണ് പലസ്തീനിലെ ആദിമനിവാസികൾ. അവർ ഈജിപ്തിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ട് കനാൻ പ്രദേശത്തെ കൈയടക്കിയത് ബി.സി. 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ്. തദ്ദേശവാസികളായ കനാന്യരെയും ഗിബിയോന്യരെയും ഫെലിസ്ത്യരെയും അവർ കീഴടക്കിയെങ്കിലും ഫെലിസ്ത്യർ മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരഭൂമികളിൽ തുടർന്നു ജീവിച്ചുവന്നു. പലസ്തീനിലെ ബാക്കി പ്രദേശങ്ങൾ മുഴുവനും യഹൂദന്മാർ കൈയടക്കുകയും ഇസ്രയേൽ ജനപദം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ബി.സി. 721-ൽ അസീറിയരുടെ ആക്രമണംമൂലം ഇസ്രയേൽ നാമാവശേഷമായി. അവരെ ത്തുടർന്നു ബാബിലോണിയരും പേർഷ്യക്കാരും ഗ്രീക്കുകാരും റോമാക്കാരും ഈ പ്രദേശം കാലാകാലങ്ങളിൽ കൈവശപ്പെടുത്തി. ബി.സി. 538-ൽ ഒരു പേർഷ്യൻ രാജാവ് യഹൂദന്മാരെ ഇസ്രയേലിലേക്കു തിരിച്ചുവരുവാൻ അനുവദിച്ചു. എ.ഡി. 70-ൽ റോമാക്കാർക്കെതിരായി യഹൂദന്മാർ കലാപം തുടങ്ങിയതുമൂലം ടൈറ്റസ് ചക്രവർത്തി (എ.ഡി. 40-81) ജറുസലേം നശിപ്പിച്ചു.
ക്രൈസ്തവ മുസ്ലീം ആധിപത്യം.
എ.ഡി. 4-ഉം, 7-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയ്ക്ക് പലസ്തീൻ ക്രൈസ്തവ സ്വാധീനത്തിലായി. പിന്നീട് (637) അറബി ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് അവിടെ മുസ്ലിം ഭൂരിപക്ഷമുള്ള ഒരു ജനപദം ഉടലെടുത്തു. 1518-ൽ പലസ്തീനെ ആക്രമിച്ച തുർക്കികൾ 1917 വരെ അവിടെ ആധിപത്യം നിലനിർത്തി. ഇവരുടെ ഭരണകാലത്തും ഭാഷയും ആചാരങ്ങളും സംസ്കാരവും എല്ലാം അറബികളുടേതായി തുടർന്നു.
അറബികളുടേയും തുർക്കികളുടേയും ആധിപത്യം.
ഇസ്രയേല്യരുടെ ആധിപത്യകാലം ബി.സി. 1050-586 വരെയും മാക്കബിയൻ രാജവംശത്തിന്റേത് ബി.സി. 332-166 വരെയുമായിരുന്നു. അറബികളും തുർക്കികളുംകൂടി 1947-നു മുമ്പ് ഏതാണ്ട് 12 നൂറ്റാണ്ടുകൾ (637-1947) പലസ്തീനിൽ ആധിപത്യം നിലനിർത്തി.
പാലസ്തീനിലെ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ.
മുസ്ലിങ്ങൾക്കും ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കുംപുറമേ യഹൂദന്മാരും അർമീനിയരും അസീറിയരും കുർദുകളും പലസ്തീനിലെ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളായി തുടർന്നുപോന്നു. യഹൂദന്മാർ സാമുദായികമായി ഒറ്റപ്പെട്ടുനിന്നിരുന്നു. എ.ഡി. 1-ആം നൂറ്റാണ്ടു മുതൽ 20-ആം നൂറ്റാണ്ടുവരെ അവിടെ ഒരു യഹൂദസമുദായം തുടർച്ചയായി നിലനിന്നു എന്നതിനു തെളിവുകൾ കുറവാണ്. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭകാലത്ത് അവിടെയുള്ള യഹൂദജനസംഖ്യ 8,000-ൽ അധികമായിരുന്നില്ല. 1918-ൽ 56,000 യഹൂദന്മാരാണ് പലസ്തീനിലുണ്ടായിരുന്നത്; അതായത് മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 10 ശതമാനം മാത്രം.
അറബികളുടെ സ്വതന്ത്രരാഷ്ട്രം എന്ന ആഗ്രഹം.
തുർക്കി ഭരണത്തിൻകീഴിൽ പലസ്തീനിലെ അറബികൾക്ക് പൗരാവകാശങ്ങൾ അനുവദിച്ചിരുന്നു. എങ്കിലും അവർക്കു സ്വതന്ത്രരാഷ്ട്രമായി നിൽക്കാനുള്ള ആഗ്രഹമാണുണ്ടായിരുന്നത്. ഒന്നാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത് സഖ്യശക്തികൾ അറബികളുടെ ഈ അഭിലാഷം അറിഞ്ഞു പരിപോഷിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. തുർക്കിയെ ക്ഷീണിപ്പിക്കാനുള്ള നയത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. പലസ്തീൻ അറബികളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ അംഗീകാരക്കാമെന്ന് ബ്രിട്ടൻ ഉറപ്പു നൽകി. 1915-16 ൽ ജോർദാനിലെ ഹുസൈൻരാജാവും ഹെന്റി മക്മഹോനും തമ്മിലുണ്ടായ കത്തിടപാടുകളിൽ ഇക്കാര്യം വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. 1918 ജനുവരിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഗവൺമെന്റ് നൽകിയ ഹോഗാർത്ത് സന്ദേശത്തിലും ഈ ഉറപ്പ് ആവർത്തികയുണ്ടായി. 1918 നവംബറിൽ ഉണ്ടായ ആംഗ്ളോ-ഫ്രഞ്ച് പ്രഖ്യാപനത്തിലും പലസ്തീനിലെ അറബികൾക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യ നൽകുമെന്ന സൂചനയുണ്ടായിരുന്നു. മേല്പറഞ്ഞവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അറബികൾ തുർക്കികൾക്കെതിരായി ശിഥിലീകരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ ഊർജ്ജിതപ്പെടുത്തി സഖ്യശക്തികളുടെ കൈകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെയാണ് അറബ് - ഇസ്രയേൽ സംഘർഷങ്ങൾക്കു തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്. 1917-ൽ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയോടെ ഈ തർക്കങ്ങൾ രാജ്യാന്തര ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു തുടങ്ങി. 1880കൾക്കു ശേഷം യൂറൊപ്പിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള യഹൂദരിൽ ഒരു ഭാഗം അവരുടെ പൂർവിക ദേശമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മധ്യപൂർവ്വ ദേശത്തേക്കു തിരികെ വന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്നും അറബി ഭൂവുടമകളിൽ നിന്നും ഭൂമി വാങ്ങിയാണ് യഹൂദർ തിരിച്ചുവരവ് തുടങ്ങിയത്. കൈവശമാക്കിയ ഭൂമിയിൽ കൃഷിയിറക്കിയും മറ്റും യഹൂദർ മേഖലയിൽ വാസമുറപ്പിച്ചു. ചുരുങ്ങിയ കാലംകൊണ്ട് പ്രത്യേക യഹൂദ രാഷ്ടമെന്ന വാദവും ഉടലെടുത്തു. 1919ലെ ഫൈസൽ - വീസ്മാൻ ഉടമ്പടിയോടെ ഈ വാദം കൂടുതൽ ബലപ്പെട്ടു. പലസ്തീൻ ഭൂപരിധിക്കുള്ളിൽ യഹൂദജനതയ്ക്കായി ഒരു പ്രത്യേക മേഖല രൂപവത്കരിക്കുക, ഇക്കാര്യത്തിൽ അറബ് - യഹൂദ പരസ്പരണ ധാരണ വളർത്തുക എന്നിവയായിരുന്നു ഫൈസൽ - വീസ്മാൻ ഉടമ്പടിയുടെ കാതൽ.
1919-ൽ പലസ്തീൻ ബ്രീട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിലായതോടെ ജൂത അഭയാർത്ഥികൾ അങ്ങോട്ട് ഒഴുകി. ആയിരത്തിലേറെ വർഷങ്ങളായി പലസ്തീൻ മണ്ണിൽ വാസമുറപ്പിച്ചിരുന്ന അറബ് ജനത ഇതിനെ ശക്തമായി എതിർത്തു. 1937 ആയപ്പോഴേക്കും പലസ്തീനിലെ പകുതിയിലധികം ജനസംഖ്യ ജൂതന്മാരുടേതായി. പലസ്തീനെ വിഭജിച്ച് ജൂതന്മാർക്കും അറബികൾക്കുമായി നൽകാനുള്ള ശ്രമം അറബികൾ അംഗീകരിച്ചില്ല. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ഹിറ്റ്ലറുടെ പീഡനങ്ങളിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെട്ട ജൂതന്മാർകൂടി ഇവിടെയെത്തി. അതോടെ മേഖലയിൽ ജൂതന്മാരുടെയും പാലെസ്റ്റീനികളുടെയും സമാധാന വാസവും ശക്തമായി നിലകൊണ്ടു.
സ്വതന്ത്ര യഹൂദരാജ്യം.
ഒന്നാം ലോകയുദ്ധകാലത്തുതന്നെ ഒരു സ്വതന്ത്ര യഹൂദരാജ്യം പലസ്തീനിൽ സ്ഥാപിക്കണമെന്ന ആവശ്യം ഉന്നയിച്ചുകൊണ്ട് സയോണിസ്റ്റുകൾ ബ്രിട്ടന്റെമേൽ സമ്മർദം ചെലുത്തിയിരുന്നു. തിയഡോർ ഹെർസൽ (1860-1904) ആയിരുന്നു ഈ പുതിയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവ്. ഒരു യഹൂദരാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലൂടെ യൂറോപ്പിലും റഷ്യയിലും മറ്റു രാജ്യങ്ങളിലുമുള്ള യഹൂദജനത അനുഭവിച്ചിരുന്ന മർദനങ്ങൾക്ക് അറുതിവരുത്തുക എന്നതായിരുന്നു ഹെർസലിന്റെ ഉന്നം. ബ്രിട്ടന് യഹൂദന്മാരുടെ സഹായം ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ അറബികളുടെ അറിവുകൂടാതെ അവർ പലസ്തീനിൽ യഹൂദന്മാർക്ക് ഒരു മാതൃരാജ്യം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. പലസ്തീൻ ഒരു പ്രശ്നമായി ഉയർന്നത് അന്നു മുതൽക്കാണ്. ബാൽഫൂർ പ്രഖ്യാപനത്തോടെ (1917) പലസ്തീനിൽ സ്വതന്ത്രമായ ഒരു യഹൂദരാജ്യം ലഭിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പായി.
ഒന്നാം ലോകയുദ്ധത്തിനുശേഷം ബ്രിട്ടീഷധീനതയിലുള്ള മാൻഡേറ്ററി ഗവൺമെന്റ് (mandatory government) ആണ് പലസ്തീനിൽ ഭരണം നടത്തിയത്. അറബികൾക്കും യഹൂദന്മാർക്കും നൽകിയിരുന്ന ഉറപ്പുകൾ വിരുദ്ധ സ്വഭാവത്തോടുകൂടിയതായിരുന്നതുകൊണ്ട് ഇരുവിഭാഗങ്ങളും ഈ ഭരണത്തിനെതിരായിരുന്നു. രാജ്യത്ത് അസമാധാനവും അക്രമപ്രവർത്തനങ്ങളും വർധിച്ചു.
അറബികളെ സമാധാനിപ്പിക്കുവാനായി ബ്രിട്ടൻ 1922-ൽ ഒരു ധവളപത്രം (white paper) പുറപ്പെടുവിച്ചു. പലസ്തീനിൽ ഒരു പൂർണ യഹൂദരാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുകയല്ല ഉദ്ദേശ്യമെന്നും അറബികളെ ബഹിഷ്കരിക്കാനോ, അറബിഭാഷയും സംസ്കാരവും നശിപ്പിക്കപ്പെടുവാനോ ഇടവരുത്തുകയില്ലെന്നും അതിൽ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ അറബികൾ ഇതുമൂലം തൃപ്തരായില്ല; മറിച്ച് അവരുടെ വിദ്വേഷപ്രവൃത്തികൾ യഹൂദന്മാരെ കൂടുതൽ അസംതൃപ്തരാക്കി.
രണ്ടാം ലോകയുദ്ധത്തോടടുത്ത് പലസ്തീനിൽ സംഘർഷം വർധിച്ചു; സൈന്യബലം ഉപയോഗിച്ച് അറബികളെ അമർച്ച ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. സ്ഥിതിഗതികൾ വഷളാവുന്നതു തടയാൻ ലണ്ടനിൽവച്ച് ഒരു ആംഗ്ളോ-അറബി-യഹൂദ സമ്മേളനം വിളിച്ചുകൂട്ടി. അറബികളും യഹൂദന്മാരും ഇതിൽ നിസ്സഹകരിച്ചു. തന്മൂലം 1939-ൽ മറ്റൊരു ധവളപത്രത്തിലൂടെ ബ്രിട്ടൻ ഏകപക്ഷീയമായ ഒരു തീരുമാനം പ്രഖ്യാപനം ചെയ്തു. പലസ്തീൻ ഒരു യഹൂദരാഷ്ട്രമാക്കുക എന്നത് തങ്ങളുടെ നയമല്ലെന്ന് അസന്ദിഗ്ധമായി വിളംബരം ചെയ്യുന്ന ഒന്നായിരുന്നു ഇത്.
സംഘട്ടനങ്ങൾ.
ഒന്നാം സംഘട്ടനം.
1939-49 കാലയളവിൽ യഹൂദന്മാർക്ക് പലസ്തീനിൽ അവകാശം സ്ഥാപിക്കാൻ ഇടകൊടുക്കാതിരിക്കാൻ അറബികളും, അറബികൾക്ക് അവിടെ നിലനില്പില്ലാതാക്കാൻ സയോണിസ്റ്റുകളും ശ്രമിച്ചു.
1945-ൽ ബ്രിട്ടനിലെ ആറ്റ്ലി ഗവൺമെന്റ് ഒരു ആംഗ്ലോ-അമേരിക്കൻ അന്വേഷണ കമ്മിറ്റിയെ നിയോഗിച്ച് പലസ്തീൻ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഈ കമ്മിറ്റിയുടെ ഏകകണ്ഠമായ തീരുമാനങ്ങളടങ്ങിയ റിപ്പോർട്ട് 1946 ഏപ്രിൽ 20-നു പ്രസിദ്ധീകൃതമായി. 1,00,000 യഹൂദന്മാർക്ക് പലസ്തീനിൽ കുടിയേറിപ്പാർക്കാനുള്ള അനുവാദപത്രം നൽകാനും സ്വത്തു വാങ്ങുന്നതിനുള്ള നിരോധനം നീക്കുവാനും ഉള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ റിപ്പോർട്ടിലുണ്ടായിരുന്നു. കമ്മിഷൻ പലസ്തീനിൽ ഒരു യഹൂദരാഷ്ട്രം നിർമ്മിക്കുന്നതിനെ എതിർക്കുകയും ബ്രിട്ടന്റെ കീഴിൽ ഒരു മാൻഡേറ്ററി ഗവൺമെന്റായി തുടരുന്നതിനെ അനുകൂലിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ശിപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് വിസമ്മതിച്ചു.
1947-ൽ അറബികൾക്കും ജൂതന്മാർക്കും പ്രത്യേക മേഖലകൾ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള പ്രമേയം ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭ പാസാക്കി. അറബികൾ ഒന്നടങ്കം ഈ നീക്കത്തെ എതിർത്തു. പ്രമേയത്തെ തുടർന്ന് 1948 മെയ് 14നു ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ പലസ്തീനിൽനിന്നും പിൻ‌വലിച്ചു. അറബികൾക്കോ യഹൂദർക്കോ അധികാരം കൈമാറാതെ മേഖലയിൽ സംഘർഷത്തിനു വഴിമരുന്നിട്ടാണ് ബ്രിട്ടൺ പിന്മാറ്റം നടത്തിയത്. പലസ്തീനിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് ഇതോടെ തുടക്കമായി. 
1946 ജൂൺ മുതൽ പലസ്തീനിൽ ഭീകരമായ ആഭ്യന്തരസമരം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. യഹൂദ-ബ്രിട്ടീഷ് സംഘട്ടനത്തിന്റെ ഫലമായി നിയമസമാധാനം തകർന്നു. വിദേശകാര്യസെക്രട്ടറി ഏണസ്റ്റ് ബെവിൻ 1947 ഫെബ്രുവരിയിൽ പലസ്തീൻ പ്രശ്നം യു.എൻ-ന്റെ പരിഗണനയ്ക്കു സമർപ്പിച്ചു. യു.എൻ. കമ്മീഷൻ ബ്രിട്ടീഷ് മാൻഡേറ്റ് ഫലപ്രദമല്ലെന്നും പലസ്തീൻ വിഭജനം മാത്രമേ പ്രശ്നത്തിന് പരിഹാരമാവുകയുള്ളുവെന്നും വിധിച്ചു. ബ്രിട്ടൻ ഇത് അംഗീകരിച്ചില്ല. യു.എൻ. പൊതുസഭയിലെ 56 അംഗരാഷ്ട്രങ്ങളിൽ 33-ഉം വിഭജനത്തെ പിന്താങ്ങി. യഹൂദന്മാർ ആ തീരുമാനം നടപ്പിലാക്കാനുള്ള പരിപാടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തു. അറബികൾ അതിനെ എതിർത്തു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിൻവാങ്ങിയാൽ അറബി-യഹൂദസംഘട്ടനം അനിവാര്യമാണെന്നു തീർച്ചയായി. അറബിലീഗിലെ ഏഴു രാഷ്ട്രങ്ങളും 1947 ഡിസംബറിൽ കെയ്റോവിൽ സമ്മേളിച്ച് പലസ്തീനിലെ അറബികൾക്ക് ആയുധസഹായം നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബ്രിട്ടന്റെ പിൻമാറ്റത്തോടെ (1948 ഏപ്രിൽ) 1948-ലെ അറബ് ഇസ്രയേൽ യുദ്ധം തുടങ്ങി.
സംഘാടനത്തിലും അഭ്യാസത്തിലും വീര്യത്തിലും ആയുധശക്തിയിലും യഹൂദസേനയുടെ മേന്മ അറബികളെ നിർവീര്യരാക്കി. അറബിസൈന്യവ്യൂഹം (Arab legion) മാത്രമേ ഇതിനൊരു അപവാദമായി യഹൂദന്മാരെ പിൻതള്ളാൻ ശക്തമായുണ്ടായിരുന്നുള്ളു. ജറുസലേമിനടുത്ത ദിർയാസിമിൽ യഹൂദന്മാർ നടത്തിയ കുരുതിയെത്തുടർന്ന് ഹൈഫ, ജാഫ എന്നിവിടങ്ങളിലെ 95 ശതമാനം അറബികളും പ്രാണരക്ഷാർഥം നാടുവിട്ടു. യഹൂദന്മാർ കൈയടക്കിയ പലസ്തീൻ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും 3,00,000 അറബികൾ പലായനം ചെയ്തു. വിഭജനത്തിനു വിലങ്ങുതടിയായിനിന്ന അറബി ഭൂരിപക്ഷം ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒഴിഞ്ഞുപോയി.
1948 മേയ് 14-ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർ പലസ്തീൻ വിട്ട അന്നുതന്നെ സിയോണിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനക്കാർ ടെൽ അവീവിൽ സമ്മേളിച്ച് സ്വതന്ത്ര ഇസ്രയേൽ നിലവിൽ വന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അന്നേദിവസംതന്നെ യു.എസ്. ആ താത്കാലിക ഗവൺമെന്റിനെ അംഗീകരിച്ചു. ജോർദാൻ, ഈജിപ്ത്, സിറിയ, ലെബനാൻ, ഇറാഖ് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഇസ്രയേലിനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. അറബ് രാജ്യങ്ങളുടെ സൈന്യം പലസ്തീനിൽ കടന്നു. അമേരിക്ക, സോവ്യറ്റ് യൂണിയൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളും അന്നത്തെ ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ട്രിഗ്വെ ലീയും അറബ് രാജ്യങ്ങളുടെ നീക്കത്തെ നിയമവിരുദ്ധമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നാൽ ചൈന അറബ് അവകാശവാദത്തെയാണു പിന്തുണച്ചത്. ഏതായാലും യുദ്ധത്തിൽ അറബികളുടെ സംയുക്ത സേനയെ ഇസ്രയേൽ പരാജയപ്പെടുത്തി. ലക്ഷക്കണക്കിനു പലസ്തീൻ അറബികൾ യുദ്ധപരാജയത്തെത്തുടർന്ന് അഭയാർത്ഥികളായി. പത്സ്തീനിലെ അറബ് ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ടു ഭാഗം ഇസ്രയേൽ അധീന പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്ന് ഓടിപ്പോവുകയോ തുരത്തെപ്പെടുകയോ ചെയ്തു. ശേഷിച്ചവർ ഇസ്രയേലിലെ പൗരന്മാരായി തുടർന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ഏഴുലക്ഷത്തിലധികം അറബികൾ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം അഭയാർത്ഥികളായി. അറബികൾക്ക് ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാനായ നാമമാത്ര പ്രദേശങ്ങളിൽ യഹൂദരും അഭയാർത്ഥികളാക്കപ്പെട്ടു. 
ട്രാൻസ് ജോർദാനും ഈജിപ്തും ഇറാക്കുമായി ഉണ്ടായിരുന്ന സഖ്യംമൂലം അറബികളോടുള്ള ചുമതല നിറവേറ്റാൻ ബ്രിട്ടൻ ബാധ്യസ്ഥമായിരുന്നു. എന്നാൽ യഹൂദരാഷ്ട്രത്തെ യു.എസ്. അംഗീകരിച്ചത് പുതിയൊരു പ്രശ്നം സൃഷ്ടിച്ചു. അംഗോളാ-യു.എസ്. താത്പര്യങ്ങളുടെ ഉരസൽ യു.എൻ. ഇടപെടലിനു കാരണമായി. സ്വീഡിഷ് രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനായ കൌണ്ട് ഫോൽക്ക് ബർനാദോത്ത് (1895-1948) അറബി-യഹൂദ സംഘട്ടനത്തിന് അറുതിവരുത്താൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. താത്കാലികമായ വെടിനിർത്തലിന് ഈ ദൗത്യം സഹായകമായി. ഒരു യഹൂദ ഭീകരപ്രവർത്തകന്റെ വെടിയേറ്റ് ബർനാദോത്ത് മരണമടഞ്ഞതോടെ വീണ്ടും യുദ്ധം തുടങ്ങി. ഡോ. റാൾഫ് ബഞ്ച് യു.എൻ. മധ്യസ്ഥനായി വന്ന് ഇസ്രയേലും അറബി രാഷ്ട്രങ്ങളുമായി സംഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി. രണ്ടു കക്ഷികൾക്കും യുദ്ധം തുടരുന്നത് ആപത്കരമാണെന്ന വിശ്വാസം വളർന്നു. അറബികൾക്കിടയ്ക്കുതന്നെ അഭിപ്രായവ്യത്യാസം വലിയ തോതിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുതുടങ്ങി. 1949 മാർച്ചിൽ യു.എൻ. രക്ഷാസമിതി ഇസ്രയേലിനെ യു.എൻ. അംഗമാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതോടെ സന്ധിസംഭാഷണങ്ങൾക്കു മുൻകൈയെടുക്കാൻ അതിനു കഴിഞ്ഞു. അങ്ങനെ തിയൊഡോർ ഹെർസലിന്റെയും ആദ്യകാലത്തെ സയോണിസ്റ്റുകളുടെയും ചിരകാലസ്വപ്നം സഫലീകൃതമായി.
നിയന്ത്രണരേഖകൾ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള സമ്മതത്തോടെ 1949ലാണ് അറബ്-ഇസ്രയേൽ യുദ്ധം അവസാനിച്ചത്. ഇതനുസരിച്ച് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭാ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ചുള്ള പ്രദേശങ്ങളും ഈ നിർദ്ദേശത്തിൽതന്നെ അറബികൾക്കായി നീക്കിവച്ച പ്രദേശങ്ങളുടെ പകുതിയോളവും ഇസ്രയേലിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായി. ഗാസാ മുനമ്പ് ഈജിപ്തും വെസ്റ്റ് ബാങ്ക് ജോർദാനും കൈക്കലാക്കി. 
ഒന്നാം അറബ്-ഇസ്രയേൽ യുദ്ധത്തെ തങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ പോരാട്ടമായാണ് ഇസ്രയേൽ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. രൂപവത്കരിച്ചു നാളുകളാകും മുൻപേ അറബ് രാജ്യങ്ങൾക്കെതിരെ ഇസ്രയേൽ ഒറ്റയ്ക്കു നേടിയ വിജയം ലോകത്തെ അമ്പരിപ്പിച്ചു. യഹൂദരോടു കീഴടങ്ങേണ്ടിവന്നത് അറബ് ലോകത്തെയാകെ അസ്വസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു.
രണ്ടാം സംഘട്ടനം.
രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന അറബി യഹൂദസംഘട്ടനം 1956 ഒക്ടോബർ-നവംബർ മാസങ്ങളിലാണ് നടന്നത്. സൂയസ് പ്രതിസന്ധി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട ഈ യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനും ഫ്രാൻസും ഇസ്രയേലും ചേർന്ന് ഈജിപ്തിനെതിരായി ഒരു ത്രിശക്തി പ്രകടനം നടത്തുകയാണുണ്ടായത്. സൂയസ്തോടിനെ സാമ്രാജ്യശക്തികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടുവരാനും ഈജിപ്തിലെ ഗമാൽ അബ്ദുൽ നാസറുടെ ഭരണത്തെ തകിടം മറിക്കാനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു ആക്രമണമായിരുന്നു അത്. ഇതിനു തുടക്കമിട്ടുകൊണ്ട് 1956 ഒക്ടോബർ 29-നു ഇസ്രയേലി സൈന്യം സിനായ് പ്രദേശത്തെ ഈജിപ്ഷ്യൻ സൈനികനിരകളെ ആക്രമിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം ആംഗ്ളോ-ഫ്രഞ്ചു ഗവൺമെന്റുകൾ 12 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ അറബി-ഇസ്രയേലി സൈന്യങ്ങൾ യുദ്ധശ്രമങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു സൂയസ്സിന്റെ തീരം വിട്ടുമാറണമെന്ന അന്ത്യശാസനം നൽകി. സൂയസ്തോടിന്റെ തീരത്ത് അതിലൂടെയുള്ള ഗതാഗതസുരക്ഷിതത്വം ഉദ്ദേശിച്ച് താത്കാലികമായി ആംഗ്ളോ-ഫ്രഞ്ചുസൈന്യങ്ങളെ നിർത്താൻ സമ്മതിക്കണമെന്നും അവർ ഈജിപ്തിനോടാവശ്യപ്പെട്ടു.
ഈജിപ്ത് അന്ത്യശാസനം നിരസിച്ചതുമൂലം അവരുടെ വിമാനത്താവളങ്ങൾക്കും സൈനികശേഖരങ്ങൾക്കും നേരെ ബ്രിട്ടീഷ് വ്യോമസേന ആക്രമണം നടത്തി (ഒക്ടോബർ 31 മുതൽ നവംബർ 4 വരെ). ഇതേത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് വിമാനങ്ങൾ സൂയസ് കനാൽ മേഖലയിൽ ഇറങ്ങി. പോർട്ട് സയ്യിദിലും മറ്റു ദിക്കുകളിലും ഈജിപ്റ്റുകാർ അവരെ എതിർത്തു. ലോകജനത ഒന്നടങ്കം ആക്രമണങ്ങൾക്കെതിരെ ശബ്ദമുയർത്തി. യു.എസ്സും യു.എസ്.എസ്.ആറും യോജിച്ച് ഇസ്രയേലിന്റെയും സഖ്യരാഷ്ട്രങ്ങളുടെയും മേൽ സമ്മർദം ചെലുത്തി അവരെ ആക്രമണത്തിൽനിന്നു പിന്തിരിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയും മറ്റ് ആഫ്രോ-ഏഷ്യൻ രാഷ്ട്രങ്ങളും അറബികളെ അനുകൂലിച്ചുള്ള നിലപാടാണ് സ്വീകരിച്ചത്.
നവംബർ 6-7-ന് വെടിനിർത്തൽ നിലവിൽവന്നപ്പോഴേക്കും സിനായ് ഉപദ്വീപും ഗാസാപ്രദേശവും പൂർണമായും ഇസ്രയേലിനധീനമായിരുന്നു. ഷറം അൽഷെയിക്കും അക്വാബാ ഉൾക്കടലിന്റെ പ്രവേശനദ്വാരത്തിലുള്ള ടിറാൻ ദ്വീപും അവർ കൈയടക്കി. സംഘട്ടനങ്ങളവസാനിപ്പിക്കാനും സമാധാനം സ്ഥാപിക്കാനുമായി ഒരു അടിയന്തരസേനയെ (emergency force) അങ്ങോട്ടയയ്ക്കാൻ യു.എൻ. പൊതുസഭ (നവംബർ 5-ന്) തീരുമാനിച്ചു. നവംബർ 15-ന് അവരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ്-ഫ്രഞ്ച് സൈന്യങ്ങൾ പിൻവാങ്ങാൻ തുടങ്ങി. 1957 മാർച്ചിൽ മാത്രമേ ഇസ്രയേൽ 1949-ലെ യുദ്ധവിരാമരേഖയ്ക്കു പിന്നിലേക്കു പോയുള്ളു.
മൂന്നാം സംഘട്ടനം.
1967 ജൂൺ 5-ന് ഈജിപ്തിലെയും സിറിയയിലെയും വിമാനത്താവളങ്ങളെ ഇസ്രയേൽ പെട്ടെന്ന് ആക്രമിച്ചു. പഴയ ജറുസലേം പട്ടണവും ഗാസായും സിനായ് മരുഭൂമിയും ജോർദാന്റെ പടിഞ്ഞാറെ കരയും സിറിയയിലെ ഗോലാൻ കുന്നുകളും അവർ കൈവശപ്പെടുത്തി. യു.എൻ. രക്ഷാസമിതി വെടിനിർത്തലിന് നാലു പ്രമേയങ്ങൾ പാസാക്കി. തങ്ങൾക്കുവേണ്ട ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ കൈയിലായതോടെ ഇസ്രയേൽ യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു. ഈ ആറുദിനയുദ്ധം അറബിലോകത്തെ അപ്പാടെ നടുക്കിക്കളഞ്ഞു. ഈജിപ്താണ് ജൂൺ 5-ന് യുദ്ധം തുടങ്ങിയതെന്നാണ് ഇസ്രയേൽ ആരോപിച്ചതെങ്കിലും സത്യം നേരെ മറിച്ചായിരുന്നു; ആത്മരക്ഷാർഥവുമായിരുന്നില്ല ഇസ്രയേലിന്റെ നടപടി. ടിറാൻ കടലിടുക്ക് തങ്ങളുടെ കപ്പലുകൾക്ക് പോകാൻ പറ്റാത്തവിധം ഈജിപ്ത് അടച്ചപ്പോഴാണ് യുദ്ധം തുടങ്ങിയതെന്ന് ഇസ്രയേൽ വാദിച്ചു. എന്നാൽ അത് യുദ്ധം തുടങ്ങാനുള്ള കാരണമാക്കി ഇസ്രയേൽ സ്വീകരിച്ച നടപടിയായിരുന്നു. ഇസ്രയേലിന്റെ പ്രകോപനപരമായ നടപടികൾമൂലം ഈജിപ്ത് ടിറാൻ മാർഗ്ഗം അടയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്.
സിറിയൻ-ഇസ്രയേൽ അതിർത്തിയിലെ യുദ്ധവിരാമമേഖലയായിരുന്നു യുദ്ധകാരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച സംഭവങ്ങൾക്കു കളമൊരുക്കിയത്. വെടിനിർത്തൽ കരാറുപ്രകാരം 1948-ലെ യുദ്ധകാലത്ത് ഓടിപ്പോയ അറബികൾ മടങ്ങിവന്ന് സ്വന്തം സ്വത്തും വീടുകളും വീണ്ടെടുത്തപ്പോൾ ഇസ്രയേൽ അതു തടഞ്ഞു. കൂടാതെ യുദ്ധവിരാമമേഖലയിൽ തങ്ങിയിരുന്ന അറബികളെ അവർ ഒഴിപ്പിക്കാനും ശ്രമിച്ചു. അറബികളുടെ കൃഷിഭൂമികൾ യഹൂദന്മാർ കൈയേറി കൃഷിചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു. സിറിയക്കാർക്കെതിരെ പല സന്ദർഭങ്ങളിലും പട്ടാളനടപടികൾ സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. രക്ഷാസമിതി ഈ സംരംഭങ്ങൾ അറിയുകയും ഇസ്രയേലികളെ അക്രമപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നു പിൻതിരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ഇസ്രയേലിന്റെ അക്രമപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കെതിരെ സിറിയ 1966-ലെ ഉടമ്പടി (Mutual Defence Pact) അനുസരിച്ച് ഈജിപ്തിന്റെ സഹായം തേടി. അതുപ്രകാരം ഈജിപ്റ്റ് അലക്സാൺഡ്രിയയിലേക്കും ഇസ്മാലിയയിലേക്കും സൈന്യങ്ങളെ അയച്ചു. യു.എൻ. സേനയെ ഈജിപ്തിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നു പിൻവലിക്കാൻ പ്രസിഡണ്ട് നാസർ സെക്രട്ടറി ജനറലിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. യു.എൻ.സൈന്യങ്ങൾ യുദ്ധവിരാമമേഖലയിലെ ഷറം അൽഷെയിക്കിൽ നിന്നും പിൻവലിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ഈജിപ്ത് അവിടെ സൈന്യങ്ങളെ അണിനിരത്തി. ടിറാൻ കടലിടുക്കിനു സമീപമായിരുന്നതുകൊണ്ട് അത് ഈജിപ്തിന്റെ അധികാരപരിധിക്കുള്ളിൽ (Territorial Waters)പ്പെട്ടതായിരുന്നു. 1967 മേയ് 22-ന് ഈ ജലമാർഗ്ഗത്തിലൂടെ ഇസ്രയേലിന് പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
ഇതേത്തുടർന്ന് സംഘർഷം വർധിക്കുകയും ഇരുഭാഗവും യുദ്ധത്തിനു തയ്യാറാവുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടനും യു.എസ്സും ഇസ്രയേലിനു ടിറാന്റെമേലുള്ള അവകാശമുറപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. വൈസ് പ്രസിഡണ്ട് സക്കറിയാ മൊഹിയുദ്ദീനെ ജൂൺ ആദ്യത്തിൽ വാഷിങ്ടനിലേക്കയച്ച് പ്രശ്നം സമാധാനപരമായി പരിഹരിക്കാൻ ഈജിപ്ത് ശ്രമിച്ചു. 1966 മുതൽ ഇസ്രയേലിൽനിന്നു ധാരാളം യഹൂദന്മാർ ഒഴിഞ്ഞുപൊയ്ക്കൊണ്ടിരുന്നു. തൊഴിലില്ലായ്മയും മറ്റു സാമ്പത്തികപരാധീനതകളും ഏറുകയും വലിയൊരു പ്രതിസന്ധിയെ രാഷ്ട്രം നേരിടുകയും ചെയ്തിരുന്ന കാലമായിരുന്നു അത്. അറബികളെ ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കുന്നതിനും ആഭ്യന്തരമായ പ്രശ്നങ്ങൾക്കു പരിഹാരം കാണുന്നതിനും സയോണിസത്തെ രക്ഷിക്കുന്നതിനും യുദ്ധം തന്നെയാണ് പോംവഴിയെന്ന് ഇസ്രയേൽ കരുതി. 1967 ജൂൺ 5-ന് പ്രഭാതത്തിൽ ഈജിപ്തിനും സിറിയയ്ക്കും ജോർദാനും എതിരായി ഇസ്രയേൽ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇത് പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നടന്ന മൂന്നാമത്തെ യുദ്ധമായിരുന്നു.
1967 ജൂണിലെ യുദ്ധത്തിനു മുൻപ് അറബി-യഹൂദ സംഘർഷം പലസ്തീൻ പ്രശ്നത്തെച്ചൊല്ലിയായിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ യുദ്ധത്തിനുശേഷം പ്രശ്നം കൂടുതൽ സങ്കീർണമായിത്തീർന്നു. അറബികളുടെ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ കൈയടക്കിയതും അഭയാർഥി പ്രശ്നം ഗുരുതരമാക്കിയതും പഴയ ജറുസലേം നഗരം കീഴടക്കിയതും മറ്റും കൂടുതൽ സംഘർഷാവസ്ഥ സൃഷ്ടിച്ചു.
നാലാം സംഘട്ടനം.
അറബിരാഷ്ട്രങ്ങളും ഇസ്രയേലും തമ്മിലുള്ള 4-ആമത്തെ സംഘട്ടനം 1973 ഒക്ടോബർ 6-ന് ആരംഭിച്ചു. ഈ യുദ്ധം ആരംഭിച്ചത് യഹൂദരുടെ യോംകിപ്പൂർ വ്രതധ്യാനനാളിലായതിനാൽ ഈ യുദ്ധത്തെ യോംകിപ്പൂർ യുദ്ധം എന്നും പരാമർശിച്ചുവരുന്നു. ഈജിപ്തിന്റെ സേനകളും ഇസ്രയേൽ സേനകളും തമ്മിൽ സൂയസ്തോടിന്റെ തീരത്തും സിനായ് മരുഭൂമിയിലും, സിറിയൻ സേനകളും ഇസ്രയേൽ സേനകളും തമ്മിൽ ഗോലാൻ കുന്നിൻപ്രദേശങ്ങളിലും നടന്ന രൂക്ഷമായ യുദ്ധം 17 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു. ആദ്യവിജയങ്ങൾ നേടിയ ഈജിപ്തിന്റെ സേന, സൂയസ്തോട് തരണം ചെയ്തു സിനായ് മരുഭൂമിയിലെ പ്രതിരോധ നിരയായ ബാർലെവ് ലൈൻ കടന്നു. ഗോലാൻ കുന്നുകളിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ച ഇസ്രയേൽസേന സിറിയൻ തലസ്ഥാനമായ ദമാസ്കസിലേക്കു മുന്നേറിയെങ്കിലും അതു തടയപ്പെട്ടു. വമ്പിച്ച യു.എസ്. ആയുധസഹായം ലഭിച്ച ഇസ്രയേൽസേന സൂയസ്തോടിന്റെ മറ്റൊരു ഭാഗത്തുകൂടെ കടന്ന് സൂയസ്-കെയ്റോ റോഡിൽ എത്തി. യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള യു.എൻ. രക്ഷാസമിതിയുടെ ശ്രമങ്ങൾ ആദ്യം ഫലവത്തായില്ലെങ്കിലും യു.എസ്സും യു.എസ്.എസ്.ആറും ചേർന്നവതരിപ്പിച്ച പ്രമേയം പിന്നീട് യു.എൻ. രക്ഷാസമിതി അംഗീകരിക്കുകയും ആ പ്രമേയത്തിലെ നിർദ്ദേശാനുസരണം അറബി-ഇസ്രയേൽ സംഘട്ടനം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിൽ യു.എസ്സും യു.എസ്.എസ്.ആറും നിർണായകമായ പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു. ഈ സംഘട്ടനത്തിൽ മറ്റ് അറബിരാഷ്ട്രങ്ങൾ ഈജിപ്തിനും സിറിയയ്ക്കും സഹായസഹകരണങ്ങൾ നൽകി. എണ്ണ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന അറബിരാഷ്ട്രങ്ങൾ, എണ്ണയെ ഒരായുധമാക്കി മാറ്റാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 1967-ലെ 3-ആം അറബി-ഇസ്രയേൽ യുദ്ധത്തിൽ പിടിച്ചെടുത്ത അറബിപ്രദേശങ്ങൾ ഇസ്രയേൽ പൂർണമായി വിട്ടൊഴിയുന്നതുവരെ, തങ്ങളുടെ എണ്ണ ഉത്പാദനവും കയറ്റുമതിയും ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുമെന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. തന്മൂലം ആഗോളവ്യാപകമായി പെട്രോളിയത്തിനും പെട്രോളിയം ഉത്പന്നങ്ങൾക്കും ക്ഷാമവും വിലക്കയറ്റവും ഉണ്ടായി. യു.എസ്സിന്റെയും യു.എസ്.എസ്.ആറിന്റെയും ശ്രമഫലമായി യു.എൻ. മേൽനോട്ടത്തിൽ ഇസ്രയേലിന്റെയും ഈജിപ്തിന്റെയും പ്രതിനിധികൾ ആദ്യമായി ജനീവയിൽ സമ്മേളിച്ച് പശ്ചിമേഷ്യയിൽ ശാശ്വതസമാധാനം കൈവരുത്താനുള്ള കൂടിയാലോചനകൾ ആരംഭിച്ചു. യു.എസ്. സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി ഡോ. ഹെന്റി കിസിഞ്ജറുടെ ദൌത്യഫലമായി ഇസ്രയേൽ തങ്ങളുടെ സേനകളെ സൂയസ്തോടിന്റെ ഇരുകരകളിൽനിന്നും പിൻവലിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു (1974).
അഞ്ചാം സംഘട്ടനം.
ഈ ഘട്ടത്തിൽ നടന്ന അറബി-ഇസ്രയേലി സംഘട്ടനങ്ങൾ നേർക്കുനേരെയുള്ള യുദ്ധങ്ങൾ ആയിരുന്നില്ല. സാർവദേശീയരംഗത്തു പൊതുവിലും പശ്ചിമേഷ്യയിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരുന്ന പുതിയ സംഭവവികാസങ്ങൾ ഇസ്രയേലി-പലസ്തീൻ സംഘട്ടനങ്ങളെ നിശ്ചിതകാലയളവിൽ നടക്കുന്ന യുദ്ധങ്ങൾ എന്ന രീതിയിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമാക്കി. യോംകിപ്പൂർ പരാജയത്തിനുശേഷം അറബിരാഷ്ട്രങ്ങൾ പലസ്തീനിനെ തുണയ്ക്കാൻ നേരിട്ടുള്ള യുദ്ധംവഴി പിന്നീടൊരിക്കലും ശ്രമിച്ചിട്ടില്ല. അക്കാലംവരെ അറബിരാഷ്ട്രങ്ങളുടെ മുഴുവനും നേതൃത്വം വഹിച്ചിരുന്ന ഈജിപ്ഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് ഗമാൽ അബ്ദുൾ നാസർ 1970-ൽ നിര്യാതനായതോടെ അറബിലോകത്തിന് ഒരു അനാഥാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുകയും ഈജിപ്തിലെ നാസറിന്റെ പിൻഗാമികൾ ഇസ്രയേലിനോടും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടിനോടും ചായ്‌വ് പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഉദാഹരണത്തിന് നാസറിന്റെ നിര്യാണശേഷം പ്രസിഡന്റ്പദം ഏറ്റെടുത്ത അൻവർ സാദത്ത് പലസ്തീൻകാരോടോ മറ്റ് അറബിരാഷ്ട്രങ്ങളോടോ ആശയവിനിമയം പോലും ചെയ്യാതെ 1979 മാർച്ച് 26-ന് ഇസ്രയേലിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ രാഷ്ട്രമായി മാറി കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചത് അറബികൾക്കിടയിൽ കടുത്തരോഷപ്രകടനത്തിനിടയാക്കി. ഇതിന്റെ ഫലമായിട്ടായിരിക്കണം 1981 ഒക്ടോബർ 6-ന് അൻവർ സാദത്ത് ഒരു ഈജിപ്തുകാരനാൽ വധിക്കപ്പെട്ടത് തുടർന്ന് പ്രസിഡന്റായ ഹോസ്നി മുബാറക്ക് സാദത്തിന്റെ നയംതന്നെ അല്പം മയപ്പെടുത്തി ആണെങ്കിലും തുടർന്നു.
ഈ ഒത്തുതീർപ്പ് ഇസ്രയേലിന്റെ യുദ്ധപ്രവണതയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയല്ലാതെ കുറച്ചില്ല എന്നതിന്റെ തെളിവാണ് 1981 ജൂൺ 7-ന് ഇസ്രയേൽ സമാധാനപരമായ വൈദ്യുതി ഉത്പാദനത്തിനും മറ്റുമായി പ്രവർത്തിച്ചുവന്ന ഇറാഖിലെ ആണവപരീക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിനെതിരെ വ്യോമാക്രമണം നടത്തിയത്. ഇതിനെക്കാൾ കുറേക്കൂടി രൂക്ഷമായ നടപടി ആയിരുന്നു പലസ്തീൻ വിമോചന സംഘടനയുടെ താവളങ്ങൾ തകർക്കാൻ എന്നുപറഞ്ഞ് 1982 ജൂൺ 6-ന് ലെബനന്റെ മേൽ വളരെയേറെ ആൾനാശം ഉണ്ടാക്കിയ വൻആക്രമണം ഇസ്രയേൽ നടത്തിയത്. പിൽക്കാലത്ത് ഇസ്രയേലി പ്രധാനമന്ത്രിയായ അന്നത്തെ രാജ്യരക്ഷാമന്ത്രി ഏരിയൽ ശാരോൺ ആണ് ഈ കടന്നാക്രമണത്തിനു മുൻകൈ എടുത്തത്. ഈ ആക്രമണം ഇസ്രയേലിനെതിരെയുള്ള അറബികളുടെ രോഷം വർധിപ്പിക്കുകയും ഭീകരസംഘടനയെന്ന് പറയപ്പെടുന്ന "ഹിസ്ബുള്ള" എന്നൊരു ഇസ്ലാമിക് പോരാട്ടസംഘടനയ്ക്ക് ജന്മം നൽകുകയും ചെയ്തു.
ആറാം സംഘട്ടനം.
ഇറാഖിനും ലെബനനും എതിരെ ഇസ്രയേൽ നടത്തിയ കടന്നാക്രമണങ്ങളും അതേത്തുടർന്ന് പലസ്തീൻ മേഖലയിലാകെ ഇസ്രയേലിനെതിരെ വ്യാപകമായി വളർന്ന രോഷവും ചെറുത്തുനില്പും 1987-ൽ "ഇൻതിഫാദ" എന്ന സംഘടിത ചെറുത്തുനില്പു പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചെന്നെത്തി. ഇൻതിഫാദ എന്നാൽ ഉയർത്തെഴുന്നേല്പ്, ചെറുത്തുനില്പ് എന്നെല്ലാമാണ് അർഥം. ഇൻതിഫാദയുടെ വ്യാപ്തിയും ശക്തിയും ലോകരാഷ്ട്രസമൂഹത്തെ ഉണർത്തുകയും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയും ചില സമാധാനവാദികളായ രാഷ്ട്രങ്ങളും മധ്യസ്ഥതയ്ക്കു തയ്യാറാവുകയും ചെയ്തു. ഈ മധ്യസ്ഥശ്രമങ്ങളിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച നോർവേയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഒസ്ലോയിൽ വച്ച് 1993 സെപ്റ്റംബർ 13-ന് പലസ്തീൻ സമരത്തിനു പൊതുവേയും ഇൻതിഫാദയ്ക്കും നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്ന പാലസ്തീൻ വിമോചനസംഘടനയും (പി.എൽ.ഒ.) ഇസ്രയേലും ചേർന്ന് ഒത്തുതീർപ്പുകൾക്ക് അടിസ്ഥാനമാകേണ്ട തത്ത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു രേഖയിൽ ഒപ്പുവച്ചു. ഈ തത്ത്വങ്ങൾ പ്രകാരം പി.എൽ.ഒ. ഇസ്രയേലിനെ അംഗീകരിക്കുകയും പലസ്തീൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ അറബികളുടെ സ്വതന്ത്രപരമാധികാര റിപ്പബ്ലിക് രൂപീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം ഇസ്രയേൽ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഭാവിയിൽ രൂപംകൊള്ളാൻ പോകുന്ന സ്വതന്ത്രപരമാധികാര പലസ്തീൻ റിപ്പബ്ലിക്കൻ സർക്കാരിന്റെ പ്രാഥമിക രൂപമായി പലസ്തീൻ അതോറിറ്റി എന്നൊരു സ്ഥാപനം നിലവിൽ വരും. ഈ വിശദാംശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒസ്ലോ താത്കാലിക ഉടമ്പടിയിൽ 1995 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ഇരുകക്ഷികളും ഒപ്പുവച്ചു. ഇതിൽ രോഷാകുലരായ ഇസ്രയേലി തീവ്രവാദികൾ 1995 നവംബർ 4-ന് ഇസ്രയേൽ പ്രധാനമന്ത്രി ഇത്സാഖ് റാബിനെ വെടിവെച്ചുകൊന്നു. തൽസ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത ലേബർ നേതാവ് ശിമോൺ പെരസ് ഒസ്ലോ കരാറുകൾ അനുസരിച്ചുതന്നെ മുന്നോട്ടുപോയി. തുടർന്നു പ്രധാനമന്ത്രിപദം ഏറ്റെടുത്ത ലേബർ നേതാവ് യഹൂദ് ബരാക്കും ഒസ്ലോ കരാറുപ്രകാരം സമാധാനമാർഗ്ഗത്തിൽ തുടർന്നപ്പോൾ മുൻപ് ലെബനോൺ ആക്രമണത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ ലിക്കുഡ് പാർട്ടി നേതാവ് ഏരിയൽ ശാരോൺ യറൂശലേം സന്ദർശിച്ച് യഹൂദരെ ഇളക്കി സമാധാനശ്രമങ്ങൾക്കു ഭീഷണി ഉയർത്തുകയും വീണ്ടും ഇൻതിഫാദാ മാതൃകയിൽ അറബികൾ സമരമാരംഭിക്കാൻ ഇടവരികയും ചെയ്തു. 2001-ൽ നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ശാരോൺ പ്രധാനമന്ത്രിയായി വന്നതോടുകൂടി സമാധാനശ്രമങ്ങൾ മന്ദഗതിയിലായി. 2004 നവംബർ 11-ന് പി.എൽ.ഒ. നേതാവും പലസ്തീൻ അതോറിറ്റി പ്രസിഡന്റുമായ യാസർ അറാഫത്ത് നിര്യാതനായതോടെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടും ഇസ്രയേലും പി.എൽ.ഒ.യും അതോറിറ്റിയും ആയി കൂടിയാലോചനകൾ ആരംഭിച്ചു. അറബി-ഇസ്രയേൽ ബന്ധങ്ങൾ സൗഹാർദപരമായി പരിഹരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഇനിയും വിജയം കണ്ടിട്ടില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202239" title="പരിണാമത്തിന്റെ പരിണാമം">
പരിണാമത്തിന്റെ പരിണാമം

എ.എൻ. നമ്പൂതിരി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പരിണാമത്തിന്റെ പരിണാമം. 1998-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202240" title="ആദിമുദ്രണം ഭാരതത്തിലും മലയാളത്തിലും">
ആദിമുദ്രണം ഭാരതത്തിലും മലയാളത്തിലും

കെ.എം. ഗോവി രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ആദിമുദ്രണം ഭാരതത്തിലും മലയാളത്തിലും. 1999-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
1973-ൽ രചിക്കപ്പെട്ട മലയാളഗ്രന്ഥസൂചിയുടെ അവതാരികയിലാണ് സംക്ഷിപ്തമായെങ്കിലും കേരളീയമുദ്രണത്തിന്റെ ഉത്ഭവവികാസചരിത്രം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിക്കാണുന്നത്. എന്നാൽ ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലേർപ്പെട്ടിരിക്കവേ ഇതേ വിഷയത്തിൽ വിശദമായി പുസ്തകരൂപത്തിൽതന്നെ ഒരു സൃഷ്ടിയുണ്ടാകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം ഗോവിയ്ക്കു ബോദ്ധ്യമായി. 1987-ൽ കൽക്കത്താ ഗ്രന്ഥാലയത്തിലെ ജോലിയിൽനിന്നും വിരമിച്ചതിനു ശേഷം കേരള സാഹിത്യഅക്കാദമിയുടെ ഗ്രന്ഥശേഖരവും കൂട്ടത്തിൽ മറ്റു പല ഗ്രന്ഥാലയങ്ങളും നിർബാധം ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവസരം അദ്ദേഹത്തിനു വന്നുചേർന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി ലഭിച്ച വിവരങ്ങളാണ് ആദിമുദ്രണം എന്ന ഗഹനവും വസ്തുനിഷ്ഠവുമായ ചരിത്രപുസ്തകം എഴുതാൻ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചത്.
കഴിയാവുന്നത്ര വസ്തുനിഷ്ഠമായി എഴുതാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ഗ്രന്ഥകാരനെസംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പല പരിമിതികളും ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചനയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. [[ഗുണ്ടർട്ട്| ഗുണ്ടർട്ടിന്റെ]] 'കല്ലച്ചുകൾ' ഉപയോഗിച്ച് അച്ചടിച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ ഒന്നുപോലും തലശ്ശേരിയിലെ അച്ചുകൂടത്തിൽ പോലുമില്ലെന്നു് അദ്ദേഹം ആമുഖത്തിൽ വിവരിക്കുന്നു. ചരിത്രപ്രധാനവും അപൂർവ്വങ്ങളുമായ പല പുസ്തകങ്ങളും ഒന്നുകിൽ സ്വകാര്യ ഗ്രന്ഥശേഖരങ്ങളിലോ അല്ലെങ്കിൽ വിദേശത്തോ ആണ് അവശേഷിക്കുന്നതു് എന്നതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിമിതികളിൽ ഒന്നായിരുന്നു. ബോംബേയിലെ കൂരിയർ പ്രെസ്സ് 1799-ൽ നിർമ്മിച്ച മലയാളം ടൈപ്പുകളുടെ ബ്രോഡ് ഷീറ്റിൽ അച്ചടിച്ച ഒരുപതിപ്പ് സൂക്ഷിച്ചുവെച്ചിട്ടുള്ളത് നമ്മുടെ നാട്ടിലല്ലെന്നും പ്രത്യുത ലണ്ടനിലെ സെന്റ് ബ്രൈഡ് പ്രിന്റിങ്ങ് ലൈബ്രറിയിലാണെന്നും അദ്ദേഹം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ആമുഖത്തിലൂടെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്
ഈ അമൂല്യഗ്രന്ഥത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയിൽ അദ്ദേഹത്തിനു് സഹായവും അവലംബവുമായിത്തീർന്നു എന്ന നിലയിൽ കെ.എം ഗോവി [[കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി]] ലൈബ്രറി, [[തിരുവനന്തപുരം പബ്ലിൿ ലൈബ്രറി]], കനിമാറ (ചെന്നൈ), [[കൽക്കത്താ നാഷനൽ ലൈബ്രറി ]] തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളെ പ്രസ്തുത പുസ്തകത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202241" title="വേദശബ്ദരത്നാകരം">
വേദശബ്ദരത്നാകരം

ഡി. ബാബു പോൾ തയ്യാറാക്കിയ ബൈബിൾ നിഘണ്ടുവാണ് വേദശബ്ദരത്നാകരം. കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്‌റ്റിറ്റ്യൂട്ട്‌ 1997-ൽ പുറത്തിറക്കിയ ഈ ഗ്രന്ഥം 2000-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടുകയുണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:നിഘണ്ടു]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202243" title="വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ">
വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ

 
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കേരളത്തിന്റെ ചരിത്ര ഗതിവിഗതികൾ നിയന്ത്രിച്ച പല രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യപ്രസ്ഥാനങ്ങളുടേയും നടുനായകത്വം വഹിച്ച മഹദ്‌വ്യക്തിയായിരുന്നു വി. ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ. ഗാന്ധിയൻ, കൊച്ചി രാജ്യപ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ സ്ഥാപകനേതാക്കളിലൊരാൾ, കേരളത്തിലെ സഹകരണപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുന്നണിപ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിലും കൃഷി, വ്യവസായം, സാമൂഹ്യക്ഷേമപദ്ധതികൾ തുടങ്ങിയ രംഗങ്ങളിലെ സജീവനായകൻ എന്ന നിലയിലും അദ്ദേഹം സ്വന്തന്ത്ര്യപൂർവ്വകേരളത്തിന്റെയും സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരകേരളത്തിന്റേയും നയപരിപാടികളിൽ ഗണ്യമായ പങ്കു വഹിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനിയും, പത്ര പ്രവർത്തകനും, തൊഴിലാളി നേതാവും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ നേതാവും തൃശ്ശുർക്കാരനുമാണ്. തൃശ്ശൂരിൽ നിന്നു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്ന "ദീനബന്ധു" ദിനപത്രത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
വടക്കൂട്ട് നെല്ലിപറമ്പിൽ രാമനെഴുത്തച്ഛന്റെയും, ഞാറശ്ശേരി വളപ്പിൽ ലക്ഷ്മി അമ്മയുടേയും പത്താമത്തെ മകനായി 1909 ഏപ്രിൽ 25 തൃശ്ശൂരിലെ അവിണിശ്ശേരിയിലാണ് വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ ജനിച്ചത്. സ്വന്തം വീടിന്റെ നടപ്പുരയിൽ നടത്തിയിരുന്ന എഴുത്തുപുരയിൽ ആദ്യാക്ഷരങ്ങൾ പഠിച്ചു. പത്താം തരം ഗോൾഡ് മെഡലോടെ പാസ്സായി, തുടർന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രബിരുദ്ധം, നിയമബിരുദ്ധം എന്നിവ റാങ്കോടെ പൂർത്തിയാക്കി. 1925 ൽ ഗാന്ധിജി തൃശൂരിൽ എത്തിയപ്പോൾ നേരിൽ കാണാൻ വീടുവിട്ടിറങ്ങിയ അദ്ദേഹം അതോടെ സ്വാതന്ത്യ്രസമരത്തിലേക്ക് കാലെടുത്ത് വയ്ക്കുകയായിരുന്നു. "കൊച്ചിൻ സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ്സ്" നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്ന പി.കുമാരനെഴുത്തച്ഛനായിരുന്നു രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർഗദർശി.
കൊച്ചി രാജ്യ പ്രജാമണ്ഡല രൂപീകരണവും പ്രവർത്തനങ്ങളും വഴി ആണ് വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ രാഷ്ട്രീയ രംഗത്ത് വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചത്.
കൊച്ചി രാജ്യ പ്രജാമണ്ഡലം രൂപീകരണവും പ്രവർത്തനങ്ങളും.
സ്വാതന്ത്രപൂർവ കൊച്ചിരാജ്യത്ത് ഉണ്ടായിരുന്ന രാഷ്ട്രീയപ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ അതൃപ്തരായ ഒരുകൂട്ടം യുവാക്കൾ വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 26 ജനുവരി 1941 ൽ നടന്ന യോഗത്തിൽ വച്ച് കൊച്ചി രാജ്യ പ്രജാമണ്ഡലം രൂപികരിക്കുക എന്ന തീരുമാനം കൈക്കൊണ്ടു. കൊച്ചി രാജാവിന്റെ പരമാധികാരം അവസാനിപ്പിക്കുകയും, ഉത്തരവാദിത്ത്വഭരണം നിലവിൽവരുത്തുകയുമായിരുന്നു പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രധാനലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒന്ന്. 9 ഫെബ്രുവരി 1941 ന് കൊച്ചി രാജ്യ പ്രജാമണ്ഡലം സ്ഥാപിതമായി വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനായിരുന്നു സ്ഥാപക ജനറൽ സെക്രട്ടറി. 1941 ൽ ഉണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്ക കെടുതികളിൽ നിന്ന് കൊച്ചിരാജ്യത്തെ ജനങ്ങളെ സഹായിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രജാമണ്ഡലം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു ഇതിനായി രൂപം കൊടുത്ത സംഘടനയായ "കൊച്ചിൻ ഫ്ലഡ് റിലീഫ് കമ്മറ്റി" യുടെ സെക്രട്ടറിമാരായിരുന്നു കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനും, സി.അച്യുത മേനോനും. കൊച്ചി രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും നന്നായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഈ സംഘടനക്കു കഴിഞ്ഞു. വെള്ളപ്പൊക്കകെടുതികളെ കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുകൾ തയ്യാറാക്കുകയും ലഘുലേഖകൾ വിതരണം ചെയ്ത് ധനശേഖരണം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിലും കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ പങ്കെടുത്തു. 
കൊച്ചിൻ കർഷക സഭ.
ജന്മി-കുടിയാൻ വ്യവസ്ഥ മൂലം കർഷകർ നേരിടേണ്ടിവന്നിരുന്ന വിഷമതകൾക്ക് അറുതിവരുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രജാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും വേർപ്പെട്ട് രൂപീകരിച്ച സംഘടനയായിരുന്നു 'കൊച്ചിൻ കർഷക സഭ' പ്രസിഡന്റായി വി.ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനും, ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി സി.അച്യുത മേനോനും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കർഷകരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പ്രതിപാദിക്കുന്ന ലഘുലേഖകൾ ഈ സംഘടന വിതരണം ചെയ്തു. 'കുടിയാന്മാർക്ക് കൃഷിഭൂമിയിൽ സ്ഥിരാവകാശം' എന്ന ആവശ്യമുന്നയിച്ച് കൊച്ചിൻ കർഷക സഭ നേതാക്കളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടത്തിയ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്കു ശേഷം 13 ഫെബ്രുവരി 1943 ൽ "വെറുംപാട്ടകുടിയാൻ ബിൽ" കൊച്ചി നിയമസഭ അംഗീകരിച്ചു.
1944 ൽ പ്രജാമണ്ഡലം പുനസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായുണ്ടായ യോഗത്തിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അനുഭാവമുള്ള പ്രവർത്തകർ പ്രജാമണ്ഡലം അംഗത്വം ഉപേക്ഷിച്ചു. ഈ സംഭവത്തോടെ "കൊച്ചിൻ കർഷക സഭ" കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള "ആൾ കൊച്ചിൻ കിസ്സാൻ കോൺഗ്രസ്സ്", സി.അച്യുത മേനോന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള "കൊച്ചിൻ കർഷക സഭ" എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി പിരിഞ്ഞു."ആൾ കൊച്ചിൻ കിസ്സാൻ കോൺഗ്രസ്സ്" പിന്നീട് "ആൾ ഇന്ത്യ കിസ്സാൻ കോൺഗ്രസ്സ്" ൽ ലയിച്ചു.
ജനുവരി 1942 ൽ കൊച്ചി രാജ്യ പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒന്നാം വാർഷിക യോഗം ഇരിഞ്ഞാലക്കുടയിൽ വച്ച് നടത്താൻ തിരുമാനിച്ചിരിക്കെ അന്നത്തെ കൊച്ചി ദിവാനായിരുന്ന എ.ഫ്.ഡ്ബ്ലൂ ഡിക്സൺ പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ പ്രസിഡ്ന്റായിരുന്ന എസ്.നീലകണ്ഡ അയ്യരേയും, സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനെയും യോഗത്തിൽ വിളിച്ച് പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒന്നാം വാർഷിക യോഗം നിരോധിച്ച വിവരം അറിയിച്ചു പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെയും, കൊച്ചിൻ കർഷക സഭയുടേയും പ്രവർത്തനം രാജഭരണത്തിനോട് നീരസം ഉണ്ടാക്കുന്നതാണ് എന്ന കാരണത്താലായിരുന്നു ഇത്. ഈ നിരോധനത്തെ തുടർന്ന് പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ മറ്റു നേതാക്കളോടൊപ്പം കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ വാർഷിക യോഗം നടത്തുന്നതിനായി മുന്നോട്ടുവന്ന നേതാക്കളിൽ കെ. കരുണാകരൻ ഉൾപ്പെടെ പലരെയും ദിവാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിന്യസിച്ച പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ജയിലിൽ ഇവർക്ക് കൊടിയ പീഡനങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്നു.
തൃശ്ശൂരിലെ പ്രധാന നെയ്ത്ത് കേന്ദ്രമായിരുന്നു ആവിണിശ്ശേരി. "കൊച്ചി ഖാദി ഗ്രാമ വ്യവസായ അസ്സോസിയേഷന്റെ" നേതൃത്വത്തിൽ ഖാദിയുടെ പ്രചരണത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഈ നെയ്ത്ത്ശാലയിൽ ഖാദിയുടെ പ്രചരണാർത്ഥം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നവരിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ. തൃശ്ശൂരിലും, എറണാകുളത്തും ഖാദി പ്രചരണാർത്ഥം നെയ്ത്ത് ശാലകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിൽ പ്രജാമണ്ഡലത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തുടങ്ങിയ സംഘടനക്ക് കഴിഞ്ഞു ഈ സംഘടനയുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തകനായും കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1942 ആഗസ്ത് 5 ന് ഗാന്ധിജിയുടെയും, നെഹ്രുവിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ ബോംബേയിൽ നടന്ന ഇന്ത്യയിലെ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രവർത്തകരുടെ യോഗത്തിൽ എസ്.നീലകണ്ഡ അയ്യരും, കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛനും പ്രജാമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പങ്കെടുത്തു. ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കൊച്ചിരാജ്യത്തുണ്ടായ സമരപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രജാമണ്ഡലം സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. പത്രമാധ്യമങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് വലിയ വിലക്കുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു ഈ കാലത്ത് പ്രജാമണ്ഡലം "ദീനബന്ധു" എന്ന പേരിൽ ഒരു പത്രം പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിച്ചു. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ ആയിരുന്നു ഈ പത്രത്തിന്റെ പത്രാധിപർ.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഉണ്ടായ സാമ്പത്തിക തകർച്ചയിൽ നിന്ന് ജനങ്ങളെ രക്ഷിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ രൂപംകൊണ്ട "ഗ്രാമസേവകസംഘങ്ങളിൽ" പ്രവർത്തിച്ച കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ തൃശ്ശൂരിൽ ഗ്രാമസേവകസംഘത്തിന്റെ കാര്യാലയത്തിന്റെ സെക്രട്ടറി ആയിരുന്നു. അഞ്ചാം പനി, കോളറ എന്നീ രോഗങ്ങൾ നാട്ടിൽ പടർന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ഗ്രാമസേവകസംഘം രോഗനിവാരണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
പ്രജാമണ്ഡലം തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ അഭിമുഖീകരിക്കാൻ തിരുമാനിച്ചതിനു ശേഷം, 1945 ൽ കൊച്ചി നിയമസഭയിലേക്ക് ഇദ്ദേഹം എതിരില്ലാതെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നെന്മാറ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്, തിരുവിതാംകൂർ-കൊച്ചി നിയമസഭയിലും അഗംമായിരുന്നു കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ.
സ്വന്തം രാഷ്ട്രീയ മാർഗദർശിയും കൊച്ചിയിലെ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവസാനിധ്യവുമായിരുന്ന പി.കുമാരനെഴുത്തച്ഛന്റെ പുത്രി 'ലക്ഷ്മി ഭായ്' ആണ് വി.ആർ.കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛന്റെ പത്നി. വാർദ്ധക്യസഹജമായ രോഗങ്ങൾ മൂലം അദ്ദേഹം 2004 ൽ തന്റെ 95 ആം വയസിൽ അന്തരിച്ചു.
വി.ആർ.കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛന്റെ ജന്മശദാബ്ദി ആഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുള്ള "വി.ആർ.കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ ജന്മശദാബ്ദി അവാർഡ്" 2009 ൽ
എം.പി. വീരേന്ദ്രകുമാറിന് നൽകിയിരുന്നു. 
"എഴുത്തച്ഛൻ സമാജം" എന്ന സംഘടനക്കു നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിനോടുള്ള ബഹുമാനാർത്ഥം "എഴുത്തച്ഛൻ സമാജം" ആരംഭിച്ച നിയമ കലാലയത്തിന് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നാമമാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
അംഗീകാരങ്ങൾ.
ദേശീയസ്വാതന്ത്ര സമരത്തിലെ വിശിഷ്ടസേവനം വിലയിരുത്തി രാഷ്ട്രം താമരപത്രം നൽകി ആദരിച്ചു. മറ്റു പ്രധാന അവാർഡുകൾ ഇവയാണ്. 1931 ൽ 
മികച്ച പഠന ഗ്രന്ഥത്തിനുള്ള മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാല അവാർഡ് "ഗ്രാമോദ്ധാരണം" എന്ന കൃതിക്ക് ലഭിച്ചു. മികച്ച സഹകാരിക്ക് സദാനന്ദൻ അവാർഡ്, കേരള പ്രസ്സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യ കനകോപഹാരം, സഹകരണരംഗത്തെ മികച്ച സംഭാവനകൾക്ക് പ്രൊഫ. കെ. എം. ചാണ്ടി അവാർഡ്, സാമൂഹിക സാഹിത്യ മണ്ഡലങ്ങളിലെ വിശിഷ്ടസേവനത്തിന് രാമാശ്രമം അവാർഡ്, തൃശ്ശൂർ സഹൃദയവേദി അവാർഡ്, ടോംയാസ് അവാർഡ്. 
സാഹിത്യ രംഗത്ത്.
സാഹിത്യരംഗത്തും വി.ആർ.കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛന്റേതായ സംഭാവനകളുണ്ട് ഇദ്ദേഹം ഒരു കവി ആയിരുന്നു. സ്വന്തം ആത്മകഥയായ "" എന്ന കൃതിക്ക് കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മറ്റു കൃതികൾ.
ഇതിനുപുറമെ കൊച്ചിരാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെപറ്റിയുള്ള "കൊച്ചിരാജ്യചരിത്രം" എന്ന കൃതിയുടെ സഹ-എഴുത്തുകാരനും ആയിരുന്നു വി. ആർ. കൃഷ്ണനെഴുത്തച്ഛൻ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202245" title="ദേവസ്പന്ദനം">
ദേവസ്പന്ദനം

എം.വി. ദേവൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ദേവസ്പന്ദനം. 2001-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202250" title="ചിത്രകല ഒരു സമഗ്രപഠനം">
ചിത്രകല ഒരു സമഗ്രപഠനം

ആർ. രവീന്ദ്രനാഥ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ചിത്രകല ഒരു സമഗ്രപഠനം. 2002-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. കൽക്കട്ടയിലെ രബീന്ദ്രഭാരതി സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ഫൈൻ ആർട്ട്സിൽ എം.എ ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ ആൾ ആണ് ആർ. രവീന്ദ്രനാഥ്
പുസ്തകത്തിന്റെ രൂപകൽപ്പന.
664 പേജുള്ള ചിത്രകല ഒരു സമഗ്രപഠനം, കലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതാണ് മുഴുവൻ കാര്യങ്ങളും സമഗ്രമായി വിവരിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ആദ്യ പ്രസാധനം 2000 നവംബറിലാണ് നടന്നത്. 650 രൂപയാണ് ആദ്യമായി പുറത്തിറക്കിയപ്പോൾ വിലയിട്ടത്. കവർപ്പേജും ലേയൗട്ടും നിർവഹിച്ചിരുന്നത്, പ്രൊഫസ്സർ ജി സോമനാഥൻ ആയിരുന്നു. കൊല്ലം പള്ളിത്തോട്ടം ടാഗോർ റോഡിലെ രവീന്ദ്ര കലാലയ പബ്ലിക്കേഷൻസ് ആണ് വിതരണം നടത്തിയത്. ഇപ്പോൾ കോട്ടയത്തെ ഡി സി ബുക്സ് ആണ് ഈ ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. 
പുസ്തകം ഉള്ളടക്കം.
[[രബീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ|രബീന്ദ്രനാഥ് ടഗോറിനാണ്]] പുസ്തകം സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിൻ്റെ അവതാരിക എഴുതിയിരിക്കുന്നത് പ്രൊഫ. [[കാട്ടൂർ ജി. നാരായണപിള്ള]]യാണ്. 
പുസ്തകത്തിനു രണ്ടു ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഒന്നാം ഭാഗത്തിൽ, കലയും ധർമ്മവും, കണ്ണും കാഴ്ച്ചയും, കലയും പ്രകൃതിയും, ഭാരതീയ ചിത്രകലയിൽ രാജാ രവിവർമ്മയുടേയും രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെയും സ്വാധീനം, കേരളത്തിന്റെ ചിത്രകലാപാരമ്പര്യം, ഭാരതീയ ചിത്രകല, സാഞ്ചിയിലെ ബൗദ്ധസ്തംഭം, ഭാരതീയ ചിത്രകല മാറിവരുന്ന പ്രവണതകൾ, ലോകചിത്രകല, വർണ്ണം വിവിധഭാവങ്ങളിൽ, വർണ്ണങ്ങളുടെ പ്രതീകാത്മക ബന്ധങ്ങൾ, നിറങ്ങളുടെ മനശ്ശാസ്ത്രം, വർണ്ണങ്ങൾ പലവിധം, ചൈനയിലെ ചിത്രകല, ജപ്പാനിലെ ചിത്രകല, പേർഷ്യൻ ചിത്രകല, പ്രതീകങ്ങൾ, കൊളാഷ്, കലാമ്യൂസിയങ്ങൾ, രംഗോലി, കാർട്ടൂൺ, വീക്ഷണവികൽപ്പം തുടങ്ങ്യ അനേകം അദ്ധ്യായങ്ങളുണ്ട്. 
ഭാഗം രണ്ടിലാകട്ടെ, ചിത്രരചനയുടെ വിവിധ രീതികൾ, വർണ്ണരീതികൾ, വിവിധ ചിത്രകലാനുബന്ധവിദ്യകൾ, മറ്റു കലകളുമായി ചിത്രകലയ്ക്കുള്ള ബന്ധം, ചുമർചിത്രകല, ചിത്രകലാദർശനം, മനുസ്യശരീരഘടന തുടങ്ങിയവയും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവസാനം പാശ്ചാത്യ പൗരസ്ത്യ ചിത്രകാരന്മാരെപ്പറ്റി കുറിപ്പുകൾ അവരുടെ ചിത്രങ്ങളോടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു. അവസാനപേജുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ആധുനിക ചിത്രകാരന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളും ഭാരതീയമായ അജ്ഞാതകലാകാരന്മാരാൽ വിരചിതമായ ചിത്രങ്ങളും കളറിൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
ഇത്രയും വിശദമായി ചിത്രകല പ്രതിപാദിക്കുന്ന മറ്റൊരു മലയാള പുസ്തകം ഇതുവരെ ഇറങ്ങിയിട്ടില്ല. ഈ പുസ്തകം ചിതകലാപഠിതാക്കൾക്കുള്ള പാഠപുസ്തകമായി അംഗികാരം നേടിയിട്ടുമുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202258" title="അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഐടി എംപ്ലോയീസ്">
അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഐടി എംപ്ലോയീസ്

 
ഐ ടി മേഖലയിൽ പണിയെടുക്കുന്നവരുടേയും ചെറുകിട ഐ.ടി സ്വയം തൊഴിൽ സംരംഭകരുടേയും തൊഴിലവകാശസംരക്ഷണത്തിനുനും ഈ മേഖലയുടെ ശാക്തീകരണത്തിനും ഇ-ഭരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വ്യാപനത്തിനും മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്വതന്ത്ര ഐ.ടി ട്രേഡ് യൂണിയനാണ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഐ.ടി. എംപ്ലോയീസ് (AITE)
2006 നവംബർ മാസം 30ന് തൃശ്ശൂർ അഴിക്കോടൻ സ്മാരക ഹാളിൽ രൂപീകൃതമായ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകൻ ശ്രീ.എ.ഡി.ജയൻ ആണ്. ഇന്ത്യൻ ട്രേഡ് യൂണിയൻ ആക്ട് 1926 പ്രകാരം റജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംഘടനക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും തനതായ കമ്മിറ്റികളുണ്ട് . അക്ഷയ, ഇൻഫർമേഷൻ കേരളാ മിഷൻ , കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഐ.ടി മിഷൻ , സി-ഡിറ്റ്, കെൽട്രോൺ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പണിയെടുക്കുന്നവർ, വിവിധ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ പണിയെടുക്കുന്ന ഡാറ്റ എൻട്രി ഓപ്പറേറ്റർമാർ, ഐ.ടി @ സ്കൂൾ പ്രൊജക്ടിലെ കരാർ അദ്ധ്യാപകർ തുടങ്ങി സർക്കാർ നിയന്ത്രിത ഐടി തൊഴിൽ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരും ഡി.ടി.പി ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനിങ്ങ് , ഹാർഡ് വെയർ , സോഫ്റ്റ്‌വെയർ , ബി.പി.ഒ മെടിക്കൽ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ , ഇന്റർനെറ്റ് കഫെ തുടങ്ങിയ വിവിധ കമ്പ്യൂട്ടർ മേഖലകളിൽ പണിയെടുക്കുന്ന ഐടി തൊഴിലാളികളും സംഘടനയിൽ അംഗങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="202260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202260" title="സംഘടന">
സംഘടന

 
സംഘടിതവും സംഘാടക പ്രവർത്തനശൈലിയും ചേർന്ന കൂട്ടായ്മയാണ് "Institution "'.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="202267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202267" title="വിവാഹ ക്ഷണക്കത്ത്">
വിവാഹ ക്ഷണക്കത്ത്

വിവാഹദിവസം അറിയിച്ചുകൊണ്ട് വിവാഹത്തിനു മുമ്പ് ബന്ധുമിത്രാദികൾക്കും നാട്ടുകാർക്കും നൽകുന്ന ക്ഷണക്കത്താണിത്. വധൂവരന്മാരുടെയും അവരുടെ പിതാക്കളുടേയും പേരുവിവരവും വിവാഹത്തിന്റെ തീയതി, സ്ഥലം, സമയം എന്നിവയുമാണ് സാധാരണഗതിയിൽ ഒരു വിവാഹ ക്ഷണക്കത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക. ഭംഗിയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന ക്ഷണക്കത്തുകൾ ലഭ്യമാണ്. വധുവിന്റെ വീട്ടുകാരും വരന്റെ വീട്ടുകാരും ക്ഷണക്കത്ത് തയ്യാറാക്കാറുണ്ട്. ആദ്യമൊക്കെ സ്ക്രീൻ പ്രിന്റിങ് എന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയാണ് ഇതിനായി പരക്കെ ഉപയോഗിച്ചു വന്നിരുന്നത്. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ സഹായത്താൽ ക്ഷണക്കത്തുകൾ തയ്യാറാക്കുകയും ഡിജിറ്റൽ പ്രിന്റിങ് വഴി അവ പ്രിന്റെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. താരതമ്യേന ചെലവു കുറഞ്ഞ മാർഗ്ഗമാണ് ഡിജിറ്റൽ പ്രിന്റിങ് വഴിയുള്ള ഇവയുടെ നിർമ്മാണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202268" title="Wedding Invitation">
Wedding Invitation



</doc>
<doc id="202272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202272" title="പദാർത്ഥാന്തരീകരണം">
പദാർത്ഥാന്തരീകരണം

 
വിശുദ്ധകുർബ്ബാനയിൽ സമർപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഗോതമ്പപ്പത്തിന്റേയും, മുന്തിരി-വീഞ്ഞിന്റേയും 'പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക്' കൂദാശാവചനങ്ങളുടെ ഉച്ചാരണത്തിൽ യേശുവിന്റെ യഥാർത്ഥമായ ശരീര-രക്തങ്ങളുടെ 'പദാർത്ഥങ്ങളുടെ' അവസ്ഥയിലേയ്ക്ക് സംഭവിക്കുന്നതായി കത്തോലിക്കാ ദൈവശാസ്ത്രം കരുതുന്ന മാറ്റമാണ് പദാർത്ഥാന്തരീകരണം (Transubstantiation).ഈ മാറ്റത്തിനു ശേഷവും മുന്നേപ്പോലെ, മനുഷ്യേന്ദ്രിയങ്ങൾക്ക് അപ്പവും വീഞ്ഞും അവയുടെ പൂർവ-സാദൃശ്യങ്ങൾ നിലനിർത്തുന്നുവെന്നും (appearances) കത്തോലിക്കാ സഭ പഠിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
മദ്ധ്യയുഗത്തിൽ വികസിച്ച് ക്രമേണ വ്യാപകമായ അംഗീകാരം നേടിയ ഈ വിശ്വാസത്തെ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകർത്താക്കൾ പല നിലപാടുകളിൽ നിന്ന് നിശിതമായി ചോദ്യം ചെയ്തിരുന്നു. എങ്കിലും കത്തോലിക്കാ പ്രതിനവീകരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി സമ്മേളിച്ച ത്രെന്തോസ് സൂനഹദോസ് പദാർത്ഥാന്തരീകരണത്തെ അതിന്റെ തീവ്രരൂപത്തിൽ നിർവചിച്ചുറപ്പിച്ചു.
ചരിത്രം.
അപ്പത്തിനും വീഞ്ഞിനും വിശുദ്ധകുർബാനയിൽ സംഭവിക്കുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന മാറ്റത്തെ വിവരിക്കാൻ "പദാർത്ഥാന്തരീകരണം" എന്ന പദം ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത് പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്രാൻസിൽ ടൂർസിലെ മെത്രാനായിരുന്ന ലവാർഡിനിലെ ഹിൽഡെബെർട്ട് ആണ്. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഈ പദം വ്യാപകമായ പ്രചാരം നേടി. 1215 നവംബർ 11-നു തുടങ്ങിയ നാലാം ലാറ്ററൻ സൂനഹദോസ്, വിശുദ്ധകുർബാനയിലെ അപ്പത്തേയും വീഞ്ഞിനേയും യേശുവിന്റെ ശരീര-രക്തങ്ങളായി "പദാർത്ഥാന്തരീകരണം" സംഭവിച്ചവ എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചു: "അൾത്താരയിലെ കൂദാശ അവന്റെ ശരീരരക്തങ്ങളെ, ദൈവികശക്തിയാൽ പദാർത്ഥാന്തരീകരിക്കപ്പെട്ട അപ്പത്തിന്റേയും വീഞ്ഞിന്റേയും രൂപത്തിൽ സത്യമായും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു" എന്നു സൂനഹദോസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്കൊളാസ്റ്റിക് പാരമ്പര്യത്തിലെ പേരെടുത്ത കത്തോലിക്കാ ചിന്തകൻ തോമസ് അക്വീനാസ് ഈ വിശ്വാസത്തെ വിശദീകരിക്കാൻ അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ ചിന്തയുടെ സങ്കേതങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചു. അപ്പത്തിന്റേയും വീഞ്ഞിന്റേയും ബാഹ്യപ്രകൃതിയുടെ 'ആകസ്മികതകൾ' (accidents) നിലനിൽക്കെ അവയുടെ ആന്തരികപദാർത്ഥങ്ങൾക്കു ('breadness' and 'wineness') സംഭവിക്കുന്ന പരിവർത്തനമായി അദ്ദേഹം പദാർത്ഥാന്തരീകരണത്തെ കണ്ടു. 
പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണയുഗത്തിൽ പദാർത്ഥാന്തരീകരണവാദം അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ ചിന്തയിൽ നിന്നു ക്രിസ്തീയതയിൽ കടന്നുകൂടിയ വ്യാജദർശനമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിനു പകരമായി മാർട്ടിൻ ലൂഥർ അവതരിപ്പിച്ച വീക്ഷണം കൂദാശാപരമായ സംയോഗം (sacramental union) എന്നറിയപ്പെട്ടു. വിശുദ്ധ കുർബാന കേവലമൊരു അനുസ്മരണച്ചടങ്ങാണെന്ന നിലപാടാണ് മറ്റൊരു നവീകർത്താവായ ഉൾറിക്ക് സ്വിംഗ്ലി സ്വീകരിച്ചത്.
എങ്കിലും പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണത്തോടുള്ള കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ പ്രതികരണത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാന സംരംഭമായ ത്രെന്തോസ് സൂനഹദോസ് പദാർത്ഥാന്തരീകരണത്തെ അതിന്റെ തീവ്രരൂപത്തിൽ നിർവചിച്ച് അംഗീകരിച്ചതിനൊപ്പം അതിനെ നിഷേധിക്കുന്നവരെ ശപിക്കുകയും ചെയ്തു:‌- 
കുർബാനയിൽ കൂദാശചെയ്യപ്പെട്ട അപ്പത്തെ എത്ര ചെറുതായി വിഭജിച്ചാലും ഓരോ തരിയിലും യേശുവിന്റെ ശരീരവും രക്തവും ആത്മാവും അവയുടെ സമ്പൂർണ്ണതയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്നും ത്രെന്തോസ് സൂനഹദോസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
കത്തോലിക്കാ, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റു സഭകൾ തമ്മിലുള്ള ഭിന്നതയുടെ കാതൽ കുർബാനയിലെ ഈ 'അത്ഭുതത്തെ' സംബന്ധിച്ചാണെന്നും ആധുനികകാലത്തു പോലും അവയ്ക്കിടയിലുള്ള സ്ഥായിയായ പൊരുത്തത്തിനു തടസ്സം അതാണെന്നും നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202278" title="ഗഗൻ നാരംഗ്">
ഗഗൻ നാരംഗ്

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ഷൂട്ടറാണു് ഗഗൻ നാരംഗ്(പഞ്ചാബി: , "ഹിന്ദി: "). ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്‌സിലെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ മെഡലിന് ഉടമ. 2012-ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ 10 മീറ്റർ എയർ റൈഫിളിൽ 701.1 പോയന്റുകൾ നേടി ഇദ്ദേഹം വെങ്കലമെഡൽ നേടി. 
. 1983 മെയ് 6 ന് ചെന്നൈയിലാണ് ഗഗന്റെ ജനനം. ഹരിയാണയിലെ പാനിപ്പത്തിലാണ് കുടുംബത്തിന്റെ വേരുകൾ. കുടുംബം പിന്നീട് ഹൈദരാബാദിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയുണ്ടായി.
കായിക മേഖല.
1997 ഓടെ പ്രൊഷഷണൽ ഷൂട്ടിങ് രംഗത്ത് സജീവ സാന്നിധ്യമായി മാറി. 2003-ൽ ഹൈദരാബാദിൽ നടന്ന ആഫ്രോ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ പത്ത് മീറ്റർ എയർ റൈഫിളിൽ സ്വർണത്തോടെ ആദ്യ അന്താരാഷ്ട്ര മെഡൽ നേടി. 2006ൽ ഗഗൻ ആദ്യമായി ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണം നേടി. ആ വർഷം തന്നെ മെൽബണിൽ നടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ രണ്ട് വ്യക്തിഗത സ്വർണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ മൊത്തം നാല് സ്വർണമാണ് ഗഗൻ നേടിയത്. വ്യക്തിഗത 10 മീറ്റർ എയർറൈഫിൾ, 10 മീറ്റർ എയർറൈഫിൾ (ജോഡി), വ്യക്തിഗത 50 മീറ്റർ റൈഫിൾ 3 പൊസിഷൻ, 50 മീറ്റർ റൈഫിൾ 3 പൊസിഷൻ (ജോഡി) എന്നിവയിലായിരുന്നു ഗഗന്റെ സ്വർണമെഡൽവേട്ട. ആ വർഷം തന്നെ ദോഹ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി ഗഗൻ ചരിത്രം കുറിച്ചു. ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യ നേടുന്ന ആദ്യ ഷൂട്ടിങ് മെഡലായിരുന്നു ഇത്. 
ലോകചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ പിന്നീട് രണ്ടു തവണ കൂടി ഗഗൻ സ്വർണം നേടി. 2008ൽ ബാങ്കോക്കിൽ വച്ച് 10 മീറ്റർ എയർറൈഫിളിലും 2009ൽ ചാങ്‌വണിൽ 50 മീറ്റർ റൈഫിൾ 3 പൊസിഷനിലും. ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന ലോകചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ഫൈനലിന്റെ യോഗ്യതാറൗയിലാണ് മുഴുവൻ 600 പോയിന്റും സ്വന്തമാക്കി ഗഗൻ പുതിയ റെക്കോഡിട്ടത്. ഇപ്പോഴും നാല് ഷൂട്ടർമാർ മാത്രമേയുള്ളു ലോകത്തിൽ. ഗഗൻ അന്നു നേടിയ 703.5 പോയിന്റും ഒരു ലോക റെക്കോഡായിരുന്നു. 
ഇതിന് പുറമെ ലോകചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ നാലു വെങ്കലവും നേടിയിട്ടുണ്ട് ഗഗൻ. എല്ലാം 10 മീറ്റർ എയർറൈഫിളിൽ തന്നെ. 2006ൽ ഗ്വാങ്ഷുവിലും 2009ൽ ചാങ്‌വണിലും 2010ൽ ബെയ്ജിങ്ങിലും അതേ വർഷം തന്നെ മ്യൂണിക്കിലും. ഗ്വാങ്ഷു ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വ്യക്തിഗത ഇനത്തിലും ടീമിനത്തിലും ഓരോ വെള്ളിയും നേടിയിരുന്നു.
രാജ്യത്തെ പരമോന്നത കായിക ബഹുമതിയായ രാജീവ്ഗാന്ധി ഖേൽരത്‌ന പുരസ്‌കാരം നൽകാത്തതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഡൽഹി കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസ് ബഹിഷ്‌കരിക്കുമെന്ന് ഭീഷണി മുഴക്കുക വരെ ചെയ്തിരുന്നു ഗഗൻ. എന്നാൽ, മെൽബണിലും ഡെൽഹിയിലും നടന്ന കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ മൊത്തം എട്ട് സ്വർണമാണ് ഗഗൻ നേടിയത്. ഇതോടെ രാജ്യം, രാജീവ്ഗാന്ധി ഖേൽരത്‌ന പുരസ്‌കാരം നൽകി ആദരിച്ചു.
ഇപ്പോൾ പൂണെയിൽ ഒരു ഷൂട്ടിങ് അക്കാദമിയും ഗഗൻ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്..
ലോക റെക്കോഡുകൾ.
2006-ൽ ജർമനിയിലെ ഹാനോവറിൽ നടന്ന പ്രീ ഒളിമ്പിക് ഷൂട്ടിങ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 704.3 പോയിന്റാണ് നേടിയത്. അന്ന് ലോക റെക്കോഡ് 703.1 ആയിരുന്നു. ഓസ്ട്രിയക്കാരൻ തോമസ് ഫാർനിക്കിന്റെ ലോകറെക്കോഡിനേക്കാൾ മികച്ച പ്രകടനം നടത്തിയെങ്കിലും പ്രകടനം ലോകറെക്കോഡായില്ല. എന്നാൽ, 2008-ലെ ലോകകപ്പ് ഫൈനലിൽ, 703.5 പോയന്റ് നേടി ഗഗൻ ലോകറെക്കോഡ് തന്റെ പേരിലാക്കി. കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ 703.6 ആയി തന്റെ റെക്കോഡ് പരിഷ്‌കരിക്കാനും ഗഗനായി. കഴിഞ്ഞവർഷം പോളണ്ടിലെ വ്രോക്ലാവിൽ ചൈനയുടെ ഷു ക്വിനൻ ഇത് പരിഷ്‌കരിക്കുന്നതുവരെ (703.8) റെക്കോഡ് നിലനിന്നു. ക്വാളിഫിക്കേഷൻ റൗണ്ടിലെ ലോകറെക്കോഡായ 600 പോയന്റ് രണ്ടുവട്ടം ഗഗൻ കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008-ൽ ബാങ്കോക്കിലും 2010-ൽ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും. 
ഒളിമ്പിക്സ് മെഡൽ.
ഗഗൻ മൂന്നാം വട്ടമാണ് ഒളിമ്പിക്‌സിനെത്തുന്നത്. 2004 ആതൻസിലും 2008 ബെയ്ജിങ്ങിലും ഫൈനലിലെത്താൻ ഗഗന് സാധിച്ചില്ല
2012-ലെ ലണ്ടൻ ഒളിമ്പിക്സിൽ 10 മീറ്റർ എയർ റൈഫിളിൽ 701.1 പോയന്റുകൾ നേടി വെങ്കലമെഡൽ നേടി. ഒളിമ്പിക്‌സിൽ ഇന്ത്യയുടെ മൂന്നാമത്തെ ഷൂട്ടിങ് മെഡലാണിത്. ഒളിമ്പിക്‌വേദിയിൽ ഇന്ത്യയുടെ എട്ടാമത്തെ വ്യക്തിഗത മെഡൽ കൂടിയാണിത്. 47 ഷൂട്ടർമാർ അണിനിരന്ന പ്രാഥമികറൗണ്ടിലാണ് മൂന്നാം സ്ഥാനവുമായി നാരംഗ് ഫൈനലിലെത്തിയത്. ആറു സീരീസുകളിൽ 100, 100, 98, 100, 100, 100 എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു നാരംഗിന്റെ പോയന്റ്‌നില. പത്ത് ഷോട്ടുകളായിരുന്നു ഫൈനലിൽ. 10.7, 9.7, 10.6, 10.7, 10.4, 10.6, 9.9, 9.5, 10.3, 10.7 എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു ഫൈനൽ ഷോട്ടുകളിലെ പോയന്റ് നില..
പാരിതോഷികങ്ങൾ.
ഒളിമ്പിക്സ് മെഡൽ നേടിയതോടെ വിവിധ മേഖലയിൽ നിന്നും പാരിതോഷികങ്ങൾ ഗഗനെ തേടിയെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202280" title="Gagan Narang">
Gagan Narang



</doc>
<doc id="202282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202282" title="മലയാള സംഗീതനാടക ചരിത്രം">
മലയാള സംഗീതനാടക ചരിത്രം

കെ. ശ്രീകുമാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മലയാള സംഗീതനാടക ചരിത്രം. 2003-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202283" title="ഡി.എൻ.എ. വഴി ജീവാത്മാവിലേക്ക്">
ഡി.എൻ.എ. വഴി ജീവാത്മാവിലേക്ക്

സി.എ. നൈനാൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഡി.എൻ.എ. വഴി ജീവാത്മാവിലേക്ക്. 2004-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202288" title="Polystyrene">
Polystyrene



</doc>
<doc id="202290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202290" title="മരുമക്കത്തായം (ഗ്രന്ഥം)">
മരുമക്കത്തായം (ഗ്രന്ഥം)

കെ.ടി. രവിവർമ്മ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് മരുമക്കത്തായം. 2005-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202292" title="കൺവഴികൾ കാഴ്ചവട്ടങ്ങൾ">
കൺവഴികൾ കാഴ്ചവട്ടങ്ങൾ

സുനിൽ പി. ഇളയിടം രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കൺവഴികൾ കാഴ്ചവട്ടങ്ങൾ. 2006-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഭാരതീയ ചിത്രകലാചരിത്രത്തെ സംബന്ധിച്ച അഞ്ച്‌ പ്രബന്ധങ്ങളുടെ സംഗ്രഹമാണിത്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202295" title="ആതിര കൃഷ്ണ">
ആതിര കൃഷ്ണ

 
 
രാജ്യന്തര ശ്രദ്ധ നേടിയ ഒരു വയലിൻ കലാകാരിയാണ് ആതിര കൃഷ്ണ. 32 മണിക്കൂർ നീണ്ട വയലിൻ യജ്ഞത്തിലൂടെ ഗിന്നസ് ബുക്കിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്. പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞൻ ശ്രീ. കോടമ്പള്ളി ഗോപാലപിള്ളയുടെ ചെറുമകളാണ്. കോടമ്പള്ളി കൃഷ്ണപിള്ളയുടെയും എസ്. ലീലയുടെയും മകളായി തിരുവനന്തപുരത്ത് ജനിച്ചു. ഒൻപതാം വയസ്സു മുതൽ കച്ചേരികൾ നടത്തിപ്പോരുന്ന ആതിര രണ്ടു തവണ രാഷ്ട്രപതിഭവനിലും വയലിൻ കച്ചേരി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്[""].
യഹൂദി മെനൂഹിൻ, ഉസ്താദ് ബിസ്മില്ലാ ഖാൻ, ബാലമുരളീകൃഷ്ണ, പണ്ഡിറ്റ് ജസ്‌രാജ് തുടങ്ങിയവരോടൊപ്പം സംഗീത പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്[""].
ജീവിതം.
ബാല്യം.
കെ സി കൃഷ്ണപിള്ളയുടെയും ലീല കുറുപ്പിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. മുത്തച്ഛൻ ഗോപാല പിള്ളയായിരുന്നു ആദ്യ ഗുരു. വീണ വിദ്വാനും വായ്പ്പാട്ടുകാരനുമായ അച്ഛൻ കൃഷ്ണനും ആതിരയുടെ സംഗീതവാസന പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
സംഗീതത്തിലേക്ക്.
8ആം വയസ്സിൽ വായ്പ്പാട്ടിൽ നിന്ന് വയലിൻ വാദനത്തിലേക്ക് ദിശമാറ്റം നടത്തിയ ആതിര പെട്ടെന്നു തന്നെ പ്രശസ്തയായി. 9 വയസ്സു മുതൽ തന്നെ വേദികളിൽ കർണ്ണാട്ടിക് വയലിൻ കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. "ഇന്ത്യൻ വയലിന്റെ രാജകുമാരി" എന്ന വിശേഷണവും ആതിരക്കുണ്ട്.

</doc>
<doc id="202296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202296" title="കേരള സാംസ്കാരികചരിത്ര നിഘണ്ടു">
കേരള സാംസ്കാരികചരിത്ര നിഘണ്ടു

എസ്.കെ. വസന്തൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കേരള സാംസ്കാരികചരിത്ര നിഘണ്ടു. 2007-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിനർഹമായത് ഈ കൃതിയായിരുന്നു. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202297" title="സ്വത്വരാഷ്ട്രീയം (ഗ്രന്ഥം)">
സ്വത്വരാഷ്ട്രീയം (ഗ്രന്ഥം)

പി.കെ. പോക്കർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സ്വത്വരാഷ്ട്രീയം. 2008-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202298" title="ബഹുജനമാദ്ധ്യമം">
ബഹുജനമാദ്ധ്യമം

 
 
ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഉപാധിയാണ് മാദ്ധ്യമങ്ങൾ. വിവരവിജ്ഞാനങ്ങളെ ശേഖരിക്കുകയും കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയുമാണ് മാദ്ധ്യമങ്ങൾ വഴി. ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങളെയും വാർത്താമാദ്ധ്യമങ്ങളെയും കുറിക്കാനാണ് ഈ പദം ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിലും സ്വകാര്യമായ ആശയവിനിമയത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെലിഫോൺ, കത്ത് തുടങ്ങിയ ഉപാധികളും മാദ്ധ്യമങ്ങളാണ്.
വികാസം.
ഭാഷണം, ചേഷ്ട, തുടങ്ങിയ മാർഗ്ഗങ്ങളിൽനിന്ന് ഭിന്നമായി കൃത്രിമമാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയുള്ള മനുഷ്യന്റെ ആശയവിനിമയം തുടങ്ങുന്നത് ചരിത്രാതീതകാലത്തെ ഗുഹാചിത്രങ്ങളിലും ലിഖിതങ്ങളിലുംനിന്നാണ് അറിയാൻ കഴിയുക.
ആശയവിനിമയത്തിന്റെ മേഖലയിൽ സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നത് പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യമാണ് . പേർഷ്യൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന മഹാനായ സൈറസ് (ക്രി.മു. 550) മീഡ് വംശജരുടെ വാസസ്ഥലമായിരുന്ന മീഡിയ(മേദ്യ) അധീനമാക്കിയ സന്ദർഭത്തിലാണ് ആദ്യത്തെ സന്ദേശവിനിമയമെന്നോ തപാലിടപാടെന്നോ വിളിക്കാവുന്ന ഉപാധിയെ വികസിപ്പിക്കുന്നത് . പഴയ നിയമത്തിൽ (എസ്തേർ VIII) ഇതിനെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്; മീഡിയയിലെ രാജാവായിരുന്ന അഹസ്വേരൂസ് തന്റെ തീരുമാനങ്ങളെ അറിയിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ച ഈ രീതിയെക്കുറിച്ച് സത്യവേദപുസ്തകത്തിൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു :
ഏതു പുരുഷനും തന്റെ വീട്ടിൽ കർത്തവ്യം നടത്തുകയും സ്വഭാഷ സംസാരിക്കയും വേണമെന്നു രാജാവു തന്റെ സകലസംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും അതതു സംസ്ഥാനത്തേക്കു അതതിന്റെ അക്ഷരത്തിലും അതതു ജാതിക്കു അവരവരുടെ ഭാഷയിലും എഴുത്തു അയച്ചു.
പിന്നീട് റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിലും റോമിനെ കേന്ദ്രീകൃതഭരണത്തിൻകീഴിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിന് ഈ രീതി നടപ്പിലുണ്ടായിരുന്നു. നിരവധി പ്രവിശ്യകളായി പരന്നുകിടക്കുന്ന റോമയിൽ വിവിധ സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ സ്വകാര്യകത്തിടപാടുകളും നടക്കാറുണ്ട്. മദ്ധ്യകാലത്ത് ഖലീഫാഭരണത്തിലും മംഗോൾ സാമ്രാജ്യത്തിലും വികസിച്ച തപാൽ സമ്പ്രദായങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു.
വർഗ്ഗീകരണം.
സ്വകാര്യമാദ്ധ്യമങ്ങൾ, ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങൾ എന്ന് മാദ്ധ്യമങ്ങളെ പ്രാഥമികമായി വർഗ്ഗീകരിക്കാം. ടെലിഫോൺ, കത്തിടപാടുകൾ, കമ്പിത്തപാൽ തുടങ്ങിയവ സ്വകാര്യമാദ്ധ്യമങ്ങളും പത്രമാസികകൾ, ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, ഇന്റർനെറ്റ്, സിനിമ, പരസ്യപ്പലകകൾ, പ്രസംഗങ്ങൾ, കലാപ്രകടനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങളുമാണ്. ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങളെ വാർത്താമാദ്ധ്യമങ്ങളെന്നും അല്ലാത്തവയെന്നും വീണ്ടും വിഭജിക്കാം. എങ്കിലും മിക്ക വാർത്താമാദ്ധ്യമങ്ങളും ജനങ്ങൾക്ക് വിനോദവും വിജ്ഞാനവും കൂടി നൽകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളവയാണ്.പരമ്പരാഗത മാദ്ധ്യമങ്ങൾ, നവീന മാദ്ധ്യമങ്ങൾ എന്ന് മറ്റൊരു വിഭജനവും സ്വീകരിക്കാറുണ്ട്. പത്രമാദ്ധ്യമങ്ങൾ, ഇലൿട്രോണിൿ മാദ്ധ്യമങ്ങൾ എന്നും ദൃശ്യമാദ്ധ്യമങ്ങൾ, ശ്രാവ്യമാദ്ധ്യമങ്ങൾ എന്നും ഒക്കെ മാദ്ധ്യമങ്ങളെ ആവശ്യാനുസാരം പല രീതിയിൽ വർഗ്ഗീകരിക്കാവുന്നതാണ്.
നിരവധി മാദ്ധ്യമങ്ങളുടെ സാധ്യതകൾ സമന്വയിച്ചിരിക്കുന്നു ഇന്റർനെറ്റ് എന്ന മാദ്ധ്യമത്തിൽ
വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രശ്നമാണ് ബോധന മാധ്യമം എന്തായിരിക്കണം എന്നത്. മാതൃഭാഷ സ്വാഭാവികമായ അധ്യയന മാധ്യമമാണ്. മാതൃഭാഷ ബോധന മാധ്യമം ആക്കിയാല് നിലവാരത്തിനു താഴ്ച ഉണ്ടാകാതെ തന്നെ വിദ്യാഭ്യാസകാലം ചുരുക്കാം.

</doc>
<doc id="202299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202299" title="ബോധനമാധ്യമം">
ബോധനമാധ്യമം

 
ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള ഉപാധിയാണ് മാദ്ധ്യമങ്ങൾ. വിവരവിജ്ഞാനങ്ങളെ ശേഖരിക്കുകയും കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയുമാണ് മാദ്ധ്യമങ്ങളുടെവഴി. ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങളെയും വാർത്താമാദ്ധ്യമങ്ങളെയും കുറിക്കാനാണ് ഈ പദം ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നതെങ്കിലും സ്വകാര്യമായ ആശയവിനിമയത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെലിഫോൺ, കത്ത് തുടങ്ങിയ ഉപാധികളും മാദ്ധ്യമങ്ങളാണ്.
ബോധനമാധ്യമം മാതൃഭാഷ ആയിരിക്കണം. 
കുട്ടികളുടെ അഭിരുചികള്, അടിസ്ഥാനാവശ്യങ്ങള് എന്നിവയോട് പൂര്ണമായി ഇതു ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. കുട്ടികളുടെ സൃഷ്ടിപരവും ഉത്പാദനക്ഷമവുമായ സ്വാഭാവികസിദ്ധികള് പ്രയോജനപ്പെടുത്താന് ഇതു സഹായകമാണ്. കുട്ടി ജനിച്ചുവളരുന്ന സമുദായത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനവും അവയ്ക്കനുസൃതമായ ബോധനമാര്ഗങ്ങളും ഉള്ക്കൊണ്ടതാണ് അടിസ്ഥാനവിദ്യാഭ്യാസം. i പ്രവര്ത്തിച്ചു പഠിക്കുക എന്ന മഹത്തായ ആദര്ശത്തിന് ഈ പദ്ധതിയില് പ്രാധാന്യം നല്കിയിട്ടുണ്ട്. ആദര്ശവാദം (Idealism), പ്രകൃതിവാദം (Naturalism), പ്രായോഗികതാവാദം (Pragmatism) തുടങ്ങിയ ദര്ശന ശാഖകളിലെ നല്ല വശങ്ങള് ഇതില് സമന്വയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. i ഇത് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പൊതുലക്ഷ്യങ്ങളില് ആദര്ശവാദത്തെയും സംവിധാനത്തില് (Settings) പ്രകൃതിവാദത്തെയും, രീതിയില് (Method) പ്രായോഗികതാവാദത്തെയും അവലംബിക്കുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രശ്നമാണ് ബോധന മാധ്യമം എന്തായിരിക്കണം എന്നത്. 
മാതൃഭാഷ സ്വാഭാവികമായ അധ്യയന മാധ്യമമാണ്. മാതൃഭാഷ ബോധന മാധ്യമം ആക്കിയാല് നിലവാരത്തിനു താഴ്ച ഉണ്ടാകാതെ തന്നെ വിദ്യാഭ്യാസകാലം ചുരുക്കാം. 
മലയാളത്തെ രക്ഷിക്കാൻ ആയിട്ടോ ഭാഷാഭിമാനം കൊണ്ടോ എല്ലാവരും മലയാളം പഠിക്കണം എന്ന് പറഞ്ഞാൽ അത് നടക്കാൻ പോകുന്നില്ല. അതാണു കുട്ടികള്ക്ക്ാ ഗുണം ചെയ്യുന്നത് എന്ന് രക്ഷിതാക്കളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയെ മതിയാകൂ. ബോധന മാധ്യമം മലയാളം ആക്കുന്നതോടൊപ്പം ഇംഗ്ലീഷ് ഉള്പ്പെ ടെ മറ്റു വിഷയങ്ങൾ നന്നായി പഠിപ്പിച്ചു കൊണ്ട് മാത്രമേ അത് സാധ്യമാകുകയുള്ളു. ഇംഗ്ലീഷ് നന്നായി കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ഇംഗ്ലീഷു നന്നായി പഠിപ്പിച്ചാൽ മതി, ഇംഗ്ലീഷിൽ പഠിപ്പിക്കേണ്ടതില്ല എന്ന് നേരിട്ട് ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ആയിരിക്കും ഈ നയത്തിന്റെ വിജയം.[""]
മലയാളിയുടെ സംസ്കാരവും സാമൂഹികവുമായ തനിമ നിലനിര്ത്താസൻ ബോധനമാധ്യമം മാതൃഭാഷയിൽ അധിഷ്ടിതമാക്കണം. മലയാളം പ്രഥമ ഭാഷയാക്കുകയെന്നത്‌ അഭിമാനിക്കാവുന്ന തീരുമാനമാണ്.

</doc>
<doc id="202302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202302" title="സ്ഥലം കാലം കല">
സ്ഥലം കാലം കല

വിജയകുമാർ മേനോൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സ്ഥലം കാലം കല. 2009-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202304" title="കുഞ്ഞു കണങ്ങൾക്ക് വസന്തം">
കുഞ്ഞു കണങ്ങൾക്ക് വസന്തം

ഡോ. ടി. പ്രദീപ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കുഞ്ഞുകണങ്ങൾക്ക് വസന്തം. 2010-ൽ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യത്തിനു നൽകുന്ന കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ഈ കൃതി നേടിയിട്ടുണ്ട്. .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202309" title="സ്കൂൾ ഡയറി">
സ്കൂൾ ഡയറി

അക്‌ബർ കക്കട്ടിൽ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സ്കൂൾ ഡയറി. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1992-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനാണ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202311" title="ജീവിതാഹ്ലാദത്തിന്റെ നിറനിലാവ്">
ജീവിതാഹ്ലാദത്തിന്റെ നിറനിലാവ്

ഒ.പി. ജോസഫ് രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ജീവിതാഹ്ലാദത്തിന്റെ നിറനിലാവ്. യാത്രാവിവരണത്തിനുള്ള 1993-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202314" title="തലോറ">
തലോറ

 
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പരിയാരം പഞ്ചായത്തിൽ കുറ്റിയേരി വില്ലജിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണു തലോറ. കുന്നുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണിത്. പ്രദേശവാസികളധികവും കർഷകവേലയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരാണ്. വിപുലമായ പാടശേഖരം ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്. കുപ്പം പുഴ ഈ പ്രദേശത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. എഴുകുന്ന് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കുന്ന് തലോറയുടെ ഭാഗമാണ് [""].

</doc>
<doc id="202319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202319" title="പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ">
പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷകൾ



</doc>
<doc id="202324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202324" title="ഉമ്മർ">
ഉമ്മർ



</doc>
<doc id="202327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202327" title="ബൽദേവാനന്ദ സാഗരഃ">
ബൽദേവാനന്ദ സാഗരഃ



</doc>
<doc id="202328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202328" title="Baldevanand sagara">
Baldevanand sagara



</doc>
<doc id="202329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202329" title="നിറംപല്ലി">
നിറംപല്ലി

 
"ബോഡോകോർപസ് നെജിയാന" എന്ന ശാസ്ത്രനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വൃക്ഷമാണ് ഗോഫർ മരം അഥവാ നിറംപല്ലി. ബൈബിളിലെ ഉൽപ്പത്തിപ്പുസ്തകത്തിൽ മഹാപ്രളയത്തെ അതിജീവിക്കാനുള്ള പെട്ടകം ഉണ്ടാക്കാൻ നോഹ ഗോഫർമരം ഉപയോഗിച്ചതായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട് . 
കേരളത്തിൽ.
ഗവി മേഖലയിലെ വനത്തിൽ നിറംപല്ലി മരങ്ങൾ വളരുന്നുണ്ട്. പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളിൽ പൂവിടാതെ കായ്ക്കുന്ന ഏക വൃക്ഷവും ഇതാണ്. വനം വകുപ്പിന്റെ ഗൂഡ്രിക്കൽ റേഞ്ചിൽപ്പെട്ട ഗവി മേഖലയിലെ പച്ചക്കാനം ഭാഗത്തും ഉറാനിയിലുമാണ് ഗോഫർ മരങ്ങൾ മാനംമുട്ടെ വളർന്നുനിൽക്കുന്നത്. 12 വർഷം മുമ്പാണ് ഈ വൃക്ഷം ഗോഫർ മരമാണെന്ന് വനംവകുപ്പ് ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങളിലൂടെ തെളിയിച്ചത്. ഗവി മേഖലയിൽ പച്ചക്കാനം ഭാഗത്ത് ആനച്ചാൽ ചരിവിലും അപ്പർ മൂഴിയാർവഴി ഉറാനിയിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ കടമാൻകുന്നു ഭാഗത്തും ഗോഫർ മരം ധാരാളം കണ്ടുവരുന്നുണ്ട്.
ആങ്ങമൂഴി ഫോറസ്റ്റ് സ്റ്റേഷന്റെ മുറ്റത്തും വളർന്നു വരുന്നുണ്ട്. ഈ മഹാവൃക്ഷം വേനൽക്കാലത്ത് അഗ്നിക്കിരയാകാതിരിക്കാൻ സുരക്ഷാ ഫയർ ലൈനുകൾ എടുത്ത് വനപാലകർ കാത്തുസംരക്ഷിച്ചുവരികയാണ്. കേരള വനംവകുപ്പ് പ്രത്യേക പരിരക്ഷയോടെ ഈ ഈ മരങ്ങളെ വളർത്തുന്നു. 
പച്ചക്കാനം ഫോറസ്റ്റ് ചെക്ക്പോസ്റ്റ് കടന്ന് ഗവിയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ രണ്ട് കിലോമീറ്റർ പിന്നിടുമ്പോൾ റോഡിനിരുവശവുമായി രണ്ട് മരങ്ങൾ നിൽക്കുന്നത് കാണാം. ഇതിൽ ഒരു മരത്തിന് 100 മീറ്ററിലധികം ഉയരവും 150 സെന്റീമീറ്റർ വണ്ണവും വരും.

</doc>
<doc id="202330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202330" title="Gopher tree">
Gopher tree



</doc>
<doc id="202334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202334" title="യഹൂദി മെനുഹിൻ">
യഹൂദി മെനുഹിൻ

 
ലോകപ്രശസ്തനായ ഒരു വയലിനിസ്റ്റായിരുന്നു യഹൂദി മെനുഹിൻ (22 ഏപ്രിൽ 1916 – 12 മാർച്ച് 1999). റഷ്യൻ ജൂതദമ്പതികളുടെ മകനായി ന്യൂയോർക്കിൽ ജനിച്ചുവെങ്കിലും ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചിലവഴിച്ചത് ഇംഗ്ലണ്ടിലാണ്. 1970-ൽ സ്വിറ്റ്സർലണ്ട് പൗരത്വവും പിന്നീട് 1985 യു.കെ. പൗരത്വവും നേടി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വയലിനിസ്റ്റ് എന്ന് ഇദ്ദേഹം പലപ്പോഴും വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1968-ൽ ഭാരത സർക്കാർ ഇദ്ദേഹത്തെ ജവഹർലാൽ നെഹ്രു പുരസ്ക്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 1993-ൽ സർ പദവി ലഭിച്ചു. ഒരു വിശ്വപൗരനായി അറിയപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിച്ച മെനുഹിനാണ് ഹോളോകാസ്റ്റിനു ശേഷമുള്ള ജർമ്മനിയിൽ ആദ്യമായി പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ച ജൂതകലാകാരൻ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202340" title="THALORA (തലോറ)">
THALORA (തലോറ)



</doc>
<doc id="202341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202341" title="Yehudi Menuhin">
Yehudi Menuhin



</doc>
<doc id="202343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202343" title="Association of IT Employees">
Association of IT Employees



</doc>
<doc id="202345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202345" title="ഇരുകാലിമൂട്ടകൾ">
ഇരുകാലിമൂട്ടകൾ

സി.പി. നായർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ഇരുകാലിമൂട്ടകൾ. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1994-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
നർമലേഖനങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് കൃതി 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="202346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202346" title="അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതാകകൾ">
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ പതാകകൾ

 
അമേരിക്കയിലെ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും അതിൻറെതായ സംസ്ഥാന പതാകകൾ നിലവിലുണ്ട്. അവ അതതു സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പ്രാദേശികമായ സ്വാധീനത്തെയും സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യും വിധം രൂപകല്പന ചെയ്യപെട്ടിരിക്കുന്നു. 1893ൽ ഷിക്കാഗോയിൽ വെച്ചുനടന്ന ഒരു പൊതുപ്രദർശനതിൽ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം എന്ന നിലയ്ക്കാണ് പതാകകൾ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. 1893നും ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനും ഇടയ്ക്കാണ് ഭൂരിഭാഗം പതാകകളും രൂപകല്പന ചെയ്യപ്പെട്ടതും നിലവിൽ വന്നതും.
നിലവിലുള്ള സംസ്ഥാന പതാകകൾ.
വലയ ചിഹ്നത്തിനകത്തെ തീയതി സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണസഭ പതാക അംഗീകരിച്ച ദിനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202348" title="കിഞ്ചനവർത്തമാനം">
കിഞ്ചനവർത്തമാനം

ചെമ്മനം ചാക്കോ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കിഞ്ചനവർത്തമാനം. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1995-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202349" title="വായിൽ വന്നത് കോതയ്ക്ക് പാട്ട്">
വായിൽ വന്നത് കോതയ്ക്ക് പാട്ട്

സുകുമാർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് വായിൽ വന്നത് കോതയ്ക്ക് പാട്ട്. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1996-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202350" title="നാനാവിധം">
നാനാവിധം

കെ. നാരായണൻ നായർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് നാനാവിധം. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1998-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202353" title="അമ്പട ഞാനേ">
അമ്പട ഞാനേ

പി. സുബ്ബയ്യാപ്പിള്ള രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് അമ്പട ഞാനേ. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1999-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202354" title="കലികോലം">
കലികോലം

കൃഷ്ണ പൂജപ്പുര രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കലികോലം. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2000-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202356" title="പടച്ചോനിക്ക് സലാം">
പടച്ചോനിക്ക് സലാം

കോഴിക്കോടൻ എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കെ. അപ്പുക്കുട്ടൻ നായർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് പടച്ചോനിക്ക് സലാം. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2001-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
ഈ ഗ്രന്ഥം ഹാസ്യകവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202357" title="നഥിങ് ഓഫീഷ്യൽ">
നഥിങ് ഓഫീഷ്യൽ

ജിജി തോസൺ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് നഥിങ് ഓഫീഷ്യൽ. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2002-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202358" title="സ്നേഹപൂർവ്വം പനച്ചി">
സ്നേഹപൂർവ്വം പനച്ചി

ജോസ്‌ പനച്ചിപ്പുറം രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് സ്നേഹപൂർവ്വം പനച്ചി. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2003-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
"സമൂഹത്തിന്റെ, രാഷ്‌ട്രവ്യവഹാരത്തിന്റെ, വ്യക്തിദൗർബല്യത്തിന്റെ നേരെ സൗമ്യമായ വിമർശനം നടത്തി ആ ദൗർബല്യം കാണിച്ച വ്യക്തിയെപ്പോലും വേദനിപ്പിക്കാതെ ഹാസ്യരചന നിർവഹിക്കാൻ പനച്ചിപ്പുറത്തിന്‌ വൈദഗ്‌ധ്യമുണ്ട്‌ എന്ന സത്യത്തിന്‌ ഈ ഗ്രന്ഥം നിദർശകമായിരിക്കുന്നു." എന്ന് [[എം. കൃഷ്ണൻ നായർ]] ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ അവതാരികയിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202360" title="കളക്ടർ കഥയെഴുതുകയാണ്">
കളക്ടർ കഥയെഴുതുകയാണ്

പി.സി. സനൽകുമാർ എഴുതിയ പുസ്തകമാണ് കളക്ടർ കഥയെഴുതുകയാണ്. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2004-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202361" title="19, കനാൽ റോഡ്">
19, കനാൽ റോഡ്

ശ്രീബാല കെ. മേനോൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് 19, കനാൽ റോഡ്. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2005-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202362" title="വികടവാണി">
വികടവാണി

നന്ദകിഷോർ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് വികടവാണി. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2006-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള ഹാസ്യസാഹിത്യം]]

</doc>
<doc id="202364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202364" title="കറിയാച്ചന്റെ ലോകം">
കറിയാച്ചന്റെ ലോകം

കെ.എൽ. മോഹനവർമ്മ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് കറിയാച്ചന്റെ ലോകം. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2008-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
രാഷ്ട്രീയ-സംസ്കാരിക, സാമൂഹിക വിനിമയങ്ങളുടെ പൊള്ളയും ദുർഗന്ധപൂരിതവുമായ അടിയൊഴുക്കുകൾ ഈ പുസ്തകത്തിലൂടെ മോഹനവർമ്മ അനാവരണം ചെയ്യുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202371" title="റൊണാൾഡ് റീഗനും ബാലൻ മാഷും">
റൊണാൾഡ് റീഗനും ബാലൻ മാഷും

മാർഷെൽ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് "'റൊണാൾഡ് റീഗനും ബാലൻ മാഷും"'. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2009-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202374" title="ശ്രീഭൂതനാഥവിലാസം നായർ ഹോട്ടൽ">
ശ്രീഭൂതനാഥവിലാസം നായർ ഹോട്ടൽ

സി.ആർ. ഓമനക്കുട്ടൻ രചിച്ച ഗ്രന്ഥമാണ് ശ്രീഭൂതനാഥവിലാസം നായർ ഹോട്ടൽ. ഹാസ്യസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2010-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202377" title="Flags of the U.S. states">
Flags of the U.S. states



</doc>
<doc id="202381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202381" title="Khurshed Nariman">
Khurshed Nariman



</doc>
<doc id="202382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202382" title="Nariman KF">
Nariman KF



</doc>
<doc id="202394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202394" title="പിള്ളേരോണം">
പിള്ളേരോണം

ചിങ്ങമാസത്തിലെ തിരുവോണം പോലെ തന്നെ കർക്കിടകമാസത്തിലെ തിരുവോണദിവസം കൊണ്ടാടി വന്നിരുന്ന ഒരു ആഘോഷമാണ് പിള്ളേരോണം. തെക്കൻ കേരളത്തിൽ കർക്കിടകമാസത്തിലാണ് ഇത് ആഘോഷിച്ചിരുന്നത്. പൂക്കളം, ഓണപുടവ തുടങ്ങിയുള്ള ചിങ്ങമാസത്തിലെ ഓണസംബന്ധിയായി ചടങ്ങുകളൊന്നും തന്നെ പിള്ളേരോണത്തിന് ഉണ്ടാവാറില്ല. എങ്കിലും, കർക്കിടക വറുതിയിൽ പോലും ഓണാഘോഷത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള സദ്യ ഈ ആഘോഷത്തിന്റേയും പ്രത്യേകതയാണ്. കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഓണാഘോഷം എന്ന രീതിയിലാണ് പിള്ളേരോണം എന്ന പേര് അന്വർത്ഥമാവുന്നത്. പണ്ട്, തിരുവോണം പോലെ തന്നെ പിള്ളേരോണവും മലയാളികൾക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട ആഘോഷമായിരുന്നു. മുമ്പ്, സാമൂതിരിയുടെ ഭരണകാലത്ത് തിരുനാവായിൽ മാമാങ്കം അരങ്ങേറിയത് പിള്ളേരോണം മുതലുള്ള ദിവസങ്ങളിലായിരുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202397" title="ഭൂതാവിഷ്ടർ">
ഭൂതാവിഷ്ടർ

വിഖ്യാത റഷ്യൻ സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഫയഡോർ ദസ്തയേവ്സ്കി 1872-ൽ രചിച്ച "ഡീമൊൺസ്" () എന്ന നോവലിന്റെ എൻ.കെ. ദാമോദരൻ നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് ഭൂതാവിഷ്ടർ. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1992-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
"ബെസി" എന്ന മൂലകൃതി 'ഭൂതാവിഷ്ടർ' എന്ന അർത്ഥത്തിൽ "ദി പൊസ്സസ്സ്ഡ്" എന്ന പേരിൽ 1916-ൽ ഇംഗ്ലീഷിലേയ്ക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഈ പേര് അനുചിതമാണെന്ന് ദസ്തയേവ്‌സ്കി കൃതികളെ സൂക്ഷ്മമായി വീക്ഷിക്കുന്ന പണ്ഡിതരുടെ ഇടയിൽ അഭിപ്രായമുണ്ടായി. പിൽക്കാലത്തിറങ്ങിയ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷകൾ "ദ ഡെവിൾസ്", "ഡീമൊൺസ്" എന്നീ പേരുകളാണ് സ്വീകരിച്ചത്. [[റഷ്യൻ ഭാഷ|റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ]] "ബെസി" എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം ദുരാത്മാക്കൾ എന്നാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202403" title="ബോധി ലിനക്സ്">
ബോധി ലിനക്സ്

 
എൻലൈറ്റൻമെന്റ് ഡിആർ17(DR17) ബേസ്ഡ് മോക്ഷ വിൻഡോ മാനേജർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഫോർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉബുണ്ടു അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ലഘു ലിനക്സ് വിതരണമാണ് ബോധി ലിനക്സ്. ഒരു ലഘുവായ അടിസ്ഥാന വ്യവസ്ഥ നൽകുക, അതിലൂടെ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അവർക്കാവശ്യമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉൾപ്പെടുത്തി പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിനു പിന്നിലെ ആശയം. അതിനാൽ വളരെ അത്യാവശ്യമുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ മാത്രമേ ഇതിനൊപ്പം നൽകാറുള്ളൂ. അതിനാൽ, ഒരു ഫയൽ ബ്രൗസർ (PCManFM), ഒരു വെബ് ബ്രൗസർ (ഗ്നോം വെബ്), ഒരു ടെർമിനൽ എമുലേറ്റർ (ടെർമിനോളജി) എന്നിവയുൾപ്പെടെ, മിക്ക ലിനക്സ് ഉപയോക്താക്കൾക്കും അത്യാവശ്യമായ സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ മാത്രമേ ഡിഫോൾട്ടായി ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുള്ളൂ. അതിന്റെ ഡെവലപ്പർമാർ അനാവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയറോ സവിശേഷതകളോ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിച്ച് പോപ്പുലേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ എളുപ്പമാക്കുന്നതിന്, ബോധി ലിനക്‌സ് ഡെവലപ്പർമാർ ലൈറ്റ് വെയ്റ്റ് സോഫ്റ്റ്‌വെയറിന്റെ ഒരു ഓൺലൈൻ ഡാറ്റാബേസ് പരിപാലിക്കുന്നു, അത് എപിടിയുആർഎൽ(apturl) വഴി ഒറ്റ ക്ലിക്കിൽ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ കഴിയും.
പ്രകടനം.
സിസ്റ്റത്തിന് 512എംബി റാം, 5ജിബി ഹാർഡ് ഡിസ്ക് സ്പേസ്, 500മെഗാഹെട്സ് പ്രൊസസർ എങ്കിലും കുറഞ്ഞത് വേണം. പിഎഇ(PAE) ശേഷിയില്ലാത്ത 32-ബിറ്റ് പ്രോസസ്സറുകൾ പിഎഇ പ്രാപ്തമായവയുടെ അതേ നിബന്ധനകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. രണ്ട് ബോധി പതിപ്പുകൾ തമ്മിലുള്ള ഒരേയൊരു വ്യത്യാസം പഴയ ഒരു കേർണൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നതാണ്.
മോക്ഷ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് എന്ന എൻലൈറ്റൻമെന്റ് ഡിആർ17 അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫോർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാർഡ്‌വെയർ ആവശ്യമില്ലാത്ത സമ്പന്നമായ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് ഇഫക്റ്റുകളും ആനിമേഷനുകളും ബോധി നൽകുന്നു. ഡിആർ17-ൽ നിന്ന് പ്രൊജക്റ്റ് ഫോർക്ക് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കാരണം അതിന്റെ മികച്ച പ്രകടനവും പ്രവർത്തനവും മൂലമാണ്, അതേസമയം ജെഫ് ഹൂഗ്‌ലാൻഡിന്റെ പ്രസ്താവന പ്രകാരം "ഉപയോക്താക്കൾ ആസ്വദിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നിലവിലുള്ള സവിശേഷതകളെ തകർക്കുന്ന" ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകൾ ഇ19(E19) സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. എൻലൈറ്റൻമെന്റ് വിൻഡോ മാനേജറും ബോധി ലിനക്സിനായി പ്രത്യേകം വികസിപ്പിച്ച ഉപകരണങ്ങൾ സി പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയിലും പൈത്തണിലും എഴുതിയതാണ്.

</doc>
<doc id="202404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202404" title="Bodhi Linux">
Bodhi Linux



</doc>
<doc id="202405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202405" title="പി.ഡി.പി. (വിവക്ഷകൾ)">
പി.ഡി.പി. (വിവക്ഷകൾ)

 
 

</doc>
<doc id="202406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202406" title="ചിരട്ട">
ചിരട്ട

 
നാളികേരത്തിന്റെ അകത്തുള്ള കട്ടിയുള്ള തോടിനെയാണ് ചിരട്ട എന്നു പറയുന്നത്. തേങ്ങയുടെ മാംസളമായ ഭാഗത്തിനു ചുറ്റുമായി, ചകിരിയുടെ ഉൾഭാഗത്തായിട്ടാണ് ചിരട്ട കാണപ്പെടുന്നത്. വിത്ത് മുളയ്ക്കുന്നതിനായുള്ള ഒരു ചെറിയ ദ്വാരം മാറ്റി നിർത്തിയാൽ ചകിരിയ്ക്കുള്ളിൽ ചിരട്ടയുടെ തേങ്ങയുടെ മാംസളമായ ഭാഗത്തോട് ഒട്ടിച്ചേർന്നുകൊണ്ടുള്ള ചിരട്ടയുടെ ആവരണം സമ്പൂർണമാണ്. എന്നാൽ നാളികേരം മൂപ്പ് കൂടുന്തോറും മാംസളമായ ഭാഗവു ചിരട്ടയും തമ്മിലുള്ള ഒട്ടിച്ചേരൽ കുറഞ്ഞുവരുന്നു. സാധാരണയായി ചിരട്ടയ്ക്ക് തവിട്ടു നിറമാണ്. ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ അടുപ്പിൽ തീ കത്തിക്കുന്നതിന് ചിരട്ട ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മറ്റു വിറകുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ലഭ്യത കൂടുതൽ ആയതിനാലും കൂടുതൽ നേരം കനൽ ആയി നീറി ചൂട് നില നിർത്തുന്നതിനാലും മുൻകാലങ്ങളിൽ വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കാത്ത തരത്തിൽ ഉള്ള തേപ്പുപെട്ടികൾ ചൂടാക്കാൻ ചിരട്ട കത്തിച്ച കനൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
വളരെയധികം ഉറപ്പുള്ളതിനാൽ ചിരട്ട ഉപയോഗിച്ച് വിവിധ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. കൂടാതെ മുമ്പ് വീട്ടുപകരണം ആയ കയ്യിൽ നിർമ്മിക്കാൻ ചിരട്ട ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചിരട്ട കൊണ്ടുള്ള മോതിരം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും അണിയുന്നതിനും കുട്ടികളും യുവാക്കളും താൽപര്യപ്പെടാറുണ്ട്. ചിരട്ടയുടെ സവിശേഷമായ ഗോളാകൃതി / അർധഗോളാകൃതി മൂലം ചെറിയ ഡബ്ബകൾ നിർമ്മിക്കാനും ചിരട്ട ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചിരട്ടകൾ ആഗോള മാർക്കറ്റിൽ ഓൺലൈൻ ആയും വിറ്റു വരുന്നു. 
നാട്ടുവൈദ്യം.
ചിരട്ട തല്ലിപ്പൊട്ടിച്ച് വെള്ളം തിളപ്പിച്ച് കുടിച്ചാൽ കൊളസ്ട്രോൾ കുറയുമെന്ന് നാട്ടുവൈദ്യ ചികിത്സകർ അവകാശപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202407" title="സൂര്യകാന്തി (കവിത)">
സൂര്യകാന്തി (കവിത)

ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പ്

</doc>
<doc id="202408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202408" title="Coconut shell">
Coconut shell



</doc>
<doc id="202410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202410" title="സൂര്യകാന്തി-ജി ശങ്കരക്കുറുപ്പ്">
സൂര്യകാന്തി-ജി ശങ്കരക്കുറുപ്പ്



</doc>
<doc id="202415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202415" title="ദ്വീപ്‌ ഹൽവ">
ദ്വീപ്‌ ഹൽവ

ലക്ഷദ്വീപിലെ പരമ്പരാഗതമായതും വ്യത്യസ്തമായതുമായ ഒരു പലഹാരം.
ചിരകിയ തേങ്ങയും ദ്വീപ്‌ ശർക്കരയും (മീര എന്ന തെങ്ങിൻ പാനീയം കുറുക്കിയാണ് ദ്വീപ്‌ ശർക്കര ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌) ഉരുളിയിൽ ഇട്ടു ഇളക്കി വേവിച്ചു പതം വരുന്ന വിധത്തിൽ പാകമായ ശേഷം ഏലക്കാ പൊടിയും മറ്റു ചില ചേരുവകളും ചേർത്ത് ഇളക്കിയെടുത്ത് ചെറു ഉരുളകളാക്കി ഉണങ്ങിയ വാഴയിലകളിൽ പൊതിഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ആഴ്ചകളോളം ഇവ കേടുകൂടാതെയിരിക്കും .

</doc>
<doc id="202417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202417" title="മധുര മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം">
മധുര മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം

 
തമിഴ്നാട്ടിലെ മധുരയിൽ വൈഗൈ നദിക്ക് തെക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് മീനാക്ഷി സുന്ദരേശ്വര ക്ഷേത്രം അഥവാ മധുര മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം(IAST mīnākṣi Amman Kovil, Tamil: மீனாட்சி அம்மன் கோவில்/திருஆலவாய்). പരാശക്തിയായ ശ്രീ പാർവതി "മീനാക്ഷിയായും", തൻപതി ഭഗവാൻ ശിവശങ്കരനെ "സുന്ദരേശ്വരനായും" ഇവിടെ ആരാധിച്ചുവരുന്നു. മധുര ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിൽ ആകെ 14 ഗോപുരങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലുത് തെക്കേ ഗോപുരമാണ്. ഇതിൻറെ ഉയരം 51.9 മീ.(170 അടി)ആണ്. മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രത്തിൽ ആകെ 33,000-ത്തോളം ശില്പങ്ങൾ ഉള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രാചീന തമിഴ് കൃതികളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും നാം ഇന്നു കാണുന്ന ക്ഷേത്രം 1623-നും 1655-നും ഇടയിൽ നിർമിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.ദിനംപ്രതി 15,000-ത്തോളം സന്ദർശകരാണ് ഇവിടെ ദർശനത്തിനായി എത്തുന്നത്. വെള്ളിയാഴ്ചകളിൽ ഈ സംഖ്യ 25,000-ത്തിൽ കവിയാറുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാർഷിക വരുമാനം ഏകദേശം ആറുകോടി രൂപയാണ്. ഏപ്രിൽ-മെയ് മാസങ്ങളിൽ നടത്തുന്ന "തിരു കല്യാണമാണ്" ഇവിടുത്തെ പ്രധാന ഉത്സവം. നാമ മന്ത്രങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ സുന്ദരേശ്വര വിഗ്രഹം വഹിച്ചു കൊണ്ടുള്ള 
പ്രദക്ഷിണമാണ് ഏറെ സുന്ദരം. വെള്ളിയാഴ്ച ദിവസങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ രാത്രി ഒൻപത് മണിക്കാണ് ഈ ചടങ്ങ് അരങ്ങേറുന്നത്.   
ഐതിഹ്യം.
ആദിപരാശക്തിയായ ശ്രീ പാർവതിയുടെ ഒരു അവതാരമാണ് "മീനാക്ഷി". "മത്സ്യക്കണ്ണുള്ളവൾ" എന്നാണ് ഈ പേരിനർഥം പാർവതി ദേവിക്ക് പരമശിവനേക്കാൾ പ്രാധാന്യം കല്പിക്കുന്ന ഭാരതത്തിലെ അപൂർവ്വക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് മധുരൈ മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം.
പുത്രകാമേഷ്ടിയാഗത്തിന്റെ ഫലമായി രണ്ടാം പാണ്ഡ്യരാജാവായ മാളവ്യധ്വജന്റെയും, ഭാര്യ കാഞ്ചന മാലയുടെയും മകളായി പരാശക്തി അവതരിച്ചു എന്നാണ് വിശ്വാസം. യാഗാഗ്നിയിൽ നിന്നും പച്ച നിറത്തിൽ സംജാതയായ ഭഗവതിക്ക് മൂന്നു സ്തനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭാവി വരനെ ഭഗവതി ദർശിക്കുന്ന നിമിഷം മൂന്നാം സ്തനം അപ്രത്യക്ഷമാകും എന്ന അശരീരി ദേവിയുടെ ജനനസമയയത്ത് കേൾക്കുകയുണ്ടായി. പുത്രീഭാഗ്യത്താൽ സന്തുഷ്ടനായ രാജാവ് തന്റെ മകളെ "തടാതകി" എന്നു വിളിച്ചു. പച്ച നിറമുള്ളവളകയാൽ പച്ചയ്ദേവി എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു‌. തടാതകിക്ക് 64 ശാസ്ത്രങ്ങളിലും പാണ്ഡിത്യം സിദ്ധിച്ചു. വിവാഹ പ്രായമായപ്പോൾ കൈലാസത്തിൽ വെച്ച് തടാതകി ശിവനെ കാണാൻ ഇടവന്നു. തത് നിമിഷം ദേവിയുടെ മൂന്നാം സ്തനം അപ്രത്യക്ഷമാകുകയുണ്ടായി. താൻ ശിവന്റെ പത്നിയാകേണ്ടവളാണെന്നും, ദേവി പാർവതിയുടെ അവതാരമായ മീനാക്ഷിയാണെന്നും തടാതകി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ശിവന്റെ കൂടെ മധുരൈയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ മീനാക്ഷിയുടെ പട്ടാഭിഷേകവും തുടർന്ന് മീനാക്ഷി-സുന്ദരേശ(ശിവൻ) വിവാഹവും രാജാവ് നിശ്ചയിച്ചു.
ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആഘോഷമായിരുന്നു "മീനാക്ഷി-സുന്ദരേശ്വര വിവാഹം". സർവ ചരാചരങ്ങളും ഋഷീന്ദ്രന്മാരും ദേവതകളും മധുരൈയിൽ നടന്ന വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. വിവാഹശേഷം ദേവീദേവന്മാർ വർഷങ്ങളോളം മധുരൈ രാജ്യം ഭരിച്ചെന്നും, മീനാക്ഷി-സുന്ദരേശ്വര രൂപത്തിൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടിക്കൊള്ളുന്നുവെന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം. ദേവീദേവന്മാരുടെ വിവാഹം ക്ഷേത്രത്തിൽ വർഷംതോറും ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ തിരു കല്ല്യാണം അഥവാ ചൈത്ര മഹോത്സവം(തമിഴ്:சித்திரை திருவிழா , "ചിത്തിരൈ തിരുവിഴാ") എന്ന പേരിൽ ആഘോഷിക്കുന്നു.
ക്ഷേത്രം.
വാസ്തുവിദ്യ.
മധുരാ നഗരത്തിന്റെ മധ്യത്തിലായാണ് മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ലോകത്തിലെത്തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രസമുച്ചയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യയുടെ മകുടോദാഹരണമാണ് മധുരയിലെ ക്ഷേത്രഗോപുരങ്ങൾ. കൂടാതെ നാലുദിക്കിനേയും ദർശിക്കുന്ന നാലുകവാടങ്ങളോടുകൂടിയ തമിഴ്നാട്ടിലെ വളരെ കുറച്ചു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
2015 നവംബറിൽ ഓസോൺ സുഷിരം സംബന്ധിച്ച പരാതികളിലൊന്നിൽ ദേശിയ ഹരിത ട്രിബ്യൂണൽ നടത്തിയ മഹത്തരമായ ഒരു നിരീക്ഷണം ഭൗമശാസ്ത്രത്തിൽ പുരാതനകാലത്ത് ഇന്ത്യ എത്രത്തോളം മുന്നിലായിരുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതായിരുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിലെ മധുര മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാനാണ് പ്രസ്തുത പരാതിയുടെ വാദത്തിനിടെ കോടതി ആവശ്യപ്പെട്ടത്. അവിടെ കാണാവുന്ന "ഭൂഗോൾ ചക്രയിലാണ്" അന്തരീക്ഷത്തിലെ "ഓസോണിന്റെ" സാന്നിധ്യം കൃത്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഭൗമോപരിതലത്തിൽ നിന്നും 15 മുതൽ 30 വരെ കി.മീ. ഉയരത്തിൽ കാണുന്ന ഓസോൺ കൂട്ടത്തെക്കുറിച്ച് ഭൂഗോൾ ചക്രയിൽ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതായത് 700 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപേ തന്നെ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ഓസോണിനെപ്പറ്റിയും അത് സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെപ്പറ്റിയും നല്ല ധാരണയുണ്ടായിരുന്നുവെന്നു ചുരുക്കം. ഓസോണിനെപ്പറ്റി ആദ്യമായി പഠിച്ച രാജ്യങ്ങളിൽ നിർണായക സ്ഥാനവും ഭാരതത്തിനുണ്ട്.
ഗോപുരങ്ങൾ.
ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിലാകെ 10 ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തവും ഉയരമുള്ളതും തെക്കേഗോപുരത്തിനാണ്. 170അടി(52 മീറ്റർ).1559ലാണ് ഈ ഗോപുരം പണീതീർത്തത്. ക്ഷേത്രഗോപുരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയത് കിഴക്കേഗോപുരമാണ്. 1216-1238കാലയളവിൽ മഹാവർമ്മൻ സുന്ദര പാണ്ഡ്യനാണ് കിഴക്കേഗോപുരം പണിതീർത്തത്. ഓരോ ഗോപുരവും വിവിധ നിലകളുള്ള നിർമ്മിതികളാണ്. കല്ലിൽ തീർത്ത അനവധി വിഗ്രഹങ്ങൾകൊണ്ട് ഓരോനിലയും അലങ്കരിച്ചിക്കുന്നു. 
ആയിരം കാൽ മണ്ഡപം.
അതിപ്രശസ്തമാണ് മീനാക്ഷീ ക്ഷേത്രത്തിലെ "ആയിരംകാൽ മണ്ഡപം" എന്ന വാസ്തു വിസ്മയം. പേര് ആയിരം കാൽ മണ്ഡപം എന്നാണെങ്കിലും 985 കാലുകളെ (തൂണുകൾ) ഇവിടെയുള്ളൂ.1569-ലാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
പ്രദക്ഷിണം.
മൂവയിരത്തഞ്ഞൂറോളം വർഷത്തെ പഴക്കമുള്ള മധുര മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രം ലോകത്തിലെ തന്നെ വിസ്മയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. പതിനഞ്ച് ഏക്കറിൽ നിറഞ്ഞ് നിൽക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ഛയം അതിന്റെ 12 ഗോപുരങ്ങളാലും നാലായിരത്തി അഞ്ഞൂറോളം തൂണുകളാലും ഉയർന്ന് നിൽക്കുന്നു. 
എല്ലാദിവസവും രാത്രിയിൽ മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രത്തിൽ നടക്കുന്ന ചടങ്ങുകൾ സവിശേഷമാണ്. നാമ മന്ത്രങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടേ സുന്ദരേശ്വര വിഗ്രഹം വഹിച്ചുക്കൊണ്ടുള്ള പ്രദക്ഷിണമാണ് ഏറെ സുന്ദരം. വെള്ളിയാഴ്ച ദിവസങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ രാത്രി ഒൻപത് മണിക്കാണ് ഈ ചടങ്ങ് അരങ്ങേറുന്നത്.
ചിത്തിര ഉത്സവം.
മീനാക്ഷി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ചിത്തിര ഉത്സവം അരങ്ങേറുന്നത് ഏല്ലാവർഷവും ഏപ്രിൽ മാസത്തിലാണ്. സുന്ദരേശ്വരനും മീനാക്ഷിയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹമാണ് ഈ ഉത്സവത്തിലെ പ്രധാന ചടങ്ങ്. 
ചരിത്രം.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് വർഷങ്ങളുടെ പഴക്കമുള്ളതായി തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. പ്രാചീന കാലത്ത് എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ള തമിഴ്കൃതികളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശം ഉണ്ട്. അതാണ് ഈ വിശ്വാസം ബലപ്പെടാൻ കാരണം. ഏ ഡി 1310ൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് നേരെ ആക്രമണം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ഈ ക്ഷേത്രം പുതുക്കി പണിതു. തിരുമല നായ്ക്കർ എന്ന രാജാവാണ് ക്ഷേത്രം പുതുക്കി പണിതത്.
ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിലേക്ക്.
ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിലെ പ്രധാന ഭാഗത്ത്‌ 32 സിംഹരൂപങ്ങളും 8 വെള്ളാന രൂപങ്ങളും 64 ശിവഗണങ്ങളുടെ രൂപങ്ങളും കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്. ശില്പ കലയുടെ ഉത്തമ ഉദാഹരണങ്ങളാണ് ഈ രൂപങ്ങൾ.
പൊൻതാമരക്കുളം.
ക്ഷേത്ര സമുച്ഛയത്തിനുള്ളിലെ വലിയ കുളമാണ് ഇത്. പൊൻതാമരക്കുളം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 165 അടി നീളവും 135 അടി വീതിയുമാണ് ഈ കുളത്തിനുള്ളത്.
മണ്ഡപങ്ങൾ.
ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽ നിരവധി മണ്ഡപങ്ങൾ ഉണ്ട്. അഷ്ടശക്തി മണ്ഡപം, മീനാക്ഷി നായ്ക്കർ മണ്ഡപം, ഇരുട്ട് മണ്ഡപം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന മുത്തുപ്പിള്ള മണ്ഡശില്പ്നങ്ങൾ തുടങ്ങി നിരവധി മണ്ഡപങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉണ്ട്.
മീനാക്ഷിയമ്മൻ പ്രതിഷ്ഠ.
ശ്രീ പാർവ്വതിയുടെ അവതാരമായ മീനാക്ഷിയുടെ പേരിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നത്. പച്ചൈ ദേവി, മരഗതവല്ലി, താടഗൈ പിരട്ടി, സുന്ദരവല്ലി തുടങ്ങി നിരവധി പേരുകളിൽ മധുരൈ മീനാക്ഷി അറിയപ്പെടുന്നു.
ചിത്രകല, ശില്പങ്ങൾ.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വരച്ചിട്ടുള്ള ചിത്രകലയാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തുന്നവരെ ആകർഷിപ്പിക്കുന്ന മറ്റൊരു കാര്യം.
ഗോപുരത്തിലെ ശില്പങ്ങൾ.
ക്ഷേത്രഗോപുരത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ശില്പങ്ങളാണ് കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തുന്ന സഞ്ചാരികളെ വിസ്മയിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ ശില്പങ്ങൾ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202421" title="മഹാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ">
മഹാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ

പ്രബോധ്കുമാർ സന്യാലിന്റെ "മഹാപ്രൊസ്ഥാനേർ പഥേ" എന്ന 1937-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച യാത്രാവിവരണ പുസ്തകത്തിന് കെ. രവിവർമ്മ നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് മഹാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1993-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു.
പുറത്തേയ്ക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
ബംഗ്ലാപീഡിയ പ്രബോധ് കുമാർ സന്യാലിനെപ്പറ്റിയുള്ള താൾ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202423" title="ഫ്രഞ്ച് കവിതകൾ">
ഫ്രഞ്ച് കവിതകൾ

മംഗലാട്ട് രാഘവൻ ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ നിന്ന് മലയാളത്തിലേയ്ക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്ത കവിതകളുടെ സമാഹാരമാണ് ഫ്രഞ്ച് കവിതകൾ.എന്ന ഗ്രന്ഥം. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1994-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202424" title="ബാൽ പാലുസ്ലെ">
ബാൽ പാലുസ്ലെ

 
 
പ്രമുഖ മറാത്തി സംഗീതസംവിധായകനായിരുന്നു ബാൽ പാലുസ്ലെ (മരണം :31 ജൂലൈ 2012). പശ്ചിമ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സാംഗ്ലിയിലായിരുന്നു അന്ത്യം. നൂറ്റമ്പതോളം ചിത്രങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം സംഗീതം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="202425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202425" title="താവളമില്ലാത്തവർ">
താവളമില്ലാത്തവർ

അജീത് കൗറിന്റെ ആത്മകഥയായ "ഖാനാബദോശ്" (खानाबदोश) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ വി.ഡി. കൃഷ്ണൻ നമ്പ്യാർ നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് താവളമില്ലാത്തവർ. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1995-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
"ഖാനാബദോശ്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന് [[കേന്ദ്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം]] ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ആത്മകഥകൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202427" title="ശിലാപത്മം">
ശിലാപത്മം

പ്രതിഭ റായ് രചിച്ച "ശിലാപദ്മ" (ଶିଳାପଦ୍ମ) എന്ന പുസ്തകത്തിന് പി. മാധവൻപിള്ള നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് ശിലാപത്മം. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1996-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202430" title="ലക്ഷ്മണപ്പഴം">
ലക്ഷ്മണപ്പഴം



</doc>
<doc id="202432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202432" title="സോർസോപ്പ്">
സോർസോപ്പ്



</doc>
<doc id="202434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202434" title="Chandradinam">
Chandradinam



</doc>
<doc id="202435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202435" title="Chipko">
Chipko



</doc>
<doc id="202436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202436" title="ചിപ്‌കൊ പ്രസ്ഥാനം">
ചിപ്‌കൊ പ്രസ്ഥാനം

ഇന്ത്യയിലെ പരിസ്ഥിതിസംരക്ഷണ സമരപ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രശസ്തമായ ഒന്നാണ് ചിപ്കോ പ്രസ്ഥാനം. 1970-കളിൽ വനവൃക്ഷങ്ങൾ മുറിക്കുന്നതിന് കോൺട്രാക്ടർമാരെ അനുവദിക്കുന്ന ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരിന്റെ നയത്തിനെതിരെ കർഷകരും ഗ്രാമീണജനങ്ങളും ഒത്തുചേർന്ന് നടത്തിയ അക്രമരഹിത സമരമാണ് ഇത്. "ചിപ്കോ" എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "ചേർന്ന് നിൽക്കൂ", "ഒട്ടി നിൽക്കൂ" എന്നൊക്കെയാണ്‌. 1973 മാർച്ച് 26-ന് ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ (അന്ന് ഉത്തർ പ്രദേശ്ന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ) ചമോലി ജില്ലയിലെ റെനി ഗ്രാമത്തിൽ ഗ്രാമീണ വനിതകൾ നടത്തിയ സമരമാണ് ഈ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ നാഴികക്കല്ലായത്. 
ചിപ്കോ പ്രസ്ഥാനം പരിസ്ഥിതിവാദത്തിന്‌ പൊതുവായി നൽകിയ സംഭാവനകളിലൊന്ന് 'ആവാസ വ്യവസ്ഥയാണ്‌ സ്ഥിരസമ്പത്ത്' എന്ന മുദ്രാവാക്യമാണ്‌. ചിപ്കോ പ്രസ്ഥാനത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയത് സുന്ദർലാൽ ബഹുഗുണ, ചണ്ടി പ്രസാദ് ഭട്ട് എന്നിവർ ആയിരുന്നു. കർണാടകത്തിലെ അപ്പികോ പോലെ ചിപ്കോ പ്രസ്ഥാനവും പിന്നീട് വളരെ പ്രസിദ്ധമായി.
1987-ൽ ചിപ്കോ പ്രസ്ഥാനത്തിന് റൈറ്റ് ലൈവ്ലിഹുഡ് പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

</doc>
<doc id="202441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202441" title="ഒരു പുളിമരത്തിന്റെ കഥ">
ഒരു പുളിമരത്തിന്റെ കഥ

സുന്ദര രാമസ്വാമിയുടെ "ഒരു പുളിമരത്തിൻ കതൈ" (ஒரு புளியமரத்தின் கதை) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ ആറ്റൂർ രവിവർമ്മ നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് ഒരു പുളിമരത്തിന്റെ കഥ. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1997-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
സു.രാ. എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സുന്ദര രാമസ്വാമി ആദ്യമായി എഴുതിയ നോവലായിരുന്നു "ഒരു പുളിമരത്തിൻ കതൈ". 1966-ലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകൃതമായത്. രാജവാഴ്‌ചയിൽനിന്നു ജനാധിപത്യത്തിലേക്കു നീങ്ങുന്ന ചെറിയ നഗരത്തിൽ നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളാണ്‌ ഈ നോവലിന്റെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="202443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202443" title="വസന്തത്തിന്റെ മുറിവ്">
വസന്തത്തിന്റെ മുറിവ്

എം. ഗംഗാധരൻ മലയാളത്തിലേയ്ക്ക് തർജ്ജമ ചെയ്ത കൃതിയാണ് വസന്തത്തിന്റെ മുറിവ്. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1998-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202444" title="രാജാ രവിവർമ്മ (നോവൽ)">
രാജാ രവിവർമ്മ (നോവൽ)

രൺജിത് ദേശായിയുടെ "രാജാ രവിവർമാ" (राजा रविवर्मा) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ കെ.ടി. രവിവർമ്മ നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് രാജാരവിവർമ്മ. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 1999-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ഡി.സി.ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202445" title="ബ്ലാത്ത">
ബ്ലാത്ത



</doc>
<doc id="202447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202447" title="അനോന മ്യൂരിക്കേറ്റ">
അനോന മ്യൂരിക്കേറ്റ



</doc>
<doc id="202448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202448" title="അനോന മുറികേറ്റ">
അനോന മുറികേറ്റ



</doc>
<doc id="202449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202449" title="Soursop">
Soursop



</doc>
<doc id="202450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202450" title="സോർസോപ്">
സോർസോപ്



</doc>
<doc id="202451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202451" title="മാനസ വസുധ">
മാനസ വസുധ

ശീർഷേന്ദു മുഖോപാദ്ധ്യായയുടെ "മാനബ് ജമീൻ" (মানবজমিন) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ ലീലാ സർക്കാർ നടത്തിയ മലയാള തർജ്ജമയാണ് മാനസ വസുധ. വിവർത്തനസാഹിത്യത്തിനുള്ള 2000-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത് ഈ പുസ്തകത്തിനായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
[[വർഗ്ഗം:കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം ലഭിച്ച കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാള വിവർത്തന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="202454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202454" title="ബ്ലാത്തിക്ക">
ബ്ലാത്തിക്ക



</doc>
<doc id="202455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202455" title="കൽപേനി">
കൽപേനി



</doc>
<doc id="202459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202459" title="സ്തംഭവാസി ശിമയോൻ">
സ്തംഭവാസി ശിമയോൻ

 
പൊതുവർഷം നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ (ജനനം : പൊതുവർഷം 390-നടുത്തെങ്ങോ; മരണം 2 സെപ്റ്റംബർ 459) സിറിയയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ക്രിസ്തീയതാപസൻ ആയിരുന്നു സ്തംഭവാസി ശിമയോൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Saint Simeon Stylites). സുറിയാനിയിൽ ഇദ്ദേഹം ശെമവൂൻ ദെസ്തുനി (ക്ലാസിക്കൽ സുറിയാനി: ܫܡܥܘܢ ܕܐܣܛܘܢܐ , "ശെമവൂൻ ദെസ്തോനയ") എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ആലെപ്പോ നഗരത്തിനടുത്ത് ഒരു തൂണിനു മുകളിൽ 30 വർഷത്തിലധികം കാലം അനുഷ്ഠിച്ച തീവ്രതപസ്സാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിന്റേയും പ്രശസ്തിയുടേയും അടിസ്ഥാനം. പിൽക്കാലത്ത് ഈ താപസമാർഗ്ഗത്തിൽ ശിമയോന് അതേ പേരിൽ തൂൺ സന്ന്യാസിമാരായ പല അനുകർത്താക്കളും ഉണ്ടായതിനാൽ ഇദ്ദേഹത്തെ "ആദ്യത്തെ സ്തംഭവാസി ശിമയോൻ" (Saint Simeon Stylites the Elder) എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 
ആംഗലകവി ടെനിസന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു കവിതയുടെ വിഷയവുമാണ് ശിമയോൻ.
തുടക്കം.
അന്ത്യോക്യായ്ക്കും സിലീസിയായ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ഗീസായിൽ ജനിച്ച ശിമയോൻ ആട്ടിടയനായിരുന്നെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ ആടുമേയിച്ചു നടക്കെ, വലിയ ഹിമപാതമുണ്ടായപ്പോൾ സമീപത്തുള്ള ദേവാലയത്തിൽ അഭയം തേടിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനസ്സിൽ, ദേവാലയത്തിൽ വായിച്ചുകേട്ട സുവിശേഷഭാഗ്യങ്ങൾ (beatitudes) അദ്ധ്യാത്മചിന്ത വളർത്തി. തുടർന്ന് ഒരു സന്യാസഭവനത്തിൽ അംഗമായ ശിമയോൻ തീവ്രമായ തപക്രിയകൾ പരിശീലിച്ചു. ഉയിർപ്പുതിരുനാളിനു മുൻപുള്ള നോയമ്പുകാലത്തെ നാല്പതു ദിവസം അദ്ദേഹം ഭക്ഷണം ഇല്ലാതെ കഴിഞ്ഞിരുന്നത്രെ. ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടതനുസരിച്ച് സഹതാപസന്മാർ അദ്ദേഹത്തെ നോയമ്പാരംഭത്തിൽ, അലപം ജലവും അപ്പവുമായി ഒരു വേലിവളപ്പിൽ ആക്കി. ഉയിർപ്പുതിരുന്നാളിനു വേലി പൊളിച്ചു നോക്കിയ മറ്റുള്ളവർ, അപ്പവും ഭക്ഷണവും കുറവില്ലാതെ ഇരിക്കുന്നതു കണ്ടു. ശിമയോന്റെ തപസ്സ്, തീവ്രതയുടെ അതിരുകൾ ലംഘിക്കുന്നതായി കരുതിയ ആശ്രമാധികാരികൾ ഒടുവിൽ അദ്ദേഹത്തെ ബഹിഷ്കരിച്ചു.
സ്തംഭജീവിതം.
തുടർന്ന് ശിമയോൻ പൊതുവർഷം 423-ൽ ഒരു സ്തംഭം നിർമ്മിച്ച് അതിനു മുകളിൽ ഏകാന്തവാസം തുടങ്ങി. ആദ്യം ആറടി മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന സ്തംഭത്തിന്റെ ഉയരം ക്രമേണ വർദ്ധിപ്പിച്ച് ഒടുവിൽ 60 അടിയെത്തിച്ചു. ആ ഉയരത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ശിഷ്ടജീവിതം ചെലവഴിച്ചത്. സ്തംഭത്തിനു മുകളിലെ മൂന്നടി പരപ്പായിരുന്നു ശിമയോന്റെ വാസമേഖല. ഉറക്കത്തിൽ താഴെ വീഴാതിരിക്കാനായി അതിനു ചുറ്റും ഒരു വേലിക്കെട്ടുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ഭക്ഷണം എത്തിക്കാനും മറ്റുമായി മുകളിലേക്ക് ഒരു ഒരു ഗോവണിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരീരത്തിലെ വൃണങ്ങളിൽ കൃമികൾ പെരുകി. വൃണങ്ങളിൽ നിന്നു വീണുപോകുന്ന കൃമികളെ, "ദൈവം തരുന്നതു ഭക്ഷിക്കുക" എന്നുപദേശിച്ച് അദ്ദേഹം തിരികെ വച്ചിരുന്നത്രെ. ഈ അവസ്ഥയുടെ ഔന്നത്യത്തിലിരുന്ന് ശിമയോൻ വേദപ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തുകയും, 'അജ്ഞാനി'-കളെ മാനസാന്തരപ്പെടുത്തുകയും, രോഗശാന്തിവരുത്തുകയും, സഭയിലെ കക്ഷിവഴക്കുകളിൽ പക്ഷം ചേരുകയും, പണവ്യാപാരികളെ പലിശകുറയ്ക്കാൻ ഉപദേശിക്കുകയും ഒക്കെ ചെയ്തിരുന്നതായും പറയപ്പെടുന്നു.സ്വയം തിരഞ്ഞെടുത്ത തീവ്രചര്യകൾകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ശിമിയോന്റെ വേദപ്രസംഗങ്ങൾ മിതവാദ ചിന്തകളെ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നതും, സന്തുലിതമായ ജീവിതരീതി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നതുമായിരുന്നു 
മരണം.
മുപ്പതു ഋതുചക്രങ്ങളുടെ താഡനം ശിമയോന്റെ മന:ശരീരങ്ങളുടെ സംവേദനശക്തി നശിപ്പിച്ചിരിക്കാം എന്നു കരുതുന്നവരുണ്ട്. ഒരിക്കൽ രോഗിയായ അദ്ദേഹത്തെ ചികിത്സിക്കാൻ തിയൊഡോഷ്യസ് ചക്രവർത്തി വൈദ്യന്മാരെ അയച്ചെങ്കിലും തന്റെ ചികിത്സ ദൈവത്തിനു വിടാനാണ് അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചത്. ഏതായാലും തുടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു വൃണം വഷളായത് താപസന്റെ ആയുസ്സു ചുരുക്കിയതല്ലാതെ തൂണിൽ നിന്ന് താഴെയിറങ്ങാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചില്ല. സ്തംഭവാസിയായി തന്നെ ശിമയോൻ മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൗതികാവശിഷ്ടത്തെച്ചൊല്ലി കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ, അന്ത്യോഖ്യ നഗരങ്ങൾ തമ്മിൽ തർക്കമുണ്ടായി. ഒടുവിൽ അതിന്റെ മുഖ്യഭാഗം അന്ത്യോഖ്യാക്കു നൽകപ്പെട്ടു.
വിമർശനം.
സ്തംഭവാസി ശിമയോനെക്കുറിച്ച് അതേപേരിൽ (Saint Simeon Stylites) എഴുതിയ ഒരു കവിതയിൽ ആംഗലകവി ടെന്നിസൺ, ശിമയോൻ പിന്തുടർന്ന തീവ്രതപസ്സിന്റെ മാർഗ്ഗം ഭോഗലാലസതയുടെ വിപരീതധ്രുവത്തിലെ അതിക്രമമവും വ്യക്തിനിഷ്ഠമായ മായാമോഹത്തെ പിന്തുടരുന്ന ദുരഭിമാനത്തിന്റെ പ്രകടനവും ആണെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വിനയത്തിന്റെ പേരിലുള്ള അത്യഹങ്കാരവും, ആത്മത്യാഗമായി അവതരിക്കുന്ന ആത്മീയദുരയും കാമത്തിന്റെ തിരസ്കാരമായി വേഷമിടുന്ന രഹസ്യകാമവും ആയി ഇമ്മാതിരി കടുംകൈകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ സഭാനേതൃത്വം അവയെ പൊതുവേ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുകയാണു ചെയ്തതെന്നു ചരിത്രകാരനായ വിൽ ഡുറാന്റും ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="202462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202462" title="Simeon Stylites">
Simeon Stylites



</doc>
<doc id="202464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202464" title="ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങൾ">
ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങൾ



</doc>
<doc id="202465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202465" title="ജവഹർലാൽ നെഹ്രു പുരസ്ക്കാരം">
ജവഹർലാൽ നെഹ്രു പുരസ്ക്കാരം

 
1965 മുതൽ ഭാരത സർക്കാർ നൽകിപ്പോരുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ബഹുമതിയാണ് ജവഹർലാൽ നെഹ്രു പുരസ്ക്കാരം (Jawaharlal Nehru Award for International Understanding). ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ കൾച്ചറൽ റിലേഷൻസ് (ICCR) എന്ന സ്ഥാപനത്തിനാണ് ഇതിന്റെ ചുമതല. വിവിധ രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ-സാംസ്കാരിക ബന്ധങ്ങൾക്ക് നൽകുന്ന സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ചാണ് ഈ പുരസ്ക്കാരം നൽകിപ്പോരുന്നത്. ഒരു കോടി രൂപയാണ് സമ്മാനത്തുക.

</doc>
<doc id="202468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202468" title="മേയ്‌വ് ബിഞ്ചി">
മേയ്‌വ് ബിഞ്ചി

 
അയർലൻഡിലെ പ്രശസ്തയായ സാഹിത്യകാരിയാണ് മേയ്‌വ് ബിഞ്ചി(28 മേയ് 1940 – 30 ജൂലൈ 2012). 37 ഭാഷകളിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം നടത്തിയിട്ടുള്ള ബിഞ്ചിയുടെ കൃതികളുടെ നാലുകോടി പതിപ്പുകൾ വിറ്റഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
അയർലൻഡിലെ ഡാൽകിയിൽ 1940-ൽ ജനിച്ച ബിഞ്ചി, അധ്യാപികയായാണ് ഔദ്യോഗികജീവിതം തുടങ്ങിയത്. പിന്നീട് മാധ്യമപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമായി. 'ഐറിഷ് ടൈംസ്' പത്രത്തിന്റെ ലണ്ടൻ എഡിറ്ററായിരുന്നു. 1982-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'ലൈറ്റ് എ പെന്നി കാൻഡിൽ' എന്ന ആദ്യനോവൽതന്നെ വൻപ്രചാരം നേടി. ഇതും 'ടാര റോഡ്', 'ദ സർക്കിൾ ഓഫ് ഫ്രൻഡ്‌സ്' എന്നിവ 1995-ൽ സിനിമയായിട്ടുണ്ട്.
അയർലൻഡിന്റെ പാരമ്പര്യവും ആധുനികതയും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം വിശകലനം ചെയ്യുന്നവയാണ് ബിഞ്ചിന്റെ ഭൂരിഭാഗം രചനകളും. നോവലുകൾക്കൊപ്പം ചെറുകഥകളും നോവെല്ലകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 2010-ൽ പുറത്തുവന്ന 'മൈൻഡിങ് ഫ്രാങ്കീ'യാണ് അവസാനനോവൽ. ആജീവനാന്ത സംഭാവനയ്ക്കുള്ള ഐറിഷ് ബുക്ക് അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ ഒട്ടേറെ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. എഴുത്തുകാരനായ ഗോർഡൺ സ്‌നെല്ലാണ് ഭർത്താവ്.

</doc>
<doc id="202469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202469" title="Maeve Binchy">
Maeve Binchy



</doc>
<doc id="202472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202472" title="കോപ്റ്റിക് ഓർത്തഡോക്സ് സഭ">
കോപ്റ്റിക് ഓർത്തഡോക്സ് സഭ



</doc>
<doc id="202474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202474" title="Jawaharlal Nehru Award for International Understanding">
Jawaharlal Nehru Award for International Understanding



</doc>
<doc id="202477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=202477" title="പുഴുക്കലരി">
പുഴുക്കലരി

 
നെല്ലരിയെ, നെന്മണിക്കുള്ളിൽ വച്ചുതന്നെ ഭാഗികമായി പുഴുങ്ങിയുണ്ടാക്കുന്ന അരിയാണ് പുഴുക്കലരി അഥവാ പുഴുങ്ങല്ലരി. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ 'പാർബോയിൽഡ് റൈസ്' (ഭാഗികമായി വെന്ത - 'Partially boiled') എന്നു വിളിക്കുന്നു. നെന്മണിക്കുള്ളിൽ വച്ചു ഭാഗികമായി വേവിച്ചതിനു ശേഷം നെല്ല് ഉണക്കി, തവിട് നീക്കം ചെയ്ത് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ അരി വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു.അരിയാഹാരം ഭക്ഷണമാക്കിയിരിക്കുന്ന മലയാളികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഉപയോഗിക്കുന്നത് പുഴുക്കലരിയാണ്[""]. ഇപ്രകാരം പുഴുങ്ങാതെ നേരിട്ട് ഉണക്കിയെടുത്ത് ഉമിയും തവിടും നീക്കിയെടുക്കുന്ന അരിയാണു് പച്ചരി.
മൊത്തം ലോകത്തിൽ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്ന നെല്ലിന്റെ പാതിയോളം പുഴുക്കലരിയായാണു് ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്നാണ് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്[""]. ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്താൻ, മ്യാന്മാർ, മലേഷ്യ, ശ്രീലങ്ക, അമേരിക്ക, ഫ്രാൻസ്, തായ്‌ലാന്റ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെല്ലാം പണ്ടുകാലം മുതൽക്കേ നെല്ലിനെ പുഴുക്കലരിയാക്കി മാറ്റുന്ന സമ്പ്രദായമുണ്ടു്. 
പ്രക്രിയ.
പച്ചനെല്ലിനെ പുഴുക്കലരിയാക്കിമാറ്റുന്ന പ്രക്രിയയിൽ മൂന്നു അടിസ്ഥാന പ്രവർത്തനങ്ങളുണ്ട്:തിളപ്പിച്ചെടുക്കൽ, ആവി കയറ്റൽ, ഉണക്കിയെടുക്കൽ.
ഇരട്ടപ്പുഴുക്കുരീതി.
ഇരട്ടപ്പുഴുക്കുരീതിയിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന നെല്ലരിക്കു് ഈടും കാഠിന്യവും കൂടുതലായിരിക്കും. ഇത്തരം അരിയെ 'ഇരുമ്പരി' എന്നും വിളിക്കാറുണ്ടു്. കേരളത്തിലെ റേഷൻ കടകളിലും മറ്റും കൂടുതലായി ലഭിയ്ക്കുന്ന അരി അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇത്തരം സമ്പ്രദായത്തിൽ പുഴുങ്ങി സംസ്കരിച്ചുണ്ടാക്കുന്നവയാണു്. ഇത്തരം അരി ആഹാരയോഗ്യമായി വെന്തുകിട്ടാൻ
കൂടുതൽ സമയവും കൂടുതൽ ഇന്ധനവും ആവശ്യമാണു്.
ഒറ്റപ്പുഴുക്കു രീതി.
ഇരട്ടപ്പുഴുക്കു രീതിയിലെ നെല്ലു കുതിർക്കാനുള്ള സമയദൈർഘ്യം ഒഴിവാക്കി തിളപ്പിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം തന്നെ ആ ഊഷ്മാവ് സ്വല്പനേരത്തേക്കു് കൂടുതൽ നിലനിർത്തി ആവികയറ്റുന്ന സമ്പ്രദായമാണു് ഒറ്റപ്പുഴുക്കു്. കേരളത്തിൽ നെൽകൃഷി വ്യാപകമായിരുന്ന കാലത്തു് ചെറിയ തോതിൽ വീടുകളിൽ നെല്ലുപുഴുങ്ങിയിരുന്നതു് ഈ രീതിയിലാണു്. ഇങ്ങനെ തയ്യാറാക്കിയെടുക്കുന്ന അരിയെയാണു് ആദ്യകാലത്തു് മട്ട എന്നു വിളിച്ചു വന്നിരുന്നതു്. ഈ അരിയ്ക്കു് ഇരട്ടപ്പുഴുക്കിലൂടെ തയ്യാറാക്കുന്ന അരിയേക്കാൾ 'വേവു' കുറവു മതി. അതായതു് ചോറായി വെന്തുകിട്ടാൻ കുറവുസമയവും കുറഞ്ഞ ഇന്ധനവും മതി.
കേരളത്തിൽ വ്യാപകമായ രീതി.
പുഴുക്കലരിയുണ്ടാക്കുന്ന പരമ്പരാഗതമായ ഒരു രീതി കേരളത്തിനു സ്വന്തമായുണ്ട്. ചോറായി ഉപയോഗിക്കാൻ കേരളത്തിൽ സുലഭമായി കൃഷിചെയ്തിരുന്നതു് തദ്ദേശീയമായ ഇനങ്ങളിൽ പെടുന്ന നെൽവിത്തുകളോ അവയുടെ സങ്കര ഉപസൃഷ്ടികളോ ആയിരുന്നു. ഇത്തരം നെല്ല് ഒരു വലിയ ചെമ്പിൽ വെള്ളം നിറച്ച് അതിൽ കുതിർത്തുവയ്ക്കുന്നു. അതിനുശേഷം നെല്ല് ഉൾപ്പെടെ വെള്ളം ഒരു പ്രാവശ്യം തിളപ്പിക്കുന്നു.
ഇരട്ടപ്പുഴുക്കാണെങ്കിൽ ഒരു രാത്രി മുഴുവൻ കുതിർക്കാൻ പാകത്തിൽ വൈകുന്നേരങ്ങളിലായിരുന്നു അരി പുഴുങ്ങുന്നതിന്റെ ഈ ആദ്യ ഘട്ടം ആരംഭിച്ചിരുന്നത്. അതിനുശേഷം ചെമ്പ് അടച്ചു വച്ച് പിറ്റേന്ന് രാവിലെ വരെ പകുതി വെന്തനെല്ല് വെള്ളത്തിൽ കുതിരാൻ അനുവദിക്കുന്നു. പന്ത്രണ്ടു മണിക്കൂറുകൾക്കു ശേഷം ചെമ്പിലെ വെള്ളം വാർന്നു കളയുന്നു. ആവിയുണ്ടാക്കാനായി കുറച്ചു വെള്ളം മാത്രം ചെമ്പിൽ അവശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കും. അതിനുശേഷം, ചെമ്പ് അടച്ചുവച്ച് വീണ്ടും ഒരു പ്രാവശ്യം ഈ വെള്ളം തിളപ്പിച്ച്, മുകളിലുള്ള നെല്ലിൽ ആവി കയറ്റും. (ഒറ്റപ്പുഴുക്കു രീതിയിൽ നെല്ലു കുതിരാൻ വേണ്ടി ഇപ്രകാരം സമയം നൽകാതെത്തന്നെ ആവി കയറ്റി, അതിനുശേഷം ഉണക്കിയെടുക്കുന്നു.)
നെല്ലു പുഴുങ്ങുന്ന അവസരത്തിൽ ഒരു ഘട്ടമാകുമ്പോൾ, നെന്മണിക്കുള്ളിലെ അരി വെന്തുവികസിക്കുകയും, നെല്ലിന്റെ തോട് ഭാഗികമായി പിളർന്ന് ഉള്ളിലെ അരി കാണാറാവുകയും ചെയ്യും. നെല്ലുപുഴുങ്ങുന്നതിൽ പരിചയമുള്ള ആളുകൾക്ക് ഈ ഘട്ടത്തിൽ നെല്ലിൽ അമർത്തിനോക്കി അതിന്റെ പുഴുങ്ങൽ പ്രക്രിയ ശരിയായ രീതിയിലെത്തിയോ എന്നറിയുവാൻ സാധിക്കും. പുഴുങ്ങൽ പൂർത്തിയായാൽ, പുഴുങ്ങിയ നെല്ലിനെ ഒരു പരമ്പിൽ (പനമ്പിൽ) നിരത്തി വെയിലിൽ നന്നായി ഉണക്കിയെടുക്കുന്നു. ഉണക്കുന്നതിനിടയിൽ പലപ്രാവശ്യം പരമ്പിലെ നെല്ല് ഇളക്കി തിരികെ നിരത്തേണ്ടതായുണ്ട്. "ചിക്കുക", "ചിക്കിയുണക്കുക" തുടങ്ങിയ പദങ്ങൾ ഈ പ്രവൃത്തിയിൽ നിന്നുണ്ടായതാണ്.
ഉണങ്ങിയ നെല്ലിനെ ഉരലിൽ ഇട്ട് അതിനുവേണ്ടി പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉലക്കകൊണ്ട് ഇടിച്ചോ, നെല്ലു കുത്തുവാനുള്ള മില്ല് ഉപയോഗിച്ചോ അരിയും, ഉമിയും (നെല്ലിന്റെ തോട്) തവിടുംവേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു. കുത്തിയ നെല്ല് മുറത്തിൽ 'പാറ്റി'(അഥവാ 'ചേറി') ആണു് ഈ വേർതിരിക്കൽ ചെയ്തിരുന്നത്.
പുഴുക്കലരിയിലെ രാസമാറ്റങ്ങൾ.
നെല്ലു പുഴുങ്ങൽ പ്രക്രിയകൾക്കിടയിൽ അരിയുടെ പോഷകഘടന പച്ചരിയുടേതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാവുകയും അതിന്റെ നിറം,രൂപം, മൃദുത്വം എന്നിവ മാറുകയും ചെയ്യും. വിറ്റാമിൻ ബി ഒഴികെയുള്ള മറ്റു ഭക്ഷ്യപോഷകാംശങ്ങൾ കൂടുതൽ മേന്മയുള്ളതായി മാറുമെന്നു് ഗവേഷണങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു..
അരിമണിയുടെ നേർമ്മയുള്ള ആവരണചർമ്മമാണു് തവിട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന താരതമ്യേന ചെമന്ന പദാർത്ഥം. പോഷകപ്രധാനമായ ഈ ആവരണം നെല്ലു പുഴുങ്ങുന്ന പ്രക്രിയയിൽ അരിമണിയുമായി കൂടുതൽ ഇഴുക്കിച്ചേരുകയും അതിലെ രാസസംയുക്തങ്ങൾ അരിമണിയുടെ അകക്കാമ്പിലേക്ക് കൂടുതൽ വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മിക്കവാറും മുഴുവനായിത്തന്നെ അന്നജം മാത്രം അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന കാമ്പ് പൊതുവേ ദുർബ്ബലമായ, എളുപ്പത്തിൽ നുറുങ്ങുന്ന(brittle) പദാർത്ഥമാണു്. തവിടിന്റെ അന്തർവ്യാപനം ഈ സ്വഭാവം ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടാണു് പുഴുക്കലരി പച്ചരിയേക്കാൾ ദൃഢമായി അനുഭവപ്പെടുന്നതു്. പച്ചരി കുത്തിയെടുക്കുമ്പോൾ ഈ തവിടിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അരിമണിയിൽനിന്നു വേർപ്പെട്ട് ഉമിയുമായി ചേർന്നു് നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടുപോകുന്നു. അതുകൊണ്ടാണു് പുഴുങ്ങലരിയേക്കാൾ പച്ചരിക്കു വെണ്മയും മൃദുത്വവും കാണപ്പെടുന്നതു്.
അരിയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകമായ അന്നജം (സ്റ്റാർച്ച്) നെല്ല് പുഴുങ്ങുമ്പോൾ രാസമാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്നു. നെന്മണികൾ തിളപ്പിക്കുമ്പോൾ അന്നജത്തിന്റെ ക്രിസ്റ്റലുകൾ ജെലാറ്റിനൈസേഷൻ പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയമാവുകയും, വീണ്ടും തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ ഘടനാമാറ്റം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ജലാറ്റിനായി മാറുമ്പോൾ ആൽഫാ-അമിലോസ് തന്മാത്രകൾ അന്നജ തന്മാത്രകളുടെ കണ്ണികളിൽ നിന്ന് വിട്ടുമാറി, നെന്മണിക്ക് പുറത്തേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നു. പുഴുങ്ങിയ അരി, പച്ചരിയേക്കാൾ ട്രാൻസ്‌ലൂസന്റ് ആണ്; ഒപ്പം പച്ചരിയേക്കാൾ ഘനമുള്ളതും ബലമേറിയതുമാണ്. ഇതിനു കാരണം, പുഴുങ്ങിയ അരി തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ അമിലേസ് തന്മാത്രകൾ റിട്രോഗ്രഡേഷൻ പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയമാവുകയും വിധേയമായി വീണ്ടും ഒന്നുചേർന്ന ഒരു കണ്ണിയായി മാറുന്നതാണ്. ഈ പ്രക്രിയ ടൈപ്പ് 3 റെസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റാർച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇത് മനുഷ്യരിലെ ദഹനപ്രക്രിയയ്ക്ക് ഏറെ സഹായകരമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
