<doc id="227128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227128" title="വിൻസെന്റ്">
വിൻസെന്റ്

പോയകാല മലയാളചലച്ചിത്രനടനായിരുന്നു വിൻസെന്റ് (English: ). 1970-കളിലെ പ്രമുഖ നായകനടൻമാരിൽ ഒരാൾ. 80-കളിലും ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടായിരുന്നു. 200-ലേറെ മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നായകനായും സഹനടനായും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ കാല്പനിക നായകനായും സാഹസിക നായകനായും വിൻസെന്റ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.

ജനനം 1948 നവംബർ 15. പത്താം ക്ലാസ്സിനു ശേഷം എറണാകുളത്തെ മെറ്റൽ ഹൗസിൽ ജോലിക്കു ചേർന്നു. വളരെ താമസിയാതെ പണിമുടക്കിന്റെ പേരിൽ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടവരിൽ വിൻസന്റ് ഉൾപ്പെട്ടു. മറ്റൊരു ജോലി തേടി മദ്രാസിലെത്തിയ അദ്ദേഹം ഒരു നക്ഷത്ര ഹോട്ടലിലെ മ്യൂസിക്‌ ബാന്റിനൊപ്പം കുറച്ചുനാൾ പ്രവർത്തിച്ചു. സ്കൂൾ യുവജനോൽസവങ്ങളിലെ കലാപരിപാടികളിലെ പരിചയം ഒഴിച്ചു നിർത്തിയാൽ അഭിനയത്തിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനമൊന്നും നേടാതെയാണ്‌ ചലച്ചിത്രനടനാകുന്നത്. നാടകത്തിൽ നിന്നോ ഡ്രാമ സ്കൂളിൽ നിന്നോ ഫിലിം ഇന്സ്ടിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്നോ സിനിമയിൽ വന്നവരായിരുന്നു അന്നത്തെ നായകനടന്മാരിൽ പ്രധാനികൾ. മ്യൂസിക്‌ ബാന്റിലെ സഹകരണം ഉപേക്ഷിച്ചു വിൻസന്റ് മദ്രാസിൽ തന്നെ ഒരു ഓട്ടോമൊബൈൽ വർക്ക് ഷോപ്പിൽ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. വർക്ക് ഷോപ്പിനു സമീപം താമസിച്ചിരുന്ന നടി ജയഭാരതിയുടെ കുടുംബവുമായുള്ള സൗഹൃദമാണ് അദ്ദേഹത്തിനു ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്കുള്ള വഴിതെളിച്ചത്. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ജയഭാരതിയെയും വിൻസന്റിനെയും ചേർത്ത് ഒരുപാടു ഗോസിപ്പുകൾ അന്നത്തെ ചലച്ചിത്രവാരികകളിൽ ഇടം പിടിച്ചിരുന്നു. ഐ. വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്തു വിൻസന്റ്-ജയഭാരതി ജോടികൾ അഭിനയിച്ച 'അയൽക്കാരി' എന്ന ചിത്രത്തിന് ഇങ്ങനെയൊരു കഥാപശ്ചാത്തലം കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു.

1969-ൽ തന്റെ കൗമാരഘട്ടത്തിന്റെ അവസാന കാലത്തു ചലച്ചിത്രനടനായി. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത 'റസ്റ്റ് ഹൗസ്' എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹം തുടർന്ന് 1979 വരെ നായകനായും സഹനടനായും വില്ലനായും മലയാളചലച്ചിത്ര രംഗത്തു സജീവമായിരുന്നു. ആ കാലയളവിൽ മലയാളചലച്ചിത്ര രംഗത്തു വിലപിടിപ്പുള്ള പ്രശസ്തനായ നായകനടനായിരുന്നു വിൻസന്റ്. 1970-ൽ റിലീസ് ചെയ്ത 'മധുവിധു' എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഇരട്ടവേഷങ്ങളും 'സ്വപ്നങ്ങളി'ലെ നായകവേഷവും അദ്ദേഹത്തെ താരപദവിയിലേക്കുയർത്തി. അക്കാലത്തെ റൊമാന്റിക്‌-ആക്ഷൻ ഹീറോയായിരുന്ന വിൻസന്റ് 'കോളിനോസ് പുഞ്ചിരി' യുള്ള നടൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ( Kolynos Thoothpaste-ന്റെ പരസ്യത്തിലെപ്പോലെ മനോഹരമായ പുഞ്ചിരിയായിരുന്നു അതിനു കാരണം). ജയനു മുൻപ് ഡ്യൂപ്പ് ഇല്ലാതെ സംഘട്ടന രംഗങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന നായകനടൻ കൂടിയാണ് വിൻസന്റ്. അതിനാൽ മലയാളത്തിന്റെ 'ജയിംസ്‌ ബോണ്ട്‌' എന്നും അക്കാലത്തെ ചലച്ചിത്ര ലേഖനങ്ങളിൽ വിൻസന്റിനെക്കുറിച്ചു പരാമർശിച്ചിരുന്നു. 'ചന്ദനച്ചോല' യിലെ സാഹസിക രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനിടയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് അപകടം പിണഞ്ഞതു വാർത്തയായിരുന്നു. പ്രേം നസീർ, ഉമ്മർ എന്നിവരോടൊപ്പം മൂന്നു നായകന്മാരിൽ ഒരാളായി അഭിനയിച്ച 'കനൽക്കട്ടകൾ' എന്ന ചിത്രത്തിൽ വിൻസന്റ് കാട്ടുവള്ളിയിൽ തൂങ്ങിവരുന്ന സംഘട്ടന രംഗങ്ങളും ഗാനരംഗങ്ങളും അതിസാഹസികമായാണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ഇന്നത്തേപ്പോലെ സാങ്കേതിക സഹായങ്ങൾ അധികം ലഭ്യമായ കാലമല്ലായിരുന്നു.

സിനിമയിൽ അവസരങ്ങൾ കുറഞ്ഞപ്പോൾ (1980 മുതൽ 1991 വരെ) മദ്രാസ്സിൽ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ്‌ ബിസിനസിലേക്കു ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. എങ്കിലും 1991-ൽ അകാലത്തിൽ മരണമടയുന്നതുവരെ ചെറു വേഷങ്ങളിൽ ഓരോ വർഷവും സാന്നിധ്യം അറിയിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞ വേഷങ്ങളും വില്ലൻ വേഷങ്ങളും അദ്ദേഹം ചെയ്തു. അതിൽ കൂടുതലും ഐ. വി. ശശി ചിത്രങ്ങൾ ആയിരുന്നു. ചില ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണ സഹകാരിയായും ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇരുന്നൂറിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പ്രേം നസീർ, ഉമ്മർ, രാഘവൻ, ജയൻ തുടങ്ങിയ നായക നടന്മാരെപ്പോലെ നല്ല നടനുള്ള സർക്കാർ പുരസ്ക്കാരം വിൻസന്റിനും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. ഐ. വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത 'അംഗീകാരം', ഹരിഹരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 'സംഗമം' എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾ 1977-ലെ സംസ്ഥാന അവാർഡ്‌ കമ്മിറ്റി അവസാന റൗണ്ട് വരെ നല്ല നടനുള്ള അവാർഡിനായി പരിഗണിച്ചിരുന്നു.

ലേഡീസ് ഹോസ്റ്റൽ, ലൗ ലെറ്റർ, ബോയ്‌ ഫ്രണ്ട്, പ്രിയേ നിനക്കുവേണ്ടി, ആലിംഗനം, മധുരം തിരുമധുരം, രാജാങ്കണം, പാവാടക്കാരി, കോളേജ് ബ്യൂട്ടി തുടങ്ങിയവ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചതിൽ റൊമാന്റിക്‌ ഹിറ്റ്‌ പട്ടികയിലുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ്.

രാത്രിവണ്ടി, ടാക്സി കാർ, പഞ്ചവടി, പത്മവ്യൂഹം, കാട്, പെൺപട, കുട്ടിച്ചാത്തൻ, ചന്ദനച്ചോല, ക്രിമിനൽസ്, യുദ്ധഭൂമി, പെൺപുലി, പട്ടാളം ജാനകി, ആനയും അമ്പാരിയും, പോക്കറ്റടിക്കാരി, ആനക്കളരി, സൂത്രക്കാരി, കനൽക്കട്ടകൾ, ടൈഗർ സലിം, പുത്തരിയങ്കം, ആൾമാറാട്ടം, ബ്ലാക്ക്‌ ബെൽറ്റ്‌, അടിയ്ക്ക് അടി തുടങ്ങിയവ വിൻസന്റ് നായകനായി അഭിനയിച്ചു ഹിറ്റ് ആയ ആക്ഷൻ ചിത്രങ്ങളാണ്.

കൊച്ചനിയത്തി, ആരാധിക, കാലചക്രം, സതി, അഴകുള്ള സെലീന, അച്ചാണി, കവിത, കേണലും കളക്ടറും, പല്ലവി, വേഴാമ്പൽ, അനുഭവം, അഭിനന്ദനം, അയൽക്കാരി, അംഗീകാരം, അന്തർദ്ദാഹം, സിന്ദൂരം,പ്രിയംവദ, പ്രവാഹം, അനുഗ്രഹം, രാജപരമ്പര, മനസ്സൊരു മയിൽ, ഭാര്യാവിജയം, വരദക്ഷിണ, അവൾ വിശ്വസ്തയായിരുന്നു, സംഗമം, താലപ്പൊലി, സ്നേഹത്തിന്റെ മുഖങ്ങൾ, ജലതരംഗം, സ്വർഗദേവത, സ്നേഹം ഒരു പ്രവാഹം, ഇനിയും കാണാം തുടങ്ങിയ കുടുംബ ചിത്രങ്ങളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളിലും അദ്ദേഹം തിളങ്ങി.

പ്രേം നസീർ തന്റെ പ്രതാപകാലത്തു ചെയ്ത ഒരേയൊരു പ്രതിനായക വേഷം 'അഴകുള്ള സെലീന'യിലേതാണ്. ആ ചിത്രത്തിലെ നായക വേഷം ചെയ്യാനുള്ള ഭാഗ്യം ലഭിച്ചതു വിൻസന്റിനായിരുന്നു. അങ്ങനെ കുടുംബ പ്രേക്ഷകർക്കും അദ്ദേഹം പ്രിയങ്കരനായി. മുട്ടത്തു വർക്കിയുടെ കഥയ്ക്കു തോപ്പിൽ ഭാസി തിരക്കഥയൊരുക്കി കെ. എസ്. സേതുമാധവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രം അക്കാലത്തു (1973) വമ്പൻ ഹിറ്റ് ആയിരുന്നു.

'കാട്' എന്ന പേരിൽ കാടിന്റെയും ആദിവാസികളുടെയും അവരെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നവരുടെയും കഥ പറഞ്ഞ സാഹസിക ചിത്രത്തിൽ വിൻസന്റ് ആയിരുന്നു നായകനായ വീരൻ എന്ന ആദിവാസി യുവാവിനെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഒരു അന്വേഷണോദ്യോഗസ്ഥന്റെ വേഷത്തിൽ രണ്ടാം നായകനായി മധു അഭിനയിച്ചത് അന്നത്തെ പ്രത്യേകത ആയിരുന്നു. എസ്.എൽ. പുരം സദാനന്ദന്റെ തിരക്കഥയിൽ പി. സുബ്രമണ്യം സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രവും 1973-ലെ ഹിറ്റ് ആയിരുന്നു.

സത്യൻ നായകനായി അഭിനയിച്ച ഭീകര നിമിഷങ്ങൾ, കരകാണാക്കടൽ, മൂന്നുപൂക്കൾ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ വിൻസന്റ് സഹനടനായിരുന്നു. മൂന്നുപൂക്കളിൽ പ്രേം നസീറും മധുവും സത്യനൊപ്പം നായകന്മാരായിരുന്നു. അക്കാലത്തെ നായകനടന്മാർ ഒന്നിച്ചഭിനയിക്കുന്നതിൽ വിമുഖത കാട്ടിയിരുന്നില്ല. കഥാപാത്രത്തിന്റെ വലിപ്പച്ചെറുപ്പവും വലിയ പ്രശ്നം ആയിരുന്നില്ല. നായകനായി അഭിനയിച്ചിരുന്ന കാലത്താണ് 'ജീസസ്' എന്ന ചിത്രത്തിൽ ക്രിസ്തുവിന്റെ ശിഷ്യനായ യോഹന്നാനെ വിൻസന്റ് അവതരിപ്പിച്ചത്.

പ്രേം നസീർ - വിൻസന്റ് നായകകൂട്ടുകെട്ടിൽ നിരവധി ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ പിറവിയെടുത്തു. പ്രേം നസീറിന്റെ അനുജനായും സുഹൃത്തായും അക്കാലത്തെ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രേക്ഷകർ കൂടുതൽ കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചത് വിൻസന്റിനെയാണ്. അച്ചാണി, പഞ്ചവടി, അനുഗ്രഹം, പ്രവാഹം, പത്മവ്യൂഹം, ഇനിയും കാണാം തുടങ്ങിയവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. മധു - വിൻസന്റ്, ഉമ്മർ - വിൻസന്റ് കൂട്ടുകെട്ടുകളിലും ഏതാനും നല്ല ചിത്രങ്ങളുണ്ടായി. വിൻസന്റ് - രാഘവൻ, വിൻസന്റ് - സുധീർ, വിൻസന്റ് - സോമൻ, വിൻസന്റ് - സുകുമാരൻ, വിൻസന്റ് - രവികുമാർ, വിൻസന്റ് - രവിമേനോൻ, വിൻസന്റ് - ജോസ്, വിൻസന്റ് - സത്താർ എന്നിങ്ങനെയുള്ള നായകകൂട്ടുകെട്ടുകളിലും നിരവധി വിജയ ചിത്രങ്ങൾ പിറവിയെടുത്തു. സമകാലീനരായ യുവനായകന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ രാഘവൻ അഭിനയത്തിൽ പ്രേ നസീറിനെയും മധുവിനെയും അനുകരിച്ചപ്പോഴും സുധീർ തനിക്കു വഴങ്ങാത്ത സത്യൻ ശൈലി അനുകരിച്ചപ്പോഴും വിൻസന്റ് അഭിനയത്തിൽ ആരെയും അനുകരിച്ചില്ല എന്നതു ശ്രദ്ധേയമാണ്. ജനപ്രീതിയിലും നായകനായി അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങളുടെ കാര്യത്തിലും മറ്റു യുവതാരങ്ങളെ അദ്ദേഹം ബഹുദൂരം പിന്നിലാക്കി.

വിൻസന്റിനൊപ്പം നായികയായി ഏറ്റവും കൂടുതൽ അഭിനയിച്ചതു ജയഭാരതിയാണ്. അതിൽ കൂടുതൽ ചിത്രങ്ങളും വലിയ വിജയം നേടിയവയുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ എക്കാലത്തെയും സൂപ്പർ നായികമാരിൽ മുൻ നിരയിലുള്ള ശ്രീദേവി ആദ്യമായി നായികയായി അഭിനയിച്ചത് വിൻസന്റിനോടൊപ്പമാണ്. ഐ. വി. ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത 'ആലിംഗന'ത്തിൽ. ശ്രീവിദ്യ, റാണി ചന്ദ്ര, വിധുബാല, റീന, ശോഭന, സുമിത്ര, സാധന, രേണുക, വിജയലളിത, രാജകോകില, കനകദുർഗ, പ്രമീള, ഉണ്ണിമേരി, സീമ, ശുഭ തുടങ്ങിയ നായികനടിമാർക്കൊപ്പവും നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ വിൻസന്റ് തിരശ്ശീലയിലെ നായകനായി പാടിത്തകർത്തു.

പ്രേം നസീർ കഴിഞ്ഞാൽ ഗാനരംഗങ്ങളിൽ പ്രേക്ഷകർ ഇരുകയ്യും നീട്ടി സ്വീകരിച്ചിരുന്ന നായകൻ വിൻസന്റ് ആയിരുന്നു. സത്യൻ അന്തിക്കാട്‌ രചിച്ച ഗാനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ "ഒരു നിമിഷം തരൂ നിന്നിലലിയാൻ...", അപ്പൻ തച്ചേത്ത് എന്ന ഗാനരചയിതാവ് ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന "ദേവീ നിൻ ചിരിയിൽ...", എന്നീ ഗാനങ്ങൾ തിരശ്ശീലയിൽ വിൻസന്റ് അവതരിപ്പിച്ചതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. "ആദ്യസമാഗമ ലജ്ജയിലാതിരാ താരകം...", "ഇലഞ്ഞിപ്പൂമണമൊഴുകി വരുന്നു...", "എന്തിനെന്നെ വിളിച്ചു നീ വീണ്ടും...", "പുഷ്പതല്പത്തിൽ നീ വീണുറങ്ങി...", "വാകപ്പൂമരം ചൂടും വാരിളം പൂങ്കുലക്കുള്ളിൽ..." എന്നിവയും ഓർമിക്കപ്പെടുന്ന മികച്ച ഗാനരംഗങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു. യേശുദാസിന്റെ സ്വരത്തിൽ പിറന്ന മനോഹര ഗാനങ്ങൾ.

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യചിത്രമായ ടൈഗർ സലീമിലെ നായകനായിരുന്നു വിൻസന്റ്. പിൽക്കാലത്തു ജോഷി ഹിറ്റ് മേക്കറാവുകയും വിൻസന്റിന് അവസരങ്ങൾ കുറയുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ജോഷിയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷത്തിലെങ്കിലും വിന്സന്റിന്റെ സാന്നിധ്യമില്ലായിരുന്നു എന്നതു ഖേദകരമാണ്. പക്ഷേ ഐ. വി. ശശി തന്റെ പിൽക്കാല ചിത്രങ്ങളിൽ മുൻകാല നായകനെ സഹകരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ശശിയുടെ ആദ്യ ചിത്രമായ ഉത്സവത്തിൽ ഉമ്മർ, രാഘവൻ എന്നിവരോടൊപ്പം മൂന്നു നായകന്മാരിൽ ഒരാളായി വിൻസന്റ് ഉണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് അനുഭവം, അഭിനന്ദനം, അയൽക്കാരി, അംഗീകാരം, അന്തർദ്ദാഹം, ആലിംഗനം തുടങ്ങി ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത ഹിറ്റ്‌ ചിത്രങ്ങളിൽ വിൻസന്റ് ആയിരുന്നു നായകൻ. പിൽക്കാലത്തു ശശി സംവിധാനം ചെയ്ത ഇന്നല്ലെങ്കിൽ നാളെ, അടിയൊഴുക്കുകൾ, അങ്ങാടിക്കപ്പുറത്ത്, 1921, നാൽക്കവല തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. സുകുമാരനെ നായകനാക്കി പി.ചന്ദ്രകുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത 'ആരതി'യിലെ ചിരിച്ചുകൊണ്ടു ചതിക്കുന്ന വില്ലൻ നായകനേക്കാൾ അക്കാലത്തു ശ്രദ്ധ നേടി ('ഇൻ ഹരിഹർ നഗറി'ൽ രിസബാവ അവതരിപ്പിച്ച ജോൺ ഹോനായി പോലൊരു കഥാപാത്രം).

'അടിയൊഴുക്കുകൾ' എന്ന ചിത്രത്തിലെ കുമാരൻ എന്ന കഥാപാത്രം മാത്രമേ തനിക്ക് എം.ടി യുടേതായി ലഭിച്ചിരുന്നുള്ളൂവെന്ന് ഒരഭിമുഖത്തിൽ വിൻസന്റ് തെല്ലു ഖേദത്തോടെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മോഹൻ ലാലിനെ നായകനാക്കി മണി രത്നം ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത 'ഉണരൂ'വിലെ ഇടവക വികാരി ഫാ.വില്യംസ് എന്ന കഥാപാത്രം, 'ഇത്തിക്കര പക്കി' യിലെ പൊലീസ് ഓഫീസർ, ജംബുലിംഗത്തിലെ കൊല്ലൻ തുടങ്ങിയവ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച പിൽക്കാലത്തെ ശ്രദ്ധേയ കഥാപാത്രങ്ങളിൽപ്പെടുന്നു.

അവസാനകാലത്ത് ഗുരുതരമായ ചില രോഗങ്ങൾ അലട്ടിയിരുന്ന വിൻസെന്റ്, 1991 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് തന്റെ നാല്പത്തിമൂന്നാം വയസ്സിൽ പെട്ടെന്നുണ്ടായ മസ്തിഷ്ക രക്തസ്രാവത്തെത്തുടർന്ന് മദ്രാസിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് നിര്യാതനായി. മേരിയായിരുന്നു ഭാര്യ. റോബി, റിച്ചാർഡ് എന്നീ രണ്ട് ആണ്മക്കൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ 2016 ഒക്ടോബർ 15-ന് ചെന്നൈയിൽ വച്ചുണ്ടായ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ അന്തരിച്ചു.

http://sodaram.blogspot.ae/2015/11/blog-post_10.html


</doc>
<doc id="227135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227135" title="മാനസികരോഗം">
മാനസികരോഗം

പെരുമാറ്റക്രമത്തിലൂടെ വ്യക്തമായേക്കാവുന്ന മാനസികമായ അസാധാരണത്വത്തിനെയാണ് മാനസികരോഗം (mental disorder) എന്നു വിളിക്കുന്നത്. ഇത്തരം അസ്വാഭാവികത രോഗിയുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമല്ല എന്ന് പൊതുവിൽ തിരിച്ചറിയാവുന്നതാണ്. രോഗം കാരണമുള്ള വ്യഥയും ബലഹീനതകളും സാധാരണയാണ്. വ്യക്തി എന്താണ് അനുഭവിക്കുന്നതെന്നും (feels), എങ്ങനെയാണ് പെരുമാറുന്നതെന്നും (acts) എങ്ങനെയാണ് ചിന്തിക്കുന്നതെന്നും (thinks) അല്ലെങ്കിൽ മനസ്സിലാക്കുന്നതെന്നും (perceives) കണക്കിലെടുത്താണ് വിവിധ തരം മാനസിക രോഗങ്ങൾ നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.

മാനസികരോഗങ്ങൾക്ക് തലച്ചോറിലെ പ്രത്യേക ഭാഗങ്ങളോടോ നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളോടോ ബന്ധമുണ്ടായിരിക്കും. ഇത്തരം വ്യാധികളെ മനസ്സിലാക്കുന്നതും ചികിത്സിക്കുന്നതും മറ്റും കാലാകാലങ്ങളായി മാറിവരുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോഴും മാനസിക രോഗങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണവും നിർവ്വചനങ്ങളും സംബന്ധിച്ച് ഏകാഭിപ്രായമില്ല. മാനസികാരോഗ്യവും മാനസിക രോഗങ്ങളും തമ്മിൽ ഒരു തുടർച്ചയുണ്ട് എന്നത് രോഗനിർണ്ണയം കൂടുതൽ വിഷമം പിടിച്ചതാക്കുന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലെയും മൂന്നിലൊന്നിൽ കൂടുതൽ ജനങ്ങളും ഒരിക്കലല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരിക്കൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ സാധാരണ മാനസിക രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നുണ്ട്. 

മാനസികരോഗങ്ങളുടെ കാരണങ്ങൾ പലതുണ്ട്. ഇവ ചിലപ്പോൾ വ്യക്തവുമായിരിക്കില്ല. മാനസികരോഗാശുപത്രികൾ, സൈക്കിയാട്രിസ്റ്റുകൾ, ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾ, സൈക്കിയാട്രിക. സമൂഹപ്രവർത്തകർ,അതുപോലെ തന്നെ ഹിപ്നോട്ടിസവും ഹിപ്നോതെറാപ്പിയും യോഗയും മെഡിറ്റേഷനും മ്യൂസിക് തെറാപ്പിയും ഒക്കെ മാനസികരോഗചികിത്സയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്. പിന്നെ സൈക്കോതെറാപ്പി മരുന്നുകളും മാനസിക രോഗം മാറാനുള്ള മരുന്നുകളും ഒക്കെ പ്രധാന ചികിത്സാമുറകളിൽതെറ്റായിട്ടുള്ള ചികിത്സകൾ  ആണ്.സമൂഹത്തിലെ ഇടപെടലുകൾ, സുഹൃദ് വലയത്തിന്റെയും ബന്ധുക്കളുടെയും പിന്തുണ, സ്വയം സഹായം പിന്നെ നല്ല ആളുകളുമായിട്ടുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധം എന്നിവയും ചികിത്സയുടെ ഭാഗമാണ്. രോഗിയുടെ സമ്മതമില്ലാതെ തന്നെ ചില കേസുകളിൽ നിയമമനുവദിക്കുന്ന രീതിയിൽ തടഞ്ഞുവച്ചുള്ള ചികിത്സ ആവശ്യമായി വരും. അസുഖത്തെ ഒരു കളങ്കമായി സമൂഹം കാണുന്നതും വിവേചനവും രോഗി അനുഭവിക്കുന്ന വ്യഥയെ വർദ്ധിപ്പിക്കും.

ഇത്തരം ഒഴിച്ചുനിർത്തലുകൾ ഒഴിവാക്കാൻ ചില പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കപ്പെട്ടുവരുന്ന്ഉണ്ട്. രോഗചികിത്സയെക്കാളും രോഗം വരാതെ തടയുക എന്നതും മാനസിക സൗഖ്യം സംബന്ധിച്ച പുതിയ കാഴ്ച്ചപ്പാടാണ്.



</doc>
<doc id="227138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227138" title="മാമ്പലം">
മാമ്പലം

മാമ്പലം () ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായുള്ള ഒരു ജനവാസ കേന്ദ്രമാണ്. ഷോപ്പിംഗ് സെന്ററുകൾക്കും, ബസാറുകൾക്കും, ഹൈന്ദവ ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും പേരു കേട്ട മാമ്പലത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തായി സൈദാപ്പേട്ടയും, കിഴക്കു ഭാഗത്ത് ടി.നഗർ, നന്ദനം എന്നീ പ്രദേശങ്ങളും, പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് കെ.കെ. നഗറും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. വെസ്റ്റ് മാമ്പലത്തിലെ പ്രധാന ലാൻഡ് മാർക്ക് അയോധ്യാ മണ്ഡപം ആണ്.

പണ്ടു കാലത്ത് ധാരാളം കൂവള മരങ്ങൾ ഇടതൂർന്നു വളർന്നു നിൽക്കുന്ന വനപ്രദേശമായിരുന്നു മാമ്പലം. കൂവളത്തിന് തമിഴിൽ വില്വം എന്നാണ് പേര്. ധാരാളം വില്വ മരങ്ങൾ ഇടതൂർന്നു വളരുന്ന പ്രദേശമായതിനാൽ അക്കാലത്ത് ഈ പ്രദേശം മഹാ ബില്വം എന്നറിയപ്പെട്ടു. മഹാ വീരൻ - മാവീരൻ, മഹാ നഗരം - മാനഗരം എന്നിങ്ങനെ പദങ്ങൾ ലോപിക്കുന്ന തമിഴിൽ മഹാ ബില്വം - മാബില്വും പിന്നീട് മാമ്പലവും ആയി മാറി എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.

18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആർമീനിയയിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം വ്യാപാരികൾ മദ്രാസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. മാമ്പലത്തെക്കുറിച്ച് ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ചരിത്ര രേഖയെന്നു പറയാനായിട്ടുള്ളത് 1726-ൽ അഡയാർ നദിക്കു കുറുകേ നിർമ്മിച്ച മാർമലോങ്ങ് പാലത്തിനു മുകളിലുള്ള ശിലാഫലകമാണ്. ഇന്ന് മറൈ മലൈ അടികൾ പാലം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പാലം 1726-ൽ മദ്രാസിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കോജാ പെട്രസ് ഉസ്‌കാൻ എന്ന ആർമീനിയൻ വ്യാപാരി പണികഴിപ്പിച്ചതാണ്. ആന്ധ്രാ സ്വദേശിനിയായ ഒരു ഭൂവുടമയുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന മാർമലോങ്ങ് അഥവാ മാർമലൻ ഗ്രാമം മാമ്പലത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

1911-ൽ മദ്രാസ് - കാഞ്ചീപുരം തീവണ്ടിപ്പാതയിൽ മാമ്പലം റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ നിലവിൽ വന്നതോടെയാണ് നഗരവൽക്കരണം ആരംഭിച്ചത്. അന്നത്തെ മദ്രാസ് നഗരാതിർത്തിയുടെ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്തുണ്ടായിരുന്ന വലിയ തടാകം 1923-ൽ വറ്റിപ്പോയി. ടി. നഗർ - ത്യാഗരായ നഗർ - അഥവാ ഈസ്റ്റ് മാമ്പലം പ്രദേശവും വെസ്റ്റ് മാമ്പലം പ്രദേശവും കൂടിച്ചേർന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ വിസ്തൃതി ഒരു ചതുരശ്ര മൈൽ ആയിരുന്നു.

ചെന്നൈ സെൻട്രൽ റയിൽവേ സ്റ്റേഷനും, താംബരം റയിൽവേ സ്റ്റേഷനും കഴിഞ്ഞാൽ ചെന്നൈയിലെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ മൂന്നാമത്തെ റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ മാമ്പലം റയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ്. തൊട്ടടുത്തു തന്നെയുള്ള മാമ്പലം ബസ് ടെർമിനസിൽ നിന്നും കോയമ്പേട്, 9കെ.കെ.നഗർ9, അയ്യപ്പൻതാങ്കൽ, പൂനമല്ലി, ബ്രോഡ് വേ, മൈലാപ്പൂർ, എന്നു തുടങ്ങി നഗരത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ബസ് സർവീസുകൾ ഉണ്ട്. 

ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലധികം പഴക്കമുള്ള നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളും, കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞരുടെ സംഗമവേദിയായ അയോധ്യ മണ്ഡപവും ഇവിടെയുണ്ട്. സത്യ നാരായണൻ കോവിൽ, കാശി വിശ്വനാഥർ കോവിൽ, കോതണ്ഡരാമർ ക്ഷേത്രം, ആദി കേശവ പെരുമാൾ കോവിൽ എന്നിവയ്ക്കു പുറമേ കൊൽക്കത്തയിലെ ദക്ഷിണേശ്വർ കാളി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മാതൃകയിലുള്ള കാളി ബാരി ക്ഷേത്രവുമാണ് ഈ പ്രദേശത്തുള്ള മറ്റു പ്രശസ്ത ക്ഷേത്രങ്ങൾ.

എസ്.ബി.എസ്.എം. ജെയിൻ സ്‌കൂൾ, അഹോബില മഠം ഓറിയന്റൽ സ്‌കൂൾ, ജെ.ജി.എച്ച്.വി. സ്‌കൂൾ, സീതാറാം വിദ്യാലയ, അഞ്ചുകം, ലിറ്റിൽ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ്, ശ്രീനാരായണ മിഷൻ സ്‌കൂൾ, എസ്.ബി. മോത്താ ഗേൾസ് സ്‌കൂൾ, എസ്.ആർ.എം. നൈറ്റിംഗേൽ, ജി.ആർ.ടി. മഹാലക്ഷ്മി സ്‌കൂൾ എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പ്രധാന സ്‌കൂളുകൾ.


</doc>
<doc id="227154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227154" title="പോഷകങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തതമൂലമുണ്ടാകുന്ന അസുഖങ്ങൾ">
പോഷകങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തതമൂലമുണ്ടാകുന്ന അസുഖങ്ങൾ

സമീകൃതമല്ലാത്ത ആഹാരം (പോഷകങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ, കൂടുതലായിരിക്കുകയോ തെറ്റായ അനുപാതത്തിലായിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് ഇക്കൂട്ടത്തിൽ പെടും) കഴിക്കുന്നതുമൂലം ഉണ്ടാകുന്ന അവസ്ഥകളെ പോഷകങ്ങളുടെ അപര്യാപതത മൂലമുണ്ടാക്കുന്ന അസുഖങ്ങൾ (Malnutrition) എന്ന് വിവക്ഷിക്കാം. ഏത് പോഷകമാണ് കൂടുതലോ കുറവോ ആയത് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് പലതരം അസുഖങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം. ലോകത്തെ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് പോഷകക്കുറവായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ആവശ്യത്തിന് ഊർജ്ജമോ മാംസ്യമോ അടങ്ങിയിട്ടില്ലാത്ത ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതുണ്ടാവുന്നത്. വ്യവസായവൽകൃതമായ സമ്പന്ന രാജ്യങ്ങളിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. കൂടുതൽ ഊർജ്ജവും കൊഴുപ്പും ശുദ്ധീകരിച്ച കാർബോഹൈഡ്രേറ്റുകളുമടങ്ങുന്ന ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിലൂടെയാണ് സമ്പന്നരാജ്യങ്ങളിൽ മാൽന്യൂട്രീഷനുണ്ടാകുന്നത്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ഇപ്പോൾ പൊണ്ണത്തടി ഒരു ആരോഗ്യപ്രശ്നമായി കാണപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 

ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് പോഷകാഹാരപ്രശ്നങ്ങളാണ് ലോകാരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഏറ്റവും വലിയ പ്രശ്നം. ഭക്ഷണത്തിലെ പോഷകം വർദ്ധിപ്പിക്കുയാണ് മനുഷ്യരെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗമെന്നാണ് പൊതുവിൽ കരുതപ്പെടുന്നത്. ഭക്ഷണസാധനങ്ങളിൽ വിറ്റാമിനുകളും മറ്റും കലർത്തിക്കൊടുക്കുന്നതും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ പെടുന്നു. ലോകാരോഗ്യസംഘടന, യൂണിസെഫ്, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ലോകഭക്ഷ്യ പദ്ധതി എന്നിവ ചികിത്സ എന്ന നിലയിൽ ഭക്ഷണം നൽകുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. പട്ടിണി പരിഹരിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗമെന്ന നിലയിൽ ആൾക്കാർക്ക് ഭക്ഷണം വാങ്ങാനുള്ള പണം നൽകിയാൽ അത് നാട്ടിലെ കർഷകരെയും സഹായിക്കുമെന്നും വിദേശത്തുനിന്ന് ഭക്ഷണം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നത് നാട്ടിലെ സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥയെ തകിടം മറിക്കുകയേ ഉള്ളൂ എന്നും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ഭക്ഷ്യസുരക്ഷയ്ക്ക് ദീർഘകാല പദ്ധതിയായി മെച്ചപ്പെട്ട ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ കൃഷി ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും വിളവ് കുറയ്ക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്. കർഷകർക്ക് സഹായം നൽകുകയും സമീപകാല പദ്ധതികളിൽ പെടുന്നു. ലോകബാങ്ക് കൃഷിക്കാർക്ക് സബ്സിഡികൾ നൽകുന്നതിനെതിരാണ്. ഫെർട്ടിലൈസർ ഉപയോഗവും പരിസ്ഥിതിയെ ബാധിക്കുന്നതിലൂടെ മനുഷ്യരുടെ ആരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കും. 

സ്ത്രീകൾ, കുട്ടികൾ, വൃദ്ധർ എന്നിവരാണ് പോഷകാഹാരപ്രശ്നങ്ങൾ ബാധിക്കാൻ ഏറ്റവും സാദ്ധ്യതയുള്ള വിഭാഗങ്ങൾ. മുലയൂട്ടൽ, ഗർഭം എന്നിവ കാരണം സ്ത്രീകൾക്ക് കൂടുതൽ പോഷകങ്ങളുടെ ആവശ്യമുണ്ട്. ഗർഭസ്ഥ ശിശുക്കൾ പോലും പോഷകാഹാരക്കുറവിന്റെ ഭീഷണിയിലാണ്. മുലയൂട്ടൽ കുട്ടികളിലെ പോഷകാഹാരപ്രശ്നങ്ങളും ഇതുമൂലമുള്ള മരണങ്ങളും കുറയ്ക്കുന്നുണ്ട്. അമ്മമാരെ ബോധവൽക്കരിക്കുന്നതിലൂടെ ഈ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് വലിയൊരളവുവരെ പരിഹാരം കാണാൻ സാധിക്കും. വിശപ്പിലും ഊർജ്ജത്തിന്റെ അളവിലും മറ്റും വരുന്ന മാറ്റങ്ങൾ മൂലം വൃദ്ധർക്കും പോഷകാഹാരപ്രശ്നങ്ങൾ ഭീഷണിയുയർത്തുന്നുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="227165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227165" title="ഇന്ത്യൻ ഏകദിന ക്രിക്കറ്റ് നായകന്മാരുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യൻ ഏകദിന ക്രിക്കറ്റ് നായകന്മാരുടെ പട്ടിക

1974ലാണ് ഇന്ത്യ ആദ്യമായി ഏകദിന ക്രിക്കറ്റിൽ മത്സരിക്കുന്നത്. അതിനുശേഷം 21 കളിക്കാർ ഇന്ത്യൻ ഏകദിന ടീമിന്റെ നായകസ്ഥാനത്ത് എത്തിയിട്ടുണ്ട്. അജിത് വഡേകറായിരുന്നു ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ ഏകദിന ക്യാപ്റ്റൻ. ഏറ്റവും അധിക മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയെ നയിച്ചത് മൊഹമ്മദ് അസ്‌ഹറുദ്ദീനാണ് (174). എം.എസ്. ധോണിക്കാണ് ഇന്ത്യൻ നായകന്മാരിൽ ഏറ്റവുമധികം വിജയശതമാനമുള്ളത് (63%). ഇതുവരെ രണ്ടു നായകന്മാർ ഇന്ത്യയെ ലോകകപ്പ് വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കപിൽ ദേവ് (1983), എം.എസ്. ധോണി (2011) എന്നിവരാണ് ഇന്ത്യയെ ലോകകപ്പ് വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചവർ.




</doc>
<doc id="227170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227170" title="യാത്രയ്ക്കൊടുവിൽ">
യാത്രയ്ക്കൊടുവിൽ

നവഗതനായ ബേസിൽ സാക്ക് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് യാത്രയ്ക്കൊടുവിൽ. ശ്രീജിത്ത് വിജയ്, വിദ്യ, തിലകൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="227188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227188" title="ഇന്ത്യയിലെ വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങൾ">
ഇന്ത്യയിലെ വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങൾ

നിലവിൽ 441 ലധികം വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങൾ (animal sanctuaries) ഇന്ത്യയിലുണ്ട്.
ഇവയിൽ 4 എണ്ണം കടുവാ സംരക്ഷണപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായുള്ള കടുവാസംരക്ഷണകേന്ദ്രങ്ങളാണ്. ചില വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങളിൽ അധികമായി പക്ഷികളെയാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. അത്തരം പ്രദേശങ്ങൾ പക്ഷിസങ്കേതങ്ങൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദേശീയോദ്യാന പദവി ലഭിക്കുന്നതിനുമുൻപ് കേവൽദേവ് ദേശീയോദ്യാനം ഒരു പക്ഷിസങ്കേതമായാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ദേശീയോദ്യാനങ്ങളും ആദ്യകാലത്ത് വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങളായിരുന്നു. പിന്നീടാണ് അവയ്ക്ക് ദേശീയോദ്യാന പദവി ലഭിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="227190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227190" title="രംഗകല">
രംഗകല

ഒരു കൂട്ടം കലാകാരുടെ കൂട്ടമായ പ്രയത്നത്തിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു കലാരൂപമാണ് തിയേറ്റർ (Theatre) യഥാർഥത്തിൽ സംഭവിച്ചതോ ഭാവനാസൃഷ്ടമോ ആയ ഒരു സംഭവം പ്രേക്ഷകർക്കുമുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ആംഗ്യം, സംസാരം, പാട്ടുകൾ, സംഗീതം, നൃത്തം എന്നീ മാദ്ധ്യമങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രേക്ഷകരുമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നവർ സംവദിക്കുന്നത്. വേദിയുടെ കലാപരമായ രൂപകൽപ്പനയും ഉപയോഗവും പ്രേക്ഷകരുടെ അനുഭവത്തെ കൂടുതൽ മികച്ചതാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ തരത്തിലുള്ള കലാരൂപങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന വേദിയെയും തീയേറ്റർ എന്നു പറയും. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ θέατρον (തിയേട്രോൺ, അഥവാ കാണുന്ന സ്ഥലം) θεάομαι (തിയോമായി, അഥവാ കാണുക) എന്നീ പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് തിയേറ്റർ എന്ന പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞുണ്ടായത്.

പുരാതന ഗ്രീക്ക് നാടകത്തിൽ നിന്നാണ് ആധുനിക പാശ്ചാത്യ തിയേറ്റർ ഉദ്ഭവിച്ചിട്ടുള്ളത്. സാങ്കേതിക പദങ്ങളും വിഭജനങ്ങളും പ്രമേയങ്ങളും കഥാപാത്രങ്ങളും കഥാതന്തുക്കളും മറ്റും ഗീക്ക് നാടകത്തിൽ നിന്ന് ആധുനിക തിയേറ്റർ കടം കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. പാട്രിസ് പേവിസ് എന്ന വിദഗ്ദ്ധൻ നാടകീയത (theatricality), നാടകഭാഷ (theatrical language), നാടകരചന(stage writing), തിയേറ്റർ എന്നിവ ഒരേ അർത്ഥമുള്ള പ്രയോഗങ്ങളാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇവ തിയേറ്ററിനെ മറ്റ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്ടുകളിൽ നിന്നും സാഹിത്യത്തിൽ നിന്നും കലകളിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായം. 

ഓപറകളും ബാലേകളും ഇതിൽപ്പെടുമെങ്കിലും ഈ താളിലെ പ്രധാനപ്രതിപാദ്യവിഷയം അവയല്ല. 

ലോകസാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള കലകളിലൊന്ന് നാടകമാണ്. പ്രാചീന കാലത്തുതന്നെ നാടകം രൂപംകൊണ്ട രാജ്യങ്ങളിൽ ആദ്യം അത് ഒരുതരം അനുഷ്ഠാനമായിരുന്നു. മനുഷ്യജീവിതത്തെയും പ്രപഞ്ചത്തെയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന അദൃശ്യശക്തികൾ തമ്മിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതായുള്ള സംഘട്ടനം ആംഗ്യത്തിലൂടെയും നൃത്തചലനങ്ങളിലൂടെയും ഗാനത്തിലൂടെയും പ്രാചീനമനുഷ്യർ ആവിഷ്കരിച്ചവയാണ് അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ. ആ അനുഷ്ഠാനം പല പരിണാമങ്ങളിലൂടെ വികസിച്ച് നാടകരൂപം പ്രാപിച്ചതിനുശേഷമാണ് ആദ്യകാല നാടകകൃതികൾ ഉണ്ടായത്. അത് ഒരുതരം 'മൈം' തന്നെ ആയിരുന്നു.

അനുകരണവാസനയിൽ നിന്നാണ് നാടകത്തിന്റെ ആരംഭമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നതുപോലെ സംഘട്ടനമാണ് നാടകകലയുടെ അടിസ്ഥാനഘടകമെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ സംഘട്ടനസിദ്ധാന്തം പാശ്ചാത്യ നാടകചിന്തയിൽ ഒരു നിർണായകഘടകമാണ്. മനുഷ്യരുടെ വിഭിന്ന പ്രകൃതങ്ങൾ തമ്മിലോ നന്മയും തിന്മയും തമ്മിലോ വ്യക്തികൾ തമ്മിലോ സമൂഹത്തിന്റെ വിഭിന്ന ഘടകങ്ങൾ തമ്മിലോ നടക്കുന്ന സംഘട്ടനങ്ങളുടെ കലാപരമായ ആവിഷ്കാരമാണ് നാടകം എന്ന അഭിപ്രായം പ്രബലമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ പ്രാചീനങ്ങളായ നാടോടി നാടകങ്ങളിലും സംഘട്ടനങ്ങൾക്കുള്ള പ്രാധാന്യം ശ്രദ്ധേയമാണ്. എന്നാൽ വികസിതമായ സംസ്കൃത നാടക പാരമ്പര്യത്തിൽ സംഘട്ടനത്തിന് വലിയ പ്രാധാന്യം ഇല്ലെന്ന വസ്തുതയും അനിഷേധ്യമാണ്. സംഘട്ടനം നാടകത്തിന്റെ അത്യന്താപേക്ഷിതമായ ഘടകമാണെന്ന വാദം ആധുനിക കാലത്തെ പല നാടക നിരൂപകരും നിരാകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന വസ്തുതയും ശ്രദ്ധയർഹിക്കുന്നു.

വികസിതമായ നാടകകല ആദ്യമായി നിലവിൽ വന്ന രാജ്യം പ്രാചീന ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസ് ആയിരുന്നു എന്ന് ഗവേഷകന്മാർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതിനെത്തുടർന്ന് അധികകാലം കഴിയുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ ഇന്ത്യയിലും നാടകകല രൂപംകൊണ്ടു. പ്രാചീനഗ്രീസിലെ ജനങ്ങൾ ദേവതകൾക്ക് ബലി അർപ്പിക്കാൻ ദേവതാ പ്രതിഷ്ഠകൾക്കു ചുറ്റും അണിനിരന്ന് ആരാധനാപരമായ പാട്ടുകൾ പാടുകയും താളാത്മകമായി ചുവടുവച്ച് നൃത്തം ചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രതിഷ്ഠയെ വലംവയ്ക്കുകയും ചെയ്തുവന്നു. ആ ചടങ്ങ് കലാപരമായി വികസിച്ചപ്പോൾ ആരാധകർ പാടിയിരുന്ന ഗീതങ്ങളിൽ ഓരോ ഭാഗവും ഓരോരുത്തർ മാറിമാറിപാടുന്ന സമ്പ്രദായം നിലവിൽവന്നു. അചിരേണ ഗീതത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭാഗം പാടുന്നയാൾ പ്രത്യേക കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഭാവരൂപങ്ങൾ കൈക്കൊള്ളാൻ തുടങ്ങി. ഇങ്ങനെ നൃത്തം ചെയ്യുന്നവരെല്ലാം വിഭിന്ന കഥാപാത്രങ്ങളായിത്തീരുകയും ഓരോരുത്തരുടെയും നൃത്തരംഗങ്ങൾ അവരവർ പാടുന്ന ഗീതഭാഗത്തിന്റെ അഭിനയമായി രൂപാന്തരപ്പെടുകയും എല്ലാവരുടെയും അഭിനയം കൂടിച്ചേർന്ന് നിയതമായ ഒരു ഇതിവൃത്തത്തിന്റെ ആവിഷ്കരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. അതോടുകൂടി അനുഷ്ഠാനം നാടകമായിത്തീർന്നു. കാലാന്തരത്തിൽ ഇപ്രകാരം ഒരു സംഘം കലാകാരന്മാർ കൂടിച്ചേർന്ന് പാട്ടിലും സംഭാഷണത്തിലും രംഗചലനങ്ങളിലും കൂടി ഇതിവൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകകല രൂപംപ്രാപിച്ചു.

പ്രാചീനകാലത്ത് ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി പ്രദേശത്ത് വാസമുറപ്പിച്ച ആര്യന്മാർ സന്ധ്യാസമയത്ത് ഒത്തുകൂടി അഗ്നികുണ്ഠം തയ്യാറാക്കുകയും അന്നന്ന് ശേഖരിച്ച ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ ആ അഗ്നിയിലിട്ട് വേവിച്ചു ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തതിനുശേഷം അഗ്നികുണ്ഠത്തെ വലംവച്ചുകൊണ്ടു പാടി ആടുക പതിവായിരുന്നു. ദേവതാസ്തുതിപരങ്ങളും പ്രാർഥനാരൂപത്തിലുള്ളവയുമായ ആ പാട്ടുകളുടെ ആലാപനം, ക്രമേണ നാടകീയ ഭാഷണങ്ങളായി മാറിയെന്നും വിവിധ സംഘാംഗങ്ങൾ വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ഗാനഭാഗങ്ങൾ ചൊല്ലിക്കൊണ്ട് നടത്തുന്ന നൃത്തം കാലാന്തരത്തിൽ വിഭിന്ന കഥാപാത്രങ്ങളുടെ അഭിനയമായി കലാശിച്ചുവെന്നും അങ്ങനെയാണ് പ്രാചീനഭാരതീയ നാടകം ഉദ്ഭവിച്ചതെന്നും പ്രമുഖ ഗവേഷകന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ചൈനയിലും ജപ്പാനിലും ഇതുപോലെ പ്രകൃതിശക്തികളെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ നടത്തിയിരുന്ന നൃത്താത്മകമായ ചടങ്ങുകളിൽ നിന്നു നാടകമുണ്ടായതായി ചില ഗവേഷകന്മാർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അങ്ങനെ ഉണ്ടായ ജാപ്പനീസ് നാടകങ്ങളുടെ പരിണതരൂപങ്ങളാണ് ജപ്പാനിൽ നിലനിൽക്കുന്ന 'നോ', 'കബൂക്കി' എന്നീ പരമ്പരാഗത നാടകങ്ങൾ എന്ന് അവർ അനുമാനിക്കുന്നു.

ബി.സി. 1500-നുമുമ്പുതന്നെ ഗ്രീസിൽ അബിദോസ് പാഷൻ പ്ലേ (Abydos Passion Play) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരുതരം നാടകം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. നാലും അഞ്ചും ശതകങ്ങളിൽ അവിടുത്തെ നാടകം പൂർണ വളർച്ച പ്രാപിച്ചിരുന്നു. നാടകരചനയും രംഗവേദിയിലെ നാടകാവതരണവും നാടകമത്സരവും വിപുലമായ പ്രചാരം നേടിയ കാലഘട്ടമായിരുന്നു അത്. അക്കാലത്ത് ഗ്രീസിൽ പ്രതിഭാശാലികളായ പല നാടകകൃത്തുക്കളും ജീവിച്ചിരുന്നു. നാടകങ്ങളുടെ അവതരണം കണ്ടാസ്വദിക്കാൻ ജനസാമാന്യം തടിച്ചുകൂടാറുണ്ടായിരുന്നു. അവതരണം നടന്നിരുന്നത് സ്റ്റേഡിയത്തിനു സദൃശവും വൃത്താകാരവുമായ സ്ഥലത്ത് (Amphitheatre) ആണ്. അതിന്റെ മൂന്നുവശത്തും സദസ്യർക്ക് നാടകം ഇരുന്നുകാണാനായി പടവുകൾ പോലുള്ള ഇരിപ്പിടങ്ങൾ നിർമിച്ചുവന്നു. ഈ സ്ഥലത്തിന് മേൽക്കൂരയോ അടച്ചുകെട്ടോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ആളുകൾക്കുള്ള ഇരിപ്പിടങ്ങളുടെ എതിർവശത്ത് പൊക്കമേറിയ ഒരു രംഗവേദി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ വേദിയിൽ നിന്നാണ് നടന്മാർ അഭിനയം നടത്തിവന്നത്. രംഗവേദിയുടെ മുൻവശത്ത് താഴെ ഒരു ഗായകസംഘം നാടകാവതരണവേളയിൽ നിലയുറപ്പിച്ചുവന്നു. നാടകത്തിലെ ഓരോ രംഗവും അവസാനിക്കുമ്പോൾ അതിലെ സംഭവങ്ങളോട് പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ട് ഗായകസംഘം വികാരനിർഭരമായ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഈ സംഘത്തെ കോറസ് (Chorus)എന്നാണ് പറഞ്ഞുവന്നത്. നാടകം കണ്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സദസ്യരിലും വൈകാരിക പ്രതികരണങ്ങൾ ഉണർത്താനുള്ള ഉപാധി ആയിരുന്നു കോറസിന്റെ pattukal

നാടകമത്സരങ്ങളിൽ വിജയിക്കുന്നവർക്ക് സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുക പതിവായിരുന്നു. ജനങ്ങളുടെ പ്രതികരണങ്ങളും നാടകകൃത്തിനും നടീനടന്മാർക്കും നൽകിയിരുന്ന പ്രോത്സാഹനവുമാണ് നാടകത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് പ്രചോദകമായത്.

രണ്ടുതരം നാടകങ്ങൾ പ്രാചീനഗ്രീസിൽ രചിക്കപ്പെട്ടുവന്നു. ട്രാജഡി അഥവാ ദുരന്തനാടകം, കോമഡി അഥവാ ശുഭാന്തനാടകം എന്നിവയായിരുന്നു ആ നാടകരൂപങ്ങൾ. ട്രാജഡിയാണ് കോമഡിയെക്കാൾ വിശിഷ്ടമായ നാടകരൂപമായി കരുതപ്പെട്ടുവന്നത്. സാധാരണ മനുഷ്യരേക്കാൾ പ്രാഗല്ഭ്യവും സ്വഭാവവൈശിഷ്ട്യവുമുള്ള വ്യക്തികൾ തങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലുമൊരു ദൗർബല്യം (Hamartia or tragic flaw) മൂലം പരാജയപ്പെടുകയും പരിഹാസ്യരായിത്തീരുകയും അവരുടെ ജീവിതം പൂർണമായ തകർച്ചയിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കഥയാണ് ട്രാജഡിയിൽ ചിത്രീകരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നത്. ഈഡിപ്പസ് രാജാവിന്റെ കഥയാണ് ഉത്തമോദാഹരണം. ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ കണ്ട് വികാരതരളിതരായിത്തീരുന്ന പ്രേക്ഷകരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ വികാരവിരേചനം (Catharsis) നടക്കുന്നു എന്നാണ് ട്രാജഡികളെ വ്യാഖ്യാനിച്ചുകൊണ്ട് ഗ്രന്ഥമെഴുതിയ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ എന്ന പണ്ഡിതൻ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. കോമഡികളാകട്ടെ സാധാരണ മനുഷ്യരുടെ ദൗർബല്യങ്ങളും അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തിലുള്ള വൈകല്യങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ച് ആസ്വാദകരെ ഹാസ്യരസത്തിൽ മുഴുകിക്കുന്ന നാടകങ്ങളായിരുന്നു. ഈ പരിഹാസത്തിലൂടെ പൗരന്മാരുടെ സ്വഭാവത്തിലെയും പെരുമാറ്റത്തിലെയും വൈകല്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന നാടകങ്ങളായിരുന്നു കോമഡികൾ. അവയിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ സാധാരണ മനുഷ്യരുടെ തനിപ്പകർപ്പുകൾ അല്ല, അതിശയോക്തിപരമായ പുനഃസൃഷ്ടികളാണ് എന്നു കാണിക്കാൻ കോമഡിയിലെ നടന്മാർ മുഖംമൂടികൾ ധരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഈസ്കിലസ്, സോഫോക്ളീസ്, യൂറിപ്പിഡിസ്, അരിസ്റ്റോഫനിസ് തുടങ്ങിയ അവിസ്മരണീയരായ നാടകകൃത്തുക്കളുടെ സാന്നിധ്യം ഈ പ്രാചീന യവന നാടകവേദിയെ നാടകകലയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും സർവകാലമാതൃകയാക്കി. പ്രാചീന ഗ്രീസിൽ ട്രാജഡികളും കോമഡികളും ഒരുപോലെ പ്രോത്സാഹനം ആർജിക്കുകയും വികസിക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും ട്രാജഡികളാണ് പില്ക്കാലത്ത് കൂടുതൽ സമാദരണീയങ്ങളായിത്തീർന്നത്. ഗ്രീക്കുട്രാജഡികൾ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ പില്ക്കാല നാടകസാഹിത്യത്തെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. പൊയറ്റിക്സ് എന്ന അതിപ്രധാനമായ ഗ്രന്ഥം രചിച്ച അരിസ്റ്റോട്ടൽ എന്ന യവനചിന്തകൻ ട്രാജഡിയിലെ ഇതിവൃത്തങ്ങൾക്കാണ് പരമപ്രാധാന്യം കല്പിക്കുന്നത്. ട്രാജഡിയിലെ മൂന്നുതരം ഐക്യം (Triple unities) അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്ന് അരിസ്റ്റോട്ടിൽ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്. സമയം സംബന്ധിച്ച ഐക്യം (Unity of Time) ആണ് അവയിൽ ഒന്നാമത്തേത്. അതായത് നാടകത്തിലെ സംഭവങ്ങളെല്ലാം നാടകാവതരണത്തിനുവേണ്ടി വരുന്ന സമയപരിധിക്കുള്ളിലോ ഇരുപത്തിനാലുമണിക്കൂറിനുള്ളിലോ നടക്കുന്നവ ആയിരിക്കണം. രണ്ടാമത്തേത് സ്ഥലപരമായ ഐക്യം (Unity of place). നാടകത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്ന സകല സംഭവങ്ങളും പലേടത്തുവച്ച് നടക്കുന്നവ ആകരുത്. മുന്നാമത്തേത് ക്രിയാംശത്തിന്റെ ഐക്യം (Unity of action) മർമപ്രധാനമായ ഒരു സംഭവത്തിന്റെ വികാസപരിണാമങ്ങളായിരിക്കണം നാടകത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. തുടക്കം മുതൽ അവസാനം വരെ ഒരു സ്ഥലത്തുതന്നെയാണ് ക്രിയ (action)നടക്കുന്നത്. അങ്കങ്ങളായോ (acts) രംഗങ്ങളായോ (scenes) തിരിക്കുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഗ്രീക്കുനാടകം സ്ഥലപരമായ ഐക്യം (Unity of place) പാലിച്ചേ മതിയാകൂ. പല വ്യത്യസ്ത സംഭവങ്ങളുടെ പരമ്പര ഒരേ നാടകത്തിൽ കൂട്ടിയിണക്കരുത്. പില്ക്കാലത്തും പാശ്ചാത്യസാഹിത്യത്തിൽ ട്രാജഡികൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവ മിക്കപ്പോഴും ഈ ഐക്യങ്ങൾ പാലിച്ചിരുന്നില്ല. ഗ്രീസിൽ നിന്ന് നാടകം പിന്നീട് റോമിലെത്തി, റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വികാസം നാടകകലയെ ഉണർത്തിയെങ്കിലും ക്രൈസ്തവമതത്തിന്റെ വ്യാപനം അതിനെ ഏറെ തളർത്തുകയുണ്ടായി.

റോമാ സാമ്രാജ്യത്തോടൊപ്പം ക്രിസ്തുമതം യുറോപ്പ് മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചത് നാടകകലയുടെ തളർച്ചയ്ക്കു കാരണമായിത്തീർന്നു. ക്രൈസ്തവസഭ മതവിശ്വാസികളെ അഭിനയത്തിൽ നിന്നു കർശനമായി വിലക്കുകയുണ്ടായി. ആ കാലഘട്ടത്തിലെ യൂറോപ്യൻ നാടകാവതരണം സാമൂഹികാഘോഷങ്ങളിലും പ്രഭുക്കന്മാർ അതിഥികൾക്കായി ഒരുക്കിയിരുന്ന സത്കാരസദസ്സുകളിലുമുള്ള സംഗീതാലാപനത്തോടു കൂടിയ നൃത്തനൃത്യങ്ങളിൽ ഒതുങ്ങിനിന്നു. അതിനാൽ ഈ സാഹചര്യങ്ങളുടെ നടുവിൽ അഭിനയത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നാടകരചന നാമമാത്രമായി. മികച്ച നാടകങ്ങൾ സാഹിത്യ കൃതികൾ എന്ന നിലയിലാണ് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. നാടകാവതരണം തീരെ കുറഞ്ഞു. മധ്യകാലത്ത് നാടകാവതരണം തുടങ്ങിയത് ക്രൈസ്തവദേവാലയങ്ങളുടെ ഉള്ളിലായിരുന്നു. പിന്നീട് അതു പള്ളിമുറ്റത്തേക്കു മാറി. ചന്തസ്ഥലങ്ങളിൽ ബൂത്ത് സ്റ്റേജുകൾ ക്രമീകരിച്ച് നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പതിവുമുണ്ടായിരുന്നു. ഗിൽഡ് ഹാളുകളും (Guild Halls) നാടകവേദികളായി മാറി. 

റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനും നവോത്ഥാനകാലത്തിനുമിടയിലുള്ള ഏതാണ്ട് പത്ത് നൂറ്റാണ്ടുകൾ യൂറോപ്യൻ നാടകവേദിയുടെ ജീർണകാലഘട്ടമായിരുന്നു. അശ്ളീലത്തിലേക്ക് കൂപ്പുകുത്തിയ നാടകാവതരണങ്ങളെ ക്രൈസ്തവമതം സമ്പൂർണമായി എതിർക്കുകതന്നെ ചെയ്തു. മധ്യകാലത്ത് യുറോപ്പിലെ നാടകവേദിയിലുണ്ടായ എടുത്തുപറയത്തക്ക സംഭവവികാസം ക്രൈസ്തവ മതവിശ്വാസത്തോട് ഗാഢമായി ബന്ധപ്പെട്ട 'മിറക്കിൾ പ്ലേ'(Miracle Play)യുടെ ആവിർഭാവവും പ്രചാരവുമാണ്. ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന നാടകകൃതികളും നാടകാവതരണങ്ങളും മതവിശ്വാസപ്രചാരണത്തിന് സഹായകമായിരുന്നു എന്നതാണ് ഇതിനു കാരണം. എങ്കിലും മിറക്കിൾ പ്ലേയുടെ അവതരണം എല്ലായിടത്തും ഒരുപോലെ കലാപരമായിരുന്നില്ല. അവയുടെ ഭാഷയിലും രചനാരീതിയിലും അവതരണരീതിയിലും സംഭവിച്ച പരിണാമം ദേശീയസ്വഭാവമുള്ള നാടകങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിന് വഴിതെളിച്ചു. ബൈബിളിലെ അത്ഭുതകഥകൾ പ്രമേയമാക്കുന്ന മിറക്കിൾ പ്ലേകളോടൊപ്പംതന്നെ മിസ്റ്ററി പ്ലേകളും (Mystery Play) അരങ്ങിലെത്തി. കന്യകാപുത്രനായി ക്രിസ്തു ജനിച്ചത്, ത്രിത്വ വിശ്വാസം തുടങ്ങിയ ഗഹനങ്ങളായ ദിവ്യരഹസ്യങ്ങളെ ആധാരമാക്കിയുള്ളവയാണ് മിസ്റ്ററി പ്ലേകൾ. സദ്ഗുണങ്ങളും ദുർഗുണങ്ങളും കഥാപാത്രങ്ങളായി വരുന്ന മൊറാലിറ്റി പ്ലേകളും (Morality Play) ഇക്കാലത്ത് അവതരിപ്പിച്ചു വന്നു. ഇന്റർലൂഡുകളാണ് (Interlude) മറ്റൊരിനം. ഒരു നാടകം വേദിയിൽ നടക്കുമ്പോൾ രണ്ടങ്കങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സമയത്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളതാണ് ഇന്റർലൂഡ്. എന്നാൽ ഇത് നാടകം തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പോ പിമ്പോ വേണമെങ്കിലും അവതരിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. ഇതിനുപുറമേ മറ്റു കലാപരിപാടികൾക്കിടയിലും വിരുന്നുകൾക്കിടയിലും ഉള്ള സമയത്തും ഇന്റർലൂഡിന് വേദി ഒരുങ്ങിയിരുന്നു. ക്രൈസ്തവസഭയുടെ അനുഗ്രഹത്തോടെ വളർന്ന മധ്യകാല നാടകകലയ്ക്കെതിരായ ചില പ്രതിഷേധങ്ങളും അക്കാലത്തുണ്ടായി. അധ്യാപകരും അഭിഭാഷകരുമടങ്ങിയ ബുദ്ധിജീവിവർഗമാണ് അതിന് നേതൃത്വം നല്കിയത്. അങ്ങനെ പിറന്ന ചില പ്രതിഷേധാത്മക നാടകങ്ങൾക്ക് നല്ല ഉദാഹരണമാണ് ദ് ഫീസ്റ്റ് ഒഫ് ഏൻ ആസ് (ഒരു കഴുതയുടെ സദ്യ). അക്കാലത്തെ വൈദികരുടെ ജീവിതരീതികളെയും പൗരോഹിത്യകർമങ്ങളെയും പരിഹസിക്കുന്ന ഒരു നാടകമായിരുന്നു അത്.

നവോത്ഥാനകാലഘട്ടത്തിൽ മിക്ക യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെയും നാടകം രൂപപരമായും ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ കാര്യത്തിലും പല പരിവർത്തനങ്ങൾക്കും വിധേയമായി. ഇറ്റലിയിലായിരുന്നു നിർണായകമാറ്റങ്ങൾ ആദ്യമുണ്ടായത്. മനുഷ്യൻ എങ്ങനെയായിരിക്കണമെന്നല്ല എങ്ങനെയിരിക്കുന്നു എന്ന് കാണിച്ചുകൊടുക്കുകയാണ് നാടകധർമം എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ഇറ്റാലിയൻ ഹ്യൂമനിസ്റ്റ് നാടകകൃത്തുക്കൾ സമകാലീന ഇറ്റലിയുടെ ഒരു പരിഛേദംതന്നെ അരങ്ങിലെത്തിച്ചു. അത് യൂറോപ്പിലാകമാനം അർഥപൂർണമായ ഒരു നാടകവേദിയുടെ പിറവിക്ക് നിമിത്തമായി.

പാശ്ചാത്യ നാടകവേദിയിൽ രണ്ടാമതൊരു സുവർണയുഗം ആവിർഭവിച്ചത് ഇംഗ്ളീഷ് നാടകകൃത്തായ ഷെയ്ക്സ്പിയറുടെ രംഗപ്രവേശത്തോടുകൂടിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ ആസ്വാദ്യങ്ങളായിരുന്നു എന്നു മാത്രമല്ല തികച്ചും അഭിനയയോഗ്യങ്ങളും ആയിരുന്നു. പലതും തുടർച്ചയായി വളരെനാൾ ഒരേ നാടകവേദിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഉന്നതകുലജാതർക്കും സാധാരണക്കാർക്കും വേണ്ടി വെവ്വേറെ വേദികളിൽ അവ അവതരിപ്പിക്കുക പതിവായിരുന്നു. ഷെയ്ക്സ്പിയറുടെ നാടകകൃതികളെ ട്രാജഡികൾ, കോമഡികൾ, ചരിത്രനാടകങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നുവിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം. ഗ്രീക്കു ദുരന്തനാടകങ്ങൾക്കു പ്രകൃത്യതീത ശക്തികളുടെ ഇടപെടൽ കാരണമായിരിക്കെ, മനുഷ്യ സ്വഭാവത്തിൽ അന്തർലീനമായ വൈകല്യങ്ങളാണ് (Tragic flaws) ഷെയ്ക്സ്പീരിയൻ ട്രാജഡികൾക്കു മൂലഹേതു. ഷെയ്ക്സ്പിയറുടെ ട്രാജഡികൾ സ്ഥലപരമായും ക്രിയാംശ സംബന്ധമായും കാലസംബന്ധമായുമുള്ള ഐക്യം പുലർത്തുന്നവയല്ല എന്നതാണ് അവയ്ക്ക് ഗ്രീക്ക് ട്രാജഡികളിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു വ്യത്യാസം. ദ് ടെംപസ്റ്റ് ഉൾപ്പെടെ ചില നാടകങ്ങൾ ഇതിന് അപവാദമായുണ്ട്. ഷെയ്ക്സ്പിയറുടെ കിങ് ലിയർ, മാക്ബെത്, ഹാംലെറ്റ്, ഒഥല്ലോ തുടങ്ങിയ പല ട്രാജഡികളും ലോകസാഹിത്യത്തിലെയും നാടകവേദിയിലെയും മാസ്റ്റർ പീസുകളായി കരുതപ്പെടുന്നു.

ഷെയ്ക്സ്പിയറിന്റെ സമകാലികരായിരുന്നു ക്രിസ്റ്റഫർ മാർലോയും ബെൻ ജോൺസണും. ഡോ. ഫൗസ്റ്റ് എന്ന ഐതിഹ്യകഥാപാത്രത്തിന്റെ കഥയെ ആസ്പദമാക്കി മാർലൊ രചിച്ച നാടകം (ഡോക്ടർ ഫോസ്റ്റസ്) പ്രത്യേക പരാമർശമർഹിക്കുന്നു. രചനാശില്പത്തിന്റെ സവിശേഷതകൊണ്ട് ഈ നാടകം ലോകപ്രശസ്തിയാർജിച്ചു. കാല്പനികസാഹിത്യത്തിന്റെയും കലയുടെയും ആരംഭഘട്ടത്തിൽ ഇതേ കഥാപാത്രത്തെ കേന്ദ്രമാക്കിക്കൊണ്ട് വിഖ്യാത ജെർമൻ സാഹിത്യകാരനായ ഗെയ്ഥെ രചിച്ച കാവ്യനാടകവും (ഫൗസ്റ്റ്) ലോകപ്രശസ്തി ആർജിച്ചിട്ടുള്ളതാണ്.

യൂറോപ്യൻ നാടകവേദിയിലെ ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത് മോളിയേ എന്ന പ്രശസ്ത ഫ്രഞ്ച് നാടകകൃത്താണ്. പ്രഹസനരൂപത്തിലുള്ള ഗദ്യനാടകത്തിന്റെ വിശിഷ്ട മാതൃകകളാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ. മനുഷ്യസഹജമായ ദൌർബല്യങ്ങൾ, സാധാരണക്കാരായ മിക്ക മനുഷ്യരുടെയും പെരുമാറ്റത്തിലെ അനാശാസ്യത, പല മനുഷ്യരും പ്രകടിപ്പിക്കാറുള്ള സ്വഭാവവൈകൃതങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ അവിസ്മരണീയമായ രീതിയിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രഹസനങ്ങൾ. പ്രാചീന ഗ്രീസിലെ കോമഡികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു ഹാസ്യനാടകരൂപം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ മോളിയേ തികച്ചും വിജയിച്ചു. ഇതിനുപുറമേ മറ്റൊരു പ്രാധാന്യം കൂടി മോളിയേറുടെ നാടകങ്ങൾക്കുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിനുമുമ്പുണ്ടായ നാടകങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും പദ്യരൂപത്തിലുള്ളവയായിരുന്നു. ഗദ്യനാടകത്തിന് രംഗവേദിയിൽ വിജയിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് മോളിയേറുടെ നാടകങ്ങൾ തെളിയിച്ചു. ഉള്ളടക്കത്തിലും രൂപത്തിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടകങ്ങൾക്കുള്ള സവിശേഷതകൾ മൂലം ലോകത്തിലെ പലഭാഷകളിലും ഇത്തരം ഫാഴ്സുകൾ (പ്രഹസനങ്ങൾ) രചിക്കപ്പെടാൻ ഇടയായി. 

മോളിയറുടെ കാലത്തിനുശേഷം യൂറോപ്യൻ നാടകവേദിയിൽ ഉണ്ടായ ഒരു വലിയ സംഭവം നോർവേക്കാരനായ ഹെന്റിക് ഇബ്സൻ രചിച്ച റിയലിസ്റ്റിക് ഗദ്യനാടകങ്ങളുടെ ആവിർഭാവമാണ്. ലോകനാടകവേദിയിലെ റിയലിസ്റ്റിക് നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായി കരുതപ്പെടുന്ന ഇബ്സന്റെ ഭൂരിപക്ഷം നാടകങ്ങളും റിയലിസ്റ്റിക് ശൈലിയിൽ സമകാലിക സാമൂഹിക ജീവിതത്തിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നവയാണ്. ഗോസ്റ്റ്സ്, ഡോൾസ് ഹൌസ്, വൈൽഡ് ഡക്ക്, എനിമി ഒഫ് ദ് പീപ്പിൾ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിഖ്യാത റിയലിസ്റ്റിക് നാടകങ്ങളാണ്. ഇവയിൽ പലതും മലയാളത്തിലേക്കും മറ്റനേകം ലോകഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും ഇബ്സൻ, റിയലിസ്റ്റിക് നാടകങ്ങളുടെ രചയിതാവ് മാത്രമായിരുന്നില്ല. പ്രതീകാത്മകങ്ങളും കാവ്യാത്മകങ്ങളുമായ ഏതാനും മികച്ച നാടകങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധം മാസ്റ്റർ ബിൽഡർ (രാജശില്പി) എന്ന കൃതിയാണ്. ഇബ്സന്റെ നാടകങ്ങൾക്ക് പൊതുവേയുള്ള ഒരു സവിശേഷത ഗ്രീക്കു ട്രാജഡികളിലെ ക്രിയാംശപരമായ ഐക്യം, കാലസംബന്ധിയായ ഐക്യം, സ്ഥലപരമായ ഐക്യം എന്നിവ ഇവയിൽ പാലിക്കപ്പെടുന്നു എന്നതാണ്.

ഇബ്സന്റെ നാടകങ്ങളെ അധികരിച്ച് ഇബ്സൻ സാരസംഗ്രഹം (ക്വിന്റെസൻസ് ഒഫ് ഇബ്സനിസം) എന്ന ഗ്രന്ഥം എഴുതിയ വിഖ്യാത ഇംഗ്ളീഷ് നാടകകൃത്തായ ബർണാഡ്ഷാ സമകാലിക സാമൂഹികയാഥാർഥ്യങ്ങളെ അധികരിച്ച് ഒട്ടേറെ നാടകങ്ങൾ രചിക്കുകയുണ്ടായി. അവ നാടകവേദിയിൽ വിജയകരമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഷായുടെ അതിപ്രശസ്തങ്ങളായ നാടകങ്ങളാണ് ദി ആപ്പിൾ കാർട്ട്, മാൻ ആൻഡ് സൂപ്പർമാൻ എന്നിവ. എന്നാൽ ക്രിയാംശപ്രധാനമായ ഇബ്സന്റെ നാടകങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഷായുടെ നാടകങ്ങൾ സംഭാഷണ പ്രധാനങ്ങളാണ്. അവയെല്ലാം നർമരസപ്രധാനങ്ങളും പലപ്പോഴും ഹാസ്യത്മകങ്ങളുമത്രെ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടകങ്ങൾക്ക് നാടകീയത കുറവാണെന്നുള്ള വിമർശനം ശക്തമാണ്.

ഏകദേശം ഇതേകാലത്ത് സാമൂഹിക യാഥാർഥ്യങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് ശക്തങ്ങളായ ഗദ്യനാടകങ്ങൾ പലതും എഴുതിയിട്ടുള്ള ഇംഗ്ലീഷുകാരനാണ് ജോൺ ഗാൽസ്വർത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ നാടകം സ്ട്രൈക് (പണിമുടക്ക്) ആണ്. അത് മലയാളത്തിലേക്ക് തർജുമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ഈ റിയലിസ്റ്റിക് നാടകകൃത്തുക്കളുടെ കാലത്തിന് അല്പം മുമ്പ് ജീവിച്ചിരുന്ന കലാചിന്തകൻ കൂടിയായ ഓസ്കർ വൈൽഡ് ആണ് ഇംഗ്ലീഷിലെ ഗദ്യനാടകകൃത്തുക്കളിൽ പ്രധാനിയായ ഒരാൾ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടകങ്ങൾ പൊതുവേ ഹാസ്യാത്മകങ്ങളായിരുന്നു. സമൂഹത്തിലെ മധ്യവർത്തികളുടെ പൊള്ളത്തരം അനാവരണം ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു നാടകരചനയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.

ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പൂർവാർധത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വിഖ്യാതരായ റഷ്യൻ ചെറുകഥാകാരന്മാരിൽ ഒരാളായ ആന്റൺ ചെഖോവ് പ്രഗല്ഭനായ ഒരു നാടകകൃത്തുകൂടി ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടകങ്ങളിൽ വച്ച് കൂടുതൽ പ്രസിദ്ധമായ ഒന്ന്, മൂന്നു സഹോദരിമാർ എന്ന കൃതിയാണ്. ഇബ്സന്റെ നാടകങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിനു ശേഷം അധികകാലം കഴിയുന്നതിനുമുമ്പുതന്നെ ലോകനാടകസാഹിത്യം റിയലിസത്തിൽ നിന്ന് അകന്നു തുടങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്നാലേ രംഗത്തുവന്ന ആഗസ്റ്റ് സ്ട്രിൻബർഗ്, മെറ്റർലിങ്ക് എന്നിവർ നാടകരചനയിൽ യുക്തിയുടെ ഭാഷ വെടിഞ്ഞ് അസാധാരണമായ ഒരു അനുഭൂതിതലം സൃഷ്ടിക്കുന്ന നാടകങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ മുന്നിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. പില്ക്കാലത്ത് യൂറോപ്പിൽ രൂപം കൊണ്ട നവീനനാടകപ്രവണതകളാണ് അസംബന്ധനാടകം, എപ്പിക് തിയേറ്റർ തുടങ്ങിയവ. ആധുനിക ജീവിതത്തിൽ ആനുഭവവേദ്യമായ പൊരുത്തക്കേടുകളാണ് അസംബന്ധനാടകങ്ങൾക്കാധാരം. മാനവരാശിയുടെ 'മഹാനേട്ടങ്ങൾ' വരുത്തിവച്ച ദുരന്തങ്ങളും ലോകയുദ്ധങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ച അസ്തിത്വസമസ്യകളാണ് ഇത്തരം നാടകങ്ങളിൽ ഏറിയും കുറഞ്ഞും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. യൂജീൻ അയനെസ്കോയുടെ കാണ്ടാമൃഗം, കസേരകൾ എന്നിവ ഈ ഗണത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. അസംബന്ധനാടകങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രശസ്തി ആർജിച്ച ഗോദോയെ കാത്ത് (Waiting for Godot) എന്ന നാടകം സാമുവൽ ബെക്കറ്റ് എന്ന നാടകകൃത്തിന്റേതാണ്. നോബൽ സമ്മാനം നേടിയ ഈ കൃതി ലോകത്തിലെ മിക്ക ഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണനാണ് മലയാളത്തിൽ ഇതു തർജുമ ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നാടകരംഗത്ത് പുതിയ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച മറ്റൊരു എഴുത്തുകാരൻ അസ്തിത്വവാദിയായ ഷെനെ ആണ്. അസ്തിത്വവാദപരമായ മാനുഷികപ്രശ്നങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ആ നാടകങ്ങൾ മനുഷ്യജീവിതത്തിലെ ചില വൈകൃതങ്ങളെയും അസാധാരണ പ്രശ്നങ്ങളെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. വേലക്കാരികൾ (The Maids) ആണ് ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണം. നാടകം നാടകീയമാകരുതെന്നും അതിലൂടെ ആവിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്ന ജീവിതസത്യങ്ങളും തത്ത്വങ്ങളും ആസ്വാദകരെ ധരിപ്പിക്കുക എന്നതായിരിക്കണം നാടകത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ട ബെർടോൾഡ് ബ്രെഹ്ത് എപ്പിക് നാടകം എന്നൊരു നാടകരൂപം ആവിഷ്കരിക്കുകയും അതിനു യോജിച്ച നാടകങ്ങൾ എഴുതി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രേക്ഷകന് അരങ്ങിലെ സംഭവങ്ങളോടു വികാരപരമായ സാത്മീകരണം ഉണ്ടാകരുതെന്നും ബൗദ്ധികമായ അന്യവത്കരണം നിലനിർത്തി വിമർശനാത്മകമായി വിലയിരുത്താൻ കഴിയണമെന്നും ബ്രഹ്ത് സ്വന്തം രചനകളിലൂടെ തെളിയിച്ചു. സാമൂഹിക മാറ്റത്തിന് പ്രേക്ഷകനെ ബോധവാനാക്കാനുള്ള പ്രകടനവേദിയാണ് അദ്ദേഹത്തിന് അരങ്ങ്. ത്രിപെനി ഓപ്പറ, കോക്കേഷ്യൻ ചാക്ക് സർക്കിൾ, സെറ്റ്സ്വാനിലെ നല്ല സ്ത്രീ, പുന്തിലയും ശിങ്കിടിയും, മദർ കറേജും അവരുടെ മകളും തുടങ്ങിയ അനവധി നാടകങ്ങളിലൂടെ ബ്രഹ്ത് തന്റെ സിദ്ധാന്തം ആവിഷ്കരിച്ചു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയും സജീവമായിരുന്നു. അവിടുത്തെ നാടകപ്രേമികളുടെ താത്പര്യത്തിനൊത്ത നാടകങ്ങളാണ് അവിടെ കൂടുതൽ ഉണ്ടാകുകയും പ്രചരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഏ സ്ട്രീറ്റ് കാർ നെയ്ംമ്ഡ് ഡിസയർ, ദ് ഗ്ളാസ് മെനാജറി എന്നീ നാടകങ്ങൾ രചിച്ച ടെനിസി വില്യംസ്, ദ് ഹെയറി എയ്പ്, ദി എംപറർ ജോൺസ് തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളുടെ കർത്താവായ യൂജിൻ ഒനീൽ, ദ് സൂ സ്റ്റോറിയുടെ രചയിതാവായ എഡ്വേഡ് ആൽബി, ഓൾ മൈ സൺസും മറ്റും എഴുതിയ ആർതർ മില്ലർ തുടങ്ങിയവരാണ് അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയിലെ പ്രശസ്തർ.

പ്രാചീന ഭാരതീയ നാടകദർശനത്തിലെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവ അസംബന്ധങ്ങളാണെന്ന ഒരു ധാരണ ചിലർ വച്ചുപുലർത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഈ പ്രാചീന നാടകമാതൃകകളെല്ലാം ഭാരതത്തിലും ഗ്രീസിലും മറ്റും ഉടലെടുക്കുമ്പോഴുള്ള സാമൂഹ്യ സംസ്കാരവും മനുഷ്യധാരണകളും ഇന്നത്തേതിൽനിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണെന്നതുകൊണ്ടുതന്നെ അത്തരം സംശയം തികച്ചും അടിസ്ഥാനരഹിതമാണെന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം. അന്നു നാടകം ഈശ്വരാർപ്പണമായ അനുഷ്ഠാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. കാരണം അന്നുള്ള എല്ലാ ചടങ്ങുകളും ദൈവികമായിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഇവയെല്ലാം ചില നിയമങ്ങളുടെ ചട്ടക്കൂടിനകത്താണ്.

സംസ്കൃത നാടകങ്ങളിൽ നായികയെ പ്രധാനമായും മുഗ്ധ, മധ്യ, പ്രഗല്ഭ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നുവിഭാഗമായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതുകൂടാതെ പരിണീത, പരകീയ, സാമാന്യ എന്നീ വിഭജനവുമുണ്ട്. ഇവയിൽത്തന്നെ ഭാവത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലനുസരിച്ച് നിരവധി അവാന്തരവിഭാഗങ്ങളും ഉണ്ട്. സ്വാധീനപതിക, വാസകസജ്ജ, വിരഹോൽക്കുണ്ഠിത, വിപ്രലബ്ധ, ഖണ്ഡിത, കലഹാന്തരിത, പോഷിതപതിക, അഭിസാരിക, ധീര, അധീര, ധീരാധീര തുടങ്ങിയവയാണ് ഈ വിഭാഗങ്ങൾ. ഇവയെല്ലാം കൂടി കണക്കാക്കിയാൽ മൊത്തം 4608 നായികമാരുണ്ടെന്ന് കാണാം. നായകർ കൃത്യമായി മൊത്തം നൂറ്റിത്തൊണ്ണൂറ്റി രണ്ടുമാണ്. 

ചൈനീസ് നാടകങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും ആറു തരം നായികമാരാണുള്ളത്.
"ചിങ് താൻ" (മുഗ്ധലളിത), "ഹ്വാതാൻ" (യുവ പരിചാരിക), "ക്വിയിമെങ് താൻ" (പ്രഗല്ഭ), "വൂത്താൻ" (ധീരോദ്ധത), "സയ്ത്താൻ" (കുലട), "ലവോത്താൻ" (വൃദ്ധ). ഇതും പ്രാചീന യവന സിദ്ധാന്തവുമായി വളരെയധികം സാമ്യമുണ്ട്.

അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ അഭിപ്രായമനുസരിച്ച് ഒരു നാടകത്തിന്റെ രൂപഘടനയിൽ വ്യാമിശ്രണം (Complication), അനാച്ഛാദനം (Unravelling) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പ്രധാന ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഇവയെ വീണ്ടും ഉദീരണം (Exposition), വ്യാമിശ്രണം (Complication), പ്രതിസന്ധി അഥവാ പരകോടി (Climax), പരിണാമം (Resolution or Denouement), പതനം അഥവാ വിനാശം (Conclusion or Catastrophe) എന്ന് അഞ്ചായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ജെർമൻ നാടകകൃത്തായ ഗുസ്റ്റവ് ഫ്രീ ടാഗിന്റെ ടെക്നിക് ഒഫ് ദ് ഡ്രാമ എന്ന പ്രബന്ധത്തിൽ ഇതിനെ ഒരു പിരമിഡായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ബ്രാൻഡർ മാത്യു എന്ന നിരൂപകന്റെ എ സ്റ്റഡി ഒഫ് ദ് ഡ്രാമ എന്ന ഗ്രന്ഥം ഫ്രീടാഗിന്റെ ആരോഹണാവരോഹണ വ്യാഖ്യാനത്തെ നിരാകരിക്കുന്നതായി കാണാം. മാത്യുവിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ പതനം എന്നൊന്നില്ല. തരംഗരൂപത്തിലുള്ള നിതാന്തമായ ഉന്നമനം അഥവാ ആരോഹണം മാത്രമേയുള്ളൂ. 

ഇന്നത്തെ നാടകങ്ങൾ എല്ലാം തന്നെ ബ്രാൻഡർ മാത്യുവിന്റെ ഡയഗ്രത്തെ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ടുള്ളതാണ്. അതായത്, അവസാനരംഗത്ത് കർട്ടനിടുന്നതിന് ഏതാനും നിമിഷങ്ങൾക്കു മുമ്പായി പരമകാഷ്ഠ (climax) നിർബന്ധിക്കപ്പെടുക എന്നതാണിതിനർഥം. എന്നാൽ ഇത്തരം നിർദ്ദേശങ്ങളെ പാടെ അവഗണിച്ചുകൊണ്ടും ചിലർക്ക് നാടകങ്ങൾ രചിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനം ഇർവിൻ ഷായുടെ ബറി ദ ഡഡ് എന്ന നാടകമാണ്. നാടകം ആരംഭിച്ച് ഏകദേശം പതിനഞ്ച് നിമിഷങ്ങൾ കഴിയുമ്പോഴാണ് ഈ നാടകത്തിന്റെ പരകോടി. ഈ നാടകത്തിൽ നിയമങ്ങൾ പലതും അവഗണിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും അവസാനം വരെ അനുവാചകരെ മുൾമുനയിൽ നിർത്താൻ ഇതിനു സാധിച്ചു. ഇതിൽനിന്നും മഹത്തായ ഒരു പ്രതിഭയ്ക്ക് നിയമങ്ങളോ നിർവചനങ്ങളോ ബാധകമല്ലെന്നും നിർവചനങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നവരല്ല, സൃഷ്ടിക്കുന്നവരാണ് ജീനിയസ്സ് എന്നും മനസ്സിലാക്കാം.

ധിഷണാശാലിയായ ഒരു നാടകകൃത്തിന് നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് നാടകമവതരിപ്പിക്കാമെങ്കിലും അദൃശ്യമായ ഒരു നിയമത്തിന് അറിയാതെ തന്നെ അയാൾ അടിമയായിരിക്കും. അതിലൊന്നാണ് അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ പഞ്ചസന്ധികൾ ("എക്സ്പൊസിഷൻ(പ്രകാശനം-ഉദീരണം), കോംപ്ലിക്കേഷൻ (വ്യാമിശ്രണം), പരകോടി (ക്ലൈമാക്സ്), റസല്യൂഷൻ (തീരുമാനം), കൺക്ളൂഷൻ-പരിസമാപ്തി-പതനം, അപഗ്രഥനം എന്നിവ"). 

ഒരു നാടകം പല അളവിലും രീതിയിലുമുള്ള വിവിധ പ്രേരകഘടങ്ങൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. ഈ ഘടകങ്ങളോരോന്നും ഓരോ ലഘുരംഗങ്ങളാണ്. സാധാരണയായി ഒരു നാടകത്തിൽ ഇരുപതു മുതൽ നൂറുവരെയുള്ള ലഘുരംഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. അപ്രതീക്ഷിതത്വവും (surprise), അനിശ്ചിതത്വവും (suspense) ആണ് പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധയെ പിടിച്ചു നിർത്തുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ. 

ഒരു നാടകത്തിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെടുന്നത് ചില പ്രത്യേക ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടിയായിരിക്കും. അവരുടെ കണ്ടുമുട്ടലുകളോടെ അവരുടെ പ്രതികരണങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് മൂന്ന് ഘടകങ്ങളായിരിക്കും - അവർ സന്ധിക്കുന്ന സന്ദർഭത്തിന്റെ പ്രത്യേകത (situation); എന്തു കാര്യത്തിനുവേണ്ടി കണ്ടുമുട്ടുന്നു (theme); അവരുടെ വ്യക്തിപരമായ സ്വഭാവ വൈചിത്ര്യം (complex).

വ്യക്തികൾ തമ്മിലുള്ള ശാരീരിക സംഘട്ടനം മാത്രമല്ല; ഒരു വ്യക്തി തന്നോടു തന്നെയോ ഒരാശയത്തോടോ സമരം ചെയ്യുന്നതും നാടകത്തിലെ സംഘട്ടനം തന്നെയാണ്. ഭാവാത്മക ഘടകങ്ങളിൽ സ്വഭാവ വിശദീകരണമോ, കഥാകഥനമോ, പ്രകടമായ സംഘർഷങ്ങളോ ഉണ്ടാവില്ല. ഒരു രംഗത്തിന്റെ മുഴുവൻ വൈകാരിക ഭാവത്തിന്റെയും ഒരു സൂചനയായിരിക്കും ഇത്. 

രണ്ടു പ്രധാന ഘടകങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന അനുബന്ധ ഘടകങ്ങൾ, ഒന്നിനെ മറ്റൊന്നിനോട് യോജിപ്പിക്കുക, പ്രതിരൂപാത്മകമായി ചില ആശയങ്ങൾ ധ്വനിപ്പിക്കുക എന്നിവയൊക്കെയാണ് ചെയ്യാറുള്ളത്. സാധാരണ ഇതിനു വലിയ പ്രാധാന്യമൊന്നുമില്ല.

നാടകകലാരൂപത്തിൽ പങ്കാളികളായ നാടകകൃത്ത്, നടൻ, സംവിധായകൻ, പ്രേക്ഷകൻ എന്നിവരിൽ പ്രധാനിയാണ് പ്രേക്ഷകൻ. പ്രേക്ഷകനില്ലാതെ നാടകമവതരിപ്പിച്ചിട്ട് കാര്യമില്ല.

നാടകത്തോടുള്ള പ്രേക്ഷകന്റെ പ്രതികരണം രണ്ടു തരത്തിലായിരിക്കും. ആന്തരികവും ബാഹ്യവും. ചില നാടകങ്ങൾ പ്രേക്ഷകഹൃദയത്തിലെ നിഗൂഢമേഖലകളിൽ അസാധാരണമായ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. ബാഹ്യമായി പറയത്തക്ക പ്രകടനങ്ങളൊന്നും കൂടാതെ പ്രേക്ഷകൻ സ്തംഭിച്ചുപോയി എന്നും വരും. മറ്റു ചില നാടകങ്ങൾ പ്രേക്ഷകനെക്കൊണ്ട് പൊട്ടിച്ചിരിപ്പിക്കുകയും കൈയടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. എന്തായാലും പ്രേക്ഷകന്റെ പ്രതികരണം രംഗത്തെ ബാധിക്കും. നാടകത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ അവസാനം വരെ അരങ്ങും പ്രേക്ഷകനും തമ്മിൽ ഒരു പ്രതികരണവൃത്തം (circle of response) സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഈ വൃത്തത്തിലുണ്ടാകുന്ന ചില അപ്രതീക്ഷിതമായ പ്രശ്നങ്ങൾ നാടകാവതരണത്തെത്തന്നെ പരാജയപ്പെടുത്തിക്കളയും. ഒരു നാടകവും എല്ലാ പ്രേക്ഷകരെയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തണമെന്നില്ല. സനാതന നാടകവേദി (Eternal theatre) എന്നൊന്നില്ല.

ഒരു പ്രേക്ഷകന്റെ ആസ്വാദനക്ഷമതയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ പലതാണ്. കാല ദേശാചാരങ്ങളും, സംസ്കാരവും, മുൻവിധികളും, സദാചാരവും മറ്റും ഉദാഹരണം. 

പ്രേക്ഷക ഹിതങ്ങളെപ്പറ്റി ബോധമില്ലാതെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകങ്ങൾ പരാജയപ്പെടാനാണ് സാധ്യത. അപൂർവം ചില സൈദ്ധാന്തിക നാടകങ്ങളൊഴിച്ച് ലോകത്തിലെ ബഹുഭൂരിപക്ഷം നാടകങ്ങളും പ്രേക്ഷകന്റെ ഉപബോധമനസ്സിനെ ഉന്നംവച്ചുള്ളതാണ്. നാടകവേദിയിലെ മിഥ്യാബോധം എന്ന പ്രക്രിയ നടക്കുന്നത് പ്രേക്ഷക ഹൃദയത്തിലെ സുബോധമേഖലയിലല്ല, അബോധമേഖലയിലാണ്. അനുവാചകനു സ്വയം ചിന്തിക്കാൻ അവസരം കിട്ടാത്തവിധത്തിൽ അവന്റെ ശ്രദ്ധയെ പിടിച്ചുനിർത്താൻ കഴിയുന്നതാണ് ഒരു നാടകത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയം. പ്രേക്ഷകന് ഒരിക്കലും സംശയിക്കാനോ ചോദ്യം ചെയ്യാനോ ഇടവരുത്താത്തവിധത്തിൽ ബോധമണ്ഡലത്തെ മാറ്റണം. തികച്ചും സ്വാഭാവികവും യുക്തിയുക്തവുമായ സംഭാഷണം, രംഗചലനം, അംഗവിക്ഷേപം, അഭിനയം, രംഗസജ്ജീകരണം, പ്രകാശപ്രസരണം എന്നിവയെല്ലാം അനുവാചകന്റെ ബോധമണ്ഡലത്തെ അലട്ടാൻ ഇടവരുന്നില്ല. ഇതിനു നാടകത്തിൽ ബന്ധപ്പെടുന്ന നാടകകൃത്തിന്റെയും സംവിധായകന്റെയും രംഗശില്പിയുടെയും നടന്റെയും നിസ്വാർഥമായ സമ്പൂർണ സഹകരണമാണാവശ്യം. നാടകാവതരണത്തിന്റെ ഈ പരമോച്ഛഭാവത്തിനാണ് 'അബോധ വിക്ഷേപണം' (Unconscious projection) എന്നു പറയുന്നത്.

മനുഷ്യപ്രകൃതിയുടെ മൌലികമായ പ്രവണതകൾ തന്നെയാണ് പ്രേക്ഷകന്റെ പ്രേരണകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. നാടകത്തിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾ മിക്കപ്പോഴും സാധാരണ മനുഷ്യരുടെ പ്രതിനിധികളും പ്രതിരൂപങ്ങളുമാണ്. പ്രേക്ഷകനും കഥാപാത്രവും തമ്മിലുള്ള താദാത്മ്യം എത്രത്തോളം വളർത്താൻ കഴിയുമോ അത്രത്തോളം ആ നാടകവും വിജയിക്കും. 

'ഒരു ക്രിയയുടെ അനുകരണമാണ് അഭിനയകല' എന്നാണ് അരിസ്റ്റോട്ടിൽ 'അഭിനയ'ത്തെ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. അനുകരണത്തിനപ്പുറം തികച്ചും നൂതനമായ ഒരു സർഗപ്രക്രിയയാണ് അഭിനയമെന്ന് പറയാം. അഭിനയത്തിലൂടെ ജീവിതത്തെ പുനരാവിഷ്കരിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. 'നടനം' എന്ന ശാസ്ത്രാധിഷ്ഠിത സങ്കല്പമാണ് 'അഭിനയ'മായി മാറിയത്. ഭരതമുനിയുടെ നാട്യശാസ്ത്രത്തിൽ നടനത്തെ നിർവചിക്കുന്നത്, 'നാനാവിധ ഭാവങ്ങളും നാനാപ്രകാരത്തിലുള്ള അവസ്ഥാവിശേഷങ്ങളും നിറഞ്ഞ ലോകവിശേഷങ്ങളുടെ അനുകരണം എന്നാണ്. ധനഞ്ജയന്റെ ദശരൂപകത്തിൽ 'അവസ്ഥാനുകൃതിർ നാട്യം' എന്ന സൂത്രം പറയുന്നതും ഭരതന്റെ ആശയം തന്നെയാണ്. ലോകാവസ്ഥകളെ അനുകരിക്കൽ മാത്രമല്ല, അനുസരിക്കൽ കൂടിയാണ് അഭിനയകലയുടെ മർമം. വിനോദപരമായ ക്രീഡ എന്ന അർഥത്തിലാണ് അഭിനവഗുപ്തൻ 'അഭിനയ'ത്തെ കാണുന്നത്. 'നാട്യക്രീഡ' എന്ന പ്രയോഗം അതിന്റെ സൂചനയാണ്.

അഭിനയപാടവം നൈസർഗികമാണ്. നൈസർഗികസിദ്ധിയുള്ള നടന്, നിരന്തര സാധനയിലൂടെ കഴിവ് മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിയും. വാമനാചാര്യൻ പ്രസ്താവിക്കുന്നതുപോലെ ജന്മാന്തരങ്ങളിലൂടെ വന്നുചേരുന്ന സംസ്കാരവിശേഷമാണ് പ്രതിഭയെ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. പ്രതിഭാധനനായ നടന് ഉത്പാദ്യമായ സാധന കൊണ്ട് തന്റെ പ്രതിഭാശക്തിയെ പൂർണതയിലെത്തിക്കാൻ കഴിയും.

നടനിലൂടെ കഥാപാത്രത്തെയും അതിലൂടെ അനുഭൂതിയെയും സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് അഭിനയം. നടനിൽ കൂടി കഥാപാത്രത്തെ രണ്ടു വിധത്തിൽ ആവിഷ്കരിക്കാം. ഈ വകഭേദമനുസരിച്ച് നടന്മാരെ രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അഭ്യാസധനനെന്നും(technical actor) ഭാവധനനെന്നും (emotional actor). നിരന്തര സാധനയിലൂടെ ജീവിത പ്രതികരണങ്ങളുടെ സൂക്ഷ്മഭാവങ്ങൾ പഠിച്ച് പകർത്തിക്കാണിക്കുന്ന നടനാണ് ടെക്നിക്കൽ ആക്ടർ. അനായാസമായ അഭിനയചാതുരിയും നിരീക്ഷണ പാടവവും 'അഭ്യാസധന' നായ നടന് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്. വസ്തുനിഷ്ഠമായ ഓർമശക്തിയും അത്യാവശ്യമാണ്. 'രൂപസ്മരണ' (sense memory) നേടണമെങ്കിൽ നടന് നിരീക്ഷണ ബോധവും അനുഭവങ്ങളെ കൃത്യമായി ആഗിരണം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷിയും ഉണ്ടായിരിക്കണം. കണ്ടതിനെയും അറിഞ്ഞതിനെയും സ്വാംശീകരിക്കാനും അവതരിപ്പിക്കാനുമുള്ള പ്രകടനാത്മകത, അഭ്യാസ ധനനായ നടന് നിർബന്ധമായും ഉണ്ടായിരിക്കണം.

ഭാവധനനായ നടന്റെ രീതികൾ ഇതിൽ നിന്നൊക്കെ വ്യത്യസ്തമാണ്. വികാരഭാവങ്ങളുടെ സ്വാഭാവികവും സൂക്ഷ്മതരവുമായ ശൈലിയിലൂടെയാണ് ഭാവപ്രധാനനായ നടൻ (emotional actor) അഭിനയത്തെ നിർവചിക്കുന്നത്. ജീവിതത്തിന്റെ യഥാതഥമായ വൈകാരികവസ്ഥകളെ തനിമയോടെ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന അഭിനയശൈലി, നാടകാവതരണത്തെ ആസ്വാദ്യതരവും ഹൃദ്യവുമാക്കുന്നു. യാഥാർഥ ജീവിതത്തിന്റെ കണ്ണാടിയായി കഥാപാത്രത്തിന് ജീവൻ പകരുമ്പോൾ ഭാവനടൻ വികാരങ്ങളിൽ വീണുപോകുന്നത് സ്വാഭാവികമാണ്. കൃത്രിമത്വമില്ലാതെ, വികാരഭാവങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുമ്പോഴും രംഗവേദി, ജീവിതത്തിന്റെ മിഥ്യാബോധമായി നടൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും രംഗവേദിയിലെ സംഘർഷഭരിതമായ മുഹൂർത്തങ്ങളിൽ ചിലപ്പോൾ 'സ്വത്വബോധം' മറന്നും ഭാവനടൻ അഭിനയിക്കാറുണ്ട്. ഭാവധനനായ നടൻ യഥാർഥമായും വികാരപൂർണനായേ മതിയാവൂ എന്ന് ഒരു കൂട്ടർ വാദിക്കുന്നു. സ്വയം മറന്നുള്ള വികാരപ്രകടനം അർഥശൂന്യമാണെന്ന് മറ്റൊരു കൂട്ടരും വാദമുയർത്തുന്നു. അരങ്ങിൽ നടൻ ഒരിക്കലും വികാരാധീനനാവരുതെന്ന് ദിദറോ ദ് പാരഡോക്സ് ഒഫ് ആക്ടിങ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. അതേ സന്ദർഭത്തിൽ ത്തന്നെ, സർഗാത്മക കലാസൃഷ്ടിയിലെ ഏറ്റവും പ്രബലമായ ശക്തി, അനുകരിക്കാനും ക്രമീകരിക്കാനും സംയോജിപ്പിക്കാനും ലഘൂകരിക്കാനും കഴിവുള്ള ഭാവന ഒന്നുമാത്രമാണെന്നും ദിദറോ വ്യക്തമാക്കുന്നു.

നിയതമായ ശൈലിയും നിയമവട്ടങ്ങളുമുള്ള പഴയ നാടകവേദിയിൽ വൈകാരിക സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദനീയമല്ലായിരുന്നു. അഭിനയം, ശാസ്ത്രീയമായ ഒരു സങ്കേതമായിട്ടാണ് അന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിരുന്നത്. പുരാണ ചരിത്ര കഥകളെയും മിത്തുകളെയും ആസ്പദമാക്കിയിട്ടുള്ള നാടകാവതരണങ്ങൾ നിയതമായ രൂപഭാവഘടനയിൽ നിർബന്ധമായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇന്നത്തെ റിയലിസ്റ്റിക് നാടകവേദിയിലെ വൈകാരിക സമ്പന്നമായ അഭിനയരീതിയുമായി പഴയ അഭിനയ സങ്കല്പത്തെ ബന്ധപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല എന്നതാണ് വാസ്തവം. ജീവിതഭാവങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക പരിണതികളാണ് റിയലിസ്റ്റിക് അഭിനയ സങ്കേതത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നത്. പൂർവ സംസ്കാരത്തിൽ ഉറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന അനുഭൂതികളാണ്, സദൃശ്യാത്മകമായ അനുഭവങ്ങളുടെ ആവിഷ്കരണത്തിൽ വികാരോർജമായി വീണ്ടും പരിണമിക്കുന്നത്. അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന നടൻ മാനസികമായി വികാരാധീനനാകുമ്പോഴും ബൗദ്ധികമായ സംയമനം കൊണ്ട് രംഗവേദിയുടെ നിയതനിയമങ്ങളെ മാനിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

നാടകകലയുടെ അടിസ്ഥാനഘടകങ്ങളായ സ്ഥലം, കാലം, രേഖ, വർണം, താളം, വാക്ക്, ശബ്ദം, ശബ്ദരാഹിത്യം, ചലനം, അംഗവിക്ഷേപം, പ്രകാശം എന്നിവയെ സമഞ്ജസമായി ക്രമീകരിക്കുന്നതിനെ നാടകസംവിധാനം എന്നു പറയാം. സംഭാഷണങ്ങളിലൂടെയും കഥാനുസാരിയായ ചലനങ്ങളിലൂടെയും വികസിക്കുന്ന രംഗാവിഷ്കാരത്തിന് ചതുർമാനവ്യാഖ്യാനം നൽകുന്ന കലയാണ് സംവിധാനം.

വിശ്വനാടകവേദിയുടെ ആദികാല ചരിത്രത്തിൽ സംവിധായകൻ എന്ന സങ്കല്പം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അഭിനേതാക്കൾ ഒത്തുചേർന്ന് നാടകം പഠിച്ചവതരിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നത്. ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയും ഇതിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമല്ലായിരുന്നു. മധ്യകാല യൂറോപ്പിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്ന 'കോമഡിയാ' നാടകങ്ങൾക്ക് സ്ക്രിപ്റ്റോ സംവിധായകനോ ഇല്ലായിരുന്നു. പിന്നീട് നാടകാവതരണത്തിന് സങ്കീർണസ്വഭാവം കൈവന്നതോടെ ഒരു സംഘാടകന്റെ സാന്നിധ്യം അനിവാര്യമായിത്തീർന്നു. അങ്ങനെയാണ് 'സംവിധാനം' എന്ന ആശയവും സംവിധായകനും കടന്നുവന്നത്.

ആധുനിക നാടകവേദിയുടെ പിറവിയോടെയാണ് സംവിധാനം എന്നത് ഒരു സവിശേഷകലയായിത്തീർന്നത്. ഇബ്സന്റെയും ചെഖോഫിന്റെയും നാടകകൃതികൾ ഈ മാറ്റത്തിന് മുന്നോടികളായി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ റഷ്യയിൽ ആരംഭിച്ച മോസ്കോ ആർട്സ് തിയേറ്ററും അതിന്റെ ശില്പിയായ കോൺസ്റ്റന്റൈൻ സ്റ്റാനിസ്ളാവ്സ്കിയുമാണ് സംവിധാനത്തെയും സംവിധായകനെയും ഉദാത്തമായൊരു മാനത്തിലേക്ക് ഉയർത്തിയത്. അതോടെ നടന്റെ ആധിപത്യത്തിന് ഉടവ് തട്ടുകയും സംവിധായകൻ എന്ന ആവിഷ്കർത്താവ് അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

ഗോർഡൻ ക്രേയ്ഗ് എന്ന സംവിധായകൻ അവതരിപ്പിച്ച അവതരണസിദ്ധാന്തങ്ങൾ നാടകവേദിയെക്കുറിച്ചുണ്ടായിരുന്ന പാരമ്പര്യസങ്കല്പങ്ങളെ ഇളക്കി പ്രതിഷ്ഠിച്ചു എന്നു പറയാം. സംവിധായകന്റെ സാന്നിധ്യം വ്യാപകമായതോടെയാണ് നാടകരൂപങ്ങളിൽ നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾ അരങ്ങേറാൻ തുടങ്ങിയത്. റിയലിസം, സർറിയലിസം, നാച്വറലിസം, സിംബോളിസം, എക്സ്പ്രഷണിസം തുടങ്ങിയ നിരവധി ഭാവുകത്വപ്രസ്ഥാനങ്ങൾ സാഹിത്യത്തിലെന്നപോലെ തന്നെ നാടകമേഖലയിലും വ്യാപകമാകാൻ തുടങ്ങി. സംവിധായകന്റെ ദർശനങ്ങളും ചിന്താശില്പങ്ങളും ബിംബകല്പനകളോടെ രംഗപ്രവേശം ചെയ്തപ്പോൾ നാടകകലയ്ക്ക് സവിശേഷമായ ദാർശനികമാനം കൂടി ലഭിക്കുകയായിരുന്നു. മനുഷ്യസ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ, ഭാവനാത്മകമായ ആവിഷ്കാര വൈഭവം, നാടകശില്പബോധം, പ്രേക്ഷകന്റെ ആസ്വാദന മികവിനെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധം തുടങ്ങിയവയാണ് സാമ്പ്രദായിക സംവിധാനശൈലിയുടെ അടിസ്ഥാനഘടകങ്ങൾ. സംവിധായകന്റെ സർഗാത്മകവും വിവർത്തനാത്മകവുമായ കർത്തവ്യങ്ങളും പ്രധാനമാണ്. ഒരേ നാടകം തന്നെ പല സംവിധാകർ ആവിഷ്കരിക്കുമ്പോൾ ഓരോരുത്തരുടെയും സർഗശേഷി അനുസരിച്ച് രംഗാവതരണവും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. നാടകകൃത്ത്, നടൻ, പ്രേക്ഷകൻ, മറ്റ് അണിയറ ശില്പികൾ എന്നിവരെ ഒന്നുപോലെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സംവിധായകൻ അടിസ്ഥാനപരമായിത്തന്നെ ഒരു കലാകാരനായിരിക്കണമെന്ന് കലാചിന്തകന്മാർ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. ഭാവന, വികാരപരത, ദീർഘദർശിത്വം, ഊർജസ്വലത, വിമർശനബുദ്ധി എന്നിവ സംവിധായകന് അവശ്യംവേണ്ടുന്ന സിദ്ധികളാണ്. നാടകസാഹിത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സാമാന്യധാരണയും സംവിധായകന് ആവശ്യമാണ്. തിരശ്ചീനമായ തറ, ലംബമായ പശ്ചാത്തലം, ചലിക്കുന്ന നടൻ ഇവയെല്ലാം വെളിപ്പെടുന്ന പ്രകാശനമേഖല എന്നീ നാല് ഘടകങ്ങളെക്കൊണ്ടാണ് പൊതുവേ, സംവിധാനകല നിർവഹിക്കപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളിലും ആധുനികോത്തര നാട്യശില്പങ്ങളിലും നിയതമായ നാടകവിധികളെ മറികടക്കുന്ന ദൃശ്യാവിഷ്കാരമാണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് കാണാം. 

ഇബ്സൻ മുതൽ ബ്രഹ്ത് വരെയുള്ള കലാകാരന്മാരുടെ നവീന പരീക്ഷണ മാതൃകകൾ യൂറോപ്യൻ നാടക സംവിധാനകലയിൽ പുതിയ വിസ്മയങ്ങളാണ് തുറന്നിട്ടത്. 'മൂന്നാം തിയേറ്റർ' എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധമായ പ്രസ്ഥാനമാണ് സംവിധാനസങ്കല്പത്തിൽ പുതിയ പരിവർത്തനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചത്. നാടിന്റെ സംസ്കാരിക പൈതൃകം സംരക്ഷിക്കാനായി സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിൽ നടത്തിവരുന്ന 'ഒന്നാം തിയേറ്ററി'നും പരീക്ഷണഗവേഷണങ്ങളുടെ വേദിയായ 'രണ്ടാം തിയേറ്ററി'നും പിന്നാലെയാണ് 'മൂന്നാം തിയേറർ' എത്തിയത്. പാരിസിൽ പീറ്റർബ്രൂക്ക് സ്ഥാപിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര തിയേറ്റർ, ലണ്ടനിൽ ജോൺ ലിറ്റിൽവുഡ് തുടക്കമിട്ട തിയേറ്റർ വർക്ക്ഷോപ്പ്, ന്യൂയോർക്കിൽ ജൂലിയൻ ബക്ക് ആരംഭിച്ച 'ലിവിങ് തിയേറ്റർ' എന്നിവ 'രണ്ടാം തിയേറ്ററി'ന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം തിയേറ്ററിന്റെ പരീക്ഷണ ലക്ഷ്യങ്ങളോടാണ് മൂന്നാം തിയേറ്ററിന് ഏറെ സാദൃശ്യമുള്ളത്. 'നാടകത്തിലെ ഹിപ്പി പ്രസ്ഥാനം' എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന മൂന്നാം തിയേറ്റർ, സംവിധാനകലയിൽ നൂതനങ്ങളായ ശൈലീവിതാനങ്ങളാണ് ആവിഷ്കരിച്ചത്. കാന്തോർ എന്ന പോളണ്ടുകാരനായ സംവിധായകന്റെ 'സമഗ്രനാടകവേദി' സങ്കല്പം സംവിധാനകലയെത്തന്നെ മാറ്റിപ്പണിയുകയുണ്ടായി. അവാങ്ഗാർദ്, ഹാപ്പെനിങ് എന്നീ നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ട കാന്തോറും അമേരിക്കൻ സംവിധായകനായ ജൂലിയൻ ബക്കും ലോകതലത്തിൽ സംവിധാനകലയ്ക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾ വലുതാണ്. അരങ്ങിലും അണിയറയിലുമുള്ള കാന്തോറിന്റെ സജീവസാന്നിധ്യമാണ് ആ നാടകങ്ങളെ ജനകീയവും ആസ്വാദ്യവുമാക്കിയത്.

വിശ്വനാടകവേദിയിലെ കലാവിമർശകരും ചിന്തകരും സംവിധായകനെയും സംവിധാനകലയെയും പല വീക്ഷണകോണുകളിൽ താത്ത്വികമായി വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും അതെല്ലാം വ്യക്തിഗതമായ അഭിപ്രായങ്ങൾ മാത്രമാണ്. പലതും പരസ്പരം പൊരുത്തക്കേടുകൾ നിറഞ്ഞതുമാണ്. നാടകമെന്നത് രചയിതാവും പ്രേക്ഷകനും സംവിധായകനും സ്ഥലവും ഒരുമിച്ച് ആവിഷ്കരിക്കുന്ന രംഗകലയാണെന്നിരിക്കെ, തത്ത്വങ്ങൾക്കും സിദ്ധാന്തങ്ങൾക്കും രംഗാവതരണത്തെ ആധികാരികമായി നിർവചിക്കാനാവുകയില്ല. ദാർശനികരുടെ നാടകദർശനങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വന്തം സർഗബോധത്തിനും കാഴ്ചപ്പാടിനും ഇണങ്ങിയ ആശയയുക്തികൾ കണ്ടെത്തുകയും അത് രംഗവേദിയിൽ സമ്യക്കായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുമ്പോഴാണ് സംവിധായകൻ എന്ന സ്ഥാനത്തിന് അർഥമഹിമ കൈവരുന്നത്; സംവിധാനം മഹത്തായ സർഗവ്യാപാരമാകുന്നത്.

ഓരോ ആചാരപരമായ ആഘോഷങ്ങൾക്കും മതപരമായ ചടങ്ങുകൾക്കും പ്രത്യേക വേഷവിധാനമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നാടകത്തിലെ വേഷവിധാന ചരിത്രത്തിലും ഇതിന്റെ സ്വാധീനം വളരെയാണ്. ഗ്രീസിലെ ആദ്യകാല നാടകങ്ങളിൽ, വേഷവിധാനത്തിന് വലിയ പ്രാമുഖ്യം കൽപ്പിച്ചിരുന്നു. ഈസ്കില്ലസിന്റെയും അരിസ്റ്റോഫെനീസിന്റെയും നാടകങ്ങളിൽ കോമഡി-ട്രാജഡി ഭേദമെന്യേ വൈചിത്ര്യമാർന്ന വേഷ വിധാനങ്ങളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ബിസി മൂന്നാം ശതകത്തിൽ ഗ്രീക്കു നാടകങ്ങൾ റോമിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടതോടെ ഗ്രീക്കുവേഷവിധാനങ്ങളും റോമിൽ പ്രചരിക്കപ്പെട്ടു. നാടകത്തിലെ ഓരോ ക്രിയാഭാവത്തിനും അനുഗുണമായി വർണങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുവാൻ റോമൻ നാടകവേദി പരിശീലിക്കപ്പെട്ടു. റോമിൽ പരക്കെ പ്രചരിച്ചിരുന്ന പാന്റോ മൈം, മൈം കലാരൂപങ്ങൾക്കും, വ്യത്യസ്തവും കൗതുകകരവുമായ വസ്ത്രവിധാനമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ പള്ളികളിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന വിശുദ്ധ നാടകീയ രൂപങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ച പുരോഹിതന്മാർക്ക്, അതിനുവേണ്ടി പ്രത്യേക ദൈവിക വസ്ത്രങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. തലയ്ക്കു മീതെ തൂവാല കെട്ടിയും നെടുനീളൻ തുണി ചുമലുകൾക്ക് പിന്നിലേക്കിട്ടുമാണ് സ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പ്രതീതി ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്. കോമാളി കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ഛായയിലാണ് പിശാചുവേഷങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നത്. രക്തസാക്ഷികളും ആത്മാക്കളുമെല്ലാം വേദിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് മിക്കവാറും നഗ്നരായിട്ടായിരുന്നു. 

ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലെ നാടകവേഷവിധാനം, ഒട്ടേറെ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. 

1920-45 കാലയളവിൽ ധാരാളം സ്ത്രീകൾ വേഷവിധാനരംഗത്തേക്കു കടക്കുകയും വിജയം നേടുകയും ചെയ്തു. ഗ്ലാഡിസ് കാൽത്രോപ്, നാദിയ ബിനോയ്സ്, മോളി മക് ആർതർ, ഡോറിസ് സിങ്കെയ്സൺ തുടങ്ങിയവർ അവരിൽ ചിലരാണ്. പുതിയ കാലത്തിനും ഫാഷൻ ട്രെന്റുകൾക്കും അനുസരണമായി, നാടകത്തിലെ വേഷാലങ്കാരമേഖലയും മുന്നോട്ട് കുതിക്കുകയാണ് എന്നതിൽ തർക്കമില്ല.

യഥാതഥ നാടകവാതരണത്തിൽ അനിവാര്യമായവയാണ് രംഗവസ്തുക്കൾ. ഇതിൽ ഉപകരണങ്ങൾ, കഥാസംബന്ധിയായി അതിലുണ്ടായിരിക്കേണ്ട സാധനങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നു. അരങ്ങിനെ പൊലിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള വസ്തുക്കളും ഇതിലുൾപ്പെടും. യഥാർഥ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങിയോ വാടകയ്ക്കെടുത്തോ, ചിലപ്പോൾ ഉണ്ടാക്കിയോ ആണ് ഇവ അരങ്ങിലെത്തിക്കുക. പൗരാണിക-ചരിത്ര നാടകങ്ങളിൽ രംഗവസ്തുക്കൾ പലപ്പോഴും ഡിസൈൻ ചെയ്ത് തയ്യാറാക്കുകതന്നെ വേണ്ടിവരും. പ്രതീകാത്മക നാടകങ്ങളിൽ, രംഗവസ്തുക്കളുടെ പ്രതീകമായി മറ്റെന്തെങ്കിലുമാണ് ഉപയോഗിക്കുക. അവയിൽ രംഗവസ്തുക്കൾ തന്നെ ഒരു കഥാപാത്രമാകാറുമുണ്ട്. രംഗവസ്തുക്കൾമാത്രമല്ല രംഗപശ്ചാത്തലംപോലും പ്രതീകാത്മകമായി അവതരിപ്പിക്കുകയാണ് അത്തരം നാടകങ്ങളുടെ രീതി. ഇതിനായി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ ചതുരങ്ങൾ (Levels/Flats) തൂണുകൾ എന്നിവയാണ് ഉപയോഗിക്കുക. നാടകം ക്രിയയ്ക്കു പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു കലയെന്നതിനാൽ രംഗക്രിയയ്ക്കുവേണ്ടുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ/വസ്തുക്കൾ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തവയാണ്.

ആധുനികനാടകങ്ങളിൽ ദീപവിതാനത്തിന് സവിശേഷസ്ഥാനമാണുള്ളത്. നാടകം തുറസ്സായ അരങ്ങുകളിൽനിന്ന്, അകമരങ്ങുകളിലേക്ക് ചേക്കേറിയതോടെയാണ് വെളിച്ചക്രമീകരണത്തിന് പ്രാധാന്യം കൈവന്നത്. രംഗസ്ഥലിയാകെ ദീപ്തമാക്കുന്ന പന്തങ്ങൾ, വിളക്കുകൾ എന്നിവയായിരുന്നു ആദ്യകാലത്തെ സംവിധാനങ്ങൾ, പന്തങ്ങളെ സമർഥമായി ഉപയോഗിച്ചതിന് നാടോടി നാടകങ്ങളും വിളക്കുകളെ ഭാവോന്മീലനലക്ഷ്യത്തോടെ സ്ഥാപിച്ചതിന് ക്ലാസ്സിക് കലകളും പല നിദർശനങ്ങളുമേകുന്നു. കഥകളിയിലെ ആട്ടവിളക്ക് ഒരുദാഹരണം. അതിൽ മുഖത്തെ ഭാവങ്ങൾ സൂക്ഷ്മമായി വെളിപ്പെടുത്തുംവിധമാണ് ഇതിന്റെ ഉയരവും ദീപനാളത്തിന്റെ ദിശയും ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 

വൈദ്യുതവിളക്കുകളുടെ വരവോടെയാണ് ദീപവിതാനകലയിൽ വൻമുന്നേറ്റം ഉണ്ടായത്. അതോടെ നിഴലും വെളിച്ചവും നിറങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചുള്ള ദീപക്രമീകരണം സുസാധ്യമായി. അത് അരങ്ങിനെ സ്ഥലകാലബദ്ധമാക്കുന്നതിലും സ്ഥലകാലേതരമാക്കുന്നതിലും നൂതനസാധ്യതകൾ തുറന്നു.

സ്പോട്ലൈറ്റ്, ഫ്ളഡ്ലൈറ്റ്, സ്ട്രിപ്പ്ലൈറ്റ് എന്നിവയാണ് നാടകത്തിലെ ദീപവിതാനത്തിനുള്ള അടിസ്ഥാന ഉപകരണങ്ങൾ. അവ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ സ്വിച്ച്ബോർഡുകൾ തുടങ്ങി, ഇന്ന് റിമോട്ട് കൺട്രോൾസംവിധാനവും കംപ്യൂട്ടർ നിയന്ത്രിതസംവിധാനവും വരെയുണ്ട്. നാടകത്തിലെ ലൈറ്റിങ്ങിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവായിരുന്നു ഡിമ്മറുകളുടെ വരവ്. അതോടെ സംഗീതാനുസാരിയായും ഭാവാനുസാരിയായുമുള്ള പ്രകാശനിയന്ത്രണത്തിന് ഒരു ഈണം കൈവന്നു.

നാടകത്തിലെ ഓരോ ക്രിയാംശത്തെയും ഭാവഭരിതസ്പന്ദനങ്ങളാക്കി അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ സംഗീതത്തിനുള്ള പങ്ക് വളരെ വലുതാണ്. ഏതൊരു സംസ്കാരത്തിന്റെ നാടക-കലാചരിത്രവും സംഗീതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നതുകാണാം. ലോക നാടകത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ 'മ്യൂസിക്കൽ കോമഡി'യുടെ പങ്ക് നിസ്തുലമാണ്. രസകരമായ സംഗീതത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഓപ്പറകളാണ്. 'മ്യൂസിക്കൽ കോമഡി' എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ളണ്ടിൽ ജോർജ് എഡ്വേഡ്സിന്റെ പേരിലാണ് മ്യൂസിക്കൽ കോമഡി അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങിയത്. അമേരിക്കയിൽ ടോണി പാസ്റ്ററാണ് മ്യൂസിക്കൽ കോമഡിയുടെ വക്താവായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ഐവർ നോവല്ലോ, നോയൽ കവാർഡ്, വിഡിയൻ എല്ലിസ്, എ.പി. ഹെർബർട്ട് തുടങ്ങിയവരുടെ സംഗീത നാടകങ്ങൾ ഇന്നും ഇംഗ്ളീഷ് നാടകവേദിയിൽ ജനപ്രിയ വിഭവങ്ങളാണ്. ഫ്രാൻസിലും ഇംഗ്ളണ്ടിലും, തിയേറ്ററുകളും കലാക്ഷേത്രങ്ങളും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് 'മ്യൂസിക്കൽ മാളുകൾ' എന്ന പേരിലാണ്. സംഗീതത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് നാടകം രൂപപ്പെട്ടുവന്നതെന്ന വസ്തുത, എല്ലാ കലാചരിത്രത്തിലും എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

കാവ്യനാടകങ്ങളുടെ ചരിത്രം സംഗീതത്തിന്റെ ചരിത്രം കൂടിയാണ്. സംഗീതാവബോധമായിരുന്നു കാവ്യനാടകങ്ങളുടെ ആസ്വാദന മൂല്യത്തെ നിർണയിച്ചിരുന്നത്. നൃത്തനൃത്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു മാത്രമല്ല, ആധുനിക നാടകീയ മുഹൂർത്തങ്ങളിലും വൈകാരിക സന്ധികളിലും സംഗീതം സൃഷ്ടിച്ച അനുഭവപശ്ചാത്തലം നാടകത്തിന്റെ ആസ്വാദനപരതയെ നിർണയിച്ച സുപ്രധാനഘടകം തന്നെയായിരുന്നു. തമിഴ് ബാലേകളിലും സംഗീത നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിക്കുന്നവർ സംഗീതം പഠിച്ചവരാകണമെന്ന നിയമം. അപൂർവമായ വികാരഭാവങ്ങളെയാണ് സംഗീതം ആസ്വാദകർക്ക് പകർന്നു നല്കുന്നത്. വികാരവിക്ഷുബ്ധമായ സംഭാഷണങ്ങൾക്ക് പകരമായി, പ്രചണ്ഡസംഗീതം നിറച്ച് പ്രേക്ഷകരെ വികാരകോടിയിലെത്തിക്കുന്ന തന്ത്രം നാടകകലയിൽ സാധാരണമാണ്. സ്നേഹവും കാരുണ്യവും പ്രേമവും വിപ്ളവവുമെല്ലാം സംഗീതത്തിന്റെ മാസ്മരിക ലാവണ്യത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കാനും നാടകത്തിന് സംഗീതാത്മകമായ ഒരു മുഖം നല്കാനുമാണ് തമിഴ് നാടകക്കമ്പനികളും തുടർന്നുവന്ന പുരോഗമന നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങളും ശ്രമിച്ചത്. പശ്ചാത്തല സംഗീതം, നാടകത്തിന് ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത ഘടകങ്ങമാണ്. നാടകീയതയ്ക്ക് പിരിമുറുക്കം നല്കാനും സംവേദനത്തിന് ശക്തി പകരാനും സംഗീതത്തിന്റെ ഫലപ്രദമായ പ്രയോഗത്തിലൂടെ സാധിക്കുന്നു.

സംഭാഷണങ്ങളിൽ ഒതുക്കാനാവാത്ത വൈകാരിക തീക്ഷ്ണതകൾ, ഒരു പാട്ടിലൂടെയോ തീവ്രമായ പശ്ചാത്തല സംഗീതത്തിലൂടെയോ നാടകവേദിയിൽ ഒരുക്കാൻ കഴിയും. സംഭാഷണങ്ങളെ പൂർണമായും ഒഴിവാക്കി, ബാക്ക്ഗ്രൗണ്ട് മ്യൂസിക്കിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ക്ലാസിക് നാടകങ്ങളും പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളും ഏറെയുണ്ട്. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ നാടകവേദിയിൽ നടന്ന ഇത്തരം പരീക്ഷണങ്ങൾ ഏറെക്കുറെ വിജയവുമായിരുന്നു.

നാടകപ്രമേയങ്ങളും അവതരണശൈലിയും മുന്നോട്ടുവച്ച സിദ്ധാന്തങ്ങൾ. 

ഏറ്റവും സങ്കീർണമായ സിദ്ധാന്തങ്ങളിലൊന്നാണിത്. ഡ്രമാറ്റിക് ചിന്തകരിൽത്തന്നെ രചനാരീതിയാണ് പ്രധാനമെന്ന് വാദിക്കുന്നവരും അവതരണമാണ് പ്രധാനമെന്ന് വാദിക്കുന്നവരുമുണ്ട്. പാശ്ചാത്യ നാടകങ്ങളിലാണ് ഡ്രമാറ്റിക് തിയറി വ്യാപകമായി പ്രയോഗിച്ചുവരുന്നത്. ഡ്രമാറ്റിക് സിദ്ധാന്ത സ്വഭാവങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് കഥാപാത്രങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ച ഏറ്റവും പ്രധാനിയായ നാടകകൃത്തായിരുന്നു ഷെയ്ക്സ്പിയർ. 

ജീവിത യാഥാർഥ്യങ്ങളുടെ ഉപരിപ്ലവമായ ചിത്രീകരണത്തെക്കാൾ ആന്തരികാനുഭവങ്ങളെ പ്രകടമാക്കുന്ന രീതിയാണ് എക്സ്പ്രഷനിസം. ചിത്രരചനയിലാണ് ഈ സൈദ്ധാന്തിക പരിവേഷം ആദ്യം ദൃശ്യമായത്. ബാഹ്യലോകത്തിന്റെ കൃത്രിമച്ചേരുവകളിലൂടെ വൈകാരികാനുഭൂതികൾ പ്രേക്ഷകനുമായി പങ്കുവയ്ക്കുന്നത് ഈ നാടകസിദ്ധാന്തത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.

ആധുനികതയുടെ സ്വാധീനമുള്ള ഒരു നാടകസിദ്ധാന്തമാണ് ഇത്. വേഗത, ചലനാത്മകത, ഊർജസ്വലത, ആത്മപ്രചോദനം എന്നിവയാണ് ഫ്യൂച്ചറിസത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടും മൂന്നും ദശാബ്ദങ്ങളിലാണ് ഫ്യൂച്ചറിസ്റ്റ് കലാപ്രസ്ഥാനം വികാസം പ്രാപിച്ചത്. എഫ്.ടി. മറിനെറ്റിയാണ് ഇതിന്റെ പ്രയോക്താവ്. പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ, ഫ്യൂച്ചറിസ്റ്റ് ഇവിനിങ്സ് എന്നിവയായിരുന്നു ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതകൾ.

എമിലി സോള മുന്നോട്ടുവച്ച നാടകസിദ്ധാന്തമാണ് റിയലിസം. സമകാലിക ജീവിതത്തിന്റെ യഥാതഥമായ ചിത്രീകരണമാണ് റിയലിസം എന്ന സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ കാതൽ. ജീവിതയാഥാർഥ്യങ്ങൾക്ക് കലാചാരുത ചേർക്കുന്നതാണ് റിയലിസ്റ്റ് തത്ത്വം. കലാകാരന്റെ ഭാവനയ്ക്കുള്ളിൽ വികസിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് റിയലിസം. കലാകാരന്റെ മനോവ്യാപാരത്തിനപ്പുറമുള്ള യാഥാർഥ്യങ്ങളെ നാച്വറലിസം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒരു ആശയത്തിന്റെ കേവലമായ അവതരണമോ കേവലമായ യാഥാർഥ്യമോ അല്ല കല. ആശയവാദത്തെ സൈദ്ധാന്തികമായി അസാധുവാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ഉയർന്നുവന്ന സൈദ്ധാന്തിക രൂപമാണ് റിയലിസം. 

യഥാതഥ നാടകങ്ങളുടെ രൂപഘടനയെ അതേപടി അനുകരിച്ചുകൊണ്ട്, സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന നാടകങ്ങളാണ് നിയോ-റിയലിസ്റ്റിക് നാടകങ്ങൾ. സാമൂഹ്യനിഷ്ഠതയാണ് റിയലിസത്തിന്റെ കാതൽ. ജീവിതക്കാഴ്ചകളെ അതിശയോക്തി കൂടാതെ രംഗത്തവതരിപ്പിക്കാനാണ് റിയലിസ്റ്റിക് നാടകങ്ങൾ ശ്രമിച്ചത്. 

അടയാളങ്ങളിലൂടെയും സൂചനകളിലൂടെയും അർഥം ധ്വനിപ്പിക്കുന്ന രീതിയാണ് സിംബലിസം. സിംബോളിക് നാടകപ്രസ്ഥാനം പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഫ്രാൻസിലാണ് രൂപംകൊണ്ടത്. ചാൾസ് ബൗദ്ലെയർ (1981-67), പോൾ വെർലെയ്ൻ (1844-96), ആർതർ റിംബാഡ് എന്നിവരായിരുന്നു പ്രമുഖരായ സിംബലിസ്റ്റുകൾ. മറച്ചുവയ്ക്കപ്പെടുന്ന കഥാംശങ്ങളെ പ്രകടിതമാക്കുന്നതിന് ആംഗ്യവിക്ഷേപങ്ങൾ നടത്തുകയാണ് സിംബലിസ്റ്റ് രീതി. ശാസ്ത്രീയവും യുക്തിഭദ്രവുമായ നാച്വറലിസത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തോടെയാണ് സിംബലിസ്റ്റ് തിയേറ്റർ വികസിച്ചത്. തീസിസ്-ആന്റി-തീസിസ്-സിന്തസിസ് ഘടനാശ്രേണിയുടെ ആരംഭം ഈ സൈദ്ധാന്തികാടിത്തറയിലാണ്. വേദിയും നാടകവും തമ്മിൽ അഭേദ്യമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നടന്റെ സ്ഥാനത്ത് ഒരു പാവയോ പ്രതിരൂപമോ സ്ഥാപിച്ചാൽ മതിയാകും. 

സമഗ്ര സർഗാത്മക സ്വഭാവമുള്ള ആശകളും ആശങ്കകളും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന സൈദ്ധാന്തിക സ്വത്വമാണ് റൊമാന്റിസിസം. ഫ്രഞ്ച് വിപ്ളവത്തിന്റെ സ്വാധീനത്താലാണ് ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ പ്രയോക്താക്കളും പ്രചോദകരും പിറന്നത്. പതിനെട്ടാം ശതകത്തിന്റെ അവസാനത്തിലും പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിന്റെ ആരംഭത്തിലും യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന് പ്രചുരപ്രചാരമായി. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ശുഭാപ്തിവിശ്വാസം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച റൊമാന്റിസിസം നെപ്പോളിയന്റെ പതനത്തോടെ വിഷാദാത്മകത്വത്തിലായി. കാഴ്ചപ്പാടുകളുടെ സാംഗത്യത്തെക്കാൾ സൂക്ഷ്മമായ സദുദ്ദേശ്യങ്ങൾ, വിവേകത്തിനപ്പുറമുള്ള വികാരം, ലൌകികമായ സ്നേഹ വിചാരം, പ്രകൃതിയെ ആരാധിക്കൽ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേകതകൾ റൊമാന്റിസിസത്തിനുണ്ട്. പ്രാപഞ്ചിക സംഘർഷങ്ങളുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി മനുഷ്യമനസ്സിനെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചതും റൊമാന്റിസിസമാണ്. 'എപ്പിസോഡ്' ഘടനാരീതിയാണ് കാല്പനിക നാടകങ്ങൾക്കധികവും. സാമൂഹികവും കുടുംബപരവുമായ കാരണങ്ങൾ മാനസിക സംഘർഷം അനുഭവിക്കുന്ന കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളായിരിക്കും ഇത്തരം നാടകങ്ങളെ കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കുക. 

ഇരുപതാം ശതകത്തിന്റെ ആദ്യദശകങ്ങളിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലും അമേരിക്കയിലും നിലനിന്നിരുന്ന സാഹിത്യ കലാ പ്രസ്ഥാനമാണ് ഇമേജിസം അഥവാ 'പ്രതിമാനവാദം'. എസ്രാ പൌണ്ട്, ടി.ഇ. ഹ്യൂം, എഫ്.എസ്. ഫ്ലിന്റ് തുടങ്ങിയ സാഹിത്യകാരന്മാരുടെ രചനകളിലാണ് 'ഇമേജിസം' വളർന്നുവന്നത്. താളത്തിന്റെ ക്രമവും സൂക്ഷ്മവുമായ ആവിഷ്കാരമാണ് ഇമേജിസത്തെ വേറിട്ടു നിർത്തുന്നത്. സാഹിത്യ കൃതികളിൽ ഭാവുകത്വസംസ്കാരമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഇമേജിസം, നാടകത്തിലും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സംഭാഷണങ്ങളും ചലനങ്ങളും അനാവശ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതും അസാന്ദർഭികമായ വിവരങ്ങളിൽ അഭിരമിക്കുന്നതും നല്ല രചനയുടെ സ്വഭാവമല്ല എന്ന പ്രതിമാനവാദം നാടകത്തിനും ബാധകമാണ്.

സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ അനുരണനങ്ങൾ അനാവരണം ചെയ്യുന്ന സൈദ്ധാന്തിക ശൈലിയാണ് ആധുനികത അഥവാ മോഡേണിസം. പതിനെട്ടാം ശതകത്തിലാണ് ആധുനികതയുടെ അടിവേരുകൾ കണ്ടെത്താനാവുക. ദൈവകേന്ദ്രീകൃതമായ ലോക വ്യാഖ്യാനത്തിനപ്പുറം മാനുഷിക യുക്തിക്ക് പ്രാധാന്യമേറിയതാണ് ഈ കാലഘട്ടത്തിന്റെ എടുത്തുപറയത്തക്ക സവിശേഷത. മനുഷ്യന് ശാസ്ത്രബോധവും തത്ത്വചിന്താപരമായ വളർച്ചയും നല്കിയത് ഈ സൈദ്ധാന്തിക പശ്ചാത്തലമാണ്. പ്രകൃതി നിയമങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നിടംവരെയുള്ള മനുഷ്യരാശിയുടെ വളർച്ച ആധുനികതയെ കൂടുതൽ യാഥാർഥ്യമാക്കുന്നു. അമാനുഷികമായ ശക്തിവൈഭവങ്ങളെ സുതാര്യമായി അനാവരണം ചെയ്യുന്ന രംഗങ്ങൾ ഒരുക്കുകവഴി ആധുനികത നാടകവേദികളിലും പ്രമേയങ്ങളിലും നിർണായക സ്ഥാനം പിടിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ആരംഭിച്ച് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ അവസാനിച്ച സാംസ്കാരിക പ്രവണതയാണ് ആധുനികത. റൊമാന്റിസിസത്തിനും റിയലിസത്തിനും ബദലായിട്ടാണ് ആധുനികതയുടെ ഉദ്ഭവം.

യുക്തിഭദ്രതയെക്കാൾ ഭാവനാവിലാസത്തിനു പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന സൈദ്ധാന്തിക ശൈലി. ഇരുപതാം ശതകത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ രൂപപ്പെട്ട പ്രസ്ഥാനമാണ്. സ്വയം പ്രചോദിതമാകുന്ന ഭാവങ്ങൾക്കനുസൃതമായി രംഗാവിഷ്കാരം ചെയ്യുകയാണ് ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ സവിശേഷത. സർറിയലിസത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രകടനപത്രിക പുറത്തിറക്കിയത് 1924-ലാണ്. ബോധമനസ്സിന്റെ നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത ഭാവാഭിനയത്തിനാണ് ഇതിൽ പ്രാധാന്യം.

നാടകകലയെ സാംസ്കാരികവും രാഷ്ട്രീയപരവുമായ വ്യവസ്ഥിതികളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ വിശകലനം ചെയ്യുകയും പ്രതിരോധപ്രതീകമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ലാവണ്യദർശനമാണിത്. സാംസ്കാരികബോധത്തിന് ഉപയുക്തമായി എല്ലാ ജീവത്ചേതനകളെയും നാട്യവത്കരിക്കുന്ന ഈ കലാദർശനത്തിൽ സംസ്കാരവും ദർശനവും സാമൂഹികവ്യവസ്ഥകളുമെല്ലാം വിഷയകേന്ദ്രമായി മാറുന്നു.

ഒരു കൂട്ടായ്മ നാടോടി വഴക്കമനുസരിച്ച് പരമ്പരാഗതമായി നിലനിർത്തുന്ന നാടകരൂപമാണിത്. നോ: നാടോടിനാടകം

ചരിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് പൊതുവേ ഈ പേരിലറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ഭരണാധികാരിയുടെയോ ഉന്നതസ്ഥാനീയനായ ഒരു പോരാളിയുടെയോ ജീവിതത്തിലെ നിർണായകമായ ചരിത്രസംഭവങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകമാണിതെന്നുപറയാം. സിദ്ധാന്തതലത്തിൽ ഇത്തരമൊരു നിർവചനം സങ്കുചിതമാണ് എന്നതു ശരിയാണെന്നും ഇതുവരെയുണ്ടായിട്ടുള്ള ചരിത്രനാടകങ്ങൾ പരിശോധിച്ചാൽ രാജാവോ, പോരാളിയോ മുഖ്യകഥാപാത്രമാകാത്ത ചരിത്രനാടകങ്ങൾ അത്യപൂർവമാണെന്നു പറയാം. മലയാളത്തിലെ ചരിത്രനാടകങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഇതുതന്നെ പറയാം. നോ: ചരിത്ര നാടകങ്ങൾ

ഒരങ്കം മാത്രമുള്ള നാടകങ്ങളാണിവ. ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ (one-act play) പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിന്റെ ഉത്തരാർധത്തിലാണ് പാശ്ചാത്യനാടകവേദിയിൽ പിറന്നത്. എങ്കിലും ലോകത്തെവിടെയും ആദ്യം രൂപപ്പെട്ട അഭിനയദൃശ്യരംഗങ്ങൾക്ക് ഏകാങ്കംപോലൊരു ഘടനയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഗ്രീസിലെ സിറ്റി ഡയ്നീഷ്യായിലോ ലെനേയിയായിലോ ഘോഷയാത്രയുടെ ഭാഗമായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന നാട്യരംഗങ്ങളിൽ ഏകാങ്കത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ രൂപം ദർശിക്കുന്ന നാടകചരിത്രകാരന്മാരുമുണ്ട്. ജപ്പാനിലെ ക്വോഗൻ എന്ന നാടകവും ഇത്തരത്തിലുള്ളതാണെന്നാണ് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. നാട്യശാസ്ത്രവും ഏകാങ്കനാടകങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. നോ: ഏകാങ്കനാടകം

സംഗീതം, ഗാനം എന്നിവയ്ക്ക് പ്രാധാന്യമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് ഇത്തരത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ അവ പൊതുവെ 'മ്യൂസിക്കൽസ്' (musicals) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ കൂടുതൽ സാങ്കേതികത്വമുള്ള നാടകമാണ് 'ഓപറേറ്റ' (operatta) എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടത്. ഇരുപതാം ശതകത്തിന്റെ ആദ്യദശകങ്ങളിൽത്തന്നെ അവ ലോകമെങ്ങും പ്രാദേശിക വ്യത്യാസങ്ങളോടെ നിലവിൽവന്നുതുടങ്ങി. എങ്കിലും 1940-60 കാലഘട്ടമാണ് സംഗീതനാടകത്തിന്റെ സുവർണയുഗം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സംഗീതനാടകങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ എന്ന രീതിയിലാണ് വളർന്നു പന്തലിച്ചത്. ഇന്ത്യയിൽ തമിഴിൽ ആയിരുന്നു സംഗീത നാടകങ്ങൾ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചത്. അതിന്റെ സ്വാധീനമെന്നോണം മലയാളനാടകരംഗത്തും ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നല്കുന്നതിന് സംഗീതനാടകങ്ങൾക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. നോ: സംഗീത നാടകങ്ങൾ

പാവകൾക്ക് അഭിനേതാക്കളുടെ സ്ഥാനംനൽകി അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകങ്ങളാണിവ. ലോകമെങ്ങും പാവനാടകങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത രീതികളിലും പേരുകളിലും നിലവിലുണ്ട്. കേരളത്തിലെ തനതായ പാവനാടകങ്ങളിൽ തോൽപ്പാവക്കൂത്തും പാവക്കഥകളിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തൊലു ബൊമ്മലാട്ട, തോൽപ്പാവക്കൂത്ത്, പാവക്കഥകളി, പാവ നാടകം എന്നിവ ഉദാഹരണം

നൃത്തത്തിലൂടെയുള്ള നാടകാവതരണങ്ങളാണ് ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നത്. ഇവ സംഗീതപ്രാധാന്യമുള്ള നാടകങ്ങളുമായിരിക്കും. ഇതിൽ സംഭാഷണങ്ങൾ നൃത്തരൂപേണയാണ് അഭിനയിച്ചവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ആധുനികകാലത്ത് കോറിയൊഗ്രഫി(Choreography)ക്ക് പ്രാധാന്യമുള്ള നാടകങ്ങളെയും ഈ വിഭാഗത്തിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സംഭാഷണങ്ങൾ ഗാനാത്മകങ്ങളും അഭിനയം നൃത്തത്തിലെ മുദ്രകളിലും ചുവടുകളിലൂടെയും ആയിരിക്കുന്ന ഇത്തരം നാടകങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങൾ പ്രാദേശിക ഭേദങ്ങളോടെ നിലവിലുണ്ട്.കേരളത്തിലെ തെക്കൻമലബാറിന്റെ തനതുകലാരൂപമായി അറിയപ്പെടുന്ന തിറയാട്ടം നൃത്ത നാടകങ്ങളുടെ ഗണത്തിൽ ഉൽപ്പെടുത്താവുന്നതാണ് . ശക്തമായ നാട്യവേദിയുടെ സ്വാധീനം(Environmental theater ) തിറയാട്ടത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ് .ഒരു അനുഷ്ഠാന ഗോത്രകലയായ തിറയാട്ടത്തിൽ സംഭാഷണങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനമില്ല. അഭിനയക്രമങ്ങളും നൃത്തച്ചുവടുകളും കൈമുദ്രകളും ആയോധനമുറകളും ആശയ സംവദനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കോഴിക്കോട് , മലപ്പുറം ജില്ലകളിലെ കാവുകളും തറവാട്ട്‌സ്ഥാനങ്ങളുമാണ്‌ തിറയാട്ട വേദികൾ. ഇതിന്റെ ആരംഭകാലത്തെപ്പറ്റി രേഖാപരമായ തെളിവുകൾ ലഭ്യമല്ല. കേരളത്തിലെ ഉത്സവവേദികൾ ഒരുകാലത്ത് വളരെ സജീവമായിരുന്ന ബാലെ ഒരു നൃത്തനാടകരൂപമാണ്. നോ: നൃത്തം

കുട്ടികൾക്ക് ഉൾക്കൊള്ളാനും ആസ്വദിക്കാനും കഴിയുന്ന നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള വേദി. കുട്ടികൾക്കും മുതിർന്നവർക്കും ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാം. കുട്ടികൾക്ക് മനസ്സിലാവുന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രമേയവും രംഗാവതരണവുമാണ് ഇവിടെ പ്രധാനം. ഗുണപാഠകഥകൾ, നീതിസാരകഥകൾ, വിനോദങ്ങളും കുട്ടിക്കളികളും നിറഞ്ഞ കഥകൾ തുടങ്ങിയവയാണ് പൊതുവേ ബാലനാടകവേദിയുടെ വിഷയം.

ഇംഗ്ലണ്ടുകാരനായ ജീൻ സ്റ്റെർലിങ് ആണ് കുട്ടികൾക്കായി നാടകങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തിയ പ്രമുഖരിൽ ഒരാൾ. 1914-39 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ക്രിസ്തുമസ് വേളകളിലാണ് കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി, സ്റ്റെർലിങ് ഒരുക്കിയിരുന്നത്. ഇക്കാലയളവിന് മുൻപേ തന്നെ, കുട്ടികൾക്കായി ബ്ളൂബെൽ ഇൻ ഫെയർ ലാൻഡ് (1901), പീറ്റർ പാൻ (1904), വെയർ ദ് റെയിൻബോ എൻഡ്സ് (1911) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ളണ്ടിൽ അവതരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് സ്റ്റെർലിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മേക്ക് ബിലീഫ് (1918), ദ് വിൻഡ്മിൽ മാൻ (1921), ടോഡ് ടു ടോഡ് ഹാൾ (1930), ദ് സിൽവർ കർല്യൂ (1949) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളും അവതരിക്കപ്പെട്ടു. 1948-ൽ കാരൽ ജന്നർ ആരംഭിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് തിയേറ്ററും 1962-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട യൂനിക്കോൺ തിയേറ്ററും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ ശക്തിപ്പെടുത്തി. നോട്ടിങ്ഹാം പ്ലേ ഹൗസ് (1945), ബെർത്താ വാർഡൻസ് സ്കോട്ടിഷ് ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ (1927), ബ്രയാൻ വേയ്സ് ലണ്ടൻ ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ (1954) എന്നിവ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ പരിപുഷ്ടമാക്കിത്തീർത്തു.

ഓസ്ട്രേലിയയിലും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി സജീവമായിരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയൻ തിയേറ്റർ ട്രസ്റ്റിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നിരവധി ഷെയ്ക്സ്പിയർ നാടകങ്ങളും പീറ്റർ സ്ക്രൈവന്റെ പപ്പറ്റ് നാടകങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ദ് ടിന്റൂക്കീസ് (The tintookies), ലിറ്റിൽ ഫെല്ലാ ബിൻഡി (Little Fella Bindi) എന്നീ പപ്പറ്റുകൾ കുട്ടികൾക്കിടയിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ന്യൂസിലൻഡിലെ കാന്റർബറി ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്ററും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയ്ക്ക് ഒട്ടനവധി സംഭാവനകൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. കാനഡയിലെ പിന്നിപെഗ് ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ (1920), നല്കിയിട്ടുള്ള സേവനങ്ങളും ശ്രദ്ധേയമാണ്. കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിക്ക് ഫ്രാൻസിന്റെ സംഭാവനകൾ കുറവാണെങ്കിലും മാറ്റിനീസ് സ്കോളേഴ്സ് (matinees scolairs) പോലുള്ള കോമഡി തിയേറ്ററുകൾ അവഗണിക്കപ്പെടാവുന്നതല്ല. ബൽജിയത്തിലെ 'തിയേറ്റർ ഡി എൽ ഇൻഫൻസ്' സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പപ്പറ്റ് പ്രദർശനങ്ങൾ കുട്ടികൾക്ക് ഏറെ ഹരമാണ്. ജർമനിയിലെ നാടകവേദിയും കുട്ടികളുടെ രംഗവേദിക്ക് ഏറെ പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. മ്യൂണിക്കിലെയും കൊളോണിലെയും തിയേറ്ററുകൾ പ്രസിദ്ധങ്ങളാണ്. ബൾഗേറിയയിലും ചെക്കസ്ളോവാക്യയിലും ഉള്ള നിരവധി 'കുട്ടി' തിയേറ്ററുകൾ ലോകമെമ്പാടും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിട്ടുണ്ട്. നതാലിയേ സാക്സിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1920-ലാണ് മോസ്കോയിൽ ആദ്യത്തെ, കുട്ടികളുടെ തിയേറ്റർ സ്ഥാപിതമായത്. നതാലിയേ, പിന്നീട് 1945-ൽ കസാക്കിസ്താൻ ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

അമേരിക്കയിലെ നാടകവേദിയും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ ഏറെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ചാർലറ്റ് മോർവെനിങ് സ്ഥാപിച്ച ഗുസ്മാൻ ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ ബാലനാടകവേദിയെ ശക്തമാക്കി. 1939-ൽ സ്ഥാപിതമായ ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ പ്രസ്സിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ചാർലറ്റിന് സഹായകമായത്. തിയേറ്റർ പ്രസ് 1944-ൽ സംഘടിപ്പിച്ച ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്റർ കോൺഫറൻസ്, കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ കൂടുതൽ കരുത്തുറ്റതാക്കി.

ഇന്ത്യയിൽ, കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന ഒട്ടനേകം പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സ്കൂളുകൾ, സാംസ്കാരിക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ, സാക്ഷരതാ പ്രവർത്തനസംഘങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. സ്കൂൾ തലത്തിൽ നടത്തുന്ന നാടകങ്ങളും മറ്റും കേരളത്തിൽ ഏറെ ജനപ്രിയമാണ്. റേഡിയോ, ദൂരദർശൻ, മറ്റ് ടിവി ചാനലുകൾ, സർക്കാരിന്റെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ പരിപാടികൾ തുടങ്ങിയവയിലും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി ബഹുമാന്യമായ സ്ഥാനം കയ്യടക്കിയിരിക്കുന്നു. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള, കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ തുടങ്ങിയവർ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെക്കുറിച്ച് നടത്തിയിട്ടുള്ള അന്വേഷണപഠനങ്ങൾ പ്രസക്തമാണ്. വെഞ്ഞാറമൂട് രംഗപ്രഭാത്, തൃപ്പൂണിത്തുറ ഭാസഭേരി, ചേരൂർ രംഗചേതന എന്നീ നാടകസംഘങ്ങൾ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി എന്ന നിലയിലും ശ്രദ്ധ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ നിഴൽ, പൊന്നുംകുടം, കെ.പി.പി. നമ്പൂതിരിയുടെ കൊഴിഞ്ഞുവീണ പൂമൊട്ട്, സാറാ ജോസഫിന്റെ ചാത്തുമ്മാന്റെ ചെരുപ്പുകൾ, എൻ. ശശിധരന്റെ മോനുവിന്റെ ആകാശം തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ഏറെ ജനകീയമായിത്തീർന്നവയാണ്.

1932 ജൂണിൽ ലണ്ടനിൽ വെച്ചുനടന്ന വർക്കേഴ്സ് തിയേറ്റർ മൂവ്മെന്റിന്റെ ആദ്യത്തെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ 'തൊഴിലാളി നാടക'ത്തെ നിർവചിച്ചത് ഇപ്രകാരമാണ്:

ബൂർഷ്വാ നാടകങ്ങൾ ബോധപൂർവം മറച്ചുവയ്ക്കുന്ന ജീവിത യാഥാർഥ്യങ്ങളെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരാനും പ്രോലിട്ടേറിയൻ നാടക സംസ്കാരത്തിന് നാന്ദി കുറിക്കാനും തൊഴിലാളി നാടകവേദിക്കു കഴിഞ്ഞു. 1932-ലെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിന് ആറുവർഷം മുമ്പുതന്നെ ലണ്ടനിൽ തൊഴിലാളി നാടകപ്രസ്ഥാനം രൂപമെടുത്തിരുന്നു. ജർമനിയിലും ബ്രിട്ടനിലുമൊക്കെ ശക്തിപ്രാപിച്ച തൊഴിലാളിനാടക പ്രസ്ഥാനമാണ് ലണ്ടനിലെ നാടകവേദിക്കും പ്രചോദനമായത്. ജപ്പാനിൽ പ്രോലിട്ടേറിയൻ കൾച്ചറൽ മൂവ്മെന്റിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് തൊഴിലാളി നാടകവേദി രൂപമെടുത്തത്. സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ മുതലാളിത്തസംസ്കാരത്തെ തടയിടാനും സോഷ്യലിസ്റ്റ് ചിന്താഗതി വളർത്താനും സഹായകമായതിന് പിന്നിലും തൊഴിലാളി നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ട്. വിപ്ളവാത്മകമായ ആശയങ്ങളെ, പാരമ്പര്യാധിഷ്ഠിതമായ നാടകഘടനയിലേക്കു സന്നിവേശിപ്പിച്ചു കൊണ്ടാണ് തൊഴിലാളി നാടകവേദി മുന്നോട്ട് നീങ്ങിയത്. തൊഴിലാളിവർഗബോധത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായ നാടകങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കാൻ, സാങ്കേതികതയും ബൂർഷ്വാനാടകഘടനയും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ബർണാഡ് ഷാ, കാപ്പെക്, എൽമർ റൈസ് തുടങ്ങിയവർ വിജയം വരിക്കുകയുണ്ടായി. 1925-30 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ, പരമ്പരാഗത ഘടനയും വിപ്ളവാശയങ്ങളും കോർത്തിണക്കിയ ദ് റേജ്സ് ട്രൗസേഡ് ഫിലാന്ത്രോപ്പിസ്റ്റ്, ദ് ഫൈറ്റ് ഗോസ് ഓൺ തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.

തൊഴിലാളിനാടകവേദിയുടെ സാങ്കേതികമായ പരിമിതികൾ മനസ്സിലാക്കിയ നാടക ചിന്തകന്മാർ, സ്വതന്ത്രവും വിശാലവുമായ ഒരു രംഗസങ്ക‌ൽപ്പത്തിന് വേണ്ടിയാണ് പിന്നീട് പരിശ്രമിച്ചത്. ജർമനിയിലെ 'അജിറ്റ്-പ്രോപ്' നാടകങ്ങളുടെ ചുവട് പിടിച്ച് അലങ്കാരശബളിമയും വേഷവിധാനങ്ങളുമില്ലാത്ത ഒരു നാടകവേദിയാണ് അവർ ആവിഷ്കരിച്ചത്. സമ്പത്തില്ലാത്ത, തൊഴിലാളിപ്രസ്ഥാനത്തിൽനിന്ന് പിറവി കൊണ്ട ആ രംഗസങ്കല്പം 'പ്രോപ്പർട്ടിലെസ് തിയേറ്റർ' എന്ന പേരിൽ പ്രചാരം നേടുകയുണ്ടായി. ഇത്തരത്തിൽ തൊഴിലാളിനാടകവേദി വിശാലമായതോടെ, എവിടെയും ഒത്തുകൂടുന്ന തൊഴിലാളി സംഘങ്ങൾക്കിടയിൽ നാടകാവതരണങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കഥാപാത്ര ചിത്രീകരണവും രചനയിലെ ശയ്യാഗുണവുമല്ല, മറിച്ച് സാന്ദർഭികമായ രാഷ്ട്രീയ ഗതികളാണ് തൊഴിലാളി നാടകങ്ങളുടെ പ്രസക്തി നിർണയിച്ചത്. യാഥാസ്ഥിതികമായ നാടകാവതരണത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, തൊഴിലാളികൾക്കിടയിൽ രംഗവേദിയുടെ ഘടനയില്ലാതെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട തൊഴിലാളി നാടകം പ്രേക്ഷകരെയും കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി. പ്രതിരോധ സമരങ്ങളുടെ നാടകീയമായ ഉറച്ചുനിൽപ്പായിരുന്നു തൊഴിലാളി നാടകം എന്നു പറയാം. സ്വയം വിമർശനവും പ്രേക്ഷകരായ തൊഴിലാളികളിൽ നിന്നുള്ള ആരോഗ്യകരമായ വിമർശനങ്ങളും തൊഴിലാളി നാടകവേദിക്കു കരുത്തു പകർന്നു. സുശക്തമായൊരു രാഷ്ട്രീയ അവബോധത്തിലേക്കും പ്രതിരോധത്തിലേക്കും വിളിച്ചുണർത്തിയ നാടകങ്ങൾ, പില്ക്കാലത്ത് ഇടതുപക്ഷ വിവേചനത്തിന്റെ കൊടിയടയാളങ്ങളായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.

പിന്നീട്, തൊഴിലാളി പ്രശ്നങ്ങൾ മാത്രമല്ല, കാപ്പിറ്റലിസ്റ്റ് സമൂഹത്തിലെ അപവാദങ്ങളും വിവാദങ്ങളും, നീതിരാഹിത്യങ്ങളുമെല്ലാം തൊഴിലാളി നാടകങ്ങളുടെ ചേരുവയായി മാറി. സമൂഹത്തിലെ എല്ലാത്തരം ആളുകളെയും പ്രേക്ഷകരാക്കാനും വിപ്ളവത്തിന്റെ ആവശ്യകത പൊതുസമൂഹത്തിൽ അംഗീകരിപ്പിക്കാനും വേണ്ടിയായിരുന്നു അത്. തൊഴിലാളി നാടകങ്ങൾ ക്രമേണ ജനകീയമാവുകയും വംശീയമായ വിവേചനത്തിനെതിരെ പൊതുബോധം ഉണരുകയും ചെയ്തു.

കേരളത്തിൽ, ഇടതുപക്ഷ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയോട് ചേർന്നാണ് തൊഴിലാളി നാടകസങ്കല്പം വളർന്നത്. കുടിയാൻ-ജന്മി ബന്ധത്തിലെ നീതി കേടുകളും അടിമജീവിതത്തിലെ ജാതീയമായ കെടുതികളും അനാചാരങ്ങളുമാണ് ഇടതുപക്ഷ നാടകവേദിക്കു പ്രധാന വിഷയമായത്. തോപ്പിൽഭാസി, പുളിവാന, കാമ്പിശ്ശേരി, പി.എം. ആന്റണി, പി.എം. താജ് തുടങ്ങിയവരുടെ നാടകങ്ങൾ തൊഴിലാളിവർഗബോധത്തിന്റെ സമരഗാഥകളെയാണ് രഹസ്യമായും പരസ്യമായും ആവിഷ്കരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചത്. ചില തെരുവുനാടകങ്ങളും തനതു നാടകങ്ങളും, ആശയ സംവേദനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പൂർണ വിജയമല്ലെങ്കിലും, തൊഴിലാളി ബോധത്തോട് കുറെയെങ്കിലും കൂറ് പുലർത്തിയവയാണ്.

സാമ്പ്രദായിക നാടകസങ്കേതങ്ങളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ആശയസംവേദത്തിന് പുതിയ മാർഗങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചത് പരീക്ഷണ നാടകവേദിയാണെന്ന് പറയാം. ശിഥില ബിംബങ്ങളിലൂടെ, വ്യത്യസ്തമായ രംഗവൈചിത്യ്രങ്ങളും ആശയസങ്കീർണതകളുംകൊണ്ട് നാടകവേദിയെയും പ്രേക്ഷകരെയും വേറിട്ടുനിർത്തുന്ന സങ്കേതദ്രവീകരണമാണ് പരീക്ഷണ നാടകവേദിയുടേത്. പാശ്ചാത്യനാടക ചിന്തകരിലാണ് പരീക്ഷണ നാടകവേദി എന്ന ആശയം രൂപംകൊണ്ടത്. സാൽവദോർ ദാലിയാണ് പരീക്ഷണനാടകവേദിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ്.

ന്യൂയോർക്കിലെ അറുപത്തിമൂന്നാം സ്ട്രീറ്റിലാണ് ദാലിയുടെ പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. അവിടത്തെ മ്യൂസിക് ഹാളാണ് നവോത്ഥാന നാടകങ്ങളുടെ ഈറ്റില്ലമായി മാറിയത്. 1925-ൽ ലവ് ഫോർ ലവ് എന്ന നാടകം നവീനമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ സ്ട്രീറ്റ് നാടകനവോത്ഥാനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിത്തീർന്നു. പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളുടെ സ്ഥിരം വേദിയായിത്തീർന്നു ഈ സ്ഥലം. പിന്നീട് ഫെഡറൽ തീയെറ്റർ പ്രോജക്ട് പാട്ടത്തിനെടുക്കുകയും ഒട്ടനേകം പുതിയ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1936 മുതലാണ് പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളുടെ വളർച്ച ആരംഭിക്കുന്നത്. ബർണാഡ്ഷായുടെ ഓൺ ദ് റോക്സ് പോലെയുള്ള നാടകങ്ങളും രംഗത്തരങ്ങേറി. പിന്നീട് യിദ്ദിഷ് തിയേറ്റർ പ്രോജക്ട് ഈ സ്ട്രീറ്റ് ഏറ്റെടുത്തെങ്കിലും കാര്യമായ മുന്നേറ്റമുണ്ടാക്കിയില്ല. തുടർന്ന് കുറേക്കാലം തിയേറ്റർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇല്ലാതായി. പിന്നീട് 1941-ൽ ദാലിയുടെ പേരിൽ തിയേറ്റർ പുനരാരംഭിച്ചു. ദാലിയുടെ ആശയങ്ങൾ ആധുനിക കലാചിന്തകരിൽ ഏറെ ആവേശത്തോടെയാണ് പടർന്നു കയറിയത്. ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ സങ്കീർണതകളെയും നാടകീയാഖ്യാനമായി പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള പരീക്ഷണനാടകവേദിയുടെ ശ്രമങ്ങൾ, നവീനപ്രവണതകൾക്ക് വഴിയൊരുക്കുകയും അതൊരു പ്രസ്ഥാനമായി പ്രതിഷ്ഠിതമാവുകയും ചെയ്തു. എഴുപതുകളുടെ ആദ്യഘട്ടത്തിലാണ് മലയാളത്തിൽ പരീക്ഷണ നാടകങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. സംഗീതനാടകങ്ങളെയും കൊമേഴ്സ്യൽ നാടകങ്ങളെയും മറികടന്നുകൊണ്ട്, ദുരന്തചിന്തയുടെ സൌജന്യഭാവങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ച പരീക്ഷണ നാടകവേദി ഒട്ടേറെപ്പേരെ ആകർഷിച്ചു. കാവാലം, ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള, നരേന്ദ്രപ്രസാദ്, പി.എം. താജ് തുടങ്ങിയവരിലൂടെ പരീക്ഷണനാടകവേദി പുതിയ ഇടങ്ങൾ തേടുകയായിരുന്നു. നാടകകലയുടെ ബൌദ്ധികസത്ത പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നവയായിരുന്നു ഇവരുടെ പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ. ദുരൂഹബിംബങ്ങളിലൂടെ ജീവിതത്തിന്റെ ദുരന്തബോധത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന അവതരണം-മലയാള നാടകവേദിക്ക് പുതിയ പ്രതിഭകളെയും ആശയങ്ങളെയുമാണ് സമ്മാനിച്ചത്. കാവാലത്തിന്റെ തനതു നാടകങ്ങൾ സൂക്ഷ്മവും വക്രവുമായ ആശയക്ഷമതയിൽ മെനഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. അനവധി രാഷ്ട്രീയ വിവക്ഷകളും പ്രതിധ്വനികളും അവയിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നു. കുറച്ച് സ്ഥലരുപങ്ങളിലൂടെ കൂടുതൽ ആശയപരിസരങ്ങളാണ് പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ നാടകക്കളരിയും സി.എൻ. ശ്രീകണ്ഠൻ നായരുടെ പരീക്ഷണസങ്കല്പങ്ങളും സമാന്തര നാടകവേദിക്ക് കൂടുതൽ കരുത്ത് പകർന്നു. പ്രഹസനങ്ങൾക്കും സംഗീത നാടകസംസ്കാരത്തിനുമപ്പുറം പ്രതിബദ്ധകലയുടെ അർപ്പണ സംസ്കാരവും ഭാവനയുമാണ് പരീക്ഷണ നാടകവേദി പ്രകടിപ്പിച്ചത്. പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളുടെ ചിട്ടവട്ടങ്ങൾ മലയാളത്തിലെ അരങ്ങുകളെ പുനർനിർമ്മിക്കാനാണ് ശ്രമിച്ചത്. രംഗഭാഷയിലും ശരീരഭാഷയിലും സംവേദനക്രിയയിലുമെല്ലാം പുതിയ വ്യാകരണമാണ് അവ പകർന്നത്. ദൃശ്യഭാഷയുടെ സാധ്യതകളും സങ്കേതനിഷ്ഠയും ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാനും ഭാഷയുടെ അമിതാവേശത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനും ശ്രമിച്ച പരീക്ഷണനാടകവേദി, ആധുനികചിന്തയുടെ പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് മലയാള നാടകത്തിൽ നടത്തിയത്. എന്നാൽ പിന്നീട് വന്ന അന്ധമായ അനുകരണസ്വഭാവവും അക്കാദമിക് പരിവേഷവും അന്തസ്സാരശൂന്യമായ വിഷയാവതരണവും പരീക്ഷണനാടകവേദിയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് വിഘാതമാവുകയായിരുന്നു. പ്രാദേശികമായ പ്രശ്നസന്ധികളെ മൂല്യധാരണം ചെയ്യുന്നതിന് പകരം, സാർവദേശീയമായ പ്രമേയകല്പനകളിൽ അഭിരമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതും പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾക്ക് തിരിച്ചടിയായി. പൂർവ മാതൃകകളുടെ വെറും അനുകരണങ്ങളായിത്തീർന്നതും പരീക്ഷണവേദിയുടെ ബലക്ഷയത്തിന് കാരണമായി. അമച്വർ നാടകവേദിയിലൂടെ നിരവധി നാടകങ്ങൾ ഇന്നും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ അതൊരു ആവേശമോ പ്രതിരോധാനുഭവമോ ആയി മാറുന്നില്ല. സമകാലികമായ മാറ്റങ്ങളോട് പൊരുത്തപ്പെട്ടുകൊണ്ട് സങ്കേതങ്ങളിൽ കാര്യക്ഷമമായ തിരുത്ത് നടത്താൻ പരീക്ഷണ നാടകവേദി സജ്ജമാകേണ്ടതുണ്ട്.

'എപ്പിക് തിയേറ്റർ' എന്ന ആശയത്തിന് സമഗ്രരൂപം നല്കിയത് പ്രമുഖ നാടകചിന്തകനായ ബെർത്തോൾട് ബ്രെഹ്ത് ആണ്. ഭാരതീയ നാട്യശാസ്ത്രം, ചൈനീസ് ഓപ്പറ, ആഗ്ളോ അമേരിക്കൻ തിയേറ്റർ, അബ്സേഡ് തിയേറ്റർ, സ്ട്രിൻഡ്ബെർഗ്, മെറ്റർലിങ്ക് നാടകധാര തുടങ്ങിയ പല കൈവഴികളിൽനിന്നും ഊർജ്ജം ആവാഹിച്ചെടുത്താണ് ബ്രെഹ്ത് എപ്പിക് തിയേറ്ററിന് ജന്മം നല്കിയത്.

പതിനാറാം ശതകത്തിലെ എലിസബത്തൻ നാടകങ്ങളിലും പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിലെ ജർമൻ നാട്യമാതൃകകളിലും എപ്പിക് തിയേറ്ററിന്റെ മുന്നോടികൾ ദൃശ്യമാണ്. നാടകത്തിന്റെ ക്രാഫ്റ്റിലും പ്രമേയത്തിലും ലയിച്ച്, സ്വന്തം അസ്തിത്വം മറക്കുന്ന പ്രേക്ഷകനെ ബോധവാന്മാരാക്കുന്ന നാടകസമ്പ്രദായത്തിനാണ് ബ്രെഹ്ത് പ്രാധാന്യം കല്പിച്ചത്. യൂറോപ്യൻ പാരമ്പര്യമായ അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ സങ്കല്പത്തെ അതിജീവിച്ച്, പുതിയ നാടകശില്പം വാർത്തെടുക്കാനാണ് ബ്രെഹ്ത് ശ്രമിച്ചത്.

നടൻ ഒരു വ്യക്തിയാണെന്നും, നടനം ഒരു ആവിഷ്കരണം മാത്രമാണെന്നും 'എപ്പിക് തിയേറ്റർ' പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജീവിതാവസ്ഥകളെ അതിന്റെ ആസ്വാദനഭേദങ്ങളോടെ സ്വീകരിക്കണമെന്നാണ് എപ്പിക് തിയേറ്റർ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നത്. കഥ ഒരു നാശമാണെന്ന് എപ്പിക് തിയേറ്റർ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. നാടകത്തിലെ ആദിമധ്യാന്തമായ കഥാകഥനരീതിയും അങ്കസംവിധാനവും അത് നിരസിച്ചു. പകരം 'ചിത്ര'ങ്ങളാണ് ബ്രെഹ്ത് ആവിഷ്കരിച്ചത്. അനുഭവങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ സംഭവങ്ങൾ അടുക്കിവച്ച കഥയോ കാലമോ ആവശ്യമില്ലെന്ന് ബ്രെഹ്ത്തിന്റെ നാടകസൃഷ്ടികൾ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. അരങ്ങിൽ തെളിയുന്നത് യാഥാർഥ്യമല്ല, വെറും നാടകം മാത്രമാണെന്ന് പ്രേക്ഷകർ മറക്കാതിരിക്കാനുള്ള ടെക്നിക്കുകളാണ് ബ്രെഹ്ത് ആവിഷ്കരിച്ചത്. നാടകാരംഭത്തിൽ ഒരാഖ്യാതാവ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ചട്ടക്കൂട് ഒരുക്കുകയും അതിനുള്ളിൽ നാടകം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാലം എന്ന നിരന്തരാനുഭവത്തെ ഇല്ലാതാക്കിക്കൊണ്ട് അരങ്ങിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയുടെ 'നടന'ത്തിന് സാക്ഷിയാകുന്ന പ്രേക്ഷകനെയാണ് എപ്പിക് തിയേറ്ററിൽ കാണുന്നത്.

യജമാനൻ പുന്തീലായും ഭൃത്യൻ മാക്തിയും എന്ന നാടകത്തിൽ പശുക്കളെ നോക്കുന്ന ഗോപസ്ത്രീ സദസ്യരെ നേരിട്ട് സംബോധനചെയ്ത് തങ്ങൾ എന്താണ് പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. 'ഗോപസ്ത്രീ' എന്നതിനുപകരം, 'ഗോപസ്ത്രീയായി അഭിനയിക്കുന്നവൾ എന്നാണ്' നാടകകൃത്ത് അവളെ വിളിക്കുന്നത്. ഇത്തരം മുൻകൂർ നടപടികളിലൂടെ നാട്യം, നാടകം, വ്യക്തി, നടൻ എന്നീ അതിർത്തികൾ പ്രേക്ഷകനിൽ വ്യക്തമായി ഉറപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.

പ്രേക്ഷകന്റെ അഹംബോധത്തെ വികാരാവേശത്തിൽ മയക്കിക്കിടത്തി, ചിന്താശക്തിയെ നിഷ്ക്രിയമാക്കുന്ന യാതൊരു പ്രകടനവും എപ്പിക് തിയേറ്റർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നില്ല. നാടകീയതയ്ക്കല്ല, ആഖ്യാനത്തിനാണ് എപ്പിക് തിയേറ്ററിൽ സ്ഥാനമുള്ളത്. നാടകീയമുഹൂർത്തങ്ങളുടെ മായികതയിൽ മനം മറക്കുന്ന പ്രേക്ഷകനെ, അവന്റെ ബോധത്തിലേക്ക് തിരികെയെത്തിക്കാനാണ് ബ്രെഹ്ത് ശ്രമിച്ചത്. 'ഏലിനേഷൻ' അഥവാ 'ഫെർ ഫ്രെമ്ദുങ്സ്-എഫക്ടി'ലൂടെ നടൻ ആഖ്യാതാവ് മാത്രമാണെന്ന് ബ്രെഹ്ത് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. വികാരപരമായ ആസ്വാദനത്തിൽനിന്ന് വിചാരപരമായ ആഖ്യാനത്തിലേക്കാണ് പ്രേക്ഷകൻ ഉണരേണ്ടതെന്ന് എപ്പിക് തിയേറ്റർ ബോധിപ്പിക്കുന്നു.

തിയേറ്ററിന്റെ സാമ്പ്രദായികരൂപവും എപ്പിക് രീതിയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ ബ്രെഹ്ത് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാമ്പ്രദായിക നാടകവേദിയിൽ പ്രേക്ഷകൻ ബന്ധിതനാകുമ്പോൾ എപ്പിക് തിയേറ്ററിൽ, പ്രേക്ഷകൻ നിരീക്ഷൻ മാത്രമാണ്. വികാരങ്ങൾ, അനുഭൂതികൾ, മനോചാപല്യങ്ങൾ, സംഭവങ്ങൾക്കൊത്തുള്ള മനോചലനം, പിരിമുറുക്കം, ആദിമധ്യാന്തമായ കാലത്തിനൊപ്പമുള്ള മനോസഞ്ചാരം, ചിന്താരാഹിത്യം തുടങ്ങിയവയാണ് തിയേറ്ററിന്റെ സാമ്പ്രദായികരൂപത്തിൽനിന്ന് പ്രേക്ഷകൻ അനുഭവിക്കുന്നത്. എന്നാൽ എപ്പിക് തിയേറ്റർ ആസ്വദിക്കുന്ന പ്രേക്ഷകൻ വികാരങ്ങളിലും അനുഭൂതികളിലും മനോചാപല്യങ്ങളിലും വീഴുന്നില്ല. ചിന്തയിൽനിന്നുണരുന്ന ദർശനവും നിരീക്ഷണവുമാണ് അവനെ ഒരു സാക്ഷിയാക്കി മാറ്റിനിർത്തുന്നത്. സ്വന്തം അസ്തിത്വം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ചിന്തയും, അഹംബോധവുമാണ് പ്രേക്ഷകനെ 'അന്യനാ'ക്കി നിർത്തുന്നത്.

ബ്രെഹ്ത് ധാരാളം നാടകസിദ്ധാന്തങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1930-ൽ തയ്യാറാക്കിയ എപ്പിക് സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽനിന്ന് പിന്നീടദ്ദേഹം വ്യതിചലിക്കുകയുണ്ടായി. തിയേറ്റർ ഗുണപാഠശാല മാത്രമല്ലെന്നും വിനോദശാലകൂടിയാണെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 'എപ്പിക്' എന്ന പേരിനുപകരം, ഡയലക്റ്റിക്കൽ തിയേറ്റർ എന്ന പേരിടാനും അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ ആധുനികോത്തര നാടകസങ്കല്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമാതൃകയും പ്രചോദനകേന്ദ്രവും ബ്രെഹ്ത്തിന്റെ എപ്പിക് തിയേറ്ററായിരുന്നുവെന്നു കണ്ടെത്താനും പ്രയാസമില്ല.

തെരുവിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന നാടകം. അതിന് സവിശേഷമായ ശില്പഘടനയുണ്ട്. അത് ഒരുതരം പങ്കാളിത്ത നാടകവേദിയാണ്. അതിന് ഇതര നാടകങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് സാമൂഹ്യപ്രതിബദ്ധത ഏറെയാണ്, അഥവാ സാമൂഹ്യപ്രബോധനമാണ് അതിന്റെ മുഖ്യലക്ഷ്യം. നോ: തെരുവുനാടകം

റേഡിയോ എന്ന മാധ്യമം സൃഷ്ടിച്ചെടുത്ത നാടകരൂപം. ഒരു ദൃശ്യകലയുടെ കേവലം ശ്രവ്യരൂപം മാത്രമാണിത്. അതിൽ നാടകത്തിന്റെ സാഹിതിരൂപത്തിനു മാത്രമാണ് പ്രാധാന്യം. എങ്കിലും അത് ശ്രോതാക്കളുടെ മനസ്സിൽ ഒരു ദൃശ്യം രൂപപ്പെടുത്തുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. അവിടെ ഓരോ ശ്രോതാവും തന്റെ സൗന്ദര്യസങ്കല്പങ്ങൾക്കൊത്ത ദൃശ്യങ്ങളാണ് കാണുന്നത്. അരങ്ങ് ഇവിടെ പരോക്ഷമാണ്; അഥവാ ഓരോ ശ്രോതാവിന്റെയും വൈയക്തികസൃഷ്ടിയാണ്.

സ്ഥലം, കാലം, കഥാപാത്രങ്ങളുടെ രൂപഭാവങ്ങൾ, രംഗവസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ശബ്ദത്തിലൂടെ അനുഭവിപ്പിക്കുക എന്നത് റേഡിയോ നാടകങ്ങളുടെ ഒരു വെല്ലുവിളിയാണ്. ഒരേ ശബ്ദമുള്ള അഭിനേതാക്കൾ പാടില്ല എന്നു തുടങ്ങി ആ വെല്ലുവിളി നീളുന്നു.

സംഭാഷണത്തിനുതന്നെയാണ് റേഡിയോ നാടകങ്ങളിൽ പ്രാധാന്യം. ലോകവ്യാപകമായി, നിലനിന്നിരുന്ന പ്രശസ്തനാടകങ്ങളുടെ റേഡിയോരൂപാന്തരങ്ങളാണ് ആദ്യമായി അവതരിക്കപ്പെട്ടുതുടങ്ങിയത്. പിന്നീടാണ് റേഡിയോ നാടകം ഒരു സവിശേഷസാഹിത്യരൂപമായി നിലവിൽവന്നത്.

മലയാളത്തിൽ റേഡിയോരൂപാന്തരങ്ങൾക്കപ്പുറം പ്രസ്തുത ശാഖയിൽ ശക്തമായ സാന്നിധ്യമറിയിച്ച എഴുത്തുകാർ തിരുനയിനാർകുറിച്ചി, നാഗവള്ളി ആർ.എസ്. കുറുപ്പ്, ടി.എൻ. ഗോപിനാഥൻനായർ, ആനന്ദക്കുട്ടൻ, വീരരാഘവൻനായർ, പി. ഗംഗാധരൻനാർ, ജി. ഭാസ്കരൻപിള്ള, എസ്. രാമൻകുട്ടിനായർ, ആർ. ചന്ദ്രൻ, കെ.ജി. സേതുനാഥ്, ഉറൂബ്, തിക്കോടിയൻ എന്നിവരാണ്. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ 1958 മുതലുള്ള രണ്ടു ദശാബ്ദക്കാലം ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയത്തിലെ റേഡിയോ നാടകത്തിന്റെ ചുമതലക്കാരൻ എന്ന നിലയിൽ ടി.എൻ. ഗോപിനാഥൻനായർ ചെയ്ത സേവനം സ്തുത്യർഹമാണ്. കേരളത്തിൽ റേഡിയോ നാടകവാരം തുടങ്ങിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ്.

സ്ത്രീവാദപരമായ കാഴ്ചപ്പാടിൽ, ആസൂത്രിതമായ വിമോചനലക്ഷ്യങ്ങളോടെ രംഗവേദിയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന നാടകപ്രസ്ഥാനം. പാശ്ചാത്യ നാടകവേദിയിൽ ഇബ്സന്റെ കാലം മുതൽതന്നെ ഫെമിനിസ്റ്റ് ദർശനത്തിലധിഷ്ഠിതമായ നാടക ചർച്ചകൾ ഉരുത്തിരിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇബ്സന്റെ ചില നാടകചിന്തകൾ ആധുനികസ്ത്രീവാദത്തിലേക്ക് ചെന്നെത്തുന്നുവെന്ന് ലൂയിബെന്നറ്റ് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഇബ്സന്റെ ഗോസ്റ്റ് അത്തരം ഒരു നാടകമാണെന്ന് അവർ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. കലാചിന്തകനായ ആന്റണി എലിസ് ഒരു സ്ത്രീനാടകവേദി വിഭാവനം ചെയ്തിരുന്നു. വിഭിന്നസ്വഭാവങ്ങളും പ്രതിനിധാനങ്ങളുമുള്ള സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങൾ നാടകത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് തിയേറ്റർരംഗത്ത് സ്ത്രീകൾക്കുള്ള പ്രാധാന്യം വർധിച്ചത്. നാല്പതുകൾക്ക് മുമ്പ് ഇംഗ്ളണ്ടിലും അമേരിക്കയിലും വളരെക്കുറച്ച് സ്ത്രീകളേ നാടകരംഗത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ 189 സ്ത്രീകൾ നാടകരചനയിലേർപ്പെട്ടുവെന്ന് കാതറിൻ ഇ. കെല്ലി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.സ്ത്രീകളുടെ സ്വത്വപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് സ്ത്രീകൾ രചന നിർവഹിച്ച് സ്ത്രീകൾ തന്നെ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന രംഗാവിഷ്കാരത്തെയാണ് പൊതുവേ 'ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയേറ്റർ' എന്നു പറഞ്ഞുവന്നത്.

'ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയേറ്റർ' എന്ന നിർവചനത്തിൽ ഒട്ടനേകം സ്ത്രീപക്ഷധാരകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീപക്ഷ പഠനങ്ങൾ, സ്ത്രീവാദപരമായ സാമ്പത്തിക രാഷ്ട്രീയ-സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയേറ്ററിന്റെ പാഠസങ്കല്പനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീവാദനിരീക്ഷകരുടെയും കലാശില്പികളുടെയും അഭിനേതാക്കളുടെയും വീക്ഷണങ്ങൾ സമന്വയിക്കുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക പ്രതിനിധാനമാണ് 'ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയേറ്റർ' എന്നു പറയാം.

ലോകവ്യാപകമായി ചലനം സൃഷ്ടിച്ച സ്ത്രീവാദനാടകവേദി ഇന്ത്യൻ തിയേറ്ററിനെയും സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. ഭാരതി സാരഭായ്, മഞ്ജരി ഈശ്വരൻ, ഉമാ മനേശ്വർ എന്നിവരുടെ സംഭാവനകൾ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്. ഇന്ത്യൻ നാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ളീഷ് ഭാഷയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു എന്ന പ്രതിസന്ധി, ഇവരുടെ അവതരണങ്ങളിലുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, അവയെല്ലാം മികച്ച ജനസമ്മതി നേടി. സ്ത്രീവാദ കാഴ്ചപ്പാടുകളോട് കൂറ് പുലർത്തുകയും സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന അസമത്വങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ളീഷ് നാടകങ്ങളാണ് അവർ ആവിഷ്കരിച്ചത്. ദീനാ മേത്ത, പോളി സെൻ ഗുപ്ത, മഞ്ജുളാ പദ്മനാഭൻ, ത്രിപുരാരി ശർമ തുടങ്ങിയവർ സമകാലിക ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീവാദ നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുൻനിരയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരാണ്.

മലയാള നാടകവേദിയിലും സ്ത്രീപക്ഷദർശനം ശക്തമാണ്. ആധുനിക മലയാള നാടകവേദികളിൽ ഒട്ടനേകം സ്ത്രീകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. അഭിനേത്രികൾ എന്ന നിലയിലാണ് അവരുടെ പൊതുസമ്മതി. എന്നാൽ രചനാരംഗത്തും സംവിധാനരംഗത്തും ശക്തമായ സ്ത്രീസാന്നിധ്യം കുറവാണെന്ന് കാണാം. 1944-ൽ കെ. സരസ്വതിയമ്മ ദേവദൂതി എന്ന നാടകമെഴുതുകയുണ്ടായി. നമ്പൂതിരി സമൂഹത്തിലെ അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരെ പുനർജന്മം എന്ന പേരിൽ ലളിതാംബിക അന്തർജനം നാടകമെഴുതി. പുരുഷ നാടകകൃത്തുക്കളുടെ പല രചനകളിലും സ്ത്രീവാദപരമായ വിഷയങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചെങ്കിലും ഫെമിനിസ്റ്റ് ദർശനത്തെ അതൊന്നും പൂർണമായും ഉൾക്കൊണ്ടില്ല എന്നു പറയാം.

സ്ത്രീ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വിമോചനത്തിനും പ്രാധാന്യം നല്കുന്ന നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങൾ കേരളത്തിൽ ഉണ്ടായത് തൊണ്ണൂറുകളുടെ തുടക്കത്തിലാണ്. 'അഭിനേത്രി' എന്ന സ്ത്രീവാദനാടകവേദിയുടെ ഉദയം കേരളീയ നാടകരംഗത്ത് ശ്രദ്ധേയമായ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. പ്രൊഫ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ രണ്ട് നാടകരചനകളെ സമന്വയിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ചിറകടിയൊച്ചകൾ എന്ന പുതിയ നാടകഭാഷ്യം അഭിനേത്രി ഒരുക്കി. ശ്രീലത, സജിത, മഠത്തിൽ, സുധി എന്നിവർ ആവിഷ്കരിച്ച ഈ കലാസൃഷ്ടി കേരളീയ സ്ത്രീവാദ കലയിൽ പുതിയ വഴിത്തിരിവുണ്ടാക്കി. ഒരു കഥാപാത്രം മാത്രം രംഗത്തുവരുന്ന ബ്യൂട്ടിപാർലർ എന്ന സ്ത്രീവാദ നാടകവും പുതിയ ഉണർവുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി സജിതയും കെ.എസ്. ശ്രീകാന്തും ചേർന്ന് സൃഷ്ടിച്ച ഈ കലാസൃഷ്ടി, ഒട്ടേറെ പുതിയ സ്ത്രീവാദ നാടകലക്ഷ്യങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടു. വൈ.ജി. മധുവന്തി രംഗത്ത് ആവിഷ്കരിച്ച 'കന്യ' എന്ന ബാലേയും സ്ത്രീപക്ഷ ദർശനത്തിന് പുതിയ മുഖം പകർന്നു. മലയാള സ്ത്രീനാടകരംഗത്തെ മറ്റൊരു നാഴികക്കല്ലാണ് ശ്രീജയുടെ 'ലേബർ റൂം'. രാജരാജേശ്വരി എഴുതി സി.വി. സുധി സംവിധാനം ചെയ്ത കസാൻഡ്ര എന്ന നാടകവും സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളുടെ തീക്ഷ്ണഭാവങ്ങളെ ആവാഹിച്ചെടുക്കുന്നതായിരുന്നു.

ഒരു പ്രദേശത്തിലുള്ള സവിശേഷവും പരിമിതവുമായ സദസ്സിനു വേണ്ടി നിലനിന്നുപോരുന്നതും, അവിടത്തെ സാംസ്കാരികമായ പ്രത്യേകതകളുമായി ജൈവബന്ധം പുലർത്തുന്നതുമായ രംഗാവിഷ്കാര സമ്പ്രദായമാണ് തനതു നാടകവേദി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. (നോ: തനതു നാടകവേദി)

പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധയെ വശീകരിക്കാനും അവന്റെ ഭാവനയെ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കാനും കഴിയുന്ന നാടകങ്ങളുടെ അവതരണമാണ് പൊതുവേ പ്രൊഫഷണൽ നാടകവേദിയെ സജീവമാക്കുന്നത്. കലാമേന്മ കൊണ്ടും വിഷയാവതരണം കൊണ്ടും സാമ്പത്തിക ലാഭം കൊണ്ടും വിജയം വരിക്കുന്ന നാടകങ്ങളെയാണ് 'പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ' എന്നു പറയുന്നത്. ഒരു നാടകകലാകാരന് നാടകത്തെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം എന്ന നിലയിൽ സമീപിക്കുന്നിടത്താണ് 'പ്രൊഫഷണലിസം' സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് പറയാം.

രാഷ്ട്രീയബോധം നിർണയിക്കുന്നതിനും സമൂഹത്തിൽ അത് പക്ഷപാതപരമായോ, പക്ഷരഹിതമായോ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള നിർണായകശക്തിയാണ് രാഷ്ട്രീയ നാടകം. ആദ്യകാല യൂറോപ്യൻ നാടകവേദി ഭരണശക്തിയുടെ പ്രതീകവും നീതിനിയമങ്ങളുടെ അടയാളമുദ്രയുമായിരുന്നു. പിന്നീട്, അഥീനിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ആക്ഷേപഹാസ്യവും കോമഡിയും രംഗത്തവതരിപ്പിച്ചു തുടങ്ങിയതോടെ, രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങൾ നാടകത്തിന്റെ മർമഭാഗമായിത്തീർന്നു. 

പ്രചാരണ നാടകങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനം വളരെ വലുതാണ്. പാട്ടബാക്കി, നിങ്ങളെന്നെ കമ്യൂണിസ്റ്റാക്കി തുടങ്ങിയ രാഷ്ട്രീയ നാടകങ്ങൾ കേരളീയ സമൂഹത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇടതുപക്ഷപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ പ്രായോഗികമായി ജനങ്ങളിലെത്തിക്കാൻ ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ചെറുകാടിന്റെ നമ്മളൊന്ന്, കെ.ടി. മുഹമ്മദിന്റെ ഇത് ഭൂമിയാണ്, മൊയാരത്തിന്റെ മേവാഡ് പതനം തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ കേരളത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയെ രൂപീകരിക്കാനും നവീകരിക്കാനും കളമൊരുക്കി. ആക്ഷേപഹാസ്യ നാടകങ്ങളുടെയും സിമ്പോളിക് നാടകങ്ങളുടെയും പ്രചാരം രാഷ്ട്രീയബോധത്തെ പുതുക്കിപ്പണിയാൻ മലയാളികളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. തോപ്പിൽഭാസിയുടെ അശ്ളീലം കസ്റ്റഡിയിൽ, സി.ജെ. തോമസിന്റെ ക്രൈം... തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ പുതിയ ബോധമൂല്യങ്ങളാണ് സമൂഹത്തിന് പകർന്നു നല്കിയത്. ഒരുതരത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു തരത്തിൽ എല്ലാ നാടകങ്ങളും ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ വിമർശനവും നിരൂപണവും ഉന്നയിക്കാറുണ്ട് എന്നതാണ് വാസ്തവം.

ലോകനാടകകല പിറവിയെടുത്തതു ഗ്രീസിലാണെന്നു പറയാം. ലോകചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും പഴക്കവും മഹത്ത്വവുമാർന്നതു ഗ്രീക്കുനാടകമാണ്. ദുരന്തനാടകം (ട്രാജഡി), ശുഭാന്തനാടകം (കോമഡി), ഹാസ്യനാടകം (സറ്റയറിക് പ്ലേ) എന്നു മൂന്നു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളാണ് യവന നാടകത്തിലുള്ളത്. പൂർവ മാതൃകകളില്ലാതെ സ്വയം ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്ന ഈ കലാരൂപം കാലക്രമത്തിൽ ലോകം മുഴുവൻ പ്രചരിക്കുകയായിരുന്നു. (നോ: ഗ്രീക്ക് നാടകം).

ക്രിസ്തുവർഷാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഗ്രീക്കുനാടകങ്ങളുടെ അനുകരണങ്ങളും ആശയാനുവാദങ്ങളും റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിൽ അവതരിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. അക്കൂട്ടത്തിൽ ട്രാജഡികളും കോമഡികളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഗ്രീക്കുനാടകങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നതിനു തുല്യമായ നാടകീയതയോ കലാസൌഷ്ഠവമോ ജീവിതസ്പർശിയായ ഭാവാവിഷ്കരണത്തിന്റെ മൂല്യമോ റോമൻ നാടകങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. റോമിൽ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചുവന്നത് ഗ്രീസിലെന്നതുപോലെ തുറസ്സായ നാടകവേദികളിലല്ല, ഭിത്തികെട്ടി അടച്ച രംഗവേദികളിലാണ്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ റോമൻ നാടകങ്ങളെപ്പറ്റി ഇന്നു കാര്യമായ വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. അന്നത്തെ ദുരന്ത നാടകകൃത്തുക്കളിൽ പ്രഥമഗണനീയനായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത് സെനെക്കാ ആണ്. ശുഭാന്ത നാടകരംഗത്തെ പ്രമുഖർ പ്ലോട്ടസും ടെറൽസും ആയിരുന്നു.

ഗ്രീസിനെപ്പോലെതന്നെ, പ്രാചീന അനുഷ്ഠാനപാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്വാധീനം ചൈനീസ് നാടകകലയ്ക്കുണ്ട്. ഗവേഷകരുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ചി സൈനാസ്റ്റി രാജവംശത്തിന്റെ (എ.ഡി. 557-81) പ്രതാപകാലം മുതൽക്കുതന്നെ ഒരു ഇതിവൃത്തത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാടകീയ സംഭവങ്ങൾ കോർത്തിണക്കിയുള്ള നൃത്തസംഗീതാവിഷ്കാരം അരങ്ങേറിയിരുന്നു. 'പിയർ ഗാർഡൻ' (Pear Garden) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ ഡ്രമാറ്റിക് സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത് മിങ് ഹുയാങ് (Ming Huang) എന്ന ഭരണാധികാരിയാണ് (എ.ഡി. 720).

അരങ്ങിലെ ദൃശ്യപശ്ചാത്തലങ്ങളെ പ്രതീകാത്മകമായി ആവിഷ്കരിക്കുന്നതായിരുന്നു ചൈനീസ് തിയേറ്റർ. ചൈനീസ് നാടകത്തിലെ അഭിനയ സങ്കല്പം വിശാലമായിരുന്നു. അരങ്ങിലെത്തുന്ന നടൻ നായകനും നർത്തകനും കായികാഭ്യാസിയും അനുകരണവിദഗ്ദ്ധനുമായിരിക്കണം എന്ന നിർബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ഏഴു വർഷത്തിലധികം വിദഗ്ദ്ധ പരിശീലനം നേടിയ നടനെയാണ് അരങ്ങിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്. നടന്മാർ 'ഷെങ്' (Sheng) എന്ന പേരിലും നടിമാർ 'ടാൻ' (Tan) എന്ന പേരിലുമാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കോമഡിയന്മാർ 'ചൂ' (Ch'o) എന്ന പേരിലും മുഖംമൂടി കഥാപാത്രങ്ങൾ ചിങ് (Ching) എന്ന പേരിലും രംഗത്തെത്തി. സ്ത്രീവേഷങ്ങൾ പുരുഷന്മാർതന്നെയാണ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്.

പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിൽ ബീജിങ് നഗരത്തിലെമ്പാടും ജനകീയമായിരുന്ന ജനപ്രിയ നാടകാവിഷ്കാരങ്ങൾ സകലകലകളുടെയും സംയോജിതരൂപമായിരുന്നു. പ്രാദേശികഭാഷാവഴക്കങ്ങളും സാഹിത്യവും സമന്വയിക്കുന്ന സംഭാഷണഭാഷയായിരുന്നു ആ നാടകങ്ങളിൽ പൊതുവേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

വ്യത്യസ്തങ്ങളായ രണ്ട് നാടക പാരമ്പര്യങ്ങളാണ് സമകാലിക ചൈനീസ് തിയേറ്ററിനുള്ളത്. ക്ലാസ്സിക്കൽ പാരമ്പര്യവും (K'un-Ch'u'), പെക്കിങ് ഓപ്പറയും (Ching-hai) ഉൾപ്പെടുന്ന പരമ്പരാഗത നാടകധാരയും വൈദേശിക സ്വാധീനമുള്ള (hna-chii) സംഭാഷണ നാടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന നവീനധാരയുമാണ് അവ.

ചൈനീസ് വിപ്ലവങ്ങളെയും യുദ്ധങ്ങളെയും അതിജീവിച്ച് ശക്തിയാർജിച്ച പരമ്പരാഗത നാടകാവിഷ്കാരങ്ങൾ തന്നെയാണ് ജനഹൃദയങ്ങളിൽ വേരുറച്ചു നില്ക്കുന്നത്. ജപ്പാനിലെ ചൈനീസ് വിദ്യാർഥി ഗ്രൂപ്പുകളിൽനിന്ന് ഉടലെടുത്ത 'സംഭാഷണ നാടകവും' (spoken drama) പ്രധാനമാണ്. 1917-ൽ ചൈനയിലുണ്ടായ ന്യൂ കൾച്ചർ മൂവ്മെന്റിനെ പിന്തുടർന്ന് വിദേശ നാടകകൃത്തുക്കളുടെ നാടകകൃതികൾ ചൈനീസ് ഭാഷയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി. അതോടൊപ്പം ചൈനീസ് നാടകങ്ങളും സ്വതന്ത്രമായി രംഗത്തുവന്നു. ടിയാൻ ഹാൻ (T'ien Han), ഹങ്ഷെൻ (Hungshen) തുടങ്ങിയ നാടകകൃത്തുക്കൾ 1920-കളിൽ തിയേറ്റർ കമ്പനികൾക്കും സ്കൂൾ ഒഫ് ഡ്രാമയ്ക്കും തുടക്കമിട്ടതോടെ ചൈനീസ് നാടകവേദിയിൽ ഒരു നവതരംഗം അലയടിച്ചുതുടങ്ങി. 1930-കളിൽ സോവോ യു(Ts'ou Yu) വിന്റെ തണ്ടർസ്റ്റോം, സൺറൈസ്, പെക്കിങ് മാൻ തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമായി. 1937-ലെ ജപ്പാൻ ആക്രമണത്തിനുശേഷമുള്ള നാടകങ്ങളിൽ തുടിച്ചുനിന്നത് ദേശസ്നേഹമാണ്.

പാവനാടകത്തിന്റെ പ്രാചീനമായ പാരമ്പര്യമുള്ള ചൈനീസ് തിയേറ്റർ ഇന്ന് പുതിയ രൂപങ്ങളിൽ പാവനാടകത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തുന്നുണ്ട്. 1959-ൽ ആരംഭിച്ച പരീക്ഷണ നാടകസംഘമായ 'വെസ്റ്റേൺ ബാലേയും' ചൈനീസ് നാടകവേദിക്ക് ബലം പകരുന്നുണ്ട്.

പള്ളികളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ബൈബിൾ അവതരണങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഫ്രാൻസിലെ നാടകവേദിയുടെ തുടക്കം. പതിമൂന്നാം ശതകത്തിലാണ് ഇത്തരം നാടകീയപ്രകടനങ്ങൾ ശക്തമായിത്തീർന്നത്. പതുക്കെ പള്ളികളിൽനിന്ന് പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചതോടെ നാടകം വേറിട്ട് വളരാൻ തുടങ്ങി. പുരോഹിതനിൽനിന്ന് സാധാരണക്കാരിലേക്ക് നാടകം വ്യാപിച്ചതോടെ പ്രാദേശികത്തനിമകളും ഭാഷാഭേദങ്ങളും ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് നാടകീയ സങ്കല്പം വികസിക്കുകയായിരുന്നു. 1402-ൽ അമച്വർ നാടകക്കാരുടെ ഒരു സംഘം രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും രസകരമായ രീതിയിൽ നാടകരൂപങ്ങൾ അരങ്ങേറുകയും ചെയ്തു. പിയേർ ഗ്രിഞ്ഞോറിനെപ്പോലുള്ള പ്രഗല്ഭരുടെ രചനകൾ പതിനാറാം ശതകത്തിനെ പ്രകാശമാനമാക്കി. ആഭ്യന്തരകലഹങ്ങൾ ഫ്രാൻസിന്റെ സാംസ്കാരിക കാലാവസ്ഥകളെ പ്രതികൂലമായി സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഇറ്റലിയിലുണ്ടായ നവോത്ഥാനം ഫ്രാൻസിലെ കലാരംഗത്തെ ഊർജ്ജിതപ്പെടുത്തുകയും പഴയ ആസ്വാദനശീലങ്ങൾ പൊളിച്ചെഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇറ്റിയൻ ജോഡൈൽ, റോബർട്ട് ഗാർഹിയർ, പിയറി ലാറിവെ തുടങ്ങിയവരുടെ രചനകൾ ഫ്രാൻസിലെ നാടകകലയ്ക്ക് പുതിയ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ നല്കി. പതിനേഴാം ശതകത്തിന്റെ തുടക്കത്തോടെ പാരിസിൽ പ്രൊഫഷണൽ നാടകക്കമ്പനികൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കോർണേലിയെ (Corneille) പോലുള്ള പ്രഗല്ഭരുടെ ഇടപെടലുകളാണ് ഫ്രഞ്ച് നാടകത്തിന് സുവർണകാലം സമ്മാനിച്ചത്. നാടകീയാനുഭവത്തിന്റെ പുതിയ ഭാവകാലങ്ങളാണ് കോർണേലി ആവിഷ്കരിച്ചത്.

മോളിയറുടെ നാടകങ്ങൾ ഫ്രഞ്ച് നാടകഭാവുകത്വത്തിന് പുതിയ രസനീയതയും ആർജവവും പകർന്നു. പത്തൊനപതാം ശതകത്തോടെ റൊമാന്റിക് നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ടായി. 1848-ലെ വിപ്ലവത്തോടെ നാടകരംഗത്തും ഭാവവ്യതിയാനം സംഭവിച്ചു. കോമഡിയിൽനിന്ന് ഗൗരവപൂർണമായ സാമൂഹികമാനങ്ങളിലേക്ക് നാടകചിന്തകൾ കടന്നുചെല്ലുകയായിരുന്നു.

ഇരുപതാം ശതകത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് നാടകവേദിയിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നത് എമിലി സോള, ഹെന്റി ബെക്ക്, ആദ്രേ ആന്റൺ ജോർജ്, ഴാൻ അനൂയ് തുടങ്ങിയവരാണ്. ലോകയുദ്ധങ്ങൾക്കുശേഷം നാടകവേദിയുടെ പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ സമഗ്രവും സങ്കീർണവുമായ തലത്തിലേക്ക് നീങ്ങി. സാമൂഹ്യപ്രതിബദ്ധതയും ദേശീയബോധവും നിറഞ്ഞുനില്ക്കുന്ന ഹാസ്യചേരുവകളാണ് പാരിസ് നാടകവേദിയെ വേറിട്ടുനിർത്തുന്നത്. മിസ്റ്റിങ്ഗറ്റ് വെറ്റെ ഗിൽബേർ, മോറിസ് ഷെവലിയേ തുടങ്ങിയവർ ഫ്രഞ്ച് നാടകവേദി ലോകത്തിന് നല്കിയ മഹാനടന്മാരാണ്.

കാർണിവൽ ആഘോഷസംസ്കാരവും മതപരമായ ആശയങ്ങളും സാമൂഹികജീവിതത്തിന്റെ ഹാസ്യമാനങ്ങളും ഇടകലർന്നു വികസിച്ച കലാസങ്കല്പമാണ് പതിനഞ്ചാം ശതകത്തിൽ നാടകകലയായി ജർമനിയിൽ വളർന്നുവന്നത്.

ജോഹൻ ക്രിസ്റ്റോഫ് ഗോസ്സ്ചെസ്, കരോളിൻ ന്യൂബർ, ഹെന്റിച്ച് കോച്ച്, ജോഹാൻ ഷോൺമാൻ, ഏലിയസ് ഷെഗൽ തുടങ്ങിയവർ ജർമൻ നാടകവേദിക്ക് വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ നല്കിയവരാണ്. തനതായ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യത്തിൽനിന്ന് ഊർജ്ജം ആവാഹിച്ച കലാകാരന്മാരായിരുന്നു കോൺറാഡ് എക്കോഫ്, കോൺറാഡ് അക്കർമാൻ എന്നിവർ. അക്കാലത്ത് അക്കർമാൻ 'നാഷണൽ തിയേറ്റർ' എന്ന നാടകസ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.

പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിൽ ജർമൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രചരണോപാധി നാടകമായിരുന്നു. പ്രൊഫഷണൽ നാടകവേദി പല പ്രതിസന്ധികൾ നേരിട്ടുവെങ്കിലും ലുഡ്പിങ് ടൈക്കിനെപ്പോലുള്ളവർ നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിന്റെ രസകരമായ അംശങ്ങൾ ഉൾപാകി, ഒരു നവീന നാടകാനുഭവത്തിന് പ്രചോദനമേകി. ഡ്രെഫറിക് ഹെബൽ, ഓട്ടോ ലുഡ്വിങ്, ജെർഹാട്ട് ഹോപ്മാൻ തുടങ്ങിയവരാണ് ജർമൻ നാടകവേദിയെ ഇരുപതാം ശതകത്തിലേക്ക് നയിച്ചത്. 

മാക്സ് ഫ്രിഷ്, ഫ്രീദ്റിഷ് ഡ്യൂറൻമാറ്റ് തുടങ്ങിയവരാണ് ആധുനിക ജർമൻ നാടകത്തിന്റെ പുതിയ വക്താക്കളായി പേരെടുത്തത്.

സാഹിത്യത്തെ മുൻനിർത്തിയുള്ള നാടകാവിഷ്കാരങ്ങളാണ് തുടക്കം മുതൽ പതിനെട്ടാം ശതകം വരെ ഇറ്റലിയിൽ നിലനിന്നിരുന്നത്. 'കോമഡിയാ ഡെൽ ആർട്ടെ'യുടെ പുനരുജ്ജീവനവും സാഹിത്യാവിഷ്കാരങ്ങളുടെ നവീന നാടകനിർമിതികളും ഇറ്റാലിയൻ നാടകവേദിയെ പുതിയ പന്ഥാവിലേക്ക് നയിച്ചു. ആഘോഷവേളകളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഉത്സവപ്രകടനങ്ങളാണ് ഇറ്റാലിയൻ നാടകത്തിന്റെ ആദിമാതൃകകൾ. പണ്ഡിതർക്കിടയിലും നിരൂപകർക്കിടയിലും രാജവേദികളിലുമാണ് പതിനേഴാം ശതകത്തിലെ നാടകം വളർന്നത്. കോമഡിയാ ഇറുഡിറ്റാ, കോമഡിയാ ഡെൽ ആർട്ടെ എന്നീ രണ്ട് ശൈലികളിലൂടെയാണ് ഇറ്റാലിയൻ നാടകസങ്കല്പം വികസിച്ചുവന്നത്.

'ലൗഡി' (Laudi) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട നാടകരൂപങ്ങളാണ് മധ്യകാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. 'വിശുദ്ധ പ്രതിനിധാനങ്ങളായി' (sacre rappresentazioni) പുകഴ്ത്തപ്പെട്ട അഭിനയപ്രകടനങ്ങൾ, പഴയ പുതിയ നിയമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സാരോപദേശ കഥകളാണ് ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടത്.

പതിനേഴാം ശതകത്തിലെ നവോത്ഥാന പ്രവണതകൾ, നാടകത്തെ സമൂലം സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. അഭിജാതരായ ജനതയ്ക്ക് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട പാസ്റ്റോറൽ (Pastoral) നാടകങ്ങളും ട്രാജഡി നാടകങ്ങൾക്ക് സമാന്തരമായി നിലകൊണ്ടു. വെർജീറിയോ, പിക്കോലോമിനി, ലൊഡോവിസ്കോ അരിയോസ്കോ തുടങ്ങിയവരുടെ കോമഡി നാടകങ്ങളും ജനകീയ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. ഐറണിയെ തീവ്രമായി അവതരിപ്പിച്ച നിക്കോളോ മാക്യവെല്ലിയുടെ രചനകളും ഏറെ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. ഡെല്ലാ പോർട്ടയുടെ നാടകപരീക്ഷണങ്ങളും ഇറ്റാലിയൻ നാടകത്തെ ക്രിയാത്മകമാക്കി.

'കോമഡിയാ ഡെൽ ആർത്തെ'യിൽ ഉൾപ്പെട്ട ആക്റ്റിങ് കമ്പനികൾ, 'മാസ്ക്' നാടകരൂപത്തിലൂടെ നാടകത്തിന് പുതിയ ഭാവചൈതന്യം പകർന്നു. ഇറ്റാലിയൻ അഭിനയ സങ്കല്പങ്ങളെ കാലാനുസൃതമായി നവീകരിക്കുന്നതിൽ 'മാസ്കുകൾ' പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിൽവിയോ ഫിയോറില്ലോ, ടൈബീരിയോ ഫിയോറില്ലോ, ഇവാറിസ്റ്റ് ഗെരാർസി, ഡൊമനിക്കോ ബിയാൻകോലൊലി തുടങ്ങിയവർ നവീന നാടകവേദിയെ പുതിയ ഭാവതലങ്ങളിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചവരാണ്. ഇറ്റാലിയൻ നാടകവേദിയെ ദുരന്തഭാവനകൊണ്ട് ഉദാത്തമാക്കിയവരിൽ പ്രധാനി പെർഗയാണ്.

ഇറ്റലിയുടെ ഏകീകരണത്തിനുശേഷം അവിടെ ഒരു പുതിയ നാടകഭാവം ഉയർന്നുവന്നു. ഗോൾഡോണിയുടെ ശൈലി ട്രാജഡിയും കോമഡിയും തൊടാത്ത പുതിയ ഒരു കലാമിശ്രിതമായാണ് പിന്നീട് വേരുറച്ചത്. ചരിത്രത്തിൽനിന്ന് സ്വീകരിക്കുന്ന ആശയങ്ങളെ നവീനമായി സാക്ഷാത്കരിക്കുകയും പുതിയ അവതരണ സങ്കേതങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പിയട്രോ കോസ്സയുടെ പരിശ്രമങ്ങൾ, ശ്രദ്ധേയമായിത്തീർന്നു. ഗിസപ്പെ ഗിയക്കോസയുടെ സംഭാവനകളും പ്രധാനമാണ്. തോമസ്സോ മാരിനെറ്റി, ആനിബേൽ ബൂട്ടി, റോബർട്ടോ ബ്രാക്കോ തുടങ്ങിയവരാണ് ഇരുപതാം ശതകത്തിലെ പ്രമുഖർ. യൂറോപ്യൻ നാടകത്തിന്റെ സ്വാധീനശക്തി പ്രകടമായത് ലൂയി പിരാന്തലോയുടെ (1867-1936) വരവോടെയാണ്. യൂഗോ ബെറ്റിയുടെ ശ്രമങ്ങളും പരിഗണനാർഹമാണ്. പിരാന്തലോയുടെ നാടകചിന്തകളിൽനിന്ന് കരുത്താർജിക്കുന്ന സമകാലിക ഇറ്റാലിയൻ നാടകവേദിയിൽ, രംഗകലയുടെ ഉത്തരാധുനികപ്രവണതകളും ദൃശ്യമാണ്.

ലിറിക്കൽ നാടകം, പപ്പറ്റ് പ്ലേ, കബുക്കി എന്നീ മൂന്ന് നാടകരൂപങ്ങളാണ് ജാപ്പനീസ് ക്ലാസ്സിക്കൽ നാടകവേദിയുടെ അടിസ്ഥാനം.

പതിനാലാം ശതകം മുതൽതന്നെ 'നോ' എന്ന പേരിൽ ലിറിക്കൽ നാടകപ്രസ്ഥാനം നിലനിന്നിരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആചാരനൃത്തങ്ങളിൽനിന്നും പ്രാദേശിക കലാരൂപങ്ങളിൽനിന്നും ഉറവെടുത്ത പ്രകടനശൈലിയായിരുന്നു 'നോ'യുടേത്. ബുദ്ധമതാശയങ്ങളുടെ സ്വാധീനവും 'നോ' നാടകങ്ങളിൽ പ്രകടമായിരുന്നു. ആചാരവസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു പ്രധാന നടന്റെ അവതരണത്തിലൂടെ അരങ്ങേറിയിരുന്ന പപ്പറ്റ് നാടകങ്ങൾ അതിന്റെ ചടുലതകൊണ്ടും പ്രമേയവൈചിത്യ്രംകൊണ്ടും പ്രേക്ഷകരെ കീഴടക്കിയിരുന്നു. സംഗീതത്തിന് പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമില്ലായിരുന്നുവെങ്കിലും കോറസ് സംഘങ്ങൾ പപ്പറ്റ് നാടകങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു.

'കബുക്കി'യുടെ സ്റ്റേജ് സംവിധാനം ആകർഷകവും സാങ്കേതികവൈദഗ്ദ്ധ്യം നിറഞ്ഞതുമായിരുന്നു. അഞ്ച് ഘടകങ്ങൾ ഇഴചേർത്ത് ഒരുക്കിയിരുന്ന 'നോ' നാടകങ്ങളിൽ രസകരവും വൈവിധ്യപൂർണവുമായ ഇതിവൃത്തഭാഗങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നത്.

ആധുനിക ജപ്പാൻ നാടകവേദിയിൽ 'കബുക്കി'ക്കും 'നോ'യ്ക്കും പ്രമുഖസ്ഥാനമുണ്ടെങ്കിലും നവീനമായ തിയെറ്ററിക്കൽ ആർട്ടിന്റെ സ്വാധീനം വളരെയേറെയാണ്. 'ഷിങ്കെകി' (Shingeki) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആധുനിക നാടകം, ക്ളാസ്സിക്കൽ കബുക്കി തിയേറ്ററിൽനിന്ന് തീർത്തും വിഭിന്നമാണെന്ന് പറയാം. അഭിനയത്തിലും നാടകനിർമിതിയിലും തികച്ചും ഭിന്നമായ മാർഗങ്ങളാണ് അവലംബിക്കുന്നത്. 

1904-ൽ ജപ്പാനിൽ ആരംഭിച്ച മോഡേൺ തിയേറ്റർ പ്രസ്ഥാനം, പടിഞ്ഞാറൻ നാടകസങ്കല്പങ്ങളെ ജപ്പാനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. മോഡേൺ തിയേറ്ററിന്റെ സ്ഥാപകരായ ഷോയോ സുബോച്ചി, കവോരു ഒസാന എന്നിവരാണ് വിപ്ളവകരമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. ഷെയ്ക്സ്പിയറിന്റെയും ഇബ്സന്റെയും നാടകങ്ങൾ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ, ഒസാന 'സുക്കിജി ലിറ്റിൽ തിയേറ്ററി'ന് രൂപംനല്കുകയും വിദേശ നാടകങ്ങൾ അതിന്റെ യഥാർഥരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. സുബോഹി ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് തിയേറ്റർ മ്യൂസിയം, എലിസബത്തൻ ശൈലിയിലുള്ള നാടകവേദികളെ ഏകോപിപ്പിക്കുകയും പുതിയ നാടകാവബോധം ജനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.

അഭിനയത്തിന്റെ പഴയ മാതൃകകളെ പിന്തുടർന്ന ജപ്പാൻ നാടകവേദി ഇപ്പോൾ പുതിയ നാട്യക്രമങ്ങൾക്കൊപ്പം സഞ്ചരിച്ചുതുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. സ്റ്റാനിസ്ളാവ്സ്കിയുടെ ആൻ ആക്ടർ പ്രിപ്പയേഴ്സ് (An Actor Prepares) എന്ന ഗ്രന്ഥം 1930-ൽ ജപ്പാൻഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചെങ്കിലും ആശാവഹമായ സ്വീകരണം ലഭിക്കുകയുണ്ടായില്ല. എങ്കിലും പിന്നീട് പുതിയ അഭിനയമാതൃകകളെ സ്വാംശീകരിക്കാനും അരങ്ങിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്താനും അവർ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാരമ്പര്യവിത്തുകളും തനതുകലാമാതൃകകളും ഉപയോഗിച്ച് നാടകശില്പം വാർത്തെടുക്കുന്നതിന് പല പരിമിതികളും നാടകചിന്തകർ നേരിടുന്നുണ്ട്. ഫോക്ലോർ പാരമ്പര്യഘടകങ്ങളെ സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ജുഞ്ചി കിനോഷിതയെപ്പോലുള്ളവർ ഒരുക്കുന്ന സർഗാവിഷ്കാരങ്ങൾ ശ്രദ്ധ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

നടന് അമിതപ്രാധാന്യം നല്കുന്ന 'കബുക്കി' തിയേറ്റർ പ്രസ്ഥാനത്തിന് സാമൂഹികാധിഷ്ഠിതമായ ആധുനിക നാടകചിന്തകൾക്കൊപ്പം സഞ്ചരിക്കുക പ്രയാസമാണെന്ന് പറയാം. 'കബുക്കി'യിൽനിന്നും 'നോ' നാടകരൂപങ്ങളിൽനിന്നും പാശ്ചാത്യ സങ്കല്പത്തിൽനിന്നും സാംസ്കാരിക പരിവർത്തനത്തിനുതകുന്ന മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ജാപ്പനീസ് നാടകവേദി ഒരു പുതിയ കലാപരിപ്രേക്ഷ്യം സൃഷ്ടിക്കണമെന്ന് നാടക ഗവേഷകർ പറയുന്നു.

പപ്പറ്റ് തീയറ്ററുകളുടെ പുനഃസ്ഥാപനവും പ്രചരണവും ജാപ്പനീസ് നാടകവേദി ലക്ഷ്യമിടുന്നുണ്ട്. ഗ്രാമങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള അമച്വർ നാടകഗ്രൂപ്പുകളും ജപ്പാനിൽ സജീവമാണ്. 1950-ൽ വസേഡാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വിദ്യാർഥികൾ ചേർന്ന് മോഡേൺ തിയേറ്റർ (kindari crekijo) രൂപീകരിക്കുകയുണ്ടായി. അവർ നിരവധി ഷെയ്ക്സ്പിയർ നാടകങ്ങൾ രംഗത്ത് അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്നു.

യൂറോപ്യൻ നാടകപാരമ്പര്യവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, റഷ്യൻ നാടകവേദി താമസിച്ചാണ് പിറന്നത്. പള്ളികളോടുള്ള വെറുപ്പും റഷ്യൻ ഭരണാധികാരികളുടെ ഉരുക്കുമുഷ്ടിയുമാണ് നാടകവേദിയുടെ വികാസത്തെ മന്ദഗതിയിലാക്കിയത്. എങ്കിലും, ചരിത്രരേഖകൾ പ്രകാരം 'സ്കോമോറോഖാക്' എന്നറിയപ്പെട്ട നാടോടി സംഘങ്ങളുടെ കലാപ്രകടനങ്ങൾ പതിനൊന്നാം ശതകത്തിൽ റഷ്യൻജനതയെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു എന്നു പറയാം. നർത്തകരും പാട്ടുകാരും കായികാഭ്യാസികളും കോമാളികളും സാഹസികരും ഉൾപ്പെടുന്ന കലാകാരന്മാരുടെ ആ സംഘം, തങ്ങളുടെ ആവിഷ്കാരങ്ങളിലൂടെ ശക്തമായ സാമൂഹികവിമർശനവും നടത്തിയിരുന്നു. പള്ളികളിലും ഭരണസ്ഥാപനങ്ങളിലും ഇവരെ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. പതിനാലാം ശതകത്തോടെ ഈ അവഗണന, അടിച്ചമർത്തലായി രൂപപ്പെട്ടു. നാടോടിസംഘങ്ങൾ അവർ നിവസിച്ചിരുന്ന മസ്കോവി പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് ആട്ടിയോടിക്കപ്പെടുകയും, വടക്കൻ അതിർത്തി പ്രദേശത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലായി അവർ താമസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ പാരമ്പര്യകലാരൂപങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും അനന്തരതലമുറകൾക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. 16-ഉം 17-ഉം ശതകങ്ങളിൽ അവർ വീണ്ടും മുഖ്യധാരയിൽ സജീവമായിത്തീർന്നു.

1613-ൽ രാജകീയ ശാസനപ്രകാരം 'ഹൗസ് ഒഫ് അമ്യൂസ്മെന്റ്' സ്ഥാപിതമായി. സാർ അലക്സിസിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ (1645-76) കലാസംഗീതവിദ്യകൾ നിരോധിക്കപ്പെടുകയും കലാകാരന്മാർ ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തതോടെ പാരമ്പര്യകലയുടെ തുടിപ്പുകൾ വീണ്ടും അസ്തമിച്ചു.

1633-ൽ റഷ്യൻ പുരോഹിതന്മാർ ചേർന്ന് 'റഷ്യൻ തിയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി'ക്ക് രൂപം നല്കിയതോടെ, ജസ്യൂട്ട് നാടകങ്ങളെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് ബൈബിൾ പ്രമേയങ്ങൾ നാടകരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി. സാർ ചക്രവർത്തി തന്റെ പഴയ നിലപാട് മാറ്റുകയും യൂറോപ്യൻ സഭകളെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ട്, നാടകാവതരണങ്ങൾക്ക് അനുമതിയേകുകയും ചെയ്തു. രാജസഭയിൽ പിന്നീട് അനവധി നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 'തിയേറ്റ്റിക്കൽ ആർട്ടിന്റെ മാസ്റ്ററായി' പില്ക്കാലത്ത് അറിയപ്പെട്ട ജോഹാൻ കുൻസ്റ്റ്, പീറ്റർ ദ് ഗ്രേറ്റ് എന്നിവർ മോസ്കോയിൽ ആദ്യത്തെ പബ്ളിക് തിയേറ്ററിന് രൂപം കൊടുത്തത് റഷ്യൻ നാടകവേദിയുടെ നാഴികക്കല്ലായി പരിണമിച്ചു.

പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിൽ റഷ്യയിൽനിന്ന് ലോകപ്രസിദ്ധരായ നാടകപ്രതിഭകൾ ഉയർന്നുവന്നു. പുഷ്കിൻ, തൾസ്തായി, ഗോഗോൾ, തുർഗനീഫ്, ചെക്കോഫ്, ഗോർക്കി തുടങ്ങിയവർ മൗലികമായ കലാദർശനത്തിലൂടെ അനന്തസാധ്യതകളാണ് വിശ്വനാടകവേദിക്ക് നല്കിയത്.

1948 വരെയും മറ്റേതൊരു യൂറോപ്യൻ നാടകവേദിയേയും പോലെ റഷ്യൻ നാടകവേദിയും മുഖ്യധാരയിൽനിന്ന് അവഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി അപ്പോഴും മികച്ചനിലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു. എങ്കിലും റഷ്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങളും പ്രോത്സാഹനങ്ങളും വേണ്ടുവോളം ലഭിച്ചതിനാൽ നാടകവേദിക്ക് ഒരു സമഗ്രവികാസം ലക്ഷ്യമിട്ട് പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മികച്ച നാടകകലാകരന്മാരുടെ അഭാവവും പുതിയ പരീക്ഷണങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള വിമുഖതയും റഷ്യൻ നാടകവേദിയെ ഉലച്ചിട്ടുണ്ട്. 'സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിയലിസം' എന്ന ആശയത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഇടതുപക്ഷ ദർശനങ്ങൾ ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിക്കാനും സോവിയറ്റ് തിയേറ്ററിന് വിഭിന്നമായൊരു ആശയപഥം പകരാനും റഷ്യൻ നാടകവേദി ശക്തമായി നിലകൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. നാടകത്തിന്റെ രചയിതാവ്, അവതരണം, സംഭാഷണശൈലി തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാനഘടകങ്ങൾക്കപ്പുറം, കമ്യൂണിസ്റ്റ് സമൂഹത്തിനുവേണ്ടി ഒരു പുതിയ മനുഷ്യനെ സൃഷ്ടിക്കാനുതകുന്ന ആശയമാണ് റഷ്യൻ നാടകവേദിയും പ്രേക്ഷകരും ലക്ഷ്യമിട്ടത്.

സ്റ്റേജ് ഡിസൈനിങ്ങിൽ റഷ്യൻ നാടകവേദി സൃഷ്ടിച്ച പരിവർത്തനവും പ്രധാനമാണ്. വാദിം റിൻഡിൻ, കഷിൻസേഫ്, കെയ്ഖെൽ, ഇവാൻ സെവാന്റ്യാനോഫ്, വി.വി. ഇവാനോഫ് തുടങ്ങിയവരും ആധുനിക റഷ്യൻ നാടകവേദിയെ പുനഃപ്രതിഷ്ഠിച്ചവരിൽ പ്രമുഖരാണ്. കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ആഗോളീകരണത്തിന്റെയും ഫെമിനിസ്റ്റ്-പാരിസ്ഥിതികവീക്ഷണത്തിന്റെയും ആശയമാതൃകകൾ പിന്തുടരുന്ന നാടകസങ്കല്പമാണ് റഷ്യൻ നാടകവേദി അനുവർത്തിച്ചുപോരുന്നത്.

ക്രിസ്തുവർഷം ആദ്യശതകങ്ങൾ മുതൽക്കുതന്നെ സ്പെയിനിൽ നാടകീയ കലാരൂപങ്ങൾക്ക് പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്നു. പള്ളികളിലെ ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് നടന്നിരുന്ന കലാപരിപാടികളിൽ പലതിനും നാടകസ്വഭാവമുണ്ടായിരുന്നു. പള്ളികളിലെ കലാപരിപാടികൾക്കെതിരെ വിലക്ക് വന്നതോടെ, അവ ജനം ഏറ്റെടുക്കുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 

മധ്യകാലഘട്ടത്തിലാണ് ആരാധനാധിഷ്ഠിതമായ നാടകം ആദ്യമായി പെനിൻസുലയിൽ അരങ്ങേറിയത്. ആരാധനാപുസ്തകത്തിൽനിന്ന് ആശയങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന 'ട്രോപ്സ്' (Tropes) എന്ന കലാരൂപത്തിൽനിന്നാണ് സ്പെയിനിൽ നാടകം ഉടലെടുത്തത്. പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ വേദികളിലാണ് ഇത്തരം ആരാധനാ നാടകങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. ഒൻപതാം ശതകം മുതൽ പതിനൊന്നാം ശതകം വരെയുള്ള മൂറിഷ് ആധിപത്യം നാടകത്തിന്റെ വളർച്ചക്ക് മങ്ങലേൽപ്പിച്ചു. പതിനാലാം ശതകത്തിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ കോർപ്പസ് ക്രിസ്റ്റി പ്രൊഡക്ഷൻ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ, പള്ളിക്കും സാധാരണ ജനസമൂഹത്തിനും അവരുടേതായ നാടകാസ്വാദത്തിനും പ്രചരണത്തിനും വഴി തുറന്നുകിട്ടി. പതിനഞ്ചാം ശതകത്തോടെ, ഘോഷയാത്രയുടെ മതാത്മക പരിവേഷം ഇല്ലാതാവുകയും ജനകീയകലാരൂപങ്ങൾ ശക്തിയാർജിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനഞ്ചാം ശതകത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട 'കോർട്ട് തിയേറ്റർ' പ്രസ്ഥാനം മതാത്മകദൃശ്യങ്ങളും നവോത്ഥാനത്തിന്റെ മതേതര സ്വഭാവങ്ങളും സമന്വയിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.

രാജസഭയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ, പിന്നീട് നാടകവികാസത്തിന് പുതിയ വഴി തെളിച്ചു. രാജകീയ പരിപാടികളിലും മറ്റും നാടകരൂപങ്ങൾ അവതരിക്കപ്പെട്ടു. ക്ളാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും നവോത്ഥാനത്തിനൊപ്പം വളരാൻ സ്പെയിനിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. പതിനേഴാം ശതകം, കലയുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന്റെ ആശയങ്ങളാണ് പകർന്നു കൊടുത്തത്.

യുവാൻ ഡെൽ ഇൻസിനയുടെ (1468-1528) (Iuan del Encina) മതേതര നാടകങ്ങൾ നവോത്ഥാനത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. ലൂക്കാസ് ഫെർണാണ്ടസ് (1474-1542), ഗിൽ വിസന്റ് (Gil Vicente 14651537), ബർത്തലോമാ ഡി ടൊറസ് നഹാരോ തുടങ്ങിയവരും നവോത്ഥാനകാലത്തിന് മാറ്റു കൂട്ടിയ പ്രതിഭകളാണ്. ഹെർനൻ പെരസ്ഡി ഒലിവാ (1494-1533), പെട്രോ സൈമൺ അബ്റിൽ (1530-95), ലിയനാഡോ ഡി അർജൻസോളാ (1559-1613), തിമോനെദാ, ആർട്രൈഡാ, ക്രിസ്റ്റബൽ ഡി വൈറൂസ്, സെർവാന്റ്സ് സാവെദ്രാ തുടങ്ങിയവരും സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയുടെ വളർച്ചയെ ത്വരിതപ്പെടുത്തിയവരിൽ പ്രധാനികളാണ്.

കോമഡിനാടകങ്ങളുടെ ആധിപത്യം അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇറ്റാലിയൻ ഓപ്പറെകൾ അരങ്ങേറുന്ന കാഴ്ചയാണ് പതിനെട്ടാം ശതകത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കണ്ടത്. ബോർബോൺ മൊണാർക്കിന്റെ സ്ഥാനപതിയായിരുന്ന ഫാറിനെല്ലിയുടെ ഉത്തരവുപ്രകാരം തിയേറ്ററുകളും നാടകസങ്കേതങ്ങളുമെല്ലാം പുനരുദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. നവീന നാടകചിന്തകളും സങ്കേതങ്ങളുമായി അന്റോണിയോ ഡി സമോറ (1664-1728), കാനി സറസ് (1676-1750), ഇഗ്നേഷ്യോ ലുസാൻ (1702-54), നിക്കോളാസ് ഫെർണാണ്ടസ് ഡി മൊറാറ്റിൻ (1737-80) തുടങ്ങിയവർ രംഗപ്രവേശം ചെയ്തു.

റൊമാന്റിസിസത്തിന്റെയും റിയലിസത്തിന്റെയും പ്രയാണമാണ് പതിനെട്ടാം ശതകത്തിന്റെ അവസാനത്തിലും പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിന്റെ ആരംഭത്തിലും കണ്ടത്. ബ്രെന്റൺ ഡി ഹെറെറോസ്, ലോപസ് ഡി അയാളാ, തമായോ ബോസ് തുടങ്ങിയവർ റൊമാന്റിക് നാടകത്തിന്റെ സൂത്രധാരകരായിനിന്നു. പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിന്റെ അവസാനത്തിലാണ്, പാശ്ചാത്യാശയങ്ങളുടെ സ്വാധീനത്തിൽ പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ രംഗത്തെത്താൻ തുടങ്ങിയത്. ആൻട്രിയാ ഗുവാളിന്റെ (1872-1943) നാടകദർശനങ്ങളാണ് സ്പെയിനിൽ മോഡേണിസത്തിന് പ്രതിഷ്ഠയേകിയത്. ജാസിന്റോ ഗ്രാപ് (1877-1958), മാർട്ടിനസ് സീറാ (1881-1947), മരിയാ ഡി വാലെ ഇൻക്ളാൻ (1866-1936) എന്നിവർ ആധുനിക നാടകവേദിയെയും കുട്ടികളുടെ നാടകചിന്തകളെയും വളർത്തുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. 1917-25 കാലഘട്ടത്തിലാണ് 'ന്യൂ' തിയേറ്റർ പ്രസ്ഥാനം കടന്നുവന്നത്.

നിരവധി തിയേറ്റർ ക്ലബ്ബുകളും ലിറ്റിൽ തിയേറ്ററുകളും സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയെ ഇപ്പോൾ സമ്പന്നമാക്കുന്നു. ക്ലാസ്സിക് നാടകങ്ങളുടെ അവതരണവും വിജയം നേടിയ പാശ്ചാത്യ നാടകങ്ങളുടെ അരങ്ങേറ്റങ്ങളും സ്പെയിനിൽ ജനകീയാംഗീകാരത്തോടെ നടത്തിവരുന്നു. ഒരുപാട് വൈദേശിക സ്വാധീനം സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയിൽ പ്രകടമാണെങ്കിലും, സ്പാനിഷ് സംസ്കാരത്തിന്റെയും കലയുടെയും തനതു ഗന്ധമാണ് സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയെ വ്യതിരിക്തമാക്കുന്നത്.

പതിനെട്ടാം ശതകം വരെയും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഇത്തരം ജനകീയ കലാരൂപങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 1801-ൽ ഹോട്ടെൻടോട്ട് സ്ക്വയറിൽ ആദ്യമായി ഒരു ആഫ്രിക്കൻ തിയേറ്റർ സ്ഥാപിതമായി. 1855-ൽ ഇംഗ്ലീഷ്യ തിയേറ്റർ മാനേജരായിരുന്ന സെഫ്റ്റൺ പാരി, 'ഡ്രായിങ് റൂം തിയേറ്റർ' രൂപീകരിച്ചു. രത്ന-സ്വർണ വ്യാപാരം വ്യാപകമായതോടെ ആഫ്രിക്കയിൽ സാംസ്കാരിക കലാസമൃദ്ധിയും പ്രകടമായി. കേപ് ടൗൺ കേന്ദ്രമാക്കി ഓപ്പറ ഹൗസ് (1893), ദ് തിവോളി (1903) എന്നീ തിയേറ്ററുകളും ജോഹന്നാസ് ബർഗിൽ ദ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് (1891), ദ് ഗ്ലോബ് (1892), ദ് ഗെയ്റ്റി (1893), ഹിസ് മജസ്റ്റീസ് (1903) തുടങ്ങിയ തിയേറ്ററുകളും രൂപീകൃതമായി. അമച്വർ നാടകാവതരണങ്ങൾ സജീവമാകുന്നതിനു കാരണമായ 'ആഫ്രിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ തിയേറ്ററി'ന്റെ വരവിനെത്തുടർന്ന് ഗണ്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി. പോൾ ഡി ഗ്രൂട്ട് (1882-1942), ആദ്രേ ഹ്യൂഗ്നെറ്റ്, വേനാ നൗഡ്, പിക്കി യൂസ്, ആന്റൺ ആക്കർമാൻ തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാർ ഇക്കാലത്ത് ശ്രദ്ധേയരായിത്തീർന്നു. കേപ് ടൌൺ റിപ്പെർട്ടറി തിയേറ്റർ സൊസൈറ്റി (1921), ജോഹന്നാസ് ബെർഗ് സൊസൈറ്റി (1927) എന്നീ പ്രമുഖ നാടകഗ്രൂപ്പുകളുടെ ഉദയവും ആഫ്രിക്കൻ നാടകവേദിക്ക് പുതിയ ഉണർവ് നൽകി. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ (1939-45) ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘങ്ങൾ ആധിപത്യം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി.

ആഫ്രിക്കൻ നാടക സംസ്കാരത്തെ കാത്തുരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1947-ൽ രൂപമെടുത്ത 'നാഷണൽ തിയേറ്റർ ഓർഗനൈസേഷൻ', സഞ്ചാര നാടകസംഘങ്ങളെയും നാടകപ്രവർത്തനങ്ങളെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി. പ്രാദേശിക നാടകങ്ങളെയും എഴുത്തുകാരെയും മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരാൻ തിയേറ്റർ ഓർഗനൈസേഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സജീവമായി.

ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതുന്ന ആഫ്രിക്കൻ സാഹിത്യകാരന്മാരുടെ ഉദയവും നാടകത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഗുണകരമായിത്തീർന്നു. ബേസിൽ വാർണറുടെ ട്രൈ ഫോർ വൈറ്റ്, ലൂയിസ് സോഡന്റെ കിംബർലി ട്രെയിൻ, അതോൾ ഫൂഗാഡിന്റെ ബ്ലഡ്നോട്ട് തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടവയാണ്.

ചെറിയ നാടകക്കമ്പനികളും നാടോടി നാടകസംഘങ്ങളും പുതിയ നാടകചിന്തകളുടെ വരവോടെ, കൂടുതൽ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് മുന്നേറാൻ തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. ഗ്രാമങ്ങളിലെ പുതിയ തിയേറ്ററുകൾക്ക് പുറമേ 1962-ൽ ഒരു പുതിയ നാഗരിക നാടകവേദിയും ജോഹന്നാസ്ബർഗിൽ രൂപമെടുത്തു. കേപ് ടൌണിലെ കൂൺ കാർണിവലുകളും ഇയോൺ (Eoan) ഓപ്പറെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ കലാപ്രവർത്തനങ്ങളും ആഫ്രിക്കൻ നാടകവേദിക്ക് പുതിയ ഉണർവും തിളക്കവുമാണ് സമ്മാനിച്ചത്. പ്രാചീനമായ ആഫ്രിക്കൻ സംഗീതത്തിന്റെയും നൃത്തത്തിന്റെയും ആധുനികരണം കറുത്തവർഗക്കാർക്കിടയിൽനിന്ന് ഒട്ടേറെ പ്രൊഫഷണൽ കലാകാരന്മാരെ സൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി. പ്രാദേശികത്തനിമയിലും യൂറോപ്യൻ മാതൃകയിലുമായി രണ്ട് വഴികളാണ് ലാറ്റിനമേരിക്കൻ നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിനുള്ളത്. വംശീയാഭിമാനം മുന്നിട്ടു നില്ക്കുന്ന നാടകാവതരണങ്ങളാണ് സൗത്ത് അമേരിക്കൻ ഗോത്രസമൂഹം ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നത്. നാലു നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടുനിന്ന കൊളോണിയൽ ആധിപത്യവും അനിശ്ചിതത്വവും നാടകവികാസത്തിന് പ്രതിസന്ധി സൃഷ്ടിച്ചു എന്നു പറയാം. സ്പാനിഷുകാരാണ് സൗത്ത് അമേരിക്കൻ നാടകവേദിക്ക് ദിശാബോധം പകർന്നത്. യൂറോപ്യൻ രീതിയിൽ 1538-ൽ സ്പാനിഷ് കലാകാരന്മാർ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽ വെച്ച് ആദ്യത്തെ നാടകാവതരണം നടത്തുകയുണ്ടായി. 1597-ൽ ഹൗസ് ഒഫ് കോമഡീസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു നാടകപ്രസ്ഥാനവും അവർ സംഘടിപ്പിച്ചു.

16-ഉം 17-ഉം ശതകങ്ങളിൽ യൂറോപ്പിൽനിന്നും ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ട നാടകങ്ങളാണ് അരങ്ങേറിയിരുന്നത്. ലോപ് ഡി വേഗായുടെ മൂന്നു നാടകങ്ങൾ പ്രാദേശികഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. സ്പാനിഷ് ആധിപത്യത്തിന് മുൻപുള്ള ഗോത്രകലയുടെ അടയാളമുദ്രയായി പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ട ഒല്ലന്തായ് (Ollantay) പതിനെട്ടാം ശതകത്തിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. യുവാൻ റൂയിസ് ഡി അലർകോൺ ഫെർനൻ ഗോൺവാൽവസ് ഡിസിൽവ, റമിറസ് ഡി കാന്റില്ലാന തുടങ്ങിയവരാണ് ആദ്യകാല നാടകകൃത്തുക്കളായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.

പതിനെട്ടാം ശതകത്തിലെ നവോത്ഥാന നാടകങ്ങളായി വിലയിരുത്തപ്പെട്ടത് മാനുവൽ ജെ. ലാബർദിൻ രചിച്ച ഒല്ലന്തായ്, സിറിപ്പോ എന്നിവയാണ്. പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിൽ സ്പെയിനിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്യ്രം കിട്ടിയതോടെ, ദേശീയബോധവും വംശീയപാരമ്പര്യവും കലർന്ന തനിമയാർന്ന അവതരണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. കൊളോണിയൽ അടിമത്തത്തിന്റേതായ മാനസികാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാനുള്ള ശ്രമങ്ങളാണ് ഇരുപതാം ശതകത്തിലെ നാടകങ്ങളിൽ തെളിഞ്ഞു കാണുന്നത്.

അർജന്റീനിയൻ തിയേറ്ററിന്റെ പ്രഭാവം, സൗത്ത് അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയെ ഊർജസ്വലമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിൽ ഉയർന്നുവന്ന സ്വതന്ത്ര തിയേറ്റർ പ്രസ്ഥാനം (independent threatre) നിരവധി അമച്വർ നാടകസംഘങ്ങൾക്ക് സഹായകമായി. ചിലി(സാന്റിയാഗോ)യിലെ നാടകപ്രവർത്തനങ്ങളും ലാറ്റിൻ-അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയെ ശക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ആന്റോണിയോ ഹെർനാന്റസ്, അർമാന്റോ മൂക്ക് തുടങ്ങിയവരാണ് ചിലിയിലെ പ്രമുഖർ. 

ലാറ്റിനമേരിക്കൻ താരങ്ങളിൽ പ്രമുഖർ ഫെർണാന്റോ സോളർ, മരിയാ തെരേസാ മോൺടോയ തുടങ്ങിയവരാണ്.

ബ്രസീലിയൻ നാടകവേദിയെ സമ്പന്നമാക്കിയ പ്രതിഭയാണ് അന്റോണിയോ ജോസ് ഡിസിൽവ. ബ്രസീലിയൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ നിറക്കാഴ്ചകളെ നാടകവേദിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് മാർട്ടിൻസ്പെന്നയെപ്പോലെയുള്ള രചയിതാക്കളാണ്. റിയോ-ഡി-ജനീറോ, സാവോപോളോ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘങ്ങളാണ് ഇന്ന് ബ്രസീലിയൻ കലാരംഗത്തെ തിളക്കമുള്ളതാക്കുന്നത്. സെർജിയോ കാർഡോസോ, ഫ്രാങ്കോ സമ്പാരി, അഡോൾഫോ സെല്ലി, ഗിയാനി റാറ്റോ, അഗസ്റ്റോ ബോയൽ, ഫ്ളേവിയോ ബോയൽ തുടങ്ങിയവരാണ് സമകാലിക ബ്രസീലിയൻ നാടകകവേദിക്ക് ചുക്കാൻ പിടിക്കുന്നത്.

മധ്യകാലത്തിl വൈദികമായ ലാറ്റിൻഭാഷയിൽനിന്നും മതപരമായ ആചാരങ്ങളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി പ്രാദേശികഭാഷയുടെ കരുത്താർജിച്ചുകൊണ്ട് ഹാസ്യരസത്തോടെ ഇംഗ്ലീഷ് നാടകം പരക്കെ പ്രചരിച്ചുതുടങ്ങി. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പട്ടണങ്ങളിൽ കച്ചവട നാടകസംഘങ്ങൾ ഉയർന്നു വരികയും ബൈബിൾ ഇതിവൃത്തങ്ങൾ ആസ്പദമാക്കി നിരവധി നാടകങ്ങൾ ആവിഷ്കൃതമാവുകയും ചെയ്തു. എ.ഡി. 1300-1400 കാലഘട്ടത്തിലാണ് കച്ചവടനാടകങ്ങളുടെ വികാസദശ തുടങ്ങിയത്. 

ബൈബിൾ നാടകങ്ങൾക്കൊപ്പം സമാന്തരമായി സദാചാരം പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന നാടകരൂപങ്ങളും വ്യാപകമായിരുന്നു. സദാചാര നാടകങ്ങൾപോലെതന്നെ (morality plays) ഇടവേള വിനോദങ്ങളും (interludes) പ്രധാനപ്പെട്ട നാടകവിനിമയങ്ങളായി സമൂഹം അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹ്യൂമനിസ്റ്റുകൾ തുടക്കമിട്ട നവോത്ഥാനപ്രക്രിയയിൽ ഇത്തരം ഇടവേള നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനം ശക്തമായിരുന്നു. രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞിയുടെയും നാടകക്കാർ, കിങ് ചേംബർ ലെയിനിന്റെ നാടകസംഘം തുടങ്ങിയ രാജകീയ കലാസംഘങ്ങൾ പതിനാറാം ശതകതിന്റെ ആദ്യദശകങ്ങളിലെ പതിവുകാഴ്ചയായിരുന്നു. സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളെ വിമർശന ബുദ്ധിയോടെ നോക്കിക്കാണുന്ന ഒരുകൂട്ടം നാടകസംഘക്കാരും അക്കാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. അവർക്കുമേൽ പലപ്പോഴും പിഴ ചുമത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. ഷെയ്ക്സ്പിയറിന്റെ കാലത്തും അവർക്കെതിരെ ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നതായി കാണാം. ക്രിസ്റ്റഫർ മാർലോയുടെ (1564-93) ദുരന്തനാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിക്ക് പുതുചലനങ്ങൾ നല്കി. മാർലോയുടെ റ്റാംബർലെയിൻ (Tamburlaine) എന്ന നാടകം (1587) ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയുടെ നാഴികക്കല്ലായിത്തീർന്നു. വില്യം ഷെയ്ക്സ്പിയറാണ് (1564-1616) ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയെ നാടകകലയുടെ വിശ്വസങ്കേതമാക്കി മാറ്റിയത്. 1642-ലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന് തകർച്ച നേരിട്ടു. പാർലമെന്റ് നിയമത്തിലൂടെ ഇംഗ്ളണ്ടിൽ നാടകാവതരണങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1660-ൽ ചാൾസ് രണ്ടാമന്റെ തിരിച്ചുവരവോടെയാണ് നാടകത്തിന് പുനരുജ്ജീവനമുണ്ടായത്. പുനഃസ്ഥാപിതമായ നാടകസങ്കല്പത്തിൽ പ്രാമുഖ്യം കൈവന്നത് കോമഡിക്കാണ്. വില്യം കോൺഗ്രീവ് (1670-1729), ജോൺവാൾ ബ്രൂഗ് (1664-1726), തോമസ് ഷാഡ്വെൽ (1642-92) തുടങ്ങിയവർ വ്യത്യസ്തമായ ഹാസ്യഭേദങ്ങളാണ് രംഗത്ത് കൊണ്ടുവന്നത്. പതിനേഴാം ശതകത്തിൽ ജോൺ ഡ്രൈഡന്റെ കോമഡി നാടകങ്ങളാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ രംഗവേദികളെ നിലനിർത്തിയത്. ചെറിയ കോമഡി നാടകങ്ങളും രൂപകങ്ങളുമായിട്ടാണ് 18-ആം ശതകം ഉദയം ചെയ്തത്. ഹാസ്യ-ദുരന്ത ഇതിവൃത്തങ്ങളുമായി രംഗത്തുവന്ന നിരവധി നാടകങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.

ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആധുനികത കൊണ്ടുവരുന്നത് ബർണാഡ് ഷാ, ഇബ്സൻ തുടങ്ങിയവരുടെ വരവോടെയാണ്. കാവ്യനാടകങ്ങളുടെ നവീനമായ അരങ്ങുവാഴ്ചകളാണ് ഇരുപതാം ശതകത്തിന്റെ ആദ്യപകുതിയെ സമ്പന്നമാക്കിയത്. ഷെയ്ക്സ്പിയർ പാരമ്പര്യത്തെ മറികടക്കാനും പഴയകാലത്തിന്റെ പ്രതിധ്വനിയാകാതിരിക്കാനും നവീന നാടകകലാകാരന്മാർ ശ്രദ്ധവച്ചു.

സിനിമയുടെ വരവോടെ ലണ്ടനിലെ പ്രമുഖമായ നാടകതിയേറ്ററുകൾ പലതും സിനിമാഹൌസുകളായി പരിണമിച്ചു. ഇതോടെ നാടകരംഗവും അവതരണക്കമ്പനികളും അവതാളത്തിലായി. എങ്കിലും ഷെയ്ക്സ്പിയർ നാടകങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ച അംഗീകാരം, നാടകവേദിക്ക് വിശ്വവ്യാപകമായ ജനസമ്മതിയാണ് നേടിക്കൊടുത്തത്. കാവ്യനാടക കല്പനകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സങ്കല്പനങ്ങൾ ടി.എസ്. എലിയറ്റിനും ക്രിസ്റ്റഫർ ഫ്രൈക്കും ഏറെ പ്രശസ്തിയാണ് നല്കിയത്.

സാമുവൽ ബക്കറ്റിന്റെയും യൂജിൻ അയനസ്കോയുടെയും ആശയങ്ങളെ പുതിയ പകിട്ടിലും പരപ്പിലും വൈവിധ്യത്തിലും മെനഞ്ഞെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഹരോൾഡ് പിന്റർ, നവീന ഇംഗ്ലീഷ് തിയേറ്ററിന് ഉത്തരാധുനികമുദ്രയാണ് നല്കിയത്. അരങ്ങിന്റെ സാമ്പ്രദായിക വ്യവസ്ഥകളെ പുതിയ ശൈലിയും ഭാഷാവൈവിധ്യങ്ങളുംകൊണ്ട് ലംഘിച്ച പിന്റർ നാടകത്തിന് പുതിയ കളരിയും സങ്കേതവുമാണ് പകർന്നത്. ആറ്റോമിക് യുഗത്തിലെ മനുഷ്യന്റെ പ്രതിസന്ധികളെ ക്രിയാത്മകമായും വിമർശനാത്മകമായും അരങ്ങിൽ വിലയിരുത്തുന്ന നാടകമൂല്യങ്ങളാണ് ഇന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയിൽ തെളിഞ്ഞു കാണുന്നത്.

വേദകാലം മുതൽ തന്നെ ഭാരതീയ നാടകങ്ങളുടെ ചരിത്രവും ആരംഭിക്കുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. വേദങ്ങളിലെ യജ്ഞസംബന്ധമായ പരാമർശങ്ങളിൽ അഭിനയത്തിന്റെ സ്വാധീനം പ്രകടമായി കാണാം. പുരോഹതിന്മാർ പ്രത്യേകവേഷങ്ങളണിഞ്ഞ് യജ്ഞം നടത്തുകയും കർമാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ആചാരപൂർവം നടത്തുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. രാമായണത്തിലെ വധൂനാടകസംഘത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസ്താവനയും പൗരാണിക നാടകസംസ്കാരത്തിന് തെളിവാണ്. പാണിനിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (ബി.സി. 500) രണ്ട് നാടകകൃത്തുക്കൾ ചേർന്ന് നടനസൂത്രങ്ങൾ എന്ന നാടകസംബന്ധമായ കൃതി രചിച്ചിരുന്നു എന്ന വിശ്വാസവും ഇതിന് ഉപോദ്ബലകമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. ചാണക്യന്റെ അർഥശാസ്ത്രത്തിൽ സംഗീതം, നാടകം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത്തരം ആധികാരികമായ തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ബി.സി. 5, 4 ശതകങ്ങളിൽത്തന്നെ സുസജ്ജമായ ഒരു നാടകവേദി ഭാരതത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്താം. പതഞ്ജലിയുടെ മഹാഭാഷ്യത്തിലും നാടകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ പ്രസ്താവങ്ങൾ കാണുന്നു.

വേദങ്ങളിലെ നാടകസംബന്ധമായ പരാമർശങ്ങൾ മതചരിത്രവുമായി ഭാരതീയ നാടകവേദിയെ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ വേദമതസംബന്ധമായ കർശന നിയമങ്ങൾ നാടകകലയെ ബാധിച്ചിരുന്നില്ല. അടിസ്ഥാന ആചാരസ്വഭാവങ്ങൾ സമൂഹത്തിലെ താഴേക്കിടയിലും ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ നാടകം, അതിന്റെ സംസ്കാരത്തെ ആവാഹിച്ചത് എല്ലാവിധ ആചാരങ്ങളിൽനിന്നും തൊഴിൽ ഇടങ്ങളിൽ നിന്നുമായിരുന്നുവെന്ന് പറയാം. ഇതിഹാസങ്ങളിൽനിന്നും പുരാണങ്ങളിൽനിന്നും മറ്റു മതപരമായ ഏടുകളിൽനിന്നും ഇതിവൃത്തം സ്വീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഔദ്യോഗിക മതനിയമങ്ങളുടെ കാർക്കശ്യം നാടകകലയെ സ്പർശിച്ചിരുന്നില്ല. 

ഭരതമുനിയുടെ നാട്യശാസ്ത്രമാണ് ഭാരതീയ നാട്യകലയുടെ വേദപുസ്തകം. നാട്യശാസ്ത്രം ഇന്നുകാണുന്നനിലയിൽ രൂപംപ്രാപിച്ചത് ബി.സി. രണ്ടും എ.ഡി. രണ്ടും ശതകങ്ങൾക്കിടയിലാണ്. നാടകത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചും സമഗ്രമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന നാട്യശാസ്ത്രം, തിയേറ്റർപഠനത്തിൽ ലോകവ്യാപകമായിത്തന്നെ ഇന്ന് ഏറെ ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ടുവരുന്നു. നാടകശാലയുടെ നിർമ്മാണം, നാട്യരീതികൾ, നാടകരചന, വേഷവിധാനം, രംഗോപകരണങ്ങൾ, അവതരണം, ആസ്വാദനം, വികാരാവിഷ്കരണസമ്പ്രദായങ്ങൾ, നൃത്താവതരണ മാർഗങ്ങൾ, സംഗീതം തുടങ്ങിയ എല്ലാവിധ രംഗശാസ്ത്രങ്ങളും നാട്യശാസ്ത്രത്തിൽ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
എ.ഡി. ഒന്നാം ശതകത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ആശ്വഘോഷന്റെ നാടകങ്ങൾ ഭാരതീയ നാടകവേദിയുടെ പ്രാചീനസംഭാവനകളാണ്. ആ നാടകങ്ങളുടെ പല ഭാഗങ്ങളും കണ്ടുകിട്ടിയത് മധ്യേഷ്യയിൽ നിന്നാണ്. ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിനുവേണ്ടിയാണ് ഈ നാടകങ്ങൾ പലതും എഴുതപ്പെട്ടതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പൊതുസമൂഹത്തിൽ അക്കാലത്ത് നാടകത്തിനുള്ള വലിയ സ്വാധീനമാണ് ഇത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നത്. അശ്വഘോഷനുശേഷം, എ.ഡി. നാലാം ശതകത്തിനുമുമ്പു ജീവിച്ചിരുന്ന നാടകരചയിതാക്കളാണ് ഭാസനും ശൂദ്രകനും. ഇവർക്കുശേഷമാണ് കാളിദാസന്റെ കാലം.കാളിദാസനുശേഷം മികച്ച നാടകരചയിതാവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത് ഭവഭൂതിയായിരുന്നു. 
ഒൻപത്-പത്ത് ശതകങ്ങങ്ങളിൽ ഭാരതീയ നാടകവേദി പുതിയൊരു സാംസ്കാരിക വ്യതിയാനത്തിലേക്ക് പതിയെ നീങ്ങുകയായിരുന്നു. പ്രാദേശികഭാഷകളുടെ വളർച്ചയും വികാസവും അതിന് ലഭിച്ച ജനകീയ പിന്തുണയും നാടകവേദിയിലും പുതുചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. വിഭിന്നങ്ങളായ ഒട്ടനവധി നാടകരൂപങ്ങൾ ഭാരതത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും കിളിർത്തുയരാൻ തുടങ്ങി. പ്രാചീന നാടകത്തിന്റെ ചില ഘടകങ്ങൾ സ്വാംശീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ആ നാട്യശില്പങ്ങൾ അതിന്റെ ജനകീയസ്വഭാവംകൊണ്ടാണ് പെട്ടെന്ന് ആസ്വാദകരെ കീഴടക്കിയത്. കോമാളിത്തവും നാടോടിത്തവും ഇഴചേർന്ന വിനോദരസമായിരുന്നു മിക്ക നാടകങ്ങളും ലക്ഷ്യമിട്ടത്. പൌരാണിക സംസ്കാരത്തിൽനിന്നും ഇതിഹാസപാരമ്പര്യത്തിൽനിന്നും ഊർജ്ജം ഉൾക്കൊണ്ട് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ മഹാഭാരതാദികളിൽനിന്നും കഥാവ്യാഖ്യാനകാവ്യങ്ങളിൽനിന്നും ഇതിവൃത്തം സ്വീകരിക്കുകയും മികച്ച നാടകാനുഭവങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.

15, 16 ശതകങ്ങളിലുണ്ടായ സാംസ്കാരിക നവോത്ഥാന കാലത്ത് ഇതിഹാസപുരാണാദികൾ മികച്ച ഉപാധികളായി വർത്തിച്ചു. സാഹിത്യകലയിലും രംഗകലയിലും സൃഷ്ടിചാലകമായി പ്രശോഭിച്ചത് അത്തരം ക്ളാസ്സിക് കൃതികൾ തന്നെയാണെന്ന് കാണാം. ക്ഷേത്രങ്ങൾ കലകളുടെ വികാസകേന്ദ്രങ്ങളായിത്തീർന്നതോടെ നിയോക്ളാസ്സിക് ഭാവുകത്വം ഭാരതീയ സാംസ്കാരികരംഗത്ത് പ്രബലശക്തിയായി നിലകൊണ്ടു. ഇതിഹാസ നായകന്മാരായ രാമന്റെയും കൃഷ്ണന്റെയും ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഒട്ടനേകം നാട്യാവിഷ്കാരങ്ങൾ ക്ഷേത്രകലകളായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കലാസംസ്കാരം പിന്നീട് ക്ഷേത്രമതിൽക്കെട്ടുകൾ കടന്ന് ജനകീയ പന്ഥാവുകളിലെത്തുകയും സമൂഹം അതിനെ നെഞ്ചിലേറ്റുകയും ചെയ്തു.

[[ഉത്പൽ ദത്ത്]]
സാഹിത്യപ്രധാനമായ നാടകവേദിയേക്കാൾ ബഹുവിതാനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ നാടകപ്രസ്ഥാനമായാണ് ഭാരതീയ നാടകപാരമ്പര്യത്തിൽ ഇതര പ്രദേശങ്ങളിലെന്നപോലെ നാടോടി നാടകവേദി വളർന്നുവന്നത്. ആശയങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്തമാനങ്ങളും വർണക്കൂട്ടുകളുടെ കൌതുകകരമായ സങ്കലനവും രംഗവേദിയുടെ വൈവിധ്യങ്ങളുമെല്ലാം നാടോടി നാടകവേദിയെ വേറിട്ടുനിർത്തി. ലളിതമായ നാടോടി നൃത്തം മുതൽ രാമ-കൃഷ്ണകഥകളുടെ ഐതിഹാസികമായ ആഖ്യാനം വരെ വിവിധ താളഭാവരൂപങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഇത് വിജയിച്ചുവെന്നു പറയാം. 
മതപരമായ ചിന്തകൾക്കപ്പുറം കൂട്ടായ്മയുടെയും സംഘചേതനയുടെയും ഊർജരേണുക്കളാണ് ഫോക്ക് നാടകവേദി പകർന്നു തന്നത്. ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ജീവിതലീലകൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന പ്രാദേശിക വീരകഥയായ രാസലീല ഏറ്റവും ജനകീയമായിത്തീർന്ന നാടോടി നാടകരൂപമാണ് ബംഗാളിലെ 'ജാത്ര' പോലുളള പ്രാചീന കലാരൂപങ്ങളെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സംഗീതാത്മകമായ നാടകരൂപമാക്കി മാറ്റുന്നതിനും നാടോടി നാടകവേദിയെ പ്രാപ്തമാക്കിയത്. കർണാടകയിലെ യക്ഷഗാനം നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിൽ വികാസം പ്രാചീന ദക്ഷിണേന്ത്യൻ കലാരൂപങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് നൃത്തരൂപങ്ങളുടെ പുതിയ താളവട്ടങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന യക്ഷഗാനം നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിന്റെ മികച്ച ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രതീകമായി ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു. ഈ കലാരൂപത്തിലെ നടീനടന്മാരുടെ വേഷവിധാനങ്ങളും അലങ്കാരകമാനങ്ങളും ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
[[ഗിരീഷ് കർണാട്]]

വൈദേശിക ശക്തികളുടെ കടന്നുവരവോടെ സംഭവിച്ച കൊളോണിയൽ ജീവിതവ്യവസ്ഥ, ഇന്ത്യൻ നാടകകലയിലും ശക്തമായ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും വളർച്ചയും വികാസവും ലോകത്തിലെ വിവിധ സാംസ്കാരികമൂല്യങ്ങളെ ഭാരതീയ ജീവിതധർമത്തോട് കൂട്ടിയിണക്കാൻ സഹായിച്ചു. മാറുന്ന സാംസ്കാരിക വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രതിഫലനങ്ങൾ സമൂഹത്തിന്റെ കലാസ്വാദന അഭിരുചികളിലും നിഴലിച്ചു.

പത്തൊൻപതാം ശതകത്തിന്റെ മധ്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിൽ ആധുനിക നാടകസങ്കല്പത്തിന് അരങ്ങൊരുങ്ങി. കലാസാഹിത്യരംഗങ്ങളിലെ യാഥാസ്ഥിതിക മൂല്യങ്ങൾക്ക് ബലക്ഷയം സംഭവിച്ചതോടെ, പച്ചയായ ജീവിതത്തിന്റെ അവ്യവസ്ഥിതമായ വികാരധാരകൾ കലകളിലേക്ക് വേഗത്തിൽ ഒഴുകിത്തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. പാശ്ചാത്യസംസ്കാരത്തിന്റെ മാനവിക മൂല്യങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ഭാരതത്തിലെ ജാതീയമായ നീചവ്യവസ്ഥകൾ അട്ടിമറിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഷെയ്ക്സ്പിയറുടെയും മോളിയേയുടെയും വിഖ്യാതമായ രചനകൾ ഭാരതീയ കലാചിന്തകൾക്ക് പരിചിതമായതോടെ ഒരു പുതിയ ഭാവുകത്വം ഭാരതീയ നാടകകലയെ ആവേശിക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രതിഭാശാലികളായ പാശ്ചാത്യനാടകചിന്തകരുടെ ആശയങ്ങൾ സ്വന്തംകലാബോധത്തെ നവീകരിക്കാനും പ്രചോദിപ്പിക്കാനും പഴകിയ ആസ്വാദനമൂല്യങ്ങളെ പുറന്തള്ളാനും ഭാരതീയ നാടകശില്പികൾക്ക് തുണയായി.

പ്രൊഫഷണൽ കാഴ്ചപ്പാടോടെ നാടകങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കാൻ പാഴ്സി നാടകക്കമ്പനികൾ മുന്നോട്ട് വരികയും യൂറോപ്യൻ തിയേറ്ററിനെയും വിനോദനാടക സങ്കല്പത്തെയും ഒരുമിച്ചുചേർത്ത് പുതിയൊരു നാടകാനുഭവം പ്രേക്ഷകർക്ക് പകർന്നുതരുകയും ചെയ്തു. പാഴ്സി ഉർദു നാടകകൃത്തുകളായ ആഗാ ഹശ്റ് കശ്മീരിയും രാധേശ്യാമും തങ്ങളുടെ സൃഷ്ടികളിൽ താളാത്മകമായ ഗദ്യശീലുകൾ ഉൾച്ചേർക്കുകയും ഇന്ത്യൻ ക്ളാസ്സിക്-നാടോടി രംഗകലയും ഷെയ്ക്സ്പീറിയൻ കഥാഘടനയും ഒന്നായിച്ചേർത്ത് ഇന്ത്യൻ നാടകത്തിന് പുതിയൊരു രംഗഭാഷ്യം ചമയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.

ഫോക്ക്-നാടകക്കമ്പനികളുടെ കലാപ്രവർത്തനത്തെ ഒഴിച്ചുനിർത്തിയാൽ, ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയുടെ വികാസം ശുഭകരമല്ലെന്ന് കാണാം. ഏതാനും പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘങ്ങൾ നാടകകലയെ ഗൌരവതരമായി കാണുന്നു എന്നത് ശരിതന്നെ. എങ്കിലും ഭാരതീയ നാടകവേദിക്ക് സുഘടിതമായ ഒരു വികാസം സംഭവിക്കുന്നില്ല എന്ന വിമർശനത്തിൽ കഴമ്പുണ്ട്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ടി.കെ.എസ്. ബ്രദേഴ്സ്, മറാത്തിയിലെ നാട്യ നികേതൻ, ബംഗാളിലെ ലിറ്റിൽ തിയേറ്റർ ഗ്രൂപ്പ്, കന്നഡയിലെ ഗബ്ബി വീരണ്ണാ കമ്പനി തുടങ്ങിയ അപൂർവം ചില കമ്പനികൾ മാത്രമാണ് ഇന്ന് ഭാരതീയ നാടകവേദിയുടെ ജീവസ്രോതസ്സുകളായി നിലകൊള്ളുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായ ഹിന്ദിയിൽ നാടകം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന പൃഥ്വി തിയേറ്റർ (1944), 1960-ൽ അടച്ചുപൂട്ടുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ നാടകകലയുടെ പ്രധാന വക്താക്കളായി ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത് സോംബു മിത്ര, ഉത്പൽ ദത്ത്, ഗിരീഷ് കർണാട്, വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ, എം.എസ്. സത്യു, ബാദൽ സർകാർ, അൽകാസി, ഹബീബ് തൻവർ, ശംഭുമിത്ര തുടങ്ങിയവരാണ്. ഇപ്റ്റയും (ഇന്ത്യൻ പീപ്പിൾസ് തിയേറ്റർ അസോസിയേഷൻ) സഫ്ദർഹശ്മിയുടെ നാടകങ്ങളും ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിക്ക് സമ്മാനിച്ച ശക്തമായ ഇടതുപക്ഷബോധം ഇന്ന് കൂടുതൽ ജനകീയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ആഗോളാടിസ്ഥാനത്തിൽ ദൃശ്യമാധ്യമത്തിന് കൈവന്ന പ്രാധാന്യവും പ്രചാരവും, സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വൻവികാസവും ദേശ-കാല ബന്ധമായി തുടരുന്ന നാടകവേദിയെ പ്രതിസന്ധിയിലാഴ്ത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആസ്വാദനമൂല്യങ്ങളുടെ വ്യതിയാനവും രുചിഭേദങ്ങളും പുതിയ തലമുറയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളുമെല്ലാം നാടകവേദിക്കും ബാധകമാണ്.

സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഭാരതത്തിൽ, നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന് സജീവമായ പിന്തുണയാണ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്. എങ്കിലും ശാസ്ത്രീയവും പരിവർത്തനോന്മുഖവുമായ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സമീപനം ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിക്ക് ഇനിയും കൈവന്നിട്ടില്ല എന്നത് ദുഃഖകരംതന്നെയാണ്. ഭാരതീയ ക്ളാസ്സിക് പാരമ്പര്യത്തെയും പാശ്ചാത്യകലാസങ്കല്പത്തെയും കൂട്ടിക്കലർത്തി അടിമുടി പ്രൊഫഷണലായ ഒരു നാടകഭാവുകത്വം സൃഷ്ടിച്ചെടുക്കാൻ പല പ്രമുഖ നാടകകലാകാരന്മാരും ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്. കന്നഡയിലെ ആദ്യരംഗചാര്യ, മറാഠിയിലെ പി.എൻ. ദേശ്പാണ്ഡേ, ഹിന്ദിയിലെ മോഹൻ രാകേഷ്, പഞ്ചാബിലെ ബൽവന്ത് ഗാർഗി തുടങ്ങിയവർ ഈ പരിശ്രമങ്ങളിൽ വിജയം കൊയ്തവരാണ്. ഭാരതത്തിലെ നാടകപ്രവർത്തനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഇന്ന് മുൻനിരയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് 'ഭാരതീയ നാട്യസംഘമാണ്'. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്റർ നാഷണൽ തിയേറ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ അംഗമായ ഈ പ്രസ്ഥാനം, ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങളെയും പ്രാദേശികമായ നാടകസങ്കല്പങ്ങളെയും ആധികാരികമായി സമീപിക്കുകയും സക്രിയമായി കൂട്ടിയിണക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ നാടകസംബന്ധിയായ നിരവധി സെമിനാറുകളും ഗവേഷണ പദ്ധതികളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിലും നാട്യസംഘം മുന്നിലാണ്. നാടകത്തിനാവശ്യമായ വസ്ത്രങ്ങൾ, അലങ്കാര ഉപകരണങ്ങൾ, ചമയോപാധികൾ മറ്റ് നാടകസാമഗ്രികൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി ഒരു വർക്ഷോപ്പും 'ഭാരതീയ നാട്യസംഘം' സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭാരതീയ നാടകകലയുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ അറിയുന്നതിനും അറിയിക്കുന്നതിനുമായി നാട്യ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇംഗ്ളീഷ് ദ്വൈമാസികയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവരുന്നു.

പാവ നാടകവും (puppery) ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയുടെ ഭാഗമായുണ്ട്.

കേരളീയ നാടോടിക്കലകളിൽനിന്ന് സ്വാംശീകരിച്ചെടുത്ത അഭിനയ പ്രധാനമായ ഒരു പാരമ്പര്യമല്ല മലയാള നാടകത്തിന്റേത്. ഇംഗ്ളീഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും തമിഴ് സംഗീത നാടകസംസ്കാരത്തിന്റെയും സ്വാധീനവും സമന്വയവുമാണ് ആദ്യകാല മലയാള നാടകങ്ങളിലുള്ളത്.

കല്ലൂർ ഉമ്മൻ ഫിലിപ്പോസ് ഷെയ്ക്സ്പിയർ കൃതിയിൽനിന്ന് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയ ആൾമാറാട്ടമാണ് (കോമഡി ഒഫ് എറേഴ്സ്) മലയാളത്തിലെ ആദ്യനാടക കൃതിയെന്ന് കരുതുന്നു (1866). അഭിജ്ഞാനശാകുന്തളം വിവർത്തനത്തെ (കേരള വർമ വലിയ കോയിത്തമ്പുരാൻ) രണ്ടാമത്തേതായും കണക്കാക്കുന്നു. പിന്നീട് ഒട്ടനവധി സംസ്കൃത നാടക വിവർത്തനങ്ങളും സ്വതന്ത്ര നാടകകൃതികളും പുറത്തിറങ്ങിയെങ്കിലും പലതും രംഗത്ത് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് മാളവികാഗ്നിമിത്രം, വിക്രമോർവശീയം, മാലതീമാധവം, ചാരുദത്തം, സ്വപ്നവാസവദത്തം, പഞ്ചരാത്രം, അഭിഷേകനാടകം, അവിമാരകം, മധ്യമവ്യായോഗം, വേണീസംഹാരം, മൃച്ഛകടികം, രത്നാവലി, നാഗാനന്ദം തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ മലയാളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ളീഷിൽ നിന്ന് ചില ഷെയ്ക്സ്പിയർ കൃതികളും പോർഷ്യാ സ്വയംവരം, കലഹിനീദമനകം, ലിയർ നാടകം, സുനന്ദാസരസവീരം, ഹാംലെറ്റ്, വെനീസിലെ വ്യാപാരി, വാസന്തികാസ്വപ്നം എന്നീ പേരുകളിൽ മലയാളത്തിലെത്തി. ഒപ്പം സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന മലയാളത്തിന്റേതായ നാടകങ്ങളും പ്രഹസനങ്ങളും പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിനൊടുവിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ചന്ദ്രികാനാടിക (കുഞ്ഞിക്കുട്ടൻ തമ്പുരാൻ - 1891); എബ്രായക്കുട്ടി (കണ്ടത്തിൽ വർഗീസ് മാപ്പിള - 1893); മത്തവിലാസം (സി.വി. - 1893); ചക്കീചങ്കരം (മുൻഷി രാമക്കുറുപ്പ് - 1894) എന്നിവയായിരുന്നു അവ.

തമിഴ്നാടകസംഘങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന ചരിത്രപുരാണ നാടകങ്ങളും കേരളത്തിൽ ഗണ്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. രാമായണം, മഹാഭാരതം, ഭാഗവതം തുടങ്ങിയവയെ ഇതിവൃത്തമാക്കിയുള്ള സംഗീതനാടകങ്ങൾക്ക് ഏറെ ആസ്വാദകരുണ്ടായിരുന്നു. സി.വി.യുടെ ആഖ്യായികകളും ഇന്ദുലേഖയും നാടകരൂപത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ പുതിയൊരു നാടകസങ്കല്പം മലയാളത്തിൽ വികസിച്ചു. തമിഴ്നാടകക്കമ്പനികളുടെ മാതൃകയിൽ സെറ്റുകളുമായിട്ടാണ് മലയാളത്തിൽ ആദ്യ നാടകക്കമ്പനികൾ ഉണ്ടായത്. തിരുവട്ടാർ നാരായണപ്പിള്ളയുടെ മനോമോഹനം കമ്പനി, സി.പി. അച്യുതമേനോന്റെ വിനോദചിന്താമണി, ചാത്തുക്കുട്ടി മന്നാടിയാരുടെ രസികരഞ്ജിനി, പി.എസ്. വാര്യരുടെ പരമശിവവിലാസം എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്. ടി.സി. അച്യുതമേനോന്റെ സംഗീത നൈഷധം (1892), കെ.സി. കേശവപിള്ളയുടെ സദാരാമ (1903) എരുവയിൽ ചക്രപാണിവാര്യരുടെ ഹരിശ്ചന്ദ്രചരിതം (1913) എന്നീ നാടകങ്ങൾ സംഗീത നാടകകലയെ പുഷ്ടിപ്പെടുത്തി. 1903-ൽ എഴുതപ്പെട്ട സദാരാമ മുതൽക്കാണ് യഥാർഥത്തിൽ മലയാള നാടകവേദിയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നതെന്ന് സി.എൻ. ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. സാഹിത്യഗുണവും സംഗീതഭംഗിയും ഒന്നുപോലെ സമ്മേളിച്ച സദാരാമ മാത്രമേ അക്കാലത്ത് പരിപൂർണവിജയം നേടിയിട്ടുള്ളുവെന്ന് എൻ. കൃഷ്ണപിള്ളയും സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിലുണ്ടായ സി.വി. രാമൻപിള്ളയുടെ പ്രഹസനങ്ങളും മലയാളനാടകത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് പുതിയ മുഖം സമ്മാനിച്ചു. തെന്തനാംകോട്ട് ഹരിശ്ചന്ദ്രൻ (1914), കയ്മളശ്ശന്റെ കടശ്ശിക്കൈ (1915), ഡാക്ടർക്ക് കിട്ടിയ മിച്ചം (1916), ചെറുതേൻ കൊളംബസ് (1917), പണ്ടത്തെ പാച്ചൻ (1918), പാപി ചെല്ലുന്നിടം പാതാളം (1919), കുറുപ്പിന്റെ തിരിപ്പ് (1920), ബട്ളർ പപ്പൻ (1921) എന്നിവയായിരുന്നു അവ.

1886 മുതൽ 1930 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഇരുന്നൂറോളം നാടകങ്ങൾ രചിക്കപ്പെട്ടു. സംഗീതനാടകം കലാപരമായി അധഃപതിച്ച കാലഘട്ടത്തിലാണ് സ്വാമി ബ്രഹ്മവ്രതൻ, കുമാരനാശാന്റെ കരുണ (1930) നാടകരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. തത്ഫലമായി സംഗീതനാടകവേദിയിൽ പുതിയ ചലനങ്ങളുണ്ടായി. പ്രഗല്ഭരായ കലാകാരന്മാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പുതിയ നാടകാവതരണങ്ങളുണ്ടായി. അഞ്ചൽ രാമകൃഷ്ണപിള്ളയുടെ ബഹ്മവിലാസം സംഗീതനടനസഭ, പി.ജെ. ചെറിയാന്റെ റോയൽ ഡ്രമാറ്റിക് കമ്പനി, പൊടക്കനയത്ത് വേലുപ്പിള്ളയുടെ ഓച്ചിറ പരബ്രഹ്മോദയ സംഗീത നടനസഭ തുടങ്ങിയ നാടകക്കമ്പനികൾ ഇക്കാലത്ത് രൂപംകൊണ്ടവയാണ്. ഓച്ചിറ വേലുക്കുട്ടി, സെബാസ്റ്റ്യൻ കുഞ്ഞുകുഞ്ഞു ഭാഗവതർ, തേവലക്കര കുഞ്ഞൻപിള്ള, തിരുവമ്പാടി പാച്ചുപിള്ള, പാൽക്കുളങ്ങര കൃഷ്ണൻകുട്ടി നായർ, ആർ.പി. കേശവപിള്ള തുടങ്ങിയ നടന്മാർ പേരെടുത്തതും ഈ കാലയളവിലാണ്.

സാമൂഹിക അനാചാരങ്ങളും അസമത്വങ്ങളും കൊടികുത്തി വാഴുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്തിലാണ് സംഗീത നാടകങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, മാനവികബോധം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുന്ന ഒരു നാടകസങ്കല്പം കേരളത്തിൽ പിറവികൊള്ളുന്നത്. ലോകമെമ്പാടും സംഭവിച്ച സാമൂഹികപരിണാമങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ സംഭവവികാസങ്ങളും അതിന് പ്രചോദനമായി. 1929-ൽ വി.ടി. ഭട്ടതിരിപ്പാട് രചിച്ച അടുക്കളയിൽ നിന്ന് അരങ്ങത്തേക്ക് എന്ന സാമൂഹിക നാടകം ഒട്ടേറെ കോളിളക്കങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ബ്രാഹ്മണ സമൂഹത്തിലെ അനാചാരങ്ങളെ പുറത്തുകാട്ടിയ ആ നാടകം മലയാള നാടകവേദിക്ക് പുതിയൊരു സാമൂഹ്യദർശനം പകർന്നു നൽകി. എം.ആർ.ബി.യുടെ മറക്കുടയ്ക്കുള്ളിലെ മഹാനരകം (1931), പ്രേംജിയുടെ ഋതുമതി (1938) എന്നീ നാടകങ്ങളും പരിവർത്തനസ്വഭാവം കൊണ്ടു മികച്ചുനിന്



</doc>
<doc id="227194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227194" title="അശോക് നഗർ">
അശോക് നഗർ

ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ജനവാസകേന്ദ്രമാണ് അശോക് നഗർ (). 

1964-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട അശോക് നഗർ പ്രദേശത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അശോക സ്തംഭം (അശോക് പില്ലർ) നഗരത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ലാൻഡ് മാർക്കുകളിൽ ഒന്നാണ്.

ഈ നഗരപ്രാന്ത പ്രദേശത്തിൽ ഇടത്തരക്കാർക്കു വേണ്ടി തമിഴ്‌നാട് ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് 70-കളിൽ ഫഌറ്റുകൾ നിർമ്മിച്ചു തുടങ്ങി. അശോക് പില്ലറിനടുത്തായി കാണുന്ന ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലക്‌സ് 1974-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ്. 

അതിനു ശേഷം, ബാങ്കുകൾ, റേഷൻ കടകളും, പലചരക്കു കടകളും അർബൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓഫീസും എല്ലാം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 80-കളിലാണ് ഉദയം തിയറ്റർ കോംപ്ലക്‌സും, ഇ.എസ്.ഐ. ഹോസ്പിറ്റലുമെല്ലാം പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത്. അതിനു ശേഷം പടി പടിയായി വളർച്ച പ്രാപിച്ച് ഇന്ന് അത്യാധുനിക സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമായ നഗരപ്രദേശമായി അശോക് നഗർ വളർച്ച പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു. 

അശോക് നഗറിന്റെ കിഴക്കു ഭാഗത്ത് മാമ്പലവും, പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് കെ.കെ. നഗറും, വടക്കു ഭാഗത്ത് വടപഴനിയും തെക്കു ഭാഗത്ത് സൈദാപ്പേട്ടയും ആണുള്ളത്.

ചെന്നൈ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും 8 കി.മീ., എഗ്മൂർ - ചെന്നൈ സെൻട്രൽ എന്നീ റയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിന്നും 12 കി.മീ.., മാമ്പലം സബർബൻ റയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 2 കി.മ.ീ., കോയമ്പേട് ബസ് ടെർമിനസിൽ നിന്നും 5 കി.മ.ീ, ദൂരെയാണ് അശോക് നഗർ.
വടപഴനി, കോയമ്പേട്‌, ഗിണ്ടി എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഷെയർ ഓട്ടോറിക്ഷാ സേവനവും ലഭ്യമാണ്.

170, 114, D70 (അമ്പത്തൂർ-വേളച്ചേരി), G70(താംബരം), 570 (കേളമ്പാക്കം), 568C (മഹാബലിപുരം), 49A (പൂനമല്ലി), 11G (സെൻട്രൽ വഴി ബ്രോഡ്‌വേ), 11H (അയ്യപ്പൻ താങ്കൽ), 17D, 37D, 12G(മെറീനാ ബീച്ച്), 5T(തരമണി), 5E (ബെസന്റ് നഗർ) എന്നീ നമ്പർ ബസ്സുകളാണ് അശോക് പില്ലർ വഴി കടന്നുപോകുന്ന സിറ്റി ബസ് സർവീസുകൾ 

അശോക് പില്ലർ ജംഗ്ഷനിലാണ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2nd അവന്യൂവിനും 4th അവന്യൂവിനും മധ്യേ R3 പോലീസ് സ്‌റ്റേഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 

മറ്റു ജില്ലകളിലേക്കുള്ള ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് ബസ്സുകൾ അശോക് നഗർ 11th അവന്യൂവിൽ ഉള്ള സ്‌റ്റോപ്പിൽ നിർത്തുന്നതാണ്. 35.5 മീറ്റർ വീതിയുള്ള അശോക് നഗർ 11th അവന്യൂവാണ് ഇന്ന് ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും വീതി കൂടിയ റോഡ്.

കോയമ്പേട് ബസ് ടെർമിനസിൽ നിന്നും മധുര, തിരുനെൽവേലി, കന്യാകുമാരി, പോണ്ടിച്ചേരി തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേക്കു പോകുന്ന ബസ്സുകളാണ് ഇവിടെ നിർത്തുന്നത്.

അശോക് നഗർ ബസ് സ്‌റ്റോപ്പിൽ ബസ്സുകൾ വളരെ കുറച്ചു നേരമേ നിർത്തൂ എന്നതിനാൽ കൂടുതൽ ലഗേജ് കൊണ്ടുപോകുന്നവർ ബസ് പുറപ്പെടുന്ന കോയമ്പേട് ബസ് ടെർമിനസിലേക്ക് ചെന്ന് യാത്ര പുറപ്പെടുന്നതായിരിക്കും സൗകര്യപ്രദം.

3rd അവന്യൂവിൽ ഉള്ള വായനശാല വെള്ളിയാഴ്ചകളിലും, രണ്ടാം ശനിയാഴ്ചകളിലും തുറന്നു പ്രവർത്തിക്കുന്നതല്ല. മറ്റു ദിവസങ്ങളിൽ രാവിലെ 8 മണി മുതൽ 11.30 വരെയും, വൈകിട്ട് 4 മണി മുതൽ 7 മണി വരെയും സൗജന്യമായി ദിനപത്രങ്ങളും, വാരികകളും, മാസികകളും എല്ലാം റീഡിങ്ങ് റൂമിൽ ചെന്ന് വായിക്കാവുന്നതാണ്. 

പുസ്തകങ്ങൾ എടുക്കാനാഗ്രഹിക്കുന്നവർ 100 രൂപ കൊടുത്ത് അംഗത്വം എടുക്കേണ്ടതാണ്.

അശോക് നഗറിലെ ചില വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക
01. കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയ<br>
02. വേളാങ്കണ്ണി മെട്രിക്കുലേഷൻ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ<br>
03. പോലീസ് ട്രെയിനിംഗ് കോളേജ്‌<br>
04. ജവഹർ വിദ്യാലയ<br>
05. ഡോ. കെ.കെ. നിർമ്മല ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ<br>
06. ലോട്ടെ ലെംകെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ആർട്ട്‌സ് ആന്റ് ക്രാഫ്ട്‌സ്‌<br>
07. വിദ്യാനികേതൻ<br>
08. ഗവ. ഗേൾസ് ഹൈ സ്‌കൂൾ<br>
09. പുതൂർ ഹൈ സ്‌കൂൾ<br>
10. വൃന്ദാവൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഫോർ കോമേഴ്‌സ്‌<br>
11. ജി.ആർ.ടി. മെട്രിക്കുലേഷൻ സ്‌കൂൾ<br>
12. സെന്റ് ജോൺസ് മെട്രിക്കുലേഷൻ സ്‌കൂൾ<br>
13. ലിറ്റിൽ ഫഌവർ മെട്രിക്കുലേഷൻ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ<br>
14. ജവഹർ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ<br>
15. ജെ.ആർ.കെ. മെട്രിക്കുലേഷൻ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ<br>
16. വിദ്യാനികേതൻ മെട്രിക്കുലേഷൻ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ<br>

സി.എസ്.ഐ. ചർച്ച് ഓഫ് വിക്ടോറിയസ് ക്രോസ്‌<br>
ഹനുമന്തവനം ശ്രീ ആഞ്ജനേയ ഭക്ത സഭ<br>
കരുമാരി അമ്മൻ കോവിൽ <br>
നവശക്തി വിനായകർ ആലയം<br>
നവശക്തി കാളി അമ്മൻ തിരുക്കോവിൽ<br>
സിദ്ധിവിനായകർ തിരുക്കോവിൽ<br>
നാഗത്തമ്മൻ കോവിൽ<br>
അശോക് നഗർ മുസ്ലിം പള്ളി<br>
മല്ലികേശ്വരർ ക്ഷേത്രം


</doc>
<doc id="227212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227212" title="സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനി">
സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനി

ടണലിങ് പ്രതിഭാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിച്ച് പ്രതലങ്ങളുടെ സ്ഥാനീയ ചാലകത മാപനം ചെയ്യാനുപയോഗിക്കുന്ന ഒരുപകരണമാണ് സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനി (STM). ഈ സൂക്ഷമദർശിനിയുടെ കണ്ടുപിടിത്തം ഉപജ്ഞാതാക്കളായ ജർട് ബിന്നിംഗ്, ഹെൻറിച്ച് റോഹ്രേർ എന്നിവരേ 1986 ഇലെ നോബൽ സമ്മാനത്തിനു അർഹരാക്കി. ഒരു സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനിയുടെ വിലങ്ങനെയുള്ള കൃത്യത (horizontal resolution) 0.1 നാനോമീറ്റരും ലംബമാനമായ കൃത്യത 0.01 നാനോമീറ്ററുമാണ്. തന്മൂലം കൃത്യതയോടെ പരമാണുകണങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കുവാനും അവയെ manipulate ചെയ്യുവാനും സാധ്യമാകുന്നു. STM സൂക്ഷ്മദർശിനി അത്യുന്നത ശ്യുന്യത(ultra high vacuum), വായു, ജലം, മറ്റു ദ്രാവകങ്ങൾ, വാതകങ്ങൾ, മുതലായ പരിസ്ഥിതികളിൽ, വ്യത്യസ്ത താപനിലകളിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുവാനാകും.
സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനിയുടെ പ്രവർത്തനം ക്വാണ്ടം ടണലിങ് എന്ന ബലതന്ത്ര പ്രതിഭാസത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ്. പഠനവിധേയമാക്കുവനുള്ള പ്രതലത്തിന്റെ വളരെ അരികിലേക്ക് വൈദ്യുതിചാലകമായ ഒരു അഗ്രം (tip) കൊണ്ട് വരികയും, ഇവ രണ്ടും തമ്മിൽ ഒരു വോൾട്ടത (voltage bias)ചെലുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അപ്പോൾ പ്രതലത്തിനും അഗ്രതിനും ഇടയിലുള്ള വിടവിലുടെ ടണലിങ് പ്രതിഭാസം കാരണം ഇലക്ട്രോണുകൾ പ്രവഹിക്കുന്നു. തന്മൂലം നിലവിൽ വരുന്ന വൈദ്യുതധാര മൂന്നു കാര്യങ്ങളിൽ ആശ്രയിക്കുന്നു: 
അഗ്രത്തെ പ്രതലത്തിനു സമാന്തരമായി നീക്കുകയും തന്മൂലം വൈദ്യുതധാരയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തി വയ്ക്കുകയും, അത് ഒരു ചിത്രരൂപത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒട്ടേറെ സങ്കേതതിക വെല്ലുവിളികൾ നിറഞ്ഞ ഒരു പ്രവൃത്തിരീതിയാണ് സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനി. പരമാണുതലത്തിൽ ശുദ്ധിയുള്ള ഘടനയ്ക്കുമാറ്റമുണ്ടാവാത്ത പ്രതലം, കൂർത്ത അഗ്രം, മികച്ച കമ്പനവേർപ്പെടുത്തൽ (vibration isolation), സങ്കീർണ്ണമായ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഇവയെല്ലാം STMന്റെ അഭിഭാജ്യ ഘടകങ്ങളാണ്.


</doc>
<doc id="227213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227213" title="ഇന്ത്യയിലെ സസ്യജാലം">
ഇന്ത്യയിലെ സസ്യജാലം

വൈവിധ്യമാർന്ന കാലാവസ്ഥ, ഭൂപ്രകൃതി, പാരിസ്ഥിതിക സവിശേഷതകൾ എന്നീ ഘടകങ്ങളാൽ, ലോകത്തിലെതന്നെ സസ്യജനുസുക്കളാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു രാജ്യമാണ് ഭാരതം. 15000ലധികം സപുഷ്പികൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ഇത് ലോകത്തിലെ ആകമാനം സസ്യജനുസുക്കളുറ്റെ 6%ത്തോളം വരും. മറ്റുരാജ്യങ്ങളിൽനിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന് ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിച്ച സസ്യങ്ങളും ഇതിൽ പെടും.(ഉദാഹരണം: കശുമാവ്, റബ്ബർ തുടങ്ങിയവ). ഇന്ത്യയിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഈ സസ്യജാലം ഇവിടുത്തെ വിനോദസഞ്ചാരമേഖലയെയും പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ സസ്യജാലത്തിന്റെ സൗന്ദര്യവും ആകർഷണീയതയും ലോകത്തിലെതന്നെ അതുല്യമായ ഒന്നാണ്. ഇന്ത്യയിലാകെ 45,000ത്തോളം സ്പീഷില്പെട്ട സസ്യങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ ചിലത് ലോകത്ത് ഇന്ത്യയിൽ മാത്രം കാണാൻ സാധിക്കുന്നവയാണ്. പ്രാചീനകാലം മുതൽക്കെ ഭാരതത്തിൽ ഔഷധത്തിനായ് സസ്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. നാസ്തി സസ്യമനൗഷധം(ഔഷധഗുണമില്ലാത്ത സസ്യങ്ങൾ ഒന്നുംതന്നെയില്ല.) എന്ന സ്ംസ്കൃതവാക്യം പ്രാചീനഭാരതത്തിൽ സസ്യങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്ന മഹനീയസ്ഥാനത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഇന്ത്യയെ ആകെ സസ്യജാലസമൃദ്ധിയെ മാനദണ്ഡമാക്കി 8 മേഖലകളായി തരംതിരിക്കാം- പടിഞ്ഞാറൻ ഹിമാലയം, കിഴക്കൻ ഹിമാലയം, ആസാം, സിന്ധു സമതലം, ഗംഗാസംതലം, ഡെക്കാൻ, മലബാർ(പശ്ചിമ ഘട്ടം), ആൻഡമാൻ. 






</doc>
<doc id="227224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227224" title="നെർഡ്">
നെർഡ്

സമൂഹവുമായി ഒരു ബന്ധവുമില്ലാതെ, പഠനകാര്യങ്ങളിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പൊതുവെ മുഷിപ്പിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും കാര്യങ്ങളിൽ ഏറെ താല്പര്യം കാണിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരു വ്യക്തിയെയാണ് നെർഡ് ("Nerd") എന്ന് വിളിക്കുന്നത് അപ്രശസ്തമായ, മുഖ്യധാരയിൽ നിന്ന് വേറിട്ട ചര്യകൾക്ക് ഇത്തരക്കാർ അമിതമായ് സമയം ചിലവഴിക്കും. ഇക്കൂട്ടർ പൊതുവെ നാണം കുണുങ്ങികളും വിചിത്രസ്വഭാവമുള്ളവരും ആയിരിക്കും. കായികമൽസരങ്ങളിൽ ഇവർ പൊതുവെ പുറകിലായിരിക്കും. നെർഡ് എന്നത് തരംതിരിവ് നടത്തുന്ന അല്ലെങ്കിൽ അപമാനിക്കുന്ന ഒരു പദമാണ്. മായാവി ചിത്രകഥയിലെ "ലൊട്ടുലൊടുക്കും" "ഗുൽഗുലുമാലും" സമൂഹവുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത നെർഡുകളാണെന്ന് പറയാവുന്നതണ്.

ഇത്തരക്കാരെ മൊണ്ണ എന്ന് തൃശൂരിൽ വിളിക്കാറുണ്ട്. മൊണ്ണ എന്ന വാക്കിന്റെ നിഘണ്ടുവിലെ അർത്ഥം "കാശിനു കൊള്ളാത്തത്", "മൂർച്ചയില്ലാത്തത്" എന്നിവയാണ്. 

കോഴിക്കോട് ചണ്ണ എന്നാണ് ഇവരെ പറയുക. . ചണ്ണ എന്ന വാക്കിന് സാധാരണഗതിയിലുള്ളത് "പൃഷ്ടഭാഗം(പ്രത്യേകിച്ച് മൃഗങ്ങളുടേത്), പിൻ തുട, വള്ളത്തിന്റെ ജലനിരപ്പിനടിയിലുള്ള ഭാഗം, ഒരു മരുന്നുചെടി (അടവിക്കച്ചോലം), കാട്ടുമഞ്ഞൾ, ഉപയോഗമില്ല്ലത്ത കിഴങ്ങുള്ള മഞ്ഞളിന്റെ ഇനത്തിൽ പെട്ട ചെടി, കൊഴുത്ത, തടിച്ച" എന്നീ അർത്ഥങ്ങളാണ്.

"ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദഗ്ദ്ധനെങ്കിലും സമൂഹ സമ്പർക്കം ഇല്ലാത്തയാൾ " എന്നാണ് നെർഡ് എന്ന പദത്തിന് മലയാളത്തിലെ അർത്ഥം. "ഒറ്റബുദ്ധിക്കാരൻ", "അനഭിലഷണീയൻ" എന്നീ അർത്ഥങ്ങളുമുണ്ട് 


</doc>
<doc id="227235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227235" title="ഭാസ്ക്കരമേനോൻ">
ഭാസ്ക്കരമേനോൻ

മലയാളത്തിലിറങ്ങിയ ആദ്യത്തെ അപസർപ്പകനോവലാണ് രാമവർമ്മ അപ്പൻ തമ്പുരാൻ രചിച്ച ഭാസ്ക്കരമേനോൻ. 1905-ലാണ് ഇത് പുറത്തിറങ്ങിയത്. 

ഒരു നായർ തറവാട്ടിലെ കാരണവരുടെ കൊലപാതകത്തിന്റെ അന്വേഷണമാണ് ഇതിലെ കഥ. നോവലിന്റെ ശീർഷകകഥാപാത്രമായ ഭാസ്ക്കരമേനോൻ, ബുദ്ധിപരവും ശാസ്ത്രീയവുമായ രീതികളിലൂടെ, ഈ കൊലപാതകം അന്വേഷിക്കുന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. അനുമാനങ്ങളിലെത്താൻ ഭാസ്ക്കരമേനോൻ സ്വീകരിക്കുന്ന രീതികൾ, ഷെർലക് ഹോംസ് ശൈലിയോട് സാദൃശ്യമുള്ളതാണ്. 


</doc>
<doc id="227249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227249" title="ഹൈലൻഡ് പാർക്ക് (ടെക്സസ്)">
ഹൈലൻഡ് പാർക്ക് (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ് ഹൈലൻഡ് പാർക്ക്. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 8,564 പേർ വസിക്കുന്നു. ഡാളസ് ഡൗണ്ടൗണിനു വടക്കായി ഡാളസ് നോർത്ത് ടോൾവേയ്ക്കും യു.എസ്. 75നും (നോർത്ത് സെൻട്രൽ എക്സ്പ്രസ്‌വേ) ഇടയ്ക്കായാണ് ഹൈലൻഡ് പാർക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഹൈലൻഡ് പാർക്ക് നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.830178, -96.801103) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതു മൊത്തം കരപ്രദേശമാണ്. 



</doc>
<doc id="227251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227251" title="വിൽമെർ (ടെക്സസ്)">
വിൽമെർ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് വിൽമെർ. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 3,682 പേർ വസിക്കുന്നു.
വിൽമെർ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.590743, -96.682619) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും (0.82%) ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="227260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227260" title="സണ്ണിവെയ്‌ൽ (ടെക്സസ്)">
സണ്ണിവെയ്‌ൽ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന കുറഞ്ഞ ജനവാസമുള്ള ഒരു ഗ്രാമീണപ്രദേശമാണ് സണ്ണുവെയ്‌ൽ. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടെ 5,130 പേർ വസിക്കുന്നു

സണ്ണുവെയ്‌ൽ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.803646, -96.569654) ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം, നഗരത്തിന്റെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതു മൊത്തം കരപ്രദേശമാണ്.



</doc>
<doc id="227262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227262" title="ആൽഫ (ടെക്സസ്)">
ആൽഫ (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് ഫ്രീഡ്മാൻസ് ടൗണാണ് ആൽഫ. അമേരിക്കൻ അഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിനുശേഷം രൂപംകൊണ്ടതാണ് പട്ടണം 1890കളിൽ ഒരു പ്രധാന ജനവാസകേന്ദ്രമായിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജനവാസം ക്രമേണ കുറഞ്ഞ പട്ടണം 1987ൽ ഡീലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇന്നീ പ്രദേശം ഡാളസ് നഗരത്തിൽ ഇൻകോർപ്പറേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ആൽഫ നഗരത്തിന്റെ അക്ഷരേഖാംശങ്ങൾ (32.938638, -96.803069) ആണ്.


</doc>
<doc id="227264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227264" title="സാൻഡ് ബ്രാഞ്ച് (ഡാളസ് കൗണ്ടി, ടെക്സസ്)">
സാൻഡ് ബ്രാഞ്ച് (ഡാളസ് കൗണ്ടി, ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഡാളസ് കൗണ്ടിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ് സാൻഡ് ബ്രാഞ്ച്.ഹാൻഡ്ബുക്ക് ഓഫ് ടെക്സസ് പ്രകാരം, 2000ആമാണ്ടിൽ ഇവിടെ 400 പേർ വസിച്ചിരുന്നു.



</doc>
<doc id="227267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227267" title="അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് പ്രദേശം">
അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് പ്രദേശം

നിയമപ്രകാരം സ്വയംഭരണമില്ലാത്തതും ഉയർന്ന ഭരണകേന്ദ്രമായ ടൗൺഷിപ്പ്, പാരിഷ്, ബറോ, കൗണ്ടി, കാന്റൺ, സംസ്ഥാനം, പ്രൊവിൻസ് അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യം നേരിട്ടു ഭരിക്കുന്നതുമായ പ്രദേശമാണ് അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് പ്രദേശം. ചിലപ്പോൾ മുൻസിപ്പാലിറ്റികൾ കടബാദ്ധ്യതമൂലമോ മറ്റോ പിരിച്ചുവിടേണ്ടിവന്നതുമൂലം ഭരണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഉയർന്ന ഭരണകേന്ദ്രത്തിൽ എത്തിപ്പെടുന്നതിനാലും അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ രൂപപ്പെടാം. എന്നാൽ ഫ്രാൻസ്, ബ്രസീൽ എന്ന പോലുള്ള ചില രാജ്യങ്ങളിൽ അൺഇൻകോർപ്പറേറ്റഡ് പ്രദേശങ്ങളേയില്ല.


</doc>
<doc id="227269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227269" title="കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം">
കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം

ഒരു കൗണ്ടിയുടേയോ സിവിൽ ഇടവകയുടേയോ (പാരിഷ്) ആസ്ഥാനമോ ഭരണകേന്ദ്രമോ ആണ് കൗണ്ടി ആസ്ഥാനം. ഈ പദം പ്രധാനമായും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം, അയർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="227274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227274" title="ഡെൽറ്റ കൗണ്ടി (ടെക്സസ്)">
ഡെൽറ്റ കൗണ്ടി (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ് ഡെൽറ്റ കൗണ്ടി. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 5,231 ആണ്.


</doc>
<doc id="227277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227277" title="എല്ലിസ് കൗണ്ടി (ടെക്സസ്)">
എല്ലിസ് കൗണ്ടി (ടെക്സസ്)

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ് എല്ലിസ് കൗണ്ടി. 2010ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 149,610 ആണ്. ടെക്സസ് സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഖ്യാപനം രൂപീകരിച്ച കൺവെൻഷന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന റിച്ചാർഡ് എല്ലിസിന്റെ പേരിലാണ് 1849ൽ രൂപീകൃതമായ ഈ കൗണ്ടി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഡാളസ്-ഫോർട്ട്‌വർത്ത് മെട്രോപ്ലക്സിന്റെ ഭാഗമായ കൗണ്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം വാക്സഹാച്ചി ആണ്.

യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുപ്രകാരം കൗണ്ടിയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം ആണ്. ഇതിൽ കരപ്രദേശവും (1.23%) ജലവുമാണ്.



</doc>
<doc id="227297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227297" title="ഇലക്ട്രോൺ വിന്യാസം">
ഇലക്ട്രോൺ വിന്യാസം

അണുഭൗതികത്തിലും ക്വാണ്ടം രസതന്ത്രത്തിലും, ഒരു ആറ്റത്തിന്റെയോ തന്മാത്രയുടെയോ ഇലക്ട്രോണുകളെ അതിന്റെ [{Atomic orbital|ആറ്റോമിക്] അല്ലെങ്കിൽ [[Molecular_orbital|മോളിക്യുലാർ കക്ഷകങ്ങളിൽ] വിതരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നതിനെയാണ് ഇലക്ട്രോൺ വിന്യാസം എന്ന് പറയുന്നത്. ഉദാഹരണമായി, [[നിയോൺ|നിയോണിന്റെ]] ഇലക്ട്രോൺ വിന്യാസം എന്നത് 1s2 2s2 2p6 ആണ്.

[[വർഗ്ഗം:അണുഭൗതികം]]
[[വർഗ്ഗം:ക്വാണ്ടം ഭൗതികം]]

</doc>
<doc id="227302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227302" title="പുന്ത്">
പുന്ത്

ഇന്നത്തെ സോമാലിയ, എത്തിയോപ്പിയ, എറിട്രിയ പ്രദേശങളിലായി ബി.സി.ഇ. മൂന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു രാജ്യമാണ് പുന്ത്. ഇന്നത്തെ അറേബിയൻ ഉപദ്വീപിന്റെ സമീപഭാഗങ്ങളും ഈ സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നു കരുതുന്നവരുമുണ്ട്. ഇവിടെ നിന്ന് സ്വർണ്ണം, സുഗന്ധവസ്തുക്കൾ, ആനക്കൊമ്പ്, മരം, ജിറാഫ്, ബബൂൺ തുടങ്ങിയവയും അപൂർവ സസ്യങ്ങളും ഫറവോമാരുടെ കാലത്ത് പുരാതന ഈജിപ്തിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നതിന് തെളിവുകൾ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. ചില ഈജിപ്ഷ്യൻ രേഖകളിൽ ഈ സ്ഥലത്തിനെ "ദൈവത്തിന്റെ നാട്" എന്ന് വിളിക്കുന്നുണ്ട്.
ആഫ്രിക്കയുടെ എറിട്രിയൻ തീരവും അറേബിയയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളും പേഴ്സ്യയുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളും പണ്ടുകാലത്ത് ചേർന്നുകിടന്നിരുന്നു എന്നും എണ്ണായിരം വർഷങ്ങൾക്കു മുമ്പ് അവക്കിടയിൽ ഭൂമി താഴ്ന്നുപോയി ചെങ്കടലും പെഴ്സ്യൻ ഉൾക്കടലും രൂപം കൊണ്ടുവെന്നും കേസരി ബാലകൃഷ്ണപിള്ള സിദ്ധാന്തിക്കുന്നുണ്ട്. അവിടെയാണ് പുന്ത് നിലനിന്നിരുന്നത് എന്നും പിന്നീട് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെടുന്നുണ്ട്.

നാലാം രാജവംശത്തിലെ കുഫു ചക്രവർത്തിയുടെ കാലത്തുതന്നെ പുന്തിൽ നിന്ന് സ്വർണ്ണം പുരാതന ഈജിപ്തിൽ എത്തിയിരുന്നതിനെപറ്റി പരാമർശമുണ്ട്. ഈജിപ്തിൽ നിന്ന് പുന്തിലേക്ക് അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ യാത്ര സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് ബി.സി.ഇ. 2500 നോടടുപ്പിച്ച് അഞ്ചാം രാജവംശത്തിലെ ഒരു രാജാവാണ്. ബി.സി.ഇ. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഹഷെപ്സൂട്ട് രാജ്ഞി പുന്തിലേക്ക് ഒരു വമ്പൻ യാത്ര നടത്തിയതിനും തുടർന്ന് ആ രാജ്യവുമായി നിരന്തരം കച്ചവടം നടത്തിയിരുന്നതിനും തെളിവുകളായി ലക്സർ നഗരത്തിനെതിരെ, നൈൽ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ,ഈ രാജ്ഞിയുടെ ശവകുടീരത്തോടുചേർന്നുള്ള ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുമരുകളിലെ ലിഖിതങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="227305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227305" title="ലിയോൺ ടെസ്റൻ ദ ബോർ">
ലിയോൺ ടെസ്റൻ ദ ബോർ

ലിയോൺ ടെസ്റൻ ദ ബോർ ഫ്രഞ്ച് അന്തരീക്ഷ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. അന്തരീക്ഷത്തിലെ "സ്റ്റ്രാറ്റോസ്ഫീയർ" മേഖല കണ്ടെത്തിയതാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മികച്ച സംഭാവനയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. അന്തരീക്ഷ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനായി ബലൂണുകൾ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയതും ടെസ്റൻ ആയിരുന്നു.
1855 നവംബർ 5-ന് പാരീസിലായിരുന്നു ടെസ്റൻ ദ ബോറിന്റെ ജനനം. 1880-ൽ പാരീസിലെ സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഒഫ് മീറ്റിയറോളജിയിലെ അന്തരീക്ഷ പഠനവിഭാഗത്തിൽ ടെസ്റൻ ചേർന്നു. ആഗോളമർദ വിതരണത്തെക്കുറിച്ച് ഇദ്ദേഹം പഠനങ്ങൾ നടത്തിയത് ഇവിടെവച്ചാണ്. ഭൂവിജ്ഞാനീയത്തെക്കുറിച്ചും, ഭൂകാന്തികതയെക്കുറിച്ചും പഠിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1883, 1885, 1887 വർഷങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹം ഉത്തര ആഫ്രിക്കയിൽ പര്യവേക്ഷണയാത്ര നടത്തി. 400 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ കാണുന്ന അന്തരീക്ഷ മർദവിതരണത്തെക്കുറിച്ചു ചില പ്രധാന ചാർട്ടുകൾ ഇദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് ഇക്കാലത്തായിരുന്നു. പിന്നീട് ബ്യൂറോയിൽ നിന്നും രാജിവച്ച ടെസ്റൻ സ്വന്തമായി ഒരു സ്വകാര്യ കാലാവസ്ഥാനിരീക്ഷണകേന്ദ്രം ട്രേപ്പസിൽ സ്ഥാപിച്ചു (1896). മേഘങ്ങളെക്കുറിച്ച് നടന്ന ഒരു ആഗോളപഠനത്തിലും (1896-97) ടെസ്റൻ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
അന്തരീക്ഷ താപനില 11-13 കി.മീറ്റർ ഉയരം വരെ മാത്രമേ ഉയരത്തിനാനുപാതികമായി കുറയുന്നുള്ളുവെന്ന് ഇദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി (1906). അതിനുശേഷം വരുന്ന മേഖലയിലെ താപനിലയിൽ മാറ്റമൊന്നും വരുന്നില്ല എന്നതും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു. ഈ മേഖലയ്ക്ക് ഇദ്ദേഹം സ്റ്റ്രാറ്റോസ്ഫീയർ എന്നു നാമകരണം ചെയ്യുകയും ഈ മേഖലയുടെ രാസഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിടുകയും ചെയ്തു. റോയൽ മീറ്റിയറോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി 1908-ൽ ഇദ്ദേഹത്തെ "സിമൺസ് സ്വർണമെഡൽ" നൽകി ആദരിച്ചു. 1913 ജനുവരി 2-ന് കേയ്ൻസിൽ വച്ച് ഇദ്ദേഹം നിര്യാതനായി.



</doc>
<doc id="227306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227306" title="ഹവാന">
ഹവാന

ലാറ്റിനമേരിക്കൻ രാജ്യമായ ക്യൂബയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ് ഹവാന. ക്യൂബയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും പ്രധാന തുറമുഖവും സാമ്പത്തികാസിരാകേന്ദ്രവുമാണ് ഹവാന.

1514-ലോ 1515-ലോ ആഗസ്ത് 25നാണ് ഈ നഗരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 


</doc>
<doc id="227309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227309" title="ആരൺ ഷ്വാർട്‌സ്">
ആരൺ ഷ്വാർട്‌സ്

ഇന്റർനെറ്റ് ഉള്ളടക്കങ്ങളെ ആവശ്യക്കാരിലേക്ക് എത്തിയ്ക്കുന്ന വെബ് ഫീഡ് ഫോർമാറ്റിന്റെ വിഭാഗമായ ആർഎസ്എസ് 1.0 (RSS 1.0) രൂപകൽപ്പനയിലെ നിർണ്ണായക വ്യക്തിയായിരുന്നു ആരൺ സ്വാർട്‌സ് (8 നവംബർ 1986 - 11 ജനുവരി 2013). 14 വയസ്സിലാണ് ആരോൺ ആർഎസ്എസ് 1.0 രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. സോഷ്യൽ ന്യൂസ് വെബ്‌സൈറ്റായ റെഡ്ഡിറ്റിന്റെയും, പകർപ്പവകാശ അനുമതി പത്രങ്ങൾ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ നൽകുന്ന ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ്ന്റെയും, സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളായ ആരൺ ഇന്റർനെറ്റിലെ വിവരങ്ങൾ സൗജന്യമായി ലഭ്യമാക്കാൻ വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചവരിൽ പ്രമുഖനാണ്. ജേസ്റ്റോറിൽ നിന്നുള്ള ലേഖനങ്ങൾ മോഷ്ടിച്ചു എന്ന കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട ആരോൺ 27ആം വയസ്സിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയായിരുന്നു.
കുട്ടിക്കാലം മുതലെ കംപ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ച സ്വാർട്സ്, പതിനാലാം വയസ്സിൽ ആർഎസ്എസിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിൽ പങ്കു വഹിച്ചു. ഹാക്കിങ്ങിന്റെ പേരിൽ അടുത്ത കാലത്തു സ്വാർട്സിനെതിരേ കേസെടുത്തിരുന്നു. ഇന്റർനെറ്റ് സെൻസർഷിപ്പിനെതിരേ പോരാടുന്ന സംഘടനയായ ഡിമാൻഡ് പ്രോഗ്രസ് ക്യാംപെയ്ൻ ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളാണ്. ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറിയായ ജെസ്‌റ്റോറിൽ നിന്നും 40 ലക്ഷത്തോളം അക്കാദമിക് പ്രബന്ധങ്ങൾ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്ത് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സൗജന്യമായി ആരൺ വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു. 35 വർഷത്തോളം തടവും 10 ലക്ഷം ഡോളർ പിഴയും ലഭിക്കാവുന്ന കുറ്റമാണിത്. കേസിൽ വിചാരണ തുടങ്ങാനിരിക്കെയാണ് ഇരുപത്തിയാറാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. കുറ്റക്കാരനെന്ന് കണ്ടെത്തിയാൽ അദ്ദേഹത്തിന് ദീർഘകാലം തടവിൽ കഴിയേണ്ടി വരുമായിരുന്നു.
റിച്ച് സൈറ്റ് സമ്മറി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആർ.എസ്.എസ് സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് വിവിധ സൈറ്റുകളിൽ നിന്ന് അമേരിക്കൻ കോടതികളുടെ രേഖകൾ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്ത് ആവശ്യക്കാർക്ക് സൗജന്യമായി വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു. കാലിഫോർണിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള റെഡിറ്റ് വഴി നിരവധി വാർത്തകളും ലേഖനങ്ങളും കോടതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകളും ആരൺ ഇന്റർനെറ്റിൽ സൗജന്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇതേ തുടർന്നുള്ള ചർച്ചകളിലൂടെയാണ് ആരൺ പ്രശസ്തനായത്. കോടതി രേഖകൾ ചോർത്തിയ സംഭവത്തിൽ സ്വാർട്‌സിനെതിരെ എഫ്.ബി.ഐ അന്വേഷണം നടത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും കുറ്റം ചുമത്തിയിരുന്നില്ല.
മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിൽനിന്ന് രേഖകൾ ചോർത്തിയത് അടക്കമുള്ള നിരവധി കേസുകൾ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ ഉണ്ടായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ പ്രതിനിധി സഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ച ഓൺലൈൻ പകർപ്പവകാശ നിയമത്തിനെതിരെ ആരണിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ശക്തമായ പ്രക്ഷോഭം നടന്നിരുന്നു. റ്റ്യൂ

സ്ഥിരമായി പുതുക്കപ്പെട്ടു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബ്ലോഗുകൾ, വാർത്താ തലക്കെട്ടുകൾ, ഓഡിയോ, വീഡിയോ തുടങ്ങിയ ഇന്റർനെറ്റ് ഉള്ളടക്കങ്ങളെ ആവശ്യക്കാരിലേക്ക് തൽസമയം എത്തിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന വെബ് ഫീഡ് ഫോർമാറ്റുകളുടെ ഒരു വിഭാഗമാണ് ആർ.എസ്‌.എസ്‌. (ആർ.ഡി.എഫ്. സൈറ്റ് സമ്മറി എന്നാണ് യഥാർത്ഥ പേരെങ്കിലും റിയലി സിമ്പിൾ സിൻഡിക്കേഷൻ എന്നും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു).




</doc>
<doc id="227311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227311" title="അച്ചുതണ്ടു യുഗം">
അച്ചുതണ്ടു യുഗം

ഇന്ത്യ, പേർഷ്യ, ചൈന, പലസ്തീന, ഗ്രീസ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള ചിതറിക്കിടക്കുന്ന നാടുകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ലോകത്താകമാനം മനുഷ്യചിന്തയിൽ വിപ്ലവകരമായ മുന്നേറ്റം നടന്നതായി പറയപ്പെടുന്ന ബി.സി. 800-നും 200-നും ഇടയ്ക്കുള്ള കാലഘട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജർമ്മൻ ചിന്തകൻ കാൾ ജാസ്പേഴ്സ് രൂപപ്പെടുത്തിയ പരികല്പനയാണ് അച്ചുതണ്ടു യുഗം (Axial Age). മനുഷ്യമനസ്സുകളേയും സംസ്കാരങ്ങളേയും മൗലികമായി സ്വാധീനിച്ച് ഇന്നോളം നിലനിൽക്കുന്ന മുഖ്യ ദാർശനിക-ധാർമ്മികവ്യവസ്ഥകളുടെയെല്ലാം അടിത്തറ ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടതാണെന്നു ജാസ്പേഴ്സ് വാദിച്ചു.

മനുഷ്യചിന്തയുടെ ആഗോളതലത്തിലുള്ള വികാസത്തിൽ ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ മദ്ധ്യഘട്ടത്തിനുള്ള പ്രാധാന്യം ജാസ്പേഴ്സിനു മുൻപും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1922-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ലോകത്തിന്റെ ഒരു ലഘുചരിത്രം" (A Brief History of the World) എന്ന കൃതിയിൽ ബിസി ആറാം നൂറ്റാണ്ടിനെക്കുറിച്ച് എച്ച്.ജി.വെൽസ് ഇങ്ങനെ എഴുതിയിരിക്കുന്നു:
1953-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ചരിത്രത്തിന്റെ ഉല്പത്തിയും ലക്ഷ്യവും" എന്ന കൃതിയിലാണ് ജാസ്പേഴ്സ് അച്ചുതണ്ടു യുഗത്തെ സംബന്ധിച്ച തന്റെ പരികല്പന അവതരിപ്പിച്ചത്. ഈ കൃതിയിൽ അദ്ദേഹം പിൽക്കാലദർശനങ്ങളേയും മതങ്ങളേയും മൗലികമായി സ്വാധീനിച്ച അച്ചുതണ്ടുയുഗത്തിലെ ചിന്തകന്മാരെ എടുത്തുപറയുകയും, ചിന്തയുടെ ലോകത്ത് അവരുടെ ഉത്ഭവമേഖലകൾക്കുണ്ടായിരുന്ന സവിശേഷതകൾ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു. ഭൂമിയുടെ നാലു മേഖലകളിൽ നടന്ന ഈ വികാസത്തിൽ ചൈനയിൽ കൺഫ്യൂഷിയൻ, താവോയിസ്റ്റ് ധർമ്മങ്ങളും, ഇന്ത്യയിൽ ബുദ്ധ, ഹിന്ദുമതങ്ങളും, ഇസ്രായേലിൽ ഏകദൈവവാദവും, ഗ്രീസിൽ ദാർശനികയുക്തിയും (Philosophical rationalism) വികസിച്ചു. ബുദ്ധനും, സോക്രട്ടീസും, കൺഫ്യൂഷിയസും, ജെറമിയായും, ഉപനിഷൽയോഗികളും, മെൻഷിയസും, യൂറിപ്പിഡിസും ഇതിൽ പങ്കുപറ്റി. വിവിധ സംസ്കാരങ്ങളിൽ ഏകകാലത്ത് നടന്ന ഈ ബൗദ്ധികമുന്നേറ്റങ്ങൾ തമ്മിൽ തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഉഭയബന്ധങ്ങളോ കൊടുക്കൽ വാങ്ങലുകളോ ഇല്ലാതിരുന്നിട്ടും അവ അത്ഭുതകരമായ സമാനതകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചതായി ജാസ്പേഴ്സ് കരുതി. ബിസി രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ധത്തിന്റെ മദ്ധ്യഘട്ടത്തിലെ മനുഷ്യസംസ്കാരത്തെ സംബന്ധിച്ച ജാസ്പേഴിന്റെ ഈ ഉൾക്കാഴ്ച മറ്റു പല പണ്ഡിതന്മാരും പിന്തുടരുകയും മതങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിന്റെ പഠനത്തിൽ ചർച്ചാവിഷയമായി തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="227314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227314" title="റൗൾ കാസ്ട്രോ">
റൗൾ കാസ്ട്രോ

ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ രാജ്യമായ ക്യൂബയുടെ പ്രസിഡന്റ് ആണ് റൗൾ കാസ്ട്രോ. 2008ൽ സഹോദരൻ ഫിദൽ കാസ്ട്രോ ക്യൂബയുടെ പ്രസിഡന്റു പദമൊഴിഞ്ഞപ്പോൾ ആണ് പകരമായി റൗൾ കാസ്ട്രോ അധികാരമേറ്റത്. 2011 മുതൽ ക്യൂബൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റിയുടെ സെക്രട്ടറി കൂടിയാണ് റൗൾ കാസ്ട്രോ. 1959 മുതൽ2008 വരെ ക്യൂബൻ സായുധസേനാവിഭാഗത്തിന്റെ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

2006 ജൂലൈ 31 ന് ഫിദൽ കാസ്ട്രോ രോഗബാധിതനായതിനെത്തുടർന്ന് താൽകാലികമായി കൗൺസിൽ സ്റ്റേറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്തു. ക്യൂബയുടെ ഭരണഘടനയനുസരിച്ച്, പ്രസിഡന്റ് രോഗബാധിതനായി, ഭരണഘടന അനുശാസിക്കുന്ന കർത്തവ്യങ്ങൾ നടത്താൻ കഴിയാതിരിക്കുന്ന സമയത്ത് വൈസ് പ്രസിഡന്റിന് ആ സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കാവുന്നതാണ്.2008 ഫെബ്രുവരി 24 ന് നാഷണൽ അസ്സംബ്ലി റൗളിനെ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. രോഗത്തിൽ നിന്നും പൂർണ്ണമായി മുക്തി നേടിയിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്ക് താൻ മത്സരിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഫിദൽ പറഞ്ഞിരുന്നു.

2011 മുതൽ ക്യൂബൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റിയുടെ സെക്രട്ടറി കൂടിയാണ് റൗൾ. 46 വർഷത്തോളം സഹോദരനായ ഫിദലിന്റെ കൂടെ പാർട്ടിയുടെ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റിയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാരനായിരുന്നു റൗൾ. എന്നാൽ ശാരീരിക പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം ഫിദൽ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞപ്പോൾ റൗൾ കേന്ദ്രകമ്മിറ്റിയുടെ സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു. 2018 നുശേഷം, ഒരു രണ്ടാമൂഴത്തിനു താനുണ്ടാവുകയില്ലെന്ന് റൗൾ നേരത്തേതന്നെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
ക്യൂബയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഹവാനയിൽ നിന്ന് 800 കി.മി. അകലെയുള്ള ബിറാനിലെ ഒരു ധനിക കർഷക കുടുംബത്തിലാണ് കാസ്ട്രോ ജനിച്ചത്. എയ്ഞ്ചൽ കാസ്ട്രോ അർഗീസാണ് പിതാവ്, അമ്മ ലിനാ റുസ് ഗൊൺസാൽവസ് (സെപ്റ്റംബർ 23, 1903 – ഓഗസ്റ്റ് 6, 1963). അച്ഛൻ എയ്ഞ്ചൽ കാസ്ട്രോ അർഗീസ് സ്‌പെയിനിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ തൊഴിലാളി ആയിരുന്നുവെങ്കിലും പിൽക്കാലത്ത് സമ്പന്നനായ ഒരു കൃഷിക്കാരനായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.

റൗളും സഹോദരൻ ഫിദലും, പഠിച്ചിരുന്ന ആദ്യ സ്കൂളിൽ നിന്നും പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. ഹവാനയിലെ ജെസ്യൂട്ട് കോളേജിൽ ആണ് പിന്നീട് പഠനം പുനരാരംഭിച്ചത്. ഫിദൽ കാസ്ട്രോ പഠനത്തിൽ മുമ്പനായിരുന്നപ്പോൾ, റൗൾ ഒരു ശരാശരി വിദ്യാർത്ഥി മാത്രമായിരുന്നു. സാമൂഹ്യശാസ്ത്രമായിരുന്നു ബിരുദ ക്ലാസ്സുകളിൽ റൗൾ തിരഞ്ഞെടുത്തത്.


</doc>
<doc id="227323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227323" title="ചിമ്മിനിവിളക്ക്">
ചിമ്മിനിവിളക്ക്

കേരളീയർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മണ്ണെണ്ണ ഒഴിച്ച് കത്തിക്കാവുന്ന വിളക്കാണ് ചിമ്മിനിവിളക്ക്. ചിലയിടങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും മണ്ണെണ്ണ കത്തിക്കുന്ന ചിമ്മിനിവിളക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ചുവട്ടിൽ മണ്ണെണ്ണ നിറക്കാനായി സ്ഫടികം കൊണ്ടോ ലോഹം കൊണ്ടോ നിർമ്മിച്ച ഉരുണ്ട പാത്രവും അതിൽ‌നിന്നും പഞ്ഞിനാരു കൊണ്ടുള്ള തിരി ഉയർന്ന് വരുന്ന അടപ്പും ഉണ്ടായിരിക്കും. തിരിയുടെ അറ്റം കത്തുന്നതിനനുസരിച്ച് എണ്ണ മുകളിലേക്ക് ഉയരുന്നു. തിരിയിലെ വെളിച്ചം നിയന്ത്രിക്കാനായി മുകളിൽ സ്ഫടികം കൊണ്ടുള്ള (പുകക്കുഴൽ) ചിമ്മിനി ഉണ്ടായിരിക്കും.

ചിമ്മിനി വിളക്ക് ആദ്യമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ലിയനാർഡൊ ഡാവിഞ്ചി അന്ന് ഗ്ലാസ് ലഭ്യമല്ലാത്തതിനാൽ ലോഹക്കുഴലാണ് ഉപയോഗിച്ചത് - യാക്കൊവ് പെരെൽമാൻ - ഭൗതികകൗതുകം - ഭാഗം 2 - പ്രോഗ്രസ്സ് പബ്ലിഷേഴ്സ്, മോസ്കോ.

മധ്യകാലത്ത് ലിയനാർഡോ ഡാ വിൻസി (1452 - 1519) രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ചിമ്മിനി വിളക്കിന് പോരായ്മകൾ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും കൃത്രിമ വിളക്കുകളുടെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് അദ്ദേഹമാണ് തുടക്കം കുറിച്ചത്. 1879-ൽ തോമസ് ആൽവാ എഡിസൺ (1847 - 1931) ബൾബ് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതു വരെയും ഇത്തരം പരീക്ഷണങ്ങൾ പലയിടത്തും അരങ്ങേറിയിരുന്നെങ്കിലും, എഡിസൺ കണ്ടുപിടിച്ച ബൾബ് ഇന്നും പഴഞ്ചൻ സാങ്കേതികതയുടെ പട്ടികയിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="227324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227324" title="രവിചന്ദ്രൻ അശ്വിൻ">
രവിചന്ദ്രൻ അശ്വിൻ

രവിചന്ദ്രൻ അശ്വിൻ (ജനനം: 1986 സെപ്റ്റംബർ 17, മദ്രാസ്, തമിഴ്നാട്) ഒരു ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ്. ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ തമിഴ്നാട് ടീമിനുവേണ്ടിയും ഐ.പി.എല്ലിൽ ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്സിനു വേണ്ടിയുമാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. ഒരു വലങ്കയ്യൻ ബാറ്റ്മാനും, വലങ്കയ്യൻ ഓഫ് സ്പിന്നറുമാണ് അദ്ദേഹം. കാരം ബോൾ എറിയാനുള്ള കഴിവ് അദ്ദേഹത്തെ കൂടുതൽ ആക്രമണകാരിയായ ഒരു ബൗളറാക്കുന്നു. 
ഒരു ഹിന്ദു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയിൽ ഒരു ബി.ടെക് ബിരുദധാരിയാണ് അദ്ദേഹം. അശ്വിന്റെ പിതാവും മുൻപ് തമിഴ്നാട്ടിലെ മത്സരക്രിക്കറ്റിൽ ഒരു ഫാസ്റ്റ് ബൗളറായിരുന്നു. 2011 നവംബറിൽ അശ്വിൻ ബാല്യകാല സുഹൃത്തായിരുന്ന പ്രീതി നാരായണനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചെന്നൈയിലെ മാമ്പലത്താണ് അദ്ദേഹം താമസിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി ഏറ്റവും വേഗതിൽ 100 വിക്കറ്റ് തികച്ച ബൗളർ ആണ് അശ്വിൻ.(18ആമതെ ടെസ്റ്റ്). ഒരു ടെസ്റ്റിൽ 100 റൺസും 5വിക്കെറ്റും നേടുക എന്ന അപൂർവ നെട്ടം രണ്ട് തവണ നേടിയ ഒരെ ഒരു ഭാരതീയനും അശ്വിൻ ആണ്.




</doc>
<doc id="227326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227326" title="ചെരപ്പ">
ചെരപ്പ

പച്ചക്കറി വിത്ത് കേടുവരാതെ സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചെരപ്പ ഒരു കായയുടെ കട്ടിയുള്ള പുറം‌തോടാണ്. ഇതിൽ ചെടികളുടെ വിത്തുകൾ നിറച്ച് മണ്ണുകൊണ്ട് അടച്ചു വെച്ചാൽ കീടങ്ങളുടെ ശല്യമില്ലാതെ വളരെ കാലത്തോളം വിത്തുകൾ നിലനിൽക്കും. ചുരക്ക എന്ന പച്ചക്കറിയുടെ കായകൊണ്ടാണ് ചെരപ്പ നിർമ്മിക്കുന്നത്. നന്നായി മൂപ്പെത്തിയ ചുരക്കയുടെ ഉള്ളിൽ‌നിന്നും വിത്തുകൾ നീക്കം ചെയ്ത് ഉണക്കിയെടുത്താണ് പാത്രത്തിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ചെരപ്പ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. മൂപ്പെത്താത്ത ചുരക്ക കറിവയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുമെങ്കിലും, മൂപ്പെത്തിയ ചുരക്കയ്ക്ക് കട്ടിയുള്ള പുറന്തോട് ഉള്ളതിനാൽ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമല്ല. കള്ള് ചെത്തുകാർ തെങ്ങിൽ നിന്ന് കള്ള് ശേഖരിക്കാൻ ചെരപ്പ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പ്ലാസ്റ്റിക്ക് പാത്രങ്ങളുടെ വരവോടെ ചെരപ്പ ഒരു അപൂർവ വസ്തുവായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="227327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227327" title="ഉമിക്കരി">
ഉമിക്കരി

നെല്ലിന്റെ പുറം‌പാളിയായ ഉമി കരിച്ചാൽ ലഭിക്കുന്നതാണ് ഉമിക്കരി. കേരളീയർ പല്ല് വൃത്തിയാക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. നെല്ലിനെ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ആവരണമാണ് ഉമി. നെല്ല് പൂവായിരിക്കുമ്പോൾ കാണപ്പെടുന്ന രണ്ട് ദളങ്ങളാണ് അരിയായി മാറുന്ന നേരത്ത് ആവരണമായി കാണുന്നത്. നെല്ല് കുത്തിയിട്ട് അരി ശേഖരിക്കുമ്പോൾ വെളിയിൽ വരുന്ന ഭാരം കുറഞ്ഞ തോടിനെ ഉമിയെന്ന് പറയുന്നു. ഉമിക്കരി നന്നായി പൊടിച്ച് വിരലിലെടുത്ത് പല്ലുകളിൽ ഉരയ്ക്കുമ്പോൾ പല്ലിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയ മാലിന്യങ്ങൾ നശിച്ച് പല്ല് വൃത്തിയാവുന്നു.

ആഗ്രഹാനുസരണം ഉമിക്കരിയിൽ ഉപ്പും, കുരുമുളകു പൊടിച്ചതും ചേർക്കുക പതിവുണ്ട്. ടൂത്ത് പേസ്റ്റുകളുടെ പ്രചാരം വർദ്ധിച്ചതും, ഉമി കരിക്കുവാനുള്ള അസൗകര്യങ്ങളും കാരണമായിരിക്കണം ഉമിക്കരിയുടെ ഉപയോഗം കുറഞ്ഞു പോയത്. 

ഉമിക്കരി, കരി തുടങ്ങിയ വസ്തുക്കളുപയോഗിക്കുന്നത് പല്ലും മോണയും ചേരുന്ന ഭാഗം തേയാൻ കാരണമാകുമെന്ന വൈദ്യോപദേശവും ഉമിക്കരിയുടെ പ്രചാരം കുറയാൻ കാരണമായിട്ടുണ്ടാവാം.

ഏതാനും ദശകങ്ങൾ മുമ്പു വരെ ടൂത്ത് പേസ്റ്റിനു പകരം ഉമിക്കരിയും, ടംഗ് ക്ലീനറിനു പകരം ഈർക്കിൽ പിളർന്നെടുത്തുണ്ടാക്കുന്ന അലകുകളും ആയിരുന്നു കൂടുതൽ പേരും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ ഉമിക്കരി ഉപയോഗിക്കുന്ന കാലത്തേക്കാൾ മോണരോഗങ്ങളും പല്ല് രോഗങ്ങളും കൂടാൻ കാരണം ആധുനിക ഭക്ഷണരീതികളും കെമിക്കലുകൾ അടങ്ങിയ ടൂത്ത് പേസ്റ്റുകളുമാണ്.


</doc>
<doc id="227329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227329" title="ശബരി">
ശബരി

ഹിന്ദുപുരാണം രാമായണത്തിലെ പ്രായമായ സ്ത്രീ സന്യാസിനിയായ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ശബരി(Sanskrit: शबरी). തികഞ്ഞ ഭക്തിയിൽ രാമന്റെ ദർശനം സാധ്യമാകുമ്പോൾ അനുഗ്രഹം കിട്ടുന്ന ഒരു സ്ത്രീയായി അവരെ വർണിച്ചിരിക്കുന്നു. 

വനവാസക്കാലത്ത് സീതയെ അന്വേഷിച്ചു ലങ്കയിലേക്കു പോകുമ്പോൾ ശ്രീരാമൻ ലക്ഷ്മണനോടൊത്ത് ശബരിയുടെ ആശ്രമത്തിലെത്തി. ഉത്തമ ഭക്തയായ ശബരി സ്വയം രുചിച്ചുനോക്കി ഏറ്റവും മധുരമുള്ള പഴങ്ങൾ മാത്രം ശ്രീ രാമചന്ദ്രനു നൽകി. ശബരിയുടെ ഭക്തിയിൽ സന്തുഷ്ടനായ ശ്രീരാമൻ, ശബരിയുടെ ആശ്രമം ഇരിക്കുന്ന സ്ഥലം ശബരിമല എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുമെന്നും ലോകാവസാനംവരെ ശബരിയുടെ കഥ നിലനിൽക്കുമെന്നും അനുഗ്രഹിച്ചു എന്നാണ് ഐതിഹ്യം.

ആദിവാസി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു ശബരി. കൃഷ്ണ ദത്ത് ജി പറയുന്നതനുസരിച്ച് അവർ അറിവ് തേടി, ധർമത്തിന്റെ അർഥം അറിയാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.




</doc>
<doc id="227333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227333" title="മക്കച്ചോളം">
മക്കച്ചോളം

സിയാ മെയ്സ് (Zea mays) എന്ന ശാസ്ത്രനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മക്കച്ചോളം ഇന്ത്യയിൽ ഉത്തർപ്രദേശ്, രാജസ്ഥാൻ, പഞ്ചാബ്, ബിഹാർ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കൃഷിചെയ്യുന്നു. മധ്യ അമേരിക്കയാണ് ഈ വിളയുടെ ജന്മദേശം. വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ അമേരിന്ത്യക്കാർ കൃഷിചെയ്തുവന്നിരുന്ന വിളയായതുകൊണ്ട് ഇത് ഇന്ത്യൻ കോൺ (Indian Corn) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

1-4 മീ. വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന പലതരം മക്കച്ചോളയിനങ്ങൾ കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. സസ്യത്തിന്റെ ഉയരം, മൂപ്പെത്താനാവശ്യമായ സമയം, ധാന്യത്തിന്റെ നിറവും വലിപ്പവും, അവയിലെ പോഷകാംശങ്ങളുടെ അളവ് എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മക്കച്ചോളത്തെ ഡെൻറ്, അനിലേസുയ, ഫ്ളിൻറ്, പോപ്പ്, സ്വീറ്റ് എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നത് പ്രധാനമായി ഫ്ളിൻറാണ്‌. പോപ്പ് ഇനം പോപ്പ്കോൺ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മക്കച്ചോളത്തിൽ നിന്നും എടുക്കുന്ന എണ്ണ പാചകത്തിനുപയോഗിക്കുന്നു.

ആഹാരപദാർഥമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുപുറമേ സ്റ്റാർച്ച്, ഗ്ലൂക്കോസ് മുതലായവ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും മക്കച്ചോളത്തിന്റെ ധാന്യപ്പൊടി വൻതോതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വയ്ക്കോൽ കാലിത്തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="227336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227336" title="ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്ര ട്വന്റി20 ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്ര ട്വന്റി20 ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരുടെ പട്ടിക

2006 ഡിസംബറിൽ ആദ്യ ട്വന്റി20 മത്സരം കളിച്ചതിനുശേഷം ഇന്ത്യക്കുവേണ്ടി അന്താരാഷ്ട്ര ട്വന്റി20 മത്സരങ്ങളിൽ ഇതുവരെ കളിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ കളിക്കാരുടെയും പട്ടികയാണ് ഈ ലേഖനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="227337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227337" title="ദ ബിഗ് ബാങ് തിയറി">
ദ ബിഗ് ബാങ് തിയറി

ഒരു പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ ടിവി പരമ്പരയാണ് ദ ബിഗ് ബാങ് തിയറി. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് സ്റ്റാർ വേൾഡിലാണ് സമ്പ്രേഷണം ചെയ്യുന്നത്. 2007 സെപ്തമ്പർ 24 മുതലാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. 

അഞ്ച് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാണ് ഇതിൽ ഉള്ളത്. കാൽടെക്കിലെ(Caltech) ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരും സഹമുറിയന്മാരുമായ ലിയൊണാർഡ് ഹോഫ്സ്റ്റാഡർ, ഷെൽഡൻ കൂപ്പർ; ഇവരുടെ എതിരായുള്ള ഫ്ലാറ്റിൽ താമസിക്കുന്ന, സിനിമ നടിയാവാൻ അഭിലഷിക്കുന്ന എന്നാൽ ഇപ്പോൾ വെയ്റ്ററസിന്റെ ജോലി ചെയ്യുന്ന പെന്നി; പിന്നെ ലിയൊണാർഡിനെയും ഷെൽഡനെയും പോലെതന്നെ മൊണ്ണകളായ കാൽടെക്കിൽ തന്നെ ജോലി ചെയ്യുന്ന അവരുടെ 2 സുഹൃത്തുക്കളും, എയറോ-സ്പെയ്സ് എഞ്ജിനീയർ ഹോവാർഡ് വോളോവിറ്റ്സ്, ഇന്ത്യക്കാരനായ ആസ്റ്റ്രോഫിസിസിസ്റ്റ് രാജേഷ് കൂത്രപ്പള്ളി എന്നിവർ.
പെന്നിയുടെ 'നേരെ വാ നേരെ പോ' നയങ്ങൾക്കും സാമാന്യബുദ്ധിക്കും നേർവിപരീതമായ മറ്റ് നാല് പേരുടെ മൊണ്ണത്തരങ്ങളാണ് പൊതുവെ തമാശക്ക് വഴിവെക്കുക.


</doc>
<doc id="227343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227343" title="ജെസ്‌റ്റോർ">
ജെസ്‌റ്റോർ

1995 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഡിജിറ്റൽ ലൈബ്രറിയാണ് ജെസ്‌റ്റോർ.(ജേർണൽ സ്റ്റോറേജ് എന്നതിന്റെ ചുരുക്കം) അക്കാദമിക് ജേർണലുകളുടെ ഡിജിറ്റലൈസ് ചെയ്ത മുൻ ലക്കങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ ഉള്ളടക്കം. ഇപ്പോൾ പുസ്തകങ്ങളും ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും അക്കാദമിക് ജേർണലുകളുടെ പുതിയ ലക്കങ്ങളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. 1665 മുതൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആയിരത്തിലധികം ജേർണലുകളിലെ ഫുൾ ടെക്സ്റ്റ് തിരച്ചിൽ ,സൗകര്യം ജെസ്‌റ്റോറിലുണ്ട്. 160 ലധികം രാജ്യങ്ങളിലെ 8000 ത്തിലധികം ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ ജെസ്‌റ്റോറിലെ സൗകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. ഉള്ളടക്കമുപയോഗിക്കുന്നതിന് വരിസംഖ്യ നൽകേണ്ടതുണ്ടെങ്കിലും പൊതു സഞ്ചയത്തിൽ വരുന്ന ഉള്ളടക്കം സൗജന്യമായി ലഭ്യമാണ്. 2012 ൽ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്ന ഗവേഷകർക്കായി ഒരു സൗജന്യ പദ്ധതിയും ജെസ്‌റ്റോറിൽ നിലവിലുണ്ട്.



</doc>
<doc id="227345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227345" title="അരുമ്പാക്കം">
അരുമ്പാക്കം

ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ പരിസരത്തുള്ള ഒരു ജനവാസകേന്ദ്രമാണ്‌ അരുമ്പാക്കം. 

ഡി.ജി. വൈഷ്ണവ് കോളേജ്, സ്പീഡ് മെഡിക്കൽ സെന്റർ ആന്റ് ഹോസ്പിറ്റൽ, ഡാനിയൽ തോമസ് സ്‌കൂൾ, കോല പെരുമാൾ സ്‌കൂൾ, ഫോർഡ് ഷോറൂം എന്നിവയാണ് അരുമ്പാക്കത്തെ പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ. ഗോൾഡ് സ്‌പോട്ട് എന്ന ശീതളപാനീയ നിർമ്മാണ കമ്പനിയുടെ വലിയൊരു ബോട്ടിലിംഗ് യൂണിറ്റ് (ദി ചെന്നൈ ബോട്ടിലിംഗ് കമ്പനി) ഉണ്ടായിരുന്നത് ഇന്ന് ഒരു കാർ വിൽപ്പന കേന്ദ്രമായി മാറിക്കഴിഞ്ഞു. 

കോയമ്പേട്, അമിഞ്ചിക്കരൈ, അണ്ണാനഗർ തുടങ്ങിയ തിരക്കു പിടിച്ച നഗരപ്രാന്ത പ്രദേശങ്ങളുടെ മധ്യേയാണ് അരുമ്പാക്കം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 5 നൂറ്റാണ്ടോളം പഴക്കമുള്ള ഒരു പെരുമാൾ കോവിലും ഇവിടെയുണ്ട്.

തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ (TNPCB) ആസ്ഥാനവും, സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്റെ പ്രധാന കാര്യാലയവും ഈയിടെ അരുമ്പാക്കത്ത് സ്ഥാപിതമായിട്ടുണ്ട്. കോയമ്പേട് ബസ് ടെർമിനസിന്റെ നേരെ എതിർവശത്തുള്ള ഭംഗിയുള്ള പാർക്ക് അരുമ്പാക്കത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിലാണ് വരുന്നത്. 

എസ്.ഏ.എഫ്. ഗെയിംസ് വില്ലേജിന്റെ എതിർവശത്തായി ചെന്നൈ മെട്രോ റയിലിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു വരുന്നു. 1960 കാലഘട്ടത്തിൽ നിറയെ മാന്തോപ്പുകളുണ്ടായിരുന്ന അരുമ്പാക്കം പ്രദേശത്ത് സമീപ പ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഭൂഗർഭ ജലം നല്ല രീതിയിൽ ലഭ്യമാണ്. താഴ്ന്ന പ്രദേശമായതിനാൽ മഴക്കാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കം പതിവായിരുന്നെങ്കിലും, 1990-നു ശേഷം സ്റ്റോം വാട്ടർ ഡ്രെയിനേജ് സിസ്റ്റം നടപ്പിലാക്കിയതിനു ശേഷം സ്ഥിതി മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

2011 ഓണാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് ചെന്നൈ വനിതാസമാജം (സി.വി.സി.) രണ്ടു ദിവസങ്ങളിലായി സംഘടിപ്പിച്ച ഓണാഘോഷ പരിപാടികളിലൊന്ന് അരുമ്പാക്കത്ത് വച്ചാണ് നടന്നത്.


ഹൈന്ദവ ക്ഷേത്രങ്ങൾ

ക്രൈസ്തരവാരാധനാലയം


മുസ്ലിം പള്ളി


വിദ്യാലയങ്ങൾ


കോളേജുകൾ



</doc>
<doc id="227354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227354" title="ചിറ്റെരിക്ക്">
ചിറ്റെരിക്ക്

വെള്ളെരിക്കുപോലെയുള്ള ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ചിറ്റെരിക്ക്. . ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിലെ വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണാം. പരമാവധി രണ്ടര മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കും. സസ്യങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെട്ട ഇടങ്ങളിൽ പെട്ടെന്ന് വ്യാപിച്ച് നിറയാനുള്ള കഴിവുള്ളതിനാൽ പലയിടത്തും ഒരു കളയായി കരുതിപ്പോരുന്നു. ധാരാളം രോഗങ്ങൾക്ക് നാട്ടുമരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചെറിയ വിഷമുണ്ടെങ്കിലും കന്നുകാലികൾ ഭക്ഷിക്കാറുണ്ട്. തടി ഉപയോഗിച്ച് നല്ല കരി ഉണ്ടാക്കാം. പുകഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്ന ഈ കരി മീനുണക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. തടിയുടെ നാരിന് നല്ല കട്ടിയുണ്ട്. കറയിൽ 11-23 ശതമാനം റബർ ഉണ്ട്. മണ്ണൊലിപ്പ് തടയാനും ഈ ചെടി ഫലപ്രദമാണ്.

ആപ്പിൾ ഓഫ് സോഡം സോഡാം ആപ്പിൾ, സ്റ്റാബ്രാഗ്, കിങ്സ് ക്രൗൺ, റബ്ബർ ബുഷ്, റബ്ബർ മരം എന്നിവ സാധാരണ പേരുകൾ ആണ്. ആപ്പിൾ ഓഫ് സോഡം എന്ന പേര് ഹീബ്രുഭാഷയിലെ "തപ്പുവാ സ്ഡോമിൽ" നിന്നും ആണ് ലഭിച്ചത്.



</doc>
<doc id="227359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227359" title="അച്ചുവേട്ടന്റെ വീട്">
അച്ചുവേട്ടന്റെ വീട്

നെടുമുടിവേണു, ബാലചന്ദ്രമേനോൻ, രോഹിണി ഹട്ടങ്കടി തുടങ്ങിയവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അച്ചുവേട്ടന്റെ വീട്. ബാലചന്ദ്രമേനോൻ തന്നെയാണ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചത്. എ.വി. ഗോവിന്ദൻകുട്ടിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ്. ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനരചന എസ്. രമേശൻ നായരും സംഗീതസംവിധാനം വിദ്യാധരനും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന് പശ്ചാത്തലസംഗീതം പകർന്നത് മോഹൻ സിത്താര ആണ്.

അച്യുതൻനായർ (നെടുമുടിവേണു) പത്തനാപുരത്തിൽ നിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് കുടുംബസമേതം താമസം മാറുന്നു. പുതിയ വാടകവീടിനു സമീപത്തെ മെൻസ് ഹോസ്റ്റൽ വിദ്യാർഥികൾ അദ്ദേഹത്തിന് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. അതിലെ പ്രധാനി, ക്യാപ്റ്റൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിപിൻ (ബാലചന്ദ്രമേനോൻ) ആണ് പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് ചുക്കാൻ പിടിക്കുക. ഒരു ദിവസം വിപിനുമായുള്ള സംഘർഷത്തിനു ശേഷം അച്യുതൻനായർ ഹൃദയാഘാതം മൂലം കൊല്ലപ്പെടുന്നു. അതിനു ശേഷം വിപിൻ ആകെ മാറുന്നു. അച്യുതൻനായരുടെ ഭാര്യയായി രോഹിണി ഹട്ടങ്കടി വേഷമിട്ടു.




</doc>
<doc id="227365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227365" title="ഇന്ത്യയിലെ ജന്തുജാലം">
ഇന്ത്യയിലെ ജന്തുജാലം

ലോകത്തിലെതന്നെ അതിപ്രധാനമായ ജൈവവൈവിധ്യമേഖലകളിൽ ഒന്നാണ് ഭാരതം. മരുഭൂമികൾ, പർവതങ്ങൾ, തണ്ണീർതടങ്ങൾ, സമതലങ്ങൾ, കണ്ടൽകാടുകൾ, നിത്യ-അർദ്ധ ഹരിതവനങ്ങൾ, പുൽമേടുകൾ, ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ, ദ്വീപുകൾ എന്നിവയെല്ലാം നിറഞ്ഞ ഭൂപ്രകൃതി ഇന്ത്യയെ നിരവധി ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ ആവാസഭൂമിയാക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ മൂന്ന് അതിപ്രധാന ജൈവവൈവിധ്യമേഖലകളാണ് പശ്ചിമഘട്ടവും ഹിമാലയവും പിന്നെ ഇൻഡോ-ബർമാ പ്രദേശവും. തദ്ദേശീയരായ നിരവധി ജീവികൾ ഈ മേഖലകളിൽ അതിവസിക്കുന്നുണ്ട്.

സാരവത്തായ ജൈവവൈവിധ്യമാണ് ഇന്ത്യയിലേത്. 18 മഹാ ജൈവവൈവിധ്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇന്ത്യ. ലോകത്തിലെ ആകമാനം ജൈവസമ്പത്തിലെ 76% സസ്തനികളും, 12.6% പക്ഷികളും, 6.2% ഉരഗങ്ങളും, 4.4% ഉഭയജീവികളും, 11.7% മത്സ്യങ്ങളും, 6.0% സപുഷ്പികളും ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 

ഇന്ത്യയിലെ സസ്യ-ജന്തുജാലങ്ങളെക്കുറിച്ച് പണ്ടുമുതൽക്കേ നിരവധിപഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് ആ പഠനങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ശാസ്ത്രീയമായ മുഖം കൈവന്നു. 
വലിയവന്യമൃഗങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തമാണ് ഇന്ത്യൻ വനങ്ങൾ. ഏഷ്യൻ ആന, ബംഗാൾ കടുവ, ഏഷ്യൻ സിംഹം, പുലി, കാണ്ടാമൃഗം തുടങ്ങിയ ജീവികളെ ഇന്ത്യൻ വനങ്ങളിൽ കാണാം. ഇവയിൽ പലജീവികൾക്കും മതപരമായും സാംസ്കാരികസംബന്ധിയായും മറ്റും വളരെയേറെ പ്രാധാന്യമാണുള്ളത്. വന്യജീവികളോടുള്ള ഈ കാഴ്ചപാട് ഇന്ത്യയിലെ വന്യജീവി സംരക്ഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സഹായകരമായിട്ടുണ്ട്. വന്യമൃഗസംരക്ഷണങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തം ഇന്ത്യയിലെ കടുവാ സംരക്ഷണപദ്ധതികൾക്കാണ്. 1972ലാണ് ഇന്ത്യയിൽ കടുവാസംരക്ഷണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയമപരമായി ആരംഭിക്കുന്നത്. അധികം പ്രശസ്തമല്ലെങ്കിൽകൂടിയും, ആനകളുടെ സംരക്ഷണത്തിന്നയ് ഭാരതസർക്കാർ രൂപം നൽകിയ പദ്ധതിയാണ് 1992ലെ ആന സംരക്ഷണ പദ്ധതി ഇന്ത്യയിലെ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഇന്നവശേഷിക്കുന്നത് ആസാമിലെ കാസരിംഗ ദേശീയോദ്യാനത്തിലാണ്. ഇന്ത്യയിലെ മറ്റുവലിയ വന്യമൃഗങ്ങളാണ് കാട്ടുപോത്ത്, മിഥുൻ, കാട്ടെരുമ, മ്ലാവ് തുടങ്ങിയവ. നായ്കുടുംബത്തിൽ പെടുന്ന് ജീവികളായ കുറുക്കൻ, ചെന്നായ്, കാട്ടുനായ് മുതലായ ജീവികൾ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള വനങ്ങളിൽ വിന്യസിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കഴുതപ്പുലി, മുയൽ, കീരി തുടങ്ങിയ അനവധി ചെറിയമൃഗങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. വനങ്ങളിലും വനങ്ങളുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലും സ്വാഭാവികമായ് കണ്ടുവരുന്ന ജീവികളാണ് കുരങ്ങന്മാർ, കീരി, കാട്ടുപ്പന്നി മുതലായവ. 

ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന അകശേരുകികളേയും മറ്റു ചെറിയ ജീവികളേയും കുറിച്ചുള്ള കൃത്യമായ അറിവില്ല. ചിത്രശലഭങ്ങൾ മുതലായ ചില ഷഡ്പദങ്ങളേക്കുറിച്ചാണ് കാര്യമായ ഗവേഷണങ്ങൾ നടന്നിട്ടുള്ളത്. 

2,546-ഇനത്തിൽപ്പെട്ട മത്സ്യങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ടെന്നാണ് കണക്ക്. 197 ഇനം ഉഭയജീവികളും ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. 408-ലധികം ഉരഗജീവികളും ഇന്ത്യയിൽ കാൺപ്പെടുന്നു. 

അറിയപ്പെടുന്ന 401 സ്പീഷീസ് സസ്തനികൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. ലോകത്തിലെ ആകെ ഇനം സസ്തനികളുടെ 8.86% വരു ഇത്. 

വേൾഡ് കൺസർവേഷൺ മോണിറ്ററിങ്ങിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം 15000 സ്പീഷീസ് പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്

ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തായ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പർവതങ്ങളുടെ ഒരു നീണ്ടനിരയാണ് പശ്ചിമഘട്ടം(Western Ghats)സമുദ്രസാമീപ്യവും, ഭൂപ്രകൃതിയും അനുകൂലമായതിനാൽ ധാരാളം മഴ ലഭിക്കുന്ന ഒരു ഭൂപ്രദേശമാണിത്. നിത്യഹരിതവനങ്ങളും, അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങളും പശ്ചിമഘട്ടത്തിലുണ്ട്. ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ കലവറയാണ് പശ്ചിമഘട്ടം. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ജൈവസമ്പത്തിലെ 77% ഉഭയജീവികളേയും, 62% ഇഴജന്തുക്കളേയും ലോകത്ത് മറ്റെവിടേയും കാണാൻ സാധിക്കില്ല. 

നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പേടുന്ന പ്രദേശ്മാണ് കിഴക്കൻ ഹിമാലയം. ഇന്ത്യൻ കാണ്ടാമൃഗം ഉൾപ്പെടെ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന 163 ജീവികളാണ് ഈ മേഖലയിലുൾപ്പെടുന്നത്. ഇവയിൽ 45 സസ്തനികളും, 50 പക്ഷികളും, 17 ഉരഗങ്ങളും, 12 ഉഭയജീവികളും, 3 അകശേരുകികളും, 36 സസ്യജനുസ്സുക്കളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അപൂർവയിനം ജീവിയാണ് റെലിക്റ്റ് ഡ്രാഗൺഫ്ല്യ("Epiophlebia laidlawi").

ഇന്തയുടെ ജൈവവൈവിധ്യം മറ്റുരാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ ബൃഹത്താണെങ്കിലും ഇന്ന് മിക്ക ജീവിവ്കളും വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. മനുഷ്യന്റെ വേട്ടയാടലാണ് ഒരു പ്രധാനകാരണം. വേട്ടയാടൽ മൂലം വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലെത്തിനിൽക്കുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് കടുവ. തോൽ, നഖം, പല്ല് എന്നിവയ്ക്കുവേണ്ടിയാണ് കടുവകളെ പ്രധാനമായും വേട്ടയാടിയിരുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്തും നിരവധികടുവകൾ ഇങ്ങനെ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ന് ഇന്ത്യയിൽ കടുവകളെ വേട്ടയാടുന്നത് നിയമവിരുദ്ധമാണ് 

ഒരോ ഇനം ജീവികളുടേയും ഏകദേശ അംഗബലം താഴെ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. Alfred, 1998-നെ അവലംബമാക്കിയുള്ളതാണിത്.

ഇന്തയിൽ കാണപ്പെടുന്ന വിവിധ ടാക്സോണുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പീഷീസുകളുടെ വിവരങ്ങൾ താഴെക്കൊടുക്കുന്നു.



ഇന്ത്യയിലെ സസ്യജാലങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാൻ"ഇന്ത്യയിലെ സസ്യജാലം" എന്ന താൾ കാണുക




</doc>
<doc id="227366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227366" title="അശോക് ദിൻഡ">
അശോക് ദിൻഡ

അശോക് ദിൻഡ (ബംഗാളി: অশোক দিন্দা) (ജനനം: 1984 മാർച്ച് 25, പശ്ചിമ ബംഗാൾ) ഒരു ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ്. ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ബംഗാളിനെയും, ഐ.പി.എല്ലിൽ പൂനെ വാരിയേഴ്സിനെയുമാണ് അദ്ദേഹം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. ഒരു വലംകൈയ്യൻ മീഡിയം ഫാസ്റ്റ് ബൗളറാണ് അദ്ദേഹം. 2009 ഡിസംബർ 9ന് ശ്രീലങ്കക്കെതിരെയാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ട്വന്റി 20 ക്രിക്കറ്റ്‌ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അരങ്ങേറ്റ മത്സരത്തിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം 1 വിക്കറ്റും 19 റൺസും നേടുകയും ചെയ്തു. 2010 ജൂണിൽ സിംബാബ്‌വെക്കെതിരെ തന്റെ ഏകദിന ക്രിക്കറ്റ് അരങ്ങേറ്റവും അദ്ദേഹം നടത്തി.



</doc>
<doc id="227372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227372" title="ചൂളൈമേട്‌">
ചൂളൈമേട്

ചെന്നൈയുടെ പരിസരപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ജനവാസകേന്ദ്രമാണ് ചൂളൈമേട്. 

കോടമ്പാക്കം, വടപഴനി, എം.എം.ഡി.എ. കോളനി, അമിഞ്ചിക്കരൈ, മഹാലിംഗപുരം, നുങ്കമ്പാക്കം തുടങ്ങിയ ചെന്നൈയുടെ മറ്റു പരിസരപ്രദേശങ്ങളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ചൂളൈമേട് ചെന്നൈയിലെ തിരക്കു പിടിച്ച ആർക്കോട് റോഡ്, നെൽസൺ മാണിക്കം റോഡ് എന്നീ പ്രധാന റോഡുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥലം കൂടിയാണ്.

ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ നുങ്കമ്പാക്കം സ്റ്റേഷനാണ്. ലയോളാ കോളേജ്, പച്ചയ്യപ്പാസ് കോളേജ്, മീനാക്ഷി എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ് ആന്റ് പനിമലർ പോളിടെക്‌നിക് തുടങ്ങിയ ചെന്നൈയിലെ പ്രശസ്ത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പലതും ചൂളൈമേടിലാണുള്ളത്. 

ചെന്നൈയുടെ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് നെൽസൺ മാണിക്കം റോഡാണ്. നഗരവൽക്കരണം ധൃതഗതിയിൽ നടക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശമായതിനാൽ ഇവിടെ ഗതാഗതത്തിരക്ക് പൊതുവേ കൂടുതലായിരിക്കും. 

മൂന്ന് ദശകങ്ങളോളം മലയാള സിനിമയിലെ സാന്നിധ്യമായിരുന്ന നടൻ കെ.പി. ഉമ്മറിന്റെ മൃതദേഹം ചൂളൈമേട് ജൂമാമസ്ജിദ് കബർ സ്ഥാനത്താണ് സംസ്‌കരിച്ചിട്ടുള്ളത്. 

വളരെ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചൂളൈമേട് മലയാളി സമാജത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ഓണാഘോഷവും, പൂക്കളമത്സരവും, ശിശുദിനാഘോഷവും എല്ലാം നടക്കാറുണ്ട്.


</doc>
<doc id="227379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227379" title="നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം (കറാച്ചി)">
നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം (കറാച്ചി)

പാകിസ്താനിലെ കറാച്ചിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമാണ് നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം. പാകിസ്താനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമാണ് ഇത്. 60000ലേറെ കാണികളെ ഉൾക്കൊള്ളാനുള്ള ശേഷി ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിനുണ്ട്. പാകിസ്താൻ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന് ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വളരെ മികച്ച റെക്കോഡാണ് ഉള്ളത്. ഇവിടെ കളിച്ച 40 ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ 21 എണ്ണത്തിലും അവർ വിജയിച്ചു വെറും 2 ടെസ്റ്റുകളിൽ മാത്രമാണ് അവർ പരാജയപ്പെട്ടത്. സച്ചിൻ ടെണ്ടുൽക്കർ തന്റെ ആദ്യ ടെസ്റ്റ് മത്സരം കളിച്ചതും ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിലാണ്.





</doc>
<doc id="227382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227382" title="സാബ്രിയേ ടെൻബെർക്കെൺ">
സാബ്രിയേ ടെൻബെർക്കെൺ

പ്രശസ്തയായ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകയും ബ്രെയിലി വിത്തൗട്ട് ബോർഡേർസ്, കാന്താരി ഇന്റർനാഷണൽ എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സഹസ്ഥാപകയുമാണു് നന്നേ ചെറുപ്പത്തിൽ കാഴ്ച്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ട സാബ്രിയേ ടെൻബെർക്കെർ(ജനനം : സെപ്റ്റംബർ 19, 1970). ടിബറ്റൻ ബ്രെയിലി ആവിഷ്കരിച്ച സാബ്രിയേ അറിയപ്പെടുന്ന അന്ധവിദ്യാഭ്യാസപരിഷ്കർത്താവും പ്രകൃതിസംരക്ഷണത്തിന്റെ ശക്തയായ വക്താവുമാണു്.

ജർമ്മനിയിലെ കൊളോൺ നഗരത്തിൽ 1970 സെപ്റ്റംബർ 19നാണു് സാബ്രിയേ ജനിച്ചതു്. നേത്രപടലത്തിൽ ബാധിച്ച അസുഖം മൂലം ക്രമേണയായി അവരുടെ കാഴ്ചശക്തി നശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 13 വയസ്സിൽ കാഴ്ച്ചശക്തി പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതായി. അപ്പോഴേക്കും, തുടർജീവിതത്തിൽ അവളുടെ ദൃശ്യപ്രപഞ്ചസ്മരണകളിൽ കഴിയുന്നത്ര പ്രതിച്ഛായകൾ സംഭരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി മാതാപിതാക്കൾ അവളേയും കൊണ്ട് ലോകത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചുകഴിഞ്ഞിരുന്നു. തുടർന്നു് ബോൺ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും മദ്ധ്യേഷ്യൻ പഠനങ്ങളിൽ ബിരുദമെടുത്തു. മംഗോളിയൻ, ആധുനിക ചൈനീസ് എന്നീ ഭാഷകൾക്കു പുറമേ സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം, തത്വശാസ്ത്രം, പൗരാണികവും ആധുനികവുമായ ടിബറ്റൻ ഭാഷകൾ എന്നിവയും പഠിച്ചെടുത്തു.

ടിബറ്റൻ ഭാഷ പഠിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സാബ്രിയേയ്ക്കു് ബ്രെയിലി ഉപയോഗിക്കണമായിരുന്നു. പക്ഷേ, ബ്രെയിലിയിൽ അതുവരെ ടിബറ്റൻ ഭാഷയ്ക്കു് അനുയോജ്യമായിരുന്ന അക്ഷരങ്ങളോ പ്രത്യേക ശബ്ദങ്ങളോ ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. ഇത്തരം ഒരു ആവശ്യം അതുവരെ ആരും നേരിടാതിരുന്നതുകൊണ്ടു് ഈ രംഗത്തു് പിന്തുടരാൻ തക്ക പഠനസാമഗ്രികളോ അവലംബങ്ങളോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. തന്മൂലം സാബ്രിയേ 1992-ൽ ടിബറ്റൻ ഭാഷയ്ക്കു ചേരുന്ന വിധത്തിൽ സ്വന്തം ബ്രെയിലി സമ്പ്രദായങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചു. പിന്നീട് ഇതു് അന്ധരായ ആളുകൾക്കു് ടിബറ്റൻ ഭാഷ എഴുതുവാനുള്ള അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട സമ്പ്രദായമായി മാറി.

ടിബറ്റൻ അക്ഷരങ്ങൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തി പരിഷ്കരിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര ബ്രെയിലിയുടെ ഒരു വകഭേദമാണു് ടിബറ്റൻ ബ്രെയിലി. (ഉദാഹരണത്തിനു് ക, ഖ, ഗ, ങ എന്നീ അക്ഷരങ്ങൾക്കു് അന്താരാഷ്ട്ര ബ്രെയിലിയിലെ K,C,G,g സമാനമാണു്). സാബ്രിയേ ആവിഷ്കരിച്ച ലിപ്യന്തരണം പിന്നീട് ഒരു ടിബറ്റൻ പണ്ഡിതൻ പരിശോധിക്കുകയും അവ ലളിതവും യുക്തവും പെട്ടെന്നുതന്നെ മനസ്സിലാക്കത്തക്കതും ആണെന്നു തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു.

1997-ൽ സാബ്രിയേ ടിബറ്റിലേക്കു് ഒറ്റയ്ക്കു് യാത്ര തിരിച്ചു. അവിടത്തെ അന്ധരുടെ സ്ഥിതിവിശേഷങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാനായിരുന്നു ഈ ഉദ്യമം. ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം വീണ്ടും ലാസയിൽ തിരിച്ചെത്തി അവർ അവിടെ ടിബറ്റിലെ ആദ്യത്തെ അന്ധവിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചു. അഞ്ചുവിദ്യാർത്ഥികളുമായി ആരംഭിച്ച ഈ വിദ്യാലയം അനേകം പ്രതിസന്ധികളിലൂടെ കടന്നുപോയെങ്കിലും ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രശസ്തമായിത്തീർന്നു. ഇതിനിടെ, പോൾ ക്രോണെൻബെർഗ് എന്ന റെഡ് ക്രോസ്സ് പ്രവർത്തകൻ സ്ഥാപനത്തിന്റെ നടത്തിപ്പിൽ സാബ്രിയെയെ സഹായിക്കാൻ എത്തിച്ചേർന്നു.

2002-ൽ ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേർ 'അതിരുകളില്ലാതെ ബ്രെയിലി' (Braille Without Borders) എന്നാക്കി മാറ്റി. അന്ധവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു പുറമേ, ഷിഗാറ്റ്സേ എന്ന സ്ഥലത്തു് ഈ സ്ഥാപനം തൊഴിൽ പരിശീലനത്തിനായി ഒരു കന്നുകാലി ഫാമും പാൽക്കട്ടി ഫാൿടറിയും നടത്തിവരുന്നു.

അന്ധത, ബധിരത തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങളാലോ ലിംഗവർഗാദി അസമത്വത്തിനാലോ സമൂഹത്തിൽ അവഗണിക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടു ജീവിക്കേണ്ടിവരുന്ന വ്യക്തികളെ കണ്ടെടുത്തു് അവരിൽ ഉറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന കഴിവുകളെ വികസിപ്പിച്ച് സമൂഹത്തിന്റെ നേതൃസ്ഥാനത്തേക്കു് ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവരിക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 2009-ൽ സാബ്രിയേ പോൾ ക്രോണെൻബെർഗിനോടൊപ്പം ചേർന്നു സ്ഥാപിച്ചതാണു് തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിനു സമീപം വെള്ളായണിയിൽ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 'കാന്താരി ഇന്റർനാഷണൽ' (kanthari international)(ഇംഗ്ലീഷിലെ പേരിലെ ആദ്യാക്ഷരങ്ങളും ചെറിയക്ഷരങ്ങളിൽ തന്നെ). വ്യക്തിവികാസം, നേതൃത്വപരിശീലനം, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം, സ്വയംപര്യാപ്തത തുടങ്ങിയവയിൽ ഊന്നൽ നൽകി പ്രത്യേകം വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത പഠനപദ്ധതിയിൽ അംഗമായി ലോകത്തിന്റെ വിവിധരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നായി അനവധി വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇവിടെ പരിശീലനം നേടുന്നു.


സാബ്രിയേ ഇതിനകം എഴുതിയ മൂന്നു പുസ്തകങ്ങൾ ലോകനിലവാരത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായിക്കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടു്. "എന്റെ വഴി ടിബറ്റിലേക്കു നീളുന്നു" (My path leads to Tibet), "Tashis neue Welt", "ടിബറ്റിൽ നിന്നും ഇന്ത്യയിലേക്കു്" എന്നിവയാണു് ഈ പുസ്തകങ്ങൾ.



</doc>
<doc id="227412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227412" title="കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2013">
കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവം 2013

കേരളത്തിന്റെ അമ്പത്തി മൂന്നാമത് സ്കൂൾ കലോത്സവം 2013 ജനുവരി 14 മുതൽ ജനുവരി 20 വരെ മലപ്പുറത്ത് നടന്നു. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കലോത്സവമാണ് സംസ്ഥാന സ്ക്കൂൾ യുവജനോത്സവം. കലോത്സവത്തിൽ തുടർച്ചയായ ഏഴാം തവണയും കോഴിക്കോട് ജില്ല കിരീടം കരസ്ഥമാക്കി. ഇതു വരെ ആകെ പതിനാറ് പ്രാവശ്യം കോഴിക്കോട് ജില്ല കിരീടം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഹൈസ്‌കൂൾ വിഭാഗത്തിൽ 414-ഉം ഹയർ സെക്കൻഡറി വിഭാഗത്തിൽ 498-ഉം പോയിന്റാണ് കോഴിക്കോടിന് ലഭിച്ചത്.

അമ്പത്തിമൂന്നാമത് കേരള സ്കൂൾ കലോത്സവത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം 2013 ജനുവരി 14-നു് മലപ്പുറം എസ്.എം.പി. പരേഡ് ഗ്രൗണ്ടിൽ ഡി.പി.ഐ. എ. ഷാജഹാൻ നിർവ്വഹിച്ചു. കലോത്സവത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികമായ ഉദ്ഘാടനം 14-നു വൈകീട്ട് കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ഉമ്മൻ ചാണ്ടി നിർവ്വഹിച്ചു. പന്ത്രണ്ടായിരത്തോളം കുട്ടികളാണ് വിവിധ മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തത്.

വിജയികളാകുന്ന ജില്ലയ്ക്ക് 117.5 പവൻ തൂക്കമുള്ള സ്വർണ്ണക്കപ്പാണ് സമ്മാനമായി ലഭിക്കുക. 1987 ൽ ആണ് വിജയികൾക്ക് സ്വർണ്ണക്കപ്പ് ഏർപ്പെടുത്തിയത്.

കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ ജേതാക്കളായത് കോഴിക്കോട്ജില്ലയാണ്. പത്തു തവണ വിജയികളായ കോഴിക്കോടിനാണ് ഈ സ്വർണ്ണക്കപ്പ് ഏറ്റവും അധികം തവണ കൈവശം വെച്ചത്.

ഈ വർഷത്തെ മത്സരങ്ങളിൽ കോഴിക്കോട് ജില്ല തുടർച്ചയായ ഏഴാംതവണയും ജേതാക്കളായി സ്വർണ്ണക്കപ്പ് കരസ്ഥമാക്കി. 912 പോയന്റുകൾ നേടിയാണ് കോഴിക്കോട് ജേതാക്കളായത്. (തൃശ്ശൂർ 900 പോയന്റോടെ രണ്ടാം സ്ഥാനവും, ആതിഥേയരായ മലപ്പുറം 881 പോയന്റോടെ മൂന്നാം സ്ഥാനവും നേടി.)
മത്സരങ്ങളിൽ കോഴിക്കോട് ജില്ല തുടർച്ചയായ ഏഴാം തവണയും ജേതാക്കളായി. 912 പോയന്റുകൾ നേടിയാണ് കോഴിക്കോട് ജേതാക്കളായത്. തൃശ്ശൂർ ജില്ല 900 പോയന്റോടെ രണ്ടാം സ്ഥാനവും, ആതിഥേയരായ മലപ്പുറം 881 പോയന്റോടെ മൂന്നാം സ്ഥാനവും നേടി. 

അറബിക് കലോത്സവത്തിൽ 95 പോയന്റുകളോടെ പാലക്കാട്, മലപ്പുറം, കോഴിക്കോട്,തൃശ്ശൂർ എന്നീ ജില്ലകൾ ഒന്നാം സ്ഥാനവും, 93 പോയന്റോടെ കണ്ണൂർ രണ്ടാം സ്ഥാനവും നേടി. 

സംസ്കൃതോത്സവത്തിൽ 93 പോയന്റോടെ പാലക്കാടും, കണ്ണൂരും ഒന്നാം സ്ഥാനവും, 93 പോയന്റോടെ തൃശ്ശൂർ, മലപ്പുറം, കാസർഗോഡ്, കോട്ടയം എന്നീ ജില്ലകൾ രണ്ടാം സ്ഥാനവും നേടി.

ഹയർസെക്കന്ററി വിഭാഗത്തിൽ 123 പോയന്റുകൾ നേടി കാഞ്ഞങ്ങാട് ദുർഗ ഹയർസെക്കന്ററി സ്കൂൾ ഏറ്റവുമധികം പോയന്റ് നേടുന്ന വിദ്യാലയമായി. 108 പോയന്റുകളോടെ എം.കെ.എൻ.എം.എച്ച്.എസ്. കുമരമംഗലം, ഇടുക്കി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 

ഹൈസ്കൂൾ വിഭാഗത്തിൽ 80 പോയന്റുകൾ നേടി പാലക്കാട് ആലത്തൂർ ബി.എസ്.എസ്.ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്. ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. 62 പോയന്റുകൾ നേടി കാഞ്ഞങ്ങാട് ദുർഗ ഹയർസെക്കന്ററി സ്കൂളും, എം.കെ.എൻ.എം.എച്ച്.എസ്. കുമരമംഗലം, ഇടുക്കിയും രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടി. 

ഹൈസ്കൂൾ വിഭാഗം അറബിക് കലോത്സവത്തിൽ 35 പോയന്റുകൾ നേടി പത്തനം തിട്ട ജി.എച്ച്.എസ്.എസ്. തലപ്പുഴ, വയനാട് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി. 34 പോയന്റുകൾ നേടി ഗവൺമെന്റ് എച്ച്.എസ്.എസ്. കോന്നി പത്തനംതിട്ട രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടി.

ഹൈസ്കൂൾ വിഭാഗം സംസ്കൃതോത്സവത്തിൽ 63 പോയന്റുകൾ നേടി കാഞ്ഞങ്ങാട് ദുർഗ ഹയർസെക്കന്ററി സ്കൂൾ ഏറ്റവുമധികം പോയന്റ് നേടുന്ന വിദ്യാലയമായി. 51 പോയന്റുകൾ നേടി ഇടുക്കി എം.എം.എച്ച്.എസ്. നരിയാംപാറ രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടി. 

ഹൈസ്കൂൾ, ഹയർസെക്കന്ററി എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഓരോ ജില്ലയും നേടുന്ന ആകെ പോയന്റുകൾ ചേർത്താണ് സ്വർണ്ണ കപ്പു നേടുന്ന ജില്ലയെ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.

നിലവിലുള്ള ഇനങ്ങളോടൊപ്പം 14 പുതിയ ഇനങ്ങൾ കൂടെ കലോത്സവത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് മാന്വൽ പരിഷ്കരിച്ചു.

എന്നീ ഇനങ്ങളാണു് പുതുതായി ഉൾപ്പെടുത്തിയത്.



</doc>
<doc id="227414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227414" title="നിക്കോഡെമെസ് ടെസ്സിൻ ദ് യങ്ങർ">
നിക്കോഡെമെസ് ടെസ്സിൻ ദ് യങ്ങർ

സ്വീഡിഷ് ബറോക്ക് വാസ്തുശില്പിയായിരുന്നു നിക്കോഡെമെസ് ടെസ്സിൻ ദ് യങ്ങർ . 1654 മേയ് 23-ന് സ്വീഡനിലെ നൈകോപിങ്ങിൽ ജനിച്ചു. ഡ്രോറ്റ്ണിങ്ങ്ഹോം (Drottningholm) കൊട്ടാരത്തിന്റെ ശില്പിയായ നിക്കോഡെമെസ് ടെസ്സിൻ ദി എൽഡറുടെ പുത്രനായ ഇദ്ദേഹം പാരീസ്, റോം എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയശേഷം പിതാവിനെപ്പോലെ സ്റ്റോക്ക്ഹോം നഗര ശില്പിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. പിതാവ് പൂർത്തിയാക്കാതെ പോയ ഡ്രോറ്റ്ണിഗ്ഹോം കൊട്ടാരത്തിന്റെ പണി തീർത്തശേഷം ഇദ്ദേഹം സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ രാജകൊട്ടാരം ബറോക് ശൈലിയിൽ നിർമിച്ചു. ഈ കൊട്ടാരം ടെസ്സിന്റെ നിസ്തുലമായ വാസ്തുശില്പ വൈദഗ്ദ്ധ്യസ്മാരകമായി ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു. പ്രശസ്ത സ്വീഡിഷ് ഭരണതന്ത്രജ്ഞനായ കാൾ ഗുസ്താഫ് ടെസ്സിൻ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായിരുന്നു. ടെസ്സിൻ നിക്കൊഡെമെസ് 1728 ഏപ്രിൽ 10-ന് സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="227416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227416" title="ആജീവകമതം">
ആജീവകമതം

പൗരാണിക ഇന്ത്യയിൽ മക്ഖലിപുത്ര ഗോശാലൻ എന്ന സന്യാസി തുടങ്ങിയ മതമാണ് ആജീവകമതം. ബി.സി ഇ. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഗോശാലൻ ജൈനശ്രേഷ്ഠനായ മഹാവീരന്റെ സമകാലീനനായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികൾ ആജീവകന്മാർ എന്നറിയപ്പെട്ടു. അനേകലക്ഷം ജന്മങ്ങൾക്കു ശേഷം ആത്മാവ് സ്വയം മോക്ഷപ്രാപ്തി നേടുമെന്നും മനുഷ്യരുടെ ഭാഗധേയം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സ്വപ്രയത്നവും കർമ്മങ്ങളുമല്ല നിയതി ആണെന്നും അവർ വിശ്വസിച്ചുപോന്നു. ദീർഘകാലം തപസ്സനുഷ്ഠിക്കുകയെന്നത് അവരുടെ പതിവായിരുന്നു. ഇക്കൂട്ടരേപ്പറ്റി സംഘം കവിതകളിലും പരാമർശമുണ്ട്. ആജീവകമതം ഗോശാലനുമുമ്പും ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം ആജീവകരുടെ നേതാക്കളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരാളായിരുന്നു എന്നും ഒരു നിരീക്ഷണമുണ്ട്.
ഗോശാലന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾക്ക് ആശ്രയിക്കാനുള്ളത് ജൈന-ബുദ്ധലിഖിതങ്ങളിലുള്ള പരാമർശങ്ങളാണ്. അവയനുസരിച്ച്, ഒരു തെരുക്കൂത്തുകാരന്റെ മകനായ ഗോശാലന്റെ ജനനം ഏതോ കാലിത്തൊഴുത്തിൽ ആയിരുന്നു. 'ഗോശാലൻ' എന്ന പേരു തന്നെ ഈ ജനനപശ്ചാത്തലത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ളതാണ്. ജൈനരുടെ ഭഗവതിസൂത്രത്തിൽ ഗോശാലന്റെ ജീവിതകഥ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. തുടക്കത്തിൽ ഗോശാലന്റേയും മഹാവീരന്റേയും തത്ത്വാന്വേഷണം ഒരുമിച്ചായിരുന്നു എന്നതിനു സൂചനകളുണ്ട്. തൻകാര്യം നേടാനായി മഹാവീരനൊപ്പം കൂടി പിന്നീടു പിരിഞ്ഞുപോയ ശിഷ്യനായാണ് ജൈനരേഖകൾ ഗോശാലനെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഗോശാലൻ മഹാവീരന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു എന്ന നിലപാട് ആജീവകർ അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. ജൈനലിഖിതങ്ങളിലെ ഗോശാലൻ ഒരു കോമാളിയും ആഭിചാരിയുമാണ്. മഹാവീരനുമായുള്ള വാഗ്വാദത്തെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തെ ഗോശാലൻ ശപിച്ചെന്നും ആ ശാപം തിരിഞ്ഞ് ഗോശാലനു തന്നെ ഫലിച്ചാണ് ഗോശാലൻ മരിച്ചതെന്നുമാണ് ജൈനഭാഷ്യം. ഏതോ അടികലശലിൽ നിന്നു രക്ഷപെട്ട് ഓടുന്നതിനിടെ ഉടുവസ്ത്രം നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്നാണ് ഗോശാലൻ നഗ്നസന്യാസിയാകാൻ തീരുമാനിച്ചതെന്നും മറ്റുമുള്ള കഥകൾ ബുദ്ധമതരേഖകളിലും കാണാം.

ഗോശാലനെക്കുറിച്ച് ബുദ്ധ-ജൈനലിഖിതങ്ങളിലുള്ള പരാമർശങ്ങളുടെ വിശ്വസനീയത ഉറപ്പില്ല. തന്റെ കാലത്തെ ചിന്താവ്യവസ്ഥകളെ വിമർശിച്ച ബുദ്ധന്റെ വിമർശനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും നിശിതമായത് ഗോശാലനെ ലക്ഷ്യമാക്കി ആയിരുന്നു. ബുദ്ധനിൽ നിന്നും മഹാവീരനിൽ നിന്നും ഭിന്നനായി, സമൂഹത്തിലെ താഴേക്കിടയിൽ നിന്നുള്ളവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അതിനാൽ ഈ വിമർശനത്തിൽ വർഗ്ഗപരമായ മുൻവിധികളും ഉണ്ടായിരിക്കാം എന്നും വിമർശനത്തിലെ കാലുഷ്യം, ഇതരധാർമ്മികതകൾക്ക് ആജീവികമതം ഉയർത്തിയ വെല്ലുവിളിയുടെ തീവ്രത സൂചിപ്പിക്കുന്നതാകാം എന്നും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

ജീവാത്മാക്കളുടെ മുക്തി നിയതിയുടെ വഴി പിന്തുടരുന്നെന്നും കർമ്മങ്ങൾ നിഷ്‌പ്രയോജനമാണെന്നും വാദിച്ച ഗോശാലൻ മനുഷ്യന്റെ ഇച്ഛാസ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ (free will) വിശ്വസിച്ചില്ല. പാപപുണ്യങ്ങൾ അലംഘനീയമായ പ്രപഞ്ചതത്ത്വത്തെ പിന്തുടരുന്നു എന്നു കരുതിയ അദ്ദേഹം വ്യക്തികൾക്ക് അവരുടെ ഭാഗധേയങ്ങളുടെ കാര്യത്തിലുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം അംഗീകരിച്ചില്ല. സ്വതന്ത്രമാക്കപ്പെട്ട നൂൽപ്പന്ത് അഴിഞ്ഞു തീരുവോളം ഉരുണ്ടു പോകുന്നതുപോലെ ആത്മാക്കളുടെ മുക്തിമാർഗ്ഗം നിയതിയെ പിന്തുടരുന്നെന്ന് ഗോശാലൻ പഠിപ്പിച്ചു. എല്ലാ ജീവികൾക്കും ഈ വികാസത്തിനു വേണ്ടത് ഒരേ കാലദൈർഘ്യമാണെന്നു അദ്ദേഹം കരുതി. ചിന്തയിലൊതുങ്ങാത്ത ആ ദൈർഘ്യത്തെ വിചിത്രമായ വഴിയിൽ ഗോശാലൻ നിർവചിച്ചു. 117,649 ഗംഗാനദികൾ ചേർന്ന ഒരു നദിയിൽ നിന്ന് നൂറു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഒരു മണൽത്തരി എന്ന കണക്കിൽ നീക്കം ചെയ്താൽ, നദിയിലെ മുഴുവൻ മണലും നീക്കാൻ വേണ്ട സമയം ഒരു സരസ്ക്കാലമാണ്; ആവിധമുള്ള മൂന്നു ലക്ഷം സരസ്കാലങ്ങൾ ചേരുമ്പോൾ ഒരു മഹാകല്പമാകുന്നു; ഒരു ജീവിയുടെയും മുക്തിമാർഗ്ഗത്തിന്റെ കാലദൈർഘ്യമാകട്ടെ 84 ലക്ഷം മാഹാകല്പങ്ങളും.

ഭൂതകാലം വർത്തമാനകാലത്തെ സ്വാധീനിക്കുമെന്ന് ആജീവകന്മാർ കരുതിയില്ല. ഭൂതം മൃതവും എന്നേക്കുമായി ഇല്ലാതായതുമാണെന്നായിരുന്നു അതിന് അവർ പറഞ്ഞ ന്യായം. മനുഷ്യരുടെ അതിനിസ്സാരകർമ്മങ്ങൾ പോലും നിയതിയാൽ നിശ്ചിതമാണെന്നും അതിനെ മാറ്റനോ സ്വാധീനിക്കാനോ ആർക്കും സാദ്ധ്യമല്ലെന്നും അവർ വിശ്വസിച്ചു. എങ്കിലും സന്യാസജീവിതം പിന്തുടരുന്നവരും തപോവൃത്തി അനുഷ്ഠിക്കുന്നവരും ആജീവകന്മാർക്കിടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. സന്യാസികളാകുന്നവർ, അതാണ് അവർക്കു വിധിച്ച വഴി എന്നു വിശ്വസിച്ചു. ആജീവകന്മാരുടെ തപശ്ചര്യകൾ അതികഠിനമായിരുന്നു. സാന്യാസത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനച്ചടങ്ങിൽ തന്നെ കടുത്ത സ്വയംപീഡനം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. നവസന്യാസിയുടെ തലമുടി ഒന്നൊന്നായി പിഴുതെടുക്കുന്നതും അതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

ശിവജ്ഞാന ശിത്തിയാറിന്റെ കർത്താവ് ബുദ്ധമതക്കാരെ ഒഴിച്ച് ശ്രമണൻമാരെ വിവരിക്കുന്ന കൂട്ടത്തിൽ ആജീവികൻമാരെപ്പറ്റി സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ആജീവികൻമാർ അശോകവൃക്ഷത്തെ ദൈവമായി ആരാധിക്കുന്നുവെന്നും വേദങ്ങളുടെ ആധികാരികതയെ നിഷേധിക്കുന്നുവെന്നും കർക്കശമായ സന്ന്യാസം അനുഷ്ഠിക്കുന്നുവെന്നും അവരുടെ ശരീരം വൃത്തികേടായി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും (ദിവസംതോറുമുള്ള കുളിയുടെ അഭാവം മൂലം) ഗൃഹസ്ഥജീവിതം പരിത്യജിച്ചിരിക്കുന്നവരാണെന്നും ഒരുതരം പായകൊണ്ട് അവർ നഗ്നത മറച്ചിരിക്കുമെന്നും അവരുടെ കൈയിൽ ഒരു കെട്ട് മയിൽപ്പീലി കൊണ്ടുനടക്കുമെന്നും ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. അഞ്ചുതരം ഫലങ്ങളും വേരുകളും അവർ ഭക്ഷിക്കാറില്ല എന്നു ഭഗവതിസൂത്രത്തിൽ പറയുന്നു. 

ഒന്നിനും അടിസ്ഥാനകാരണമില്ലെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവരാണ് ആജീവികൻമാർ. എല്ലാ വസ്തുക്കളും ജീവികളും സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് യാതൊരു കാരണവും കൂടാതെയാണെന്ന് അവർ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. നേട്ടം, നഷ്ടം, സുഖം, ദുഃഖം, ജീവിതം, മരണം എന്നിങ്ങനെ ആറ് അനിവാര്യതകളുണ്ടെന്നാണ് അവരുടെ വിശ്വാസം. എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും നിർണയിക്കുന്നതും നിയന്ത്രിക്കുന്നതും വിധിയാണ്; മനുഷ്യപ്രയത്നത്തിന് അതിൽ പങ്കില്ലെന്നാണവരുടെ മതം. കർമസിദ്ധാന്തത്തിനെതിരാണവർ. ഭൂമി, ജലം, അഗ്നി, വായു, ജീവൻ എന്നിങ്ങനെ പഞ്ചഭൂതങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന സിദ്ധാന്തം അവർക്കുണ്ട്. എല്ലാ ചേതനാചേതനവസ്തുക്കളും നിർമിതമായിരിക്കുന്നത് അവകൊണ്ടാണെന്ന് ഇക്കൂട്ടർ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.

ആജീവകമതം ഭാരതത്തിൽ ഒരു സഹസ്രാബ്ധത്തിലേറെക്കാലം സജീവമായിരുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളോളം അത് ബുദ്ധജൈനധർമ്മങ്ങളെപ്പോലെ, വ്യവസ്ഥാപിതവും ബഹുമാനിതവുമായ ഒരു മതപ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു. രാജാക്കന്മാർ ഗോശാലനും മറ്റ് അജീവകസന്യാസികൾക്കും സമ്മാനങ്ങൾ കൊടുത്തയക്കുയും ഭൂസ്വത്ത് ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തതിനു രേഖകളുണ്ട്. അശോകചക്രവർത്തിയുടെ മാതാവ് ധർമ്മദേവി അജീവകമതവിശ്വാസിയായിരുന്നുവെന്നും റൊമില താപ്പർ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ക്രമേണ ക്ഷയിച്ച് ഇല്ലാതായ അജീവകധർമ്മം തീർത്തും അസ്തമിച്ചത് പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലായിരുന്നു.

ആജീവികൻമാർ ഭാവിഫലം പ്രവചിച്ചും ഹസ്തരേഖ നോക്കിയും ജീവിതവൃത്തി കഴിച്ചുവന്നു. ഹസ്തരേഖാശാസ്ത്രം ഉപജീവനത്തിന് ഉപയുക്തമായിരുന്നു എന്ന് ദിവ്യാവതാരം തെളിവു നല്കുന്നു. സന്ന്യാസവും ഗോമൂത്രപാനവും ഇവർക്ക് നിർബന്ധമായ ചടങ്ങുകളായിരുന്നു. നാടോടിക്കവികളായിരുന്നു ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും. വേശ്യകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിലയിൽ അവരെ കണ്ടിരുന്നതായി പ്രസ്താവമുണ്ട്. ഗോശാലൻ തുടക്കമിട്ട ഈ പ്രസ്ഥാനം കാലക്രമത്തിൽ അസ്തമിച്ചു. ഗോശാലന്റെ ശിഷ്യൻമാരിൽ പ്രമുഖൻമാരായ പൂർണകശ്യപനും പകുധകഛായനനും (കാത്യായനൻ) അധഃപതനത്തിൽനിന്നും ആജീവികൻമാരെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ബുദ്ധ-ജൈനമതവിഭാഗങ്ങളുടെ മുന്നേറ്റത്തോടെ ആജീവികസമൂഹം ക്ഷയോൻമുഖമായി. 'ബുദ്ധമതാനുയായി ആയിരുന്ന കോവലന്റെ പത്നി കണ്ണകി ആജീവികമതാനുയായി ആയിരുന്നു' എന്ന് കേരളസാഹിത്യചരിത്രത്തിൽ ഉള്ളൂർ എസ്. പരമേശ്വരയ്യർ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.

 ഗോശാലന്റെ കാലം ബിസി 5-4 നൂറ്റാണ്ടുകളായിരുന്നെന്നും പക്ഷമുണ്ട്. അതനുസരിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം ബിസി 385-ൽ സംഭവിച്ചു.



</doc>
<doc id="227422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227422" title="ഭഗത് മാനുവൽ">
ഭഗത് മാനുവൽ

മലയാള സിനിമയിലെ ഒരു നടനാണ് ഭഗത് മാനുവൽ. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മുവാറ്റുപുഴയിൽ ബിസ്സിനസ്സുകാരനായ ബേബി മാനുവലിന്റെയും, ഷീല ബേബിയുടെയും മകനായി ജനനം. സഹോദരി രാജീവ് ഗാന്ധി സർവകലാശാലയിൽ മനശാസ്‌ത്ര വിദ്യാർഥിനിയാണ്.
ആനിക്കാട് സെന്റ്.സെബാസ്റ്റ്യൻ സ്ക്കൂളിലും ലിറ്റിൽ ഫ്ലവർ സ്കൂളിലുമായിരുന്നു കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ അഭിനയത്തിൽ തല്പരനായിരുന്ന ഭഗത് മാനുവൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്.

എച്ച് എം ട്രൈനിങ്ങ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബികോം ബിരുദം നേടി. ലണ്ടനിൽ എം ബി ഏ ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനിടയിൽ നാട്ടിൽ വന്നപ്പോഴാണ് വിനീത് ശ്രീനിവാസന്റെ മലർവാടി ആർട്ട്സ് ക്ലബ്ബിന്റെ ഓഡീഷനു പങ്കെടുക്കാൻ ഇടയായത്. അങ്ങനെ മലർവാടിയിലെ ‘പുരുഷു’ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ശദ്ധിക്കപ്പെട്ടു,

ശേഷം, ദി ട്രൈൻ, ഡോ.ലൌ, മാസ്റ്റേഴ്സ്, തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. 2011ൽ വനിതയുടെ ബെസ്റ്റ് ന്യൂ ഫേസ് ഒഫ് ദി ഇയർ അവാർഡും കരസ്ഥമാക്കി. 2012 ഡിസംബർ 26ആം തിയ്യതി ഭഗത്, ഡാലിയയേ വിവാഹം കഴിച്ചു.



</doc>
<doc id="227424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227424" title="അണ്ണാ നഗർ">
അണ്ണാ നഗർ

ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ പരിസരപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ജനവാസ കേന്ദ്രമാണ് അണ്ണാനഗർ, നേരത്തെ ഈ സ്ഥലം നടുവക്കരൈ എന്നാണറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 

എഗ്മൂർ നുങ്കമ്പാക്കം താലൂക്കിന്റെ ഭാഗമായ അണ്ണാനഗർ ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്താണുള്ളത്. തമിഴ്‌നാടിന്റെ മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി സി.എൻ. അണ്ണാ ദുരൈയുടെ പേരാണ് ഈ പ്രദേശത്തിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

1968-ൽ നടന്ന വേൾഡ് ട്രേഡ് ഫെയറാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ നഗരവൽക്കരണത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്.

1970-ൽ അപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകളും, കമ്മേർഷ്യൽ കോംപ്ലക്‌സുകളും, വീതിയുള്ള റോഡുകളും, ബസ് ടെർമിനസും, വലിയ പാർക്കുകളും നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ട് തമിഴ്‌നാട് ഭവന നിർമ്മാണ ബോർഡ് അണ്ണാ നഗറിന്റെ വികസനത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു.

വികസിത രാഷ്ട്രങ്ങളിലേതു പോലെ ഇവിടെയുള്ള റോഡുകൾ എല്ലാം ആസൂത്രിതമായി ഒന്നിനോടൊന്ന് സമാന്തരമായി വരുന്ന തരത്തിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. തെരുവുകൾക്കും മറ്റും നാമകരണം ചെയ്യുന്നതിനും വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നതിലും കൃത്യമായ ചില രൂപരേഖകൾ അവലംബിച്ചു പോന്നിട്ടുണ്ട്. 2, 4, 6 എന്നീ അവന്യൂകൾ കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറു ദിശയിലും, 3, 5, 7 എന്നീ അവന്യൂകൾ തെക്കു വടക്കായും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. 1970-ൽ നഗരവൽക്കരണം തുടക്കം കുറിക്കുമ്പോൾ കൃത്യമായി പിന്തുടർന്ന ഈ രീതികൾ പക്ഷേ പിൽക്കാലത്ത് അതേ പടി പിന്തുടർന്നിട്ടില്ല.

അണ്ണാനഗറിലെ പ്രധാന ലാൻഡ് മാർക്കുകൾ അണ്ണാ ടവറും, അണ്ണാ ആർച്ചും ആണ്. അണ്ണാ നഗർ ഈസ്റ്റിലും, അണ്ണാ നഗർ വെസ്റ്റിലുമായി രണ്ട് ബസ് ഡിപ്പോകളുണ്ട്.

ഔദ്യോഗികമായി വിശ്വേശരയ്യ ടവർ എന്നു നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്ന 138 അടി ഉയരമുള്ള അണ്ണാനഗർ ടവർ 1968-ൽ മദ്രാസിൽ വച്ചു നടന്ന വേൾഡ് ട്രേഡ് ഫെയറിനോടനുബന്ധിച്ച് ബി.എസ്. അബ്ദുർറഹിമാൻ എന്ന വ്യവസായ സംരംഭകൻ നിർമ്മിച്ചതാണ്. പ്രഭാതത്തിൽ വ്യായാമം ചെയ്യുന്നവരും, സായാഹ്നവേളകളിൽ കുടുംബാംഗങ്ങളോടൊത്ത് വിശ്രമിക്കാനെത്തുന്നവരും, ചെറിയൊരു ഫീസ് കൊടുത്ത് ടവറിനു മുകളിൽ കയറി നഗര ദൃശ്യങ്ങൾ കാണാനെത്തുന്നവരുടേയും തിരക്കാണിവിടെ കാണാനാവുക. കളരിപ്പയറ്റിനോടു സദൃശമായ, തമിഴ്നാടിന്റെ തനതു ആയോധന കലയായ ചിലമ്പാട്ടം പരിശീലന ക്ലാസും ഇവിടെ നടക്കുന്നുണ്ട്.

അണ്ണാ നഗറിന്റെ തെക്കു ഭാഗത്തെ പ്രവേശന കവാടമായി 1985-ൽ ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷൻ 12 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ അണ്ണാ ആർച്ച് നിർമ്മിച്ചു. 1986 ജനുവരി 1-ാം തിയതി അന്നത്തെ തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി എം.ജി. രാമചന്ദ്രനാണ് ഈ ആർച്ചിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവ്വഹിച്ചത്. 

2012-ൽ അണ്ണാനഗറിനേയും അമിഞ്ചിക്കരൈയേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഫ്‌ളൈ ഓവർ ബ്രിഡ്ജ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി അണ്ണാ ആർച്ച് ഇടിക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും, 2012 സെപ്റ്റംബർ 2-ാം തിയതി ആർച്ച് പൊളിക്കുന്ന പണികൾ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. 

അണ്ണാ ആർച്ചിനെ നിലനിർത്തണമെന്ന ആവശ്യം ബലപ്പെട്ടതോടെ ഫ്‌ളൈ ഓവർ ബ്രിഡ്ജിന്റെ പദ്ധതിയിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി, ആർച്ച് ഇടിക്കുന്ന പണികൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു. 

അണ്ണാ നഗർ വെസ്റ്റിനേയും വില്ലിവാക്കത്തേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന തിരുമംഗലം റോഡിൽ 2003-ലാണ് അണ്ണാനഗർ റയിൽവേ സ്‌റ്റേഷൻ സ്ഥാപിച്ചത്. 2003- മുതൽ 2007 വരെ ചെന്നൈ ബീച്ച് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും വില്ലിവാക്കം വഴി അഞ്ച് സബർബൻ ട്രെയിനുകൾ സേവനം നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോഴിത് നിർത്തി വച്ചിരിക്കയാണ്. സബർബൻ - മെട്രോ റയിൽവേ സർവീസുകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് വീണ്ടും ഈ റൂട്ടിൽ ട്രെയിൻ സർവീസ് പുനരാരംഭിക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്.

അയ്യപ്പൻ ക്ഷേത്രം, ചിന്ന തിരുപ്പതി, ചന്ദ്രമൗലീശ്വരർ ക്ഷേത്രം, മാഹാളി അമ്മൻ ക്ഷേത്രം, ബാലമുരുകൻ ക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് അണ്ണാനഗറിലെ പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങളിൽ ചിലത്.



</doc>
<doc id="227427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227427" title="അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് ആൻ ഓഫീസർ ഇൻ ദ സെർവീസ് ഓഫ് രഞ്ജിത് സിങ്">
അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് ആൻ ഓഫീസർ ഇൻ ദ സെർവീസ് ഓഫ് രഞ്ജിത് സിങ്

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഭരണകർത്താവായിരുന്ന ഹെൻറി ലോറൻസ് രചിച്ച ഒരു നോവലാണ് അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് ആൻ ഓഫീസർ ഇൻ ദ സെർവീസ് ഓഫ് രഞ്ജിത് സിങ് (). 1841-42 കാലഘട്ടത്തിൽ എഴുതിയ ഈ നോവൽ പരമ്പരാരൂപത്തിൽ ഡെൽഹി ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും പിന്നീട് 1845-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിൽനിന്ന് പുസ്തകരൂപത്തിൽ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു.

പഞ്ചാബ് ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന രഞ്ജിത് സിങ്ങിനു കീഴിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു യൂറോപ്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഈ നോവലിലെ മുഖ്യകഥാപാത്രം.

പഞ്ചാബിലെ ഫിറോസ്പൂരിൽ ഒരു പൊളിറ്റിക്കൽ ഏജന്റായി ജോലി ചെയ്യുന്ന കാലത്ത്, ഭാര്യ ഹൊണോറിയയുമൊത്താണ് ഹെൻറി ലോറൻസ് ഈ നോവലെഴുതിയത്. ഇതിന്റെ പരമ്പരാരൂപം തന്നെ വൻവിജയമായിരുന്നു . 1849-ൽ പുറത്തിറിങ്ങിയ ജോസഫ് കണ്ണിങ്ഹാമിന്റെ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ദ സിഖ്സിനകത്ത് കാര്യമായ പരാമർശം ഈ പുസ്തകത്തിന് കിട്ടി. യുറോപ്യൻമാർ അക്കാലത്തെഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളിൽവച്ച് ഏറ്റവും വായനായോഗ്യവും കാര്യമാത്രപ്രസക്തിയുള്ളതുമായ പുസ്തകമാണിതെന്ന് ഖുശ്വന്ത് സിങ്ങും വിലയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ തുടർച്ച എഴുതാൻ ഹെൻറി പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും അത് നടന്നില്ല..

പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പഞ്ചാബിലെ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന രഞ്ജിത് സിങ്ങിനു കീഴിൽ യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി വിദേശസൈനികർ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. യൂറോപ്യൻമാർ പഞ്ചാബിൽത്തന്നെ തുടർന്നു ജീവിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ, നാട്ടുകാരായ സ്ത്രീകളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനും പ്രൗഢമായി ജീവിക്കുന്നതിനും അവരെ അനുവദിച്ചിരുന്നു. ഇവർ തുടക്കത്തിലിവിടെ കുടുംബജീവിതം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും കാലക്രമേണ, ആവശ്യത്തിന് പണമുണ്ടാക്കിയതിനുശേഷം ഭാര്യയെയും മക്കളെയുമുപേക്ഷിച്ച് സ്വന്തം നാട്ടിലേക്ക് തിരികെപ്പോയി. പഞ്ചാബിലെ തന്റെ ജീവിതകാലത്ത്, കഥാകാരനായ ഹെൻറി ലോറൻസിന് ഇത്തരം വിദേശപടയാളികളുമായി നേരിട്ട് പരിചയമുണ്ടായിരുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു വിദേശകൂലിപ്പടയാളിയായ ബെലാസ്സിസ് ആണ് കഥയിലെ നായകകഥാപാത്രം. തന്റെ പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ച് അറിവൊന്നുമില്ലാത്ത ബെലസ്സിസ് സിഖ് രാജ്യത്ത് സമ്പത്തിനും പ്രശസ്തിക്കുമായി ശ്രമിക്കുന്നതാണ് കഥാസാരം.

രഞ്ജിത് സിങ്ങിനെ തന്റെ അശ്വാഭ്യാസം കൊണ്ട് സന്തുഷ്ടനാക്കുകയും 'നൂറു ചോദ്യങ്ങൾക്ക്' ഉത്തരം നൽകുകയും ചെയ്ത ബെലാസ്സിസ് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രിയങ്കരനായി. രഞ്ജിത് സിങ്, ബെലസ്സിസിന് ഒരു ഖെലാത്തും (ബഹുമാനസൂചകമായ വസ്ത്രം) മലമ്പ്രദേശമായ കംഗ്രയിലെ ഭരണത്തിനും അവിടത്തെ സേനയുടെ നായകസ്ഥാനവും നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള പ്രമാണവും നൽകി. കംഗ്രയിലെ കോട്ട പിടച്ചടക്കുന്നതും സുന്ദരിയായ അവിടത്തെ ഒരു രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതും അവരെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനും ചെയ്യിക്കുന്നതുമൊക്കെയാണ് കഥയിലെ ഉള്ളടക്കം. സിഖുകാരുടെ കംഗ്ര പിടിച്ചടക്കലിന്റെ ചരിത്രം ഈ കഥയോടൊപ്പം കൂടിക്കലർന്ന് വിവരിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ സംഭവങ്ങൾ പുസ്തകത്തിൽ അടിക്കുറിപ്പായി നൽകിയിട്ടുമുണ്ട്.

വാൾട്ടർ സ്കോട്ടിന്റെ കഥാപാത്രമായ ക്വെന്റിൻ ദർവാഡ് എന്ന സ്കോട്ടിഷ് കൂലിപ്പടയാളിയുമായി ഈ കഥയിലെ നായകൻ ബെലാസിസിനെ സാമ്യപ്പെടുത്താം. കഥാനായകനായ ബെലാസ്സിസിന്റെ വിചാരങ്ങൾ മിക്കവാറും നോവലിസ്റ്റായ ഹെൻറിയുടേത് തന്നെയായിരുന്നു. നോവലിൽ ബെലാസ്സിസ് ഭരണം നടത്തുകയും ഭൂനികുതി നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ഫിറോസ്പൂരിലെ തന്റെ തന്നെ ജോലി ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നതാണെന്ന് പുസ്തകത്തിൽ ഹെൻറി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. സമകാലീന പഞ്ചാബിന്റെ വർണന ഈ പുസ്തകത്തിലുണ്ട്. രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദർബാറിലെ മറ്റുള്ളവരുടെയും വിവരങ്ങൾ ആ രാജ്യത്തിലേക്കുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സന്ദർശകരിൽനിന്നുമാണ് ഹെൻറിക്ക് ലഭിച്ചത്. ഇതിനു പുറമെ, രഞ്ജിത്തിന്റെ സമകാലീനരായ ഫക്കീർ അസീസുദ്ദീനുമായുള്ള ഹെൻറിയുടെ ചങ്ങാത്തവും മുതൽക്കൂട്ടായിരുന്നു. ജെയിംസ് പ്രിൻസെപ്, ഫോഴ്സ്റ്റർ, മാൽക്കം, അലക്സാണ്ടർ ബർണസ് എന്നിവരുടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങൾക്കും ഹെൻറി ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ കടപ്പാട് നൽകുന്നുണ്ട്.

രഞ്ജിത് സിങ്ങിനെക്കുറിച്ചുള്ള സാമാന്യ യൂറോപ്യൻ വീക്ഷണംപോലെത്തന്നെ നിരക്ഷരനായാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിലും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്കിലും ബുദ്ധികൂർമ്മതയും അസാമാന്യ ഓർമ്മശേഷിയുള്ളവനുമാണെന്ന് വിലയിരുത്തുന്നു. കാലഘട്ടത്തെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യത്തെയും അടിസഥാനമാക്കി നോക്കിയാൽ രഞ്ജിത് സിങ്ങിനെ മഹാനെന്നു നിസ്സംശയം പറയാം എന്ന് ബലാസ്സിസിലൂടെ ഹെൻറി പറയുന്നു.

രഞ്ജിത് സിങ്ങിന് വളരെ പ്രിയപ്പെട്ടവരായിരുന്ന ഗുലാബ് സിങ്, സുചേത് സിങ്, ധിയാൻ സിങ് എന്നീ ഹിന്ദു ഡോഗ്ര സഹോദരന്മാരെക്കുറിച്ചും ബെലാസ്സിസ് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. ഗുലാബ്സിങ്, ഹെൻറിയുടേയും സുഹൃത്തായിരുന്നു. മറ്റു സഭാംഗങ്ങളായിരുന്ന ദിവാൻ ദിനനാഥ്, ഫക്കീർ അസീസുദ്ദീൻ എന്നിവരും നോവലിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. കഥയിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള യൂറോപ്യൻ ഓഫീസർമാരിൽ, പെഷവാറിൽ ഹെൻറി നേരിട്ടിടപെട്ടിട്ടുള്ള പാവ്ലോ അവിറ്റബൈലും ഉൾപ്പെടുന്നു. കാട്ടാളൻമാർക്കിടയിലെ കാട്ടാളൻ (savage among savage men) എന്നാണ് ഹെൻറി അയാളെ പരാമർശിക്കുന്നത്. എങ്കിലും അയാളുടെ ക്രൂരനടപടികൾ പ്രദേശത്ത് ശാന്തി കൈവരുന്നതിന് സഹായകമായി എന്നും ഹെൻറി പറയുന്നു.

ഒന്നാം ആംഗ്ലോ അഫ്ഗാൻ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനകാലത്തുള്ള ഹെൻറി ലോറൻസിന്റെ അഫ്ഗാനിസ്താൻ പര്യടനവും സന്ദർഭങ്ങളുമെല്ലാം നോവലിൽനിന്ന് കണ്ടെടുക്കാം.



</doc>
<doc id="227430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227430" title="ഇണപ്രാവുകൾ">
ഇണപ്രാവുകൾ

എം. കുഞ്ചാക്കോ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1965-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഇണപ്രാവുകൾ. സത്യൻ, പ്രേംനസീർ, കൊട്ടാരക്കര ശ്രീധരൻ നായർ, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, ശാരദ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. നടി ശാരദയുടെ ആദ്യ ചിത്രം ആണ് ഇണപ്രാവുകൾ. കഥയും തിരകഥയും എഴുതിയത് വിഘ്യാത കഥാകൃത്ത്‌ മുട്ടത്തുവർക്കിയാണ്. വയലാർ രാമവർമ്മ എഴുതിയ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതം പകർന്നത് വി. ദക്ഷിണാമൂർത്തിയാണ്.




</doc>
<doc id="227434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227434" title="കീഴ്പാക്കം">
കീഴ്പാക്കം

ചെന്നൈ നഗരമധ്യത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 6 കി.മീ. ദൂരെയുള്ള ജനവാസ കേന്ദ്രമാണ് കീഴ്പാക്കം (). ചേത്തുപ്പട്ട്, എഗ്മൂർ, അണ്ണാനഗർ, പുരസവാക്കം എന്നിവയാണ് കീഴ്പാക്കത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള മറ്റു പരിസരപ്രദേശങ്ങൾ.

തൊട്ടടുത്തുള്ള റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ കീഴ്പാക്കത്തു നിന്നും തെക്കു ഭാഗത്ത് ഏകദേശം ഒരു കി.മീ ദൂരെയുള്ള ചേത്തുപ്പട്ടിലാണുള്ളത്. ചെന്നൈ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും 18 കി.മീ. ദൂരെയാണ് കീഴ്പാക്കം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കു മുമ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് കന്റോൻമെന്റായിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത് നിരവധി പാക്കേജിംഗ് മെറ്റീരിയൽ നിർമ്മാണ കമ്പനികളും, രാസവസ്തു വിതരണ കമ്പനികളും, സിമന്റ് കയറ്റുമതി - വിപണന കമ്പനികളും ഉണ്ട്. നഗരത്തിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് താരതമ്യേന അന്തരീക്ഷ മലിനീകരണം കുറവായ പ്രദേശമാണ് കീഴ്പാക്കം.

മിസ്സിസ് കെ.എം. മാമ്മൻ മാപ്പിള, റയിൽവേ വികസന രംഗത്ത് വ്യക്തമുദ്ര പതിപ്പിച്ച കെ.വി. ജോർജ് കൊറ്റുകുളം, ചലച്ചിത്ര നടി ഫിലോമിന എന്നിങ്ങനെ പ്രശസ്തരായ കേരളീയർ പലർ അന്ത്യവിശ്രമം കൊള്ളുന്നത് കീഴ്പാക്കം സെമിത്തേരിയിലാണ്.


കീഴ്പാക്കം മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രി, കീഴ്പാക്കം മനോരോഗ ചികിത്സാ കേന്ദ്രം, ഗ്രെംലേറ്റ്‌സ് ലെപ്രസി സെന്റർ, മുരളി ലക്ഷ്മി കൃഷ്ണ ആശുപത്രി, ഡോ. എച്ച്.ടി. വീര റെഡ്ഢി ഹോസ്പിറ്റൽ, മീനം ഹോസ്പിറ്റൽ, കെ.എസ്. ഹോസ്പിറ്റൽ, പദ്മ ഹോസ്പിറ്റൽ, റിജിഡ് ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നീ ആശുപത്രികളും വീക്കേസ് പെറ്റ് കെയർ ക്ലിനിക് എന്ന മൃഗാശുപത്രിയും കീഴ്പാക്കത്തുണ്ട്.

സിനിമാ തിയറ്ററുകൾക്ക് പേരു കേട്ട കീഴ്പാക്കത്തെ പ്രധാന തിയേറ്ററുകൾ സംഗം സിനിമാസ്, ഈഗാ തിയറ്റർ, അഭിരാമി മെഗാ മാൾ എന്നിവയാണ്. സത്യം സിനിമാസിന്റെ എട്ടു തിയറ്ററുകൾ ഉള്ള ഒരു മൾട്ടിപ്ലെക്‌സിന്റെ നിർമ്മാണം പുരോഗമിച്ചു വരുന്നു.


</doc>
<doc id="227459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227459" title="വിജയകൃഷ്ണൻ">
വിജയകൃഷ്ണൻ

മലയാളചലച്ചിത്രസംവിധായകനും നിരൂപകനും കഥാകൃത്തുമാണ് വിജയകൃഷ്ണൻ. "ചലച്ചിത്രസമീക്ഷ" എന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതി ഏറ്റവും മികച്ച ചലച്ചിത്രഗ്രന്ഥത്തിനുള്ള 1982-ലെ ദേശീയപുരസ്കാരം നേടി. 
1952 നവംബർ 5-ന് പരമേശ്വരപിള്ളയുടെയും വിജയമ്മയുടെയും മകനായി തിരുവനന്തപുരത്ത് ജനനം. ചെറുകഥകളും നോവലുകളും രചിച്ചു കൊണ്ടാണ് സാഹിത്യലോകത്തേക്ക് കടന്നു വന്നത്. ചെറിയ പ്രായം മുതൽ ചലച്ചിത്രലോകം വിജയകൃഷ്ണനെ ആകർഷിച്ചിരുന്നെങ്കിലും സാമ്പത്തികമായ പിന്തുണ ലഭ്യമില്ലാതിരുന്നതിനാൽ ചലച്ചിത്രനിരൂപണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 1982-ൽ മികച്ച ചലച്ചിത്രഗ്രന്ഥത്തിനുള്ള ദേശീയപുരസ്കാരവും വിവിധ വർഷങ്ങളിൽ സംസ്ഥാന പുരസ്കാരങ്ങളും നേടി. 1982-ൽ "നിധിയുടെ കഥ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഇദ്ദേഹം സംവിധാനരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. "മയൂരനൃത്തം", "ദലമർമ്മരങ്ങൾ" തുടങ്ങിയവയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ. നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളും ഡോക്യുമെന്ററികളും ടെലിസിനിമകളും വിജയകൃഷ്ണൻ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="227461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227461" title="സ്കെയറി മൂവി">
സ്കെയറി മൂവി

കീനെൻ ഐവറി വയാന്സ് സംവിധാനം നിർവഹിച്ച് 2000-ത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹൊറർ-കോമഡി പാരഡി സിനിമയാണ് സ്കെയറി മൂവി. ആ സമയത്തിറങ്ങിയ ഒട്ടുമിക്ക ഹൊറർ സിനിമകളെയും പരിഹസിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇതിറങ്ങിയത്.


</doc>
<doc id="227463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227463" title="21 ജംപ് സ്ട്രീറ്റ്">
21 ജംപ് സ്ട്രീറ്റ്

2012-ൽ ഇറങ്ങിയ ആക്ഷൻ കോമഡി സിനിമയാണ് 21 ജംപ് സ്ട്രീറ്റ്. ചാനിങ്ങ് ടാറ്റവും ജോനാ ഹില്ലും പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="227469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227469" title="ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ പക്ഷികളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള പക്ഷികളുടെ പട്ടികയാണിത്. ഇന്ത്യയിൽ ആകമാനം 1301 സ്പീഷീസ് പക്ഷികൾ ഉണ്ടെന്നാണ് കണക്ക്. ഇതിൽ 42 എണ്ണം തദ്ദേശ ഇനങ്ങളാണ്. ആകെ പക്ഷികളിൽ 26 ഇനങ്ങളെ ആപൂർവ്വമായോ, അസ്വാഭാവികമായോ കണ്ടുവരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ 82 ഇനം പക്ഷികൾ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നു. മയിലിനെയാണ് ഭാരതസർക്കാർ ദേശീയപക്ഷിയായി അംഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

2006-ൽ അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ വെച്ച് കണ്ടെത്തിയ Bugun Liocichla പക്ഷിയാണ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പുതിയ സ്പീഷീസ്. വംശനാശം സംഭവിച്ചു എന്ന് വിശ്വസിക്കപെടുകയും പിൽകാലത്ത് കണ്ടെത്തപ്പെടുകയും ചെയ്ത ഒരു പക്ഷിയാണ് Jerdon's Courser.
വർഗ്ഗവിഭജനവിജ്ഞാനീയം അനുസരിച്ചാണ് ഈ പട്ടികയിൽ പക്ഷികളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. (നിര, കുടുംബം, ജീവിവർഗ്ഗം എന്ന ക്രമത്തിൽ.) കൂടാതെ പക്ഷികളുടെ സാധാരണ നാമവും, ശാസ്ത്രീയനാമവും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 

താഴെനൽകിയിരിക്കുന്ന സൂചകങ്ങളും പക്ഷിവിഭാഗങ്ങളെ കുറിച്ചറിയുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു. 


ക്രമം: Galliformes. കുടുംബം: Megapodiidae

കാഴ്ചയിൽ കോഴികളോട് സമാനത പുലർത്തുന്നതും ഇടത്തരം, വലിയ വലിപ്പമുള്ളതുമായ പക്ഷികളാണ് മെഗാപോഡിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. ഇവയിലെ മിക്കപക്ഷികൾക്കും കറുപ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ തവിട്ട് നിറമായിരിക്കും. ഈ കുടുമബത്തിൽ പെടുന്ന 21 പക്ഷി ഇനങ്ങകൾ ലോകവ്യാപകമായുണ്ട്. പ്ക്ഷെ ഇന്ത്യയിൽ ഒരു സ്പീഷിസിനെ മാത്രമാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. 

ക്രമം: Galliformes. കുടുംബം: Phasianidae

നിലത്ത് നടന്ന് ഇരപ്പിടിക്കുന്ന പക്ഷികളാണ് ഈ കുടുംബത്തിന്റെ പ്രത്യേകത. കാടകൾ, മയിലുകൾ, കാട്ടുകോഴികൾ, മൊണാലുകൾ, ഫെസന്റുകൾ, ഫ്രാങ്കൊളിനുകൾ തുടങ്ങിയവ ഈ കുടുമഭത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ്. ലോകത്താകെ 156 പക്ഷിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഈ കുടുംബത്തിലായുണ്ട്. ഇതിൽ 46 എണ്ണത്തെ ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്നു.



ക്രമം: Anseriformes. കുടുംബം: Anatidae

താറാവിനെപോലുള്ള നീർപക്ഷികളാണ് ഈ കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നത്. ജലത്തിൽ നീന്തിനടന്ന് ഇരപിടിക്കാൻ ഇവയ്ക്ക് സാധിക്കുന്നു. കാലുകൾ, തൂവലുകൾ, കൊക്കുകൾ തുടങ്ങിയവ ഇതിന് അനൂകൂലമാണ്. ലോകത്താകമനം 131 ഇനങ്ങളുള്ളതിൽ 45 എണ്ണത്തെ ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്നു. 


ക്രമം: Gaviiformes. കുടുംബം: Gaviidae

Loons, known as "divers", in Europe, are a group of aquatic birds found in northern North America and northern Eurasia. They are the size of a large duck or small goose, which they somewhat resembles in shape when swimming, but they are completely unrelated to these waterfowl. There are 5 species worldwide and 1 species which occurs in India.


ക്രമം: Procellariiformes. കുടുംബം: Procellariidae

The procellariids are the main group of medium-sized 'true petrels', characterised by united nostrils with a medium septum, and a long outer functional primary. There are 75 species worldwide and 11 species which occur in India.

ക്രമം: Procellariiformes. കുടുംബം: Hydrobatidae

The storm petrels are relatives of the petrels, and are the smallest of seabirds. They feed on planktonic crustaceans and small fish picked from the surface, typically while hovering. The flight is fluttering and sometimes bat-like. There are 21 species worldwide and 6 species which occur in India.

ക്രമം: Podicipediformes. കുടുംബം: Podicipedidae

Grebes are small to medium-large sized freshwater diving birds. They have lobed toes, and are excellent swimmers and divers. However, they have their feet placed far back on the body, making them quite ungainly on land. There are 20 species worldwide and 5 species which occur in India.


ക്രമം: Phoenicopteriformes. കുടുംബം: Phoenicopteridae

Flamingos are gregarious wading birds, usually 3 to 5 feet high, found in both the Western and Eastern Hemispheres. They are more numerous in the latter. Flamingos filter-feed on shellfish and algae. Their oddly-shaped beaks are specially adapted to separate mud and silt from the food they consume, and are uniquely used upside-down. There are 6 species worldwide and 2 species which occur in India.

ക്രമം: Pelecaniformes. കുടുംബം: Phaethontidae

Tropicbirds are slender white birds of tropical oceans, with exceptionally long central tail feathers. Their heads and long wings have black markings. There are 3 species worldwide and 3 species which occur in India.

ക്രമം: Ciconiiformes. കുടുംബം: Ciconiidae

Storks are large, long-legged, long-necked, wading birds with long, stout bills. Storks are mute; bill-clattering is an important mode of stork communication at the nest. Their nests can be large and may be reused for many years. Many species are migratory. There are 19 species worldwide and 9 species which occur in India.

ക്രമം: Ciconiiformes. കുടുംബം: Threskiornithidae

The Threskiornithidae is a family of large terrestrial and wading birds which includes the ibises and spoonbills. They have long, broad wings with 11 primary and about 20 secondary feathers. They are strong fliers and despite their size and weight, very capable soarers. There are 36 species worldwide and 5 species which occur in India.


ക്രമം: Ciconiiformes. കുടുംബം: Ardeidae

The family Ardeidae contains the bitterns, herons and egrets. Herons and egrets are medium to large sized wading birds with long necks and legs. Bitterns tend to be shorter necked and more wary. Unlike other long-necked birds such as storks, ibises and spoonbills, members of Ardeidae fly with their necks retracted. There are 61 species worldwide and 21 species which occur in India.

ക്രമം: Pelecaniformes. കുടുംബം: Pelecanidae

Pelicans are large water birds with a distinctive pouch under the beak. As with other members of the ക്രമം:Pelecaniformes, they have webbed feet with four toes. There are 8 species worldwide and 3 species which occur in India.


ക്രമം: Pelecaniformes. കുടുംബം: Fregatidae

Frigatebirds are large seabirds usually found over tropical oceans. They are large, black and white or completely black, with long wings and deeply-forked tails. The males have inflatable coloured throat pouches. They do not swim or walk, and cannot take off from a flat surface. Having the largest wingspan to body weight ratio of any bird, they are essentially aerial, able to stay aloft for more than a week. There are 5 species worldwide and 3 species which occur in India.

ക്രമം: Pelecaniformes. കുടുംബം: Sulidae

The sulids comprise the gannets and boobies. Both groups comprise medium-to-large coastal seabirds that plunge-dive for fish. There are 9 species worldwide and 4 species which occur in India. 

ക്രമം: Pelecaniformes. കുടുംബം: Phalacrocoracidae

The Phalacrocoracidae is a family of medium-to-large coastal, fish-eating seabirds that includes cormorants and shags. Plumage colouration varies with the majority having mainly dark plumage, some species being black and white, and a few being colourful. There are 38 species worldwide and 3 species which occur in India.


ക്രമം: Pelecaniformes. കുടുംബം: Anhingidae

Darters are frequently referred to as "snake-birds" because of their long thin neck, which gives a snake-like appearance when they swim with their bodies submerged.
The males have black and dark brown plumage, an erectile crest on the nape and a larger bill than the female. The females have a much paler plumage especially on the neck and underparts. The darters have completely webbed feet, and their legs are short and set far back on the body. Their plumage is somewhat permeable, like that of cormorants, and they spread their wings to dry after diving. There are 4 species worldwide and 1 species which occurs in India.


ക്രമം: Falconiformes. കുടുംബം: Pandionidae

The Pandionidae family contains only one species, the Osprey. The Osprey is a medium large raptor which is a specialist fish-eater with a worldwide distribution.


ക്രമം: Falconiformes. കുടുംബം: Accipitridae

Accipitridae is a family of birds of prey and include hawks, eagles, kites, harriers and Old World vultures. These birds have powerful hooked beaks for tearing flesh from their prey, strong legs, powerful talons, and keen eyesight. There are 233 species worldwide and 57 species which occur in India.


ക്രമം: Falconiformes. കുടുംബം: Falconidae

Falconidae is a family of diurnal birds of prey. They differ from hawks, eagles, and kites in that they kill with their beaks instead of their feet. There are 62 species worldwide and 15 species which occur in India.


ക്രമം: Gruiformes. കുടുംബം: Otididae

Bustards are large terrestrial birds mainly associated with dry open country and steppes in the Old World. They are omnivorous and nest on the ground. They walk steadily on strong legs and big toes, pecking for food as they go. They have long broad wings with "fingered" wingtips, and striking patterns in flight. Many have interesting mating displays. There are 26 species worldwide and 7 species which occur in India.


ക്രമം: Gruiformes. കുടുംബം: Heliornithidae

The Heliornithidae are small family of tropical birds with webbed lobes on their feet similar to those of grebes and coots. There are 3 species worldwide and 1 species which occurs in India.

ക്രമം: Gruiformes. കുടുംബം: Rallidae

Rallidae is a large family of small to medium-sized birds which includes the rails, crakes, coots, and gallinules. Typically they inhabit dense vegetation in damp environments near lakes, swamps, or rivers. In general they are shy and secretive birds, difficult to observe. Most species have strong legs, and have long toes which are well adapted to soft, uneven surfaces. They tend to have short, rounded wings and be weak fliers. There are 143 species worldwide and 17 species which occur in India.

ക്രമം: Gruiformes. കുടുംബം: Gruidae

Cranes are large, long-legged and long-necked birds. Unlike the similar-looking but unrelated herons, cranes fly with necks outstretched, not pulled back. Most have elaborate and noisy courting displays or "dances". There are 15 species worldwide and 5 species have been recorded from India.


The Hooded Crane "Grus monacha" was included in many older lists but is considered as hypothetical by more recent workers.(Rasmussen and Anderton, 2005)

ക്രമം: Gruiformes. കുടുംബം: Turnicidae

The buttonquails are small, drab, running birds which resemble the true quails.The female is the brighter of the sexes, and initiates courtship. The male incubates the eggs and tends the young. There are 16 species worldwide and 3 species which occur in India.


ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Burhinidae

The thick-knees are a group of largely tropical waders in the family Burhinidae. They are found worldwide within the tropical zone, with some species also breeding in temperate Europe and Australia. They are medium to large waders with strong black or yellow black bills, large yellow eyes and cryptic plumage. Despite being classed as waders, most species have a preference for arid or semi-arid habitats. There are 9 species worldwide and 3 species which occur in India.

ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Haematopodidae

The oystercatchers are large and noisy plover-like birds, with strong bills used for smashing or prising open molluscs. There are 11 species worldwide and 1 species which occurs in India.


ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Dromadidae

The Crab Plover is related to the waders. It resembles a plover but with very long grey legs and a strong heavy black bill similar to a tern. It has black and white plumage, a long neck, partially webbed feet and a bill designed for eating crabs.


ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Ibidorhynchidae

The Ibisbill is a bird related to the waders, but sufficiently distinctive to merit its own family. The adult is grey with a white belly, red legs and long down curved bill, and a black face and black breast band.

ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Recurvirostridae

Recurvirostridae is a family of large wading birds, which includes the avocets and the stilts. The avocets have long legs and long up-curved bills. The stilts have extremely long legs and long, thin, straight bills. There are 9 species worldwide and 2 species which occur in India.


ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Charadriidae

The family Charadriidae includes the plovers, dotterels, and lapwings. They are small to medium-sized birds with compact bodies, short, thick necks and long, usually pointed, wings. They are found in open country worldwide, mostly in habitats near water, although there are some exceptions. There are 66 species worldwide and 20 species which occur in India.


ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Rostratulidae

Painted snipe are short-legged, long-billed birds similar in shape to the true snipes, but more brightly coloured. There are 2 species worldwide and 1 species which occurs in India.

ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Jacanidae

The jacanas are a group of tropical waders in the family Jacanidae. They are found worldwide in the Tropics. They are identifiable by their huge feet and claws which enable them to walk on floating vegetation in the shallow lakes that are their preferred habitat. There 8 species worldwide and 2 species which occur in India.


ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Scolopacidae

The Scolopacidae are a large diverse family of small to medium sized shorebirds including the sandpipers, curlews, godwits, shanks, tattlers, woodcocks, snipes, dowitchers and phalaropes. The majority of species eat small invertebrates picked out of the mud or soil. Variation in length of legs and bills enable different species to feed in the same habitat, particularly on the coast, without direct competition for food. There are 89 species worldwide and 43 species which occur in India.



ക്രമം: Charadriiformes. കുടുംബം: Glareolidae

Glareolidae is a family of wading birds comprising the pratincoles, which have short legs, long pointed wings and long forked tails, and the coursers, which have long legs, short wings and long pointed bills which curve downwards. There are 17 species worldwide and 6 species which occur in India.

Order: Charadriiformes. കുടുംബം: Laridae

Laridae is a family of medium to large birds seabirds and includes gulls and kittiwakes. They are typically grey or white, often with black markings on the head or wings. They have stout, longish bills and webbed feet. There are 55 species worldwide and around 11 species which occur in India. The identity of some species earlier included under Herring Gull are now questioned.


Order: Charadriiformes. Family: Sternidae

Terns are a group of generally general medium to large seabirds typically with grey or white plumage, often with black markings on the head. Most terns hunt fish by diving but some pick insects off the surface of fresh water. Terns are generally long-lived birds, with several species now known to live in excess of 25 to 30 years. There are 44 species worldwide and 23 species which occur in India.



Order: Charadriiformes. Family: Rynchopidae

Skimmers are a small family of tropical tern-like birds. They have an elongated lower mandible which they use to feed by flying low over the water surface and skimming the water for small fish. There are 3 species worldwide and 1 species which occurs in India.

Order: Charadriiformes. Family: Stercorariidae

The family Stercorariidae are, in general, medium to large birds, typically with grey or brown plumage, often with white markings on the wings. They nest on the ground in temperate and arctic regions and are long-distance migrants. There are 7 species worldwide and 4 species which occur in India.


Order: Pterocliformes. Family: Pteroclidae

Sandgrouse have small, pigeon like heads and necks, but sturdy compact bodies. They have long pointed wings and sometimes tails and a fast direct flight. Flocks fly to watering holes at dawn and dusk. Their legs are feathered down to the toes. There are 16 species worldwide and 9 species which occur in India. India has the largest number of sandgrouse of any country.


Order: Columbiformes. Family: Columbidae

Pigeons and doves are stout-bodied birds with short necks and short slender bills with a fleshy cere. There are 308 species worldwide and 28 species which occur in India.



Order: Psittaciformes. Family: Psittacidae

Parrots are small to large birds with a characteristic curved beak shape. Their upper mandibles have slight mobility in the joint with the skull and the have a generally erect stance. All parrots are zygodactyl, having the four toes on each foot placed two at the front and two back. There are 335 species worldwide and 11 species which occur in India.


Order: Cuculiformes. Family: Cuculidae

The family Cuculidae includes cuckoos, roadrunners and anis. These birds are of variable size with slender bodies, long tails and strong legs. Many are brood parasites. There are 138 species worldwide and 21 species which occur in India.


Order: Strigiformes. Family: Tytonidae

Barn owls are medium to large sized owls with large heads and characteristic heart-shaped faces. They have long strong legs with powerful talons. There are 16 species worldwide and 3 species which occur in India.


Order: Strigiformes. Family: Strigidae

Typical owls are small to large solitary nocturnal birds of prey. They have large forward-facing eyes and ears, a hawk-like beak, and a conspicuous circle of feathers around each eye called a facial disk. There are 195 species worldwide and 33 species which occur in India.


Order: Caprimulgiformes. Family: Podargidae

The frogmouths are a group of nocturnal birds related to the nightjars. They are named for their large flattened hooked bills and huge frog-like gape, which they use to take insects. There are 12 species worldwide and 2 species which occur in India.


Order: Caprimulgiformes. Family: Caprimulgidae

Nightjars are medium-sized nocturnal birds with long wings, short legs and very short bills that usually nest on the ground. Most have small feet, of little use for walking, and long pointed wings. Their soft plumage is camouflaged to resemble bark or leaves. There are 86 species worldwide and 9 species which occur in India.

Order: Apodiformes. Family: Hemiprocnidae

The treeswifts or crested swifts are aerial near passerine birds, closely related to the true swifts. They differ from the other swifts in that they have crests, long forked tails and softer plumage. There are 4 species worldwide and 1 species which occurs in India.

Order: Apodiformes. Family: Apodidae

Swifts are small aerial birds, spending the majority of their lives flying. These birds have very short legs and never settle voluntarily on the ground, perching instead only on vertical surfaces. Many swifts have long swept-back wings that resemble a crescent or a boomerang. There are 98 species worldwide and 17 species which occur in India.


Order: Trogoniformes. Family: Trogonidae

The family Trogonidae includes trogons and quetzals. Found in tropical woodlands worldwide, they feed on insects and fruit, and their broad bills and weak legs reflect their diet and arboreal habits. Although their flight is fast, they are reluctant to fly any distance. Trogons have soft, often colourful, feathers with distinctive male and female plumage. There are 33 species worldwide and 3 species which occur in India.

Order: Coraciiformes. Family: Coraciidae

Rollers resemble crows in size and build, but are more closely related to the kingfishers and bee-eaters. They share the colourful appearance of those groups with blues and browns predominating. The two inner front toes are connected, but the outer toe is not. There are 12 species worldwide and 3 species which occur in India.

Order: Coraciiformes. Family: Alcedinidae

Kingfishers are medium-sized birds with large heads, long pointed bills, short legs, and stubby tails. There are 93 species worldwide and 13 species which occur in India.


Order: Coraciiformes. Family: Meropidae

The bee-eaters are a group of near passerine birds in the family Meropidae. Most species are found in Africa but others occur in southern Europe, Madagascar, Australia and New Guinea. They are characterised by richly coloured plumage, slender bodies and usually elongated central tail feathers. All are colorful and have long downturned bills and pointed wings, which give them a swallow-like appearance when seen from afar. There are 26 species worldwide and 6 species which occur in India.


Order: Coraciiformes. Family: Upupidae

Hoopoes have black, white and orangey-pink colouring with a large erectile crest on their head. There are 2 species worldwide and 1 species which occurs in India.


Order: Coraciiformes. Family: Bucerotidae

Hornbills are a group of birds whose bill is shaped like a cow's horn, but without a twist, sometimes with a casque on the upper mandible. Frequently, the bill is brightly coloured. There are 57 species worldwide and 10 species which occur in India.


Order: Piciformes. Family: Megalaimidae

The barbets are plump birds, with short necks and large heads. They get their name from the bristles which fringe their heavy bills. Most species are brightly coloured. There are 84 species worldwide and 9 species which occur in India.


Order: Piciformes. Family: Indicatoridae

Honeyguides are among the few birds that feed on wax. They are named for the behaviour of the Greater Honeyguide which leads large animals to bees' nests and then feeds on the wax once the animal has broken the nest open to get at the honey. There are 17 species worldwide and 1 species which occurs in India.


Order: Piciformes. Family: Picidae

Woodpeckers are small to medium sized birds with chisel like beaks, short legs, stiff tails and long tongues used for capturing insects. Some species have feet with two toes pointing forward, and two backward, while several species have only three toes. Many woodpeckers have the habit of tapping noisily on tree trunks with their beaks. There are 218 species worldwide and 33 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Eurylaimidae

The broadbills are small, brightly coloured birds that feed on fruit and also take insects in flycatcher fashion, snapping their broad bills. Their habitat is canopies of wet forests. There are 15 species worldwide and 2 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Pittidae

Pittas are medium-sized by passerine standards, and stocky, with fairly long, strong legs, short tails and stout bills. Many, but not all, are brightly coloured. They are spend the majority of their time on wet forest floors, eating snails, insects and similar invertebrate prey which they find there. There are 32 species worldwide and 5 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Tephrodornithidae

The woodshrikes are similar in build to the shrikes. There are 12 species worldwide and 2 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Artamidae

The woodswallows are soft-plumaged, somber-coloured passerine birds. They are smooth, agile flyers with moderately large, semi-triangular wings. There are 11 species worldwide and 2 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Aegithinidae

The ioras are bulbul-like birds of open forest or thorn scrub, but whereas that group tends to be drab in coloration, ioras are sexually dimorphic, with the males being brightly plumaged in yellows and greens. There are 4 species worldwide and 2 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Campephagidae

The cuckoo-shrikes are small to medium-sized passerine birds. They are predominantly greyish with white and black, although some species are brightly coloured. There are 82 species worldwide and 15 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Pachycephalidae

The family Pachycephalidae includes the whistlers, shrike-thrushes, shrike-tits, pitohuis and Crested Bellbird. There are 57 species worldwide and 1 species which occurs in India.

Order: Passeriformes. Family: Laniidae
Shrikes are passerine birds known for their habit of catching other birds and small animals and impaling the uneaten portions of their bodies on thorns. A typical shrike's beak is hooked, like a bird of prey. There are 31 species worldwide and 9 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Oriolidae

The Old World Orioles are colourful passerine birds. They are not related to the New World orioles. There are 29 species worldwide and 5 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Dicruridae

The drongos are mostly are black or dark grey in colour, sometimes with metallic tints. They have long forked tails, and some Asian species have elaborate tail decorations. They have short legs and sit very upright whilst perched, like a shrike. They flycatch or take prey from the ground. There are 24 species worldwide and 9 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Rhipiduridae

The Fantails are small insectivorous birds which are specialist aerial feeders. There are 44 species worldwide and 4 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Monarchidae

The monarch flycatchers are small to medium-sized insectivorous passerines, which hunt by flycatching. There are 99 species worldwide and 2 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Corvidae

The Corvidae family includes crows, ravens, jays, choughs, magpies, treepies, nutcrackers, and ground jays. Corvids are above average in size for the bird order Passeriformes. Some of the larger species show high levels of learning behaviour. There are 120 species worldwide and 22 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Bombycillidae

The waxwings are a group of passerine birds characterized by soft silky plumage and unique red tips to some of the wing feathers. In the Bohemian and Cedar Waxwings, these tips look like sealing wax, and give the group its name. These are arboreal birds of northern forests. They live on insects in summer and berries in winter. There are 3 species worldwide and 1 species which occurs in India.

Order: Passeriformes. Family: Hypocoliidae

The Grey Hypocolius is a small Middle Eastern bird. They are mainly a uniform grey color, with males having a black triangular mask around the eyes, and with the shape and soft plumage of the waxwings.

Order: Passeriformes. Family: Paridae

The Paridae are mainly small stocky woodland species with short stout bills. Some have crests. They are adaptable birds, with a mixed diet including seeds and insects. There are species 59 worldwide and 14 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Remizidae

The penduline tits are a group of small passerine birds, related to the true tits. They are insectivores. There are 13 species worldwide and 3 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Alaudidae

Larks are small terrestrial birds with often extravagant songs and display flights. Most larks are fairly dull in appearance. Their food is insects and seeds. There are 91 species worldwide and 22 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Pycnonotidae

Bulbuls are medium-sized songbirds. Some are colourful with yellow, red or orange vents, cheeks, throat or supercilia, but most are drab, with uniform olive brown to black plumage. Some species have distinct crests.There are 130 species worldwide and 19 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Hirundinidae

The Hirundinidae family is a group of passerines characterized by their adaptation to aerial feeding. Their adaptations include a slender streamlined body, long pointed wings and short bills with wide gape. The feet are designed for perching rather than walking, and the front toes are partially joined at the base. There are 75 species worldwide and 15 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Aegithalidae

Long-tailed tits are a group of small passerine birds with medium to long tails. They make woven bag nests in trees. Most eat a mixed diet that includes insects. There are 9 species worldwide and 4 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Sylviidae

The family Sylviidae is a group of small insectivorous passerine birds. The Sylviidae mainly occur as breeding species, as the common name implies, in Europe, Asia and, to a lesser extent Africa. Most are of generally undistinguished appearance, but many have distinctive songs. There are 291 species worldwide and 88 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Cisticolidae

The Cisticolidae are warblers found mainly in warmer southern regions of the Old World. They are generally very small birds of drab brown or grey appearance found in open country such as grassland or scrub. There are 111 species worldwide and 16 species which occur in India.
Order: Passeriformes. Family: Timaliidae

The babblers or timaliids are somewhat diverse in size and coloration, but are characterised by soft fluffy plumage. There are 270 species worldwide and 117 species which occur in India. India has the largest number of babblers of any country and this represents the largest bird family grouping in any country outside of South America.


Order: Passeriformes. Family: Paradoxornithidae

The parrotbills are a group of birds native to East and Southeast Asia, though feral populations are known from elsewhere. They are generally small, long-tailed birds which inhabit reedbeds and similar habitats. There are 20 species worldwide and 9 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Zosteropidae

The white-eyes are small and are mostly of undistinguished appearance, the plumage above being generally either some dull color like greenish olive, but some species have a white or bright yellow throat, breast or lower parts, and several have buff flanks. As their name suggests many species have a white ring around the eyes. There are 96 species worldwide and 1 species which occurs in India.

Order: Passeriformes. Family: Irenidae

The Fairy-bluebirds are bulbul-like birds of open forest or thorn scrub. The males are dark-blue and the females a duller green. There are 2 species worldwide and 1 species which occurs in India.

Order: Passeriformes. Family: Regulidae

The kinglets or crests are a small group of birds often included in the Old World warblers, but frequently given family status because they also resemble the titmice. There are 7 species worldwide and 1 species which occurs in India.


Order: Passeriformes. Family: Troglodytidae

The wrens are mainly small and inconspicuous except for their loud songs. These birds have short wings and a thin down-turned bill. Several species often hold their tails upright. All are insectivorous. There are 80 species worldwide (of which all but one are New World species) and 1 species which occurs in India.

Order: Passeriformes. Family: Sittidae

Nuthatches are small woodland birds. They have the unusual ability to climb down trees head first, unlike other birds which can only go upwards. Nuthatches have big heads, short tails and powerful bills and feet. There are 24 species worldwide and 7 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Tichodromidae

The Wallcreeper is a small bird with stunning crimson, grey and black plumage, related to the nuthatch family.


Order: Passeriformes. Family: Certhiidae

Treecreepers are small woodland birds, brown above and white below. They have thin pointed down-curved bills, which they use to extricate insects from bark. They have stiff tail feathers, like woodpeckers, which they use to support themselves on vertical trees. There are 6 species worldwide and 5 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Sturnidae

Starlings are small to medium-sized passerine birds. Their flight is strong and direct, and they are very gregarious. Their preferred habitat is fairly open country. They eat insects and fruit. Plumage is typically dark with a metallic sheen. There are 125 species worldwide and 18 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Turdidae

The thrushes are a group of passerine birds that occur mainly in the Old World. They are plump, soft plumaged, small to medium-sized insectivores or sometimes omnivores, often feeding on the ground. Many have attractive songs. There are 335 species worldwide and 34 species which occur in India.




Order: Passeriformes. Family: Muscicapidae

Old World flycatchers are a large group of small passerine birds native to the Old World. They are mainly small arboreal insectivores. The appearance of these birds is very varied, but they mostly have weak songs and harsh calls. There 274 species worldwide and 89 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Cinclidae

Dippers are a group of perching birds whose habitat includes aquatic environments in the Americas, Europe, and Asia. They are named for their bobbing or dipping movements. There are 5 species worldwide and 2 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Chloropseidae

The Leafbirds are small, bulbul-like birds. The males are brightly plumaged, usually in greens and yellows. There are 9 species worldwide and 4 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Dicaeidae

The flowerpeckers are very small, stout, often brightly coloured birds, with short tails, short thick curved bills and tubular tongues. There are 44 species worldwide and 10 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Nectariniidae

The sunbirds and spiderhunters are very small passerine birds which feed largely on nectar, although they will also take insects, especially when feeding young. Flight is fast and direct on their short wings. Most species can take nectar by hovering like a hummingbird, but usually perch to feed. There are 131 species worldwide and 15 species which occur in India.
Order: Passeriformes. Family: Passeridae

Sparrows are small passerine birds. In general, sparrows tend to be small, plump, brown or grey birds with short tails and short powerful beaks. Sparrows are seed-eaters, and they also consume small insects. There are 35 species worldwide and 12 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Ploceidae

The weavers are small passerine birds related to the finches. They are seed-eating birds with rounded conical bills. The males of many species are brightly coloured, usually in red or yellow and black, some species show variation in colour only in the breeding season. There are 116 species worldwide and 4 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Estrildidae

The estrildid finches are small passerine birds of the Old World tropics and Australasia. They are gregarious and often colonial seed-eaters with short thick but pointed bills. They are all similar in structure and habits, but have a wide variation in plumage colours and pattern. There are 141 species worldwide and 9 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Prunellidae

The accentors are in the only bird family, Prunellidae, which is completely endemic to the Palearctic. They are small, fairly drab species superficially similar to sparrows. There are 13 species worldwide and 8 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Motacillidae

The Motacillidae are a family of small passerine birds with medium to long tails. They include the wagtails, longclaws and pipits. They are slender, ground feeding insectivores of open country. There are 54 species worldwide and 20 species which occur in India.


Order: Passeriformes. Family: Emberizidae

The emberizids are a large family of passerine birds. They are seed-eating birds with a distinctively shaped bill. In Europe, most species are named as buntings. In North America, most of the species in this family are known as Sparrows, but these birds are not closely related to the Old World sparrows which are in the family Passeridae. Many emberizid species have distinctive head patterns. There are species 275 worldwide and 18 species which occur in India.

Order: Passeriformes. Family: Fringillidae

Finches are seed-eating passerine birds, that are small to moderately large and have a strong beak, usually conical and in some species very large. All have 12 tail feathers and 9 primaries. These birds have a bouncing flight with alternating bouts of flapping and gliding on closed wings, and most sing well. There are 137 species worldwide and 44 species which occur in India.

(The Black-headed Greenfinch "Carduelis ambigua" was included in older lists but Rasmussen and Anderton (2005) consider this as hypothetical)



</doc>
<doc id="227474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227474" title="ഹൾക്ക് (ചിത്രകഥ)">
ഹൾക്ക് (ചിത്രകഥ)

മാർവൽ കോമിക്സിന്റെ ഒരു അമാനുഷിക കഥാപാത്രമാണ് ഹൾക്ക്. സ്റ്റാൻ ലീ, ജാക്ക് കിർബി എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ കഥാപാത്രത്തെ നിർമിച്ചത്. സയന്റിസ്റ്റ് ആയ ബ്രൂസ് ബാനറിന് അണുവികിരണം ഏറ്റാണ് അമാനുഷിക ശക്തിയുള്ള ഹൾക്ക് ആയത്. ഹൾക്കിന് എത്ര ദേഷ്യം കൂടുന്നുവോ അത്രയും ശക്തി കൂടും എന്നാണ് പറയാറ്.

ബാനർ താനുണ്ടാക്കിയ ഗാമ ബോംബിൽ നിന്ന് വികിരണമേറ്റാണ് ആദ്യമായ് ഹൾക്ക് ആവുന്നത്. പിന്നീട് ദേഷ്യം വരുന്ന സമയത്തെല്ലാം ഇത് പോലെ ഹൾക്ക് ആയി മാറാൻ തുടങ്ങി.


</doc>
<doc id="227489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227489" title="സരസ്വതി നദി">
സരസ്വതി നദി

സപ്തനദികളിൽ നാലാം സ്ഥാനത്തുള്ള നദിയാണ് സരസ്വതി നദി. ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം ഇത് ബ്രഹ്മാവിനെ പ്രതിനിധികരിക്കുന്നു. നദീതട സംസ്കാരകാലത്ത് ജലസമൃദ്ധമായിരുന്ന സരസ്വതി ഇന്ന് അപ്രത്യക്ഷമായ നദിയാണ്. 

ഏകദേശം 4000 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപുണ്ടായ അതിശക്തമായ ഭൂചലനങ്ങൾ കാരണം സരസ്വതി അടുത്തുള്ള യമുനാ നദിയിൽ ചേരുകയോ അല്ലെങ്കിൽ താർ മരുഭൂമിയിൽ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയോ ചെയ്തുവെന്നാണ് വിദഗ്ദ്ധരുടെ അഭിപ്രായം.

സരസ്വതി നദിയെക്കുറിച്ചുള്ള ദുരൂഹതതകൾ നീക്കുന്നതിനും നദിയുടെ പ്രവാഹത്തെക്കുറിച്ച് തെളിവുകൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനും നിരവധി നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്. 

ഐഎസ്ആർഒയുടെ ജോധ്പൂരിൽ ഉള്ള റിമോട്ട് സെൻസിംഗ് സർവീസ് സെൻററിന്റെ സഹായത്തോടുകൂടി അപ്രത്യക്ഷമായ സരസ്വതീ നദിയുടെ പഴയ സ്ഥാനം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

സരസ്വതീ നദി അളകനന്ദയുമായി സംഗമിയ്ക്കുന്ന സ്ഥാനം കേശവ് പ്രയാഗ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. വിശുദ്ധ ക്ഷേത്ര നഗരിയായ ബദരീനാഥിൽ നിന്നും മൂന്നു കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള മനാ എന്ന സ്ഥലത്ത് പാറക്കെട്ടുകൾക്കിടയിൽ നിന്നും ഇരമ്പത്തോടെ പുറത്തേയ്ക്ക് വരുന്ന സരസ്വതീ നദി കാണാൻ സാധിയ്ക്കും. എന്നാൽ ഇതിനു മുൻപേയുള്ള നദീഭാഗം എവിടെയാണ് എന്ന് ആർക്കും അറിവില്ല. 


</doc>
<doc id="227499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227499" title="ഹലീമ യാക്കൂബ്">
ഹലീമ യാക്കൂബ്

സിംഗപ്പൂർ പാർലമെന്റ് സ്​പീക്കറാണ് ഹലീമ യാക്കൂബ് (ജനനം : 23 ആഗസ്റ്റ് 1954).ഈ സ്ഥാനത്തെത്തുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ് ഇന്ത്യൻ വംശജയായ ഹലീമ. നിലവിൽ കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു ഹലീമ. 
നിയമത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമുള്ള ഹലിമ സിംഗപ്പൂരിൽ തൊഴിലാളികളുടെ വക്കീലായിരുന്നു. ഭരണകക്ഷിയായ പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ പാർട്ടിയിൽ അംഗമായ ഹലീമ 2001 ലാണ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചത്. നാഷണൽ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസ്സ്, ലീഗൽ സർവീസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, വുമൺസ് ഡെവലപ്പ്മെന്റ് സൊസൈറ്റി എന്നിവയുടെ ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="227515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227515" title="2013-ൽ മരിച്ചവർ">
2013-ൽ മരിച്ചവർ

2013ൽ മരിച്ച പ്രധാന വ്യക്തികളുടെ പട്ടികയാണ് താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നത്.








</doc>
<doc id="227518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227518" title="ഇന്ത്യയിലെ സസ്യോദ്യാനങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ സസ്യോദ്യാനങ്ങളുടെ പട്ടിക

വിവിധവർഗ്ഗത്തിലുള്ള സസ്യങ്ങൾ പഠന, ഗവേഷണ, മറ്റ് അനുബന്ധപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായ് ഒരു പ്രത്യേക ഭൂപരിധിക്കുള്ളിൽ നട്ടുവളർത്തിയ സ്ഥലത്തേയാണ് സസ്യോദ്യാനം അഥവാ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ(botanical garden) എന്ന് പറയുന്നത്. വിനോദത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ഉദ്യാനങ്ങളിൽനിന്നും ഇത് വ്യത്യസ്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൃഗശാലകളോട് അനുബന്ധിച്ചും സസ്യോദ്യാനങ്ങൾ കാണപ്പെടാറുണ്ട്.



www.chandigarhenvis.gov.in

www.chandigarh.gov.in



</doc>
<doc id="227522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227522" title="കുറക്കാവ് ദേവി ക്ഷേത്രം">
കുറക്കാവ് ദേവി ക്ഷേത്രം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയുടെ തെക്ക് കൃഷ്ണപുരം എന്ന സ്ഥലത്തെ കാപ്പിൽ ഗ്രാമത്തിലാണ് കുറക്കാവ് ദേവീ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ശ്രീപരമേശ്വരൻ "കിരാതമൂർത്തിയായും" ആദിപരാശക്തിയായ ശ്രീഭദ്രകാളി "കുറക്കാവിൽ അമ്മയായും" ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. അഭീഷ്ടസിദ്ധിക്കായി ജനങ്ങൾ ഇവിടെ ജഗദീശ്വരിക്ക് കാര്യസിദ്ധിപൂജ സമർപ്പിക്കുന്നു. ഈ പൂജ നടത്തി കാര്യസിദ്ധി നേടിയ നിരവധി അനുഭവങ്ങൾ ജനങ്ങൾക്കുണ്ട്. എല്ലാ മലയാള മാസത്തിലെയും രണ്ടാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ഞായറാഴ്ചകളിൽ ആണ് കാര്യസിദ്ധി പൂജ നടക്കാറുള്ളത്. പാലാ കൈപ്പിള്ളീ ഇല്ലത്ത് അരുൺ ദാമോദരൻ നമ്പൂതിരി യാണ് ഇവിടുത്തെ ഇപ്പോഴത്തെ മേൽശാന്തി.

എല്ലാ മാസവും അത്തം നക്ഷത്രത്തിൽ ദേവിഭാഗവത പാരായണം, നാരങ്ങാ വിളക്ക്, വിശേഷാൽ പൂജ, അന്നദാനം എന്നിവ നടത്തപ്പെടുന്നു. എല്ലാ മലയാളമാസം ഒന്നാം തീയതിയും തിരക്ക് വർദ്ധിച്ചതോടെ എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ചകളിലും നേർച്ചപ്പറയും നടത്തപ്പെടുന്നു. മൂലസ്ഥാനത്ത് "വെറ്റില പറത്തൽ" അതി പ്രധാനമായ വഴിപാടാണ്.
അടുക്കു സമർപണം, കോഴി പറത്തൽ, പട്ടു ചാർത്തൽ, എന്നിവയും ഇവിടുത്തെ പ്രധാന വഴിപാടുകളാണ്. വെറ്റില പറത്ത് പ്രസിദ്ധമായതോടെ കാവിൽ ദക്ഷിണ വച്ച് വിശേഷ കലശപൂജകൾ, ഭക്തി നിർഭരമായ കീർത്തനാലാപത്തോടും സമൂഹനാമജപത്തോടും കൂടിയ കാര്യസിദ്ധിപൂജ മുതലായവ ആരംഭിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ 100-110 പേരോടെ മാത്രമായി തുടങ്ങിയ ഈ പൂജയിൽ ഇന്ന് 25000 പേരോളം പങ്കെടുക്കുന്നത് ഇവിടുത്തെ അനുഭവസിദ്ധിയുടെ ഫലം ഒന്നുകൊണ്ടു മാത്രമാണ്.

കായംകുളം കൊല്ലം പാതയിൽ കൃഷ്ണപുരത്തുനിന്നും ചൂനാട്ടെക്കു പോകുന്ന പാതയിൽ ആണൂ കുറക്കാവ് . അവിടെ ആണ് ഈ അപൂർവ്വക്ഷേത്രം. 

[

</doc>
<doc id="227527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227527" title="പെന്റഗോണിയ പെറുവിയാന">
പെന്റഗോണിയ പെറുവിയാന

പുഷ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളിലെ റുബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സായ പെന്റഗോണിയയിലെ ഒരിനമാണ് പെന്റഗോണിയ പെറുവിയാന - Pentagonia peruviana. ഇക്വഡോറിലാണ് ഇവ തദ്ദേശീയമായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവ ഗുരുതരമായ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്.



</doc>
<doc id="227538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227538" title="കനാൽ">
കനാൽ

കൃഷി,ഗതാഗതം,ഗാർഹികാവശ്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി വെള്ളം ഒഴുക്കാനായി മനുഷ്യർ നിർമ്മിച്ച ചാലുകൾ ആണ് കനാൽ (തോട്). ജലഗതാഗതത്തിനോ ജല വിതരണത്തിനോ ആണ് ഇവ പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കനാലുകൾ പുഴകളോടോ കായലുകളോടോ സമുദ്രവുമായോ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കാം. കാർഷിക ആവശ്യങ്ങൾക്കും കുടിവെള്ളത്തിനുമായുള്ളവ നേരിട്ട് അണക്കെട്ടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

സാധാരണയായി പുഴകളിലൂടൊഴുകുന്ന ജലം ജലസേചനത്തിനായി ഉൾപ്രദേശങ്ങളിലെത്തിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ് കേര‌ളത്തിൽ നാട്ടുതോടുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. ഇവ ഗതാഗതത്തിനും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ന് നാട്ടുതോടുകൾ നാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. ഒഴുക്ക് നിലച്ച്, പോളകൾ നിറഞ്ഞ്, കീടങ്ങൾ പെരുകിയ നാട്ടുതോടുകളാണ് നിലവിലുള്ളത്.പുതിയ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നാട്ടുതോടുകളെ കൂടുതൽ മലിനമാക്കുകയാണ്. 





</doc>
<doc id="227541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227541" title="സൈദാപ്പേട്ട">
സൈദാപ്പേട്ട

ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ ഒരു പരിസരപ്രദേശമാണ് സൈദാപ്പേട്ട (). മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതി കഴിഞ്ഞാൽ ചെന്നൈയിലുള്ള അടുത്ത കോടതി സൈദാപ്പേട്ട കോടതിയാണ്. ചെന്നൈ നഗരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സൈദാപ്പേട്ട ചെങ്കൽപ്പേട്ട ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായിരുന്നു. 

18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആർക്കോട്‌ നവാബ് സ്ഥാപിച്ച ഈ നഗരത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേനാ നായകന്റെ പേരിൽ സയ്യിദ് ഖാൻ പേട്ട എന്നു നാമകരണം ചെയ്തു. ചെങ്കൽപേട്ട ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായിരുന്ന സൈദാപേട്ട് ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ വന്നപ്പോൾ ഈ നഗരം ചെങ്കൽപേട്ട ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 

സൈദാപ്പേട്ടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പനഗൽ ബിൽഡിംഗ് നഗരത്തിലെ പ്രധാന ലാൻഡ് മാർക്കുകളിൽ ഒന്നാണ്..

18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആർക്കോട് നവാബിന്റെ സേനാനായകനായിരുന്ന സയ്യിദ് ഷാ (സയ്യിദ് മുസൽമാൻ സാഹിബ്) യുടെ പേരാണ് സൈദാപ്പേട്ടയ്ക്ക് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 

1730-ൽ ആർക്കോട് നവാബ് ഈ പ്രദേശം സയ്യിദ് ഷായ്ക്ക് സമ്മാനമായി നൽകുമ്പോൾ കോട്ടൂർപുരം, നന്ദനം തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളും സൈദാപ്പേട്ടയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

മറൈമലൈ അടികൾ പാലം (നേരത്തെ മാർമാലോങ്ങ് പാലം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) അഡയാർ നദിയുടെ തെക്കു വടക്കു കരകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഈ പാലം 1726-ൽ മദ്രാസിലുണ്ടായിരുന്ന ആർമീനിയൻ വ്യാപാരി കോജാ പെട്രൂസ് ഉസ്‌കാൻ നിർമ്മിച്ചതാണ്. പാലം ബലഹീനമായതോടെ 1960-ലാണ് ഇപ്പോൾ ഗതാഗതത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന പുതിയ പാലം പണികഴിപ്പിച്ചത്.

1700-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ വന്ന സൈദാപ്പേട്ട, 1859 മുതൽ 1947 വരെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസയിലെ ചെങ്കൽപേട്ട ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രമായിരുന്നു. 1947-ലാണ് ജില്ലാ ആസ്ഥാനം ചെങ്കൽപേട്ടയിലേക്കു മാറ്റിയത്. 1945-46 കാലഘട്ടത്തിലാണ് സൈദാപ്പേട്ട മദ്രാസ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഭാഗമായത്. 

ധാരാളം നെയ്ത്തു തൊഴിലാളികൾ വസിക്കുന്ന സൈദാപ്പേട്ടയിൽ 1990 വരെ നിരവധി കൈത്തറി മില്ലുകൾ പ്രവർത്തച്ചു വന്നിരുന്നു. 

ഗിണ്ടി, മാമ്പലം സബർബൻ റയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾക്ക് മധ്യേയാണ് സൈദാപ്പേട്ട റയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മെയിൻ റോഡിൽ നിന്നും വളരെ അടുത്തു തന്നെയുള്ള ഈ റയിൽവേ സ്‌റ്റേഷനിലാണ് ഓട്ടോമേറ്റിക് ടിക്കറ്റ് വെൻഡിംഗ് സംവിധാനം ആദ്യമായി നിലവിൽ വന്നത്.

മെട്രോപോളിറ്റൻ ട്രാൻസ്‌പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന്റെ (എം.ടി.സി.) ബസ് ടെർമിനസ് അണ്ണാ ശാലൈയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ നിന്നും നഗരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് ബസ് സർവീസുകൾ ഉള്ളതിനു പുറമേ അണ്ണാ ശാലൈ (മൗണ്ട് റോഡ്) വഴി പോകുന്ന നിരവധി ബസ്സുകൾ സൈദാപ്പേട്ട ബസ് ടെർമിനസ് വഴിയാണ് കടന്നു പോകുന്നത്..

തെക്ക് ആലന്തൂരിൽ നിന്നും വടക്ക് ചാമിയേർസ് റോഡ് വരെയുള്ള മെട്രോ റയിലിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ധൃതഗതിയിൽ നടന്നു വരുന്നു. 2013 ഡിസംബറിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ മെട്രോ റയിൽ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാകും.


സൈദാപ്പേട്ടയിലെ ബസാർ റോഡിലാണ് സദാ തിരക്കേറിയ സൈദാപ്പേട്ട ചന്ത സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ ചന്തയിലുള്ള മീൻ - ഇറച്ചി വിൽപ്പന ചെയ്യുന്ന കടകളിലേക്ക് നഗരത്തിന്റെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നു പോലും ഉപഭോക്താക്കൾ എത്താറുണ്ട്.

സൈദാപ്പേട്ടയിലെ ഏക കോളേജ് ഇവിടെയുള്ള ടീച്ചേഴ്‌സ് ട്രെയിനിംഗ് കോളേജാണ്. 1962-ൽ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയായിരുന്ന ഡോ. എസ്. രാധാകൃഷ്ണൻ സൈദാപ്പേട്ട ടീച്ചേഴ്‌സ് ട്രെയിനിംഗ് കോളേജിൽ എൽ.ടി. കോഴ്‌സിനു പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ആൽഫാ മെട്രിക്കുലേഷൻ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ, സെന്റ് മേരീസ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ ആന്റ് ഗേൾസ് ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന സ്‌കൂളുകൾ. 

ഏഴു നിലകളുള്ള ഗോപുരവും, രണ്ടു പ്രകാരങ്ങളും ഉള്ള കപാലീശ്വരർ ക്ഷേത്രം സൈദാപ്പേട്ട റയിൽവേ സ്റ്റേഷനരുകിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. തമിഴ് മാസം ചിത്തിരയിൽ ബ്രഹ്മോത്സവം നടക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രദോഷ ദിവസങ്ങളിൽ തിരക്ക് കൂടുതലായിരിക്കും.

സൈദാപ്പേട്ട റയിൽവേ സ്റ്റേഷന് അരുകിലുള്ള ശ്രീ ദേവി അങ്കാളമ്മൻ കോവിലിൽ തമിഴ് മാസം മാശിയിൽ മയാന കൊള്ളൈ എന്ന പേരിൽ ശ്മശാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആഘോഷം നടക്കാറുണ്ട്.

പൗരാണിക ലിഖിതങ്ങൾ അനുസരിച്ച് 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മക്കപ്പെട്ട ഈ ക്ഷേത്രമാണ് സൈദാപേട്ടയിലെ പ്രശസ്തമായ പെരുമാൾ കോവിൽ. തമിഴ് മാസം ചിത്തിരയിൽ ബ്രഹ്മോത്സവവും, വൈകുണ്ഠ ഏകാദശിയും, ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ രഥസപ്തമിയും, മാർച്ച് മാസത്തിൽ തോട്ട ഉത്സവവും ആണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവങ്ങൾ.

കടുംപാടി ചിന്നമ്മൻ കോവിൽ, ഇളങ്കാളി അമ്മൻ കോവിൽ, ആഞ്ജനേയർ കോവിൽ, സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി കോവിൽ, സൗന്ദരേശ്വരർ കോവിൽ എന്നിവയാണ് സൈദാപേട്ടയിലെ മറ്റു പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ.

സൈദാപേട്ടയിൽ ഏഴ് ക്രൈസ്തവ ദേവാലയങ്ങളുണ്ട്. എൽ.ജി.ഡി. സ്ട്രീറ്റിൽ ഉള്ള ഔർ ലേഡി ഓഫ് ഗുഡ് ഹെൽത്ത് ചർച്ചിന്റെ ഇടവകയിൽ ആയിരത്തോളം കുടുംബങ്ങളും, 85 വർഷം പഴക്കമുള്ള സി.എസ്.ഐ. സെന്റ്‌തോമസ് ചർച്ചിന്റെ ഇടവകയിൽ 400 കുടുംബങ്ങളും ഉണ്ട്. 

സൈദാപേട്ടയിലെ മറൈമലൈ അടികൾ പാലത്തിനരുകിൽ നിന്നും ഏതാനും നൂറു മീറ്റർ തെക്കു ഭാഗത്തായി പറങ്കിമലയുടെ മുകളിലാണ് ഔർ ലേഡി ഓഫ് ഗുഡ് ഹെൽത്ത് ചർച്ച് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1551-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരാണ് പഴയ പള്ളി നിർമ്മിച്ചത്. 1970-ൽ നടന്ന പുനരുദ്ധാരണ പ്രവൃത്തികൾ നടന്നപ്പോളാണ് പുതിയ പള്ളി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 

യേശു ക്രിസ്തുവിന്റെ പന്ത്രണ്ട് അപ്പോസ്തലൻമാരിൽ ഒരാളായ തോമാശ്ലീഹാ ഈ ചർച്ച് നിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്തു നിന്നും കുറച്ചു താഴെയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഗുഹയിൽ താമസിച്ചിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ഗുഹ ഇപ്പോഴും സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു വരുന്നു. ഈസ്റ്ററിന്റെ അഞ്ചാം ശനിയാഴ്ച ദിവസമാണ് വാർഷികോത്സവം നടക്കുന്നത്. ഈയിടെ ഈ ചർച്ച് ഒരു ഷ്‌റൈൻ ആയി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.



</doc>
<doc id="227547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227547" title="എമണ്ടൻ">
എമണ്ടൻ

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഇമ്പീരിയൽ ജെർമ്മൻ നേവിയുടെ യുദ്ധക്കപ്പലായിരുന്നു എംഡൻ അഥവാ എമണ്ടൻ. യുദ്ധത്തിന്റെ ആരംഭ ഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ പാശ്ചാത്യ സഖ്യകക്ഷികളുടെ 13 കപ്പലുകളെ തകർക്കുകയോ, പിടിച്ചടക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കൊക്കോസ് യുദ്ധത്തിൽ ശക്തമായ ബോംബാക്രമണം കാരണം തകർന്ന കപ്പൽ കരയിലേക്ക് അടുപ്പിക്കാൻ ക്യാപ്ടൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു.

ജർമ്മനിയിലെ എംഡൻ നഗരത്തിന്റെ പേര് നൽകപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ യുദ്ധക്കപ്പൽ നീരാവി എൻജിൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ജർമ്മൻ യുദ്ധക്കപ്പലുകളുടെ ശ്രേണിയിലെ അവസാന കണ്ണിയായിരുന്നു. കപ്പലിലെ പന്ത്രണ്ട് ബോയിലറുകൾക്ക് ഊർജ്ജം പകരാൻ കൽക്കരിയാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.

1910 ഏപ്രിൽ 1-ാം തിയതി ജർമ്മനിയുടെ കീൽ നഗരത്തിലെ തുറമുഖത്തിൽ നിന്നും കിഴക്കോട്ടു പുറപ്പെട്ട എമണ്ടൻ കപ്പൽ ചെന്നൈ (അന്നത്തെ മദ്രാസ്) ഉൾപ്പെടെ പല സ്ഥലങ്ങളിൽ ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ട് നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കിയെങ്കിലും യാത്ര പുറപ്പെട്ട ശേഷം പിന്നീടൊരിക്കലും ജർമ്മനിയുടെ സമുദ്രാതിർത്തിയിൽ തിരിച്ചെത്തുകയുണ്ടായില്ല.

1911 ജനുവരി മാസം ജർമ്മനിയുടെ കരോളിൻ ദ്വീപുകളിലെ വിഘടനവാദികളെ അമർച്ചചെയ്തുകൊണ്ടായിരുന്നു എമണ്ടന്റെ താണ്ഡവം തുടങ്ങിയത്. റിബലുകളുടെ ശക്തികേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് പീരങ്കിയുണ്ടകൾ ഉതിർത്ത് ശത്രുപക്ഷത്തെ തളർത്തിയ ശേഷമാണ് ജർമൻ നാവികർ എമണ്ടൻ കപ്പലിൽ നിന്നും കരയിലേക്കു ചെന്ന് റിബലുകളെ തുരത്തി ദ്വീപുകൾ തിരിച്ചുപിടിച്ചത്.

രണ്ടാം ചൈനീസ് വിപ്ലവകാലത്ത് യാങ്ങ് ത്സെ നദിക്കരയിലുള്ള വിപ്ലവകാരികളുടെ കോട്ടയ്ക്കു നേരെ നടത്തിയ ആക്രമണത്തിൽ ബ്രിട്ടന്റേയും, ജപ്പാന്റേയും യുദ്ധക്കപ്പലുകൾക്കൊപ്പം എമണ്ടനും ഉണ്ടായിരുന്നു.

ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത എമണ്ടൻ റഷ്യയുടെ റിയാസാൻ എന്ന യുദ്ധക്കപ്പൽ പിടിച്ചെടുത്ത്, ജർമ്മൻ നേവിയുടെ യുദ്ധക്കപ്പലായി മാറ്റിയെടുത്തു. 1914-ൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ മിക്കവാറും എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും ബ്രിട്ടന്റെ കപ്പലുകൾ മാത്രമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അക്കാലത്ത് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെ ബ്രിട്ടന്റെ തടാകം എന്നു വിളിക്കുക പതിവായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പലുകളുടെ ആധിക്യമൊന്നും എമണ്ടന് ഒരു പ്രശ്‌നമായിരുന്നില്ല. 1914 സെപ്റ്റംബർ 10-ാം തിയതി മുതൽ എമണ്ടൻ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പലുകൾക്ക് നേരേ കടന്നാക്രമണം നടത്തി, ഏതാണ്ട് 17 കപ്പലുകൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയോ നശിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 

പിടിച്ചെടുത്ത ബ്രിട്ടീഷ് കപ്പലുകളിലെ നാവികരോടും, യാത്രക്കാരോടുമെല്ലാം എമണ്ടന്റെ ക്യാപ്ടൻ മുള്ളർ വളരെ മര്യാദയോടു കൂടിയാണ് പെരുമാറിയിരുന്നത്. യുദ്ധത്തടവുകാരെ സുരക്ഷിതരായി പാർപ്പിക്കണമെന്ന കാര്യത്തിൽ മുള്ളർക്ക് നിർബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.
സെപ്റ്റംബർ 14-ാം തിയതിയാണ് ജർമ്മനിയുടെ എമണ്ടൻ കപ്പൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ കനത്ത ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന കാര്യം ബ്രിട്ടൻ അറിയുന്നത്. അപ്പോളേക്കും കൊളംബോയൽ നിന്നും സിങ്കപ്പൂരിലേക്കുള്ള പാത മിക്കവാറും നിശ്ചലമായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.

എമണ്ടനെപ്പേടിച്ച് കപ്പലുകൾ തുറമുഖം വിട്ടു നീങ്ങാൻ തയ്യാറായില്ല. മർച്ചന്റ് ഷിപ്പുകളുടെ ഇൻഷൂറൻസ് തുകയും ആകാശംമുട്ടെ ഉയരാൻ തുടങ്ങി. വെറും ഒരേ ഒരു കപ്പൽ ഒട്ടു മൊത്തത്തിൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തെത്തന്നെ പിടിച്ചടക്കിയതു പോലുള്ള നില ബ്രിട്ടനെയും സഖ്യകക്ഷികളേയും അമ്പരപ്പിച്ചു.

ബ്രിട്ടീഷ്, ആസ്‌ട്രേലിയൻ, ഫ്രഞ്ച്, ജാപ്പനീസ്, റഷ്യൻ യുദ്ധക്കപ്പലുകൾ കൂട്ടം കൂട്ടമായി ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ എമണ്ടനെ അരിച്ചുപെറുക്കി നോക്കിയെങ്കിലും ക്യാപ്ടൻ മുള്ളർ സമർത്ഥമായി അവരുടെയൊന്നും കണ്ണിൽ പെടാതെ രക്ഷപ്പെട്ടു കൊണ്ട് യാത്ര തുടരുകയായിരുന്നു.

1914 സെപ്റ്റംബർ 22-ാം തിയതി എമണ്ടൻ ചെന്നൈ തുറമുഖത്തിനടുത്തെത്തി. മറിനാ ബീച്ചിൽ നിന്നും 3,000 വാര ദൂരെ സ്ഥാനമുറപ്പിച്ച എമണ്ടൻ പീരങ്കിയാക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ടതോടെ മദ്രാസ് തുറമുഖത്ത് നിർത്തിയിട്ടിരുന്ന ബർമ്മാ ഓയിൽ കമ്പനിയുടെ ഓയിൽ ടാങ്കറുകൾ തീപ്പിടിച്ചു നശിച്ചു. 

ആദ്യത്തെ 30 റൗണ്ട് പീരങ്കി വെടിയിൽ ആണ് ഈ കപ്പലുകൾ നശിച്ചത്. മദ്രാസ് തുറമുഖത്ത് നിർത്തിയിട്ടിരുന്ന ഒരു മർച്ചന്റ് ഷിപ്പിലാണ് കൂടുതൽ ജീവഹാനി ഉണ്ടായത്. ഗുരുതരമായി പരിക്കു പറ്റിയ കപ്പൽ യാത്രക്കാർ പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ ചികിത്സ ഫലക്കാതെ മരണമടയുകയായിരുന്നു. 

അരമണിക്കൂറിനകം മദ്രാസ് തീരത്തു നിന്നും പ്രത്യാക്രമണം തുടങ്ങിയതോടെ എമണ്ടൻ സ്ഥലം വിട്ടുവെങ്കിലും പോകുന്ന പോക്കിൽ വീണ്ടും 125 ഷെല്ലുകൾ പായിച്ചുകൊണ്ടാണ് രക്ഷപ്പെട്ടോടിയത്. 

എമണ്ടന്റെ പ്രഹരശേഷി ബ്രിട്ടന്റെ ആത്മധൈര്യം ചോർത്തിക്കളഞ്ഞു. ഈ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് ആയിരക്കണക്കിന് ആൾക്കാർ മദ്രാസ് നഗരത്തിൽ നിന്നും വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു.

മദ്രാസിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ടു പോയ എമണ്ടൻ നേരെ സിലോണിലേക്കാണ് (ഇന്ന് ശ്രീലങ്ക) പോയത്. എന്നിരുന്നാലും കൊളംബോ തുറമുഖത്തെ സെർച്ച് ലൈറ്റുകളുടെ കണ്ണിൽ പെടാതിരിക്കാനായി എമണ്ടൻ അവിടെ ആക്രമണത്തിനു തുനിഞ്ഞില്ല. 

ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ബോംബർ വിമാനങ്ങൾ നടത്തിയ വ്യോമാക്രമണത്തിൽ എമണ്ടൻ തകർന്നു കരയടിഞ്ഞു. അതിനു ശേഷം ജർമ്മൻ നേവി വീണ്ടും എമണ്ടൻ എന്ന പേരിൽ നാലു യുദ്ധക്കപ്പലുകൾ വീണ്ടും നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.

ശത്രുനിരയുടെ കണ്ണുവെട്ടിച്ച് വിജയകരമായി കടന്നാക്രമണം നടത്തി വന്ന എമണ്ടന്റെ പേര് പിന്നീട് പല ഭാഷകളിലും ഉപമയായി സ്ഥാനം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ശ്രീലങ്കയിൽ കരയുന്ന കുട്ടികളെ പേടിപ്പിക്കാൻ അമ്മമാർ .. എമണ്ടൻ വരുന്നു എന്ന് പറയുക പതിവാണ്. 

വരുന്നതും പോകുന്നതും അറിയാത്ത രീതിയിൽ ഒളിഞ്ഞുമാറി നടക്കുന്നവരെ സൂചിപ്പിക്കുവാനാണ് തമിഴ് ഭാഷയിൽ എമണ്ടൻ എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അവൻ ശരിയാന എമണ്ടനാക ഇരുക്കാൻ (அவன் சரியான எம்டனாக இருக்கான்) അഥവാ അവൻ ശരിക്കും ഒരു എമണ്ടൻ തന്നെ എന്ന പ്രയോഗം തമിഴിൽ വേരൂന്നാൻ കാരണമായതും ജർമ്മനിയുടെ എമണ്ടൻ എന്ന യുദ്ധക്കപ്പൽ തന്നെ.

എമണ്ടൻ ജോലി, എമണ്ടൻ തിരക്ക്, എമണ്ടൻ നുണ എന്നു തുടങ്ങി മലയാളത്തിൽ പൊതുവേ ശക്തമായ എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് എമണ്ടൻ എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചു കാണുന്നത്. 



</doc>
<doc id="227550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227550" title="കെ.എൻ. രവീന്ദ്രനാഥ്">
കെ.എൻ. രവീന്ദ്രനാഥ്

പ്രമുഖനായ ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവാണ് കണ്ണന്തോടത്ത് നീലകണ്ഠപ്പിള്ള രവീന്ദ്രനാഥ് എന്ന കെ.എൻ. രവീന്ദ്രനാഥ് (ജനനം : ). 1978ൽ സി.ഐ.ടി.യു സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർച്ചയായി 35 കൊല്ലം പ്രവർത്തിച്ചു. ഇതിനിടെ അഖിലേന്ത്യ സെക്രട്ടറിയുമായി. 
കണ്ണന്തോടത്ത് നീലകണ്ഠപ്പിളയുടെയും ലക്ഷ്മിക്കുട്ടിയമ്മയുടെയും മകനായി എറണാകുളത്ത് ജനിച്ചു. ഇടപ്പള്ളി സ്‌കൂളിൽ ഒൻപതാം തരത്തിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ സർ.സി.പിക്കെതിരെ പഠിപ്പുമുടക്കിന് നേതൃത്വം നൽകി, പതിമൂന്നാം വയസ്സു മുതൽ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായി. ആ വർഷം തന്നെ അഭിപ്രായ വ്യത്യാസത്തെ തുടർന്ന് സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് കോൺഗ്രസ്സിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ച് അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പിന്തുണയുള്ള സ്റ്റുഡൻസ് യൂണിയനിൽ ചേർന്നു.

1949ൽ എറണാകുളം മഹാരജാസ് കോളേജിൽ ചേർന്നതോടെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ ശക്തമായി. 1952ൽ അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി. 1958 മുതൽ 60 വരെ എറണാകുളം കണയന്നൂർ താലൂക്ക് സെക്രട്ടറിയായി. 1960ൽ എറണാകുളത്തെ കാക്കനാട് ഒരേക്കർ സ്ഥലം പാർട്ടിക്ക് ദാനമായി നൽകി. 1964ൽ അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി പിളർന്നപ്പോൾ സി.പി.എമ്മിൽ ചേർന്നു. ആ വർഷം ജില്ലാ കമ്മിറ്റി അംഗവും സംസ്ഥാന ഓർഗനൈസിങ് കമ്മിറ്റി അംഗവുമായി. കൊച്ചിയിലെ വ്യവസായ മേഖലയിൽ തൊഴിലാളി രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിന് നേതൃത്ത്വം നൽകി. ആലുവ ടെക്‌സ്റ്റയിൽ വർക്കേഴ്‌സ് യൂണിയൻ (എ.ഐ.ടി.യു.സി) സെക്രട്ടറിയായി തൊഴിലാളിയൂണിയൻ പ്രവർത്തനരംഗത്തേക്ക് വന്നു. വ്യവസായമേഖലയിൽ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് ഫാക്ട്, പ്രീമിയർ ടയേഴ്‌സ്, ടി.സി.സി, എച്ച്.എം.ടി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തൊഴിലാളികളെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻകയ്യെടുത്തു. 1970ൽ സി.ഐ.ടി.യു രൂപവത്കരിച്ചപ്പോൾ എറണാകുളം ജില്ലാ സെക്രട്ടിറിയായിരുന്ന രവീന്ദ്രനാഥ് സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയംഗമായി. സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഇ. ബാലാനന്ദൻ പോളിറ്റ്ബ്യൂറോയിലേക്ക് പോയപ്പോൾ 1978ൽ സി.ഐ.ടി.യു സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

പതിനെട്ട് മാസക്കാലം ഒളിവിലായിരുന്നു. 1972ലെ ഫാക്ട് സമരത്തിൽ അറസ്റ്റ് വരിച്ചു. അടിയന്തരാവസ്ഥകാലത്ത് 17 മാസം ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചു. വിവാഹിതനായി ഒരുമാസം തികയുന്നതിന് മുൻപാണ് ജയിലലടയ്ക്കപ്പെട്ടത്.

1977ൽ എറണാകുളം പാർലമെന്റ് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും 2006ൽ തൃപ്പൂണിത്തുറ നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മത്സരിച്ചുവെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="227554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227554" title="ഹേമന്തഹരിതം">
ഹേമന്തഹരിതം

Indian Wintergreen എന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ പേരുള്ള ഈ ചെടി തണുപ്പുകാലത്ത് മറ്റു ചെടികൾ ഇല പൊഴിക്കുമ്പോൾ ഈ ചെടി പച്ചയായി നിൽക്കും. "ജിർഹാപ്, ഗന്ധപുര" എന്നും ഇതിന് പേരുകളുണ്ട്. 

മൂന്നു മീറ്ററോളം ഉയരം വരുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ്. അനേകം ശാഖകളോടെ വളരുന്നു. ഇലകൾ 12 സെ.മീ നീളവും 3 സെ.മീ വീതിയുമുണ്ട്. പൂക്കൾ വെള്ളനിറമോ മഞ്ഞകലർന്ന വെള്ളനിറമോ ആണ്. ദ്വിലിംഗ പുഷ്പമാണ്. ഫലങ്ങൾ മിക്കവാറും വൃത്താകൃതിയാണ്. നീലനിറമുള്ള ബാഹ്യദളങ്ങളോടു കൂടിയതാണ്.

ഇതിൽ നിന്നെടുക്കുന്ന തൈലം വാതഹരമാണ്. ടൂത്ത്പേസ്റ്റുകളിലും കൊതുകിനെ നശിപ്പിക്കാനുള്ള മരുന്നുകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു.

രസം : തിക്തം, കഷായം
ഗുണം : തീക്ഷണം, സ്നിഗ്ദ്ധം
വീര്യം : ഉഷ്ണം
വിപാകം : കടു

ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ (രണ്ട് വാല്യങ്ങൾ)- ഡോ. നേശമണി. കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്


</doc>
<doc id="227559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227559" title="വിളക്കോട്">
വിളക്കോട്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ ഇരിട്ടിയിൽ നിന്നും പേരാവൂർക്കുള്ള വഴിയിൽ 4 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് വിളക്കോട്. പണ്ടുകാലത്ത് ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ഓട്ടുവിളക്കുകൾ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നതിനാലാണ് ഈ പേരു വന്നതെന്ന് പറഞ്ഞുകേൾക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="227565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227565" title="ഹർമാൽ">
ഹർമാൽ

ഇംഗ്ലീഷിൽ wild rue എന്നാണ് പേര്. ശാസ്ത്രീയ നാമം Peganum harmala എന്നാണ്. 

രണ്ടരയടി ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ചിരസ്ഥായിയായ ഓഷധിയാണ്. വേരുകൾ 6 മീറ്റർ വരെ താഴേക്ക് വളരും. അനേകം ശാഖകളും ഇലകളും ഉണ്ടാകും. പത്രകക്ഷത്തിൽ നിന്നാണ് പൂക്കൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. കായ്കൾ കാപ്സ്യൂളുകളാണ്.

ആർത്തവം വേഗത്തിലാക്കുന്നു. ലൈംഗിക ശക്തി ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു

വിത്ത്, ഇല

http://www.flowersofindia.net/catalog/slides/Harmal.html

ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ (രണ്ട് വാല്യങ്ങൾ)- ഡോ. നേശമണി. കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്


</doc>
<doc id="227570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227570" title="ഇന്ത്യയിലെ ഉഭയജീവികളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ ഉഭയജീവികളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഉഭയജീവികളിൽ അധികവും സ്വദേശീയരാണ്. ഫ്രോസ്റ്റ് (2006) നെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന് ഉഭയജീവികളുടെ പട്ടികയാണ് താഴെക്കൊടുക്കുന്നത് കൂടാതെ മറ്റു പുസ്തകങ്ങളിൽനിന്നും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽനിന്നുമുള്ള വിവരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.


















</doc>
<doc id="227574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227574" title="ഇന്ത്യയിലെ മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഫിഷ് ബേസിനെ(FishBase) അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മത്സ്യങ്ങളുടെ പട്ടികയാണ് താഴെകൊടുക്കുന്നത്.





























































































</doc>
<doc id="227576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227576" title="വാങ്കഡെ സ്റ്റേഡിയം">
വാങ്കഡെ സ്റ്റേഡിയം

ശേഷ്റാവു കൃഷ്ണറാവു വാങ്കഡെ സ്റ്റേഡിയം (വാങ്കഡെ സ്റ്റേഡിയം) മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്രിക്കറ്റ് സ്റ്റേഡിയമാണ്. ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബ് ഓഫ് ഇന്ത്യയും മുംബൈ ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷനും തമ്മിൽ ക്രിക്കറ്റ് മത്സരത്തിന്റെ ടിക്കറ്റ് വിതരണത്തെച്ചൊല്ലിയുണ്ടായ ഒരു തർക്കമാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലേക്ക് നയിച്ചത്. 1973ഓടെ ഈ പ്രശ്നം രൂക്ഷമായി. അതേത്തുടർന്ന് അന്നത്തെ മുംബൈ ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷൻ സെക്രട്ടറിയും അറിയപ്പെടുന്ന രാഷ്ടീയനേതാവുമായിരുന്ന എസ്.കെ. വാങ്കഡെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ പണിയാരംഭിച്ചു. ഏകദേശം ആറു മാസത്തിനുള്ളിൽ ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ പണി പൂർത്തിയായി. 1975 ജനുവരിയിൽ നടന്ന ഇന്ത്യ-വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ടെസ്റ്റ് മത്സരമായിരുന്നു ഈ ഗ്രൗണ്ടിൽ നടന്ന ആദ്യ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരം.

വാങ്കഡെ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളുടെ പട്ടിക.


</doc>
<doc id="227582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227582" title="നസ്രിയ നസീം">
നസ്രിയ നസീം

ഒരു മലയാളം തമിഴ് ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് നസ്രിയ എന്ന നസ്രിയ നസീം (ജനനം: ഡിസംബർ 20, 1994).

നസ്രിയ തന്റെ പ്രൊഫെഷണൽ ജീവിതം തുടങ്ങുന്നത് ഒരു ടെലിവിഷൻ ചാനലിൽ അവതാരിക ആയിട്ടാണ്. പളുങ്ക് (2006) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരം ആയിട്ടാണ് അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് ചുവടെടുത്തുവെക്കുന്നത്. അതിനു ശേഷം മാഡ് ഡാഡ് (2013) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ നായികയായി വളർന്നു. അവതാരക, അഭിനയത്രി എന്നതിലുപരി നല്ല ഒരു ഗായിക കൂടിയാണ്. ഏതാനും ചിത്രങ്ങളിൽ പിന്നണി ഗായികയിട്ടും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണരണ രംഗത്തേക്ക് കൂടി ചുവടെടുത്തു വെച്ചിരിക്കുകയാണ്.

ദുബായിൽ നിന്നും 2006 തിരുവനന്തപുരത്തു വന്നു താമസം ആരംഭിച്ച നസ്രിയ തിരുവനന്തപുരം ക്രൈസ്റ്റ് നഗർ തിരുവല്ലം സ്‌കൂളിലെ പ്ലസ്‌ ടു വിദ്യാർഥി ആയിരുന്നു. മലയാളചലച്ചിത്രനടൻ ഫഹദ് ഫാസിലുമായി 21 ഓഗസ്റ്റ് 2014ൽ നസ്രിയ നസീം വിവാഹിതരായി. 2014 ൽ വിവാഹത്തിന് ശേഷം സിനിമയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്ന നസ്രിയ 2018 ൽ അഞ്‌ജലി മേനോൻ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച കൂടെ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് തിരിച്ചു വരികയായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="227591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227591" title="ഇന്ത്യയിലെ റാംസർ തണ്ണീർതടമേഖലകൾ">
ഇന്ത്യയിലെ റാംസർ തണ്ണീർതടമേഖലകൾ

റാംസർ സമ്മേളനത്തെ തുടർന്നുണ്ടായ വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രാധാന്യമുള്ള തണ്ണിർതടങ്ങളാണ് റാംസർ തണ്ണീർത്തട മേഖലകളിൽ വരുന്നത്.

ഇന്ത്യയിലെ ജൈവവ്യവസ്ഥകളിൽ വെച്ച് ഏറ്റവുമധികം ഭീഷണിനേരിടുന്നത് തണ്ണീർതടങ്ങളാണെന്നാണ് WWF പറയുന്നത്. റോഡുപണി, വയൽ നികത്തൽ, ജലമലിനീകരണം, ലവണാംശം വർദ്ധിക്കൽ, കടന്നുകയറുന്ന ജീവികൾ തുടങ്ങിയവ തണ്ണിർത്തടങ്ങളൂടെ സന്തുലനാവസ്ഥയെ തകിടം മറിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="227595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227595" title="ജോർജ്ജ് ഹാരിസൺ">
ജോർജ്ജ് ഹാരിസൺ

ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സംഗീതജ്ഞനും ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു ജോർജ്ജ് ഹാരിസൺ (25 ഫെബ്രുവരി1943 – 29 നവംബർ 2001). ബീറ്റിൽസിന്റെ ലീഡ് ഗിറ്റാറിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ ലോകപ്രശസ്തനായി. 1960-കളിൽ ഹരേ കൃഷ്ണ പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ ഭാരതീയ സംസ്കാരത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായ അദ്ദേഹം ബീറ്റിൽസിനെയും ഇന്ത്യയിലേക്ക് ആനയിച്ചു. 1970-ൽ ബീറ്റിൽസ് വേർപിരിഞ്ഞതിനു ശേഷം സോളോ ഗായകനായും സംഗീതസപര്യ തുടർന്നു. 1988-ൽ "ട്രാവലിങ്ങ് വിൽബറീസ്" എന്ന ട്രൂപ്പ് ആരംഭിച്ചു. റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ മാഗസിന്റെ 'എക്കാലത്തെയും മികച്ച 100 ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകൾ' എന്ന പട്ടികയിൽ 11-ആമതായി. 1971-ൽ [പണ്ഡിറ്റ് രവിശങ്കറുമൊത്ത് ബംഗ്ലാദേശിനു വേണ്ടി ധനശേഖരണാർഥം നടത്തിയ സംഗീതപരിപാടി പിൽക്കാലത്ത് സമാനോദ്ദേശ്യത്തോടെ നടത്തിയ അനവധി പരിപാടികൾക്ക് മാതൃകയായി.

രണ്ടുതവണ വിവാഹിതനായിട്ടുണ്ട്. പാറ്റി ബോയ്ഡ് (1966-1977), ഒളിവിയാ ഏരിയസ് (1978-മരണം വരെ) എന്നിവരായിരുന്നു ഭാര്യമാർ. 2001-ൽ ശ്വാസകോശാർബുദം ബാധിച്ചു മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="227603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227603" title="ഹെൻട്രിക് ടെർബ്രുഗ്ഘൻ">
ഹെൻട്രിക് ടെർബ്രുഗ്ഘൻ

ഹെൻട്രിക് ടെർബ്രുഗ്ഘൻ ഡച്ച് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. ഉത്തര യൂറോപ്പിലെ കാരവാഗിയോയുടെ അനുകർത്താക്കളിൽ പ്രമുഖനാണിദ്ദേഹം. 
ഒരു കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിൽ 1588-ൽ ജനിച്ച ടെർബ്രുഗ്ഘൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം കുറേക്കാലം റോമിൽ ചെലവഴിച്ചു. നെതർലാന്റ്സിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ കാരവാഗിസത്തിന്റെ വക്താവായ ഹോൺതോഴ്സ്റ്റുമായി സഹകരിച്ച് ചിത്രരചന നടത്തി. വീണ്ടും ഇറ്റലിയിലേക്കുപോയ ടെർബ്രുഗ്ഘന്റെ പിൽക്കാല ചിത്രങ്ങൾ തികച്ചും കാരവാഗിസ്റ്റ് ശൈലിയിലായിരുന്നു.
ടെർബ്രുഗ്ഘൻ അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു മതാധിഷ്ഠിതചിത്രകാരനാണെങ്കിലും വേറിട്ടുനിൽക്കുന്ന ചില ചിത്രങ്ങളാണ് അദ്ദേഹത്തെ കൂടുതൽ പ്രശസ്തനാക്കിയത്. തെളിഞ്ഞ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കറുത്ത രൂപങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന "ഫ്ലൂട്ട് പ്ലെയേഴ്സ്" ഇതിന് ഉത്തമോദാഹരണങ്ങളാണ്. 1627-ൽ നെതർലാന്റ്സിലെത്തിയ റൂബെൻസ് ഇദ്ദേഹത്തെ വളരെയേറെ പ്രശംസിച്ചു. എന്നാൽ, 18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ടെർബ്രുഗ്ഘന് വേണ്ടത്ര അംഗീകാരം ലഭിച്ചില്ല. ചരിത്രകാരന്മാരും ചിത്രസമാഹകരും ഇദ്ദേഹത്തെ ഏറെക്കുറെ അവഗണിക്കുകയാണുണ്ടായത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുണ്ടായ കാരവാഗിക് ശൈലിയുടെ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപ്പിനൊപ്പം ടെർബ്രൂഗ്ഘന്റെ കാവ്യാത്മകരചനകളും ജനപ്രീതിക്കു പാത്രമായി. 1629 നവംബർ 1-ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="227611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227611" title="ഡാനിയേൽ ഡേ-ലൂയിസ്">
ഡാനിയേൽ ഡേ-ലൂയിസ്

പ്രശസ്തനായ ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രനടനാണ് ഡാനിയേൽ ഡേ-ലൂയിസ്(ജനനം 29 ഏപ്രിൽ 1957). "മൈ ലെഫ്റ്റ് ഫുട്ട്" (1989), "ദെയർ വിൽ ബി ബ്ലഡ്" (2007), "ലിങ്കൺ" (2012) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. "ഗാങ്ങ്സ് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക്" (2002) എന്ന ചിത്രത്തിൽ "ബിൽ, ദ ബുച്ചർ" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച് ബാഫ്റ്റ, സ്ക്രീൻ ആക്റ്റേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ നേടി. സ്റ്റീവൻ സ്പിൽബർഗ്ഗിന്റെ "ലിങ്കൺ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ 2012-ലെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ് നേടി. ഇതേ ചിത്രത്തിലൂടെ മികച്ച നടനുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡ് മൂന്നു തവണ നേടിയ ആദ്യ വ്യക്തിയായി.

അഭിനേത്രിയായ ജിൽ ബാൽക്കൺ, കവിയായ സെസിൽ ഡേ-ലൂയിസ് എന്നിവരുടെ മകനായി ലണ്ടനിൽ ജനിച്ചു. അഭിനയത്തോടുള്ള സമർപ്പണമനോഭാവവും താൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കഥാപത്രത്തിനായി നടത്തുന്ന ഗവേഷണവും അദ്ദേഹത്തെ ശ്രദ്ധേയനാക്കുന്നു.സെറ്റിനുള്ളിലും പുറത്തും കഥാപാത്രമായി ജീവിക്കുന്ന രീതിയാണ് ഡേ-ലൂയിസിന്റേത്. 1997-2012 കാലഘട്ടത്തിൽ വെറും ആറു ചിത്രങ്ങളിൽ മാത്രം അഭിനയിച്ച ഇദ്ദേഹം ഹോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും സെലക്റ്റീവായ നടന്മാരിലൊരാളായി അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="227613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227613" title="ജെറാർഡ് ടെർബോർച്">
ജെറാർഡ് ടെർബോർച്

ജെറാർഡ് ടെർബോർച് ഡച്ച് ചിത്രകാരനായിരുന്നു. 1617 ഡിസംബറിൽ സ്വോല്ലെയിൽ ജനിച്ചു. പിതാവ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു.
ചെറുപ്പത്തിലേതന്നെ ഇദ്ദേഹം ചിത്രമെഴുത്തു തുടങ്ങി. 8-9 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വരച്ചിട്ടുള്ളവയിൽത്തന്നെ മികച്ച ചിത്രങ്ങളുണ്ട്. ഹോളണ്ടിലെ സമ്പന്ന സമൂഹത്തിന്റെ ഛായാചിത്രങ്ങളും സാധാരണ ജനതയുടെ ജീവിത മുഹൂർത്ത ചിത്രീകരണങ്ങളും കൊണ്ട് വൈവിധ്യമാർന്നതാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാലോകം. 
സാധാരണ ജിവിതചിത്രങ്ങളായിരുന്നു വരച്ചുതുടങ്ങിയത്. 1642-ലെ 
പിൽക്കാല ഛായാചിത്രങ്ങൾ ഇദ്ദേഹത്തെ ആ രംഗത്തെ ഏറ്റവും പ്രമുഖനാക്കി. കാവ്യാത്മകമായ ഒരു ഭാവം ഓരോ ചിത്രത്തിനും നൽകാൻ ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. ജെറാർഡിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രം 
തുടങ്ങിയവയാണ് മറ്റു പ്രമുഖ ചിത്രങ്ങൾ. 1681 ഡിസംബർ 8-ന് ഡിവെന്ററിൽ നിര്യാതനായി.


</doc>
<doc id="227623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227623" title="ഓഡോമീറ്റർ">
ഓഡോമീറ്റർ

ഒരു വാഹനം സഞ്ചരിച്ച ദൂരം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ഉപകരണമാണ് ഓഡോമീറ്റർ. ഓഡോമീറ്റർ എന്ന വാക്ക് "ഹോടോ" (വഴി) എന്നും "മെറ്റ്രോൺ" (അളവ്) എന്നും ഉള്ള ഗ്രീക്ക് വാക്കുകളിൽ നിന്നുൽഭവിച്ചതാണ്. ഓഡോമീറ്ററിൽ ഓടിയ ദൂരം കൃത്രിമമായി മാറ്റുന്നത് മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ശിക്ഷാർഹമായ കുറ്റമാണ്. ഇത് ചെയ്യുന്നവർ സാധാരണ വാഹനം വിൽക്കുമ്പോൾ വാങ്ങുന്നയാളെ കബളിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് ചെയ്യുന്നത്. 


</doc>
<doc id="227627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227627" title="പെദ്രോ അൽമൊദോവാർ">
പെദ്രോ അൽമൊദോവാർ

സ്പാനിഷ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും, തിരക്കഥാകൃത്തും നിർമ്മാതാവുമാണ് പെദ്രോ അൽമൊദോവാർ കബാല്ലെരോ(ജനനം: 25 സെപ്റ്റംബർ 1949).തന്റെ തലമുറയിലെ ഏറ്റവുമധികം രാജ്യാന്തരപ്രശസ്തിയും വിജയവും കൈവരിച്ച സ്പാനിഷ് ചലച്ചിത്രകാരൻ എന്ന് ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാം.
അത്യന്തം വികാരതീവ്രവും സങ്കീർണ്ണവുമായ കഥാഗതിയും തീക്ഷ്ണതയുള്ള നിറക്കൂട്ടുകളും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രത്യേകതയാണ്.മോഹം, ആസക്തി, സ്വത്വം, കുടുംബം മുതലായവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ മുഖ്യ പ്രമേയങ്ങൾ. സഹോദരൻ അഗസ്റ്റിൻ അൽമൊദോവാറുമായി ചേർന്നു തുടങ്ങിയ "എൽ ഡിസിയോ" എന്ന നിർമ്മാണക്കമ്പനിയാണ് മിക്ക ചിത്രങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2001-ൽ അമേരിക്കൻ അക്കാഡമി ഓഫ് ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് വിശിഷ്ടാംഗത്വം (Foreign Honorary Member) നൽകി. 2009-ൽ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാല ഇദ്ദേഹത്തെ ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി ആദരിച്ചു.

</doc>
<doc id="227631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227631" title="ആങ് ലീ">
ആങ് ലീ

ചൈനീസ് വംശജനായ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രസംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തും നിർമ്മാതാവുമാണ് ആങ് ലീ (ജനനം: ഒക്റ്റോബർ 23, 1954). വൈവിധ്യമാർന്ന ചിത്രങ്ങളൊരുക്കിക്കൊണ്ടാണ് ആങ് ലീ ശ്രദ്ധേയനായത്. "സെൻസ് ആൻഡ് സെൻസിബിലിറ്റി"," ക്രൗച്ചിങ്ങ് ടൈഗർ, ഹിഡൺ ഡ്രാഗൺ", "ഹൾക്ക്" , "ബ്രോക്ക്ബാക്ക് മൗണ്ടൻ", ലൈഫ് ഓഫ് പൈ മുതലായവ ആങ് ലീയുടെ പ്രശസ്തചിത്രങ്ങളാണ്. " ക്രൗച്ചിങ്ങ് ടൈഗർ, ഹിഡൺ ഡ്രാഗൺ" (2000) മികച്ച വിദേശഭാഷാ ചിത്രത്തിനുള്ള ഓസ്ക്കാർ നേടിയിരുന്നു. "ബ്രോക്ക്ബാക്ക് മൗണ്ടൻ" (2005), "ലൈഫ് ഓഫ് പൈ" (2012) എന്ന ചിത്രങ്ങൾക്ക് മികച്ച സംവിധായകനുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡ് നേടി.

മികച്ച സംവിധായകനുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡ് നേടുന്ന ആദ്യത്തെ ഏഷ്യൻ വംശജനാണ് ആങ് ലീ.



</doc>
<doc id="227632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227632" title="അരിയാ">
അരിയാ

ഒരു ഗായകൻ ഓർക്കസ്ട്രയുടെ അകമ്പടിയോടെ പാടുന്ന സോളോ റെൻഡറിങ്ങാണ് അരിയാ. സാധാരണ ഇത് ഓപ്പറയുടെ ഭാഗമായിട്ടാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചില കമ്പോസർമാർ ഫ്രീ സ്റ്റാൻഡിംഗ് അരിയകൾ രചിക്കാറുണ്ട്. ബീഥോവന്റെ "ആ പെർഫിഡിയോ" ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു കോൺസർട്ട് അരിയയാണ്. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് അരിയയുടേ മെലോഡിക് രൂപം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയത്. തുടക്കത്തിൽ അരിയ ഒരു ഇൻസ്റ്റ്രുമെന്റൽ പീസായിരുന്നു, പിന്നീട് കാലക്രമേണ അത് ഓർക്ക്സ്റ്റ്രായുടെ അകമ്പടിയോടുള്ള വോകൽ രെണ്ടരിങ്ങായി മാറി. ഹ്രസ്വമായ ഒരു അരിയയെ, അരിയറ്റാ എന്ന് പറയുന്നു. മിക്കവാറും അരിയകൾ നിഷ്കർശിച്ച തരം ശബ്ദം ഉള്ള പാട്ടുകാർ മാത്രമേ പാടൂ. ശബ്ദങ്ങളുടെ റേൻജ് സൊപ്രാനോ മുതൽ ബേസ് വോയ്സ് വരെയാണ്. സൊപ്രാനോ ഏറ്റവും ഹൈ പിച്ച് സ്വരമാണ്. സാധാരണ സ്ത്രീകളാണ് സൊപ്രാനോ പീസുകൾ പാടുക. ചില പുരുഷന്മാരും സൊപ്രാനോ ശബ്ദത്തിൽ പാടാറുണ്ട്. ഏറ്റവും ലോ പിച്ച് സ്വരം ബേസ് വോയിസാണ്.


</doc>
<doc id="227634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227634" title="ഡിങ്ക ജനത">
ഡിങ്ക ജനത

ആഫ്രിക്കയിലെ നൈൽ നദിതടപ്രദേശത്ത് വസിക്കുന്ന ഒരു ജനവിഭാഗമാണ് ഡിങ്ക. ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ജനതകളിൽ ഒന്നാണ് ഡിങ്ക. അവരുടെ ശരാശരി ഉയരം അഞ്ചു അടി പതിനൊന്നര ഇഞ്ചാണെന്ന് 1953 ൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനം കണ്ടെത്തി.. ഇവരുടെ വാസസ്ഥല പ്രദേശം കൂടുതലും ദക്ഷിണ സുഡാനിലാണ്. 2008 ൽ സുഡാൻ സർക്കാർ നടത്തിയ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ 45 ലക്ഷം ഉണ്ട്. ഒരു നിലോട്ടിക് ഭാഷയായ ഡിങ്ക ഭാഷയാണ് ഇവർ സംസാരിക്കുന്നത്. പരമ്പരാഗതമായി ഡിങ്കകൾ അനിമിസ്റ്റിൿ മത വിശ്വാസികളാണ്. ഈയിടെയായി മിഷനറിമാരുടെ പ്രവർത്തന ഫലമായി പല ഡിങ്കകളും ക്രിസ്തുമത വിശ്വാസികളായിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="227640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227640" title="സ്ഥാനഭ്രംശ ടൺ അളവ് (കപ്പൽ)">
സ്ഥാനഭ്രംശ ടൺ അളവ് (കപ്പൽ)

സ്ഥാനഭ്രംശ ടൺ അളവ് (കപ്പൽ)

കപ്പലിൽ വേണ്ടത്ര ഇന്ധനം നിറച്ച്, അത് വഹിച്ചു കൊണ്ടു പോകാനുള്ളവയെല്ലാം കയറ്റിക്കഴിയുമ്പോൾ കപ്പലിന്റെ ഭാരം കാരണം വിസ്ഥാപനം സംഭവിക്കുന്ന വെള്ളത്തിന്റെ ഭാരമാണ് ആ കപ്പലിന്റെ സ്ഥാനഭ്രംശം അഥവാ സ്ഥാനഭ്രംശ ടൺ അളവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആർക്കിമിഡീസ് തത്ത്വമനുസരിച്ച് ദ്രാവകത്തിൽ ഒരു വസ്തുവിന്റെ ഭാരനഷ്ടവും അത് ആദേശം ചെയ്യുന്ന ദ്രാവകത്തിന്റെ ഭാരവും തുല്യമായിരിക്കും.

കടലിലെ ഉപ്പു വെള്ളത്തിന്റേയും, ശുദ്ധജലത്തിന്റേയും സാന്ദ്രതയിൽ വ്യത്യാസം ഉള്ളതിനാൽ കടൽ ജലത്തിന്റെ സാന്ദ്രതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭാരം കയറ്റിച്ചെല്ലുന്ന കപ്പൽ എന്തെങ്കിലും കാരണവശാൽ ശുദ്ധജലം പ്രവഹിക്കുന്ന നദിയിലേക്കു കയറാനിടയായാൽ കപ്പൽ കൂടുതൽ താഴ്ന്നു പോകും. സമുദ്രത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ, ഉപ്പു വെള്ളത്തിന്റെ സാന്ദ്രത 1025 kg/m³ (10.25 lb/ga, 8.55 lb/US gallon) ഉം, ശുദ്ധജലത്തിന്റെ സാന്ദ്രത 1000 kg/m³ (10.00 lb/ga, 8.35 lb/US gallon) ഉം ആണെന്ന് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ഉദാഹരണത്തിന് 100 ടൺ ഭാരം കയറ്റി കടലിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്ന ചരക്കു കപ്പൽ കാരണം ഉണ്ടാകുന്ന ജലത്തിന്റെ സ്ഥാനഭ്രംശം 100 ടൺ ആയിരിക്കും. യാത്രാ മധ്യേ ആ കപ്പൽ ശുദ്ധജലം പ്രവഹിക്കുന്ന നദിയിലേക്കു പ്രവേശിക്കാനിടയായാൽ, ശുദ്ധജലത്തിന്റെ സാന്ദ്രത ഉപ്പു വെള്ളത്തിന്റെ സാന്ദ്രതയേക്കാൾ കുറവായതിനാൽ കപ്പൽ 100 ടണ്ണിലധികം ജലത്തെ സ്ഥാനഭ്രംശം ചെയ്യുകയും, അതു കാരണം കപ്പൽ ജലനിരപ്പിൽ നിന്നും കുറേക്കൂടെ താഴേക്ക് പോകുകയും ചെയ്യും.

കപ്പൽ വെള്ളത്തിലിറക്കുമ്പോൾ ജലത്തിനു സംഭവിക്കുന്ന സ്ഥാനഭ്രംശം അളക്കുവാൻ 1950-നു ശേഷം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ സഹായം തേടുന്നതിനാൽ സ്ഥാനഭ്രംശ നിർണ്ണയം താരതമ്യേന എളുപ്പമായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="227643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227643" title="അഞ്ജലി ശുക്ല">
അഞ്ജലി ശുക്ല

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര ഛായാഗ്രാഹകയാണ് അഞ്ജലി ശുക്ല. 2010-ൽ കുട്ടിസ്രാങ്ക് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ മികച്ച ഛായാഗ്രാഹകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം നേടിയ ആദ്യ വനിതയായി. പ്രശസ്ത ഛായാഗ്രാഹകൻ സന്തോഷ് ശിവന്റെ സഹായിയായി "ബിഫോർ ദി റെയിൻസ്", "മിസ്ട്രസ്സ് ഓഫ് സ്പൈസസ്" എന്നീ ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിലടക്കം അനവധി ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മണിരത്നത്തിന്റെ "രാവൺ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സെക്കൻഡ് യൂണിറ്റ് ക്യാമറാവുമൺ ആയിരുന്നു. ലഖ്‌നൗവിൽ ജനിച്ച അഞ്ജലി ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ, പൂനെ-യിൽ നിന്നുമാണ് ബിരുദം നേടിയത്. 


</doc>
<doc id="227645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227645" title="കരികാലചോളൻ">
കരികാലചോളൻ

സംഘകാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു തമിഴ് രാജാവായിരുന്നു കരികാല ചോളൻ. സംഘകാലഘട്ടത്തിലെ വിവിധകൃതികളിലായി കരികാല ചോളനെ കുറിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണനൈപുണ്യത്തെക്കുറിച്ചും വിവരിക്കുന്നു. ട്രിച്ചിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കല്ലണൈ എന്ന അണക്കെട്ട് സ്ഥാപിച്ചത് ഇദ്ദേഹമാണെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. എ.ഡി രണ്ടാം നൂറ്റാണിൽ പണികഴിപ്പിച്ചതാണിത്.

തഞ്ചാവൂരിനടുത്ത് വെണ്ണിയിൽ വച്ച് തന്റെ സമകാലിക ചേര പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരെ തോല്പിച്ചതാണു ഈ ചോഴ രാജാവിന്റെ പ്രധാന നേട്ടം. കരികാലന്റെ രാജധാനി തിരുച്ചിക്കടുത്ത് 
ഉഴൈയൂർ ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="227646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227646" title="സാഖറി ടെയ്‌ലർ">
സാഖറി ടെയ്‌ലർ

സഖാരി ടെയ്‌ലർ അമേരിക്കയുടെ (യു.എസ്.എ.) 12-ആമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. ചുരുങ്ങിയകാലം മാത്രമേ പ്രസിഡന്റുപദവിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. സൈനികനായാണ് തുടക്കം. മെക്സിക്കൻ യുദ്ധത്തിൽ ദേശീയ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. റിച്ചാർഡ് ടെയ്‌ലറുടെയും സാറാ ഡബ്നി സ്റ്റോരത്തറുടെയും മൂന്നാമത്തെ പുത്രനായി ഇദ്ദേഹം 1784 നവംബർ 24-ന് വെർജീനിയയിലെ ഓറഞ്ച് കൗണ്ടിയിൽ ജനിച്ചു. 
ഔപചാരികമായ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പരിമിതമായി മാത്രമേ ലഭിച്ചുള്ളൂ. സൈന്യത്തിൽ ചേർന്ന ഇദ്ദേഹം 1808-ൽ കാലാൾപ്പടയുടെ ഫസ്റ്റ് ലഫ്റ്റനന്റായി. 1810-ൽ മാർഗരറ്റ് മക്ആൾ സ്മിത്തിനെ വിവാഹം ചെയ്തു. 1812-ലെ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഇദ്ദേഹത്തിന് വിശിഷ്ട സേവനത്തിനുള്ള അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അല്പകാലം സൈന്യത്തിൽനിന്നു വിട്ടുനിന്ന ഇദ്ദേഹം 1832-ൽ കേണൽ പദവിയിലെത്തി.

ബ്ലാക്ക് ഹാക്ക് യുദ്ധത്തിലും സെമിനോൾ യുദ്ധത്തിലും പങ്കെടുത്തു. 1838-ൽ ബ്രിഗേഡിയർ പദവി ലഭിച്ചു. 1845-ഓടെ ടെക്സാസ് അതിർത്തിയിലെ അമേരിക്കൻ സേനയുടെ നിയന്ത്രണത്തിനായി ഇദ്ദേഹത്തെ നിയോഗിച്ചു. 1846-ൽ മേജർ ജനറലായി മെക്സിക്കൻ യുദ്ധത്തിൽ (1846-48) അമേരിക്കൻ സൈന്യത്തെ പ്രഗൽഭമായി നയിച്ചു. ഈ യുദ്ധത്തിലെ പ്രകടനം ഇദ്ദേഹത്തിന് ദേശീയ നായക പരിവേഷം നൽകി. തുടർന്ന് വിഗ് പാർട്ടി (ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിക്കെതിരായി രൂപംകൊണ്ട ഈ പാർട്ടി ഏതാനും വർഷങ്ങളേ നിലനിന്നുള്ളൂ; 1834-1856) ഇദ്ദേഹത്തെ യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർഥിയാക്കി. 
പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇദ്ദേഹം 1849 മാർച്ച് 5 മുതൽ 50 ജൂലൈ 9 വരെ അധികാരത്തിലിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് സ്റ്റേറ്റുകളുടെ സംയോജനം സംബന്ധിച്ച് അമേരിക്കയിലെ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥിതി വളരെയധികം കലുഷിതമായി. അടിമസമ്പ്രദായം സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾ രൂക്ഷമായ കാലവുംകൂടിയായിരുന്നു ഇത്. മധ്യ അമേരിക്കയിലൂടെ നിർമ്മിക്കുന്ന തോടുകളുടെയും റെയിൽവേയുടെയും നിയന്ത്രണം സംബന്ധിച്ച് ബ്രിട്ടനുമായി ഒപ്പുവച്ച ക്ലേറ്റൺ-ബുൾവർ ഉടമ്പടി (1850) ടെയ്‌ലറുടെ ഭരണനേട്ടമാണെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. പ്രസിഡന്റായിരിക്കെ 1850 ജൂലൈ 9-ന് ഇദ്ദേഹം വാഷിങ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ മരണമടഞ്ഞു. വില്ല്യം ഹെന്രി ഹാരിസണും ജെയിംസ് ഗാർഫീൽഡിനും ശേഷം ഏറ്റവും കുറച്ചുകാലം അധികാരത്തിലിരുന്ന പ്രസിഡന്റാണ് ടെയ്ലർ.



</doc>
<doc id="227647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227647" title="തോട (വിവക്ഷകൾ)">
തോട (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="227651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227651" title="പുരാതന വാദ്യ ഉപകരണങ്ങൾ">
പുരാതന വാദ്യ ഉപകരണങ്ങൾ

പുരാതനമായ ചില വാദ്യ ഉപകരണങ്ങളുടെ പേരുകൾ.

ചക്കത്തൊണ്ട്, ഉറുമ്പ് എന്നിവ കേരളത്തിലെ പ്രാചീന ഉപകരണമാണ്. വീണയുടെ പുരാതന രൂപമായ നല്ലി അഴി അത്തരം ഒരു ഉപകരണമാണ്. ഇരുതുടി വീരാണം, കിടുപടി, പോലുള്ളവ സന്ധ്യാനാമജപത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ചരടിവാദ്യം, കൊക്കര, 

സാലാപാർഥ എന്ന ഉപകരണം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പെയിനിൽ ശവസംസ്കാരത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഇതു പിന്നീട് നിരോധിക്കപ്പെട്ടു. ദാമിരം, കോഹാൽ, മാങ്കെ, തിർളി എന്നിവയും ചില ഉപകരണങ്ങളാണ്.

ചീങ്കണ്ണിവീണ, മയൂരവീണ, കൂർമവീണ ഇവ വീണയുടെ മറ്റു രൂപങ്ങളാണ്. കടുക്കവീണ സാധാരണ ഉള്ള വീണയുടെ ആദ്യരൂപമാണ്.


</doc>
<doc id="227652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227652" title="കാൾ വിൻസൺ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പൽ">
കാൾ വിൻസൺ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പൽ

അമേരിക്കൻ നേവിയുടെ നിമിറ്റ്‌സ് ക്ലാസ് വിമാനവാഹിനിക്കപ്പലുകളുടെ ശൃംഖലയിൽ മൂന്നാമത്തെ സൂപ്പർ കാരിയറാണ് യു.എസ്.എസ്. കാൾ വിൻസൺ (സി.വി.എൻ-70). 

ജോർജ്ജിയ സംസ്ഥാനത്തു നിന്നുള്ള കോൺഗ്രസ് അംഗം കാൾ വിൻസൺറെ പേരാണ് ഈ കപ്പലിനു നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 

1983-ൽ കന്നിയാത്ര പുറപ്പെട്ട കാൾ വിൻസന്റെ കോൾ സൈൻ ഗോൾഡ് ഈഗിൾ ആണ്. 

കടലിൽ ഇറക്കുമ്പോൾ 70,000 ലോങ്ങ് ടണ്ണോ അതിലധികമോ സ്ഥാനഭ്രംശ ടണ്ണേജ് ഉള്ള കപ്പലുകളെയാണ് അനൗദ്യോഗികമായെങ്കിലും സൂപ്പർ കാരിയർ എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. (ഒരു ലോങ്ങ് ടൺ = 1,016 kg).

ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പലുകളിലൊന്നായ യു.എസ്.എസ്. കാൾവിൻസൺ ആണവ യുദ്ധക്കപ്പലിൽ 5000-ത്തിലധികം നാവികർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 70 യുദ്ധ വിമാനങ്ങളും, ഹെലികോപ്റ്ററുകളും നിർത്തിയിടാൻ സൗകര്യമുള്ള ഈ കപ്പലിൽ രണ്ട് ന്യൂക്ലിയർ റിയാക്ടറുകളുണ്ട്.

1996-ൽ കുർദിഷ് സിവിൽ വാർ കൊടുമ്പിരിക്കൊണ്ട സമയത്ത് ദക്ഷിണ ഇറാഖിലെ സൈനിക താവളങ്ങൾക്കു നേരേ അമേരിക്ക നടത്തിയ ക്രൂയിസ് മിസൈൽ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ചുക്കാൻ പിടിച്ചത് യു.എസ്.എസ്. കാൾ വിൻസൺ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പലായിരുന്നു.

2011 മെയ് 2-ാം തിയതി ഉസാമ ബിൻ ലാദന്റെ മൃതശരീരം അറബിക്കടലിൽ സംസ്‌കരിക്കാനായി അമേരിക്ക ഉപയോഗിച്ച കപ്പലും യു.എസ്.എസ്. കാൾ വിൻസൺ തന്നെ.

പാകിസ്താനിലെ അബോട്ടാബാദിൽ അമേരിക്കൻ നേവിയുടെ സീൽ കമാണ്ടോകളുടെ ആക്രമണത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ബിൻ ലാദന്റെ മൃതദേഹം 2011 മെയ് 2-ാം തിയതി വടക്കേ അറബിക്കടലിൽ സംസ്‌കരിച്ച ശേഷം അമേരിക്കയിലേക്കു തിരിച്ചു പോയ യു.എസ്.എസ്. കാൾ വിൻസൺ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പൽ 2011 ജൂൺ 15-ാം തിയതി സാന്റിയാഗോ തുറമുഖത്തെത്തിച്ചേർന്നു.

ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ വച്ചു നടന്ന 15-ാമത്തെ ഇന്തോ - അമേരിക്കൻ സംയുക്ത നാവികാഭ്യാസം മലബാർ - 2012-ൽ പങ്കെടുക്കാനായി 2012 ജൂൺ 5-ാം തിയതി യു.എസ്.എസ്. കാൾ വിൻസൺ വിമാനവാഹിനിക്കപ്പൽ ചെന്നൈയിലെത്തി.


</doc>
<doc id="227654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227654" title="ഇന്ത്യയിലെ സംരക്ഷിത മേഖലകൾ">
ഇന്ത്യയിലെ സംരക്ഷിത മേഖലകൾ

2004 മെയ് വരെയുള്ള കണ്ണക്കുപ്രകാരം ഇന്ത്യയിലെ 156700.കി.മീ പ്രദേശം പാരിസ്ഥിതികമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണത്തിന്റെ 4.95% മാത്രമാണിത്.

ഇന്ത്യയിലെ സ്മരക്ഷിതമേഖലകളെ വിവിധയിനമായി വർഗ്ഗീകരിക്കാം. ഐ.യു.സി.എൻ.ന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പ്രകാരമാണിവ.

ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ (IUCN വകുപ്പ് II): ഹെയ്ലി ദേശീയോദ്യാനമാണ് ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യത്തേത്. ഇത് ഇന്ന് ജിം കോർബറ്റ് ദേശീയോദ്യാനം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1935ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. 1970 ആയപ്പോഴേക്കും ദേശീയോദ്യാനങ്ങളുടെ എണ്ണം അഞ്ചായി. ഇന്ന് 90ലധികം ദേശീയോദ്യാനങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലുണ്ട്.

വന്യജീവി സങ്കേതം (ഐ.യു.സി.എൻ വകുപ്പ് IV): ഇന്ത്യയിൽ 500ലധികം വന്യജീവിസങ്കേതകങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ 28 എണ്ണം പ്രൊജക്റ്റ് ടൈഗറിന്റെ ഭാഗമായുള്ള കടുവാ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. കടുവകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനിന്ത്യയിൽ പ്രത്യേക പ്രാധാന്യം നൽകിവരുന്നു. പ്രധാനമായും പക്ഷികളെ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങൾ, പക്ഷി സങ്കേതങ്ങൾ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടാറുണ്ട്.

സംരക്ഷിത ജൈവമേഖലകൾ(UNESCO , IUCN വകുപ്പ് V): വിസ്താരമായ ആവാസവ്യവസ്ഥകളെ സംരക്ഷിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് സംരക്ഷിത ജൈവമേഖലകൾ നിലകൊള്ളുന്നത്. ദേശിയോദ്യാനങ്ങളും സംരക്ഷിത ജൈവമേഖലയുടെ പരിധിക്കുള്ളിൽ വന്നെന്നിരിക്കാം

ഗ്രാമീണ വനങ്ങളും പഞ്ചായത്ത് വനങ്ങളും(IUCN വകുപ്പ് VI): ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെയോ, പഞ്ചായത്തിന്റെയോ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വരുന്ന വനങ്ങളാണിവ.




</doc>
<doc id="227655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227655" title="ശീമയത്തി">
ശീമയത്തി

ശാസ്ത്രീയനാമം Ficus carica എന്നാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഫിഗ് (fig) എന്നാണ് പേര്. ഈ മരത്തിൽ നിന്നാണ് അത്തിപ്പഴം ഉണ്ടാകുന്നത്. ആഫ്രിക്കയാണ് ജന്മദേശം. ഫലവൃക്ഷമായും അലങ്കാര വൃക്ഷമായും വളർത്തുന്നു. 
10മീറ്റർ വരെ ഉയരം വരും. ഇളം കമ്പുകളും മുകുളശൽക്കങ്ങളും രോമം കൊണ്ട് മൂടിയതാണ്. ഇലകളുടെ മുകൾഭാഗം കടും പച്ച നിറവും അടിവശം ഇളം പച്ച നിറവും. ഇലകൾ 20 സെ.മീറ്റരോളാം നീളമുള്ളവയാണ്. 
രസം : മധുരം

ഗുണം : സരം, ഗുരു, സ്നിഗ്ധം

വീര്യം : ശീതം

വിപാകം : മധുരം

വേര്, ഫലം, കറ
മലബന്ധം അകറ്റുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ ചുട്ടുനീറ്റലിന് ആശ്വാസം തരുന്നു.


http://www.floridata.com/ref/f/ficus_c.cfm


</doc>
<doc id="227658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227658" title="കൈമരുത്">
കൈമരുത്

കൈമരുത് (ശാലമരം) എന്ന വൃക്ഷത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Shorea robusta" എന്നാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ sal അല്ലെങ്കിൽ shala tree എന്ന് അറിയുന്നു. സംസ്കൃതത്തിൽ അഗ്നിവല്ലഭ, അഗ്നികർണ, അഗ്നികർണിക എന്നൊക്കെ വിളിക്കുന്നു.

തെക്കൻ ഏഷ്യയാണ് ജന്മദേശമായി കണക്കാക്കുന്നത്. ഹിമാലയത്തിന്റെ തെക്കുമുതൽ മ്യാന്മാർ വരെയും നേപ്പാൾ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിലും കണ്ടുവരുന്നു. സാൽ വൃക്ഷം റെസിൻ സാൽ "ഡാമ്മർ" അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഡ്യൻ "ഡാമ്മർ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

50 മീറ്റർ വരെ വരുന്ന വളരെ പതുക്കെ വളരുന്ന ഒരു മരമാണ്. ജല ലഭ്യതയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ നിത്യഹരിത മരമാണ്. എന്നാൽ ജല ലഭ്യതകുറഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ വരെ ഇല പൊഴിക്കാറുണ്ട്.
ഇതിനെ പലപ്പോഴും അശോകമരമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്. 

രസം : കഷായം(തൊലി), മധുരം (ഫലം , പശ)

ഗുണം : രൂക്ഷം

വീര്യം :ശീതം

വിപാകം: കടു

തൊലി, നിര്യാസം, ഫലം

ഇത് നല്ല ഉറപ്പുള്ള മരമായതുകൊണ്ട് ഫർണിച്ചറുകൾ ഉണ്ടാക്കാനും ജനലും വാതിലും ഉണ്ടാക്കാനും ഉപയോഗിക്കാം.



</doc>
<doc id="227660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227660" title="വേമ്പാട">
വേമ്പാട

റാമ്നേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ വള്ളിച്ചെടിയാണ് വേമ്പാട അല്ലെങ്കിൽ ദിനേശവല്ലി. ശാസ്ത്രീയ നാമം "Ventilago maderaspatana" എന്നാണ്. ഇംഗ്ലീഷിൽ Red Creeper എന്നു പറയുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഘണ്ഡം, ശ്രീലങ്ക, മലേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഇലകൊഴിയും ഈർപ്പവനങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്നു. 
ഇളംകൊമ്പുകൾ ഉണങ്ങുമ്പോൾ കറുപ്പ് നിറമാകുന്നു. വീതികുറഞ്ഞ് നീളമുള്ള ഇലകൾ അഗ്രം കൂർത്തവയാണ്. ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയുള്ള കാലങ്ങളിൽ വിരിയുന്ന ചെറിയ പൂക്കൾ പച്ചകലർന്ന ഇളം മഞ്ഞനിറമുള്ളവയാണ്. പൂക്കൾക്ക് അസുഖകരമായ ഗന്ധമാണ്. 


വേര്, വേരിന്മേൽ തൊലി, വള്ളി


</doc>
<doc id="227693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227693" title="ബുകാകെ">
ബുകാകെ

ഒരു സ്ത്രീയുടെ മുഖത്തോ ദേഹത്തൊ ഒരു പാട് പുരുഷന്മാർ ചേർന്ന് ശുക്ലം വർഷിക്കുന്ന നീലച്ചിത്രങ്ങളിലെ രീതിയെ ആണ് ബൂകാകീ(Bukkake) എന്ന് പറയുക . ജപ്പാനിൽ 1980കളിൽ തുടങ്ങിയ ഈ രീതി പിന്നെ പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയായിരുന്നു.
ഈ രീതിയെ മാത്രം അവലംബിച്ച് ജോൺ തോംസൺ സംവിധാനം ചെയ്ത ജർമ്മൻ ഗൂ ഗേൾസ് വൻ വിജയം നേടി.


</doc>
<doc id="227697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227697" title="ഒ.ടി.ജി. കേബിൾ">
ഒ.ടി.ജി. കേബിൾ

യു.എസ്.ബി. ഓൺ-ദി-ഗോ എന്നത് യു.എസ്.ബി. ഒ.ടി.ജി. എന്നോ ഒ.ടി.ജി. എന്നോ ചുരുക്കി എഴുതാറുണ്ട്. ഇതുപയോഗിച്ച് ഡിജിറ്റൽ ഓഡിയോ പ്ലേയറുകൾ, മൊബൈൽ ഫോണുകൾ എന്നിവയെ മറ്റു യു.എസ്.ബി. ഉപകരണങ്ങളായ ഫ്ലാഷ് ഡ്രവ്, മൗസ്, കീബോഡ് എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. സാധാരന യു,എസ്.ബി കേബിളുകളായും ഇവയ്ക്ക് പ്രവർത്തിക്കാൻ സാധിക്കും.


</doc>
<doc id="227702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227702" title="ബെൻ ആഫ്ലെക്ക്">
ബെൻ ആഫ്ലെക്ക്

ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടനും തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ് ബെൻ ആഫ്ലെക്ക്(ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 15, 1972). മാൾ റാറ്റ്സ്(1995), ചേസിംഗ് ഏയ്മി(1997) ഡോഗ്മ(1999) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് പ്രശസ്തനായത്. മാറ്റ് ഡാമണുമായി ചേർന്നു രചിച്ച ഗുഡ് വിൽ ഹണ്ടിംഗ് (1997) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തിരക്കഥക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും അക്കാഡമി അവാർഡും നേടി. ആർമഗെഡൺ(1998), പേൾ ഹാർബർ (2001) തുടങ്ങിയ മുഖ്യധാരാ ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു.

നിരൂപകപ്രശംസ നേടിയ ഒരു സംവിധായകൻ കൂടിയാണ് ബെൻ ആഫ്ലെക്ക്. ഇദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്ത ആർഗോ(2012) എന്ന ചിത്രം മികച്ച ചിത്രത്തിനും മികച്ച സംവിധായകനുമുള്ള 2013-ലെ ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകളും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡും നേടി.

ഡെമോക്രാറ്റ് പാർട്ടിയുടെ അനുഭാവിയായ ഇദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിലും സാമൂഹ്യസേവനപ്രവർത്തനങ്ങളിലും വ്യാപൃതനാണ്. നല്ലൊരു പോക്കർ കളിക്കാരൻ കൂടിയായ ബെൻ ആഫ്ലെക്ക് 2004 ജൂൺ 20-നു നടന്ന കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് പോക്കർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി.

2005-ൽ ജെന്നിഫർ ഗാർനറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 2017-ൽ വിവാഹമോചനത്തിന് കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. വയലറ്റ്, സെറാഫിന എന്നീ രണ്ട് പെണ്മക്കളും സാമുവൽ എന്നൊരു മകനും ഉണ്ട്.

മാറ്റ് ഡാമണുമായി ചേർന്ന് "ലൈവ്‌പ്ലാനറ്റ്" എന്നൊരു നിർമ്മാണക്കമ്പനി ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 2012-ൽ ഇവർ "പേൾ സ്‌റ്റ്രീറ്റ് ഫിലിംസ്" എന്നൊരു കമ്പനി രൂപീകരിച്ചു.


</doc>
<doc id="227734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227734" title="നോസ്സിൽ">
നോസ്സിൽ

ഒരു പൈപ്പിലോ ടാങ്കിലോ ഒരു ഓറിഫൈസ് അഥവാ ദ്വാരം വഴി പ്രവേശിക്കുന്ന ഒരു ദ്രാവക പ്രവഹത്തിന്റെ ദിശയോ പ്രവേഗം മുതലായ മറ്റു സവിശേഷതകളോ നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ്‌ നോസ്സിൽ. പൈപ്പിന്റെ നീളത്തിന് ലംബമായി ഉള്ള ഛേദ്ദത്തിന്റെ വിസ്തീർണത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയാണ് നോസ്സിൽ ദ്രവപ്രവാഹത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. 

എല്ലാ വിധ ജെറ്റ് എൻജിനുകളുടെയും ഒരു അവശ്യ ഭാഗമാണ് നോസ്സിൽ.


</doc>
<doc id="227735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227735" title="മലങ്കോട്ട ദേവസ്ഥാനം">
മലങ്കോട്ട ദേവസ്ഥാനം

തിരുവായ്പൂരപ്പന്റെ സാനിധ്യമുള്ളതെന്ന് ഭക്തർവിശ്വസിക്കുന്ന ദേവസ്ഥാനമാണ് മല്ലപ്പള്ളി താലൂക്കിൽ ആനിക്കാട് പഞ്ചായത്തിൽ പുളിക്കമലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മലങ്കോട്ട.ആനിക്കാട്,വായ്പൂര്,വെള്ളാവൂർ,കുളതൂർ എന്നി പ്രദേശങ്ങളിലായി ആയിരത്തിൽപരം കുടുംബങ്ങളുടെ ആരാധന സ്ഥലമാണ് മലങ്കോട്ട. എലിക്കുഴ കുടുബത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള വാളും ചിലമ്പുമായി കുടുംബാഗങ്ങളും പൂജാരിയുമായി വായ്പുര് മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തി വഴിപാടുകൾ കഴിച്ച് അനുമതി വാങ്ങിയിട്ട് മലയൂട്ട് എന്ന പൂജ നടത്തി വരുന്നു. മലങ്കോട്ടയും ചുറ്റുമുള്ള സ്ഥലങ്ങളും ഇന്നും റെവന്യൂ റെക്കർഡിൽ വായ്പുര് മഹദേവൻ ജന്മി ആയിട്ടുള്ളതാണ്.വായ്പൂര് മഹദേവക്ഷേത്രത്തിൽ വടക്കു കിഴക്കേ മൂലയിൽ പ്രതിഷ്ടിച്ചിട്ടുള്ള ഭൂതത്താൻ വല്ല്യച്ചന്റെ പ്രതിഷ്ട മലങ്കോട്ടയ്ക്ക് അഭിമുഖമാണ്.മലങ്കോട്ട ദേവസ്ഥാനത്തിന് ചുറ്റുമായി മുൻ കാലങ്ങളിൽ ഉള്ളാടർ,മലവേടർ തുടങ്ങിയ ആദിവാസികളായ ജനവിഭാഗം താമസിച്ചിരുന്നു.ഈ മത വിഭാഗങ്ങളുടെയും ആയിരത്തിൽ പരം കുടുംബങ്ങളുടെയും പൊതു ആരാധന സ്ഥലമായ ഇവിടെ ജാതി മത ഭേദമന്യേ ജനങ്ങൾ ആരാധനകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="227749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227749" title="ഉമ്മം">
ഉമ്മം

3 അടി വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ഉമ്മം. . ഉണങ്ങിയ ഇലയും വിത്തും ഔഷധമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ധാരാളം ഔഷധഗുണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ഇതൊരു വിഷച്ചെടിയായതിനാൽ ഉപയോഗത്തിലും മാത്രയിലും നല്ല കരുതൽ വേണം. മയക്കുമരുന്നായിപ്പോലും ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റിയ ആൽക്കലോയ്‌ഡുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ആയുധഅവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്നും TNT മാറ്റുവാൻ ശേഷി ഉമ്മത്തിന് ഉണ്ട്.

Jimson Weed, Thornapple, Devil's Apple, Devil's Trumpet, Mad-apple, Nightshade, Peru-apple, Stinkweed, Stramonium, Datura, Toloache and Taguaro (Mayo, Mountain Pima, Opata, Spanish), Loco weed, Angel Trumpet, Chamiso (Spanish), Estramonio (Spanish).
രസം :തിക്തം, കടു

ഗുണം :ലഘു, രൂക്ഷം, വ്യവായി, വികാക്ഷി

വീര്യം :ഉഷ്ണം

വിപാകം :കടു
കായ്, ഇല, വേര്, പൂവ് 



</doc>
<doc id="227756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227756" title="കിസ്സ് (ബാൻഡ്)">
കിസ്സ് (ബാൻഡ്)

1973 ൽ രൂപം കൊണ്ട ഒരു അമേരിക്കൻ റോക്ക് ബാൻഡാണ് കിസ്സ്. ഇതുവരെ കിസ്സിനു RIAA(Recording Industry Association of America) നൽകുന്ന 28 ഗോൾഡൻ ആൽബം അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. പത്ത് ലക്ഷത്തിൽ കൂടുതൽ കോപ്പികൾ വിൽക്കുന്ന റെക്കോർഡുകൾക്കാണ് ഈ അവാർഡ് നൽകുക.


</doc>
<doc id="227765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227765" title="റാംജെറ്റ്‌ എൻജിൻ">
റാംജെറ്റ്‌ എൻജിൻ

ഉള്ളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന വായുവിനെ യാതൊരുവിധത്തിലുമുള്ള ചലിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളുടെ സഹായമില്ലാതെ കംപ്രസ്സ് ചെയുന്ന ഒരു ജെറ്റ്‌ എൻജിൻ ആണ് റാംജെറ്റ്‌ എൻജിൻ. ചലിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇതിനെ ഏറ്റവും ലളിതമായ ജെറ്റ്‌ എൻജിൻ ആയി കണക്കാക്കുന്നു.

അതിവേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന എൻജിന്റെ മുൻവശത്ത് ഷോക്ക്‌ തരംഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഇത് വായുവിന്റെ മർദ്ദം കൂട്ടുന്നു .അങ്ങനെ വായു ഇന്ധനം ഉപയോഗിച്ച് കത്തിക്കുവാൻ പാകമായ നിലയിൽ എത്തുന്നു. ഈ അവസരത്തിൽ വായുവിന്റെ വേഗം ശബ്ദവേഗത്തെക്കാൾ കുറവ്‌ ആകണം. അത് കൊണ്ട് വായു പ്രവേശിക്കുന്ന ഭാഗമായ ഇൻലെറ്റ്‌ വായുവിനെ ഈ വേഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ പ്രാപ്തമാകണം.

ചലിക്കുന്ന സമയത്ത് മാത്രമേ ഇവ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുകയുള്ളൂ. മാക് അഞ്ചിന് മീതെ ഇവ വളരെ മോശമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

<references>


</doc>
<doc id="227809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227809" title="ചേറ്റുവ കായൽ">
ചേറ്റുവ കായൽ

തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ചാവക്കാട് ടൌണിൽ നിന്നും ഏകദേശം അഞ്ചു കിലോമീറ്റർ അകലെ ദേശീയ പാത 17-ൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കായൽ ആണ് ചേറ്റുവ കായൽ. ഗുരുവായൂരിൽ നിന്ന് പന്ത്രണ്ട് കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട് ചേറ്റുവ കായലിലേക്ക്. പ്രാചീന കാലത്തെ ഒരു തുറമുഖം കൂടിയായിരുന്നു ചേറ്റുവ.

കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കണ്ടൽകാടുകൾ ഉള്ള സ്ഥലമാണ് ചേറ്റുവ കായൽ. കാനോലി കനാലിന്റെയും ഏനാമ്മാവ് കായലിന്റെയും സമൃദ്ധിയാണ് ചേറ്റുവയിൽ നിബിഢമായ കണ്ടൽവനമുണ്ടാക്കിയത്.  

വില്ല്യം ഫോർട്ട് എന്ന കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രധാന കാഴ്ചകളിൽ ഒന്ന്. ചേറ്റുവ ബംഗ്‌ളാവ്, രാജാ ദ്വീപ്, ചേറ്റുവ ഹാർബർ എന്നിവയും ഇവിടുത്തെ കാഴ്ചകളാണ്.



</doc>
<doc id="227811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227811" title="റെയ്‌നോൾഡ് മെസ്സ്നർ">
റെയ്‌നോൾഡ് മെസ്സ്നർ

ഇറ്റാലിയൻ പർവ്വതാരോഹകനാണ് റെയ്‌നോൾഡ് മെസ്സ്നർ (ജനനം: 17 സെപ്റ്റംബർ 1944). എവറസ്റ്റ്‌ കൊടുമുടി അടക്കം ലോകത്തിലെ ഒട്ടുമിക്ക പർവ്വതങ്ങളുടെ നിറുകയിലും തന്റെ കാൽപ്പാദം പതിപ്പിച്ച് ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ച ഏറ്റവും മഹാനായ പർവ്വതാരോഹകൻ എന്ന പദവി അദ്ദേഹം നേടിയെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഓക്സിജനില്ലാതെ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കയറിയ ആദ്യ വ്യക്തി, 8,000 മീറ്ററിലധികമുള്ള ലോകത്തിലെ എല്ലാ കൊടുമുടികളും കയറിയിട്ടുള്ള ആദ്യ വ്യക്തി എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. 63-ലധികം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളിൽ മിക്കവയും മറ്റു ഭാഷകളിലേയ്ക്ക് തർജ്ജിമ ചെയ്തിട്ടുള്ളവയാണ്.

8,000 മീറ്ററിലധിക ഉയരമുള്ള പർവതങ്ങളിൽ റെയ്‌നോൾഡ് മെസ്സ്നർ നടത്തിയ അരോഹണങ്ങൾ:


</doc>
<doc id="227816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227816" title="ഫ്രോട്ടെറിസം">
ഫ്രോട്ടെറിസം

മറ്റൊരാളിന്റെ ശരീരത്തിൽ ആ വ്യക്തിയുടെ സമ്മതംകൂടാതെ ഉദ്ധരിച്ച ലിംഗമോ കടിപ്രദേശമോ ലൈംഗികപൂരണത്തിനായി ഉരസുന്നതിനുള്ള താൽപര്യത്തെയാണ് ഫ്രോട്ടെറിസം (Frotteurism) എന്നു പറയുന്നത്. സ്ത്രീകളുടെ പൃഷ്ഠഭാഗത്ത് പുറകിൽ നിൽക്കുന്ന പുരുഷൻ തന്റെ ലിംഗം വസ്ത്രത്തോട് കൂടി ഉരച്ച് തൃപ്തി നേടുകയാണ് പൊതുവെ കണ്ട് വരുന്ന രീതി. ഇപ്രകാരം ചെയ്യുന്നതിനെ നാടൻ ഭാഷയിൽ ജാക്കി വെപ്പ് എന്നു പറയാറുണ്ട്. ആളുകൾ തിങ്ങി യാത്രചെയ്യുന്ന ബസുകൾ, തീവണ്ടികൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കൂടുതലായും ഇത് കണ്ടുവരുന്നത്. ഇത് ഒരു ലൈംഗിക അതിക്രമമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

ഇത്തരത്തിലുള്ള ഭൂരിഭാഗം അതിക്രമങ്ങളും പുരുഷന്മാർ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായി നടത്തുന്നവയാണെങ്കിലും, പുരുഷന്മാർ പുരുഷന്മാർക്കെതിരായും, സ്ത്രീകൾ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായും, സ്ത്രീകൾ പുരുഷന്മാർക്കെതിരായും അപൂർവ്വമായെങ്കിലും ഇത്തരം പ്രവൃത്തികളിലേർപ്പെടാറുണ്ട്. ഇത് ഒരു മാനസിക രോഗമാണ്. 

അമേരിക്കൻ സൈക്കിയാട്രിക് അസോസിയേഷന്റെ "ഡി.എസ്.എം" - 4 എന്ന വർഗ്ഗീകരണമനുസരിച്ച് താഴെപ്പറയുന്നവയാണ് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ.


ഡി.എസ്.എം. നാലനുസരിച്ച് ഫ്രൊട്ടെറിസം 302.89 എന്ന ഗണത്തിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="227825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227825" title="സ്റ്റീൽ ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഫോർജിങ്സ് ലിമിറ്റഡ്">
സ്റ്റീൽ ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഫോർജിങ്സ് ലിമിറ്റഡ്

ഭാരതീയ പ്രതിരോധ വകുപ്പിന് ആയുധങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ലോഹ സാമഗ്രികൾ നൽകുന്ന പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമാണ് സ്റ്റീൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ് ഫോർജിങ്സ് ലിമിറ്റഡ്. 1983 ൽ ആരംഭിച്ച സ്ഥാപനം തൃശ്ശൂർ അത്താണിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്റ്റീൽ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ലിമിറ്റഡ് ഓഫ് കേരള (സിൽക്) യുടെ കോർപറേറ്റ് ഓഫിസിൽ തന്നെയാണു ഫോർജിങ്സിന്റെ ഓഫിസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പ്രതിരോധ വകുപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആവടിയിലെ ഹെവി വെഹിക്കിൾ ഫാക്ടറി, ഹൈദരാബാദിലെ മിശ്രധാതു ലിമിറ്റഡ് എന്നീ കമ്പനികൾക്ക് ഫോർജിങ്സ് കമ്പനി ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു നൽകുന്നുണ്ട്.




</doc>
<doc id="227828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227828" title="ഭിഷ്വഗരൻ">
ഭിഷ്വഗരൻ

മുഖ്യധാരാ വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന വ്യക്തിയാണ് ഭിഷ്വഗരൻ (). മനുഷ്യരുടെ ആരോഗ്യ പരിപാലനവും രോഗങ്ങളെ ചികിത്സിക്കലുമാണ് പ്രധാന ജോലികൾ. അസുഖങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള പഠനം, രോഗനിർണ്ണയം, രോഗങ്ങളുടെയും പരിക്കുകളുടെയും മറ്റ് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളുടെയും ചികിത്സ എന്നിവയാണ് പ്രധാന തൊഴിലുകൾ. രോഗിക‌ളെയോ രോഗങ്ങളെയോ അനുസരിച്ച് ചില പ്രത്യേക മേഖലകളിൽ (സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ) ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഡോക്ടർമാരുണ്ട്. ശരീരശാസ്ത്രം, ശരീരാവയവങ്ങളുടെ പ്രവർ‌ത്തനം തുടങ്ങി പല മേഘ‌ലകളിലും ഡോക്ടർമാർക്ക് അറിവ് വേണ്ടതാവശ്യമാണ്. 




</doc>
<doc id="227829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227829" title="ഡോക്ടറേറ്റ്">
ഡോക്ടറേറ്റ്

ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസമായ പി.എച്ച്.ഡി (Ph D) കരസ്ഥമാക്കിയ ആൾക്ക് നൽകുന്ന ബഹുമതിയാണ് ഡോക്ടർ എന്ന നാമം. ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപേരാണ് പി.എച്ച്.ഡി എന്നത്. തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രാവീണ്യം ഉള്ളയാൾ എന്നതിലുപരി, വിജ്ഞാനത്തോടു സ്നേഹമുള്ളവൻ എന്ന ഗ്രീക്ക് അർത്ഥമാണ് ഫിലോസഫി എന്നതുകൊണ്ട് വ്യാപകമായി ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. യൂറോപ്പിലാകമാനം, ദൈവശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, നിയമം എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ വിഷയങ്ങളും ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി എന്നു തന്നെയാണ് വിശേഷിപ്പിക്കാറ്..
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷന്റെ കീഴിലുള്ള സർവ്വകലാശാലകളിൽ ഡോക്ടറേറ്റിനായ് പ്രവേശനം ലഭിക്കണമെങ്കിൽ ഉദ്യോഗാർത്ഥി ബിരുദാനന്തരബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയിരിക്കണം. കൂടാതെ ഇതിനായുള്ള യോഗ്യതാ പരീക്ഷകളും വിജയിച്ചിരിക്കണം. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷൻ നടത്തുന്ന നാഷണൽ എലിജിബിലിറ്റി ടെസ്റ്റ് ഉദ്യോഗാർത്ഥി പാസ്സായിരിക്കണം .


</doc>
<doc id="227831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227831" title="ഫാർമസിസ്റ്റ്">
ഫാർമസിസ്റ്റ്

മരുന്നുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും, അവയുടെ സുരക്ഷാ പരിശോധനകൾ നിർവഹിക്കുകയും, രോഗികൾക്ക് കൃത്യമായ അളവിൽ വിതരണം ചെയ്യുകയും, ഉപയോഗക്രമം ശാസ്ത്രീയമായി പറഞ്ഞു കൊടുക്കുകയും, പാർശ്വഫലങ്ങൾ വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന വിദഗ്ദരാണ് ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ (Pharmacists). ഇവരുടെ സേവനം ആശുപത്രികളിലും കമ്മ്യൂണിറ്റി ഫാർമസികളിലും ലഭ്യമാണ്. പണ്ട് കാലത്ത് ലളിതമായ രാസ സംയുക്തങ്ങൾ മിക്സ് ചെയ്ത് കൊടുക്കൽ മാത്രമായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. അക്കാലത്ത് ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇന്ന് കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ മരുന്നുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നവർക്ക് ഫാർമസിയിൽ പ്രൊഫഷണൽ വിദ്യാഭ്യാസവും രജിസ്‌ട്രേഷനും നിർബന്ധമാണ്. 

ഇന്ത്യയിൽ ഫാർമസിസ്റ്റ് ആകാൻ വേണ്ടുന്ന ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ യോഗ്യത രണ്ട് വർഷ കോഴ്‌സായ 'ഡിഫാം അഥവാ ഡിപ്ലോമാ ഇൻ ഫാർമസി' പാസാവുക എന്നതാണ്. ഇത്തരമൊരു കോഴ്സ് ഇന്ന് മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ലഭ്യമല്ല. നാല് വർഷ ബിരുദ കോഴ്‌സായ 'ബിഫാം അഥവാ ബാച്ച്ലർ ഓഫ് ഫാർമസി', ആറു വർഷത്തെ ക്ലിനിക്കൽ പരിശീലനത്തോട് കൂടിയ 'ഫാംഡി അഥവാ ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫാർമസി' മുതലായ പ്രൊഫഷണൽ കോഴ്സുകളാണ് ഇന്ന് മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഇന്ത്യയിലും ഇവ ലഭ്യമാണ്. ഫാംഡി കോഴ്സിൽ അവസാനവർഷം ഇന്റേൺഷിപ്, ആറുമാസം പ്രൊജക്റ്റ്‌ എന്നിവ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. ഇവർക്ക് പേരിന് മുൻപിൽ Dr (ഡോക്ടർ) എന്ന്‌ ചേർക്കാവുന്നതാണ്. ഇന്ത്യയിൽ മാസ്റ്റർ തലത്തിലുള്ള ആശുപത്രി പരിശീലനത്തോട് കൂടിയ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ കോഴ്‌സാണ് ഫാംഡി. ഇതിന്‌ ശേഷം നേരിട്ട് പിഎച്ച്ഡി ചെയ്യാനുള്ള അവസരവുമുണ്ട്. കൂടാതെ ഫാർമക്കോളജി ആൻഡ്‌ ടോക്സിക്കോളജി, മെഡിസിനൽ കെമിസ്ട്രി, ഫാർമകോഗ്‌നോസി ആൻഡ്‌ ഫൈറ്റോഫാർമസ്യുട്ടിക്സ്, അനാലിസിസ് ആൻഡ് ക്വാളിറ്റി അഷ്വറൻസ് തുടങ്ങി വിവിധ സ്പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ കോഴ്‌സായ എംഫാം എന്നിവയും നടത്തി വരുന്നു. 

പല രാജ്യങ്ങളിൽ ഫാർമസി പ്രാക്ടീസ്, ക്ലിനിക്കൽ ഫാർമസി, ഡ്രഗ് തെറാപ്പി എന്നിവ ഏറെ വികസിതമാണ്. ഇവിടങ്ങളിൽ രോഗികൾ കഴിക്കേണ്ട മരുന്നുകളുടെ ബ്രാൻഡും അളവും നിശ്ചയിക്കുന്നത്തും, അവയുടെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ തിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതും ക്ലിനിക്കൽ ഫാർമസിസ്റ്റ് എന്ന പ്രൊഫഷനലുകളാണ്. എന്നാൽ ഇന്ത്യയിൽ ക്ലിനിക്കൽ ഫാർമസി സേവനങ്ങൾ അത്ര വളർച്ച പ്രാപിച്ചിട്ടില്ല. ഇത് ചികിത്സയുടെ ഗുണനിലവാരത്തെയും, രോഗികളുടെ ആരോഗ്യത്തെയും പലപ്പോഴും മോശമായി ബാധിക്കാറുണ്ട്. മരുന്നുകളുടെ നിർമ്മാണം മുതൽ പരീക്ഷണം വരെയുള്ള മേഖലകളിലും ഗവേഷണത്തിലും ഫാർമസിസ്റ്റിന് സുപ്രധാന പങ്കുണ്ട്. 

സുരക്ഷിതമായ ഔഷധോപയോഗത്തിനു ഫാർമസിസ്റ്റിന്റെ നിർദ്ദേശം കൃത്യമായി പാലിക്കേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്. കമ്മ്യൂണിറ്റി ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും എളുപ്പം പ്രാപ്യരായ ഔഷധ വിദഗ്ദ്ധരാണ്. മരുന്ന്, അവയുടെ ഉപയോഗം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സമൂഹത്തിലെ സമ്പർക്കത്തിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടമാണ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഫാർമസിയിലെ രജിസ്റ്റേർഡ് ഫാർമസിസ്റ്റ്. ഇത് സമൂഹത്തിലെ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ പരിപാടി മൂല്യവത്തായ പ്രൊഫഷണൽ സേവനമാക്കി മാറ്റാൻ ഫാർമസിസ്റ്റിനെ അനുവദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യയിൽ പലയിടത്തും നിർദിഷ്ട യോഗ്യതയില്ലാത്ത വ്യക്തികൾ നിയമവിരുദ്ധമായി ഫാർമസിസ്റ്റിന് പകരം ജോലി ചെയ്യുന്നതായി കാണപ്പെടാറുണ്ട്. ഇത് പൊതുജനങ്ങളുടെ ആരോഗ്യത്തെ ഹാനീകരമായി ബാധിക്കുന്ന ഒരു ഘടകമാണ്. തെറ്റായ മരുന്നുപയോഗം പലപ്പോഴും ഗുണത്തേക്കാൾ ദോഷം ചെയ്യാറുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നു. 

കേരളത്തിൽ ഫാർമസിസ്റ്റ് ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നതിന് കേരള ഫാർമസി കൗൺസിൽ അംഗത്വം ആവശ്യമാണ്. ഇത് ഇല്ലാത്തവർ മരുന്ന് വിതരണം നടത്തുന്നത് കുറ്റകരമാണ്.


</doc>
<doc id="227833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227833" title="മൈൽകുറ്റി">
മൈൽകുറ്റി

ദൂരം കാണിക്കാൻ വഴിയോരത്ത് സ്ഥാപിക്കുന്ന അടയാളങ്ങളെയാണ് മൈൽകുറ്റി എന്ന് പറയുക. പാതയുടെ ഓരത്താണ് സാധാരണ മൈൽകുറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ഓരോ മൈലിനും ഓരോ കുറ്റി എന്നാണ് കണക്ക്. ഇതിന്റെ പ്രധാന ഉപയോഗം വഴിയാത്രക്കാരന് വഴിതെറ്റിയിട്ടില്ല എന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്താൻ വേണ്ടിയിട്ടാണ്. കൂടാതെ ലക്ഷ്യത്തിലെത്താൻ എത്ര ദൂരം ഉണ്ട് എന്നു കൂടി യാത്രക്കാരനെ അറിയിക്കാനും മൈൽകുറ്റി സഹായിക്കുന്നു. കൂടാതെ സ്ഥലനിർണയം നടത്താനും മൈൽകുറ്റി ഉപകരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ഇന്ന റോഡിൽ ഇത്രാമത്തെ മൈൽകുറ്റി എന്നു പറഞ്ഞാൽ സ്ഥലം കൃത്യമായി തിട്ടപ്പെടുത്തുവാൻ സഹായിക്കും.


</doc>
<doc id="227836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227836" title="മാറ്റ് ഡാമൺ">
മാറ്റ് ഡാമൺ

അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടനും തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമാണ് മാറ്റ് ഡാമൺ (ജനനം: 8 ഒക്റ്റോബർ 1970). ഫോബ്സ് മാസികയിലെ പട്ടികയിൽ എക്കാലത്തെയും മികച്ച വരുമാനം നേടിയ നടന്മാരിൽ ഒരാളാണ്. അഞ്ച് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് അക്കാദമി അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ വിവിധ അംഗീകാരങ്ങൾ ഡാമന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. എട്ട് നാമനിർദ്ദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾ, മൂന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമി ഫിലിം അവാർഡുകൾ,ഏഴ് എമ്മി അവാർഡുകൾ ഡാമൺ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ബോർൺ ഫ്രാഞ്ചൈസിയിൽ (2002–2016) ജേസൺ ബോർൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ ഹോളിവുഡിലെ പ്രധാന നടന്മാരിലൊരാളായി ഡാമൺ അറിയപ്പെട്ടു. 

സ്റ്റോക്ക് ബ്രോക്കർ കെന്റ് ടെൽഫർ ഡാമന്റെയും നാൻസി കാൾസൺ-പൈജിന്റെയും രണ്ടാമത്തെ മകനായി മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ കേംബ്രിഡ്ജിലാണ് ദാമൻ ജനിച്ചത്. രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി. ഡാമനും സഹോദരനും അമ്മയോടൊപ്പം കേംബ്രിഡ്ജിലേക്ക് മടങ്ങി. കേംബ്രിഡ്ജ് ആൾട്ടർനേറ്റീവ് സ്കൂളിലും പിന്നീട് കേംബ്രിഡ്ജ് റിൻ‌ജിലും ലാറ്റിൻ സ്കൂളിലും പഠിച്ചു.

ഹൈസ്കൂൾ നാടകങ്ങളിലൂടെ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം മിസ്റ്റിക് പിസ്സ (1988) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആണ് മുഖ്യധാരയിൽ എത്തിയത്.ബെൻ ആഫ്ലെക്കുമായി ചേർന്നു രചിച്ച ഗുഡ് വിൽ ഹണ്ടിംഗ് (1997) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ തിരക്കഥക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡും ഓസ്ക്കാർ അവാർഡും നേടി. ഇതേ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള ഓസ്ക്കാറിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 

"സേവിംഗ് പ്രൈവറ്റ് റയാൻ", "ഓഷ്യൻസ് ഇലവൻ", "ദ ബോൺ ഐഡന്റിറ്റി" തുടങ്ങിയ ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റുകൾക്കൊപ്പം "സിറിയാനാ", "ദി ഗുഡ് ഷെപ്പേർഡ്" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ നിരൂപകപ്രശംസയും നേടി. മാറ്റ് ഡാമന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന കഥാപാത്രം ജേസൺ ബോൺ സിനിമപരമ്പരയിലെ ജേസൺ ബോൺ/ ഡാനിയൽ വെബ്ബ് ആണ്. ഇൻവിക്റ്റസ് (2009) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ ദേശീയ റഗ്ബി ടീമായ സ്പ്രിൻബോക്സിന്റെ നായകന്റെ വേഷം, ദി മാർഷ്യൻ (2015) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ചൊവ്വ ഗ്രഹത്തിൽ അകപ്പെട്ട് പോകുന്ന ബഹിരാകാശ യാത്രികൻ മാർക്ക് വാറ്റ്നി എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ജീവൻ നൽകിയതിന് അദ്ദേഹത്തിന് യഥാക്രമം മികച്ച സഹനടൻ, മികച്ച നടൻ എന്നിവക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
2007-ൽ "ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിം"-ൽ ഒരു താരകം സമ്മാനിക്കപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="227840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227840" title="ജിപ്മെർ">
ജിപ്മെർ

കേന്ദ്ര ആരോഗ്യവകുപ്പിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വയംഭരണാവകാശമുള്ള വൈദ്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ജിപ്മെർ അഥവാ ജവഹർലാൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ്‌ ഗ്രാജ്വേറ്റ് മെഡിക്കൽ എജുക്കേഷൻ ആൻഡ്‌ റിസേർച്. കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായ പുതുച്ചേരിയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജിപ്മെറിൽ ഒട്ടു മിക്ക അവാന്തര വിഭാഗങ്ങളുമുള്ള ആധുനിക ആശുപത്രി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പാവപ്പെട്ട രോഗികൾക്ക് ചികിത്സ പൂർണ്ണമായും സൌജന്യമാണ്.

1823ൽ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ച ""Ecole de Medicine de Pondichery"" എന്ന വൈദ്യ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നാണ് ജിപ്മെരിന്റെ ആരംഭം.1956 നവംബറിൽ ഇന്ത്യാ സർക്കാർ ഈ സ്ഥാപനം ഏറ്റെടുത്തതിനു ശേഷം ധൻവന്ത്രി മെഡിക്കൽ കോളേജ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു.1964 ജൂലൈ 13ന് ജവഹർലാൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ്‌ ഗ്രാജ്വേറ്റ് മെഡിക്കൽ എജുക്കേഷൻ ആൻഡ്‌ റിസേർച് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.2008 ഒക്ടോബർ 15ന് മുൻ രാഷ്ട്രപതി എ.പി.ജെ. അബ്ദുൽ കലാം ഉത്ഘാടകനായ ചടങ്ങിൽ ദേശീയതലത്തിൽ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥാപനം ആയി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.


പുതുച്ചേരിയുടെ പടിഞ്ഞാറെ അതിർത്തിയിൽ പുതുച്ചേരി-തിണ്ടിവനം-ചെന്നൈ ഹൈവേയുടെ അരികിൽ ഗോറിമേട് എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.195 ഏക്കറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്യാമ്പസ് പഴയ ആശുപത്രി കെട്ടിടം, സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി കെട്ടിടം, അത്യാഹിത വിഭാഗം, ആർ.സി.സി., നഴ്സിംഗ് കോളേജ്, കേന്ദ്രീയ വായനശാല,ഫാർമസി കെട്ടിടം, ഹോസ്റ്റൽ സമുച്ചയം,ജിപ്മെർ കമ്മ്യുനിറ്റി ഹാൾ, ജിപ്മെർ ഓഡിറ്റോറിയം എന്നിവയടങ്ങുന്നു.എസ്.ബി.ഐ. ശാഖ,ബാങ്ക് ഓഫ് ബറോഡ ശാഖ,പോസ്റ്റ്‌ ഓഫീസ്,ഒരു ക്ഷേത്രം,ജീവനക്കാർക്കുള്ള താമസസ്ഥലങ്ങൾ, എന്നിവയും ക്യാമ്പസിൽ ഉണ്ട്. ക്യാമ്പസിൽ നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന മരങ്ങൾ ശുദ്ധ വായുവും ശാന്തതയും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.ക്യാമ്പസിൽ വിളയാടി നടക്കുന്ന കുരങ്ങുകൾ കൌതുകകരമായ കാഴ്ചയാണ്.

ഏകദേശം 1700 കിടക്കകളുള്ള ആശുപത്രി മെഡിക്കൽ സൂപ്രണ്ടിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.ഒ.പി. വിഭാഗത്തിൽ ദിവസേന ശരാശരി 5700 രോഗികൾ സന്ദർശകരായെത്തുമ്പോൾ, ശരാശരി 70000 രോഗികളെ ഓരോ വർഷവും കിടത്തിച്ചികിത്സിക്കുന്നു.
1959ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഫ്രഞ്ച് സ്ഥാനപതി ആയിരുന്ന "SE Le Comte Stanislas Ostrorog" ഈ കെട്ടിടത്തിനു തറക്കല്ലിടുകയും 1964 ജൂലൈ 13ന് അന്നത്തെ രാഷ്രപതിയായിരുന്ന ഡോ.എസ്.രാധാകൃഷ്ണൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രധാന വിഭാഗങ്ങൾ

2006 ഫെബ്രുവരിയിൽ തറക്കല്ലിട്ട ഈ കെട്ടിടം 2008 ഒക്ടോബർ 15ന് മുൻ രാഷ്ട്രപതി എ.പി.ജെ.അബ്ദുൾ കലാം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.24000 ച.മീ.തറവിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ കെട്ടിടത്തിൽ 360 കിടക്കകളുണ്ട്.ഇതിൽ 50 എണ്ണം തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗത്തിലാണ്.ഇവിടെ 10 ശസ്ത്രക്രിയാശാലകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഒ.പി. വിഭാഗവും ഇവിടെത്തന്നെയാണ്. ഇവിടെ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വൃക്ക മാറ്റിവയ്ക്ക്ൽ ശസ്ത്രക്രിയ എടുത്തു പറയേണ്ട നേട്ടങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രധാന ഉപവിഭാഗങ്ങൾ

ജിപ്മെർ റേഡിയോ തെറാപ്പി വിഭാഗത്തിന് 2002ൽ മേഖലാ അർബുദ ചികിത്സ കേന്ദ്രം എന്ന പദവി ലഭിച്ചു.
2006 ഫെബ്രുവരിയിൽ തറക്കല്ലിടപ്പെട്ട പുതിയ കേന്ദ്രം 2008 ജനുവരി 23ന് അന്നത്തെ കേന്ദ്രആരോഗ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന അൻപുമണി രാമദോസ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 100 കിടക്കകളുള്ള ഈ ആശുപത്രിയിൽ എല്ലാ വിധ അർബുദ രോഗങ്ങളും ചികിത്സിക്കപ്പെടുന്നു.അത്യാധുനിക ചികിത്സാ സങ്കേതങ്ങളായ ലീനിയർ ആക്സിലറേറ്റർ,ബ്രാക്കി തെറാപ്പി, സി.റ്റി.സ്റ്റിമുലേറ്റർ എന്നിവയിവിടെയുണ്ട്.

2012 ജൂൺ 30ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഡോ.മൻമോഹൻസിംഗ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത ഈ ആശുപത്രിയിൽ സ്ത്രീരോഗവിഭാഗവും ശിശുരോഗവിഭാഗവും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

'ഡീൻ'ന്റെ രക്ഷാധികാരത്തിലാണ് കലാലയവിഭാഗത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം.
വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിലായി 124 ബിരുദാനന്തര ബിരുദ സീറ്റുകൾ ലഭ്യമാണ്. 

2006 ഫെബ്രുവരിയിൽ തറക്കല്ലിടപ്പെട്ട കോളേജ് കെട്ടിടം 2008 ജനുവരി 23ന് അന്നത്തെ കേന്ദ്രആരോഗ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന അൻപുമണി രാമദോസ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 


...നിർമ്മാണത്തിൽ...

 

</doc>
<doc id="227858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227858" title="പേൾ ഹാർബർ">
പേൾ ഹാർബർ

ഹവായ് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഒവാഹു ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തുറമുഖമാണ് പേൾ ഹാർബർ. പ്രധാനമായും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഒരു നാവികത്താവളമാണിത്. 1941 ഡിസംബർ 7-ന് ജപ്പാൻ സാമ്രാജ്യം ഇവിടെ നടത്തിയ രൂക്ഷമായ ആക്രമണത്തെ തുടർന്നാണ് അമേരിക്ക രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നത്.

തദ്ദേശീയർ "വായ് നോമി" എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന ആഴമേറിയ ഒരു ഉൾക്കടൽ പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത് (ഹവായിയൻ ഭാഷയിൽ "വായ്" എന്നാൽ വെള്ളം എന്നും "നോമി" എന്നാൽ മുത്ത് എന്നുമാണ് അർത്ഥം). പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കം വരേക്കും പ്രവേശനഭാഗത്തെ ആഴക്കുറവു മൂലം വലിയ കപ്പലുകളൊന്നും പേൾ ഹാർബറിൽ അടുത്തിരുന്നില്ല. പസഫിക്കിലെ അമേരിക്കയുടെ താല്പര്യങ്ങളാണ് തുറമുഖത്തിന്റെ വളർച്ചക്ക് കാരണമായത്. 1869 മാർച്ച് 1-ന് ആഴം കൂട്ടൽ പദ്ധതിക്കായി 50,000 ഡോളർ യു.എസ്. കോൺഗ്രസ്സ് വകയിരുത്തി.

1941 ഡിസംബർ 7, ഞായറാഴ്ച്ച ജപ്പാൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാവിക സേന, അഡ്മിറൽ ചുയിചി നഗുമോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 350 പോർവിമാനങ്ങളുമായി അതിരൂക്ഷമായ ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ടു. രാവിലെ 07:51-ന് 183 വിമാനങ്ങൾ പങ്കെടുത്ത ആദ്യ മുന്നേറ്റത്തിൽ സൈനിക സ്ഥാപനങ്ങളും ഫോർഡ് ദ്വീപിലെ സൈനിക വിമാനത്താവളങ്ങളും തകർക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് 08:30ന് നടന്ന രണ്ടാം മുന്നേറ്റത്തിൽ 170 വിമാനങ്ങൾ ഹാർബറിൽ നങ്കൂരമിട്ടിരുന്ന കപ്പൽപടയെ ആക്രമിച്ചു. യുദ്ധക്കപ്പലായ യു.എസ്.എസ്. അരിസോണയിലെ ആയുധശേഖരം പൊട്ടിത്തെറിച്ച്, കപ്പൽ പിളരുകയും നിമിഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ മുങ്ങുകയും ചെയ്തു. ആകെ 9 കപ്പലുകൾ മുങ്ങുകയും 21 കപ്പലുകൾക്ക് സാരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. 2402 പേർക്ക് ജീവഹാനി സംഭവിക്കുകയും 1282 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ജപ്പാന് 29 വിമാനങ്ങൾ നഷ്ടമായി.


</doc>
<doc id="227863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227863" title="റിലേ ഓട്ടം">
റിലേ ഓട്ടം

ഒരു ടീം ആയി മത്സരിക്കുന്ന ഒരേ ഒരു ട്രാക്ക് ആൻഡ്‌ ഫീൽഡ് ഇനമാണ് റിലേ. സാധാരണ ഒരു ടീമിൽ നാല് അംഗങ്ങളാണ് ഉണ്ടാവുക. ടീമിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഒരു നിശ്ചിത ദൂരം (ലാപ്പ്) ഓടി ബാറ്റൺ അടുത്ത അംഗത്തിന് കൈമാറും, ബാറ്റൺ കിട്ടിയതിനു ശേഷം അടുത്ത ഓട്ടക്കാരൻ അവരുടെ ലാപ് ഓടിത്തുടങ്ങും. നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് വെച്ചാണ് ബാറ്റൺ കൈമാറേണ്ടത്. 

ഒരു ടീം അംഗം നിശ്ചിത ദൂരം ഓടിയില്ലെങ്കിലോ ബാറ്റൺ കൈമാരുന്നതിലെ പാകപ്പിഴയോ അല്ലെങ്കിൽ ബാറ്റൺ കയ്യിൽനിന്നു വീണു പോവുകയോ ചെയ്‌താൽ മത്സരത്തിൽ നിന്നും അയോഗ്യരായി കണക്കാക്കും.

രണ്ടു തരം റിലേ മത്സരങ്ങളാണ് സാധാരണയായി ഉണ്ടാവാറുള്ളത് - 4X100 മീറ്റർ റിലേയും 4X400 മീറ്റർ റിലേയും. ഇതിൽ 4X100 മീറ്റർ റിലേയുടെ നിയമങ്ങൾ കുറച്ചുകൂടി കർശനമാണ്.


</doc>
<doc id="227883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227883" title="സെർഷ്യോററി റിട്ട്">
സെർഷ്യോററി റിട്ട്

കോടതികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന റിട്ടുകളിൽ ഒന്നാണ് സെർഷ്യോററി (Certiorari /ˌsɜrʃⁱəˈrɛəraɪ/). ഉയർന്ന കോടതികളുടെ വിലയിരുത്തലിനായി കീഴ്‌ക്കോടതി നടപടി രേഖകൾ വിളിച്ചുവരുന്നത്തുന്നതിനാണ് സെർഷ്യോററി എന്ന റിട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ ലാറ്റിൻ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം സക്ഷ്യപെടുത്തുക, പൂർണ്ണ വിവരം നൽകുക എന്നൊക്കെയാണ്. മേൽക്കോടതികൾ കീഴ്ക്കോടതികൾക്ക് നൽകുന്ന ഉത്തരവാണിത്. 


</doc>
<doc id="227895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227895" title="ആശുപത്രി">
ആശുപത്രി

രോഗികളെ താമസിപ്പിച്ചു ചികിത്സിക്കുന്നതിനുള്ള സ്ഥാപനമാണ് ആശുപത്രി.
ആശുപത്രികളിൽ താമസിച്ച് ചികിൽസ തേടുന്ന രോഗികളെ ഇൻ പേഷ്യന്റ് എന്നും, ചികിൽസക്ക് വേണ്ടി വന്നു പോകുന്ന രോഗികളെ ഔട്ട് പേഷ്യന്റ് എന്നും പറയുന്നു
ജനറൽ ആശുപത്രികളിൽ എല്ലാ രോഗവും ചികിത്സിക്കാൻ പരിമിതമായ സൗകര്യമേ ഉണ്ടാവുകയുള്ളൂ. അതുകൊണ്ടുതന്നെയാണ്‌ പ്രത്യേകരോഗത്തിന്‌ പ്രത്യേക ആശുപത്രി എന്ന സംവിധാനം നിലവിൽ വന്നത്‌. ഗൈനക്കോളജി, ഓർത്തോപീഡിക്‌സ്‌, നെഫ്രാളജി, ഒഫ്‌താൽമോളജി, യൂറോളജി തുടങ്ങി വിവിധ സ്‌പെഷ്യാലിറ്റികളിൽ വിദ്‌ഗധസേവനം ലഭ്യമാക്കുന്ന ഒട്ടനവധി ആശുപത്രികൾ ഉണ്ട്‌. ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗത്തിൽത്തന്നെ പഠന-നിരീക്ഷണങ്ങളും ഗവേഷണങ്ങളും നടത്താനും നൽകുന്ന സേവനങ്ങൾക്ക്‌ നിയതമായ സംവിധാനം ആവിഷ്‌കരിക്കാനും ഇതു മൂലം സാധിക്കും.
ചികിത്സാ സമ്പ്രദായത്തിനനുസരിച്ചും ആശുപത്രികളെ വർഗീകരിക്കാം. ആയുർവേദം, ഹോമിയോ, യൂനാനി, സിദ്ധവൈദ്യം തുടങ്ങിയ ചികിത്സാരീതികൾ അവലംബിക്കുന്ന ആശുപത്രികളും ഉണ്ട്‌.
ഔട്ട്‌പേഷ്യന്റ്‌ വിഭാഗം :പേുറമേനിന്നു വരുന്ന രോഗികളെ നോക്കി ചികിത്സ കല്‌പിക്കുകയും അവരെ ആശുപത്രികളിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കണമോ എന്നു നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിഭാഗമാണിത്‌. 

അത്യാഹിതവിഭാഗം:ഈ വിഭാഗം ഇരുപത്തിനാല്‌ മണിക്കൂറും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

ഇന്റൻസീവ്‌ കെയർ യൂണിറ്റ്‌:ഗുരുതരാവസ്ഥയിലുള്ള രോഗികളെ പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകുവാനായി പ്രവേശിപ്പിക്കുന്ന ആശുപത്രിവിഭാഗമാണിത്‌. ഇരുപത്തിനാലു മണിക്കൂറും പ്രവർത്തനസജ്ജമായ ഈ വിഭാഗത്തിൽ രോഗി - ഡോക്‌ടർ, നഴ്‌സ്‌ അനുപാതം കൂടുതലായിരിക്കും.

ഓപ്പറേഷൻ തിയെറ്ററുകൾ:

അസ്ഥിരോഗ വിഭാഗം :അസ്ഥിവ്യൂഹത്തിനും പേശീവ്യൂഹത്തിനും സംഭവിക്കുന്ന അപാകതകൾ ചികിത്സിക്കുകയാണ്‌ അസ്ഥിരോഗ വിഭാഗത്തിന്റെ ജോലി. ഇവിടെ രോഗനിർണയത്തിന്‌ എക്‌സ്‌-റേ, സ്‌കാനിങ്‌ തുടങ്ങിയ റേഡിയോളജിക്കൽ ടെക്‌നിക്കുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു.

ഫിസിയോതെറാപ്പി:അസ്ഥിവ്യൂഹത്തിനുണ്ടാകുന്ന ഒടിവ്‌, ക്ഷതം എന്നിവ ഭേദപ്പെടുന്നതിനും ഇവയുടെ പ്രവർത്തനം സാധാരണനിലയിലേക്ക്‌ കൊണ്ടുവരുന്നതിനുമായി ചെയ്യുന്ന ചില ലഘു വ്യായമങ്ങളും മറ്റും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്‌ ഫിസിയോതെറാപ്പി. 

റേഡിയോളജി വിഭാഗം.:

പാരാമെഡിക്കൽ വിഭാഗം:രോഗിയുടെ രക്തം, കഫം, മലം, മൂത്രം എന്നിവ വിവിധ പരിശോധനകൾക്കു വിധേയമാക്കി രോഗകാരികളായ സൂക്ഷ്‌മാണുക്കളെ കണ്ടെത്തുകയും രോഗനിർണയം സാധ്യമാക്കുകയുമാണ്‌ ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ ജോലി. 


</doc>
<doc id="227908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227908" title="കേരളവും കർണാടകയും">
കേരളവും കർണാടകയും

കേരളത്തോട് തൊട്ടുരുമ്മി നിൽക്കുന്ന സംസ്ഥാനം ആണ് ആണ് കർണാടകം . കർണാടകയിലെ ദക്ഷിണ കന്നഡ ജില്ല കാസർഗോഡ്‌ മായും കുടഗ് ജില്ല കണ്ണുരു മായും ചമാരജ്നഗർ , കുടഗ് ജില്ലകൾ വയനാട് മായും അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു . കേരളത്തിന്റെ അയൽ സംസ്ഥാനം ആണെങ്കിലും കന്നഡ നാടുമായി തമിഴ് നാടിനോട് എന്ന പോലെ സാംസ്കാരികവും സാമൂഹികവും ആയ കൊടുക്കൽ വാങ്ങലുകൾ നടന്നത് ആയി ചരിത്രത്തിൽ ഇല്ല . എന്നാൽ പുതു തലമുറ ഐ ടി വികസനത്തിന്റെ സാദ്ധ്യതകൾ തേടി ഉദ്യാന നഗരമായ ബാംഗ്ലൂരിൽ എത്തിയതോട് കൂടി ഈ രണ്ടു സംസ്കാരങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയ സംവാദത്തിനു ചെറിയ രീതിയിൽ എങ്കിലും തുടക്കം ആയി .
കർണാടക സാഹിത്യത്തിലെ അതി കായകർ ആയ കുവേമ്പുവിന്റെയും ഗോവിന്ദ പൈ യുടെയും ഗിരീഷ്‌ കർണാട് ഇന്റെയും, ശിവറാം കാരന്ത് യു ആർ അനന്ത മൂർത്തി ചന്ദ്രശേഖർ കംബാർ തുടങ്ങിയവരുടെ ഒക്കെ ഒരുപാടു കൃതികൾ മലയാളത്തിലേക്ക് തർജമ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . തിരിച്ചു വൈക്കം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീർ , യു എ ഖാദെര്‌ ,എം ടി വാസുദേവൻ‌ നായർ , അക്ബർ കക്കട്ടിൽ , മുട്ടത്തു വർകി ,എൻ പി മുഹമ്മദ്‌ ,വള്ളത്തോൾ ,കുമാരനാശാൻ എന്നിവരുടെ രചനകളും കന്നടതിലേക്ക് തർജമ ചെയ്യപെട്ടിട്ടു ഉണ്ട് . എം ടി യുടെയും വൈകം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീറിന്റെ യും രചനകൾ കന്നടയിൽ മികച്ച സ്വീകാര്യതയാണ് അടുത്ത കാലത്ത് നേടിയിട്ടുള്ളത് .

മലയാള സിനിമയും കന്നഡ സിനിമയും തമ്മിൽ മലയാളത്തിനു തമിഴിനോട് എന്ന രീതിയിൽ ഉള്ള ബന്ധം ഇല്ല . മലയാള സിനിമകൾ മൈസോർ ,ബെന്ഗലുരു , മന്ഗ്ലുരു , തുടങ്ങിയ പട്ടണങ്ങളിൽ വലിയ രീതിയിൽ റിലീസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും മറിച്ചു കന്നഡ സിനിമ അപൂർവമായി എങ്കിലും കേരളത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്നത് കാസര്ഗോഡ് നഗരത്തിൽ ആണ് .കൊച്ചിയിൽ വളരെ അപൂർവ്വം ആയി കന്നഡ സിനിമ പ്രദർശനം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.കന്നടയിലെ പ്രമുഖ നടനായ അന്തരിച്ച വിഷ്ണുവർധൻ കൌരവർ ഉൾപടെ രണ്ടു മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട് .അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ഭാരതി നിരവധി മലയാള ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട് (നരസിംഹം , മഴത്തുള്ളിക്കിലുക്കം തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ ) പുനീത് രാജ്കുമാർ , സുധീപ് തുടങ്ങിയവരുടെ ചില ചിത്രങ്ങൾ മലയാളത്തിൽ ടബ്ബ് ചെയ്തു ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട് . മലയാള നടന്മാരായ മമ്മുട്ടിയും മോഹൻലാലും ഓരോ ചിത്രങ്ങൾ വീതം കന്നടയിൽ ചെയ്തിട്ടുണ്ട് .
കന്നടയിലെ പ്രമുഖ താരമായിരുന്ന ശങ്കർ നാഗിന്റെ പത്നി അരുന്ധതി അടുത്തിടെ മലയാളത്തിൽ ഇറങ്ങിയ ആഷിഖ് അബുവിന്റെ "ഡാ തടിയാ " എന്ന ചിത്രത്തിൽ ശ്രദ്ധേയം ആയ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.ശങ്കർ നാഗിന്റെ സഹോദരൻ അനന്ത് നാഗും കന്നഡ ചലച്ചിത്ര രംഗത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന നടൻ ആണ്.പഴയ നടന്മാരിൽ കന്നടിഗർ ആരാധനയോടെ കാണുന്ന വ്യക്തിത്വം ആണ് ശ്രീ രാജ്കുമാർ . അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കൾ പുനീത് ,ശിവ് രാജ്കുമാർ ,രാഗവേന്ദ്ര എന്നിവരും സിനിമയിൽ സജീവം ആണ് .അംബരീഷ് ആണ് ഇപ്പോൾ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന നടന്മാരിൽ ഏറ്റവും പ്രമുഖൻ . ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി സുമലത മലയാളത്തിൽ നിരവധി സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട് . അവർ ജന്മം കൊണ്ട് ആന്ധ്ര സ്വദേശി ആണ് .ലക്ഷ്മി റായി , ലക്ഷ്മി ഗോപാലസ്വാമി , മേഘ്ന രാജ് തുടങ്ങിയ നടിമാർ കർണാടകയിൽ നിന്നുള്ളവർ ആണെങ്കിലും അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത് മലയാളത്തിൽ ആയിരുന്നു . മലയാളികൾക്ക് സുപരിചിതൻ ആയ നടൻ നിഷാൻ( അപൂർവ രാഗം ഈ അടുത്ത കാലത്തു ) കുടഗ് സ്വദേശി ആണ് .

കേരത്തിന്റെ കർണാടകയും ആയുള്ള ബന്ധം എന്നതിനേക്കാൾ മൈസുരും ആയുള്ള ബന്ധം ആണ് ഉണ്ടായിരുന്നത് . ഭൂമി ശാസ്ത്രപരം ആയി മൈസുരിന്റെ അതെ സമതലത്തിൽ നിൽകുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ആണ് 
സുൽത്താൻ ബത്തേരിയും മാനന്തവാടിയും . ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ വെടിക്കോപുകളുടെ സൂക്ഷിപ്പ് കേന്ദ്രം എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ആണ് സുൽത്താൻ ബത്തേരി എന്ന പേര് തന്നെ .
ടിപ്പു സുൽത്താൻ മൈസൂർ സ്വദേശി ആണെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃഭാഷ ഉർദു ആണ് .കന്നടിഗർക്ക് ഇടയിൽ ടിപ്പു വിരുദ്ധ വികാരം വളരെ ശക്തം ആണ് .മലയാളികൾ ജാതി മത ബെധമന്യെ മലയാളം ആണ് സംസാരിക്കുന്നതു . പക്ഷേ കർണാടകയിൽ കന്നഡ ഹൈന്ദവരുടെ മാത്രം ഭാഷയാണ് . മുസ്ലിങ്ങൾ ഉറുദു സംസാരിക്കുന്നു. അതിൽ തന്നെ ഒരു വിഭാകം ഭ്യാരി , നവൈതി തുടങ്ങിയ പ്രാദേശിക ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്നു . ബ്യാരി ഭാഷയിൽ പിറന്ന ആദ്യ ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത് മലയാളിയായ സുവീരൻ ആണ് .മാമുക്കോയ മല്ലിക തുടങ്ങിയ മലയാളി താരങ്ങൾ ഇതിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട. കൊങ്കണി ആണ് കരനടകയിലെ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ മാതൃഭാഷ. ഈ അടുത്ത കാലത്ത് മത പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടവരുടെ മാതൃ ഭാഷ കന്നഡ തന്നെ ആണ് . കന്നടിഗരിൽ വ്യത്യസ്ത രീതികൾ ഉള്ള കുടഗരുടെ മാതൃ ഭാഷ 
കൊടവ തക്ക് ആണ്. ഒരു വിഭാകം മുസ്ലിങ്ങൾക്കും ഇതാണ് അവരുടെ മാതൃ ഭാഷ. ബാംഗ്ലൂർ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ തെലുഗ് ,തമിഴ് എന്നിവ പ്രധാന ഭാഷകൾ ആണ് .

ടിപ്പുവിന് മുൻപ് മൈസൂർ രാജാക്കന്മാർക്ക് കേരളവും ആയി വിശിഷ്യ മലബാറും ആയി വലിയ ബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല .

ടിപ്പുവിന് മുൻപ് മൈസൂർ രാജാക്കന്മാർക്ക് കേരളവും ആയി വിശിഷ്യ മലബാറും ആയി വലിയ ബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല . ടിപ്പുവിന്റെ സമകാലികൻ ആയിരുന്നു കേരളവർമ വീര പഴശ്ശി രാജ യുമായി ടിപ്പുവിന് ബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു . പഴശ്ശി രാജ ടിപ്പുവിന് എതിരെയും ടിപ്പുവിന്റെ കൂടെയും യുദ്ധം ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . അന്നത്തെ നാട് രാജാക്കന്മാരുടെ രീതികൾ അത്തരത്തിൽ ആയിരുന്നു. തങ്ങളുടെ താല്പര്യ സംരക്ഷണത്തിന് വേണ്ടി അവർ പരസ്പരം യുദ്ധം ചെയ്യുകയും അത് പോലെ ഒന്നിച്ചു നിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു . ടിപ്പുവിന് എതിരെ മലബാറിലെ മാപ്പിള പ്രമുഖർ ആയിരുന്ന ഉണ്ണി മൂതയും അതന്‌ ഗുരുക്കളും പഴശ്ശി യോടൊപ്പം ചേർന്ന് പട നയിച്ചിട്ടുണ്ട് . അത് പോലെ അറക്കൽ ചിറക്കൽ രാജവംശങ്ങളും ആയി ഇടഞ്ഞതും അടുത്തതും ചരിത്രം ആണ് . ബ്രിറ്റിഷുകര്‌ക്കു എതിരെ പട നയിചിടുള്ള പഴശ്ശി ഒരു സമയം തന്റെ പടയെ ടിപ്പുവിന് എതിരെ ഉള്ള യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിടിശുകാർക്ക് ഒപ്പം അയക്കുകയും ഉണ്ടായി. കാല കാലങ്ങളിൽ ഉണ്ടായ സാഹചര്യങ്ങളെ തങ്ങൾക്കു അനുകൂലം ആയ രീതിയിൽ ടിപ്പുവും പഴശ്ശി യും മറ്റു നാട്ടു രാജാക്കന്മാരും പറങ്കികളും ലന്തക്കാരും ഒക്കെ ഉപയോഗിച്ച് എന്ന് വേണം ഇതിൽ നിന്നും മനസ്സിലാക്കാൻ .

ടിപ്പുവിന്റെ പടയോട്ടകാലത്ത് കേരളത്തിലെ ഒരുപാടു ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് കേടു പാട് സംബവിച്ചിട്ടു ഉണ്ടായിരുന്നു. രാജ്യ സ്വത്തു അക്കാലത്തു സംബരിചിരുന്നത് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആയിരുന്നു. ഇത് കൊള്ള അടിക്കുന്നത് അക്കാലത്ത് സർവ സാധാരണം ആയിരുന്നു. മൈസൂര് കൊട്ടാരത്തിൽ ക്ഷേത്രം നിർമിച്ച ടിപ്പു ഇതിനെ ചൊല്ലി പിൽ കാലത്ത് ഏറെ പഴി കേട്ട്. ജാതി സമ്പ്രദായത്തിൽ കഷ്ടത അനുഭവിച്ച അധഃകൃതർ വലിയ തോതിൽ ടിപ്പുവിന് പിന്നിൽ ആനി ചേർന്നു . പക്ഷേ ടിപ്പുവിന് ബ്രിടിശുകാരോട് ഉള്ള വിരോധം ക്രിസ്ത്യാനികളും അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു എന്നത് ചരിത്രം .പക്ഷേ ഇതെ ടിപ്പു തന്നെ ആണ് മൈസുരിലെ പ്രശസ്ത ക്രിസ്തിയ പള്ളി പണിയാൻ അനുവാദം കൊടുത്തത് . ഇത് പോലെ ഉള്ള ഒരുപാടു വിരോധാഭാസങ്ങൾ നിറഞ്ഞത്‌ ആയിരുന്നു ടിപ്പുവിന്റെ കാല ഖട്ടം. ഇന്നും കർണാടകയിലെ ഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ ഒരു മത വെറിയനും ക്രൂരനും ആയാണ് കാണുന്നത് .പക്ഷേ ഉർദു സംസാരിക്കുന്ന പട്ടാണി മുസ്ലിങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ വീര പുരുഷനും ആയി കാണുന്നു .ഇതിനിടയിൽ എവിടെയോ ആയിരിക്കാം യാദാർത്ഥ്യം . എക്കാലത്തെയും കർണാടകയിലെ രാഷ്ട്രീയ വിഷയം കൂടി ആണ് ഇന്നും ടിപ്പു . കേന്ദ്ര സർവകലാശയ്ക്ക് ടിപ്പുവിന്റെ പേര് ഇടുന്ന വിഷയം ഇപ്പോഴും അവിടെ തർക്കത്തിൽ ആണ് .

കേരളത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ടിപ്പുവിന്റെ മൈസുരും ആയുള്ള ഒരു ബാന്ദവതിനു അവസരം ഉണ്ടാക്കി. പഴശ്ശിയുടെ താവഴിയിലെ ഒരു തമ്പുരാട്ടി ടിപ്പുവിന്റെ പത്നിമാരിൽ ഒരാൾ ആയി മൈസൂരിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.വീരജ്പെട്ട ഇരിട്ടി റോഡ്‌ , വയന്ടിലെക്കും കാസര്ഗോടിലെക്കും ഉള്ള കർണാടകയിൽ നിന്ന് ഇന്നുള്ള പല വഴികളും വെട്ടി തെളിച്ചത് ടിപ്പുവിന്റെ കാലത്ത് ആണ് . കാസർഗോഡ് ടിപ്പുവിന്റെ കോട്ട പ്രശസ്തം ആണ്.

ടിപ്പുവിനെ മാറ്റി നിർത്തിയാൽ വീരാജ് പെറ്റയിലെ രാജാവ്‌ വീര രാജേന്ദ്രനും വോടയർ രാജാവിനും ഒന്നും കേരളവുമായി കാര്യമായ ബാന്ധവം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല .പക്ഷേ കർണാടകയിലെ കുടഗിലെ ചില വിഭാകങ്ങൾക്ക് ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ കണ്ണൂരിലെ പയ്യവുരും അവിടങ്ങളിലെ അമ്പലങ്ങളും ആയി ബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു .കുടഗിലെ പ്രധാന ആരാധന മൂർത്തി ആണ് പരസ്സിനി കടവ് അയ്യപ്പൻ .

</doc>
<doc id="227932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227932" title="ഇന്ത്യയിലെ മൃഗശാലകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ മൃഗശാലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന മൃഗശാലകളുടെ പട്ടികയാണിത്. 

പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കാണാനായി മൃഗങ്ങളെ(പ്രത്യേകിച്ച് വന്യജീവികളെ) പാർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് മൃഗശാല. വിവിധ തരത്തിലുള്ള മൃഗശാലകളുണ്ട്. വന്യജീവിസങ്കേതങ്ങളെ മൃഗശാലകളുടെ ഗണത്തിൽ ചേർക്കുന്നില്ല. കേന്ദ്ര സൂ അതോറിറ്റിയാണ് ഇന്ത്യയിലെ മൃഗശാലകളുടെയെല്ലാം തലപ്പത്തുള്ള സർക്കാർ സ്ഥാപനം. വേൾഡ് അസൊസിയേഷ്ൻ ഒഫ് സ്സൂസ് എന്റ് അക്ക്വേറിയംസുമായി ചേർന്നാണ് ഇന്ത്യൻ സ്സൂ അതോറിറ്റി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.





</doc>
<doc id="227937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227937" title="മുഷ്ടിമൈഥുനം">
മുഷ്ടിമൈഥുനം

ലൈംഗിക പങ്കാളി ഒരു പുരുഷലിംഗം കൈ കൊണ്ട് ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന വേലയെയാണ് മുഷ്ടി മൈഥുനം (Handjob) എന്ന് പറയുന്നത്. സ്ത്രീയോ പുരുഷനോ ആയ ലൈഗികപങ്കാളി ഇതര പങ്കാളിക്ക് ശുക്ല സ്‌ഖലനം ഉണ്ടാകുന്നതുവരെയോ വികാരപാരമ്യത്തിലെത്തുന്നതുവരെയോ ആണ് സാധാരണ മൃഷ്ടി മൈഥുനം ചെയ്യുന്നത്. പുരുഷന്മാർക്കിടയിലുള്ള സ്വവർഗ്ഗരതിയിൽ മറ്റൊരു പുരുഷനായിരിക്കും ഇത് ചെയ്യുക. 


</doc>
<doc id="227946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227946" title="മീം">
മീം

ഒരു സംസ്കാരമോ ജനതയുടേയോ ഉള്ളിൽ പടരുന്ന ആശയമോ , സ്വഭാവമോ, ചിന്തയോ മീം എന്ന് പറയുന്നു (Eng: Meme). സംസ്കാരിക ആശയങ്ങൾ ഒരു മനസ്സിൽ നിന്നു മറ്റൊന്നിലേക്ക് പകർത്താൻ ഉപകരിക്കുന്ന യൂണിറ്റ് ഒഫ് ഇൻഫോർമേഷനാണ് മീം. ഫാഷൻ, വസ്ത്രധാരണ രീതി, വ്യക്തികൾ പരസ്പരം അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്ന രീതികൾ, സാംസ്കാരിക ആശയങ്ങൾ എന്നിവ മുതൽ ഹാസ്യപ്രയോഗങ്ങൾ വരെ ഓരോ തരം മീം ആകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ഫ്ലൈയിങ്ങ് സ്പാഗറ്റി മോൺസ്റ്റർ ഒരു ഇന്റെർനെറ്റ് മീമാണ്. "ശശി ആവുക" എന്ന പ്രയോഗം മലയാളഭാഷയിലെ ഒരു മീമിന്റെ ഉദാഹരണമാണ്. പ്രാചീന ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ മിമേമാ (μίμημα, Mimema) എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് മീം എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടാക്കിയത് സുപ്രസിദ്ധ യുക്തിവാദി റിച്ചാർഡ് ഡോക്കിൻസാണ്. 1976 ൽ എഴുതിയ ദി സെൽഫിഷ് ജീൻ (The Selfish Gene) എന്ന പുസ്തകത്തിലാണ് അദ്ദേഹം മീമിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി പ്രതിപാദിച്ചത്. പലതരം മീമുകൾ മനുഷ്യസമൂഹത്തിൽ പടരാൻ ശ്രമിക്കും അതിൽ വിജയിക്കുന്നവ നിലനിൽക്കുകയും, പരാജയപ്പെടുന്നവ വിസ്മൃതിയിലാണ്ടു പോവുകയും ചെയ്യും. സമൂഹത്തിൽ മീമുകൾ പടരുന്ന രീതിയും പ്രകൃതി നിർദ്ധാരണത്തിലൂടെ ജീവപരിണാമം നടക്കുന്ന പ്രക്രിയയും തമ്മിൽ സാമ്യമുണ്ടെന്നാണ് ശ്രീ ഡോക്കിൻസ് പ്രസ്തുത കൃതിയിൽ സമർത്ഥിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="227949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227949" title="കളി">
കളി

പഠനത്തിന്റെഭാഗമായോ വിനോദത്തിനുവേണ്ടിയോ ഉപയോഗിക്കുന്നതും നിയമഘടനയുള്ളതുമായ പ്രവൃത്തികളെയാണ് കളി (game) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. കളികൾ ജോലിയിൽ നിന്നും കലയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്. പ്രതിഫലത്തിനായി ചെയ്യപ്പെടുന്നതാണ് ജോലി എന്നതും കല സൗന്ദര്യധാരണകൾക്കനുസരിച്ചാണ് ആവിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്നത് എന്നതുമാണ് വ്യത്യാസങ്ങളായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ വേർതിരിവ് പലപ്പോഴും വ്യക്തമല്ല. ചില പ്രഫഷണൽ കളിക്കാരുടെ ജോലി തന്നെയാണ് കളി. ജിഗ്സോ പസിൽ പോലെയുള്ള ചില കളികൾ കലാപരവുമാണ്. 

നിയമങ്ങ‌ളും വെല്ലുവിളികളും കളിക്കാർ തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലുകളുമാണ് കളികളുടെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ. മാനസികമോ ശാരീരികമോ ആയ ഉത്തേജനം മിക്ക കളികളിലുമുണ്ട്. ചില കളികളിൽ ഇവ രണ്ടും ആവശ്യമാണ്. പല കളികളും പ്രായോഗിക ജീവിതത്തിൽ ആവശ്യമുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ നൈപുണ്യം നേടാൻ സഹായകമാണ്. വ്യായാമം, വിദ്യാഭ്യാസം, മനഃശാസ്ത്രം എന്നീ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രാധാന്യം കളികൾക്കുണ്ട്. 

2600 ബി.സി.യിലെങ്കിലും കളികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് എല്ലാ സംസ്കാരങ്ങളിലും നിലവിലുണ്ട്. ഉർ എന്ന സ്ഥലത്തെ രാജകീയ കേളി, സെനെറ്റ്, മാൻകാല എന്നിവ അറിയപ്പെടുന്നതിൽ പഴക്കം കൂടിയ കളികളാണ്. 




</doc>
<doc id="227950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227950" title="സ്കാനിങ് പ്രോബ് സൂക്ഷ്മദർശിനി">
സ്കാനിങ് പ്രോബ് സൂക്ഷ്മദർശിനി

റാസ്റ്റർ സ്കാൻ പ്രോബ് ഉപയോഗിച്ചു പ്രതലങ്ങളെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മദർശിനിയാണ് സ്കാനിങ് പ്രോബ് സൂക്ഷ്മദർശിനി (എസ്പിഎം). പ്രകാശിക സൂക്ഷ്മദർശിനികളിൽ നിന്നും വ്യതസ്ഥമായി പ്രതലവും പ്രോബും തമ്മിലുള്ള പരസ്‌പരപ്രവർത്തിൽ അധിസ്ഥിതമായാണ് സ്കാനിങ് പ്രോബ് സൂക്ഷ്മദർശിനി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പഠനവിധേയമായ പ്രതലത്തിനു അരികിലക്ക് പ്രോബ് കൊണ്ടുവരികയും പ്രതലത്തിനു സമാന്തരമായി വരി വരിയായി (റാസ്റ്റർ സ്കാൻ) പ്രോബ് (അല്ലെങ്കിൽ പ്രതലം) ചലിപ്പിക്കുന്നു,തന്മൂലം പ്രതലവും പ്രോബും തമ്മിൽ ഉള്ള പരസ്‌പരപ്രവർത്തനതിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റതെ സ്ഥാനത്തിന്റെ ഏകദം ആയി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഇങ്ങനെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഡാറ്റ ഒരു റാസ്റ്റർ സ്കാനിനു ശേഷം കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ സഹായത്തോടെ സംയോജിപ്പിച്ചു ഒരു ദ്വിമാന ചിത്രമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. എസ്പിഎം സൂക്ഷ്മദർശിനിയെ ഒരു അന്ധ വ്യക്തി രീതി ആയി കണക്കാക്കാം. കഴ്ചയുള്ളവർ ഒരു വസ്തുവിനെ പ്രകാശത്തിന്റെ സാനിത്യത്തിൽ കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് ദർശിക്കുന്നു. അന്ധനായ ഒരു വ്യക്തി ആ വസ്തുവിനെ മനസ്സിലാകുന്നത് തന്റെ കൈകൊണ്ട് സ്പർശിച്ച് പരതിനോക്കിയ ശേഷമാണ്. അത് പോലെ എസ്പിഎമ്മിൽ വസ്തുവിനെ പ്രതലമായും കൈ പ്രോബായും സ്പർശനം പ്രതല പ്രോബ് സമ്പർക്കം ആയും വർത്തിക്കുന്നു.

പ്രതലവും പ്രോബും തമ്മിൽ ഉള്ള പരസ്‌പരപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വർത്തിക്കുന്ന ഭൗതിക പ്രതിഭാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് സ്കാനിങ് പ്രോബ് സൂക്ഷ്മദർശിനികളെ തരംതിരിച്ചിരികുന്നത്. ചിലപ്പോൾ ഒന്നിൽ അധികം ഭൗതിക പ്രതിഭാസങ്ങളിൽ അധിസ്ഥിതമാക്കിയും എസ്പിഎം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാരുണ്ട്. എസ്പിഎം സൂക്ഷ്മദർശിനികളുടെ resolution ഈ പ്രതിഭാസങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. പരമാണുതലത്തിൽ സൂക്ഷ്‌മമായ ചലനങ്ങൾ നടത്തുവാൻ പ്രാപ്യമായ piezoelectric actuatorകളുടെ കണ്ടുപിടിത്തത്തോടെയാണ് എസ്പിഎം എന്ന സങ്കേതം സാധ്യമായത്. ടണലിങ് പ്രതിഭാസത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ആദ്യത്തെ എസ്പിഎം സൂക്ഷ്മദർശിനിയായ സ്കാനിങ് ടണലിങ് സൂക്ഷ്മദർശിനി നിർമ്മിച്ചത് . 1981ഇൽ സൂറിക്ക് IBMഇലെ ഗവേഷകർ ആയിരുന്ന ജർട് ബിന്നിംഗ്, ഹെൻറിച്ച് റോഹ്രേർ എന്നിവരാണ്‌ അത് നിർമ്മിച്ചത് . 

സ്വർണം , സിലികൻ നൈട്രേറ്റ് , പ്ലാറ്റിനം/ഇറിടിയം മുതലയ പദാർത്ഥങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് പ്രോബ് ടിപ് നിർമ്മിക്കുക. മേന്മയേറിയ SPM ചിത്രങ്ങൾ / ഡാറ്റ ലഭിക്കുന്നതിന് വളരെ കൂർത്ത മുനയുള്ള ടിപ് അനിവാര്യമാണ്. SPM ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വസ്തുവിന്റെ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുംപ്പോൾ / നിര്നയിക്കുംപ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന അതിന്റെ വിലങ്ങനെയുള്ള വലിപ്പം ടിപ്പിന്റെ കൂർമ്മതയെ (sharpness ) ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ടിപ്പ് എത്ര കൂർതിരികുന്നുവോ അത്രയും lateral resolution കൂടുന്നു. കൂർത്ത അഗ്രമുള്ള ടിപ്പ് നിർക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഗവേഷകർ വിവിധ രീതികൾ അവലംബിക്കുന്നു. നാനോടെക്നോളജിയിലെ ടോപ്‌ ഡൌൺ സങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് മേന്മയേറിയ ടിപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കാം. ഇങ്ങനെ നിർമ്മിക്കുന്ന ടിപ്പുകൾക്ക് നിർമ്മാണചെലവു കൂടുതലാണ്.chemical etching , cutting എന്നിവയാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന മറ്റു രണ്ടു രീതികൾ.. chemical etching ഇല ടിപ് ആയി ഉപയോഗിക്കുവാനുള്ള ദണ്ട് ആസിഡിൽ മുക്കിവച്ച ശേഷം കൌണ്ടർ electrodഇൽ നിന്നും voltage നൽകുന്നു. ആസിഡിന്റെ സാനിധ്യത്തിൽ അത് പതുക്കെ etch ആയി അഗ്രത്തിൽ ഒരു പരമാണു മാത്രം ഉള്ള ടിപ്പ് ലഭിക്കുന്നു. മൂർച്ചയേറിയ cutter, കത്രിക എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ടിപ് മുറിക്കുന്നതാണ് മറ്റൊരു രീതി. ആദ്യത്തെ സ്കാൻ നടതുംപ്പോൾ തന്നെ ടിപ്പിന്റെ നിലവാരം മനസ്സിലാക്കുവാൻ കഴിയും. ടിപ്പിന്റെ ആകൃതിക്കനുസരിച്ച് പ്രതലം എങ്ങനെ കാണപ്പെടും എന്നറിയുന്നതിനു ചിത്രം കാണുക...

കമ്പനം കവചനം (vibration isolation)എല്ലാ SPM സങ്കേതങ്ങളുടെയും അഭിഭാജ്യ ഘടകമാണ്. മേന്മയേറിയ SPM ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനു, നാനോമീറ്റർ കൃത്യതയിൽ, പ്രതലത്തിനു മുകളിൽ പ്രോബ് വിന്യസിക്കുന്നതിനു തക്ക ശേഷിയുള്ള കമ്പനം കവചനം അനിവാര്യമാണ്. ഇത്രയും കൃത്യതയുള്ള vibration control ലഭികുന്നതിനു വേണ്ടി multiple damping stagesആണ് പൊതുവെ ഉപയോഗിക്കുക..

പരിധി നിർണയിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹികുന്നത്. അതു പ്രധാനമായും റ്റിപ്പ് പ്രതല പ്രതിപ്രവർത്തന വ്യപതത്തിൽ അധിസ്ഥിതമാണു (point spread function). അതിനാൽ picometer പികോമീറ്റർ തലത്തിൽ വരെയുള്ള കൃത്യത സാധ്യമാകുന്നു.




</doc>
<doc id="227952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227952" title="ജനിതക അൽഗോരിതം">
ജനിതക അൽഗോരിതം

വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യയിലെ കൃത്രിമ ബുദ്ധി പഠനത്തിൽ തിരച്ചിൽ മാർഗ്ഗത്തിൽ പരിണാമശാസ്ത്രത്തിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പു രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ ജനിതക അൽഗോരിതം അഥവാ ജെനറ്റിൿ അൽഗോരിതം (Genetic Algorithm) എന്ന് പറയുന്നു. പരിണാമശാസ്ത്രത്തിന്റെ വിദ്യകൾ പൈതൃകം (inheritance), മാറ്റം (mutation), തിരഞ്ഞെടുപ്പ് (selection) , മറുകണ്ടം ചാടൽ (crossover) എന്നിവയാണ്. ജനിതക അൽഗോരിതത്തിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രം, എൻജിനീയറിങ്ങ്, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം, ഓപ്പറേഷൻസ് ഗവേഷണം എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="227957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227957" title="പൂജക്കൂട്ടം">
പൂജക്കൂട്ടം

വയനാട്ടിലെ കുറുമ സമുദായത്തിന്റെ ഒരു പാരമ്പര്യ ആചാരമാണ് പൂജക്കൂട്ടം. കോളിയാടി മൂപ്പന്റെ കാർമ്മികത്വത്തിലാണിത് കൊണ്ടാടുന്നത്. ഈ ചടങ്ങിൽ കുറുമസമുദായത്തിന്റെ വിവിധപ്രദേശങ്ങളിലെ കുഞ്ഞുകാരണവന്മാരായ നെല്ലിവയൽ, കപ്പാല, ചുള്ളിയോട് പത്ത്, പൊങ്കിളി മുപ്പത്തിയാറ്, അപ്പാട് തലച്ചിൽ, കോട്ടൂർ തലച്ചിൽ എന്നിവരും പങ്കെടുക്കും. മൂപ്പന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സമുദായാംഗങ്ങൾ ഗോത്രദൈവങ്ങളെ വിളിച്ച് നേർച്ചക്കാഴ്ചകൾ അർപ്പിക്കും. തുടർന്ന് തനത് കലാരൂപങ്ങളായ വട്ടക്കളി, കോൽക്കളി, അമ്പെയ്ത്തും അരങ്ങേറും. അന്നദാനത്തോടെയാണ് പൂജക്കൂട്ടം സമാപിക്കുക.


</doc>
<doc id="227964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227964" title="പാതിരി (സസ്യം)">
പാതിരി (സസ്യം)

ഇന്ത്യ, മ്യാന്മർ, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടെങ്ങളിലെ ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിൽ കാണുന്ന ഒരു വന്മരമാണ് പാതിരി.. പ്രകാശാർത്ഥി മരമാണ്. തീയും വരൾച്ചയുമൊക്കെ കുറെയൊക്കെ സഹിക്കും. കളിമണ്ണിനോട് പ്രത്യേക ഇഷ്ടമുള്ളതിനാൽ കളിമൺ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂട്ടമായി വളരുന്നു. പൂപ്പാതിരിക്ക് വേണ്ടത്ര ഈർപ്പം ഇതിന് ആവശ്യമില്ല. ഊഷരപ്രദേശങ്ങളിലെ വനവൽക്കരണത്തിനു പറ്റിയ മരമാണ്. മഴക്കാലത്ത് നല്ല പുനരുദ്ഭവമുണ്ട്. വേര്, ഇല, പൂവ്, തൊലി എന്നിവ ഔഷധങ്ങളാണ്. തടി ഫർണിച്ചറിനു കൊള്ളാം. 

വേര്, പുഷ്പം, മരപ്പട്ട


</doc>
<doc id="227979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227979" title="കളിമൺപാത്രനിർമാണം">
കളിമൺപാത്രനിർമാണം

മണ്ണുപയോഗിച്ച് വിവിധതരം പാത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കലയെയാണ് കളിമൺ പാത്രനിർമ്മാണം (Pottery) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. പോട്ടറി എന്ന പദത്തിന് ഇംഗ്ലീഷിൽ പാത്രം നിർമ്മിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന അസംസ്കൃതവസ്തു പാത്രം നിർമ്മിക്കുന്ന സ്ഥലം എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്. 

പാത്രങ്ങൾ മാത്രമല്ല, കളിമണ്ണ് കൊണ്ട് നിർമിച്ച് ചുട്ടെടുത്ത മറ്റു വസ്തുക്കളെയും പോട്ടറി എന്ന പദം കൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കാറുണ്ട്. ചില ആർക്കിയോളജി വിദഗ്ദ്ധർ കളിമൺ രൂപങ്ങ‌ളെയും മറ്റും പോട്ടറി എന്ന പദം കൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കാറില്ല. 

കേരളത്തിൽ കുംഭാരൻ എന്ന സമുദായക്കാർ പരമ്പരാഗതമായി കളിമൺ പാത്രനിർമ്മാണം നടത്തുന്നുണ്ട്. 

കളിമണ്ണ് കുഴച്ച് കുഴമ്പ് പരുവത്തിലാക്കി ചക്രത്തിന്റെ നടുവിൽ വെക്കണം ചക്രത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ തുളയിൽ വടി വെച്ച് ചക്രം വേഗത്തിൽ കറക്കി ,ചക്രത്തിലെ കളിമണ്ണിൽ രണ്ടു കൈകളും ഉപയോഗിച്ച് രൂപം ഉണ്ടാക്കണം . അതിന് മിനുസം വരുത്തുന്നതിനുവേണ്ടി ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക്‌ ഒരു തുണികഷ്ണം വെള്ളത്തിൽ മുക്കി തുടയ്ക്കണം പാത്രം പൂർണ്ണ രൂപത്തിൽ എത്തിയ ശേഷം ചക്രത്തിന്റെ കറക്കം നിറുത്തി നൂലുപയോഗിച്ച് അതിനെ ചക്രത്തിൽ നിന്നും വേർപ്പെടുത്തണം ഇങ്ങനെ വേർപ്പെടുത്തിയ പാത്രത്തെ മെഴുക് പരുവത്തിൽ ആകുന്നതു വരെ വെയിലത്ത്‌ വെയ്ക്കണം . പിന്നീട് അതിനെ എടുത്തു അടിഭാഗം കൊട്ടി മൂടണം . വീണ്ടും അതിനെ വെയിലത്ത്‌ വെച്ച് രണ്ടാം കൊട്ട് നടത്തിയ ശേഷം വെയിലത്ത്‌ ഉണങ്ങാൻ വെക്കണം . ഉണങ്ങിയ പാത്രം എടുത്ത് ചെമ്മണ്ണ് തേച്ച് വീണ്ടും ഉണക്കണം . ഉണങ്ങിയ പാത്രത്തിന് ഉറപ്പ് കിട്ടുന്നതിനു വേണ്ടി അതിനെ ചൂളയ്ക്ക് വെയ്ക്കും 





</doc>
<doc id="227981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227981" title="വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം (ഇന്ത്യ)">
വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം (ഇന്ത്യ)

ഭാരതസർക്കാറിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു മന്ത്രാലയമാണ് വനം-പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം (Ministry of Environment and Forests (MoEF)). വനം പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിക്ക് വനം-പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിൽ പ്രധാനസ്ഥാനമാണുള്ളത്. ഇന്ത്യയിലെ പാരിസ്ഥിതിക ആഘാത നിർണയ പഠനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം ഒരു വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ പരിസ്ഥിതി സംബന്ധമായ വിഷയങ്ങൾ കൈകാര്യംചെയ്യുന്നത് ഈ വകുപ്പാണ്. 2011 ഫെബ്രുവരി 9ന് ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങളിലേയും വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളിലെയും പരിസ്ഥിതി പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്നതിനായുള്ള മാർഗ നിർദ്ദേശങ്ങൾ കേന്ദ്രവനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.

കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രധാനലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്:


കേരള വനം വന്യജീവി വകുപ്പ്



</doc>
<doc id="227989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227989" title="ഭാരതീയ വന സർവ്വേ">
ഭാരതീയ വന സർവ്വേ

കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതിമന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമാണ് ഭാരതീയ വന സർവ്വേ(ഇംഗ്ലീഷ്:Forest Survey of India; ഹിന്ദി:भारतीय वन सर्वेक्षण). വനഭൂമി സംബന്ധിയായ കണക്കെടുക്കുന്നതും പഠനങ്ങൾ നടത്തുന്നതും ഈ സ്ഥാപനമാണ്. 1981 ജൂണിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം നിലവിൽ വന്നത്. ഉത്താരാഖണ്ഡിലെ ഡെറാഡൂണാണ് ഭാരതീയ വന സർവ്വേയുടെ ആസ്ഥാനം.




</doc>
<doc id="227991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227991" title="തെളിവ് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ">
തെളിവ് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ

ഏതെങ്കിലും ഒരു മൗലികതത്ത്വം ശരിയാണെങ്കിൽ ഒരു ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രസ്താവനയും ശരിയായിരിക്കണം എന്നത് ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തുന്ന പ്രക്രീയയെയാണ് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ, തെളിവ് (proof) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. സിദ്ധാന്തങ്ങളെ നിദാനമായെടുത്താണ് (ഡിഡക്റ്റീവ് റീസണിംഗ്) ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലെ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തുന്നത്. വസ്തുതകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലല്ല (ഇൻഡക്റ്റീവ് റീസണിംഗ്) ഇത്തരം വിചിന്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. ഗണിതശാസ്ത്ര പ്രസ്താവന എപ്പോഴും ശരിയാണെന്ന് കാണിച്ചാൽ മാത്രമേ അതിനെ തെളിവായി ഗണിതത്തിൽ അംഗീകരിക്കുകയുള്ളൂ. തെളിയിക്കപ്പെടാത്ത പ്രസ്താവനയെ അനുമാനം (കൺജെക്ചർ) എന്നാണ് ഗണിതത്തിൽ വിളിക്കുന്നത്.




</doc>
<doc id="227993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227993" title="അന്തരീക്ഷസ്ഥിതി">
അന്തരീക്ഷസ്ഥിതി

താപനില, ഹ്യുമിഡിറ്റി, അന്തരീക്ഷമർദ്ദം, കാറ്റ്, മഴ, അന്തരീക്ഷത്തിലെ ധൂളികളുടെ അളവ് തുടങ്ങിയ കാലാവസ്ഥാപരമായ പല ഘടകങ്ങൾക്കും ദീർഘനാൾ കൊണ്ട് നടത്തുന്ന നിരീക്ഷണത്തിൽ കാണുന്ന അവസ്ഥയെയാണ് അന്തരീക്ഷസ്ഥിതി (Climate) എന്ന പ്രയോഗം കൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. കാലാവസ്ഥ (വെതർ) ഇത്തരം ഘടകങ്ങളുടെ തൽസ്ഥിതിയെയോ ഹ്രസ്വകാലമാറ്റത്തെയോ വിവക്ഷിക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമാണ്. 

അന്തരീക്ഷസ്ഥിതിക്ക് കാരണമാകുന്നത് അഞ്ച് ഘടകങ്ങളടങ്ങിയ ഒരു വ്യവസ്ഥയാണ്: അന്തരീക്ഷം, ഹൈഡ്രോസ്ഫിയർ, ക്രയോസ്ഫിയർ, കരഭൂമിയുടെ വിസ്തീർണ്ണം, ബയോസ്ഫിയർ എന്നിവയാണ് ഈ ഘടകങ്ങൾ.

ഭൂമദ്ധ്യരേഖയിൽ നിന്നുള്ള ദൂരം, ഭൂപ്രകൃതി, സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഉയരം, അടുത്തുള്ള ജലാശയങ്ങൾ ജലാശയങ്ങളിലെ ഒഴുക്ക് എന്നിവയാണ് ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ ക്ലൈമറ്റിനെ ബാധിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ. വിവിധ രീതികളിൽ ക്ലൈമറ്റുകളെ വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. താപനിലയും മഴയുടെ അളവുമാണ് വർഗ്ഗീകരണത്തിന് പ്രധാനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 





</doc>
<doc id="227997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=227997" title="തിരുപ്പാവൈ">
തിരുപ്പാവൈ

ആണ്ടാൾ രചിച്ച മുപ്പതു പാചുരങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ് തിരുപ്പാവൈ എന്ന പ്രാചീന തമിഴ് കൃതി. പെരുമാളിനെ (വിഷ്ണു) സ്തുതിച്ചുകൊണ്ടു് പാടുന്ന ഈ പാട്ടുകൾ നാലായിരം ദിവ്യപ്രബന്ധം എന്ന തമിൾ വൈഷ്ണവഭക്തിസാഹിത്യശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അമ്പാടിയിലെ ഇടയപ്പെൺകൊടിമാർ മാർകഴി മാസത്തിൽ ആചരിച്ച 'പാവൈ നോയ്മ്പ്' എന്ന ആതിരാവ്രതത്തിന്റെ ഗീതചിത്രീകരണമാണു് ഈ മുപ്പതു പാട്ടുകളിലൂടെ ആണ്ടാൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതു്. ഇടക്കാലത്തു് പ്രചാരം തീരെക്കുറഞ്ഞുപോയ ഈ വ്രതാചരണം കാഞ്ചി ശങ്കരാചാര്യരുടേയും മറ്റും ശ്രമഫലമായി പുനർജ്ജീവിക്കപ്പെട്ടു.

തിരുപ്പാവൈയിലെ പാട്ടുകൾക്കു് പ്രചോദനമായ മൂലകഥ ഭാഗവതത്തിലെ കൃഷ്ണാവതാരമാണെന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു. ശ്രീമദ് ഭാഗവതപുരാണത്തിലെ ദശമസ്കന്ധം 22-ആം അദ്ധ്യായത്തിൽ ഒരു കാത്യായനീവ്രതത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ടു്. നന്ദഗോപന്റെ വീട്ടിൽ ശ്രീകൃഷ്ണൻ വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കേ ആ കുമാരൻ തങ്ങളുടെ ഭർത്താവായിത്തീരണമെന്നാഗ്രഹിക്കുന്ന പെൺകിടാങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു നോയ്മ്പായാണു് കാത്യായനീവ്രതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതു്. ഹേമന്തഋതുവിലെ ആദ്യമാസത്തിൽ കാളിന്ദീനദിയിൽ കുളിച്ച് മണലുകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ദേവീപ്രതിമയെ ഗന്ധമാല്യാദികളാൽ പൂജിച്ചുകൊണ്ട് "കാത്യായനി മഹാമായേമഹായോഗിന്യധീശ്വരീ! നന്ദഗോപസുതം ദേവി, പതിം മേ കുരു തേ നമഃ" എന്ന മന്ത്രം ജപിച്ചുകൊണ്ടു് എല്ലാ വർഷവും ഒരു മാസത്തോളം അവർ ഈ വ്രതം തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നുവത്രേ. അക്കാലത്തു് അവർ നൈവേദ്യം മാത്രമേ ഭക്ഷിച്ചിരുന്നുള്ളൂ എന്നും എല്ലാ ദിവസവും പ്രഭാതമാവുന്നതിനുതൊട്ടുമുമ്പ് ഉണർന്നെഴുന്നേറ്റ് കൂട്ടം ചേർന്നു് അന്യോന്യം കെട്ടിപ്പിടിച്ച് കൃഷ്ണനെപ്പറ്റി ഉറക്കെപ്പാടിക്കൊണ്ടായിരുന്നു അവർ കാളിന്ദിയിൽ നീരാടാൻ പോയിരുന്നു എന്നും ഭാഗവതത്തിൽ വർണ്ണിച്ചിട്ടുണ്ടു്. ("ഉഷസ്യുത്ഥായ ഗോത്രൈഃ സ്വൈരന്യോന്യാബദ്ധബാഹവഃ; കൃഷ്ണമുച്ചൈർ ജഗുര്യാന്ത്യഃ കാളിന്ദ്യാം സ്നാതുമന്വഹം" - ഭാഗവതം). ഈ കഥാസന്ദർഭമായിരിക്കണം 'തിരുപ്പാവൈ'യ്ക്കു പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ടാവുക. പക്ഷേ, ഇതിനുപരി, ഭാഗവതത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്താത്ത ഏതോ പാരമ്പര്യമാണു് തിരുപ്പാവൈയുടെ വിപുലമായ വർണ്ണനയ്ക്ക് ആധാരം എന്നു് പിൽക്കാലവ്യാഖ്യാതാക്കൾ അനുമാനിക്കുന്നു. മേൽപ്പറഞ്ഞ പതിവുകളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി 'പാവൈനോമ്പ്' എന്ന ആചാരത്തിലെ ചടങ്ങുകൾ വിവരിക്കപ്പെടുന്നതാണു് ഈ അനുമാനത്തിനു കാരണം.
ലളിതസുന്ദരമായ മുപ്പതു പാട്ടുകൾ ആണു് തിരുപ്പാവൈയുടെ പ്രധാന ഉള്ളടക്കം. എന്നാൽ പിൽക്കാലത്തു് അനുഗാമികൾ എഴുതിച്ചേർത്ത മൂന്നു തനിയനുകൾ (ഒറ്റശ്ലോകങ്ങൾ) കൂടി തിരുപ്പാവൈയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയോ ആചരിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ടു്. ഇതിനും പുറമേ, ഗോദാസ്തുതി എന്ന പേരിൽ ഒരു പദ്യം കൂടി തിരുപ്പാവൈയുടെ ഭാഗമായി പഠിതാക്കൾക്കു കണക്കാക്കാം.

ഭാരതീയകാവ്യസങ്കൽപ്പമനുസരിച്ചുള്ള 'കാവ്യപ്രശംസ' എന്ന അംഗമായി കണക്കാക്കാവുന്ന ഈ പദ്യം ആണ്ടാളുടെ ഐതിഹ്യത്തിനോ ചരിത്രത്തിനോ ആധാരമാവുന്ന ഒരു പിൻ‌കാലരേഖകൂടിയാണു്. വേദാന്തദേശികന്റെ പ്രബന്ധസാരം എന്ന കൃതിയിൽനിന്നും എടുത്ത ഗോദാസ്തുതി ഇപ്രകാരമാണു്:

<poem>
വേയർ പുകഴ്വില്ലിപുത്തൂരാടിപ്പൂരം
മേൾമേലു മിക വിളങ്ക വിട്ടുചിത്തൻ
തൂയതിരുമകളായ് വന്തരങ്കനാർക്കു്
തുഴായ്മാലൈ മുചൂടിടിക്കൊടുത്തമാതേ
നേയമുടൻ തിരുപ്പാവൈ പാട്ടാറൈൻതു
നീയുരൈത്ത തൈയൊരു തിങ്കൾ പാമാലൈ
ആയപുകഴ് നൂറ്റുനാർപ്പതുമൂന്റും
അൻപുടനേ അടിയേനുക്കരുൾചെയ് നീയേ
</poem>

തിരുപ്പാവൈയെ പ്രകീർത്തിക്കുകയോ അവതരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന മൂന്നു തനിയനുകളിൽ ഒന്നു് പരാശരഭട്ടർഎഴുതിയ സംസ്കൃതത്തിലുള്ള ശ്ലോകമാണു്.
<poem>
നിളാതുംഗസ്തനഗിരിതടീസുപ്തമുദ്ബോധ്യ കൃഷ്ണം
പാരാർത്ഥ്യം സ്വംശ്രുതി ശത ശിരസ്സിദ്ധമധ്യാപയന്തീ
സ്വോച്ഛിഷ്ടായാം സ്രജി നിഗളിതം യാ ബലാത്കൃത്യ ഭുംക്തേ
ഗോദാ, തസ്യൈ നമഃ ഇദമിദം ഭൂയ ഏവാസ്തു ഭൂയഃ
</poem>
ഉയ്യക്കൊണ്ടാർ എന്ന തമിഴ് കവി പില്ക്കാലത്തു രചിച്ച രണ്ടു തനിയനുകളെ തിരുപ്പാവൈയുടെ പതിയം (ആമുഖം) ആയി കണക്കാക്കുന്നു:

1.
<poem>
അന്നവയൽ പുതുവൈ ആണ്ടാൾ അരങ്കർക്കു
പന്നു തിരുപ്പാവൈ പൽപതികം ഇന്നിശൈയാൽ
പാടിക്കൊടുത്താൾ നൽ പാമാലൈ പൂമാലൈ
ചൂടിക്കൊടുത്താളൈ ചൊൽ
</poem>
2.
<poem>
ചൂടിക്കൊടുത്ത ചുടർക്കൊടിയേ തൊല്പാവൈ
പാടിയരുളവല്ല പല്വളൈയായ് - നാടിനീ
വേങ്കടവർക്കു എന്നൈ വിതി എന്റവിമ്മാറ്റം
നാം കടവാ വണ്ണമേ നൽകു്
</poem>

സംഘസാഹിത്യത്തിനു ശേഷമുള്ള രണ്ടു സമാന്തരപഥങ്ങളാണു് ശൈവസാഹിത്യസംബന്ധമായ തേവാരങ്ങളും വൈഷ്ണവസാഹിത്യസംബന്ധമായ ദിവ്യപ്രബന്ധവും. ഈ പരിവർത്തനകാലഘട്ടത്തിൽ തമിഴിലെ ഭാഷയിലും ശൈലിയിലും വൃത്താലങ്കാരശീലങ്ങളിലും പ്രകടമായ മാറ്റങ്ങൾ വന്നുചേർന്നിരുന്നു. സംഘകൃതികളിലെ തമിഴ് താരതമ്യേന സംക്ഷിപ്തദുർഗ്രഹവും അതിന്റെ ശൈലി സങ്കേതജടിലവുമായിരുന്നു. എന്നാൽ തേവാരങ്ങളിലും ദിവ്യപ്രബന്ധത്തിലും കാണുന്ന ഭാഷ സാഹിത്യസംസ്കാരസമ്പന്നവും അതേ സമയം തന്നെ ലളിതവുമായി കാണപ്പെടുന്നു. താളമിട്ടു പാടുവാൻ തക്ക വിധത്തിലാണു് ഇക്കാലത്തെ രചനകൾ മുഴുവൻ സ്വരൂപിച്ചിട്ടുള്ളതു്. തിരുപ്പാവൈയിലെ പദ്യങ്ങളാകട്ടെ, സംസ്കൃതരീതി പിന്തുടർന്നുകൊണ്ടുള്ള ചതുഷ്പാദികളാണു്. കൊച്ചകക്കലിപ്പാ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വൃത്തത്തിലാണു് തിരുപ്പാവൈ രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതു്. ഓരോ പാചുരത്തിലും എട്ടു പാദങ്ങളും ഓരോ പാദത്തിലും നാലു ഗണങ്ങളുമുണ്ടു്. (ഗണങ്ങളെ ചീരുകൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു). എന്നാൽ സംസ്കൃതത്തിലുള്ളതിനു വിരുദ്ധമായി, ഗണങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നതു് അതിലെ അക്ഷരങ്ങളെ നോക്കിയല്ല, പകരം 'അചൈ'കളെ എണ്ണിയാണു്. ഒരു 'അചൈ'യിൽ ഒരക്ഷരമോ രണ്ടക്ഷരമോ ആവാം.

തമിഴിലെ എല്ലാ വൃത്തങ്ങളും താരതമ്യേന സംഗീതപ്രധാനമാണു്. അവയെല്ലാം പാടാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് താളാധിഷ്ഠിതമായി തയ്യാറാക്കിവെച്ചിട്ടുള്ളവയാണു്. ദിവ്യപ്രബന്ധത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ പാട്ടുകൾക്കും മുമ്പേ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട രാഗങ്ങളും താളങ്ങളും ഉണ്ടു്. ഇവയിൽ അത്യന്തം പ്രാചീനമായ ചില രാഗവിശേഷങ്ങളാണു് തമിഴിൽ പണ്ണുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നതു്. ഇടക്കാലത്തു് പ്രയോഗം കുറഞ്ഞുപോയ ഇവയെ കർണ്ണാടകസംഗീതസമ്പർക്കം മൂലം പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ട ആധുനികതമിഴ് സംസ്കാരം പുനരുദ്ധരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ടു്.

തിരുപ്പാവൈയിലെ പാചുരങ്ങൾ അട, ആദി, ത്രിപുട, രൂപകം എന്നീ താളങ്ങളും ബിലഹരി,പന്തുവരാളി, കാംബോജി, തോടി, ഭൂപാളം, മോഹനം, അസാവേരി,കേദാരഗൗള, ശഹാന, അഠാണ, സാരംഗം, സൗരാഷ്ട്രം, യമുനാകല്യാണി, ശ്രീ, സാവേരി, ദേശി, ഭൈരവി, പിയാകടൈ, ശങ്കരാഭരണം, ആരഭി, ആനന്ദഭൈരവി, ധന്യാശി, കല്യാണി, സുരുട്ടി എന്നീ രാഗങ്ങളിൽ പാടണമെന്നു നിർദ്ദേശങ്ങളോ കീഴ്വഴക്കങ്ങളോ പതിവുണ്ടു്.

എം.എസ്. സുബ്ബലക്ഷ്മി,എം.എൽ. വസന്തകുമാരി തുടങ്ങിയ ആധുനികകർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞരിലൂടെ തിരുപ്പാവൈ പാട്ടുകൾ ഇപ്പോൾ കൂടുതൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടു്. ആധുനിക സംഗീതോപകരണങ്ങളുടെ വരവോടെ, തിരുപ്പാവൈ പ്രാചുരങ്ങൾ വിവിധ ശൈലികളിൽ പാടിപ്പരത്താൻ പുതിയ തലമുറയ്ക്കു് അവസരം ലഭിക്കുന്നുമുണ്ടു്.

മാർകഴി (മാർഘശീർഷം) മാസത്തിലെ സുഖകരമായ കുളിരുള്ളതും നിലാവുനിറഞ്ഞതുമായ ദിവസങ്ങളിൽ അമ്പാടിയിലെ സുന്ദരിമാരായ പെൺകിടാങ്ങൾ നീരാടാൻ പോകുമ്പോൾ 'പാവൈനോൻപ്' എന്ന വ്രതത്തിനാവശ്യമായ 'പറ' എന്ന താളവാദ്യം വാങ്ങുന്നതിനു് ഗോത്രനായകനായ നന്ദഗോപന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രനായ ശ്രീകൃഷ്ണനെ വിളിച്ചുണർത്തുന്നതാണു് തിരുപ്പാവൈയുടെ ആസകലപ്രതിപാദ്യം. കൂട്ടുകാരൊരുമിച്ച് കൃഷ്ണസ്തുതികളും ചേർത്തു പാട്ടുപാടിപ്പോകുന്ന അവർ കൃഷ്ണനെക്കൂടാതെ നന്ദഗോപരേയും യശോദയേയും ബലരാമനേയും കൂടി വിളിച്ചുണർത്തുന്നു. നന്ദഗോപരുടെ പുത്രപത്നിയായ 'നപ്പിന്നൈ'യോടു ഉണർന്നുവന്നു് കതകുതുറക്കാൻ അവർ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ചുറ്റിലും കുത്തുവിളക്കുകൾ എരിയവേ, ആനക്കൊമ്പുകൊണ്ടുതീർത്ത കട്ടിലിൽ പഞ്ഞിക്കിടക്കയിൽ, വിരിഞ്ഞ പൂങ്കുല മുടിയിൽ ചൂടിയ നപ്പിന്നൈയെ പുണർന്നുറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണു് അപ്പോഴും ശ്രീകൃഷ്ണൻ. മഴക്കാലത്തു് ഗുഹയിൽ നിന്നും ഉണർന്നെണീറ്റുവന്നു് സിംഹാസനത്തിലിരിക്കുന്ന സിംഹത്തെപ്പോലെ, പുറത്തുവന്നു് തങ്ങളുടെ നിവേദനത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ അവർ കൃഷ്ണനോട് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു. പറ (ഒരു താളവാദ്യം), ശംഖുകൾ, മംഗലഗാനങ്ങൾ പാടുന്ന ഗായകർ, കുത്തുവിളക്കു്, കൊടി, വിതാനം മുതലായവ തങ്ങൾക്കു നൽകാൻ അവർ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. അഥവാ അറിവില്ലാതെ തങ്ങൾ എന്തെങ്കിലും തെറ്റായി പറഞ്ഞുപോയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ തങ്ങളോടു ക്ഷമിക്കണമെന്നും യഥാർത്ഥത്തിൽ പറ വാങ്ങുന്നതല്ല തങ്ങളുടെ ഉദ്ദേശം, പ്രത്യുത ഈയുള്ള ജന്മവും ഇനിയുള്ള ജന്മങ്ങളും അങ്ങയെ സേവിക്കുവാൻ അവസരമുണ്ടാകണമെന്നതാണെന്നും അതിനുവേണ്ടി തങ്ങളുടെ നിസ്സാരസേവനങ്ങൾ അങ്ങു സ്വീകരിക്കണമെന്നും അപേക്ഷിക്കാനാണു് 'ചിറ്റും ചെറുകാലേ' തങ്ങൾ വന്നു് 'ഉണർത്തിക്കുന്ന'തെന്നും പെൺകിടാങ്ങൾ ശ്രീകൃഷ്ണനെ അറിയിക്കുന്നു. "ആയ്പ്പാടിച്ചെൽവച്ചിറുമി"കളുടെ പാവൈനോമ്പുകൊണ്ടു് അവർക്കുമാത്രമല്ല പുണ്യം എന്നു് അവകാശപ്പെടുന്നു. നാൾകാലേ നീരാടിയും നെയ്യും പാലുമുണ്ണാതെയും കണ്ണിൽ മയ്യെഴുതാതെയും മലർചേർത്തു മുടി മെടയാതെയും ചെയ്തുകൂടാത്തവ ചെയ്യാതെയും ഏഷണിയിൽ ഏർപ്പെടാതെയും ദാനധർമ്മങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടും അവരിങ്ങനെ നോമ്പുനോൽക്ക കൊണ്ടു് നാട്ടിലെ ദോഷങ്ങൾ തീരും, മാസം തോറും മുമ്മൂന്നു മഴ വീതം പെയ്യും, ചെന്നെല്ലു വിളഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന പാടങ്ങളിൽ കയൽമീനുകൾ നീന്തിത്തുടിക്കും, വിരിഞ്ഞ കുമളപ്പൂവുകൾക്കുള്ളിൽ വണ്ടുകൾ തേനുണ്ടു മയങ്ങും, തടിച്ച പശുക്കൾക്കരികിലിരുന്നു് ഇടയർ വീർത്ത അകിടുകൾ കറന്നു് പാൽക്കുടങ്ങൾ നിറയ്ക്കും, ഇതൊക്കെ വഴി നാടാകെ സമ്പൽസമൃദ്ധവും സമാധാനവും നിറയും എന്നെല്ലാം അവർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.

ഇപ്രകാരം ലളിതമായ ആവശ്യങ്ങളുടെ പ്രതിപാദനമാണു് ഈ പാട്ടുകൾ എന്നു് പ്രഥമദൃഷ്ട്യാ തോന്നാമെങ്കിലും പ്രചത്തി (ആരാദ്ധ്യദേവന്റെ പാദങ്ങളിൽ ഭക്തന്റെ സമ്പൂർണ്ണമായ ആത്മസമർപ്പണം) ആണു് തിരുപ്പാവൈയുടെ ആന്തരികപ്രമേയമെന്നു് വ്യാഖ്യാതാക്കൾ വിശദീകരിക്കുന്നു. 

പഴയ മലയാളത്തിലെ പല ഭാഷാപ്രയോഗങ്ങൾക്കും തിരുപ്പാവൈയുടെ പാചുരങ്ങളിലുള്ള ശൈലികളുമായി പ്രകടമായ സാദൃശ്യമോ സംക്രമണലക്ഷണങ്ങളോ ഉണ്ടെന്നു് ഭാഷാചരിത്രകാരന്മാർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ടു്. മലയാളവുമായി ഏറ്റവും അടുത്തുനിന്ന തമിൾ ഭാഷാഘട്ടം തിരുപ്പാവൈയുടെ കാലഘട്ടമായിരിക്കണമെന്നു് വേണുഗോപാലപ്പണിക്കർ അനുമാനിക്കുന്നു. ഇതിനു് ഉപോൽബലകമായി അദ്ദേഹം ചില വസ്തുതകൾ ഉദാഹരിക്കുന്നുണ്ടു്:

1. ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ പഴയമലയാളം കൃതികളിൽ കാണുന്ന ക്രിയാരൂപങ്ങൾ കാലപ്രത്യയാന്തങ്ങൾ (ഉദാ: വന്നു, വരുന്നു, വരും) ആയിരുന്നില്ല. പകരം കർത്താവിനെ സൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ടു് വന്നാൻ (അവൻ വന്നു), വന്നാൾ (അവൾ വന്നു), വന്നൂ(തു) (അതു വന്നു), വന്നായ് (നീ വന്നു), വന്നേൻ (ഞാൻ വന്നു), വന്നന (അവ വന്നു) എന്നെല്ലാമായിരുന്നു. ഇവയ്ക്കു സമാനമാണു് തിരുപ്പാവൈയിലെ ക്രിയാപ്രയോഗങ്ങൾ. എന്നാൽ പ്രാചീന തമിളിൽ ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങൾ (പ്രത്യേകിച്ച് സർവ്വനാമപ്രത്യയങ്ങൾ) സമാനമല്ല.

2. "നെയ്യുണ്ണോം, പാലുണ്ണോം (നെയ്യുണ്ണാതെയും പാലുണ്ണാതെയും) എന്നീ നിഷേധാർത്ഥസഹിതമായ വാക്കുകൾ പൂർണ്ണക്രിയകളല്ല. വിനയെച്ചങ്ങൾ - മുറ്റെച്ചങ്ങൾ ആണു്. നിഷേധപ്രത്യയം ചേർക്കുന്നതിനുപകരം ഉൺ-ഓം എന്നീ ധാതുവും സർവ്വനാമപ്രത്യയവും വിളക്കിച്ചേർത്താണു് അർത്ഥപൂർത്തി വരുത്തുന്നതു്. "ഒട്ടും പൂട്ടേൻ" (കെട്ടിപ്പിടിക്കയില്ല), "മുകവുമണയേൻ"(ചുംബിക്കയില്ല), "തംബലം പോലുമൊന്നു താരേൻ കൊള്ളേൻ" (താംബൂലം പോലും തരികയോ ഇങ്ങോട്ടുതന്നാൽ സ്വീകരിക്കുകയോ ഇല്ല) തുടങ്ങിയ പ്രയോഗങ്ങൾ ലീലാതിലകശ്ലോകത്തിലുള്ളതു് ഈ ശീലത്തിനു സമാനമാണു്.

3. മലയാളത്തിലുള്ളതുപോലെ, വാൻ / പാൻ എന്നീ പ്രത്യയങ്ങൾ ചേർത്ത് പിൻവിനയെച്ചമുണ്ടാക്കുന്ന രീതി (പാസുരം 8 : "പോവാൻ","കൂവുവാൻ",14:"ചങ്കിടുവാൻ","എഴുപ്പുവാൻ") തമിഴിൽ തിരുപ്പാവൈയ്ക്കുമുമ്പോ പിൻപോ പ്രചുരപ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നിട്ടില്ല.

4. ചിറ്റാമൽ, പേശാമൽ തുടങ്ങിയവയ്ക്കു പകരം 'ചിറ്റാതെ', 'പേശാതെ' എന്നെല്ലാം (പാചുരം 11) പ്രയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിലെ 'ആ'(ആതവണ്ണം) എന്ന പ്രത്യയമാണു് മലയാളത്തിലെ മൂലനിഷേധപ്രത്യയം എന്നു ശ്രദ്ധിക്കുക.

5. പൂർണ്ണക്രിയയിൽ അവസാനിക്കുന്ന വാക്യത്തെ മുഴുവനായോ നാമം പോലെ ആക്കി വിഭക്തിപ്രത്യയവും ചേർത്തു് കർമ്മമാക്കുന്ന രീതി ((1)പാചുരം 13:"പുള്ളിൻവായ് കീണ്ടാനൈ - (അവൻ പുള്ളിന്റെ വായ് പിളർന്നു - അവനെ); (2)പൊല്ലാവരക്കനെ കിള്ളി കളനിതാനൈ; (3)ആയർചിറുമിയരോമുക്കു)) പുതുമലയാളത്തിൽ പ്രയോഗത്തിലില്ലെങ്കിലും കൃഷ്ണഗാഥയുടെ ശൈലിയുമായി പലയിടത്തും ഒത്തുപോകുന്നു. ഉദാ: (പാവകൻ വന്നു വിഴുങ്ങുന്നോനെ; എന്തങ്ങു ചെയ്യുന്നോൻ; കാർമുകിൽവർണ്ണൻ കളിക്കുന്നോനേ...). ഇതുപോലെ തോറ്റംപാട്ടുകളിലെ വരികളുമായി സാദൃശ്യമുള്ളതാണു് "നന്നാളാൽ"( നല്ല നാളിൽ) എന്ന പ്രയോഗത്തിലുള്ള സപ്തമീവിഭക്ത്യർത്ഥം ( ഉദാ: "വണ്ണായിക്കടവാൽ നീരാടി...")

6. ഭൂമിയിൽ എന്ന അർത്ഥത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന "വൈയത്തു" എന്ന വാക്കു് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധേയമാണു്. 'വയറ്റത്തു്', 'ഇരുട്ടത്തു്', 'മഴയത്തു്', 'വെയിലത്തു്' തുടങ്ങിയ പ്രയോഗങ്ങൾ ഇന്ന്നു് മലയാളത്തിൽ മാത്രമാണുള്ളതു്.

കർണ്ണാടക സംഗീതജ്ഞനും വായ്പ്പാട്ടുകാരനുമായ അരിയക്കുടി രാമാനുജ അയ്യങ്കാർ മുപ്പതുഗീതങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തി ശബ്ദലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഈ കൃതി തായ്‌ലാന്റിലും ആലപിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. തമിഴ് കലണ്ടറിലെ മാർഗഴി മാസത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഡിസംബർ ജനുവരി മാസങ്ങളിലാണ് "ത്രിയംപാവൈ-ത്രിപ്പാവൈ" എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ചടങ്ങിൽ ഗാനമാലപിക്കപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="228006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228006" title="അരവിന്ദ് നേത്രചികിത്സാലയം">
അരവിന്ദ് നേത്രചികിത്സാലയം

ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ കേന്ദ്രങ്ങളുള്ള ഒരു നേത്രചികിത്സാലയം (Eye care hospital) ആണു് അരവിന്ദ് നേത്രചികിത്സാലയം അല്ലെങ്കിൽ അരവിന്ദ് കണ്ണാശുപത്രി. ഗവണ്മെന്റ് ആശുപത്രിയിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ഡോ. ഗോവിന്ദപ്പ വെങ്കടസ്വാമി 1976-ൽ ആരംഭിച്ച ഈ ആശുപത്രി 36 വർഷത്തിനിടയിൽ 3.2 കോടി രോഗികളെ പരിശോധിക്കുകയും അവരിലെ നാൽപ്പതുലക്ഷം പേർക്കു് നേത്രശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടു്. ഈ ശസ്ത്രക്രിയകളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും സൗജന്യമായോ തീരെ ചുരുങ്ങിയ നിരക്കിലോ ആണു് ചെയ്തുകൊടുത്തതു്. അരവിന്ദ് നേത്രചികിത്സാലയത്തിന്റെ സേവന മാതൃക ലോകത്തെങ്ങും പ്രശംസാപാത്രമാവുകയും നിരവധി ഗവേഷണപഠനങ്ങൾക്കു് (case studies) വിഷയമാവുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടു്.


</doc>
<doc id="228008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228008" title="ഗോവിന്ദപ്പ വെങ്കടസ്വാമി">
ഗോവിന്ദപ്പ വെങ്കടസ്വാമി

പ്രശസ്തനായിരുന്ന ഒരു നേത്രശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ഡോ. വി. എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഡോ. ഗോവിന്ദപ്പ വെങ്കടസ്വാമി (ഒക്ടോബർ 1, 1918- ജൂലൈ 7,2006). 1973-ലെ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹമാണു് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ബൃഹത്തായ കണ്ണാശുപത്രിശൃംഖലയായ അരവിന്ദ് നേത്രചികിത്സാലയം സ്ഥാപിച്ചത്. ഭാരതത്തിൽ ആകെ നടന്നിട്ടുള്ള നേത്രശസ്ത്രക്രിയകളിൽ അഞ്ചുശതമാനത്തോളം അരവിന്ദ് കണ്ണാശുപത്രികളിലാണു് ചെയ്യപ്പെട്ടതെന്നു് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

1976 ൽ 58 വയസുള്ളപ്പോൾ 11 കിടക്കകളോടെ ആശുപത്രി ആരംഭിച്ചു. ഒരു വാടക വീട്ടിലായിരുന്നു ഇത്. ഇന്ന് അരവിന്ദ് കണ്ണു സംരക്ഷണ സംവിധാനത്തിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ 7 ടെർഷ്യറി കെയർ ഹോസ് കൺട്രോൾ, 6 സെക്കൻഡറി കണ്ണ് കെയർ സെന്ററുകൾ, 70 പ്രാഥമിക കണ്ണ് കെയർ സെന്ററുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1996 -ൽ ഡോ. വി. യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ലയൺസ് അരവിന്ദ് ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ട് ഫോർ കമ്യൂണിറ്റി ഒഫ്താൽമോളജി (ലെയ്ക്കോ) സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യയിലെയും മറ്റ് 30 വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെയും 347 ആശുപത്രികളിൽ അരവിന്ദ് മാതൃക പകർത്താൻ സഹായിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു പരിശീലന കൺസൾട്ടിംഗ് സ്ഥാപനമാണ് LAICO. ജീവിതകാലത്തുടനീളം ഡോ. ​​വി ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും സ്ഥാപനങ്ങളുമായി പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ വിപുലമായ ഒരു ശൃംഖല നിർമിച്ചു.കുടുംബത്തിന്റെ മൂന്നു തലമുറകളിലായി 25 കണ്ണ് ശസ്ത്രക്രിയകൾ ഉൾപ്പെടെ 35 പേരടങ്ങിയ കുടുംബാംഗങ്ങൾ അരവിന്ദിൽ ജോലി ചെയ്തു. ഡോ. വി. അരബിന്ദോയുടെയും മിർറ അൽഫാസയുടെയും (മദർ) ആത്മീയ ഗുരുവിന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു ഡോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകളിൽ പറഞ്ഞാൽ, "അരവിന്ദ് ഹോസ്പിറ്റൽ മനുഷ്യ മനസ്സിനെയും ശരീരത്തെയും ആത്മാവിനെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉയർന്ന ബോധം കൈവരിക്കുക എന്നതാണ്. ഇത് മെക്കാനിക്കൽ ഘടനയല്ല. അതിന് ആഴത്തിലുള്ള ഒരു ഉദ്ദേശ്യമുണ്ട്. അത് കെട്ടിടങ്ങളോ ഉപകരണങ്ങളോ പണമോ വസ്തുക്കളോ അല്ല, ബോധം മാത്രമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രം ഒരു സിനിമയിലും "ഇൻഫിനിറ്റ് വിഷൻ" എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകത്തിലും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="228012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228012" title="മീററ്റ് കത്രിക">
മീററ്റ് കത്രിക

ഉത്തരേന്ത്യയിലെ മീററ്റ് നഗരത്തിനു ചുറ്റിലുമുള്ള ചെറുകിട വ്യവസായയൂണിറ്റുകൾ നിർമ്മിച്ചുവിൽക്കുന്ന പ്രത്യേകതരം കത്രികകളാണു് മീററ്റ് കത്രികകൾ. പുനർനിർമ്മിച്ച ഉരുക്കുകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കുന്നതും വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിനും മറ്റു ഗാർഹികാവശ്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ ഈ ഉപകരണത്തിനു് 2013 ജനുവരിയിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചികയ്ക്കുള്ള അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തൊഴിലുപകരണത്തിനു് ഇത്തരത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ അംഗീകാരമാണു് ഇതു്. മുന്നൂറിലധികം വർഷമായി മീററ്റിലെ വിദഗ്ദ്ധകൈത്തൊഴിലുകാർ തുടർന്നുവരുന്ന ഈ വ്യവസായത്തിലൂടെ 250-ലധികം യൂണിറ്റുകളിലായി 70,000ത്തിൽ അധികം ആളുകൾക്കു് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ തൊഴിൽ ലഭിക്കുന്നുണ്ടു്.


</doc>
<doc id="228014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228014" title="ആണ്ടാൾ">
ആണ്ടാൾ

തിരുപ്പാവൈ, നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴി എന്നീ പ്രാചീന തമിഴ് ഗീതസംഹിതകളുടെ കർത്താവാണു് ആണ്ടാൾ. പുരാതനതമിഴ് സാഹിത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായ വൈഷണവഭക്തിപ്രസ്ഥാനത്തിലെ പന്ത്രണ്ടു് ആഴ്വാർമാരിൽ ഒമ്പതാമത്തേതാണു് ആണ്ടാൾ. പെരിയാഴ്വാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വിഷ്ണുചിത്തന്റെ (വിഷ്ണുസിദ്ധൻ) വളർത്തുപുത്രിയായിരുന്ന കോതൈ ആണു് പിൽക്കാലത്ത് ആണ്ടാൾ എന്നറിയപ്പെട്ടതു്.

തമിഴകത്തും തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽ പൊതുവേയും വൈഷ്ണവമതവും വൈഷ്ണവഭക്തിസാഹിത്യവും പ്രചരിപ്പിച്ച ശ്രേഷ്ഠരായ പന്ത്രണ്ട് ദിവ്യരാണു് ആഴ്വാർമാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നതു്. ഇവരുടെ സാഹിത്യകൃതികളുടെ മൊത്തം ശേഖരത്തെ നാലായിരം ദിവ്യപ്രബന്ധങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്ന ആഴ്വാരാണു് വിഷ്ണുചിത്തൻ എന്നു പേരുണ്ടായിരുന്ന പെരിയാഴ്വാർ. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ വളർത്തുപുത്രിയായി തമിഴ്നാട്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വിഷ്ണുഭക്തയായ തമിഴ് കവയിത്രിയായിരുന്നുവത്രേ ആണ്ടാൾ. ആണ്ടാളുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഐതിഹ്യങ്ങളല്ലാതെ ശരിയായ വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. ഇവർ എ.ഡി. എട്ടാം ശ.-ത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

തമിഴ്നാട്ടിൽ പ്രചാരമുള്ള ഐതിഹ്യപ്രകാരം രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലുള്ള ശ്രീവില്ലിപുത്തൂരിലാണ് ആണ്ടാൾ ജനിച്ചത്. ശ്രീവില്ലിപുത്തൂരിലെ വടപത്രശായി വിഷ്ണുക്ഷേത്രത്തിൽ പൂന്തോട്ടം നനയ്ക്കുന്നതും പൂക്കൾ ഇറുത്തുകൂട്ടി വിഗ്രഹത്തിൽ ചാർത്താനുള്ള മാലകെട്ടുന്നതും വിഷ്ണുചിത്തന്റെ ജോലിയായിരുന്നു. ഒരിക്കൽ പെരിയാഴ്വാർ പൂക്കൾ ശേഖരിക്കാനായി പൂങ്കാവിലേക്കു ചെന്നപ്പോൾ അവിടെ തുളസിച്ചെടിയുടെ ചുവട്ടിൽ ഒരു പെൺകുഞ്ഞ് കിടക്കുന്നതുകണ്ടു. സന്തതി ഇല്ലാതെ സങ്കടപ്പെട്ടിരുന്ന പെരിയാഴ്വാർ, ഭൂമി ദാനം ചെയ്തതു് എന്നും ജ്ഞാനത്തെ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നവൾ എന്നും അർത്ഥമുള്ള ഗോദൈ (കോതൈ) എന്ന് പേരിട്ട് ഈ കുട്ടിയെ സ്വന്തം മകളായി വളർത്തി. പരമവിഷ്ണുഭക്തനായിരുന്ന പെരിയാഴ്വാർ കോതയ്ക്ക് പാലും ചോറും പോലെത്തന്നെ ശ്രീകൃഷ്ണഭക്തിയും വേണ്ടുവോളം ഊട്ടി. ക്രമേണ ശ്രീകൃഷ്ണസ്മരണ ഒന്നുമാത്രമായിരുന്നു കോതയ്ക്കു് എല്ലാനേരവുമുണ്ടായിരുന്നത്; ശ്രീരംഗനാഥനെ രാപ്പകൽ അവൾ ആരാധിച്ചു.

വിഷ്ണുക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവന് ചാർത്താൻ കോർത്തുവച്ച മാല ഒരിക്കൽ ആണ്ടാൾ എടുത്ത് കഴുത്തിലണിഞ്ഞിട്ട് 'ശ്രീരംഗനാഥൻ എന്നെ മാലയിട്ടാൽ ഞാൻ ഇങ്ങനെ ഇരിക്കില്ലേ? ദേവന്റെ സ്നേഹത്തിന് ഞാൻ പാത്രമാവില്ലേ? ആ വിശ്വവശ്യൻ എന്നെ ഇഷ്ടപ്പെടില്ലേ?, എന്നെല്ലാം സ്വയം ചോദിച്ചു. അമ്പലത്തിലേക്കുള്ള മാല സ്വയം ചൂടിയതിനുശേഷമാണ് കോതൈ ദേവന് ചാർത്താൻ കൊടുത്തയച്ചിരുന്നത്. ഒരിക്കൽ പൂജാരി ദേവനു ചാർത്താനുള്ള മാലയിൽ ഒരു തലമുടി ഇരിക്കുന്നതു കണ്ട് മാല അശുദ്ധമായ വിവരം പെരിയാഴ്വാരെ അറിയിച്ചു. മാല താൻ അണിഞ്ഞതാണെന്ന് കോതൈ ആഴ്വാരോടു പറഞ്ഞു. എന്നിട്ട് മനസ്സുനൊന്ത് അവൾ ദേവനോട് മാപ്പപേക്ഷിച്ചു പ്രാർഥിച്ചു. 'ദേവാ, അങ്ങയുടെ മാല്യത്തെ ഞാൻ കളങ്കപ്പെടുത്തിയല്ലോ!' അന്നു രാത്രി പെരിയാഴ്വാരും ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജാരിയും ഓരോ സ്വപ്നം കണ്ടു. ശ്രീകൃഷ്ണൻ അവരോട് പറഞ്ഞുവത്രെ: 'ആണ്ടാൾ അണിയുമ്പോൾ ആ മാലയ്ക്ക് ഒരു സവിശേഷസൌരഭ്യമുണ്ട്; അത് അവളുടെ സ്നേഹത്തിന്റെ സൗരഭ്യമാണ്. ആണ്ടാൾ അണിഞ്ഞ മാലയാണ് എനിക്കിഷ്ടം.' ഇതിന്റെ ഫലമായി ആണ്ടാൾ ചൂടിക്കൊടുത്ത ചുടർക്കൊടി എന്നും പിന്നീട് അറിയപ്പെട്ടുതുടങ്ങി.

ഭക്തികൊണ്ട് ഈശ്വരനെ കീഴ്പ്പെടുത്തിയവൾ എന്ന അർഥത്തിലാണ് ആണ്ടാൾ എന്ന പേര് കോതൈക്കുണ്ടായത്; ഭക്തിഗീതങ്ങൾകൊണ്ട് ജനഹൃദയങ്ങളെ കീഴ്പ്പെടുത്തിയവൾ എന്ന അർഥത്തിലും ഈ പേരിനെ വ്യാഖ്യാനിക്കാറുണ്ട്. പെരിയാഴ്വാർ വളർത്തിയതുകൊണ്ട് 'ആഴ്വാർ തിരുമകളാർ' എന്നും, താൻ ചാർത്തിയ പൂമാല ദേവന് ചാർത്തിയതുകൊണ്ട് 'ചൂടിക്കൊടുത്ത നാച്ചിയാർ', 'ചൂടിക്കൊടുത്ത ചൂടർക്കൊടിയാൾ' എന്നും ഭക്തന്മാർ ആദരപൂർവം ആണ്ടാളെ സ്മരിച്ചുവരുന്നു. വിഷ്ണുഭക്തന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നത് ആണ്ടാൾ ഭൂമിദേവിയുടെ അവതാരമാണെന്നാണ്. ആണ്ടാളുടെ ഹൃദയം വൃന്ദാവനവും ആത്മാവ് ശ്രീകൃഷ്ണനും ശരീരം രാധയും അംഗങ്ങൾ ഗോപികമാരുമാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.

ആണ്ടാൾ ശ്രീരംഗനാഥനെ സദാകാലവും ധ്യാനിച്ചുകഴിച്ചുകൂട്ടിയെന്നും, ഒടുവിൽ ഒരു സ്വപ്നദർശനമുണ്ടായതനുസരിച്ച് പെരിയാഴ്വാർ ആണ്ടാളെ ശ്രീരംഗത്തുള്ള രംഗനാഥക്ഷേത്രസന്നിധിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയെന്നും ആണ്ടാൾ ശ്രീരംഗനാഥവിഗ്രഹത്തിൽ ലയിച്ചുചേർന്നുവെന്നുമാണ് ഐതിഹ്യം.

ആണ്ടാൾ തമിഴിൽ രണ്ടു ഭക്തികാവ്യങ്ങൾ രചിച്ചു; നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴി, തിരുപ്പാവൈ. ഈ രണ്ടു കൃതികളിലും കൃഷ്ണഭക്തി നിറഞ്ഞുനില്ക്കുന്നു. നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴിയിൽ 143 'വാസുരങ്ങൾ' അല്ലെങ്കിൽ ഗീതങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പത്തു പാട്ടുകൾ വീതമുള്ള പതിനാലു ഭാഗങ്ങളായി എഴുതിയിട്ടുള്ള ഈ കൃതിയിൽ ശ്രീവില്ലിപുത്തൂരിനെ അമ്പാടിയായും, ആ പ്രദേശത്തുള്ള സ്ത്രീകളെ ഗോപികമാരായും, വടപത്രശായിപ്പെരുങ്കോവിൽ ക്ഷേത്രത്തെ നന്ദഗോപരുടെ വാസസ്ഥലമായും, ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയെ ശ്രീകൃഷ്ണനായും സങ്കല്പിച്ചു പാടിയശേഷം പതിനാലു ക്ഷേത്രങ്ങളെപ്പറ്റിയും പ്രകീർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. തിരുപ്പാവൈയിൽ എട്ടു വരികളുള്ള മുപ്പതു പാട്ടുകൾ അടങ്ങുന്നു. ഭാഗവതത്തെ അവലംബമാക്കി എഴുതിയതാണ് ഈ കൃതി. ദേവനാണ് ആത്മാക്കളുടെ നാഥനെന്ന് ആണ്ടാൾ ഈ കൃതിയിൽ പാടിയിരിക്കുന്നു. തമിഴ്നാട്ടിലെ വിഷ്ണു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ മാർകഴിമാസപ്പുലരിയിൽ തിരുപ്പാവൈയിൽ നിന്നു പാട്ടുകൾ ഗായകർ ഇന്നും പാടാറുണ്ട്. വർഷത്തിന്റെ ബ്രാഹ്മമുഹൂർത്തമായി കരുതപ്പെടുന്ന മാർകഴി(ധനു) മാസത്തിൽ തിരുപ്പാവൈ പാടുന്നത് പുണ്യമാണത്രെ. വൈഷ്ണവ സാഹിത്യത്തിലെ ഉപനിഷത് സംഗ്രഹമായിട്ടാണ് ഇതു ഗണിക്കപ്പെട്ടുപോരുന്നത്.


</doc>
<doc id="228019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228019" title="സരസ്വതി സമ്മാൻ">
സരസ്വതി സമ്മാൻ

ഓരോ വർഷവും ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ നിന്നുള്ള മികച്ച സാഹിത്യസൃഷ്ടിക്ക് നൽകിവരുന്ന ഒരു പുരസ്ക്കാരമാണ് സരസ്വതി സമ്മാൻ. ഹിന്ദുപുരാണങ്ങളിലെ വിദ്യാദേവിയായ സരസ്വതിയാണ് പേരിന്റെ ആധാരം. 1991-ൽ കെ.കെ.ബിർള ഫൗണ്ടേഷൻ ആണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്.

ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ എട്ടാം പട്ടികയിലുൾപ്പെടുന്ന ഭാഷകളിൽ രചിച്ചിട്ടുള്ള ഗദ്യ-പദ്യ കൃതികൾക്കാണ് ഈ സമ്മാനം നൽകുന്നത്. സാഹിത്യരംഗത്ത് ഇന്ത്യയിൽ നൽകുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച പുരസ്കാരമായി സരസ്വതി സമ്മാൻ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 15 ലക്ഷം ഇന്ത്യൻ രൂപയും സമ്മാനഫലകവും പ്രശസ്തിപത്രവുമടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്കാരം

പണ്ഡിതരും സാഹിത്യപ്രതിഭകളുമടങ്ങുന്ന ഒരു പാനലാണ് കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനുള്ളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട സാഹിത്യകൃതികളിൽ നിന്നും വിജയിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. നൂറ്റാണ്ടിന്റെ കവി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹരിവംശ്റായി ബച്ചനാണ് ഈ പുരസ്കാരം ആദ്യമായി ലഭിച്ചത്.

2019 വാസുദേവ മോഹി 


</doc>
<doc id="228022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228022" title="ഹിസ്റ്റോറിയോഗ്രഫി">
ഹിസ്റ്റോറിയോഗ്രഫി

ചരിത്രം എന്ന പഠനശാഖയുടെ രീതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചും വികാസത്തെക്കുറിച്ചുമുള്ള പഠനമാണ് ഹിസ്റ്റോറിയോഗ്രഫി (). 
ചരിത്രരചനയുടെ ചരിത്രം എന്നു പറയാവുന്ന ഈ ശാഖയെ ചരിത്രശാസ്ത്രം എന്ന് സാധാരണയായി പരിഭാഷപ്പെടുത്താറുണ്ട്. സാമൂഹ്യ-രാഷ്ട്രീയ-സാംസ്കാരിക മണ്ഡലങ്ങളിലുണ്ടാവുന്ന മാറ്റങ്ങൾ ചരിത്രരചനയെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയങ്ങളെയും ചരിത്രപഠന രീതികളെയും സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവാണ് ഹിസ്റ്റോറിയോഗ്രഫി.



</doc>
<doc id="228041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228041" title="അക്കാഡമി ഓഫ് മോഷൻ പിക്ചർ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ്">
അക്കാഡമി ഓഫ് മോഷൻ പിക്ചർ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ്

ചലച്ചിത്രരംഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കല, ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികത മുതലായവയുടെ ഉന്നമനത്തിനായി അമേരിക്കയിലെ ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സംഘടനയാണ് അക്കാഡമി ഓഫ് മോഷൻ പിക്ചർ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ്. സിനിമയുടെ വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവർ ചേർന്ന "ബോർഡ് ഓഫ് ഡയറക്റ്റേഴ്സ്" - നാണ് ഇതിന്റെ ഭരണനിർവഹണച്ചുമതല.

6000-ലത്തിൽ പരം ചലച്ചിത്രപ്രവർത്തകർ അംഗങ്ങളായുള്ള അക്കാഡമിയുടെ പ്രശസ്തി എല്ലാ വർഷവും ഈ സംഘടന നൽകിപ്പോരുന്ന "ഓസ്ക്കാർ" എന്നു വിളിപ്പേരുള്ള അക്കാഡമി അവാർഡുകളിലൂടെയാണ്. ഇതിനു പുറമേ വിദ്യാർത്ഥികളിലെ ചലച്ചിത്രപ്രതിഭകൾക്കായുള്ള "സ്റ്റുഡന്റ്സ് അക്കാഡമി അവാർഡുകൾ", തിരക്കഥക്കുള്ള "നിക്കോൾ ഫെലോഷിപ്പ്" മുതലായവയും അക്കാഡമിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="228049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228049" title="ഓപ്പറേഷൻസ് ഗവേഷണം">
ഓപ്പറേഷൻസ് ഗവേഷണം

വാണിജ്യം , ഉത്പാദനം, എൻജിനീയറിങ്ങ് എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ സഹായിക്കാൻ നവീന വിശകലന മാർഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന പഠനശാഖയെയാണ് ഓപ്പറേഷൻസ് ഗവേഷണം അഥവാ ഓപ്പറേഷൻസ് റിസർച്ച് എന്നു പറയുന്നത്. ഗണിതശാസ്ത്രവുമായി അഭേദ്യമായ ബന്ധമുള്ളത് കൊണ്ട് ഇതിനെ പലരും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയായിട്ടാണ് കാണുന്നത്. ചില ഐ ഐ റ്റി (IIT) കളിൽ ഇതിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠന കോഴ്സുകൾ ഉണ്ട് . വ്യവസായ എൻജിനീയറിങ്ങുമായി ഈ പഠനശാഖയ്ക്ക് വളരെ സാമ്യമുണ്ട്.


</doc>
<doc id="228068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228068" title="എസ്.സി.എസ്. മേനോൻ">
എസ്.സി.എസ്. മേനോൻ

കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവായിരുന്നു ശ്രീകണ്ഠത്ത് ചന്ദ്രശേഖര മേനോൻ എന്ന എസ്.സി.എസ്. മേനോൻ (ജനനം :27 മാർച്ച് 1923; മരണം: 21 ജൂൺ 2014). കേരളത്തിലെ പല കമ്പനികളിലുമുണ്ടായ ദീർഘകാല കരാറുകളുടെ ഉപജ്ഞാതാക്കൾ എസ്.സി.എസ്. മേനോനും എ.ഐ.ടി.യു.സി. നേതാവും മുൻ വ്യവസായ മന്ത്രിയുമായ ടി.വി. തോമസുമായിരുന്നു. എല്ലാ തൊഴിലാളി സംഘടനകളോടും ചേർന്നായിരുന്നു എസ്.സി.എസ്. മേനോന്റെ പ്രവർത്തനം. സ്വതന്ത്ര സിദ്ധാന്തത്തിലൂന്നിയ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തനമാണ് ഇദ്ദേഹത്തിലേക്ക് തൊഴിലാളികളെ കൂടുതലായി അടുപ്പിച്ചത്. രാഷ്ട്രീയത്തിന് അതീതമായി തൊഴിലാളികളുടെ താല്പര്യത്തിന് വേണ്ടി ട്രേഡ് യൂണിയൻരംഗത്ത് നിരവധി വർഷങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2014 ജൂൺ 21-ന് 91-ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
1923 മാർച്ച് 27-ന് എറണാകുളം രവിപുരത്ത് ശ്രീകണ്ഠത്ത് തറവാട്ടിൽ ജനിച്ച മേനോൻ 1946-ൽ എഫ്.എ.സി.ടി. യിൽ കെമിസ്റ്റായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഫാക്ടിൽ എംപ്ലോയീസ് അസോസിയേഷൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് മുഖ്യ പങ്കുവഹിച്ചു. 1950-കളിൽ തൊഴിൽശാലകളിൽ യൂണിയനുണ്ടാക്കുക അത്ര എളുപ്പമായിരുന്നില്ല. കടുത്ത വെല്ലുവിളികളെ അതിജീവിച്ചാണ് മേനോൻ ഈ മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനും നേടിയെടുക്കാനും പ്രയത്നിച്ചത്. ആലുവയിലും ഏലൂരിലും കെ.എൻ. ഗോപാലകൃഷ്ണ പിള്ളയോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു. 1950-ൽ ആദ്യത്തെ പണിമുടക്കിന് നോട്ടീസ് നൽകിയതിന്റെ പേരിൽ ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചു. 1963-ൽ നാഷണൽ പ്രൊഡക്ടിവിറ്റി കൗൺസിൽ വർക്കേഴ്സ് എഡ്യുക്കേറ്ററായി മേനോനെ അമേരിക്കയിൽ അയച്ചു. തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ പ്രോജക്ട് ഓഫീസർ ആക്കാൻ ശ്രമം നടത്തി. എന്നാൽ, രണ്ട് പദവിയിൽ ഇരിക്കാൻ ഫാക്ട് അനുവദിച്ചില്ല. തുടർന്ന് ഫാക്ടിലെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മേനോൻ മുഴുവൻസമയ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തകനായി. ടി.ടി.എസ്, എച്ച്.ഐ.എൽ, ടെൽക് തുടങ്ങി അനേകം സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ട്രേഡ് യൂണിയനുകളുടെ ഭാരവാഹിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഫിലിപ്സ് കാർബൺ, സതേൺ ഗ്യാസ്, ഒ.ഇ.എൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും യൂണിയൻ ഭാരവാഹിയാണ്. ട്രേഡ് യൂണിയൻ സ്റ്റാൻഡിങ് കൗൺസിലിന്റെ നിലവിലെ ചെയർമാനുമാണ്. 1972-ൽ പറവൂർ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് നിയമസഭയിലേക്കും 1977-ൽ മുകുന്ദപുരം ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ലോക്‌സഭയിലേക്കും തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ മത്സരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഡോ. വിജയലക്ഷ്മിയാണ് മേനോന്റെ ഭാര്യ. ഇവർക്ക് ലക്ഷ്മി, പത്മജ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് മക്കളുണ്ട്.



</doc>
<doc id="228072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228072" title="തിരുത്തക്കത്തേവർ">
തിരുത്തക്കത്തേവർ

ജീവകചിന്താമണി എന്ന ഇതിഹാസ കാവ്യത്തിന്റെ കർത്താവായ തമിഴ് ജൈനകവിയാണ് തിരുത്തകത്തേവർ . തിരുത്തക മുനിവൻ, തിരുത്തക മുനിവർ, തിരുത്തക മാമുനിവർ, തേവർ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലം ക്രി.മു. 900-ത്തിനു മുമ്പായിരുന്നുവെന്നും അതിനുശേഷമായിരിക്കാമെന്നും രണ്ടഭിപ്രായങ്ങൾ പണ്ഡിതന്മാർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാലം, സ്ഥലം, പുരസ്കർത്താക്കൾ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വ്യക്തമായ പരാമർശങ്ങൾ തമിഴ് കൃതികളിൽ പൊതുവേ കാണുന്നില്ല. മൈസൂറിലെ ശ്രവണബെലഗോളയിലുളള ശിലാശാസനത്തിൽ ഗുണഭദ്രനുശേഷമായിരുന്നു ചിന്താമണിയുടേയും ചൂഢാമണിയുടേയും കർത്താക്കളുടെ കാലമെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗുണഭദ്രൻ ചിന്താമണിയുടെ കർത്താവിന്റെ ഗുരുവും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചിട്ടുളള നാടുവാഴിയും ആയിരുന്നെങ്കിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലം പത്താം ശതകമായിരിക്കണം.

ജീവകചിന്താമണിയുടെ വ്യാഖാതാവായ നച്ചിനാർക്കിനിയാർ

എന്ന് ആമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതും ഏകദേശം മേല്പറഞ്ഞ കാലത്തേയാണ് അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതിലെ അവസാന പദ്യത്തിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ 'ചോഴകുലമാകിയ കടലിലേ പിറന്തവലംപുരി' എന്നു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇദ്ദേഹം ചോഴകുലത്തിൽപ്പെട്ടവനാണെന്നും 'വൻ പെരുവഞ്ചി പൊയ്യാമൊഴിപ്പുകഴ് മെയ്യറു ചീർത്തിത്തിരുത്തക മുനിവർ' എന്നു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ വഞ്ചിയെന്ന സ്ഥലത്തുളള പൊയ്യാമൊഴി എന്ന ആളായി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നും മനസ്സിലാക്കാം. ഈ പൊയ്യാമൊഴി 'സത്യവാക്' എന്ന രാജാവുമായിരിക്കാം.

തിരുത്തകത്തേവരെക്കുറിച്ച് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരുവിനും വലിയ മതിപ്പാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ജീവകചിന്താമണിയിലെ 3143-ാമത്തെ പദ്യത്തിലെ 'മുഖം മുതലാ' എന്ന പ്രയോഗം ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നു. മാത്രമല്ല, ചിന്താമണിയുടെ രചനയ്ക്കു മുമ്പ് കുറുനരിയെക്കുറിച്ചുളള നരിവിരുത്തം രചിച്ച് അദ്ദേഹം തന്റെ കവനപാടവം ഗുരുവിനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി എന്നും പറയപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
തിരുത്തകത്തേവരെക്കുറിച്ച് തമിഴ്നാട്ടിലെ ജൈനന്മാർക്കിടയിൽ പ്രചരിച്ചുവരുന്ന ചരിത്രം ഇപ്രകാരമാണ്. ചോഴകുലത്തിൽ ജനിച്ച തമിഴ് സംസ്കൃത പണ്ഡിതനായിരുന്നു തിരുത്തകത്തേവർ. ആറുവിധ ജൈനകൃതികളും പഠിച്ച് ചെറുപ്പത്തിലേ സന്ന്യാസം സ്വീകരിച്ചു. ഗുരുവിന്റെ വത്സലശിഷ്യനായി മധുരയിൽ വന്ന് കുറച്ചുനാൾ അവിടെ താമസിച്ചു. അവിടത്തെ സംഘം കവികളുമായി സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ച് അവരുടെ പ്രശംസ നേടി. ഇതു കടസംഘമായിരുന്നില്ല. ഒരു ദിവസം ആ കവികൾ ഇദ്ദേഹത്തോട് ജൈനകവികൾ ഭക്തികാവ്യങ്ങൾ രചിക്കുന്നതിൽ സമർഥരാണെങ്കിലും രതിപ്രധാനകാവ്യങ്ങൾ രചിക്കാൻ കഴിയാത്തവരാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. അതിന് രതിപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ വൈരാഗ്യം കാണിക്കുന്നു എന്നല്ലാതെ രതിപ്രധാനകാര്യങ്ങൾ രചിക്കാൻ കഴിയാത്തവരല്ല ജൈനകവികൾ എന്നു മറുപടിയും പറഞ്ഞു. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ തേവർ ഒരുകാവ്യം രചിച്ച് തെളിയിക്കാൻ അവർ ആവശ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി. അങ്ങനെ രചിക്കപ്പെട്ട കാവ്യമാണ് ചിന്താമണി. ഗുരുതന്നെ 'ചെമ്പൊൻ വരൈമേൽ'എന്ന ദൈവസ്തുതിയും 'മുനീർ വലംപുരി'എന്ന സമർപ്പണ പദ്യവും രചിച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. പണ്ഡിതസദസ്സിലാണ് ചിന്താമണി അരങ്ങേറിയത്.
അക്കാലത്തു പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു കഥയാണ് ജീവകചിന്താമണിയുടെ ഇതിവൃത്തം. തമിഴിലെ വിരുത്തം വൃത്തത്തിൽ 13 സർഗങ്ങളിലായി രചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുളള ഈ കാവ്യത്തിൽ ജീവകന്റെ ജനനം മുതൽ ഭരണം, വിവാഹങ്ങൾ തുടങ്ങി സർവസംഗപരിത്യാഗിയാകുന്നതുവരെയുളള വസ്തുതകൾ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. വിലാപങ്ങളുടെ ഇതിഹാസം എന്നാണ് ഈ കൃതിയെ നിരൂപകർ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പ്രേമോപാഖ്യാനങ്ങൾ ആകർഷകമായ ഭാഷയിൽ സംഗീതാത്മകമായി അവതിരപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതാണ് ഈ കാവ്യത്തിന്റെ സവിശേഷത.

ജൈനസന്ന്യാസിയാണെങ്കിലും പ്രേമോപാഖ്യാനത്തിന് സ്പഷ്ടമായ വിശദീകരണം നല്കിയിരിക്കുന്നതു കാരണം കവിയുടെ ബ്രഹ്മചര്യത്തെപ്പോലും ജനങ്ങൾ സംശയിക്കുകയുണ്ടായി. അപ്രകാരം സംശയിച്ചവരുടെ മുമ്പിൽ ചുട്ടുപഴുത്ത ഇരുമ്പുദണ്ഡ് കയ്യിലെടുത്തു തഴുകിയിട്ട് കൈ പൊളളാതിരിക്കുന്നതു കാണിച്ചു കൊടുത്തു. ഈ സംഭവം ശ്രേഷ്ഠമായ സന്ന്യാസി എന്ന ഖ്യാതി നേടിക്കൊടുത്തു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതാരീതി പില്ക്കാല കവികൾക്ക് അടിസ്ഥാന മാതൃകയാണ്.


</doc>
<doc id="228087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228087" title="നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴി">
നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴി

തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വിഷ്ണുഭക്തയായ കവയിത്രി, ആണ്ടാൾ രചിച്ച കൃതിയാണ് നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴി.കൃഷ്ണഭക്തി നിറഞ്ഞുനില്ക്കുന്ന നാച്ചിയാർ തിരുമൊഴിയിൽ 143 'വാസുരങ്ങൾ' അല്ലെങ്കിൽ ഗീതങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പത്ത് പാട്ടുകൾ വീതമുള്ള പതിന്നാല് ഭാഗമായി എഴുതിയിട്ടുള്ള ഈ കൃതിയിൽ ശ്രീവില്ലിപുത്തൂരിനെ അമ്പാടിയായും, ആ പ്രദേശത്തുള്ള സ്ത്രീകളെ ഗോപികമാരായും, വടപെരുങ്കോവിൽ ക്ഷേത്രത്തെ നന്ദഗോപരുടെ വാസസ്ഥലമായും, ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠയെ ശ്രീകൃഷ്ണനായും സങ്കല്പിച്ചു പാടിയശേഷം 14 ക്ഷേത്രങ്ങളെപ്പറ്റിയും പ്രകീർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="228090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228090" title="ദ വിഗ്ഗിൾസ്">
ദ വിഗ്ഗിൾസ്

ആസ്ത്രേലിയയിലെ സിഡ്നിയിൽ 1991-ൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഒരു സംഗീത ട്രൂപ്പാണ് ദ വിഗ്ഗിൾസ്. ആന്റണി ഫീൽഡ്, ഫിലിപ് വിൽചർ, മറേ കുക്ക്, ഗ്രെഗ് പേയ്ജ്, ജെഫ് ഫാറ്റ് എന്നിവരായിരുന്നു ആദ്യ അംഗങ്ങൾ. ആദ്യ ആൽബത്തിനു ശേഷം വിൽചർ ട്രൂപ്പ് വിട്ടു. 2006-ൽ അനാരോഗ്യം നിമിത്തം പേയ്ജ് മാറിനിൽക്കുകയും പകരം സാം മോറാൻ അംഗമാകുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും 2012-ൽ പേയ്ജ് തിരിച്ചെത്തി. മേയ് 2012-ൽ കുക്ക്, പേയ്ജ്, ഫാറ്റ് എന്നിവർ വിരമിക്കുകയും പകരം എമ്മാ വാട്ട്കിൻസ്, സൈമൺ പ്രൈസ്, ലാച്ലൻ ഗില്ലസ്പി എന്നിവർ പകരക്കാരായി എത്തുകയും ചെയ്തു. 

മക്‌ക്വാറീ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്രീ-സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകരാവാൻ പരിശീലനം നേടവേ ഫീൽഡ്, കുക്ക്, പേയ്ജ് എന്നിവർ ചെയ്ത ഒരു സ്കൂൾ പ്രൊജക്റ്റാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ 17 ദശലക്ഷം ഡിവിഡികളും 4 ദശലക്ഷം സിഡികളും വിറ്റഴിച്ച ബാൻഡായി മാറിയത്. "നിങ്ങളുടെ കുട്ടിയുടെ ആദ്യ റോക്ക് ബാൻഡ്", "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രീ-സ്കൂൾ സംഗീത ട്രൂപ്പ്" എന്നിങ്ങനെയൊക്കെ വിഗ്ഗിൾസ് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. തുടർച്ചയായി 4 വർഷം ആസ്ത്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടിയ കലാകാരന്മാർ എന്ന "ബിസിനസ്സ് റിവ്യൂ വീക്ക്‌ലി"യുടെ ബഹുമതി ഇവരെ തേടിയെത്തി.

നഴ്സറി ഗാനങ്ങൾ, നാടൻ പാട്ടുകൾ, റോക്ക് സംഗീതം എന്നിവയിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ട ഗാനങ്ങളാണ് ദ വിഗ്ഗിൾസ് സൃഷ്ടിച്ചത്. ഇവ കുട്ടികൾക്കിടയിലും മാതാപിതാക്കൾക്കിടയിലും ഒരുപോലെ ജനപ്രീതിയാർജിച്ചു.

</doc>
<doc id="228094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228094" title="മുഹമ്മദ് ബിൻ സൗദ്">
മുഹമ്മദ് ബിൻ സൗദ്

മുഹമ്മദ് ബിൻ സൗദ് (Arabic: محمد بن سعود ‎) (d. 1765) ഇബ്ൻ സൗദ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. അൽ ദിരിയയുടെ എമീറും ആദ്യത്തെ സൗദി രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ സൗദി എന്ന പേര് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛ്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമായി ഇട്ടതാണ് (സൗദ് ബിൻ മുഹമ്മദ് ബിൻ മിഗ്രിൻ). ഇദ്ദേഹം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് റിയാദിനടുത്ത് അൽ ദിരിയ എന്ന എമിറാത്തിന്റെ തലവനായ സൗദ് ബിൻ മുഹമ്മദ് ബിൻ മിഗ്രിന്റെ മകനായി ജനിച്ചു. 


</doc>
<doc id="228100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228100" title="എസ്.എസ്.എൽ.">
എസ്.എസ്.എൽ.

ഒരു നെറ്റ്വർക്കിലൂടെ ഡാറ്റാ കയ്മാറ്റം ചെയ്യുംബോളാവശ്യമുള്ള കരുതൽ(സെക്യൂരിറ്റി) നടപടികളെക്കുറിച്ചുള്ള നിയമാവലികളെ പൊതുവായി ട്രാൻസ്പോർട്ട് ലെയർ സെക്യൂരിറ്റി(ടീ.എൽ.എസ്.) എന്നു വിളിയ്ക്കുന്നു. ടീ.എൽ.എസ്. എന്നത് എസ്എസ്എൽന്റെ (സെക്യൂർ സോക്കറ്റ് ലെയർ) പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പാണു.

വെബ് പേജ് സന്ദർശനം, സന്ദേശമയക്കൽ, ഫാക്സ് അയക്കൽ, മെസ്സേജിങ്ങ്, വോയിപ്പ് (VoIP) തുടങ്ങി നിരവധി ആവശ്യങ്ങൾക്കനുയോജ്യമായി ടീ.എൽ.എസ്./എസ്എസ്എൽന്റെ നിരവധി പതിപ്പുകൾ ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

അനവധി തലങ്ങളിലൂടെ(ലെയർ) കടന്നു പോയാണു ഒരു സന്ദേശം നെറ്റ്വർക്കിലൂടെ അയയ്ക്കപ്പെടുന്നത്. അപ്രകാരമുള്ള ഒരു തലമാണു(ലെയർ) ആപ്ലിക്കേഷൻ ലെയർ. ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ ലെയറിൽ വെച്ച് ആണു മേൽപ്പറഞ്ഞ സംരക്ഷണ പ്രക്രിയ സാധാരണ നടത്തിവരാറു. ഈ സംരക്ഷണ പ്രക്രിയയിൽ അസിമെട്രിക് ക്രിപ്റ്റോഗ്രഫി, സിമട്രിക്ക് ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫി, സന്ദേശ സംരക്ഷണ കോഡ് (മെസ്സേജ് ആതന്റിക്കേഷൻ കോഡ് - എം.ഏ.സീ) തുടങ്ങി മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള കരുതൽ സംവിധാനങ്ങൾ താത്പര്യം പോലെ ഒറ്റയ്ക്കൊറ്റയ്ക്കോ, കൂട്ടായോ (കോംബിനേഷനോ) നടപ്പിൽ വരുത്താവുന്നതാണു.

അസിമെറ്റ്രിക്ക് ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിയിൽ പൊതു താക്കോൽ(പബ്ലിക്ക് കീയ്)ഉപയോഗിച്ച് സന്ദേശത്തെ പൂട്ടുകയും(എങ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യുംബോൾ) പ്രൈവറ്റ് കീയ് ഉപയോഗിച്ച് സന്ദേശത്തെ തുറക്കുകയും ചെയ്യുംബോൾ, സിമട്രിക്ക് ക്രിപ്റ്റോഗ്രാഫിയിൽ ബിറ്റ് രൂപത്തിലുള്ള സന്ദേശം എങ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാനും, എങ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട സന്ദേശത്തെ തുറക്കാനും(ഡീക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യാനും)ഒരു കീയ് മാത്രം ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നു.

പ്രവർത്തനം സംഗ്രഹിത രൂപത്തിൽ

ടീ.എൽ.എസ്./എസ്.എസ്.എൽ. നിയമാവലികൾ വിവര-മോഷണം, വിവരത്തിനെ കേട് വരുത്തുക (റ്റാംബെറിങ്ങ്) തുടങ്ങിയ അഭിലഷണീയമല്ലാത്ത അവസ്ഥകളിൽ നിന്നും രക്ഷനേടുകയെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ സൃഷ്ടിച്ചതാണു. എസ്.എസ്.എൽ ഉപയോഗിച്ചും അല്ലാതെയും നെറ്റ്വർക്കിലൂടെ സന്ദേശമയക്കാവുന്നതിനാൽ, സെർവറിനു താനുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന ക്ലയന്റുമായുള്ള തന്റെ ബന്ധപ്പെടുന്ന രീതി നിർവചിയ്ക്കേണ്ടതായിട്ട് ഉണ്ട്. അതായത്, ഒരു ക്ലയന്റിനുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ ടീ.എൽ.എസ്./എസ്.എസ്.എൽ ഉപയോഗിയ്ക്കണമോ, വേണ്ടയോ, അതോ രണ്ട് മാർഗ്ഗവും ഉപയോഗിയ്ക്കാമോ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ തീരുമാനമെടുക്കേണ്ടതുണ്ട്.

പ്രധാനമായും രണ്ട് വിധത്തിൽ ഇത് നടപ്പിൽ വരുത്തി കാണുന്നു.

1)എസ്.എസ്.എൽ(/റ്റീ.എൽ.എസ്) മാർഗ്ഗമുപയോഗിച്ചു കൂടുതൽ സുരക്ഷിതമായ രീതിയിൽ സന്ദേശം കയ്മാറുന്നതിനായി ഒരു പോർട്ടും, അല്ലാത്തവയ്ക്ക് മറ്റൊരു പോർട്ടും ഉപയോഗിയ്ക്കുക എന്നതാണൊരു രീതി. (രണ്ട് ഉപകരണങ്ങൾ/കംബ്യൂട്ടർ ഒരു നെറ്റ്വർക്കിൽ കണക്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നത് ഒരു പോർട്ട് വഴിയാണു. കണക്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട പോർട്ട് വഴിയാണൂ സന്ദേശം കയ്യ്മാറുന്നത്. മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള എളുപ്പത്തിനു, പോർട്ടിനെ വേണമെങ്കിലൊരു വീട്ടിലെ വാതിലായി കണക്കാക്കാവുന്നതാണു. )

ഈ മാർഗ്ഗത്തിനൊരുദാഹരണമാണു. എച്.റ്റി.റ്റി.പി.യെസ് വഴിയുള്ള ഡാറ്റാ കയ്മാറ്റത്തിനു 443 എന്ന പോർട്ടു ഉപയോഗിയ്ക്കുന്നത്. എച്.റ്റീ.റ്റീ.പീ യെന്ന സന്ദേശ കയ്മാറ്റ രീതിയെ എസ്.എസ്.എൽ. ക്രമീകരണത്തിലൂടെ കൂടുതൽ സുരക്ഷിതമാക്കിയതാണു എച്.റ്റി.റ്റി.പി.യെസ്. സാദാ എച്.റ്റി.റ്റി.പീയ്ക്ക് 8080 എന്ന പോർട്ട് ഉപയോഗിച്ച് വരുംബോൾ, എച്.റ്റി.റ്റി.പീയെസിനു 443 എന്ന പോർട്ട് ഉപയോഗിച്ച്, എസ്.എസ്.എൽ സുരക്ഷാക്രമീകരണങ്ങൾ തങ്ങളുടെ സന്ദേശ വിനിമയത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി സന്ദേശ കയ്മാറ്റത്തെ കൂടുതൽ സുരക്ഷിതമാക്കുന്നു. (443, 8080 പോർട്ടുകൾ തന്നെ ഉപയോഗിയ്ക്കണമെന്ന് നിർബന്ധബുദ്ധിയൊന്നുമില്ല. സ്വതേയുള്ള ക്രമീകരണമനുസരിച്ചാണീ പോർട്ടുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കപ്പെടുന്നത്. സെർവർ അഡ്മിനു വേണമെങ്കിൽ അവ മാറ്റി നിശ്ചയിക്കാവുന്നതാണു)

2)രണ്ടാമത്തെ രീതി പ്രകാരം ഒരൊറ്റ പോർട്ട് മാത്രം വിനിമയത്തിനു ഉപയോഗിയ്ക്കുകയും, ക്ലയന്റ്, സെർവറിനോട് എസ്.എസ്.എൽ ഉപയോഗിയ്ക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും, അതിനനുസരിച്ച്, സെർവർ, ക്ലയന്റുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന രീതിയ്ക്ക് മാറ്റം വരുത്തുകയുമാണു ചെയ്യുന്നതു.

ബന്ധം(കണക്ഷൻ) ഉറപ്പിയ്കുന്ന പ്രക്രിയ

ക്ലയന്റും, സെർവറും റ്റി.എൽ.എസ്. (എസ്.എസ്.എൽ) ഉപയോഗിയ്ക്കാനുറപ്പിച്ച് കഴിഞ്ഞാൽ, അവർ, തങ്ങൾ തമിലുള്ള ബന്ധത്തെ(കണക്ഷൻ) ഒരു ഹാൻഡ്ഷേക്കിങ്ങ് മെക്കാനിസം (പരസ്പരം കയ്യ് കൊടുക്കൽ പ്രക്രിയ) വഴി ഈടുറ്റതാക്കുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയിൽ ക്ലയന്റും, സെർവറും, കണക്ഷന്റെ സുരക്ഷയെ സംബന്ധിച്ച ചില കാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞ് ഉറപ്പിയ്ക്കുന്നു.

1. ക്ലയന്റ് തന്റെ എസ്.എസ്.എൽ നംബറും, സിഫർ ക്രമീകരണങ്ങളും(ഡാറ്റാ പൂട്ടാനുപയോഗിയ്ക്കുന്ന വിദ്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ചില അറിവ്), സെഷൻ സംബന്ധിച്ച ഡാറ്റയും, സെർവറിനു തിരിച്ച് ബന്ധപ്പെടാനാവശ്യമായ മറ്റനുബന്ധ വിവരങ്ങളും സെർവറിലേയ്ക്ക് അയയ്ക്കുന്നു.

2. സെർവർ തന്റെ എസ്.എസ്.എൽ നംബറും, സിഫർ ക്രമീകരണങ്ങളും(പൂട്ടൽ വിദ്യയെക്കുറിച്കുള്ള ചില അറിവ്), സെഷൻ സംബന്ധിച്ച ഡാറ്റയും, ക്ലയന്റിനു തിരിച്ച് ബന്ധപ്പെടാനാവശ്യമായ മറ്റനുബന്ധ വിവരങ്ങളും ക്ലയന്റിനു അയയ്ക്കുന്നു. അതോടൊപ്പം സെർവർ തന്റെ എസ്.എസ്.എൽ. സെർട്ടിഫിക്കറ്റും ക്ലയന്റിനു അയച്ച് കൊടുക്കും. (സർട്ടിഫിക്കറ്റ് എന്ന് പറയുന്നത് ഒരു കൂട്ടം ഡാറ്റയാണു. ഈ ഡാറ്റയിൽ തന്റെ വ്യക്തിത്വത്തെ/സ്വത്വത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന വിവരങ്ങളും, സന്ദേശത്തെ പൂട്ടാനുപയോഗിയ്ക്കുന്ന താക്കോലും(പബ്ലിക് കീയ്) കാണാമായിരിയ്ക്കും.) ക്ലയന്റിന്റെ വ്യക്തിത്വം/സ്വത്വം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനു ക്ലയന്റിന്റെ സെർട്ടിഫിക്കറ്റും വേണമെങ്കിൽ സെർവറിനു ചോദിയ്ക്കാവുന്നതാണു. (ക്ലയന്റ് ഏതെങ്കിലുമൊരു സെർവർ ഡാറ്റ എടുക്കാൻ ശ്രമിയ്ക്കുന്നുവെങ്കിൽ, സെർവർ ഉറപ്പായും, ക്ലയന്റിന്റെ സെർട്ടിഫിക്കറ്റ് ചോദിച്ചിരിയ്ക്കാം.)

3. ക്ലയന്റ് സെർവർ അയച്ച് കൊടുത്ത വിവരങ്ങളും, സെർവറിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റും ഉപയോഗിച്ച് സെർവറിന്റെ വ്യക്തിത്വം/സ്വത്വം ഉറപ്പ് വരുത്തും. ഇതിൽ പരാജയപ്പെട്ടാൽ, കണക്ഷൻ വിച്ഛേദിയ്ക്കും.

4. ഹാൻഡ്ഷെയ്ക്കിങ്ങിലിതുവരെ ലഭിച്ച വിവരങ്ങളുപയോഗിച്ച് ക്ലയന്റ് ഒരു താത്കാലിക രഹസ്യ കോഡ് (പ്രീ മാസ്റ്റർ സീക്രഡ് കോഡ്) സൃഷ്ടിയ്ക്കുകയും, (ഇതിനായി, സിഫർ ക്രമീകരണങ്ങളുപയോഗിയ്ക്കുമത്രേ), സ്റ്റെപ്പ് 2ൽ സെർവറിൽ നിന്നും ലഭിച്ച സെർവ്വരിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ നിന്നും സെർവ്വറിന്റെ പൊതു താക്കോൽ (പബ്ലിക്ക് കീയ്) ഉപയോഗിച്ച് ഈ താത്കാലിക രഹസ്യക്കോഡിനെ പൂട്ടുകയും (എങ്ക്രിപ്റ്റ്) ആ പൂട്ടിയ കോഡ് സെർവറിലേയ്ക്കയച്ച് കൊടുക്കുകയും ചെയ്യും.

5. ഹാൻഡ് ഷെയ്ക്ക് ഘട്ടത്തിൽ ക്ലയന്റിന്റെ വ്യക്തിത്വം/സ്വത്വം ഉറപ്പാക്കുകയെന്ന അത്ര നിർബന്ധമില്ലാത്ത ഒരു സ്റ്റെപ്പും ചിലപ്പോൾ ഉൾപ്പെടുത്തി കാണാറുണ്ട്. അത്തരമവസരത്തിൽ സ്റ്റെപ്പ് 4ൽ അയച്ച പൂട്ടിയ (എങ്ക്രിപ്പ്റ്റഡ്) താത്കാലിക രഹസ്യ കോഡിനൊപ്പം ക്ലയന്റ് തന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റും അയച്ച് കൊടുക്കും. സെർവർ, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പരിശോധിച്ച് ബന്ധം (കണക്ഷൻ) തുടരണമോയെന്ന് തീരുമാനിയ്ക്കും.

6. സെർവർ ക്ലയന്റിന്റെ വ്യക്തിത്വം/സ്വത്വം ഉറപ്പാക്കി കഴിഞ്ഞാൽ, സെർവർ തന്റെ സ്വകാര്യ താക്കോൽ (പ്രയ്വറ്റ് കീയ്) ഉപയോഗിച്ച്, സ്റ്റെപ്പിൽ 4ൽ ലഭിച്ച പൂട്ടിയ താത്കാലിക രഹ്സ്യ കോഡിനെ തുറക്കാനുള്ള ശ്രമമാരംഭിയ്ക്കും. ഈ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് സെർവർ പ്രധാന രഹസ്യ കോഡ് സൃഷ്ടിയ്ക്കും (മാസ്റ്റർ സീക്രഡ് കോഡ്) ചെയ്യും. ക്ലയന്റും തന്റെ കയ്യിലുള്ള പ്രീ മാസ്റ്റർ സീക്രഡ് കോഡിൽ നിന്നും പ്രധാന രഹസ്യ കോഡ് സൃഷ്ടിയ്ക്കും.

7. ക്ലയന്റും, സെർവറും, തങ്ങളുടെ കയ്വശമുള്ള പ്രധാന രഹസ്യ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് സെഷൻ താക്കോലുകൽ സൃഷ്ടിയ്ക്കുന്നു. ഈ സെഷൻ താക്കോലുകൾ സിമട്രിക്ക് താക്കോലുകളാണു. ഈ താക്കോലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സന്ദേശങ്ങളെ പൂട്ടുകയും(എൻക്രിപ്റ്റ്), തുറക്കുകയും (ഡീക്രിപ്റ്റ്) ചെയ്യുകയും, സന്ദേശങ്ങളുടെ സത്യാവസ്ഥ(ഇന്റെഗ്രിറ്റി) ഉറപ്പ് വരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അതായത് ഉദ്ഭവത്തിൽ നിന്നും ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തെത്തുന്നതിനിടയിൽ ബിറ്റ് രൂപത്തിലുള്ള ഡാറ്റയിൽ മാറ്റങ്ങളൊന്നും വന്നിട്ടില്ലായെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നു. 

8. ക്ലയന്റ് തന്റെ സന്ദേശമെല്ലാം സെഷൻ താക്കോലുപയോഗിച്ച് എങ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്താണിനി മുതൽ അയയ്ക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് സെർവറിനെ അറിയിക്കുന്നു. മറ്റൊരു സന്ദേശത്തിനാൽ തന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്നുള്ള ഹാൻഡ് ഷെയ്ക്കിങ്ങ് പ്രക്രിയ അവസാനിച്ചതായി അറിയിക്കുന്നു.

9. സെർവർ തന്റെ സന്ദേശമെല്ലാം സെഷൻ താക്കോലുപയോഗിച്ച് എങ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്താണിനി മുതൽ അയയ്ക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് ക്ലയന്റിനെ അറിയിക്കുന്നു. മറ്റൊരു സന്ദേശത്തിനാൽ തന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്നുള്ള ഹാൻഡ് ഷെയ്ക്കിങ്ങ് പ്രക്രിയ അവസാനിച്ചതായി അറിയിക്കുന്നു.

മേൽച്ചൊന്ന ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ പരാജയമുണ്ടായാൽ സെക്യൂർഡ് കണക്ഷൻ സൃഷ്ടിയ്ക്കപ്പെടുകയില്ല. ഹാൻഡ് ഷെയ്ക്ക് പ്രക്രിയ വിജയകരമായി പൂർത്തികരിയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ പരസ്പരം സന്ദേശം കയ്മാറാൻ തുടങ്ങുന്നു. നേരത്തേ സൂചിപ്പിച്ചതു പോലെ ക്ലയന്റും, സെർവറും, തങ്ങളുടെ സെഷൻ താക്കോലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സന്ദേശങ്ങൾ പൂട്ടുകയും, തുറക്കുകയും, പരസ്പരം കയ്മാറുന്ന സന്ദേശങ്ങളുടെ സത്യാവസ്ഥ/ഇന്റെഗ്രിറ്റി ഉറപ്പ് വരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരിക്കൽ നിലവിൽ വന്ന കണക്ഷനിലൂടെ, പിന്നിട് വിച്ഛേദിയ്ക്കുന്നതു വരെ സന്ദേശം കയ്മാറാവുന്നതാണു.

സാധാരണ ഇങ്ങനെയൊക്കെയാണെങ്കിലും, പല കാരണങ്ങളാലേത് നിമിഷവും കണക്ഷൻ (ബന്ധം) വീണ്ടും ഉറപ്പിയ്ക്കേണ്ടതായി വന്നു ചേരാം. അങ്ങനെയുള്ള അവസരങ്ങളിൽ മേൽ കൊടുത്ത സ്റ്റെപ്പുകൾ വീണ്ടും ആവർത്തിച്ച് ബന്ധം പുന:സ്ഥാപിയ്ക്കേണ്ടതായിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="228106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228106" title="വിജാഗിരി">
വിജാഗിരി

രണ്ട് ഘനവസ്തുക്കൾ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും അവയ്ക്കിടയിൽ ഒരു പരിമിത കോൺ കറക്കം സാധ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു യന്ത്ര സംവിധാനമാണ് വിജാഗിരി (Hinge). ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ടുവസ്തുക്കളിലെ വിജാഗിരികളുടെ കറക്കം പരസ്പരം,അതിലെ സ്ഥിരമായ അച്ചുതണ്ടിന്റെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ആപേക്ഷിമമായിരിക്കും. വിജാഗിരി ഉണ്ടാക്കുന്നത് വളയുന്ന പദാർത്ഥങ്ങൾക്കൊണ്ടോ ചലിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾക്കൊണ്ടോ ആണ്. അടിസ്ഥാനപരമായി കൂട്ടിച്ചേർക്കുക(joints) എന്ന ധർമ്മമാണ് വിജാഗിരി നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. ജനൽ, വാതിൽ തുടങ്ങിയവ ഭിത്തിയുമായി ഉറപ്പിക്കാനാണ് ഇത് സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

ഉത്തരങ്ങൾ താങ്ങി നിർത്തുന്നതിനായി വിവിധതരം താങ്ങുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്.സ്വഭാവം അനുസരിച്ച് അവയെ പലതായി തരം തിരിയ്ക്കുകയുമാവാം.താങ്ങുകളിൽ കേന്ദ്രീകരിയ്ക്കപ്പെടുന്ന ബലത്തിന്റെയും മോമന്റിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് താങ്ങുക്അളെ പ്രധാനമായും വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്.വിജാഗിരി താങ്ങുകൾക്ക് തിരശ്ചീനവും ലംബവുമായ ബലങ്ങളെ എതിർക്കുന്നതിനുള്ള ശേഷിയുണ്ട്.അതിനാൽ തന്നെ ഈ രണ്ട് ദിശകളിലും പ്രതിബലം രൂപപ്പെടുന്നു.ഇത്തരം താങ്ങുകളിൽ അനുഭവവേദ്യമാകുന്ന മോമെന്റ് പൂജ്യം ആയിരിയ്ക്കും.സ്വതന്ത്രമായ രണ്ട് പ്രതിബലങ്ങളാണിവിടെ രൂപപ്പെടുക.



</doc>
<doc id="228107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228107" title="ഫക്കീർ അസീസുദ്ദീൻ">
ഫക്കീർ അസീസുദ്ദീൻ

സിഖ് രാജാവായിരുന്ന രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ സഭയിലെ മന്ത്രിയായിരുന്നു ഫക്കീർ അസീസുദ്ദീൻ എന്ന ഫക്കീർ സയിദ് അസീസുദ്ദീൻ 
(ജീവിതകാലം: 1780 - 1845 ). രഞ്ജിത് സിങ്ങിന് വളരെ പ്രിയങ്കരനായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം, പ്രധാനമായും വിദേശബന്ധങ്ങളുടെ ചുമതലയാണ് വഹിച്ചിരുന്നത്. ചിലയവസരങ്ങളിൽ നികുതിപിരിവ് പോലുള്ള മറ്റു വകുപ്പുകളുടെയും ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നു. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ ഫക്കീർ നൂറുദ്ദീനും രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ സഭാംഗമായിരുന്നു. 

ഒരു ക്ഷുരകനായി ജീവിതം തുടങ്ങിയ അസീസുദ്ദീൻ കാലക്രമേണ ഉയർന്ന് രഞ്ജിത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഉപദേഷ്ടാവായും പ്രധാന പരിഭാഷകനായും മാറുകയായിരുന്നു.

ഫക്കീർ കുടുംബത്തിന്റെ സ്വകാര്യാധീനതയിലുള്ള ഫക്കീർ ഖാന എന്ന ഒരു മ്യൂസിയം ലാഹോറിൽ ഇന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവിടെ മറ്റു പല പുരാവസ്തുക്കൾക്കുമൊപ്പം, അസീസുദ്ദീനും നൂറുദ്ദീനും, രഞ്ജിത് സിങ്ങിൽ നിന്നും വിക്റ്റോറിയയിൽ നിന്നും ലഭിച്ച സമ്മാനങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="228113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228113" title="ഹിജാസ്">
ഹിജാസ്

സൗദി അറേബ്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് ഹിജാസ് ( "", literally "the barrier"). അറേബ്യൻ ഉപ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ചെങ്കടലിനു കിഴക്ക് സമാന്തരമായാണ് ഈ മേഖല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇസ്‌ലാമിക വിശുദ്ധ നഗരങ്ങളായ മക്ക, മദീന സൗദി അറേബ്യയിലെ മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളായ ജിദ്ദ, തബൂക്ക് തുടങ്ങിയ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഹിജാസ് മേഖലയിലാണ്.


</doc>
<doc id="228115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228115" title="നാരുവിളകൾ">
നാരുവിളകൾ

കാർഷികവിളകളിൽ ഭക്ഷ്യവിളകൾ കഴിഞ്ഞാൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനം നാരുവിളകൾക്കാണ്. വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിനും മറ്റുമായിട്ടാണ് നാരുവിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. പരുത്തി, ചണം, തെങ്ങ് തുടങ്ങിയവയാണ് ഇതിൽ പ്രധാനം. വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിനുള്ള നൂലുണ്ടാക്കുന്നത് പരുത്തിച്ചെടിയിൽ നിന്നുമാണ്. പരുത്തിച്ചെടിയിൽ നിന്നും എടുക്കുന്ന പഞ്ഞിയാണ് പിന്നീട് വിവിധ പ്രക്രിയകളിലൂടെ നൂലാക്കി മാറ്റുന്നത്. ചാക്ക് പോലുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉണ്ടാക്കാനാണ് ചണം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കയറും കയറുൽപ്പന്നങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാനായി തെങ്ങിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ചകിരി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="228122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228122" title="കൃത്രിമ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്">
കൃത്രിമ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്

ജീവികളുടെ നാഡീകോശങ്ങളുടെ ശൃംഖലകളെ ആസ്പദമാക്കി കമ്പ്യൂട്ടറിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്ന കൃത്രിമ നാഡീകോശങ്ങളെയാണ് കൃത്രിമ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്ന് പറയുക. കൃത്രിമ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രൊഗ്രാമിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഇതുപയോഗിക്കുന്നത് സാധാരണ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രൊഗ്രാമുകളിൽ സാധാരണ ഉണ്ടാക്കാവുന്ന ബുദ്ധിക്കും (intelligence/logic) അതീതമായി മനുഷ്യ ബുദ്ധിയോട് സാമീപ്യമുള്ള തരം ബുദ്ധി ഉണ്ടാക്കാനാണ്. 


</doc>
<doc id="228125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228125" title="ജൈവദീപ്തി">
ജൈവദീപ്തി

രാസപ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ജീവികൾ പ്രകാശം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രതിഭാസം. മിന്നാമിനുങ്ങിന്റെ പ്രകാശമാണ് ജൈവദീപ്തിക്ക് ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഉദാഹരണം. ആഴക്കടലിൽ വസിക്കുന്ന പല ജീവികളും ജൈവദീപ്തി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നവരാണ്. സ്വന്തം ശരീരത്തിലുള്ള മാറ്റങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ചില ജീവികൾ ജൈവദീപ്തി പ്രകടപ്പിക്കുമ്പോൾ മറ്റുചിലവ സ്വന്തം ശരീരത്തിൽ വസിക്കുന്ന ബാക്റ്റീരിയകളെയും മറ്റുമാണ് ഇതിനായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നത്. ചിലതരം കൂണുകളും ജൈവദീപ്തി പുറപ്പെടുവിക്കുന്നവരാണ്. 
ജൈവരാസപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി ഫോട്ടോണുകൾ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്ന പ്രതിഭാസമാണിത്. ലൂസിഫെറിൻ എന്ന ഒരു തരം പ്രോട്ടീൻ ലൂസിഫെറേസ് എന്ന എൻസൈമിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ഓക്സിജനുമായി സംയോജിക്കുമ്പോഴാണ് ഫോട്ടോണുകൾ പുറത്തുവരുന്നത്. മിക്കവാറും ഏകവർണപ്രകാശമായിരിക്കും ഇങ്ങനെ പുറത്തു വരുന്നത്. ഡ്യൂബോയ്സ് എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ജൈവദീപ്തിക്കു പുറകിലെ രഹസ്യത്തെ വെളിച്ചത്തു കൊണ്ടുവന്നത്. മിന്നാമിനുങ്ങിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം പഠനം നടത്തിയത്. 
ഇരതേടാനായിട്ടും സഞ്ചരിക്കാനായിട്ടും കടലിലെ ജീവികൾ ജൈവദീപ്തിയെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. ഇണയെ ആകർഷിക്കുക എന്നതാണ് പല ജീവികളിലും ജൈവദീപ്തിയുടെ ഉദ്ദേശ്യം. ശത്രുക്കളിൽ നിന്നും രക്ഷനേടാനായും ചില ജീവികൾ ഈ പ്രകാശം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ബാക്റ്റീരിയകൾ, ചിലതരം ഫംഗസുകൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ജൈവദീപ്തിയുടെ ആവശ്യം എന്താണെന്നതിനെക്കുറിച്ച് പഠനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="228128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228128" title="റെപ്റ്റീലിയൻ ഹ്യൂമനോയിഡ്">
റെപ്റ്റീലിയൻ ഹ്യൂമനോയിഡ്

സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കഥകളിലും കോൺസ്പിരസി തിയറികളിലും അരങ്ങേറുന്ന ഒരു തരം പരഗ്രഹ ജീവിയാണ് റെപ്റ്റീലിയൻ ഹ്യൂമനോയിഡ്. ഈ തിയറിയുടെ പ്രധാന ഉപജ്ജാതാവ് ഡേവിഡ് ഐക്കി (David Icke) എന്നയാളാണ്. ഈ ലോകം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ആല്ഫാ ഡ്രക്കോണിസ് നക്ഷത്ര ശൃംഗലയിൽ നിന്ന് വന്ന റെപ്റ്റീലിയന്മാരാണെന്നും, അവരുടെ അന്തിമ ഉദ്ദേശം മനുഷ്യവർഗ്ഗത്തിന്റെ നാശമാണെന്നും. മനുഷ്യരക്തം കുടിക്കുന്ന ഇവർക്ക് ഇച്ഛാനുസരണം രൂപം മാറ്റാൻ കഴിയുമെന്നും, മനുഷ്യരൂപം പൂണ്ട് നമ്മുടെ ഇടയിൽ ജീവിക്കുന്നു എന്നാണ് ഇക്കെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളും വിശ്വസിക്കുന്നത്. ബരാക് ഒബാമ, ജോർജ്ജ് ബുഷ്, എലിസബത്ത് റാണി എന്നിങ്ങനെ ലോകത്തിലെ അധികാര സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇരിക്കുന്ന പലരും ഷേപ് ഷിഫ്റ്റിങ്ങ് റെപ്റ്റീലിയൻ ഹ്യൂമനോയിഡ്മാർ ആണെന്നും ഭൂമിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന സകല പ്രശ്നങ്ങളുടെയും പിന്നിൽ ഇവരാണെന്നുമാണ് ശ്രീ ഐക്കിന്റെ വാദം. പല രാജ്യങ്ങളിലായി ശ്രീ ഐക്കിനു ആയിരക്കണക്കിന് അനുയായികൾ ഉണ്ട്. പബ്ലിക് പോളിസി പോളിങ്ങ് എന്ന അമേരിക്കൻ പോളിങ്ങ് കമ്പനി 2013 ൽ നടത്തിയ ഒരു സർവ്വേ പ്രകാരം അമേരിക്കയിലെ നാലു ശതമാനം വോട്ടർമാർ ശ്രീ ഐക്കിന്റെ തിയറികളിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു എന്നാണ് കണക്ക്.


</doc>
<doc id="228129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228129" title="സഹജീവനം">
സഹജീവനം

രണ്ടോ അതിലധികമോ ജീവികൾ അവയുടെ അതിജീവനത്തെ എളുപ്പമാക്കുവാൻ വേണ്ടി പരസ്പരധാരണയോടെ ഒന്നിച്ചു കഴിയുന്ന പ്രതിഭാസമാണ് സഹജീവനം (Symbiosis). പല ജീവികളുടെയും നിലനിൽപ്പുപോലും സഹജീവനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണിരിക്കുന്നത്. ക്ലൗൺ മത്സ്യങ്ങളും സീ-അനെമണികളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ് സഹജീവനത്തിന് ഉദാഹരണമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാറുള്ളത്. കന്നുകാലികളുടെ കൂടെ നടക്കുന്ന പക്ഷികളും മറ്റൊരു സഹജീവനബന്ധമാണ് കാണിക്കുന്നത്. ലൈക്കനുകളുടേത് മറ്റൊരു സഹജീവനബന്ധമാണ്. ഉറുമ്പുകളും അഫിഡുകളും തമ്മിലുള്ള സഹജീവനബന്ധവും ശാസ്ത്രജ്ഞരെ ആകർഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പ്രായപൂർത്തിയായ വ്യക്തികൾ വിവാഹം കഴിക്കാതെ ഒന്നിച്ചു ജീവിക്കുന്ന സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥിതിയെയും സഹജീവനം അഥവാ ലിവിംഗ് ടുഗെതർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പരമ്പരാഗത വിവാഹത്തിലെ സ്ത്രീധനം, മഹർ, സാമ്പത്തിക ബാദ്ധ്യത, അമിതമായ ജാതിമത ചിന്തകൾ, ഗോത്രാചാരങ്ങൾ എന്നിവ ഒഴിവാക്കി ജീവിക്കണമെന്നുള്ളവർ സഹജീവനം എന്ന ജീവിതമാർഗ്ഗം തിരഞ്ഞെടുക്കാറുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="228141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228141" title="അൽ റഷീദ്">
അൽ റഷീദ്

അൽ റഷീദ് (Arabic: آل رشيد‎ Āl Rashīd; pronounced [æːl ræˈʃiːd]) അറേബ്യയിലെ ഒരു രാജവംശമായിരുന്നു. ഈ രാജ വംശം ഭരിച്ചിരുന്ന രാജ്യത്തിന്റെ പേര് ജബൽ ഷമ്മാർ എമിരേറ്റ് എന്നായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="228144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228144" title="അന്തോഫില">
അന്തോഫില

കടന്നലുകളോടും ഉറുമ്പുകളോടും സാദൃശ്യമുള്ള പറക്കുന്ന ഒരു തരം ഷഡ്പദങ്ങളെയാണ് ബീ എന്നുവിളിക്കുന്നത്. ഇവയെ അന്തോഫില എന്ന സീരീസിലാണ് വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പരാഗണം, തേനുൽപ്പാദനം, എന്നിവയാണ് ഈ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന തേനീച്ചകളുടെ പ്രശസ്തിക്ക് കാരണം. 20,000 ഇനങ്ങൾ ഈ വിഭാഗത്തിലുണ്ട്. ഏഴു മുതൽ ഒൻപതുവരെ കുടുംബങ്ങൾ ഈ വിഭാഗത്തിലുള്ളതായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതിലും വളരെക്കൂടുതൽ ഇനങ്ങൾ ഈ വിഭാഗത്തിലുണ്ടായിരിക്കും. അന്റാർട്ടിക്ക ഒഴികെ എല്ലാ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
തേനുൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ചെടികളിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കാൻ പരിണാമത്തിലൂടെ കഴിവ് നേടിയെടുത്ത ജീവികളാണിവ. തേനും പോളനുമാണ് (പരാഗരേണുക്കൾ) ഇവയുടെ ഭക്ഷണം. തേൻ ഊർജ്ജവും പരാഗരേണുക്കൾ പ്രോട്ടീനും പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ലാർവകൾക്കാണ് പ്രധാനമായും പോളൻ ഭക്ഷണമായി കൊടുക്കുന്നത്.

ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയം അംഗം "ട്രൈഗോണ മിനിമ" എന്ന കുത്താൻ ശേഷിയില്ലാത്ത ബീ ആണ്. "മെഗാകൈലേ പ്ലൂട്ടോ", എന്ന ഇനമാണ് ഏറ്റവും വലുത്. ഇത് ഇലകൾ മുറിക്കുന്ന തരം ഈച്ചയാണ്. 

ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധിയുള്ള അംഗം യൂറോപ്യൻ തേനീച്ചയാണ്. തേനുൽപ്പാദനത്തിനുപയോഗിക്കുന്നതാണ് പ്രസിദ്ധിക്ക് കാരണം. മറ്റു ചില ഇനം ബീകളും തേനുല്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. 

വേലിത്തത്ത തുടങ്ങിയ ചിലയിനം പക്ഷികൾ ഇവയെ ആഹാരമാക്കുന്നു.




</doc>
<doc id="228145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228145" title="ഇന്ത്യൻ വന നിയമം, 1927">
ഇന്ത്യൻ വന നിയമം, 1927

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന വനനിയമങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രൂപം നൽകപ്പെട്ട ഒരു നിയമമാണ് 1927-ലെ ഇന്ത്യൻ വനനിയമം(ഇംഗ്ലീഷ്:Indian Forest Act, 1927). ആദ്യത്തേതും പ്രശസ്തവുമായിട്ടുള്ള നിയമമാണ് 1878ലെ വനനിയമം. വനഭൂമി സംരക്ഷിക്കുക, വനവിഭവ ചൂഷണം നിയന്ത്രിക്കുക തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു ഇരു നിയമങ്ങളുടേയും ലക്ഷ്യം. ഒരു പ്രത്യേക വനഭൂമിയെ സംരക്ഷിതവനം, ആരക്ഷിതവനം, ഗ്രാമീണവനം എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കുന്നതിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ വന നിയമം(1927) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വനനിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നത് ശിക്ഷാർഹമാണ്.

ഇന്ത്യൻ വന നിയമങ്ങൾ നിഷ്കർഷിക്കുന്ന് വ്യവസ്തകൾ തൃപ്‌തിപ്പെടുത്തുന്ന പ്രത്യേക വനഭൂമിയാണ് സംരക്ഷിത വനങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 1927-ലെ വനനിയമത്തിൽ 4-ആം അധ്യായത്തിലാണ് സ്മരക്ഷിതവനങ്ങളേകുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നത്. കേന്ദ്ര സർക്കാറിനു പുറമേ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കും പ്രത്യേക വനഭൂമികളെ സംരക്ഷിതവനമായി വിഞ്ജാപനം ചെയ്യാൻ അധികാരമുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="228148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228148" title="വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമം 1972">
വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമം 1972

മനുഷ്യരുടെ അനിയന്ത്രിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ മൂലം മറ്റുജീവജാലങ്ങൾ ഭൂമിയിൽ നിന്നും വംശമറ്റുപോകുന്നതു തടയാനായി 1972-ൽ ഇന്ത്യയിൽ നിലവിൽ വന്ന നിയമമാണ് വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമം 1972. വന്യജീവികളുടെ സംരക്ഷണം കൂടുതൽ ശക്തമാക്കുക വനം കൊള്ള തടയുക എന്നിവയാണ് ഈ നിയമത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ. 2002 ജനുവരിയിലാണ് ഈ നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെട്ടത്. വന നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നവർക്ക് നൽകേണ്ട ശിക്ഷകളെ കുറിച്ചും ഇതിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. ഏറ്റവുമധികം സംരക്ഷിക്കേണ്ട ജീവികളെ ഈ നിയമത്തിന്റെ ഒന്നാം പട്ടികയിൽ പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. തുല്യ പ്രാധാന്യമുള്ള മറ്റു ജീവികളെ പട്ടിക 2 പാർട്ട് 2-ലും പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അവയെ വേട്ടയാടുന്നത് നിയമത്തിന്റെ സെക്ഷൻ 9 പ്രകാരം ഇന്ത്യയിൽ നിരോധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1927-ലെ ഇന്ത്യൻ വനനിയമത്തിനു സമാന്തരമായി സ്വതന്ത്രമായ കാലാനുസൃതമായ നിയമമായാണ് ഈ നിയമം സൃഷ്ടിച്ചത്.

എല്ലാ വന്യജീവികളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സ്വത്താണെന്നും എന്നാൽ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ പ്രഖ്യാപിത വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളിലോ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ വച്ചോ വേട്ടയാടപ്പെട്ടാൽ അവ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അധീനതയിലായിത്തീരുമെന്നും നിയമം പറയുന്നു. ഷെഡ്യൂൾ ഒന്നിൽ പെട്ടതോ, ഷെഡ്യൂൾ 2 പാർട്ട് 2 -ൽ പെട്ടതോ ആയ വന്യജീവികളെയോ അവയിൽ നിന്നും സൃഷ്ടിച്ചെടുത്ത വസ്തുക്കളോ കൈവശം വെയ്ക്കാൻ യാതൊരാൾക്കും അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല. നിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 6 പ്രകാരം ഓരോ സംസ്ഥാനവും ഒരു വന്യജീവികാര്യ ഉപദേശക സമിതിയെ രൂപവൽക്കരിക്കേണ്ടതും, ആ സമിതിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ദേശീയോദ്യാനം, സംരക്ഷിത പ്രദേശം, വന്യജീവി സങ്കേതം എന്നിവയുടെ വിസ്തൃതി നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതുമാണ്.

പട്ടിക I ലും ഭാഗം II ലുമാണ് വന്യജീവി സംബന്ധിയായ കുറ്റങ്ങളെകുറിച്ച് പറയുന്നത്. നിയമത്തിൽ ഒന്നാം ഷെഡ്യൂളിൽ പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ജീവിയാണ് കടുവ. പതിനായിരം രൂപ പിഴയും മുന്നു മുതൽ ഏഴു വർഷംവരെ ജയിൽവാസവും ലഭിക്കാവുന്ന കുറ്റമാണ് കടുവ വേട്ട.

രാജ്യത്താകെ ഏഴ് കോടി എൻപത്തിമൂന്നോളം ലക്ഷം ഹെക്ടർ വനഭൂമിയാണ് ഉള്ളത്. ഇതിൽ 125 ലക്ഷം ഹെക്ടർ വനഭൂമിയാണ് കയ്യേറ്റം നടന്നിരിക്കുന്നതെന്ന് കേന്ദ്ര വനംപരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ 2011-12 വർഷത്തെ റിപ്പോർട്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നു.

ഈ നിയമം ലംഘിക്കപ്പെട്ടെന്ന് ബോധ്യം വന്നാൽ വന്യജീവി സംരക്ഷണ ഡയറക്റ്റർക്കോ, ചീഫ് വൈൽഡ് ലൈഫ് വാർഡനോ, അദ്ദേഹം ചുമതലപ്പെടുത്തുന്ന ആൾക്കോ, വന്യജീവി വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കോ, സബ് ഇൻസ്പെക്റ്ററിൽ കുറയാത്ത റാങ്ക് ഉള്ള പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കോ ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥലത്ത് പ്രവേശിക്കാനും, അന്വേഷണം നടത്താനും, അറസ്റ്റ് വാറണ്ട് ഇല്ലാതെ തന്നെ തെറ്റു ചെയ്തവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് തടവിൽ പാർപ്പിക്കാനും നിയമത്തിന്റെ സെക്ഷൻ 50 അധികാരം നൽകുന്നു.

വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമം 1972 ലംഘിക്കുന്നവർക്ക് രണ്ടുവർഷം വരെ തടവോ, രണ്ടായിരം രൂപ വരെ പിഴയോ രണ്ടും കൂടിയോ ആയി ശിക്ഷിക്കപ്പെടാവുന്നതാണ്. 1991 -ൽ ഉണ്ടായ ഭേദഗതിപ്രകാരം പിഴ 3000 രൂപവരെയായും തടവു കാലഘട്ടം 3 വർഷം വരെയായും ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്.

സെക്ഷൻ 53-ൽ അധികാരികൾ തങ്ങളുടെ അധികാരം ദുർ‌വിനിയോഗം നടത്തിയെന്ന് തെളിഞ്ഞാൽ 6 മാസം വരെ തടവും, 500 രൂപ വരെ പിഴയുമാണ് ശിക്ഷയെന്ന് വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഉദ്ദേശശുദ്ധിയോടെ ഉത്തരവാദപ്പെട്ടവർ നടത്തുന്ന പ്രവൃത്തി സെക്ഷൻ 60 പ്രകാരം പരിരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ്.

ഇന്ത്യയിലെ വന്യജീവി നിയമങ്ങളിൽ ശക്തമായ നിയമമാണ് വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) നിയമം 1972.
നിയമം നടപ്പിലാക്കിയതിനുശേഷം അതതുകാലത്തെ ആവശ്യങ്ങൾക്കുപകരിക്കുന്ന തരത്തിൽ ഇതുവരെയായി രണ്ടു തവണ ഈ നിയമത്തിന് ഭേദഗതികൾ വന്നിട്ടുണ്ട്. വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) ഭേഗതി നിയമം, 1993, വന്യജീവി (സംരക്ഷണ) ഭേഗതി നിയമം, 2002 എന്നിവയാണവ.





</doc>
<doc id="228160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228160" title="കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി (ഇന്ത്യ)">
കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യയിലെ മൃഗശാലകളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ് കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി (Central Zoo Authority of India,CZA). വേൾഡ് അസ്സോസിയേഷൻ ഫോർ സൂസ് അന്റ് അക്ക്വേറിയവുമായി സംയോജിച്ചാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിനും മുൻപ് ഇന്ത്യയിലെ മൃഗശാലകളുടെ സ്ഥിതി വളരെ ശോചനീയമായിരുന്നു. മൃഗശാലകളിൽ സാധാരണമായിരുന്ന ജീവികളിലെ അന്തഃപ്രജനനത്തിൽ കുറവുവരുത്താൻ അല്ലെങ്കിൽ വിരാമമിടാൻ ഈ സംഘടമൂലം സാധ്യമായി. 

ഒരു ചെയർമാനും 10അംഗങ്ങളും ഒരു മെമ്പർ സെക്രട്ടറിയും ചേരുന്നതാണ് കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റിയുടെ ഘടന. കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റിയുടെ അംഗീകാരം കൂടാതെ ഇന്ത്യയിൽ ഒരു മൃഗശാലയ്ക്കും പ്രവർത്തിക്കാനാകില്ല. നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ചാണോ മൃഗശാലകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് എന്ന് പരിശോധിക്കുന്ന ചുമതല ഈ അതോറിറ്റിക്കാണ്. നിയമം അനുശാസിക്കുന്ന മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കാതെ മൃഗശാലകളുടെ അംഗീകാരം റദ്ദാക്കാനോ അടച്ചുപൂട്ടാനോ കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റിക്ക് അധികാരമുണ്ട്.

1992-ൽ സ്ഥാപിതമായതിനെ തുടർറന്ന് 347 മൃഗശാലകളെയാണ് കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി പരിശോധിച്ചത്. ഇതിൽ 164 എണ്ണം അംഗീകരിക്ക പെടുകയും 183 എണ്ണം അംഗീകാരമില്ലാത്തതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ 92 എണ്ണം അടച്ചുപൂട്ടുകയും , അവയിലെ മൃഗങ്ങളെ മാറ്റിപാർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മൃഗശാലകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുക എന്നതിലുപരി അവയുടെ പ്രവർത്തനം സുഗമമാക്കുക എന്നതാണ് കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി യുടെ നയം. മൃഗസംരക്ഷണ/പരിപാലന മാനദണ്ഡങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാൻ സാധ്യതയുള്ള മൃഗശാലകൾക്ക് വേണ്ടുന്ന സഹായവും കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റി ചെയ്തുകൊടുക്കുന്നു.

മൃഗശാലകൾക്കു വേണ്ടുന്ന സഹായം ചെയ്തുകൊടുക്കുക എന്ന പ്രഥമ ദൗത്യത്തെകൂടാതെ, മൃഗശാലകൽ തമ്മിലുള്ള മൃഗങ്ങളുടെ കൈമാറ്റത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതും കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റിയാണ്. വന്യജീവി സംരക്ഷണ നിയമം ഷെഡ്യൂൾ 1,2 എന്നിവയിലാണ് ഇതിനെക്കുറിച്ച് പറയുന്നത്. ഇന്ത്യൻ മൃഗശാലകളിലെ ജീവികളെ വിദേശമൃഗശാലകളിലെ ജീവികളുമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതും ഈ അതോറിറ്റി തന്നെയാണ്.

മൃഗശാലകളുമായി സംബന്ധിച്ച നിരവധികാര്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നത് കേന്ദ്ര മൃഗശാലാ അതോറിറ്റിയാണ്. അതോറിറ്റിയുടെ പ്രധാന ധർമ്മങ്ങൾ ഇവയാണ്.




</doc>
<doc id="228162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228162" title="അന്നും ഇന്നും എന്നും">
അന്നും ഇന്നും എന്നും

രാജേഷ് നായർ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അന്നും ഇന്നും എന്നും. നിഷാൻ, ജിഷ്ണു, സിദ്ദിഖ്, ഫരെയ്സ ജോമൻബാക്സ്, തഷു കൗശിക്, രാധിക എന്നിവരാണ് പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. വയാ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ ഉഷ രാജേഷാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.


</doc>
<doc id="228164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228164" title="ഇന്ത്യയിലെ ഉറുമ്പുകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ ഉറുമ്പുകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഉറുമ്പുവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടികയാണിത്. ഉറുമ്പുകളുടെ ശാസ്ത്രീയ നാമവും പേരിനൊപ്പം ചേർക്കുന്നു.






</doc>
<doc id="228166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228166" title="ഇന്ത്യയിലെ എട്ടുകാലികളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ എട്ടുകാലികളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന എട്ടുകാലി വർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടികയാണിത്. Siliwal, Molur and Biswas (2005)-നെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തയ്യാറാക്കിയതാണിത്.

1അ. ജനുസ്സ്:"അജെലീന" Walckenaer, 1805
I.ആ. ജനുസ്സ്:"ടെജൂഹ്നാറിയ" Latreille, 1804

IIഅ. ജനുസ്സ്:"അമൗറോബിയസ്" C.L. Koch, 1837
II.b. Genus "Tamgrinia" Lehtinen, 1967 

3അ. ജനുസ്:"എനിഫീന" Sundevall, 1833 

IV.a. Genus "Arachnura" Vinson, 1863
IV.b. Genus "Araneus" Clerck, 1757
IV.c. Genus "Araniella" Chamberlin & Ivie, 1942
IV.d. Genus "Argiope" Audouin, 1826 
IV.e. Genus "Cercidia" Thorell, 1869 
IV.f. Genus "Chorizopes" O.P.-Cambridge, 1870
IV.g. Genus "Cyclosa" Menge, 1866
IV.h. Genus "Cyrtarachne" Thorell, 1868
IV.i. Genus "Cyrtophora" Simon, 1864
IV.j. Genus "Eriovixia" Archer, 1951
IV.k. Genus "Gasteracantha" Sundevall, 1833 


IV.l. Genus "Gea" C.L. Koch, 1843
IV.m. Genus "Gibbaranea" Archer, 1951
IV.n. Genus "Larinia" Simon, 1874
IV.o. Genus "Lipocrea" Thorell, 1878
IV.p. Genus "Macracantha" Simon, 1864 Comments: It is a monotypic Genus 
IV.q. Genus "Neogea" Levi, 1983
IV.r. Genus "Neoscona" Simon, 1864
IV.s. Genus "Ordgarius" Keyserling, 1886
IV.t. Genus "Parawixia" F.O.P.-Cambridge, 1904 
IV.u. Genus "Pasilobus" Simon, 1895 
IV.v. Genus "Poltys" C.L. Koch, 1843
IV.w. Genus "Prasonica" Simon, 1895 
IV.x. Genus "Singa" C. L. Koch, 1836
IV.y. Genus "Thelacantha" Hasselt, 1882 Comments: It is a monotypic genus.
IV.z. Genus "Zilla" C. L. Koch, 1834
IV.aa. Genus "Zygiella" F.O.P.-Cambridge, 1902

V.a. Genus "Atypus" Latreille, 1804 

VI.a. Genus "Diplothele" O. P.-Cambridge, 1890 Comments: Endemic to South Asia
VI.b. Genus "Sason" Simon, 1887
VI.c. Genus "Sasonichus" Pocock, 1900 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
VI.d. Genus "Sipalolasma" Simon, 1892 

VII.a. Genus "Cithaeron" O. P.-Cambridge, 1872 
VII.b. Genus "Inthaeron" Platnick, 1991 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.

VIII.a. Genus "Clubiona" Latreille, 1804
VIII.b. Genus "Matidia" Thorell, 1878 
VIII.c. Genus "Simalio" Simon, 1897

IX.a. Genus "Aetius" O.P.-Cambridge, 1896 
IX.b. Genus "Apochinomma" Pavesi, 1881
IX.c. Genus "Castianeira" Keyserling, 1879
IX.d. Genus "Coenoptychus" Simon, 1885 Comments: Monotypic Genus endemic to South Asia.
IX.e. Genus "Corinnomma" Karsch, 1880 
IX.f. Genus "Creugas" Thorell, 1878 
IX.g. Genus "Oedignatha" Thorell, 1881
IX.h. Genus "Trachelas" L. Koch, 1872
IX.i. Genus "Utivarachna" Kishida, 1940 

X.a. Genus "Cryptothele" L. Koch, 1872 

XI.a. Genus "Acantheis" Thorell, 1891 
XI.b. Genus "Ctenus" Walckenaer, 1805

XII.a. Genus "Latouchia" Pocock, 1901 

XIII.a. Genus "Deinopis" MacLeay, 1839

XIV.a. Genus "Desis" Walckenaer, 1837 

XV.a. Genus "Ajmonia" Caporiacco, 1934 
XV.b. Genus "Anaxibia" Thorell, 1898 
XV.c. Genus "Argenna" Thorell, 1870
XV.d. Genus "Dictyna" Sundevall, 1833 
XV.e. Genus "Dictynomorpha" Spassky, 1939
XV.f. Genus "Lathys" Simon, 1884
XV.g. Genus "Nigma" Lehtinen, 1967 
XV.h. Genus "Sudesna" Lehtinen, 1967 

XVI.a. Genus "Indothele" Coyle, 1995 Comments: Endemic to South Asia.
XVI.b. Genus "Ischnothele" Ausserer, 1875 

XVII.a. Genus "Stegodyphus" Simon, 1873

XVIII.a. Genus "Filistata" Latreille, 1810
XVIII.b. Genus "Pritha" Lehtinen, 1967
XVIII.c. Genus "Sahastata" Benoit, 1968

XIX.a. Genus "Apodrassodes" Vellard, 1924 
XIX.b. Genus "Callilepis" Westring, 1874 
XIX.c. Genus "Camillina" Berland, 1919 
XIX.d. Genus "Drassodes" Westring, 1851 
XIX.e. Genus "Drassyllus" Chamberlin, 1922
XIX.f. Genus "Echemus" Simon, 1878 
XIX.g. Genus "Eilica" Keyserling, 1891
XIX.h. Genus "Gnaphosa" Latreille, 1804
XIX.i. Genus "Haplodrassus" Chamberlin, 1922
XIX.j. Genus "Herpyllus" Hentz, 1832
XIX.k. Genus "Ladissa" Simon, 1907
XIX.l. Genus "Megamyrmaekion" Wider, 1834
XIX.m. Genus "Micaria" Westring, 1851 
XIX.n. Genus "Nodocion" Chamberlin, 1922 
XIX.o. Genus "Nomisia" Dalmas, 1921 
XIX.p. Genus "Odontodrassus" Jézéquel, 1965 
XIX.q. Genus "Phaeocedus" Simon, 1893
XIX.r. Genus "Poecilochroa" Westring, 1874
XIX.s. Genus "Pterotricha" Kulczyn’ski, 1903 
XIX.t. Genus "Scopoides" Platnick, 1989
XIX.u. Genus "Scotophaeus" Simon, 1893
XIX.v. Genus "Sergiolus" Simon, 1891 
XIX.w. Genus "Setaphis" Simon, 1893
XIX.x. Genus "Sosticus" Chamberlin, 1922 
XIX.y. Genus "Talanites" Simon, 1893 
XIX.z. Genus "Trachyzelotes" Lohmander, 1944 
XIX.aa. Genus "Urozelotes" Mello-Leitão, 1938
XIX.ab. Genus "Zelotes" Gistel, 1848 

XX.a. Genus "Hahnia" C.L. Koch, 1841 
XX.b. Genus "Neoantistea" Gertsch, 1934
XX.c. Genus "Scotospilus" Simon, 1886 

XXI.a. Genus "Hersilia" Audouin, 1826
XXI.b. Genus "Murricia" Simon, 1882
XXI.c. Genus "Neotama" Baehr & Baehr, 1993

XXII.a. Genus "Macrothele" Ausserer, 1871 

XXIII.a. Genus "Homalonychus" Marx, 1891 

XXIV.a. Genus "Heligmomerus" Simon, 1892 
XXIV.b. Genus "Idiops" Perty, 1833
XXIV.c. Genus "Scalidognathus" Karsch, 1891 

XXV.a. Genus "Collinsia" O. P.-Cambridge, 1913 
XXV.b. Genus "Cresmatoneta" Simon, 1929 
XXV.c. Genus "Emenista" Simon, 1894 
XXV.d. Genus "Erigone" Audouin, 1826 
XXV.e. Genus "Gongylidiellum" Simon, 1884 
XXV.f. Genus "Heterolinyphia" Wunderlich, 1973 Comments: This Genus is endemic to South Asia.
XXV.g. Genus "Himalaphantes" Tanasevitch, 1992 
XXV.h. Genus "Indophantes" Saaristo & Tanasevitch, 2003
XXV.i. Genus "Labulla" Simon, 1884 
XXV.j. Genus "Lepthyphantes" Menge, 1866
XXV.k. Genus "Linyphia" Latreille, 1804
XXV.l. Genus "Minicia" Thorell, 1875 
XXV.m. Genus "Neriene" Blackwall, 1833 
XXV.n. Genus "Oedothorax" Bertkau, in Förster & Bertkau, 1883
XXV.o. Genus "Troxochrota" Kulczyn’ski, 1894 

XXVI.a. Genus "Sphingius" Thorell, 1890 

XXVII.a. Genus "Agalenocosa" Mello-Leitão, 1944 
XXVII.b. Genus "Arctosa" C.L. Koch, 1847
XXVII.c. Genus "Crocodilosa" Caporiacco, 1947
XXVII.d. Genus "Evippa" Simon, 1882
XXVII.e. Genus "Evippomma" Roewer, 1959 
XXVII.f. Genus "Geolycosa" Montgomery, 1904
XXVII.g. Genus "Hippasa" Simon, 1885 
XXVII.h. Genus "Hogna" Simon, 1885
XXVII.i. Genus "Lycosa" Latreille, 1804
XXVII.j. Genus "Margonia" Hippa & Lehtinen, 1983 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XXVII.k. Genus "Ocyale" Audouin, 1826
XXVII.l. Genus "Pardosa" C. L. Koch, 1847
XXVII.m. Genus "Passiena" Thorell, 1890 
XXVII.n. Genus "Shapna" Hippa & Lehtinen, 1983 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XXVII.o. Genus "Trochosa" C.L. Koch, 1847
XXVII.p. Genus "Wadicosa" Zyuzin, 1985 
XXVII.q. Genus "Zoica" Simon, 1898

XXVIII.a. Genus "Melaenosia" Simon, 1906 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XXVIII.b. Genus "Mimetus" Hentz, 1832 

XXIX.a. Genus "Cheiracanthium" C. L. Koch, 1839 
XXIX.b. Genus "Eutichurus" Simon, 1897
XXIX.c. Genus "Systaria" Simon, 1897 

XXX.a. Genus "Iardinis" Simon, 1899 Comments: Endemic to South Asia.

XXXI.a. Genus "Damarchus" Thorell, 1891 

XXXII.a. Genus "Althepus" Thorell, 1898 

XXXIII.a. Genus "Oecobius" Lucas, 1846
XXXIII.b. Genus "Uroctea" Dufour, 1820 

XXXIV.a. Genus "Dysderoides" Fage, 1946 
XXXIV.b. Genus "Gamasomorpha" Karsch, 1881
XXXIV.c. Genus "Ischnothyreus" Simon, 1893
XXXIV.d. Genus "Triaeris" Simon, 1891

XXXV.a. Genus "Hamataliwa" Keyserling, 1887 
XXXV.b. Genus "Oxyopes" Latreille, 1804
XXXV.c. Genus "Peucetia" Thorell, 1869

XXXV.d. Genus "Tapponia" Simon, 1885

XXXVI.a. Genus "Palpimanus" Dufour, 1820
XXXVI.b. Genus "Sarascelis" Simon, 1897 

XXXVII.a. Genus "Apollophanes" O.P.-Cambridge, 1898 
XXXVII.b. Genus "Ebo" Keyserling, 1884 
XXXVII.c. Genus "Gephyrota" Strand, 1932 
XXXVII.d. Genus "Philodromus" Walckenaer, 1826 
XXXVII.e. Genus "Psellonus" Simon, 1897 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XXXVII.f. Genus "Thanatus" C.L. Koch, 1837 
XXXVII.g. Genus "Tibellus" Simon, 1875 

XXXVIII.a. Genus "Artema" Walckenaer, 1837
XXXVIII.b. Genus "Crossopriza" Simon, 1893 
XXXVIII.c. Genus "Pholcus" Walckenaer, 1805
XXXVIII.d. Genus "Smeringopus" Simon, 1890 

XXXIX.a. Genus "Pimoa" Chamberlin & Ivie, 1943

XL.a. Genus "Dendrolycosa" Doleschall, 1859
XL.b. Genus "Eucamptopus" Pocock, 1900 Comments: Monotypic Genus and endemic toIndia.
XL.c. Genus "Euprosthenops" Pocock, 1897 
XL.d. Genus "Nilus" O. P.-Cambridge, 1876
XL.e. Genus "Perenethis" L. Koch, 1878
XL.f. Genus "Pisaura" Simon, 1885
XL.g. Genus "Thalassius" Simon, 1885
XL.h. Genus "Tinus" F.O.P.-Cambridge, 1901

XLI.a. Genus "Prodidomus" Hentz, 1847
XLI.b. Genus "Zimiris" Simon, 1882

XLII.a. Genus "Fecenia" Simon, 1887
XLII.b. Genus "Psechrus" Thorell, 1878

XLIII.a. Genus "Aelurillus" Simon, 1884
XLIII.b. Genus "Asemonea" O.P.-Cambridge, 1869
XLIII.c. Genus "Bavia"
XLIII.c. Genus "Bianor" Peckham & Peckham, 1886
XLIII.d. Genus "Brettus" Thorell, 1895
XLIII.e. Genus "Bristowia" Reimoser, 1934 Comments: Monotypic genus.
XLIII.f. Genus "Carrhotus" Thorell, 1891
XLIII.g. Genus "Chalcoscirtus" Bertkau, 1880
XLIII.h. Genus "Chalcotropis" Simon, 1902 
XLIII.i. Genus "Colaxes" Simon, 1900 Comments: Endemic to South Asia.
XLIII.j. Genus "Cosmophasis" Simon, 1901
XLIII.k. Genus "Curubis" Simon, 1902 Comments: Endemic to South Asia.
XLIII.l. Genus "Cyrba" Simon, 1876
XLIII.m. Genus "Cytaea" Keyserling, 1882 
XLIII.n. Genus "Dexippus" Thorell, 1891 
XLIII.o. Genus "Epeus" Peckham & Peckham, 1886
XLIII.p. Genus "Epocilla" Thorell, 1887
XLIII.q. Genus "Euophrys" C. L. Koch, 1834
XLIII.r. Genus "Ghumattus" Prószyn’ski, 1992 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.s. Genus "Habrocestoides" Prószyn’ski, 1992 Comments: Endemic to South Asia.
XLIII.t. Genus "Harmochirus" Simon, 1885
XLIII.u. Genus "Hasarius" Simon, 1871 
XLIII.v. Genus "Heliophanoides" Prószyn’ski, 1992 Comments: Endemic to South Asia.
XLIII.w. Genus "Hindumanes" Logunov, 2004 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.x. Genus "Hispo" Simon, 1885 
XLIII.y. Genus "Hyllus" C.L. Koch, 1846
XLIII.z. Genus "Imperceptus" Prószyn’ski, 1992 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.aa. Genus "Jajpurattus" Prószyn’ski, 1992 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.ab. Genus "Langona" Simon, 1901
XLIII.ac. Genus "Madhyattus" Prószyn’ski, 1992 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.ad. Genus "Marpissa" C.L. Koch, 1846
XLIII.ae. Genus "Menemerus" Simon, 1868
XLIII.af. Genus "Modunda" Simon, 1901
XLIII.ag. Genus "Myrmarachne" MacLeay, 1839
XLIII.ah. Genus "Onomastus" Simon, 1900 
XLIII.ai. Genus "Orissania" Prószyn’ski, 1992 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.aj. Genus "Pancorius" Simon, 1902
XLIII.ak. Genus "Pandisus" Simon, 1900 
XLIII.al. Genus "Panysinus" Simon, 1901 
XLIII.am. Genus "Pellenes" Simon, 1876 
XLIII.an. Genus "Phaeacius" Simon, 1900 
XLIII.ao. Genus "Phidippus" C. L. Koch, 1846
XLIII.ap. Genus "Phintella" Strand, 1906
XLIII.aq. Genus "Phlegra" Simon, 1876
XLIII.ar. Genus "Pilia" Simon, 1902 
XLIII.as. Genus "Piranthus" Thorell, 1895 
XLIII.at. Genus "Plexippus" C.L. Koch, 1846
XLIII.au. Genus "Portia" Karsch, 1878 
XLIII.av. Genus "Pseudamycus" Simon, 1885 
XLIII.aw. Genus "Pseudicius" Simon, 1885
XLIII.ax. Genus "Rhene" Thorell, 1869
XLIII.ay. Genus "Saitis" Simon, 1876 
XLIII.az. Genus "Similaria" Prószyn’ski, 1992 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
XLIII.ba. Genus "Sitticus" Simon, 1901 
XLIII.bb. Genus "Stenaelurillus" Simon, 1885 
XLIII.bc Genus "Telamonia" Thorell, 1887
XLIII.bd. Genus "Thiania" C. L. Koch, 1846 
XLIII.be. Genus "Thyene" Simon, 1885 
XLIII.bf. Genus "Viciria" Thorell, 1877
XLIII.bg. Genus "Yaginumaella" Prószyn’ski, 1979 
XLIII.bh. Genus "Yllenus" Simon, 1868
XLIII.bi. Genus "Zeuxippus" Thorell, 1891 
XLIII.bj. Genus "Zygoballus" Peckham & Peckham, 1885

XLIV.a. Genus "Scytodes" Latreille, 1804

XLV.a. Genus "Ariadna" Audouin, 1826 
XLV.b. Genus "Segestria" Latreille, 1804 

XLVI.a. Genus "Selenops" Latreille, 1819

XLVII.a. Genus "Loxosceles" Heineken & Lowe, 1832 

XLVIII.a. Genus "Bhutaniella" Jäger, 2000 Comments: Endemic to South Asia.
XLVIII.b. Genus "Gnathopalystes" Rainbow, 1899
XLVIII.c. Genus "Heteropoda" Latreille, 1804 
XLVIII.d. Genus "Olios" Walckenaer, 1837
XLVIII.e. Genus "Palystes" L. Koch, 1875 
XLVIII.f. Genus "Pandercetes" L. Koch, 1875
XLVIII.g. Genus "Pseudopoda" Jäger, 2000
XLVIII.h. Genus "Seramba" Thorell, 1887 
XLVIII.i. Genus "Spariolenus" Simon, 1880
XLVIII.j. Genus "Thelcticopis" Karsch, 1884

XLIX.a. Genus "Stenochilus" O. P.-Cambridge, 1870

L.a. Genus "Brignoliella" Shear, 1978
L.b. Genus "Choiroblemma" Bourne, 1980 Comments: Endemic to India.
L.c. Genus "Indicoblemma" Bourne, 1980 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.
L.d. Genus "Tetrablemma" O. P.-Cambridge, 1873

LI.a. Genus "Guizygiella" Zhu, Kim & Song, 1997 
LI.b. Genus "Herennia" Thorell, 1877

LI.c. Genus "Leucauge" White, 1841

LI.d. Genus "Meta" C. L. Koch, 1836
LI.e. Genus "Nephila" Leach, 1815
LI.f. Genus "Nephilengys" L. Koch, 1872 
LI.g. Genus "Opadometa" Archer, 1951
LI.h. Genus "Orsinome" Thorell, 1890
LI.i. Genus "Pachygnatha" Sundevall, 1823
LI.j. Genus "Phonognatha" Simon, 1894 
LI.k. Genus "Tetragnatha" Latreille, 1804 
LI.l. Genus "Tylorida" Simon, 1894

LII.a. Genus "Annandaliella" Hirst, 1909 Comments: Endemic to India.

LII.b. Genus "Chilobrachys" Karsch, 1891
LII.c. Genus "Haploclastus" Simon, 1892 
LII.d. Genus "Ischnocolus" Ausserer, 1871 
LII.e. Genus "Lyrognathus" Pocock, 1895
LII.f. Genus "Phlogiellus" Pocock, 1897 
LII.g. Genus "Plesiophrictus" Pocock, 1899 
LII.h. Genus "Poecilotheria" Simon, 1885 Comments: Endemic to South Asia.
LII.i. Genus "Selenocosmia" Ausserer, 1871
LII.j. Genus "Thrigmopoeus" Pocock, 1899 Comments: Endemic to India.

LIII.a. Genus "Achaearanea" Strand, 1929
LIII.b. Genus "Argyrodes" Simon, 1864 
LIII.c. Genus "Ariamnes" Thorell, 1869 
LIII.d. Genus "Chrysso" O.P.-Cambridge, 1882 
LIII.e. Genus "Cyllognatha" L. Koch, 1872 
LIII.f. Genus "Euryopis" Menge, 1868 
LIII.g. Genus "Faiditus" Keyserling, 1884 
LIII.h. Genus "Latrodectus" Walckenaer, 1805 
LIII.i. Genus "Moneta"O.P.-Cambridge, 1870 
LIII.j. Genus "Phoroncidia" Westwood, 1835 
LIII.k. Genus "Phycosoma" O.P.-Cambridge, 1879 
LIII.l. Genus "Propostira" Simon, 1894 Comment: Endemic to South Asia.
LIII.m. Genus "Rhomphaea" L. Koch, 1872 
LIII.n. Genus "Steatoda" Sundevall, 1833
LIII.o. Genus "Theridion" Walckenaer, 1805
LIII.p. Genus "Theridula" Emerton, 1882
LIII.q. Genus "Thwaitesia" O.P.-Cambridge, 1881 
LIII.r. Genus "Tomoxena" Simon, 1895 

LIV.a. Genus "Wendilgarda" Keyserling, 1886 

LV.a. Genus "Amyciaea" Simon, 1885 
LV.b. Genus "Angaeus" Thorell, 1881 
LV.c. Genus "Bomis" L. Koch, 1874
LV.d. Genus "Borboropactus" Simon, 1884 
LV.e. Genus "Camaricus" Thorell, 1887
LV.f. Genus "Demogenes" Simon, 1895
LV.g. Genus "Diaea" Thorell, 1869
LV.h. Genus "Dietopsa" Strand, 1932 Comments: Endemic to India.
LV.i. Genus "Ebrechtella" Dahl, 1907 
LV.j. Genus "Epidius" Thorell, 1877 
LV.k. Genus "Henriksenia" Lehtinen, 2005
LV.l. Genus "Heriaeus" Simon, 1875
LV.m. Genus "Holopelus" Simon, 1886 
LV.n. Genus "Loxobates" Thorell, 1877
LV.o. Genus "Lycopus" Thorell, 1895 
LV.p. Genus "Lysiteles" Simon, 1895
LV.q. Genus "Massuria" Thorell, 1887 
LV.r. Genus "Mastira" Thorell, 1891
LV.s. Genus "Misumena" Latreille, 1804
LV.t. Genus "Misumenoides" F.O.P.-Cambridge, 1900 
LV.u. Genus "Misumenops" F.O.P.-Cambridge, 1900 
LV.v. Genus "Monaeses" Thorell, 1869
LV.w. Genus "Oxytate" L. Koch, 1878 
LV.x. Genus "Ozyptila" Simon, 1864 
LV.y. Genus "Pasias" Simon, 1895
LV.z. Genus "Phrynarachne" Thorell, 1869
LV.aa. Genus "Pistius" Simon, 1875
LV.ab. Genus "Platythomisus" Doleschall, 1859 
LV.ac. Genus "Runcinia" Simon, 1875
LV.ad. Genus "Stiphropus" Gerstäcker, 1873
LV.ae. Genus "Strigoplus" Simon, 1885
LV.af. Genus "Synema" Simon, 1864 
LV.ag. Genus "Talaus" Simon, 1886 
LV.ah. Genus "Tharpyna" L. Koch, 1874
LV.ai. Genus "Thomisus" Walckenaer, 1805
LIV.aj. Genus "Tmarus" Simon, 1875
LV.ak. Genus "Xysticus" C.L. Koch, 1835

LVI.a. Genus "Anuvinda" Lehtinen, 1967 Comments: Monotypic Genus and endemic to India.

LVII.a. Genus "Plator" Simon, 1880

LVIII.a. Genus "Hyptiotes" Walckenaer, 1837
LVIII.b. Genus "Miagrammopes" O. P.-Cambridge, 1870
LVIII.c. Genus "Philoponella" Mello-Leitão, 1917 
LVIII.d. Genus "Uloborus" Latreille, 1806
LVIII.e. Genus "Zosis" Walckenaer, 1842

LIX.a. Genus "Asceua" Thorell, 1887 
LIX.b. Genus "Capheris" Simon, 1893
LIX.c. Genus "Hermippus" Simon, 1893 
LIX.d. Genus "Lutica" Marx, 1891 Comments: According to Platnick all Indian species are misplaced.
LIX.e. Genus "Storena" Walckenaer, 1805 
LIX.f. Genus "Storenomorpha" Simon, 1884 
LIX.g. Genus "Suffasia" Jocqué, 1991 Comments: Endemic to South Asia.


</doc>
<doc id="228167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228167" title="നഖങ്ങൾ (2013-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
നഖങ്ങൾ (2013-ലെ ചലച്ചിത്രം)

സുരേഷ് കൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് നഖങ്ങൾ. ആർ. പ്രേംനാഥ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്. സെവൻ ആർട്ട്സിന്റെ ബാനറിൽ ജി.പി. വിജയകുമാറാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.



</doc>
<doc id="228173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228173" title="ഇന്ത്യയിലെ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ പട്ടിക

റെഡ് ലിസ്റ്റ് പ്രകാരം ഇന്ത്യയിൽ ഗുരുതരമായ വംശനാശഭീഷണിയുള്ള 47 ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളാണുള്ളത്):

പക്ഷികൾ


സസ്തനികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ,മത്സ്യങ്ങൾ







</doc>
<doc id="228174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228174" title="കബുക്കി">
കബുക്കി

ജപ്പാനിലെ പരമ്പരാഗതമായ നൃത്ത നാടകമാണ് കബുക്കി (歌舞伎). ആട്ടത്തിന്റെയും പാട്ടിന്റെയും കല എന്നാണ് കബുക്കിയുടെ അർത്ഥം. ക-ഗാനം, ബൂ-നൃത്തം, കി-സ്ത്രീ എന്നിങ്ങനെയാണ് വാക്കിന്റെ ഉദ്ഭവം. ചരിത്രസംഭവങ്ങളും പ്രണയബന്ധങ്ങൾക്കിടയിൽ വന്നു ചേരുന്ന സംഘർഷങ്ങളുമൊക്കെയാണ് കബുക്കിയുടെ ഇതിവൃത്തം. പ്രാചീന ജാപ്പനീസ് ഭാഷയാണ് കഥാപാത്രങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നത്. പരമ്പരാഗത ജാപ്പനീസ് വാദ്യങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ കബുക്കി രംഗത്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

17 ആം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് കബുക്കിയുടെ ഉത്ഭവകാലം(1603). സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും അക്കാലത്ത് അരങ്ങെത്തിയിരുന്നു. പീന്നിട് അധികാരദുഷ്‌പ്രഭുത്വത്തിനെതിരെ ശബ്ദമുയർത്തിയതിന്റെ കാരണത്താൽ സദാചാരലംഘനം എന്ന പേരിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് കബുക്കിയിൽ നിരോധനമേർപ്പെടുത്തി. 1652 ൽ പുരുഷന്മാർക്കും വിലക്കേർപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ 1653 ൽ പുരുഷ കബുക്കി(യാരോ കബുക്കി) നിലവിൽ വന്നു. സ്ത്രീ വേഷങ്ങളും പുരുഷന്മാർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഈ വകഭേദത്തെ ഒണഗാറ്റ അഥവാ ഒയാമ എന്നും വിളിക്കുന്നു. കറങ്ങുന്ന അരങ്ങാണ് കബുക്കിയുടേത്. പിൻക്കാലത്ത് പലവിധ പരിഷ്ക്കാരങ്ങളും കലാരൂപത്തെ നവീകരിച്ചു. നടീനടന്മാർക്കു വരാനും പോകാനുമായി നിലവറകൾ പോലും ഉണ്ടാക്കി. കാണികൾക്കിടയിലേക്ക് നീളുന്ന ഒരു പാലം (ഹാനാമിച്ചി) കബുക്കിയരങ്ങിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിലെ ബോംബാക്രമണത്തിൽ നിരവധി കബുക്കി നാട്യഗൃഹങ്ങൾ നശിക്കപ്പെട്ടു. യുദ്ധാനന്തരം നിരോധിക്കപ്പെട്ട കബുക്കി, 1947 മുതൽ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു തുടങ്ങി. 2005 നവംബർ 24 ന് യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃകകലയായി കബുക്കിയെ അംഗീകരിച്ചു. 




</doc>
<doc id="228179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228179" title="കാൽക്">
കാൽക്

മറ്റു ഭാഷകളിൽ നിന്ന് പദാനുപദ തർജ്ജിമ (literal translation) വഴി വാക്കുകളെ കടമെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയെയാണ് ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ (liguistics) കാൽക് (calque) (pron.: /ˈkælk/) എന്ന് പറയുന്നത്.ഒരു ഭാഷയിൽ നിന്ന് മറ്റോരു ഭാഷയിലോട്ട് വാക്ക് വാക്കായി തർജ്ജിമ ചെയ്യുന്നത് വഴി കടം വാങ്ങുന്ന ഭാഷയിൽ പുതിയൊരു പ്രയോഗം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെയാണ് കാൽക് എന്ന് പറയുക. calque എന്ന വാക്ക് തന്നെ ഫ്രെഞ്ച് ഭാഷയിൽ നിന്നും കടമെടുത്ത ഒരു വാക്കാണ്. ഫ്രെഞ്ച് ഭാഷയിലെ calquer" ("to trace", "to copy") എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ കാൽക്( calque) എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടായത്. ഇതും ലോൺ വേർഡ് (loan word) എന്ന കോൺസപ്റ്റും തമ്മിൽ പ്രകടമായ് വ്യത്യാസമുണ്ട്. വാക്ക് കടമെടുക്കുമ്പോൾ ആ വാക്കിനെ അതേപടി പകർത്തുകയാണ് ഉദാഹരണത്തിന് ഇംഗ്ലീഷിൽ നിന്നു വന്ന ബസ്, കാർ, ലോറി എന്നീ വാക്കുകൾ ലോൺ വോർഡ്സാണ് (loan words). കാൽക് മറ്റൊരു രീതിയിലുള്ള കടമെടുക്കലാണ്. ഉദാഹരണത്തിന് മലയാളത്തിലെ "മധുവിധു" ഇംഗ്ലീഷിലെ "Honeymoon" എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് വന്ന കാൽക് ആകാനാണ് സാധ്യത. മറ്റൊരുദാഹരണം ആഡ്യത്വം എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന Blue blood എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക് സ്പാനിഷ് ഭാഷയിലെ "Sangre azul" എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് വന്ന ഒരു കാൽകാണ്. ചിലപ്പോൾ കാൽകുകൾ ഒരു ഭാഷയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ഭാഷയിലോട്ടും ആ ഭാഷയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ഭാഷയിലോട്ടും കാൽക് ആയി മാറാം. ഉദാഹരണത്തിന് മലയാളത്തിൽ ആഡ്യത്വത്തിന് "നീല രക്തം" എന്ന പ്രയോഗം വരുകയാണെങ്കിൽ അത് "Sangre azul" എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാവാൻ വഴിയില്ല "Blue blood" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കിൽ നിന്നാകാനെ വഴിയുള്ളു. കാൽകിന്റെ പകരലിന് സാംസ്കാരികവും, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായുമുള്ള സാമീപ്യം (cultural and geographical affinity) ഒരു ഘടകമാണ്. ചിലപ്പോൾ കാൽകുകൾ എന്ന് തോന്നുന്ന വാക്കുകൾ ഓരോ ഭാഷയിലും സ്വതന്ത്രമായി ഉത്ഭവിച്ചതാകാം ഉദാഹരണത്തിന് "കാവൽ മാടം" എന്ന വാക്ക് ഇംഗ്ലീഷിലെ guard house എന്ന വാക്കിൽ നിന്ന് വന്ന കാൽകാണെന്നതിന് മതിയായ തെളിവുകളില്ല.



</doc>
<doc id="228194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228194" title="കംബോജ">
കംബോജ

അയോയുഗത്തിൽ ഭാരതത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഗോത്ര വർഗമാണ് കംബോജർ (Sanskrit: कम्बोज, Kamboja; Persian: کمبوہ‎, Kambūh). ഇവർ ഒരു ഇൻഡോ ഇറേനിയൻ വംശജരാണെന്ന് ചില ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ചിലർക്ക് ഇവർ ഒരു ഇൻഡ്യൻ ഗോത്രമാണെന്ന അഭിപ്രായമുണ്ട്. ഒരു വിഭാഗം കംബോജർ പിൽക്കാലത്ത് ഇപ്പോഴത്തെ കംബോഡിയയിലേക്ക് കുടിയേറിപ്പാർത്തു. അവിടത്തെ ഖ്മർ ജനത തദ്ദേശികളും കംബോജ കുടെയേറ്റക്കാരും തമ്മിലുള്ള സമ്മിശ്രണമാണ്. കംബോജർ ഒരു ഇൻഡോ ഇറേനിയൻ ഗോത്രം ആണെന്നാണ് ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായം. 

ബി സി എഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന യസ്ക (നിരുക്തത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥകർത്താവ്) കംബോജരുടെ ഭാഷയിൽ അവെസ്താന്റെ സ്വാധീനം കണ്ടു. മഹാഭാരതത്തിലും വംശബ്രാഹ്മണത്തിലും കംബോജരെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. കംബോജ രാജ്യം ഗാന്ധാരത്തിന്റെ ഉത്തര ഭാഗത്താണെന്ന് വംശബ്രാഹ്മണത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്.. ഇവർ കുതിരസവാരിയിലും, കുതിരപ്പുറത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നതിലും അതിനിപുണരായിരുന്നു. അലക്സാണ്ട്ർ ചക്രവർത്തിയുടെ സേനകളെ ധീരമായി ചെറുത്ത ചരിത്രവും കംബോജർക്കുണ്ട്. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ ഡയോഡോറസ് ഒരു കംബോജ ഉപഗോത്രമായ അശ്വകായനരുടെ ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെക്കുറിച്ച് ഇപ്രകാരമെഴുതി.


</doc>
<doc id="228196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228196" title="ബ്രാഹ്മണം">
ബ്രാഹ്മണം

ഹിന്ദു ശ്രുതി സാഹിത്യത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് ബ്രാഹ്മണം (Devanagari: ब्राह्मणम्). ഇത് നാലു് വേദങ്ങളുടെ ഒരു വ്യാഖ്യാനമാണ്. ഓരോ ബ്രാഹ്മണവും നാല് വേദങ്ങളിൽ ഒന്നിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രത്യേക ശാഖയുടെ വ്യാഖ്യാനമായിരിക്കും. സമ്പൂർണ രൂപത്തിൽ ഇപ്പോൾ അവശേഷിക്കുന്ന പത്തൊൻപത് ബ്രാഹ്മണങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഋഗ്വേദത്തെപ്പറ്റി രണ്ട്, യജുർവേദത്തെപ്പറ്റി ആറ്, സാമവേദത്തെപ്പറ്റി പത്ത്, പിന്നെ ഒരെണ്ണം അഥർവവേദത്തെക്കുറിച്ച്. ബ്രാഹ്മണങ്ങൾ എഴുതപ്പെട്ടത് വേദിക് സംസ്കാരത്തിൽ നാഗരികത വളർന്നു വരുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു. ഇവ വേദങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളെ വളരെ വിശദമായി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു. വേദങ്ങളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ബ്രാഹ്മണങ്ങൾക്ക് പ്രധാനമായും ഗദ്യരൂപമാണുള്ളത്. 

ബാഹ്മണങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്കം മൂന്ന് വർഗങ്ങളായി തരംതിരിക്കാം. ഇവ വിധി, അർത്ഥവാദം, ഉപനിഷദ് അഥവാ വേദാന്തം. വിധി ബലികർമങ്ങൾ നടത്തുമ്പോൾ പാലിക്കേണ്ട രീതികളെപ്പറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്നു. അർത്ഥവാദം വേദങ്ങളിലെ ശ്ലോകങ്ങളുടെ അർത്ഥത്തെ വിശദീകരിക്കുന്നു ഏറ്റവും പൗരാണികമായ ബ്രാഹ്മണം 900 ബി സി യിലും ഏറ്റവും പുതിയവ 700 ബി സി യിലും രചിക്കപെട്ടു എന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 


</doc>
<doc id="228213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228213" title="അർണോൾഡ് ഡോൾമെച്ച്">
അർണോൾഡ് ഡോൾമെച്ച്

ഇംഗ്ലീഷ് സംഗീത ശാസ്ത്രകാരനായിരുന്ന അർണോൾഡ് ഡോൾമെച്ച് 1858 ഫെബ്രുവരി 24-ന് ഫ്രാൻസിലെ ലെമാൻസിൽ ജനിച്ചു. 
പിതാവ് ഒരു പിയാനോ നിർമാതാവും സംഗീതജ്ഞനുമായിരുന്നു. വാദ്യോപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തെ സംബന്ധിച്ച് ബാല്യകാലത്തു തന്നെ ഡോൾമെച്ച് പിതാവിൽ നിന്നു പരിജ്ഞാനം നേടി. ബ്രസ്സൽസിലും ലണ്ടനിലുമായി വയലിൻ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം 1885-ൽ ലണ്ടനിലെ ഡൾവിച് കോളജിൽ വയലിൻ അധ്യാപകനായി. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇംഗ്ലീഷ് സംഗീതത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായ പഠനം നടത്തിയ ഡോൾമെച്ച് പുരാതന സംഗീതത്തിന്റെ പുനരുദ്ധാരണത്തിനു വേണ്ടി പരമാവധി യത്നിച്ചു.
1890-മുതൽ കുടുംബാംഗങ്ങളുമായി ചേർന്ന് വാദ്യമേളകൾ നടത്തിയ ഡോൾമെച്ച് പുരാതന കാലത്തെ വാദ്യോപകരണങ്ങൾക്കാണ് പ്രാധാന്യം കല്പിച്ചത്. ഹാർപ്സികോഡ്, ക്ലാവിക്കോഡ്, ല്യൂട്ട്, വയോൾ തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങൾ അദ്ദേഹം കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുകയും സാർവത്രികമാക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത്തരം വാദ്യോപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും ഡോൾമെച്ച് വൈദഗ്ദ്ധ്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. റിക്കാഡർ വീണ്ടും രംഗത്തു കൊണ്ടുവന്നതാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു മുഖ്യ സംഭാവന. "1915-ൽ ദി ഇന്റർപ്രറ്റേഷൻ ഒഫ് ദ് മ്യൂസിക് ഒഫ് ദ് സെവന്റീന്ത് ആൻഡ് എയ്റ്റീന്ത് സെഞ്ചു റീസ്" എന്ന പ്രാമാണിക ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1925-ൽ ഓൾഡ് ചേംബർ മ്യൂസിക്കിന്റെ വാർഷികാഘോഷമായ "ഹാസിൻ മെയർ ഫെസ്റ്റിവൽ" സംഘടിപ്പിച്ചു.
പുരാതന സംഗീത കലയ്ക്കും പുരാതന വാദ്യോപകരണങ്ങൾക്കും പ്രചുരപ്രചാരം നൽകിയ വിദഗ്ദ്ധനായ സംഗീതജ്ഞൻ എന്ന പ്രശസ്തി നേടിയ ഡോൾമെച്ച് 1940 ഫെബ്രുവരി 28-ന് ഹാസിൻ മെയറിൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="228219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228219" title="പുല്ലേല ഗോപീചന്ദ്">
പുല്ലേല ഗോപീചന്ദ്

പുല്ലേല ഗോപീചന്ദ് (Telugu : పుల్లెల గొపీచంద్) (ജനനം 16 നവംബർ 1973 ഇന്ത്യൻ ബാഡ്മിന്റൺ താരമാണ്.

2001-ൽ ആൾ ഇംഗ്ലണ്ട് ഓപ്പൺ ബാഡ്മിന്റൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഫൈനലിൽ ചൈനയുടെ ചെൻ ഹോങിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. പ്രകാശ് പാദുകോണിനു ശേഷം ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഭാരതീയനാണ് ഗോപീചന്ദ്.

2001-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് രാജ്യം രാജീവ് ഗാന്ധി ഖേൽരത്ന പുരസ്കാരം സമ്മാനിച്ചു. പക്ഷേ പിന്നീട് പരിക്കുകൾ മൂലം അദ്ദേഹത്തിന്റെ റാങ്ക് 2003-ൽ 126-ലേയ്ക്ക് താണു. 2005-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.

2012-ൽ മുൻ ബാഡ്മിന്റൺ താരങ്ങളായ സഞയ് ശർമയും ശാചി ശർമയും ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രം "പുല്ലേല ഗോപീചന്ദ്: ദി വേൾഡ് ബിനീത് ഹിസ് ഫീറ്റ്" പുറത്തിറക്കി. നിലവിൽ അദ്ദേഹം ഹൈദ്രാബാദിൽ ഗോപീചന്ദ് ബാദ്മിന്റൻ അക്കാദമി നടത്തുന്നു. ഇപ്പോൾ രാജ്യത്തെ മികച്ച ബാഡ്മിന്റൺ പരിശീലകരിൽ ഒരാളും ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്കാര ജേതാവും ആണ്. സൈന നേവാൾ, പി. കശ്യപ് തുടങ്ങിയ പ്രതിഭാധനന്മാർ ഗോപീചന്ദിന്റെ ശിഷ്യഗണത്തിൽപ്പെടുന്നവരാണ്.


</doc>
<doc id="228227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228227" title="ജെയിംസ് തോമാസൺ">
ജെയിംസ് തോമാസൺ

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഭരണകർത്താവാണ് ജെയിംസ് തോമാസൺ (, ജീവിതകാലം: 1804 മേയ് 3 - 1853 സെപ്റ്റംബർ 27). ഇന്ത്യയിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു. പ്രവിശ്യയിലെ റെവന്യൂ ബോഡ് അംഗം, ബംഗാളിലെയും അവധിലെയും ജില്ലകളിൽ മജിസ്ട്രേറ്റ്-കളക്റ്റർ തസ്തിക, ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിൽ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി തുടങ്ങിയ ഔദ്യോഗികപദവികളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1804-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജിനടുത്തുള്ള ഗ്രേറ്റ് ഷെൽഫോഡിൽ ജനിച്ചു. കൽക്കത്തയിലെ ഒരു മിഷൻ പള്ളിയിൽ തന്റെ പിതാവ് പാതിരിയായി എത്തിയതിനൊപ്പം 1808-ൽ തോമാസൺ ആദ്യമായി ഇന്ത്യയിലെത്തി. 1814-ൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് തിരികെപ്പോയി. 1821-22-ൽ ഹൈലിബറിയിൽനിന്ന് ഉന്നതനിലയിൽ പഠനം പൂർത്തിയായി. ബംഗാളിൽ നിയമനം ലഭിച്ച് 1822-ൽ പതിനെട്ടാംവയസിൽ വീണ്ടും ഇന്ത്യയിലെത്തി. കുറേവർഷങ്ങൾ കൽക്കത്തയിലെ ഹൈക്കോടതിയിലും രണ്ടുവർഷം ബംഗാളിലെ ജംഗൽ മഹൽസിൽ കളക്റ്ററായും ജോലി ചെയ്തതിനുശേഷം ആരോഗ്യം വീണ്ടെടുക്കുന്നതിന് ഒരു വർഷം ഇംഗ്ലണ്ടിൽപ്പോയി. 1828-ൽ കൊൽക്കത്തിയിൽ വീണ്ടുമെത്തി. 

1832-ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ ജോലിയുപേക്ഷിച്ച് ഔധിന്റെ അതിർത്തിയിലുള്ള അസംഗഢിൽ മജിസ്ട്രേറ്റ്, കളക്റ്റർ, ഡെപ്യൂട്ടി ഓപിയം ഏജന്റ് സ്ഥാനങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലെ പ്രസിദ്ധമായ സർവേ കലയളവിലായിരുന്നു ഈ നിയമനം. നാലരവർഷക്കാലം, ജില്ലയുടെ സർവേ നികുതിനിർണയനടപടികളിൽ മുഴുകുകയും ഭരണരംഗത്ത് നിസ്തുലമായ പരിചയം നേടുകയും ചെയ്തു.

1837-ൽ തോമാസൺ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകുളുടെ ആസ്ഥാനമായ ആഗ്രയിൽ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറുടെ സെക്രട്ടറിയായി ചേർന്നു. 1842-ൽ റോബർട്ട് മെർട്ടിൻസ് ബേഡിന്റെ പിൻഗാമിയായി പ്രവിശ്യയിലെ റെവന്യൂ ബോഡിലെ അംഗമായി. 1843-ലെ ഇന്ത്യയിലെ ഗവർണർ ജനറലായ എല്ലൻബറോ പ്രഭുവിന്റെ കീഴിൽ വിദേശകാര്യസെക്രട്ടറിയായി. ഇതേവർഷം തന്നെ തന്റെ മുപ്പത്തൊമ്പതാം വയസിൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളുടെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായി. 1853 വരെ ഈ പദവിയിൽ തുടർന്നു. മേഖലയിലെ വാർത്താവിനിമയം, സുരക്ഷ, സാമൂഹ്യസേവന രംഗങ്ങളിൽ ധാരാളം പുരോഗതിവരുത്തി.

1844-ൽ തോമാസൺ, "ഡയറക്ഷൻസ് ഫോർ സെറ്റിൽമെന്റ് ഓഫീസേഴ്സ്" ("Directions for Settlement Officers") എന്ന രേഖ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ഇതനുസരിച്ച് പ്രവിശ്യയിൽ നികുതിനിർണ്ണയം നടത്താൻ പരിശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യയിൽ നികുതിനിർണ്ണയത്തിനായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ സമ്പൂർണ്ണനിയമാവലിയാണ് ഇതെന്ന് കരുതുന്നു. 1849-ൽ പഞ്ചാബ്, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയോട് ചേർന്നപ്പോൾ നികുതിനിർണ്ണയത്തിനായി "ഡയറക്ഷൻസ് ഫോർ റെവന്യൂ ഓഫീസേഴ്സ്" ("Directions for Revenue Officers") എന്നൊരു പ്രമാണവും പുറത്തിറക്കി. പ്രദേശത്തെ നികുതിനിർണ്ണയത്തിന് മാനകപ്രമാണങ്ങളായി ഏവരും ആശ്രയിച്ചിരുന്നത് ഈ രണ്ട് നിയമാവലികളാണ്. 1856-ൽ അവധ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയോടുചേർത്തപ്പോളും തോമാസന്റെ നികുതിനിർണ്ണയരീതികളാണ് ഇവിടെയും പിന്തുടർന്നത്.

1853-ൽ പ്രവിശ്യയുടെ ഉൾഗ്രാമങ്ങളിൽ 897 എലിമെന്ററി സ്കൂളുകൾ തുടങ്ങാനുള്ള സംവിധാനം ആവിഷ്കരിച്ചു. 
1853 സെപ്റ്റംബർ 29-ന് ഇന്ത്യയിലെ ബറെയ്ലിയിൽ വച്ച് തോമാസൺ മരിച്ചു. ഇതേ ദിവസം, ഇദ്ദേഹം മദ്രാസിന്റെ ഗവർണറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

തോമാസന്റെ മരണത്തിനു പിന്നിൽ ദുരൂഹതയുണ്ടെന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഡെൽഹിയിലെ മുഗൾ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ചെങ്കോട്ടയിൽ നിന്നും കുടിയൊഴിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയിട്ടതിനും മുഗൾ ചക്രവർത്തി ബഹദൂർഷാ സഫറിന്റെയും രാജ്ഞി സീനത്ത് മഹലിന്റെയും ഇംഗിതത്തിനു വിരുദ്ധമായി സഫറിന്റെ പുത്രൻ മിർസ ഫഖ്രുവിനെ ഭാവിചക്രവർത്തിയായി അംഗീകരിച്ചതിനുമുള്ള പ്രതികാരമായി, വിഷപ്രയോഗത്തിലൂടെയാണ് തോമാസൺ മരിച്ചു എന്നാണ് ഈ സംശയം. ഈ പദ്ധതിയിലുൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഡെൽഹി റെസിഡന്റ് തോമസ് മെറ്റ്കാഫ്, വിദേശകാര്യസെക്രട്ടറി ഹെൻറി എലിയറ്റ് എന്നിവരും ഇതേ വർഷം ദുരൂഹസാഹചര്യത്തിൽത്തന്നെ മരിച്ചു എന്നതാണ് ഈ സംശയത്തിന്റെ കാരണം. എങ്കിലും തോമാസന്റെ മരണം വിഷബാധകൊണ്ടാണെന്നതിന് തെളിവൊന്നുമില്ല.


</doc>
<doc id="228231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228231" title="ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്കാരം">
ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്കാരം

മികച്ച കായിക പരിശീലകർക്ക് ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെന്റ് നൽകി വരുന്ന പുരസ്കാരമാണ് ദ്രോണാചാര്യ പുരസ്കാരം. പാണ്ഡവരുടെയും കൗരവരുടെയും ഗുരുനാഥനായ ദ്രോണരുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന പുരസ്കാരം മികച്ച കായികാധ്യാപനത്തിനായി 1985 മുതലാണ് നൽകിത്തുടങ്ങിയത്. ദ്രോനാചാര്യരുടെ ഒരു വെങ്കല പ്രതിമയും പ്രശസ്തിപത്രവും 5 ലക്ഷം രൂപയും അടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്കാരം.

ഇന്ത്യയിൽ മികച്ച കായിക താരങ്ങൾക്ക് നൽകുന്ന അവാർഡിന് അർജുന അവാർഡ് എന്ന് പേര് നൽകാൻ കാരണം തന്നെ ദ്രോണർ അർജ്ജുനന്റെ ഗുരുവായതിനാലാണ്. ഒ. എം നമ്പ്യാരാണ്ആദ്യ അവാർഡ് ജേതാവ്(1985). 2012-ലെ ജേതാവായ ബി.ഐ. ഫെർണാണ്ടസ് ആണ് ഈ പുരസ്കാര ജേതാവാകുന്ന ആദ്യ വിദേശി.


</doc>
<doc id="228242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228242" title="വിരലിടൽ (ലൈംഗികം)">
വിരലിടൽ (ലൈംഗികം)

കൈവിരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് യോനി, കൃസരി, ഭഗം, മലദ്വാരം എന്നിവയെ ലൈംഗികമായി ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനെയാണ് വിരലിടൽ എന്ന് പറയുന്നത്. ഇത് ചെയ്യുന്നത് സ്വയമോ ഒരു ലൈംഗികപങ്കാളിയോ ആകാം. ബാഹ്യകേളിയുടെ ഭാഗമായും ഇത് ചെയ്യാറുണ്ട്. സ്ത്രീപുരുഷ ബന്ധത്തിൽ സ്ത്രീകളെ ലൈംഗികമായി ഉണർതുന്നതിന് കൈവിരലുകളുപയോഗിച്ച് യോനി, കൃസരി എന്നിവയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാവുന്നതാണെന്ന് കാമശാസ്ത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

കൈകളിൽ ലാറ്റക്സ് കൈയുറകൾ അണിയുകയാണെങ്കിൽ വിരലിടൽ ഒരു സുരക്ഷിത ലൈംഗികരീതിയായി കണക്കാക്കുന്നു. വിരലിടുമ്പോൾ നഖങ്ങൾ വെട്ടി വൃത്തിയാക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ മുറിവുണ്ടാകാനും അതിൽ നിന്ന് അണുബാധയുണ്ടാകാനും സാധ്യതയുണ്ട്. കൈകളിൽ മുറിവോ അണുബാധയോ ഉണ്ടെങ്കിൽ വിരലിടുന്ന സമയത്ത് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കണം. ഇത് ചെയ്തതിനുശേഷം രോഗാണുക്കൾ പകരാതിരിക്കാൻ മറ്റെന്തെങ്കിലും ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് സോപ്പും ചൂടുവെള്ളവുമുപയോഗിച്ച് കൈകൾ നന്നായി വൃത്തിയാക്കണം. യോനിയിലും മലദ്വാരത്തിലും വിരലിടുകയാണെങ്കിൽ രണ്ടിനും വേറെവേറെ കൈയുറകളുപയോഗിക്കണം.


</doc>
<doc id="228251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228251" title="ടി.കെ. ദേവരാജൻ">
ടി.കെ. ദേവരാജൻ

മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖനായ ശാസ്ത്രസാഹിത്യകാരനും പ്രഭാഷകനും. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ആമ്പല്ലൂർ ഗ്രാമത്തിൽ 1960ൽ ജനനം. ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം. നക്ഷത്ര ദൂരങ്ങൾ തേടി, മലയാളിയും ശാസ്ത്രബോധവും, ജ്യോതിഷം - ശാസ്ത്രവും വിശ്വാസവും എന്നിവയാണ് പ്രധാന കൃതികൾ. 2013 - 14 വർഷത്തിൽ കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്തിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു.(2012)


</doc>
<doc id="228261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228261" title="ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റി">
ബോംബെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റി

പ്രകൃതി സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർക്കാരിതര സംഘടനയാണ് ബോംബേ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റി (Bombay Natural History Society -BNHS) .
1883 -ൽ ആറംഗങ്ങളുള്ള ഒരു സൊസൈറ്റിയായാണ് ഇത് രൂപം കൊണ്ടത്. ഈ സംഘടനയിലെ അംഗമായിരുന്ന പ്രസിദ്ധ പക്ഷി നിരീക്ഷകനായ ഡോ.സാലിം അലി ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ പക്ഷികളെക്കുറിച്ചു നടത്തിയ പഠനങ്ങൾ ലോകപ്രസിദ്ധമാണ്.
വന്യജീവി നയം വികസിപ്പിക്കൽ, ഗവേഷണം, പൊതുജനങ്ങൾക്കായുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ, ജനകീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ സൊസൈറ്റിയുടെ മുഖ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്. ഇവയിൽ വന്യജീവി ഗവേഷണമാണ് പ്രധാനം. ഹോൺബിൽ എന്ന പേരിൽ ഒരു മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്. രാജ്യാന്തര തലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ജേണൽ ഓൺ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററിയാണ് മറ്റൊരു പ്രധാന പ്രസിദ്ധീകരണം.


</doc>
<doc id="228273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228273" title="വിശ്ലേഷകരസതന്ത്രം">
വിശ്ലേഷകരസതന്ത്രം

കൃത്രിമവും സ്വാഭാവികവുമായ രാസവസ്തുക്കളെ വേർതിരിക്കൽ, തിരിച്ചറിയൽ, അളവുനിർണയം നടത്തൽ എന്നീ പ്രക്രീയകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെയാണ് വിശ്ലേഷകരസതന്ത്രം (Analytical chemistry) എന്നുവിളിക്കുന്നത്. ഒരു സാമ്പിളിലെ രാസവസ്തു ഏതെന്ന് നിർണ്ണയം നടത്തുന്നതിനെ ഗുണപരിശോധന എന്നും രാസവസ്തുവിന്റെ അളവ് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനെ അളവുപരിശോധന എന്നും വിളിക്കും. വേർതിരിക്കൽ ഇത്തരം പരിശോധനകൾക്കു മുൻപാണ് നടത്തുന്നത്. 

പരമ്പരാഗതമായ രീതിയിലും ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചും ഇത്തരം വിശ്ലേഷണപരിശോധനകൾ നടത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഊറലുകൾ (പ്രിസിപ്പിറ്റേഷൻ)‌, എക്സ്ട്രാക്ഷനുകൾ, വാറ്റൽ (ഡിസ്റ്റിലേഷൻ) എന്നിവയാണ് രാസപരിശോധകളുടെ പരമ്പരാഗത മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ ചിലത്. നിറം, മണം, ഉരുകുകയും ബാഷ്പീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന താപനില എന്നിവ ഗുണപരിശോധനയിൽ പരമ്പരാഗതമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. യന്ത്രമാർഗ്ഗങ്ങളും ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.



</doc>
<doc id="228275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228275" title="ജലചംക്രമണം">
ജലചംക്രമണം

അനാദി കാലം മുതൽ ഭൂമിയിലെ ജലം അതിന്റെ മൂന്നു പ്രധാന അവസ്ഥകളായ മഞ്ഞ്, ജലം, നീരാവി എന്നീ അവസ്ഥകളിലൂടെ തുടർച്ചയായി രൂപഭേദം ചെയ്തു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രക്രിയക്കാണ്‌ ജലചംക്രമണം (ഇംഗ്ലീഷ്: ) അല്ലെങ്കിൽ ജല ചക്രം എന്നു പറയുന്നത്. ഇത് ചാക്രികമാകയാൽ ഇതിനു ആദിയും അന്തവുമില്ല.

ഭൂമിയിൽ ആവാസ വ്യവസ്ഥയിലെ പരസ്പരബന്ധിത പ്രവർത്തനങ്ങളിലൊന്നാണ് ജല ചക്രം. കാർബൺ ചക്രം, ഓക്സിജൻ ചക്രം, നൈട്രജൻ ചക്രം, ഊർജ ചക്രം എന്നിവയാണ് മറ്റു ചക്രങ്ങൾ. 

നമ്മുടെ പ്രധാന ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സായ സൂര്യനാണ്‌ ചംക്രമണപ്രക്രിയയുടെ പ്രേരകശക്തി. സമുദ്രത്തിൽ നിന്നും, മഞ്ഞുപാളികളിൽ നിന്നും ചെടികളിൽ നിന്നും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളിൽ നിന്നും സൂര്യതാപത്താൽ ആവിയാകുന്ന ജലം മുകളിലെ തണുത്ത അന്തരീക്ഷത്തിൽ എത്തുമ്പോൾ മേഘമായി മാറുന്നു., ഈ മേഘങ്ങൾ കാറ്റിന്റെ ഗതിക്കനുസരിച്ചു സഞ്ചരിക്കുകയുംഅനുകൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽ മഴയായും മഞ്ഞായും തിരിച്ചു ഭൂമിയിലേക്കു പതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഇങ്ങനെ ഭൂമിയിൽ പതിക്കുന്ന ജലത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഭൂമിയിൽ കിനിഞ്ഞിറങ്ങി ഭൂഗർഭജലത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നു. മറ്റൊരു ഭാഗം സസ്യജാലങ്ങൾ വലിച്ചെടുക്കുന്നു. ഇത് പിന്നീട് ഇലകളിൽ നിന്ന് ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെട്ടു അന്തരീക്ഷത്തിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നു. മഴവെള്ളത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഭാഗം ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലൂടെ, നദികളിലൂടെ, ഒഴുകി സമുദ്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു. ഈ പ്രക്രിയ അനുസ്യൂതം തുടർന്ന് കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. പ്രകൃതിയില് സ്വാഭാവികമായി നടക്കുന്ന ജലശുദ്ധീകരണപ്രക്രിയ കൂടിയാണിത്.



</doc>
<doc id="228294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228294" title="ഓക്സിജൻ ചക്രം">
ഓക്സിജൻ ചക്രം

ഭൂമിയിലെ ഓക്സിജന്റെ സ്ഥിരചംക്രമണത്തെയാണ് ഓക്സിജൻ ചക്രം എന്നു പറയുന്നത്. ഓക്സിജന്റെ പ്രധാന സംഭരണികൾ അന്തരീക്ഷം, ജൈവവസ്തുക്കൾ, ഭൂമിയുടെ അകംപാളി(ലിത്തോസ്ഫിയർ) എന്നിവയാണ്. ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഓക്സിജൻ ഉണ്ടായതോടെയാണ് ജീവൻ ആവിർഭവിച്ചത്.

സസ്യങ്ങളും മൃഗങ്ങളും ശ്വസന സമയത്ത് അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്നും ഓക്സിജൻ വലിച്ചെടുക്കുന്നു. പ്രകാശ സംശ്ലേഷണത്തിനു ശേഷം സസ്യങ്ങൾ ഓക്സിജനെ തിരികെ അന്തരീക്ഷത്തിലെത്തിക്കുന്നു. ഇത് ഓക്സിജൻ ചക്രത്തെ കാർബൺ ചക്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.

അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയാൻ വനനശീകരണം കാരണമാകും.


</doc>
<doc id="228305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228305" title="സി/2012 എസ്1">
സി/2012 എസ്1

2012 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ട ഒരു വാൽനക്ഷത്രമാണ് സി/ 2012 എസ് 1. റഷ്യയിലെ ഇന്റർ നാഷണൽ സയന്റിഫിക് ഒപ്റ്റിക്കൽ നെറ്റ് വർക് അഥവാ ഐസോൺ (ISON) എന്ന നിരീക്ഷണശാലയിലെ 16 ഇഞ്ച് പ്രതിഫലന ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ വാൽനക്ഷത്രം കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടത്. സൂര്യന് വളരെ സമീപത്തുകൂടെ കടന്നുപോവുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ഈ വാൽനക്ഷത്രത്തിനെ നിരീക്ഷണശാലയുടെ പേരായ ഐസോൺ (ISON) എന്നും വിളിക്കുന്നു. റഷ്യയുടെ ഛിന്നഗ്രഹങ്ങളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയായ CoLiTecൽ ജോലിചെയ്യുന്ന വിറ്റാലി നെവ്സ്കി, ആർടിയോൺ നോവികൊനോക് എന്നീ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ചേർന്നാണ് സെപ്റ്റംബർ 21൹ ഈ ധൂമകേതുവിനെ കണ്ടെത്തുന്നത്. തുടർന്ന് സെപ്റ്റംബർ 22ന് ഇറ്റലിയിലെ റൊമാൻസാകോ നിരീക്ഷണാലയത്തിലെ ഒരു സംഘം ശാസ്ത്രജ്ഞർ കൂടുതൽ നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി. സ്വിഫ്റ്റ് ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വിവരങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്തതിൽ നിന്ന് ഇപ്പോൾ ഇതിനു് 5കി.മീറ്റർ വ്യാസമാണുള്ളത് എന്നാണ് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുള്ളത്.

ഇന്റർനാഷണൽ അസ്ട്രോണമിക്കൽ യൂണിയന്റെ പേരിടൽ പ്രകാരമാണ് ഐസോണിന് C/2012 S1എന്നപേര് ലഭിച്ചത്. ഇതിലെ C ധൂമകേതു ഒരു ആവർത്തിക്കാത്ത സ്വഭാവമുള്ളതാണെന്ന് (Non Periodical) സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ധൂമകേതു കണ്ടെത്തിയ വർഷമാണ് 2012 . S എന്നത് ധൂമകേതുവിനെ കണ്ടെത്തിയ മാസത്തെയും ആമാസത്തിൽ അത് ഏത് പകുതിയിലാണ് എന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇവിടെ ഐസോൺ കണ്ടെത്തപ്പെട്ടത് സെപ്തംബർ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ആണെന്നു മനസ്സിലാക്കാം. 1 എന്ന സംഖ്യസൂചിപ്പിക്കുന്നത് ആ മാസത്തിലെ രണ്ടാം പാദത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ ആദ്യ ധൂമകേതുവാണ് ഐസോൺ എന്നാണ്. (2013 ജനുവരി ആദ്യം കണ്ടെത്തുന്ന ആദ്യത്തേതും ആവർത്തന സ്വഭാവമില്ലാത്ത ധൂമകേതുവിന്റെ പേര് C/2013 A1 എന്നായിരിക്കും. ജനുവരി 15 ന് ശേഷമാണ് ഇതിനെ കണ്ടത്തുന്നതെങ്കിൽ പേര് C/2013 B1 എന്നും ആയിരിക്കും. പേരിടൽ പദ്ധതി പ്രകാരം മാസത്തിന്റെ പേരിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരങ്ങളിൽ നിന്നും I, Z എന്നിവ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്) ഐസോൺ എന്ന പേര് അത് കണ്ടെത്തിയ സംഘടനയുടെ(International Scientific Optical Network--ISON) പേര് ആണ്.

2013 നവംബർ 28 ന് ഈ വാൽനക്ഷത്രം സൂര്യനോട് ഏറ്റവും സമീപത്ത് എത്തുന്നു. ഈ സമയത്ത് സൂര്യകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും കേവലം 1,100,000 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലേക്കൂടിയാണ് ഈ വാൽനക്ഷത്രം കടന്നുപോകുക എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

ഭ്രമണപഥത്തിന്റെ സവിശേഷത കാരണം ഊർട് മേഘത്തിൽ നിന്നും അപൂർവമായി മാത്രം വന്നെത്തുന്ന ഒരു വാൽനക്ഷത്രമാണ് ഐ.എസ്.ഒ.എൻ എന്നു കരുതുന്നു. സൂര്യനിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് ഒരു പ്രകാശവർഷത്തോളം ദൂരേക്ക് ഊർട്ട് മേഘവലയം പരന്നുകിടക്കുന്നു. മറ്റൊരു കണക്കിൽ പറഞ്ഞാൽ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് സൂര്യനിലേക്കുള്ള ദൂരത്തിന്റെ ആയിരം മടങ്ങു ദൂരത്തിനും അതിന്റെ നൂറായിരം മുതൽ ഇരുനൂറായിരം വരെ മടങ്ങ് ദൂരത്തിനും ഇടയിലാണ് ഊർട്ട് മേഘവലയം. 

റഷ്യൻ ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രജ്ഞരായ വിറ്റാലി നെവ്സ്കിയും ആർടിയോം നോവിചൊണൊക്കും ചേർന്നാണ് ഈ ധൂമകേതുവിനെ കണ്ടെത്തിയത്.
പത്ത് ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പായിരിക്കും ഐസൊൺ ഇതിനു മുമ്പ് ഭൂമിയുടെ സമീപത്തിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടുണ്ടാകുക എന്നാണ് ശാസ്ത്രലോകം പറയുന്നത്.

ഇപ്പോഴുള്ള കണക്കുകൂട്ടൽ അനുസരിച്ചു 10,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഊർട്ട് മേഘങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഐസോൺ യാത്ര തിരിച്ചത് എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. റഷ്യയിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞരായ വിറ്റാലി നെവ്സ്കിയും ആർടിയോം നോവിചൊണൊക്കും ചേർന്ന് തങ്ങളുടെ ഒരു 16-ഇഞ്ച് റിഫ്ലക്ടർ ടെലിസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് കഴിഞ്ഞ 2012 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിലാണ് ഇതിനെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തുന്നത്. 2013 ജനുവരിയിൽ നാസയുടെ ഡീപ് ഇംപാക്ട് ബഹിരാകാശപേടകം ഐസോണിനെ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നു നാസയുടെ തന്നെ സ്വിഫ്റ്റ് ദൌത്യവും ഹബിൾ ദൂരദർശിനിയും അതിനെ കൂടുതൽ വിശദമായി പഠിക്കുകയും നിരവധി പുതിയ വിവരങ്ങൾ തരികയും ചെയ്തു. തിളക്കം കണ്ടിട്ട് നല്ല വലിപ്പമുള്ള ധൂമകേതുവായിരിക്കും ഇത് എന്ന ശാസ്ത്രലോകത്തിന്റെ ഊഹം തെറ്റിച്ചുകൊണ്ട് പരമാവധി 7 കിലോമീറ്റർ മാത്രം വലിപ്പമേ ഇതിനുള്ളൂ എന്നു ഹബിൾ നമുക്ക് കാട്ടിത്തന്നു. ഇതിന്റെ കോമയ്ക്ക് 5000 കിലോമീറ്ററും വാലിന് ഏതാണ്ട് 1 ലക്ഷം കിലോമീറ്ററും വലിപ്പമുണ്ട് എന്നും മനസ്സിലായി. ജൂൺ മാസത്തിൽ സ്പിറ്റ്സർ ടെലിസ്കോപ്പും ഐസോണിനെ പഠിച്ചു. അതിന്റെ ഫലങ്ങൾ ഇനിയും പുറത്തുവരാൻ ഇരിക്കുന്നതേ ഉള്ളൂ. ജൂൺ-ജൂലൈ മാസങ്ങൾ ആയപ്പോൾ ഐസോൺ സൂര്യന്റെ നീഹാരരേഖ (frost line) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സവിശേഷ അകലത്തിൽ (370 മുതൽ 450 മില്യൺ കിലോമീറ്റർ) എത്തി . അപ്പോഴേക്കും ഭൂമിയെ അപേക്ഷിച്ച് അത് സൂര്യന്റെ മറുഭാഗത്ത് ആയതിനാൽ ഇവിടെ നിന്നും നമുക്ക് നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയാതെ വന്നിരുന്നു. സൂര്യന് പിന്നിൽ മറഞ്ഞ ശേഷം ആഗസ്റ്റ് 12-നു അരിസോണയിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ബ്രൂസ് ഗാരി വീണ്ടും നിരീക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. മുൻപ് കണക്ക് കൂട്ടിയിരുന്നതിന്റെ ആറിൽ ഒന്നു തിളക്കം (കാന്തിമാനം രണ്ടു കുറവ്) മാത്രമേ അപ്പോൾ അതിന് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ഗാരിയെക്കൂടാതെ മറ്റ് പലരും പിന്നീട് ഐസോണിന്റെ ചിത്രമെടുത്തു. ഐസോൺ പ്രതീക്ഷയ്ക്കൊത്ത് തിളക്കം വെച്ചിട്ടില്ല എന്നു എല്ലാവരും കണ്ടു. 

വരുന്ന സെപ്റ്റംബർ-ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ ഐസോണിന്റെ തിളക്കം വീണ്ടും കൂടുകയും ചിങ്ങം രാശിയിലെ മകം നക്ഷത്രത്തിനടുത്തായിട്ടും പിന്നീട് ചൊവ്വാഗ്രഹത്തിനടുത്തായിട്ടും കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യും. നവംബർ 28-നാണ് ഐസോൺ സൂര്യനോട് ഏറ്റവും അടുത്തെത്തുന്നത്. 2013 ഒക്ടോബർ അവസാനം മുതൽ ഒരു ബൈനോക്കുലർ കൊണ്ടോ സാധാരണ ടെലിസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ചോ ഈ ധൂമകേതുവിനെ കാണാൻ സാധിക്കും. അപ്പോൾ അതിനെ രാവിലെ സൂര്യോദയത്തിന് മുമ്പായിരിക്കും കാണാൻ കഴിയുക. സൂര്യോദയത്തിന് ഒരു മണിക്കൂർ മുമ്പുള്ള സമയമാണ് ഇതിന് അനുയോജ്യം. കിഴക്ക് ചക്രവാളം മരങ്ങളുടെയും കെട്ടിടങ്ങളുടെയും മറവില്ലാതെ കാണാൻ കഴിയുന്ന സ്ഥലം ഇതിനായി തെരഞ്ഞടുക്കണം. വളരെ ചെറിയ ഒരു ധൂമകേതു എന്ന നിലയിൽ സൌരസാമീപ്യം ചിലപ്പോൾ ഇതിനെ അപ്പാടെ നശിപ്പിച്ചു എന്നും വരാം. അങ്ങനെ സംഭവിച്ചില്ല എങ്കിൽ സൂര്യനിൽ നിന്നും കൂടുതൽ തിളക്കത്തോടെ അത് അകന്നുപോകാൻ തുടങ്ങും. അപ്പോൾ അതിനെ നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് കാണാൻ സാധിക്കും. സൂര്യനോട് അടുത്തുള്ളപ്പോൾ അതിന് പരമാവധി തിളക്കം കൈവരും എങ്കിലും സൂര്യപ്രഭയെ മറച്ച് സൂര്യനടുത്തുള്ള വസ്തുക്കളെ നിരീക്ഷിക്കാൻ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഉള്ളവർക്ക് മാത്രമേ ഐസോണിനെ ആ സമയം കാണാൻ കഴിയൂ. കന്നി രാശിയിൽ ചിത്തിര നക്ഷത്രത്തിനും ശനിഗ്രഹത്തിനും അടുത്തായിരിക്കും അപ്പോൾ ഇത്. ഡിസംബർ മാസത്തിലാകും ഏറ്റവും സൌകര്യമായി ഇതിനെ നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയുക. സൂര്യനിൽ നിന്നും അകന്നു തുടങ്ങുന്നതോടെ സൂര്യപ്രഭയുടെ തടസ്സം ഇല്ലാതെ അസ്തമയം കഴിഞ്ഞ ഉടനെയും ഉദയത്തിന് മുന്നെയും യഥാക്രമം പടിഞ്ഞാറും കിഴക്കും ചക്രവാളങ്ങളിൽ ഐസോണിനെ കാണാൻ കഴിയും. 2014 ജനുവരി ആകുമ്പോഴേക്കും അത് ധ്രുവനക്ഷത്രത്തിനടുത്തേക്ക് നീങ്ങിയിട്ടുണ്ടാകും. ഒരുപക്ഷേ അപ്പോഴും അത് നഗ്നനേത്രങ്ങൾക്ക് ദൃശ്യമാകുമായിരിക്കും എന്നു കരുതുന്നു. പക്ഷേ സൂര്യനിൽ നിന്നുള്ള അകൽച്ച തുടച്ചയായി അതിന്റെ തിളക്കം കുറയ്ക്കുകയും പതിയെ അത് അദൃശ്യമാകുകയും ചെയ്യും.

ഈ വാൽനക്ഷത്രത്തെ കണ്ടുപിടിച്ച സമയത്ത് നഗ്നനേത്രങ്ങൾക്ക് കാണാനാവാത്ത വിധം അകലത്തിലായിരുന്നു അത്. മറ്റു വാൽനക്ഷത്രങ്ങളെപ്പോലെത്തന്നെ സൂര്യനോട് അടുക്കുംതോറും ഇതിന്റെ തിളക്കം കൂടിവരികയും ഭ്രമണപഥം സൂര്യനിൽ നിന്ന് അകലുമ്പോൾ തിളക്കം കുറഞ്ഞുവരികയും ചെയ്യും. 2013 ആഗസ്ത് മാസത്തോടുകൂടി ഇതിന്റെ തിളക്കം ക്രമേണ വർധിക്കുന്നതിനാൽ ചെറിയ ടെലിസ്കോപുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കാണാനാവും . 2013 ഒക്ടോബർ അവസാനം നഗ്നനേത്രങ്ങൾ കൊണ്ടുതന്നെ ഈ വാൽനക്ഷത്രം ദൃശ്യമാവും. നവംബർ മാസത്തോടെ തിളക്കം വർധിച്ച് ചന്ദ്രനോളം തന്നെ എത്തുമെന്നാണ് നിഗമനം. ഡിസംബർ മാസത്തിൽ വാൽനക്ഷത്രത്തിന്റെ തിളക്കം കുറഞ്ഞുതുടങ്ങുന്നു. ഭൂമിയുടെ രണ്ട് അർധഗോളങ്ങളിൽ നിന്നും ഈ കാഴ്ച ലഭിക്കുമെന്ന് കരുതുന്നു.

സ്പിറ്റ്സർ ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി ഐസോണിൽ നിന്ന് വൻതോതിലുള്ള കാർബൺ ഡയോക്സൈഡിന്റെ പുറംതള്ളൽ കണ്ടെത്തി. ഏകദേശം 997 903.214കി.ഗ്രാം കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ് പ്രധാനമായിട്ടുള്ള വാതകങ്ങളും 5,44,31,084.4കി.ഗ്രാം ദിവസേന പുറംതള്ളുന്നുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="228309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228309" title="ഒടിയമടന്ത">
ഒടിയമടന്ത

Blue Fox Tail, Blue Justicia എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് ഒടിയമടന്ത. . ഇലയ്ക്കും ചെടിക്കും വേരിനും ഔഷധഗുണമുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ തദ്ദേശസസ്യമാണ്.



</doc>
<doc id="228333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228333" title="ഹുദൈബിയ സന്ധി">
ഹുദൈബിയ സന്ധി

ആദ്യകാല ഇസ്‌ലാമിക ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവമാണ് ഹുദൈബിയ സന്ധി (Treaty of Hudaybiyyah (Arabic: صلح الحديبية) എന്നറിയപ്പെടുന്ന യുദ്ധ വിരാമക്കരാർ. പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദും അനുയായികളും എതിർ വിഭാഗമായ ഖുറൈഷികളും തമ്മിൽ AD.628 മാർച്ച്‌ മാസം (AH.6 ദുൽ ഖഅ്‌ദ മാസം) മക്കയുടെ നഗര പരിധിക്ക് പുറത്തുള്ള ഹുദൈബിയയിൽ വെച്ച് നടത്തിയ ഒരു കരാർ ആണിത്.
മദീനയിൽ പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ കീഴിൽ രൂപം കൊണ്ട ചെറിയ ഇസ്‌ലാമിക രാജ്യം അഞ്ച് വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞതോടെ നിർഭയത്വം ഉളവാക്കുന്ന അവസ്ഥ കൈവരിച്ചു. ഖൻദഖ് യുദ്ധം ഉണ്ടായതിന് ശേഷം മുസ്‌ലിങ്ങൾക്ക് നേരെ ആക്രമണത്തിന് ഒരുങ്ങാൻ ഖുറൈഷികളും ധൈര്യം കാണിച്ചില്ല. മക്കയിൽ പ്രവേശിച്ചു കഅബ ദർശിക്കാനും ഉംറ നിർവഹിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിനും മുസ്‌ലിങ്ങൾക്കും ഉണ്ടായി. ഹിജ്‌റ വർഷം ആറ് ദുൽഖഅദ മാസം (AD.628 മാർച്ച്‌) പ്രവാചകൻ ഉംറ നിർവഹിക്കാനായി മക്കയിലേക്കു 1,500 അനുചരന്മാരുടെ ഒപ്പം പുറപ്പെട്ടു. ഇഹ്‌റാമിന്റെ വേഷത്തിലായിരുന്നു യാത്ര.
വിവരം അറിഞ്ഞ മക്കയിൽ ഭീതി പറന്നു. ഖുറൈശികൾ മുഹമ്മദ് വരുന്നത് യുദ്ധത്തിനുള്ള പുറപ്പാടാണെന്നു ചിന്തിച്ച അവർ സൈന്യത്തെ സജ്ജീകരിക്കുകയും ഒരു ഏറ്റുമുട്ടലിന് തയ്യാറെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രവാചകന് മുഹമ്മദ്‌ അസ്ഫാനിലെത്തിയപ്പോൾ ഖുറൈശികളുടെ ഒരുക്കം അറിഞ്ഞു. ഖാലിദ് ബ്‌നുൽ വലീദിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നൂറോളം വരുന്ന കുതിരപ്പടയാളികൾ തങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വെച്ച് കടന്നുവരുന്നു എന്നറിഞ്ഞതോടെ പ്രവാചകൻ മക്ക മദീന റൂട്ടിലെ പ്രധാന വഴിയിൽനിന്നും മാറി ഒരു ഉൾവഴിയിലൂടെ ഹുദൈബിയ്യയിലെത്തി താവളമടിച്ചു. മുസ്‌ലിങ്ങൾ ഹുദൈബിയ്യയിലെത്തിയെന്നറിഞ്ഞതോടെ ഖുറൈശി കുതിരപ്പട മക്കയിലേക്കു തിരിച്ചു. മുസ്‌ലിംകളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ തയ്യാറായി നിന്നു.
ഒരു യുദ്ധം ഉണ്ടായാൽ നഷ്ടം മക്കക്കും മക്കാ നിവാസികൾക്കും ആയിരിക്കും എന്നതിനാൽ ചർച്ചക്ക് തയ്യാറാവണം എന്നും ഖുറൈശികൾക്കിടയിൽ അഭിപ്രായമുയർന്നു. ഖുസാഅ ഗോത്രക്കാരനായ ബദീൽ ബിൻ വർഖാഇനെ ദൂതനായി അയച്ചു. അവർ വരുന്നത് കഅബ സന്ദർശനം മാത്രമാണ് ലക്ഷ്യമെന്നും യുദ്ധത്തിനല്ലെന്നും കിട്ടിയ മറുപടിയിൽ ഖുറൈശികളിൽ ചിലർ വിശ്വസിച്ചില്ല. അവർ മിക്‌രിസ് ബിൻ ഹഫ്‌സ്, ഹലീസ് ബിൻ അൽഖമ എന്നിവരെ കൂടി അയച്ചപ്പോഴും ഇതേ മറുപടിയാണ് കൊടുത്തത്. എന്നിട്ടും വിശ്വാസം വരാതെ ഒരു വിഭാഗം മക്കക്കാർ സഖീഫ് ഗോത്രക്കാരനായ ഉർവത് ബിൻ മസ്ഊദിനെ പറഞ്ഞയച്ചു. അദ്ദേഹത്തോടും പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ്‌ പറഞ്ഞ മറുപടി അതുതന്നെയായിരുന്നു. അതിനിടെ ഒരു സംഘം മക്കക്കാർ കാര്യം അറിയാനായി മുസ്‌ലിം സംഘത്തിലേക്ക് നുഴഞ്ഞു കയർ ശ്രമിച്ചു പിടിയിലായി. അവരെയെല്ലാം മുസ്‌ലിങ്ങൾ വിട്ടയച്ചു.
തന്റെ വരവിനെ കുറിച്ച് മക്കയിൽ ഉണ്ടായ സംഭ്രമം തീർക്കാൻ ഔദ്യോഗികമായി ഒരു ദൂതനെ പറഞ്ഞയക്കാനും വന്ന കാര്യം ഔദ്യോഗികമായി ഖുറൈശികളെ അറിയിക്കാനും പ്രവാചകൻ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ, ഉസ്മാൻ ബിൻ അഫ്ഫാൻ അവരുടെ അടുക്കലേക്ക് യാത്രയായി. അബൂ സുഫ്‌യാനടക്കം എല്ലാ പ്രമുഖരെയും കണ്ട് ഉസ്മാൻ സന്ദേശം കൈമാറി. എന്നാൽ, പ്രവാചകനെ ഉംറ ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കില്ല എന്നും താങ്കൾക്കുവേണമെങ്കിൽ ഥവാഫ് ചെയ്തു പോവാമെന്നായിരുന്നു അവരുടെ പ്രതികരണം. പ്രവാചകൻ കടന്നുവരികയും ഥവാഫ് നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്യാതെ ഞാനത് ചെയ്യുകയില്ലെന്ന് ഉസ്മാൻ തീർത്തുപറഞ്ഞു.

അതിനിടെ, സമയം കഴിഞ്ഞിട്ടും മടങ്ങി എത്താത്തതിനാൽ ഉസ്മാൻ ബിൻ അഫ്ഫാൻ വധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്നൊരു വാർത്ത മുസ്ലിം ക്യാമ്പിൽ പരന്നു. സ്വഹാബികളെയും പ്രവാചകനെയും ഇത് രോഷാകുലരാക്കി. യുദ്ധത്തിനുള്ള സജ്ജീകരണങ്ങളോടെ അല്ല എത്തിയതെങ്കിലും ഉസ്മാന്റെ രക്തത്തിന് പകരം ചോദിക്കാതെ തിരിച്ചുപോകില്ലെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചു. അനുയായികളെ ഒരു മരച്ചുവട്ടിൽ വിളിച്ചു ചേർത്ത പ്രവാചകൻ തന്റെ കൈ നീട്ടിക്കൊണ്ട് ഉസ്മാന്റെ രക്തത്തിന് പകരം ചോദിക്കാൻ തയ്യാറുള്ളവർ ബൈഅത്ത് ചെയ്യാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. എല്ലാവരും കൈ പ്രവാചകന്റെ കയ്യിൽ വെച്ചു പ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. അറബികൾ വസ്ത്ര ധാരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി കൊണ്ട് നടക്കുന്ന വാളുകൾ മാത്രമേ അവരുടെ കയ്യിൽ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. എങ്കിലും അവർ ഒരു പോരാട്ടത്തിനു തയ്യാറെടുത്തു. പക്ഷേ അപ്പോഴേക്കും പ്രതീക്ഷിക്കാതെ ഉസ്മാൻ ഇബിൻ അഫ്ഫാൻ തിരികെയെത്തി. ഹുദൈബിയ്യയിലെ ഒരു മരച്ചുവട്ടിവെച്ചായിരുന്നു ഈ പ്രതിജ്ഞ സംഭവം ഉണ്ടായത്. ഇത് ബൈഅതുർരിള്‌വാൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഖുർആനിൽ ഈ സംഭവം ഇങ്ങനെ വിവരിക്കുന്നു: ‘ആ മരച്ചുവട്ടിൽവെച്ച് സത്യവിശ്വാസികൾ അങ്ങയോട് പ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത സന്ദർഭം, നിശ്ചയം അല്ലാഹു അവരെ തൃപ്തിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു’ (ഫതഹ്:18).
ഉസ്മാൻ വിഷയത്തിൽ മുസ്‌ലിങ്ങൾ എടുത്ത പ്രതിജ്ഞ കൂടി മക്കയിൽ അറിഞ്ഞതോടെ ഖുറൈഷി പ്രമുഖരിൽ ഒരു വിഭാഗം മുസ്‌ലിങ്ങളുമായി സന്ധി വേണം എന്ന നിലപാടിൽ എത്തി. ഈ തീരുമാനം എല്ലാവരെയും കൊണ്ട് അംഗീകരിപ്പിക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചു. സുഹൈൽ ബിൻ അംറിനെ സന്ധിയുടെ കാര്യങ്ങൾ ചർച്ചചെയ്യാൻ അയക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. മുസ്‌ലിം കാമ്പിൽ എത്തിയ സുഹൈൽ ബിൻ അംറ് പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിനെ സമീപിച്ചു. സന്ധിയിലെ നിബന്ധനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അയാൾ പ്രവാചകരുമായി കുറേ നേരം സംസാരിച്ചു. എന്തുതന്നെയായാലും, ഈ വർഷം ഉംറ ചെയ്യാതെ തിരിച്ചുപോകണമെന്നതായിരുന്നു ഖുറൈഷികളുടെ ആദ്യ ആവശ്യം. കരാറിലെ പറ നിബന്ധനകളും ഏക പക്ഷീയവും മുസ്‌ലിങ്ങളെ അപമാനിക്കുന്നതും ആയിരുന്നു. കരാറിലെ നിബന്ധനകൾ ഉമർ ബിൻ ഖത്താബ് അടക്കം പ്രമുഖ സ്വഹാബികളെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. സത്യം വിശ്വസിച്ചതിന്റെ പേരിൽ എന്തിന് ശത്രുക്കളുടെ മുമ്പിൽ താഴ്ന്നുകൊടുക്കണമെന്നായിരുന്നു അവരുടെ പ്രകോപനത്തിന് കാരണം. അവർ പ്രവാചകനോട് ഈ കാര്യം ചോദിച്ചപ്പോൾ "ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകനും ദൂതനുമാണ്; അവൻ എന്നെ കൈവെടിയുകയില്ലായെന്നായിരുന്നു" എന്ന് മാത്രമായിരുന്നു പ്രവാചകരുടെ പ്രതികരണം.

അലി ബിൻ അബൂത്വാലിബാന് മുസ്‌ലിം ഭാഗത്ത്‌ നിന്ന് സന്ധി വ്യവസ്ഥകൾ എഴുതിയത്. എഴുത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ സുഹൈൽ പറഞ്ഞ ഒരു കാര്യവും മുസ്‌ലിങ്ങളെ അപമാനിക്കുന്നതായിരുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ (മുഹമ്മദ് റസൂലുല്ലാഹി) ഖുറൈഷികളുമായി ഒപ്പുവെക്കുന്ന സന്ധി എന്ന് എഴുതിയപ്പോൾ സുഹൈൽ അതിന് സമ്മതിച്ചില്ല. ഞങ്ങൾ അങ്ങയെ ദൈവദൂതനായി അംഗീകരിക്കാത്ത പക്ഷം അബ്ദുള്ളയുടെ പുത്രം മുഹമ്മദ്‌ (മുഹമ്മദ് ബിൻ അബ്ദില്ലാഹ്) എന്നെഴുതണമെന്നായിരുന്നു സുഹൈലിന്റെ നിർബന്ധം. അലി അതെഴുതാൻ തയ്യാറായില്ല. നിങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിലും ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ തന്നെയാകുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞ പ്രവാചകൻ അവസാനം അത് സമ്മതിച്ചു. 
സന്ധി വ്യവസ്ഥകൾ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ മുസ്‌ലിംകൾക്കു എതിരായിരുന്നുവെങ്കിലും പ്രവൃത്തിയിൽ അനുകൂലമായി മാറി. അറേബ്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ മൊത്തത്തിൽ ഒരു സമാധാനാവസ്ഥ സംജാതമായി. മക്കയുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാത്ത മുസ്‌ലിംകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഔദ്യോഗികമായിത്തന്നെ മക്കയിൽ വന്ന് ഉംറ നിർവഹിക്കാനുള്ള അവസരമുണ്ടായി. പത്തു വർഷം യുദ്ധം നിഷിദ്ധമാക്കിയത് ഇരു വിഭാഗങ്ങൾക്കും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെടാനും അതുവഴി എല്ലാവർക്കും ഇസ്‌ലാമിനെ മനസ്സിലാക്കാനുമുള്ള വഴിയൊരുക്കി. പ്രവാചകരുമായി സഖ്യത്തിലേർപ്പെടുന്നവർക്ക് പൂർണ സ്വാതന്ത്ര്യവും അവരെപ്പോലെയുള്ള പരിഗണനയും പ്രഖ്യാപിച്ചത് മുസ്‌ലിങ്ങളുമായി ഏതു ഗോത്രങ്ങൾക്കും ബന്ധപ്പെടാനും ഇസ്‌ലാമിനെ മനസ്സിലാക്കാനും അവസരമുണ്ടാക്കി. സന്ധി കഴിഞ്ഞ് ഹിജ്‌റ ഏഴാം വർഷമായപ്പോഴേക്കും മക്കയിൽനിന്നും അനവധിയാളുകൾ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് കടന്നുവന്നു. പല പ്രമുഖരും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഖുറൈഷികളിലെ മികച്ച സേനാധിപനായ ഖാലിദ് ഇബിൻ വലീദ് അടക്കം ഒട്ടനവധി പേർ ഈ കാലയളവിൽ ഇസ്‌ലാം സ്വീകരിച്ചു. ഈ കാലത്താണ് അക്കാലത്തെ മഹാ സാമ്ര്യാജ്യങ്ങളായിരുന്ന റോം - പേർഷ്യ എന്നിവക്കും പ്രവാചകൻ ഇസ്‌ലാമിനെ പരിചപ്പെടുത്തി കത്തുകൾ അയച്ചത്. ഈ സന്ധിക്ക് ശേഷമുണ്ടായ സംഭവങ്ങളാണ് മക്ക മുസ്ലിങ്ങൾക്ക്‌ കീഴോതുക്കന്നതിലേക്ക് നയിച്ചത്.


</doc>
<doc id="228346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228346" title="രാം കിങ്കർ ബൈജ്">
രാം കിങ്കർ ബൈജ്

പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ശില്പിയായിരുന്നു രാം കിങ്കർ ബൈജ് (ബംഗാളി: রামকিঙ্কর বেইজ) (1906 മേയ് 25 – 1980 ഓഗസ്റ്റ് 2). രാം കിങ്കർ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ ആധുനികശില്പകലയുടെ ഉപജ്ഞാതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് .

പശ്ചിമബംഗാളിലെ ബങ്കുര ജില്ലയിൽ ഒരു ഇടത്തരം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച രാം കിങ്കർ പത്തുപതിനാറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തന്നെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനികളുടെ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചുകൊണ്ട് സഹൃദയലോകത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചിരുന്നു. ഇരുപതുവയസ്സോടെ അദ്ദേഹം ശാന്തിനികേതനിലെ വിശ്വഭാരതി സർവ്വകലാശാലയിൽ സുകുമാരകലകളുടെ പഠനത്തിനെത്തി.

കുട്ടിക്കാലത്തു തന്നെ നാട്ടിൻപുറത്തെ കരകൗശലനിർമ്മാണരീതികൾ സ്വായത്തമാക്കിക്കൊണ്ട് രാം കിങ്കർ തന്റെ കലാപരമായ കഴിവുകൾ പ്രകടമാക്കിയിരുന്നു. കളിമൺരൂപങ്ങളുൺറ്റാക്കുന്നതിൽ പ്രാഗൽഭ്യം സമ്പാദിച്ച അദ്ദേഹം ചിത്രങ്ങൾ വരക്കുന്നതിലും മിടുക്ക് തെളിയിച്ചിരുന്നു. രാമാനന്ദ ചാറ്റർജി 1925-ൽ രാം കിങ്കറിനെ ശാന്തിനികേതനിൽ എത്തിച്ചു. വിശ്വവിശ്രുതനായ നന്ദലാൽ ബോസ് എന്ന ചിത്രകാരനായിരുന്നു അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന് ഗുരു. അദ്ധ്യയനത്തിനു ശേഷം ശാന്തിനികേതനിൽ തന്നെ അദ്ധ്യാപനത്തിൽ രാം കിങ്കർ ഏർപ്പെട്ടു. അവിടെ നന്ദലാൽ ബോസിനും വിനോദ് വിഹാരി മുഖർജിക്കുമൊപ്പം ശാന്തിനകേതനിലെ ചിത്രകലാ വിഭാഗത്തിന്റെ ഉന്നതിക്കായി പ്രവർത്തിച്ചുപോന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ശില്പം "സന്താൾ കുടുംബം" ആണ്. 1938-ലാണ് രാം കിങ്കർ അത് ന്നിർമ്മിച്ചത്. സധാരണയിൽ കവിഞ്ഞ വലിപ്പത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ആ ശില്പം സന്താൽ ഗോത്രവർഗക്കാർക്ക് സമൂഹത്തിൽ അന്തസ്സും അംഗീകാരവും നേടിക്കൊടുത്തു.
സുലഭവും അത്രയേറെ വിലയേറിയതുമല്ലാത്ത സിമന്റ്, പ്ലസ്റ്റെർ ഓഫ് പാരീസ്, കളിമണ്ണ് എന്നിവയിലാണ് അദ്ദേഹം ശില്പങ്ങൾ മെനഞ്ഞിരുന്നത്. ആദേഹം നിർമ്മിച്ച ദണ്ഡി യാത്ര, ടാഗോർ എന്നീ ശില്പങ്ങളും പ്രസിദ്ധമാണ്.

രാം കിങ്കറിനെ കുറിച്ച് 1975-ൽ ഋത്വിക് ഘട്ടക് ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി നിർമ്മിക്കാൻ തുടക്കമിട്ടുവെങ്കിലും പല കാരണങ്ങൾ കൊണ്ട് അത് മുഴുമിക്കാനായില്ല.

രാം കിങ്കറിന്റെ സൃഷ്ടികൾ മിക്കതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷമാണ് പ്രസിദ്ധമായത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല സൃഷ്ടികളും അദ്ദേഹം തന്നെ പലർക്കും സമ്മാനമായി കൊടുത്തുതീർത്തു എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. അവയൊന്നും തന്നെ ഇപ്പോൾ ലഭ്യവുമല്ല. സ്വന്തം കൃതികൾ ആരാധകർക്ക് വെറൂതേ കൊടുക്കുന്ന ശീലമുണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്ന് പണം സമ്പാദിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.

ഹംഗറിയിലെ ബുഡാപെസ്റ്റിൽ ബലറ്റോൺ തടാകതീരത്ത് രാം കിങ്കർ നിർമ്മിച്ച മഹാകവി ടാഗോറിന്റെ ഒരു അർദ്ധകായപ്രതിമ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. അന്ന് വാർദ്ധക്യദശയിലായിരുന്ന മഹാകവി അധികം താമസിയാതെ അന്തരിക്കുകയും ചെയ്തു. ജീവിച്ചിരുന്നവരുടെ പ്രതിമ ഉണ്ടാക്കിയാൽ അധികം താമസിയാതെ അവർ മരിച്ചുപോകുമെന്ന ഒരു വിശ്വാസം നടപ്പിലുണ്ടായിരുന്ന തുകൊണ്ട് തന്റെ ചെയ്തിയിൽ രാം കിങ്കർ ഏറെ പശ്ചാത്തപിച്ചിരുന്നു. 1979-ൽ പടിഞ്ഞാറൻ ബംഗാളിലെ ഒരു മന്ത്രി ഈ പ്രതിമ ടാഗോറിനെ തെറ്റായി ചിത്രീകരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞ് നീക്കം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുകയുണ്ടായി. എന്നാൽ അന്നത്തെ പശ്ചിമബംഗാൾ സാംസ്കാരികവകുപ്പുമന്ത്രി ബുദ്ധദേവ് ഭട്ടാചാര്യ ഈ നീക്കത്തിന്ന് തടയിടുകയുണ്ടായി.

ജീവിതത്തിലെ ലൗകികമായ കെട്ടുപാടുകളോട് വിമുഖനായിരുന്ന രാം കിങ്കർ ജീവിതാവസാനം വരെ അവിവാഹിതനായി തുടർന്നു. നല്ല സംഗീതബോധമുണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് മധുരമായ ഒരു ശബ്ദവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ചിത്രകലയിലും ശില്പകലയിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാനവിഷയം ശാന്തിനികേതനു ചുറ്റുമുണ്ടായിരുന്ന ആദിവാസികളുടെ ജീവിതമായിരുന്നു.

ധനസമ്പാദനത്തിൽ വിമുഖനായിരുന്നതുകൊണ്ടും അമിതമായ മദ്യപാനശീലം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാലും അന്ത്യകാലത്ത് അദ്ദേഹം അതിദാരിദ്ര്യത്തിലായിരുന്നു. അവസാനകാലത്ത് രാധാറാണി എന്നൊരു സ്ത്രീയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് സഹായമായുണ്ടായിരുന്നത്. പ്രോസ്റ്റേറ്റ് ഗ്രന്ഥിയുടെ അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് 1980, മാർച് 23 ന് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചികിത്സാചെലവുകൾ വഹിക്കാൻ പശ്ചിമബംഗാൾ സർക്കാറും ശാന്തിനികേതൻ പ്രിൻസിപ്പലും മുന്നോട്ടുവന്നിരുന്നു. 1980 ആഗസ്ത് 2-ആം തിയ്യതി അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.

<references>


</doc>
<doc id="228500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228500" title="ആറ്റുമയില">
ആറ്റുമയില

15 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു വൃക്ഷമാണ് ആറ്റുമയില. . തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കേഷ്യൻ വംശജനാണ്. നദീതീരത്തെല്ലാം നന്നായി വളരുന്നു. തീയെ പ്രതിരോധിക്കും. എപ്പോഴും പൂവും കായും കാണാം. പഴം പക്ഷികൾ തിന്നും. തണലിൽ കായകൾ മുളയ്ക്കില്ല, വെളിച്ചം വേണം. തടികൊണ്ട് നല്ല കരി ഉണ്ടാക്കാം. വയറുവേദന, പനി, മുറിവുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഔഷധമായി നാട്ടുവൈദ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നല്ല തണൽ മരമാണ്. പിച്ചാത്തിയുടെ പിടീ ഉണ്ടാക്കാൻ തടി നല്ലതാണ്.



</doc>
<doc id="228506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228506" title="സിയ ഉൾ ഹഖ്">
സിയ ഉൾ ഹഖ്

ജനറൽ മുഹമ്മദ് സിയ ഉൾ ഹഖ് (പഞ്ചാബി, ; ഓഗസ്റ്റ് 12, 1924 – ഓഗസ്റ്റ് 17, 1988) പാകിസ്താന്റെ ആറാമത്തെ പ്രസിഡന്റാണ്. 1978 മുതൽ മരണം വരെ അദ്ദേഹമായിരുന്നു പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റ്. പാകിസ്താന്റെ ചരിത്രത്തിൽ മൂന്നാമത്തെ പ്രാവശ്യം (1977-ൽ) പട്ടാളഭരണം ഏർപ്പെടുത്തിയ ഇദ്ദേഹമാണ്. ചീഫ് മാർഷ്യൽ ലോ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ എന്ന നിലയിലും പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒൻപത് വർഷത്തെ ഭരണകാലം ഏറ്റവും നീളമേറിയതായി പരിഗണിക്കുന്നു.

രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ആർമി ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1947-ലെ ഇന്ത്യാ വിഭജന സമയത്ത് സ്വന്തം പ്രവർത്തനമേഖല തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് ഓരോ ആർമി ഓഫീസർമാർക്കും അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു. സിയ പാകിസ്താനാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. അതിനുശേഷം 1965 ലെ യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യക്കെതിരായി പട നയിച്ചു. 1976-ൽ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി സുൽഫിക്കർ അലി ഭൂട്ടോ പല സീനിയർ ഓഫിസർമാരെയും അവഗണിച്ച് സിയയെ ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ് ആയി നിയമിച്ചു. 1977-ൽ ഭൂട്ടോയെ അട്ടിമറിച്ച് രാജ്യത്ത് പട്ടാള ഭരണം ഏർപ്പെടുത്തി.

മൗലിക ഇസ്ലാമികവിശ്വാസത്തിലധിഷ്ഠിതമായ രാഷ്ട്രീയനയങ്ങൾ പാകിസ്താനിൽ പൊതുധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് സിയ ഉൾഹഖാണ്. ഈ നയം, ബഹുസ്വരസമൂഹത്തിന്റെ വികാസത്തിന് വിഘാതം സൃഷ്ടിക്കുകയും, വിവിധ മുസ്ലീം വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ അസ്വാരസ്യം ഉടലെടുക്കുന്നതിലും ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെ ഒറ്റപ്പെടുത്തുന്നതിലേക്കും വഴിതെളിച്ചു. ഒട്ടും അയവില്ലാത്ത ആയ ഈ നയം മൂലം ശീതയുദ്ധാന്തരമുള്ള രാഷ്ട്രീയമാറ്റങ്ങൾക്കൊത്തുപോകാനോ ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ രാജ്യത്തുയർന്നുവന്ന മതതീവ്രവാദപ്രവർത്തനങ്ങളെ തടയാനോ പാകിസ്താന് സാധിക്കാതെവന്നു.


</doc>
<doc id="228532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228532" title="സാക്ക് കൊപ്പ്ളിൻ">
സാക്ക് കൊപ്പ്ളിൻ

അമേരിക്കൻ സംസ്ഥാനമായ ലൂസിയാനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ശാസ്ത്ര പ്രചാരണ പ്രവർത്തകനാണ് സാക്ക് കൊപ്പ്ളിൻ(20 ജൂലൈ 1993). തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വഴി ലൂസിയാനയിലെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതിയിൽ നിന്നും സൃഷ്ടിവാദം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിഷയങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനും പാഠപുസ്തകങ്ങൾ , കരിക്കുലം ഇവ പരിഷ്കരിക്കുന്നതിലും നിർണായകമായ പങ്കു വഹിച്ചു. നിലവിൽ ടെക്സാസിലെ ഹൂസ്റ്റണിൽ ഉള്ള റൈസ്‌ സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർഥി ആണ്. 



</doc>
<doc id="228538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228538" title="അണ്ടി (ഫലം)">
അണ്ടി (ഫലം)

വിത്തും ഫലവും ഒത്തുചേർന്നാണ് അണ്ടി (nut) രൂപപ്പെടുന്നത്. ഫലത്തിന്റെ ഭാഗമായ കട്ടിയുള്ള തോട് കുരുവിനെ സംരക്ഷിക്കുന്ന സംവിധാനത്തെയാണ് അണ്ടി എന്ന് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. പാചകമേഖലയിൽ ധാരാളം തരം ഉണങ്ങിയ വിത്തുകളെ (seeds) അണ്ടി എന്ന് വിളിക്കുമെങ്കിലും ഉണങ്ങി പൊട്ടാത്ത തരം (ഇൻഡെഹിസന്റ്) ഫലങ്ങളെയേ ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ അണ്ടി (നട്ട്) എന്ന് വിവക്ഷിക്കാറുള്ളൂ. 



</doc>
<doc id="228544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228544" title="ഒരു യാത്രയിൽ">
ഒരു യാത്രയിൽ

നാലു ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളുടെ സമാഹാരമായി 2013-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഒരു യാത്രയിൽ. മേജർ രവി നേതൃത്വം നൽകിയ ഈ സംരംഭത്തിൽ അദ്ദേഹമുൾപ്പെടെ നാലു സംവിധായകരാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരിക്കുന്നത്. "ഹണിമൂൺ", "ഐ ലൗ മൈ അപ്പ", "മരിച്ചവരുടെ കടൽ", "അമ്മ" എന്നീ ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളാണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലുള്ളത്.


</doc>
<doc id="228553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228553" title="വെള്ളനൊച്ചി">
വെള്ളനൊച്ചി

5 മീറ്റർ വരെ ഉയരം വയ്ക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ മരമാണ് വെള്ളനൊച്ചി. . കരിനൊച്ചിയോട് നല്ല സാമ്യമുണ്ട്. ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉഷ്ണമേഖലാവനങ്ങളിൽ കാണുന്നു. പലനാടുകളിലെയും നാട്ടുമരുന്നുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അലങ്കാരവൃക്ഷമായും വളർത്തുന്ന വെള്ളനൊച്ചി സ്ത്രീരോഗചികിൽസക്കായി പലയിടത്തും ഉപയോഗിക്കുന്നു.



</doc>
<doc id="228560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228560" title="സംഖ്യാവിശകലനം">
സംഖ്യാവിശകലനം

യഥാർത്ഥ ലക്ഷ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത ഏകദേശ മൂല്യം നൽകുന്ന ആൽഗോരിതങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെയാണ് സംഖ്യാവിശകലനം (Numerical analysis) എന്നുവിളിക്കുന്നത്. 

ബാബിലോണിയയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ഒരു കളിമൺ ഫലകമാണ് ഇത്തരത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ വിശകലനങ്ങളിലൊന്ന്. വൈബിസി 7289 എന്ന ഈ ഫലകം formula_1-ന്റെ എട്ട് ദശാംശസ്ഥാനം വരെയുള്ള ഏകദേശമൂല്യം നൽകുന്നുണ്ട്. ഇത് ഒരു സമചതുരത്തിന്റെ കർണ്ണരേഖയുടെ (ഡയഗണൽ) നീളം കണ്ടുപിടിക്കാനും ത്രികോണത്തിന്റെ വശങ്ങളുടെ അളവുകൾ നിർണ്ണയിക്കാനും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. മരപ്പണിക്കും കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തിനും ഈ അറിവ് ഉപകാരപ്രദമാണ്. 

മിക്ക ആധുനിക സംഖ്യാവിശകലന സമ്പ്രദായങ്ങളും കൃത്യമായ ഉത്തരം കണ്ടുപിടിക്കാനല്ല, മറിച്ച് ഏറ്റവും കൃത്യമായ ഉത്തരം (ചെറിയ തെറ്റുകളോടെയാണെങ്കിലും) കണ്ടുപിടിക്കാനാണ് ശ്രമിക്കുന്നത്. ഇതുതന്നെയാണ് ബാബിലോണിലെ കളിമൺ ഫലകത്തിലും ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. 

എഞ്ചിനിയറിംഗ്, ഭൗതികശാസ്ത്രം, ജീവശാസ്ത്രം, കല എന്നിവിടങ്ങളിലും സംഖ്യാവിശകലനം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. 


ജേണൽ

സോഫ്റ്റ്‌വെയറും കോഡും

ഓൺലൈൻ

പഠനസാമഗ്രികൾ


</doc>
<doc id="228564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228564" title="കാർലോ ഡോൾസി">
കാർലോ ഡോൾസി

കാർലോ ഡോൾസി ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. ഇദ്ദേഹം 1616 മേയ് 25-ന് ഫ്ലോറൻസിൽ ജനിച്ചു. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ സ്വന്തനാട്ടിൽ താമസിച്ച ഡോൾസി കർമനിരതനായിരുന്നു. തികഞ്ഞ ഈശ്വര ഭക്തനായിരുന്നതിനാൽ മതപരമായ വിഷയങ്ങൾ ക്യാൻവാസിൽ പകർത്തുവാനാണ് ഉത്സുകനായത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മനോഹര ചിത്രങ്ങൾ ഇറ്റലിയിലും ഇംഗ്ലണ്ടിലും ഒരുപോലെ പ്രചാരം നേടി. എങ്കിലും ആധുനിക കാലത്ത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം കുറഞ്ഞതായി കാണുന്നു. അതേസമയം ഡോൾസി യുടെ പോർട്രെയ്റ്റുകൾക്ക് ഇന്നും ആരാധകർ ഏറെയുണ്ട്. ലിയോ പോൾഡ് ക-നെ വിവാഹം ചെയ്ത ക്ലോഡിയാ ഫെലിസിന്റെ പോർട്രെയ്റ്റ് തയ്യാറാക്കാനായി ഡോൾസി ഒരിക്കൽ ഫ്ലോറൻസിൽ നിന്ന് ഇൻസ്ബ്രൂക്കിലേക്കു പോയിട്ടുണ്ട്. സർ തോമസ് ബെയ്ൻസിന്റെ പോർട്രെയ്റ്റാണ് പ്രശസ്തി നേടിയ മറ്റൊരു കലാസൃഷ്ടി. 1686 ജനുവരി 17-ന് ഫ്ലോറൻസിൽ ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="228611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228611" title="ജോർജ് ഡോളൊൻഡ്">
ജോർജ് ഡോളൊൻഡ്

ജോർജ് ഡോളൊൻഡ് ബ്രിട്ടീഷ് ഒപ്റ്റീഷ്യനായിരുന്നു. 1774 ജനുവരി 25-ന് ലണ്ടനിൽ ജനിച്ചു.

കുടുംബ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് ഗണിത സംബന്ധിയായ ഉപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ വ്യാപൃതനായി. വാനനിരീക്ഷണം, നാവിഗേഷൻ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വ്യത്യസ്ത മാപന സംവിധാനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള രീതികൾ ഇദ്ദേഹം ആവിഷ്കരിച്ചു. ഇംഗ്ലീഷ് വാന നിരീക്ഷകനായ വില്യം റുത്തർ ഡാവ്സ് (William Ruther Dawes) ഭൂമിക്കടുത്തുള്ള ദ്വന്ദ്വ താരകങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണത്തിനായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയത് 1821-ൽ ഡോളൊൻഡ് രൂപപ്പെടുത്തിയ മൈക്രോമീറ്റർ സംവിധാനത്തെയാണ്. അന്തരീക്ഷ മർദം, ബാഷ്പീകരണം, വൈദ്യുത പ്രതിഭാസങ്ങൾ, വായു പ്രവാഹ ദിശ, വേഗത എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ മാപനം ചെയ്ത് പേപ്പർ ടേപ്പിൽ പകർത്തുന്ന ഉപകരണമായ അന്തരീക്ഷ ആലേഖകത്തിന്റെ (atmospheric recorder) കണ്ടുപിടിത്തം ശ്രദ്ധേയമാണ്. 1830-കളിൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് വാനനിരീക്ഷണകേന്ദ്രം സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ഡോളൊൻഡ് നിർമിച്ചു നൽകിയ ടെലിസ്കോപ്പുകളാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഇതിനായി ഒബ്സർവേറ്ററിയുടെ ആദ്യത്തെ ഡയറക്ടർ ജോൺ കാൽഡിക്കോട്ടിനെ അന്നത്തെ മഹാരാജാവായ സ്വാതിതിരുനാൾ ലണ്ടനിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയുണ്ടായി. ഒബ്സർവേറ്ററിയിൽ ഇന്നും പ്രവർത്തനക്ഷമമായിരിക്കുന്ന ടെലിസ്കോപ്പുകളിൽ "ഡോളൊൻഡ്" എന്ന ആലേഖനം കാണാം. 1851-ൽ നടന്ന ഗ്രേറ്റ് എക്സിബിഷനിൽ "കൌൺസിൽ മെഡൽ" ഡോളൊൻഡിനു ലഭിച്ചു. ഇദ്ദേഹം 1852 മേയ് 13-ന് ലണ്ടനിൽ അന്തരിച്ചു.



</doc>
<doc id="228615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=228615" title="സാദിയാ ഗാവോൻ">
സാദിയാ ഗാവോൻ

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖ യഹൂദദാർശനികനും, ബൈബിൾ വ്യാഖ്യാതാവും, റാബൈയും ആയിരുന്നു സാദിയാ ബെൻ ജോസഫ് ഗാവോൻ (ജനനം: 882/892; മരണം 942). ബാബിലോണിലെ താൽമുദീയ അക്കാദമികളുടെ അധിപന്മാർ ആഗോളതലത്തിൽ യഹൂദരുടെ ആദ്ധ്യാത്മികനേതാക്കളായി മാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന 'ഗിയോനിയ' യുഗത്തിലെ മനീഷിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈജിപ്തിൽ ജനിച്ച സാദിയായ്ക്ക് ഗ്രീക്ക്, ഇസ്ലാമിക, ഘടകങ്ങൾ ചേർന്ന യഹൂദ വിദ്യാഭ്യാസമാണു ലഭിച്ചത്. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ബാബിലോണിൽ പ്രസിദ്ധമായ 'സൂറ' അക്കാദമിയുടെ അധിപനായി. അറബി ഭാഷയിൽ വിപുലമായി രചനകൾ നടത്തിയ ആദ്യത്തെ റാബിനിക രചയിതാവായിരുന്നു സാദിയാ. എബ്രായബൈബിളിനു നിർവഹിച്ച അറബി പരിഭാഷയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളിൽ പെടുന്നു.യഹൂദ-അറബി സാഹിത്യത്തിന്റെ പ്രാരംഭകനായി സാദിയാ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. യഹൂദ-കലാം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ദർശനശാഖയുടെ മികച്ച പ്രയോക്താക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആ നിലക്ക് യഹൂദവിശ്വാസത്തെ ദാർശനികയുക്തിയുമായി സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ച സാദിയാ ജൂത-സ്കൊളാസ്റ്റിക് ദർശനത്തിന്റെ പ്രാരംഭകനായും കരുതപ്പെടുന്നു. യഹൂദവേദസമുച്ചയത്തിന്റെ റാബിനികവ്യാഖ്യാനമായ താൽമുദിന്റെ പ്രാമാണികതയെ നിഷേധിച്ച 'കരായിസ്റ്റ്' യഹുദതയുടെ തീവ്രവിമർശകരിൽ ഒരാളെന്ന നിലയിലും സാദിയാ ഗാവോൻ അറിയപ്പെടുന്നു.

'അഗ്രോൺ' എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം രചിച്ച എബ്രായ-അരമായ നിഘണ്ടു, എബ്രായഭാഷയിൽ ശബ്‌ദവ്യുത്‌പത്തിശാസ്ത്രത്തിനു (Philology) തുടക്കമിട്ടു. "കിത്തബ്-ഉൽ-ലുഗാഗ്" (ഭാഷയുടെ പുസ്തകം) എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതി എബ്രായഭാഷയ്ക്കു ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ വ്യാകരണഗ്രന്ഥമാണ്. ബൈബിളിനു സാദിയാ സൃഷ്ടിച്ച അറബി പരിഭാഷ ആധുനികകാലം വരെ അറബി ലോകത്തെ യഹൂദർക്കിടയിൽ പ്രചാരത്തിലിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബൈബിൾ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ എക്കാലത്തേയും മികച്ച വ്യാഖ്യാനങ്ങൾക്കിടയിൽ എണ്ണപ്പെടുന്നു. മദ്ധ്യയുഗങ്ങളിലെ യഹൂദചിന്തകരിൽ രചനാബാഹുല്യത്തിൽ സാദിയായെ അതിശയിക്കുന്നതായി മൈമോനിഡിസ് മാത്രമാണുള്ളത്. "സാദിയാ ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ (യഹൂദ നിയമമായ) തോറ മിക്കവാറും അപ്രത്യക്ഷമാകുമായിരുന്നു" എന്ന മൈമോനിഡിസിന്റെ തന്നെ പ്രശംസ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വ്യക്തമാക്കുന്നു.

ബാഗ്ദാദിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം.


</doc>
