<doc id="155112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155112" title="വിവിധയിനം നാടകങ്ങൾ">
വിവിധയിനം നാടകങ്ങൾ

അവതരണശൈലിയിലും കഥയിലുമുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ, നൃത്തം, സംഗീതം എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം, ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കാണികൾ, അവതാരകരുടെ രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹികലക്ഷ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവക്കനുസരിച്ച് നാടകങ്ങൾ വിവിധതരത്തിലുണ്ട്.
അകനാടകം
നാടകം ഒരു രംഗകലാരൂപമാണെങ്കിൽ 'അകനാടകം' തനതായ നാടകസാഹിത്യരൂപമാണ്. നാടകീയ മുഹൂർത്തങ്ങളുടെ ദൃശ്യാവിഷ്ക്കാരത്തിനായുള്ള രംഗപാഠമെന്ന നിലയിൽ സമൂർത്തമായ ദൃശ്യമാനത്തിൽ തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്ന രചനകളെ പൊതുവേ, നാടകസാഹിത്യമായിത്തന്നെയാണ് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്. അതേസമയം, അവയുടെ സ്വതന്ത്രമായ ദൃശ്യാവിഷ്ക്കാരത്തിൽ നാടകകൃത്തല്ല പ്രധാനി, സംവിധായകനാണ്. എന്നാൽ, ദൃശ്യാവിഷ്ക്കാരത്തിന് വഴങ്ങാത്തതും അമൂർത്തവും ഭാവാത്മകവുമായ നാടകീയ മുഹൂർത്തങ്ങൾ നാടകാവബോധത്തോടെ വായനക്കുവേണ്ടി മാത്രം രചിക്കപ്പെടുന്നവയാണ് അകനാടകങ്ങൾ.
നാടകകൃത്തും തിരക്കഥാകൃത്തുമായ മന്ദ്യത്ത് സുകുമാരൻ എന്ന എം.സുകുമാർജിയാണ് ആദ്യമായി അകനാടകരചനാസമ്പ്രദായം പരീക്ഷിച്ചത്. 1985-ൽ ഏഴ് ലഘു അകനാടകങ്ങളുടെ സമാഹാരമായ 'പൂക്കൾകൊണ്ടൊരു ഇതിഹാസ'മായിരുന്നൂ, ആദ്യ കൃതി. അതേ തുടർന്ന് 2022-ൽ പന്ത്രണ്ട്‌ ലഘു അകനാടകങ്ങളുടെ സമാഹാരമായ 'പന്ത്രണ്ട് അകനാടകങ്ങൾ' എന്ന കൃതിയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.
നാടോടി നാടകങ്ങൾ.
ഒരു കൂട്ടായ്മ നാടോടി വഴക്കമനുസരിച്ച് പരമ്പരാഗതമായി നിലനിർത്തുന്ന നടകരൂപമാണ് നാടോടിനാടകം. നോ:നാടോടിനാടകം
ചരിത്ര നാടകങ്ങൾ.
ചരിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് പൊതുവേ ഈ പേരിലറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ഭരണാധികാരിയുടെയോ ഉന്നതസ്ഥാനീയനായ ഒരു പോരാളിയുടെയോ ജീവിതത്തിലെ നിർണായകമായ ചരിത്രസംഭവങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകമാണിതെന്നുപറയാം. സിദ്ധാന്തതലത്തിൽ ഇത്തരമൊരു നിർവചനം സങ്കുചിതമാണ് എന്നതു ശരിയാണെന്നും ഇതുവരെയുണ്ടായിട്ടുള്ള ചരിത്രനാടകങ്ങൾ പരിശോധിച്ചാൽ രാജാവോ, പോരാളിയോ മുഖ്യകഥാപാത്രമാകാത്ത ചരിത്രനാടകങ്ങൾ അത്യപൂർവമാണെന്നു പറയാം. മലയാളത്തിലെ ചരിത്രനാടകങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഇതുതന്നെ പറയാം. നോ: ചരിത്ര നാടകങ്ങൾ
ഏകാങ്ക നാടകങ്ങൾ.
ഒരങ്കം മാത്രമുള്ള നാടകങ്ങളാണിവ. ഏകാങ്കനാടകങ്ങൾ (one-act play) 19-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ഉത്തരാർധത്തിലാണ് പാശ്ചാത്യനാടകവേദിയിൽ പിറന്നത്. എങ്കിലും ലോകത്തെവിടെയും ആദ്യം രൂപപ്പെട്ട അഭിനയദൃശ്യരംഗങ്ങൾക്ക് ഏകാങ്കംപോലൊരു ഘടനയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഗ്രീസിലെ സിറ്റി ഡയ്നീഷ്യായിലോ ലെനേയിയായിലോ ഘോഷയാത്രയുടെ ഭാഗമായി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന നാട്യരംഗങ്ങളിൽ ഏകാങ്കത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ രൂപം ദർശിക്കുന്ന നാടകചരിത്രകാരന്മാരുമുണ്ട്. ജപ്പാനിലെ ക്വോഗൻ എന്ന നാടകവും ഇത്തരത്തിലുള്ളതാണെന്നാണ് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. നാട്യശാസ്ത്രവും ഏകാങ്കനാടകങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. നോ: ഏകാങ്കനാടകം
സംഗീത നാടകങ്ങൾ.
സംഗീതം, ഗാനം എന്നിവയ്ക്ക് പ്രാധാന്യമുള്ള നാടകങ്ങളാണ് ഇത്തരത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ അവ പൊതുവെ 'മ്യൂസിക്കൽസ്' (musicals) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ കൂടുതൽ സാങ്കേതികത്വമുള്ള നാടകമാണ് 'ഓപറേറ്റ' (operatta) എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടത്. 20-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആദ്യദശകങ്ങളിൽത്തന്നെ അവ ലോകമെങ്ങും പ്രാദേശിക വ്യത്യാസങ്ങളോടെ നിലവിൽവന്നുതുടങ്ങി. എങ്കിലും 1940-60 കാലഘട്ടമാണ് സംഗീതനാടകത്തിന്റെ സുവർണയുഗം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. സംഗീതനാടകങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ എന്ന രീതിയിലാണ് വളർന്നു പന്തലിച്ചത്. ഇന്ത്യയിൽ തമിഴിൽ ആയിരുന്നു സംഗീത നാടകങ്ങൾ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചത്. അതിന്റെ സ്വാധീനമെന്നോണം മലയാളനാടകരംഗത്തും ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നല്കുന്നതിന് സംഗീതനാടകങ്ങൾക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. നോ: സംഗീത നാടകങ്ങൾ
പാവ നാടകം.
പാവകൾക്ക് അഭിനേതാക്കളുടെ സ്ഥാനംനൽകി അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകങ്ങളാണിവ. ലോകമെങ്ങും പാവനാടകങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത രീതികളിലും പേരുകളിലും നിലവിലുണ്ട്. കേരളത്തിലെ തനതായ പാവനാടകങ്ങളിൽ തോൽപ്പാവക്കൂത്തും പാവക്കഥകളിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. നോ: തൊലു ബൊമ്മലാട്ട, തോൽപ്പാവക്കൂത്ത്, പാവക്കഥകളി, പാവ നാടകം
നൃത്ത നാടകങ്ങൾ.
നൃത്തത്തിലൂടെയുള്ള നാടകാവതരണങ്ങളാണ് ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നത്. ഇവ സംഗീതപ്രാധാന്യമുള്ള നാടകങ്ങളുമായിരിക്കും. ഇതിൽ സംഭാഷണങ്ങൾ നൃത്തരൂപേണയാണ് അഭിനയിച്ചവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ആധുനികകാലത്ത് കോറിയൊഗ്രഫി(Choreography)ക്ക് പ്രാധാന്യമുള്ള നാടകങ്ങളെയും ഈ വിഭാഗത്തിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സംഭാഷണങ്ങൾ ഗാനാത്മകങ്ങളും അഭിനയം നൃത്തത്തിലെ മുദ്രകളിലും ചുവടുകളിലൂടെയും ആയിരിക്കുന്ന ഇത്തരം നാടകങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങൾ പ്രാദേശിക ഭേദങ്ങളോടെ നിലവിലുണ്ട്. കേരളത്തിലെ ഉത്സവവേദികൾ ഒരുകാലത്ത് വളരെ സജീവമായിരുന്ന ബാലെ ഒരു നൃത്തനാടകരൂപമാണ്. നോ: നൃത്തം
കുട്ടികളുടെ നാടകങ്ങൾ.
കുട്ടികൾക്ക് ഉൾക്കൊള്ളാനും ആസ്വദിക്കാനും കഴിയുന്ന നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള വേദി. കുട്ടികൾക്കും മുതിർന്നവർക്കും ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാം. കുട്ടികൾക്ക് മനസ്സിലാവുന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രമേയവും രംഗാവതരണവുമാണ് ഇവിടെ പ്രധാനം. ഗുണപാഠകഥകൾ, നീതിസാരകഥകൾ, വിനോദങ്ങളും കുട്ടിക്കളികളും നിറഞ്ഞ കഥകൾ തുടങ്ങിയവയാണ് പൊതുവേ ബാലനാടകവേദിയുടെ വിഷയം.
ഇംഗ്ലണ്ടുകാരനായ ജീൻ സ്റ്റെർലിങ് ആണ് കുട്ടികൾക്കായി നാടകങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തിയ പ്രമുഖരിൽ ഒരാൾ. 1914-39 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ക്രിസ്തുമസ് വേളകളിലാണ് കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി, സ്റ്റെർലിങ് ഒരുക്കിയിരുന്നത്. ഇക്കാലയളവിന് മുൻപേ തന്നെ, കുട്ടികൾക്കായി ബ്ളൂബെൽ ഇൻ ഫെയർ ലാൻഡ് (1901), പീറ്റർ പാൻ (1904), വെയർ ദ് റെയിൻബോ എൻഡ്സ് (1911) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ളണ്ടിൽ അവതരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് സ്റ്റെർലിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മേക്ക് ബിലീഫ് (1918), ദ് വിൻഡ്മിൽ മാൻ (1921), ടോഡ് ടു ടോഡ് ഹാൾ (1930), ദ് സിൽവർ കർല്യൂ (1949) തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളും അവതരിക്കപ്പെട്ടു. 1948-ൽ കാരൽ ജന്നർ ആരംഭിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് തിയെറ്ററും 1962-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട യൂനിക്കോൺ തിയെറ്ററും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ ശക്തിപ്പെടുത്തി. നോട്ടിങ്ഹാം പ്ലേ ഹൗസ് (1945), ബെർത്താ വാർഡൻസ് സ്കോട്ടിഷ് ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ (1927), ബ്രയാൻ വേയ്സ് ലണ്ടൻ ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ (1954) എന്നിവ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ പരിപുഷ്ടമാക്കിത്തീർത്തു.
ആസ്റ്റ്രേലിയയിലും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി സജീവമായിരുന്നു. ആസ്റ്റ്രേലിയൻ തിയെറ്റർ ട്രസ്റ്റിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ നിരവധി ഷെയ്ക്സ്പിയർ നാടകങ്ങളും പീറ്റർ സ്ക്രൈവന്റെ പപ്പറ്റ് നാടകങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ദ് ടിന്റൂക്കീസ് (The tintookies), ലിറ്റിൽ ഫെല്ലാ ബിൻഡി (Little Fella Bindi) എന്നീ പപ്പറ്റുകൾ കുട്ടികൾക്കിടയിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ന്യൂസിലൻഡിലെ കാന്റർബറി ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്ററും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയ്ക്ക് ഒട്ടനവധി സംഭാവനകൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. കാനഡയിലെ പിന്നിപെഗ് ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ (1920), നല്കിയിട്ടുള്ള സേവനങ്ങളും ശ്രദ്ധേയമാണ്. കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിക്ക് ഫ്രാൻസിന്റെ സംഭാവനകൾ കുറവാണെങ്കിലും മാറ്റിനീസ് സ്കോളേഴ്സ് (matinees scolairs) പോലുള്ള കോമഡി തിയെറ്ററുകൾ അവഗണിക്കപ്പെടാവുന്നതല്ല. ബൽജിയത്തിലെ 'തിയെറ്റർ ഡി എൽ ഇൻഫൻസ്' സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പപ്പറ്റ് പ്രദർശനങ്ങൾ കുട്ടികൾക്ക് ഏറെ ഹരമാണ്. ജർമനിയിലെ നാടകവേദിയും കുട്ടികളുടെ രംഗവേദിക്ക് ഏറെ പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. മ്യൂണിക്കിലെയും കൊളോണിലെയും തിയെറ്ററുകൾ പ്രസിദ്ധങ്ങളാണ്. ബൾഗേറിയയിലും ചെക്കസ്ളോവാക്യയിലും ഉള്ള നിരവധി 'കുട്ടി' തിയെറ്ററുകൾ ലോകമെമ്പാടും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിട്ടുണ്ട്. നതാലിയേ സാക്സിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1920-ലാണ് മോസ്കോയിൽ ആദ്യത്തെ, കുട്ടികളുടെ തിയെറ്റർ സ്ഥാപിതമായത്. നതാലിയേ, പിന്നീട് 1945-ൽ കസാക്കിസ്താൻ ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.
അമേരിക്കയിലെ നാടകവേദിയും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ ഏറെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ചാർലറ്റ് മോർവെനിങ് സ്ഥാപിച്ച ഗുസ്മാൻ ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ ബാലനാടകവേദിയെ ശക്തമാക്കി. 1939-ൽ സ്ഥാപിതമായ ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ പ്രസ്സിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ചാർലറ്റിന് സഹായകമായത്. തിയെറ്റർ പ്രസ് 1944-ൽ സംഘടിപ്പിച്ച ചിൽഡ്രൻസ് തിയെറ്റർ കോൺഫറൻസ്, കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ കൂടുതൽ കരുത്തുറ്റതാക്കി.
ഇന്ത്യയിൽ, കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന ഒട്ടനേകം പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. സ്കൂളുകൾ, സാംസ്കാരിക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ, സാക്ഷരതാ പ്രവർത്തനസംഘങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. സ്കൂൾ തലത്തിൽ നടത്തുന്ന നാടകങ്ങളും മറ്റും കേരളത്തിൽ ഏറെ ജനപ്രിയമാണ്. റേഡിയോ, ദൂരദർശൻ, മറ്റ് ടിവി ചാനലുകൾ, സർക്കാരിന്റെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ പരിപാടികൾ തുടങ്ങിയവയിലും കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി ബഹുമാന്യമായ സ്ഥാനം കയ്യടക്കിയിരിക്കുന്നു. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള, കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ തുടങ്ങിയവർ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദിയെക്കുറിച്ച് നടത്തിയിട്ടുള്ള അന്വേഷണപഠനങ്ങൾ പ്രസക്തമാണ്. വെഞ്ഞാറമൂട് രംഗപ്രഭാത്, തൃപ്പൂണിത്തുറ ഭാസഭേരി, ചേരൂർ രംഗചേതന ,നെയ്യാറ്റിൻകര നാടകക്കൂട് എന്നീ നാടകസംഘങ്ങൾ കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി എന്ന നിലയിലും ശ്രദ്ധ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ നിഴൽ, പൊന്നുംകുടം, കെ.പി.പി. നമ്പൂതിരിയുടെ കൊഴിഞ്ഞുവീണ പൂമൊട്ട്, സാറാ ജോസഫിന്റെ ചാത്തുമ്മാന്റെ ചെരുപ്പുകൾ, എൻ. ശശിധരന്റെ മോനുവിന്റെ ആകാശം, എം കെ മനോഹരന്റ സങ്കടക്കൂട് ,പീറ്റർ പാറയ്ക്കൽ കൗമാരക്കാരായ കുട്ടികൾക്കൊരുക്കിയ 'അപ്പൻ പറഞ്ഞ കഥകൾ' തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ഏറെ ജനകീയമായിത്തീർന്നവയാണ്.
തൊഴിലാളി നാടകവേദി.
1932 ജൂണിൽ ലണ്ടനിൽ വെച്ചുനടന്ന വർക്കേഴ്സ് തിയെറ്റർ മൂവ്മെന്റിന്റെ ആദ്യത്തെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ 'തൊഴിലാളി നാടക'ത്തെ നിർവചിച്ചത് ഇപ്രകാരമാണ്:
'തൊഴിലാളികളുടെ, നാടകരൂപത്തിലുള്ള സമരാവിഷ്കാരം': നിലവിലുള്ള സാമൂഹിക പ്രതിസന്ധിക്കെതിരെ, തൊഴിലാളി വർഗം ബോധപൂർവം പ്രയോഗിക്കുന്ന ആയുധമാണിത്. മൂലധന മുതലാളിത്തത്തിന്റെ കാപട്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുക മാത്രമല്ല, തൊഴിലാളികളുടെ അവകാശ സംരക്ഷണത്തിന് വേണ്ടി അവരെ ഒന്നിച്ചണിനിരത്താനും തൊഴിലാളി നാടകവേദി അനിവാര്യമാണെന്ന് പ്രസ്തുത റിപ്പോർട്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബൂർഷ്വാ നാടകങ്ങൾ ബോധപൂർവം മറച്ചുവയ്ക്കുന്ന ജീവിത യാഥാർഥ്യങ്ങളെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരാനും പ്രോലിട്ടേറിയൻ നാടക സംസ്കാരത്തിന് നാന്ദി കുറിക്കാനും തൊഴിലാളി നാടകവേദിക്കു കഴിഞ്ഞു. 1932-ലെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിന് ആറുവർഷം മുമ്പുതന്നെ ലണ്ടനിൽ തൊഴിലാളി നാടകപ്രസ്ഥാനം രൂപമെടുത്തിരുന്നു. ജർമനിയിലും ബ്രിട്ടനിലുമൊക്കെ ശക്തിപ്രാപിച്ച തൊഴിലാളിനാടക പ്രസ്ഥാനമാണ് ലണ്ടനിലെ നാടകവേദിക്കും പ്രചോദനമായത്. ജപ്പാനിൽ പ്രോലിട്ടേറിയൻ കൾച്ചറൽ മൂവ്മെന്റിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് തൊഴിലാളി നാടകവേദി രൂപമെടുത്തത്. സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ മുതലാളിത്തസംസ്കാരത്തെ തടയിടാനും സോഷ്യലിസ്റ്റ് ചിന്താഗതി വളർത്താനും സഹായകമായതിന് പിന്നിലും തൊഴിലാളി നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ട്. വിപ്ളവാത്മകമായ ആശയങ്ങളെ, പാരമ്പര്യാധിഷ്ഠിതമായ നാടകഘടനയിലേക്കു സന്നിവേശിപ്പിച്ചു കൊണ്ടാണ് തൊഴിലാളി നാടകവേദി മുന്നോട്ട് നീങ്ങിയത്. തൊഴിലാളിവർഗബോധത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായ നാടകങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കാൻ, സാങ്കേതികതയും ബൂർഷ്വാനാടകഘടനയും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ബർണാഡ് ഷാ, കാപ്പെക്, എൽമർ റൈസ് തുടങ്ങിയവർ വിജയം വരിക്കുകയുണ്ടായി. 1925-30 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ, പരമ്പരാഗത ഘടനയും വിപ്ളവാശയങ്ങളും കോർത്തിണക്കിയ ദ് റേജ്സ് ട്രൗസേഡ് ഫിലാന്ത്രോപ്പിസ്റ്റ്, ദ് ഫൈറ്റ് ഗോസ് ഓൺ തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
തൊഴിലാളിനാടകവേദിയുടെ സാങ്കേതികമായ പരിമിതികൾ മനസ്സിലാക്കിയ നാടക ചിന്തകന്മാർ, സ്വതന്ത്രവും വിശാലവുമായ ഒരു രംഗസങ്ക്ലപത്തിന് വേണ്ടിയാണ് പിന്നീട് പരിശ്രമിച്ചത്. ജർമനിയിലെ 'അജിറ്റ്-പ്രോപ്' നാടകങ്ങളുടെ ചുവട് പിടിച്ച് അലങ്കാരശബളിമയും വേഷവിധാനങ്ങളുമില്ലാത്ത ഒരു നാടകവേദിയാണ് അവർ ആവിഷ്കരിച്ചത്. സമ്പത്തില്ലാത്ത, തൊഴിലാളിപ്രസ്ഥാനത്തിൽനിന്ന് പിറവി കൊണ്ട ആ രംഗസങ്കല്പം 'പ്രോപ്പർട്ടിലെസ് തിയെറ്റർ' എന്ന പേരിൽ പ്രചാരം നേടുകയുണ്ടായി. ഇത്തരത്തിൽ തൊഴിലാളിനാടകവേദി വിശാലമായതോടെ, എവിടെയും ഒത്തുകൂടുന്ന തൊഴിലാളി സംഘങ്ങൾക്കിടയിൽ നാടകാവതരണങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. കഥാപാത്ര ചിത്രീകരണവും രചനയിലെ ശയ്യാഗുണവുമല്ല, മറിച്ച് സാന്ദർഭികമായ രാഷ്ട്രീയ ഗതികളാണ് തൊഴിലാളി നാടകങ്ങളുടെ പ്രസക്തി നിർണയിച്ചത്. യാഥാസ്ഥിതികമായ നാടകാവതരണത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, തൊഴിലാളികൾക്കിടയിൽ രംഗവേദിയുടെ ഘടനയില്ലാതെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട തൊഴിലാളി നാടകം പ്രേക്ഷകരെയും കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി. പ്രതിരോധ സമരങ്ങളുടെ നാടകീയമായ ഉറച്ചുനിൽപ്പായിരുന്നു തൊഴിലാളി നാടകം എന്നു പറയാം. സ്വയം വിമർശനവും പ്രേക്ഷകരായ തൊഴിലാളികളിൽ നിന്നുള്ള ആരോഗ്യകരമായ വിമർശനങ്ങളും തൊഴിലാളി നാടകവേദിക്കു കരുത്തു പകർന്നു. സുശക്തമായൊരു രാഷ്ട്രീയ അവബോധത്തിലേക്കും പ്രതിരോധത്തിലേക്കും വിളിച്ചുണർത്തിയ നാടകങ്ങൾ, പില്ക്കാലത്ത് ഇടതുപക്ഷ വിവേചനത്തിന്റെ കൊടിയടയാളങ്ങളായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.
പിന്നീട്, തൊഴിലാളി പ്രശ്നങ്ങൾ മാത്രമല്ല, കാപ്പിറ്റലിസ്റ്റ് സമൂഹത്തിലെ അപവാദങ്ങളും വിവാദങ്ങളും, നീതിരാഹിത്യങ്ങളുമെല്ലാം തൊഴിലാളി നാടകങ്ങളുടെ ചേരുവയായി മാറി. സമൂഹത്തിലെ എല്ലാത്തരം ആളുകളെയും പ്രേക്ഷകരാക്കാനും വിപ്ളവത്തിന്റെ ആവശ്യകത പൊതുസമൂഹത്തിൽ അംഗീകരിപ്പിക്കാനും വേണ്ടിയായിരുന്നു അത്. തൊഴിലാളി നാടകങ്ങൾ ക്രമേണ ജനകീയമാവുകയും വംശീയമായ വിവേചനത്തിനെതിരെ പൊതുബോധം ഉണരുകയും ചെയ്തു.
കേരളത്തിൽ, ഇടതുപക്ഷ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയോട് ചേർന്നാണ് തൊഴിലാളി നാടകസങ്കല്പം വളർന്നത്. കുടിയാൻ-ജന്മി ബന്ധത്തിലെ നീതി കേടുകളും അടിമജീവിതത്തിലെ ജാതീയമായ കെടുതികളും അനാചാരങ്ങളുമാണ് ഇടതുപക്ഷ നാടകവേദിക്കു പ്രധാന വിഷയമായത്. തോപ്പിൽഭാസി, പുളിവാന, കാമ്പിശ്ശേരി, പി.എം. ആന്റണി, പി.എം. താജ് തുടങ്ങിയവരുടെ നാടകങ്ങൾ തൊഴിലാളിവർഗബോധത്തിന്റെ സമരഗാഥകളെയാണ് രഹസ്യമായും പരസ്യമായും ആവിഷ്കരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചത്. ചില തെരുവുനാടകങ്ങളും തനതു നാടകങ്ങളും, ആശയ സംവേദനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പൂർണ വിജയമല്ലെങ്കിലും, തൊഴിലാളി ബോധത്തോട് കുറെയെങ്കിലും കൂറ് പുലർത്തിയവയാണ്.
പരീക്ഷണ നാടകവേദി.
സാമ്പ്രദായിക നാടകസങ്കേതങ്ങളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ആശയസംവേദത്തിന് പുതിയ മാർഗങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചത് പരീക്ഷണ നാടകവേദിയാണെന്ന് പറയാം. ശിഥില ബിംബങ്ങളിലൂടെ, വ്യത്യസ്തമായ രംഗവൈചിത്യ്രങ്ങളും ആശയസങ്കീർണതകളുംകൊണ്ട് നാടകവേദിയെയും പ്രേക്ഷകരെയും വേറിട്ടുനിർത്തുന്ന സങ്കേതദ്രവീകരണമാണ് പരീക്ഷണ നാടകവേദിയുടേത്. പാശ്ചാത്യനാടക ചിന്തകരിലാണ് പരീക്ഷണ നാടകവേദി എന്ന ആശയം രൂപംകൊണ്ടത്. സാൽവദോർ ദാലിയാണ് പരീക്ഷണനാടകവേദിയുടെ ഉപജ്ഞാതാവ്.
ന്യൂയോർക്കിലെ അറുപത്തിമൂന്നാം സ്ട്രീറ്റിലാണ് ദാലിയുടെ പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. അവിടത്തെ മ്യൂസിക് ഹാളാണ് നവോത്ഥാന നാടകങ്ങളുടെ ഈറ്റില്ലമായി മാറിയത്. 1925-ൽ ലവ് ഫോർ ലവ് എന്ന നാടകം നവീനമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ സ്ട്രീറ്റ് നാടകനവോത്ഥാനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിത്തീർന്നു. പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളുടെ സ്ഥിരം വേദിയായിത്തീർന്നു ഈ സ്ഥലം. പിന്നീട് ഫെഡറൽ തീയെറ്റർ പ്രോജക്ട് പാട്ടത്തിനെടുക്കുകയും ഒട്ടനേകം പുതിയ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1936 മുതലാണ് പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളുടെ വളർച്ച ആരംഭിക്കുന്നത്. ബർണാഡ്ഷായുടെ ഓൺ ദ് റോക്സ് പോലെയുള്ള നാടകങ്ങളും രംഗത്തരങ്ങേറി. പിന്നീട് യിദ്ദിഷ് തിയെറ്റർ പ്രോജക്ട് ഈ സ്ട്രീറ്റ് ഏറ്റെടുത്തെങ്കിലും കാര്യമായ മുന്നേറ്റമുണ്ടാക്കിയില്ല. തുടർന്ന് കുറേക്കാലം തിയെറ്റർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇല്ലാതായി. പിന്നീട് 1941-ൽ ദാലിയുടെ പേരിൽ തിയെറ്റർ പുനരാരംഭിച്ചു. ദാലിയുടെ ആശയങ്ങൾ ആധുനിക കലാചിന്തകരിൽ ഏറെ ആവേശത്തോടെയാണ് പടർന്നു കയറിയത്. ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ സങ്കീർണതകളെയും നാടകീയാഖ്യാനമായി പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള പരീക്ഷണനാടകവേദിയുടെ ശ്രമങ്ങൾ, നവീനപ്രവണതകൾക്ക് വഴിയൊരുക്കുകയും അതൊരു പ്രസ്ഥാനമായി പ്രതിഷ്ഠിതമാവുകയും ചെയ്തു. എഴുപതുകളുടെ ആദ്യഘട്ടത്തിലാണ് മലയാളത്തിൽ പരീക്ഷണ നാടകങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. സംഗീതനാടകങ്ങളെയും കൊമേഴ്സ്യൽ നാടകങ്ങളെയും മറികടന്നുകൊണ്ട്, ദുരന്തചിന്തയുടെ സൌജന്യഭാവങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ച പരീക്ഷണ നാടകവേദി ഒട്ടേറെപ്പേരെ ആകർഷിച്ചു. കാവാലം, ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള, നരേന്ദ്രപ്രസാദ്, പി.എം. താജ് തുടങ്ങിയവരിലൂടെ പരീക്ഷണനാടകവേദി പുതിയ ഇടങ്ങൾ തേടുകയായിരുന്നു. നാടകകലയുടെ ബൌദ്ധികസത്ത പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നവയായിരുന്നു ഇവരുടെ പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ. ദുരൂഹബിംബങ്ങളിലൂടെ ജീവിതത്തിന്റെ ദുരന്തബോധത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന അവതരണം-മലയാള നാടകവേദിക്ക് പുതിയ പ്രതിഭകളെയും ആശയങ്ങളെയുമാണ് സമ്മാനിച്ചത്. കാവാലത്തിന്റെ തനതു നാടകങ്ങൾ സൂക്ഷ്മവും വക്രവുമായ ആശയക്ഷമതയിൽ മെനഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. അനവധി രാഷ്ട്രീയ വിവക്ഷകളും പ്രതിധ്വനികളും അവയിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നു. കുറച്ച് സ്ഥലരുപങ്ങളിലൂടെ കൂടുതൽ ആശയപരിസരങ്ങളാണ് പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ നാടകക്കളരിയും സി.എൻ. ശ്രീകണ്ഠൻ നായരുടെ പരീക്ഷണസങ്കല്പങ്ങളും സമാന്തര നാടകവേദിക്ക് കൂടുതൽ കരുത്ത് പകർന്നു. പ്രഹസനങ്ങൾക്കും സംഗീത നാടകസംസ്കാരത്തിനുമപ്പുറം പ്രതിബദ്ധകലയുടെ അർപ്പണ സംസ്കാരവും ഭാവനയുമാണ് പരീക്ഷണ നാടകവേദി പ്രകടിപ്പിച്ചത്. പരീക്ഷണ നാടകങ്ങളുടെ ചിട്ടവട്ടങ്ങൾ മലയാളത്തിലെ അരങ്ങുകളെ പുനർനിർമ്മിക്കാനാണ് ശ്രമിച്ചത്. രംഗഭാഷയിലും ശരീരഭാഷയിലും സംവേദനക്രിയയിലുമെല്ലാം പുതിയ വ്യാകരണമാണ് അവ പകർന്നത്. ദൃശ്യഭാഷയുടെ സാധ്യതകളും സങ്കേതനിഷ്ഠയും ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാനും ഭാഷയുടെ അമിതാവേശത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനും ശ്രമിച്ച പരീക്ഷണനാടകവേദി, ആധുനികചിന്തയുടെ പ്രതിഷ്ഠാപനമാണ് മലയാള നാടകത്തിൽ നടത്തിയത്. എന്നാൽ പിന്നീട് വന്ന അന്ധമായ അനുകരണസ്വഭാവവും അക്കാദമിക് പരിവേഷവും അന്തസ്സാരശൂന്യമായ വിഷയാവതരണവും പരീക്ഷണനാടകവേദിയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് വിഘാതമാവുകയായിരുന്നു. പ്രാദേശികമായ പ്രശ്നസന്ധികളെ മൂല്യധാരണം ചെയ്യുന്നതിന് പകരം, സാർവദേശീയമായ പ്രമേയകല്പനകളിൽ അഭിരമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതും പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾക്ക് തിരിച്ചടിയായി. പൂർവ മാതൃകകളുടെ വെറും അനുകരണങ്ങളായിത്തീർന്നതും പരീക്ഷണവേദിയുടെ ബലക്ഷയത്തിന് കാരണമായി. അമച്വർ നാടകവേദിയിലൂടെ നിരവധി നാടകങ്ങൾ ഇന്നും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ അതൊരു ആവേശമോ പ്രതിരോധാനുഭവമോ ആയി മാറുന്നില്ല. സമകാലികമായ മാറ്റങ്ങളോട് പൊരുത്തപ്പെട്ടുകൊണ്ട് സങ്കേതങ്ങളിൽ കാര്യക്ഷമമായ തിരുത്ത് നടത്താൻ പരീക്ഷണ നാടകവേദി സജ്ജമാകേണ്ടതുണ്ട്.
എപ്പിക് നാടകവേദി.
'എപ്പിക് തിയെറ്റർ' എന്ന ആശയത്തിന് സമഗ്രരൂപം നല്കിയത് പ്രമുഖ നാടകചിന്തകനായ ബെർത്തോൾട് ബ്രെഹ്ത് ആണ്. ഭാരതീയ നാട്യശാസ്ത്രം, ചൈനീസ് ഓപ്പറ, ആഗ്ളോ അമേരിക്കൻ തിയെറ്റർ, അബ്സേഡ് തിയെറ്റർ, സ്ട്രിൻഡ്ബെർഗ്, മെറ്റർലിങ്ക് നാടകധാര തുടങ്ങിയ പല കൈവഴികളിൽനിന്നും ഊർജ്ജം ആവാഹിച്ചെടുത്താണ് ബ്രെഹ്ത് എപ്പിക് തിയെറ്ററിന് ജന്മം നല്കിയത്.
16-ാം ശ.-ത്തിലെ എലിസബത്തൻ നാടകങ്ങളിലും 19-ാം ശ.-ത്തിലെ ജർമൻ നാട്യമാതൃകകളിലും എപ്പിക് തിയെറ്ററിന്റെ മുന്നോടികൾ ദൃശ്യമാണ്. നാടകത്തിന്റെ ക്രാഫ്റ്റിലും പ്രമേയത്തിലും ലയിച്ച്, സ്വന്തം അസ്തിത്വം മറക്കുന്ന പ്രേക്ഷകനെ ബോധവാന്മാരാക്കുന്ന നാടകസമ്പ്രദായത്തിനാണ് ബ്രെഹ്ത് പ്രാധാന്യം കല്പിച്ചത്. യൂറോപ്യൻ പാരമ്പര്യമായ അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ സങ്കല്പത്തെ അതിജീവിച്ച്, പുതിയ നാടകശില്പം വാർത്തെടുക്കാനാണ് ബ്രെഹ്ത് ശ്രമിച്ചത്.
നടൻ ഒരു വ്യക്തിയാണെന്നും, നടനം ഒരു ആവിഷ്കരണം മാത്രമാണെന്നും 'എപ്പിക് തിയെറ്റർ' പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജീവിതാവസ്ഥകളെ അതിന്റെ ആസ്വാദനഭേദങ്ങളോടെ സ്വീകരിക്കണമെന്നാണ് എപ്പിക് തിയെറ്റർ വിഭാവനം ചെയ്യുന്നത്. കഥ ഒരു നാശമാണെന്ന് എപ്പിക് തിയെറ്റർ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. നാടകത്തിലെ ആദിമധ്യാന്തമായ കഥാകഥനരീതിയും അങ്കസംവിധാനവും അത് നിരസിച്ചു. പകരം 'ചിത്ര'ങ്ങളാണ് ബ്രെഹ്ത് ആവിഷ്കരിച്ചത്. അനുഭവങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ സംഭവങ്ങൾ അടുക്കിവച്ച കഥയോ കാലമോ ആവശ്യമില്ലെന്ന് ബ്രെഹ്ത്തിന്റെ നാടകസൃഷ്ടികൾ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. അരങ്ങിൽ തെളിയുന്നത് യാഥാർഥ്യമല്ല, വെറും നാടകം മാത്രമാണെന്ന് പ്രേക്ഷകർ മറക്കാതിരിക്കാനുള്ള ടെക്നിക്കുകളാണ് ബ്രെഹ്ത് ആവിഷ്കരിച്ചത്. നാടകാരംഭത്തിൽ ഒരാഖ്യാതാവ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ചട്ടക്കൂട് ഒരുക്കുകയും അതിനുള്ളിൽ നാടകം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാലം എന്ന നിരന്തരാനുഭവത്തെ ഇല്ലാതാക്കിക്കൊണ്ട് അരങ്ങിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയുടെ 'നടന'ത്തിന് സാക്ഷിയാകുന്ന പ്രേക്ഷകനെയാണ് എപ്പിക് തിയെറ്ററിൽ കാണുന്നത്.
യജമാനൻ പുന്തീലായും ഭൃത്യൻ മാക്തിയും എന്ന നാടകത്തിൽ പശുക്കളെ നോക്കുന്ന ഗോപസ്ത്രീ സദസ്യരെ നേരിട്ട് സംബോധനചെയ്ത് തങ്ങൾ എന്താണ് പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. 'ഗോപസ്ത്രീ' എന്നതിനുപകരം, 'ഗോപസ്ത്രീയായി അഭിനയിക്കുന്നവൾ എന്നാണ്' നാടകകൃത്ത് അവളെ വിളിക്കുന്നത്. ഇത്തരം മുൻകൂർ നടപടികളിലൂടെ നാട്യം, നാടകം, വ്യക്തി, നടൻ എന്നീ അതിർത്തികൾ പ്രേക്ഷകനിൽ വ്യക്തമായി ഉറപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രേക്ഷകന്റെ അഹംബോധത്തെ വികാരാവേശത്തിൽ മയക്കിക്കിടത്തി, ചിന്താശക്തിയെ നിഷ്ക്രിയമാക്കുന്ന യാതൊരു പ്രകടനവും എപ്പിക് തിയെറ്റർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നില്ല. നാടകീയതയ്ക്കല്ല, ആഖ്യാനത്തിനാണ് എപ്പിക് തിയെറ്ററിൽ സ്ഥാനമുള്ളത്. നാടകീയമുഹൂർത്തങ്ങളുടെ മായികതയിൽ മനം മറക്കുന്ന പ്രേക്ഷകനെ, അവന്റെ ബോധത്തിലേക്ക് തിരികെയെത്തിക്കാനാണ് ബ്രെഹ്ത് ശ്രമിച്ചത്. 'ഏലിനേഷൻ' അഥവാ 'ഫെർ ഫ്രെമ്ദുങ്സ്-എഫക്ടി'ലൂടെ നടൻ ആഖ്യാതാവ് മാത്രമാണെന്ന് ബ്രെഹ്ത് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. വികാരപരമായ ആസ്വാദനത്തിൽനിന്ന് വിചാരപരമായ ആഖ്യാനത്തിലേക്കാണ് പ്രേക്ഷകൻ ഉണരേണ്ടതെന്ന് എപ്പിക് തിയെറ്റർ ബോധിപ്പിക്കുന്നു.
തിയെറ്ററിന്റെ സാമ്പ്രദായികരൂപവും എപ്പിക് രീതിയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ ബ്രെഹ്ത് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാമ്പ്രദായിക നാടകവേദിയിൽ പ്രേക്ഷകൻ ബന്ധിതനാകുമ്പോൾ എപ്പിക് തിയെറ്ററിൽ, പ്രേക്ഷകൻ നിരീക്ഷൻ മാത്രമാണ്. വികാരങ്ങൾ, അനുഭൂതികൾ, മനോചാപല്യങ്ങൾ, സംഭവങ്ങൾക്കൊത്തുള്ള മനോചലനം, പിരിമുറുക്കം, ആദിമധ്യാന്തമായ കാലത്തിനൊപ്പമുള്ള മനോസഞ്ചാരം, ചിന്താരാഹിത്യം തുടങ്ങിയവയാണ് തിയെറ്ററിന്റെ സാമ്പ്രദായികരൂപത്തിൽനിന്ന് പ്രേക്ഷകൻ അനുഭവിക്കുന്നത്. എന്നാൽ എപ്പിക് തിയെറ്റർ ആസ്വദിക്കുന്ന പ്രേക്ഷകൻ വികാരങ്ങളിലും അനുഭൂതികളിലും മനോചാപല്യങ്ങളിലും വീഴുന്നില്ല. ചിന്തയിൽനിന്നുണരുന്ന ദർശനവും നിരീക്ഷണവുമാണ് അവനെ ഒരു സാക്ഷിയാക്കി മാറ്റിനിർത്തുന്നത്. സ്വന്തം അസ്തിത്വം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ചിന്തയും, അഹംബോധവുമാണ് പ്രേക്ഷകനെ 'അന്യനാ'ക്കി നിർത്തുന്നത്.
ബ്രെഹ്ത് ധാരാളം നാടകസിദ്ധാന്തങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1930-ൽ തയ്യാറാക്കിയ എപ്പിക് സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽനിന്ന് പിന്നീടദ്ദേഹം വ്യതിചലിക്കുകയുണ്ടായി. തിയെറ്റർ ഗുണപാഠശാല മാത്രമല്ലെന്നും വിനോദശാലകൂടിയാണെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 'എപ്പിക്' എന്ന പേരിനുപകരം, ഡയലക്റ്റിക്കൽ തിയെറ്റർ എന്ന പേരിടാനും അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ ആധുനികോത്തര നാടകസങ്കല്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമാതൃകയും പ്രചോദനകേന്ദ്രവും ബ്രെഹ്ത്തിന്റെ എപ്പിക് തിയെറ്ററായിരുന്നുവെന്നു കണ്ടെത്താനും പ്രയാസമില്ല.
തെരുവു നാടകങ്ങൾ.
തെരുവിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന നാടകം. അതിന് സവിശേഷമായ ശില്പഘടനയുണ്ട്. അത് ഒരുതരം പങ്കാളിത്ത നാടകവേദിയാണ്. അതിന് ഇതര നാടകങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് സാമൂഹ്യപ്രതിബദ്ധത ഏറെയാണ്, അഥവാ സാമൂഹ്യപ്രബോധനമാണ് അതിന്റെ മുഖ്യലക്ഷ്യം. നോ: തെരുവുനാടകം
റേഡിയോ നാടകങ്ങൾ.
റേഡിയോ എന്ന മാധ്യമം സൃഷ്ടിച്ചെടുത്ത നാടകരൂപം. ഒരു ദൃശ്യകലയുടെ കേവലം ശ്രവ്യരൂപം മാത്രമാണിത്. അതിൽ നാടകത്തിന്റെ സാഹിതിരൂപത്തിനു മാത്രമാണ് പ്രാധാന്യം. എങ്കിലും അത് ശ്രോതാക്കളുടെ മനസ്സിൽ ഒരു ദൃശ്യം രൂപപ്പെടുത്തുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. അവിടെ ഓരോ ശ്രോതാവും തന്റെ സൗന്ദര്യസങ്കല്പങ്ങൾക്കൊത്ത ദൃശ്യങ്ങളാണ് കാണുന്നത്. അരങ്ങ് ഇവിടെ പരോക്ഷമാണ്; അഥവാ ഓരോ ശ്രോതാവിന്റെയും വൈയക്തികസൃഷ്ടിയാണ്.
സ്ഥലം, കാലം, കഥാപാത്രങ്ങളുടെ രൂപഭാവങ്ങൾ, രംഗവസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ശബ്ദത്തിലൂടെ അനുഭവിപ്പിക്കുക എന്നത് റേഡിയോ നാടകങ്ങളുടെ ഒരു വെല്ലുവിളിയാണ്. ഒരേ ശബ്ദമുള്ള അഭിനേതാക്കൾ പാടില്ല എന്നു തുടങ്ങി ആ വെല്ലുവിളി നീളുന്നു.
സംഭാഷണത്തിനുതന്നെയാണ് റേഡിയോ നാടകങ്ങളിൽ പ്രാധാന്യം. ലോകവ്യാപകമായി, നിലനിന്നിരുന്ന പ്രശസ്തനാടകങ്ങളുടെ റേഡിയോരൂപാന്തരങ്ങളാണ് ആദ്യമായി അവതരിക്കപ്പെട്ടുതുടങ്ങിയത്. പിന്നീടാണ് റേഡിയോ നാടകം ഒരു സവിശേഷസാഹിത്യരൂപമായി നിലവിൽവന്നത്.
മലയാളത്തിൽ റേഡിയോരൂപാന്തരങ്ങൾക്കപ്പുറം പ്രസ്തുത ശാഖയിൽ ശക്തമായ സാന്നിധ്യമറിയിച്ച എഴുത്തുകാർ തിരുനയിനാർകുറിച്ചി, നാഗവള്ളി ആർ.എസ്. കുറുപ്പ്, ടി.എൻ. ഗോപിനാഥൻനായർ, ആനന്ദക്കുട്ടൻ, വീരരാഘവൻനായർ, പി. ഗംഗാധരൻനാർ, ജി. ഭാസ്കരൻപിള്ള, എസ്. രാമൻകുട്ടിനായർ, ആർ. ചന്ദ്രൻ, കെ.ജി. സേതുനാഥ്, ഉറൂബ്, തിക്കോടിയൻ എന്നിവരാണ്. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ 1958 മുതലുള്ള രണ്ടു ദശാബ്ദക്കാലം ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയത്തിലെ റേഡിയോ നാടകത്തിന്റെ ചുമതലക്കാരൻ എന്ന നിലയിൽ ടി.എൻ. ഗോപിനാഥൻനായർ ചെയ്ത സേവനം സ്തുത്യർഹമാണ്. കേരളത്തിൽ റേഡിയോ നാടകവാരം തുടങ്ങിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ്.
സ്ത്രീ നാടകവേദി.
സ്ത്രീവാദപരമായ കാഴ്ചപ്പാടിൽ, ആസൂത്രിതമായ വിമോചനലക്ഷ്യങ്ങളോടെ രംഗവേദിയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന നാടകപ്രസ്ഥാനം. പാശ്ചാത്യ നാടകവേദിയിൽ ഇബ്സന്റെ കാലം മുതൽതന്നെ ഫെമിനിസ്റ്റ് ദർശനത്തിലധിഷ്ഠിതമായ നാടക ചർച്ചകൾ ഉരുത്തിരിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇബ്സന്റെ ചില നാടകചിന്തകൾ ആധുനികസ്ത്രീവാദത്തിലേക്ക് ചെന്നെത്തുന്നുവെന്ന് ലൂയിബെന്നറ്റ് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഇബ്സന്റെ ഗോസ്റ്റ് അത്തരം ഒരു നാടകമാണെന്ന് അവർ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. കലാചിന്തകനായ ആന്റണി എലിസ് ഒരു സ്ത്രീനാടകവേദി വിഭാവനം ചെയ്തിരുന്നു. വിഭിന്നസ്വഭാവങ്ങളും പ്രതിനിധാനങ്ങളുമുള്ള സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങൾ നാടകത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതോടെയാണ് തിയെറ്റർരംഗത്ത് സ്ത്രീകൾക്കുള്ള പ്രാധാന്യം വർധിച്ചത്. നാല്പതുകൾക്ക് മുമ്പ് ഇംഗ്ളണ്ടിലും അമേരിക്കയിലും വളരെക്കുറച്ച് സ്ത്രീകളേ നാടകരംഗത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ 189 സ്ത്രീകൾ നാടകരചനയിലേർപ്പെട്ടുവെന്ന് കാതറിൻ ഇ. കെല്ലി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സിസ്ലി ഹാമിൽടണും ക്രിസ്റ്റഫർ സെന്റ് ജോണും ചേർന്നെഴുതിയ ഹൗ ദ് വോട്ട് വാസ് വൺ (1909) ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാടകങ്ങൾ ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അമേരിക്കയിൽ സൂസൻ ഗ്ളാസ്പെൽ എഴുതിയ ട്രൈഫിൾസ് (1916) എന്ന നാടകവും പ്രധാനമാണ്. അതിനുശേഷം ഇംഗ്ളണ്ടിൽ ലിലിയൻ ബെയ്ലിസും ജോയൻ ലിറ്റിൽവുഡും മികച്ച സംഭാവനകൾ നല്കിയപ്പോൾ അമേരിക്കയിൽ ഹാലി ഫ്ളെയ്നഗൻ അമേരിക്കൻ തിയെറ്ററിന് പുതിയ വികാസം നല്കി. സ്ത്രീകളുടെ സ്വത്വപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് സ്ത്രീകൾ രചന നിർവഹിച്ച് സ്ത്രീകൾ തന്നെ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന രംഗാവിഷ്കാരത്തെയാണ് പൊതുവേ 'ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ' എന്നു പറഞ്ഞുവന്നത്.
'ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ' എന്ന നിർവചനത്തിൽ ഒട്ടനേകം സ്ത്രീപക്ഷധാരകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീപക്ഷ പഠനങ്ങൾ, സ്ത്രീവാദപരമായ സാമ്പത്തിക രാഷ്ട്രീയ-സാംസ്കാരിക മൂല്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്ററിന്റെ പാഠസങ്കല്പനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. പ്രയോഗത്തിലുള്ള താരതമ്യ തത്ത്വശാസ്ത്രം എന്ന നിലയിലും സാമൂഹ്യമാറ്റത്തിനുള്ള ലക്ഷ്യപദ്ധതി എന്ന നിലയിലും ഫെമനിസം ഒരു തന്ത്രമാണെന്ന് ലിൻഡാ അൽക്കോഫ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സ്ത്രീവാദനിരീക്ഷകരുടെയും കലാശില്പികളുടെയും അഭിനേതാക്കളുടെയും വീക്ഷണങ്ങൾ സമന്വയിക്കുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക പ്രതിനിധാനമാണ് 'ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ' എന്നു പറയാം.
1968-നുശേഷമുള്ള കാലഘട്ടമാണ് സ്ത്രീനാടകവേദിയുടെ വളർച്ച നിർണയിച്ചത്. 1968, 69 കാലഘട്ടം യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും സംഘർഷങ്ങളുടെ കാലമായിരുന്നു. 1968-ൽ ബ്രിട്ടനിൽ തിയെറ്റർ സെൻസർഷിപ്പ് നിരോധിച്ചു. 1969-ലാണ് ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് നാഷണൽ വിമൺസ് ലിബറേഷൻ കോൺഫറൻസ് ഓക്സ്ഫഡിൽ നടന്നത്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് നിരവധി നാടകസംഘങ്ങൾ രൂപംകൊണ്ടത്. മിസ് വേൾഡ്, മിസ് അമേരിക്ക മത്സരങ്ങളെ 1969-ലും 1971-ലും ഫെമിനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനം തടസ്സപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. ഇത്തരം പ്രതിരോധങ്ങളിലൂടെയാണ് സ്ത്രീപക്ഷ അവബോധം ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനമായി വികസിച്ചത്.
ആദ്യകാല സ്ത്രീപക്ഷ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ, സ്ത്രീവാദ തെരുവുനാടകസംഘങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നതോടെയാണ് ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്ററിന്റെ രണ്ടാംഘട്ടം തുടങ്ങുന്നത്. രാഷ്ട്രീയ കാഴ്ചപ്പാടോടു കൂടിയ ഇത്തരം നാടകസങ്കല്പത്തെ നിരവധി ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ ഗ്രൂപ്പുകൾ സ്വാഗതം ചെയ്തു. പ്രത്യുത്പാദനപരമായ അവകാശങ്ങൾ, മാതൃത്വം, സാഹോദര്യം, സ്ത്രീസൗഹൃദം, ലെസ്ബിയനിസം തുടങ്ങിയ നവീന സ്ത്രീപക്ഷ മൂല്യങ്ങൾ നാടകവേദിയിൽ 'സ്ത്രീഭാഷ' എന്ന പുതിയ ആശയത്തിന് പ്രേരണ നല്കി. രചനാപരമായ സങ്കേതങ്ങളെക്കാൾ, രംഗാവിഷ്കരണത്തിന്റെ നവീനതലങ്ങൾക്കാണ് ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ പ്രാമുഖ്യം നല്കിയതെന്ന് പറയാം. മിക്ക സ്ത്രീവാദ നാടകരൂപങ്ങളിലും സ്ത്രീകളായ പ്രേക്ഷരുടെ സാന്നിധ്യവും ശ്രദ്ധയും ഗൗരവഘടകമായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു. ദ് വിമൻ സ്ട്രീറ്റ് തിയെറ്റർ ഗ്രൂപ്പ്, ദ് മോൺസ്ട്രസ് റെജിമെന്റ് ഒഫ് വിമൺ, മിസിസ് വർത്തിങ്ടൺസ് ഡോട്ടേർസ് എന്നിവയായിരുന്നു ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ആദ്യകാല സ്ത്രീവാദനാടകസംഘങ്ങൾ. 1972-ൽ റെഡ് ലാദർ നിർമിച്ച സ്ട്രൈക്ക് വൈൽ ദി അയൺ ഈസ് ഹോട്ട് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1974-ൽ വിമൺസ് തിയെറ്റർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ആദ്യനാടകമായ മൈ മദേഴ്സ് ചോയ്സ് ഐ നെവർ ഷുഡ് കാഴ്ചക്കാർക്ക് മുന്നിലെത്തി. അറുപതുകളിൽ രചനാരംഗത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അൻജെലിക്കോ, ജെയിൻ ആർഡൻ, മാർഗരറ്റാ ഡി ആർസി, ഷീലാ ഡിലനോയ്, ഡോറിസ് ലെസിങ് തുടങ്ങിയവർക്ക് പിന്നാലെ പുതിയ നിരയുമെത്തി. കരോൾ ചർച്ചിൽ, പാഠ ജംസ് തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു അവർ. എൺപതുകളിലും തൊണ്ണൂറുകളിലും ഫെമിനിസ്റ്റ് നാടകവേദി ശക്തമായി. സാറാ ഡാനിയൽസ്, ഡിബോറാ ലെവി, ജാക്കി കേയ്, കിം മോറിസി, വെന്റി വാസർസ്റ്റെയിൻ, ജോയൻ ലിപ്റ്റിൻ തുടങ്ങിയവർ പുതിയ സ്ത്രീനാടകഭാഷ്യങ്ങൾക്ക് ഊർജ്ജം പകർന്നു. 1972-ൽ നോർത്ത് അമേരിക്കയിൽ വിമൺസ് തിയെറ്റർ കൗൺസിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. മൌണ്ടൻ തിയെറ്റർ, ഒമാഹാ മാജിക് തിയെറ്റർ, ലാവൻഡർ സെല്ലാർ, വുമൺസ് പ്രോജക്ട്, സ്പ്ളിറ്റ് ബ്രിച്ചസ് തുടങ്ങിയ സ്ത്രീപക്ഷ നാടകക്കമ്പനികൾ അവിടെ ഉയർന്നുവന്നു. എഴുപതുകളിലും എൺപതുകളിലുമായി ലോകമെമ്പാടും ഫെമിനിസ്റ്റ് തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ വികസിക്കുകയുണ്ടായി. 1977-ൽ സിസ്ട്രേൻ (Sistren) എന്ന പേരിൽ ജമൈക്കൻ സ്ത്രീനാടകവേദി രൂപീകൃതമായി. തുടർന്ന് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലും കാനഡ, ആസ്റ്റ്രേലിയ, ഇറ്റലി, ഫ്രാൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിലും സ്ത്രീപക്ഷ രംഗകല പടർന്നുപന്തലിച്ചു. ഓരോ രാജ്യത്തും നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന സാമൂഹികമൂല്യത്തിനും അഭിരുചികൾക്കും അനുസൃതമായാണ് ഫെമിനിസ്റ്റ് നാടകമൂല്യങ്ങൾ നിർണയിക്കപ്പെട്ടത്. എഴുപതുകളിൽ തുടക്കമിട്ട പല നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങളെയും എൺപതുകളിലെ ഫണ്ടിങ് പ്രതിസന്ധി ബാധിച്ചു. താച്ചർ ഭരണപരിഷ്കാരങ്ങളുടെ പ്രതിഫലനമായിരുന്നു അത്. അതോടെ പല നാടകവേദികളും അടച്ചു പൂട്ടാൻ നിർബന്ധിതരായി. ഇതിനെ മറികടക്കാനായി പലരും ചുവടുമാറ്റി. അതോടെ 'ഫെമിനിസ'ത്തിന്റെ നിർവചനം മാറുകയായിരുന്നു. സമൂഹത്തിന്റെ മുഖ്യധാരകളിലേക്ക് നേരിട്ടുള്ള പ്രവേശനമായിരുന്നു സ്ത്രീവാദപ്രസ്ഥാനം ലക്ഷ്യമിട്ടത്. വ്യവസ്ഥാപിതമായ രംഗവേദിയിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയ-സാമൂഹിക വിമർശനത്തിന്റെ പുതിയ അവതരണ ഭാഷ്യങ്ങളിലേക്ക് അവർ നാടകത്തെ നയിച്ചു. മാധ്യമവത്കൃതമായ ഒരു നാടകാനുഭവവും സമുചിതമായ രാഷ്ട്രീയപ്രതികരണങ്ങളും ജീവിക്കുന്ന കല(Live Art)യിലൂടെ അവർ പകരാൻ ശ്രമിച്ചു. സ്ത്രീവാദപ്രസ്ഥാനം, രംഗകലയിലൂടെ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് പുതിയ കർത്തൃത്ത്വങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചെടുക്കുകയായിരുന്നു. ഇത് സ്ത്രീ നാടകവേദിയുടെ ലോകവ്യാപകമായ ശാക്തീകരണത്തിന് വഴിതെളിയിച്ചു.
ലോകവ്യാപകമായി ചലനം സൃഷ്ടിച്ച സ്ത്രീവാദനാടകവേദി ഇന്ത്യൻ തിയെറ്ററിനെയും സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. ഭാരതി സാരഭായ്, മഞ്ജരി ഈശ്വരൻ, ഉമാ മനേശ്വർ എന്നിവരുടെ സംഭാവനകൾ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്. ഇന്ത്യൻ നാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ളീഷ് ഭാഷയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു എന്ന പ്രതിസന്ധി, ഇവരുടെ അവതരണങ്ങളിലുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, അവയെല്ലാം മികച്ച ജനസമ്മതി നേടി. സ്ത്രീവാദ കാഴ്ചപ്പാടുകളോട് കൂറ് പുലർത്തുകയും സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന അസമത്വങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ളീഷ് നാടകങ്ങളാണ് അവർ ആവിഷ്കരിച്ചത്. ദീനാ മേത്ത, പോളി സെൻ ഗുപ്ത, മഞ്ജുളാ പദ്മനാഭൻ, ത്രിപുരാരി ശർമ തുടങ്ങിയവർ സമകാലിക ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീവാദ നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മുൻനിരയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരാണ്.
മലയാള നാടകവേദിയിലും സ്ത്രീപക്ഷദർശനം ശക്തമാണ്. ആധുനിക മലയാള നാടകവേദികളിൽ ഒട്ടനേകം സ്ത്രീകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. അഭിനേത്രികൾ എന്ന നിലയിലാണ് അവരുടെ പൊതുസമ്മതി. എന്നാൽ രചനാരംഗത്തും സംവിധാനരംഗത്തും ശക്തമായ സ്ത്രീസാന്നിധ്യം കുറവാണെന്ന് കാണാം. 1944-ൽ കെ. സരസ്വതിയമ്മ ദേവദൂതി എന്ന നാടകമെഴുതുകയുണ്ടായി. നമ്പൂതിരി സമൂഹത്തിലെ അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരെ പുനർജന്മം എന്ന പേരിൽ ലളിതാംബിക അന്തർജനം നാടകമെഴുതി. പുരുഷ നാടകകൃത്തുക്കളുടെ പല രചനകളിലും സ്ത്രീവാദപരമായ വിഷയങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചെങ്കിലും ഫെമിനിസ്റ്റ് ദർശനത്തെ അതൊന്നും പൂർണമായും ഉൾക്കൊണ്ടില്ല എന്നു പറയാം.
സ്ത്രീ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വിമോചനത്തിനും പ്രാധാന്യം നല്കുന്ന നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങൾ കേരളത്തിൽ ഉണ്ടായത് തൊണ്ണൂറുകളുടെ തുടക്കത്തിലാണ്. 'അഭിനേത്രി' എന്ന സ്ത്രീവാദനാടകവേദിയുടെ ഉദയം കേരളീയ നാടകരംഗത്ത് ശ്രദ്ധേയമായ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. പ്രൊഫ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ രണ്ട് നാടകരചനകളെ സമന്വയിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ചിറകടിയൊച്ചകൾ എന്ന പുതിയ നാടകഭാഷ്യം അഭിനേത്രി ഒരുക്കി. ശ്രീലത, സജിത, മഠത്തിൽ, സുധി എന്നിവർ ആവിഷ്കരിച്ച ഈ കലാസൃഷ്ടി കേരളീയ സ്ത്രീവാദ കലയിൽ പുതിയ വഴിത്തിരിവുണ്ടാക്കി. ഒരു കഥാപാത്രം മാത്രം രംഗത്തുവരുന്ന ബ്യൂട്ടിപാർലർ എന്ന സ്ത്രീവാദ നാടകവും പുതിയ ഉണർവുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി സജിതയും കെ.എസ്. ശ്രീകാന്തും ചേർന്ന് സൃഷ്ടിച്ച ഈ കലാസൃഷ്ടി, ഒട്ടേറെ പുതിയ സ്ത്രീവാദ നാടകലക്ഷ്യങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടു. വൈ.ജി. മധുവന്തി രംഗത്ത് ആവിഷ്കരിച്ച 'കന്യ' എന്ന ബാലേയും സ്ത്രീപക്ഷ ദർശനത്തിന് പുതിയ മുഖം പകർന്നു. മലയാള സ്ത്രീനാടകരംഗത്തെ മറ്റൊരു നാഴികക്കല്ലാണ് ശ്രീജയുടെ 'ലേബർ റൂം'. രാജരാജേശ്വരി എഴുതി സി.വി. സുധി സംവിധാനം ചെയ്ത കസാൻഡ്ര എന്ന നാടകവും സ്ത്രീകഥാപാത്രങ്ങളുടെ തീക്ഷ്ണഭാവങ്ങളെ ആവാഹിച്ചെടുക്കുന്നതായിരുന്നു.
തനതു നാടകവേദി.
ഒരു പ്രദേശത്തിലുള്ള സവിശേഷവും പരിമിതവുമായ സദസ്സിനു വേണ്ടി നിലനിന്നുപോരുന്നതും, അവിടത്തെ സാംസ്കാരികമായ പ്രത്യേകതകളുമായി ജൈവബന്ധം പുലർത്തുന്നതുമായ രംഗാവിഷ്കാര സമ്പ്രദായമാണ് തനതു നാടകവേദി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. (നോ: തനതു നാടകവേദി)
പ്രൊഫഷണൽ നാടകവേദി.
പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധയെ വശീകരിക്കാനും അവന്റെ ഭാവനയെ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കാനും കഴിയുന്ന നാടകങ്ങളുടെ അവതരണമാണ് പൊതുവേ പ്രൊഫഷണൽ നാടകവേദിയെ സജീവമാക്കുന്നത്. കലാമേന്മ കൊണ്ടും വിഷയാവതരണം കൊണ്ടും സാമ്പത്തിക ലാഭം കൊണ്ടും വിജയം വരിക്കുന്ന നാടകങ്ങളെയാണ് 'പ്രൊഫഷണൽ നാടകങ്ങൾ' എന്നു പറയുന്നത്. ഒരു നാടകകലാകാരന് നാടകത്തെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം എന്നിലയിൽ സമീപിക്കുന്നിടത്താണ് 'പ്രൊഫഷണലിസം' സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് പറയുന്നത്.
രാഷ്ട്രീയ നാടകങ്ങൾ.
രാഷ്ട്രീയബോധം നിർണയിക്കുന്നതിനും സമൂഹത്തിൽ അത് പക്ഷപാതപരമായോ, പക്ഷരഹിതമായോ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള നിർണായകശക്തിയാണ് രാഷ്ട്രീയ നാടകം. ആദ്യകാല യൂറോപ്യൻ നാടകവേദി ഭരണശക്തിയുടെ പ്രതീകവും നീതിനിയമങ്ങളുടെ അടയാളമുദ്രയുമായിരുന്നു. പിന്നീട്, അഥീനിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ആക്ഷേപഹാസ്യവും കോമഡിയും രംഗത്തവതരിപ്പിച്ചു തുടങ്ങിയതോടെ, രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങൾ നാടകത്തിന്റെ മർമഭാഗമായിത്തീർന്നു. 
രാഷ്ട്രീയ നീക്കങ്ങൾക്ക് നാടകവുമായുള്ള സാമ്യത്തെക്കുറിച്ച് പല ചിന്തകരും നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ നാടകവത്കരണവും പ്രധാനപ്പെട്ട സാംസ്കാരിക ഗവേഷണവിഷയമാണ്. 1890-1914 കാലഘട്ടത്തിലെ ഇന്റർനാഷണൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് മൂവ്മെന്റിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രോട്ടോ തിയെറ്റർ രൂപങ്ങൾക്ക് ഒരുപാട് ആശയങ്ങൾ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. അരങ്ങ് മർദിത ജനതയുടെ പോരാട്ടത്തിന് കരുത്തുപകരണമെന്ന ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ നാടകങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവച്ചത് ഇർവിൻ പിസ്കേറ്ററാണ്. ഹെർമൻ ഷൂളറുമൊത്ത് അദ്ദേഹം പ്രോലിറ്റേറിയൻ തിയെറ്റർ സ്ഥാപിച്ചു. പില്ക്കാലത്ത് അതിൽനിന്നൊക്കെയാണ് മർദിതരുടെ നാടകവേദി (തിയെറ്റർ ഒഫ് ഒപ്രെസ്ഡ്) പിറന്നത്.
പ്രവചനപരമായ രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങളുടെ വെളിപാടുകളായി നാടകങ്ങളെ ആസ്വാദകർ വിലയിരുത്താറുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിനുമേൽ നാടകത്തിന് 'മെറ്റാഫിസിക്കൽ' സ്വാധീനമുണ്ടെന്ന നിരീക്ഷണവും ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഇബ്സന്റെ 'നോറ' എന്ന നാടകത്തിലെ സ്വതന്ത്രവാദിയായ സ്ത്രീകഥാപാത്രം, വരാനിരിക്കുന്ന ഫെമിനിസ്റ്റ് വീക്ഷണത്തിന്റെ പ്രതീകമായി വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപേതന്നെ വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. ഫ്രെഡി ലോൺസ്ഡേലിന്റെ സൊസൈറ്റി കോമഡികളും 'വാഡ് ഡോഗ്സ് ആൻഡ് ഇംഗ്ളീഷ്മെൻ' പോലെയുള്ള നാടകങ്ങളും പുതിയ രാഷ്ട്രീയ നിരീക്ഷണങ്ങളാണ് സമൂഹത്തിന് നല്കിയത്. ആർ.സി. ഫെരീഫിന്റെ ജേർണീസ് എൻഡ് പോലെയുള്ള നാടകങ്ങൾ യുദ്ധവിരുദ്ധസാഹിത്യത്തിലേക്കും സമാധാനശ്രമങ്ങളിലേക്കും സമൂഹത്തെ നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പിന്നീട് ഈ രംഗത്തെ ശക്തമായ സാന്നിധ്യമായി മാറുകയായിരുന്നു ഒഗസ്തോ ബോൾ.
പ്രചാരണ നാടകങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനവും വളരെ വലുതാണ്. പാട്ടബാക്കി, നിങ്ങളെന്നെ കമ്യൂണിസ്റ്റാക്കി തുടങ്ങിയ രാഷ്ട്രീയ നാടകങ്ങൾ കേരളീയ സമൂഹത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇടതുപക്ഷപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ പ്രായോഗികമായി ജനങ്ങളിലെത്തിക്കാൻ ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ചെറുകാടിന്റെ നമ്മളൊന്ന്, കെ.ടി. മുഹമ്മദിന്റെ ഇത് ഭൂമിയാണ്, മൊയാരത്തിന്റെ മേവാഡ് പതനം തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ കേരളത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയെ രൂപീകരിക്കാനും നവീകരിക്കാനും കളമൊരുക്കി. ആക്ഷേപഹാസ്യ നാടകങ്ങളുടെയും സിമ്പോളിക് നാടകങ്ങളുടെയും പ്രചാരം രാഷ്ട്രീയബോധത്തെ പുതുക്കിപ്പണിയാൻ മലയാളികളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. തോപ്പിൽഭാസിയുടെ അശ്ളീലം കസ്റ്റഡിയിൽ, സി.ജെ. തോമസിന്റെ ക്രൈം... തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ പുതിയ ബോധമൂല്യങ്ങളാണ് സമൂഹത്തിന് പകർന്നു നല്കിയത്. ഒരുതരത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു തരത്തിൽ എല്ലാ നാടകങ്ങളും ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ വിമർശനവും നിരൂപണവും ഉന്നയിക്കാറുണ്ട് എന്നതാണ് വാസ്തവം.
സ്വതന്ത്ര തിയ്യറ്റർ പ്രസ്ഥാനം.
ക്രി.വ.1800 കളോട് കൂടി യൂറോപ്പിൽ രൂപംകൊണ്ട പ്രസ്ഥാനമാണ്‌ റിയലിസം(Realism) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. വ്യാവസായിക വികാസത്തിൻറെ ഫലമായി യഥാർത്ഥ ജീവിതം സാഹിത്യത്തിൽ പ്രതിഫലിച്ചതോടെ രൂപം കൊണ്ട പ്രസ്ഥാനമാണിത്. ഇക്കാലങ്ങളിൽ യൂറോപ്പിലെ കച്ചവട താത്പര്യത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായ നാടകശാലകൾ ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ നിരോധിച്ചു. അതിനുപകരമായി യൂറോപ്പിലെമ്പാടും രൂപം കൊണ്ട നാടകപ്രസ്ഥാനമാണ്‌ സ്വതന്ത്ര തീയ്യറ്റർ പ്രസ്ഥാനം. അങ്ങനെ രൂപം കൊണ്ട ആദ്യത്തെ പ്രധാന സ്വതന്ത്ര തീയ്യറ്ററാണ്‌ ആന്ദ്രേ അൻറോയ്ൻ 1887 ൽ പാരീസിൽ സ്ഥാപിച്ച തീയ്യറ്റർ ലിബ്ര. 1891 ൽ ജേക്കബ് റ്റി ഗ്രീയൻ സ്ഥാപിച്ച ലണ്ടനിലെ സ്വതന്ത്ര തീയ്യറ്റർ സൊസൈറ്റി ജോർജ്ജ് ബർണാഡ് ഷാ യുടെ നാടകങ്ങൾ‍ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="155113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155113" title="നാടകചരിത്രം വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ">
നാടകചരിത്രം വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ

വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ നാടകത്തിന്റെ ചരിത്രം
ഗ്രീസ്.
ലോകനാടകകല പിറവിയെടുത്തതു ഗ്രീസിലാണെന്നു പറയാം. ലോകചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും പഴക്കവും മഹത്ത്വവുമാർന്നതു ഗ്രീക്കുനാടകമാണ്. ദുരന്തനാടകം (ട്രാജഡി), ശുഭാന്തനാടകം (കോമഡി), ഹാസ്യനാടകം (സറ്റയറിക് പ്ലേ) എന്നു മൂന്നു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളാണ് യവന നാടകത്തിലുള്ളത്. പൂർവ മാതൃകകളില്ലാതെ സ്വയം ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്ന ഈ കലാരൂപം കാലക്രമത്തിൽ ലോകം മുഴുവൻ പ്രചരിക്കുകയായിരുന്നു. (നോ: ഗ്രീക്ക് നാടകം).
റോം.
ക്രിസ്തുവർഷാരംഭത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഗ്രീക്കുനാടകങ്ങളുടെ അനുകരണങ്ങളും ആശയാനുവാദങ്ങളും റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിൽ അവതരിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. അക്കൂട്ടത്തിൽ ട്രാജഡികളും കോമഡികളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഗ്രീക്കുനാടകങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നതിനു തുല്യമായ നാടകീയതയോ കലാസൌഷ്ഠവമോ ജീവിതസ്പർശിയായ ഭാവാവിഷ്കരണത്തിന്റെ മൂല്യമോ റോമൻ നാടകങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. റോമിൽ നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചുവന്നത് ഗ്രീസിലെന്നതുപോലെ തുറസ്സായ നാടകവേദികളിലല്ല, ഭിത്തികെട്ടി അടച്ച രംഗവേദികളിലാണ്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ റോമൻ നാടകങ്ങളെപ്പറ്റി ഇന്നു കാര്യമായ വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. അന്നത്തെ ദുരന്ത നാടകകൃത്തുക്കളിൽ പ്രഥമഗണനീയനായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത് സെനെക്കാ ആണ്. ശുഭാന്ത നാടകരംഗത്തെ പ്രമുഖർ പ്ലോട്ടസും ടെറൽസും ആയിരുന്നു.
ചൈന.
ഗ്രീസിനെപ്പോലെതന്നെ, പ്രാചീന അനുഷ്ഠാനപാരമ്പര്യത്തിന്റെ സ്വാധീനം ചൈനീസ് നാടകകലയ്ക്കുണ്ട്. ഗവേഷകരുടെ കണക്കനുസരിച്ച് ചി സൈനാസ്റ്റി രാജവംശത്തിന്റെ (ക്രി.പി. 557-81) പ്രതാപകാലം മുതൽക്കുതന്നെ ഒരു ഇതിവൃത്തത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാടകീയ സംഭവങ്ങൾ കോർത്തിണക്കിയുള്ള നൃത്തസംഗീതാവിഷ്കാരം അരങ്ങേറിയിരുന്നു. 'പിയർ ഗാർഡൻ' (Pear Garden) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ ഡ്രമാറ്റിക് സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത് മിങ് ഹുയാങ് (Ming Huang) എന്ന ഭരണാധികാരിയാണ് (ക്രി.പി. 720).
അരങ്ങിലെ ദൃശ്യപശ്ചാത്തലങ്ങളെ പ്രതീകാത്മകമായി ആവിഷ്കരിക്കുന്നതായിരുന്നു ചൈനീസ് തിയെറ്റർ. ചൈനീസ് നാടകത്തിലെ അഭിനയ സങ്കല്പം വിശാലമായിരുന്നു. അരങ്ങിലെത്തുന്ന നടൻ നായകനും നർത്തകനും കായികാഭ്യാസിയും അനുകരണവിദഗ്ദ്ധനുമായിരിക്കണം എന്ന നിർബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ഏഴു വർഷത്തിലധികം വിദഗ്ദ്ധ പരിശീലനം നേടിയ നടനെയാണ് അരങ്ങിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്. നടന്മാർ 'ഷെങ്' (Sheng) എന്ന പേരിലും നടിമാർ 'ടാൻ' (Tan) എന്ന പേരിലുമാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കോമഡിയന്മാർ 'ചൂ' (Ch'o) എന്ന പേരിലും മുഖംമൂടി കഥാപാത്രങ്ങൾ ചിങ് (Ching) എന്ന പേരിലും രംഗത്തെത്തി. സ്ത്രീവേഷങ്ങൾ പുരുഷന്മാർതന്നെയാണ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്.
19-ാം ശ.-ത്തിൽ പെക്കിങ് നഗരത്തിലെമ്പാടും ജനകീയമായിരുന്ന ജനപ്രിയ നാടകാവിഷ്കാരങ്ങൾ സകലകലകളുടെയും സംയോജിതരൂപമായിരുന്നു. പ്രാദേശികഭാഷാവഴക്കങ്ങളും സാഹിത്യവും സമന്വയിക്കുന്ന സംഭാഷണഭാഷയായിരുന്നു ആ നാടകങ്ങളിൽ പൊതുവേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
വ്യത്യസ്തങ്ങളായ രണ്ട് നാടക പാരമ്പര്യങ്ങളാണ് സമകാലിക ചൈനീസ് തിയെറ്ററിനുള്ളത്. ക്ലാസ്സിക്കൽ പാരമ്പര്യവും (K'un-Ch'u'), പെക്കിങ് ഓപ്പറയും (Ching-hai) ഉൾപ്പെടുന്ന പരമ്പരാഗത നാടകധാരയും വൈദേശിക സ്വാധീനമുള്ള (hna-chii) സംഭാഷണ നാടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന നവീനധാരയുമാണ് അവ.
ചൈനീസ് വിപ്ലവങ്ങളെയും യുദ്ധങ്ങളെയും അതിജീവിച്ച് ശക്തിയാർജിച്ച പരമ്പരാഗത നാടകാവിഷ്കാരങ്ങൾ തന്നെയാണ് ജനഹൃദയങ്ങളിൽ വേരുറച്ചു നില്ക്കുന്നത്. ജപ്പാനിലെ ചൈനീസ് വിദ്യാർഥി ഗ്രൂപ്പുകളിൽനിന്ന് ഉടലെടുത്ത 'സംഭാഷണ നാടകവും' (spoken drama) പ്രധാനമാണ്. 1917-ൽ ചൈനയിലുണ്ടായ ന്യൂ കൾച്ചർ മൂവ്മെന്റിനെ പിന്തുടർന്ന് വിദേശ നാടകകൃത്തുക്കളുടെ നാടകകൃതികൾ ചൈനീസ് ഭാഷയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി. അതോടൊപ്പം ചൈനീസ് നാടകങ്ങളും സ്വതന്ത്രമായി രംഗത്തുവന്നു. ടിയാൻ ഹാൻ (T'ien Han), ഹങ്ഷെൻ (Hungshen) തുടങ്ങിയ നാടകകൃത്തുക്കൾ 1920-കളിൽ തിയെറ്റർ കമ്പനികൾക്കും സ്കൂൾ ഒഫ് ഡ്രാമയ്ക്കും തുടക്കമിട്ടതോടെ ചൈനീസ് നാടകവേദിയിൽ ഒരു നവതരംഗം അലയടിച്ചുതുടങ്ങി. 1930-കളിൽ സോവോ യു(Ts'ou Yu) വിന്റെ തണ്ടർസ്റ്റോം, സൺറൈസ്, പെക്കിങ് മാൻ തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ശ്രദ്ധേയമായി. 1937-ലെ ജപ്പാൻ ആക്രമണത്തിനുശേഷമുള്ള നാടകങ്ങളിൽ തുടിച്ചുനിന്നത് ദേശസ്നേഹമാണ്.
പാവനാടകത്തിന്റെ പ്രാചീനമായ പാരമ്പര്യമുള്ള ചൈനീസ് തിയെറ്റർ ഇന്ന് പുതിയ രൂപങ്ങളിൽ പാവനാടകത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തുന്നുണ്ട്. 1959-ൽ ആരംഭിച്ച പരീക്ഷണ നാടകസംഘമായ 'വെസ്റ്റേൺ ബാലേയും' ചൈനീസ് നാടകവേദിക്ക് ബലം പകരുന്നുണ്ട്.
ഫ്രാൻസ്.
പള്ളികളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ബൈബിൾ അവതരണങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഫ്രാൻസിലെ നാടകവേദിയുടെ തുടക്കം. 13-ാം ശ.-ത്തിലാണ് ഇത്തരം നാടകീയപ്രകടനങ്ങൾ ശക്തമായിത്തീർന്നത്. പതുക്കെ പള്ളികളിൽനിന്ന് പുറത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചതോടെ നാടകം വേറിട്ട് വളരാൻ തുടങ്ങി. പുരോഹിതനിൽനിന്ന് സാധാരണക്കാരിലേക്ക് നാടകം വ്യാപിച്ചതോടെ പ്രാദേശികത്തനിമകളും ഭാഷാഭേദങ്ങളും ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് നാടകീയ സങ്കല്പം വികസിക്കുകയായിരുന്നു. 1402-ൽ അമച്വർ നാടകക്കാരുടെ ഒരു സംഘം രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും രസകരമായ രീതിയിൽ നാടകരൂപങ്ങൾ അരങ്ങേറുകയും ചെയ്തു. പിയേർ ഗ്രിഞ്ഞോറിനെപ്പോലുള്ള പ്രഗല്ഭരുടെ രചനകൾ 16-ാം ശ.-ത്തിനെ പ്രകാശമാനമാക്കി. ആഭ്യന്തരകലഹങ്ങൾ ഫ്രാൻസിന്റെ സാംസ്കാരിക കാലാവസ്ഥകളെ പ്രതികൂലമായി സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഇറ്റലിയിലുണ്ടായ നവോത്ഥാനം ഫ്രാൻസിലെ കലാരംഗത്തെ ഊർജ്ജിതപ്പെടുത്തുകയും പഴയ ആസ്വാദനശീലങ്ങൾ പൊളിച്ചെഴുതാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇറ്റിയൻ ജോഡൈൽ, റോബർട്ട് ഗാർഹിയർ, പിയറി ലാറിവെ തുടങ്ങിയവരുടെ രചനകൾ ഫ്രാൻസിലെ നാടകകലയ്ക്ക് പുതിയ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ നല്കി. 17-ാം ശ.-ത്തിന്റെ തുടക്കത്തോടെ പാരിസിൽ പ്രൊഫഷണൽ നാടകക്കമ്പനികൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കോർണേലിയെ (Corneille) പോലുള്ള പ്രഗല്ഭരുടെ ഇടപെടലുകളാണ് ഫ്രഞ്ച് നാടകത്തിന് സുവർണകാലം സമ്മാനിച്ചത്. നാടകീയാനുഭവത്തിന്റെ പുതിയ ഭാവകാലങ്ങളാണ് കോർണേലി ആവിഷ്കരിച്ചത്.
മോളിയറുടെ നാടകങ്ങൾ ഫ്രഞ്ച് നാടകഭാവുകത്വത്തിന് പുതിയ രസനീയതയും ആർജവവും പകർന്നു. 19-ാം ശ.-ത്തോടെ റൊമാന്റിക് നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ടായി. 1848-ലെ വിപ്ലവത്തോടെ നാടകരംഗത്തും ഭാവവ്യതിയാനം സംഭവിച്ചു. കോമഡിയിൽനിന്ന് ഗൗരവപൂർണമായ സാമൂഹികമാനങ്ങളിലേക്ക് നാടകചിന്തകൾ കടന്നുചെല്ലുകയായിരുന്നു.
20-ാം ശ.-ത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് നാടകവേദിയിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നത് എമിലി സോള, ഹെന്റി ബെക്ക്, ആദ്രേ ആന്റൺ ജോർജ്, ഴാൻ അനൂയ് തുടങ്ങിയവരാണ്. ലോകയുദ്ധങ്ങൾക്കുശേഷം നാടകവേദിയുടെ പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ സമഗ്രവും സങ്കീർണവുമായ തലത്തിലേക്ക് നീങ്ങി. സാമൂഹ്യപ്രതിബദ്ധതയും ദേശീയബോധവും നിറഞ്ഞുനില്ക്കുന്ന ഹാസ്യചേരുവകളാണ് പാരിസ് നാടകവേദിയെ വേറിട്ടുനിർത്തുന്നത്. മിസ്റ്റിങ്ഗറ്റ് വെറ്റെ ഗിൽബേർ, മോറിസ് ഷെവലിയേ തുടങ്ങിയവർ ഫ്രഞ്ച് നാടകവേദി ലോകത്തിന് നല്കിയ മഹാനടന്മാരാണ്.
ജർമനി.
കാർണിവൽ ആഘോഷസംസ്കാരവും മതപരമായ ആശയങ്ങളും സാമൂഹികജീവിതത്തിന്റെ ഹാസ്യമാനങ്ങളും ഇടകലർന്നു വികസിച്ച കലാസങ്കല്പമാണ് 15-ാം ശ.-ത്തിൽ നാടകകലയായി ജർമനിയിൽ വളർന്നുവന്നത്.
ജോഹൻ ക്രിസ്റ്റോഫ് ഗോസ്സ്ചെസ്, കരോളിൻ ന്യൂബർ, ഹെന്റിച്ച് കോച്ച്, ജോഹാൻ ഷോൺമാൻ, ഏലിയസ് ഷെഗൽ തുടങ്ങിയവർ ജർമൻ നാടകവേദിക്ക് വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ നല്കിയവരാണ്. തനതായ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യത്തിൽനിന്ന് ഊർജ്ജം ആവാഹിച്ച കലാകാരന്മാരായിരുന്നു കോൺറാഡ് എക്കോഫ്, കോൺറാഡ് അക്കർമാൻ എന്നിവർ. അക്കാലത്ത് അക്കർമാൻ 'നാഷണൽ തിയെറ്റർ' എന്ന നാടകസ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
19-ാം ശ.-ത്തിൽ ജർമൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രചരണോപാധി നാടകമായിരുന്നു. പ്രൊഫഷണൽ നാടകവേദി പല പ്രതിസന്ധികൾ നേരിട്ടുവെങ്കിലും ലുഡ്പിങ് ടൈക്കിനെപ്പോലുള്ളവർ നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിന്റെ രസകരമായ അംശങ്ങൾ ഉൾപാകി, ഒരു നവീന നാടകാനുഭവത്തിന് പ്രചോദനമേകി. ഡ്രെഫറിക് ഹെബൽ, ഓട്ടോ ലുഡ്വിങ്, ജെർഹാട്ട് ഹോപ്മാൻ തുടങ്ങിയവരാണ് ജർമൻ നാടകവേദിയെ 20-ാം ശ.-ത്തിലേക്ക് നയിച്ചത്. 
മാക്സ് ഫ്രിഷ്, ഫ്രീദ്റിഷ് ഡ്യൂറൻമാറ്റ് തുടങ്ങിയവരാണ് ആധുനിക ജർമൻ നാടകത്തിന്റെ പുതിയ വക്താക്കളായി പേരെടുത്തത്.
ഇറ്റലി.
സാഹിത്യത്തെ മുൻനിർത്തിയുള്ള നാടകാവിഷ്കാരങ്ങളാണ് തുടക്കം മുതൽ 18-ാം ശ. വരെ ഇറ്റലിയിൽ നിലനിന്നിരുന്നത്. 'കോമഡിയാ ഡെൽ ആർട്ടെ'യുടെ പുനരുജ്ജീവനവും സാഹിത്യാവിഷ്കാരങ്ങളുടെ നവീന നാടകനിർമിതികളും ഇറ്റാലിയൻ നാടകവേദിയെ പുതിയ പന്ഥാവിലേക്ക് നയിച്ചു. ആഘോഷവേളകളിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഉത്സവപ്രകടനങ്ങളാണ് ഇറ്റാലിയൻ നാടകത്തിന്റെ ആദിമാതൃകകൾ. പണ്ഡിതർക്കിടയിലും നിരൂപകർക്കിടയിലും രാജവേദികളിലുമാണ് 17-ാം ശ.-ത്തിലെ നാടകം വളർന്നത്. കോമഡിയാ ഇറുഡിറ്റാ, കോമഡിയാ ഡെൽ ആർട്ടെ എന്നീ രണ്ട് ശൈലികളിലൂടെയാണ് ഇറ്റാലിയൻ നാടകസങ്കല്പം വികസിച്ചുവന്നത്.
'ലൗഡി' (Laudi) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട നാടകരൂപങ്ങളാണ് മധ്യകാലഘട്ടത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്. 'വിശുദ്ധ പ്രതിനിധാനങ്ങളായി' (sacre rappresentazioni) പുകഴ്ത്തപ്പെട്ട അഭിനയപ്രകടനങ്ങൾ, പഴയ പുതിയ നിയമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സാരോപദേശ കഥകളാണ് ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടത്.
17-ാം ശ.-ത്തിലെ നവോത്ഥാന പ്രവണതകൾ, നാടകത്തെ സമൂലം സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. അഭിജാതരായ ജനതയ്ക്ക് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട പാസ്റ്റോറൽ (Pastoral) നാടകങ്ങളും ട്രാജഡി നാടകങ്ങൾക്ക് സമാന്തരമായി നിലകൊണ്ടു. വെർജീറിയോ, പിക്കോലോമിനി, ലൊഡോവിസ്കോ അരിയോസ്കോ തുടങ്ങിയവരുടെ കോമഡി നാടകങ്ങളും ജനകീയ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. ഐറണിയെ തീവ്രമായി അവതരിപ്പിച്ച നിക്കോളോ മാക്യവെല്ലിയുടെ രചനകളും ഏറെ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. ഡെല്ലാ പോർട്ടയുടെ നാടകപരീക്ഷണങ്ങളും ഇറ്റാലിയൻ നാടകത്തെ ക്രിയാത്മകമാക്കി.
'കോമഡിയാ ഡെൽ ആർത്തെ'യിൽ ഉൾപ്പെട്ട ആക്റ്റിങ് കമ്പനികൾ, 'മാസ്ക്' നാടകരൂപത്തിലൂടെ നാടകത്തിന് പുതിയ ഭാവചൈതന്യം പകർന്നു. ഇറ്റാലിയൻ അഭിനയ സങ്കല്പങ്ങളെ കാലാനുസൃതമായി നവീകരിക്കുന്നതിൽ 'മാസ്കുകൾ' പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിൽവിയോ ഫിയോറില്ലോ, ടൈബീരിയോ ഫിയോറില്ലോ, ഇവാറിസ്റ്റ് ഗെരാർസി, ഡൊമനിക്കോ ബിയാൻകോലൊലി തുടങ്ങിയവർ നവീന നാടകവേദിയെ പുതിയ ഭാവതലങ്ങളിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചവരാണ്. ഇറ്റാലിയൻ നാടകവേദിയെ ദുരന്തഭാവനകൊണ്ട് ഉദാത്തമാക്കിയവരിൽ പ്രധാനി പെർഗയാണ്.
ഇറ്റലിയുടെ ഏകീകരണത്തിനുശേഷം അവിടെ ഒരു പുതിയ നാടകഭാവം ഉയർന്നുവന്നു. ഗോൾഡോണിയുടെ ശൈലി ട്രാജഡിയും കോമഡിയും തൊടാത്ത പുതിയ ഒരു കലാമിശ്രിതമായാണ് പിന്നീട് വേരുറച്ചത്. ചരിത്രത്തിൽനിന്ന് സ്വീകരിക്കുന്ന ആശയങ്ങളെ നവീനമായി സാക്ഷാത്കരിക്കുകയും പുതിയ അവതരണ സങ്കേതങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പിയട്രോ കോസ്സയുടെ പരിശ്രമങ്ങൾ, ശ്രദ്ധേയമായിത്തീർന്നു. ഗിസപ്പെ ഗിയക്കോസയുടെ സംഭാവനകളും പ്രധാനമാണ്. തോമസ്സോ മാരിനെറ്റി, ആനിബേൽ ബൂട്ടി, റോബർട്ടോ ബ്രാക്കോ തുടങ്ങിയവരാണ് 20-ാം ശ.-ത്തിലെ പ്രമുഖർ. യൂറോപ്യൻ നാടകത്തിന്റെ സ്വാധീനശക്തി പ്രകടമായത് ലൂയി പിരാന്തലോയുടെ (1867-1936) വരവോടെയാണ്. യൂഗോ ബെറ്റിയുടെ ശ്രമങ്ങളും പരിഗണനാർഹമാണ്. പിരാന്തലോയുടെ നാടകചിന്തകളിൽനിന്ന് കരുത്താർജിക്കുന്ന സമകാലിക ഇറ്റാലിയൻ നാടകവേദിയിൽ, രംഗകലയുടെ ഉത്തരാധുനികപ്രവണതകളും ദൃശ്യമാണ്.
ജപ്പാൻ.
ലിറിക്കൽ നാടകം, പപ്പറ്റ് പ്ലേ, കബുക്കി എന്നീ മൂന്ന് നാടകരൂപങ്ങളാണ് ജാപ്പനീസ് ക്ലാസ്സിക്കൽ നാടകവേദിയുടെ അടിസ്ഥാനം.
14-ാം ശ. മുതൽതന്നെ 'നോ' എന്ന പേരിൽ ലിറിക്കൽ നാടകപ്രസ്ഥാനം നിലനിന്നിരുന്നു. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആചാരനൃത്തങ്ങളിൽനിന്നും പ്രാദേശിക കലാരൂപങ്ങളിൽനിന്നും ഉറവെടുത്ത പ്രകടനശൈലിയായിരുന്നു 'നോ'യുടേത്. ബുദ്ധമതാശയങ്ങളുടെ സ്വാധീനവും 'നോ' നാടകങ്ങളിൽ പ്രകടമായിരുന്നു. ആചാരവസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു പ്രധാന നടന്റെ അവതരണത്തിലൂടെ അരങ്ങേറിയിരുന്ന പപ്പറ്റ് നാടകങ്ങൾ അതിന്റെ ചടുലതകൊണ്ടും പ്രമേയവൈചിത്യ്രംകൊണ്ടും പ്രേക്ഷകരെ കീഴടക്കിയിരുന്നു. സംഗീതത്തിന് പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമില്ലായിരുന്നുവെങ്കിലും കോറസ് സംഘങ്ങൾ പപ്പറ്റ് നാടകങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു.
'കബുക്കി'യുടെ സ്റ്റേജ് സംവിധാനം ആകർഷകവും സാങ്കേതികവൈദഗ്ദ്ധ്യം നിറഞ്ഞതുമായിരുന്നു. അഞ്ച് ഘടകങ്ങൾ ഇഴചേർത്ത് ഒരുക്കിയിരുന്ന 'നോ' നാടകങ്ങളിൽ രസകരവും വൈവിധ്യപൂർണവുമായ ഇതിവൃത്തഭാഗങ്ങളാണുണ്ടായിരുന്നത്.
ആധുനിക ജപ്പാൻ നാടകവേദിയിൽ 'കബുക്കി'ക്കും 'നോ'യ്ക്കും പ്രമുഖസ്ഥാനമുണ്ടെങ്കിലും നവീനമായ തിയെറ്ററിക്കൽ ആർട്ടിന്റെ സ്വാധീനം വളരെയേറെയാണ്. 'ഷിങ്കെകി' (Shingeki) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആധുനിക നാടകം, ക്ളാസ്സിക്കൽ കബുക്കി തിയെറ്ററിൽനിന്ന് തീർത്തും വിഭിന്നമാണെന്ന് പറയാം. അഭിനയത്തിലും നാടകനിർമിതിയിലും തികച്ചും ഭിന്നമായ മാർഗങ്ങളാണ് അവലംബിക്കുന്നത്. 
1904-ൽ ജപ്പാനിൽ ആരംഭിച്ച മോഡേൺ തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനം, പടിഞ്ഞാറൻ നാടകസങ്കല്പങ്ങളെ ജപ്പാനിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. മോഡേൺ തിയെറ്ററിന്റെ സ്ഥാപകരായ ഷോയോ സുബോച്ചി, കവോരു ഒസാന എന്നിവരാണ് വിപ്ളവകരമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. ഷെയ്ക്സ്പിയറിന്റെയും ഇബ്സന്റെയും നാടകങ്ങൾ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ, ഒസാന 'സുക്കിജി ലിറ്റിൽ തിയെറ്ററി'ന് രൂപംനല്കുകയും വിദേശ നാടകങ്ങൾ അതിന്റെ യഥാർഥരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. സുബോഹി ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് തിയെറ്റർ മ്യൂസിയം, എലിസബത്തൻ ശൈലിയിലുള്ള നാടകവേദികളെ ഏകോപിപ്പിക്കുകയും പുതിയ നാടകാവബോധം ജനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
അഭിനയത്തിന്റെ പഴയ മാതൃകകളെ പിന്തുടർന്ന ജപ്പാൻ നാടകവേദി ഇപ്പോൾ പുതിയ നാട്യക്രമങ്ങൾക്കൊപ്പം സഞ്ചരിച്ചുതുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. സ്റ്റാനിസ്ളാവ്സ്കിയുടെ ആൻ ആക്ടർ പ്രിപ്പയേഴ്സ് (An Actor Prepares) എന്ന ഗ്രന്ഥം 1930-ൽ ജപ്പാൻഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചെങ്കിലും ആശാവഹമായ സ്വീകരണം ലഭിക്കുകയുണ്ടായില്ല. എങ്കിലും പിന്നീട് പുതിയ അഭിനയമാതൃകകളെ സ്വാംശീകരിക്കാനും അരങ്ങിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്താനും അവർ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാരമ്പര്യവിത്തുകളും തനതുകലാമാതൃകകളും ഉപയോഗിച്ച് നാടകശില്പം വാർത്തെടുക്കുന്നതിന് പല പരിമിതികളും നാടകചിന്തകർ നേരിടുന്നുണ്ട്. ഫോക്ലോർ പാരമ്പര്യഘടകങ്ങളെ സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ജുഞ്ചി കിനോഷിതയെപ്പോലുള്ളവർ ഒരുക്കുന്ന സർഗാവിഷ്കാരങ്ങൾ ശ്രദ്ധ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
നടന് അമിതപ്രാധാന്യം നല്കുന്ന 'കബുക്കി' തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനത്തിന് സാമൂഹികാധിഷ്ഠിതമായ ആധുനിക നാടകചിന്തകൾക്കൊപ്പം സഞ്ചരിക്കുക പ്രയാസമാണെന്ന് പറയാം. 'കബുക്കി'യിൽനിന്നും 'നോ' നാടകരൂപങ്ങളിൽനിന്നും പാശ്ചാത്യ സങ്കല്പത്തിൽനിന്നും സാംസ്കാരിക പരിവർത്തനത്തിനുതകുന്ന മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ജാപ്പനീസ് നാടകവേദി ഒരു പുതിയ കലാപരിപ്രേക്ഷ്യം സൃഷ്ടിക്കണമെന്ന് നാടക ഗവേഷകർ പറയുന്നു.
പപ്പറ്റ് തീയറ്ററുകളുടെ പുനഃസ്ഥാപനവും പ്രചരണവും ജാപ്പനീസ് നാടകവേദി ലക്ഷ്യമിടുന്നുണ്ട്. ഗ്രാമങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള അമച്വർ നാടകഗ്രൂപ്പുകളും ജപ്പാനിൽ സജീവമാണ്. 1950-ൽ വസേഡാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ വിദ്യാർഥികൾ ചേർന്ന് മോഡേൺ തിയെറ്റർ (kindari crekijo) രൂപീകരിക്കുകയുണ്ടായി. അവർ നിരവധി ഷെയ്ക്സ്പിയർ നാടകങ്ങൾ രംഗത്ത് അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്നു.
റഷ്യ.
യൂറോപ്യൻ നാടകപാരമ്പര്യവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, റഷ്യൻ നാടകവേദി താമസിച്ചാണ് പിറന്നത്. പള്ളികളോടുള്ള വെറുപ്പും റഷ്യൻ ഭരണാധികാരികളുടെ ഉരുക്കുമുഷ്ടിയുമാണ് നാടകവേദിയുടെ വികാസത്തെ മന്ദഗതിയിലാക്കിയത്. എങ്കിലും, ചരിത്രരേഖകൾ പ്രകാരം 'സ്കോമോറോഖാക്' എന്നറിയപ്പെട്ട നാടോടി സംഘങ്ങളുടെ കലാപ്രകടനങ്ങൾ 11-ാം ശ.-ത്തിൽ റഷ്യൻജനതയെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു എന്നു പറയാം. നർത്തകരും പാട്ടുകാരും കായികാഭ്യാസികളും കോമാളികളും സാഹസികരും ഉൾപ്പെടുന്ന കലാകാരന്മാരുടെ ആ സംഘം, തങ്ങളുടെ ആവിഷ്കാരങ്ങളിലൂടെ ശക്തമായ സാമൂഹികവിമർശനവും നടത്തിയിരുന്നു. പള്ളികളിലും ഭരണസ്ഥാപനങ്ങളിലും ഇവരെ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. 14-ാം ശ.-ത്തോടെ ഈ അവഗണന, അടിച്ചമർത്തലായി രൂപപ്പെട്ടു. നാടോടിസംഘങ്ങൾ അവർ നിവസിച്ചിരുന്ന മസ്കോവി പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് ആട്ടിയോടിക്കപ്പെടുകയും, വടക്കൻ അതിർത്തി പ്രദേശത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലായി അവർ താമസമുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ പാരമ്പര്യകലാരൂപങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും അനന്തരതലമുറകൾക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. 16-ഉം 17-ഉം ശ.-ങ്ങളിൽ അവർ വീണ്ടും മുഖ്യധാരയിൽ സജീവമായിത്തീർന്നു.
1613-ൽ രാജകീയ ശാസനപ്രകാരം 'ഹൗസ് ഒഫ് അമ്യൂസ്മെന്റ്' സ്ഥാപിതമായി. സാർ അലക്സിസിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ (1645-76) കലാസംഗീതവിദ്യകൾ നിരോധിക്കപ്പെടുകയും കലാകാരന്മാർ ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തതോടെ പാരമ്പര്യകലയുടെ തുടിപ്പുകൾ വീണ്ടും അസ്തമിച്ചു.
1633-ൽ റഷ്യൻ പുരോഹിതന്മാർ ചേർന്ന് 'റഷ്യൻ തിയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി'ക്ക് രൂപം നല്കിയതോടെ, ജസ്യൂട്ട് നാടകങ്ങളെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ട് ബൈബിൾ പ്രമേയങ്ങൾ നാടകരൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി. സാർ ചക്രവർത്തി തന്റെ പഴയ നിലപാട് മാറ്റുകയും യൂറോപ്യൻ സഭകളെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ട്, നാടകാവതരണങ്ങൾക്ക് അനുമതിയേകുകയും ചെയ്തു. രാജസഭയിൽ പിന്നീട് അനവധി നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 'തിയെറ്റ്റിക്കൽ ആർട്ടിന്റെ മാസ്റ്ററായി' പില്ക്കാലത്ത് അറിയപ്പെട്ട ജോഹാൻ കുൻസ്റ്റ്, പീറ്റർ ദ് ഗ്രേറ്റ് എന്നിവർ മോസ്കോയിൽ ആദ്യത്തെ പബ്ളിക് തിയെറ്ററിന് രൂപം കൊടുത്തത് റഷ്യൻ നാടകവേദിയുടെ നാഴികക്കല്ലായി പരിണമിച്ചു.
19-ാം ശ.-ത്തിൽ റഷ്യയിൽനിന്ന് ലോകപ്രസിദ്ധരായ നാടകപ്രതിഭകൾ ഉയർന്നുവന്നു. പുഷ്കിൻ, തൾസ്തായി, ഗോഗോൾ, തുർഗനീഫ്, ചെക്കോഫ്, ഗോർക്കി തുടങ്ങിയവർ മൗലികമായ കലാദർശനത്തിലൂടെ അനന്തസാധ്യതകളാണ് വിശ്വനാടകവേദിക്ക് നല്കിയത്.
1948 വരെയും മറ്റേതൊരു യൂറോപ്യൻ നാടകവേദിയേയും പോലെ റഷ്യൻ നാടകവേദിയും മുഖ്യധാരയിൽനിന്ന് അവഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. കുട്ടികളുടെ നാടകവേദി അപ്പോഴും മികച്ചനിലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു. എങ്കിലും റഷ്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങളും പ്രോത്സാഹനങ്ങളും വേണ്ടുവോളം ലഭിച്ചതിനാൽ നാടകവേദിക്ക് ഒരു സമഗ്രവികാസം ലക്ഷ്യമിട്ട് പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മികച്ച നാടകകലാകരന്മാരുടെ അഭാവവും പുതിയ പരീക്ഷണങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കാനുള്ള വിമുഖതയും റഷ്യൻ നാടകവേദിയെ ഉലച്ചിട്ടുണ്ട്. 'സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിയലിസം' എന്ന ആശയത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഇടതുപക്ഷ ദർശനങ്ങൾ ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിക്കാനും സോവിയറ്റ് തിയെറ്ററിന് വിഭിന്നമായൊരു ആശയപഥം പകരാനും റഷ്യൻ നാടകവേദി ശക്തമായി നിലകൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. നാടകത്തിന്റെ രചയിതാവ്, അവതരണം, സംഭാഷണശൈലി തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാനഘടകങ്ങൾക്കപ്പുറം, കമ്യൂണിസ്റ്റ് സമൂഹത്തിനുവേണ്ടി ഒരു പുതിയ മനുഷ്യനെ സൃഷ്ടിക്കാനുതകുന്ന ആശയമാണ് റഷ്യൻ നാടകവേദിയും പ്രേക്ഷകരും ലക്ഷ്യമിട്ടത്.
സ്റ്റേജ് ഡിസൈനിങ്ങിൽ റഷ്യൻ നാടകവേദി സൃഷ്ടിച്ച പരിവർത്തനവും പ്രധാനമാണ്. വാദിം റിൻഡിൻ, കഷിൻസേഫ്, കെയ്ഖെൽ, ഇവാൻ സെവാന്റ്യാനോഫ്, വി.വി. ഇവാനോഫ് തുടങ്ങിയവരും ആധുനിക റഷ്യൻ നാടകവേദിയെ പുനഃപ്രതിഷ്ഠിച്ചവരിൽ പ്രമുഖരാണ്. കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ആഗോളീകരണത്തിന്റെയും ഫെമിനിസ്റ്റ്-പാരിസ്ഥിതികവീക്ഷണത്തിന്റെയും ആശയമാതൃകകൾ പിന്തുടരുന്ന നാടകസങ്കല്പമാണ് റഷ്യൻ നാടകവേദി അനുവർത്തിച്ചുപോരുന്നത്.
സ്പെയിൻ.
ക്രിസ്തുവർഷം ആദ്യശതകങ്ങൾ മുതൽക്കുതന്നെ സ്പെയിനിൽ നാടകീയ കലാരൂപങ്ങൾക്ക് പ്രചാരമുണ്ടായിരുന്നു. പള്ളികളിലെ ആഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് നടന്നിരുന്ന കലാപരിപാടികളിൽ പലതിനും നാടകസ്വഭാവമുണ്ടായിരുന്നു. പള്ളികളിലെ കലാപരിപാടികൾക്കെതിരെ വിലക്ക് വന്നതോടെ, അവ ജനം ഏറ്റെടുക്കുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. എങ്കിലും മൂറുകളുടെ അധിനിവേശത്തോടെ, തെക്കൻ സ്പെയിനിൽനിന്നും ജനകീയകലകൾ തുടച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു. വടക്കു-കിഴക്കൻ സ്പെയിനിൽ പൌരോഹിത്യം അധികാരം ആർജിച്ചതോടെ, പാരമ്പര്യകലകളുടെ ചൈതന്യവും ശക്തിയും ഇല്ലാതാവുകയും കർശനമായ മതനിഷ്ഠകൾ നടപ്പാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിലാണ് ആരാധനാധിഷ്ഠിതമായ നാടകം ആദ്യമായി പെനിൻസുലയിൽ അരങ്ങേറിയത്. ആരാധനാപുസ്തകത്തിൽനിന്ന് ആശയങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന 'ട്രോപ്സ്' (Tropes) എന്ന കലാരൂപത്തിൽനിന്നാണ് സ്പെയിനിൽ നാടകം ഉടലെടുത്തത്. പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ വേദികളിലാണ് ഇത്തരം ആരാധനാ നാടകങ്ങൾ അരങ്ങേറിയത്. ഒൻപതാം ശ. മുതൽ പതിനൊന്നാം ശ. വരെയുള്ള മൂറിഷ് ആധിപത്യം നാടകത്തിന്റെ വളർച്ചക്ക് മങ്ങലേൽപ്പിച്ചു.
സാധാരണ സമൂഹത്തിന്റെയും പുരോഹിതവിഭാഗത്തിന്റെയും കലാസങ്കല്പങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം അക്കാലയളവിൽ പ്രകടമായിരുന്നു. 14-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ കോർപ്പസ് ക്രിസ്റ്റി പ്രൊഡക്ഷൻ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ, പള്ളിക്കും സാധാരണ ജനസമൂഹത്തിനും അവരുടേതായ നാടകാസ്വാദത്തിനും പ്രചരണത്തിനും വഴി തുറന്നുകിട്ടി. എങ്കിലും മതാത്മകമായ ആരാധനാ സമ്പ്രദായത്തിന് തന്നെയായിരുന്നു മുൻതൂക്കം. 15-ാം ശ.-ത്തോടെ, ഘോഷയാത്രയുടെ മതാത്മക പരിവേഷം ഇല്ലാതാവുകയും ജനകീയകലാരൂപങ്ങൾ ശക്തിയാർജിക്കുകയും ചെയ്തു.
രാജസഭയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ, പിന്നീട് നാടകവികാസത്തിന് പുതിയ വഴി തെളിച്ചു. രാജകീയ പരിപാടികളിലും മറ്റും നാടകരൂപങ്ങൾ അവതരിക്കപ്പെട്ടു. ക്ളാസ്സിക്കൽ കലയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും നവോത്ഥാനത്തിനൊപ്പം വളരാൻ സ്പെയിനിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു. 17-ാം ശ., കലയുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന്റെ ആശയങ്ങളാണ് പകർന്നു കൊടുത്തത്.
15-ാം ശ.-ത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട 'കോർട്ട് തിയെറ്റർ' പ്രസ്ഥാനം മതാത്മകദൃശ്യങ്ങളും നവോത്ഥാനത്തിന്റെ മതേതര സ്വഭാവങ്ങളും സമന്വയിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.
യുവാൻ ഡെൽ ഇൻസിനയുടെ (1468-1528) (Iuan del Encina) മതേതര നാടകങ്ങൾ നവോത്ഥാനത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. ലൂക്കാസ് ഫെർണാണ്ടസ് (1474-1542), ഗിൽ വിസന്റ് (Gil Vicente 14651537), ബർത്തലോമാ ഡി ടൊറസ് നഹാരോ തുടങ്ങിയവരും നവോത്ഥാനകാലത്തിന് മാറ്റു കൂട്ടിയ പ്രതിഭകളാണ്. മതപരമായ ഉത്സവാഘോഷങ്ങളെ നാടകത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിച്ച ലോപ് ഡി റൂഡാ (Lope de Rueda 150565)യും പ്രധാനിയാണ്. നിയോ-ക്ലാസ്സിക്കൽ നാടകകലാകാരന്മാരുടെ പ്രഭാവവും ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. ഹെർനൻ പെരസ്ഡി ഒലിവാ (1494-1533), പെട്രോ സൈമൺ അബ്റിൽ (1530-95), ലിയനാഡോ ഡി അർജൻസോളാ (1559-1613), തിമോനെദാ, ആർട്രൈഡാ, ക്രിസ്റ്റബൽ ഡി വൈറൂസ്, സെർവാന്റ്സ് സാവെദ്രാ തുടങ്ങിയവരും സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയുടെ വളർച്ചയെ ത്വരിതപ്പെടുത്തിയവരിൽ പ്രധാനികളാണ്.
കോമഡിനാടകങ്ങളുടെ ആധിപത്യം അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇറ്റാലിയൻ ഓപ്പറെകൾ അരങ്ങേറുന്ന കാഴ്ചയാണ് 18-ാം ശ.-ത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കണ്ടത്. ബോർബോൺ മൊണാർക്കിന്റെ സ്ഥാനപതിയായിരുന്ന ഫാറിനെല്ലിയുടെ ഉത്തരവുപ്രകാരം തിയെറ്ററുകളും നാടകസങ്കേതങ്ങളുമെല്ലാം പുനരുദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. നവീന നാടകചിന്തകളും സങ്കേതങ്ങളുമായി അന്റോണിയോ ഡി സമോറ (1664-1728), കാനി സറസ് (1676-1750), ഇഗ്നേഷ്യോ ലുസാൻ (1702-54), നിക്കോളാസ് ഫെർണാണ്ടസ് ഡി മൊറാറ്റിൻ (1737-80) തുടങ്ങിയവർ രംഗപ്രവേശം ചെയ്തു.
റൊമാന്റിസിസത്തിന്റെയും റിയലിസത്തിന്റെയും പ്രയാണമാണ് 18-ാം ശ.-ത്തിന്റെ അവസാനത്തിലും 19-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആരംഭത്തിലും കണ്ടത്. ബ്രെന്റൺ ഡി ഹെറെറോസ്, ലോപസ് ഡി അയാളാ, തമായോ ബോസ് തുടങ്ങിയവർ റൊമാന്റിക് നാടകത്തിന്റെ സൂത്രധാരകരായിനിന്നു. 19-ാം ശ.-ത്തിന്റെ അവസാനത്തിലാണ്, പാശ്ചാത്യാശയങ്ങളുടെ സ്വാധീനത്തിൽ പരീക്ഷണനാടകങ്ങൾ രംഗത്തെത്താൻ തുടങ്ങിയത്. ആൻട്രിയാ ഗുവാളിന്റെ (1872-1943) നാടകദർശനങ്ങളാണ് സ്പെയിനിൽ മോഡേണിസത്തിന് പ്രതിഷ്ഠയേകിയത്. ജാസിന്റോ ഗ്രാപ് (1877-1958), മാർട്ടിനസ് സീറാ (1881-1947), മരിയാ ഡി വാലെ ഇൻക്ളാൻ (1866-1936) എന്നിവർ ആധുനിക നാടകവേദിയെയും കുട്ടികളുടെ നാടകചിന്തകളെയും വളർത്തുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. 1917-25 കാലഘട്ടത്തിലാണ് 'ന്യൂ' തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനം കടന്നുവന്നത്.
നിരവധി തിയെറ്റർ ക്ലബ്ബുകളും ലിറ്റിൽ തിയെറ്ററുകളും സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയെ ഇപ്പോൾ സമ്പന്നമാക്കുന്നു. ക്ലാസ്സിക് നാടകങ്ങളുടെ അവതരണവും വിജയം നേടിയ പാശ്ചാത്യ നാടകങ്ങളുടെ അരങ്ങേറ്റങ്ങളും സ്പെയിനിൽ ജനകീയാംഗീകാരത്തോടെ നടത്തിവരുന്നു. ഒരുപാട് വൈദേശിക സ്വാധീനം സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയിൽ പ്രകടമാണെങ്കിലും, സ്പാനിഷ് സംസ്കാരത്തിന്റെയും കലയുടെയും തനതു ഗന്ധമാണ് സ്പാനിഷ് നാടകവേദിയെ വ്യതിരിക്തമാക്കുന്നത്.
ആഫ്രിക്ക-ലാറ്റിനമേരിക്ക.
18-ാം ശ. വരെയും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഇത്തരം ജനകീയ കലാരൂപങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 1801-ൽ ഹോട്ടെൻടോട്ട് സ്ക്വയറിൽ ആദ്യമായി ഒരു ആഫ്രിക്കൻ തിയെറ്റർ സ്ഥാപിതമായി. 1855-ൽ ഇംഗ്ലീഷ്യ തിയെറ്റർ മാനേജരായിരുന്ന സെഫ്റ്റൺ പാരി, 'ഡ്രായിങ് റൂം തിയെറ്റർ' രൂപീകരിച്ചു. രത്ന-സ്വർണ വ്യാപാരം വ്യാപകമായതോടെ ആഫ്രിക്കയിൽ സാംസ്കാരിക കലാസമൃദ്ധിയും പ്രകടമായി. കേപ് ടൗൺ കേന്ദ്രമാക്കി ഓപ്പറ ഹൗസ് (1893), ദ് തിവോളി (1903) എന്നീ തിയെറ്ററുകളും ജോഹന്നാസ് ബർഗിൽ ദ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് (1891), ദ് ഗ്ലോബ് (1892), ദ് ഗെയ്റ്റി (1893), ഹിസ് മജസ്റ്റീസ് (1903) തുടങ്ങിയ തിയെറ്ററുകളും രൂപീകൃതമായി. അമച്വർ നാടകാവതരണങ്ങൾ സജീവമാകുന്നതിനു കാരണമായ 'ആഫ്രിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ തിയെറ്ററി'ന്റെ വരവിനെത്തുടർന്ന് ഗണ്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി. പോൾ ഡി ഗ്രൂട്ട് (1882-1942), ആദ്രേ ഹ്യൂഗ്നെറ്റ്, വേനാ നൗഡ്, പിക്കി യൂസ്, ആന്റൺ ആക്കർമാൻ തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാർ ഇക്കാലത്ത് ശ്രദ്ധേയരായിത്തീർന്നു. കേപ് ടൌൺ റിപ്പെർട്ടറി തിയെറ്റർ സൊസൈറ്റി (1921), ജോഹന്നാസ് ബെർഗ് സൊസൈറ്റി (1927) എന്നീ പ്രമുഖ നാടകഗ്രൂപ്പുകളുടെ ഉദയവും ആഫ്രിക്കൻ നാടകവേദിക്ക് പുതിയ ഉണർവ് നൽകി. രണ്ടാം ലോകയുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിൽ (1939-45) ഇംഗ്ലീഷ് പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘങ്ങൾ ആധിപത്യം ചെലുത്തുകയുണ്ടായി.
ആഫ്രിക്കൻ നാടക സംസ്കാരത്തെ കാത്തുരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1947-ൽ രൂപമെടുത്ത 'നാഷണൽ തിയെറ്റർ ഓർഗനൈസേഷൻ', സഞ്ചാര നാടകസംഘങ്ങളെയും നാടകപ്രവർത്തനങ്ങളെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി. പ്രാദേശിക നാടകങ്ങളെയും എഴുത്തുകാരെയും മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരാൻ തിയെറ്റർ ഓർഗനൈസേഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സജീവമായി.
ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതുന്ന ആഫ്രിക്കൻ സാഹിത്യകാരന്മാരുടെ ഉദയവും നാടകത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഗുണകരമായിത്തീർന്നു. ബേസിൽ വാർണറുടെ ട്രൈ ഫോർ വൈറ്റ്, ലൂയിസ് സോഡന്റെ കിംബർലി ട്രെയിൻ, അതോൾ ഫൂഗാഡിന്റെ ബ്ലഡ്നോട്ട് തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ഏറെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടവയാണ്.
ചെറിയ നാടകക്കമ്പനികളും നാടോടി നാടകസംഘങ്ങളും പുതിയ നാടകചിന്തകളുടെ വരവോടെ, കൂടുതൽ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് മുന്നേറാൻ തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. ഗ്രാമങ്ങളിലെ പുതിയ തിയെറ്ററുകൾക്ക് പുറമേ 1962-ൽ ഒരു പുതിയ നാഗരിക നാടകവേദിയും ജോഹന്നാസ്ബർഗിൽ രൂപമെടുത്തു. കേപ് ടൌണിലെ കൂൺ കാർണിവലുകളും ഇയോൺ (Eoan) ഓപ്പറെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ കലാപ്രവർത്തനങ്ങളും ആഫ്രിക്കൻ നാടകവേദിക്ക് പുതിയ ഉണർവും തിളക്കവുമാണ് സമ്മാനിച്ചത്. പ്രാചീനമായ ആഫ്രിക്കൻ സംഗീതത്തിന്റെയും നൃത്തത്തിന്റെയും ആധുനികരണം കറുത്തവർഗക്കാർക്കിടയിൽനിന്ന് ഒട്ടേറെ പ്രൊഫഷണൽ കലാകാരന്മാരെ സൃഷ്ടിക്കുകയുണ്ടായി. പ്രാദേശികത്തനിമയിലും യൂറോപ്യൻ മാതൃകയിലുമായി രണ്ട് വഴികളാണ് ലാറ്റിനമേരിക്കൻ നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിനുള്ളത്. വംശീയാഭിമാനം മുന്നിട്ടു നില്ക്കുന്ന നാടകാവതരണങ്ങളാണ് സൗത്ത് അമേരിക്കൻ ഗോത്രസമൂഹം ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നത്. നാലു നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടുനിന്ന കൊളോണിയൽ ആധിപത്യവും അനിശ്ചിതത്വവും നാടകവികാസത്തിന് പ്രതിസന്ധി സൃഷ്ടിച്ചു എന്നു പറയാം. സ്പാനിഷുകാരാണ് സൗത്ത് അമേരിക്കൻ നാടകവേദിക്ക് ദിശാബോധം പകർന്നത്. യൂറോപ്യൻ രീതിയിൽ 1538-ൽ സ്പാനിഷ് കലാകാരന്മാർ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയിൽ വെച്ച് ആദ്യത്തെ നാടകാവതരണം നടത്തുകയുണ്ടായി. 1597-ൽ ഹൗസ് ഒഫ് കോമഡീസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു നാടകപ്രസ്ഥാനവും അവർ സംഘടിപ്പിച്ചു.
16-ഉം 17-ഉം ശ.-ങ്ങളിൽ യൂറോപ്പിൽനിന്നും ഇറക്കുമതി ചെയ്യപ്പെട്ട നാടകങ്ങളാണ് അരങ്ങേറിയിരുന്നത്. ലോപ് ഡി വേഗായുടെ മൂന്നു നാടകങ്ങൾ പ്രാദേശികഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. സ്പാനിഷ് ആധിപത്യത്തിന് മുൻപുള്ള ഗോത്രകലയുടെ അടയാളമുദ്രയായി പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ട ഒല്ലന്തായ് (Ollantay) 18-ാം ശ.-ത്തിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടത്. യുവാൻ റൂയിസ് ഡി അലർകോൺ ഫെർനൻ ഗോൺവാൽവസ് ഡിസിൽവ, റമിറസ് ഡി കാന്റില്ലാന തുടങ്ങിയവരാണ് ആദ്യകാല നാടകകൃത്തുക്കളായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നത്.
18-ാം ശ.-ത്തിലെ നവോത്ഥാന നാടകങ്ങളായി വിലയിരുത്തപ്പെട്ടത് മാനുവൽ ജെ. ലാബർദിൻ രചിച്ച ഒല്ലന്തായ്, സിറിപ്പോ എന്നിവയാണ്. 19-ാം ശ.-ത്തിൽ സ്പെയിനിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്യ്രം കിട്ടിയതോടെ, ദേശീയബോധവും വംശീയപാരമ്പര്യവും കലർന്ന തനിമയാർന്ന അവതരണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. കൊളോണിയൽ അടിമത്തത്തിന്റേതായ മാനസികാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാനുള്ള ശ്രമങ്ങളാണ് 20-ാം ശ.-ത്തിലെ നാടകങ്ങളിൽ തെളിഞ്ഞു കാണുന്നത്.
അർജന്റീനിയൻ തിയെറ്ററിന്റെ പ്രഭാവം, സൗത്ത് അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയെ ഊർജസ്വലമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിൽ ഉയർന്നുവന്ന സ്വതന്ത്ര തിയെറ്റർ പ്രസ്ഥാനം (independent threatre) നിരവധി അമച്വർ നാടകസംഘങ്ങൾക്ക് സഹായകമായി. ചിലി(സാന്റിയാഗോ)യിലെ നാടകപ്രവർത്തനങ്ങളും ലാറ്റിൻ-അമേരിക്കൻ നാടകവേദിയെ ശക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ആന്റോണിയോ ഹെർനാന്റസ്, അർമാന്റോ മൂക്ക് തുടങ്ങിയവരാണ് ചിലിയിലെ പ്രമുഖർ. 
ലാറ്റിനമേരിക്കൻ താരങ്ങളിൽ പ്രമുഖർ ഫെർണാന്റോ സോളർ, മരിയാ തെരേസാ മോൺടോയ തുടങ്ങിയവരാണ്.
ബ്രസീലിയൻ നാടകവേദിയെ സമ്പന്നമാക്കിയ പ്രതിഭയാണ് അന്റോണിയോ ജോസ് ഡിസിൽവ. ബ്രസീലിയൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ നിറക്കാഴ്ചകളെ നാടകവേദിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് മാർട്ടിൻസ്പെന്നയെപ്പോലെയുള്ള രചയിതാക്കളാണ്. റിയോ-ഡി-ജനീറോ, സാവോപോളോ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘങ്ങളാണ് ഇന്ന് ബ്രസീലിയൻ കലാരംഗത്തെ തിളക്കമുള്ളതാക്കുന്നത്. സെർജിയോ കാർഡോസോ, ഫ്രാങ്കോ സമ്പാരി, അഡോൾഫോ സെല്ലി, ഗിയാനി റാറ്റോ, അഗസ്റ്റോ ബോയൽ, ഫ്ളേവിയോ ബോയൽ തുടങ്ങിയവരാണ് സമകാലിക ബ്രസീലിയൻ നാടകകവേദിക്ക് ചുക്കാൻ പിടിക്കുന്നത്.
ഇംഗ്ലണ്ട്.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നാടകപാരമ്പര്യത്തിൽ മതവിശ്വാസത്തിന്റെ സ്വാധീനം ശക്തമാണ്. പുരോഹിതന്റെ വേദവാക്യവ്യാഖ്യാനത്തിൽ നാടകാവതരണത്തിന്റെ ഗാംഭീര്യം തെളിഞ്ഞുനിന്നിരുന്നു. പിന്നീട് പള്ളിയിൽനിന്ന് പള്ളിമുറ്റത്തേക്കും അവിടെനിന്ന് തെരുവിലേക്കും നാടകകല വികസിച്ചതോടെ നാടകത്തിന് സാമൂഹിക ജീവിതത്തിന്റെ പൊതുമാനങ്ങൾ കൈവന്നു. അങ്ങനെ മധ്യകാലഘട്ടമെത്തിയപ്പോഴേക്കും വൈദികമായ ലാറ്റിൻഭാഷയിൽനിന്നും മതപരമായ ആചാരങ്ങളിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമായി പ്രാദേശികഭാഷയുടെ കരുത്താർജിച്ചുകൊണ്ട് ഹാസ്യരസത്തോടെ ഇംഗ്ലീഷ് നാടകം പരക്കെ പ്രചരിച്ചുതുടങ്ങി.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പട്ടണങ്ങളിൽ കച്ചവട നാടകസംഘങ്ങൾ ഉയർന്നു വരികയും ബൈബിൾ ഇതിവൃത്തങ്ങൾ ആസ്പദമാക്കി നിരവധി നാടകങ്ങൾ ആവിഷ്കൃതമാവുകയും ചെയ്തു. ക്രി.പി. 1300-1400 കാലഘട്ടത്തിലാണ് കച്ചവടനാടകങ്ങളുടെ വികാസദശ തുടങ്ങിയത്. 
നോഹയുടെ ജീവിതകഥയും ഇസഹാക്കിന്റെ ബലിയും ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചെസ്റ്റർ നാടകങ്ങളും അക്കാലത്ത് പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു.
ബൈബിൾ നാടകങ്ങൾക്കൊപ്പം സമാന്തരമായി സദാചാരം പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന നാടകരൂപങ്ങളും വ്യാപകമായിരുന്നു. സദാചാര നാടകങ്ങൾപോലെതന്നെ (morality plays) ഇടവേള വിനോദങ്ങളും (interludes) പ്രധാനപ്പെട്ട നാടകവിനിമയങ്ങളായി സമൂഹം അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഹ്യൂമനിസ്റ്റുകൾ തുടക്കമിട്ട നവോത്ഥാനപ്രക്രിയയിൽ ഇത്തരം ഇടവേള നാടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനം ശക്തമായിരുന്നു. ജോൺ റാസ്ടലിന്റെ (John Rastell) ദ് ഫോർ എലമെന്റ്സ്, ജോൺ റെഡ്ഫോഡിന്റെ വിറ്റ് ആൻഡ് സയൻസ് എന്നീ ഇടവേള നാടകങ്ങളും ഏറെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. ഇത്തരം നാടകങ്ങളുടെ രചനയിലൂടെ ഏറെ കീർത്തി നേടിയ നാടകകൃത്താണ് ജോൺ ഹേവുസ്. വിദ്യാസമ്പന്നരായ ആളുകൾക്കിടയിലാണ് ഇൻർലൂഡ്സ് നാടകങ്ങൾ ഏറെ ശ്രദ്ധ നേടിയത്. ഹോവുസിന്റെ പല നാടകങ്ങളും രാജകൊട്ടാരങ്ങളിലാണ് അരങ്ങേറിയിരുന്നത്. രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞിയുടെയും നാടകക്കാർ, കിങ് ചേംബർ ലെയിനിന്റെ നാടകസംഘം തുടങ്ങിയ രാജകീയ കലാസംഘങ്ങൾ 16-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആദ്യദശകങ്ങളിലെ പതിവുകാഴ്ചയായിരുന്നു. സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളെ വിമർശന ബുദ്ധിയോടെ നോക്കിക്കാണുന്ന ഒരുകൂട്ടം നാടകസംഘക്കാരും അക്കാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. അവർക്കുമേൽ പലപ്പോഴും പിഴ ചുമത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. ഷെയ്ക്സ്പിയറിന്റെ കാലത്തും അവർക്കെതിരെ ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നതായി കാണാം. 16-ാം ശ.-ത്തിന്റെ അവസാനദശകങ്ങളിൽ ഇംഗ്ലീഷ് നാടകത്തിന്റെ വളർച്ച താരതമ്യേന കുറവായിരുന്നു. ക്രിസ്റ്റഫർ മാർലോയുടെ (1564-93) ദുരന്തനാടകങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിക്ക് പുതുചലനങ്ങൾ നല്കി.
1576-ലാണ് ജയിംസ് ബർബേജ് ദിനംതോറുമുള്ള നാടകപ്രദർശനത്തിനായി ലണ്ടൻ പ്ലേഹൗസ് സ്ഥാപിച്ചത്. മാർലോയുടെ റ്റാംബർലെയിൻ (Tamburlaine) എന്ന നാടകം (1587) ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയുടെ നാഴികക്കല്ലായിത്തീർന്നു. തോമസ് കിഡ്, ജോൺ ലിലി, റോബർട്ട് ഗ്രീൻ തുടങ്ങിയ നാടകകൃത്തുക്കൾ ഇതിവൃത്ത വൈവിധ്യങ്ങൾകൊണ്ട് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നാടകവേദികളെ ചലനാത്മകമാക്കി.
വില്യം ഷെയ്ക്സ്പിയറാണ് (1564-1616) ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയെ നാടകകലയുടെ വിശ്വസങ്കേതമാക്കി മാറ്റിയത്. ഹാംലെറ്റ് (1601), ദ് ടെംപെസ്റ്റ് (1611), ഒഥല്ല്ലോ, ആന്റണി ആൻഡ് ക്ലിയോപാട്രാ തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ ലോകപ്രശസ്തങ്ങളാണ്.
1642-ലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന് തകർച്ച നേരിട്ടു. പാർലമെന്റ് നിയമത്തിലൂടെ ഇംഗ്ളണ്ടിൽ നാടകാവതരണങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
1660-ൽ ചാൾസ് രണ്ടാമന്റെ തിരിച്ചുവരവോടെയാണ് നാടകത്തിന് പുനരുജ്ജീവനമുണ്ടായത്. പുനഃസ്ഥാപിതമായ നാടകസങ്കല്പത്തിൽ പ്രാമുഖ്യം കൈവന്നത് കോമഡിക്കാണ്. വില്യം കോൺഗ്രീവ് (1670-1729), ജോൺവാൾ ബ്രൂഗ് (1664-1726), തോമസ് ഷാഡ്വെൽ (1642-92) തുടങ്ങിയവർ വ്യത്യസ്തമായ ഹാസ്യഭേദങ്ങളാണ് രംഗത്ത് കൊണ്ടുവന്നത്.
17-ാം ശ.-ത്തിൽ ജോൺ ഡ്രൈഡന്റെ കോമഡി നാടകങ്ങളാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ രംഗവേദികളെ നിലനിർത്തിയത്. ചെറിയ കോമഡി നാടകങ്ങളും രൂപകങ്ങളുമായിട്ടാണ് 18-ാം ശ. ഉദയം ചെയ്തത്. ഹാസ്യ-ദുരന്ത ഇതിവൃത്തങ്ങളുമായി രംഗത്തുവന്ന നിരവധി നാടകങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. നിക്കോളാസ് റോ (1674-1718), അഡിസൺ (1672-1719) തുടങ്ങിയവരുടെ ദുരന്ത നാടകസങ്കല്പം ആസ്വാദകാഭിരുചികളെ തിരുത്തിക്കുറിക്കുന്നവയായിരുന്നു. സെന്റ് ലിവർ (1667-1723), റിച്ചാഡ് സ്റ്റീൽ (1672-1729) തുടങ്ങിയവരുടെ കോമിക് ട്രീറ്റുമെന്റുകളും ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയുടെ ഭാവവൈവിധ്യത്തിന് മാറ്റേകി. ഡേവിഡ് ഗാറിക്കിന്റെ നാടകപരീക്ഷണങ്ങളും ഏറെ ചർച്ചാവിഷയമായി.
ലോഡ് ബൈറൺ, ജയിംസ് ഷെരിസൻകോ, നോലെസ്, ഹെന്റി ടെയ്ലർ, തോമസ് നൂൺ താഫോഡ് തുടങ്ങിയവരാണ് 19-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആദ്യപകുതിയിലെ നാടകത്തിന്റെ മുഖ്യ പ്രയോക്താക്കൾ എന്നു പറയാം. ഹെന്റി ആർതർ ജോൺസ്, ആർതർ വിങ് പിനെറോ തുടങ്ങിവർ രണ്ടാംപകുതിയിൽ പുതിയ വസന്തംകൊണ്ടുവന്നവരാണ്.
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആധുനികതയുടെ ആരവം മുഴങ്ങുന്നത്, ബർണാഡ് ഷാ, ഇബ്സൻ തുടങ്ങിയവരുടെ വരവോടെയാണ്. കാവ്യനാടകങ്ങളുടെ നവീനമായ അരങ്ങുവാഴ്ചകളാണ് 20-ാം ശ.-ത്തിന്റെ ആദ്യപകുതിയെ സമ്പന്നമാക്കിയത്. ഷെയ്ക്സ്പിയർ പാരമ്പര്യത്തെ മറികടക്കാനും പഴയകാലത്തിന്റെ പ്രതിധ്വനിയാകാതിരിക്കാനും നവീന നാടകകലാകാരന്മാർ ശ്രദ്ധവച്ചു.
സിനിമയുടെ വരവോടെ ലണ്ടനിലെ പ്രമുഖമായ നാടകതിയെറ്ററുകൾ പലതും സിനിമാഹൌസുകളായി പരിണമിച്ചു. ഇതോടെ നാടകരംഗവും അവതരണക്കമ്പനികളും അവതാളത്തിലായി. എങ്കിലും ഷെയ്ക്സ്പിയർ നാടകങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ച അംഗീകാരം, നാടകവേദിക്ക് വിശ്വവ്യാപകമായ ജനസമ്മതിയാണ് നേടിക്കൊടുത്തത്. കാവ്യനാടക കല്പനകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സങ്കല്പനങ്ങൾ ടി.എസ്. എലിയറ്റിനും ക്രിസ്റ്റഫർ ഫ്രൈക്കും ഏറെ പ്രശസ്തിയാണ് നല്കിയത്.
1955-നുശേഷം കാവ്യനാടകകൃത്തുക്കളിൽനിന്ന്, സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളിലേക്കും ആൾക്കൂട്ടത്തിന്റെ ഉത്കണ്ഠകളിലേക്കും ശ്രദ്ധവയ്ക്കുന്ന നാടകകൃത്തുക്കളിലേക്കുമാണ് നാടകധാര വികസിച്ചത്. മനുഷ്യന്റെ ഏകാന്തദുഃഖങ്ങളും അസ്തിത്വപരമായ വിഹ്വലതകളും വൈചിത്ര്യത്തോടെ ആവിഷ്കരിച്ച പുതിയ നാടക ചിന്തകർ, കറുത്ത ഹാസ്യംകൊണ്ട് രംഗകലയെ പ്രതിരോധസജ്ജമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചവരാണ്. ജോൺ ഓസ്ബോണിന്റെ ലുക് ബാക് ഇൻ ആങ്ഗർ (1956) എന്ന നാടകമാണ് പുതിയ ദർശനത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്. ഇതിനെത്തുടർന്ന് ഷെലക് ദിലനെ, ആൾനോൾഡ് വെസ്കർ തുടങ്ങിയവരുടെ നാടകങ്ങൾ ശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ബ്രെഹ്തിന്റെ ആശയസ്വാധീനം വ്യക്തമാക്കുന്ന സൃഷ്ടികളായിരുന്നു, റോബർട്ട് ബോൾട്ടിന്റെ എ മാൻ ഫോർ ആൾ സീസൺസ് (1960), ജോൺ വൈറ്റിങ്സിന്റെ ദ് ഡെവിൾസ് തുടങ്ങിയവ.
സാമുവൽ ബക്കറ്റിന്റെയും യൂജിൻ അയനസ്കോയുടെയും ആശയങ്ങളെ പുതിയ പകിട്ടിലും പരപ്പിലും വൈവിധ്യത്തിലും മെനഞ്ഞെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഹരോൾഡ് പിന്റർ, നവീന ഇംഗ്ലീഷ് തിയെറ്ററിന് ഉത്തരാധുനികമുദ്രയാണ് നല്കിയത്. അരങ്ങിന്റെ സാമ്പ്രദായിക വ്യവസ്ഥകളെ പുതിയ ശൈലിയും ഭാഷാവൈവിധ്യങ്ങളുംകൊണ്ട് ലംഘിച്ച പിന്റർ നാടകത്തിന് പുതിയ കളരിയും സങ്കേതവുമാണ് പകർന്നത്. ആറ്റോമിക് യുഗത്തിലെ മനുഷ്യന്റെ പ്രതിസന്ധികളെ ക്രിയാത്മകമായും വിമർശനാത്മകമായും അരങ്ങിൽ വിലയിരുത്തുന്ന നാടകമൂല്യങ്ങളാണ് ഇന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് നാടകവേദിയിൽ തെളിഞ്ഞു കാണുന്നത്.

</doc>
<doc id="155115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155115" title="ഇന്ത്യൻ നാടകവേദി">
ഇന്ത്യൻ നാടകവേദി

വേദകാലം മുതൽ തന്നെ ഭാരതീയ നാടകങ്ങളുടെ ചരിത്രവും ആരംഭിക്കുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. വേദങ്ങളിലെ യജ്ഞസംബന്ധമായ പരാമർശങ്ങളിൽ അഭിനയത്തിന്റെ സ്വാധീനം പ്രകടമായി കാണാം. പുരോഹിതന്മാർ പ്രത്യേകവേഷങ്ങളണിഞ്ഞ് യജ്ഞം നടത്തുകയും കർമാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ ആചാരപൂർവം നടത്തുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. സോമം സ്വീകരിക്കുന്ന ചടങ്ങ് വീണ്ടും അഭിനയിക്കുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. വേദങ്ങളിലെ കാവ്യശൈലികളിൽ തെളിഞ്ഞുകാണുന്ന നാടകീയതയും ശ്രദ്ധേയമാണ്. രാമായണത്തിലെ വധൂനാടകസംഘത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസ്താവനയും പൗരാണിക നാടകസംസ്കാരത്തിന് തെളിവാണ്. പാണിനിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ (ക്രി.മു. 500) രണ്ട് നാടകകൃത്തുക്കൾ ചേർന്ന് നടനസൂത്രങ്ങൾ എന്ന നാടകസംബന്ധമായ കൃതി രചിച്ചിരുന്നു എന്ന വിശ്വാസവും ഇതിന് ഉപോദ്ബലകമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. ചാണക്യന്റെ അർഥശാസ്ത്രത്തിൽ സംഗീതം, നാടകം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത്തരം ആധികാരികമായ തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ക്രി.മു. 5, 4 ശ.-ങ്ങളിൽത്തന്നെ സുസജ്ജമായ ഒരു നാടകവേദി ഭാരതത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്താം. പതഞ്ജലിയുടെ മഹാഭാഷ്യത്തിലും നാടകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ പ്രസ്താവങ്ങൾ കാണുന്നു.
മതവും നാടക ചരിത്രവും. വേദങ്ങളിലെ നാടകസംബന്ധമായ പരാമർശങ്ങൾ മതചരിത്രവുമായി ഭാരതീയ നാടകവേദിയെ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ വേദമതസംബന്ധമായ കർശന നിയമങ്ങൾ നാടകകലയെ ബാധിച്ചിരുന്നില്ല. അടിസ്ഥാന ആചാരസ്വഭാവങ്ങൾ സമൂഹത്തിലെ താഴേക്കിടയിലും ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ നാടകം, അതിന്റെ സംസ്കാരത്തെ ആവാഹിച്ചത് എല്ലാവിധ ആചാരങ്ങളിൽനിന്നും തൊഴിൽ ഇടങ്ങളിൽ നിന്നുമായിരുന്നുവെന്ന് പറയാം. ഇതിഹാസങ്ങളിൽനിന്നും പുരാണങ്ങളിൽനിന്നും മറ്റു മതപരമായ ഏടുകളിൽനിന്നും ഇതിവൃത്തം സ്വീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഔദ്യോഗിക മതനിയമങ്ങളുടെ കാർക്കശ്യം നാടകകലയെ സ്പർശിച്ചിരുന്നില്ല.
നാട്യശാസ്ത്രം.
ഭരതമുനിയുടെ നാട്യശാസ്ത്രമാണ് ഭാരതീയ നാട്യകലയുടെ വേദപുസ്തകം. നാട്യശാസ്ത്രം ഇന്നുകാണുന്നനിലയിൽ രൂപംപ്രാപിച്ചത് ക്രി.മു. രണ്ടും എ.ഡി. രണ്ടും ശ.-ങ്ങൾക്കിടയിലാണ്. നാടകത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചും സമഗ്രമായി പ്രതിപാദിക്കുന്ന നാട്യശാസ്ത്രം, തിയെറ്റർപഠനത്തിൽ ലോകവ്യാപകമായിത്തന്നെ ഇന്ന് ഏറെ ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ടുവരുന്നു. നാടകശാലയുടെ നിർമ്മാണം, നാട്യരീതികൾ, നാടകരചന, വേഷവിധാനം, രംഗോപകരണങ്ങൾ, അവതരണം, ആസ്വാദനം, വികാരാവിഷ്കരണസമ്പ്രദായങ്ങൾ, നൃത്താവതരണ മാർഗങ്ങൾ, സംഗീതം തുടങ്ങിയ എല്ലാവിധ രംഗശാസ്ത്രങ്ങളും നാട്യശാസ്ത്രത്തിൽ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. നോ: നാട്യശാസ്ത്രം
പ്രാചീന നാടകകൃത്തുക്കൾ.
എ.ഡി. ഒന്നാം ശ.-ത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ആശ്വഘോഷന്റെ നാടകങ്ങൾ ഭാരതീയ നാടകവേദിയുടെ പ്രാചീനസംഭാവനകളാണ്. ആ നാടകങ്ങളുടെ പല ഭാഗങ്ങളും കണ്ടുകിട്ടിയത് മധ്യേഷ്യയിൽ നിന്നാണ്. ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിനുവേണ്ടിയാണ് ഈ നാടകങ്ങൾ പലതും എഴുതപ്പെട്ടതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പൊതുസമൂഹത്തിൽ അക്കാലത്ത് നാടകത്തിനുള്ള വലിയ സ്വാധീനമാണ് ഇത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നത്. അശ്വഘോഷനുശേഷം, എ.ഡി. നാലാം ശ.-ത്തിനുമുമ്പു ജീവിച്ചിരുന്ന നാടകരചയിതാക്കളാണ് ഭാസനും ശൂദ്രകനും. ഇവർക്കുശേഷമാണ് കാളിദാസന്റെ കാലം. ആ കാലഘട്ടത്തെ ഭാരതീയ നാടകവേദിയുടെ സുവർണകാലമെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. കാളിദാസന്റെ ശാകുന്തളം നാടകം ലോകമെമ്പാടും ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ടു. 1789-ൽ വില്യം ജോൺസ്, ശകുന്തളാ നാടകം ഇംഗ്ളീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തതോടെ ഗെയ്ഥേ അടക്കമുള്ള പ്രമുഖർ ശകുന്തളയുടെയും കാളിദാസന്റെയും ആരാധകരായിത്തീർന്നു. കാളിദാസവിരചിതമായ വിക്രമോർവശീയം, മാളവികാഗ്നിമിത്രം എന്നീ നാടകങ്ങളും ലോകപ്രശസ്തങ്ങളാണ്. പിന്നീട് വിശാഖദത്തൻ, ഭട്ടനാരായണൻ എന്നീ കവികളും മികച്ച നാടകകൃത്തുക്കളായി ഉയർന്നുവന്നു. സങ്കീർണമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ ഇതിവൃത്തം ചടുലമായി ആവിഷ്കരിച്ച മുദ്രാരാക്ഷസം വിശാഖദത്തന്റെ അപൂർവരചനയാണ്. മഹാഭാരതത്തിലെ കഥാംശത്തിൽ നിന്നെടുത്ത വേണീസംഹാരത്തിലൂടെ ഭട്ടനാരായണനും ജനകീയപ്രതിഷ്ഠ നേടി. കനൌജിലെ രാജാവായ ഹർഷന്റെ നാഗാനന്ദം, രത്നാവലി എന്നീ പ്രഹസനങ്ങളും ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ഒരെണ്ണം, രാഷ്ട്രീയ ഉപജാപങ്ങളുടെ കഥ പറയുന്നതും മറ്റൊന്ന് ബുദ്ധമതപ്രചാരണം ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതുമായിരുന്നു. കാളിദാസനുശേഷം മികച്ച നാടകരചയിതാവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത് ഭവഭൂതിയായിരുന്നു. ഭവഭൂതിയുടെ ഉത്തരരാമചരിതം, മാലതീമാധവം തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങൾ മധ്യകാലഭാരതത്തിന്റെ നാടകകലയെ വികാസപൂർണമാക്കിത്തീർത്തു. അവതരണംകൊണ്ടും രചനാവൈഭവംകൊണ്ടും മികച്ചുനിന്നിരുന്ന ആ നാടകസംസ്കാരം പിന്നീട് ആ രീതിയിൽ വളർച്ച നേടിയില്ല. പിന്നീട് വന്നവർ നാടകത്തെ കൃത്രിമമാക്കുകയും അതുവഴി നാടകകാവ്യങ്ങൾ സാഹിത്യവ്യായാമങ്ങളായി മാറുകയും ചെയ്തു. രംഗവേദിയെക്കാൾ സാഹിത്യരചന എന്ന നിലയ്ക്കാണ് പിന്നീട് നാടകങ്ങൾ രചിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പറയാം. ഏതാണ്ട് എ.ഡി. 10-ാം ശ.-ത്തോടെ ഭാരതീയ സംസ്കൃത നാടകവേദി അരങ്ങിലും അവതരണത്തിലും കൂടിയാട്ടം തുടങ്ങിയ ആധുനിക സങ്കേതങ്ങൾ കണ്ടെത്തിത്തുടങ്ങി.
മധ്യകാല നാടകവേദി.
ഒൻപത്-പത്ത് ശ.-ങ്ങളിൽ ഭാരതീയ നാടകവേദി പുതിയൊരു സാംസ്കാരിക വ്യതിയാനത്തിലേക്ക് പതിയെ നീങ്ങുകയായിരുന്നു. പ്രാദേശികഭാഷകളുടെ വളർച്ചയും വികാസവും അതിന് ലഭിച്ച ജനകീയ പിന്തുണയും നാടകവേദിയിലും പുതുചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. വിഭിന്നങ്ങളായ ഒട്ടനവധി നാടകരൂപങ്ങൾ ഭാരതത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും കിളിർത്തുയരാൻ തുടങ്ങി. പ്രാചീന നാടകത്തിന്റെ ചില ഘടകങ്ങൾ സ്വാംശീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ആ നാട്യശില്പങ്ങൾ അതിന്റെ ജനകീയസ്വഭാവംകൊണ്ടാണ് പെട്ടെന്ന് ആസ്വാദകരെ കീഴടക്കിയത്. കോമാളിത്തവും നാടോടിത്തവും ഇഴചേർന്ന വിനോദരസമായിരുന്നു മിക്ക നാടകങ്ങളും ലക്ഷ്യമിട്ടത്. പൌരാണിക സംസ്കാരത്തിൽനിന്നും ഇതിഹാസപാരമ്പര്യത്തിൽനിന്നും ഊർജ്ജം ഉൾക്കൊണ്ട് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഇത്തരം നാടകങ്ങൾ മഹാഭാരതാദികളിൽനിന്നും കഥാവ്യാഖ്യാനകാവ്യങ്ങളിൽനിന്നും ഇതിവൃത്തം സ്വീകരിക്കുകയും മികച്ച നാടകാനുഭവങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.
15, 16 ശ.-ങ്ങളിലുണ്ടായ സാംസ്കാരിക നവോത്ഥാന കാലത്ത് ഇതിഹാസപുരാണാദികൾ മികച്ച ഉപാധികളായി വർത്തിച്ചു. സാഹിത്യകലയിലും രംഗകലയിലും സൃഷ്ടിചാലകമായി പ്രശോഭിച്ചത് അത്തരം ക്ളാസ്സിക് കൃതികൾ തന്നെയാണെന്ന് കാണാം. ക്ഷേത്രങ്ങൾ കലകളുടെ വികാസകേന്ദ്രങ്ങളായിത്തീർന്നതോടെ നിയോക്ളാസ്സിക് ഭാവുകത്വം ഭാരതീയ സാംസ്കാരികരംഗത്ത് പ്രബലശക്തിയായി നിലകൊണ്ടു. ഇതിഹാസ നായകന്മാരായ രാമന്റെയും കൃഷ്ണന്റെയും ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഒട്ടനേകം നാട്യാവിഷ്കാരങ്ങൾ ക്ഷേത്രകലകളായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഈ കലാസംസ്കാരം പിന്നീട് ക്ഷേത്രമതിൽക്കെട്ടുകൾ കടന്ന് ജനകീയ പന്ഥാവുകളിലെത്തുകയും സമൂഹം അതിനെ നെഞ്ചിലേറ്റുകയും ചെയ്തു.
മധ്യകാല നാടകവേദിയുടെ മറ്റ് രൂപങ്ങളും ജനസമൂഹത്തെ സ്വാധീനിക്കുകയുണ്ടായി. വീരഗാഥകളുടെ താളച്ചുവടുകളും നാടകീയമായ സ്വാഗതഭാഷണങ്ങളും വിനോദപ്രധാനമായ ലഘുനാടങ്ങളും പ്രഹസനങ്ങളുമെല്ലാം നാടോടി നാടകസംഘങ്ങളിലൂടെ ജനമനസ്സുകളിൽ സ്ഥാനംപിടിച്ചു.
നാടോടി നാടകവേദി.
സാഹിത്യപ്രധാനമായ നാടകവേദിയേക്കാൾ ബഹുവിതാനങ്ങൾ നിറഞ്ഞ നാടകപ്രസ്ഥാനമായാണ് ഭാരതീയ നാടകപാരമ്പര്യത്തിൽ ഇതര പ്രദേശങ്ങളിലെന്നപോലെ നാടോടി നാടകവേദി വളർന്നുവന്നത്. ആശയങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്തമാനങ്ങളും വർണക്കൂട്ടുകളുടെ കൌതുകകരമായ സങ്കലനവും രംഗവേദിയുടെ വൈവിധ്യങ്ങളുമെല്ലാം നാടോടി നാടകവേദിയെ വേറിട്ടുനിർത്തി. ലളിതമായ നാടോടി നൃത്തം മുതൽ രാമ-കൃഷ്ണകഥകളുടെ ഐതിഹാസികമായ ആഖ്യാനം വരെ വിവിധ താളഭാവരൂപങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഇത് വിജയിച്ചുവെന്നു പറയാം. ബഹുസ്വരങ്ങളുടെ കലയായി രൂപം പ്രാപിക്കാനും എല്ലാ കലകളുടെയും ശക്തിസ്രോതസ്സായി വർത്തിക്കാനും നാടോടി നാടകവേദിക്ക് കഴിഞ്ഞു. സാഹിത്യം, അനുകരണവാസന, ചിത്രകല, ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ, വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ, ആചാരങ്ങൾ, സമൂഹത്തിന്റെ പൊതുവായ കർമപദ്ധതികൾ തുടങ്ങിയവയെ അതിമനോഹരമായി സമന്വയിപ്പിക്കാനും രസകരമായി ആവിഷ്കരിക്കാനും നാടോടി നാടകവേദി മുന്നിട്ടുനിന്നു. ഭാഷാപരവും ദേശപരവുമായ അതിർത്തികളെ ഭേദിച്ച് മുന്നേറുന്ന സങ്കല്പമായിരുന്നു ഇതിന്റേത്. സംഗീതം, നൃത്തം, കവിത, വീരഗാഥ, ഇതിഹാസ വ്യാഖ്യാനം, ചിത്രകല, അലങ്കാരകല തുടങ്ങിയ സകല കലകളുടെയും സങ്കേതമായി മധ്യകാലത്തിനുശേഷമുള്ള ഇത് രൂപപ്പെടുകയായിരുന്നു.
ഭാരതീയ നാടകചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗികമായ പുനർനിർമ്മാണത്തിൽ ഭാഗഭാക്കാകാനും സങ്കീർണമായ സാംസ്കാരിക പ്രതിസന്ധികളെ മറികടക്കാനും ഫോക് തിയെറ്റർ ഏറെ സഹായിക്കുകയുണ്ടായി. പ്രാചീന നാടക പാരമ്പര്യങ്ങളെയും ബഹുസ്വരകലകളെയും ഒരുമിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഐതിഹാസികമായ ഒരു ചരിത്രസന്ധിയെ പൂരിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു ഫോക് തിയെറ്റർ. ഇതിനൊപ്പംതന്നെ, സമാന്തരകലയെന്നനിലയിൽ പ്രാദേശികമായ സാംസ്കാരിക കലാപ്രവണതകളെ ശക്തിയുക്തം ആവിഷ്കരിക്കാനും ഫോക് തിയെറ്റർ മുന്നിലുണ്ടായിരുന്നു.
നാടോടി സമ്പ്രദായം, പരമ്പരാഗത നാടകസമ്പ്രദായങ്ങളെ സമൂലം നവീകരിക്കുന്നതായിരുന്നു. കോറസിനൊപ്പം സൂത്രധാരന്റെ കടന്നുവരവും വിദൂഷകന്റെ അവതരണവും മറ്റ് വിനോദ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പ്രകടനങ്ങളും, നൃത്തത്തിന്റെയും സംഗീതത്തിന്റെയും സമൃദ്ധിയും നടനും സദസ്സും തമ്മിലുള്ള രസതന്ത്രവുമെല്ലാം നാടോടി നാടകവേദിക്ക് കൂടുതൽ ചടുലതയും ഉണർവും പകർന്നു. ആഖ്യാനപരവും നാടകീയവുമായ ഘടകങ്ങളുടെ സംയോജനവും പ്രകടനവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സ്വാതന്ത്യ്രവുമെല്ലാം നാടോടി നാടകവേദിയുടെ തനതുഗുണങ്ങളായിരുന്നു.
മതപരമായ ചിന്തകൾക്കപ്പുറം കൂട്ടായ്മയുടെയും സംഘചേതനയുടെയും ഊർജരേണുക്കളാണ് ഫോക്ക് നാടകവേദി പകർന്നു തന്നത്. ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ജീവിതലീലകൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന പ്രാദേശിക വീരകഥയായ രാസലീല ഏറ്റവും ജനകീയമായിത്തീർന്ന നാടോടി നാടകരൂപമാണ് ബംഗാളിലെ 'ജാത്ര' പോലുളള പ്രാചീന കലാരൂപങ്ങളെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സംഗീതാത്മകമായ നാടകരൂപമാക്കി മാറ്റുന്നതിനും നാടോടി നാടകവേദിയെ പ്രാപ്തമാക്കിയത്. കർണാടകയിലെ യക്ഷഗാനം നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിൽ വികാസം പ്രാചീന ദക്ഷിണേന്ത്യൻ കലാരൂപങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് നൃത്തരൂപങ്ങളുടെ പുതിയ താളവട്ടങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന യക്ഷഗാനം നാടോടി പാരമ്പര്യത്തിന്റെ മികച്ച ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രതീകമായി ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു. ഈ കലാരൂപത്തിലെ നടീനടന്മാരുടെ വേഷവിധാനങ്ങളും അലങ്കാരകമാനങ്ങളും ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
ഗുജറാത്തിലെ ഭാവേയിയും (Bhavai), മഹാരാഷ്ട്രയിലെ തമാശയും (Tamasha), ഉത്തർപ്രദേശിലെ നൗതങ്കിയും (Nautanki) പ്രാദേശികസൗന്ദര്യം വാഴ്ത്തിപ്പാടുന്ന നാടോടി രൂപങ്ങളാണ്. ഓരോ പ്രദേശത്തിന്റെയും സാംസ്കാരികമുദ്രയാകാനും ദേശസ്വത്വത്തെ മുഴുവൻ ഒരൊറ്റ കലയിലേക്ക് സ്വാംശീകരിക്കാനും ഈ നാടോടി രൂപങ്ങൾക്ക് കഴിയുന്നു എന്നത് ഇതിന്റെ സാംസ്കാരികമൂല്യത്തെയാണ് കാണിക്കുന്നത്.
സമകാലിക സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളും സാമുദായിക ഇതിവൃത്തങ്ങളുമാണ് ചില നാടോടി നാടകങ്ങൾ വിഷയമാക്കിയത്. വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ നഖാൽ (Naqal), സ്വാങ് (Swang), ഭാണ്ഡൈതി (Bhandaiti) തുടങ്ങി ലഘുനാടകരൂപങ്ങൾ ലളിതമായ കഥാപാത്രചിത്രീകരണത്തിലൂടെ, രസകരമായ നർമചാതുരിയോടെ പ്രത്യേക വിഷയങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നവയാണ്.
ആധുനിക നാടകവേദി.
വൈദേശിക ശക്തികളുടെ കടന്നുവരവോടെ സംഭവിച്ച കൊളോണിയൽ ജീവിതവ്യവസ്ഥ, ഇന്ത്യൻ നാടകകലയിലും ശക്തമായ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും വളർച്ചയും വികാസവും ലോകത്തിലെ വിവിധ സാംസ്കാരികമൂല്യങ്ങളെ ഭാരതീയ ജീവിതധർമത്തോട് കൂട്ടിയിണക്കാൻ സഹായിച്ചു. മാറുന്ന സാംസ്കാരിക വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രതിഫലനങ്ങൾ സമൂഹത്തിന്റെ കലാസ്വാദന അഭിരുചികളിലും നിഴലിച്ചു.
19-ാം ശ.-ത്തിന്റെ മധ്യത്തോടെ ഇന്ത്യയിൽ ആധുനിക നാടകസങ്കല്പത്തിന് അരങ്ങൊരുങ്ങി. കലാസാഹിത്യരംഗങ്ങളിലെ യാഥാസ്ഥിതിക മൂല്യങ്ങൾക്ക് ബലക്ഷയം സംഭവിച്ചതോടെ, പച്ചയായ ജീവിതത്തിന്റെ അവ്യവസ്ഥിതമായ വികാരധാരകൾ കലകളിലേക്ക് വേഗത്തിൽ ഒഴുകിത്തുടങ്ങുകയായിരുന്നു. പാശ്ചാത്യസംസ്കാരത്തിന്റെ മാനവിക മൂല്യങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ഭാരതത്തിലെ ജാതീയമായ നീചവ്യവസ്ഥകൾ അട്ടിമറിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഷെയ്ക്സ്പിയറുടെയും മോളിയേയുടെയും വിഖ്യാതമായ രചനകൾ ഭാരതീയ കലാചിന്തകൾക്ക് പരിചിതമായതോടെ ഒരു പുതിയ ഭാവുകത്വം ഭാരതീയ നാടകകലയെ ആവേശിക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രതിഭാശാലികളായ പാശ്ചാത്യനാടകചിന്തകരുടെ ആശയങ്ങൾ സ്വന്തംകലാബോധത്തെ നവീകരിക്കാനും പ്രചോദിപ്പിക്കാനും പഴകിയ ആസ്വാദനമൂല്യങ്ങളെ പുറന്തള്ളാനും ഭാരതീയ നാടകശില്പികൾക്ക് തുണയായി.
പ്രൊഫഷണൽ കാഴ്ചപ്പാടോടെ നാടകങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കാൻ പാഴ്സി നാടകക്കമ്പനികൾ മുന്നോട്ട് വരികയും യൂറോപ്യൻ തിയെറ്ററിനെയും വിനോദനാടക സങ്കല്പത്തെയും ഒരുമിച്ചുചേർത്ത് പുതിയൊരു നാടകാനുഭവം പ്രേക്ഷകർക്ക് പകർന്നുതരുകയും ചെയ്തു. പാഴ്സി ഉർദു നാടകകൃത്തുകളായ ആഗാ ഹശ്റ് കശ്മീരിയും രാധേശ്യാമും തങ്ങളുടെ സൃഷ്ടികളിൽ താളാത്മകമായ ഗദ്യശീലുകൾ ഉൾച്ചേർക്കുകയും ഇന്ത്യൻ ക്ളാസ്സിക്-നാടോടി രംഗകലയും ഷെയ്ക്സ്പീറിയൻ കഥാഘടനയും ഒന്നായിച്ചേർത്ത് ഇന്ത്യൻ നാടകത്തിന് പുതിയൊരു രംഗഭാഷ്യം ചമയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
20-ാം ശ.-ത്തിലെ ആദ്യദശകങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ നാടകചിന്തകരെ പ്രധാനമായും ആകർഷിച്ചത് ബർണാഡ്ഷാ, ഇബ്സൻ, ചെഖോഫ് എന്നിവരുടെ കലാചിന്തകളായിരുന്നു. യഥാതഥമായ ചരിത്ര നാടകസങ്കല്പത്തിന്റെ പരാഗണം ഭാരതീയചിന്തകളിലേക്ക് എത്തിയത് അവരിലൂടെയായിരുന്നു. റിയലിസ്റ്റിക് നാടകസങ്കല്പങ്ങളുടെ അടിത്തറ അതിന് മുൻപുതന്നെ ഭാരതം സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നുവെന്നു കാണാം. ബഹുമുഖപ്രതിഭയായിരുന്ന ഗിരീഷ്ചന്ദ്രഘോഷ്, സി.എൽ. റോയ്, ഖാദിൽക്കർ, ഗാദ്കാരി എന്നിവരും വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിഭകളും ചേർന്ന് ഒരുക്കിയ അടിത്തറയിൽനിന്നുകൊണ്ടാണ് പാശ്ചാത്യനാടകവേദിയുടെ ആധുനികപ്രവണതകളിലേക്ക് ഇന്ത്യൻ നാടകവേദി സഞ്ചരിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ക്ലാസ്സിക് പാരമ്പര്യത്തെയും നാടോടി സംസ്കാരത്തെയും ഉപയോഗപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് പാശ്ചാത്യനാടകസങ്കേതത്തിൽ രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗൂർ നാല്പതോളം നാടകങ്ങൾ എഴുതി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓപ്പറെകളും നൃത്തനാടകങ്ങളും കാവ്യാത്മകനാടകങ്ങളും സ്വതന്ത്രമായ കലാസ്തിത്വം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നവയായിരുന്നു. വിസർജൻ, ടാക്ദാർ, മുക്തധാര, ചന്ദ്രലേഖ, ശ്യാമ, ചിത്രാംഗദ തുടങ്ങിയ സൃഷ്ടികൾ കിഴക്കിന്റെയും പടിഞ്ഞാറിന്റെയും കലാദർശനങ്ങളെ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പുതിയ അസ്തിത്വഭാവം പ്രകടിപ്പിച്ചവയാണ്.
ഫോക്ക്-നാടകക്കമ്പനികളുടെ കലാപ്രവർത്തനത്തെ ഒഴിച്ചുനിർത്തിയാൽ, ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയുടെ വികാസം ശുഭകരമല്ലെന്ന് കാണാം. ഏതാനും പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘങ്ങൾ നാടകകലയെ ഗൌരവതരമായി കാണുന്നു എന്നത് ശരിതന്നെ. എങ്കിലും ഭാരതീയ നാടകവേദിക്ക് സുഘടിതമായ ഒരു വികാസം സംഭവിക്കുന്നില്ല എന്ന വിമർശനത്തിൽ കഴമ്പുണ്ട്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ടി.കെ.എസ്. ബ്രദേഴ്സ്, മറാത്തിയിലെ നാട്യ നികേതൻ, ബംഗാളിലെ ലിറ്റിൽ തിയെറ്റർ ഗ്രൂപ്പ്, കന്നഡയിലെ ഗബ്ബി വീരണ്ണാ കമ്പനി തുടങ്ങിയ അപൂർവം ചില കമ്പനികൾ മാത്രമാണ് ഇന്ന് ഭാരതീയ നാടകവേദിയുടെ ജീവസ്രോതസ്സുകളായി നിലകൊള്ളുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ ഔദ്യോഗികഭാഷയായ ഹിന്ദിയിൽ നാടകം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന പൃഥ്വി തിയെറ്റർ (1944), 1960-ൽ അടച്ചുപൂട്ടുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ നാടകകലയുടെ പ്രധാന വക്താക്കളായി ഇന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത് സോംബു മിത്ര, ഉത്പൽ ദത്ത്, ഗിരീഷ് കർണാട്, വിജയ് ടെണ്ടുൽക്കർ, എം.എസ്. സത്യു, ബാദൽ സർകാർ, അൽകാസി, ഹബീബ് തൻവർ, ശംഭുമിത്ര തുടങ്ങിയവരാണ്. ഇപ്റ്റയും (ഇന്ത്യൻ പീപ്പിൾസ് തിയെറ്റർ അസോസിയേഷൻ) സഫ്ദർഹശ്മിയുടെ നാടകങ്ങളും ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിക്ക് സമ്മാനിച്ച ശക്തമായ ഇടതുപക്ഷബോധം ഇന്ന് കൂടുതൽ ജനകീയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ആഗോളാടിസ്ഥാനത്തിൽ ദൃശ്യമാധ്യമത്തിന് കൈവന്ന പ്രാധാന്യവും പ്രചാരവും, സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വൻവികാസവും ദേശ-കാല ബന്ധമായി തുടരുന്ന നാടകവേദിയെ പ്രതിസന്ധിയിലാഴ്ത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആസ്വാദനമൂല്യങ്ങളുടെ വ്യതിയാനവും രുചിഭേദങ്ങളും പുതിയ തലമുറയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളുമെല്ലാം നാടകവേദിക്കും ബാധകമാണ്.
സംസ്കൃത നാടകങ്ങളുടെയും നാടോടി നാടകങ്ങളുടെയും നവോത്ഥാനമാണ് ഇന്ന് ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിക്ക് ശുഭപ്രതീക്ഷ നല്കുന്ന മറ്റൊരു ഘടകം. മുംബൈയിലെ ബ്രാഹ്മിൻ മഹാസഭാ സമിതി 1950 മുതൽ അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്ന സംസ്കൃത നാടകങ്ങൾക്ക് ചെറിയ കാലംകൊണ്ടുതന്നെ ജനസമ്മതി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. തമിഴ്നാട്ടിൽ തുടക്കമിട്ട 'സംസ്കൃതരംഗ' എന്ന നാടകസംഘം, പഴയതും പുതിയതുമായ സംസ്കൃതനാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ-സംസ്കൃത കാവ്യനാടകങ്ങളിൽ പലതും ഹിന്ദിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകസംഘങ്ങൾ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ഉയർന്നുവരുന്നത് ആശാവഹമാണ്. 
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഭാരതത്തിൽ, നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന് സജീവമായ പിന്തുണയാണ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്. എങ്കിലും ശാസ്ത്രീയവും പരിവർത്തനോന്മുഖവുമായ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സമീപനം ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിക്ക് ഇനിയും കൈവന്നിട്ടില്ല എന്നത് ദുഃഖകരംതന്നെയാണ്. ഭാരതീയ ക്ളാസ്സിക് പാരമ്പര്യത്തെയും പാശ്ചാത്യകലാസങ്കല്പത്തെയും കൂട്ടിക്കലർത്തി അടിമുടി പ്രൊഫഷണലായ ഒരു നാടകഭാവുകത്വം സൃഷ്ടിച്ചെടുക്കാൻ പല പ്രമുഖ നാടകകലാകാരന്മാരും ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്. കന്നഡയിലെ ആദ്യരംഗചാര്യ, മറാഠിയിലെ പി.എൻ. ദേശ്പാണ്ഡേ, ഹിന്ദിയിലെ മോഹൻ രാകേഷ്, പഞ്ചാബിലെ ബൽവന്ത് ഗാർഗി തുടങ്ങിയവർ ഈ പരിശ്രമങ്ങളിൽ വിജയം കൊയ്തവരാണ്. ഭാരതത്തിലെ നാടകപ്രവർത്തനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഇന്ന് മുൻനിരയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് 'ഭാരതീയ നാട്യസംഘമാണ്'. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്റർ നാഷണൽ തിയെറ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ അംഗമായ ഈ പ്രസ്ഥാനം, ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ നാടകപ്രസ്ഥാനങ്ങളെയും പ്രാദേശികമായ നാടകസങ്കല്പങ്ങളെയും ആധികാരികമായി സമീപിക്കുകയും സക്രിയമായി കൂട്ടിയിണക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ നാടകസംബന്ധിയായ നിരവധി സെമിനാറുകളും ഗവേഷണ പദ്ധതികളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിലും നാട്യസംഘം മുന്നിലാണ്. നാടകത്തിനാവശ്യമായ വസ്ത്രങ്ങൾ, അലങ്കാര ഉപകരണങ്ങൾ, ചമയോപാധികൾ മറ്റ് നാടകസാമഗ്രികൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി ഒരു വർക്ഷോപ്പും 'ഭാരതീയ നാട്യസംഘം' സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭാരതീയ നാടകകലയുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ അറിയുന്നതിനും അറിയിക്കുന്നതിനുമായി നാട്യ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഇംഗ്ളീഷ് ദ്വൈമാസികയും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവരുന്നു.
പാവ നാടകവും (puppery) ഇന്ത്യൻ നാടകവേദിയുടെ ഭാഗമായുണ്ട്. ക്രിസ്തുവർഷാരംഭത്തിൽ ഭാരതത്തിൽ പാവകളി സംഘങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. ഷാഡോ, സ്ട്രിങ്, റോഡ്, ഹാൻഡ് എന്നീ നാല് രൂപങ്ങളിലാണ് പാവനാടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഇവയിൽ 'സ്ട്രിങ്' നാണ് ഏറ്റവും പ്രചാരം. ബംഗാളിലെ ആദിവാസികൾക്കിടയിലാണ് 'റോഡ്' പാവകളി കാണപ്പെടുന്നത്. ഭിക്ഷക്കാരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗമായിട്ടാണ് പലപ്പോഴും കൈപ്പാവനാടകം കണ്ടുവരുന്നത്. ഇവ പൊതുവായി സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന വിഷയങ്ങൾ പുരാണേതിഹാസങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കഥാംശങ്ങളായിരിക്കും. പാവകളെ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും നിറംകൊടുക്കുന്നതിനും മറ്റ് അലങ്കാര വിതാനങ്ങൾക്കുംവേണ്ടി നാടോടിക്കലകളെ പാവകളി നാടകക്കാർ പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. ഇപ്പോൾ പാവനാടകത്തെ ഊർജ്ജിതപ്പെടുത്താനും വികസിപ്പിക്കാനുമായി സ്വതന്ത്രമായ പരിശ്രമങ്ങൾ ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗത്തും നടന്നുവരുന്നുണ്ട്. ആധുനിക വിഷയങ്ങളെയും സാങ്കേതികവിദ്യകളെയും പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് പ്രധാനനഗരങ്ങളിലും മറ്റും മികച്ച അമച്വർ ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉയർന്നുവരുന്നതും പാവനാടകത്തിന്റെ ഭാവിക്ക് ശുഭപ്രതീക്ഷ നൽകുന്നുണ്ട്. പാവനാടകത്തെ ആധുനികമായ അർഥത്തിൽ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന കാര്യത്തിൽ നിരവധി പരീക്ഷണാത്മക സമീപനങ്ങൾ ഗൌരവമായ തലത്തിൽ ഉണ്ടായി വരുന്നതും ശ്രദ്ധേയമാണ്. ദേശീയ വികസനപദ്ധതികളുടെ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചില ഗവൺമെന്റ് വകുപ്പുകൾ പപ്പറ്റ് തിയെറ്റർ യൂണിറ്റുകൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുള്ളതും പാവനാടകത്തിന്റെ മുഖ്യധാരാ സ്വഭാവത്തെയാണ് പ്രകടമാക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="155118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155118" title="മലയാള നാടകവേദി">
മലയാള നാടകവേദി



</doc>
<doc id="155120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155120" title="Soybean">
Soybean



</doc>
<doc id="155124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155124" title="തളിയമ്പലം">
തളിയമ്പലം



</doc>
<doc id="155130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155130" title="അബ്രാജുൽ ബൈത് (മക്ക ക്ലോക്ക്ടവർ)">
അബ്രാജുൽ ബൈത് (മക്ക ക്ലോക്ക്ടവർ)



</doc>
<doc id="155132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155132" title="Gilgamesh">
Gilgamesh



</doc>
<doc id="155137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155137" title="തൃക്കാവ് ശ്രീ ദുർഗ്ഗാ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
തൃക്കാവ് ശ്രീ ദുർഗ്ഗാ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="155140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155140" title="Southern Grass Jewel">
Southern Grass Jewel



</doc>
<doc id="155141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155141" title="ഗാബോൺ റിപ്പബ്ലിക്ക്">
ഗാബോൺ റിപ്പബ്ലിക്ക്



</doc>
<doc id="155143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155143" title="ശ്രീ പദ്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രം">
ശ്രീ പദ്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="155148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155148" title="വരയരങ്ങ്">
വരയരങ്ങ്

 
 
ചിത്രകലയുടെ അരങ്ങിലെ രൂപാവിഷ്കാരമായ നൂതനകലാരൂപമാണ് വരയരങ്ങ് . ക്രിയേറ്റീവ് ആർട്ടായ ചിത്രകലയെ പരമ്പരാഗതമായ ആസ്വാദനരീതികളിൽ നിന്നുവേറിട്ട് പെർഫോമിംഗ് ആർട്ട് എന്ന നിലയിൽ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു രീതി സൃഷ്ടിക്കുകയാണ് ഈ ഇൻഫോടൈന്മെന്റ് ആർട്ട് ഫോമിന്റെ ലക്ഷ്യം. അരമണിക്കൂർ മുതൽ മുക്കാൽ മണിക്കൂർ വരെയാണ് ഈ കലാരൂപത്തിൻറെ ദൈർഘ്യം. സൂപ്പർ സ്പീഡി ഡ്രോയിംഗ് എന്ന ചിത്രകലാരീതിയിലൂടെ മാസ്മരികവേഗത്തിൽ സിനിമാതാരങ്ങളും ക്രിക്കറ്റ് താരങ്ങളും രാഷ്ടീയ-സാംസ്കാരിക നായകരുമടക്കമുളള നൂറോളം പ്രശസ്തരെ നർമ്മഭാഷണത്തിന്റെയും കാവ്യശകലങ്ങളുടെയും രസച്ചരടിൽ കോർത്ത് വരഞ്ഞ് അരങ്ങത്ത് വരവേഗവിസ്മയം തീർക്കുന്നു. ചിത്രകല, പ്രഭാഷണകല, കാവ്യാലാപനം, ഏകാഭിനയം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ ഘടകങ്ങളുടെ സമഞ്ജസ സമ്മേളനമാണ് വരയരങ്ങ്. അതിദ്രുത ചിത്രരചനാശൈലിയിലൂടെ ശ്രദ്ധേയനായ എസ്. ജിതേഷ് എന്ന ചിത്രകാരനാണ് ഈ കലാരൂപത്തിന്റെ ആവിഷ്കർത്താവ്.
ജിതേഷ്ജി എന്ന തൂലികനാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹം വരയ്ക്കുകയും എഴുതുകയും അറിയപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നത്. 1990 ൽ ചങ്ങനാശ്ശേരി എസ് ബി കോളേജിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോഴാണ് ജിതേഷ്ജി വരയരങ്ങ് എന്ന തനതുരംഗകലാ പ്രസ്ഥാനത്തിനു തുടക്കമിടുന്നത്. 
തന്റെ ചിത്രകലാഗുരുവായ ആർട്ടിസ്റ്റ് വി. എസ്. വല്യത്താന്റെ സ്മരണാർഥം 2008 ജൂണ് 22ന് പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ പന്തളത്തുനിന്ന് അദ്ദേഹം 1001 വരയരങ്ങ്ങുകൾ എന്ന തുടർവരയരങ്ങ് രാജ്യത്ത് ഉടനീളം സഞ്ചരിച്ചു സംഘടിപ്പിച്ചു. 20 ലേറെ വിദേശരാജ്യങ്ങ്ളിലടക്കം 7000ത്തോളം വേദികളിൽ ഈ ചിത്രകലാരൂപം ജിതേഷ്ജി അവതരിപ്പിച്ചുകഴിഞ്ഞു. വരയരങ്ങ് എന്ന തനതുകലാരൂപത്തിന്റെ ട്രെയ്ഡ് മാർക്ക്, വേർഡ് മാർക്ക് പേറ്റന്റ് റൈറ്റുകളും ജിതേഷ്ജി എന്ന പെർഫോമിംഗ്‌ ചിത്രകാരന്റെ പേരിലാണ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155149" title="കൃഷ്ണശലഭം">
കൃഷ്ണശലഭം

 
ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടുവരുന്ന മൂന്നാമത്തെ വലിയ പൂമ്പാറ്റയാണ് കൃഷ്ണശലഭം ("Papilio polymnestor"). ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലുമാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്.
ശരീരപ്രകൃതി.
കൃഷ്ണശലഭത്തിന്റെ ചിറകിന്റെ വലിപ്പം 120 മുതൽ 150 മില്ലിമീറ്റർ വരെയാണ്. ഇരുണ്ട നിറമുള്ള മുൻചിറകിൽ ഇളം നീല അടയാളങ്ങൾ കാണാം. ഇളം നീല നിറമുള്ള പിൻചിറകുകളിൽ കറുത്ത പുള്ളികളും ഉണ്ട്. ചിറക് അടച്ചാൽ അതിന്റെ ആരംഭഭാഗത്ത് ചുവന്ന പൊട്ടും ഉണ്ടാവും. ആകെ കൂടി ഇരുണ്ട നീലനിറമായതുകൊണ്ടാണ് ഇവയെ കൃഷ്ണശലഭം എന്ന് പേര് വരാൻ കാരണം. പെൺശലഭങ്ങൾക്കാണ് വലിപ്പക്കൂടുതൽ ഉള്ളത്.
ജീവിതചക്രം.
നാരകം, കാട്ടുനാരകം, ബബ്ലൂസ് നാരകം എന്നിവയിലാണ് ഈ ശലഭങ്ങൾ മുട്ടയിടുന്നത്. മഞ്ഞ നിറത്തിൽ ഗോളാകൃതിയിലാണ് മുട്ടകൾ. നാരകക്കാളി, ചുട്ടിക്കറുപ്പൻ തുടങ്ങിയ പാപ്പിലിയോ ശലഭങ്ങളുടേതിന് സമാനമാണ് ഇവയുടെ ലാർവ്വകൾ. ആദ്യം പക്ഷിക്കാഷ്ഠം പോലെയും പിന്നീട് പച്ച നിറത്തിലുമുള്ളതാണ് ലാർവ്വകൾ. ജീവിത ചക്രത്തിന് ഒരു മാസത്തിലധികം സമയമെടുക്കുന്നു.
ജീവിതരീതി.
കേരളത്തിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലും കാട്ടുപാതയിലുമൊക്കെ ഇവയെ കാണാവുന്നതാണ്. ആൺ പൂമ്പാറ്റകൾ വെയിലിൽ പറന്ന് നടക്കാറുണ്ട്. എന്നാൽ പെൺപൂമ്പാറ്റകൾക്ക് തണലിൽ കഴിയാനാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. ഈർപ്പം നിറഞ്ഞ അന്തരീക്ഷം ആണ് ഇവയ്ക്കു പ്രിയം. മിക്ക പുഴക്കരയിലെ മണലിലും ഇവയെ കണ്ടെത്താം. വളരെ വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നവയാണിവ.

</doc>
<doc id="155150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155150" title="Papilio polymnestor">
Papilio polymnestor



</doc>
<doc id="155151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155151" title="Blue Mormon">
Blue Mormon



</doc>
<doc id="155152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155152" title="കെ. മധു">
കെ. മധു

 
പ്രശസ്തനായ സിനിമാസംവിധായകനാണ് കെ. മധു. കുറ്റാന്വേഷണസിനിമകൾ ചെയ്ത് ശ്രദ്ധേയനായി. 1986-ൽ സംവിധാനം ചെയ്ത മലരും കിളിയും ആണ് ആദ്യസിനിമ. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടും ഒരു സിബിഐ ഡയറിക്കുറിപ്പും ഉൾപ്പെടെ 25ലേറെ സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മമ്മൂട്ടിയുടെ ഹിറ്റ്കഥാപാത്രമായ സിബിഐ ഓഫീസർ സേതുരാമയ്യരെ വച്ച് കെ മധു തുടർച്ചയായി നാല് സിനിമകളാണ് എടുത്തത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155153" title="ബഭ്രുവാഹനൻ">
ബഭ്രുവാഹനൻ

 
മഹാഭാരതത്തിലെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് ബഭ്രുവാഹനൻ. പാണ്ഡവനായ അർജ്ജുനന് മണലൂർ രാജപുത്രിയായ ചിത്രാംഗദയിൽ ജനിച്ച മകനാണ് ഇദ്ദേഹം. പാണ്ഡവരുടെ പതിമൂന്നുമക്കളിൽ കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിനുശേഷം ജീവിച്ചിരുന്ന ഏകപുത്രനാണ് ബഭ്രുവാഹനൻ.
ജനനം.
പഞ്ച പാണ്ഡവരിൽ മൂന്നാമനായ അർജ്ജുനൻ 12 വർഷത്തെ തീർഥാടനം നടത്തുന്ന കാലം. ഉലൂപിയുമായുള്ള വിവാഹത്തിനും ഇരവാന്റെ ജനനത്തിനും 6 വർഷത്തിനു ശേഷം അർജ്ജുനൻ മണിപ്പൂരിൽ എത്തി.അവിടെ വച്ച് അർജ്ജുനൻ ഒരു പുരുഷ വേഷധാരി യോട് ഏറ്റുമുട്ടി.എന്നാല് അവൾ‌ ഒരു സ്ത്രീ ആണെന്ന് മനസ്സിലായതോടെ യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു.
വാസ്തവത്തിൽ അവള് രാജാ ചിത്രവഹനന്റെയും റാണി വസുന്ധര യുടെ മകളാണെന്ന് അർജ്ജുനൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.ചിത്രവാഹനന്റെ വംശത്തിൽ പുരുഷന്മാരെ ജനിക്കൂ എന്ന് പരമശിവൻ വരദാനം നല്കി എങ്കിലും ചിത്രവാഹനാന്റെ കാര്യത്തിൽ അത് പിഴച്ചു.അത് വരമായി സ്വീകരിച്ച് ചിത്രവാഹനൻ അവൾക്ക് ചിത്രാംഗദാ എന്ന് പേര് നൽകി പുരുഷനെ പോലെ വളർത്തുകയും രാജ്യത്തിന് ഒത്ത അനന്തരാവകാശി ആക്കുകയും ചെയ്തു.
ചിത്രയുടെ സത്യം മനസ്സിലാക്കിയ അർജ്ജുനൻ അവളിൽ ആകൃഷ്ടയാവുകയും വിവാഹത്തിനായി ചിത്രവാഹനനെ സമീപിക്കുകയും ചെയ്തു.ചിത്രാൻഗദയുടെ പുത്രനെ മണിപ്പൂരിലെ രാജാവ് ആക്കമെങ്കിൽ വിവാഹത്തിന് സമ്മതം എന്ന് ചിത്രവാഹണൻ പറഞ്ഞു. ഇൗ വ്യവസ്ഥയോടു കൂടി വിവാഹം നടന്നു.
ദീർഘകാലം പുരുഷനായി ജീവിച്ച ചിത്രാൻഗദയ്ക്ക്‌ സ്ത്രീത്വം ഇല്ലായിരുന്നു.അത് നേടാനും അർജ്ജുനനെ ദുഃഖിപ്പികാതിരിക്കനും ചിത്രംഗദ കാമദേവനെ പ്രീതിപ്പെടുത്തി സൗന്ദര്യവും വശീകരണ ശക്തി യും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇതിലൂടെ ചിത്രാൻഗദ അതി സുന്ദരിയായപെൺകുട്ടി യായ് മാറി.
അർജ്ജുനൻ അവളിൽ പൂർണമായി വശീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ചിത്രാംഗാദ ഒരു ആൺകുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകി. അവന് ബബ്രുവഹനൻ എന്ന് പേരിട്ടു.പുത്രനെ കണ്ട അർജ്ജുനന് അവനെ കൂടെ കൊണ്ട് പോകണമെന്ന ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു. ചിത്രവാഹനാൻ സമ്മതിച്ചില്ല. ഈ തർക്കത്തിനോടുവിൽ അർജ്ജുനൻ മണിപ്പൂർ ഉപേക്ഷിച്ചു.എന്നാല് ചിത്രാൻഗദയെ സ്നേഹിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ഒന്ന് ഒന്നര വർഷത്തിനുള്ളിൽ വസുന്ധര അന്ത്യം വരിച്ചു.ചിത്രവാഹനന് ആകെ തളർന്നു. രാജ്യ രക്ഷാർഥം ചിത്രാംഗത അധികാരം ഏറ്റെടുത്തു.രാജ്യത്തിന്റെ തിരക്കിനിടയിൽ ബബ്രുവാഹനനെ ശ്രദ്ധിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ചിത്രംഗാദ അവനെ ഉലൂപിക്ക്‌ വളർത്താൻ നൽകി. ഉലൂപി അവനെ ഇരാവനെ പോലെ സ്നേഹിക്കുകയും എല്ലാ വിദ്യകളും നൽകി അർജ്ജുനനെ കാൾ ശക്തൻ ആക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രായം തികഞ്ഞ തോടെ അവനെ മണി പൂരിലെ രാജാവായി മാറി.
യുധിഷ്ഠിരന്റെ അശ്വമേധയാഗം.
അർജ്ജുനന്റെ മരണം.
കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിനു ശേഷം പാപനിവാരണതിനും ദോഷണിവൃത്തിക്കുമായി യുധിഷ്ഠിരൻ അശ്വമേധയാഗം നടത്തി.യാഗാശ്വമായ ‘ശ്യാമകർണൻ' ജൈത്രയാത്ര പുറപ്പെട്ടു.കർണപുത്രൻ വൃഷകേതു,ഘടോത്കച്ച പുത്രൻ മേഘവർണൻ, പ്രദ്യുംനൻ,ശ്രീകൃഷ്ണൻ എന്നിവർ അർജുന,ഭീമ, നകുല സഹദേവൻമാരോടൊപ്പം യാഗാശ്വത്തെ അനുഗമിച്ചു.പലരാജ്യങ്ങൾ കീഴടക്കിയ ശേഷം അശ്വാം മഹിഷ്മതിയിൽ എത്തി.അവിടെ വച്ച് രാജാ പ്രവീരൻ യാഗശ്വത്തെ ബന്ധിക്കുകയും അർജ്ജുനന് മായി യുദ്ധം ചെയ്ത് പരാജയപ്പെട്ടു.കാര്യം അറിഞ്ഞ പ്രവീര പിതാവായ നിലധ്വജൻ,അമ്മ ജ്വലമുഖി എന്നിവർ കൃദ്ധരായി. ജ്വലാമുഖി തന്റെ മകൾ സ്വാഹയുടെ പതിയായ അഗ്നിയോട് അർജ്ജുനനെ വെല്ലുവിളിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.അഗ്നി പരാജയപ്പെട്ടു.ജ്വലമുഖിയുടെ സഹോദരനായ ഉന്മുക്തൻ ആകട്ടെ യുദ്ധത്തിന് തയാറായതുമില്ല.
മാനഹാനി സംഭവിച്ച ജ്വലാമുഖി ഭീഷ്മ മാതാവായ ഗംഗയെ സമീപിച്ചു.ഭീഷ്മ മൃത്യുവിൽ അർജ്ജുനൻ ചതി പ്രയോഗിച്ചത് ഓർമിപ്പിച്ച് ഗംഗയെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു.ഗംഗ അർജ്ജുനനെ 6 മാസത്തിനുള്ളിൽ സ്വപുത്രനാൽ വധിക്കപ്പെടുമെന്ന് ശപിച്ചു.
കാര്യം അറിഞ്ഞ അർജ്ജുനന്റെ രണ്ടാം ഭാര്യ ഉലൂപി ഗംഗയെ തന്റെ പിതാവിനോടൊപ്പം സമീപിക്കുകയും ശാപമോക്ഷം നൽകാൻ അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.
ശാപം പിൻവലിക്കുക അസാധ്യമെന്നു പറയുകയും അർജുന മൃത്യുവിന് ശേഷം ഉലൂപി തപശക്തിയിലൂടെ നേടിയ മൃത സഞ്ജീവിക മണി ഉപയോഗിച്ച് പുനർ ജനിപ്പികാമെന്ന് മോക്ഷം നൽകി.
പ്രമീളാദേവി യുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് ശേഷം അർജ്ജുനൻ മണിപ്പൂരിൽ എത്തി.അവിടെ വച്ച് ഉലൂപി താൻ വളർത്തുകയും വിദ്യ പ്രദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത അർജുന ചിത്രംഗദാ പുത്രനായ ബഭ്രുവാഹനനോട് അർജ്ജുനന് നേരെ ആയുധമെടുത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ കല്പിച്ചു. മാതാവിനേക്കാൾ താൻ സ്നേഹിച്ച ജ്യേഷ്ടമാതാവിന്റെ ആഗ്രഹ പ്രകാരം അർജുന നോട് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ വന്നു.ആദ്യം വന്നത് ഭീമനും നകുല സഹദേവന്മാരും മേഘവർണനും ആയിരുന്നു.പണ്ടവപത്‌നിമാരിൽ ഏറ്റവും ശക്തി ശാലിയായ ഉലൂപി വളർത്തിയവനല്ലെ,ഏവരും പരാജയപ്പെട്ടു.അവസാനം കർണ പുത്രൻ വൃഷകെതൂ വരികയും ബഭ്രുവാഹനനുമായി ധീരമായി പോരാടി മരണമടഞ്ഞു.തന്റെ പ്രിയ ജ്യേഷ്ഠനായ കർണന്റെ മകൻ എന്നതിലുപരി അർജ്ജുനൻ അഭിമന്യുവിനെ യും ഇറാവനെയും
കാൾ താൻ സ്നേഹിച്ച തന്റെ ദത്തുപുത്രൻ വധിക്കപ്പെട്ടത് കണ്ട് അർജ്ജുനൻ രുദ്രനായി തന്റെ മകനെ അക്രമിക്കാണായി വന്നു. ഘോരയുദ്ധം നടക്കുകയും ബഭ്രുവാഹനൻ അർജ്ജുനന്റെ ശിരച്ഛേദം നടത്തുകയും ചെയ്തു.അങ്ങനെ ഗംഗാ ശാപം ഫലിച്ചു.
ഉലൂപികയുടെ മായാപ്രയോഗം.
അർജ്ജുനന്റെ മരണ ശേഷം അതീവ ദുഃഖിതനായ ബഭ്രുവാഹനൻ ആത്മാഹുതി ചെയ്യാൻ പുറപ്പെട്ടു. ഈ സമയം കൃഷ്ണനും ഉലൂപിയും ആഗതരാവുകയും സത്യാവസ്ഥ ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഉലൂപി തന്റെ മന്ത്രി പുണ്ടരീക്നോട് നാഗമണി കൊണ്ടുവരാൻ കല്പിച്ചു.അർജുന നോടു ഏറെ ശത്രുതയുള്ൾ ചണ്ടക ധൃതരാഷ്ട്ര നാഗത്തിന്റെ പുത്രനായ ദുർബുദ്ദി നാഗമാണി അപഹരിക്കുകയും തടയാനായി വന്ന ഭാര്യ ധാമിനിയെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു.കാര്യമറിഞ്ഞ ബഭ്രുവാഹനന് ദുർബുദ്ദിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി നാഗമനി കൈക്കലാക്കി.എന്നാല് ദുർഭുധി അർജ്ജുനന്റെ ശിരാസുമായി പലായനം ചെയ്തു.ശ്രീകൃഷ്ണൻ അവനെ കൊന്നു ശിരസ്സുമായി തിരിച്ചെത്തി മൃത സഞ്ജീവികയാൽ അർജുന വൃഷകേതൂ മാരെ പുനർജീവിപ്പിച്ച്.കുടുംബം ഒന്നടങ്കം സംഗമിച്ചതോടെ അർജ്ജുനൻ ഭാര്യമാരോടും മകനോടുമൊപ്പം ഹസ്തിനപുറിയിലേക്ക്‌ മടങ്ങി.

</doc>
<doc id="155154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155154" title="Babhruvahana">
Babhruvahana



</doc>
<doc id="155158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155158" title="അഹല്യ">
അഹല്യ

രാമായണത്തിലും മഹാഭാരതത്തിലും പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുള്ള കഥാപാത്രങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് അഹല്യ. 
(ഇംഗ്ലീഷ് : , സംസ്കൃതം : , തമിഴ് : ) പുരൂവംശത്തിലെ പ്രസിദ്ധനായ പഞ്ചാശ്വമഹാരാജാവിന്റെ പുത്രിയായിരുന്നു അഹല്യ. മഹാ തപസ്വിയായിരുന്ന ഗൗതമ മഹർഷിക്ക് വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുത്തു. ഗൗതമമുനിക്ക് അഹല്യയിൽ ജനിച്ച പുത്രനായിരുന്നു വൈദേഹ രാജ്യത്തിന്റെ കുലഗുരുവായിരുന്ന ശതാനന്ദൻ. 
ബാലിയും സുഗ്രീവനും.
കിഷ്കിന്ധാപതികളായിരുന്ന ബാലിയേയും, സുഗ്രീവനേയും വളർത്തിയത് അഹല്യയായിരുന്നു.
അരുണന്റെ ദേവലോക സന്ദർശനം.
ഉത്തര രാമായണത്തിൽ ഇതിനെ പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഒരു കഥ പറയുന്നുണ്ട്. ഒരിക്കൽ സൂര്യന്റെ തേരാളിയായ അരുണൻ ഒരു സുന്ദരിയായ ദേവസ്ത്രീയായി ദേവലോകം സന്ദർശിക്കുകയും, തുടർന്ന് ദേവേന്ദ്രനിൽ ഒരു പുത്രനെ സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തുവത്രേ. അരുണനു ദേവേന്ദ്രനിൽ ഉണ്ടായ പുത്രനാണ് ബാലി. പിതാവ് : ദേവേന്ദ്രനും, മാതാവ്: അരുണനും. ദേവലോകത്തു നിന്നും വരാൻ താമസിച്ചതിന്റെ കാരണം സൂര്യന് വിശദീകരിക്കുകയും, തുടർന്ന് സൂര്യനിലും അരുണനു ഒരു പുത്രനെ കൂടി ലഭിച്ചു. സൂര്യനിൽ നിന്നും അരുണനുണ്ടായ പുത്രനാണ് സുഗ്രീവൻ. 
ഈ രണ്ടു പുത്രന്മാരേയും മാതാവായ അരുണൻ മക്കളില്ലാത്ത അഹല്യാദേവിക്ക് സമ്മാനിക്കുകയും അരുണൻ സൂര്യനിലേക്ക് തിരിച്ചു പോകുകയും ചെയ്തു. അഹല്യയുടെ പുത്രനായ ശതാനന്ദൻ അതിനോടകം സന്യാസം സ്വീകരിച്ച് മാതാപിതാക്കളെ വിട്ട് പോയിരുന്നു. അരുണന് ഇവരെ കൂടാതെ രണ്ടു പുത്രന്മാർ കൂടിയുണ്ട്, അവരാണ് സമ്പാതിയും, ജടായുവും. 
ബാലിയേയും സുഗ്രീവനേയും ഗൗതമമുനി ശപിക്കുന്നത്.
ബാല്യകാലത്ത് മനുഷരൂപമായിരുന്ന ബാലി-സുഗ്രീവന്മാരെ വാനരരൂപികളാക്കി ശപിച്ചത് ഗൗതമ മഹർഷിയായിരുന്നു. പുത്രന്മാരെ കിട്ടിയതു മുതൽ ഭർതൃ ശ്രുശ്രൂഷകൾ മറന്നു പോയ അഹല്യ, പലപ്പോഴും ഗൗതമ മഹർഷിയുടെ നിത്യനിദാനങ്ങൾ പലതും ചെയ്യാൻ കൂട്ടാക്കാതെ മുടക്കുകയും, പുത്ര ശുശ്രൂഷയിൽ മാത്രം മുഴുകിയിരുന്നിരുന്നു. ഇത് സഹിക്കാവയ്യാതെ വന്നപ്പോൾ ഗൗതമമുനി ബാലി-സുഗ്രീവന്മാരെ കുരങ്ങന്മാരായി പോകട്ടെയെന്നു ശപിക്കുകയും, തുടർന്ന് ജാംബവാൻ ഇവരെ ഗൗതമാശ്രമത്തിൽ നിന്നും കിഷ്കിന്ധയിലേക്ക് കൂട്ടികൊണ്ടു പോകുകയും ചെയ്തു. 
ദേവേന്ദ്രനും അഹല്യയും.
ബ്രാഹ്മണങ്ങളിൽ.
വേദകാലത്തിൽ സർവസ്വരൂപിയും സർവശക്തനുമായ ഈശ്വരന്റെ പ്രതീകമായിരുന്ന ഇന്ദ്രൻ, എല്ലാ ദേവന്മാരും കുടികൊള്ളുന്ന ചൈതന്യമായി ഋഗ്വേദത്തിലുടനീളം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഋഗ്വേദത്തിലും മറ്റു പ്രാചീന വേദസംഹിതകളിലും ലോകമെമ്പാടും നിറയുന്ന ചൈതന്യമായി ഇന്ദ്രനാമധാരിയായ സർവേശ്വരനെ പ്രകീർത്തിക്കുന്നു. എന്നാൽ വേദസംഹിതകളുടെ കാലശേഷം ആത്മീയതയലും ദാർശനികതയിലും വലിയ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടായി. ദേവ-അസുര വിഭജനവും യാജ്ഞിക മതത്തിന്റെ ആവിർഭാവവും ബഹുദേവത-ആരാധനയും ബ്രാഹ്മണങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിയിലേക്ക് വഴി മാറി. എന്നാൽ ഇക്കാലത്തും ഇന്ദ്രൻ ദേവന്മാരുടെ നേതാവായി തന്നെ സ്തുതിക്കപ്പെടുകയും മുഖ്യ ദേവനായി തന്നെ കരുതപ്പെടുകയും ചെയ്തു വന്നു. പഞ്ചവിംശ, ഷഡ്വിംശ, ജൈമിനീയ ബ്രാഹ്മണങ്ങളിൽ "സുബ്രഹ്മണ്യ വാക്യ"ത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഹല്യയുടെ പരാമർശം കാണുന്നത്. എന്നാൽ ഈ പരാമർശത്തിൽ അഹല്യ ഇന്ദ്രൻ എന്ന ദേവനാൽ ധർമ്മത്തിനെതിരെ പ്രാപിക്കപ്പെട്ട യുവതിയായി പറഞ്ഞിട്ടില്ല എന്നു മാത്രമല്ല, ഇന്ദ്രനെ "ഗൗതമൻ എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നവൻ" എന്നും പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 
നാമോത്പത്തി.
അഹല്യ എന്ന വാക്ക് അ-ഹല്യ എന്നാണ് മനസ്സിലാക്കേണ്ടത്. ഹലം എന്നാൽ കലപ്പ. ഹല്യ എന്നാൽ കലപ്പ ചെന്നത് / ചെല്ലുന്നത്; അഹല്യ എന്നാൽ കലപ്പ ചെല്ലാത്തത് / ചെല്ലാൻ സാധിക്കാത്തത്. ഇത് അഹല്യമായ മൃതഭൂമിക്കുള്ള പേർ ആയിരുന്നിരിക്കണം. മൃതമായ ഭൂമിയെ തന്റെ അമൃതുതുല്യമായ മഴ കൊണ്ട് ജീവിപ്പിക്കുന്ന പർജ്ജന്യ ദേവനായ ഇന്ദ്രനായിരുന്നിരിക്കണം പിൽക്കാലത്തെ കെട്ടുകഥകളിലും ഐതിഹ്യങ്ങളിലും പരിഹസിക്കപ്പെട്ടത്. ഇത് ഭിൽ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ രാമായണത്തിലും കാണാം. രവീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ ഉൾപ്പെടെ ധാരാളം പേർ ഈ സിദ്ധാന്തത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നു.
അദ്ധ്യാത്മരാമായണം.
പല കൃതികളിലും അഹല്യാ-ദേവേന്ദ്ര കഥ വളരെ വിസ്തരിച്ചു തന്നെ പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. തുഞ്ചത്ത് രാമാനുജന്റെ അദ്ധ്യാത്മരാമായണത്തിൽ അഹല്യാമോക്ഷത്തിൽ ഈ കഥ പറയുന്നു. അതിസുന്ദരിയായിരുന്ന അഹല്യാദേവിയെ കാണാൻ പലപ്പോഴും ദേവേന്ദ്രൻ ആശ്രമത്തിൽ വരാറുണ്ടായിരുന്നു. പുത്രനെ കാണാനെന്നുള്ള പേരിൽ ദേവേന്ദ്രന്റെ സന്ദർശനത്തിൽ സംശയാതീനനായുന്നു മഹർഷി. ഒരിക്കൽ രാത്രിയിൽ അക്കാലത്ത് ഇന്ദ്രൻ വന്ന് നേരം വെളുക്കാറായി എന്നസൂത്രത്തിൽ ഗൗതമനെ ആശ്രമത്തിൽ നിന്നകറ്റുകയും അതിനുശേഷം അഹല്യയുടെ അടുത്ത് ഗൗതമ രൂപത്തിൽ എത്തികയും ചെയ്തു. ഗംഗാനദിയിൽ സ്നാനം ചെയ്യാൻ ചെന്ന മുനി, നിശ്ചലമായി (ഉറങ്ങുന്നു വെന്നു സങ്കല്പം) ഒഴുകുന്ന ഗംഗാനദിയെ കണ്ട്, തനിക്കു സമയം തെറ്റിപ്പോയി എന്നു മനസ്സിലാക്കിയ മുനി തിരിച്ചുവന്നപ്പോൾ, നടന്ന സംഗതികൾ ഗ്രഹിച്ച് ശാപശക്തിയാൽ ഇന്ദ്രനേയും അഹല്യയേയും ശപിച്ചു. 
മുനി ശാപം.
ഗൗതമ മഹർഷി ദേവേന്ദ്രനെ സഹസ്രഭഗനായും, അഹല്യയെ ശിലയായും ശപിച്ചു. 
ദേവന്മാരുടെ അപേക്ഷയനുസരിച്ച് ദേവേന്ദ്രനെ പിന്നീട് സഹസ്രാക്ഷനായി മാറ്റി, ശാപമോക്ഷത്തിനായി ത്രിമൂർത്തീമാരെ തപസ്സു ചെയ്ത് പൂർണ്ണ ശാപമോക്ഷം വരാൻ അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. അഹല്യക്ക് ത്രേതായുഗം വരെ കാത്തിരിക്കാനും ത്രേതായുഗത്തിൽ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ പാദ-സ്പർശനത്തിൽ ശാപമോക്ഷം ലഭിക്കുമെന്നും അനുഗ്രഹിക്കുകനുണ്ടായി. ഇത് നടക്കുന്നത് കൃതയുഗത്തിലായിരുന്നു. 
അഹല്യാമോക്ഷം.
അഹല്യാമോക്ഷത്തെ പറ്റി അദ്ധ്യാത്മരാമായണത്തിൽ ബാലകാണ്ഡത്തിലും, വാല്മീകി രാമായണത്തിൽ അയോദ്ധ്യാകാണ്ഡത്തിലും വിസ്തരിക്കുന്നുണ്ട്. വിശ്വാമിത്രന്റെ യാഗരക്ഷയ്ക്കായി ദശരഥാനുവാദത്തോടെ വിശ്വാമിത്രനൊരുമിച്ച് യാത്രതിരിച്ച രാമ-ലക്ഷ്മണന്മാർ യാഗരക്ഷക്കു ശേഷം വൈദേഹ രാജ്യത്തേക്കു പോകുകയും ജനകരാജധാനിയിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ ശിലാരൂപിണിയായ അഹല്യയെ വിശ്വാമിത്രൻ അവർക്കു കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നതും, രാമപാദ സ്പർശം കൊണ്ട് അവൾക്കു ശാപമോചനം സിദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തുവത്രെ.
വാല്മീകി രാമായണം.
വാല്മീകി രാമായണത്തിലാണ് ആദ്യമായി ഇന്ദ്ര-അഹല്യാ രഹസ്യബന്ധവും അഹല്യാശാപവും മോക്ഷവും പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ, വാല്മീകി രാമായണത്തിലെ അഹല്യ, ഗൗതമരൂപിയായ ഇന്ദ്രനെ തിരിച്ചറിയുകയും, സ്വമനസാ ഇന്ദ്രനെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തന്റെ ആഗ്രഹം സഫലീകരിച്ച ഇന്ദ്രനോട് തിരിച്ച് മടങ്ങുവാനും തന്നെയും ദേവദേവനേയും ഗൗതമകോപത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുവാനും അഹല്യ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. എന്നാൽ, ഗൗതമൻ, തന്റെ വേഷധാരിയായ ഇന്ദ്രനെ ആശ്രമത്തിൽ കാണുകയും, സംഗതികൾ മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് അഹല്യയെയും ഇന്ദ്രനെയും ശപിക്കുന്നു. ഗൗതമൻ, ഇന്ദ്രന് വൃഷണങ്ങൾ നഷ്ടമാകട്ടെ എന്നു ശപിക്കുന്നു. തുടർന്ന് അഹല്യ ആയിരമാണ്ടുകൾ അദൃശ്യയായി വായുപാനം മാത്രം നടത്തി ആശ്രമപരിസ്സരത്തിൽ കഴിയട്ടെ എന്നും ശപിക്കുന്നു. 
എന്നാൽ, ത്രേതായുഗത്തിൽ രാമൻ ആശ്രമം സന്ദർശിക്കുന്ന സമയേ അഹല്യ ശാപമുക്തയാകുമെന്നും ഗൗതമൻ ഉറപ്പ് നൽകി. തുടർന്ന്, ആശ്രമം വിട്ട് ഗൗതമൻ ഹിമാലയത്തിലേക്ക് തപസ്സിനു ഗമിച്ചു. തത്സമയം, ദേവന്മാർ ഇന്ദ്രന് മേഷവൃഷണങ്ങൾ വച്ചു പിടിപ്പിക്കുന്നതായും വാല്മീകിരാമായണത്തിൽ കാണുന്നു. 
പിന്നീട് ആശ്രമസമീപം വിശ്വാമിത്രൻ, രാമനോട് അഹല്യയെ തത്സ്ഥിതിയിൽ നിന്നും മോചിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് രാമലക്ഷ്മണന്മാർ ആശ്രമം പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ തപഃശക്തിയാൽ ജ്വലിക്കുകയും മേഘാവൃതനായ സൂര്യനെപ്പോലെ ലോകത്തിന് അദൃശ്യയുമായ അഹല്യയ്ക്ക് ശാപമുക്തി ലഭിക്കുകയും പൂർവസ്ഥിതി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദൃശ്യയായ അഹല്യയെ രാമൻ, വിശ്വാമിത്രവചനപ്രകാരം, പരിശുദ്ധയായി വാഴ്ത്തുന്നു. തുടർന്ന് രാമൻ, അഹല്യയുടെ കാൽ തൊട്ടു വന്ദിക്കുകയും, അഹല്യയുടെ സത്കാരം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="155160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155160" title="Ahalya">
Ahalya



</doc>
<doc id="155161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155161" title="K. Madhu">
K. Madhu



</doc>
<doc id="155164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155164" title="അനോർതൊസൈറ്റ്">
അനോർതൊസൈറ്റ്

 
 
പ്ലാജിയോക്ലേസ് ഫെൽസ്പാറിന്റെ ആധിക്യമുള്ള ഒരിനം ആഗ്നേയശിലയാണ് അനോർതൊസൈറ്റ്. ദൃശ്യക്രിസ്റ്റലിയ രൂപമുള്ള ഇവയിൽ നേരിയതോതിൽ മാഫിക് (mafic) ധാതുക്കളും അടങ്ങിക്കാണുന്നു. ഇളം തവിട്ടുമുതൽ കടും തവിട്ടുവരെ വിവിധ നിറങ്ങളാണുള്ളത്; ഇത് അപൂർവമായി മഞ്ഞനിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു. ചിലപ്പോൾ ഇളംനീലയോ ചാരനിറമോ പടർന്നു കാണുന്നു. പൊതുവേ മങ്ങിയ നിറമായിരിക്കും; മാഫിക് ശിലകളുടെ വർധനവിനോടൊത്തു നിറപ്പകിട്ട് കൂടുന്നു.
90 ശ.മാ.ത്തിലേറെ പ്ലാജിയോക്ലേസ് അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ശിലകളെയാണ് അനോർതൊസൈറ്റായി കണക്കാക്കുന്നത്. മാഫിക് ശിലകളുടെ അംശം വർധിപ്പിക്കുന്നതോടെ ഇത്തരം ധാതുസംഘടനമുള്ള ശിലകൾ ഗാബ്രോയോ ഡയോറൈറ്റോ ആയിത്തീരുന്നു. പ്ലാജിയോക്ലേസ് പല വലിപ്പത്തിലുള്ള ധാന്യമണികളെപ്പോലെയോ സാരണീബദ്ധമായോ അലകുകളായോ ആണിരിക്കുന്നത്. അപക്ഷയത്തിനു വിധേയമായ തലങ്ങളിൽ പൈറോക്സീൻ തരികളുൾക്കൊള്ളുന്ന ഫെൽസ്പാർ മണികൾ മുഴച്ചുകാണുന്നു. മാഫിക് ധാതുക്കൾ, പ്രധാനമായും ഓർതോപൈറോക്സീൻ, ആഗൈറ്റ് എന്നിവയും അല്പമാത്രമായി ഒലിവിനുമായിരിക്കും. അപൂർവമായി ഹോൺബ്ലെൻഡ്, ബയൊട്ടൈറ്റ്, ക്വാർട്ട്സ്, പൊട്ടാസ്യം ഫെൽസ്പാർ എന്നിവയും അടങ്ങിക്കാണുന്നു. ഉപഖനിജങ്ങളായി ഇൽമനൈറ്റ്, ടൈറ്റാനിയം യുക്തമാഗ്നട്ടൈറ്റ്, ഗ്രാനൈറ്റ്, സ്പൈനൽ എന്നിവയും ഉണ്ടാകാം.
പ്രധാനമായി രണ്ടുരീതിയിലാണ് അനോർതൊസൈറ്റിന്റെ ഉപസ്ഥിതി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഗാബ്രോ, നോറ്റൈറ്റ്, പൈറോക്സിനൈറ്റ്, പെരിഡൊട്ടൈറ്റ് എന്നിവയുടെ അടരുകൾക്കിടയിൽ സാമാന്യം നല്ല കനത്തിലുള്ള അനോർതൊസൈറ്റ് പടലങ്ങൾ കണ്ടുവരുന്നു. ഭീമാകാരങ്ങളായ ബാഥോലിത്തു(Batholith)കളായും ഇവ ഉപസ്ഥിതമാകാറുണ്ട്. രണ്ടാമത്തെ ഇനത്തിലുള്ള നിക്ഷേപങ്ങൾ കാനഡ, സ്കാൻഡിനേവിയ, ആഡിറോൺഡാക്സ് (ന്യൂയോർക്ക്) എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് അധികമായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇവയും ഉദ്ഭവത്തെ സംബന്ധിച്ച് ധാതുവിജ്ഞാനികൾക്കിടയിൽ അഭിപ്രായൈക്യമില്ല. ഗാബ്രോ-മാഗ്മയുടെ പൃഥക്കരണമാണ് (segregation) അനോർതൊസൈറ്റ് നിക്ഷേപങ്ങൾക്കു നിദാനമെന്ന വാദത്തിനു കൂടുതൽ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്ലാജിയോക്ലേസ് എന്നർഥം വരുന്ന "അനോർതോസ്" എന്ന പദത്തെ ആധാരമാക്കി സ്റ്റൈറി ഹണ്ടാണ് അനോർതൊസൈറ്റ് എന്ന പേര് നൽകിയത്.

</doc>
<doc id="155166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155166" title="അൻഗാരാലാൻഡ്">
അൻഗാരാലാൻഡ്

 
 
അതിപ്രാചീന കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്നു എന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ഒരു വൻകരയാണ് അൻഗാരാലാൻഡ്. ഭൌമായുസ്സിലെ മധ്യയുഗങ്ങളിലൊന്നായ കാർബോണിഫെറസിന്റെ (Carboniferous) രണ്ടാം പകുതിയിൽ ഭൂപ്രതലം വ്യാപകമായ പരിവർത്തനങ്ങൾക്കു വിധേയമായി. ഇവയെ ഭൂവിജ്ഞാനികൾ "ഹെർസീനിയൻ പർവതനം" (Hercynian orogeny) എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. അന്ന് ഇന്നത്തെ ചൈന മുതൽ സ്പെയിൻ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ സമുദ്രത്തിനടിയിലായിരുന്നു. ഈ ഭൂമധ്യ സമുദ്രമാണ് "ടെഥിസ്" (Tethys). ടെഥിസിനു വടക്കുള്ള വൻകരയായിരുന്നു "അൻഗാരാലാൻഡ്"; തെക്കുള്ളത് ഗോണ്ഡ്വാനയും. ഇന്നത്തെ സൈബീരിയൻ പ്രദേശം അന്ന് അൻഗാരാലാൻഡിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="155171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155171" title="കാക്കപ്പൂ">
കാക്കപ്പൂ



</doc>
<doc id="155172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155172" title="അൻഡ്രാവ ഇ സിൽവ">
അൻഡ്രാവ ഇ സിൽവ

 
ബ്രസീലിലെ രാജ്യതന്ത്രജ്ഞനും ശാസ്ത്രകാരനുമായിരുന്നു അൻഡ്രാവ ഇ സിൽവ. പൂർണമായ പേര് "അൻഡ്രാഡ ഇ സിൽവ, ജോസ് ബോണി ഫാസിയോ ദെ" എന്നാണ്. ആധുനിക ബ്രസീലിന്റെ പിതാവായ ഇദ്ദേഹം 1763 ജൂൺ 13-ന് സാന്റന്റോസിൽ (ബ്രസീൽ) ജനിച്ചു. പോർച്ചുഗലിലെ കോയിംബ്രാ സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ഭൂഗർഭശാസ്ത്രവകുപ്പിൽ പ്രൊഫസറായും ലിസ്ബൺ അക്കാദമിയുടെ സ്ഥിരം കാര്യദർശിയായും ജോലി നോക്കി. 1790-മുതൽ 1800-വരെ പോർട്ടുഗീസ് ഗവൺമെന്റിന്റെ കീഴിൽ യൂറോപ്പിൽ ശാസ്ത്രഗവേഷണം നടത്തി. അതിനിടയിൽ സ്വീഡനിൽനിന്ന് അന്നുവരെ അറിയപ്പെടാതിരുന്ന അനേകം ധാതുക്കൾ കണ്ടുപിടിച്ച് വിജ്ഞാനി എന്ന നിലയിൽ പ്രസിദ്ധി നേടി. 1819 വരെ പോർച്ചുഗലിൽ കഴിഞ്ഞു. 56-ആമത്തെ വയസ്സിൽ (1819) ബ്രസീലിൽ മടങ്ങിയെത്തി, അവിടത്തെ സ്വാതന്ത്യ്രപ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായ പങ്കു വഹിച്ചു. ഡോം പെദ്രോ I-ആമന്റെ (1798-1834) കീഴിൽ ആഭ്യന്തരകാര്യം, വിദേശകാര്യം എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രിയായി. ഒരു റിപ്പബ്ലിക്കിനെക്കാൾ ഭരണഘടനാധിഷ്ഠിതമായ രാജാധിപത്യത്തിലായിരുന്നു അൻഡ്രാഡ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. ഇതിലേക്ക് സമാധാനപരവും രക്തരഹിതവുമായ മാർഗങ്ങളായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം അവലംബിച്ചത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി ബ്രസീലിൽ 1822-ൽ നിയന്ത്രിത രാജവാഴ്ച നിലവിൽ വന്നു. അൻഡ്രാഡയുടെ ലിബറൽ നയങ്ങൾ രാജാവിന് ഇഷ്ടപ്പെടാഞ്ഞത് നിമിത്തം ഇദ്ദേഹവും സഹോദരൻമാരും (അന്റോണിയോ, മാർട്ടിം) 1823-ൽ ഫ്രാൻസിലേക്കു നാടുകടത്തപ്പെട്ടു. 1829-ൽ ഇദ്ദേഹത്തിനു നാട്ടിൽ മടങ്ങിയെത്താൻ അനുവാദം നൽകപ്പെട്ടു. 1831-ൽ ഇദ്ദേഹം ആറു വയസ്സു മാത്രം പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന പെദ്രോ II-ആമന്റെ അധ്യാപകനും രക്ഷാകർത്താവുമായി. പെദ്രോ II-ആമന് (1825-91) ബ്രസീലിൽ ജനാധിപത്യരീതിയിൽ ഭരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞത് അൻഡ്രാഡയുടെ ശിക്ഷണഫലമായിട്ടായിരുന്നു. നിരവധി ശാസ്ത്രലേഖനങ്ങളും കവിതകളും അൻഡ്രാഡ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1838 ഏപ്രിൽ 6-ന് ബ്രസീലിലെ നിക്തറോയിയിൽ വച്ച് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയസഹോദരനായിരുന്നു അൻഡ്രാഡ മക്കാഡോ ഇ സിൽവ അന്റോണിയോ കാർലോസ് ദെ �(1773-1845). "ബ്രസീലിലെ മിരാബോ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം ബ്രസീൽ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവും പെദ്രോ II-ആമന്റെ മന്ത്രിയുമായിരുന്നു. ബ്രസീലിൽ സെനറ്റംഗമായിരിക്കവേ അദ്ദേഹം നിര്യാതനായി (1845).

</doc>
<doc id="155173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155173" title="Anorthosite">
Anorthosite



</doc>
<doc id="155174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155174" title="Angaraland">
Angaraland



</doc>
<doc id="155175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155175" title="Andrada E Silva">
Andrada E Silva



</doc>
<doc id="155184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155184" title="Cyrestis thyodamas">
Cyrestis thyodamas



</doc>
<doc id="155185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155185" title="Common Map">
Common Map



</doc>
<doc id="155187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155187" title="ക്ലിപ്പർ (ചിത്രശലഭം)">
ക്ലിപ്പർ (ചിത്രശലഭം)

 
ഭംഗിയുള്ള ഒരു പൂമ്പാറ്റവർഗ്ഗമാണ് ക്ലിപ്പർ. തെക്ക ഏഷ്യയിലെ വനാന്തരങ്ങളിലാണ് ഇവയെ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത്.
ശരീരപ്രകൃതി.
നല്ല വലിപ്പമുള്ള ശലഭങ്ങളാണ് ക്ലിപ്പറുകൾ. ഇവയുടെ ചിറകുകൾക്ക് പച്ചകലർന്ന തവിട്ടുനിറമാണ്. ഇടയ്ക്കിടെ കുറച്ച് വെളുത്ത വലിയ പൊട്ടുകളുമുണ്ട്.
ജീവിതരീതി.
ക്ലിപ്പറുകൾ സാധാരണ കാട്ടിൽ വസിക്കാനാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. കൂട്ടമായിട്ടാണ് സഞ്ചാരം. നല്ല ഉയരത്തിൽ വേഗതയോടെ പറക്കാൻ ഇവയ്ക്ക് കഴിയും. പറക്കാത്ത അവസരങ്ങളിൽ വിശ്രമിക്കാനിരിക്കുന്ന മരങ്ങൾ അതുകൊണ്ട് തന്നെ വലിയതാണ്. അതിനാൽ ഇവയെ സാധാരണ കണ്ടു കിട്ടുക ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. കാട്ടമൃത്, മുരുക്ക്, കാട്ടകത്തി എന്നിവയിലാണ് ഇക്കൂട്ടർ മുട്ടയിടുന്നത്. ശലഭപ്പുഴുക്കൾക്ക് പച്ച നിറമാണ്.

</doc>
<doc id="155188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155188" title="Parthenos sylvia">
Parthenos sylvia



</doc>
<doc id="155189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155189" title="Clipper">
Clipper



</doc>
<doc id="155191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155191" title="ഇരുതലച്ചി">
ഇരുതലച്ചി

 
കുറ്റികാടുകളിലും മറ്റും താമസിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രശലഭമാണ് ഇരുതലച്ചി (Rathinda amor). ഏഷ്യയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത്. Rathinda എന്ന ജനുസിൽ ഈ ഒരൊറ്റ സ്പീഷിസ് മാത്രമേയുള്ളൂ.
പേരിനുപിന്നിൽ.
ഈ പൂമ്പാറ്റയുടെ വാലിന് ശിരസിലെ സ്പർശിനികളൊട് സാദൃശ്യമുണ്ട്. വാലിലെ പൊട്ടുകൾ കണ്ണുകളായി തോന്നും. രണ്ട് തലയുണ്ടെന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുന്നതിലാണ് ഇവയെ ഇരുതലച്ചി യെന്ന് വിളിക്കുന്നത്. ശത്രുക്കളെ കബളിപ്പിക്കാനാണ് ഈ സൂത്രം ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇവയെ മങ്കി പസിൽ എന്നാണ് വിളിയ്ക്കുന്നത്. ഈ ശലഭത്തിന്റെ പുഴു കാഴ്ചയിൽ ഒരു കുരങ്ങന്റെ ശിരസിനെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതായതുകൊണ്ടാണ് അങ്ങനെ വിളിയ്ക്കുന്നത്.
ശരീരപ്രകൃതി.
ഈ ശലഭത്തിന് ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ രണ്ട് തലകൾ ഉണ്ടെന്ന് തോന്നും.അതുകൊണ്ട് തന്നെയാണ് ഈ പേര് വന്നതും. ചിറകിന്റെ മുകൾഭാഗം തവിട്ടുനിറമാണ്. മുൻചിറകിൽ വീതിയേറിയ വരകളുണ്ടാവും. ഒപ്പം നിരവധി തവിട്ടു പുള്ളികളും. പിൻചിറകുകളിൽ മൂന്ന് വാലുണ്ടാവും. നടുവിലുള്ള വാലിന് നീളവും കാണും. ചിറകിന്റെ അടിഭാഗത്ത് വെള്ളയും മഞ്ഞയും കലർന്ന നിറമാണ്. നിരവധി തവിട്ടുപുള്ളികളും കുറികളും അലവരകളും കാണാനാകും.
ജീവിതരീതി.
കാടുകളാണ് ഇവയുടെ ആവാസകേന്ദ്രമെങ്കിലും കുന്നുകളിലും തുറസായ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇവയെ കാണാറുണ്ട്. തുടർച്ചയായി ചിറകടിയ്ക്കുന്ന ശലഭമാണ് ഇരുതലച്ചി. ഇവയ്ക്ക് വലിയ വേഗത്തിൽ സാധിക്കില്ല. ചിറക് പാതി തുറന്ന് പിടിച്ചാണ് ഇവ വെയിൽ കായുന്നത്. ചെത്തിചെടികളിലാണ് ഇവ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്നത്.
പ്രത്യുൽപാദനം.
ചെത്തിയുടെ ഇലകളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുക. ശലഭപ്പുഴുവിന് ഇളം പച്ചനിറമാണ്.പുഴു ഒരു വികൃതരൂപിയാണ്. ദേഹത്ത് ഇളം ചുവപ്പുനിറത്തിലുള്ള മാംസമുഴകൾ കാണാം. പ്യൂപ്പയ്ക്ക് ആദ്യം പച്ചനിറമായിരിക്കും. പിന്നീട് തവിട്ടുനിറമാകുന്നു. പുഴുപ്പൊതി ഒരറ്റംകൊണ്ട് മാത്രം ചെടിയിൽ ഒട്ടിപ്പിടിച്ചിരിക്കും.
പുറം കണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="155192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155192" title="Rathinda amor">
Rathinda amor



</doc>
<doc id="155193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155193" title="Monkey Puzzle">
Monkey Puzzle



</doc>
<doc id="155197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155197" title="നക്ഷത്ര ദൃഗ്‌ഭ്രംശം">
നക്ഷത്ര ദൃഗ്‌ഭ്രംശം



</doc>
<doc id="155200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155200" title="ചെങ്കണ്ണി തിത്തരി">
ചെങ്കണ്ണി തിത്തരി



</doc>
<doc id="155202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155202" title="മീഡിയാവൺ ടിവി">
മീഡിയാവൺ ടിവി

 
ഒരു മലയാളം ടെലിവിഷൻ ചാനലാണ് മീഡിയാ വൺ. മാധ്യമം ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിങ് ലിമിറ്റഡിന് കീഴിലാണ് മീഡിയവൺ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 2013 ൽ ആരംഭിച്ച മീഡിയവണിന്റെ മുഖ്യ സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കോഴിക്കോടുള്ള വെള്ളിപറമ്പിലാണ്. 2013 ഫെബ്രുവരി 10 ന് ചാനൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.. പൂർണമായും സൗരോർജ്ജത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ മാധ്യമസ്ഥാപനമാണ് മീഡിയ വൺ.
നേര്, നന്മ എന്നതാണ് ചാനലിന്റെ മുദ്രാവാക്യം. മീഡിയാവണിന് കീഴിൽ കോഴിക്കോട് മീഡിയ വൺ അകാദമി ഓഫ് കമ്മ്യൂണി്ക്കേഷൻ (എം.ബി.എൽ മീഡിയ സ്കൂൾ) എന്ന പേരിൽ ടെലിവിഷൻ ജേർണലിസം സ്കൂൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഒ. അബ്ദുറഹ്മാൻ ഗ്രൂപ് എഡിറ്ററും ഡോ. യാസീൻ അഷ്‌റഫ് മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറും പ്രമോദ് രാമൻ എഡിറ്ററും സി.ദാവൂദ് മാനേജിംഗ് എഡിറ്ററും റോഷൻ കക്കട്ട് ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സിഗ്നേച്ചർ ഗാനം.
മീഡിയവണിന്റെ സിഗ്നേച്ചർ ഗാനം രചിച്ചത് റഫീക്ക് അഹമ്മദും സംവിധായകൻ ആഷിഖ് അബുവുമാണ്. ഗാനത്തിന്റെ റിലീസ് സംവിധായകൻ രഞ്ജിത് നിർവ്വഹിച്ചു.
പ്രധാന പരിപാടികൾ.
സ്പെഷ്യൽ എഡിഷൻ, മീഡിയാസ്കാൻ, വേൾഡ് വിത് അസ്, വ്യൂ പോയിന്റ്, നിലപാട് തുടങ്ങി നിരവധി പ്രോഗ്രാമുകൾ മീഡിയാവണിൽ സ്ഥിരമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. അഭിലാഷ് മോഹൻ, യാസീൻ അഷ്റഫ് നിഷാദ് റാവുത്തർ, എസ്.എ. അജിംസ്, പി.ടി. നാസർ തുടങ്ങിയവർ വിവിധ പരിപാടികൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നു.
പതിനാലാം രാവ്, M 80 മൂസ, ലിറ്റിൽ സ്കോളർ തുടങ്ങിയ പരിപാടികൾ ചാനലിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെട്ട പരിപാടികളായിരുന്നു.
അംഗീകാരങ്ങൾ.
മികച്ച വനിതാ ഷോ ആയി രേഖാ മേനോൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഞാൻ സ്ത്രീ എന്ന പരിപാടി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ദുബായ് ഏഷ്യാ വിഷൻ ടെലിവിഷൻ പുരസ്കാരമാണ് ലഭിച്ചത്. 2013 ൽ സംസ്ഥാന ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റീവ് ജേണലിസ്റ്റിനുള്ള പുരസ്കാരത്തിന് മീഡിയാവണിലെ ട്രൂത്ത് ഇൻസൈഡ് (പുഴവധം) എന്ന പരിപാടിയിലൂടെ സുനിൽ ബേബി, സാജിത് അജ്മൽ എന്നിവരും മികച്ച കോംപിയർ/ ആങ്കർ പുരസ്കാരത്തിന് മീഡിയാവണിലെ കുക്കുംബർ സിറ്റി അവതരിപ്പിച്ച അനീഷ് രവിയും അർഹനായി.
ആസ്ഥാനം.
കോഴിക്കോട് വെള്ളിപ്പറമ്പിലാണ് ചാനൽ ഹെഡ് ക്വാർട്ടേഴ്സും സ്റ്റുഡിയോ കോംപ്ലക്സും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ചാനൽ ആസ്ഥാനം പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദൻ, സ്റ്റുഡിയോ കോംപ്ലക്സ് വ്യവസായ മന്ത്രി പി.കെ. കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടി എന്നിവർ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
മീഡിയാവൺ ഗൾഫ്.
 
2015 ഏപ്രിൽ 24 ന് പ്രവാസി മലയാളികൾക്കായി മിഡിൽ ഈസ്റ്റിൽ നിന്നും പ്രക്ഷേപണം ആരംഭിച്ച മീഡിയാവണിൻ്റെ കീഴിലുള്ള ചാനലാണ് മീഡിയാവൺ ഗൾഫ്. സൗദി സാംസ്‌കാരിക മന്ത്രാലയത്തിൽ നിന്ന് ലൈസൻസ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ചാനലാണിതെന്ന് വിഷ്വൽ മീഡിയയുടെ സൗദി ജനറൽ കമ്മീഷൻ പ്രസിഡന്റ് ഡോ. റിയാദ് കെ. നാജമാണ് ലോഗോ പ്രകാശനം നിർവ്വഹിച്ചു കൊണ്ട് പറഞ്ഞു.
ചാനൽ നിലവിൽ സംപ്രേക്ഷണം നിർത്തി വെച്ചിരിക്കുകയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155205" title="Mediaone TV">
Mediaone TV



</doc>
<doc id="155207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155207" title="ഡി.ടി.എച്ച്. ടി.വി.">
ഡി.ടി.എച്ച്. ടി.വി.



</doc>
<doc id="155208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155208" title="ഡയറക്ട് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് സാറ്റലൈറ്റ്">
ഡയറക്ട് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് സാറ്റലൈറ്റ്



</doc>
<doc id="155210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155210" title="ഫഹദ് ഫാസിൽ">
ഫഹദ് ഫാസിൽ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേതാവാണ് ഫഹദ് ഫാസിൽ 
 (ജനനം: 8 ഓഗസ്റ്റ് 1982) 
ആദ്യ സിനിമയുടെ പരാജയത്തെ തുടർന്ന് സിനിമ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് ഏറെ നാൾ ഒഴിവായി നിന്ന ഫഹദിൻ്റെ ശക്തമായ രണ്ടാം വരവ് ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതാണ്. മറ്റൊന്ന് ആദ്യ സിനിമയുടെ പരാജയത്തോടെ ഷാനു എന്ന വിളിപ്പേര് മാറ്റി ഫഹദ് ഫാസിലെന്ന ഔദ്യോഗിക നാമം തിരഞ്ഞെടുത്തു.
ജീവിതരേഖ.
പ്രശസ്ത മലയാള സിനിമ സംവിധായകൻ ഫാസിലിൻ്റെയും റോസീനയുടേയും മകനായി 1982 ഓഗസ്റ്റ് 8ന് ആലപ്പുഴയിൽ ജനിച്ചു. മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവായ
ഫർഹാൻ ഫാസിൽ സഹോദരനാണ്.
തൃപ്പൂണിത്തുറ ചോയ്സ് സ്ക്കൂളിലും , ഊട്ടി ലൗഡേലിലുള്ള ലോറൻസ് സ്ക്കൂളിലുമായാണ് ഫഹദ് സ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. അതിനുശേഷം എസ്.ഡി.കോളേജിൽ നിന്നും ബി.കോം.ബിരുദം എടുത്തു. മിയാമി സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദാനന്തരബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി.
ഫഹദിന്റെ ആദ്യചിത്രം "കൈയെത്തും ദൂരത്ത്" കാര്യമായ ചലനങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാക്കിയില്ലെങ്കിലും അതിലെ മനോഹരമായ ഗാനങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് പഠനത്തിനായി വിദേശത്തേക്കു പോയ ഫഹദ്, തിരിച്ചു വരുന്നത് മലയാള സിനിമയിലെ നവീന സംരംഭമായ "കേരള കഫേ" എന്ന സിനിമയിലൂടെയാണ്. "ഇതിലെ മൃത്യഞ്ജയം" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ഫഹദ് തന്റെ തിരിച്ചുവരവറിയിച്ചു. തുടർന്ന് ബി.ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ്റെ "പ്രമാണി" എന്ന സിനിമയിൽ മമ്മൂട്ടിക്കൊപ്പം ശ്രദ്ധേയമായ വേഷം ചെയ്തു.
"കോക്ക്ടെയിൽ" എന്ന സിനിമയിലാണ് ഫഹദ് ഫാസിലെന്ന പുത്തൻ താരോദയത്തിൻ്റെ പ്രതിഭകൾ ദൃശ്യമായത് ഫഹദ് അവതരിപ്പിച്ച ബിസിനസുകാരൻ ഏറെ പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. ലാലിൻ്റെ "ടൂർണമെൻറ്" എന്ന സിനിമയിലെ വേഷം മികച്ചതായിരുന്നു എങ്കിലും സിനിമ വിജയിക്കാഞ്ഞത് കാരണം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടില്ല. അഭിനയ ജീവിതത്തിൽ ഫഹദിൻ്റെ ഏറ്റവും മികച്ച വേഷങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത് "ചാപ്പാ കുരിശ്", "22 ഫീമെയ്ൽ കോട്ടയം", "ഡയമെണ്ട് നെക്ലേസ്" എന്നീ സിനിമകളാണ്. ഈ മൂന്നു സിനിമകൾ റിലീസായതോടെ മലയാളത്തിലെ പുതു നായകസങ്കൽപ്പങ്ങൾക്ക് മാറ്റം വരുത്തി കൊണ്ട് ജനപ്രിയ യുവതാരമായി ഫഹദ് ഫാസിൽ മാറി.
സ്വാഭാവികമായ നടനവും ഡബ്ബിംഗുമാണ് ഫഹദിൻ്റെ കഥാപാത്രങ്ങളെ ശക്തമാക്കുന്നതെന്ന് പൊതുവെ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ചലച്ചിത്രനടി നസ്രിയ നസീമുമായി 21 ഓഗസ്റ്റ് 2014ൽ വിവാഹിതരായി.
"തൊണ്ടിമുതലും ദൃക്സാക്ഷിയും" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടനുള്ള 2017-ലെ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരവും, 2019 - ൽ "കുമ്പളങ്ങി നൈറ്റ്സ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സ്വഭാവനടനുള്ള കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155211" title="Fahad Fazil">
Fahad Fazil



</doc>
<doc id="155212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155212" title="ഡൈനാമോ">
ഡൈനാമോ



</doc>
<doc id="155215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155215" title="ഥാമിൻ">
ഥാമിൻ



</doc>
<doc id="155216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155216" title="താമിൻ">
താമിൻ



</doc>
<doc id="155231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155231" title="അൻഡ്രോണിക്കസ്">
അൻഡ്രോണിക്കസ്

 
ബൈസാന്റിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു അൻഡ്രോണിക്കസ്. ഐസക് I കൊംനേനസിന്റെ (ഭരണ കാലം 1057-59) പുത്രനും അലക്സിയസ് I-ആമന്റെ (ഭരണ കാലം 1081-1118) പൌത്രനുമായിരുന്ന അൻഡ്രോണിക്കസ് I കൊംനേനസിനെ സെൽജുക്ക് തുർക്കികൾ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി (1141); ഒരു വർഷം തടവിൽ പാർപ്പിച്ചു. ബൈസാന്റിയൻ ചക്രവർത്തിയും ഒരകന്ന സഹോദരനുമായിരുന്ന മാനുവൽ (1120-80) ഇദ്ദേഹത്തെ മോചിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ മാനുവലിനെതിരായി ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ കുറ്റത്തിന് അൻഡ്രോണിക്കസ് I ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. പന്ത്രണ്ടു കൊല്ലത്തോളം ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ച അൻഡ്രോണിക്കസ്, റഷ്യയിലേക്കു ഓടിപ്പോയി (1165). കീവ്, അന്ത്യോഖ്യാ, സിറിയ, മൊസപ്പൊട്ടേമിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജീവിച്ചു. മാനുവൽ ചക്രവർത്തിയുടെ വിശ്വാസം വീണ്ടും ആർജിച്ച് സ്വദേശത്തു മടങ്ങിയെത്തി. ഒരു ഗവർണറായി നിയമനം നേടിയെങ്കിലും വീണ്ടും രാജ്യത്തുനിന്നും നിഷ്കാസിതനായി. ജറുസലേമിൽ തീർഥയാത്രയ്ക്ക് എത്തിയ ഇദ്ദേഹം അവിടത്തെ രാജാവായിരുന്ന ബാൾഡ്വിന്റെ വിധവയായ തിയോഡോറയുമായി പ്രേമത്തിലാവുകയും തുടർന്ന് ഏഷ്യാമൈനറിൽ വാസമുറപ്പിക്കുകയും ഒരു കൊള്ളസംഘത്തിന്റെ തലവനായി പ്രവർത്തിച്ച് വളരെ ധനം സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ബൈസാന്റിയൻ ചക്രവർത്തി മാനുവൽ നിര്യാതനായപ്പോൾ (1180) പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത അലക്സിയസ് II ചക്രവർത്തിയായി. ഈ സമയത്ത് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ ആഭ്യന്തരക്കുഴപ്പം മൂർച്ഛിക്കുകയും അൻഡ്രോണിക്കസ്, അലക്സിയസിന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വം എറ്റെടുത്തുകൊണ്ട്, അവിടെ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അൻഡ്രോണിക്കസ് അലക്സിയസിനെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവിനെയും വധിച്ചശേഷം ചക്രവർത്തി പദം ഏറ്റെടുത്തു (1183). വധിക്കപ്പെട്ട ചക്രവർത്തി (അലക്സിയസ് II)യുടെ വിധവയും ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി VII-ആമന്റെ പുത്രിയുമായ ആഗ്നസിനെ അൻഡ്രോണിക്കസ് ഭാര്യയാക്കി. ചില ഭരണപരിഷ്കാരങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം രാജ്യത്തു നടപ്പിലാക്കുകയുണ്ടായി. വൻ ഭൂസ്വത്തുടമകളുടെയും പ്രഭുക്കളുടെയും അധികാരങ്ങൾ ഇല്ലായ്മ ചെയ്യുകയും സാധാരണക്കാരെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തു സമാധാനവും പുരോഗതിയും നിലവിൽ വന്നു. തനിക്കെതിരായ എല്ലാ ഗൂഢാലോചനകളും ഇദ്ദേഹം നിഷ്കരുണം അടിച്ചമർത്തി. ഇക്കാലത്തു സിസിലിയിലെ വില്യം II-ആമനും നോർമൻകാരും രാജ്യം ആക്രമിക്കുകയുണ്ടായി. അൻഡ്രോണിക്കസ് തലസ്ഥാനനഗരിയിലില്ലാതിരുന്ന അവസരത്തിൽ, ഐസക് അൻജേലസ് II-ആമന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കോൺസ്റ്റന്റിനോപ്പിളിൽ ആഭ്യന്തരവിപ്ളവം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. സോഫിയാപള്ളിയിൽ അഭയം തേടിയ അൻജേലസ് ജനങ്ങളുടെ സഹായം അഭ്യർഥിച്ചു. ഐസക് അൻജേലസിന് അനുകൂലരായിത്തീർന്ന ജനങ്ങൾ അൻഡ്രോണിക്കസിനെതിരായി തിരിയുകയും ഇദ്ദേഹത്തെ പി(1185 സെപ്റ്റമ്പർ 12). നോടികൂടി മൂന്നു ദിവസം കഠിനമായി ദേഹോപദ്രവം ചെയ്തശേഷം1185 സെപ്റ്റമ്പർ 12 വധിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="155234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155234" title="ഉരു">
ഉരു

 
പുരാതന കാലം മുതൽ ചരക്കുകൾകകൊണ്ടുപോകാനുപയോഗിക്കുന്ന ചെറുതരം കപ്പൽ (ഒരു ജലഗതാഗത വാഹനം.)തടികൊണ്ട് നിർമ്മിതം..പണ്ട് കേരളത്തിൽ സുലഭമായിരുന്ന കടുപ്പമേറിയ തടികൾകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഉരുക്കൾ ലോകപ്രശസ്തമായിരുന്നു.കേരളത്തിന് തനതായ ഒരു ഉരു നിർമ്മാണശൈലി തന്നെയുണ്ടായിരുന്നു. കോഴിക്കോട്ടെ ബേപ്പൂർ തുറമുഖം ഉരു നിർമ്മാണത്തിന് പേര് കേട്ട തുറമുഖമാണ്. മാപ്പിള ഖലാസിമാർ ഉരു നിർമ്മാണത്തിലൂടെ പ്രശസ്തരായവരാണ്. വിവിധരാജ്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ഇപ്പോഴും ബേപ്പൂരിൽ ഉരു നിർമ്മിച്ച് കൊടുക്കുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155236" title="അരണമരം">
അരണമരം

ലഘുചിത്രം|അരണമരം ശാസ്ത്രീയനാമം: Polyalthia longifolia കുടുംബം Annonaceae.
 
ഇന്ത്യൻ വംശജനായ (?) നിത്യഹരിതവൃക്ഷമാണ്‌ അരണമരം. #തിരിച്ചുവിടുക ശബ്ദമലിനീകരണത്തെ അകറ്റാനായാണ്‌ പ്രധാനമായും നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നത്‌. 40 മീറ്ററോളം പൊക്കം വയ്ക്കാറുണ്ട്‌. ഇലകളുടെ സാദൃശ്യം കൊണ്ടാവാം പലപ്പോഴും അശോകമരമായി ഇതിനെ തെറ്റിദ്ധരിക്കാറുണ്ട്‌. ഒട്ടും മുറിച്ച്‌ നേരെയാക്കാതെ തന്നെ നല്ല നിരയായി വളരാൻ ഈ വൃക്ഷത്തിന്‌ കഴിവുണ്ട്‌. വളയുന്നതും ബലമുള്ളതുമായ തടിയാണ്‌ അരണമരത്തിന്റേത്‌. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ചെണ്ട നിർമ്മിക്കാനും ചൈനയിൽ തീപ്പെട്ടി ഉണ്ടാക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. വറുതിയുടെ നാളിൽ മനുഷ്യനും ഇതിന്റെ പഴങ്ങൾ തിന്നാറുണ്ട്‌. 
വിതരണം.
ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും ധാരാളമായി കണ്ടുവരുന്നു. പല ഉദ്യാനങ്ങളിലും ഇതു നട്ടുപിടിപ്പിച്ചുവരുന്നു.
ഇലകൾ.
ചെറുതായിരിക്കുമ്പോൾ ഇളം പച്ചനിറമുള്ള ഇലകൾ പ്രായമാവുന്തോറും കടും പച്ചയായി മാറുന്നു. നല്ല മിനുസമുണ്ട്‌ ഇലകൾക്ക്‌. kite swallowtails പൂമ്പാറ്റകളുടെ ലാർവ അരണമരത്തിലാണ്‌ വളരുന്നത്‌.
പൂക്കൾ.
നക്ഷത്രരൂപത്തിലുള്ള ഇളം പച്ചപൂക്കളാണ്‌ അരണമരത്തിന്‌. രണ്ടുമൂന്ന് ആഴ്ചകളേ പൂക്കൾ നിലനിൽക്കുകയുള്ളൂ.
കായകൾ.
10-20 എണ്ണം ഒരുമിച്ചുള്ള കുലകളായി കാണപ്പെടുന്നു. പച്ചനിറത്തിലുള്ള കായകൾ മൂക്കുമ്പോൾ കറുപ്പുനിറത്തിലാവുന്നു. പക്ഷികളുടെയും വവ്വാലുകളുടെയും ഇഷ്ടഭക്ഷണമാണിത്‌. അവ തന്നെയാണ്‌ വിത്തുവിതരണം നടത്തുന്നതും.
ഔഷധഗുണങ്ങൾ.
പനി, ത്വക്‌ രോഗങ്ങൾ , രക്തസമ്മർദ്ദം, വിര രോഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കെല്ലാം ഇതു മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്‌. . വിത്തുകളിൽ പലവിധ അമിനോ ആസിഡുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതായി പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ഇതു കൂടാതെ ധാരാളം രാസസംയുക്തങ്ങളും ഔഷധയോഗ്യമായ മറ്റു പദാർത്ഥങ്ങളും അരണമരത്തിന്റെ വേരിലും തടിയിലും ഇലയിലും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155237" title="മുറികൂട്ടി">
മുറികൂട്ടി

 
സ്ട്രോബിലാന്തസ് ജനുസിലെ ഒരു സസ്യമാണ് മുറികൂട്ടി, #തിരിച്ചുവിടുക . ശരീരത്തിലുണ്ടാവുന്ന മുറിവുകൾ ഭേദമാക്കാൻ കഴിവുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. പർപ്പിൾ നിറത്തിലുള്ള ഇലകളോടുകൂടിയ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലും നാട്ടുമരുന്നായിുപയോഗ്ഗിക്കുന്ന ഈ ചെടി അമേരിക്കയിലും ബ്രിട്ടനിലും പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ ചട്ടികളിൽ നിന്നും തൂക്കിയിട്ടുവളർത്താറുണ്ട്.
രസാദി ഗുണങ്ങൾ.
രസം :തിക്തം
ഗുണം :സരം, ലഘു
വീര്യം :ശീതം
വിപാകം :കടു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155238" title="ചോറ്റോല">
ചോറ്റോല



</doc>
<doc id="155239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155239" title="മുഖദ്ദിമ">
മുഖദ്ദിമ

 
 
പ്രമുഖ ടുണീഷ്യൻ ചരിത്രകാരനും തത്ത്വ ചിന്തകനുമായ ഇബ്നുഖൽദൂനിന്റെ വിഖ്യാത കൃതിയാണ് മുഖദ്ദിമ. മലയാളത്തിലേക്ക് മുട്ടാണിശ്ശേരിൽ എം. കോയാക്കുട്ടി വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സാമൂഹ്യ ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ലോകത്ത് ശ്രദ്ധേയമായ കൃതിയാണ് മുഖദ്ദിമ ഓഫ് ഇബ്നുഖൽദൂൻ. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടതു മുതൽ ദാർശനികരുടെയും ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും ചിന്തകളിൽ ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
ഉള്ളടക്കം.
ലോക ചരിത്രം ചർച്ച ചെയ്യുന്ന കിതാബുൽ ഇബറിന്റെ ആമുഖമായാണ് മുഖദ്ദിമ രചിച്ചത്. ലോകചരിത്ര പഠനത്തിനും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം എന്ന ശാസ്ത്രശാഖക്കും ജന്മം നൽകിയത്‌ ഈ ഭാഗമായിരുന്നു. മൂന്ന്‌ വർഷമെടുത്താണ്‌ മുഖദ്ദിമ പൂർത്തീയാക്കിയത്‌. സാമൂഹിക ശാസ്ത്രത്തിനു പുറമെ നരവംശശാസ്ത്രം, ചരിത്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, മതം, രാഷ്ട്രമീമാംസ, സംസ്കാരം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം, ശാസ്ത്രം, കല, കൈത്തൊഴിൽ, മനഃശാസ്ത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങി വിജ്ഞാനത്തിന്റെ മുഖ്യ മേഖലകളെല്ലാം ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="155240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155240" title="പഴങ്ങൾ">
പഴങ്ങൾ

 
 
സസ്യങ്ങൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന ഫലങ്ങളാണ് പഴങ്ങൾ (Fruits). ഇവ വ്യത്യസ്തങ്ങളായ വർണ്ണങ്ങളിലും സ്വാദുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജീവജാലങ്ങൾ ഇവ ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പല സസ്യങ്ങളും പഴങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ശേഖരിച്ചിരിക്കുന്ന വിത്തുകൾ വഴിയാണ് വംശവർദ്ധനവ് സാധ്യമാക്കുന്നത്. വേനൽക്കാലത്ത് പഴങ്ങൾ കഴിക്കുന്നത് ആരോഗ്യത്തിന് നല്ലതാണു എന്ന് വിവിധ പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് 
സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, പൂച്ചെടികളിൽ, പൂവിടുന്ന സമയത്തു, അണ്ഡാശയത്തിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന (ആൻജിയോസ്‌പേർമ്സ്‌ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന) വിത്ത് വഹിക്കുന്ന ഘടനയാണ് പഴം.
സാധാരണ ഭാഷയിൽ പഴം എന്നാൽ , ഒരു ചെടിയുടെ മാംസളമായ വിത്ത് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന, പച്ചയായി കഴിക്കാൻ കഴിയുന്ന, മധുരമോ പുളിപ്പോ ഉള്ള ഭാഗമാണ്, ആപ്പിൾ, ഏത്തപ്പഴം, മുന്തിരി, നാരങ്ങാ, ഓറഞ്ച്, സ്ട്രോബെറി എന്നിവപോലെ. എന്നാൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഷയിൽ, പഴം എന്ന് പറഞ്ഞാൽ, സാധാരണഗതിയിൽ പഴങ്ങൾ എന്നുവിളിക്കാത്ത , അമര പയർ, ചോളം , തക്കാളി, ഗോതമ്പ് ധാന്യങ്ങൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബീജങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു തരം ഫംഗസിന്റെ വിഭാഗത്തെ യും പഴം എന്ന് വിളിക്കുന്നു
ഭക്ഷണത്തിലെ (പഴങ്ങളുടെ )ഉപയോഗങ്ങൾ.
നൂറുകണക്കിന് പഴങ്ങൾ, മാംസളമായവ ഉൾപ്പെടെ ( ആപ്പിൾ, കിവിഫ്രൂട്ട് , മാമ്പഴം, പീച്ച്, പേര്, തണ്ണിമത്തൻ പോലെയുള്ള) വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ മനുഷ്യ ഭക്ഷണം ( പച്ചയായും, ജാം,മാമലേഡ്, എന്നീ രീതിയിലും കഴിക്കുന്ന) എന്ന നിലയിൽ വിലപ്പെട്ടതാണ്. നിർമ്മിച്ച ഭക്ഷണങ്ങളിലും (ഉദാ, കേക്കുകൾ, കുക്കികൾ, ഐസ്ക്രീം, മഫിനുകൾ, തൈര്) പാനീയങ്ങൾ, പഴച്ചാറുകൾ (ഉദാ: ആപ്പിൾ ജ്യൂസ്, മുന്തിരി ജ്യൂസ്, ഓറഞ്ച് ജ്യൂസ്) , മദ്യം(ഉദാ : ബ്രാണ്ടി, ഫ്രൂട്ട് ബിയർ, വൈൻ ) എന്നിവയിലെല്ലാം പഴങ്ങളുടെ ഉപയോഗമുണ്ട്. സമ്മാനമായി കൊടുക്കാനും പഴങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു ( പഴകുട്ടകൾ, പഴ ബൊക്കെ എന്നിവ ).
സാധാരണഗതിയിൽ, പല ബൊട്ടാണിക്കൽ പഴങ്ങളും - പാചക ഭാഷയിൽ "പച്ചക്കറികൾ" (തക്കാളി, പച്ച പയർ, ഇല പച്ചിലകൾ, മണി കുരുമുളക്, വെള്ളരി, വഴുതന, വെണ്ട, മത്തങ്ങ, സ്ക്വാഷ്, മറോച്ചെടി ഉൾപ്പെടെ) ശുദ്ധ ഉൽപ്പന്ന വിപണികളിലും പച്ചക്കറി ചന്തകളിലും ദിവസേന വിൽക്കപ്പെടുകയും, ഭക്ഷണമുണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടി, വീടുകളിലെയോ, ഹോട്ടലുകളിലെയോ അടുക്കളകളിലേക്കു എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു
ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷ.
ഭക്ഷ്യസുരക്ഷയ്ക്കായി, ഭക്ഷ്യ മലിനീകരണവും ഭക്ഷ്യജന്യ രോഗങ്ങളും കുറയ്ക്കുന്നതിന് പഴങ്ങൾ ശരിയായ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും തയ്യാറാക്കാനും സി. ഡി. സി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ശുദ്ധമായ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തിരഞ്ഞെടുക്കണം. സ്റ്റോറിൽ, അവ കേടുവരുത്തുകയോ മുറിവേൽപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യരുത്. കൂടാതെ നേരത്തെ മുറിച്ച കഷണങ്ങൾ ഫ്രിഡ്ജിൽ വെക്കുകയോ, ഐസ് കൊണ്ട് മൂടുകയോ വേണം. എല്ലാ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ഭക്ഷിക്കുന്നതിനുമുമ്പു നന്നായി കഴുകണം.സാധാരണഗതിയിൽ തൊലി കഴിക്കാത്ത പച്ചക്കറികൾക്കും പഴങ്ങൾക്കും കൂടി ഇത് ബാധകമാണ്. വേഗത്തിൽ കേടാകുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ, തയ്യാറാക്കുന്നതിനോ കഴിക്കുന്നതിനോ മുമ്പ് ഇത് ചെയ്തിരിക്കണം .

</doc>
<doc id="155241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155241" title="പഴം">
പഴം



</doc>
<doc id="155244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155244" title="കിഴങ്ങുകൾ">
കിഴങ്ങുകൾ

 
 
സസ്യങ്ങൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന ഫലങ്ങളാണ് കിഴങ്ങുകൾ. ഇത് വേരിലോ കാണ്ഡത്തിലോ വെച്ചാണ് രൂപപ്പെടുന്നത്. വളരെയധികം പോഷക സമൃദ്ദമാണ് കിഴങ്ങുവർഗങ്ങൾ.

</doc>
<doc id="155245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155245" title="കിഴങ്ങ്">
കിഴങ്ങ്



</doc>
<doc id="155246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155246" title="കൊട്ടാരക്കരത്തമ്പുരാൻ സ്മാരക ക്ലാസിക്കൽ കലാ മ്യൂസിയം">
കൊട്ടാരക്കരത്തമ്പുരാൻ സ്മാരക ക്ലാസിക്കൽ കലാ മ്യൂസിയം

കൊട്ടാരക്കരത്തമ്പുരാൻ ജന്മം കൊണ്ട കൊട്ടാരം ഏറ്റെടുത്ത് കേരള പുരാവസ്തു ഗവേഷണ വകുപ്പും ദേവസ്വവും ചേർന്ന് നടത്തുന്ന ക്ലാസിക്കൽ കലാ മ്യൂസിയമാണ് കൊട്ടാരക്കരത്തമ്പുരാൻ സ്മാരക ക്ലാസിക്കൽ കലാ മ്യൂസിയം. കൊട്ടാരക്കരത്തമ്പുരാൻ (1653-1694) കൊട്ടാരക്കര തലസ്ഥാനമായുള്ള ഇളയിടത്ത് സ്വരൂപത്തിന്റെ ഭരണാധികാരി ആയിരുന്നു. വീരകേരളവർമ എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേർ. രാമായണത്തെ എട്ട്‌ ദിവസത്തെ കഥയാക്കി വിഭജിച്ച്‌ ഇദ്ദേഹം നിർമിച്ച രാമനാട്ടമാണ്‌ പിൽക്കാലത്തു കഥകളിയായി പരിണമിച്ചത്. 
കൊട്ടാരക്കര ഗണപതി ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ കഥകളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ ഉപകരണങ്ങളും സംഗീത ഉപകരണങ്ങളും ശിൽപ്പങ്ങളുമുണ്ട്. മഹാശിലാ യുഗ കാലത്തെ അവശിഷ്ടങ്ങളും പഴയ കാല നാണയങ്ങളും കേണൽ മൺട്രോ ഉപയോഗിച്ച തോക്കും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1983 ലാണ് കൊട്ടാരക്കര തമ്പുരാന്റെ നാമധേയത്തിൽ ക്ലാസ്സിക്കൽ കലാ മ്യൂസിയം ആരംഭിക്കുന്നത് 2010 ഏപ്രിൽ 15 ന് മ്യൂസിയം ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് മാറ്റി. അഞ്ച് ഗ്യാലറികളാണ് മ്യൂസിയത്തിലുള്ളത്. ക്ലാസ്സിക്കൽ കലകൾക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് കഥകളിക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകിയാണ് പ്രദർശന ക്രമീകരണം. പഞ്ചമുഖ മിഴാവ് ഉൾപ്പെടെ അപൂർവ്വ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട പ്രദർശന വസ്തുക്കൾ ഇവിടെയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155247" title="ജരാസന്ധൻ">
ജരാസന്ധൻ

 
മഹാഭാരതം എന്ന ഇതിഹാസ കഥയിലെ ബൃഹദ്രഥൻ എന്ന മഗധ രാജാവിന്റെ പുത്രനാണ് ജരാസന്ധൻ. കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിനുമുൻപു തന്നെ ജരാസന്ധൻ, പാണ്ഡവനായ ഭീമസേനനാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. കൗരവപക്ഷക്കാരനായിരുന്നു ഈ മഗധാദിപതിയായ ജരാസന്ധൻ. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടു പുത്രിമാരെ കംസനു വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുത്തിരുന്നു.
ജനനം.
മഗധാധിപനായിരുന്ന ബൃഹദ്രഥ മഹാരാജാവിനു മക്കളില്ലാതെ വിഷമിക്കുന്നാവസരത്തിൽ ചണ്ഡകൗശികൻ എന്ന മുനി ഒരു മാമ്പഴം സമ്മാനിക്കുകയും അദ്ദേഹം അത് തന്റെ രണ്ടു ഭാര്യമാർക്കുമായി തുല്യമായി വീതിച്ചു നൽകുകയും ചെയ്തു. രണ്ടുപേരും ഗർഭം ധരിക്കുകയും ഒരേസമയം പ്രസവിക്കുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ രണ്ടുപേരും പ്രസവിച്ചത് പകുതിശരീരം മാത്രമുള്ള ചത്ത കുഞ്ഞിനെയായിരുന്നു. മാമ്പഴം പാതി കഴിച്ചതിനാൽ പകുതി കുഞ്ഞിനെയായിരുന്നു ഭാര്യമാർ പ്രസവിച്ചത്. ഇതു കണ്ട് പേടിച്ച രാജാവും പത്നിമാരും പകുതി ശരീരങ്ങളെ അടുത്തുള്ള കാട്ടിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു.
ജരയാൽ സന്ധിക്കപ്പെട്ടവൻ.
കാട്ടിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച ജരയെന്നു പേരുള്ള രാക്ഷസി ഈ പകുതി ശരീര ഭാഗങ്ങളെ കാണുകയും കൗതുകം തോന്നി രണ്ടും കൂടി യോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പകുതി ശരീരഭാഗങ്ങൾ യോജിച്ചപ്പോൾ തന്നെ കുട്ടിക്ക് ജീവൻ വെക്കുകയും വളരെ ഉച്ചത്തിൽ കരയുകയും ചെയ്തു. കുട്ടിയുടെ കരച്ചിൽ മാറ്റാൻ സാധിക്കാതെ ജര കുട്ടിയെ അവിടെ തന്നെ ഉപേക്ഷിക്കുകയും, തുടർന്ന് ഇത് അറിഞ്ഞ മഹാരാജാവ് അവനെ വീണ്ടും കൊട്ടാരത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു വളർത്തി. ജരയാൽ യോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടവൻ (സന്ധിക്കപ്പെട്ടവൻ) എന്ന അർത്ഥത്തിൽ അവനു ജരാസന്ധൻ എന്ന് നാമകരണവും നടത്തി.
ജരാസന്ധന്റെ പുത്രിമാർ.
അസ്തി, പ്രാപ്തി എന്ന പേരിൽ രണ്ടു പുത്രിമാർ ജരാസന്ധനുണ്ടായിരുന്നു. ഇരുവരും വിവാഹം കഴിച്ചത് കംസനെയാണ്. കംസവധത്തിനുശേഷം ശ്രീകൃഷ്ണനോട് ജരാസന്ധനു വൈരാഗ്യം ഉണ്ടാവനുള്ള കാരണം ഇതായിരുന്നു.
ശ്രീകൃഷ്ണനുമായുള്ള യുദ്ധം.
രുഗ്മിണീ സ്വയംവരം.
രുക്മിണിയുമായി സ്വയംവര ശേഷം രഥത്തിലേറി പോകുന്ന ശ്രീകൃഷ്ണനെ ജരാസന്ധൻ വഴിക്കു തടഞ്ഞ് യുദ്ധം ചെയ്തതായി ഭാഗവതത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്.
ജരാസന്ധനും കർണ്ണനും.
പരശുരാമനിൽ നിന്നും അസ്ത്രവിദ്യകൾ നേടിയതിനു ശേഷം , കർണ്ണൻ ദുര്യോധനനുമായി സന്തോഷപൂർവ്വം ജീവിച്ചു വരവെ , കലിംഗദേശത്തെ രാജാവായ ചിത്രാംഗദന്റെ പുത്രിയുടെ സ്വയംവര വാർത്ത കേൾക്കാനിടയായി . തുടർന്ന് കർണ്ണന്റെ അകമ്പടിയോടെ ദുര്യോധനൻ കലിംഗത്തേക്കു എഴുന്നള്ളി . രാജപുരം എന്ന പേരോടു കൂടിയ കലിംഗന്റെ രാജധാനിയിലെ കലിംഗരാജപുത്രി അണിഞ്ഞൊരുങ്ങി സ്വയംവരത്തിനു സന്നദ്ധയായി നിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു . ആ രാജപുത്രിയെ വരിക്കുന്നതിനായി ശിശുപാലൻ , ജരാസന്ധൻ , ഭീഷ്മകൻ , വക്രൻ , കപോതരോമൻ, നീലൻ , രുക്മി , സ്ത്രീരാജ്യത്തിന്റെ അധിപതിയായ ശൃഗാലൻ , അശോകൻ , ശതധന്വൻ , ഭോജരാജാവ് എന്നിവരും എത്തിയിരുന്നു . എല്ലാവരും അതിശക്തന്മാരും ദേവന്മാർ പോലും ഭയക്കുന്നവരുമാണ് . 
ഇത് കൂടാതെ ദക്ഷിണദേശക്കാരും അസംഖ്യം മ്ലേച്ഛരാജാക്കളും വടക്കു ദേശക്കാരും ഉണ്ടായിരുന്നു . 
എല്ലാപേരും സഭയിലിരിക്കുമ്പോൾ രാജകുമാരി അണിഞ്ഞൊരുങ്ങി രംഗത്തു വരികയും, സമർത്ഥയായ ഒരു തോഴി അവളുടെ കൂടെ അനുഗമിച്ചു കൊണ്ട് എല്ലാ രാജാക്കന്മാരെയും പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായി പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടു കടന്നു പോകുകയും ചെയ്തു . അത്തരത്തിൽ എല്ലാപേരെയും കടന്നു വരുന്ന കൂട്ടത്തിൽ , തോഴിയും രാജകുമാരിയും ദുര്യോധനന് സമീപമെത്തുകയും , വർണ്ണനകൾ കേട്ട ശേഷം മറ്റെല്ലാവരെയും പോലെ കടന്നു പോകാൻ ഭാവിക്കുകയും ചെയ്തു . എന്നാൽ ഇത് ഒരു അവഗണനയായാണ് ദുര്യോധനന് തോന്നിയത് . ഉടനെ ചാടിയെഴുന്നേറ്റു ദുര്യോധനൻ അവളോട് നിൽക്കുവാൻ പറഞ്ഞു . തുടർന്ന് ആ രാജകുമാരിയെ അവൻ കടന്നു പിടിക്കുകയും വലിച്ചു തേരിൽക്കയറ്റി കൊണ്ട്പോകാനൊരുങ്ങുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് ദുര്യോധനന് സഹായമായി കർണ്ണൻ അദ്ദേഹത്തിന് പുറകെ ഊരിപ്പിടിച്ച വാളും ആയുധങ്ങളുമായി പുറപ്പെട്ടു. അവിടെയിരുന്ന രാജാക്കന്മാരെല്ലാം ആയുധങ്ങളുമേന്തി തേരിൽ ദുര്യോധനനേയും കർണ്ണനേയും പിന്തുടർന്നു . അവർ സംഘടിതരായി ദുര്യോധനനും കർണ്ണനും നേരെ ശരമാരി ചൊരിഞ്ഞു . എന്നാൽ കർണ്ണനാകട്ടെ ഒറ്റ ദിവ്യാസ്ത്രം കൊണ്ട്തന്നെ അവരുടെയെല്ലാം ശരങ്ങളെ തകർക്കുകയും , ഘോരമായി യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു . ഗദയെന്തിയും വാളെടുത്തും അസ്ത്രങ്ങൾ കൊണ്ടും അനേകർ കർണ്ണനോട് പൊരുതി . കർണ്ണനാകട്ടെ അതിശക്തമായ അസ്ത്രങ്ങളാൽ സേനകളെയെല്ലാം പരാജിതരാക്കി . തുടർന്ന് രാജാക്കളെല്ലാം പിന്തിരിഞ്ഞപ്പോൾ അടുത്തത് ജരാസന്ധന്റെ വരവായി . അദ്ദേഹം കർണ്ണനെ വെല്ലിവിളിച്ചുകൊണ്ടു നേരിട്ടു . 
തുടർന്ന് അസ്ത്രങ്ങൾ കൊണ്ടു ഘോരയുദ്ധം നടക്കുകയും രണ്ടുപേരുടെയും അസ്ത്രങ്ങൾ തീർന്നുപോകുകയും ചെയ്തു . അതിനു ശേഷം കർണ്ണനും ജരാസന്ധനും വാളുകൊണ്ട് യുദ്ധം ചെയ്തു . വാളുകൾ മുറിയുകയും രഥങ്ങൾ തകരുകയും ചെയ്തപ്പോൾ , അവർ രണ്ടുപേരും താഴെയിറങ്ങി മല്ലയുദ്ധം ആരംഭിച്ചു . 
കർണ്ണനും ജരാസന്ധനും തമ്മിൽ ഉഗ്രമായ മല്ലയുദ്ധം നടന്നു .ആ ഭയങ്കരമായ മല്ലയുദ്ധത്തിൽ കർണ്ണൻ ഏതാണ്ട് വിജയത്തോടടുക്കുകയും ജരാസന്ധന്റെ ശരീരത്തെ രണ്ടായി പിളർത്തി കൊല്ലാനാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു വളരെയധികം വേദന അനുഭവപ്പെട്ടതുകൊണ്ടും ജീവരക്ഷയെ കരുതിയും ജരാസന്ധൻ കർണ്ണനോട് മാപ്പു പറയുകയും " ഞാൻ പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു " എന്ന് പറഞ്ഞു പുകഴ്ത്തുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് കർണ്ണനും ജരാസന്ധനും ഉത്തമ സുഹൃത്തുക്കളായി മാറി . ആ സൗഹൃദത്തിന്റെ പേരിൽ ജരാസന്ധൻ കർണ്ണന് സംഭാവന ചെയ്തതാണ് മാലിനീപുരം എന്ന രാജ്യം . അത്തരത്തിൽ കർണ്ണൻ ദുര്യോധനൻ നൽകിയ അംഗരാജ്യത്തിന്റേയും ജരാസന്ധദത്തമായ മാലിനീപുരത്തിന്റെയും , താൻ തന്നെ യുദ്ധംചെയ്തു നേടിയെടുത്ത ചമ്പാപുരിയുടെയും അധിപനായി വാണു .അവലംബം : [മഹാഭാരതം ശാന്തിപർവ്വം , അദ്ധ്യായങ്ങൾ 4 ,5 ]
ദ്വന്ദ്വയുദ്ധവും മരണവും.
പാണ്ഡവർ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥത്തിൽ ഭരണം നടത്തുന്ന സമയം നാരദമുനി യുധിഷ്ഠിരനെ സന്ദർശിക്കുകയും സംഭാഷണ മദ്ധ്യേ പാണ്ഡുവിനെ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ കണ്ടിരുന്ന വിവരം പറയുകയും, പാണ്ഡവരോടു രാജസൂയയാഗം നടത്തണമെന്ന് പാണ്ഡു പറഞ്ഞിരുന്ന കാര്യം ധരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യുധിഷ്ഠിരൻ സഹോദരമാരോടും മറ്റും ഇക്കാര്യം ചർച്ച ചെയ്യുകയും എല്ലാവരും അനുകൂലമായി അഭിപ്രായം പറയുന്നു. എന്നിട്ടും മതി വരാത്ത യുധിഷ്ഠിരൻ കൃഷ്ണനെ ആളയച്ചു വരുത്തുകയും, അദ്ദേഹത്തോടു അഭിപ്രായം ആരായുന്നു.
മഗധ ചക്രവർത്തിയായ ജരാസന്ധനെ തോൽപിക്കാതെ രാജസൂയം സുഗമമായി നടത്താൻ കഴിയുകയില്ലെന്നു കൃഷ്ണൻ യുധിഷ്ഠിരനെ അറിയിക്കുന്നു. ജരാസന്ധൻ 86 രാജാക്കൻമാരെ തടവിൽ വയ്ക്കുകയും 100 എണ്ണം തികഞ്ഞാൽ ഓരോരുത്തരെയായി ബലികൊടുക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന കാര്യം പറയുന്നു. പിന്നീടു ബ്രാഹ്മണ വേഷത്തിൽ കൃഷ്ണനും ഭീമാർജ്ജുനൻമാരും മഗധയിലേക്ക് യാത്ര തിരിച്ച് ജരാസന്ധനെ നേരിൽ കാണുന്നു. ജരാസന്ധൻ മൂവരെയും തിരിച്ചറിയുകയും, അവരുടെ ആവശ്യപ്രകാരം ഭീമനുമായി ദ്വന്ദ്വയുദ്ധത്തിനു തയ്യാറാകുന്നു. അവർ തമ്മിൽ പോരാട്ടം തുടങ്ങുകയും ഒടുവിൽ അവശനായ ജരാസന്ധനെ ഭീമൻ പൊക്കിയെടുത്തു നൂറുവട്ടം ചുഴറ്റി നിലത്തിടുകയും, മുട്ടു നെഞ്ചിലമർത്തി നട്ടെല്ലൊടിച്ചു കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു.(ജരാസന്ധൻെറ ശരീരം രണ്ടായി വലിച്ചു കീറി കൊല്ലുന്നതായുള്ള കഥ ശ്രീമദ് ഭാഗവതത്തിൽ കാണാം)
ഇതും കാണുക.
മധുരയ്ക്കടുത്തുള്ള ഒരു സ്ഥലമാണിത്. ജരാസന്ധൻ കൃഷ്ണന്റെ നേർക്ക്‌ എറിഞ്ഞ ഗദ ചെന്നുവീണ സ്ഥലമായതിനാൽ ഈ പേരു ലഭിച്ചു എന്നു കരുതുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155249" title="Jarasandhan">
Jarasandhan



</doc>
<doc id="155250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155250" title="സെന്റർ ഫോർ ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്">
സെന്റർ ഫോർ ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്

 
ഭാരത സർക്കാരിന്റെ വിവരസാങ്കേതിക മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഗവേഷണ-വികസന സംഘടനയാണ് സെന്റർ ഫോർ ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ്(സി-ഡാക്). അതിവേഗ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് വിഷയത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്താനും ഭാരതത്തിനു സ്വന്തമായി സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ വികസിപ്പിക്കാനും ലക്ഷ്യം വെച്ചാണ് സി-ഡാക് സ്ഥാപിതമായത്. ഭാരതത്തിന്റെ തനതായ സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ ശ്രേണി 'പരം' 1991ൽ വികസിപ്പിച്ചത് സി-ഡാക് ആണ്. മഹേഷ് എതിരജൻ ആണ് സി-ഡാകിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഡയറക്ടർ ജനറൽ.
ചരിത്രം.
1988 ഇലാണ് സി-ഡാക് സ്ഥാപിതമായത്. ഭാരതം പൊഖ്രാൻ ആണവ പരീക്ഷണം നടത്തിയതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ ഉപരോധത്തിന്റെ ഭാഗമായി അമേരിക്ക ഭാരതത്തിലേക്കുള്ള സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ കയറ്റുമതി നിരോധിച്ചു. ഇതാണ് സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് മേഖലയിൽ സ്വയം പര്യാപ്തത കൈവരിക്കാനും തനതായി സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടർ നിർമ്മിക്കാനുമുള്ള ഭാരതത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് വിത്തുപാകിയത്. ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാൻ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ വിവരസാങ്കേതിക വകുപ്പിനു കീഴിൽ സ്വയംഭരണാവകാശമുള്ള സംഘടനയായി സെന്റർ ഫോർ ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് പുണെയിൽ സ്ഥാപിതമായി. വിജയ് ഭട്കർ ആയിരുന്നു ആദ്യ ഡയറക്ടർ.
ശാഖകൾ.
ഭാരതത്തിലൊട്ടാകെ പതിമൂന്ന് ശാഖകളാണ് സി-ഡാക്കിനുള്ളത്
ഉല്പന്നങ്ങൾ.
ഇന്ത്യാ ഡവലപ്മെന്റ് ഗേറ്റ് വേ.
ഗ്രാമീണ ഭാരതത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന്, ദേശീയതല മുൻകയ്യെടുക്കലിൻറെ ഭാഗമായി ഗവണ്മെന്റ് നിയന്ത്രണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു വെബ്‌പോർട്ടൽ ആണ് 'ഇന്ത്യാ ഡവലപ്മെൻറ് ഗേറ്റ് വേ' (ഐഎൻഡിജി: InDG). 'ഐഎൻഡിജി ഇനിഷ്യേറ്റിവ്' എന്ന ഈ സംരംഭം വികസിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി വകുപ്പ്, വാർത്താ വിനിമയ- വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ മന്ത്രാലയം, ഭാരത സർക്കാർ എന്നിവയുടെ പിന്തുണയോടെ ഹൈദരാബാദിലെ സെൻറർ ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് കംപ്യൂട്ടിംഗ് (സി-ഡാക്) കേന്ദ്രമാണ് .

</doc>
<doc id="155251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155251" title="അൻഡ്രോണിക്കസ് II">
അൻഡ്രോണിക്കസ് II

 
ബൈസാന്റിയൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു അൻഡ്രോണിക്കസ് II. മൈക്കൽ പലിയോലോഗസ് VIII-ആമന്റെ (1225-82) സീമന്തപുത്രനും അനന്തരാവകാശിയുമായിരുന്നു അൻഡ്രോണിക്കസ് II പലിയോലോഗസ്. 1282 ഡിസംബറിൽ ചക്രവർത്തിയായി. ഇദ്ദേഹത്തിനു വിദേശീയാക്രമണങ്ങൾ നേരിടാൻ റോജർ ഡി ഫ്ളോർ (Roger-di-Fllor) എന്ന സ്പാനിഷ് വീരസാഹസികന്റെയും അയാളുടെ കൂലിപ്പടയുടേയും സഹായം തേടേണ്ടിവന്നു.തുർക്കികളെ പരാജയപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും റോജർ ഡി ഫ്ളോറും അയാളുടെ സേനയും ചക്രവർത്തിക്കെതിരായി തിരിയുകയും രാജ്യത്തു കലാപങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. ക്ഷമ നശിച്ച ബൈസാന്റിയൻ സാമ്രാജ്യവാസികൾ കൂലിപ്പടയുടെ നേതാവായ റോജറെ വധിച്ചു (1305). എങ്കിലും റോജറിന്റെ അനുയായികൾ ചക്രവർത്തിക്കെതിരായി യുദ്ധം തുടർന്നു. ഈ സമയം തുർക്കികൾ വീണ്ടും ഏഷ്യാമൈനർ ആക്രമിച്ച് പല ഭാഗങ്ങളും കീഴടക്കി.
അൻഡ്രോണിക്കസിന്റെ ഭരണകാലത്ത് വൻഭൂസ്വത്തുടമകൾ അധികാരമത്തൻമാരായിത്തീർന്നു. ബൈസാന്റിയൻ സേനയുടെ എണ്ണം കുറച്ചതുകൊണ്ട്, വിദേശീയരായ കൂലിപ്പട്ടാളത്തെ ഇദ്ദേഹത്തിനു കൂടുതൽ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവന്നു. അതു സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സുസ്ഥിരതയ്ക്ക് ഹാനികരമായി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ഭരണപരിഷ്കാരങ്ങളും വിജയിച്ചില്ല. എന്നാൽ കലാസംസ്കാരാദികൾക്ക് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് വലിയ പ്രോത്സാഹനം ലഭിച്ചിരുന്നു. തിയഡോർ മെറ്റോച്ചെറ്റ്സ് എന്ന തത്ത്വജ്ഞാനിയും നൈസേഫോറസ് ഗ്രിഗോറസ് എന്ന ചരിത്രകാരനും ചക്രവർത്തിയുടെ സുഹൃത്തുക്കളും ഉപദേശകരുമായിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 1328 മേയിൽ ആരംഭിച്ച ആഭ്യന്തരസമരത്തെ തുടർന്ന്, പൌത്രനായ അൻഡ്രോണിക്കസ് III ഇദ്ദേഹത്തെ സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യിച്ചു. അനന്തരം സന്ന്യാസജീവിതം നയിച്ചു വന്ന അൻഡ്രോണിക്കസ് II, 1332 ഫെബ്രുവരി 13-ന് നിര്യാതനായി.

</doc>
<doc id="155252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155252" title="Andronikos II Palaiologos">
Andronikos II Palaiologos



</doc>
<doc id="155253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155253" title="റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്">
റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്

 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ (ജനനം" 1812 മേയ് 7 – മരണം: 1889 ഡിസംബർ 12) പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് കവിയും നാടകകൃത്തുമായിരുന്നു റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്. നാടകീയകവിതകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് നാടകീയ സ്വയംഭാഷണങ്ങളിൽ (Dramatic Monologues) കൈവരിച്ച മികവിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയൻ യുഗത്തിലെ ഒന്നാംകിട കവികളിൽ ഒരാളായി എണ്ണപ്പെടുന്നു. സന്ദേഹവാദത്തിന്റെയും അവിശ്വാസത്തിന്റേയും ഒരു യുഗത്തിൽ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ രചനകൾ അവയുടെ പ്രസാദാത്മകത്വവും ശുഭപ്രതീക്ഷയും കൊണ്ട് വേറിട്ടു നിന്നു. ബാലപ്രായത്തിൽ തന്നെ കവിതാരചന തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിഭ, ദീർഘകാലത്തെ അവഗണനയ്ക്കും പരിഹാസത്തിനുമൊടുവിൽ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനദശകങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് അംഗീകാരം കണ്ടെത്തിയത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖ ആംഗല കവയിത്രി ഇലിസബത്ത് ബാരറ്റുമായുള്ള നാടകീയത നിറഞ്ഞ പ്രണയവും വിവാഹവും, ബ്രൗണിങ് ഇതിഹാസത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ്. 
തുടക്കം.
ഇപ്പോൾ തെക്കൻ ലണ്ടണിലെ സൗത്ത്‌വാർക്ക് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായ ക്യാംബർവെല്ലിൽ, റോബർട്ടിന്റേയും, അന്നാ സാറാ ബ്രൗണിങ്ങിന്റേയും ഏക മകനായി റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ് ജനിച്ചു. ബാങ്ക് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഭേദപ്പെട്ട വാർഷികശമ്പളമായ 150 പൗണ്ടിന് ഗുമസ്തനായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ബുദ്ധിശക്തിയും സ്വഭാവഗുണവും ഉള്ളവനായിരുന്നു. അമ്മയുടെ അച്ഛൻ പശ്ചിമേന്ത്യൻ ദ്വീപുകളിലെ സെയിന്റ് കിറ്റ്സിൽ ധനികനായ ഒരു അടിമയുടമ ആയിരുന്നെങ്കിലും ബ്രൗണിങ്ങിന്റ് പിതാവ് അടിമത്തനിരോധനത്തിനു വേണ്ടി നിലകൊണ്ടു. പശ്ചിമേന്ത്യൻ ദ്വീപുകളിൽ ഒരു കരിമ്പിൻ തോട്ടത്തിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ പോയ അദ്ദേഹം, അടിമവ്യവസ്ഥയുടെ ക്രൂരതയിൽ മനം നൊന്ത് അതുപേക്ഷിച്ചു പോന്നു. സ്കോട്ടലണ്ടിലെ ഡണ്ടീ എന്ന സ്ഥലത്ത് താമസമാക്കിയ ഒരു ജർമ്മൻ കപ്പലുടമയുടെ മകളായിരുന്നു ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ അമ്മ. ബ്രൗണിങ്ങിന് "സരിയന്ന" എന്ന പേരിൽ ഒരു സഹോദരിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ മുത്തശ്ശി മാർഗരറ്റ് ടിറ്റിൽ ജമൈക്കയിൽ ജനിച്ച മിശ്രവർഗ്ഗക്കാരിയായിരുന്നെന്നും സെയിന്റ് കിറ്റ്സിൽ അവർക്ക് ഒരു തോട്ടം പൈതൃകമായിക്കിട്ടിയിരുന്നെന്നും ഊഹാപോഹങ്ങളുണ്ട്. 
ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ സാഹിത്യപ്രേമിയായ പിതാവ്, അപൂർവമായവയടക്കം ആറായിരത്തോളം വാല്യങ്ങളടങ്ങുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥശേഖരം സ്വരുക്കൂട്ടിയിരുന്നു. അങ്ങനെ ബൗദ്ധികവിഭവങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഒരു ചുറ്റുപാടിലാണ് റോബർട്ട് വളർന്നത്. ബ്രൗണിങ്ങിന് അമ്മയുമായി ഏറെ അടുപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. ആംഗ്ലിക്കൻ വ്യവസ്ഥാപിത ധാർമ്മികതയുമായി വിഘടിച്ചുനിന്ന നോൺകൺഫോമിസ്റ്റു വിഭാഗത്തിന്റെ വീക്ഷണങ്ങൾ പിന്തുടർന്നിരുന്ന അവർ ഒരു സംഗീതപ്രേമി കൂടി ആയിരുന്നു. പ്രതിഭാശാലിയായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുജത്തി പിൽക്കാലങ്ങളിൽ സഹോദരന്റെ സഹചാരിയായി. സാഹിത്യത്തിലും കലയിലും മക്കൾക്കുള്ള താത്പര്യത്തെ പിതാവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. പന്ത്രണ്ടാമത്തെ വയസ്സിൽ ബ്രൌണിങ് ഒരു കവിതാഗ്രന്ഥം എഴുതിയെങ്കിലും പ്രസാധകരെ കണ്ടെത്താനാവതെ വന്നപ്പോൾ അതു നശിപ്പിച്ചു കളഞ്ഞു. രണ്ടു സ്വകാര്യസ്കൂളുകളിലെ പഠനത്തെ തുടർന്ന് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസത്തെ കഠിനമായി വെറുക്കാൻ തുടങ്ങിയ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ തുടർന്നുള്ള പഠനം വീട്ടിൽ, പിതാവിന്റെ ഗ്രന്ഥശേഖരത്തെ ആശ്രയിച്ച്, ട്യൂട്ടർമാരുടെ സാഹായത്തോടെ ആയിരുന്നു. പതിനാലു വയസ്സായപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് ഫ്രഞ്ച്, പുരാതന ഗ്രീക്ക്, ഇറ്റാലിയൻ, ലത്തീൻ ഭാഷകൾ വശമായിരുന്നു. കാല്പനികകവികളുടെ, പ്രത്യേകമായി ഷെല്ലിയുടെ വലിയ ആരാധകനായിത്തീർന്നു അദ്ദേഹം. ഷെല്ലിയെ പിന്തുടർന്ന് നിരീശ്വരവാദവും സസ്യാഹാരനിഷ്ഠയും സ്വീകരിച്ച ബ്രൗണിങ്, പിന്നീട് അവ രണ്ടും ഉപേക്ഷിച്ചു. പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ ഗ്രീക്ക് ഭാഷ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങിയ ബ്രൗണിങ് ഒരു വർഷത്തിനു ശേഷം ആ പദ്ധതി ഉപേക്ഷിച്ചു. 
അമ്മയുടെ മതവിശ്വാസത്തിന്റെ അയാഥാസ്ഥിതികത, ആംഗ്ലിക്കൻ സഭാനുയായികൾക്ക് മാത്രം പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിരുന്ന ഓക്സ്ഫോർഡ്, കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലകളിലെ പ്രവേശനത്തിനു അദ്ദേഹത്തിനു തടസ്സമായി. അമ്മയുടെ സംഗീതവാസന ഗണ്യമായി പിൻപറ്റിയിരുന്ന ബ്രൗണിങ്, ചില ഗാനങ്ങൾ ക്രമപ്പെടുത്തി. മാതാപിതാക്കളുടെ നിർബ്ബന്ധത്തെ അവഗണിച്ച് ഏതെങ്കിലും ജീവിതവൃത്തി പിന്തുടരുന്നതിൽ നിന്നു വിട്ടുനിന്ന അദ്ദേഹം കവിതയ്ക്കായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 34-ആമത്തെ വയസ്സുവരെ വീട്ടിൽ തന്നെ കഴിഞ്ഞ ബ്രൗണിങ് വിവാഹിതനാകുന്നതു വരെ സാമ്പത്തികമായി കുടുംബത്തിന്റെ ആശ്രയത്തിലായിരുന്നു. മകന്റെ കവിതകളുടെ പ്രസാധനത്തെ പിതാവു പിന്തുണച്ചു. ഏറെ യാത്ര ചെയ്തിരുന്ന ബ്രൗണിങ് 1834-ൽ ബ്രിട്ടണിലേക്കുള്ള ഒരു നയതന്ത്രസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി. 1838-ലും 1844-ലും അദ്ദേഹം ഇറ്റലിയും സന്ദർശിച്ചു.
മദ്ധ്യവർഷങ്ങൾ.
ആദ്യരചനകൾ.
ബ്രൗണിങിന്റെ കാവ്യസപര്യയുടെ തുടക്കം, പേരുവെളിപ്പെടുത്താതെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'പൗളീൻ' എന്ന കവിതയിലായിരുന്നു. തീരെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ വിസ്മരിക്കപ്പെട്ട ഈ രചന കവിയ്ക്ക് അവശേഷിച്ച ജീവിതകാലമത്രയും വല്ലായ്മയുണ്ടാക്കി. പേരുകേട്ട വൈദ്യനും രാസവാദവിദ്യക്കാരനും (alchemist) ആയ പരാസെൽസസിനെക്കുറിച്ചുള്ള 'പരാസെൽസസ്' എന്ന ദീർഘകവിതയ്ക്കും ഏറെ പ്രചാരമൊന്നും കിട്ടിയില്ല. എങ്കിലും അത് തോമസ് കാർലൈൽ, വേഡ്സ്‌വർത്ത് എന്നിവരുൾപ്പെടുയുള്ള എഴുത്തുകാരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുകയും ലണ്ടണിലെ സാഹിത്യലോകത്തിൽ, ഒരു പ്രതിഭയെന്ന നിലയിൽ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ യശ്ശസിനു തുടക്കമിടുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ ചാൾസ് ഡിക്കൻസ്, ജോൺ ഫോർസ്റ്റർ, ഹാരിയറ്റ് മാർട്ടിന്യൂ, തോമസ് കാർലൈൽ, വില്യം ചാൾസ് മാക്ക്റെഡി എന്നിവരുമായി ബ്രൗണിങ് സൗഹൃദത്തിലായി. "സ്ട്രാഫോർഡ്" എന്ന നാടകം എഴുതാൻ ബ്രൗണിങ്ങിനു പ്രേരണ നൽകിയത് മാക്ക്റെഡിയാണ്. 1837-ൽ അദ്ദേഹം ഹെലൻ ഫൗസിറ്റുമായി ചേർന്ന് അത് രംഗത്തവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ നാടകം വലിയ വിജയമൊന്നും കണ്ടില്ല. എങ്കിലും വീണ്ടും ശ്രമിക്കാനുള്ള പ്രോത്സാഹനം ആ സംരംഭത്തിൽ നിന്ന് ബ്രൗണിങ്ങിനു ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം 8 നാടകങ്ങൾ എഴുതി. "പിപ്പാ പാസ്സെസ്" (1841), "ഒരു ആത്മാവിന്റെ ദുരന്തം" (1846) എന്നിവ അവയിൽ രണ്ടെണ്ണമാണ്. 1840-ൽ ഒരു പരീക്ഷണമെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം തീവ്രരാഷ്ട്രീയനിലപാടുകൾ അടങ്ങിയ "സോർദെല്ലേ" എന്ന ദീർഘകവിത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതു രണ്ടും പൊതുവേ നിന്ദിക്കപ്പെടുകയാണുണ്ടായത്. "സോർദെല്ലോ"-യെക്കുറിച്ച് ടെനിസൺ പറഞ്ഞത് തനിക്ക് അതിലെ ആദ്യത്തേയും അവസാനത്തേയും വരികൾ മാത്രമേ മനസ്സിലായുള്ളു എന്നും അവ രണ്ടും നുണകളാണെന്നും ആണ്. ആ രചന ആദ്യവസാനം വായിച്ച തന്റെ ഭാര്യയ്ക്ക് 'സോർദെല്ലോ' എന്ന പേരു സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഒരു മനുഷ്യനെയോ, നഗരത്തേയോ, പുസ്തകത്തേയോ എന്നു പോലും തിരിഞ്ഞില്ല എന്നു കാർലൈലും നിരീക്ഷിച്ചു. 1843-ൽ വെളിച്ചം കണ്ട "എ ബ്ലോട്ട് ഓൻ ദ് ഇസ്കച്ചൻ" (A Blot on the 'Scutcheon) എന്ന കൃതിയ്ക്കും നല്ല സ്വീകരണമല്ല ലഭിച്ചത്. കവിയെന്ന നിലയിൽ യശ്ശസ്സിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ ബ്രൗണിങ്ങിന് 25 വർഷം കൂടി കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.
പ്രണയം, വിവാഹം.
1845-ൽ ബ്രൗണിങ്, തന്നേക്കാൾ ആറു വർഷത്തെ മൂപ്പുണ്ടായിരുന്ന കവയിത്രി ഇലിസബത്ത് ബാരറ്റിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ലണ്ടണിലെ വിമ്പോൾ തെരുവിൽ രോഗിയായി കഴിയുകയായിരുന്നു അവർ. പതിവായി കത്തുകൾ കൈമാറാൻ തുടങ്ങിയ ആ യുവകവികളുടെ സൗഹൃദം പ്രണയമായി പരിണമിച്ച്, 1846 സെപ്തംബർ 12-ൽ അവരുടെ ഒളിച്ചോട്ടത്തിൽ കലാശിച്ചു. ഇലിസബത്തിന്റെ ആധിപത്യസ്വഭാവിയായ പിതാവിന് മക്കളിൽ ആരും വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് ഇഷ്ടമല്ലാതിരുന്നതിനാൽ ബ്രൗണിങ് ദമ്പതിമാർക്ക് തങ്ങളുടെ വിവാഹവാർത്ത ആദ്യമൊക്കെ രഹസ്യമാക്കി വയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. വിവാഹിതരായ മറ്റു മക്കളെയെന്ന പോലെ, ഇലിസബത്തിനേയും പിതാവ് കുടുംബസ്വത്തിനുള്ള അവകാശത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി. ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ നിർബ്ബന്ധപ്രകാരം ഇലിസബത്തിന്റെ കവിതകളുടെ രണ്ടാം പതിപ്പിൽ അവരുടെ പ്രേമഗീതങ്ങളും (Love Sonnets) ഉൾപ്പെടുത്തി. ആ പുസ്തകം ഇലിസബത്തിന് പ്രശസ്തിയും നിരൂപകശ്രദ്ധയും നേടിക്കൊടുക്കുകയും, വിക്ടോറിയൻ യുഗത്തിലെ കവികൾക്കിടയിൽ അവരുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1850-ൽ വേഡ്സ്‌വർത്തിന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ദേശീയ കവി (Poet Laureate) സ്ഥാനത്തിനു അവരുടെ പേരും ഗൗരവപൂർവം പരിഗണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. എങ്കിലും ഒടുവിൽ ആ പദവി ലഭിച്ചത് ടെനിസനാണ്.
ഇറ്റലി.
വിവാഹത്തിനു ശേഷം ഇലിസബത്തിന്റെ മരണം വരെയുള്ള കാലം ബ്രൗണിങ് ഇറ്റലിയിലാണു ജീവിച്ചത്. ആദ്യം പിസായിലും തുടർന്ന് ഫ്ലോറൻസിലെ കാസാ ഗ്യൂയിഡിയിലുമായിരുന്നു താമസം. (ഫ്ലോറൻസിലെ അവരുടെ വാസസ്ഥാനം ഇപ്പോൾ ആ ദമ്പതികളുടെ സ്മാരകമായി പരിരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.) 1849-ൽ അവരുടെ ഏകസന്താനമായ തോമസ് വിയേദമാൻ ബാരറ്റ് ബ്രൗണിങ് പിറന്നു. ഈ വർഷങ്ങളിൽ ഇറ്റലിയുടെ ആകർഷണത്തിൽ വന്ന ബ്രൗണിങ് ഇറ്റാലിയൻ കലയുടെ പഠനത്തിൽ മുഴുകി. ആ ദേശം തനിക്കു സർവകലാശാല ആയിരുന്നെന്ന് പിന്നീട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. വെനീസിനു പുറത്ത് വെനേറ്റോയിലെ അസോളോ എന്ന സ്ഥലത്ത് ബ്രൗണിങ് ഒരു വീടു വാങ്ങി. ഇലിസബത്തിന്റെ സമ്പാദ്യത്തിന്റെ ബലം കൊണ്ട് ബ്രൗണിങ് ദമ്പതിമാർക്ക് ഇറ്റലിയിൽ സൗഖ്യമായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതം സന്തോഷം നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. എന്നാൽ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ കവിതകൾക്കു നേരേയുള്ള നിരൂപകനിന്ദ തുടർന്നു. ചാൾസ് കിങ്ങ്സ്ലിയെപ്പോലുള്ളവർ, വിദേശരാജ്യത്തിനു വേണ്ടി മാതൃഭൂമി വിട്ടുപോയതിന്റെ പേരിലും അദ്ദേഹത്തെ വിമർശിച്ചു. ഫ്ലോറൻസിൽ ബ്രൗണിങ്, രണ്ടു വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട "സ്ത്രീ-പുരുഷന്മാർ" (Men and Women) എന്ന സമാഹാരത്തിലെ കവിതകൾ രചിച്ചു; പിന്നീട് ഈ കവിതകൾ ഏറെ പ്രശസ്തി നേടിയെങ്കിലും 1855-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അവ കാര്യമായൊന്നും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടില്ല.
അംഗീകാരം.
1861-ൽ പത്നിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മടങ്ങിയെത്തി - ഇറ്റലിയിലേയ്ക്ക് ഇടക്കിടെയുള്ള സന്ദർശനങ്ങൾക്കിടയിലും - ലണ്ടണിലെ സാഹിത്യരംഗത്തെ ഒരംഗമായി മാറിയതിനു ശേഷമാണ് ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ജനസമ്മതി ഉറയ്ക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. 1868-ൽ അഞ്ചു വർഷത്തെ അദ്ധ്വാനത്തിനൊടുവിൽ ബ്രൗണിങ് "മോതിരവും പുസ്തകവും" എന്ന ദീർഘകാവ്യമാണ് ബ്രൗണിന് നാല്പതു വർഷത്തെ കാത്തിരിപ്പിനു ശേഷം വ്യാപകമായ അംഗീകാരം നേടിക്കൊടുത്തത്. 1881-ൽ ബ്രൗണിങ് കവിതകളുടെ ആരാധകരുടെ "റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ് സമൂഹം" സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. താമസിയാതെ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ രചനകൾ ആംഗലകവിതയുടെ അംഗീകൃത കാനോനയുടെ ഭാഗമായി കൊണ്ടാടപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.
ജീവിതാന്ത്യം.
അവശേഷിച്ച ജീവിതകാലത്ത് ബ്രൗണിങ് നിരന്തരം യാത്രകളിൽ മുഴുകി. 1870-കളുടെ ആരംഭത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ദീർഘകവിതകളിൽ "ഫിഫ്നേ അറ്റ് ദ് ഫെയർ", "റെഡ് കോട്ടൺ നൈറ്റ് ക്യാപ്പ് കൺട്രി" മുതലായവ ജനപ്രീതി നേടി. "പക്കിയാറോട്ടോ ഏൻഡ് ഹൗ ഹി വർക്ക്ഡ് ഇൻ ഡിസ്ടെമ്പർ" എന്ന കൃതിയിൽ ബ്രൗണിങ് ദേശീയകവിയായ ആൽഫ്രെഡ് ഓസ്റ്റിനെപ്പോലുള്ള തന്റെ വിമർശകരെ ആക്രമിച്ചു. കവി ഇക്കാലത്ത് ആഷ്ബർട്ടൻ പ്രഭ്വിയുമായി പ്രണയത്തിലായെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. എങ്കിലും അദ്ദേഹം വീണ്ടും വിവാഹിതനായില്ല. 1878-ൽ ബ്രൗണിങ് വീണ്ടും ഇറ്റലി സന്ദർശിച്ചു. പത്നിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് ഇറ്റലിയിൽ നിന്നു തിരികെ പോന്നു 17 വർഷം കഴിഞ്ഞായിരുന്നു ഈ സന്ദർശനം. തുടർന്ന് പിന്നീട് പലവട്ടം അദ്ദേഹം ഇറ്റലി സന്ദർശിച്ചു. 1887-ൽ ബ്രൗണിങ്, തന്റെ അവസാനകാലത്തെ മുഖ്യ കൃതികളിലൊന്നായ, "അവരുടെ കാലത്തെ പ്രധാനികളായിരുന്ന ചിലരുമായുള്ള ചർച്ചകൾ" (Parleyings with Certain People of Importance In Their Day) എന്ന ഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആ രചനയിൽ സാഹിത്യ-കലാ-ദാർശനിക മേഖലകളുടെ ചരിത്രത്തിലെ വിസ്മൃതവ്യക്തികളിൽ ചിലരുമായി സംവദിച്ച കവി, ആദ്യമായി സ്വന്തം സ്വരത്തിൽ സംസാരിച്ചു. ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ശൈലിയുമായി പരിചയപ്പെട്ടിരുന്ന വിക്ടോറിയൻ കാലത്തെ ആസ്വാദകരെ ഇത് അമ്പരപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "അസൊലാൻഡോ" എന്ന അന്തിമരചനയിൽ ബ്രൗണിങ് തന്റെ പതിവു ശൈലിയിലേക്കു മടങ്ങി വന്നു. കവിയുടെ മരണശേഷം 1889-ലാണ് ഈ കൃതി വെളിച്ചം കണ്ടത്.
വെനീസിൽ തന്റെ മകന്റെ വസതിൽ ബ്രൗണിങ് 1889 ഡിസംബർ 12-ന് മരിച്ചു. ഇറ്റലി, കവിയ്ക്കു സംസ്കാരസ്ഥാനം ഒരുക്കാൻ താത്പര്യം കാട്ടിയെങ്കിലും ഒടുവിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്ത്യവിശ്രമസ്ഥാനമായത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വെസ്റ്റ് മിൻസ്റ്റർ ആബിയാണ്. അവിടത്തെ "കവിക്കോണിൽ" (Poets' Corner) അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു. വിക്ടോറിയൻ യുഗത്തിലെ കവികളിൽ ബ്രൗണിങ്ങിനു സമശീർഷനായിരുന്ന ടെനിസന്റെ സംസ്കാരസ്ഥാനത്തിനു തൊട്ടടുത്താണ് ബ്രൗണിങ്ങിനെ സംസ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ബ്രൗണിങ്ങിന്റേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ഇലിസബത്തിന്റേയും കഥയുടെ നാടകാവിഷ്കരണം, "വിമ്പോൾ തെരുവിലെ ബാരറ്റുമാർ" (The Barretts of Wimpole Street) എന്ന പേരിൽ റുഡോൾഫ് ബെസിയർ നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏറെ വിജയിച്ച ഈ നാടകം അമേരിക്കയിൽ ബ്രൗണിങ്ങുമാരുടെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ഇതിൽ ഇലിസബത്തിന്റെ റോളിൽ കാതറീൻ കോർനെൽ എന്ന അഭിനേത്രി പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഈ നാടകം രണ്ടു വട്ടം ചലച്ചിത്രമാക്കപ്പെട്ടിട്ടുമുണ്ട്.
കൃതികൾ.
ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ബൃഹത്തായ രചനാസമുച്ചയത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാഹിത്യസപര്യയുടെ പുരോഗതിയുടെ ഘട്ടങ്ങളെ ആധാരമാക്കി മൂന്നു വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാവുന്നതാണ്. 1833 മുതൽ 1841 വരെയുള്ള സൃഷ്ടികൾ താരതമ്യേന അപക്വമായ പ്രാരംഭഘട്ടത്തേയും 1841 മുതൽ 1868 വരെയുള്ളവ പക്വതയിലേക്കുള്ള മുന്നേറ്റത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന രണ്ടാം ഘട്ടവുത്തേയും 1868 മുതൽ 1889-ലെ മരണം വരെയുള്ളവ കവ്യോപാസനയുടെ അന്തിമഘട്ടത്തേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആരംഭം.
1833-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പൗളീൻ, 1835-ലെ "പരാസെൽസസ്", 1940-ൽ ഇറങ്ങിയ "സോർദെല്ലോ" എന്നീ കൃതികൾ ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ രചനകളിൽ പെടുന്നു. ഇവയുടെ വായന, കവിയുടെ പിൽക്കാലത്തെ പക്വരചനകളുടെ വായനയ്ക്കു ശേഷമാണ് വേണ്ടതെന്ന് വില്യം ജെ. ലോങ്ങ് നിരീക്ഷിക്കുന്നു. പിൽക്കാല രചനകളിൽ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ നിസ്സംശയമായ നന്മകൾ കണ്ടറിഞ്ഞിട്ടുള്ള വായനക്കാരന്, ഈ അപക്വരചനകളിൽ തെളിയുന്ന കുറവുകളിലൂടെ സന്തോഷപൂർവം കടന്നുപോകാനും കഴിയും എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ യുക്തി. 1837-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'സ്ട്രാഫോർഡ്' എന്ന ആദ്യനാടകത്തിന്റെ കാര്യത്തിലും ഈ നിരീക്ഷണം പ്രസക്തമാണ്.
പക്വതയിലേയ്ക്ക്.
മണികളും മാതളനാരങ്ങയും.
ടെനിസനേയും കാർലൈലിനേയും പോലുള്ള പ്രഗല്ഭന്മാരിൽ നിന്നു പോലും സോർദെല്ലോ-യ്ക്ക് ലഭിച്ച നിശിതവിമർശനം ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ പിൽക്കാലരചനകളെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സഹായകമായി. എട്ടു ഖണ്ഡങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "മണികളും മാതളനാരങ്ങകളും" (Bells and Pomegranates) എന്ന പരമ്പരയിലെ കൃതികൾ ഇതിനു തെളിവായിരിക്കുന്നു. ഇതിലെ ആദ്യഖണ്ഡത്തിലാണ് ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ "പിപ്പാ കടന്നു പോകുന്നു" (Pippa Passes) എന്ന പ്രസിദ്ധമായ ദീർഘകവിത ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. ഇറ്റലിയിലെ അസോളോ നഗരത്തിലെ പട്ടുനെയ്ത്തുകാരിയായ പിപ്പാ എന്ന പെൺകുട്ടിയാണ് ഇതിലെ നായിക. ആണ്ടിൽ ആകെ ലഭിച്ചിരുന്ന ഏക അവധിദിവസമായ പുതുവത്സരദിനത്തിന്റെ ആഹ്ലാദത്തിൽ അവളുടെ ചിന്താലോകം അവതരിപ്പിക്കുകയാണ് കവി. ഈ കവിതയിലെ താഴെക്കൊടുക്കുന്ന വരികൾ പരിഹാസം തുളുമ്പുന്നവയെങ്കിലും, ബ്രൗണിങ് കവിതയുടെ പ്രസാദഭാവത്തെ ഉദാഹരിക്കുന്നു:- 
"മണികളും മാതളനാരങ്ങകളും" എന്ന പരമ്പരയുടെ 1843-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മറ്റൊരു ഖണ്ഡത്തിലാണ് ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ഏറ്റവും രസകരമായ നാടകങ്ങളിൽ പെടുന്ന "കുടുംബപ്പേരിൽ കളങ്കം" (എ ബ്ലോട്ട് ഇൻ ദ എസ്കച്ചിയൻ) ഉൾപ്പെട്ടത്. ഹാമെലിനിലെ കുഴലൂത്തുകാരൻ " (The Pied Pier of Hamelin) എന്ന കവിതയും ഇതേ പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. മദ്ധ്യകാലയൂറോപ്പിലെ പ്രസിദ്ധമായൊരു നാടോടിക്കഥയുടെ പുനരാഖ്യാനമാണ് ആ കവിത. 1844-ലെ "കൊളൊംബേയുടെ ജന്മദിനം" (Colombo's Birthday) ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റൊരു രചനയാണ്.
സ്ത്രീപുരുഷന്മാർ.
1855-ൽ രണ്ടു വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സ്ത്രീപുരുഷന്മാർ (Men and Women) എന്ന സമാഹാരത്തിൽ 51 കവിതകളാണുണ്ടായിരുന്നത്. "നഷ്ടശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിലെ പ്രണയം" (Love Among Ruins), വൈയ്യാകരണന്റെ ശവസംസ്കാരം (A Grammarian's Funeral) എന്നിവ ഈ സമാഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഇതിൽ തന്നെ ഉൾപ്പെട്ട "ഫ്രാ ലിപ്പോ ലിപ്പി", "അന്ദ്രേ ദെൽ സാർത്തോ" എന്നീ കവിതകൾ നവോത്ഥാനകാലത്തെ രണ്ടു ചിത്രകാരന്മാരുടെ ആത്മസംഘർഷങ്ങളുടെ ജാലകക്കാഴ്ചകളാണ്. "ആന്ദ്രേ ദെൽ സാർത്തോ", കലയുടെ ലോകത്ത് സാങ്കേതികമികവിൽ ഒന്നാംകിടക്കാരനായിരുന്നിട്ടും, മൈക്കലാഞ്ജലേയോയോ ഡാവിഞ്ചിയേയോ പോലെ ഉന്നതമായ പ്രചോദനത്തിന്റെ അനുഗ്രഹം ലഭിക്കാതെപോയ കലാകാരന്റെ ചിത്രമാണ്. ആത്മാവില്ലാത്ത ഒരു ഒരു സുന്ദരിയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി. "ഒന്നിച്ചുള്ള അന്തിമ സവാരി" (The last ride together) എന്ന കവിത പ്രേമഭാജനത്താൽ തിരസ്കരിക്കപ്പെട്ട ഒരു കാമുകന്റെ ആത്മഗതമാണ്. പിരിയുന്നതിനു മുൻപ് ഒരുമിച്ച് ഒരന്തിമസവാരിക്കുള്ള തന്റെ ക്ഷണത്തിനു കാമുകി സമ്മതം മൂളിയത് അയാളെ ആഹ്ലാദിപ്പിച്ചു. മറ്റെല്ലാം മറന്ന് അയാൾ ആ സവാരിയിൽ മുഴുകി. ഭാവിയെക്കുറിച്ച് അയാൾ ചിന്തിച്ചില്ല. "ഈ രാത്രിയിൽ ലോകം അവസാനിക്കില്ലെന്ന് ആരറിഞ്ഞു" എന്നാണ് അയാൾ ആശ്വസിച്ചത്. 
സങ്കീർണ്ണമായ സ്വഭാവവിശകലനങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഈ കൃതികൾ ആദ്യമൊന്നും ഏറെ സ്വാഗതം ചെയ്യപ്പെട്ടില്ലെങ്കിലും കാലക്രമേണ ഇവയിൽ പലതും മികച്ച കവിതകളായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
മോതിരവും പുസ്തകവും.
നേട്ടങ്ങളുടെ ഈ ഘട്ടത്തിനു മകുടം ചാർത്തിയത് 1868-ൽ വെളിച്ചം കണ്ട "മോതിരവും പുസ്തകവും" (The Ring and the Book) എന്ന കൃതിയാണ്. കവി ഏറെ പ്രതീക്ഷയർപ്പിച്ച ഈ രചന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിഭയുടെ ഏറ്റവും ഉദാത്തമായ സൃഷ്ടിയായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. 1690-ൽ റോമിൽ നടന്ന സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു കൊലപാതകക്കേസിനെ ആശ്രയിച്ചെഴുതിയ ഈ രചന 12 ഖണ്ഡങ്ങൾ അടങ്ങിയതാണ്. വ്യത്യസ്ത കഥാപാത്രങ്ങളുടെ നിലപാടിൽ നിന്ന് സംഭവഗതികളുടെ 10 ആഖ്യാനങ്ങളാണ് ഇതിൽ ഉള്ളത്. കവിയുടെ ആമുഖവും ഉപസംഹാരവും കൂടി ചേരുമ്പോഴാണ് ഖണ്ഡങ്ങൾ 12 ആവുന്നത്. ദൈർഘ്യത്തിൽ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ സ്വന്തം പതിവുകളെപ്പോലും അതിലംഘിക്കുന്ന ഈ കാവ്യം ഇരുപതിനായിരത്തിലേറെ വരികൾ അടങ്ങിയതാണ്. അതിശക്തമായ നാടകീയ കവിതയെന്ന് അത് പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1868 നവംബറിനും1869 ഫെബ്രുവരിയ്ക്കും ഇടയിൽ നാലു വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട ഈ രചന ബ്രൗണിങ്ങിന് അദ്ദേഹം നാല്പതുവർഷം കാത്തിരുന്ന പ്രശസ്തിയും നിരൂപകശ്രദ്ധയും നേടിക്കൊടുത്തു.
മൂന്നാം ഘട്ടം.
കവിയുടെ അറുപതാം വയസ്സോടടുത്ത കാലത്താണ് ഈ ഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കം. ഇക്കാലത്തും രചനയുടെ ലോകത്ത് അങ്ങേയറ്റം സക്രിയനായിരുന്ന അദ്ദേഹം മിക്കവാറും, ആണ്ടൊന്നിന് ഒരു പുസ്തകം എന്ന കണക്കിൽ എഴുതി. "ഫിഫ്നേ അറ്റ് ദ ഫെയർ", "റെഡ് കോട്ടൺ നൈറ്റ്-ക്യാപ്പ് കൺട്രി", "ദ ഇൻ ആൽബം", തുടങ്ങിയവ ഇക്കാലത്തെഴുതിയതാണ്. മനുഷ്യകർമ്മങ്ങളുടെ നിഗൂഡസ്രോതസ്സുകൾ അനാവരണം ചെയ്യുന്നതിലുള്ള ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ സാമർത്ഥ്യം ഈ രചനകളിൽ തെളിഞ്ഞു കാണാം. എങ്കിലും ഇടയ്ക്ക് കവിയുടെ ആഖ്യാനം വൈരസ്യമുളവാക്കും വിധം ചുറ്റിത്തിരിഞ്ഞ്, വായനക്കാരന്റെ താത്പര്യം പിടിച്ചു നിർത്തുന്നതിൽ വിജയിക്കാതെ പോവുന്നു.
വിലയിരുത്തൽ.
വിക്ടോറിയൻ യുഗത്തിലെ കവികളിൽ ടെനിസനു സമശീർഷനായി ബ്രൗണിങ് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത് ദീർഘകാലത്തെ കാത്തിരിപ്പിനു ശേഷമാണ്. എന്നാൽ വരും യുഗങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ ടെനിസനേക്കാൾ മികച്ച കവിയെന്നോ, ഷെയ്ക്സ്പിയറിനു ശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയ്ക്കു ലഭിച്ച ഏറ്റവും മികച്ച കവിയെന്നോ വിലയിരുത്താൻ മതി.
ബ്രൗണിങ് കവിതയുടെ വായനയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രശ്നം ശൈലിയുടെ ദുർഗ്രഹതയാണ്. ഈ ദുർഗ്രഹതയ്ക്കു പല കാരണങ്ങളും ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കവിയുടെ ചിന്താധാരയുടെ സങ്കീർണ്ണതയോടു നീതിപുലർത്താൻ ഭാഷയ്ക്കുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടാണ് ഒരു കാരണം. പലപ്പോഴും വ്യക്തതയിൽ ശ്രദ്ധയൂന്നാതെ ഭാഷയെ ഈ കവി, വ്യാക്ഷേപകങ്ങളുടെ പരമ്പരയായി വെട്ടിച്ചുരുക്കി. ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ചിന്താപ്രക്രിയ പിടികിട്ടാത്ത വായനക്കാരൻ ഈ വ്യാക്ഷേപകങ്ങൾക്കിടയിൽ അർത്ഥം കിട്ടാതെ വലയുന്നു. തന്റെ പരന്ന വായനയിൽ സ്വാംശീകരിച്ച അറിവിനെ പലപ്പോഴും അദ്ദേഹം, ത്വരിതപ്രസക്തിയില്ലാത്ത വിദൂരസൂചനകളാക്കി കവിതയിൽ തിരുകിക്കയറ്റുന്നു. ബ്രൗണിങ് ഒട്ടുവളരെ എഴുതുകയും ഒട്ടും തന്നെ തിരുത്താതിരിക്കുകയും ചെയ്തു എന്നതാണ് ദുർഗ്രഹതയുടെ മറ്റൊരു കാരണം. ഒരു ഖനിവേലക്കാരനെപ്പോലെ മനുഷ്യഹൃദയത്തിന്റെ അഗാധതകൾ പരതിയ കവി ഖനിജങ്ങൾക്കൊപ്പം മണ്ണും വായനക്കാർക്ക് എത്തിച്ചുകൊടുത്തു. 
ഇപ്പറഞ്ഞ കുറവുകളെയെല്ലാം അതിലംഘിക്കുന്നതാണ് ബ്രൗണിങ് കവിതയിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന നിധികൾ. ദീർഘകാലം നേരിടേണ്ടി വന്ന അവഗണയും പരിഹാസവും അവഗണിച്ച് ഉത്സാഹപൂർവം പരിശ്രമം തുടർന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിഭയുടെ മാറ്റ് അംഗീകരിക്കാൻ ആസ്വാദകലോകം വിവശമായതു തന്നെ ഇതിനു തെളിവാണ്. മനുഷ്യരാശിയുടെ പ്രബോധകന്റെ ചുമതല ബോധപൂർവം ഏറ്റെടുത്ത് ഇത്ര ഗാംഭീര്യത്തോടെ നിർവഹിച്ച മറ്റൊരു കവി ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലില്ല. മറ്റു പലരേയും പോലെ ബ്രൗണിങ് വിനോദിപ്പിക്കുന്ന കവിയല്ലെന്നു വില്യം ലോങ് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. അത്താഴത്തിനു ശേഷം ചാരുകസാലയിൽ കിടന്നു വായിക്കാവുന്ന തരം കവിതയല്ല അദ്ദേഹം രചിച്ചത്. എഴുന്നേറ്റിരുന്ന്, ബുദ്ധിയെ സൂക്ഷ്മതയിൽ നിർത്തി ബോധപൂർവം വായിക്കേണ്ട കവിതയാണത്. ഇക്കാര്യങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കി വായിക്കുന്നവർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലെ ഏറ്റവും ആവേശം ജനിപ്പിക്കുന്ന കവിയായി അദ്ദേഹത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. തന്റെ ജീവിതപ്രേമവും, വിശ്വാസദൃഢതയും, അജയ്യമായ ശുഭാപ്തിവിശ്വാസവും പകർന്നു നൽകി വായനക്കാരെ രൂപാന്തരീകരിക്കുന്ന അദ്ദേഹം അവരെ പുതിയ മനുഷ്യരാക്കുന്നു.
നുറുങ്ങുകൾ.
ബ്രൗണിങ് ഊഷ്മളപ്രകൃതിക്കും എല്ലാവരോടുമുള്ള സൗഹൃദത്തിനും പേരു കേട്ടിരുന്നു. ആൾക്കൂട്ടങ്ങളേയും ഒത്തുകൂടലുകളേയും അദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇക്കാര്യത്തിൽ തന്റെ സമകാലീനനായ ടെനിസന്റേതിനു നേർവിപരീതമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വഭാവം. മരണത്തിന് ഏതാനും മാസങ്ങൾ മാത്രം മുൻപ് 1889 ഏപ്രിൽ 7-ന്, സുഹൃത്തും കലാകാരനുമായ റുഡോൾഫ് ലേമാന്റെ വസതിയിൽ നടന്ന ഒരു അത്താഴവിരുന്നിൽ, സ്വരലേഖനയന്ത്രത്തിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായ എഡിസന്റെ ബ്രിട്ടണിലെ പ്രതിനിധി ജോർജ്ജ് ഗൂറാഡ്, ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ സ്വരം മെഴുകിലുള്ള ഒരു സിലിണ്ടറിൽ ആലേഖനം ചെയ്തു. ഇപ്പോഴും നിലവിലുള്ള ആ റെക്കോർഡിൽ ബ്രൗണിങ്, "ഹൗ ദേ ബ്രോട്ട് ദ ഗുഡ് ന്യൂസ് ഫ്രം ഗെന്റ് ഐക്സ്" (How They Brought the Good News from Ghent to Aix) എന്ന തന്റെ കവിതയുടെ ഒരു ഭാഗം ചൊല്ലുന്നു. കവിത മുഴുവൻ ഓർത്തെടുക്കാൻ കഴിയാത്തതിൽ കവി ക്ഷമാപണം നടത്തുന്നതു പോലും റെക്കോർഡിൽ കേൾക്കാം 1890-ൽ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ഒന്നാം ചരമവാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള ആരാധകരുടെ ഒത്തുചേരലിൽ ഈ സ്വരലേഖനം കേൾപ്പിച്ചതാണ് മൃതലോകത്തു നിന്ന് ആരുടെയെങ്കിലും ശബ്ദം കേൾക്കുന്ന ആദ്യസംഭവമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
൧ ഈ പ്രേമസാഹസം ബ്രൗണിങ്ങിനെ ഓർക്കാപ്പുറത്ത് പ്രശസ്തനാക്കി: "...1846-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തയായ എഴുത്തുകാരി ഇലിസബത്ത് ബാരെറ്റിനൊപ്പം ഒളിച്ചോടിയ ബ്രൗണിങ് പെട്ടെന്ന് പ്രശസ്തിയിലേക്കുയർന്നു...തുടർന്ന് തന്റെ തന്നെ രചനകൾ അംഗീകരിക്കപ്പെടും വരെ, എലിസബത്ത് ബാരറ്റിന്റെ ഭർത്താവ് എന്ന നിലയിലാണ് ബ്രൗണിങ് മുഖ്യമായും അറിയപ്പെട്ടത്."
൨ “ഭീകരനായ ഒരു പിതാവിൽ നിന്ന് കണക്കില്ലാത്ത ക്രൂരതകൾ ഏറ്റശേഷം, കോമളനായ യുവകവി റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ പ്രേമഭാജനമാകാൻ ഭാഗ്യമുണ്ടായ നിഷ്കളങ്കയായ മധുരപ്പെൺകൊടിയായാണ് സാമാന്യസങ്കല്പത്തിൽ ഇലിസബത്ത് ബ്രൗണിങ്
പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്."
൩ "The year’s at the spring,/And day’s at the morn;/Morning’s at seven;/The hill-side’s dew-pearled;/The lark’s on the wing;/The snail’s on the thorn;/God’s in His heaven—/All’s right with the world!"
൪ "Who knows but the world may end to-night?"
൫ ബ്രൗണിങ്ങിന്റെ ഈ നായകശില്പത്തിന്, മിൽട്ടന്റെ ഇതിഹാസകാവ്യമായ പറുദീസനഷ്ടത്തിന്റെ ഇരട്ടി ദൈർഘ്യമുണ്ട്. ഗ്രീക്ക് ഇതിഹാസമായ ഇലിയഡിലുള്ളതിനേക്കാൽ രണ്ടായിരം വരികൾ അധികമുണ്ടിതിൽ.
൬ "I am terribly sorry; but I can't remember my own verses."

</doc>
<doc id="155254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155254" title="അൻഡ്രോണിക്കസ് III">
അൻഡ്രോണിക്കസ് III



</doc>
<doc id="155257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155257" title="ചതുരക്കള്ളി">
ചതുരക്കള്ളി

 
ചതുരക്കള്ളി.
ശാസ്ത്രീയ നാമം : Euphorbia antiquorum എന്നാണ്. സംസ്കൃതത്തിൽ സ്നുഹി, വജ്രകണ്ഠക എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയുന്നു.
രൂപവിവരണം.
4-5 മീറ്ററോളം ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന മാംസളമായ ശാഖകളോടുകൂടി വളരുന്ന കുറ്റിച്ചെടിയാണ്.
ഇന്ത്യയിൽ എല്ലായിടത്തും കാണുന്നു.
രസാദി ഗുണങ്ങൾ.
രസം: കടു
ഗുണം: ലഘു, തീക്ഷണം
വീര്യം:ഉഷ്ണം.
ഔഷധയോഗ്യമായ ഭാഗങ്ങൾ.
വേരു്, നീരു്

</doc>
<doc id="155260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155260" title="സ്കീം (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)">
സ്കീം (പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷ)

 
 
ലിസ്പ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷയുടെ രണ്ട് ഭാഷഭേദങ്ങളിലൊന്നാണ് സ്കീം, കോമൺ ലിസ്പ് ആണ് മറ്റൊന്ന്. സ്കീം ഫംങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷകളുടെ ഗണത്തിൽ പെടുന്നു.ഭാഷാ വിപുലീകരണത്തിനായുള്ള ശക്തമായ ഉപകരണങ്ങളുള്ള ഒരു ചെറിയ സ്റ്റാൻഡേർഡ് കോർ സ്കീമിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഗൈ എൽ. സ്റ്റീൽ, ജെറാൾഡ് ജെയ് സുസ്മാൻ, ഇപ്പോൾ ലാംഡ പേപ്പറുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മെമ്മോകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിലൂടെ 1970 കളിൽ എംഐറ്റി എഐ(MIT AI) ലാബിൽ സ്കീം സൃഷ്ടിക്കുകയും അതിന്റെ ഡവലപ്പർമാർ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു, ലിസ്പ് പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷാകുടുംബത്തിന്റെ പല സവിശേഷതകളും സ്കീമിൽ കാണാം. ലെക്സിക്കൽ സ്കോപ്പ് തിരഞ്ഞെടുത്ത ലിസ്പിന്റെ ആദ്യ ഭാഷയും ടെയിൽ-കോൾ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി നടപ്പാക്കലുകൾ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തേതുമായിരുന്നു ഇത്, ഫംഗ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗിനും ആവർത്തിച്ചുള്ള അൽഗോരിതം പോലുള്ള അനുബന്ധ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾക്കും ശക്തമായ പിന്തുണ നൽകുന്നു. ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് തുടർച്ചകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളിൽ ഒന്നാണിത്. കോമൺ ലിസ്പിന്റെ വികാസത്തിലേക്ക് നയിച്ച പരിശ്രമങ്ങൾക്ക് ഇത് കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
സ്കീം ഭാഷ ഔദ്യോഗിക ഐ‌ഇ‌ഇ‌ഇ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡിലാണ് സ്റ്റാൻ‌ഡേർ‌ഡ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത് കൂടാതെ അൽ‌ഗോരിത്മിക് ലാംഗ്വേജ് സ്കീമിനെക്കുറിച്ചുള്ള പുതുക്കിയ റിപ്പോർട്ട് (RnRS) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡും ഉണ്ട്. ഏറ്റവും വ്യാപകമായി നടപ്പിലാക്കിയ മാനദണ്ഡം ആർ5ആർഎസ്(R5RS) (1998) ആണ്. ഏറ്റവും പുതിയ സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ്, ആർ7ആർഎസ്(R7RS), സ്കീം ഭാഷയുടെ "ചെറിയ", "വലിയ" പതിപ്പുകൾ നൽകുന്നു; "ചെറിയ" ഭാഷാ നിലവാരം 2013 ൽ അംഗീകരിച്ചു. സ്കീമിന് അതിന്റെ വൈവിധ്യവും ചാരുതയും കാരണം വൈവിധ്യമാർന്ന ഉപയോക്തൃ അടിത്തറയുണ്ട്, എന്നാൽ അതിന്റെ മിനിമലിസ്റ്റ് തത്ത്വചിന്ത പ്രായോഗിക നടപ്പാക്കലുകൾക്കിടയിൽ വലിയ വ്യതിചലനത്തിന് കാരണമായിട്ടുണ്ട്, സ്കീം സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റി ഇതിനെ "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപ്രാപ്യമായ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ" എന്നും "പ്രാദേശിക ഭാഷകളുടെ കുടുംബം" എന്നും വിളിക്കുന്നു.
കോമൺ ലിസ്പിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു ലഘു രൂപകൽപനാ തത്ത്വശാസ്ത്രം പിന്തുടരുന്ന പ്രോഗ്രാമിങ് ഭാഷയാണ് സ്കീം. ഇതിനായി ചെറിയ ഒരു കോറും ശക്തിമത്തായ ഉപകരണങ്ങളുമാണ് സ്കീമിലുള്ളത്. സ്കീമിന്റെ വിശാലതയും കഴിവുകളും പ്രോഗ്രാമിംഗ് അധ്യാപകർ, ഭാഷകൾ രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നവർ, പ്രോഗ്രാമ്മർമാർ, നിർവ്വാഹകർ, വിനോദത്തിനുവേണ്ടി പ്രോഗ്രാമിങ് ചെയ്യുന്നവർ എന്നിവർക്കിടയിൽ പ്രശസ്തമാക്കി.
ചരിത്രം.
ഉത്ഭവം.
കാൾ ഹെവിറ്റിന്റെ ആക്ടർ മോഡലിനെ മനസിലാക്കാനുള്ള ശ്രമമായാണ് 1970 കളിൽ ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്, ഇതിനായി സ്റ്റീലും സുസ്മാനും മാക്ലിസ്പ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ചെറിയ ലിസ്പ് ഇന്റർപ്രെറ്റർ എഴുതി, തുടർന്ന് "ആക്ടേഴ്സിനെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും സന്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കുന്നതിനുമുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ചേർത്തു".

</doc>
<doc id="155262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155262" title="റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്ങ്">
റോബർട്ട് ബ്രൗണിങ്ങ്



</doc>
<doc id="155263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155263" title="Hemigraphis colorata Blume">
Hemigraphis colorata Blume



</doc>
<doc id="155264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155264" title="മുറിയൂട്ടി">
മുറിയൂട്ടി



</doc>
<doc id="155269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155269" title="കേരള ഇന്നവേഷൻ ഫൗണ്ടേഷൻ">
കേരള ഇന്നവേഷൻ ഫൗണ്ടേഷൻ

നാട്ടറിവുകളുടെ ശേഖരണത്തിനും ഡിജിറ്റൈസേഷനുമായി ഉണ്ടാക്കിയ സർക്കാർ സ്ഥാപനം. കേരള സംസ്ഥാന വിവരസാങ്കേതിക വകുപ്പിന് കീഴിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155270" title="Robert Browning">
Robert Browning



</doc>
<doc id="155271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155271" title="മുറികൂടി">
മുറികൂടി



</doc>
<doc id="155273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155273" title="ഡയൊനൈസസ്">
ഡയൊനൈസസ്



</doc>
<doc id="155274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155274" title="ശിവമൂലി അയ്യമ്പാന">
ശിവമൂലി അയ്യമ്പാന



</doc>
<doc id="155275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155275" title="ഒബ്രി മേനൻ">
ഒബ്രി മേനൻ

 
ഐറിഷ്-ഇന്ത്യൻ ദമ്പതികളുടെ മകനായി ജനിച്ച പ്രശസ്ത ആംഗലേയ എഴുത്തുകാരനും നാടക നിരൂപകനും സംവിധായകനുമായിരുന്നു ഒബ്രി മേനൻ (1912 ഏപ്രിൽ 22-1989 ഫെബുവരി 13). മുഴുവൻ പേര് സാൽവദോർ ഒബ്രി ക്ലാരൻസ് മേനൻ. 1947-ൽ രചിച്ച ദ പ്രവലെൻസ് ഓഫ് വിച്ചസ് (The Prevalence of Witches) എന്ന നോവലിലൂടെ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധനായി. 1954-ൽ ഒബ്രി മേനൻ രചിച്ച "രാമായണം :ഒരു പുനർവായന" (Ramayana-Retold)എന്ന ഗ്രന്ഥം ഇന്ത്യയിൽ നിരോധിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി.
ഒബ്രി മേനന്റെ ഉപന്യാസങ്ങളും നോവലുകളും,അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഐറിഷ്-ഇന്ത്യൻ വേരും താൻ വളർന്നുവന്ന ബ്രിട്ടീഷ് പാരമ്പര്യവും തമ്മിലുള്ള ദേശീയഭാവവും സാംസ്കാരിക വൈവിധ്യവും അന്വേഷണ വിധേയമാക്കുന്നതാണ്.
ലണ്ടനിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ വെച്ച് മരണമടഞ്ഞു. ഒബ്രിമേനോന്റെ ബന്ധുവാണ് പ്രശസ്തസാഹിത്യകാരി കമലാസുരയ്യ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155278" title="പെരും ആൾ">
പെരും ആൾ

രമേശൻ ബ്ലാത്തൂർ രചിച്ച നോവലാണ് പെരും ആൾ. പുരാണ ഐതിഹ്യമായ രാമായണത്തിലെ ദുഷ്ടനായ രാവണനെ മറ്റൊരു രീതിയിയിലാണ് ഈ നോവലിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="155281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155281" title="Ben 10 (TV series)">
Ben 10 (TV series)



</doc>
<doc id="155284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155284" title="തിരുവനന്തപുരം ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രം">
തിരുവനന്തപുരം ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="155288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155288" title="Kalliasseri Assembly Constituency">
Kalliasseri Assembly Constituency



</doc>
<doc id="155291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155291" title="അയ്യങ്കുന്ന് (ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്)">
അയ്യങ്കുന്ന് (ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്)



</doc>
<doc id="155292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155292" title="പി.കെ.ജയലക്ഷ്മി">
പി.കെ.ജയലക്ഷ്മി



</doc>
<doc id="155293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155293" title="വില്ല്യാപ്പള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്">
വില്ല്യാപ്പള്ളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്



</doc>
<doc id="155299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155299" title="ദ്വൈതവാദം">
ദ്വൈതവാദം



</doc>
<doc id="155302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155302" title="കടൽ‌പ്പശു">
കടൽ‌പ്പശു



</doc>
<doc id="155304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155304" title="ഡൂഗോംഗ്">
ഡൂഗോംഗ്



</doc>
<doc id="155307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155307" title="കൈലാസപർവ്വതം">
കൈലാസപർവ്വതം



</doc>
<doc id="155310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155310" title="ഗോടിപൂവ നൃത്തം">
ഗോടിപൂവ നൃത്തം



</doc>
<doc id="155315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155315" title="Aubrey Menen">
Aubrey Menen



</doc>
<doc id="155316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155316" title="അന്തംചാർത്തു പാട്ട്">
അന്തംചാർത്തു പാട്ട്

കേരളത്തിൽ മാർ തോമാ നസ്രാണികളുടെ ഇടയിൽ പ്രചാരത്തിലിരുന്ന കല്യാണപ്പാട്ടുകളിൽ ഒന്നാണ് അന്തംചാർത്തു പാട്ട്. കല്യാണദിവസത്തിന്റെ തലേന്ന് തന്നെ ബന്ധുക്കളും കുടുംബക്കാരും വന്നുചേരും. അന്നു വൈകുന്നേരം ഊണിന് മുമ്പായി എല്ലാവരും കല്യാണപ്പന്തലിൽ ഇരിക്കുന്നു. ആദ്യത്തെ ചടങ്ങ് ഗുരുദക്ഷിണയാണ്. അതു കഴിഞ്ഞാൽ "അന്തം ചാർത്ത്" എന്ന പ്രധാന ക്രിയ നടക്കുന്നു. ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇതിന് "ചന്തം ചാർത്ത്" എന്നാണു പറയുക. അന്തം ചാർത്തുക എന്നാൽ ക്ഷൌരം ചെയ്യുക എന്നാണ് അർഥം. ആ ക്രിയ ചെയ്യുന്ന ക്ഷുരകൻ പതിനമ്പരിഷ മാളോരോടു ചോദിക്കുന്നു: - "അന്തം ചാർത്താൻ കയേറ്റിയിരുത്തട്ടേ" എന്ന്. മൂന്നു പ്രാവശ്യം സദസ്യരോടു ചോദിച്ചശേഷം കത്തിയെടുത്തു വന്ന് ക്ഷൌരം ചെയ്തുകൊടുക്കും. അപ്പോൾ പാടുന്ന പാട്ടാണ് അന്തം ചാർത്തു പാട്ട്. കല്യാണത്തിലെ വിവിധ ചടങ്ങുകളുടെ ഒരു സംക്ഷിപ്ത വിവരണം ഈ പാട്ടിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155317" title="Polyalthia longifolia">
Polyalthia longifolia



</doc>
<doc id="155318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155318" title="അന്തരഗാന്ധാരം">
അന്തരഗാന്ധാരം

സപ്തസ്വരങ്ങളിൽ ഗാന്ധാരത്തിനുള്ള രണ്ടു വകഭേദങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അന്തരഗാന്ധാരം. സപ്തസ്വരങ്ങൾക്കു നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള 12 സ്വരസ്ഥാനങ്ങൾ ഷഡ്ജം, ശുദ്ധരിഷഭം, ചതുശ്രുതിരിഷഭം, സാധാരണഗാന്ധാരം, അന്തരഗാന്ധാരം, ശുദ്ധമധ്യമം, പ്രതിമധ്യമം, പഞ്ചമം, ശുദ്ധധൈവതം, ചതുശ്രുതി ധൈവതം, കൈശികനിഷാദം, കാകളിനിഷാദം എന്നിവയാണ്. അന്തരഗാന്ധാരത്തിന്റെ ആവൃത്തി അനുപാതം (frequency) 5/4 ആണ്. ഷഡ്ജത്തിന്റെയും പഞ്ചമത്തിന്റെയും ഒത്തനടുവിലാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. അന്തരഗാന്ധാരത്തെക്കാൾ താഴെയാണ് സാധാരണഗാന്ധാരത്തിന്റെ സ്ഥാനം. ഇതിന്റെ ആവൃത്തി അനുപാതം 6/5 ആണ്. ശങ്കരാഭരണരാഗത്തിൽ അന്തരഗാന്ധാരവും ഖരഹരപ്രിയരാഗത്തിൽ സാധാരണ ഗാന്ധാരവും പ്രയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155319" title="Andronikos I Komnenos">
Andronikos I Komnenos



</doc>
<doc id="155320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155320" title="Uru (boat)">
Uru (boat)



</doc>
<doc id="155321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155321" title="അന്തരമാർഗം">
അന്തരമാർഗം

രാഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ത്രയോദശലക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അന്തരമാർഗം. ഗാനാലാപനത്തിൽ രാഗച്ഛായയ്ക്ക് പൂർണതവരുത്തുവാൻ വേണ്ടി അന്യസ്വരം ചേർക്കുന്ന രീതി. ഒരു രാഗത്തിന്റെ സ്വരഘടനയിൽ അതുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത മറ്റൊരു സ്വരം ചേർക്കുകയോ അടിസ്ഥാനമായ രാഗഘടനയിൽ മറ്റൊരു രാഗച്ഛായതന്നെ കടത്തിവിടുകയോ ചെയ്യുന്നതും ഇക്കൂട്ടത്തിൽ പെടും. ഇത് അപൂർവം ചില രാഗങ്ങളിൽ മാത്രമേ സാധ്യമാകൂ. ഈ രീതി ആലാപനസൌകുമാര്യം വർധിപ്പിക്കുന്നതും ന്യായീകരിക്കത്തക്കതുമായിരിക്കണം. മൌലികരാഗത്തിന്റെ അന്തഃസത്തയ്ക്ക് ഊനം സംഭവിക്കുകയുമരുത്.

</doc>
<doc id="155322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155322" title="ഗുരു അംഗദ് ദേവ്">
ഗുരു അംഗദ് ദേവ്



</doc>
<doc id="155323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155323" title="അന്തരാ">
അന്തരാ



</doc>
<doc id="155327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155327" title="അന്തരാധ്രുവ">
അന്തരാധ്രുവ

നാട്യം, നാടകം ഇത്യാദിയിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് പൊതുവേ "ധ്രുവഗാനങ്ങൾ" എന്നൊരു പേരുണ്ട്. സന്ദർഭം, പാത്രസ്വഭാവം എന്നിവയെ ആസ്പദമാക്കി പ്രാവേശികീ, ആക്ഷേപികീ, നൈഷ്ക്രാമികീ, പ്രാസാദകീ, അന്തരാ എന്നിങ്ങനെ ധ്രുവഗാനങ്ങളെ പൂർവാചാര്യന്മാർ അഞ്ചായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാട്യനാടകരംഗങ്ങളിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി വല്ല സംഭവങ്ങളും ഉണ്ടായാൽ കാണികൾ സ്തംഭിച്ചുപോകും. ചിലപ്പോൾ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ പാത്രസ്വഭാവം മറന്നുപോയെന്നും വരാം. ഇങ്ങനെയുള്ള അവസരങ്ങളിൽ കാണികളെ ഉണർത്തുവാനും കഥാപാത്രങ്ങളെ കാര്യം ഗ്രഹിപ്പിച്ചു രംഗബോധമുള്ളവരാക്കാനും വേണ്ടി പാടുന്ന ഗാനങ്ങളാണ് അന്തരാധ്രുവാ എന്ന വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="155331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155331" title="അന്തരി">
അന്തരി

ഒരു ഗീതത്തിലെ രണ്ടു ഖണ്ഡങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിക്കുന്ന ഒരു കണ്ണിയാണ് അന്തരി . ഇത് ഒരു രാഗാംഗരാഗലക്ഷണഗീതത്തിൽ സൂത്രഖണ്ഡത്തിനും ഉപാംഗഖണ്ഡത്തിനും മധ്യേവരുന്നു. ലക്ഷണഗീതത്തിൽ ഉപാംഗഖണ്ഡത്തിന്റെ അവസാനവും ഭാഷാംഗഖണ്ഡത്തിന്റെ തുടക്കത്തിനു മുമ്പും അന്തരി ചേർക്കാറുണ്ട്. മായാമാളവഗൌളരാഗത്തിലുള്ള രവികോടിതേജ എന്ന ലക്ഷണഗീതം ഇതിനൊരുദാഹരണമാണ്. ചില ഗീതങ്ങളിൽ ആവർത്തനത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന സംഗീതശകലം കൂടിയാണ് അന്തരി. ഇങ്ങനെ ആവർത്തനത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന സംഗീതത്തിന്റെ സാഹിത്യം ഒന്നുതന്നെയോ വ്യത്യസ്തമോ ആകാം. ഖണ്ഡങ്ങളുടെ അവസാനത്തെക്കുറിക്കുന്ന ഗാനഭാഗത്തിനും അന്തരി എന്നു പറയാം.

</doc>
<doc id="155332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155332" title="Sabu Dastagir">
Sabu Dastagir



</doc>
<doc id="155333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155333" title="Dame Elizabeth Rosemond Taylor">
Dame Elizabeth Rosemond Taylor



</doc>
<doc id="155334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155334" title="ഗ്ലൂമി സൺഡേ">
ഗ്ലൂമി സൺഡേ



</doc>
<doc id="155336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155336" title="വാദ്ധ്യാർ (ചലച്ചിത്രം)">
വാദ്ധ്യാർ (ചലച്ചിത്രം)

 
 
ജയസൂര്യ നായകനായി 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് വാദ്ധ്യാർ. നിധീഷ് ശക്തി ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ വിജയരാഘവൻ, ബിജു മേനോൻ, സലിം കുമാർ, നെടുമുടി വേണു, മേനക, ആൻ അഗസ്റ്റിൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിവൃത്തം.
കോട്ടപ്പുറം സരസ്വതിവിലാസം യു.പി. സ്‌കൂളിലെ അനൂപ് കൃഷ്ണൻ എന്ന അധ്യാപക കഥാപാത്രത്തെയാണ് ജയസൂര്യ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. അനൂപ് കൃഷ്ണൻ മൂലം സ്‌കൂളിൽ സംഭവിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങളാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155338" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155338" title="Ashvins">
Ashvins



</doc>
<doc id="155339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155339" title="ബൈസാന്റിയൻ സാമ്രാജ്യം">
ബൈസാന്റിയൻ സാമ്രാജ്യം



</doc>
<doc id="155340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155340" title="രാജരാജേശ്വര ക്ഷേത്രം">
രാജരാജേശ്വര ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="155342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155342" title="Thaliparambu Rajarajeshwara Temple">
Thaliparambu Rajarajeshwara Temple



</doc>
<doc id="155345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155345" title="അൻഡ്രോണിക്കസ് III പലിയോലോഗസ്">
അൻഡ്രോണിക്കസ് III പലിയോലോഗസ്



</doc>
<doc id="155348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155348" title="ബാങ്കോക് സമ്മർ">
ബാങ്കോക് സമ്മർ

 
പ്രമോദ് പപ്പൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ബാങ്കോക് സമ്മർ. ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ, രാഹുൽ, റിച്ച പനായ് എന്നിവരാണ് കേന്ദ്രകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. രാജേഷ് ജയരാമൻ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സംഗീതം.
ഗാനരചന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ഔസേപ്പച്ചൻ
, സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ഷിബു ചക്രവർത്തി
. ഗാനങ്ങൾ സത്യം ഓഡിയോസ് വിപണനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155349" title="Bangkok Summer">
Bangkok Summer



</doc>
<doc id="155350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155350" title="അന്തരീക്ഷ ജലകണം">
അന്തരീക്ഷ ജലകണം

 
അന്തരീക്ഷത്തിൽ ആർദ്രവായുവിന്റെ സംഘനന (condensation)ത്തിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ജലകണമാണ് അന്തരീക്ഷ ജലകണം. വായു അതിപൂരിതാവസ്ഥ (super saturated stage)യിലെത്തുന്നതിനു മുമ്പു തന്നെ നീരാവിക്കു സംഘനനം സംഭവിക്കുന്നു; തണുക്കുന്നതിന്റെ തോതിന് ആനുപാതികമായി ത്വരിതപ്പെടുകയും ചെയ്യും.
സംഘനനത്തിനു പ്രേരകമായി മൂന്നുതരം പ്രക്രിയകളാണുള്ളത്.
അന്തരീക്ഷ ജലകണം 0oC-ൽ താണ ഊഷ്മാവിൽപോലും ജലമായി വർത്തിക്കുന്നു. സൌരവികിരണ(Solar radiation)ത്തിലെയും ഭൌമവികിരണ(Terrestrial radiation)ത്തിലെയും പ്രത്യേക തരംഗായതിയിലുള്ള ഊർജപ്രസരത്തെ അവശോഷണം ചെയ്തും വിസരിപ്പിച്ചും ഭൂമിയുടെ താപബജറ്റ് സമീകരിക്കുന്നതിൽ അന്തരീക്ഷത്തിലെ ജലകണങ്ങൾ ഗണ്യമായ പങ്കുവഹിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="155353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155353" title="തളിപ്പറമ്പ് രാജരാജേശ്വര ക്ഷേത്രം">
തളിപ്പറമ്പ് രാജരാജേശ്വര ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="155355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155355" title="ഗ്നു ഈമാക്സ്">
ഗ്നു ഈമാക്സ്



</doc>
<doc id="155356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155356" title="ദർഭ">
ദർഭ

 
ഏകദേശം ഒന്നര മീറ്ററോളം ഉയരത്തിൽ ഇടതിങ്ങി വളരുന്ന നീണ്ട ഇലകളോട് കൂടിയ ഒരു തൃണവർഗ്ഗസസ്യമാണ് ദർഭ അഥവാ ദർഭപ്പുല്ല്(ശാസ്ത്രീയ നാമം : Desmostachya bipinnata)സംസ്കൃതത്തിൽ കുശ, യജ്ഞഭൂഷണ എന്നിങ്ങനെ അറിയുന്നു. ഇംഗ്ലീഷിൽ Halfa grass, Big cordgrass, Salt reed-grass എന്നൊക്കെ അറിയപ്പെടുന്നു. എല്ലാകാലത്തും പൂക്കളും കായ്കളും കാണുന്ന ദർഭയുടെ എല്ലാ ഭാഗത്തിനും ഔഷധഗുണമുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വയറിളക്കം, മഞ്ഞപ്പിത്തം, ത്വക്‌രോഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിവിധ രോഗങ്ങൾക്ക് ഇതൊരു നല്ല മരുന്നാണ്. 
വിവിധയിനങ്ങൾ.
ഇതേ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട imperata cylindrica യേയും ദർഭയായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇവയ്ക്ക് രൂപം വ്യത്യാസമാണെങ്കിലും ഗുണത്തിൽ വ്യത്യാസമില്ല. കൂടാതെ sacchurum sponaneum യേയും ദർഭയായി കണക്കാക്കുന്നു.
രസാദി ഗുണങ്ങൾ.
രസം : കഷായം, മധുരം
ഗുണം : ലഘു, സ്നിഗ്ധം
വീര്യം : ശീതം
വിപാകം : മധുരം
ഔഷധയോഗ്യമായ ഭാഗങ്ങൾ.
മുഴുവൻ ഭാഗങ്ങളും
അവലംബം.
ഔഷധസസ്യങ്ങൾ-2, ഡോ. നേശമണി- കേരള ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

</doc>
<doc id="155359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155359" title="Desmostachya bipinnata">
Desmostachya bipinnata



</doc>
<doc id="155360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155360" title="Water vapor">
Water vapor



</doc>
<doc id="155378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155378" title="കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം">
കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം

 
നിശ്ചിത മേഖലകളിൽ പ്രത്യേകസമയങ്ങളിലെ താപനില ആർദ്രത, വായുമർദം, കാറ്റിന്റെ ദിശ, വേഗം തുടങ്ങിയവ അളന്നു നിർണയിക്കുകയും ഇവമൂലം അന്തരീക്ഷത്തിനുണ്ടാകുന്ന ഭാവഭേദങ്ങളെ നിരീക്ഷിച്ചു വിശകലനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്ന സ്ഥാപനമാണ് അന്തരീക്ഷ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം.
കാലാവസ്ഥാ സൂചനകൾക്കും അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനീയ സംബന്ധമായ മറ്റു പഠനങ്ങൾക്കും അടിസ്ഥാനം ഇത്തരം നിരീക്ഷണകേന്ദ്രങ്ങൾ വഴി ശേഖരിക്കുന്ന വിവരങ്ങളാണ്. രാപകലില്ലാതെ നിശ്ചിത സമയക്രമമനുസരിച്ച് തിട്ടപ്പെടുത്തുന്ന വിവരങ്ങൾ, പ്രവചനം നടത്തുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് അപ്പപ്പോൾ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഇന്ത്യയിൽ അഞ്ചുതരം അന്തരീക്ഷനിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളാണുള്ളത്.
കരയിൽ മാത്രമല്ല, കടലിലും ഇത്തരം കേന്ദ്രങ്ങളുടെ ആവശ്യമുണ്ട്. അമേരിക്ക തുടങ്ങിയ വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ നിശ്ചിത സ്ഥാനങ്ങളിൽ നങ്കുരമിട്ടു കിടക്കുന്ന കപ്പലുകൾ അന്തരീക്ഷനിരീക്ഷണം നടത്തുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഈ ആവശ്യം നിർവഹിക്കുന്നത് ചരക്കുകപ്പലുകളും യാത്രാക്കപ്പലുകളുമാണ്.

</doc>
<doc id="155379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155379" title="Joseph Rudyard Kipling">
Joseph Rudyard Kipling



</doc>
<doc id="155388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155388" title="മാഹിപുഴ">
മാഹിപുഴ



</doc>
<doc id="155400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155400" title="നിത്യാ മേനോൻ">
നിത്യാ മേനോൻ



</doc>
<doc id="155404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155404" title="അന്തരീക്ഷമർദ്ദ റെയിൽവേ">
അന്തരീക്ഷമർദ്ദ റെയിൽവേ

 
അന്തരീക്ഷമർദംകൊണ്ട് ഓടുന്ന വാഹനങ്ങൾക്ക് സഞ്ചരിക്കാൻ ഉണ്ടാക്കിയ റെയിൽപാതയാണ് അന്തരീക്ഷമർദ റെയിൽവേ. 1840-നും 1845-നും ഇടയ്ക്കാണ് അന്തരീക്ഷമർദം ഉപയോഗിച്ച് വാഹനങ്ങൾ ചലിപ്പിക്കാനുള്ള യത്നങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി നടന്നത്. ഇതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാക്കൾ ജേക്കബ് സമുദ(Jacob Samuda)യും എസ്. ക്ലാഗ്ഗും (S.Clagg) ആയിരുന്നു. പാളങ്ങളുടെ ഒത്തനടുക്ക് ഉടനീളത്തിൽ ഒരു കുഴൽവച്ച്, എയർ പമ്പ് (air pump) ഉപയോഗിച്ച് കുഴലിലെ വായു പുറത്തുകളഞ്ഞ് അതിൽ ഭാഗികശൂന്യത സൃഷ്ടിക്കുന്നു. കുഴലിനുള്ളിൽ കൊണ്ടിരിക്കത്തക്കവണ്ണമാണ് വാഹനത്തിന്റെ പിസ്റ്റൺ ഘടിപ്പിക്കുന്നത്. അന്തരീക്ഷമർദംകൊണ്ട് ഭാഗികശൂന്യതയുള്ള കുഴലിൽകൂടി പിസ്റ്റൺ മുന്നോട്ടു നീങ്ങുകയും വാഹനം ചലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതാണ് അന്തരീക്ഷമർദ റെയിൽവാഹനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനരീതി.
1843-ൽ അയർലണ്ടിൽ ഡാൽകെ (Dalkey)ക്കും കിങ്സ് ടൌണിനും ഇടയ്ക്ക് 3.5 കിലോമീറ്ററോളം നീളത്തിൽ ഇത്തരം ഒരു റെയിൽപാത സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1855-വരെ അതു പ്രവർത്തിച്ചു. ലണ്ടനിലും ക്ലോയിഡോണിലും ഈ സമ്പ്രദായം പരീക്ഷിക്കുകയുണ്ടായി. കൂടുതൽ സൌകര്യപ്രദമായ പ്രവർത്തനോപായങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തോടെ അന്തരീക്ഷമർദവാഹനങ്ങൾ പുറംതള്ളപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="155405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155405" title="Atmospheric railway">
Atmospheric railway



</doc>
<doc id="155408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155408" title="അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭം">
അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭം

 
വായുവിന്റെ പ്രവാഹഗതിയിലെ അനിയതമായ ചുഴലികളാണ് അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭം. ഭിന്നസ്വഭാവത്തിലുള്ള വായുപിണ്ഡങ്ങൾ അന്യോന്യം കൂടിക്കലരുന്നതാണ് ഇത്തരം വിക്ഷോഭത്തിനു കാരണം. അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഏറ്റവും താഴത്തെ വിതാനങ്ങളിൽ വിക്ഷോഭം ഒരു സാധാരണ പ്രക്രിയയാണ്. ഉയർന്ന വിതാനങ്ങളിൽ സംവഹനത്തിനു വിധേയമായ വായുപിണ്ഡങ്ങളുടെ മണ്ഡലം ഒഴിച്ചാൽ പൊതുവേ വിക്ഷോഭം അനുഭവപ്പെടുന്നില്ലെന്നു പറയാം. ഇടിമഴയ്ക്കു നിദാനമായ കാർമേഘങ്ങൾ, സാരമായ വിക്ഷോഭങ്ങളുടെ ഫലമായി രൂപം കൊള്ളുന്നവയാണ്. ജെറ്റ് സ്ട്രീമു (Jet stream)കളിൽ വിക്ഷോഭരഹിതവും ക്രമപ്രവൃദ്ധവുമായ പ്രവാഹമാണുള്ളത്.
കാരണം.
അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഒരു വിതാനത്തിൽനിന്നും മറ്റൊരു വിതാനത്തിലേക്ക് താപം, ആർദ്രത തുടങ്ങിയവ പകരുന്നതിന് വിക്ഷോഭം കാരണമാകുന്നു. തിരശ്ചീനമായ വിസരണം (diffusion) മാത്രമുള്ള ഒരന്തരീക്ഷത്തിൽ ഇന്നുള്ള കാലാവസ്ഥാപ്രകാരങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ല. ഏറ്റവും താഴത്തെ ഏതാനും മീറ്റർ ഉയരംവരെ ഭൂമിയിൽനിന്നും താപം സംക്രമിച്ച് അത്യുഷ്ണമായിരിക്കും; അതിനുപരി ശൈത്യാവസ്ഥയും. ജലാശയങ്ങൾക്കുയരെ നീരാവി സംപൂർണമായ വായു തങ്ങിനിന്ന് തുടർന്നുള്ള ബാഷ്പീകരണം തടയുന്നതുമൂലം അന്തരീക്ഷമലിനീകരണം വർധിക്കും. ചുരുക്കത്തിൽ, അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭങ്ങൾ ജീവന്റെ നിലനില്പിനുതന്നെ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
കാറ്റിന്റെഗതി.
സാധാരണയായി അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭം സൂര്യന്റെ ചായ്‌വ് അനുസരിച്ചുള്ള ദൈനികവ്യത്യാസം പ്രകടമാക്കുന്നു. ഭൂതലത്തിലെ ചെറിയ തോതിലുള്ള നിമ്നോന്നതികൾപോലും സാമാന്യമായ വിക്ഷോഭങ്ങൾക്കു പ്രേരകങ്ങളാണ്. എന്നാൽ അവ ഒരു നിശ്ചിത ഉയരത്തിനുമീതെ (ഏതാണ്ട് 500 മീ.) വ്യാപിച്ചു കാണുന്നില്ല.
അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭങ്ങൾമൂലം കാറ്റിന്റെ ഗതിയിൽ കീഴ്മേലുള്ള വലിവുകൾ ഉണ്ടായെന്നുവരാം. ഈ മേഖലകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന വിമാനങ്ങളെ പ്രസ്തുത ഗതിമാറ്റം അല്പമായി ബാധിക്കുമെങ്കിലും അത് അപകടകരമല്ല. കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾക്കായി അന്തരീക്ഷസ്ഥിതിയെ വിശകലനം ചെയ്യുമ്പോൾ വ്യോമയാനത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്ന വലിയ വിക്ഷോഭങ്ങളെ മാത്രമേ പരിഗണിക്കാറുള്ളു.
കടൽക്കാറ്റിനും കരക്കാറ്റിനും സ്വാധീനതയുള്ള തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭം മൂലമുള്ള സംവഹനം ഇടിമഴയുണ്ടാക്കുന്നു. സൂക്ഷ്മ അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാന(Micro meteorology)ത്തിൽ അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭങ്ങൾക്ക് ഗണ്യമായ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. താഴത്തെ വിതാനങ്ങളിൽ വായുവിന്റെ വിവിധ സ്വഭാവങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിൽ വിക്ഷോഭങ്ങൾക്കാണ് മുഖ്യപങ്ക്.

</doc>
<doc id="155409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155409" title="രമേഷ് സിപ്പി">
രമേഷ് സിപ്പി



</doc>
<doc id="155411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155411" title="Turbulence">
Turbulence



</doc>
<doc id="155424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155424" title="താത്താർ ഭാഷ">
താത്താർ ഭാഷ

 
ആൾടെയ്ക് ഭാഷാഗോത്രത്തിൽ ടർകിക് ഉപസമൂഹത്തിലെ ഉത്തര പശ്ചിമ ശാഖയായ കിപ്ഛാകിൽപ്പെട്ട ഒരു വികസിത ഭാഷയാണ് താത്താർ ഭാഷ. താർതാർ (Tartar) എന്ന പേരിലും ഈ ഭാഷ അറിയപ്പെടുന്നു. റഷ്യയിലും സൈബീരിയയിലുമായി 60 ലക്ഷത്തോളം ജനങ്ങൾ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. 
കസാൻതാത്താറിൽ പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന മധ്യതാത്താർ, മധ്യവോൾഗയിലെ പശ്ചിമ (മിഷാരി) താത്താർ, സൈബീരിയയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പൂർവതാത്താർ എന്നിങ്ങനെ താത്താർ ഭാഷയെ മൂന്നായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് താത്താർ ജനസമൂഹം റഷ്യയിൽ പ്രവേശിച്ചത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രാചീന താത്താർ ഭാഷയിൽനിന്ന് ആധുനിക താത്താർ സാഹിത്യഭാഷ ഉരുത്തിരിഞ്ഞു.
തുർക്കി ഭാഷയിലെ [e], [o], [ö] എന്നീ സ്വരങ്ങൾക്കു സമാനമായി താത്താർ ഭാഷയിൽ [i],[u],[ü] എന്നീ സ്വരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ ഭാഷയുടെ ലിപിവ്യവസ്ഥ അപൂർണമാണ്. ഏകാക്ഷരങ്ങളും ബഹ്വക്ഷരങ്ങളും വരുന്ന പദങ്ങളുടെ ആദ്യക്ഷരത്തിൽ ഓഷ്ഠ്യസ്വരം(ഃ) വരുന്നത് ഈ ഭാഷയുടെ ഒരു പ്രത്യേകതയാണ്. വചനം, സംബന്ധവാചികൾ, വിശേഷണങ്ങൾ, വിധേയധർമം (predication), വിഭക്തി എന്നീ പ്രയോഗങ്ങൾ നാമ വിഭാഗത്തിൽ കാണുന്നു. വിശേഷണങ്ങൾക്ക് രൂപഭേദങ്ങളില്ല. ഏകരൂപം മാത്രമേ പ്രയോഗത്തിലുള്ളൂ. ആറ് വചനഭേദങ്ങൾ താത്താർ ഭാഷയിൽ കാണുന്നു. നിഷേധപ്രയോഗങ്ങൾ, കർത്തരി-കർമണി പ്രയോഗങ്ങൾ, അനുക്രമ വ്യവസ്ഥ, സർവനാമങ്ങൾ, വചനങ്ങൾ എന്നിവ മാറുമ്പോൾ ക്രിയകൾക്കു വരുന്ന രൂപഭേദങ്ങൾ എന്നിവയും വ്യാകരണപരമായ സവിശേഷതകളിൽപ്പെടുന്നു.
1927 വരെ അറബിലിപിയും 1939 വരെ റോമൻലിപിയും താത്താർ ഭാഷയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അതിനുശേഷം സിറിലിക് ലിപിവ്യവസ്ഥയാണ് തുടർന്നുവരുന്നത്.

</doc>
<doc id="155428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155428" title="Tatar language">
Tatar language



</doc>
<doc id="155429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155429" title="സൂക്ഷ്മകൃഷി">
സൂക്ഷ്മകൃഷി

 
ആധുനിത സാങ്കേതികവിദ്യയും സ്ഥലത്തിൽനിന്നും ലഭിച്ച വിവരശേഖരവും ഉപയോഗിച്ച് ശരിയായ കാര്യങ്ങളെ ശരിയായ സ്ഥലത്ത്, ശരിയായ സമയത്ത് ചെയ്യുവാനുള്ള ഒരു ആശയമാണ് സൂക്ഷ്മ കാർഷികരീതി അല്ലെങ്കിൽ സൂക്ഷ്മ കൃഷിസമ്പ്രദായം. കൃത്യത കൃഷി എന്നും ഇതറിയപ്പെടുന്നു. കുറച്ച് ജലവും കുറച്ച് വളവും കുറച്ച് അധ്വാനവും കൊണ്ട് കൂടുതൽ വിളവുണ്ടാക്കുന്ന ഈ പ്രസിഷൻ സാങ്കേതികത ഇസ്രായേലിന്റെ സംഭാവനയാണ്. കൃത്രിമ കാർഷികരീതികളും രാസവളം, കീടനാശിനി എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം കുറച്ചുകൊണ്ടുമുള്ള കൃഷിരീതിയാണിത്. ഇതിനായി ചെടികൾക്കാവശ്യമായ വെള്ളവും‌ പോഷകങ്ങളും‌ പരിചരണവും‌ കൃത്യസമയത്ത് കൃത്യമായ അളവിൽ‌ നൽകുന്നു. ചെടികളെ പ്രത്യേകം തയ്യറാക്കിയ തണൽപ്പുരകളിൽ സൂക്ഷിച്ച് പ്രത്യേക പരിചരണം നൽകി വളർത്തിയെടുക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ തമിഴ്നാട്ടിലും മറ്റും ഇത് വിജയകരമായി നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="155431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155431" title="Cissampelos pareira">
Cissampelos pareira



</doc>
<doc id="155432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155432" title="അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനം">
അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനം

 
 
അന്തരീക്ഷ പ്രക്രിയകളുടെ ഭൗതികവും ഗതീയവുമായ ഗുണവിശേഷങ്ങളെക്കുറിച്ചു പഠനം നടത്തുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ് അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനം. നിരീക്ഷണ-പരീക്ഷണാധിഷ്ഠിതവും സിദ്ധാന്തപരവുമായ അറിവുകളെ കൂട്ടിയിണക്കി, അന്തരീക്ഷത്തിലെ പ്രതിഭാസങ്ങളെ വിവേചിക്കുവാനുള്ള പ്രവിധികളാണ് അന്തരീക്ഷവിജ്ഞാനീയം ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. കര, കടൽ, അന്തരീക്ഷം എന്നിവയ്ക്കിടയ്ക്കുള്ള അന്യോന്യ പ്രക്രിയകളും ഇതിന്റെ പരിധിയിൽപെടുന്നു.
ആർദ്രോഷ്ണാവസ്ഥാനിരീക്ഷണത്തിലൂടെയുള്ള കാലാവസ്ഥാസൂചന പ്രായോഗികപ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. അന്തരീക്ഷസ്ഥിതി സ്ഥലകാലഭേദമനുസരിച്ച് അനുസ്യൂതം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. വായുമണ്ഡലത്തിലെ താപം, ഈർപ്പനില, മർദം, സാന്ദ്രത, കാറ്റിന്റെ ദിശ, വേഗം എന്നിവയാണ് അന്തരീക്ഷസ്ഥിതിയെ സ്വാധീനിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ; ഇവയുടെ നിരീക്ഷണവും രേഖപ്പെടുത്തലുമാണ് അന്തരീക്ഷ വിജ്ഞാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം.
ഒരു നിയതകാലയളവിലെ ആർദ്രോഷ്ണാവസ്ഥയുടെ മാധ്യ-സ്ഥിതിയാണ് കാലാവസ്ഥ. അന്തരീക്ഷസ്ഥിതിയുടെ ചരിത്രപരമായ അവലോകനമാണ് കാലാവസ്ഥാവിജ്ഞാനീയം (Climatology). കാലാവസ്ഥാപ്രകാരങ്ങളുടെ വികാസപരിണാമങ്ങൾ വിശ്ലേഷിക്കുന്ന ഉപശാഖയാണ് സാമാസിക-അന്തരീക്ഷ വിജ്ഞാനം (Synoptic Meteorology).

</doc>
<doc id="155436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155436" title="ബാർബി">
ബാർബി

 
ബാർബി ലോക പ്രശസ്തമായ ഒരു പാവയാണ് .1959-ലാണ് ബാർബി പാവകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്.മാട്ടേൽ എന്ന അമേരിക്കൻ കമ്പനിയാണ് ബാർബി പാവകൾ നിർമ്മിച്ച് ലോകത്തെ കളിപ്പാട്ട വിപണിയെ കീഴടക്കിയത്.ബാർബി പാവയുടെ പിന്നിലുള്ള ആശയം വ്യവസായി ആയ റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലർ എന്ന സ്ത്രീയാണ് രൂപപെടുത്തിയത്, അതിനവർക്ക് പ്രചോദനമായത് ഒരു ജർമ്മൻ പാവയായ ബിൽഡ് ലില്ലി ആയിരുന്നു.ഹാരോൾഡ് മാട്‌സൺ, റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലർ,റൂത്ത് ഹാൻഡ്‌ലറുടെ ഭർത്താവ് ഏലിയറ്റ് ഹാൻഡ്‌ലർ എന്നിവർ ചേർന്ന് 1945 ൽ സ്ഥാപിച്ച മാട്ടേൽ കമ്പനി കോടികളുടെ ലാഭമാണ് ബാർബിയുടെ നിർമ്മാണത്തിലൂടെ നേടിയത്. 50 കൊല്ലത്തിലധികമായി പാവകളുടെ വിപണിയിലെ പ്രധാന സാന്നിധ്യമാണ് ബാർബി പാവ.എണ്ണമറ്റ വിവാദ വിഷയങ്ങളാണ് തന്റെ ചെറിയ വസ്ത്രങ്ങളിലൂടെയും തന്നെകുറിച്ചുള്ള അനുകരണങ്ങളിലൂടെയും ബാർബി പാവക്കുള്ളത്.

</doc>
<doc id="155438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155438" title="Barbie">
Barbie



</doc>
<doc id="155444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155444" title="അന്തർജലീയധ്വാനികം">
അന്തർജലീയധ്വാനികം

 
ജലാന്തർഭാഗത്തെ ശബ്ദത്തിന്റെ ഉത്പാദനം, സഞ്ചരണം, ഗ്രഹണം എന്നീ പ്രക്രിയകളെക്കെറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ് അന്തർജലീയധ്വാനികം. ജലത്തിൽ പ്രകാശ-റേഡിയോ തരംഗങ്ങളെപ്പോലെ ശബ്ദതരംഗങ്ങൾ അവശോഷിക്കപ്പെടാത്തതിനാൽ, നന്നേ കുറഞ്ഞതും വളരെ കൂടിയതുമായ ആവൃത്തികളുള്ള അൾട്രാസോണിക (ultrasonic) തരംഗങ്ങൾ ജലപാളികൾക്കിടയിലൂടെ ബഹുദൂരം സഞ്ചരിക്കുന്നു. ആഴമാപനം, ദിശാനിർണയം, വാർത്താവിനിമയം തുടങ്ങിയവയ്ക്കു മറ്റു ഗവേഷണങ്ങൾക്കും ഈ ശബ്ദതരംഗങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം.
ജലത്തിലെ ശബ്ദവേഗം.
ജലത്തിൽ ശബ്ദവേഗം സെക്കന്റിൽ 1450 മുതൽ 1570 വരെ മീറ്റർ ആണ്. വായുവിൽ ഇത് 30 മീറ്റർ ആണ്. ഈ വേഗം ജലത്തിന്റെ താപം, ലവണത, മർദം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രധാനഘടകം താപമാണ്. 1ബ്ബഇ താപവ്യത്യാസത്തിന് ആനുപാതികമായി ശബ്ദവേഗം 4.5 മീറ്റർ/സെക്കന്റ് എന്ന തോതിൽ കൂടുകയോ കുറയുകയോ ചെയ്യുന്നു. 1/1,000 ലവണത ശബ്ദവേഗത്തിൽ വരുത്തുന്ന വ്യത്യാസത്തിന്റെ തോത് 1.3 മീറ്റർ/സെക്കന്റ് ആണ്. ആഴമടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വേഗവ്യത്യാസം 100 മീ. ന് 1.7/സെക്കന്റ് എന്ന നിരക്കിലുമാണ്. ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്തെ ശബ്ദവേഗം കണക്കാക്കുന്നത് അവിടത്തെ താപം, ലവണത, മർദം എന്നിവയെല്ലാം പരിഗണിച്ചായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്നു ശബ്ദമാപനത്തിന് വെലോസിറ്റോമീറ്റർ (Velocitometer) പ്രചാരത്തിൽ ആയിട്ടുണ്ട്.
ശബ്ദവാഹികൾ.
സൂര്യപ്രകാശമേറ്റ് ഉപരിതലജലം ചൂടാവുന്നു. ക്രമേണ ഈ ചൂട് കീഴ്ത്തട്ടുകളിലേക്കു വ്യാപിക്കുന്നു. താപ വ്യത്യാസം മറ്റു ഭൌതിക-രാസഗുണങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നതോടെ സമുദ്രജലം വേർതിരിച്ചറിയാവുന്ന അനേകം ജലപാളികളായിത്തീരുന്നു. പ്രത്യേക ജലപാളികളിൽ ശബ്ദവേഗം താരതമ്യേന അധികമായിരിക്കും. ഇത്തരം പാളികളെ ശബ്ദവാഹിക(Sound channel)ളെന്നു വിളിക്കുന്നു.
സൊഫാർ സമ്പ്രദായം.
ശബ്ദവാഹികകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടാണ് സൊഫാർ സമ്പ്രദായ(Sofar=sound fixing &amp; ranging system)ത്തിന്റെ സംവിധാനം. അപായത്തിൽപെടുന്ന നാവികർക്കും വൈമാനികർക്കും അടിയന്തര സഹായമെത്തിക്കുന്നതിൽ സൊഫാറിന്റെ സേവനം പ്രയോജനപ്പെടുന്നു. സമുദ്രത്തിലെ ശബ്ദതരംഗങ്ങളെ ഗ്രഹിച്ച് അവയെ ശബ്ദവാഹികളിലൂടെ കടത്തി കരയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള സ്വനഗ്രാഹികളിൽ എത്തിച്ചുകൊടുക്കുവാൻ കഴിവുള്ള വൈദ്യുതബോയികൾ സമുദ്രത്തിൽ പലയിടങ്ങളിലായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. ശബ്ദവാഹികപാളികളുടെ ആഴം വ്യത്യാസപ്പെട്ടാൽ തദനുസരണം സ്ഥാനവ്യതിചലനം വരുത്തുവാൻ ഉള്ള കഴിവും ഈ ഉപകരണങ്ങൾക്കുണ്ടായിരിക്കും. അപകടത്തിൽപെട്ട കപ്പലുകൾക്കും വിമാനങ്ങൾക്കും, നിശ്ചിത ആഴത്തിലെത്തി സ്ഫോടനവിധേയമാവുന്ന ചെറുബോംബുകൾ വെള്ളത്തിൽ ഇടാവുന്നതാണ്. സ്ഫോടനത്തിന്റെ ശബ്ദം ബോയികൾ സത്വരം ഗ്രഹിച്ച് ശബ്ദവാഹികകളിലൂടെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുകയും, കരയിലെ സ്വനഗ്രാഹികൾ വളരെ പെട്ടെന്ന് ഈ ശബ്ദതരംഗങ്ങളെ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. സഹായനടപടികൾ ഉടനടി എത്തിക്കുവാൻ ഇവ സഹായിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155445" title="ജോസഫ് ലിസ്റ്റർ">
ജോസഫ് ലിസ്റ്റർ

 
ജോസഫ് ലിസ്റ്റർ (1827-1912) –അണുവിമുക്ത ശസ്ത്രക്രിയയുടെ (antiseptic surgery) ഉപജ്ഞാതാവ്. കാർബൊളിക് ആസിഡ് എന്ന രാസപദാർഥത്തിന്റെ അണുനാശക സ്വഭാവം മനസ്സില്ലാക്കി , അത് ഉപയോഗിച്ച് ശസ്ത്രക്രിയോപകരണങ്ങളും , മുറിവുകളും വൃത്റ്റിയാക്കുക വഴി അണുബാധവിമുക്തവും സുരക്ഷിതവുമായ ശസ്ത്രക്രിയകൾ പ്രചാരത്തിലായതാണ് ലിസ്റ്റ്ർ വരുത്തിയ വിപ്ളവം.
ലോക ചരിത്രത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിച്ച നൂറു വ്യക്തികളുടെ ഹ്രസ്വ ചരിത്രമാണ് ദ ഹൻഡ്രഡ്എന്ന പേരിൽ മൈക്കിൾ ഹാർട്ട് 1978ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം . ഈ പട്ടികയിൽ അറുപതാം സ്ഥാനത്ത് ലിസ്റ്ററിന്റെ പേരാണുള്ളത്.
അണുബാധ പ്രചരിച്ചിരുന്ന കാലം..
ഡോക്ടർമാർ രോഗികളെ പരിശോധിക്കുന്നതിനു മുൻപും ശേഷവും കൈകൾ കഴുകുന്ന സമ്പ്രദായം പോലുമുണ്ടായിരുന്നില്ല ലിസ്റ്റർ വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠിതാവാകുന്ന കാലത്ത്. മുറിവുകൾ തുന്നുകയോ മറ്റ് ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ മുറിവു കഴുകി വൃത്തിയാക്കുക എന്നത് കേട്ട് കേൾവി പോലുമില്ലാതിരുന്ന കാലം.
ലിസ്റ്ററിന്റെ സംഭാവന.
സർജറി വിഭാഗത്തിൽ അധ്യാപകനായി ജോലിചെയ്യുമ്പോൾ ലൂയി പാസ്ചറുടെ അണുജന്യരോഗ സിദ്ധാന്തത്തെക്കുറിച്ച് ലിസ്റ്റർ മനസ്സില്ലാക്കി. രോഗാണു നാശത്തിനു പാസ്റ്റ്ർ നിർദ്ദേശിച്ച ഉപാധികളിലൊന്നായ രാസം (chemical പരീഷൈച്ചു നോക്ക്ക്കാൻ ലിസ്റ്റ്ർ തീരുമാനിച്ചു.
മലസംസ്ക്കരണ വേളകളിലെ (sewage treatment) ദുർഗന്ധമകറ്റാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കാർബോളിക് ആസിഡ് ലിസ്റ്റർ അണുനാശിനിയായി പരീകഹിച്ചു. ഉപകരണങ്ങളിലും , മുറിവുകളിലും , മുറിവുകെട്ടുകളിലും (wound dressings) ഈ പദാർഥം തെളിച്ചു. അതികഠിന രോഗാണു ബാധ (gangrene) ഗണ്യമായി കുറയുന്നതായി ലിസ്റ്റ്ർ കണ്ടെത്തി. വയറ്റാട്ടികൾ(midwives) പ്രസവങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ശിശുമരണ നിരക്ക് കുറഞ്ഞിരിക്കുകയും ഡോക്ടർമാർ പ്രസവമെടുക്കുമ്പോൾ മരണനിരക്ക് ഉയർന്നിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായി ലിസ്റ്റർ നിരീക്ഷിച്ചു.അതിന്റെ കാരണവും ലിസ്റ്റർ ഉടൻ മനസ്സില്ലാക്കി. വയറ്റാട്ടികൾ ഒരോ പ്രസവമെടുത്ത് കഴിയുമ്പോഴും കൈകൾ കഴുകുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ഡോക്ടർമാരാകട്ടെ നേരെ അടുത്ത രോഗിയിലേക്ക് പോകുന്നു.
തന്റെ കീഴീലുള്ള സർജ്ന്മാർ വൃത്തിയുള്ള വസ്ത്രവും കൈയ്യുറകളും ധരിക്കാനും ശസ്ത്രക്രിയക്ക് മുമ്പും പിമ്പും കൈകൾ കഴുകുവാനും ലിസ്റ്റർ നിർദ്ദേശിച്ചു.കൂടാതെ ഉപകരണങ്ങളല്ലും മുറികളിലും നാശിനി തെളിക്കാനും തുടങ്ങി.
ലിസ്റ്ററീൻ എന്ന ബ്രാൻഡ് അണുനാശിനി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ്.ഒരു ജീനസിലുള്ള ബാക്ടീരിയയും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർഥം ഉണ്ട്.Listeria .

</doc>
<doc id="155448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155448" title="പി.ടി. അബ്ദുറഹ്മാൻ">
പി.ടി. അബ്ദുറഹ്മാൻ

 
ഒരു മലയാളകവിയും ഗാനരചയിതാവുമായിരുന്നു പി.ടി. അബ്ദുറഹ്മാൻ. മാപ്പിള ഗാനങ്ങളിലൂടെ പി.ടി. അബ്ദുറഹ്മാൻ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. തേൻതുള്ളി എന്ന ചിത്രത്തിൽ കെ. രാഘവൻ മാസ്റ്റർ സംഗീതം നൽകി വി.ടി. മുരളി ആലപിച്ച പി.ടിയുടെ പ്രശസ്തഗാനമാണ് "ഓത്തുപള്ളീലന്ന് നമ്മൾ..." എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഗാനം. ഓത്തു പള്ളീലന്നു നമ്മൾ എന്ന് തുടങ്ങുന്ന കവിത പി ടി അബ്ദുറഹ്‍മാൻ എഴുതിയപ്പോൾ അതിന് ഗസൽ ആലാപനത്തിന്റെ ശൈലിയിൽ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ചു പാടിയത് സംഗീത സംവിധായകനും ഗായകനുമായിരുന്ന വടകര കൃഷ്‌ണദാസ് ആയിരുന്നു. പിന്നീടാണ് അത് രാഘവൻ മാഷുടെ സംഗീത സംവിധാനത്തിൽ മുരളിയുടെ ശബ്ദത്തിൽ ചലച്ചിത്രത്തിൽ എത്തുന്നത്. 
കവിതാസമാഹാരങ്ങൾക്കു പുറമെ ആറ് ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കായി പതിനേഴ് ഗാനങ്ങളും രണ്ടു ആൽബങ്ങൾക്കായി നാലു ഗാനങ്ങളും എഴുതി.
ജീവിതരേഖ.
1940 മെയ് 15 ന് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ വടകരയിൽ എ.വി. ഇബ്രാഹീമിന്റെയും പി.ടി. ആയിഷയുടേയും മകനായി ജനനം.സ്കൂൾ പഠനത്തിനു ശേഷം മലബാർ മാർക്കറ്റ് കമ്മിറ്റി ഓഫീസിൽ ജോലിനോക്കി. ആകാശവാണിക്ക് വേണ്ടി നിരവധി ഗാനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ഭാര്യ കുഞ്ഞായിശ. ഇവർക്ക് മക്കളില്ല.
കവിതാസമാഹരങ്ങൾ.
പി.ടി. അബ്ദുറഹ്മാന്റെ പ്രധാന കാവ്യസമാഹാരങ്ങൾ ഇവയാണ്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155449" title="തായ്‌പെയ്">
തായ്‌പെയ്

 
തയ്‌വാന്റെ (റിപ്പബ്ളിക് ഒഫ് ചൈന) തലസ്ഥാനമാണ് തയ് പെയ്Taipei City () . തയ്‌വാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ദ്വീപിലെ മുഖ്യ വാണിജ്യ-വ്യാവസായിക-സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രവും തയ്പെയ് ആണ്. തൈപേ, തൈബീ എന്നീ പേരുകളിലും ഇതറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. ചൈനാക്കടലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തയ്‌വാൻ ദ്വീപിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി, താൻസൂയി നദിയുടെ കിഴക്കൻ കരയിലാണ് തയ്പെയുടെ സ്ഥാനം. പ്രത്യേക പദവിയും അധികാരങ്ങളുമുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് തയ്പെയ്. ജനസംഖ്യ: 2.69 ദശലക്ഷം (2001).
തയ്‌വാൻ ദ്വീപിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള പർവതങ്ങൾ ചൂഴ്ന്ന താഴ്വാരപ്രദേശത്താണ് തയ്പെയ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കടൽത്തീരത്തു നിന്ന് ഏതാണ്ട് 40 കി.മീ. ഉള്ളിലായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. ജനുവരിയിൽ 15.3 °C-ഉം ജൂലായിൽ 28.5 °C-ഉം ശരാശരി താപനിലയനുഭവപ്പെടുന്നു; ശരാശരി വാർഷിക വർഷപാതം: 2128 മി.മീ. ധാരാളം റോഡുകളും ഹൈവേകളും നഗരത്തിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു. ചീ ലുങ് ആണ് തുറമുഖം. തയ്‌വാനിലെ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തെ (ചിയാങ് കൈഷക്) കൂടാതെ ഒരു ആഭ്യന്തര വിമാനത്താവളവും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
1700-കളിൽ ഒരു ചെറിയ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായി രൂപം കൊണ്ട തയ്പെയ് ഇന്ന് നാഷണലിസ്റ്റ് ചൈനയിലെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ-സാമ്പത്തിക-സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി വികസിച്ചിരിക്കുന്നു. വസ്ത്രങ്ങൾ, രാസവസ്തുക്കൾ, ഗതാഗതോപകരണങ്ങൾ, സംസ്കരിച്ച ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കൾ, യന്ത്രസാമഗ്രികൾ, തടി-ലോഹ ഉപകരണങ്ങൾ, ശുദ്ധീകരിച്ച പെട്രോളിയം, ഇലക്ട്രിക്കൽ-ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയാണ് മുഖ്യ വ്യാവസായികോത്പന്നങ്ങൾ.
ബുദ്ധവിഹാരങ്ങൾ, ഹ്വാകാങ് മ്യൂസിയം, ദ് നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഒഫ് ഹിസ്റ്ററി, ദ് നാഷണൽ തയ്‌വാൻ സയൻസ് ഹാൾ, ദ് നാഷണൽ പാലസ് മ്യൂസിയം, ദ് നാഷണൽ തയ്വാൻ ആർട്സ് സെന്റർ, നാഷണൽ സെൻട്രൽ ലൈബ്രറി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ തയ്പെയ്ക്ക് മുതൽക്കൂട്ടായി വർത്തിക്കുന്നു. ഇവയിൽ നാഷണൽ പാലസ് മ്യൂസിയം ചൈനീസ് കലാരൂപങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വിപുലമായ ശേഖരം എന്ന നിലയിൽ വിശ്വപ്രശസ്തി ആർജിച്ചിരിക്കുന്നു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് അധിനിവേശത്തിനു തൊട്ടുമുൻപ് വൻകരഭാഗത്തെ വിവിധ സാംസ്കാരികകേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് കടത്തി മാറ്റിയവയാണ് ഈ ശേഖരത്തിലെ ഏറിയ പങ്കും.
ഫു-ജിൻ കാതലിക് സർവകലാശാല (1963) നാഷണൽ ചെങ്ചി സർവകലാശാല (1927), നാഷണൽ തയ് വാൻ സർവകലാശാല (1928), ഷു ചോ സർവകലാശാല (1900), മറ്റ് വിഷയാധിഷ്ഠിത കോളജുകൾ തുടങ്ങിയവ തയ് പെയ് നഗരത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയെ സമ്പന്നമാക്കുന്നു. 
ലോകത്തെ ജനസാന്ദ്രതയേറിയ നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തയ് പെയ്. 1949 മുതൽ ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റം ഇവിടെ ഗണ്യമായ ജനസംഖ്യാപെരുപ്പത്തിനു വഴിയൊരുക്കി. 1886-ൽ തയ്‌വാൻ പ്രവിശ്യാപദവി ലഭിച്ചതോടെ 1891-ൽ തയ്പെയ് അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മാറി. 1895-ൽ തയ്‌വാൻ ജപ്പാനു കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് നഗരം ജാപ്പനീസ് ഗവർണർ ജനറലിന്റെ ആസ്ഥാനമാവുകയും നഗരനാമധേയം 'തയ്ഹോകു' (Taihoku) എന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു. 1895 മുതൽ 1945 വരെയുള്ള ജാപ്പനീസ് ഭരണകാലത്ത് തയ്പെയിൽ വികസനത്തിന്റേയും ആധുനികവത്കരണത്തിന്റേയും ഒരു തരംഗം തന്നെയുണ്ടായി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ചുറ്റുമതിലുകൾ പൊളിച്ചുമാറ്റി നഗരത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പുതുക്കിപ്പണിയുകയും പുതിയ തെരുവുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1945-ൽ തയ്വാൻ ചൈനയ്ക്കു തിരിച്ചു കിട്ടിയതോടെ തയ്പെയ് വീണ്ടും പ്രവിശ്യാ ആസ്ഥാനമായി മാറി.
വൻകര ഭാഗം കമ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണത്തിലായതിനെ തുടർന്ന്, 1949-ൽ നാഷണലിസ്റ്റ് ഗവൺമെന്റ് ഒഫ് ചൈനയുടെ താത്കാലിക ആസ്ഥാനമായി തയ്പെയ്യെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. നഗരവികേന്ദ്രീകരണ നയത്തിന്റെ ഭാഗമായി 1958-ൽ പ്രവിശ്യാ ഭരണകൂടം തയ്പെയിൽ നിന്ന് മധ്യതയ് വാനിലെ ചാങ്സിങിലേക്കു മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. 1968-ലാണ് കേന്ദ്രഭരണകൂടം നേരിട്ടു നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി തയ്പെയ് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത്.

</doc>
<doc id="155450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155450" title="Taipei">
Taipei



</doc>
<doc id="155453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155453" title="കെ.കെ.എൻ. കുറുപ്പ്">
കെ.കെ.എൻ. കുറുപ്പ്



</doc>
<doc id="155454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155454" title="ഹിന റബ്ബാനി ഖർ">
ഹിന റബ്ബാനി ഖർ

 
 
ഹിന റബ്ബാനി ഖർ (ജനനം-19 ജനുവരി 1977) പാകിസ്താനിലെ മുൾട്ടാനിലാണ് ജനിച്ചത്.പാകിസ്താന്റെ ആദ്യ വനിതാ വിദേശകാര്യമന്ത്രിയാണ്.
ജീവിതരേഖ.
പാക് പഞ്ചാബിലെ പഴയ രാഷ്ട്രീയനേതാവ് ഗുലാം നൂർ റബ്ബാനിയുടെ മകളാണ്. പഞ്ചാബ് ഗവർണറായിരുന്ന ഗുലാം മുസ്തഫ ഖർ ഹിനയുടെ അമ്മാവനാണ്. ലാഹോർ സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് മാനേജ്‌മെൻറ് സയൻസിൽ ബിരുദവും അമേരിക്കയിലെ മസാച്ചുസെറ്റ്‌സ് സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ടൂറിസം-ആതിഥ്യം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ബിരുദാനന്തരബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി.പിതാവ് ഗുലാം നൂർ റബ്ബാനിയുടെ പ്രേരണപ്രകാരം പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് വന്നു.പാക് മുസ്‌ലിംലീഗിലായിരുന്നു ഹിന പിന്നീട് 2008-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനു മുമ്പ് പാകിസ്താൻ പീപ്പിള്സ്ഹ പാര്ട്ടിയിൽ ചേർന്നു. അക്കൊല്ലത്തെ ആഗോള സാമ്പത്തികഫോറം, ലോകത്തിന്റെ വാഗ്ദാനമായി വിശേഷിപ്പിച്ച യുവനേതാക്കളുടെ പട്ടികയിൽ ഹിന റബ്ബാനി ഖറിന്റെ പേരുമുണ്ടായിരുന്നു. വ്യവസായിയായ ഫിറോസ് ഗുല്സടറാണ് ഹിനയുടെ ഭർത്താവ്.

</doc>
<doc id="155455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155455" title="ന്യൂസിലൻഡ്">
ന്യൂസിലൻഡ്



</doc>
<doc id="155456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155456" title="സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങ് ഭാഷ">
സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങ് ഭാഷ

 
സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആപ്ലിക്കേഷനുകളെ നിയന്ത്രിക്കുവാനോ, പ്രവർത്തിപ്പിക്കുവാനോ, അവക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനം നടത്തുവാനോ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷകൾക്കാണ് സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങ് ഭാഷ അഥവാ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഭാഷ എന്നു പറയുന്നത്. എക്സ്റ്റെൻഷൻ ഭാഷ എന്നും ഇവക്ക് പറയും.
സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങ് ഭാഷകൾ വളരെ വിരളമായേ കമ്പൈൽ ചെയ്യപ്പെടാറുള്ളൂ, സാധാരണഗതിയിൽ അവ ഇന്റർപ്രെറ്റ് ചെയ്യപ്പെടാറണുള്ളത്. ഇതിന് അപവാദങ്ങളുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന് ഗൂഗിൾ ക്രോമിന്റെ കൂടെയുള്ള ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനായ വി8. സാധാരണമായി ഇന്റർപ്രെറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന സ്ക്രിപ്റ്റിങ്ങ് ഭാഷയാണ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പക്ഷേ വി8ൽ ബൈറ്റ് കോഡോ, ഇന്റർപ്രെറ്ററോ ഇല്ല, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് സോർസ് കോഡിനെ നേരെ മെഷീൻ ഭാഷയിലേക്ക് കമ്പൈൽ ചെയ്യുകയാണ്.
സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷകളുടെ സ്പെക്ട്രം ചെറുത് മുതൽ വലുത് വരെയും ഉയർന്ന ഡൊമെയ്ൻ-സ്പെസിഫിക് ഭാഷ മുതൽ പൊതു-ഉദ്ദേശ്യ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകൾ വരെയുമാണ്. ഒരു ഭാഷ ചെറുതും ഉയർന്ന ഡൊമെയ്‌ൻ-സ്പെസിഫിക്കായി ആരംഭിക്കുകയും പിന്നീട് ഒരു പോർട്ടബിൾ, പൊതു-ഉദ്ദേശ്യ ഭാഷയായി വികസിക്കുകയും ചെയ്യാം; നേരെമറിച്ച്, ഒരു പൊതു-ഉദ്ദേശ്യ ഭാഷ പിന്നീട് പ്രത്യേക ഡൊമെയ്ൻ-സ്പെസിഫിക് ഭാഷാഭേദങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചേക്കാം.

</doc>
<doc id="155458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155458" title="Hina Rabbani Khar">
Hina Rabbani Khar



</doc>
<doc id="155459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155459" title="K.K.N. Kurup">
K.K.N. Kurup



</doc>
<doc id="155462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155462" title="Scripting language">
Scripting language



</doc>
<doc id="155463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155463" title="Joseph Lister, 1st Baron Lister">
Joseph Lister, 1st Baron Lister



</doc>
<doc id="155464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155464" title="Underwater acoustics">
Underwater acoustics



</doc>
<doc id="155465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155465" title="അന്തർജാത-നിജാവർത്തനം">
അന്തർജാത-നിജാവർത്തനം

 
നിശ്ചിത തോതിലും ദൈർഘ്യത്തിലുമുള്ള ശീതോഷ്ണം, വെളിച്ചം, ഇരുട്ട് തുടങ്ങിയ ബാഹ്യഘടകങ്ങൾക്കു വിധേയമായും അനുയോജ്യമായുമുള്ള ജീവരാശികളുടെ ആവർത്തനപരമായ സവിശേഷ പ്രവർത്തനമാണ് അന്തർജാത-നിജാവർത്തനം (ഇംഗ്ലീഷ്:Circadian rhythm). ബാഹ്യപ്രകൃതിയിലെ ശീതോഷ്ണം, ദിനരാത്രങ്ങൾ, ചാന്ദ്രമാസദൈർഘ്യത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ എന്നീ ഘടകങ്ങൾക്ക് അനുസരണമായി ജീവജാലങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനസമ്പ്രദായങ്ങളിൽ സമയപ്പൊരുത്തം കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. പ്രതിദിനവും പ്രതിവർഷവും ഏതാനും വർഷത്തിലൊരിക്കലും ക്ലുപ്തമായി ചില പ്രവർത്തന വിശേഷങ്ങൾ ആവർത്തിക്കപ്പെടുന്നു. ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ കൃത്യമായി സായാഹ്നത്തിലോ പ്രഭാതത്തിലോ മാത്രം പൂവ് വിരിയുന്ന ചെടികൾ, പകൽ വിടർന്നു നില്ക്കുന്ന താമര, രാത്രിയിൽ വികസിക്കുന്ന ആമ്പൽ, പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ മാത്രം പൂക്കുന്ന മുളംകാടുകൾ എന്നിവ ഈ ആവർത്തനശീലമുള്ള സസ്യങ്ങളാണ്. പകൽ സജീവമാകുകയും രാത്രിയിൽ വിശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അനേകം ജീവികളുണ്ട്; നേരെ മറിച്ചുള്ളവയും. സമുദ്രത്തിന്റെ ഉപരിതലങ്ങളിൽ കഴിയുന്ന കോടാനുകോടി ചെറുജീവികൾ രാത്രിയിൽ നിത്യവും മുകളിലേക്കും, പകൽ താഴ്ന്നഭാഗങ്ങളിലേക്കും പ്രയാണം ചെയ്യുന്നു. സോമലത എന്ന ചെടിയുടെ വളർച്ചയും തളർച്ചയും ചാന്ദ്രമാസത്തിലെ പൂർവോത്തരാർധങ്ങളോടൊത്തു പോകുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ആർത്തവക്രമം ചാന്ദ്രമാസത്തോട് ബന്ധപ്പെട്ട ആവർത്തനമാണ്. കടൽ ജീവികളായ പാലോലോ ഇരകൾ ഒക്ടോബർ, നവംബർ മാസങ്ങളിലെ വെളുത്തവാവിനോടടുത്ത രണ്ടു ദിവസങ്ങളിൽ പ്രത്യുത്പാദനപ്രക്രിയക്കുവേണ്ടി നിശ്ചിത സ്ഥാനങ്ങളിൽ തടിച്ചുകൂടുന്നത് ഫിജി തീരങ്ങളിലെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ആവർത്തിച്ചുകാണുന്ന ദൃശ്യമാണ്. പക്ഷികളുടെ അണ്ഡാശയ വളർച്ചയും അണ്ഡോത്സർഗത്തിനുള്ള ഒരുക്കവും പകൽവെളിച്ചത്തിന്റെ ദൈർഘ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളാണ്. ഈ സമയബോധക്രമത്തിൽ കുറെയൊക്കെ വ്യതിയാനങ്ങളുണ്ടാക്കാൻ കൃത്രിമമായ വെളിച്ചത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾക്ക് കഴിയും. പ്രാവ്, കോഴി മുതലായ പക്ഷികളിൽ തദ്വിഷയകമായി സുപ്രധാന പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്. ആണ്ടുതോറും സമയക്ലുപ്തതയോടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന പക്ഷികളുടെ ദേശാന്തരഗമനങ്ങൾക്ക് (migration) ബാഹ്യഘടകങ്ങളായ ശീതോഷ്ണസ്ഥിതി, പകൽ വെളിച്ചത്തിന്റെ ദൈർഘ്യം, അന്തരീക്ഷത്തിലെ വായുസമ്മർദം എന്നിങ്ങനെ പലതും ബാധകങ്ങളാണ്.
എന്താണ് ഈ സമയബോധത്തോടെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് കാരണമെന്നത് പൂർണമായി അറിയപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഭൂമിയുടെ ആവർത്തനസ്വഭാവമുള്ള ഭൌതികഘടകങ്ങൾ പലതും ജീവിയുടെ ബാഹ്യപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഈ സമയ ക്ലിപ്തത ഉണ്ടാക്കുന്നു. പ്രസ്തുത പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആന്തരികപ്രവർത്തനമണ്ഡലത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നതാകാം അന്തർജാത-നിജാവർത്തനത്തിനു കാരണം. പരിസര ഘടകങ്ങളുടെ പ്രേരണയ്ക്കു വിധേയമാകാതെ പാരമ്പര്യമായി ജീവിക്കു ലഭിക്കുന്ന ഒരാന്തരിക സമയബോധമാണ് ഈ പ്രതിഭാസത്തിനുള്ള മറ്റൊരു കാരണം. "ആന്തരികഘടികാരം" എന്ന് ഇതിനെ കരുതുന്നതിൽ തെറ്റില്ല.

</doc>
<doc id="155466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155466" title="José Bonifácio de Andrada">
José Bonifácio de Andrada



</doc>
<doc id="155467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155467" title="മൈക്കിൾ കകോയാനിസ്">
മൈക്കിൾ കകോയാനിസ്

 
ഒരു ഗ്രീക്ക് സൈപ്രസ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായിരുന്നു മൈക്കിൾ കകോയാനിസ്(ഗ്രീക്ക്: ; ജൂൺ 11, 1922 – ജൂലൈ 25, 2011). 1964-ൽ കസാൻദ് സാക്കിസിന്റെ നോവലായ സോർബ ദ ഗ്രീക്ക് അടിസ്ഥാനമാക്കി സംവിധാനം ചെയ്ത "സോർബ ദ ഗ്രീക്ക്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനാകുന്നത്. യൂറിപ്പിഡിസിന്റെ ദുരന്ത നാടകങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രചോദനമുൾക്കൊണ്ടാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചലച്ചിത്ര കൃതികളും സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഓസ്കാർ പുരസ്കാരത്തിനു അഞ്ചു തവണ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള കകോയാനിസ്, ഗ്രീക്ക് സൈപ്രസ് മേഖലകളിൽ നിന്ന് ഏറ്റവുമധികം തവണ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ചലച്ചിത്രകാരനാണ്. മികച്ച സംവിധായകൻ, ഗ്രന്ഥത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മികച്ച തിരക്കഥ, മികച്ച ചലച്ചിത്രം എന്നീ നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ സോർബ ദ ഗ്രീക്ക് എന്ന ചലച്ചിത്രവും, "ഇലക്ട്ര", "ഐഫിജെനിയ" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ മികച്ച വിദേശ ചിത്രത്തിനുമുള്ള നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും നേടുകയുണ്ടായി.
ജീവിതരേഖ.
1922 ജൂൺ 11 ന് സൈപ്രസിലാണ് കകോയാനിസ് ജനിച്ചത്. പഠനത്തിനു ശേഷം ബി.ബി.സിയിൽ പ്രൊഡ്യൂസറായി ജോലി ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="155468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155468" title="Michael Cacoyannis">
Michael Cacoyannis



</doc>
<doc id="155472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155472" title="ഹൈഫ">
ഹൈഫ

 
വടക്കൻ ഇസ്രായേലിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഇസ്രായേലിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ നഗരവുമാണ് ഹൈഫ(ഹീബ്രു: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;חֵיפָה‬, : ], '; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;حيفا‬ '). ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ 265,000 -ൽ കൂടുതൽ ആണ്. നഗരപ്രാന്തങ്ങളിലുള്ള ക്രയോട്ട്,ടിററ്റ് കാർമെൽ, ഡാലിയട്ട് അൽ-കാർമൽ, നെഷർ എന്നിവിടങ്ങളിലായി 300,000 ജനങ്ങളും താമസിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ചേർത്ത് ഏകദേശം 600,000 ജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന ഇവിടം ഹൈഫ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ പ്രധാനഭാഗം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇവിടെ താമസിക്കുന്നവരിൽ 90% ജനങ്ങളും ജൂതന്മാരാണ്. ഇതിൽ കാൽഭാഗം ജനങ്ങളും മുൻ സോവിയറ്റ് യൂനിയനിൽ നിന്ന് കുടിയേറിപ്പാർത്തവരായതു കൊണ്ടു തന്നെ ഇവരിൽ ജൂതന്മാരും, സ്ലാവ് ജനവിഭാഗവും ഇവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബാക്കിയുള്ള 10% അറബ് വംശജരാണ്. ഇവരിൽ ബഹുഭൂഗിഭാഗവും ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു. യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ട ബഹായ് വേൾഡ് സെന്റർ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
പ്രകൃതി ദൃശ്യങ്ങളാലും നിറങ്ങളാലും സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളാലും രുചികളാലും കാഴ്ചകളാലും സ്ഥലങ്ങളാലും നിബിഡമായ ഈ നഗരം മെഡിറ്ററേനിയൻ സമുദ്രതീരത്തെ ഈ അത്ഭുത നഗരി എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 
കാർമ്മൽ പർവ്വത നിരയിൽ നിന്നെടുത്ത ഹൈഫയുടെ പനോരമ ചിത്രം

</doc>
<doc id="155473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155473" title="Haifa">
Haifa



</doc>
<doc id="155474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155474" title="Calicut District">
Calicut District



</doc>
<doc id="155478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155478" title="എഫ്.ആർ. ഫരീദി">
എഫ്.ആർ. ഫരീദി

 
ഡോ. എഫ്.ആർ. ഫരീദി. പൂർണ്ണനാമം ഡോ. ഫസലുറഹ്മാൻ ഫരീദി. പ്രശസ്ത സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര വിചക്ഷണൻ. ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനും ഗ്രന്ഥകർത്താവും ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി അഖിലേന്ത്യാ കൂടിയാലോചനാ സമിതിയംഗവുമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1932ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ജോൻപൂർ മച്ച്ലി ഷഹറിൽ ജനനം. ജോൻപൂരിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. റാംപൂരിലെ ഇസ്ലാമിക കലാലയത്തിൽ നിന്ന് അറബി ഭാഷയും ഇസ്ലാമിക വിഷയങ്ങളും പഠിച്ചു. അലീഗഡ് മുസ്ലിം യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഡോക്ടറേറ്റും നേടി.ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമായി അധ്യാപക സേവനമനുഷ്ടിച്ചു. 2011 ജൂലൈ 25 ന് അന്തരിച്ചു.
ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ.
അലീഗഡ് മുസ്ലിം യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി ദീർഘകാലം ജോലിചെയ്തു. ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഇസ്ലാമിക് ഇക്കണോമിക്‌സ് ചെയർമാൻ, ഇന്ത്യൻ സെന്റർ ഫോർ ഇസ്ലാമിക് ഫിനാൻസ് ചെയർമാൻ, റേഡിയൻസ് ഇംഗ്‌ളീഷ് വാരികയുടെ എഡിറ്റർ, സിന്ദഗി നൌ എന്ന ഉറുദുമാസികയുടെ എഡിറ്റർ എന്നീ നിലകളിലും ശ്രദ്ധേയനായിരുന്നു. 1949 മുതൽ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുമായി ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി കേന്ദ്ര കൂടിയാലോചന സമിതിയിലും ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനസമിതിയിലും അംഗമായിരുന്നു. കൂടാതെ സംഘടനയുടെ ഗവേഷണ പഠന ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് ഉറുദു ഭാഷകളിൽ നിരവിധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിക്കുകയും അനവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ വിവിധ ട്രസ്റ്റുകളുടെയും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ വഹിച്ചിരുന്നു.
ശ്രദ്ധേയ രചനകൾ.
സാമ്പത്തികം, ആഗോളവൽകരണം, സാമൂഹിക പുനരുദ്ധാനം, മതത്തിനെതിരെയുള്ള പ്രചാരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ അനേകം വിഷയങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങളും ലഘു പുസ്തകങ്ങളുമുണ്ട്. ഇസ്ലാമിക സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തെ കുറിച്ച് എട്ട് കനപ്പെട്ട ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാമ്പത്തിക വിഷയങ്ങളിൽ കൃത്യമായ ഉൾക്കാഴ്ചയുള്ള പൂസ്തകങ്ങൾ മലയാളമുൾപ്പെടെയുള്ള ഭാഷകളിലേക്ക വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155479" title="ഹനഫി മദ്‌ഹബ്">
ഹനഫി മദ്‌ഹബ്



</doc>
<doc id="155480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155480" title="Fazlur Rahman Faridi">
Fazlur Rahman Faridi



</doc>
<doc id="155483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155483" title="Electric guitar">
Electric guitar



</doc>
<doc id="155485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155485" title="ശാഫി‌'ഈ മദ്‌ഹബ്">
ശാഫി‌'ഈ മദ്‌ഹബ്



</doc>
<doc id="155486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155486" title="മാലികി മദ്‌ഹബ്">
മാലികി മദ്‌ഹബ്



</doc>
<doc id="155487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155487" title="ഹമ്പലി മദ്‌ഹബ്">
ഹമ്പലി മദ്‌ഹബ്



</doc>
<doc id="155489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155489" title="ഹായ്ഫ">
ഹായ്ഫ



</doc>
<doc id="155495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155495" title="തായ്പെയ്">
തായ്പെയ്



</doc>
<doc id="155496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155496" title="ലുദ്ദ്">
ലുദ്ദ്

 
ഇസ്രയേലിലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചരിത്ര പ്രസിദ്ധ നഗരമാണ് ലോഡ്(Lod). ലുദ്ദ് (ഹീബ്രു: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;לוֹד‬; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الْلُدّ‬, ""; Greco-Latin "Lydda"). തെൽ അവീവിന്റെ 15 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 2010 ന് ഒടുവിൽ ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 70,000മാണ്. 75 ശതമാനം ജൂതരും 25 ശതമാനം അറബികളുമാണിവിടെ.ഇസ്രായേലിലെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമായ ബെൻ ഗുരിയോൻ (Ben Gurion) ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ലുദ്ദ് നഗരത്തിലാണ്. മുമ്പ് ഈ എയർപ്പോർട്ട് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ലുദ്ദ് എയർപ്പോർട്ട് എന്നായിരുന്നു.
ഇരട്ടനഗരം.
ലൂദ്ദിന്റെ ഇരട്ടനഗരമാണ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155497" title="Lod">
Lod



</doc>
<doc id="155502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155502" title="ചാവ് കടൽ">
ചാവ് കടൽ



</doc>
<doc id="155503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155503" title="തെൽ അവീവ്">
തെൽ അവീവ്



</doc>
<doc id="155511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155511" title="അന്തർദേശഗതാഗതം">
അന്തർദേശഗതാഗതം

 
ഒരു രാജ്യത്തിനകത്തുമാത്രമുള്ള ഗതാഗതമാണ് അന്തർദേശഗതാഗതം. മനുഷ്യരാശിയുടെ സമഗ്രമായ പുരോഗതിക്ക് അനുപേക്ഷണീയ ഘടകമായിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട് ഗതാഗതം. സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഇതിനുള്ള സ്ഥാനം സാർവത്രികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആളുകളെയും വസ്തുക്കളെയും ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുക എന്നതാണ് "ഗതാഗതം" എന്ന പദം കൊണ്ട് അർഥമാക്കുന്നത്. ഒരിടത്തു മിച്ചമുള്ള സാധനങ്ങൾ ആവശ്യമുള്ള മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്തിച്ചുകൊടുക്കുന്നതുമൂലം അപ്രകാരമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ തമ്മിൽ വാണിജ്യബന്ധം സ്ഥാപിതമാകുകയും അവിടത്തെ സാമ്പത്തികസ്ഥിതി പുരോഗമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആളുകൾ തമ്മിലുണ്ടാകുന്ന സമ്പർക്കവും ആശയവിനിമയവും പരസ്പര സൌഹാർദം വളർത്തിയും സാംസ്കാരിക നിലവാരം ഉയർത്തിയും ലോകപുരോഗതിയെ സഹായിക്കുന്നു. ഒരു രാജ്യത്തെ ഗതാഗതത്തിന്റെ അഭിവൃദ്ധി അവിടത്തെ വാണിജ്യപുരോഗതിയുടെയും സാമ്പത്തികവികസനത്തിന്റെയും സൂചികയാണ്.കര മാർഗ്ഗത്തിലൂടെയും വായു ജല മാദ്ധ്യമങ്ങളിലൂടെയും അന്തർദേശഗതാഗതം സംഭവ്യമാണ്. മനുഷ്യശരീരത്തിൽ രക്തവാഹിനികളുടെ സ്ഥാനമാണ് രാഷ്ട്രശരീരത്തിൽ ഗതാഗതത്തിനുള്ളത്.
ചരിത്രം.
ചരിത്രവിവരങ്ങൾ വച്ചുനോക്കുമ്പോൾ മനുഷ്യർ ആദികാലങ്ങളിൽ ഓരോ സമൂഹമായി ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്നും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നതായി കാണാം. അന്ന് യാത്രാസൌകര്യം ഒരു പ്രശ്നമായിരുന്നില്ല. ഓരോ സംഘവും ഓരോ സ്ഥലത്ത് സ്ഥിരവാസം തുടങ്ങിയപ്പോഴാണ് പരസ്പരസമ്പർക്കത്തിന്റെയും സാധനവിനിമയത്തിന്റെയും ആവശ്യം മനസ്സിലാക്കിയത്. വൻതോതിൽ സാധനങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യേണ്ടിവന്നപ്പോൾ ആ പ്രക്രിയയിൽ മനുഷ്യപ്രയത്നം ലഘൂകരിക്കാനുള്ള മാർഗവും ആരാഞ്ഞുതുടങ്ങി. ഒരാൾക്ക് തലയിൽ ചുമക്കാവുന്നതിൽ കൂടുതൽ ഭാരം, വലിച്ചുകൊണ്ടു പോകുവാൻ സാധിക്കും. അതുതന്നെ ഉരുൾതടികളുടെ മീതെവച്ചാകുമ്പോൾ പ്രയത്നം വളരെ കുറയുന്നു. ഉരുൾതടിയിൽനിന്ന് വണ്ടിച്ചക്രം എന്ന ആശയം രൂപംകൊണ്ടു. അങ്ങനെ വാഹനങ്ങളുടെ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ രൂപം നിലവിൽവന്നു. വളർത്തുമൃഗങ്ങളെയും ഇക്കാര്യത്തിന് ക്രമേണ ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി. കാള, കുതിര, ഒട്ടകം, ആന, പട്ടി എന്നീ മൃഗങ്ങൾ ഭാരംവഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നതിന് മനുഷ്യനെ സഹായിച്ചു. ഓരോ സ്ഥലത്തെയും സാഹചര്യങ്ങൾക്കനുസൃതമായാണ് മൃഗങ്ങളുടെ സേവനം വിനിയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. കാളകളെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും വണ്ടിവലിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്നു. കുതിരകളിൽ ചിലയിനങ്ങളെ ഭാരം വലിക്കുന്നതിനും മറ്റു ചിലതിനെ ആളുകളുടെ സഞ്ചാരത്തിനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഭാരോദ്വഹനത്തിന് ആനകളെ നിയോഗിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയിൽ മാത്രമാണ്. അത്യുഷ്ണപ്രദേശങ്ങളിൽ ആളുകളെയും വസ്തുക്കളെയും ഒട്ടകങ്ങളാണ് വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നത്. വലിയ ഭാരംവഹിച്ച് വളരെ ദൂരം, വെള്ളം കുടിക്കാതെ, സഞ്ചരിക്കാൻ ഒട്ടകത്തിനു കഴിയുന്നു. ഉത്തരധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിൽ ഉറഞ്ഞു കിടക്കുന്ന മഞ്ഞുകട്ടിയുടെ മീതെ സ്ലെഡ്ജ് (Sledge) എന്ന ചെറുവാഹനത്തിൽ ആളുകളെ വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നത് അവിടത്തെ റെയിൻഡീയർ എന്ന ഒരുതരം നായ് ആണ്. വാഹനഗതാഗതത്തിൽ വേണ്ടത്ര പുരോഗതി പ്രാപിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ മൃഗങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ഗതാഗതം ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു.
വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഭാരംകുറഞ്ഞ തടികളിൽ ഇരുന്നു തുഴഞ്ഞാണ് മനുഷ്യൻ ആദ്യമായി തോടുകളും ചെറുപുഴകളും കടക്കാൻ പഠിച്ചത്. ഭാരം കുറഞ്ഞ രണ്ടോ മൂന്നോ തടികൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ചങ്ങാടം (Raft) ആക്കി ഒന്നിലധികം ആളുകൾക്ക് കയറിപ്പോകാനും തടികളുടെ അകം തുരന്ന് വള്ള (Canoe)ത്തിന്റെ ആകൃതിയിലാക്കി സഞ്ചരിക്കാനും അവൻ ക്രമേണ വശമാക്കി. നിവർത്തിക്കെട്ടിയ പായിൽ കാറ്റിന്റെ ശക്തി ആവാഹിച്ച് ആ ശക്തി ഉപയോഗിച്ച് വള്ളം മുന്നോട്ടു നീക്കാൻ സഹായിച്ചത് ജലമാർഗഗതാഗതത്തിൽ ഒരു സുപ്രധാന കാൽവൈപായിരുന്നു. വിസ്തൃതമായ ജലാശയങ്ങൾ തരണംചെയ്യാൻ കാറ്റിന്റെ ശക്തിമാത്രംകൊണ്ടു കഴിഞ്ഞു. ആവിയന്ത്രങ്ങൾ പ്രചാരത്തിൽ വരുന്നതുവരെ സമുദ്രഗതാഗതത്തിന് പായ്കപ്പലുകൾ (Sailing vessels) ആണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇപ്പോഴും അപൂർവമായി അവ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.
മൃഗങ്ങൾ വലിക്കുന്ന വണ്ടികൾ കരമാർഗ്ഗമായും,ചെറുതരം തോണികളും പായ്കപ്പലുകളും ജലമാർഗ്ഗമായും ഉള്ള ഗതാഗതത്തിനവലംബമായി വളരെക്കാലം നിലനിന്നു. ക്രയവിക്രയാവശ്യങ്ങൾക്കായി വലിയ സാർഥവാഹകസംഘങ്ങൾ ഒരു രാജ്യത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു രാജ്യത്തേക്കു പോകുന്നതിനും ആക്രമണത്തിനും അധിനിവേശത്തിനും സേനാസന്നാഹങ്ങളോടുകൂടി മറ്റു രാജ്യങ്ങളിൽ കടക്കുന്നതിനും ഈ വിധത്തിലുള്ള വാഹനസൌകര്യങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. എങ്കിലും അവ വിപുലമായ തോതിലും വിദഗ്ദ്ധമായ രീതിയിലും ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്നുവെന്നു കാണാം. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടോടുകൂടി ആളുകളുടെ യാത്ര സുഗമമാക്കുന്നതിലേക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സ്റ്റേജ്കോച്ച് (Stage Coach) സമ്പ്രദായം ആരംഭിച്ചു. കുതിരവണ്ടികളാണ് ഇതിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പ്രധാന പട്ടണങ്ങളെ തമ്മിൽ യോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഈ യാത്രാസമ്പ്രദായം വളരെ വേഗം പുരോഗമിച്ചു. നിശ്ചിത സമയത്തു പുറപ്പെടാനും ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തെത്താനും സ്റ്റേജ് കോച്ചുകൾ സഹായകമായി. വഴിയിൽ ആഹാരത്തിനും വിശ്രമത്തിനും സൌകര്യപ്രദമായ താവളങ്ങൾ - സത്രങ്ങൾ (Inns) - നിലവിൽവന്നു. പ്രഭുക്കൻമാരുടെ ഉടമയിൽ നടന്നുവന്ന ഈ യാത്രാസമ്പ്രദായം വളരെക്കാലം നീണ്ടുനിന്നു. തപാൽ ഉരുപ്പടികൾ കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും സ്റ്റേജ് കോച്ചുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ആവിയന്ത്രങ്ങൾ.
18-ആം നുറ്റാണ്ടിൽ യൂറോപ്പിൽ നടന്ന വ്യവസായവിപ്ലവവും തൻമൂലമുണ്ടായ സാമ്പത്തികപുരോഗതിയും ഗതാഗതവികസനപദ്ധതികളുടെ ആവശ്യകതയിലേക്ക് ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാരുടെ ശ്രദ്ധ തിരിച്ചുവിട്ടു. കൂടുതൽ വേഗത്തിലും അളവിലും അസംസ്കൃതസാധനങ്ങൾ എത്തിക്കുക, ഉത്പന്നങ്ങൾ വിപണികളിൽ അയയ്ക്കുക എന്നിവ ആവശ്യമായിത്തീർന്നു. ഗതാഗതത്തിൽ യന്ത്രസഹായം എന്ന നൂതനാശയം അങ്ങനെ ഉടലെടുത്തു. 1802-ൽ വില്യം സൈമിങ്ടൻ (William Symington ) ആവിശക്തികൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന യന്ത്രം ഒരു ബോട്ടിൽ ഘടിപ്പിച്ച് വിജയകരമായി പ്രവർത്തിപ്പിച്ചതോടെയാണ് യന്ത്രവത്കരണം ആരംഭിച്ചത്. അമേരിക്കക്കാരനായ റോബർട് ഫൂൾട്ടൻ (Robert Foulton) ആവിയന്ത്രം ഒരു വലിയ കപ്പലിൽ ഘടിപ്പിച്ചതോടെ സമുദ്രതരണം കൂടുതൽ സുഗമമായി.
കരമാർഗ്ഗമായുള്ള ഗതാഗതം പഴയ നിലയിൽതന്നെ തുടർന്നു. ആവിയന്ത്രത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ പാളങ്ങളിൽകൂടി സഞ്ചരിക്കാവുന്ന ഒരു വാഹനം ഇംഗ്ളീഷുകാരനായ ജോർജ് സ്റ്റീഫൻസൻ (George Stephenson , 17811848) നിർമിച്ചത് കരമാർഗഗതാഗതത്തിൽ വിപ്ളവകരമായ മാറ്റം സൃഷ്ടിച്ചു. ഇതായിരുന്നു റെയിൽവേയുടെ ആരംഭം കുറിച്ചത്. സ്റ്റീഫൻസൻ ആദ്യമായി നിർമിച്ച ലോക്കോമോട്ടീവ് റോക്കറ്റ് (Locomotive Rocket) ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പ്രദർശനവസ്തുവായി ഇന്നും സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. കൂടുതൽ ശക്തിയുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും പാളങ്ങളുടെ സംവിധാനത്തിലും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കുകയും അതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. സ്റ്റീഫൻസന്റെ ഈ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഇംഗ്ളണ്ട് ഒട്ടും അമാന്തം കാണിച്ചില്ല. വിപുലമായ ഒരു റെയിൽവേ നിർമ്മാണപദ്ധതി അവിടെ സമാരംഭിക്കപ്പെട്ടു. മറ്റു യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും അതു പകർത്തിയതോടെ റെയിൽവേ ഗതാഗതം അതിപ്രധാനമായിത്തീർന്നു. ഇന്നും ചില അംശങ്ങളിൽ റെയിൽവേഗതാഗതം മറ്റെല്ലാ കരമാർഗ ഗതാഗതരീതികളെക്കാൾ പ്രധാനമായി വർത്തിക്കുന്നു.
ആവിയന്ത്രങ്ങൾ റെയിൽവേയിൽ ഘടിപ്പിച്ച് ഓടിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ അവയെ ഒരുപടികൂടി പരിഷ്കരിച്ച് പാളങ്ങളില്ലാതെ ഓടിക്കാൻ സാധിക്കുമോ എന്ന പരീക്ഷണത്തിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ ഏർപ്പെട്ടു. ഇതും വളരെ വേഗം വിജയിച്ചു. 1824-ൽ അപ്രകാരമുള്ള വാഹനങ്ങൾ റോഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവ ആളുകളുടെ യാത്രയ്ക്ക് ഉപയോഗപ്പെടത്തക്കവണ്ണം പരിഷ്കരിക്കുന്നതിന് പിന്നെയും വർഷങ്ങൾ വേണ്ടിവന്നു. മണിക്കൂറിൽ 16 മുതൽ 26 കി.മീ. വരെ സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞ ഈ വാഹനങ്ങൾ പ്രചാരത്തിൽവന്നാൽ സ്റ്റേജ്കോച്ചുകൾ പുറംതള്ളപ്പെടുമെന്ന ഭീതി അവയുടെ ഉടമകളായ പ്രഭുക്കളെ ബാധിച്ചു. അവരുടെ സ്വാധീനശക്തിയുടെ ഫലമായി ഈ പുതിയ വാഹനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു നിയമംതന്നെ ഗവൺമെന്റ് നടപ്പിലാക്കി. 1861-ലെ ഈ നിയമം അനുസരിച്ച്, യന്ത്രം ഘടിപ്പിച്ചു റോഡിൽ ഓടുന്ന ഒരു വണ്ടിയുടെ മുമ്പേ അപകടമുന്നറിയിപ്പിനായി ഒരു ചുവന്നകൊടിയും വഹിച്ചുകൊണ്ട് ഒരാൾ പോകണമായിരുന്നു. യന്ത്രവത്കരണം കൊണ്ടുണ്ടാകുമായിരുന്ന യാത്രാസമയലാഭം അങ്ങനെ നിരാകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ ആളുകൾക്ക് അവയിൽ താത്പര്യം കുറഞ്ഞു. 35 കൊല്ലത്തോളം ഈ നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ ഇരുന്നു. അപ്പോഴേക്കും റെയിൽവേ അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു. റോഡു വാഹനങ്ങൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട യന്ത്രസംവിധാനങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടതോടെ ആവിയന്ത്രങ്ങൾ റോഡുകളിൽനിന്നും അപ്രത്യക്ഷമായി.
അന്തർദഹനയന്ത്രങ്ങൾ.
(Internal combustion engines).
റോഡു ഗതാഗതത്തിലെ നവാഗതർ അന്തർദഹന യന്ത്രങ്ങളാണ്. ജർമനിയിലെ കാൾ ബെൻസും (Karl Benz) ഗോട്ട്ലിക് ഡെയിംലറും (Gottick Daimier) ഈ മാതിരി യന്ത്രങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചു. ബെൻസ് 1885-ലും ഡെയിംലർ 1886-ലും പുതിയ യന്ത്രം ഘടിപ്പിച്ച വണ്ടികൾ റോഡിലൂടെ ഓടിച്ചതോടെ റോഡുഗതാഗതത്തിന്റെ സുവർണകാലം ഉദ്ഘാടിതമായി. ജർമൻകാരുടെ ഈ കണ്ടുപിടിത്തം ആദ്യമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയത് ഫ്രാൻസ് ആണ്. അവർ 1887-ൽ പെട്രോൾകൊണ്ട് ഓടിക്കാവുന്ന യന്ത്രം ഘടിപ്പിച്ച ഒരു ബോട്ട്, സീൻ (Seine) നദിയിൽ ഓടിച്ചു. ഫ്രഞ്ചുഗവേഷണങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് പുതിയ മോട്ടോർ യന്ത്രത്തിന് ക്ലച്ച് (clutch), ഗിയർ (gear), ഡിഫറൻഷ്യൽ (differential), കൌണ്ടർഷാഫ്റ്റ് (counter shaft) തുടങ്ങിയ സംവിധാനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. ലോകം ഈ മാതിരി ഒരു വാഹനത്തിനുവേണ്ടി കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നു വേണം കരുതാൻ; അത്രമാത്രം ശീഘ്രഗതിയിലായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രചാരവും വളർച്ചയും. രണ്ടു നിലകളുള്ള ഒരു ബസ് പുതിയ പെട്രോൾ എൻജിൻ ഘടിപ്പിച്ച് 1904-ൽ ലണ്ടൻവീഥികളിൽ ഓടുകയുണ്ടായി എന്നു പറയുമ്പോൾ ഇതിനു മറ്റൊരു തെളിവ് ആവശ്യമില്ലതന്നെ
ട്രാമും ട്രോളിയും.
ബസ്സുകളുടെ ആവിർഭാവത്തോടെതന്നെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു തരം റോഡുവാഹനമാണ് ട്രാം. ഒരു ഇരുനില ബസ്സിന്റെ വലിപ്പമുള്ള ഇതിന്റെ ചക്രങ്ങൾ റെയിൽവേയുടെ മാതിരിയാകയാൽ പാളങ്ങളുടെ സഹായത്തോടുകൂടി മാത്രമേ ഇവയ്ക്കു സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയൂ. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ആവിയന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ട്രാം ഓടിച്ചിരുന്നത്. ഇപ്പോൾ വിദ്യുച്ഛക്തി ഉപയോഗിച്ച് ഓടിക്കുന്നു. പ്രത്യേകം കമ്പികളിട്ട് വിദ്യുച്ഛക്തിപ്രവാഹം ലഭ്യമാക്കേണ്ടത് ഇതിന് ആവശ്യമാണ്. പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങളിൽ യാത്രക്കാരുടെ തിരക്ക് വർധിച്ചുവന്നപ്പോൾ ട്രാംവേ വളരെ സഹായകമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അടിയിൽ പാളങ്ങളും മുകളിൽ വിദ്യുച്ഛക്തിവാഹിക്കമ്പികളും ആവശ്യമായിരുന്നു എന്ന വസ്തുത ഇവയുടെ പ്രചാരത്തിന് വലിയ പ്രതിബന്ധമായിത്തീർന്നു. ട്രാംവേയുടെ അടുത്തപടി ട്രോളി ബസ്സുകൾ ആയിരുന്നു. ഇവയും വിദ്യുച്ഛക്തികൊണ്ട് ഓടുന്നവയാകയാൽ മുകളിൽ കമ്പികൾ ആവശ്യമാണ്. സാധാരണ ബസ്സുകളിലെപ്പോലെ കാറ്റുനിറച്ച ടയറുകളിൻമേൽ ഓടുന്നതുകൊണ്ട് പാളങ്ങൾ ആവശ്യമില്ല. ഇവയ്ക്കാവശ്യമുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ പെട്രോൾ യന്ത്രങ്ങളെക്കാൾ ലളിതവും, ശബ്ദവും കുലുക്കവും മാലിന്യവും കുറഞ്ഞതും ആണ് എന്ന മെച്ചമുണ്ട്. പ്രവർത്തനച്ചെലവും കുറവാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ, വിദ്യുച്ഛക്തി സുലഭമായിരിക്കണം. വിദ്യുച്ഛക്തിവാഹിസംവിധാനം സാമാന്യം വലിയ മൂലധനച്ചെലവിനിടയാക്കുകയും ചെയ്യും. വിദ്യുച്ഛക്തിപ്രവാഹം നിലച്ചുപോയാൽ എല്ലാ വാഹനങ്ങളും പ്രവർത്തനരഹിതമാകുമെന്നത് ഒരു ന്യൂനതയാണ്. ട്രാംവേകൾ മിക്കവാറും അപ്രത്യക്ഷമായികഴിഞ്ഞു. ട്രോളിബസ്സുകൾക്ക് അംഗീകാരം സിദ്ധിച്ചിട്ടുമില്ല. ബാറ്ററിയിൽനിന്ന് വിദ്യുച്ഛക്തിയുത്പാദിച്ച് കമ്പികളും പാളങ്ങളുമില്ലാതെ ബസ്സുകൾ ഓടിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തെ വാഹനങ്ങളുടെ വലിപ്പം, സഞ്ചരിക്കാവുന്ന ദൂരം എന്നീ രണ്ടു പരിമിതികൾ തടസ്സപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. റോഡ് വാഹനങ്ങളുടെ സ്ഥിതി ഇതാണെങ്കിലും വിദ്യുച്ഛക്തികൊണ്ട് ഓടുന്ന യന്ത്രങ്ങൾ സാമാന്യം പ്രചാരത്തിൽ വന്നിട്ടുണ്ട്. നഗരപ്രാന്തങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ട്രയിനുകൾ പലയിടത്തും വിദ്യുച്ഛക്തികൊണ്ടാണ് ഓടുന്നത്. ഇലക്ട്രിക്ക് ട്രെയിനുകളും ട്രോളികളും കൂടുതൽ പ്രചാരത്തിൽ വരണമെങ്കിൽ വിദ്യുച്ഛക്തി കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ ധാരാളം ലഭിക്കണം.
ഡീസൽ യന്ത്രങ്ങൾ.
1897-ൽ റുഡോൾഫ് ഡീസെൽ (Rudolf Diesel) എന്ന ജർമൻ എഞ്ചിനീയർ, ക്രൂഡ് ഓയിൽ (crude oil) ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിപ്പിക്കാവുന്ന ഒരു തരം യന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ചു. പ്രവർത്തനരീതിയിൽ പെട്രോൾഎൻജിനോട് ഏറെക്കുറെ സാമ്യം വഹിക്കുന്ന ഈ പുതിയ യന്ത്രം അതിനെക്കാൾ വളരെ ബലിഷ്ഠമാണ്. അതുകൊണ്ട് കൂടുതൽ കാലം നിലനിൽക്കും; കൂടുതൽ ഭാരം വഹിക്കാനുള്ള ശേഷിയും അതിനുണ്ട്. ക്രൂഡ്ഓയിലിന് പെട്രോളിനെക്കാൾ വില കുറവാണ്. ഇക്കാരണങ്ങളാൽ ഡീസൽ എൻജിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ആദായകരമായി അനുഭവപ്പെട്ടു. 1910-ലാണ് ഡീസൽ എൻജിൻ ഘടിപ്പിച്ച വാഹനം ആദ്യമായി റോഡിലിറക്കിയത്. ഇപ്പോൾ ബസ്സുകളും ലോറികളും ഇത്തരം യന്ത്രങ്ങൾ ഘടിപ്പിച്ചവയാണ്.
പലവക വാഹനങ്ങൾ.
ചെറുതരത്തിലുള്ള മറ്റു പലതരം വാഹനങ്ങളും ഇതിനിടയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ശക്ത്യുത്പാദക യന്ത്രങ്ങളൊന്നുമില്ലെങ്കിലും ആയാസലാഭം കൈവരുത്തുമാറ് കാൽകൊണ്ടു ചവുട്ടി മുന്നോട്ടു നീക്കത്തക്കവണ്ണം രണ്ടു ചക്രങ്ങളിൽ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുള്ള സൈക്കിൾ (Bicycle), പാവപ്പെട്ടവന്റെ വാഹനം എന്ന നിലയിൽ സാർവത്രികപ്രചാരം ആർജിച്ചുകഴിഞ്ഞു. ഒന്നോ രണ്ടോ പേർക്കു സഞ്ചരിക്കാവുന്നതും ഒരു ചെറിയ മോട്ടോർയന്ത്രംകൊണ്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്നതും രണ്ടു ചക്രങ്ങളുള്ളതുമായ മോട്ടോർ സൈക്കിളും (Motor Cycle ) അതിന്റെ ഒരു വകഭേദമായ സ്കൂട്ടറും (Scooter) ഇടത്തരക്കാർ ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. സ്കൂട്ടറിൽ ഒരു സൈഡ്കാർ (Side Car) ചേർത്ത് മൂന്നാമതൊരാൾക്കുകൂടി സഞ്ചരിക്കുവാൻ സൌകര്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. ഒന്നോ രണ്ടോ ആളുകളെ കയറ്റി മനുഷ്യൻ തന്നെ വലിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്ന റിക്ഷാ (Rickshaw) വണ്ടികളുടെ സ്ഥാനം, ഇപ്പോൾ സൈക്കിൾപോലെ ചവിട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാവുന്ന സൈക്കിൾറിക്ഷാകളും ചെറിയ എൻജിൻ ഘടിപ്പിച്ച ഓട്ടോറിക്ഷാകളും (Autorickshaw) കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ഗതാഗതം ഇന്ത്യയിൽ.
ആഭ്യന്തരകലഹങ്ങളും വിദേശശക്തികളുടെ ആധിപത്യമത്സരവുംകൊണ്ട് ഇന്ത്യയിൽ അസ്വസ്ഥതയും അസമാധാനവും വളർന്നുവന്നതിനാൽ ഒരു മണ്ഡലത്തിലും യഥാർഥ പുരോഗതി സാധ്യമല്ലാതായിത്തീർന്നു. ഇംഗ്ലീഷുകാർ ആധിപത്യം ഉറപ്പിച്ചതിനുശേഷമേ റെയിൽവേ തുടങ്ങിയ ഗതാഗതസൌകര്യങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുതുടങ്ങിയുള്ളു. ഇവയെല്ലാം ഇറക്കുമതി ചെയ്തതല്ലാതെ ഇവിടെ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള യാതൊരു സംരംഭവും ഉടലെടുത്തില്ല. 1947-ൽ ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രയായതിനുശേഷം നിലവിലുള്ള ഗതാഗതരീതികൾ പരിഷ്കരിക്കുന്നതിനും സാമ്പത്തികപുരോഗതി കൈവരുത്തുന്നതിനും വേണ്ട ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. റെയിൽവേ ഗവൺമെന്റുടമയിലാക്കി. 2005-ൽ ലൈനുകളുടെ ആകെനീളം 63,230 കി.മീ. (16,693 കി.മീ. വൈദ്യുതീകരിച്ചവ). റോഡുവികസനപദ്ധതികളും ഗണ്യമായി പുരോഗമിച്ചിട്ടുണ്ട്. റോഡുകളുടെ വികസനത്തോടൊപ്പം വാഹനങ്ങളുടെ എണ്ണവും വർധിക്കുകയുണ്ടായി. സാമ്പത്തികശേഷിയുടെയും സാങ്കേതിക പരിജ്ഞാനത്തിന്റെയും അപര്യാപ്തത മൂലം വാഹനനിർമ്മാണവ്യവസായത്തിൽ വേണ്ടത്ര പുരോഗതി കൈവരുത്താൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. എന്നാൽ റെയിൽവേ എൻജിൻ നിർമ്മാണത്തിൽ ഗണ്യമായ പുരോഗതി ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. കൊല്ക്കത്തയിലും ചെന്നൈയിലും ഇതിനുവേണ്ട ഫാക്ടറികൾ സ്ഥാപിച്ച് സ്വയംപര്യാപ്തത ആർജിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ റെയിൽവാഗണുകൾ കയറ്റുമതി ചെയ്യാനും തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. വിദേശകമ്പനികളുടെ സാമ്പത്തികസാങ്കേതിക സഹായങ്ങളോടെ കാറുകളും ബസ്സുകളും നിർമിച്ചുതുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. വിദേശ കമ്പനികൾ ഇന്ത്യയിൽ നേരിട്ട് വാഹന നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചതോടെ, വാഹന വിപണി വളരെ വിപുലമായിട്ടുണ്ട്.
ഗതാഗതം കേരളത്തിൽ.
ചരിത്രപരമായും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായും ഉള്ള ചില പ്രത്യേകതകൾ മൂലം ഗതാഗതകാര്യത്തിൽ ചില സവിശേഷതകൾ കേരളത്തിലുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള സംസ്ഥാനമാണ് കേരളം. വനവിഭവങ്ങളും കാപ്പി, റബർ, തേയില, കുരുമുളക് മുതലായ കൃഷിവിഭവങ്ങളും കൊപ്രാ, വെളിച്ചെണ്ണ, കയർ, കശുവണ്ടി മുതലായ അർധവ്യാവസായികവിഭവങ്ങളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കേരളം പ്രാചീനകാലം മുതൽ തന്നെ വിദേശികളെ ആകർഷിക്കുകയും അവരുമായി വാണിജ്യബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നാട്ടിലൊട്ടാകെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ കച്ചവടച്ചരക്കുകൾ കപ്പലുകളിൽ കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നതിന് തുറമുഖങ്ങളിൽ എത്തിച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതാവശ്യമായിത്തീർന്നു. റോഡുകൾ വഴി കാളവണ്ടികളും ഉൾനാടൻ ജലമാർഗങ്ങൾ വഴി വള്ളങ്ങളുമാണ് ഇതു മുഴുവൻ വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോയത്. റെയിൽവേ ഇന്ത്യയിൽ വ്യാപിച്ചെങ്കിലും കേരളത്തിലെ വിവിധഭാഗങ്ങൾ തമ്മിൽ യോജിപ്പിക്കാൻ അവ വളരെയൊന്നും ഉപയുക്തമായില്ല. തിരുവനന്തപുരം, എറണാകുളം, കോഴിക്കോട് എന്നീ പ്രധാന നഗരങ്ങളെ ചെന്നൈയുമായി യോജിപ്പിച്ച റെയിൽവേ കേരളത്തിനകത്തെ വാണിജ്യപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കു ഗണ്യമായി ഉതകിയിട്ടില്ല. അതുകൊണ്ടുണ്ടായ ഒരു മെച്ചം കേരളത്തിൽ റോഡ് നിർമ്മാണം മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ കൂടുതൽ പുരോഗമിച്ചുവെന്നതാണ്. പഞ്ചവത്സരപദ്ധതികൾ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ പൊതുവേ ചതുരശ്രമൈലിന് 0.16 മൈൽ റോഡുമാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു. എന്നാൽ കേരളത്തിൽ 0.82 മൈൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
വൻതോതിലുള്ള വാഹനഗതാഗതം താങ്ങാൻതക്കവണ്ണം കേരളത്തിലെ റോഡുകൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾക്ക് ഇവിടെ പ്രചരിക്കുവാൻ പ്രയാസമുണ്ടായില്ല. കാറുകളും ബസ്സുകളും ലോറികളുമെല്ലാം ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളോടൊപ്പം തന്നെ കേരളത്തിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വളരെവേഗം അവ റോഡിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സാവധാനം നീങ്ങുന്ന കാളവണ്ടി മുതലായ വാഹനങ്ങളെ നിശ്ശേഷം നീക്കം ചെയ്യാൻ അവയ്ക്കു കഴിഞ്ഞില്ല. ലോറികളോടൊപ്പം ഭാരവണ്ടികളും എല്ലാ റോഡുകളിലും സഞ്ചരിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല, ലോറികൾക്കു സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഇടങ്ങളിൽ ഗ്രാമീണർക്ക് ഭാരവണ്ടിയെയോ കാളവണ്ടിയെയോ ഇന്നും ആശ്രയിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ഉൾനാടൻ ജലമാർഗ്ഗമായിരുന്നു ഗതാഗതത്തിന് അവലംബമായ മറ്റൊരു മാർഗം. സമുദ്രതീരത്തുള്ള അനവധി കായലുകളും അവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന തോടുകളും ചേർന്ന് തിരുവനന്തപുരം മുതൽ ഷൊർണൂർ വരെ ഏതാണ്ട് 320 കി.മീ. ദൂരത്തിൽ ഒരു ജലമാർഗ്ഗം കേരളത്തിനുണ്ട്. തോടുകളിൽ ചിലത് പ്രകൃതിദത്തവും ചിലത് മനുഷ്യനിർമിതവുമാണ്. തിരുവനന്തപുരം മുതൽ കൊല്ലംവരെയുള്ളവ പൂർണമായും രണ്ടാമത്തെ ഇനത്തിൽപ്പെടുന്നു. വർക്കലയിൽ രണ്ടു കുന്നുകൾ തുരന്നാണ് തോടുകൾ നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. 5 മീ. വീതിയും 5 മീ. പൊക്കവുമുള്ള ഈ തുരപ്പുകളിൽ ഒന്നിന് 28 മീ. മറ്റേതിന് 71 മീ. നീളം വരും. പൊതുവേ ഈ ഭാഗത്തുള്ള തോടുകൾക്ക് ആഴം കുറവായും വേനൽക്കാലത്ത് ജലനിരപ്പ് താഴ്ന്നും ഇരിക്കുന്നതിനാൽ വള്ളങ്ങൾക്കു മാത്രമേ ഇവ സഞ്ചാരയോഗ്യമായിരിക്കുകയുള്ളു. കൊല്ലം മുതൽ വടക്കോട്ട് മോട്ടോർബോട്ടുകൾ ഓടത്തക്കവണ്ണം ആഴവും പരപ്പുമുണ്ട്. ഇവ കൂടാതെ ചില പ്രധാനപ്പെട്ട നദികളിൽകൂടി വള്ളങ്ങളും മോട്ടോർബോട്ടുകളും സഞ്ചരിച്ച് യാത്രാസൌകര്യവും കയറ്റിറക്കുസൌകര്യവും വർധിപ്പിക്കുന്നു.
സമയം കൂടുതൽ ചെലവാകുന്നെങ്കിലും കുറഞ്ഞ കൂലിനിരക്കിൽ ആളുകൾക്ക് സഞ്ചരിക്കാനും ചരക്കുകൾ കയറ്റിയിറക്കാനും സാധിക്കുന്നതുകൊണ്ട് ജലമാർഗഗതാഗതവികസനം ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റിന്റെ ശ്രദ്ധയെ ആകർഷിക്കുന്നുണ്ട്. ഇന്ത്യ ഒട്ടാകെ, കേരളത്തിലെ കായലുകൾ, തോടുകൾ എന്നിവയും ഗംഗ, ബ്രഹ്മപുത്ര, ഗോദാവരി, കൃഷ്ണ എന്നീ നദികളും അവയുടെ കൈവഴികളും തമിഴ്നാട്ടിലും ആന്ധ്രാപ്രദേശിലും ഒറീസായിലുമുള്ള ചില തോടുകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടെ 14,000 കി.മീ. ജലഗതാഗതമാർഗങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ 3,500 കി. മീറ്ററോളം കപ്പലുകൾക്ക് സഞ്ചരിക്കാവുന്നവയാണ്. ജലമാർഗങ്ങൾ കൂടുതൽ ഉപയോഗയോഗ്യമാക്കുന്നത് ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പദ്ധതിയായി അംഗീകരിച്ച് ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ് 1965-ൽ ഒരു ഇൻലാൻഡ് വാട്ടർട്രാൻസ്പോർട്ട് ഡയറക്ടറേറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. ഗവൺമെന്റുടമയിൽ 1967-ൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സെൻട്രൽ ഇൻലാൻഡ് വാട്ടർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ അസമിലും കൊൽക്കത്തയിലും പ്രവർത്തനം നടത്തിവരുന്നു. ഈ രംഗത്ത് സംഘടിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ കേരളത്തിൽ വളരെ നേരത്തേതന്നെ ആരംഭിച്ചു. 1947-ൽ കൊച്ചിത്തുറമുഖപ്രദേശത്ത് എറണാകുളം, വില്ലിങ്ടൺ ഐലന്റ്, മട്ടാഞ്ചേരി എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾക്കിടയ്ക്ക് ബോട്ടുസർവീസുകൾ ഗവൺമെന്റധീനതയിലാക്കി. സ്വകാര്യ ഉടമകൾ നടത്തിവന്ന സർവീസുകൾ എല്ലാം ചേർത്ത് ഗവൺമെന്റ് പങ്കാളിയായി ആലപ്പുഴ കേന്ദ്രമായി ഒരു വാട്ടർ ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ 1957-ൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. ഭരണസംബന്ധമായ ചില വ്യത്യാസങ്ങളോടുകൂടി ഈ രണ്ടു സംരംഭങ്ങളും ഇപ്പോഴും തുടർന്നുവരുന്നു. തോടുകളുടെയും മറ്റും വശങ്ങൾ കരിങ്കൽഭിത്തി കെട്ടി ബലപ്പെടുത്തുന്നതിനും ആഴം കൂട്ടുന്നതിനും ആണ്ടോടാണ്ട് പഞ്ചവത്സരപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി ആവശ്യത്തിനുള്ള തുകകൾ കേന്ദ്രഗവൺമെന്റ് നീക്കിവയ്ക്കുന്നുണ്ട്.
വാഹനനിയമവും ദേശവത്കരണവും.
ഒന്നാം ലോകയുദ്ധം (1914-19) അവസാനിച്ചപ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ അധികം വന്നവയും പുതുതായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയുമായ മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കുവാൻ ഇന്ത്യ ഒരു നല്ല വിപണിയായിത്തീർന്നു. വേഗംകൂടിയ ഈ വാഹനങ്ങൾ റോഡിൽ ഓടിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ അപകട സാധ്യതകൾ വർധിച്ചു. വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള മോട്ടോർ സർവീസുകൾ പരസ്പരമത്സരവും അതിനെത്തുടർന്നുള്ള അനഭിലഷണീയപ്രവണതകളും വളർത്തിവിട്ടു. നിയമനിർമ്മാണംമൂലം ഇവയ്ക്കു പരിഹാരം നേടാൻ ഗവൺമെന്റ് നിർബന്ധിതമായി. വണ്ടികൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുക, വണ്ടി ഓടിക്കുന്നവർ ലൈസൻസ് എടുക്കുക, വാടകയ്ക്കോടുന്ന വണ്ടികൾ പെർമിറ്റ് എടുക്കുക, അതിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ചു മാത്രം സർവീസുകൾ നടത്തുക എന്നീ കാര്യങ്ങളിൽ വേണ്ട നിബന്ധനകൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ട് മോട്ടോർ വെഹിക്കിൾസ് നിയമവും (Motor Vehicles Act) അതനുസരിച്ചുള്ള ചട്ടങ്ങളും ഏർപ്പെടുത്തി മോട്ടോർ ഗതാഗതം ഏറെക്കുറെ നിയന്ത്രണാധീനമാക്കി. ബസ്സുകളും ലോറികളും വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഓടിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന പരസ്പരമത്സരം മൂലം ഈ വ്യവസായം അധഃപതിച്ചു തുടങ്ങി. ഗതാഗതം പൊതുജനോപകാരപ്രദമായ (public utility) ഒരു അത്യാവശ്യസർവീസാണെന്നുള്ള ചിന്താഗതിയും വളർന്നുവന്നു. റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് പൊതു ഉടമയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനു സഹായകമായ നിയമനിർമ്മാണം സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ഇന്ത്യാഗവൺമെന്റ് നടത്തി. അതാണ് റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ നിയമം (Road Transport Corporation Act-1950). ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഇപ്പോൾ ഗവൺമെന്റ് നേരിട്ടോ കോർപ്പറേഷനുകൾ മുഖേനയോ ബസ് സർവീസുകൾ നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. ഈ ദേശവത്കരണം പൂർണമായിട്ടില്ല; സ്വകാര്യ ഉടമകളും വൻതോതിലുള്ള സർവീസുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. പക്ഷേ, കോർപ്പറേഷനുകളുടെ ആവിർഭാവത്തോടെ സർവീസുകൾ ശരിയായ രീതിയിൽ നടത്തുന്നതിൽ സ്വകാര്യ ഉടമകളും ശ്രദ്ധിക്കുന്നുണ്ട്. ദേശവത്കരണപുരോഗതി മന്ദഗതിയിലായിരിക്കുന്നു എന്നൊരാക്ഷേപം ഇല്ലാതില്ല. ഒരു വാണിജ്യസംരംഭമെന്ന നിലയിൽ സാമ്പത്തികഭദ്രത കണക്കിലെടുക്കേണ്ടതായും അതേസമയം ഒരു പൊതുപ്രയോജനമെന്ന നിലയ്ക്ക് ജനങ്ങളുടെ സൌകര്യം സർവോപരി പരിഗണിക്കേണ്ടതായും വരുന്നതിനാൽ ഭരണസമിതികൾ പലപ്പോഴും ഇക്കാര്യത്തിൽ ക്ലേശം അനുഭവിക്കാറുണ്ട്.
ദേശവത്കരണകാര്യത്തിലും കേരളം ഇന്ത്യയ്ക്ക് മാർഗദർശനം നല്കിയിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിൽ റെയിൽവേ കുറവായതുകൊണ്ട് റോഡുഗതാഗതത്തിന് വളരെ പ്രാധാന്യം കല്പിച്ചിരുന്നു. മോട്ടോർസർവീസുകൾ ഇവിടെ വളരെ വേഗം വ്യാപിക്കുകയും ദുഷിക്കുകയും ചെയ്തു. പരസ്പരമത്സരത്തിന്റെ കെടുതികൾ ദുസ്സഹമെന്ന നിലയിലെത്തിയപ്പോൾ തിരുവിതാംകൂറിൽ 1938-ൽ ഒരു ദേശവത്കരണപദ്ധതി നടപ്പിലാക്കി. പരിപൂർണമായി ഗവൺമെന്റുടമയിൽ ബസ് സർവീസ് നടത്തുന്ന ആദ്യത്തെ സംരംഭമായിരുന്നു ഇത്. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലുൾപ്പെട്ട പഴയ ഹൈദരാബാദ് സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു ഭാഗിക ദേശവത്കരണം ഇതിനല്പം മുൻപ് നടന്നിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ അവിടെ റെയിൽവേയുടെ രക്ഷയെ കരുതി സ്വകാര്യ ബസ് സർവീസുകൾ റെയിൽവേ ഏറ്റെടുക്കുകയാണുണ്ടായത്. 1964 വരെ കേരളത്തിലെ ദേശവത്കൃതസർവീസുകൾ ഒരു ഗവൺമെന്റ് ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു വന്നിരുന്നു. അഖിലേന്ത്യാ നയത്തിന്റെ ഭാഗമെന്ന നിലയിൽ, സാമ്പത്തികവും ഭരണപരവുമായ സൌകര്യങ്ങൾ മുൻനിർത്തി ഇതിന്റെ ചുമതല ഒരു കോർപ്പറേഷനെ ഏല്പിക്കുകയാണുണ്ടായത്. പ്രധാനപ്പെട്ട റോഡുകൾ പൂർണമായും മറ്റു ചിലത് ഭാഗികമായും ദേശവത്കരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ 68 കൊല്ലംകൊണ്ട് പ്രവർത്തനമണ്ഡലത്തിന്റെ വ്യാപ്തി, വാഹനങ്ങളുടെയും ജോലിക്കാരുടെയും സംഖ്യ, ആദായം എന്നീ കാര്യങ്ങളിൽ സ്റ്റേറ്റ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് സർവീസുകൾ ഗണ്യമായി പുരോഗമിക്കുകയും പ്രശംസനീയമായ പൊതുജനസേവനം നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 WCShipping.com

</doc>
<doc id="155512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155512" title="Appolo 11">
Appolo 11



</doc>
<doc id="155516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155516" title="Lotus">
Lotus



</doc>
<doc id="155517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155517" title="Dwarka">
Dwarka



</doc>
<doc id="155518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155518" title="പുല്ലൂരാംപാറ">
പുല്ലൂരാംപാറ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയുടെ മലയോര മേഖലയിലെ ഒരു കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രമാണ് പുല്ലൂരാംപാറ. കോഴിക്കോട് നിന്നും ഏകദേശം 38 കി.മീ . അകലെയായി തിരുവമ്പാടി - ആനക്കാംപൊയിൽ റോഡിലാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് .ആദ്യ കാലത്ത് വനപ്രദേശമായിരുന്ന ഇവിടേക്ക് 1940-കളോട് കൂടി തിരുവതാംകൂറിൽ നിന്നും ആളുകൾ കുടിയേറാൻ തുടങ്ങി. ഈ പ്രദേശത്ത് കുടിയേറിയ ആളുകൾ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളി പണിയുകയും തുടർന്ന് പള്ളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് പുല്ലൂരാംപാറയുടെ വളർച്ച കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് [""].
ചരിത്രം.
1926 ൽ തുടങ്ങിയ മലബാർ കുടിയേറ്റത്തോടെയാണ`പുല്ലൂരാംപാറയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് ആദ്യ കാലത്ത് മലബാറിൽ കുടിയേറിയ ആളുകൾ വൻ തോട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ പുതിയ മണ്ണ് തേടി എത്തിയവരായിരുന്നു .ഇവരാണ് തിരുവതാംകൂർ പ്രദേശത്ത് മലബാറിലെ കുടിയേറ്റ സാധ്യത അറിയിച്ചത്.1940-55 കാലഘട്ടത്തിലാണ് കുടിയേറ്റത്തിനു വേഗത കൂടിയത് ഇതിനു കാരണങ്ങൾ പലതാണ്. ലോകമഹായുദ്ധാനന്തരമുണ്ടായ ക്ഷാമവും, രാഷ്ട്രീയ പ്രശ്നങ്ങളും കുടിയേറ്റത്തിനു വേഗത കൂട്ടി .
1940 കളിലാണ് പുല്ലൂരാംപാറ‍ പ്രദേശത്ത് കുടിയേറ്റം ആരംഭിക്കുന്നത് .അക്കാലത്തു തിരുവമ്പാടി പ്രദേശത്തിന്റെ ജന്മി കല്പകശ്ശേരി തറവാട്ടുകാരും, ജനവാസമില്ലാത്ത മലയോര മേഖലയുടെ ജന്മി മണ്ണിലേടത്തു തറവാട്ടുകാരും ആയിരുന്നു .ജന്മിക്കു പ്രതിഫലം നൽകിയാണ്‌ ഭൂമി അവകാശമായി മേടിക്കുന്നത് .അവകാശമായി ലഭിക്കുന്ന ഭൂമിക്കു കാല കാലങ്ങളിൽ പാട്ടം നൽകുകയും ജന്മിയുടെ പേരിൽ സർക്കാരിൽ നികുതി അടക്കുകയും വേണമായിരുന്നു .ഈ വ്യവസ്ഥകളിൽ ലംഘനം വരുത്തിയാൽ കുടിയാൻ ഒഴിഞ്ഞു പോകണമായിരുന്നു .അതോടൊപ്പം ജന്മി ആരെന്നറിയാതെ ഇടജന്മി മുഖേന കാര്യസ്ഥന്മാർ വഴി ഭൂമി വാങ്ങിയ പലരും കബളിക്കപ്പെടുകയും ,യഥാർത്ഥ ഉടമക്ക് വീണ്ടും ഭൂമിയുടെ വില കൊടുക്കേണ്ടി വരികയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട് .
1947 ൽ നീണ്ടുക്കുന്നേൽ വർക്കി ഇരുവഞ്ഞിപ്പുഴയുടെ തീരത്ത് ( ഇന്നത്തെ പള്ളിയോടു ചേർന്ന് ) ഏക്കർ ഭൂമി വാങ്ങി ഭാര്യയോടൊപ്പം താമസം തുടങ്ങിയതാണ്‌ പുല്ലൂരാംപാറയിലെ ആദ്യ കുടിയേറ്റം..അന്ന് തീരെ വിജനമായ ഈ പ്രദേശത്ത് ഏതാനും പണിയ കുടുംബങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു .പകൽ സമയങ്ങളിൽ പുഴയിലൂടെ മരം കൊണ്ടു പോകുന്ന തൊഴിലാളികളുടെ ബഹളം ഉള്ളത് കൊണ്ടു ഭയം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല .എന്നാൽ രാത്രിയിൽ സ്ഥിതി മറിച്ചായിരുന്നു .ആനയുടെ ചിന്നം വിളിയും കാട്ടുമൃഗങ്ങളുടെ ഓരിയിടലും ഭയാനകന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിച്ചു അന്നൊക്കെ ദൈവ വിശ്വാസമായിരുന്നു അവർക്ക് സരംക്ഷണമായി ഉണ്ടായിരുന്നത് .പിന്നീട് പല കുടുംബങ്ങളും അടുത്തു വന്നു ചേർന്നതോടെയാണ് ഈ ദുരവസ്ഥക്ക് പരിഹാരമായത് .പലരും ഏറുമാടങ്ങളിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത് .

</doc>
<doc id="155519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155519" title="P.T. Abdurahman">
P.T. Abdurahman



</doc>
<doc id="155527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155527" title="1 (അക്കം)">
1 (അക്കം)

 
1 ഒന്ന് (one; or ) ഒരു അക്കം, സംഖ്യാ നാമം, അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം. ഏകത്വത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, എണ്ണാനും അളക്കാനും തൂക്കത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഏകകം.
സംഖ്യാവ്യവസ്ഥയിൽ എണ്ണൽസംഖ്യകളിൽ ആദ്യത്തേതും ഏറ്റവും ചെറുതുമാണു് "ഒന്ന്"'. നിസർഗ്ഗസംഖ്യാശ്രേണിയിലും ഒറ്റസംഖ്യാശ്രേണിയിലും ഈ സംഖ്യ ആദ്യം വരുന്നു.
ഏതു സംഖ്യയേയും ഒന്നു കൊണ്ടു ഗുണിച്ചാൽ അതേ സംഖ്യ തന്നെ ലഭിയ്ക്കും. അതുകൊണ്ടു് ഒന്നിനെ ഗുണനത്തിന്റെ അനന്യകം എന്നു പറയുന്നു. ഒന്നിന്റെ വർഗ്ഗസംഖ്യയും ഘനസംഖ്യയും ഘനമൂലവും ഫാക്ടോറിയൽലും ഒന്നുതന്നെയാണു്.

</doc>
<doc id="155528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155528" title="2 (അക്കം)">
2 (അക്കം)

 
2 രണ്ട് (two; ). ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, രണ്ട് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം. 1 നും 3 നുമിടയിലെ സംഖ്യ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155529" title="3 (അക്കം)">
3 (അക്കം)

 
3 മൂന്ന് (three; ) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, മൂന്ന് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം. 2 നും 4 നുമിടയിലെ സംഖ്യ.

</doc>
<doc id="155530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155530" title="4 (അക്കം)">
4 (അക്കം)

 
4 നാല് (four) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, നാല് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.3 നും5നുമിടയിലെ സംഖ്യ.

</doc>
<doc id="155532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155532" title="5 (അക്കം)">
5 (അക്കം)

 
5 (five;) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, അഞ്ച് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.4 നും6നുമിടയിലെ സംഖ്യ.

</doc>
<doc id="155533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155533" title="6 (അക്കം)">
6 (അക്കം)

 
 six എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
6 (six) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, ആറ് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.5 നും 7നുമിടയിലെ സംഖ്യ. 2 ന്റെയും 3 ന്റെയും വർഗസംഖ്യ

</doc>
<doc id="155534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155534" title="7 (അക്കം)">
7 (അക്കം)

 
7 (seven;) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, ഏഴ് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.6 നും8നുമിടയിലെ സംഖ്യ.

</doc>
<doc id="155535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155535" title="8 (അക്കം)">
8 (അക്കം)

 
8 എട്ട് (eight;) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, എട്ട് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.7 നും9നുമിടയിലെ സംഖ്യ. 2ന്റെയും 4ന്റെയും വർഗമായ സംഖ്യ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155536" title="9 (അക്കം)">
9 (അക്കം)

 
 nine എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
9 (nine;) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, .8" നും10നുമിടയിലെ സംഖ്യ. 3"'ന്റെ വർഗം

</doc>
<doc id="155537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155537" title="മസ്സാച്ചുസെറ്റ്സ്">
മസ്സാച്ചുസെറ്റ്സ്



</doc>
<doc id="155538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155538" title="ന്യൂഹാംഷയർ">
ന്യൂഹാംഷയർ



</doc>
<doc id="155539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155539" title="റോഡ്ഐലന്റ്">
റോഡ്ഐലന്റ്



</doc>
<doc id="155540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155540" title="ന്യൂജഴ്സി">
ന്യൂജഴ്സി



</doc>
<doc id="155541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155541" title="ഫിലഡൽഫിയ">
ഫിലഡൽഫിയ



</doc>
<doc id="155542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155542" title="ജോർജ് വാഷിങ്ടൻ">
ജോർജ് വാഷിങ്ടൻ



</doc>
<doc id="155543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155543" title="തോമസ് ജെഫേഴ്സൻ">
തോമസ് ജെഫേഴ്സൻ



</doc>
<doc id="155544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155544" title="ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ളിൻ">
ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ളിൻ



</doc>
<doc id="155545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155545" title="10 (സംഖ്യ)">
10 (സംഖ്യ)

 
10 പത്ത് (ten, )ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, പത്ത്, ദശം എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.9 നും11"നുമിടയിലെ സംഖ്യ. 2ന്റെയും 5"' ന്റെയും വർഗസംഖ്യ

</doc>
<doc id="155546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155546" title="11 (സംഖ്യ)">
11 (സംഖ്യ)

 
11 (eleven; അഥവാ ) ഒരു അക്കം, എണ്ണൽ സംഖ്യ, എട്ട് എന്ന അക്കത്തെ കുറിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ചിഹ്നം.10 നും12നുമിടയിലെ സംഖ്യ.

</doc>
<doc id="155547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155547" title="ഒന്ന്">
ഒന്ന്



</doc>
<doc id="155548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155548" title="1 (ഒന്ന്)">
1 (ഒന്ന്)



</doc>
<doc id="155549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155549" title="2 (രണ്ട്)">
2 (രണ്ട്)



</doc>
<doc id="155550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155550" title="ഫിലിപ്പോസ് ശ്ലീഹാ">
ഫിലിപ്പോസ് ശ്ലീഹാ

 
യേശുവിന്റെ 12 അപ്പോസ്തലന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ഫിലിപ്പോസ് ശ്ലീഹാ. "ബേദ്‌സയദായിലെ ഫിലിപ്പോസ്" എന്നാണ് ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗലീലിയയിലേക്കുള്ള തന്റെ യാത്രയിൽ യേശു ഫിലിപ്പോസിനെ വഴിമധ്യേ കണ്ടുമുട്ടുകയും തന്നെ അനുഗമിക്കുവാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തുവെന്ന് ബൈബിളിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. യേശുവിന്റെ പതിനൊന്നു ശിഷ്യന്മാരും യേശുവിനെ സ്വയം അനുഗമിക്കുകയായിരുന്നു, എന്നാൽ ഫിലിപ്പോസിനെ യേശു തന്നോടൊപ്പം ക്ഷണിച്ചു, തന്മൂലം ഫീലിപ്പോസിനെ "യേശു കണ്ടെത്തിയ ശിഷ്യൻ" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155551" title="Philip the Apostle">
Philip the Apostle



</doc>
<doc id="155553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155553" title="National Park">
National Park



</doc>
<doc id="155555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155555" title="പെഞ്ച് ദേശീയോദ്യാനം.">
പെഞ്ച് ദേശീയോദ്യാനം.



</doc>
<doc id="155557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155557" title="Prawn farming in Kerala">
Prawn farming in Kerala



</doc>
<doc id="155558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155558" title="Inland Transportation">
Inland Transportation



</doc>
<doc id="155567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155567" title="Homeopathy">
Homeopathy



</doc>
<doc id="155568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155568" title="Acupuncture">
Acupuncture



</doc>
<doc id="155574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155574" title="രാജീവ് ഗാന്ധി ഖേൽ രത്ന അവാർഡ്">
രാജീവ് ഗാന്ധി ഖേൽ രത്ന അവാർഡ്



</doc>
<doc id="155576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155576" title="അൻശുമാൻ ഗെയ്ക്‌വാദ്">
അൻശുമാൻ ഗെയ്ക്‌വാദ്

 
അൻശുമാൻ ഗെയ്ക്‌വാദ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 23, 1952) മുൻ ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റു കളിക്കാരനും, രണ്ട് തവണ ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് ടീം കോച്ചുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യക്കു വേണ്ടി 40 ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിലും 15 ഏകദിനമത്സരങ്ങളിലും ഗെയ്ക്‌വാദ് കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഫാസ്റ്റ് ബൗളിംഗിനെ മികച്ചരീതിയിൽ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഗെയ്ക്ക് വാദിനുണ്ടായിരുന്നു, ഈ സവിശേഷതമൂലം അദ്ദേഹത്തിന് "വന്മതിൽ" എന്ന വിളിപ്പേരും ലഭിച്ചു. 1974 ഡിസംബർ 27 ന് കൊൽക്കത്തയിൽ വച്ച് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനെതിരെ ആയിരുന്നു ഗെയ്ക്‌വാദിന്റെ പ്രഥമ ടെസ്റ്റ് മത്സരം, അവസാന ടെസ്റ്റ് മത്സരവും കൊൽക്കത്തയിൽ വച്ച് 1984ന് ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരെ ആയിരുന്നു അവസാന ടെസ്റ്റ് മത്സരം. 40 ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ നിന്നായി 30.07 ശരാശരിയോടെ 1985 റൺസാണ് ഗെയ്ക്‌വാദ് നേടിയത്, ഇതിൽ 2 ശതകങ്ങളും 10 അർദ്ധ ശതകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1982-83 കാലഘട്ടത്തിൽ ജലന്ധറിൽ പാകിസ്താനെതിരെ നടന്ന ടെസ്റ്റ് മത്സരത്തിലാണ് തന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്കോറായ 201 റൺസ് ഗെയ്ക്‌വാദ് നേടിയത്. ഏകദേശം 671 മിനിട്ടുകൾ ക്രീസിൽ നിന്നായിരുന്നു ഈ നേട്ടം. 

</doc>
<doc id="155577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155577" title="അന്തർഭൗമഘടന">
അന്തർഭൗമഘടന

 
ഭൂമിയുടെ ആന്തരികഘടനയെ അന്തർഭൗമഘടന എന്നു പറയുന്നു. നേരിട്ടുള്ള നിരീക്ഷണം സാധ്യമല്ലെങ്കിൽപോലും, ഭൌതികമായ മാർഗങ്ങളിലൂടെ ഭൂമിയുടെ ഉള്ളറയിലെ വസ്തുസ്ഥിതികളുടെ സാമാന്യരൂപം മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അന്തർഭൌമഘടനയെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ നല്കുന്നതു പ്രധാനമായി രണ്ടു പ്രതിഭാസങ്ങളാണ്; ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങളും ഭൂമിയുടെ കാന്തികസ്വഭാവവും. ഇവ മനുഷ്യനിയന്ത്രണത്തിന് അതീതങ്ങളാണ്. ഹൈഡ്രജൻ ബോംബ് വിസ്ഫോടനങ്ങളുടെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന കമ്പനത്തിന്റെ അലകൾ വളരെ ദൂരം സഞ്ചരിക്കുന്നതിനാൽ അവ ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ സഹായകങ്ങളാണ്. എന്നാൽ ദൂരവ്യാപകദോഷങ്ങളുള്ളതിനാൽ ഈ വഴിക്കുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ ആശാസ്യമല്ല. അന്തർഭൌമഘടന മനസ്സിലാക്കുവാൻ ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങളെയാണ് ആശ്രയിച്ചിട്ടുള്ളത്.
ഭൂമിയുടെ ആന്തരിക ഘടന: 
അന്താരാഷ്ട്ര ഭൂകമ്പ വിജ്ഞാനീയ സമിതി സ്ഥാപിതമായശേഷം (1903) ഭൂകമ്പങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പഠനം വളരെയധികം പുരോഗമിച്ചു. ഭൂമിയുടെ ഉള്ളറയെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളും ഇതോടൊത്തു സംഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടു. ജെഫ്രി, ബിനോഗുട്ടൻബർഗ്, കെ.ഇ. ബുള്ളെൻ എന്നിവരാണ് അന്തർഭൌമഘടനയെ സംബന്ധിച്ച വിശദപഠനങ്ങൾ നടത്തിയത്.
ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങൾ.
ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങൾ പല തരത്തിലുണ്ടെങ്കിലും അവയിൽ രണ്ടിനമാണ് അന്തർഭൌമഘടനയെ സംബന്ധിച്ച പഠനങ്ങളിൽ സഹായകം. ഒരേ മാധ്യമത്തിൽപോലും വ്യത്യസ്ത പ്രവേഗ (velocity) ങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഇവയെ പ്രാഥമിക തരംഗങ്ങൾ (P. തരംഗങ്ങൾ) എന്നും ദ്വിതീയ തരംഗങ്ങൾ (S. തരംഗങ്ങൾ) എന്നും വിളിക്കുന്നു. പ്രാഥമിക തരംഗങ്ങളുടെ വേഗം കൂടുതലാണ്; കമ്പനം സഞ്ചരണദിശയിലേക്കുതന്നെ ആയിരിക്കും. ഉദ്ഗമകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും വളരെ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഭൂകമ്പലേഖികൾ (Seismograms) ഇവയെയാണ് ആദ്യം രേഖപ്പെടുത്തുക. സഞ്ചാരദിശയ്ക്കു ലംബമായി കമ്പനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതുനിമിത്തം താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ദ്വിതീയതരംഗങ്ങൾ രണ്ടാമതായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടും. ഈ തരംഗങ്ങളുടെ പ്രവേഗങ്ങൾ അവയെ പരാഗമനം (transmission) ചെയ്യുന്ന വസ്തുവിന്റെ ഘനത്വം, ഇലാസ്തികത എന്നിവയ്ക്കനുസരിച്ചു മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. വിച്ഛിന്നതലങ്ങളിൽ ഇവയ്ക്കു പ്രതിപതനമോ അപവർത്തനമോ സംഭവിക്കുന്നു. ഒരേ ആഘാതത്തിൽനിന്നും ഉടലെടുക്കുന്ന പ്രാഥമിക-ദ്വിതീയ തരംഗങ്ങളെ വിവിധ സ്റ്റേഷനുകളിലുള്ള ഭൂകമ്പമാപിനികൾ രേഖപ്പെടുത്താനെടുക്കുന്ന സമയക്രമത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി സഞ്ചാരസമയപ്പട്ടികകൾ (Travel Time-Tables) നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയുടെ പഠനത്തിലൂടെ തരംഗങ്ങളുടെ പ്രവേഗത്തെ ആഴത്തിന്റെ ഫലനമായി (functions) കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്. ഈവിധമുള്ള പഠനങ്ങളിലൂടെ ഭൂമിക്കുള്ളിൽ പല ആഴങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത ഇലാസ്തിക സ്വഭാവമുള്ള വസ്തുക്കളാണ് ഉള്ളതെന്ന് അറിവായിട്ടുണ്ട്. അന്തർഭൌമഘടനയിലെ ഭിന്നാത്മകസ്വഭാവം ഇങ്ങനെ വ്യക്തമായി.
വിഭിന്നസ്വഭാവമുള്ള മേഖലകൾ വിച്ഛിന്നതകളാൽ വിഘടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഭൂപ്രതലം മുതൽ താഴെ മൊഹോറോവിസിക് വിച്ഛിന്നത (Mohorovicic discontinuity) വരെയുള്ള ഭാഗമാണ് ഭൂവല്കം (crust) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഭൂമിയുടെ പുറന്തോടാണിത്. മൊഹോറോവിസിക്വിച്ഛിന്നതതൊട്ട് അഗാധതലത്തിലുള്ള ഗുട്ടെൻസ്ബർഗ് വിച്ഛിന്നതവരെയുള്ള ഭാഗത്തിന് മാന്റിൽ (mantle) എന്നും അതിനുതാഴെ ഭൂകേന്ദ്രത്തോളമുള്ള ഭാഗത്തിന് കാമ്പ് (core) എന്നും പറയുന്നു. മാന്റിലിനു താഴോട്ടു ദ്വിതീയതരംഗങ്ങൾ കടക്കുന്നില്ല. അതിനാൽ കാമ്പിന്റെ പുറംഭാഗമെങ്കിലും ദൃഢതയില്ലാതെ ദ്രാവകരൂപത്തിൽ വർത്തിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവായിരിക്കണമെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.
മൊഹോറോവിസിക് വിച്ഛിന്നത ഭൂഗർഭപരിതഃസ്ഥിതികൾക്കനുസൃതമായി പല ആഴങ്ങളിലായാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. സമുദ്രതലങ്ങളിൽനിന്നും 10-13 കി.മീ. ഉള്ളിലായും വൻകര പ്രദേശങ്ങളിൽ ശ.ശ. 35 കി.മീ. താഴെയായുമാണ് ഈ വിച്ഛിന്നമേഖല; പർവതഭാഗങ്ങളിൽ 60 കി.മീ.റ്ററോളം ആഴത്തിൽ കാണുന്നു. മാന്റിലിനുള്ളിൽ തന്നെ 410-ഉം, 1,000-ഉം കി.മീ. ആഴത്തിലായി താരതമ്യേന അസ്പഷ്ടമായ രണ്ടു വിച്ഛിന്നതകളുള്ളതായി ബുള്ളെൻ നിഗമിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിക്കുള്ളിലെ ഘനത്വം.
ഭൂമിയുടെ ഗുരുത്വബലം, വ്യാപ്തം എന്നിവയിൽനിന്നും മനസ്സിലാകുന്നത് ഭൌമപദാർഥങ്ങളെ മൊത്തം കണക്കാക്കിയാൽ അവയുടെ ആപേക്ഷികഘനത്വം ശ.ശ. 5.52 ആകണമെന്നാണ്. ഭൂവല്കത്തിലെ ശിലാപദാർഥങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഇത് 2.7 ആണ്. ഇതിൽനിന്നും ഉള്ളിലോട്ടുള്ള പദാർഥങ്ങൾക്ക് കൂടിയ ഘനത്വമാണുള്ളതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഘനത്വവർധനത്തിനു മുഖ്യമായും രണ്ടു കാരണങ്ങളുണ്ടാകാം. സമ്മർദഫലമായി അടിയിലേക്കു ചെല്ലുന്തോറും പദാർഥങ്ങൾ ഞെങ്ങിഞെരുങ്ങി ഘനം കൂടിയവയായിത്തീരാം; അല്ലെങ്കിൽ രാസഘടനയിലുള്ള വ്യത്യാസം മൂലം അധികം ഘനത്വമുള്ള പദാർഥങ്ങളാണുള്ളതെന്നും വരാം.
ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങളുടെ പ്രവേഗം അവ കടന്നുപോകുന്ന വസ്തുക്കളുടെ ഘനത്വത്തെകൂടി ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഭൂകമ്പദത്ത(Seismic data)ങ്ങളിൽ നിന്നും ഘനത്വവിതരണം നിർണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഭൂഗർഭ താപനില.
ഖനികളിലും ബോർഹോളുകളിലും (bore holes) നേരിട്ടു നടത്തിയിട്ടുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങളിൽനിന്നും ആഴത്തിനനുസരിച്ച് ചൂടു വർധിക്കുന്നതായി തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്; താപവർധനത്തിന്റെ തോത് സ്ഥിരമല്ല. ഭൂവല്കത്തിൽ ധാരാളമുള്ള റേഡിയോ ആക്ടീവ് ധാതുക്കളുടെ വികലനം മൂലം ഉത്പാദിതമാകുന്ന താപം ഉപരിതലത്തിലേക്ക് വിനിമയം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. വസ്തുസ്ഥിതികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 30 കി.മീ. ലേറെ താഴ്ചയിൽനിന്നും ഈ രീതിയിൽ താപം പ്രസരിക്കുന്നില്ല എന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ അർഥം മാന്റിലിൽനിന്നും പുറത്തേക്കുള്ള താപപ്രസരണം നന്നേ കുറവാണെന്നതാണ്. ഭൂകമ്പതരംഗങ്ങൾ എളുപ്പം കടന്നുപോകുന്നതിനാൽ മാന്റിൽ ഖരരൂപത്തിലാണെന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ വിവിധ തലങ്ങളിലുള്ള താപനില ഘടകപദാർഥങ്ങളുടെ ദ്രവണാങ്കത്തിന് താഴെയായിരിക്കണം.
ഭൂഗർഭത്തിലെ താപവിതരണത്തെ വെറൂഗൻ എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ സൂക്ഷ്മമായി വിശകലനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. താപനിലയെയും ആഴത്തെയും ബന്ധപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള സമതാപവക്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം രേഖപ്പെടുത്തി. ഏകക ആഴത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന താപവ്യത്യാസത്തെ അന്തർഭൌമതാപമാനം (Geothermal gradient) എന്നു പറയുന്നു. ഈ താപമാനം മാന്റിലിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം നന്നേ കുറവായിരിക്കും; വെറൂഗന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇത് കി.മീ. ന് 0.06ബ്ബഇ ആണ്. അങ്ങനെയാവുമ്പോൾ കാമ്പുമായുള്ള അതിർത്തിയിൽ താപനില 2,7000C ന് അടുപ്പിച്ചായിരിക്കണം.
മർദം വ്യത്യാസപ്പെടുമ്പോൾ ശിലകളുടെ ദ്രവണാങ്കത്തിലുണ്ടാകുന്ന ഏറ്റക്കുറച്ചിലിനെ സംബന്ധിച്ച് വ്യക്തമായ രൂപമില്ല; പ്രത്യേകിച്ച് സിലിക്കേറ്റ് ശിലകളുടെ കാര്യത്തിൽ. ഒലിവിനെ (olivine) സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം 1,000 അന്തരീക്ഷ മർദത്തിൽ 50C എന്ന തോതായിരിക്കുമെന്ന് സൂചനയുണ്ട്. മാന്റിലിൽ ഒലിവിന്റെ ബാഹുല്യമുണ്ട്.
ഭൂമാതൃകകൾ.
മേല്പറഞ്ഞ തരത്തിലുള്ള പഠനങ്ങളുടെയും നിരീക്ഷണങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവിധ ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ വെവ്വേറേ ഭൂമാതൃകകൾ വിഭാവനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഗോൾഡ്സ്മിത്ത്, വാഷിങ്ടൺ ബഡിങ്ടൺ, ബുള്ളെൻ എന്നിവരുടെ മാതൃകകളാണ് താരതമ്യേന യുക്തിസഹങ്ങളായുള്ളത്. ഇവയിലെല്ലാംതന്നെ ഭൂവല്കം, മാന്റിൽ, കാമ്പ് എന്നീ മൂന്നു ഭാഗങ്ങൾ വ്യക്തമായും കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഉദ്ദേശം 2,900 കി.മീ. ആഴത്തിൽ കാമ്പിന്റെ മുകൾഭാഗത്തായി ഒരു വിച്ഛിന്നമേഖലയുണ്ടെന്നതും പൊതുവേ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഭൂവല്കത്തിന്റെ സ്തരങ്ങളെയും പ്രകൃതിയെയും സംബന്ധിച്ച് അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്; മാന്റിലിന്റെ കാര്യത്തിലും അതുപോലെതന്നെ. ഗോൾഡ്സ്മിത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഭൂവല്കത്തിനു താഴെയായി എക്ലൊഗൈറ്റ് ശിലകളുടെ ഒരു സ്തരമുണ്ട്; അതിനും താഴെ സൾഫൈഡ്-ഓക്സൈഡ് ശിലകളുടെ ഒരു പടലവും. ഈ ശിലകൾക്കു ലോഹനിഷ്കർഷണത്തോടനുബന്ധിച്ചുണ്ടാകുന്ന സൾഫൈഡ് മാറ്റ് (sulphide-matte), സിലിക്കേറ്റ് സ്ളാഗ് (silicate slag) എന്നിവയോടു സാദൃശ്യമുണ്ട്. മാന്റിൽ ഉല്ക്കകളോടു സാമ്യമുള്ള വസ്തുക്കളെക്കൊണ്ടു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണെന്ന ഒരു വാദവും നിലവിലുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155578" title="Anshuman Gaekwad">
Anshuman Gaekwad



</doc>
<doc id="155584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155584" title="10 (പത്ത്)">
10 (പത്ത്)



</doc>
<doc id="155585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155585" title="11 (പതിനൊന്ന്)">
11 (പതിനൊന്ന്)



</doc>
<doc id="155586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155586" title="9 (ഒമ്പത്)">
9 (ഒമ്പത്)



</doc>
<doc id="155587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155587" title="8 (എട്ട്)">
8 (എട്ട്)



</doc>
<doc id="155588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155588" title="1 (number)">
1 (number)



</doc>
<doc id="155589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155589" title="2 (number)">
2 (number)



</doc>
<doc id="155590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155590" title="3 (number)">
3 (number)



</doc>
<doc id="155591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155591" title="5 (number)">
5 (number)



</doc>
<doc id="155592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155592" title="4 (number)">
4 (number)



</doc>
<doc id="155593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155593" title="6 (number)">
6 (number)



</doc>
<doc id="155594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155594" title="7 (number)">
7 (number)



</doc>
<doc id="155595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155595" title="8 (number)">
8 (number)



</doc>
<doc id="155596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155596" title="9 (number)">
9 (number)



</doc>
<doc id="155597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155597" title="10 (number)">
10 (number)



</doc>
<doc id="155598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155598" title="11 (number)">
11 (number)



</doc>
<doc id="155605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155605" title="Structure of the Earth">
Structure of the Earth



</doc>
<doc id="155607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155607" title="നീർമാതളം">
നീർമാതളം

 
ഇന്ത്യയിൽ ഉടനീളം കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഔഷധസസ്യമാണ് നീർമാതളം. പുഴകളുടേയും തോടുകളുടേയും അരികിലായി ഇവ കാണപ്പെടുന്നു. #തിരിച്ചുവിടുക . സംസ്കൃതത്തിൽ വരുണം, പശുഗന്ധ, അശ്മരീഘ്ന, തിക്ത്ഃ എന്നിങ്ങനേയും ഇംഗ്ലീഷിൽ Three-leaved caper എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഡിസംബർ-ഏപ്രിൽ കാലയളവിലാണ് പുഷ്പിക്കുന്നത്. ശാഖാഗ്രങ്ങളിൽ കോറിംബ് ആയി പുഷ്പമഞ്ജരിയുണ്ടാകുന്നു. പൂങ്കുലവൃന്തം നീളം കുറഞ്ഞ് തടിച്ചിരിക്കും. അഞ്ചു സെ.മീ.ഓളം വ്യാസമുള്ള പുഷ്പത്തിന് മഞ്ഞകലർന്ന വെളുപ്പുനിറമാണ്. അണ്ഡാകാരത്തിലുള്ള നാലുചെറിയ ബാഹ്യദളങ്ങളുണ്ട്. 2.5 സെ.മീ. നീളവും രണ്ടു സെ.മീ. വീതിയുമുള്ള നാലു ദളങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും. ഇവയുടെ അഗ്രം ഉരുണ്ടിരിക്കും. ദളങ്ങളുടെ ആധാരം വീതികുറഞ്ഞുവന്ന് വൃന്തത്തിൽ അവസാനിക്കുന്നു. 18-25 കേസരങ്ങളുമുണ്ടായിരിക്കും. കേസരതന്തുക്കൾ ദളങ്ങളെക്കാൾ നീളം കൂടിയതാണ്. കേസരങ്ങളോളം തന്നെ നീളമുള്ള ഗൈനോഫോറുകളിലാണ് അണ്ഡാശയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വികസിച്ചതും നീണ്ടതുമായ ഇത്തരം ഗൈനോഫോറുകളുടെ അഗ്രങ്ങളിലാണ് ഫലം ഉണ്ടാകുന്നത്. ഉരുണ്ടതോ അണ്ഡാകാരമോ ആയ ബെറി ആണ് ഫലം. മൂപ്പെത്താത്ത കായ്കൾ പച്ചനിറത്തിലും പാകമായവ ചുവപ്പുനിറത്തിലും കാണപ്പെടും.
വിത്തുകൾ മൂലമാണ് പ്രജനനം നടത്തുന്നത്. കായ്കൾ പഴുക്കുമ്പോൾത്തന്നെ വിത്തുകൾ വിതച്ചാൽ മൂന്നുമാസത്തിനുശേഷം തൈകൾ പറിച്ചുനടാം. മരത്തിന്റെ പട്ട ചായം പിടിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മഞ്ഞകലർന്ന വെളുപ്പുനിറമുള്ള തടിക്ക് കാതലും ഈടും കുറവാണ്. ഇത് ചെണ്ട, എഴുതാനുള്ള ബോർഡ്, കൊത്തുപണികൾ മുതലായവ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മരപ്പട്ടയും വേരും ഔഷധയോഗ്യമാണ്. ഫലവും പട്ടയും വാതരോഗത്തിന് ഒരു തിരുമ്മൽ കുഴമ്പായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചുവപ്പുനിറം കൊടുക്കുന്നതിനും വിഷവാതകം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും ഇതിന്റെ ഇലയും വേരിന്റെ തൊലിയും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
രൂപവിവരണം.
ഏകദേശം 9-12 മീ. ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന നീർമാതളത്തിന്റെ തൊലിക്ക് ചാരനിറമാണ്. മരപ്പട്ടയിൽ വിലങ്ങനെ ചുളിവുകൾ കാണാം. ശൈത്യകാലത്തിൽ ഇല കൊഴിയുന്ന ഇതിൽ ഫെബ്രുവരി, മാർച്ച് മാസങ്ങളിൽ പുതിയ ഇലകളുണ്ടാകുന്നു. ഇലകൾ അറ്റം കൂർത്തതും അണ്ഡാകൃതിയോടു കൂടിയതുമാണ്. 
രസാദി ഗുണങ്ങൾ.
രസം : തിക്തം, തുവരം, മധുരം, കഷായം
ഗുണം : ലഘു, രൂക്ഷം
വീര്യം : ഉഷ്ണം
വിപാകം : കടു
ഔഷധയോഗ്യമായ ഭാഗങ്ങൾ.
ഇല, പട്ട, വേരിലെ തൊലി
ഔഷധ ഗുണം.
മൂത്രാശയത്തിലേയും വൃക്കയിലേയും കല്ലിനെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു. രസായന ഗുണമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="155608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155608" title="ഫ്രീറൈസ്">
ഫ്രീറൈസ്

 
 
ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ ലോകാഹാര പദ്ധതിയുടെ (UN WORLD FOOD PROGRAMME) ലാഭേച്ഛരഹിത വെബ് സൈറ്റാണ് freerice.com സാർവത്രികവും സൗജന്യവുമായ വിജ്ഞാന വ്യാപനം, സൗജന്യ അരിവിതരണം വഴി ആഗോള പട്ടിണി നിർമാർജ്ജന യത്നത്തിനു കരുത്തേകുക എന്ന രണ്ട് ലക്ഷ്യങ്ങളാണ് ഫ്രീറൈസിനുള്ളത്. സൈറ്റിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പരസ്യങ്ങളുടെ സ്പോൺസർമാരാണ് ദാതാക്കൾ.
പ്രവർത്തന രീതി..
സൗജന്യമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാവുന്ന സൈറ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വിജഞാന കളികളിൽ പ്രായദേശവർഗ്ഗ ഭേദമന്യേ ആർക്കും പങ്കെടുക്കാം. സ്കൂൾ കുട്ടികൾ മുതൽ ഏറ്റവും വിദ്യാസമ്പന്നർ വരെയുള്ളവരുടെ വിവിധ നിലവാരങ്ങളിലായി ചോദ്യങ്ങൾ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ ശരിയുത്തരം നൽകപ്പെടുമ്പോൾ പത്ത് അരിമണികൾ ലോകാഹാര പദ്ധതിയിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യപ്പെടുന്ന രീതിയിലാണ് സൈറ്റിന്റെ ഘടന.
തിരഞ്ഞെടുക്കാവുന്ന വിഷയങ്ങൾ.
ഇംഗ്ലീഷ് പദാവലി വൈദഗ്ദ്ധ്യ നിർണയമായിരുന്നു സൈറ്റിന്റെ ഉൽഭവകാലത്തുള്ള ഏക മൽസരം. അതിശയപ്പിക്കുന്ന പ്രതികരണമായിരുന്നു തുടക്കത്തിൽ തന്നെ(2007) ലഭിച്ചത്.തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വിഷയങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി സൈറ്റ് വിപുലീകരിച്ചികൊണ്ടേയിരുന്നു. നിലവിലുള്ള മൽസര വിഷയങ്ങൾ :
ജനകീയ പ്രതികരണവും പദ്ധതിയുടെ ഫലപ്രാപ്തിയും.
ആരംഭച്ച് ആദ്യ ആറു മാസത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ 42 ബില്യൺ ധാന്യമണികൾ സംഭാവന ചെയ്യാൻ പദ്ധതിക്കു സാധിച്ചു. ഇപ്പോൾ പ്രതിമാസം ഓരോ ബില്യൺ ധാന്യങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യാൻ പദ്ധതിയ്ക്കാവുന്നു. 2008ലെ കണക്കനുസരിച്ച് വർഷത്തിലെ ഒരോ ദിവസവും 6000 മുതിർന്ന ആളുകൾക്ക് ഒരു ദിവസത്തെ അരി ഭക്ഷണാവശ്യം ഫ്രീറൈസ് നിറവേറ്റുന്നു.

</doc>
<doc id="155620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155620" title="കട്ടൻ ചായ">
കട്ടൻ ചായ



</doc>
<doc id="155621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155621" title="കളം പാട്ട്">
കളം പാട്ട്



</doc>
<doc id="155623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155623" title="പഞ്ചവർണ്ണപ്പൊടികൾ">
പഞ്ചവർണ്ണപ്പൊടികൾ



</doc>
<doc id="155627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155627" title="ഖുംറാൻ">
ഖുംറാൻ

 
വെസ്റ്റ്ബാങ്കിലെ ചരിത്ര പ്രസിദ്ധവും പുരാവസ്തുക്കൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ ഒരു പ്രദേശമാണ് ഖുംറാൻ. Qumran (ഹീബ്രു: ‎, അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;خربة قمران‬ - "Khirbet Qumran"). ചാവുകടലിന്റെ തീരത്തുള്ള ഈ പ്രദേശത്തുനിന്ന് ലഭിച്ച ചരിത്രരേഖകളായ ചാവുകടൽ ചുരുളുകൾ ഖുംറാൻ രേഖകൾ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="155628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155628" title="കുമ്രാൻ">
കുമ്രാൻ



</doc>
<doc id="155629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155629" title="ഖുംറാൻ രേഖകൾ">
ഖുംറാൻ രേഖകൾ



</doc>
<doc id="155630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155630" title="കാലാനുക്രമണിക">
കാലാനുക്രമണിക

 
ചരിത്രത്തെയും ചരിത്രസംഭവങ്ങളെയും കാലക്രമമനുസരിച്ച് ക്രോഡീകരിച്ച പട്ടികയാണ് കാലാനുക്രമണിക അഥവാ ക്രൊണോളജിChronology എന്ന വാക്ക് (ലാറ്റിൻ നിന്നാാണ് വന്നത്. "chronologia", പുരാതന ഗ്രീക്ക് ൽ നിന്നുള്ളതാണ്. "chronos", "time"; കാലം. ഇപ്രകാരം ചരിത്രസംഭവങ്ങളെ സമയത്തിന്റെ കണ്ണികൾ വെച്ച് ക്രമീകരിക്കുന്നത് സംഭവങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കാനും ചരിത്രഗതി അറിയാനും സാധിക്കുന്നു. ജോസഫ് ജസ്റ്റസ് സ്കലിഗർ (Joseph Justus Scaliger) ആണ് യൂറോപ്പിലെ ശാസ്ത്രീയ കാലാനുക്രമണികക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="155631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155631" title="Chronology">
Chronology



</doc>
<doc id="155633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155633" title="വേര്">
വേര്

 
 
സസ്യങ്ങളുടെ കാണ്ഠത്തിന് താഴേ ഭൂമിയിലേക്കിറങ്ങിനിൽക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളാണ് വേരുകൾ. സസ്യങ്ങൾക്കാവശ്യമായ വെള്ളവും വളവും വലിച്ചെടുക്കുന്നത് വേരുകളാണ്. ഉപരിതലങ്ങളിൽ പടർന്നിരിക്കുന്ന വേരുകൾ മുതൽ ഭൂമിക്കടിയിൽ ആഴ്ന്നിറങ്ങി മരങ്ങളെ ഉറപ്പിച്ച് നിർത്തുന്നതും വേരുകളാണ്.
ചിലതരം മരങ്ങളുടെ വേരുകൾ നദികളുടേയോ മറ്റൊ എതിർകരയിലേക്ക് വളർത്തി വേരുപാലം ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155638" title="Root">
Root



</doc>
<doc id="155644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155644" title="സാന്റോൾ">
സാന്റോൾ

 
ഒരു നിത്യഹരിത വൃക്ഷമാണ് സാന്റോൾ. ഇരുപത്തഞ്ചു മീറ്ററിലധികം ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇലകൾക്ക് മങ്ങിയ പച്ചനിറമാണ്. 
പൂവും കായും.
വേനൽക്കാലത്താണ് പൂക്കുന്നത്. ശാഖകളിൽ ചെറു കുലകളായി പൂക്കൾ വിരിയുന്നു. പുക്കൾക്ക് ഇളം മഞ്ഞനിറമാണ്. ഒരു കുലയിൽ മൂന്നു നാലു കായ്കൾ വീതം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. വലിയ പാഷൻഫ്രൂട്ടിന്റെ വലിപ്പവും ആകൃതിയുമാണുള്ളത്. ജൂലൈ മാസത്തിൽ കായ് പഴുത്തു തുടങ്ങും. പഴത്തിന്റെ ഉള്ളിലെ അല്ലിയാണ് ഭക്ഷണ യോഗ്യമായത്. മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള പഴത്തിന് നല്ല മധുരമാണ്.
കൃഷിരീതി.
സാധാരണയായി ഇന്തോനേഷ്യ, തായ്‌ലൻഡ് എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന സന്റോൾ കേരളത്തിലെ കാലാവസ്ഥയിലും നന്നായി വളരും. ജൈവവളവും മണ്ണുംചേർത്ത് ഒരു വർഷം വളർത്തി സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കുന്ന നീർവാർച്ചയുള്ള സ്ഥലത്തു നടാം. അരമീറ്റർ വീതം നീളവും വീതിയും താഴ്ച്ചയും ഉള്ളകഴികളിൽ അടിവളമായി ഉണങ്ങിയ ചാണകം നിറച്ച് തൈ നടാം. സാന്റോൾ വളർന്ന് നാലു വർഷത്തിനുള്ളിൽ കായ്ഫലം തരും.

</doc>
<doc id="155646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155646" title="Santol (fruit)">
Santol (fruit)



</doc>
<doc id="155650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155650" title="പാകിസ്താൻ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി">
പാകിസ്താൻ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി

 
പാകിസ്താൻ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി (Urdu: جماعتِ اسلامی, Jamaat-i-Islami, "Islamic Party" Jamaat, JI), പാകിസ്താനിലെ മുസ്ലിം രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി.1941 ആഗസ്ത് 26 ന് പ്രശസ്ത ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനായ സയ്യിദ് അബുൽ അഅലാ മൗദൂദിയുടെ നേതർത്വത്തിൽ രൂപീകരിച്ചു. and is the oldest religious party in Pakistan.
References.
&lt;http://1.theselongwars.blogspot.com/.../jamat-e-islami-is-terrorist-party-and_19[].
2.http://khaledfaroqi.wordpress.com/pictures-of-jamat-e-islami-and-jamiat-terrorists/
3.http://teabreak.pk/the-jamat-e-islami-is-a-terrorist-party-and.../74020/
4. http://www.paklinks.com/.../227935-jamaat-e-islami-a-terrorist-organization-2.html/&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155651" title="ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി">
ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി

റ്റു 
 
ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി (ബംഗാളി: , "Bangladesh Islamic Assembly"), ബംഗ്ലാദേശിലെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയും സുസംഘടിതമായ ഇസ്ലാമിക പ്രസ്ഥാനവുമാണ്.
ചരിത്രം.
പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം വേർപ്പെട്ട് 1971ൽ ബംഗ്ലാദേശ് രൂപീകരണം നടന്നപ്പോഴാണ് ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയും നിലവിൽ വരുന്നത്. മൗലാനാ അബ്ദുറഹിം സാഹിബിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് കിഴക്കൻ പാകിസ്താനിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അടിത്തറയിടുന്നത്. 1954 ൽ പ്രഫസർ ഗുലാം അഹ്മദ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയിൽ ചേർന്നതിന് ശേഷം പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ സജീവമായി. പിന്നീടദ്ദേഹം ജമാഅത്തിന്റെ അമീറുമായി. 1970ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവാമിലീഗിന്റെ തൊട്ടുപിന്നിലായി ജമാഅത്തുമുണ്ടായിരുന്നു. 1971-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് രൂപീകരണത്തിന് മുന്നോടിയായി നടന്ന സംഘർഷങ്ങളിൽ സംഘടന വിഭജനത്തിനെതിരായി നിലപാടെടുത്തു. 7000 ഓളം ജമാഅത്ത് പ്രവർത്തകർ ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി കരുതപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ വിഭജനം യാഥാർത്ഥ്യമായി ബംഗ്ലാദേശ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടതോടെ ജമാഅത്ത് നിരോധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജമാഅത്ത് നേതാവായ പ്രൊഫ.ഗുലാം അഅ്സമിനെ നാട്ടിൽ നിന്നും പുറത്ത് പോവേണ്ടിവന്നു. ജനറൽ സിയാഉറഹ്മാൻ അധികാരത്തിൽ വന്നതിന് ശേഷമാണ് നിരോധനം പിൻവലിച്ചത്. 1978 ൽ നിരോധനം നീങ്ങിയെങ്കിലും പ്രവർത്തനം സജീവമായത് 1980 ഫെബ്രുവരിയിലാണ്. ഭരണപക്ഷത്ത് നിന്നും കടുത്ത എതിർപ്പുകളാണ് ശേഷവും നേരിടേണ്ടി വന്നത്. എന്നാൽ പിന്നീടുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ അതിനെയെല്ലാം അതിജീവിക്കാൻ സംഘടനക്കായി.
മൗലാനാ അബ്ദുറഹീം സാഹിബ്, മൗലാനാ അബ്ദുൽ ഖാലിഖ്, മൗലാനാ അബുൽ കലാം യൂസുഫ്, മൗലാനാ അബ്ബസ് അലി ഖാൻ, മൗലാനാ അബുസ്സുബ്ഹാൻ ഖാൻ, മൗലാനാ ഗുലാം അഅസം മുതലായവരാണ് ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ മുഖ്യമായി പങ്ക് വഹിച്ചത്.
ചരിത്രഘട്ടങ്ങൾ.
1. ബ്രിട്ടീഷ്‌കാലഘട്ടം (1941-1948)
1941 ൽ സയ്യിദ് അബുൽ അഅ്‌ലാ മൗദൂദിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അവിഭക്ത ഭാരതത്തിൽ രൂപം കൊണ്ടതിന് ശേഷം 1947 വരെയുള്ള കാലഘട്ടം. 
2. പാകിസ്താൻ ഘട്ടം(1948-1971)
1948 ൽ ഇന്ത്യാപാക് വിഭജനത്തിന് ശേഷം പാകിസ്താൻ ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമിയുടെ ഭാഗമായി കിഴക്കൻ പാകിസ്താൻ ഘടകമായി പ്രവർത്തിച്ചു. 
4.സ്വതന്ത്ര ബംഗ്ലാദേശിനെതിരെ (1971-1978)
സ്വതന്ത്ര ബംഗ്ലാദേശ് എന്ന ആശയത്തെയും ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമി എതിർത്തു. അശ്ശംസ്, അൽ ബദർ തുടങ്ങിയ സന്നദ്ധ സംഘടനകൾ രൂപീകരിച്ച് വിഘടനശക്തികളെ നേരി ടുകയും ഇതിനെതിൽ ഭരണകൂടം തന്നെ രംഗത്ത് വരികയും ഒടുവിൽ പ്രസ്ഥാനത്തെ നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.
3. സ്വതന്ത്രബംഗ്ലാദേശ് ഘട്ടം (1971-ഇതുവരെ)
ബംഗ്ലാദേശ് രാഷ്ടീയത്തിൽ സജീവമായ സാന്നിദ്ധ്യത്തോടെയുള്ള അരങ്ങേറ്റം സാധ്യമായി. ഇതര രാജ്യങ്ങളിലെ ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമിയെക്കാൾ ജനകീയ സ്വഭാവം കൈവരിക്കാനും ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശ ്ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമിക്കായി.
പാർലമെന്ററി തെരെഞ്ഞെടുപ്പിൽ.
ബംഗ്ലാദേശ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി രാഷ്ട്രീയരംഗത്ത് തുടക്കം മുതൽ തന്നെ ചുവടുവെച്ച പ്രസ്ഥാനമാണ്. 1976 ലെ പൊതു തെരഞ്ഞടുപ്പിൽ നിസാമെ ഇസ്ലാം പാർട്ടി, മുസ്ലിം ലീഗിന്റെ ഒരു ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ച് ഇസ്ലാമിക് ഡെമോക്രാറ്റിക് ലീഗ് എന്ന പേരിൽ ഒരു മുന്നണിക്ക് രൂപം നൽകിയിരുന്നു.തുടർന്ന സജീവമായ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായി ബംഗ്ലാദേശിൽ പ്രവത്തനം നടത്തി വരുന്നു. വിവിധ കാലങ്ങളിലെ സാന്നിദ്ധ്യം:
പോഷക സംഘടനകൾ.
വിദ്യാർഥികൾക്കായി ഇസ്ലാമിക് ഛാത്രാ ശിബിർ എന്ന സംഘടനയും വിദ്യാർഥിനികൾക്കായി ഇസ്ലാമിക് ഛാത്രാ സങ്ക്സ്ഥാനി എന്ന സംഘടനയുമുണ്ട്.
മറ്റുമേഖലകളിൽ.
വളരെ വിപുലമായ പ്രവർത്തനമേഖല ജമാഅത്തിനുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ആശുപത്രികൾ, തൊഴിലാളി സംഘടനകൾ, കാർഷിക കൂട്ടായ്മകൾ, പിണ്ഡിത വേദികൾ, സാംസ്കാരികവേദികൾ, സന്നദ്ധ സംഘങ്ങൾ മുതലായ വിഭാഗങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ ഇസ്ലാമിക് എഡ്യുക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി, മൗദൂദി അക്കാദമി, ദാറുൽ ഇഫ്താ, ദാറുൽ അറബിയ്യ, ബി.ഐ.എ (പ്രസാധകവിഭാഗം), ഇസ്ലാമിക് പ്രീച്ചിങ് സൊസൈറ്റി, മസ്ജിദ് മിഷൻ, ഇസ്ലാമിക് വെൽഫെയർ സൊസൈറ്റി, കിസാൻ വെൽഫെയർ സൊസൈറ്റി, ലേബർ വെൽഫെയർ ഓർഗനൈസേഷൻ, ഐഡിയൽ ടീച്ചേഴ്സ് ഓർഗനൈസേഷൻ, ഇസ്ലാമിക് റിസർച്ച് ബ്യൂറോ തുടങ്ങിയവയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155653" title="എടപ്പറമ്പ">
എടപ്പറമ്പ

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ മൊറയൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് എടപ്പറമ്പ.

</doc>
<doc id="155657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155657" title="Edapparamba">
Edapparamba



</doc>
<doc id="155658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155658" title="അന്തർമുഖത">
അന്തർമുഖത

 
മനുഷ്യന്റെ പെരുമാറ്റസവിശേഷതകൾക്കു കാരണഭൂതമായ ഒരു മാനസികഭാവമാണ് അന്തർമുഖത. ബാഹ്യലോകത്തിനും അതിലുള്ള വസ്തുക്കൾക്കും വലിയ വില കല്പിക്കാതിരിക്കുക; ധനം, പ്രതാപം, പ്രശസ്തി, അന്തസ്, അധികാരം മുതലായവയിൽ താത്പര്യമില്ലാതിരിക്കുക; താനുമായി ഇടപെടുന്നവർ തന്റെ കഴിവുകളെ അംഗീകരിച്ച് വിലമതിക്കണമെന്ന കാംക്ഷയില്ലാതിരിക്കുക; സാമൂഹികസമ്മർദംകൊണ്ട് സ്വന്തം ആശയങ്ങൾ മാറ്റാതിരിക്കുക; പല ആളുകളുമായി ഇടപഴകേണ്ടി വരുന്നതിൽ വൈമുഖ്യം കാണിക്കുക; സുഹൃത്തുക്കളെ സമ്പാദിക്കുവാൻ ഉത്സാഹം കാണിക്കാതിരിക്കുക; ചുറുചുറുക്കും സഞ്ചാരശീലവും കുറവായിരിക്കുക; ആഡംബരവസ്തുക്കളിലും വേഷപ്രൌഢിയിലും ഭ്രമമില്ലാതിരിക്കുക; നിസ്സാരകാര്യങ്ങളിൽ പെട്ടെന്നു വികാരംകൊള്ളാതിരിക്കുക, പക്ഷേ, വികാരഭരിതനായാൽ ഏറെനേരം അതിൽത്തന്നെ മുഴുകുക; നിയമങ്ങൾ, ചട്ടങ്ങൾ, ചര്യകൾ മുതലായവ ആദരിച്ചനുസരിക്കുക; ഏതു കാര്യത്തിലും വലിയ മുൻകരുതലുകൾ കാണിക്കുക; എന്തെങ്കിലും ചെയ്യുന്നതിനെക്കാൾ അധികം അതിനെക്കുറിച്ചാലോചിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുക; കൂട്ടായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുൻപന്തിയിൽ നില്ക്കാൻ മടി കാണിക്കുക; പലപ്പോഴും മനോരാജ്യത്തിലാണ്ടുപോവുക; മനസാക്ഷിയുടെ പ്രേരണകൾക്ക് അതിരുകടന്നു വശംവദനാകുക; തനിയെ മുഷിഞ്ഞിരുന്നു ജോലി ചെയ്യുക; സല്ക്കാരങ്ങളിലും വിരുന്നുകളിലും ഹൃദയപൂർവം പങ്കുകൊള്ളാൻ മടി കാണിക്കുക; വഴിയിൽവച്ച് പരിചിതരെ കണ്ടാൽ സംസാരിക്കുന്നതിലും മറ്റും വലിയ താത്പര്യം കാണിക്കാതിരിക്കുക മുതലായവയാണ് അന്തർമുഖതയുടെ ലക്ഷണങ്ങളായി മിക്ക മനഃശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും കരുതിപ്പോരുന്നത്.
കാൾ ഗുസ്താവ് യൂങ്ങ്.
(Karl Gustav Jung) 
കാൾ ഗുസ്താവ് യൂങ്ങ് എന്ന മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് അന്തർമുഖതയെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും വിസ്തരിച്ച് ഉപന്യസിച്ചിട്ടുള്ളതും മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ ഈ പദത്തിന് പ്രചാരം നല്കിയതും. മനഃശാസ്ത്രരൂപമാതൃകകൾ (Psychological Types​) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ അന്തർമുഖതയെക്കുറിച്ച് യൂങ്ങ് പറയുന്നു: ഒരാളിന്റെ പെരുമാറ്റത്തെ സശ്രദ്ധം വീക്ഷിച്ചാൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ അയാൾ ബാഹ്യവസ്തുക്കളാൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും അവയാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നതു കാണാം. എന്നാൽ മറ്റു ചിലപ്പോഴാകട്ടെ ആന്തരികമായ ചില അവസ്ഥകളായിരിക്കും അയാളുടെ പ്രവൃത്തിയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. ബാഹ്യവും വസ്തുനിഷ്ഠവുമായ യാഥാർഥ്യത്തെ ആത്മനിഷ്ഠമായ മാനസികപ്രവൃത്തികൾക്ക് അടിമപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനെ അന്തർമുഖതയെന്നു പറയാം. മറിച്ച് ആന്തരികാവസ്ഥകളെ ബാഹ്യവസ്തുക്കൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനെ ബഹിർമുഖത (Exttroversion) എന്നു വ്യവഹരിക്കുന്നു. 
യൂങ്ങിന് മുമ്പ് ജോർഡൻ, ഓട്ടോഗ്രോസ് എന്നിവർ അന്തർമുഖതയോട് ബന്ധപ്പെട്ട മാനസികഭാവങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വ്യക്തിസ്വഭാവത്തെ ചിന്തോൻമുഖം (Reflective type) എന്നും പ്രവൃത്യുൻമുഖം (Active type) എന്നും രണ്ടായി ജോർഡൻ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിന്തോൻമുഖർ പ്രവൃത്യുൻമുഖരേക്കാൾ പെട്ടെന്നു വികാരഭരിതരാകും എന്നും ശാന്തതയും മാന്യതയും തികഞ്ഞ ഇവരുടെ സ്വഭാവത്തിനിടയിൽ പലപ്പോഴും അഗാധമായ സഹാനുഭൂതിയും സ്നേഹവും രാഗവും കാണപ്പെടുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ഓട്ടോഗ്രോസാകട്ടെ അഗാധവും സങ്കുചിതവുമായ (deep and narrow) സ്വഭാവമുള്ളവരെയും വിശാലവും അഗാധമല്ലാത്തതും ആയ (broad and shallow) സ്വഭാവമുള്ളവരെയും കുറിച്ചാണ് പറയുന്നത്. ആദ്യത്തെ കൂട്ടർ പെട്ടെന്ന് ചിന്താമഗ്നരാവുകയും സാമൂഹികമായ വ്രീളാവിവശത (social shyness) പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. ഈ രണ്ടു വിഭജനങ്ങളെയും യൂങ്ങ് സ്വീകരിക്കുകയും ചിന്തോന്മുഖസ്വഭാവത്തെയും അഗാധവും സങ്കുചിതവുമായ സ്വഭാവത്തെയും അന്തർമുഖതയ്ക്കു തുല്യമായി കരുതുകയും ചെയ്തു. അന്തർമുഖതയും ബഹിർമുഖതയും ഒരേ സ്വഭാവഘടനയുടെ രണ്ടറ്റങ്ങളോ (extremes) രണ്ടു മുഖങ്ങളുള്ള സ്വഭാവഘടനയോ (bipolar factor) ആയി അദ്ദേഹം കരുതുന്നു. ഒരേ വ്യക്തിയിൽതന്നെ ഭിന്നാവസരങ്ങളിൽ ഈ രണ്ടു സ്വഭാവവിശേഷങ്ങളും കാണപ്പെടുമെങ്കിലും സാമാന്യേന ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭാവം പൊന്തിനില്ക്കുകയും സ്ഥായിയായി കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന യൂങ്ങിന്റെ നിരീക്ഷണം ആധുനിക മനഃശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരും അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആധുനികപഠനങ്ങൾ.
യൂങ്ങിനു ശേഷം അന്തർമുഖതയെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയിട്ടുള്ള ആധുനികമനഃശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിൽ പ്രമുഖൻ ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിലെ മനഃശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായ എച്ച്.ജെ. ഐസങ്കാണ്. വ്യക്തിത്വത്തെ (personality) അളക്കുന്നതിനും വിവരിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമെന്ന് ഐസങ്ക് നിർണയിച്ചിട്ടുള്ള മൂന്നു മാനങ്ങളിൽ (dimension) ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ സ്ഥാനമാണ് അന്തർമുഖത-ബഹിർമുഖത (introversion extroversion) യ്ക്കുള്ളത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അന്തർമുഖതയുടെ പ്രാഗ്രൂപം (prototype) ഡിസ്തൈമിക് (Dysthymic) എന്ന് അദ്ദേഹം വിളിക്കുന്ന ലഘുമനോരോഗികളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത് (ബഹിർമുഖതയുടേതാകട്ടെ ഹിസ്റ്റീരിയാ രോഗികളിലും). അന്തർമുഖതയുടെയും ബഹിർമുഖതയുടെയും ലക്ഷണങ്ങളായി ജോർഡൻ, ഓട്ടോഗ്രോസ്, യൂങ്ങ്, ഹെൻഡേഴ്സൻ മുതലായവർ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതെല്ലാം യഥാക്രമം ഡിസ്തൈമിക്കുകളിലും ഹിസ്റ്റീരിക്കുകളിലുമാണു കാണുന്നതെന്ന്, ഈ രണ്ടു തരം രോഗികളെ ഉപയോഗിച്ചു നടത്തിയ അനവധി പരീക്ഷണപഠനങ്ങളിലൂടെ ഐസങ്കും കൂട്ടരും തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല, അന്തർമുഖതയ്ക്ക് (ബഹിർമുഖതയ്ക്കും) ശാരീരികമായ ഒരടിസ്ഥാനം കൂടി കണ്ടെത്താനുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്നു.
മസ്തിഷ്കത്തിലെ വൈദ്യുതോർജം (electrical potential) രണ്ടു വിധമുണ്ട്. ഏതെങ്കിലും ഉത്തേജനം ലഭിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന ഉത്തേജക-ഊർജ്ജം (excitatory potential) ഒന്ന്. മറ്റൊന്ന്, അതോടൊപ്പമുണ്ടാകുന്ന പ്രതിബന്ധക-ഊർജ്ജം (inhibitory potential). ഇതിൽ ആദ്യത്തേതിന്റെ ശക്തി കൂടിയിരിക്കുകയും രണ്ടാമത്തേതിന്റെ ശക്തി കുറഞ്ഞിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ അത്തരക്കാർ അന്തർമുഖരായിത്തീരാനാണ് സാധ്യത എന്ന് ഐസങ്ക് കരുതുന്നു.
ഡിസ്തൈമിക്കുകളിൽ ഉത്തേജക-ഊർജ്ജം പെട്ടെന്നും പ്രതിബന്ധക-ഊർജ്ജം സാവധാനവും ആണ് ഉണ്ടാകുന്നതെന്ന് പാവ്ലോവിന്റെ പരീക്ഷണങ്ങളുടെ മാതൃകയിൽ നടത്തിയ വ്യവസ്ഥാപനപരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ (conditioning experiment) തെളിയുകയുണ്ടായി. ഈ കണ്ടുപിടിത്തത്തെ, ഡിസ്തൈമിക്കുകൾ അന്തർമുഖരും ഹിസ്റ്റീരിക്കുകൾ ബഹിർമുഖരും ആയിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നതെന്ന അഭിപ്രായത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നോക്കുമ്പോൾ അന്തർമുഖതയ്ക്കു കാരണം ഉത്തേജക-ഊർജ്ജം പെട്ടെന്നും, പ്രതിബന്ധക-ഊർജ്ജം സാവധാനത്തിലും അവരിൽ ഉണ്ടാകുന്നതായിരിക്കാം എന്നു അനുമാനിക്കാം. ഐസങ്കിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഫ്രാങ്ക്സ് എന്ന മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഈ നിഗമനങ്ങൾക്ക് സഹായകമായ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയത്. ഇതിനെ തുടർന്ന് അന്തർമുഖർക്കും ബഹിർമുഖർക്കും (ഡിസ്തൈമിക്കുകൾക്കും ഹിസ്റ്റീരിക്കുകൾക്കും) തമ്മിൽ ശാരീരിക-മാനസികവൃത്തികളിൽ എന്തെല്ലാം വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടെന്നതിനെക്കുറിച്ച് നടത്തിയ നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങളിൽനിന്നു തെളിഞ്ഞ കുറെ വസ്തുതകൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു:
അന്തർമുഖർ താരതമ്യേന പൊക്കം കൂടിയവരും മെലിഞ്ഞവരും (leptosomatic) ആയി കാണപ്പെടുന്നു. ഇവരിൽ ഉമിനീരുത്പാദനം കുറവാണ്. വ്യായാമംകൊണ്ടു വരുന്ന മാറ്റങ്ങൾ (കൂടുതൽ പ്രാണവായു സ്വീകരിക്കുക, നാഡീസ്പന്ദനം വർധിക്കുക, രക്തത്തിലെ ഗ്ളൂക്കോസ് അധികമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക മുതലായവ) അന്തർമുഖരിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു. നടക്കാനിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ അധികം പ്രതീക്ഷ പുലർത്തുകയും കഴിഞ്ഞുപോയ സംഭവങ്ങളെ വിലയിരുത്തുമ്പോൾ നേട്ടങ്ങളെ ഉള്ളതിലും ചെറുതാക്കി കാണുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്ഥിരോത്സാഹം അന്തർമുഖരിൽ കൂടുതലാണ്. എന്നാൽ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നതിന് വേഗം കുറവാണ്. ബുദ്ധിപരമായ നർമബോധം (congnitive humour) ആണ് അവർ ഇഷ്ടപ്പെടുക. കഥകൾ കെട്ടിച്ചമയ്ക്കാനുള്ള കഴിവ് അന്തർമുഖർക്കു കുറവാണ്. അന്തർമുഖരിൽ വ്യവസ്ഥാപനം (conditioning) എളുപ്പമാണ്. വ്യവസ്ഥാപനം നീക്കൽ (exitinction) പ്രയാസകരവും.
മനോരോഗത്തിൽ.
ലഘുമനോരോഗം (neurosis) ബാധിക്കാനിടയായാൽ അന്തർമുഖർ ഡിസ്തൈമിക്കുകൾ ആകാനാണ് സാധ്യത. അതുപോലെ ചിത്തരോഗം ബാധിക്കാനിടയായാൽ സ്കിസോഫ്രേനിയ എന്ന രോഗത്തിനടിമപ്പെടാൻ കൂടുതൽ സാധ്യതയുണ്ട്.
മത-സൻമാർഗ-രാഷ്ട്രീയാഭിപ്രായങ്ങളിൽ അന്തർമുഖർ മൃദുലമനസ്കരായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. അതായത് യുദ്ധം അരുത്; മരണശിക്ഷ പാടില്ല; ലക്ഷ്യം മാർഗ്ഗത്തെ സാധൂകരിക്കുകയില്ല; ധാർമികമൂല്യങ്ങളിൽ ഇരട്ടത്താപ്പുനയം പാടില്ല; കുറ്റവാളികളെ ശിക്ഷിക്കുകയല്ല ചികിത്സിക്കുകയാണ് വേണ്ടത്; മതവിദ്യാഭ്യാസം അഭിലഷണീയമാണ്; ദേശവത്കരണം കാര്യക്ഷമത കുറയ്ക്കും; മരണാനന്തരം ജീവിതമുണ്ട്; ദേശീയ വിപത്തുകൾക്ക് സാൻമാർഗിക മൂല്യങ്ങളുടെ തകർച്ചയാണു കാരണം-ഇങ്ങനെ പോകുന്നു അന്തർമുഖരുടെ വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ. കലാസ്വാദനത്തിൽ അന്തർമുഖർ ക്ളാസ്സിക് മാതൃകയിലുള്ള കൃതിയാണ് കൂടുതലിഷ്ടപ്പെടുന്നത്.
അന്തർമുഖത എന്നത് പല സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ ചേർന്ന പേർസണാലിറ്റി മാതൃക (personality type) ആണെന്ന് ഇന്നുപരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അന്തർമുഖത അളക്കാനുള്ള പല പരീക്ഷകളും (tests) ഇന്നു നടപ്പിലുണ്ട്. ചോദ്യോത്തരരൂപത്തിലുള്ള പരീക്ഷകളാണ് അധികവും. ഇക്കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധിയാർജിച്ചവ ബേൺറൂട്ടർ പെർസണാലിറ്റി ഇൻവെന്ററി, ആൻ ഇൻവെന്ററി ഒഫ് ഫാക്ടേർസ് എസ്.റ്റി.ഡി.സി.ആർ., മോഡ്സ്ലേ പെർസണാലിറ്റി ഇൻവെന്ററി എന്നിവയാകുന്നു.
അവലബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155661" title="അസുരവിത്ത് (2012-ലെ ചലച്ചിത്രം)">
അസുരവിത്ത് (2012-ലെ ചലച്ചിത്രം)

 
എ.കെ. സാജൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2012-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അസുരവിത്ത്. ആസിഫ് അലി ആണ് ചിത്രത്തിലെ ഡോൺ ബോസ്‌കോ എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. സംവൃത സുനിൽ, ജാൻവി, സിദ്ദിഖ്, ബിജു മേനോൻ, നിവിൻ പോളി, ജഗതി, വിജയരാഘവൻ തുടങ്ങിയവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155662" title="വെയ്ൻ വലീദ് പാർനൽ">
വെയ്ൻ വലീദ് പാർനൽ

 
വെയ്ൻ വലീദ് പാർനൽ (ജനനം: 30 ജൂലൈ 1989നു പോർട്ട് എലിസബത്തിൽ) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ക്രിക്കറ്റ് ഫാസ്റ്റ് ബൗളർ. ക്രിസ്തുമതവിശ്വാസിയായിരുന്ന പാർനൽ ഈയിടെ ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155663" title="റെജെപ് തയിപ് എർദ്വാൻ">
റെജെപ് തയിപ് എർദ്വാൻ



</doc>
<doc id="155664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155664" title="ഇതു നമ്മുടെ കഥ">
ഇതു നമ്മുടെ കഥ

 
 
രാജേഷ് കണ്ണങ്കരയുടെ സംവിധാനത്തിൽ 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ഇതു നമ്മുടെ കഥ. പുതുമുഖങ്ങളെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ആസിഫ് അലി, നിഷാൻ, അഭിഷേക്, അനന്യ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="155665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155665" title="ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ലക്ക്">
ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ലക്ക്

 
 
എം.എ. നിഷാദിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ലക്ക്. പുതുമുഖങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നല്കുന്ന ചിത്രത്തിൽ ആസിഫ് അലി, കൈലാഷ്, റിമ കല്ലിങ്കൽ, അർച്ചന കവി കവി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ എത്തുന്നത്. മമ്മൂട്ടി, പ്രഭു, ഉർവശി എന്നിവരും ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155666" title="പെഴ്സി ബിഷ് ഷെല്ലി">
പെഴ്സി ബിഷ് ഷെല്ലി

 
കാല്പനിക യുഗത്തിലെ പ്രമുഖ ആംഗലകവികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു പെഴ്സി ബിഷ് ഷെല്ലി (ജനനം: ആഗസ്റ്റ് 4 1792 – മരണം: ജൂലൈ 8 1822). ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലെ മുൻ‌നിര ഭാവകവികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹമെന്നാണ് നിരൂപകമതം. ഷെല്ലിയും, കീറ്റ്സും ബൈറണും ചേരുന്നതാണ് കാല്പനികയുഗത്തിലെ പേരുകേട്ട കവിത്രയം. പ്രമുഖ ആഖ്യായികാകാരി മേരി ഷെല്ലി അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പത്നിയായിരുന്നു.
ജീവിതം.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാഷ്ട്രീയ-സാഹിത്യ മേഖലകളിൽ പേരെടുത്തിരുന്ന കുലീനകുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മാതാപിതാക്കളുടെ മൂത്ത സന്താനമായി സസക്സിൽ ഹോർഷാം എന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്തുള്ള ഫീൽഡ് പ്ലേസിലാണ് ഷെല്ലി ജനിച്ചത്. തൊട്ടു താഴെയായി നാലു സഹോദരിമാരും ഏറ്റവും ഇളയ ഒരു സഹോദരനുമാണ് അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ഷെല്ലി ജീവിച്ചത് ഒരുതരം സങ്കല്പലോകത്തിലായിരുന്നു. പഠനത്തിൽ വളരെ സമർത്ഥനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കുകൾ പെട്ടെന്ന് ഹൃദിസ്ഥമാക്കി. സ്കോട്ട്‌ലൻഡ് സ്വദേശിയായ ഒരു കണിശക്കാരൻ അദ്ധ്യാപകൻ നടത്തിയിരുന്ന വിദ്യാലയത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔപചാരികവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ തുടക്കം. നരകവും ജെയിലും ഒത്തുചേർന്നതുപോലെയാണ് ആ സ്ഥാപനം അദ്ദേഹത്തിന് അനുഭവപ്പെട്ടത്. തുടർന്ന് 12-ആമത്തെ വയസ്സിൽ ചേർന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഈറ്റൺ വിദ്യാലയത്തിലെ അനുഭവങ്ങളും മെച്ചപ്പെട്ടതായിരുന്നില്ല. മുതിർന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ ചെറിയ കുട്ടികളെക്കൊണ്ട് ദാസ്യവൃത്തി ചെയ്യിക്കുന്ന "ഫാഗിങ്ങ്" സമ്പ്രദായത്തെ എതിർത്ത ഷെല്ലി സ്കൂളിൽ "ഭ്രാന്തൻ ഷെല്ലി" എന്നറിയപ്പെട്ടു.
സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം ഓക്സ്ഫോർഡിലെ കലാശാലാ വിദ്യാഭ്യാസവും പഴയ അനുഭവങ്ങളുടെ ആവർത്തനമായാണ് ഷെല്ലിയ്ക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടത്. ഇക്കാലത്ത് ഡേവിഡ് ഹ്യൂമിന്റെ രചനകളുടെ ശകലങ്ങളുമായി പരിചയപ്പെട്ട ഷെല്ലി അവയുടെ സ്വാധീനത്തിൽ "നിരീശ്വരവാദത്തിന്റെ അനിവാര്യത" (The necessity of Atheism) എന്ന പേരിൽ ഒരു ലഘുലേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മെത്രാന്മാർ ഉൾപ്പെടെ, ആർക്കൊക്കെ അലോസരമുണ്ടാക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ടോ അവർക്കൊക്കെ അതിന്റെ പ്രതികൾ അയച്ചുകൊടുക്കുക കൂടി ചെയ്തു അദ്ദേഹം. ലഘുലേഖയുടെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു സർവകലാശാല ആവശ്യപ്പെട്ട വിശദീകരണം നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഷെല്ലി 1811-ൽ ഓക്സ്ഫോർഡിൽ നിന്നു പുറത്താക്കപ്പെട്ടു.
അധികാരസ്ഥാനങ്ങളോടും പിതാവിനോടും ഇടഞ്ഞ് ഉപജീവനമാർഗ്ഗമൊന്നുമില്ലാതെ, അനുജത്തിമാർ അവരുടെ പോക്കറ്റുമണിയിൽ നിന്നു കനിഞ്ഞു കൊടുത്തിരുന്ന സഹായത്തെ മാത്രം ആശ്രയിച്ച് അദ്ദേഹം ലണ്ടണിൽ കഴിഞ്ഞു. അക്കാലത്ത്, തന്റെ ആശയങ്ങളുടെ അസാധാരണതയിൽ ആകൃഷ്ടയായ ഹാരിയറ്റ് വെസ്റ്റ്ബ്രൂക്ക് എന്ന സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിനിയുമായി പരിചയപ്പെട്ട ഷെല്ലി അവളോടൊത്തു താമസിക്കാൻ തുടങ്ങി. രണ്ടു വർഷം അവർ ഒരുമിച്ചു ജീവിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു കുട്ടി ജനിച്ചു. അതിനിടെ അരാജകത്വവാദിയായ വില്യം ഗോൾഡ്വിനുമായി ഷെല്ലി പരിചയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹാരിയറ്റ് രണ്ടാമതും ഗർഭിണിയായിരിക്കെ ഷെല്ലി, ഗോൾഡ്വിന്റെ 16 വയസ്സുള്ള മകൾ മേരിയുമായി ഒളിച്ചോടി. ഇറ്റലിയിലെ അലഞ്ഞുതിരിയലിനു ശേഷം അദ്ദേഹം പിസാ നഗരത്തിൽ താമസമാക്കി. അവിടെ പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് കാല്പനികകവി ബൈറന്റെ സാമീപ്യവും സൗഹൃദവും ഷെല്ലിയ്ക്ക് അനുഗ്രഹമായി.
മരണം.
മുപ്പതാം ജന്മദിനത്തിന് ഒരു മാസം മുൻപ്, 1822 ജൂലൈ മാസം 8-ആം തിയതി, ഇറ്റലിയിൽ ലിവോർണോയിൽ നിന്ന് ലെറിസിയിലേക്ക് ഡോൺ ഹുവാൻ എന്ന തന്റെ പായ്ക്കപ്പലിൽ മടങ്ങുകയായിരുന്ന ഷെല്ലി, പെട്ടെന്നുണ്ടായ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിൽ കപ്പൽ മുങ്ങി മരിച്ചു. പിന്നീട് കരയ്ക്കടിഞ്ഞ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതദേഹം ക്വാറന്റൈൻ വ്യവസ്ഥകൾ പിന്തുടർന്ന് കടൽത്തീരത്തു തന്നെ ദഹിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൗതികാവശിഷ്ടം റോമിലെ ഇംഗ്ലീഷ് സിമിത്തേരിയിൽ കീറ്റ്സിന്റെ അന്ത്യവിശ്രമസ്ഥാനത്തിനടുത്ത് സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു.
കൃതികൾ.
"ഒസിമാൻഡിയസ്", "ഓഡ് ടു ദ വെസ്റ്റ് വിൻഡ്" "വാനമ്പാടിയോട്", "സംഗീതം", "മൃദുസ്വരങ്ങൾ മരിക്കുമ്പോൾ", "മേഘം" "അരാജകത്വത്തിന്റെ പ്രച്ഛന്നനൃത്തം" എന്നീ കവിതാസമാഹാരങ്ങളുടെ പേരിലാണ് ഷെല്ലി ഏറെ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധിയും നിരൂപകശ്രദ്ധയും നേടിയിട്ടുള്ള കവിതകളിൽ പെടുന്നവയാണിവ. എങ്കിലും ഷെല്ലിയുടെ പ്രധാന രചനകളായിരിക്കുന്നത് "മാബിലെ രാജ്ഞി" "അലാസ്റ്റർ", "ഇസ്ലാമിന്റെ കലാപം", "അഡോണിയാ" എന്നീ ദീർഘ കാല്പനികകവിതകളും പൂർത്തിയാക്കപ്പെടാതിരുന്ന "ജീവന്റെ വിജയം" എന്ന രചനയുമാണ്. "സെൻസി", "കെട്ടഴിഞ്ഞ പ്രോമിഥിയസ്" എന്നിവ അഞ്ചും നാലും അംഗങ്ങളുള്ള നാടകീയ രചനകളായിരുന്നു. ഷെല്ലി നാടകരചനയിൽ വിമുഖനായിരുന്നു എന്നു പറയാറുണ്ടെങ്കിലും, നാടകവേദിയോട് അദ്ദേഹത്തിന് തീവ്രമായ മമതയുണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടകങ്ങൾ ഇക്കാലത്തും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടാറുണ്ട്. ഗോത്തുകളെ സംബന്ധിച്ച "സസ്ട്രോസി", "വിശുദ്ധ ഇർവിൻ" എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവലുകളാണ്. "ദ അസാസിൻസ്", "കൊളീസിയം" "ഊനാ ഫവോള" എന്നീ ലഘുഗദ്യരചനകളും അദ്ദേഹത്തിന്റേതായുണ്ട്. പത്നി മേരി ഷെല്ലിയുടെ രചനയായി ഇതേവരെ അറിയപ്പെടുന്ന "ഫ്രാങ്കെൻസ്റ്റീൻ" എന്ന പ്രഖ്യാതകൃതിയുടെ രചനയിൽ ഷെല്ലിയും പങ്കാളിയായിരുന്നെന്ന് അടുത്തകാലത്ത് വാദിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
എതിർപ്പുകൾ.
ഷെല്ലിയുടെ അസാമ്പ്രദായികമായ ജീവിതരീതിയും ആശയങ്ങളുടെ അയാഥാസ്ഥിതികത്വവും, അദ്ദേഹത്തെ ജീവിതകാലത്തും മരണശേഷവും, ഒരേസമയം എതിർപ്പിന്റെ ആധികാരികസ്വരവും വിമർശനങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യവുമാക്കി. "ഹാരിയറ്റ് ഷെല്ലിയുടെ പക്ഷം" എന്ന കൃതിയിൽ മാർക് ട്വയിൻ, ഗർഭിണിയായിരുന്ന ആദ്യപത്നി ഹാരിയറ്റിനേയും ആദ്യസന്താനത്തേയും ഉപേക്ഷിച്ച് 16 വയസ്സുള്ള മേരി ഗോഡ്വിനോടൊപ്പം ഒളിച്ചോടിയ ഷെല്ലിയെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുന്നു. തന്റെ വിജയത്തിന്റേയും സ്വാധീനത്തിന്റേയും തികവ് കാണാൻ ഷെല്ലി ജീവിച്ചിരുന്നില്ല; പല കൃതികളും ജീവിതകാലത്തു തന്നെ വെളിച്ചം കണ്ടെങ്കിലും, പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനു ശേഷം അവയിൽ പലതും വിലക്കപ്പെട്ടു.
സ്വാധീനം.
വിക്ടോറിയൻ, പൂർവ-റാഫേലിയ(pre-Raphaelite) യുഗങ്ങളിലെ മുഖ്യന്മാരടക്കം, അടുത്ത മൂന്നോ നാലോ തലമുറകളിലെ കവികളുടെ അരാധനാമൂർത്തിയായിത്തീർന്നു ഷെല്ലി. കാറൽ മാർക്സ്, ഓസ്കാർ വൈൽഡ്, തോമസ് ഹാർഡി, ജോർജ്ജ് ബർണാർഡ് ഷാ, ബെർട്രാൻഡ് റസ്സൽ, വില്യം ബട്ട്‌ളർ യേറ്റ്സ്, അപ്ടൻ സിംക്ലേയർ, ഇസിദൊര ഡങ്കൺ തുടങ്ങിയവരെ അദ്ദേഹം സ്വാധീനിച്ചു. ഹേൻറി ഡേവിഡ് തോറോയുടെ നിയമലംഘന പ്രസ്ഥാനത്തിലും, മഹാത്മഗാന്ധിയുടെ അഹിംസാത്മക സമരത്തിലും, പ്രതിഷേധത്തിന്റേയും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനത്തിന്റേയും അക്രമരഹിത മാർഗ്ഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഷെല്ലിയുടെ ആശയങ്ങളുടെ സ്വാധീനം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും തന്നെ സ്വാധീനിച്ചവരിൽ ഒരാളായി ഗാന്ധി ഷെല്ലിയെ എടുത്തു പറഞ്ഞിട്ടില്ല.
കുറിപ്പുകൾ.
൧ ഷെല്ലിയുടെ മരണവാർത്ത ഇംഗ്ലണ്ടിലെത്തിയതിനടുത്ത ദിവസം, യാഥാസ്ഥിതിക കക്ഷിയെ പിന്തുണച്ചിരുന്ന "ക്യൂരിയർ" ദിനപത്രം വാർത്ത ഘോഷിച്ചത് ഇങ്ങനെയാണ്: "വിശ്വാസവഞ്ചനയുടെ കുറേ കവിതകൾ എഴുതിയ ഷെല്ലി മുങ്ങിച്ചത്തു; ദൈവം ഉണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് ഇപ്പോൾ അയാൾക്ക് മനസ്സിലായിക്കാണണം."
൨ "അരാജകത്വവാദിയായ ഗോൾഡ്വിനുമായി ഗാഢസൗഹൃദത്തിലായ ഷെല്ലി, ഗോൾഡ്വിന്റെ മകൾ മേരിയുമായി ഒളിച്ചോടിക്കൊണ്ട് അയാളുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങളിലുള്ള വിശ്വാസം പ്രകടമാക്കി" എന്നു വില്യ ലോങ്ങ്

</doc>
<doc id="155667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155667" title="പർപ്പടകപ്പുല്ല്">
പർപ്പടകപ്പുല്ല്

 
ഒരു ഔഷധസസ്യയിനമാണ് പർപ്പടകപ്പുല്ല് അഥവാ കുമ്മാട്ടിപ്പുല്ല്. (ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Oldenlandia diffusa"). സംസ്കൃതത്തിൽ പർപ്പട:, ജ്വരഘ്ന:, പിത്താരി എന്നും ഇംഗ്ലീഷിൽ wild chayroot, Diamond Flower എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഓണത്തിന് കുമ്മാട്ടി കെട്ടുന്നത് ഈ പുല്ലുകൊണ്ടാണ്. വെയിലേറ്റാൽ കുമ്മാട്ടിപ്പുല്ലിന് നല്ല സുഗന്ധമാണ്. കുമ്മാട്ടിപ്പുല്ല് സാധാരണയായി കഷായത്തിനുവേണ്ടിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നിലത്ത് പറ്റിച്ചേർന്ന് പടരുന്ന ഇവ വർഷത്തിൽ 40 സെന്റിമീറ്ററോളം വളരുന്നു.
വിവിധയിനങ്ങൾ.
Mollugo cerviana, Mollugo pentaphylla, fumeria viallantii എന്നി ചെടികളേയും ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ പർപ്പടപ്പുല്ലായി കണക്കാക്കുന്നു.
രൂപവിവരണം.
10-15 സെ.മീ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ചെറിയ ചെടിയാണ്. ഇലകൾ വളരെ വീതി കുറഞ്ഞവയും നീളം 1 മുതൽ 3.5 സെ,മീ മാത്രം ഉള്ളവയുമാണ്. കൊച്ചുപൂക്കൾ വെള്ളനിറമോ മങ്ങിയ പിങ്കുനിറത്തോടു കൂടിയതോ ആണ്.
ആയുർവേദം.
പർപ്പടകപ്പുല്ല് സമൂലം ഔഷധയോഗ്യമാണ്. 
ഔഷധ ഗുണം.
പനി ശമനത്തിനായി പർപ്പടകപ്പുല്ല് സമൂലം കഷായം വച്ച് സേവിക്കുന്നു. ചുട്ടുനീറ്റം ശമിപ്പിക്കുന്നു. മൂത്രവർധകമാണ്.
ഔഷധോപയോഗം.
പർപ്പടകാരിഷ്ടം, പർപ്പടകാദ്യാരിഷ്ടം, ഷഡംഗതോയം എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155668" title="ഫോഗ്ഹോൺ ലഗോൺ">
ഫോഗ്ഹോൺ ലഗോൺ

 
വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് കമ്പനിയുടെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു കാർട്ടൂൺ ആയ ലൂണി ടൂൺസിലെ ഒരു കഥാപാത്രം ആണ് ഫോഗ്ഹോൺ ലഗോൺ. റോബർട്ട്‌ മക്കിൻസൺ ആണ് ഫോഗ്ഹോൺ ലഗോണിന്റെ സ്രഷ്ടാവ്.
ജീവചരിത്രം.
വെളുത്ത് തടിച്ചു കുസൃതി ആയ ഒരു പൂവൻ കോഴി ആണ് ഫോഗ്ഹോൺ ലഗോൺ. ഇവന്റെ മുഖ്യ ശത്രു ആണ് ബാൻയാർഡ്‌ ദാവഗ് എന്ന ഹൗണ്ട് ഇനത്തിൽ പെട്ട ആൺ നായ, മിക്ക കാർട്ടൂണിന്റെയും കാതൽ ഇവർ തമ്മിൽ ഉള്ള വഴക്കായിരിക്കും, 1946-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വോക്കി ടോക്കി ഹോക്കി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഈ രണ്ടു കഥാപാത്രങ്ങളും ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155673" title="പൂവൻ കോഴി">
പൂവൻ കോഴി

 
കോഴി വർഗത്തിലെ ആൺ പക്ഷികളെ ആണ് പൂവൻ കോഴി എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. പൂവൻ , ചാത്തൻ കോഴി, ചേവൽ എന്നൊക്കെ പ്രാദേശികമായി ഇവയെ വിളിക്കാറുണ്ട്. പിടക്കോഴികളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവയ്ക്ക് തലയിൽ വലിയ പൂവും നീണ്ട അങ്കവാലും ഉണ്ട്. മറ്റു ചില ഇനം പക്ഷികളുടെ ആൺ പക്ഷികളെ പൂവൻ എന്നു വിളിക്കാറുണ്ട് .
കൂവൽ.
പൂവൻ കോഴികളെ അധികവും വർണിച്ചു കാണുക ഇവയുടെ അതി രാവിലെ ഉള്ള കൂവൽ ആയ കോകര കോ കോ... (ഇംഗ്ലീഷ് : cock-a-doodle-doo) എന്ന ശബ്ദത്തിൽ ആണ് . സാധാരണയായി നാലു മാസം പ്രായം ആകുമ്പോൾ ആണ് പൂവൻ കോഴി കൂവി തുടങ്ങുന്നത്. മിക്കവാറും വേലിയുടെ മുകളിലോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു എന്തെങ്കിലും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലങ്ങളിലോ ആണ് ഇവ കയറി നിന്നു കൂവുക . പൂവൻ കോഴിയുടെ കൂവൽ ഇവയുടെ അധീനപ്രദേശപരിധി മറ്റു പൂവൻ കോഴികളെ അറിയിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മുഖ്യ പ്രക്രിയ ആണ്. ഒരു ദിവസത്തിന്റെ പ്രത്യേക സമയം കൂവലിനു ഇല്ല. എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും കൂവാം, എന്നാൽ ചില ഇനങ്ങൾ കൂടുതൽ തവണ കൂവുമ്പോൾ മറ്റു ചില ഇനങ്ങൾ വളരെ കുറച്ചു തവണ മാത്രമേ കൂവാറുള്ളൂ.
കാപോൺ.
ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വന്ധ്യകരണം നടത്തിയ പൂവൻ കോഴികൾ ആണ് ഇവ . ഇറച്ചി ആവശ്യത്തിനായി ആണ് പ്രധാനമായും ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്.
കോഴിപ്പോര്.
രണ്ടു പൂവൻ കോഴികൾ തമ്മിൽ ഒരു നിശ്ചിത വലയത്തിൽ വെച്ചു നടത്തുന്ന പോരാണ്‌ കോഴിപ്പോര് . പോരിനു ഉപയോഗിക്കുന്നത് സാധാരണ വളർത്തു കോഴികളെ അല്ല. ഇവയെ പോരിനു വേണ്ടി പ്രത്യേകമായി വളർത്തി എടുക്കുന്നവയാണ്. ഇവയെ പന്തയക്കോഴികൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു. കോഴി പന്തയം ഒരു പരമ്പരാഗത മത്സരമായി ആണ് ചില നാടുകളിൽ കണക്കാക്കുന്നത് എന്നാൽ മറ്റു ചില നാട്ടിൽ ഇത് മൃഗങ്ങളോടുള്ള ക്രൂരതയായി കാണുന്നു. അതിനാൽ മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ഇത് നിയമം മൂലം നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155674" title="മിത്രം">
മിത്രം

സിദ്ധാർഥ് ഭരതന്റെ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് മിത്രം. പുതുമുഖങ്ങളെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളാക്കി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രത്തിൽ ആസിഫ് അലി, കലാഭവൻ മണി, ശ്രുതി മേനോൻ, കെ.പി.എ.സി. ലളിത എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155675" title="ജൂലിയൻ അസ്സാഞ്ചെ">
ജൂലിയൻ അസ്സാഞ്ചെ



</doc>
<doc id="155676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155676" title="Rooster">
Rooster



</doc>
<doc id="155678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155678" title="Percy Bysshe Shelley">
Percy Bysshe Shelley



</doc>
<doc id="155682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155682" title="അലിയോറേമസ്">
അലിയോറേമസ്

 
തെറാപ്പോഡ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട ഒരു ദിനോസറാണ് അലിയോറേമസ്. അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഇവയുടെ ഫോസ്സിൽ കണ്ടു കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് മഗോളിയയിൽ നിന്നും ആണ്. റ്റിറാനോസോറിഡ് ജനുസിൽ പെട്ട ഇവക്ക് ടർബോസോറസ് , റ്റിറാനോസോറസ് എന്നീ ദിനോസറുകളുമായി അടുത്ത സാമ്യം ഉണ്ട്
പക്ഷേ ഇവക്ക് അവയെക്കാളും വലിപ്പം കുറവാണ്.
ശരീര ഘടന.
ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ദിനോസറുകളായിരുന്നു അലിയോറാമസ്കൾ. ഏകദേശം 5 - 6 മീറ്റർ (16 to 20 അടി) നീളവും ആണ് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155687" title="ഡപ്പകളി">
ഡപ്പകളി

 
വടക്കേമലബാറിൽ കണ്ണൂർഭാഗങ്ങളിൽ നിലനിന്നുവന്നിരുന്ന ഒരു നാടൻ കളിയാണു ഡപ്പകളി. നല്ല വ്യായാമം ആവശ്യമായിവരുന്ന ഈ കളി പൊതുവേ ആൺകുട്ടികളാണു കളിച്ചു വരുന്നത്. കണ്ണുർ ജില്ലയുടെ ചിലഭാഗങ്ങളിൽ ഇതിനെ ചട്ടിയേറ് എന്നും മറ്റു ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ ചില്ലേറ് എന്നും ഇതിനെ വിളിച്ചു വരുന്നു. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ കണ്ടുവരുന്ന ലതി കളിയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ് ഈ കളി.
കളിയുടെ നിയമങ്ങളും കളിക്കുന്ന വിധവും.
രണ്ടു ടീമായിട്ടാണ് ഇതു കളിച്ചുവരുന്നത്. ഒരു ടീമിൽ ചുരുങ്ങിയത് അഞ്ചു പേരെങ്കിലും ഉണ്ടായിരിക്കണം. പരമാവധി പന്ത്രണ്ട് പേർ വരെ ഒരു ടിമിൽ ആകാവുന്നതാണ്. ടോസ് കിട്ടിയ ടീമണ് പന്തെറിയുക. ക്രിക്കറ്റ് കളിയോട് സാമ്യം പുലർത്തുന്ന ഈ കളിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പന്തിനെ ആട്ട എന്നാണു പറയുക. ഓലകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ പന്താണിതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കുറച്ചകലെ അടുക്കിവെച്ചിരിക്കുന്ന ഓടിൻ (ടയിൽസ്) കഷ്ണങ്ങളെ എറിഞ്ഞുവീഴ്ത്തുകയാണു വേണ്ടത്. ഈ ഓടിൻ കഷ്‌ണങ്ങളെ ഡപ്പ എന്നാണു പടയുക. ഒരാൾക്ക് ആട്ട കൊണ്ട് മൂന്നുപ്രാവശ്യം വരെ എറിയാവുന്നതാണ്. ഡപ്പ മേൽക്കുമേൽ അടുക്കിവെച്ചതിനെ ചട്ടി എന്നു പറയുന്നു. ചട്ടിക്കു പുറകിലായി ഒരു കീപ്പർ നിൽക്കുന്നുണ്ടാവും. ആട്ട നിലത്തുകുത്തി, ആദ്യത്തെ ചാട്ടത്തിൽ തന്നെ കീപ്പർ അതു പിടിക്കുകയാണെങ്കിൽ പിന്നീട് എറിഞ്ഞ ആൾക്ക് അവസരം നഷ്‌ടപ്പെടുന്നു. 
ചട്ടി എറിഞ്ഞ് വീഴ്ത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ പിന്നീട് ഇവർ ഈ കളിക്കളത്തിൽ ചിതറി ഓടുകയും എതിർ ടീം ഇവരെ ആട്ടകൊണ്ട് എറിഞ്ഞ് കൊള്ളിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പന്തെറിഞ്ഞു കൊള്ളിക്കുന്നതിനും ഉണ്ട് നിയമങ്ങൾ. കാൽ മുട്ടിനു താഴെവരുന്ന ഭാഗത്തും തലയിലും എറിയാൻ പാടില്ല. ഈ സമയത്ത് ഏറ് കൊള്ളാതെ, ഡപ്പ വീഴ്ത്തിയവർ തന്നെ അതു മുഴുവൻ പഴയ അവസ്ഥയിൽ പെറുക്കി വെക്കണം. അങ്ങനെ പെറുക്കി വെച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ഉച്ചത്തിൽ "ഡപ്പ" എന്നു വിളിക്കുന്നു. അങ്ങനെ എതിർടീമിന്റെ പന്തേറ് കൊള്ളാതെ ഡപ്പ മുഴുവൻ പെറുക്കിവെച്ച് പൂർവസ്ഥിതിയിൽ ആക്കിക്കഴിഞ്ഞാൽ മറ്റേ ടീമിന് ഒരു "കടം" ആകും. ഇങ്ങനെയാണു സാധാരണ നിലയിൽ ഡപ്പ കളിക്കുന്നത്.എതിർ ടീമിന്റെ പന്തേറ് ടീമിലെ ആർക്കെങ്കിലും കൊണ്ടുകഴിഞ്ഞാൽ ആ ടീം കളിയിൽ നിന്നും പുറത്തായി. പിന്നെ മറ്റേ ടീം ആട്ടയേറ് നടത്തുന്നു. കൗശലപൂർവ്വം ഒഴിഞ്ഞ് മാറാൻ ഉള്ള കഴിവും വേഗതയും ഡപ്പ തിരിച്ച് വെക്കാനുള്ള ശ്രദ്ധയും ഒക്കെ ഈ കളിയിൽ വളരെ പ്രധാനമാണ്.

</doc>
<doc id="155692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155692" title="Karuvannur River">
Karuvannur River



</doc>
<doc id="155696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155696" title="അന്തര്യുതി">
അന്തര്യുതി

 
സൂര്യനും ഭൂമിയും മറ്റൊരു ഗ്രഹവും ഒരു ഋജുരേഖയിലാകുകയും പ്രസ്തുത ഗ്രഹം സൂര്യന്റെയും ഭൂമിയുടെയും ഇടയ്ക്ക് ആകുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് അന്തര്യുതി. ഭൂമിയെക്കാൾ അടുത്ത് സൂര്യനെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്ന ഗ്രഹങ്ങൾക്കു മാത്രമേ അന്തര്യുതി സംഭവിക്കയുള്ളു; അതായത്, ബുധനും (Mercury) ശുക്രനും (Venus) മാത്രം. ഏതാണ്ട് ഒരേ തലത്തിൽ സൂര്യനെ പരിക്രമണം ചെയ്യുന്ന ഗോളങ്ങൾ ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഒരു ഋജുരേഖയിലാകുക സ്വാഭാവികമാണ്; എന്നാൽ ഗ്രഹങ്ങളുടെ പരിക്രമണാവർത്തനകാലം (period of revolution) വളരെ വ്യത്യസ്തമാകയാൽ വളരെ ചുരുക്കമായേ അന്തര്യുതി സംഭവിക്കയുള്ളു. അന്തര്യുതിസമയത്ത് ഗ്രഹത്തിൽനിന്നുള്ള പ്രതിഫലിതപ്രകാശം ഭൂമിയിൽ എത്താത്തതുകൊണ്ട് ഗ്രഹം അദൃശ്യമായിരിക്കും. അന്തര്യുതിയോടു സമീപിക്കുമ്പോഴും അതിൽനിന്ന് അകലുമ്പോഴും, പ്രകാശിതമായ ഗ്രഹത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള കിരണങ്ങൾ മാത്രമേ ഭൂമിയിൽ പതിക്കയുള്ളു. അതിനാൽ ഗ്രഹം ചന്ദ്രക്കലാരൂപത്തിൽ മാത്രമേ ദൃശ്യമാകയുള്ളു.
ഗ്രഹവും സൂര്യനും ഭൂമിയും ഒരു നേർവരയിൽ വരുന്ന അന്തര്യുതിയും ബാഹ്യയോഗവും മറ്റും ജ്യോതിഷത്തിൽ അതിപ്രധാന സംഭവങ്ങളാണ്. അന്തര്യുതിസമയത്തു സൂര്യന്റെയും ഗ്രഹത്തിന്റെയും ആകർഷണം ഒരേ ദിശയിലാകയാൽ വേലിയേറ്റവും മറ്റും അതിശക്തമായിരിക്കും.

</doc>
<doc id="155699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155699" title="മാക് കമ്പ്യൂട്ടർ">
മാക് കമ്പ്യൂട്ടർ



</doc>
<doc id="155700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155700" title="ഉകമരം">
ഉകമരം

 
ഒരു ഔഷധസസ്യയിനമാണ് ഉകമരം. ശാസ്ത്രീയ നാമം: "Salvadora persica". ഇംഗ്ലീഷിൽ Tooth-brush tree എന്നും സംസ്കൃതത്തിൽ പീലു, ഗൌരി, മഹാഫല എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
വിവിധയിനങ്ങൾ.
Salvadora persica, salvadora oleides എന്നീ രണ്ടു് ഇനങ്ങളുണ്ട്. 
രൂപവിവരണം.
കുറ്റിച്ചെടിയോ ചെറിയ മരമോ ആയി വളരുന്നു. തൊലിക്ക് അല്പം പച്ചയും വെളുപ്പും കലർന്ന ചാരനിറം.
ഔഷധയോഗ്യമായ ഭാഗങ്ങൾ.
പൂവ്, കായ്, ഇല, തൊലി, വേരു്.
ഔഷധ ഗുണം.
തൊലി ആർത്തവ രോഗത്തിനെ എതിരെ ഉപയോഗിക്കാം. കായ് വാജീകരണമാണ്. 

</doc>
<doc id="155701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155701" title="ഡപ്പ കളി">
ഡപ്പ കളി



</doc>
<doc id="155702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155702" title="ചില്ലേറ്">
ചില്ലേറ്



</doc>
<doc id="155703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155703" title="ചട്ടിയേറ്">
ചട്ടിയേറ്



</doc>
<doc id="155704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155704" title="പോർട്ടബിൾ ഡോക്കുമെന്റ്‌ ഫോർമാറ്റ്‌">
പോർട്ടബിൾ ഡോക്കുമെന്റ്‌ ഫോർമാറ്റ്‌



</doc>
<doc id="155711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155711" title="കാരെൻ ആംസ്ട്രോംഗ്‌">
കാരെൻ ആംസ്ട്രോംഗ്‌



</doc>
<doc id="155712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155712" title="Vazhappally Sree Mahadeva Temple">
Vazhappally Sree Mahadeva Temple



</doc>
<doc id="155715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155715" title="സാമൂഹ്യക്കൂട്ടായ്മ വെബ്‌സൈറ്റുകളുടെ പട്ടിക">
സാമൂഹ്യക്കൂട്ടായ്മ വെബ്‌സൈറ്റുകളുടെ പട്ടിക

 
പ്രധാനപ്പെട്ട സാമൂഹ്യക്കൂട്ടായ്മ (സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിങ്ങ്) സൈറ്റുകളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="155716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155716" title="List of social networking sites">
List of social networking sites



</doc>
<doc id="155717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155717" title="ഗൂഗിൾ +">
ഗൂഗിൾ +



</doc>
<doc id="155721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155721" title="അന്തർലോഹയൗഗികങ്ങൾ">
അന്തർലോഹയൗഗികങ്ങൾ

 
രണ്ടോ അതിലധികമോ ലോഹങ്ങൾ ചേർന്നുണ്ടാകുന്ന ക്രിസ്റ്റൽസംരചനയുള്ള സംയുക്തങ്ങളാണ് അന്തർലോഹയൗഗികങ്ങൾ അഥവാ അന്തർലോഹസംയുക്തങ്ങൾ. ഉദാ. Cu Zn;Cu5Sn; Co Zn3. ഇവയ്ക്ക് സുനിശ്ചിതമോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പരിധി വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നതോ ആയ ഒരു സവിശേഷസംയോഗം (characteristic composition) ഉണ്ടായിരിക്കും.
ലോഹങ്ങൾ ചില അനുപാതങ്ങളിൽ ചേർത്ത് ഉരുക്കിയാൽ സാധാരണയായി ലഭിക്കുന്നത് മിശ്രലോഹങ്ങൾ (കൂട്ടുലോഹങ്ങൾ, സങ്കരലോഹങ്ങൾ, അലോയികൾ) ആണ്. നൂതനപ്രവിധികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഖരാവസ്ഥയിൽത്തന്നെ ലോഹങ്ങളെ യോജിപ്പിച്ചും മിശ്രലോഹങ്ങളുണ്ടാക്കാൻ സാധിക്കും. ഈ മിശ്രലോഹങ്ങൾ പരിശോധിച്ചാൽ അവ ഘടകലോഹങ്ങളുടെ അനുപാതങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച് ഒരേ ഒരു പ്രാവസ്ഥയോടു (phase) കൂടിയതാകാം; അല്ലെങ്കിൽ അനേകം പ്രാവസ്ഥകളോടു കൂടിയതാകാം. ഏകപ്രാവസ്ഥയോടുകൂടിയ മിശ്രലോഹങ്ങളാകട്ടെ രണ്ടു തരത്തിൽ രൂപംകൊള്ളുന്നവയാണ്. ഖരലായനിയുടെ (solid solution) അവസ്ഥയോടുകൂടിയതാണ് ഒന്ന്; രണ്ടാമത്തേത് യൌഗികത്തിന്റെ അവസ്ഥയോടുകൂടിയതും. ഈ രണ്ടാമത്തെ പ്രരൂപത്തിലുള്ള ഏക പ്രാവസ്ഥയോടുകൂടിയ മിശ്രലോഹങ്ങളാണ് യഥാർഥത്തിൽ അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങൾ. അതായത് അവ മിശ്രലോഹകുടുംബത്തിലെ ഒരു ശാഖയാണ് എന്നു സാരം.
സാധാരണയൌഗികങ്ങളിൽ എന്നപോലെ അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളിലും ഘടകമൂലകാണുക്കൾ സുനിശ്ചിതമായ ഒരു അനുപാതത്തിലാണ് സംയോജിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ അവയിൽ കാണുന്ന സാധാരണ വാലൻസി-നിയമങ്ങൾ ഇവയിൽ കണിശമായി അങ്ങനെ പാലിക്കപ്പെടാറില്ല. തന്മൂലം അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളുടെ ഫോർമുലകൾ വിചിത്രങ്ങളായിത്തോന്നാം. ഉദാ. Mg Zn5; K Cd7; Na Zn12. മാത്രമല്ല, ഒരേ ജോഡി മൂലകങ്ങൾ (ഉദാ. സോഡിയവും ടിന്നും) പല വിധത്തിലും ചേർന്ന് (പ്രസ്തുതോദാഹരണത്തിൽ ഒൻപത് വിധം) അനേകം അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സാധാരണയൌഗികങ്ങൾ വാതകം, ദ്രാവകം, ഖരം എന്നീ മൂന്നവസ്ഥകളിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുവാൻ കഴിവുള്ളവയാണ് എങ്കിൽ അന്തർലോഹ യൌഗികങ്ങൾക്ക് സാമാന്യമായി ഖരാവസ്ഥയിൽ മാത്രമേ അസ്തിത്വമുള്ളൂ എന്നതും ഇവയുടെ മറ്റൊരു സവിശേഷതയാണ്. ഈ സവിശേഷതകൾ ഇവയെ സാധാരണയൌഗികങ്ങളിൽനിന്നു വ്യാവർത്തിപ്പിച്ചു നിർത്തുന്നു.
ലോഹങ്ങൾ പൊതുവിൽ വിദ്യുത്-ധനസ്വഭാവം (electropositive character) ഉള്ളവയാണ്. ഇലക്ട്രോണുകൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനുള്ള പ്രവണതയാണ് ഇവ പ്രകാശിപ്പിക്കാറുള്ളത്. ആകയാൽ അവ പരസ്പരം ചേർന്ന് അയോണിക യൌഗികങ്ങളോ (ionic compounds), സഹസംയോജക (covalent) യൌഗികങ്ങളോ ഉണ്ടാകുവാനുള്ള സാധ്യത ചുരുക്കമാണ്. അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളുണ്ടാകുമ്പോൾ ഘടകമൂലകാണുക്കൾ ലോഹികബന്ധത്താൽ (metallic bond) ആണ് ഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. അതുകൊണ്ടാണ് ഇവ സാധാരണ സംയോജക നിയമങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നില്ലെന്നു പറയുന്നത്. യൌഗികത്തിന്റെ നിർവചനം സാധാരണയിൽ കവിഞ്ഞ മട്ടിൽ വിപുലമാക്കിയാൽ മാത്രമേ ഇവയെ യൌഗികങ്ങളായി പരിഗണിക്കുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു. രസതന്ത്രത്തിന്റെ ആധുനികവളർച്ചയുടെ വെളിച്ചത്തിൽ അതു സാധ്യമായിത്തീർന്നിട്ടുമുണ്ട്.
എന്തുകൊണ്ട് യൌഗികങ്ങൾ.
ഉരുക്കി യോജിപ്പിച്ച ലോഹങ്ങളുടെ മിശ്രിതങ്ങൾ ദ്രവാവസ്ഥയിൽ ഏകാത്മകമാ(homogeneous)യിരിക്കും. ഇവയെ തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ ഘടകങ്ങളുടെ അനുപാതം വേണ്ടപോലാണെങ്കിൽ ഖരലായനി ലഭിക്കുന്നതാണ്. ഖരലായനിയിൽ ഘടകലോഹങ്ങളുടെ അണുക്കൾ ക്രമരഹിതമായി വിന്യസിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും. അതായത് ഒരു ലോഹത്തിന്റെ ക്രിസ്റ്റൽ-ജാലികയിൽ (crystal lattice) മറ്റേ ലോഹത്തിന്റെ അണുക്കൾ പ്രത്യേക നിയമമൊന്നുമില്ലാതെ ആദ്യത്തേതിന്റെ അണുക്കളെ പ്രതിസ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നതായി കാണാം. ചിലപ്പോൾ ഭിന്ന-ക്രിസ്റ്റൽ-സംരചനയുള്ള ഒന്നിലധികം ഖരലായനികളും ഉണ്ടായേക്കാം. എന്നാൽ മറ്റു ചിലപ്പോൾ നിശ്ചിതസംരചനയും സംയോഗവും ഉള്ള പല മധ്യപ്രാവസ്ഥകളും (intermediate phases) ഉണ്ടാകുന്നതാണ്. ഈ മധ്യപ്രാവസ്ഥകളാണ് അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങൾ. ഇവയുടെ ക്രിസ്റ്റൽ സംരചനയിൽ ഘടകലോഹാണുക്കൾ നിശ്ചിത സ്ഥാനങ്ങളിൽ ക്രമപ്രകാരം ഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും. ഇവയ്ക്ക് നിശ്ചിതമായ ദ്രവണാങ്കം (melting point) ഉണ്ട്. ഇവയിലെ ഘടകലോഹാണുക്കളുടെ എണ്ണം ഒരു പൂർണസംഖ്യാനുപാതത്തിലായിരിക്കും; ഈ അനുപാതം സാധാരണ സംയോജക നിയമം അനുസരിക്കുന്നതായിക്കാണുന്നില്ലെങ്കിലും ഇവയുടെ ഗുണധർമങ്ങൾ (ഉദാ. ക്ഷാരണം, അമ്ളപ്രതിരോധം, വൈദ്യുതി പ്രതിരോധം, കാന്തികഗുണധർമങ്ങൾ) ഘടകലോഹങ്ങളുടേതിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തങ്ങളാണ്. ക്രിസ്റ്റലീകരണം മുതലായ ഭൗതികപ്രക്രിയകൾ വഴി ഘടകലോഹങ്ങളെ വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ സാധ്യവുമല്ല. ഇക്കാരണങ്ങളാലാണ് ഇവയെ യൌഗികങ്ങളായി പരിഗണിക്കുന്നത്.
സാധാരണ സംയോജക നിയമങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്ന അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളുമുണ്ട്. വിദ്യുത്-ഋണതയിൽ (electro negativity) നല്ല അന്തരമുള്ള ലോഹങ്ങൾ തമ്മിൽ ചേർന്നുണ്ടാകാറുള്ള Na2 Sn, Mg2 Pb, Li4 Sn എന്നിങ്ങനെയുള്ള ചിലത് ഇതിനു ദൃഷ്ടാന്തങ്ങളാണ്. ഇവയ്ക്ക് സ്ഥിരത ഉണ്ട്. ചാലകത (conductivity) പോലുള്ള ലോഹലക്ഷണങ്ങൾ തുച്ഛമായി മാത്രമേ ഇവ പ്രദർശിപ്പിക്കാറുള്ളു.
ഹ്യൂം റോഥേറി നിയമം.
അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളുടെ ക്രിസ്റ്റൽ-സംരചന നിർണയിക്കുന്നത് യൌഗികത്തിലെ അണുക്കളിൽനിന്നു ലഭിക്കാവുന്ന സംയോജകതാ-ഇലക്ട്രോണുകളുടേയും അണുക്കളുടെ തന്നേയും എണ്ണങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അനുപാതം (e/a) ആണ്. ഫോർമുലയിൽ വളരെ ഭിന്നങ്ങളായ Cu Zn,Cu3 Al, Cu5 Sn, Co Zn3 എന്നിവയിലെല്ലാം ഈ അനുപാതം 3/2 ആണ്. ഇവയുടെയെല്ലാം ക്രിസ്റ്റൽ സംരചനയും ഒന്നുതന്നെ. ഹ്യൂം റോഥേറി എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഈ വസ്തുത ആദ്യമായി (1926) കണ്ടുപിടിച്ച് ഒരു നിയമമായി (ഹ്യൂം റോഥേറി നിയമം) പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഇതിനെത്തുടർന്ന് മറ്റു സംരചനകളിൽ കാണുന്ന e/a അനുപാതങ്ങളും കാണുകയുണ്ടായി. 21/13, 7/4 എന്നീ അനുപാതങ്ങളും സാധാരണങ്ങളാണെന്ന് അതോടെ തെളിഞ്ഞു. ഇവയുടെയെല്ലാം ക്രിസ്റ്റൽ സംരചനകൾ വിഭിന്നങ്ങളുമാണ്.
അനുപാതം കണക്കാക്കുന്ന വിധം.
ഒരു ലോഹാണുവിൽ സംയോജകതാ-ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം നിശ്ചയിക്കുന്നത്, ആ ലോഹം ആവർത്തന പട്ടികയിൽ ഏതു ഗ്രൂപ്പിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചാണ്. ഉദാഹരണമായി, 
എന്നീ ലോഹങ്ങളുടെ (ഗ്രൂപ്പ് I) അണുവിൽ ഒന്നും, 
എന്നീ ലോഹങ്ങളുടെ (ഗ്രൂപ്പ് II) അണുവിൽ രണ്ടും സംയോജകതാ-ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉണ്ട്. 
എന്നീ ലോഹങ്ങളുടെ (ഗ്രൂപ്പ് VIII) അണുവിൽ സംയോജകതാ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം 0 ആണ്. 
ഇനി CuZn എന്ന അന്തർലോഹയൌഗികത്തിന്റെ e/a കണക്കാക്കുക. ഇതിൽ സംയോജകതാ-ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം 1+2 = 3, അണുക്കളുടെ എണ്ണം 1+1=2 ആകയാൽ e/a=3/2. Cu5Zn8 എന്ന യൌഗികത്തിൽ ആണെങ്കിൽ e=(5 x 1)+(8 x 2) = 21; a=5+8=13; ആകയാൽ e/a=21/13.
പ്രാവസ്ഥകൾ പലതുണ്ടാകുന്നവിധം.
സംയോജകത കുറഞ്ഞ ഒരു ലോഹത്തിലേക്ക് (M) സംയോജകത കൂടിയ ഒരു ലോഹം (M1) ചേർത്തുരുക്കി തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ (ഉദാ. കോപ്പറിലേക്ക് സിങ്ക് ചേർത്ത്) സംയോഗം അനുസരിച്ച്, അതിൽനിന്നു കിട്ടുന്ന ഖരപ്രാവസ്ഥകളുടെ (solid phases) സംരചനകൾ ഒരു പ്രത്യേകക്രമം അനുസരിക്കുന്നു. M1-ന്റെ ശതമാനം വളരെ കുറവാണെങ്കിൽ കിട്ടുന്നത് ഒരു ഏകവിധമായ ഖരലായനിയാണ് (αപ്രാവസ്ഥ). ഇതിന് പാർശ്വകേന്ദ്രിത-ക്യൂബിക് സംരചന (face centred cubic structure) ഉണ്ടായിരിക്കും. M1ന്റെ ശതമാനം കൂടുമ്പോൾ ങന്റെ സംരചനയിൽ M1ന്റെ അണുക്കളെ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ഊർജപരമായും ജ്യാമിതീയമായും അതിനെ വികൃതമാക്കേണ്ടിവരുന്നതിനാൽ ഖരലായനി അസ്ഥിരമാവുകയും പുതിയ ഒരു പ്രാവസ്ഥ (β-പ്രാവസ്ഥ) രൂപമെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പുതിയ രൂപത്തിൽ അണുക്കൾ നിശ്ചിതനിയമമനുസരിച്ച് ക്രമീകൃതങ്ങളാണ്. ഈ പ്രാവസ്ഥയ്ക്ക് വസ്തുകേന്ദ്രിത (body centred) ക്യൂബിക് സംരചനയും, 3/2 എന്ന e/a അനുപാതവും കാണാം. തുടർന്ന് കൂടുതൽ M1 ചേർക്കുമ്പോൾ ലഭ്യമാകുന്ന മിശ്രലോഹത്തിൽ, യൂണിറ്റ് സെല്ലിൽ അനേകം അണുക്കളുള്ള ജടില (complicated) ക്യൂബിക് സംരചനയോടുകൂടിയ മറ്റൊരു പ്രാവസ്ഥയുടെ (γ-പ്രാവസ്ഥ) സാന്നിധ്യം തെളിഞ്ഞുവരുന്നു. ഇതിൽ e/a അനുപാതം 21/13 ആയിരിക്കും. 
ചില സവിശേഷതകൾ.
അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിന് 
എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രവിധികളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മിശ്രലോഹങ്ങളുടെ പ്രത്യേകതകളെ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിന് ഈ പഠനം വളരെ പ്രയോജനപ്പെടുന്നുണ്ട്. മിശ്രലോഹങ്ങളുടെ കാഠിന്യക്കൂടുതൽ, ചാലകതപോലുള്ള ലോഹലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന കുറവ്, സവിശേഷ കാന്തികഗുണധർമങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുകാരണം "അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളുടെ രൂപംകൊള്ള"ലാണ്. ഉദാഹരണമായി കാഠിന്യത്തിന്റെ കാര്യമെടുക്കാം. പല മിശ്രലോഹങ്ങളും താപോപചാരത്താൽ (Heat treatment) കാഠിന്യമാർജിക്കാറുണ്ട്. നിശ്ചിതതാപനിലയിൽ വളരെനേരം വയ്ക്കുമ്പോൾ കാഠിന്യം കൂടുന്ന ഈ പ്രക്രിയയ്ക്ക് "ഏജ് ഹാർഡനിങ്" അഥവാ "പ്രസിപിറ്റേഷൻ ഹാർഡനിങ്" എന്നാണ് പേര്. അല്പം (4 ശതമാനം) ചെമ്പു ചേർത്ത അലൂമിനിയം അലോയ് ഉരുക്കി പെട്ടെന്നു തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ ഏകാത്മകമായിരുന്ന മിശ്രിതത്തിലെ അണുക്കൾക്ക് അനുയോജ്യസ്ഥാനങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കാൻ സാധിക്കാതെ വരുന്നതിനാൽ അവ അസ്ഥിരമായ ഖരലായനിയായിത്തീരുന്നു. എന്നാൽ മിശ്രലോഹം 100ബ്ബഇ-ൽ തപ്തമാക്കി വയ്ക്കുമ്പോൾ അണുക്കൾക്ക് ചലനസ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടുകയും ക്രമേണ അവ അതതു സ്ഥാനങ്ങളിൽ ചെന്നുപെട്ട് അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങൾ (മധ്യപ്രാവസ്ഥകൾ) ആയിത്തീരുകയും ചെയ്യുന്നു. അപ്പോൾ തദനുഗുണമായി അതിന്റെ കാഠിന്യവും വർധിക്കുന്നു. ഡൂറാലുമിൻ(Duralumin) എന്ന മിശ്രലോഹത്തിനു കാഠിന്യം കിട്ടുന്നത് ഇപ്രകാരമാണ്. അപൂർവമൃൺ-മൂലകങ്ങളും കോബാൾട്ടും ചേർന്ന ചില മിശ്രലോഹങ്ങൾ വളരെ മെച്ചപ്പെട്ട കാന്തങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇവയുടെ ഈ പ്രത്യേക കാന്തഗുണധർമങ്ങൾക്ക് കാരണം മധ്യപ്രാവസ്ഥകൾ തന്നെയാണ്.
രണ്ടിലധികം ലോഹങ്ങൾ ചേർന്നുള്ള അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളും ധാരാളം അറിയപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഉദാ. Al4 Cu Mg5 Si4; Cu6 Zn6 Al; Cu8Zn2 Al3. ഘടകലോഹങ്ങളുടേതിൽനിന്നു ഭിന്നമായ ചില സവിശേഷഗുണധർമങ്ങൾ ഈ അന്തർലോഹയൌഗികങ്ങളെ വളരെ പ്രയോജനകാരികളാക്കുന്നുണ്ട്.
ആവർത്തന പട്ടികയിലെ ഒരേ ഉപഗ്രൂപ്പിൽപെട്ട ലോഹങ്ങൾ തമ്മിൽ ചേർന്ന് സാമാന്യേന യൌഗികങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നില്ല. എന്നാൽ KNa2, Ca3 Mg4, Zn Mg എന്നിവ ഈ പൊതുനിയമത്തിന് അപവാദങ്ങൾ ആണ്. അതുപോലെ ഒരു ലോഹം മറ്റൊരു ഗ്രൂപ്പിലെ എല്ലാ ലോഹങ്ങളുമായും ചേർന്ന് യൌഗികങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കും; അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നിനോടും യോജിക്കുകയില്ല. ഈ വസ്തുത ഒരു നിയമമായി പ്രഖ്യാപിച്ചത് ടാമൻ (Thamman) എന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞൻ (1906) ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155724" title="ഇബ്​നു മാജ">
ഇബ്​നു മാജ



</doc>
<doc id="155725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155725" title="Ibn Majah">
Ibn Majah



</doc>
<doc id="155726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155726" title="കാട്ടുപോത്ത്‌">
കാട്ടുപോത്ത്‌



</doc>
<doc id="155727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155727" title="തായ്‌ലൻഡ്‌">
തായ്‌ലൻഡ്‌



</doc>
<doc id="155728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155728" title="Intermetallics">
Intermetallics



</doc>
<doc id="155729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155729" title="ഭാരതവിലാസം സഭ">
ഭാരതവിലാസം സഭ

കേരളത്തിലെ ആദ്യകാല സാഹിത്യ സമാജങ്ങളിലൊന്നാണ് ഭാരത വിലാസം സഭ. ഇത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടത് കൊല്ലവർഷം 1084 -ൽ (എ.ഡി.1909) തൃശ്ശൂരിലാണ്. അന്ന് തൃശ്ശൂരിലെ ഒരു വ്യാപാരിയും സാഹിത്യ പ്രേമിയും ആയിരുന്ന മാളിയമ്മാവു കുഞ്ഞുവറിയത് ഭാരത വിലാസം എന്ന പേരിൽ തൃശ്ശൂരിൽ ഒരു പ്രസ്സ് സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി. അന്നത്തെ പ്രമുഖ സാഹിത്യകാരന്മാർ പലരും അവിടെ വച്ച് കാണുകയും അവരുടെ ചർച്ചകളിൽ നിന്ന് എല്ലാ വർഷവും തൃശ്ശൂർപൂരത്തോടനുബന്ധിച്ച് സമ്മേളിക്കുന്ന ഒരു സാഹിത്യ സമാജം രൂപികരിക്കുന്നതിനുള്ള തീരുമാനമാകുകയും ചെയ്തു.1904 മേയ് നാലിനായിരുന്നു ഭാഷയിലെ ഈ ദ്വിതീയ സംഘടനയുടെ ഉദ്ഘാടനം. കേരളവ്യാസനായിരുന്നു അധ്യക്ഷൻ. പിന്നീട് ഏഴു സമ്മേളനങ്ങൾ കെങ്കേമമായി നടത്തി. അന്നത്തെ സാഹിത്യകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖരായിരുന്ന കൊടുങ്ങല്ലൂർ കുഞ്ഞിക്കുട്ടൻ തമ്പുരാൻ, രാജ രാജ വർമ്മ, കൊടുങ്ങല്ലൂർ കൊച്ചുണ്ണി തമ്പുരാൻ, ഉള്ളൂർ, അപ്പൻ തമ്പുരാൻ, പുന്നശ്ശേരി നമ്പി, നീലകണ്ഠശർമ്മ, കൊട്ടാരത്തിൽ ശങ്കുണ്ണി, ഒടുവിൽ കുഞ്ഞികൃഷ്ണമേനോൻ, നടുവം നമ്പൂതിരിമാർ, കൂനേഴത്ത് പരമേശ്വര മേനോൻ, കാതുള്ളിൽ അച്ചുതമേനോൻമുതലായാവർ ഇതിലെ സജീവാംഗങ്ങളായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155730" title="ജയന്റ് മീറ്റർവേവ് റേഡിയോ ടെലിസ്കോപ്പ്">
ജയന്റ് മീറ്റർവേവ് റേഡിയോ ടെലിസ്കോപ്പ്

 
ജയിന്റ് മീറ്റർ വേവ് റേഡിയോ ടെലിസ്കോപ്പ് (GMRT) റേഡിയോ വർണ്ണരാജിയിലെ മീറ്റർ തരംഗദൈർഘ്യസീമയിൽ പ്രപഞ്ചത്തെ നിരീക്ഷിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ റേഡിയോ ദൂരദർശിനിയാണ്. ഇന്ത്യയുടെ അഭിമാനമായ ഇത്, പൂനാ നഗരത്തിനു വടക്കുമാറി എൺപത്‌ കിലോമീറ്റർ അകലെ കൊഡാട് എന്ന സ്ഥലത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 45 മീറ്റർ വ്യാസമുള്ളതും പൂർണ്ണമായ വിദൂര നിയന്ത്രണം സാധ്യമായതുമായ 30, പാരബോളിക ഡിഷ്‌ ആന്റിനകളാണ് ഇതിലുള്ളത്.
ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത SMART(Stretch Mesh Attached to Rope Trusses)സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചാണിവയുടെ നിർമ്മാണം നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
http://gmrt.ncra.tifr.res.in/
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155731" title="ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര ടെലിസ്കോപ്പ്">
ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര ടെലിസ്കോപ്പ്

 
ലഡാക്കിലെ ഹാൻലെ വാനനിരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു പ്രകാശിക-ഇൻഫ്രാറെഡ് ദൂരദർശിനിയാണ് ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 4.5 കിലോമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ദൂരദർശിനിയുടെ ദർപ്പണവ്യാസം 2 മീറ്ററാണ്. ബാംഗ്ലൂരിലെ പരീക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിലിരുന്നുകൊണ്ട് വിദൂരനിയന്ത്രണം വഴിയാണ് ഈ ദൂരദർശിനി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="155733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155733" title="എസ്.പി. രമേഷ്">
എസ്.പി. രമേഷ്

 
മനോരോഗവിദഗ്ദ്ധനും തിരക്കഥാകൃത്തും സംഗീതസംവിധായകനുമായിരുന്നു ഡോ. എസ് പി രമേഷ് (25 മാർച്ച് 1945 - 30 ജൂലൈ 2011). 
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം തിരുനക്കര മങ്കൊമ്പിൽ അഡ്വ.ഇ.പി.ശങ്കരക്കുറുപ്പിന്റെയും പി.ഭാനുമതി അമ്മയുടെയും മകനാണ്. ‘അർദ്ധവിരാമം’ എഴുതിയ അമർത്യാനന്ദ മൂത്ത ചേട്ടനാണ്. തിരുവനന്തപുരം മെഡിക്കൽ കോളേജിലും ബോംബെ കെ.ഇ.എം.ഹോസ്‌പിറ്റലിലും പഠിച്ചു. മനോരോഗവിദഗ്ദ്ധനാണ്‌. 2000 മാർച്ചിൽ തൃശൂർ മാനസികാരോഗ്യകേന്ദ്രം സൂപ്രണ്ടായി വിരമിച്ചു. അരവിന്ദനുമൊത്ത് പോക്കുവെയിലിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചു. നോക്കുകുത്തി, അന്തിപ്പൊൻവെട്ടം, ബഷീർ ദ മാൻ, കോവിലൻ എന്റെ അച്ഛാച്ഛൻ എന്നിവയ്ക്ക് സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു. സംസ്ഥാന അവാർഡ് നേടിയ 'മാർഗം' എന്ന സിനിമയുടെ തിരക്കഥ രാജീവ് വിജയരാഘവൻ, അൻവർ അലി എന്നിവരൊത്താണ് തയ്യാറാക്കിയത്. അന്തിപ്പൊൻവെട്ടത്തിന്റെ തിരക്കഥയും ഇദ്ദേഹത്തിന്റേതാണ്. "അന്തിപ്പൊൻവെട്ടം", "സൂത്രധാരൻ" എന്നീ സിനിമകളുടെ ഗാനരചനയും നടത്തി. രവീന്ദ്രസംഗീതത്തിൽ പണ്ഡിതൻ കൂടിയായിരുന്നു. ഇടശ്ശേരിയുടെയും ഒ.വി.ഉഷയുടെയും കവിതകൾക്ക് സംഗീതാവിഷ്‌കാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ചെക്കോവിന്റെ 'യോൺ' എന്ന കഥ, തിരക്കഥയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155740" title="സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്">
സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്

 
കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ ബാങ്കാണ്‌ സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക് (ബി.എസ്.ഇ : 532218, എൻ.എസ്.ഇ: SOUTHBANK) . 1929 -ൽ ആരംഭം കുറിച്ച ഈ ബാങ്കിന്‌ 850 ശാഖകളും 1200 എ.ടി.എമ്മുകളും നിലവിലുണ്ട്. ഡോ.വി.ജെ.ജോസഫ് ആണ് സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്കിന്റെ എം.ഡിയും സി.യി.ഓവും.
ബ്രാൻഡ് അംബാസഡർ.
നിലവിൽ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡർ ഉള്ള ഒരേയൊരു ദക്ഷിണ ഇന്ത്യൻ ബാങ്കാണ് സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്ക്. ചലച്ചിത്ര നടൻ മമ്മൂട്ടിയാണ് ഈ ബാങ്കിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡർ. ഗൾഫ് മലയാളികൾക്കിടയിൽ സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ബാങ്കിന് സ്വാധീനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ മമ്മൂട്ടിയുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡർ പദവി സഹായകരമായിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155741" title="ഡോ. എസ് പി രമേഷ്">
ഡോ. എസ് പി രമേഷ്



</doc>
<doc id="155743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155743" title="South Indian Bank">
South Indian Bank



</doc>
<doc id="155744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155744" title="ജോർജ്ജ് ഗോർഡൻ ബൈറൻ">
ജോർജ്ജ് ഗോർഡൻ ബൈറൻ



</doc>
<doc id="155745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155745" title="ലോഡ് ബൈറൻ">
ലോഡ് ബൈറൻ



</doc>
<doc id="155746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155746" title="വിശുദ്ധ അന്ന">
വിശുദ്ധ അന്ന

 
വിശുദ്ധ അന്ന (ആൻ, ഹന്ന, from Hebrew Hannah חַנָּה, meaning "favor" or "grace") ക്രിസ്തീയ ഇസ്ലാമിക വിശ്വാസങ്ങൾ പ്രകാരം കന്യാമറിയത്തിന്റെ അമ്മയും യേശുവിന്റെ മാതാമഹിയും ആണ്. ആൻ(Anne) എന്ന ആംഗലേയ നാമം ഗ്രീക്കിലെ ഹന്ന എന്ന നാമത്തിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്. മറിയത്തിന്റെ മാതാവിന്റെ പേരു കാനോനിക സുവിശേഷങ്ങളിലോ ഖുർആനിലോ കാണുന്നില്ല.
ക്രിസ്തീയ വിശ്വാസം.
സാമുവേലിന്റെ അമ്മ ഹന്നയുടേതുമായി സാദൃശ്യമുള്ളതാണ് വിശുദ്ധ അന്നയുടേയും ജീവിത കഥ. ഇരുവർക്കും കുറേക്കാലം സന്താനങ്ങളൊന്നുമില്ലാതിരുന്നതിനു ശേഷമാണ് മക്കളുണ്ടാകുന്നത്. പാശ്ചാത്യ സഭയിൽ വിശുദ്ധ അന്ന 12ആം ശതകം വരെ അധികം ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും പൗരസ്ത്യ സഭയിൽ ആറാം ശതകം മുതൽ തന്നെ വിശുദ്ധയെ വണങ്ങിയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155747" title="സ്പേസ് ഷട്ടിൽ">
സ്പേസ് ഷട്ടിൽ

 
 
റോക്കറ്റുകളുടെ സഹായത്തോടെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് വിക്ഷേപിച്ച്, 200 മൈൽ ഉയരത്തിലേക്ക് പറന്ന്, ദിവസങ്ങളോളം ബഹിരാകാശത്ത് തങ്ങി, പിന്നെ ഒരു വിമാനം നിലത്തിറങ്ങുന്നതിന്റെ ലാഘവത്തോടെ തിരിച്ചെത്തി, വീണ്ടും വിക്ഷേപണയോഗ്യമാകുന്ന ഒരു അത്ഭുതകരമായ ബഹിരാകാശവാഹനമാണ് നാസ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സ്പേസ് ഷട്ടിലുകൾ. ലംബമായി വിക്ഷേപിക്കുന്ന സ്‌പേസ് ഷട്ടിൽ വിമാനത്തെപ്പോലെ തിരശ്ചീനമായി വന്നിറങ്ങുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155748" title="സ്പേസ് ഷട്ടിലുകൾ">
സ്പേസ് ഷട്ടിലുകൾ



</doc>
<doc id="155749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155749" title="Virgin Mary">
Virgin Mary



</doc>
<doc id="155750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155750" title="അന്തർവർഗ സഹബന്ധം">
അന്തർവർഗ സഹബന്ധം

 
സാംഖ്യികത്തിൽ, ഒരു ഗണത്തിലെ (set) അഥവാ ഗണസമുച്ചയ(family)ത്തിലെ അംഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അന്യോന്യ ബന്ധങ്ങളുടെ ഒരു അളവാണ് അന്തർവർഗ സഹബന്ധം (Intraclass correlation). ഉന്നത സാംഖ്യിക പ്രാധാന്യമുള്ള ആശയമാണിത്.
പഠനവിഷയമായ വസ്തുതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ് "വേരിയേറ്റ്" (x) അഥവാ ചരം. ഒരു ഗണസമുച്ചയത്തിലെ a അംഗങ്ങളുടെ അളവുകൾ x-ന് കൊടുത്തുവെന്ന് കരുതുക. ഈ a അംഗങ്ങളിൽനിന്ന് ഈ രണ്ടെണ്ണങ്ങളെ ജോടി തിരിച്ചു നിർത്തിയാൽ a (a-1)/2 ജോടികളുണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് ബീജഗണിത തത്ത്വമനുസരിച്ച് മനസ്സിലാക്കാം. അനവധി ഗണങ്ങളിൽനിന്ന് ഇമ്മാതിരി ദ്വിചരപ്പട്ടിക (bivariate table) ഉണ്ടാക്കുന്നു. വിവിധ ഗണങ്ങളിൽനിന്നു നിർമിച്ച പട്ടികകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരു ദ്വിചരപ്പട്ടിക സൃഷ്ടിക്കുകയും ഈ പട്ടികയിൽനിന്നു ഗുണന-ആഘൂർണമാർഗ്ഗം (product-moment method) ഉപയോഗിച്ച് സഹബന്ധം കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സഹബന്ധമാണ് അന്തർവർഗ സഹബന്ധം. പ്രയോഗത്തിൽ ഇത്തരം ഒരു വലിയ പട്ടിക തയ്യാറാക്കാതെ തന്നെ ഈ അളവ് ഗണിച്ചെടുക്കാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155753" title="ഊട്ടി ടെലിസ്കോപ്പ്">
ഊട്ടി ടെലിസ്കോപ്പ്

 
ടാറ്റാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ വാനനിരീക്ഷകരാണ് 1970-ൽ ഊട്ടിയിലെ റേഡിയോ ദൂരദർശനി സ്ഥാപിച്ചത്. 530 മീറ്റർ നീളവും 30 മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുമുള്ള പാരബോലിക വൃത്തസ്തംഭആകൃതിയിൽ ഉള്ള ഇത് 326.5 MHz-ൽ ആണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. പൂർണ്ണമായും നിയന്തിക്കാവുന്ന 24 പാരബോളിക ഫ്രെയിമുകളിൽ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന 1100 കനംകുറഞ്ഞ ഉരുക്ക് നാരുകളാണ് ദൂരദർശിനിയുടെ പ്രതിഫലനതലം സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. 1056 ദ്വിധ്രുവങ്ങൾ (dipoles) ഈ ടെലിസ്കോപ്പിൻറെ ഫോക്കൽ ബിന്ദുക്കളിൽ ഉറപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഊട്ടിയിലെ മലനിരകളുടെ ചരിവും ഊട്ടിയുടെ അക്ഷാംശരേഖയും 11 തന്നെയാണെന്നത് ടെലസ്കോപ്പിന്റെ ദീർഘാക്ഷം ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണക്ഷത്തിന്‌ സമാന്തരമാക്കാൻ ഇടയാക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155757" title="Giant Metrewave Radio Telescope">
Giant Metrewave Radio Telescope



</doc>
<doc id="155760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155760" title="Oty Radio Telescope">
Oty Radio Telescope



</doc>
<doc id="155761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155761" title="വാനനിലയങ്ങൾ">
വാനനിലയങ്ങൾ



</doc>
<doc id="155762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155762" title="ജി.എം.ആർ.ടി.">
ജി.എം.ആർ.ടി.



</doc>
<doc id="155767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155767" title="ഇൻഫ്രാറെഡ് നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം, മൗണ്ട് അബു">
ഇൻഫ്രാറെഡ് നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം, മൗണ്ട് അബു

 
ഇൻഫ്രാറെഡ്‌ ബാൻഡിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന ദൂരദർശിനിയാണ് മൌണ്ട് അബുവിലേത്.മധ്യഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയായ ഗുരുശിഖാറിൻറെ സമീപത്താണിത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നും 1680 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇവിടെ, അന്തരീക്ഷത്തിലെ നീരാവിയുടെ തോത് കുറവാണ് എന്നത്,അധോരുണ നിരീക്ഷണത്തിന്‌ അനുയോജ്യമായ സാഹചര്യം ഒരുക്കുന്നു. രാജസ്ഥാനിലെ മൌണ്ട് അബു സുഖവാസകേന്ദ്രം ഈ ദൂരദർശിനിക്കടുതാണ്. 1.2 മീറ്റർ വ്യാസമുള്ള പാരബോളിക ദർപ്പണമാണിവിടത്തെ ദൂരദർശിനിയുടെ പ്രധാന ഭാഗം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155768" title="ശ്രീകൃഷ്ണപ്പരുന്ത് (ചലച്ചിത്രം)">
ശ്രീകൃഷ്ണപ്പരുന്ത് (ചലച്ചിത്രം)

 
 
പി. വി. തമ്പിയുടെ കൃഷ്ണപ്പരുന്ത് എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എ.വിൻസന്റിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1984-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ഭാഷാ ഹൊറർ ചലച്ചിത്രമാണ് ശ്രീകൃഷ്ണപ്പരുന്ത്. മോഹൻലാൽ, ബാലൻ കെ. നായർ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്.
ഗാനങ്ങൾ.
പി. ഭാസ്കരൻ രചിച്ച മൂന്നു ഗാനങ്ങൾക്ക് കെ. രാഘവൻ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="155771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155771" title="ചന്ദ്ര എക്സ്-റേ ദൂരദർശിനി">
ചന്ദ്ര എക്സ്-റേ ദൂരദർശിനി

 
1999 ജൂലൈ 23 ആം തീയതി 45 അടി നീളമുള്ള എക്സ് റേ ദൂരദർശിനി നാസ വിക്ഷേപിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ശാസ്തജ്ഞനായ ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ ഓർമ്മക്കായി ഇതിന് ചന്ദ്ര എക്സ് റേ ദൂരദർശിനി ( Chandra X-ray Telescope) എന്ന് പേരു നൽകി. ഇതിനു മുൻപുണ്ടായിരുന്ന എക്സ് റേ ദൂരദർശിനികളേക്കാൾ നൂറു മടങ്ങു കൃത്യതയുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ് ഇതിൽ നിന്ന് കിട്ടുന്നത്. ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷം ബഹിരാകാശത്തു നിന്നു വരുന്ന എക്സ് റേ രശ്മികളിൽ വലിയൊരളവും വലിച്ചെടുക്കും. ഭൂമിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന എക്സ് റേ ദൂരദർശിനികളുടെ ഒരു പ്രധാന പരിമിതിയാണ് ഇത്. ഇതിനെ മറികടക്കാനാണ് ബഹിരാകാശത്ത് ഒരു ദൂരദർശിനി എന്ന ആശയം രൂപം കൊള്ളുന്നത്. 
ഹബ്ബിൾ ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി, കോപ്റ്റൺ ഗാമാ റേ ഒബ്സർവേറ്ററി, സ്പിറ്റ്സർ ബഹിരാകാശ ദൂരദർശിനി എന്നിവയോടൊപ്പം പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് ചന്ദ്രയും..
നിർമ്മാണം.
45 അടി നീളമുള്ള ഇതിൽ സവിശേഷതയ്യാർന്ന നാലു ജോഡി എക്സ് റേ കിരണ ദർപ്പണങ്ങളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇവ പരമാണുക്കളുടെ തോതിലേക്ക് മൃദുലമാക്കിയിരുന്നു.ഇങ്ങനെ ഉപരിതല മൃദുത്വം നൽകിയതിനു ശേഷം ദർപ്പണത്തിൽ ഇറിഡിയം പൂശുന്നു.പിന്നിടവ 9 അടി നീളമുള്ള ഒരു ചട്ടകൂടിനുള്ളിൽ സ്ഥാപിക്കുകയായി.ഒരിഞ്ചിന്റെ അഞ്ചു കോടിയിലൊന്നു കൃത്യതയോടെയാണ് ഈ ജോലി നിർവഹിക്കപ്പെടുന്നത്.നാലു കൊല്ലങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഇത്രയും പണികൾ പൂർത്തിയായത്.
ദർപ്പണങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രതലസ്പർശിയായിവരുന്ന എക്സ് കിരണങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാൻ, ദർപ്പണങ്ങളുടെ ഫോക്കൽ ബിന്ദുവിൽ ഒരു ഹൈ റെസലൂഷൻ ക്യാമറ ( High Resolution Camera) ഉറപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഒന്നര കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഒരു ദിനപത്രം കൃത്യമായി വായിക്കാൻ കഴിയുന്നത്ര വിഭേദനക്ഷമതയുണ്ട്.രണ്ടു മൈക്രോ ചാനൽ ഫലകങ്ങളാനു ഈ ക്യാമറയുടെ പ്രധാൻ ഘടകം.
ചരിത്രം.
1976ലാണ് റിക്കാർഡോ ജിയാക്കോണി, ഹാർവി തനാൻബാം എന്നിവർ ഈ പ്രോജക്റ്റ് (AXAF എന്ന പേരിൽ)നാസക്കു സമർപ്പിക്കുന്നത്. പ്രാഥമിക നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ അടുത്ത വർഷം തന്നെ മാർഷൽ സ്പെയ്സ് ഫ്ലൈറ്റ് സെന്റർ, സ്മിത്‌സോണിയൻ ആസ്ട്രോഫിസിക്കൽ ഒബ്സർവേറ്ററി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആരംഭിച്ചു. 1978ൽ തന്നെ നാസ ആദ്യത്തെ എക്സ്-റേ ദൂരദർശിനി ഐൻസ്റ്റീൻ ബഹിരാകാശാത്തേക്കു വിക്ഷേപിച്ചു. 1992ൽ ചന്ദ്രപ്രൊജക്റ്റിന്റെ ചെലവ് വെട്ടിക്കുറക്കുകയും ചന്ദ്ര പുനർരൂപകല്പന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇതനുസരിച്ച് ആദ്യം നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്ന പന്ത്രണ്ടു ദർപ്പണങ്ങളിൽ നിന്നും നാലെണ്ണവും ആറു ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നും രണ്ടെണ്ണവും കുറച്ചു. ചന്ദ്രയുടെ ഭ്രമണപഥവും പുനർനിർണ്ണയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155772" title="താമ്രപർണി">
താമ്രപർണി

 
തമിഴ്നാട്ടിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട നദികളിൽ ഒന്നാണ് താമ്രപർണി (തമിഴ്:தாமிரபரணி). പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ അഗസ്ത്യകൂടത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച് കിഴക്കോട്ട് ഒഴുകി മന്നാർ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്ന നദിയാണ് താമ്രപർണി. പഴയ തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ നദി.
പേരിനു പിന്നിൽ.
"താമ്രം" അഥവാ ചെമ്പിന്റെ നിക്ഷേപം ധാരാളം ഉള്ളതാണ് ഈ നദിക്ക് "താമ്രപർണി" എന്ന പേരു വരാൻ കാരണമായതെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
ഉത്ഭവവും പ്രവാഹദിശയും.
പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ അഗസ്ത്യാർ മലകളിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച് തിരുനെൽവേലി, തൂത്തുക്കുടി ജില്ലകളിലൂടെ 120 കിലോമീറ്റർ ഒഴുകി മന്നാർ ഉൾക്കടലിൽ (ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം) പതിക്കുന്നു. തെക്കൻ തമിഴ് നാട്ടിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളായ അംബാസമുദ്രം, തിരുനെൽവേലി, ശ്രീ വൈകുണ്ഠം, തിരുച്ചെന്തൂർ എന്നിവ താമ്രപർണിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അംബാസമുദ്രം താലൂക്കിലെ പാപനാശം സമതലത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് താമ്രപർണി ദൃശ്യസുന്ദരങ്ങളായ അഞ്ച് ജലപാതങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയിൽ ബാണതീർഥം, കല്യാണ തീർഥം എന്നിവ അതിമനോഹരങ്ങളാണ്.
ചരിത്രം.
സംഘം കൃതികളിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള നദികളിൽ ഒന്നുകൂടിയാണ് താമ്രപർണീ നദി. 
പശ്ചിമ താമ്രപർണി.
കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ ഒരു നദിയാണിത്. ഇതിനും താമ്രപർണിയെന്നുതന്നെയാണ് പേർ. അതിനാൽ രണ്ടു നദികളേയും തമ്മിൽ വേർ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി കന്യാകുമാരിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഈ നദിയെ പശ്ചിമ താമ്രപർണിയെന്നു വിളിക്കുന്നു.
അഗസ്ത്യാർകൂടം.
അഗസ്ത്യമുനി തപസ്സനുഷ്ഠിച്ച പർവ്വതശിഖരമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന മലയാണ് അഗസ്ത്യാർകൂടം. ഇവിടെ താമ്രപർണി നദി തീർക്കുന്ന തടാകത്തിൽ മുങ്ങിക്കുളിച്ചാണ് കൊടുമുടി കയറുന്നത്. അഗസ്ത്യമുടിയുടെ നെറുകയിലുളള ചോലവനത്തിലാണ് അഗസ്ത്യമുനിയുടെ പ്രതിഷ്ഠയുള്ളത്. തീർത്ഥാടകർ സ്വയം പൂജനടത്തി മലയിറങ്ങുകയാണ് പതിവ്. അഗസ്ത്യവന്ദനം പ്രകൃതിവന്ദനമാണിവിടെ.
ജലഗതാഗതം.
പാപനാശത്തിനടുത്ത് നിർമിച്ചിരിക്കുന്ന അണക്കെട്ട് ജലസേചനത്തിനും വൈദ്യുതിയുത്പാദനത്തിനും ഉപയുക്തമാകുന്നു. വർഷം മുഴുവൻ താമ്രപർണി നദിയിൽ നീരൊഴുക്ക് ഉണ്ടാകാറില്ല. തെ.പ., വ.കി., മൺസൂൺ കാലങ്ങളിലാണ് നദിയിൽ നീരൊഴുക്ക് ശക്തിപ്പെടുന്നത്. പേയാർ, ഉൾതാർ, പാമ്പാർ, കൊറിയാർ, സെർവൈയാർ എന്നിവ താമ്രപർണിയുടെ മുഖ്യ പോഷകനദികളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155774" title="ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര ദൂരദർശിനി">
ഹിമാലയൻ ചന്ദ്ര ദൂരദർശിനി



</doc>
<doc id="155777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155777" title="അശോക്. ഡി. റാനഡെ">
അശോക്. ഡി. റാനഡെ

 
ഭാരതത്തിലെ പ്രമുഖ സംഗീതപണ്ഡിതനും സംഗീതജ്ഞനുമായിരുന്നു അശോക് ഡി റാനഡെ(1937 - 2011).ബി.ആർ.ദിയോദറിന്റെയും ലക്ഷ്മൺ റാവു ബിദാസിന്റെയും ശിഷ്യനായിരുന്നു. മുംബൈ യൂണിവേഴ്സിറ്റി മ്യൂസിക് സെന്ററിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടറായിരുന്നു(1968). അമേരിക്കൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യൻ സ്റ്റഡീസിന്റെ എത്തനോമ്യൂസിക്കോളജി വിഭാഗം ഉപ മേധാവിയായിരുന്നു(1983).
Essays in India Ethnomusicology, Music Contexts: A Concise Dictionary of Hindustani Music, On Music and Musicians of Hindoostan തുടങ്ങി നിരവധി സംഗീതശാസ്ത്രഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2010 ൽ കേന്ദ്ര സംഗീതനാടക അക്കാദമിയുടെ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155778" title="രാജ്‌കുമാർ">
രാജ്‌കുമാർ

 
കന്നഡ ചലച്ചിത്ര ലോകത്തെ ഒരു പ്രശസ്ത നടനും പിന്നണിഗായകനുമായിരുന്നു സിങ്കനല്ലൂരു പുട്ടസ്വാമയ്യ മുത്തുരാജു എന്ന രാജ്‌കുമാർ (കന്നഡ: ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್) (1929 ഏപ്രിൽ 24 - 2006 ഏപ്രിൽ 12). ഇരുനൂറിലേറെ കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിൽ വേഷമിട്ട രാജ്‌കുമാറിനെ തങ്ങളുടെ ഒരു സാംസ്കാരിക പ്രതീകമായി തന്നെ കന്നഡിഗർ കണക്കാക്കുന്നു. കർണ്ണാടകത്തിലെ പൊതുസമൂഹം, പ്രത്യേകിച്ച് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരാധകർ ഇദ്ദേഹത്തെ 'പ്രിയപ്പെട്ട ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരൻ' എന്നർത്ഥമുള്ള "അണ്ണാവരു" എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. പദ്മഭൂഷൺ പുരസ്കാരവും(1983) ദാദാസാഹിബ്‌ ഫാൽക്കെ പുരസ്കാരവും(1995) അടക്കമുള്ള ധാരാളം ബഹുമതികൾ രാജ്‌കുമാറിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
അവിഭക്ത മൈസൂർ ജില്ലയിൽ (ഇപ്പോൾ ചാമരാജ് നഗർ ജില്ലയിൽ) ഉൾപ്പെടുന്ന സിങ്കനെല്ലൂരിൽ 1929 ഏപ്രിൽ 24-ന് ഇഡിഗ സമുദായത്തിൽ പെട്ട പുട്ടസ്വാമയ്യയുടെയും ലക്ഷ്മമ്മയുടെയും മകനായി ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം വളർന്നത് ഗജാനൂർ (ഇപ്പോൾ തമിഴ്‌നാടിന്റെ ഭാഗം) എന്ന സ്ഥലത്തായിരുന്നു. കുടുംബദേവതയായ മുട്ടത്തി രായയോടുള്ള ഭക്തിയിൽ മുത്തുരാജു എന്ന പേരാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്ന് അമ്മ ലക്ഷ്മമ്മ നൽകിയത്. പിതാവ് പുട്ടസ്വാമയ്യ ഒരു നാടക നടനെന്നതിനുപരി നടനകലയെ ഏറെ ഉപാസിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു. കംസൻ, രാവണൻ, ഹിരണ്യ കശിപു തുടങ്ങിയ പുട്ടസ്വാമയ്യയുടെ പുരാണവേഷങ്ങൾ പലപ്പോഴും കാഴ്ചക്കാരെ കോൾമയിർ കൊള്ളിച്ചിരുന്നു. പിതാവിനൊപ്പം ഗുബ്ബി വീരണ്ണ എന്ന പ്രതിഭാധനനായ സംവിധായകന്റെ നാടക സംഘത്തിൽ അംഗമായാണ് മുത്തുരാജു അഭിനയ രംഗത്തേക്ക് കടന്നു വന്നത്.
ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
നടൻ.
താൻ അംഗമായിരുന്ന ഗുബ്ബി വീരണ്ണ നാടക കമ്പനിയുടെ ഒരു നാടകം 1954-ൽ "ബേദര കണ്ണപ്പ" എന്ന പേരിൽ സിനിമയാക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ പ്രധാന വേഷം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ തെരഞ്ഞെടുത്തത് മുത്തുരാജുവിനെ ആയിരുന്നു. ഈ സിനിമയുടെ സംവിധായകനായിരുന്ന എച്ച്.എൽ.എൻ സിംഹയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേർ 'രാജ്‌കുമാർ' എന്നു മാറ്റിയത്. തുടർന്നുള്ള കാലം ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടത് ഈ പേരിലായിരുന്നു. പൂർണ്ണമായും കർണ്ണാടകത്തിൽ നിന്നുള്ള സാങ്കേതിക വിദഗ്ദരാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ചിത്രം കന്നഡ ചലച്ചിത്രവേദിയിലും അതുപോലെ തന്നെ രാജ്‌കുമാറിന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിലും ഒരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ തെലുഗു പതിപ്പായ "കാളഹസ്തി മാഹാത്യം" മാത്രമാണ് രാജ്‌കുമാർ അഭിനയിച്ച ഏക കന്നഡ ഇതര ചലച്ചിത്രം.
പുരാണ കഥകളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ളവ തുടങ്ങി ആധുനികകാല സാമൂഹികവിഷയങ്ങൾ പ്രതിപാദിക്കപ്പെടുന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ വരെ രാജ്‌കുമാർ വേഷമിട്ടിട്ടുണ്ട്. ചിലവയിലൊക്കെ രണ്ടും മൂന്നും റോളുകളും കൈകാര്യം ചെയ്തു. സാമൂഹിക തിന്മകൾക്കെതിരെ ശബ്ദമുയർത്തുന്ന നോവലുകളുടെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിലും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചിരുന്നു. മയക്കുമരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം കേന്ദ്രവിഷയമായ "ശബ്ദവേദി" അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു. കാളിദാസ മഹാകവിയുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള "കവിരത്ന കാളിദാസ" പോലുള്ള ചിത്രങ്ങളും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ച് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ കർണ്ണാടക ചരിത്രത്തിലെ വീരനായകരായ ഭരണാധിപന്മാരുടെ വേഷങ്ങളാണ് രാജ്‌കുമാറിനെ ഏറെ പ്രശസ്തനാക്കിയതും ഇദ്ദേഹത്തിന് കന്നഡ സംസ്കാരത്തിന്റെ അഭിമാനസ്തംഭം എന്ന പ്രതിഛായ ജനമനസ്സിൽ വളർത്തിയെടുത്തതും.
ഗായകൻ.
രാജ്‌കുമാർ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഗായകൻ കൂടിയായിരുന്നു. "ജീവന ചരിത്ര" എന്ന ചിത്രത്തിലെ 'നാദമയ' എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഗാനത്തിന് ഇദ്ദേഹത്തിന് ദേശീയപുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗുബ്ബി വീരണ്ണ നാടക സംഘത്തിൽ അംഗമായിരുന്നപ്പോഴാണ് രാജ്‌കുമാറിന് ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം അഭ്യസിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചത്. അക്കാലത്ത് എല്ലാ നടീ-നടന്മാരും കുറച്ചെങ്കിലും ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. "മഹിഷാസുര മർദ്ദിനി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ പാടിത്തുടങ്ങിയെങ്കിലും ഒരു ഗായകൻ എന്ന നിലയിൽ ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത് "സമ്പത്തിഗേ സവാൽ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ 'യാരേ കൂഗദല്ലി' എന്ന ഗാനത്തിന്റെ ആലാപനത്തോടെയാണ്. ഈ ഗാനത്തിനു ശേഷം തന്റെ ഒട്ടു മിക്ക ചിത്രങ്ങളിലും ചലച്ചിത്രേതര അൽബങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഭക്തിഗാനശേഖരങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ഗാനാലാപനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. തികഞ്ഞ ശാസ്ത്രീയസംഗീത ഗാനങ്ങൾ മുതൽ ഡിസ്കോ ഗാനങ്ങൾ വരെയും തട്ടുപൊളിപ്പൻ ശൈലിയിലുള്ളവ മുതൽ കരുണരസം തുളുമ്പുന്നവ വരെയുമുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന പാട്ടുകൾ ഇദ്ദേഹം പാടിയിട്ടുണ്ട്.
രാജ്‌കുമാർ‌ തന്റെ അവസാന കാലത്ത് മറ്റ് നടന്മാർക്ക് വേണ്ടിയിട്ടും പാടിയിട്ടുണ്ട്. 1993-ൽ "മുദ്ദിന മാവ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച എസ്.പി. ബാലസുബ്രഹ്മണ്യത്തിന് വേണ്ടിയും ഇദ്ദേഹം പാടിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്രപിന്നണിഗായകനു വേണ്ടി ഒരു പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്രനടൻ പാടിയിരിക്കുന്നുവെന്നത് ലോക സിനിമാചരിത്രത്തിലെ തന്നെ കൗതുകകരമായ വസ്തുതയാണ്.
നിർമ്മാതാവ്.
വജ്രേശ്വരി പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന പേരിലുള്ള രാജ്‌കുമാറിന്റെ ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണ കമ്പനി ദാക്ഷായണി കമ്പെയിൻസ് എന്ന ബാനറിൽ ചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
വ്യക്തി ജീവിതം.
കുടുംബം.
പാർവ്വതമ്മയാണ് രാജ്‌കുമാറിന്റെ ഭാര്യ. ഇവരുടെ അഞ്ച് മക്കളിൽ ശിവരാജ്‌കുമാർ, പുനീത് രാജ്‌കുമാർ എന്നിവർ കന്നഡ സിനിമയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ മുൻനിര നായകരാണ്.
ബന്ദിയാക്കപ്പെടലും മോചനവും.
2000 ജൂലൈ 30-ന് രാജ്‌കുമാറിനെയും മരുമകൻ ഗോവിന്ദരാജുവിനെയും മറ്റ് രണ്ടു പേരെയും ഗജാനൂരിലെ ഫാം ഹൗസിൽ നിന്ന് കുപ്രസിദ്ധ കൊള്ളക്കാരനായിരുന്ന വീരപ്പൻ തട്ടിക്കൊണ്ടു പോയത് കർണ്ണാടക സർക്കാരിനെ തന്നെ വിഷമസന്ധിയിലാക്കിയ ഒരു സംഭവമായിരുന്നു. 
രാജ്‌കുമാറിന്റെ അടിയന്തരമോചനത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തു ചിലപ്പോഴൊക്കെ ജനജീവിതം സ്തംഭിപ്പിച്ചു. ജയിലിലടക്കപ്പെട്ടിരുന്ന തന്റെ സംഘാംഗങ്ങളുടെ വിടുതലടക്കമുള്ള ഒരു കൂട്ടം ആവശ്യങ്ങൾ രാജ്‌കുമാറിനെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിനു പകരമായി വീരപ്പൻ ഉന്നയിച്ചു. കർണ്ണാടക-തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരുകൾ വീരപ്പനുമായി മധ്യസ്ഥർ മുഖേനയുള്ള ഒത്തുതീർപ്പു ചർച്ചകൾക്കും തയ്യാറായി. ഒടുവിൽ 108 ദിവസത്തെ വനവാസത്തിനു ശേഷം 2000 നവംബർ 15-ന് രാജ്‌കുമാർ മോചിതനായി.
മരണവും അനന്തരസംഭവങ്ങളും.
ബാംഗ്ലൂർ നഗരത്തിലെ സദാശിവ നഗറിലുള്ള തന്റെ വസതിയിൽ വിശ്രമജീവിതം നയിച്ചു വന്ന രാജ്‌കുമാർ 2006 ഏപ്രിൽ 12-ന് ഹൃദയസ്തംഭനത്തെ തുടർന്നു അന്തരിച്ചു. സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കണ്ഠീരവ സ്റ്റുഡിയോയിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്ത്യകർമ്മങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടത്.
രാജ്‌കുമാറിന്റെ നിര്യാണ വാർത്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരാധകരും ചലച്ചിത്രപ്രേമികളുമടങ്ങിയ പൊതുസമൂഹത്തിൽ മ്ലാനത പരത്തുകയും സംസ്ഥാനത്ത് അപ്രഖ്യാപിത ബന്ദിന്റെ പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ധാരാളം വാഹങ്ങൾ അഗ്നിക്കിരയാവുകയും പോലീസ് വെടിവെയ്പിൽ എട്ടോളം പേർക്ക് ജീവഹാനി സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="155779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155779" title="Rajkumar">
Rajkumar



</doc>
<doc id="155780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155780" title="ഹാൻലെ വാനനിരീക്ഷണകേന്ദ്രം">
ഹാൻലെ വാനനിരീക്ഷണകേന്ദ്രം



</doc>
<doc id="155783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155783" title="പീലിപ്പോസ് ശ്ലീഹാ">
പീലിപ്പോസ് ശ്ലീഹാ



</doc>
<doc id="155784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155784" title="Chandra X-ray Observatory">
Chandra X-ray Observatory



</doc>
<doc id="155787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155787" title="ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ">
ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ

 
 
നവാരെ രാജ്യത്ത് (ഇപ്പോൾ സ്പെയിൻ-ഫ്രാൻസ്) ജനിച്ച ഒരു റോമൻ കത്തോലിക്ക മിഷനറിയും ഈശോസഭയുടെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളും ആണ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ (7 ഏപ്രിൽ 1506 – 3 ഡിസം.1552) . അദ്ദേഹം വിശുദ്ധ ഇഗ്നേഷ്യസ് ലെയോളയുടെ അനുയായിയും 1534-ൽ മോണ്ട്മാർട്രെയിൽ വച്ച് സമർപ്പിതരായ ഈശോസഭയിലെ ഏഴു പ്രാരംഭകരിൽ ഒരാളും ആയിരുന്നു. ഏഷ്യയിൽ, മുഖ്യമായും പോർച്ചുഗീസ് ആധിപത്യത്തിൻ കീഴിലിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ, നിർവഹിച്ച പ്രേഷിതവേലയുടെ പേരിലാണ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ മുഖ്യമായും അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്കു പ്രധാനമായി. ഇന്ത്യക്ക് പുറമേ ജപ്പാൻ, മൊളൊക്കസ്, ബോർണിയോ എന്നിങ്ങനെ, ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറികൾ അധികം കടന്നു ചെന്നിട്ടില്ലാത്ത മറ്റു നാടുകളിലും അദ്ദേഹം വേദപ്രചാരകനായി എത്തി. 
ഭാഷാപരവും മറ്റുമായ പരിമിതികൾ മൂലം ഇന്ത്യയൊഴിച്ചുള്ള നാടുകളിൽ ആദ്യത്തെ ക്രിസ്തീയ വേദപ്രചാരകനായെത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന് പരിമിതമായ വിജയം മാത്രമേ നേടാനായുള്ളു. എങ്കിലും പൊതുവേ പറഞ്ഞാൽ, കേവലം പത്തു വർഷം മാത്രം ദീർഘിച്ച ആ പ്രേഷിത സംരംഭത്തിന്റെ സാഹസികതയും വൈപുല്യവും വേദപ്രചരണദൗത്യങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിൽ അസാധാരണമായിരുന്നു.
ജീവിതം.
തുടക്കം.
പിരണീസ് പർവതപ്രാന്തത്തിൽ, നാവാരെ പ്രവിശ്യയുടെ ഹെസ്പാനിയ മേഖലയിൽ, ബാസ്ക് വംശത്തിൽ പെട്ട ഒരു പ്രഭുകുടുംബത്തിലാണ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ ജനിച്ചത്. 'സേവ്യർ' (Xavier, Xabier) എന്ന കുടുംബപ്പേര്, ബാസ്ക് ഭാഷയിലെ എറ്റ്സ്സാബെറി' (etxaberri) എന്ന സ്ഥലസൂചകനാമത്തിന്റെ (toponymic) രൂപഭേദമാണ്. "പുതിയ വീട്" എന്നാണ് അതിനർത്ഥം. ഇളയമകനായിരുന്ന സേവ്യർ പുരോഹിതവൃത്തി തെരഞ്ഞെടുത്ത് അതിനുള്ള യോഗ്യത സമ്പാദിക്കാനായി 20-നടുത്തു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പാരിസ് സർവകലാശാലയിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി. അവിടെ അദ്ദേഹം പതിനൊന്നു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് നവീകരണത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ നവീകരണാഭിമുഖ്യമുള്ള ചില സംഘങ്ങളുമായി സേവ്യർ അടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ സ്വന്തം നാട്ടുകാരനും തന്നേക്കാൾ 15 വയസ്സുള്ള മൂപ്പുള്ളവനുമായ ഇഗ്നേഷ്യസ് ലൊയോളയുമായുള്ള പരിചയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കത്തോലിക്കാ പ്രതിബദ്ധത ഉറപ്പിക്കുകയും ജീവിതഗതി തന്നെ മാറ്റിമറിക്കുകയും ചെയ്തു.
ബാസ്ക് വംശജരായ ഇഗ്നേഷ്യസും സേവ്യറും തമ്മിലുള്ള പരിചയത്തിന്റെ തുടക്കം ആയാസരഹിതമായിരുന്നില്ല. സേവ്യർ ഇഗ്നേഷ്യസിന്റെ പ്രഭാവത്തിൽ വന്നതു മെല്ലെ ആയിരുന്നു. താൻ "ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടി കുഴച്ച മാവ് സേവ്യർ ആയിരുന്നെന്ന്" ഇഗ്നേഷ്യസ് പറഞ്ഞതായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായി പൊളാങ്കോ പാതിരി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്രമേണ ഇഗ്നേഷ്യസിന്റെ ആദർശനിഷ്ഠയുടെ സ്വാധീനത്തിൽ വന്ന ഫ്രാൻസിസ് 1534-ൽ വിശുദ്ധമറിയത്തിന്റെ സ്വർഗ്ഗാരോപണത്തിരുനാളായ ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് പാരിസിന്റെ വടക്കൻ പ്രാന്തത്തിലുള്ള മോണ്ട്മാർട്രെയിലെ ചാപ്പലിൽ ഇഗ്നേഷ്യസിനും മറ്റ് അഞ്ച് അനുയായികൾക്കുമൊപ്പം ഈശോസഭാംഗമായി വൃതവാഗ്ദാനം നടത്തി. പൗരോഹിത്യപരിശീലനത്തിനു ശേഷം 1537 ജൂൺ 24-ന് ഇറ്റലിയിലെ വെനീസിൽ അദ്ദേഹം പൗരോഹിത്യം സ്വീകരിച്ചു. തുടർന്ന് കുറേക്കാലം ബൊളോണ്യയിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിലും റോമിൽ ഇഗ്നേഷ്യസിന്റെ സഹായിയായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.
ദൗത്യാരംഭം.
അക്കാലത്ത് പോർച്ചുഗൽ രാജാവ്, പൗരസ്ത്യദേശത്തെ കോളനികളിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായി നാലു ഈശോസഭാ വൈദികരെ നിയോഗിക്കാൻ ഇഗ്ലേഷ്യസ് ലൊയോളയോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. രണ്ടു പേരെ മാത്രം അയക്കാനായിരുന്നു ഇഗ്നേഷ്യസിന്റെ തീരുമാനം. അങ്ങനെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇരുവരിൽ ഒരാൾ രോഗബാധിതനായതിനെ തുടർന്ന് അയാൾക്കു പകരം പോകാനുള്ള ഇഗ്നേഷ്യസിന്റെ നിർദ്ദേശം ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ മടി കാട്ടാതെ അനുസരിച്ചു. പുറപ്പെടുന്നതിനു മുൻപ് ഒരുങ്ങാൻ കൊടുത്തത് ഒരു ദിവസം മാത്രമായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലേക്കു കപ്പൽ കയറുന്നതിനായി സേവ്യറും സഹചാരിയും പോർച്ചുഗലിലെ ലിസ്ബണിലെത്തി. കപ്പൽ കാത്തിരിക്കെ ലിസ്ബണിലെ നാമമാത്ര ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കിടയിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. ഒടുവിൽ സഹചാരി ലിസ്ബണിലെ വേദപ്രഘോഷണത്തിൽ തുടർന്നതിനാൽ ഇന്ത്യയിലേക്കു പുറപ്പെട്ടത് സേവ്യർ മാത്രമായിരുന്നു. ദീർഘമായ കപ്പൽ യാത്രക്കിടെ അദ്ദേഹം സഹയാത്രക്കാരെ സഹായിക്കുകയും കപ്പലിലെ നിലവാരം കൂടിയ സ്വന്തം മുറി രോഗാവസ്ഥയിലുള്ളവർക്കായി ഒഴിഞ്ഞുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ത്യയിൽ.
13 മാസം ദീർഘിച്ച ദുരിതപൂർണ്ണമായ യാത്രക്കൊടുവിൽ 1542 മേയ് 6-ന് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ ഇന്ത്യയുടെ പശ്ചിമതീരത്ത് പോർച്ചുഗീസ് കോളനിയായിരുന്ന ഗോവയിൽ കപ്പലിറങ്ങി. ഒരു പ്രാർത്ഥനാമഞ്ജരിയും കത്തോലിക്കാ പ്രതി-നവീകരണക്കാർക്കിടയിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്ന 'വിശുദ്ധിമാർഗ്ഗം' (De Instituione bene vivendi) എന്ന പുസ്തകവും മാത്രമായിരുന്നു വേദപ്രചാരസഹായികളായി അദ്ദേഹം കരുതിയിരുന്നത്. ക്രൊയേഷ്യൻ മാനവികതാവാദി മാർക്കൊ മാറുലിക്കിന്റെ കൃതിയായ 'വിശുദ്ധിമാർഗ്ഗം', ബൈബിളിലെ ഗുണപാഠകഥകലെ ആശ്രയിച്ചുള്ള സന്മാർഗ്ഗബോധിനി ആയിരുന്നു.
ഒരു ചെറിയ മണികിലുക്കികൊണ്ട് തെരുവിലൂടെ നടന്നായിരുന്നു സേവ്യർ തന്റെ പ്രബോധനത്തിനു ശ്രോതാക്കളെ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നത്. ആൾ കൂടിക്കഴിയുമ്പോൾ അദ്ദേഹം തന്റെ സന്ദേശം വാക്ചാതുരിയോടെ അവതരിപ്പിച്ചു. ക്രിസ്തുസന്ദേശത്തിന്റെ ആത്മാർത്ഥതയും പ്രസാദഭാവവും തികഞ്ഞ അവതരണം വഴി അനേകരെ അദ്ദേഹം സ്വവിശ്വാസത്തിലേക്കു പരിവർത്തനം ചെയ്തു. തന്റെ ശ്രോതാക്കളുടെ ദരിദ്രജീവിതത്തിൽ സേവ്യർ തികച്ചും പങ്കുപറ്റി. അദ്ദേഹം രോഗശാന്തികൾ സാധിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നെങ്കിലും അവയ്ക്കു പിന്നിൽ പ്രഘോഷകന്റെ ആത്മവിശ്വാസത്തിന്റെ സാംക്രമികതയും ("contagious self-confidence") ചില്ലറ വൈദ്യജ്ഞാനവും ആയിരുന്നിരിക്കാം എന്നു ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. തനിക്ക് അത്ഭുതപ്രവർത്തന ശേഷിയുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും അവകാശപ്പെട്ടില്ല. വേദപ്രചാരകരെ പരിശീലിപ്പിക്കാനായി ഗോവയിൽ ഒരു കലാലയവും അദ്ദേഹം തുടങ്ങി.
തുടർന്ന് സേവ്യർ തെക്കുകിഴക്കേ ഇന്ത്യയിലെ പറവർ സമുദായക്കാർക്കിടയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. മീൻപിടുത്തവും മറ്റും തൊഴിലാക്കിയിരുന്ന ഈ സമുദായത്തിലെ വലിയൊരു വിഭാഗം നേരത്തേ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും പുതിയ പ്രബോധകന്മാരുടെ അഭാവത്തിൽ അവർ നാമമാത്രവിശ്വാസികളായി കഴിയുകയായിരുന്നു. അവർക്കിടയിൽ കഴിഞ്ഞ രണ്ടു വർഷക്കാലത്തിനിടെ സേവ്യർ, വിശ്വാസപ്രമാണവും, പത്തു കല്പനകളും, കർത്തൃപ്രാർത്ഥനയും മറ്റും തമിഴ് ഭാഷയിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തി അവരെ പഠിപ്പിച്ചു. തിരുവിതാംകൂറിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും സേവ്യർ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു. സിലോണും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനമേഖലയായി.
മലാക്കായും മറ്റും.
1545-ൽ സേവ്യർ മാലാക്കയിലേക്കു കപ്പൽ കയറി. അവിടെ ഏതാനും മാസങ്ങളിലെ പ്രഘോഷണത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം ഇന്തോനേഷ്യയുടെ കിഴക്കു ഭാഗത്തുള്ള മൊളക്കസ് ദ്വീപുകളിലെത്തി. അവിടെ ഒന്നരവർഷത്തോളം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനമേഖലയായിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്ന ദ്വീപുകൾ ഏതെന്നു വ്യക്തമല്ല. ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തുള്ള മിന്ദനാവോ ദ്വീപിൽ സേവ്യർ എത്തിയതായും ഒരു പാരമ്പര്യമുണ്ട്. ഫിലിപ്പീൻസിലെ ആദ്യത്തെ അപ്പസ്തോലൻ എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുമുണ്ട്. സേവ്യറുടേ വിശുദ്ധപദവി പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന മാർപ്പാപ്പയുടെ പ്രഘോഷണത്തിൽ പോലും ഈ പാരമ്പര്യം കാണാം. എങ്കിലും ഇത് ഇതേവരെ തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
ജപ്പാൻ.
1547-ൽ വീണ്ടും മലാക്കായിലെത്തിയ സേവ്യർ അവിടെ ജപ്പാൻകാരനായ ഹാൻ-സിർ എന്നയാളുമായി പരിചയപ്പെട്ടു. ജപ്പാനെക്കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞ അദ്ദേഹം അവിടെ സുവിശേഷസന്ദേശം എത്തിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. എങ്കിലും ഗോവയിലെ അപ്പോഴത്തെ സ്ഥിതിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം തൽക്കാലം അവിടേക്കു മടങ്ങി. ജപ്പാൻകാരനായ ഹാൻ-സിറിനേയും അദ്ദേഹം ഗോവയിലേക്കു കൂടെ കൊണ്ടു പോയിരുന്നു. അവിടെ അയാൾ പാബ്ലോ ഡി സാന്താ ഫെ എന്ന പേരിൽ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. 1549-ൽ സേവ്യർ ജപ്പാനിലേക്കു തിരിച്ചു. ഹാൻ-സിറും മൂന്നു സഹസന്യാസിമാരും അദ്ദേഹത്തിനൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. കപ്പലിൽ സേവ്യർ ജപ്പാനീസ് ഭാഷ പഠിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ജപ്പാനിൽ ആദ്യം കപ്പലടുത്ത തുറമുഖങ്ങളിലെ അധികാരികൾ അവർക്കു പ്രവേശനം അനുവദിച്ചില്ല. ഒടുവിൽ 1549 ആഗ്സ്റ്റ് മാസം അവർ കഗോഷിമാ തുറമുഖത്ത് കപ്പലിറങ്ങി. അവിടെ സേവ്യറും അനുചരന്മാരും തെരുവീഥികളിൽ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു. ജനങ്ങൾ അവരെ ഉപചാരപൂർവം ശ്രവിച്ചു. എങ്കിലും ഭാഷാജ്ഞാനത്തിന്റെ പരിമിതി തടസ്സമായി. പലപ്പോഴും വേദപാഠത്തിന്റെ വായന മാത്രമായി പ്രഭാഷണം. രണ്ടു വർഷത്തെ പ്രവർത്തനത്തിനു ശേഷം അദ്ദേഹം 1552 ജനുവരി മാസത്തിൽ മലാക്ക വഴി ഗോവയിൽ മടങ്ങിയെത്തി.
മരണം.
1552 ഏപ്രിൽ 17-ആം തിയതി സേവ്യർ ഗോവയിൽ നിന്ന് സാന്താ ക്രൂസ് എന്ന കപ്പിലിൽ ചൈനയിലേക്കു തിരിച്ചു. ഏറെ കഷ്ടതകൾ നിറഞ്ഞ യാത്രക്കൊടുവിൽ ആഗസ്റ്റു മാസം അവരുടെ കപ്പൽ കാന്റൻ നദീമുഖത്ത്, ചൈനീസ് തീരത്തു നിന്ന് 14 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഷാങ്ങ് ചുവാൻ എന്ന ദ്വീപിലെത്തി. അൽവേരോ ഫെരേയ്‌രാ എന്ന ഈശോസഭാ വൈദികാർത്ഥിയും, അന്തോണിയോ എന്നു പേരായ ഒരു ചീനക്കാരനും ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നു പോയ ക്രിസ്റ്റഫർ എന്ന പരിചാരകനും അദ്ദേഹത്തിനൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് യൂറോപ്യന്മാർ ചൈനയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് വധശിക്ഷയർഹിക്കുന്ന കുറ്റമായിരുന്നിട്ടും വഴി കിട്ടിയാൽ പ്രവേശനത്തിനു ശ്രമിക്കാൻ സേവ്യർ ആഗ്രഹിച്ചു. ആ കാത്തിരിപ്പിനിടെ അദ്ദേഹത്തിനു പനി പിടിപെട്ടു. ജ്വരബാധിതനായിരിക്കെ സേവ്യർ മണിക്കൂറുകൾ ഏതോ അജ്ഞാതഭാഷയിൽ സംസാരിച്ചെന്നും അധരങ്ങൾ യേശുനാമം ആവർത്തിച്ചിരുന്നെന്നും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പമുണ്ടായിരുന്ന അന്തോണിയോ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ജ്വരമൂർച്ഛയിൽ അദ്ദേഹം സംസാരിച്ചത് മാതൃഭാഷയായ ബാസ്ക് ആയിരിക്കാനാണു സാദ്ധ്യത എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 1552 ഡിസംബർ 2ന് 46 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ ഷാങ്ങ് ചുവാൻ ദ്വീപിൽ അന്തരിച്ചു. "കർത്താവേ നിന്നിൽ ഞാൻ പ്രത്യാശ വച്ചു; എന്നെ നിത്യനിരാശയിൽ വീഴ്ത്തരുതേ" എന്ന പ്രാർത്ഥന ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്ത്യമൊഴി എന്നു പറയപ്പെടുന്നു.
മരണശേഷം.
ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ കിഴക്കൻ ദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് യൂറോപ്പിലേക്കയച്ച കത്തുകൾ സൃഷ്ടിച്ച സുവിശേഷാവേശം, ഒട്ടേറെ യുവാക്കളെ വേദപ്രചാരവേലയിലേക്ക് ആകർഷിച്ചിരുന്നു. മരണശേഷം കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീർത്തി പരന്നു. ഷാങ്ങ് ചുവാൻ ദ്വീപിലെ കടൽത്തീരത്താണ് സേവ്യറുടെ ദേഹം ആദ്യം സംസ്കരിച്ചത്. എന്നാൽ 1553 മാർച്ചു മാസം ദേഹം പോർച്ചുഗീസ് അധീനതയിലിരുന്ന മലാക്കയിലെ വിശുദ്ധ പൗലോസിന്റെ ദേവാലയത്തിലേക്കു മാറ്റി. അതേവർഷം ഡിസംബർ മാസം ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യറുടെ ശരീരം കപ്പൽ മാർഗ്ഗം ഗോവയിലേക്കു കൊണ്ടു വന്നു. ഇപ്പോൾ അത് ഗോവയിലെ ബോം ജീസസ് ഭദ്രാസനപ്പള്ളിയിൽ വണങ്ങപ്പെടുന്നു.
വിശുദ്ധൻ ആശീർവാദവും ജ്ഞാനസ്നാനവും പോലുള്ള വിശുദ്ധകാര്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വലംകൈയ്യുടെ അസ്ഥികളിൽ ഒന്ന് 1614-ൽ വേർപെടുത്തി റോമിലേക്കു കൊണ്ടു പോയി. അവിടെ അത് ഈശോസഭക്കാരുടെ മുഖ്യദേവാലയത്തിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൈയ്യുടെ മറ്റൊരസ്ഥി ചൈനയിലെ പഴയ പോർച്ചുഗീസ് അധീനപ്രദേശമായ മക്കാവുവിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
1619 ഒക്ടോബർ 25-ന് പൗലോസ് അഞ്ചാമൻ മാർപ്പാപ്പ ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യറെ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവനായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1622-ൽ ഗ്രിഗോരിയോസ് പതിനഞ്ചാമൻ അദ്ദേഹത്തിന്റേയും ഇഗ്നേഷ്യസ് ലൊയോളയുടേയും വിശുദ്ധപദവിയും പ്രഖ്യാപിച്ചു. വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന റോമൻ കത്തോലിക്കാ വേദപ്രചാരകരുടെ മദ്ധ്യസ്ഥനായി സേവ്യർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഡിസംബർ മൂന്നാം തിയതിയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ തിരുനാൾ.
വിമർശനം.
സേവ്യറുടെ അസാമാന്യമായ യശ്ശസ്സിനൊപ്പമെത്തുന്നതല്ല വേദപ്രചാരകനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങൾ. വ്യക്തിപരമായ ഒട്ടേറെ പരിമിതികൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. താൻ എത്തിച്ചേർന്ന ദേശങ്ങളിലെ സംസ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിൽ ഒരു കൗതുകവും ഉണർത്തിയില്ല. ജീവിച്ച നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ വച്ചു നോക്കിയാൽ തന്നെ സേവ്യറുടെ പ്രബോധനശൈലി അസംസ്കൃതമായിരുന്നു. മുക്കുവന്മാരെ ഞായറാഴ്ച കടലിൽ പോകുന്നതിൽ നിന്നു വിലക്കിയ അദ്ദേഹം വെള്ളിയാഴ്ച പിടിക്കുന്ന മീനിന്റെ പങ്ക് പള്ളിക്കു ദാനം ചെയ്യാൻ അവരെ നിർബ്ബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സേവ്യറെ വിശുദ്ധപദവിയിലേക്കുയർത്തുന്നതിനെ സംബന്ധിച്ച മാർപ്പാപ്പയുടെ പ്രഖ്യാപനം അദ്ദേഹം ഭാഷാവരം ഉള്ളവനായിരുന്നു എന്നു പറയുന്നു. എന്നാൽ ഭാഷകളുടെ പഠനത്തിലും പ്രയോഗത്തിലുമുള്ള കഴിവുകേടായിരുന്നു വേദപ്രചാരണത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പരിമിതി. തമിഴ്, മലയൻ, ജപ്പാനീഷ് ഭാഷകളിൽ പ്രാർത്ഥനകളും മറ്റും മനഃപാഠമാക്കാൻ സേവ്യർ കണക്കില്ലാത്ത സമയം ചിലവഴിച്ചു. 
ഇതരമതങ്ങളോടും വിശ്വാസങ്ങളോടും അദ്ദേഹം സഹിഷ്ണുത കാട്ടിയില്ല. ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്കു പരിവർത്തിതരായ പറവർ കുടുംബങ്ങളിൽ മുതിർന്നവർ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന പരദേവതാവിഗ്രഹങ്ങൾ നശിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം കുട്ടികളെ ഉത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഗോവയിൽ മതദ്രോഹവിചാരണ (Inquisition) ഏർപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹം പോർത്തുഗലിലെ ജോൺ മൂന്നാമൻ രാജാവിനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചിരുന്നു. ഗോവയുടെ സംസ്കാരവൈവിദ്ധ്യം മടുത്താണ് സേവ്യർ ഒടുവിൽ അവിടം വിട്ടുപോയത്. "മുസ്ലിങ്ങളും യഹൂദരും ഇല്ലാത്തിടമാണ് എനിക്കു വേണ്ടത്. കലർപ്പില്ലാത്ത പേഗന്മാരെ എനിക്കു തരിക" എന്ന് അദ്ദേഹം എഴുതി. അനേകം തലമുറകളുടെ ക്രിസ്തീയപാരമ്പര്യം ഉണ്ടെങ്കിൽ മാത്രമേ നാട്ടുകാരെ പൗരോഹിത്യത്തിലേക്ക് ഉയർത്താവൂ എന്ന് സേവ്യർ . നിഷ്കർഷിച്ച. എന്നാൽ അതു പുതുതായി എത്തിയവരുടെ അല്പജ്ഞാനം മൂലം തെറ്റായ പ്രബോധനങ്ങൾ ഉണ്ടാതിരിക്കാൻവേണ്ടി ആയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
http://www.archive.org/stream/saintfrancisxavi00revirich#page/44/mode/2up

</doc>
<doc id="155793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155793" title="അന്തർവാഹിനിയുദ്ധമുറ">
അന്തർവാഹിനിയുദ്ധമുറ

 
 
ഒന്നാം ലോകയുദ്ധകാലത്ത് ജർമനി മുങ്ങിക്കപ്പലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സഖ്യകക്ഷികളുടെ കപ്പലുകൾക്ക് വൻതോതിൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തി. അതോടുകൂടിയാണ് അന്തർവാഹിനികൾക്ക് നാവികസേനയിൽ സമരതന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരു സ്ഥാനം ലഭിച്ചത്. യുദ്ധാവശ്യങ്ങൾക്കുള്ളതും അല്ലാത്തതുമായ ചരക്കുകൾ വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്ന കപ്പലുകൾക്ക് നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തിയും സഖ്യകക്ഷികളുടെ കപ്പൽഗതാഗതം താറുമാറാക്കിയും കടലിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നു ജർമനിയുടെ ഉദ്ദേശ്യം. ഇത് പൂർണമായും സാധിക്കാൻ ജർമനിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല. രണ്ടാംലോകയുദ്ധകാലത്ത് ജപ്പാന്റെ ബഹുഭൂരിപക്ഷം കപ്പലുകളേയും നശിപ്പിക്കുന്നതിന് അമേരിക്കൻ അന്തർവാഹിനികൾക്ക് കഴിഞ്ഞു.
ആക്രമണേതര-ഉപയോഗങ്ങൾ.
ആക്രമണേതരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കും അന്തർവാഹിനി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. ചാരൻമാരേയും അട്ടിമറിക്കാരേയും ശത്രുരാജ്യങ്ങളിൽ ഇറക്കുന്നതിനും, ഭക്ഷണസാധനങ്ങളും ആയുധസാമഗ്രികളും ഒറ്റപ്പെട്ടയിടങ്ങളിൽ എത്തിക്കുന്നതിനും, തുറമുഖങ്ങളും മറ്റും ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്നും രക്ഷിക്കുന്നതിനും, മറ്റു കപ്പലുകൾക്ക് അകമ്പടി സേവിക്കുന്നതിനും മുങ്ങിക്കപ്പൽ ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. വളരെ പരിമിതമായ തോതിൽ ആണെങ്കിലും മറ്റു മാർഗങ്ങളൊന്നും ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റാത്തയിടങ്ങളിൽ സൈന്യങ്ങളെ എത്തിക്കുന്നതിനും അന്തർവാഹിനി വളരെ സഹായകമാണ്.
റഡാർ.
റഡാറുകളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം അന്തർവാഹിനികളുടെ ഉപയോഗത്തിൽ സമൂലമായ പരിവർത്തനം വരുത്തി. രാത്രികാലങ്ങളിൽ ആക്രമണം നടത്തുന്നതിന് റഡാറുകൾ വളരെ സഹായകമാണ്. എന്തെന്നാൽ, റഡാർ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വിമാനങ്ങൾക്ക് ജലപ്പരപ്പിലുളള അന്തർവാഹിനികളെ എളുപ്പം കണ്ടുപിടിക്കാം. ഇതിൽനിന്നും രക്ഷനേടുന്നതിന് സ്നോർക്കൽ കുറച്ചൊക്കെ സഹായകമാണെങ്കിലും അതിൽ നിന്നും പുറപ്പെട്ടിരുന്ന ശബ്ദം ശത്രുക്കളെ ക്ഷണിച്ചു വരുത്തുന്ന തരത്തിലുള്ളതായിരുന്നു. ഇതിനെ അതിജീവിക്കുന്നതിനുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളെന്ന നിലയ്ക്കാണ് ജർമനി, ജാരണ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള സംവൃതചക്രയന്ത്ര(closed cycle engines)ങ്ങൾ ഘടിപ്പിച്ച അന്തർവാഹിനികൾ നിർമിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ഈ അവസരത്തിൽ പ്രാഥമിക ബാറ്ററി (primary cell) ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഊർജ്ജോത്പാദന സംരംഭങ്ങൾ പരീക്ഷണവിധേയമാക്കിയെങ്കിലും ഫലപ്രദമാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ഈ സന്ദർഭത്തിലാണ് അണുശക്തിയുടെ ഉപയോഗം നിലവിൽവന്നത്.
അണുശക്തി അന്തർവാഹിനികൾ.
വളരെ കുറച്ച് ഇന്ധനത്തിൽനിന്നും വളരെ കൂടുതൽ ഊർജ്ജം ജാരണ വസ്തുക്കളുടെ സഹായമില്ലാതെതന്നെ ലഭിക്കും എന്നുള്ളതാണ് അണുശക്തിയുടെ മേൻമ. തൻമൂലം അണുശക്തികൊണ്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്ന അന്തർവാഹിനികൾക്ക് വളരെയധികം സമയം അന്തരീക്ഷവായുവുമായി സമ്പർക്കമില്ലാതെ തന്നെ സമുദ്രാന്തർഭാഗത്തു കഴിയാം. അതുകൊണ്ട് ഏറ്റവും കൂടിയ വേഗം കിട്ടത്തക്കവിധത്തിൽ അതു രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതിനും സാധിക്കും. മാത്രമല്ല, വലിപ്പവും വർധിപ്പിക്കാം. ഈ പ്രത്യേകതകൾ കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ടാണ് അവയിൽ ആയുധസജ്ജീകരണം നടത്തിയിരിക്കുന്നത്. മറ്റൊരു പ്രത്യേകത അവയുടെ സമുദ്രാന്ത്രർഭാഗത്തെ നില എവിടെ വേണമെങ്കിലും ആകാമെന്നതിനാൽ ശത്രുക്കൾക്ക് അവയെ കണ്ടുപിടിക്കുക ക്ഷിപ്രസാധ്യമല്ലന്നതാണ്.
അണുശക്തികൊണ്ടോടുന്ന അന്തർവാഹിനികളെ കാലാവസ്ഥയും മറ്റും ബാധിക്കുകയില്ലെങ്കിലും ഇവയ്ക്കും ചില പരിമിതികൾ ഉണ്ട്. വലിയ ആഴത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ, ഉപരിതലത്തിനോടടുത്തു മാത്രമുപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന പെരിസ്ക്കോപ്പ്, റഡാർ‍, റേഡിയൊ മുതലായവ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്നതല്ല. അതിനാൽ ഗതാഗതം നടത്തുന്നതിനും ശത്രുക്കളെ ആക്രമിക്കുന്നതിനും ആക്രമത്തിൽനിന്നും രക്ഷ നേടുന്നതിനും മററും പൂർണമായും ജലാന്തർഭാഗത്തെ ശബ്ദങ്ങളെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. അതിനുവേണ്ടി അവയിൽ ശക്തിയേറിയ സോണാർ ഉപകരണങ്ങൾ സജ്ജീകരിക്കേണ്ടതാവശ്യമാണ്. ജലാന്തർഭാഗത്തുള്ള ശബ്ദങ്ങളെ ശ്രവിച്ച് തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി കപ്പലുകൾക്ക് പലപ്പോഴും വിവിധ ആഴങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കേണ്ടതായി വരുന്നു. നശീകരണ മുങ്ങിക്കപ്പലുകൾക്ക് വളരെ ദൂരത്തിൽവച്ചുതന്നെ ഇതര അന്തർവാഹിനികളെ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നതാണ്.
അന്തർവാഹിനികളിൽ സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുള്ള ആയുധങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് ടോർപിഡൊ ആണ്. ഇന്നത്തെ അന്തർവാഹിനികളിലെല്ലാം സ്വയം ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുള്ള ടോർപിഡോകളാണ് ഘടിപ്പിക്കാറുള്ളത്.
മിസൈലുകൾ.
അന്തർവാഹിനികളെ അവയുടെ നിർമ്മാണോദ്ദേശ്യത്തെ ആസ്പദമാക്കി പലതായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ, റഡാർ പിക്കറ്റ് ക്ലാസ് നിരീക്ഷണങ്ങൾക്കും മറ്റുമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1971 ഡിസംബറിലെ ഇന്ത്യ-പാക് യുദ്ധത്തിൽ നശിക്കപ്പെട്ട പാകിസ്താന്റെ ഖാസി അന്തർവാഹിനി- ജലനിരപ്പിനു മുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആയുധം സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുള്ളത് ഇടത്തരം മിസൈലുകൾ ഉള്ളവയിലാണ്. ഇവ മിക്കവാറും അണുശക്തികൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടൻ നിർമിച്ച ഒരു മാതൃകയിൽ, 2,760 കി.മീ. സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്ന 16 മിസൈലുകൾ ആണുള്ളത്. അണുശക്തികൊണ്ടോടുന്നവയ്ക്ക് സമുദ്രത്തിൽ ഏതു തട്ടിലും സഞ്ചരിക്കാമെന്നതിനാൽ ഏതു ലക്ഷ്യത്തിലേക്കും മിസൈലുകൾ വിക്ഷേപിക്കാകുന്നതാണ്. മാത്രമല്ല മുങ്ങിക്കപ്പലുകൾക്ക് മിസൈലുകൾ വിക്ഷേപിക്കുന്നതിന് ജലപ്പരപ്പിൽ വരേണ്ടതുമില്ല. കൂടാതെ അവയ്ക്ക് അണുവായുധങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതിനും കഴിവുണ്ട്. സമുദ്രാന്തർഭാഗത്തുനിന്നും മിസൈൽ വിക്ഷേപിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സൌകര്യം അവ എവിടെനിന്നു വിക്ഷേപിക്കുന്നുവെന്ന് ശത്രുക്കൾക്കു കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധിക്കില്ല എന്നുള്ളതാണ്.
അണുശക്തികൊണ്ടോടുന്ന അന്തർവാഹിനികളുടെ ആവിർഭാവം നാവിക യുദ്ധതന്ത്രത്തെ വളരെയധികം സങ്കീർണമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. യുദ്ധത്തിൽ അവയ്ക്ക് എത്രകണ്ട് ഫലപ്രദമായി പ്രവർത്തിക്കാമെന്നത് ഇനിയും തെളിയിക്കേണ്ടിയിരിക്കുകയാണ്. ശീതയുദ്ധക്കാലത്ത് യു.എസ്സിന്റേയും സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റേയും അന്തർവാഹിനിപ്പടകൾ നിരന്തരമായി പരസ്പരം മത്സരിച്ചിരുന്നു. 1971 ലെ ഇന്തോ-പാക് യുദ്ധത്തിൽ പി.എൻ.എസ്., ഖാസി(PNS ghazi)യ്ക്ക് സംഭവിച്ച അപകടം ദക്ഷിണേഷ്യൻ പ്രദേശത്തെ ഒരു അന്തർവാഹിനി ദുരന്തമാണ്. 1982-ലെ ഫാൽക്ലൻഡ്സ് യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടിഷ് നാവികസേന ആർജന്റീനൻ നാവികസേനയ്ക്കെതിരായി ആണവ അന്തർവാഹിനികൾ വിന്യസിക്കുകയുണ്ടായി.
ഇതുകൂടികാണുക.
അന്തർവാഹിനി 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155795" title="റിക്കാർദോ ജാക്കോണി">
റിക്കാർദോ ജാക്കോണി

 
 
1931ഒക്ടോബർ 6 തീയതി ഇറ്റലിയിലാണ് റിക്കാർദോ ജാക്കോണിയുടെ ജനനം.1954-ൽ മിലാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഡോക്ടറൽ ബിരുദം നേടി.കോസ്മിക് വികിരണങ്ങളുടെ പഠനത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിനു താല്പര്യം.പഠനം തുടർന്ന അദ്ദേഹം തുടർ ഗവേഷണങ്ങളിലെർപ്പെട്ടത്‌ പ്രിൻസ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ആയിരുന്നു. 2002ൽ ഫിസിക്സ്ൽ നോബൽസമ്മാനം ഇദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155797" title="ഫെർമി ഗാമാ-റേ സ്പേസ് ടെലസ്കോപ്പ്">
ഫെർമി ഗാമാ-റേ സ്പേസ് ടെലസ്കോപ്പ്

 
നാസ, അമേരിക്കൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് എനെർജി എന്നിവക്കൊപ്പം ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, ജർമനി, ജപ്പാൻ, സ്വീഡൻ എന്നി രാജ്യങ്ങളും ചേർന്ന് സംയുക്തമായി ഭ്രമണപഥത്തിലെത്തിച്ച ഒരു ബഹിരാകാശദൂരദർശിനിയാണ് ഫെർമി ഗാമാ-റേ ബഹിരാകാശദൂരദർശിനി. 2008 ജൂൺ 11 തീയതി ഡെൽറ്റ II 7920-H റോക്കറ്റ് വഴിയാണ് ഈ ദൂരദർശിനി വിക്ഷേപിച്ചത്. "ഗാമ റേ ലാർജ് ഏരിയ ബഹിരാകാശദൂരദർശിനി (Gamma-ray Large Area Space Telescope - GLAST)," എന്നാണ് ഇത് ആദ്യം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ഈ ടെലസ്കോപ്പിലെ അത്യാധുനിക ഉപകരണങ്ങൾക്ക് ഭീമൻ തമോഗർത്തങ്ങളെയും ഭൂമിയിലെ കണികാ-ത്വരകങ്ങളിൽ (Particle Accelerators) ലഭ്യമായതിനെക്കാൾ ഉയർന്ന വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഉപകണികകളെയും കണ്ടെത്താനുള്ള ശേഷിയുണ്ട്.ഭൂമിക്ക് മുകളിൽ 540 കിലോമീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇതിൻറെ ഭ്രമണപഥം.
നിർമ്മാണം.
LAT ( Large Area Telescope) എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരത്യാധുനിക സംസൂചകമാണ് ഫെർമി ടെലസ്കോപ്പിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന ഘടകം.മനുഷ്യ നേത്രങ്ങൾക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന പ്രകാശോർജ്ജത്തിൻറെ 150,000 കോടി വരെ മടങ്ങ്‌ ഊർജ്ജമുള്ള ഫോട്ടോനുകളെ ഈ ഉപകരണത്തിന് സ്വീകരിക്കാനാവും. യുഗ്മ-രൂപാന്തരണം ( Pair-conversion) എന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയാണിതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
http://fermi.gsfc.nasa.gov/
http://en.wikipedia.org/wiki/Fermi_telescope

</doc>
<doc id="155798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155798" title="വെരി ലാർജ്‌ അറേ">
വെരി ലാർജ്‌ അറേ

 
1970 കളിൽ ന്യൂമെക്സിക്കോയിൽ സ്ഥാപിതമായ "വെരി ലാർജ്‌ അറേ" (VLA)-യിൽ 27 കൂറ്റൻ റേഡിയോ ടെലസ്കോപ്പുകളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഇവയിൽ ഓരോ ഡിഷിനും 82 അടി വ്യാസവും 230 ടൺ തൂക്കവുമുണ്ടായിരുന്നു.റെയിൽവേ പാളങ്ങളിലാണ് ഇവ ഉറപ്പിച്ചിരുന്നത്. ഓരോ ആന്റിനയിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ 22 മൈൽ വ്യാസമുള്ള ഒരു കൂറ്റൻ ഏകാത്മക ആന്റിനയിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നതിനു തുല്യമായ വിഭേദനക്ഷമതയാണ് (resolving power )ലഭ്യമാകുന്നത്.

</doc>
<doc id="155799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155799" title="എറിസിബോ റേഡിയോ ടെലിസ്കോപ്പ്">
എറിസിബോ റേഡിയോ ടെലിസ്കോപ്പ്

 
 
പോർട്ടോറിക്കോയിലെ മലനിരകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഇത്(Arecibo Observatory) ,1000 അടി വ്യാസവും 167 അടി ആഴവുമുള്ള ഒരു ഭീമൻ കിണ്ണത്തിൻറെ രൂപത്തിലാണ് ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത്.മലയിലെ മണ്ണുനീക്കി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നതാകയാൽ,ഇതിന് ചലനശേഷിയില്ല.എങ്കിലും ഫോക്കൽ ബിന്ദുവിലെ സ്വീകരണി യഥ്ഷ്ടം മാറ്റാവുന്ന രീതിയിൽ ആയതുകൊണ്ട്, ഒരു പരിധിവരെ ദിശാമാറ്റം ഇതിൽ സാധ്യമാണ്.20 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇതിൻറെ ഉപരിതലത്തിൽ 40,000 അലുമിനിയം പാളികൾ പതിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രതിഫലന ദൂരദർശിനിയുടെ മധ്യത്തിൽ 450 അടി ഉയരത്തിൽ 900 ടൺ ഭാരമുള്ള ഒരു ഫീഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുണ്ട്.മൂന്ന് കോൺക്രീറ്റ് തൂണ്ൺകളിൽ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന 18 കേബിളുകളാണ് ഈ കൂറ്റൻ നിർമിതിയെ താങ്ങിനിർത്തുന്നത്.1200 കോടി പ്രകാശവർഷങ്ങൾക്ക് അപ്പുറമുള്ള വസ്തുക്കളെ വരെ നിരീക്ഷിക്കാൻ ഈ ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് കഴിയും.
ഇതും കാണുക.
അൽമ - റേഡിയോ ടെലിസ്കോപ്പ് ശ്രേണി
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണി.
http://www.naic.edu/

</doc>
<doc id="155801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155801" title="നദീം - ശ്രാവൺ">
നദീം - ശ്രാവൺ

 
നദീം - ശ്രാവൺ ബോളീവുഡിലെ പ്രശസ്തരായ ഇരട്ട സംഗീത സംവിധായകരാണ്. "നദീം സൈഫി", "ശ്രാവൺ രാത്തോഡ്" എന്നതാണ് അവരുടെ പൂർണ്ണനാമം. വളരെയധികം ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങൾക്ക് ജന്മം നൽകിയ അവർ ആഷിഖി(1990), സാജൻ (1991), ദീവാനാ (1992), ഹം ഹേ രാഹി പ്യാർകേ (1993), ദിൽവാലേ (1994), ബർസാത് (1995), അഗ്നിസാക്ഷി (1996), ജീത്ത് (1996), രാജ ഹിന്ദുസ്ഥാനി (1996), പർദേസ് (1997), സിർഫ് തും (1999), ദഡ്ഖൻ(2000), കസൂർ(2001), രാസ്(2002), അൻദാസ്(2003), തുംസാ ൻഹീം ദേഖാ (2004), ബേ വഫാ (2005) തുടങ്ങീ വളരെയേറെ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.2021ഏപ്രിൽ 22 ന് ശ്രാവൺ രാത്തോട് കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച് മരണപ്പെട്ടു

</doc>
<doc id="155802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155802" title="ലൂവ്രേ">
ലൂവ്രേ

 
പാരീസ് നഗരത്തിലെ വിഖ്യാത കലാമ്യൂസിയം ആണു ലൂവ്രേ മ്യൂസിയം. ഫ്രഞ്ച് രാജാക്കന്മാരുടെ മുൻ കൊട്ടാരം ആണിത്. ഭൂരിഭാഗവും ലൂയി പതിനാലാമൻ രാജാവിന്റെ വാഴ്ചക്കാലത്തു പണിചെയ്തു.ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും,കൂടുതൽ ആളുകൾ സന്ദർശിക്കുന്നതും ആയ മ്യുസിയമാണിത്.
വിശ്വപ്രസിദ്ധ സ്യഷ്ടികൾ‍.
റെംബ്രാന്റ്, റൂബെൻസ്, ടിഷ്യൻ‍, ലിയനാർഡോ ഡാ വിഞ്ചി തുടങ്ങിയവരുടെ കൃതികൾ ഇവിടത്തെ ശേഖരത്തിൽപെടുന്നു. ഡാവിൻചിയുടെ മോണാലിസ സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ളത് ഈ മ്യൂസിയത്തിലാണ്. വിസിലേഴ്‌സ് മദർ എന്ന ചിത്രവും പ്രശസ്ത ഗ്രീക്കുപ്രതിമകളായ വീനസ് ദെ മിലോ, വിങ്ഡ് വിക്റ്ററി, ഒഫ് സാമോത്രേസ് എന്നിവയും ഇവിടെ കാണാം.
വിഭാഗങ്ങൾ.
പ്രാചീനം, പൗരസ്ത്യം, ഈജിപ്ഷ്യൻ, പെയിന്റിങ്, പ്രയുക്തകല, ശില്പകല, രേഖാചിത്രണം എന്നീ ഏഴുവിഭാഗങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിനു്. ലിയനാഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ പ്രശസ്തമായ "മോണാലിസ" ഈ മ്യുസിയത്തിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരികുന്നത്.

</doc>
<doc id="155803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155803" title="കര്ബിൻ ലെഉ">
കര്ബിൻ ലെഉ

കോർബിൻ ബ്ലൂ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 21, 1989) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രനടനാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155804" title="Corbin Bleu">
Corbin Bleu



</doc>
<doc id="155805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155805" title="എഡ്വിൻ ഹബിൾ">
എഡ്വിൻ ഹബിൾ

 
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖ അമേരിയ്ക്കൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രഞ്ജനായ ഏഡ്വിൻ പവൽ ഹബിൾ മിസൗറിയിൽ 1889-ൽജനിച്ചു. (മരണം:1953) പ്രപഞ്ചത്തെയും, ഗാലക്സികളുടെയും അസ്തിത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 'ഹബിൾ നിയമ'ത്തിന്റെ ഉപഞ്ജാതാവാണ്. 1373 സിൻസിനാറ്റി എന്ന ഉൽക്കയുടെ നിരീക്ഷണം ഹബിളിന്റെ മറ്റൊരു നേട്ടമായി കരുതപ്പെടുന്നുണ്ട്1935. ലോകം കണ്ട ഏറ്റവും വലിയ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരിലൊരാളായി ഇദ്ദേഹം വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="155806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155806" title="മൗണ്ട് വിൽസൺ ഒബ്സർവേറ്ററി">
മൗണ്ട് വിൽസൺ ഒബ്സർവേറ്ററി

 
യു.എസിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ ലോസ് ആഞ്ചെലെസ് കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വാനനിലയമാണ് മൗണ്ട് വിൽസൺ ഒബ്സർവേറ്ററി. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായി, പസഡെനയ്ക്കടുത്തുള്ള സാൻ ഗബ്രിയേൽ പർവതനിരകളിലെ 1,740 മീറ്റർ (5,710 അടി) കൊടുമുടിയായ മൗണ്ട് വിൽസണിലാണ് MWO സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ വാന നിരീക്ഷണാലയത്തിൽ 1917-ൽ പൂർത്തിയായത് മുതൽ 1949 വരെയുള്ള കാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അപ്പേർച്ചർ ടെലിസ്കോപ്പ് ആയിരുന്ന 100-ഇഞ്ച് (2.5 മീറ്റർ) ഹുക്കർ ദൂരദർശിനി, 1908-ൽ പൂർത്തിയായപ്പോൾ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവർത്തന ദൂരദർശിനിയായിരുന്ന 60 ഇഞ്ച് ദൂരദർശിനി എന്നീ ചരിത്രപരമായി പ്രാധാന്യമുള്ള രണ്ട് ദൂരദർശിനികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155811" title="VLA">
VLA



</doc>
<doc id="155813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155813" title="എറിസിബോ റേഡിയോ ഒബ്സർവേറ്ററി">
എറിസിബോ റേഡിയോ ഒബ്സർവേറ്ററി



</doc>
<doc id="155814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155814" title="Mount Wilson Observatory">
Mount Wilson Observatory



</doc>
<doc id="155815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155815" title="Fermi Gamma-ray Space Telescope">
Fermi Gamma-ray Space Telescope



</doc>
<doc id="155816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155816" title="Himalayan Chandra Telescope">
Himalayan Chandra Telescope



</doc>
<doc id="155817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155817" title="Very Large Array">
Very Large Array



</doc>
<doc id="155818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155818" title="രഞ്ജൻ മത്തായി">
രഞ്ജൻ മത്തായി

 
2011 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന് ഇന്ത്യയുടെ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായി ചുമതലയേറ്റ മലയാളിയായ ഐ.എഫ്.എസ്.ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് രഞ്ജൻ മത്തായി. വിദേശകാര്യസെക്രട്ടറിയായിരുന്ന നിരുപമ റാവു വിരമിച്ച ഒഴിവിലേക്കാണ് രഞ്ജൻ മത്തായി നിയമിതനായത്. ശിവശങ്കർ മേനോനും നിരുപമറാവുവിനും പിന്നാലെ തുടർച്ചയായി മൂന്നാം തവണയാണ് ഈ പദവിയിലേക്ക് മലയാളിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി പദവിയിലെത്തുന്ന ഏഴാമത്തെ മലയാളിയാണ് ഈ തിരുവല്ല സ്വദേശി. ജൂലൈ 31, 2013 ന് അദ്ദേഹം പദവിയിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
'പുണെ നാഷണൽ ഡിഫൻസ് അക്കാദമി'യിൽ പ്രൊഫസറായിരുന്ന മാവേലിക്കര പീടികയിൽ തോമസ് മത്തായിയുടെ മകനാണ്. അമ്മ സാറ പുതുപ്പള്ളി സ്വദേശിയാണ്. 
പൂനെ യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നു രാഷ്ട്രതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയശേഷം വിദേശകാര്യ സർവീസിലെത്തിയ അദ്ദേഹം വിയന്ന, കൊളംബോ, വാഷിങ്ടൺ, ടെഹ്റാൻ, ബ്രസൽസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ എംബസികളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട് .1995- 98 കാലത്ത് വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശ്, ശ്രീലങ്ക, മ്യാൻമർ, മാലിദ്വീപ്, എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ ചുമതലയുള്ള ജോയിൻറ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇസ്രയേൽ, ഖത്തർ, യു.കെ., ഫ്രാൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ സ്ഥാനപതിയായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട് .
ഫ്രാൻസിൽ അംബാസിഡറാകുന്നതിന് മുമ്പ് ലണ്ടനിൽ അസി.ഹൈക്കമ്മീഷണറായും ഇസ്രായേൽ അംബാസിഡറായും പ്രവർത്തിച്ചു. 

</doc>
<doc id="155819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155819" title="Musée du Louvre">
Musée du Louvre



</doc>
<doc id="155820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155820" title="Edwin Powell Hubble">
Edwin Powell Hubble



</doc>
<doc id="155821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155821" title="Ranjan Mathai">
Ranjan Mathai



</doc>
<doc id="155824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155824" title="അഡോബി അക്രോബാറ്റ്‌">
അഡോബി അക്രോബാറ്റ്‌



</doc>
<doc id="155826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155826" title="പവിത്രേശ്വരം മലനട ക്ഷേത്രം">
പവിത്രേശ്വരം മലനട ക്ഷേത്രം

ശകുനിദേവ പ്രതിഷ്ഠയുള്ള കേരളത്തിലെ ഏക[""] ക്ഷേത്രമാണ് കൊല്ലം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പവിത്രേശ്വരം മലനട ക്ഷേത്രം. മകരമാസത്തിലാണ് ഇവിടുത്തെ ഉത്സവം.വർ‍ണാഭമായ കെട്ട് കാഴ്ചയാണ് ഇവിടുത്തെ ഉത്സവത്തിൻറ പ്രത്യകത.
ഉള്ളടക്കം.
ആട്ടവിശേഷങ്ങളും പൂജകളും.
​​എല്ലാ വർഷവും മകരം 28ന് ആണ് ഇവിടുത്തെ ഉച്ചാര മഹോത്സവം. ഇവിടെ നേർച്ചയായി ദേവന് അർപ്പിക്കുന്നത് കള്ള്, മദ്യം, ചക്കര, തീവെട്ടി, പട്ട്, മുറുക്കാൻ ​എന്നിവയാണ്.
എത്തിച്ചേരാൻ.
ട്രയിൻ മാർഗ്ഗം കൊല്ലത്ത് നിന്നും പുനലൂർ ചെങ്കോട്ട ട്രയിനിൽ കുണ്ടറ സ്റ്റേഷനിൽ ഇറങ്ങി അവിടെ നിന്നും ചീരങ്കാവ് -പുത്തൂർ ബസ്സിൽ പവിത്രേശ്വരത്ത് ഇറങ്ങി അവിടെ നിന്നും 500 മീറ്റർ നടന്നാൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം
ബസ്സ് മാർഗ്ഗം കൊല്ലത്ത് നിന്നും പുനലൂർ ബസ്സിൽ കയറി ചീരങ്കാവിൽ ഇറങ്ങുക അവിടെ നിന്നും പുത്തൂർ ബസ്സിൽ പവിത്രേശ്വരത്ത് ഇറങ്ങുക ; കൊട്ടാരക്കരയിൽ നിന്നും വരുന്നവർ പുത്തൂർ-കരുനാഗപ്പള്ളി ബസ്സിൽ കയറി പുത്തൂരിൽ ഇറങ്ങുക അവിടെ നിന്നും പവിത്രേശ്വരത്ത് ഇറങ്ങി 500 മീറ്റർ നടന്നാൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155827" title="ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി">
ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി

 
ഇന്ത്യയുടെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉയർന്ന നയതന്ത്രപദവിയാണ് ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി. ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരിൽ ഉയർന്ന പ്രവർത്തിപരിചയം ഉള്ളവരെയാണ് ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കുക. കെ.പി.എസ്. മേനോൻ ആണ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155835" title="Indian Foreign Secretary">
Indian Foreign Secretary



</doc>
<doc id="155843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155843" title="എറിസിബോ റേഡിയോ ടെലസ്കോപ്പ്">
എറിസിബോ റേഡിയോ ടെലസ്കോപ്പ്



</doc>
<doc id="155844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155844" title="സി.പി.എം. ഗവൺമെൻറ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, പീരുമേട്">
സി.പി.എം. ഗവൺമെൻറ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ, പീരുമേട്

ഹൈറേഞ്ചിലെ പുരാതന ഹയർ സെക്കൻററി സ്ക്കൂളാണ് ചിദംബരംപിള്ള മെമ്മോറിയൽ ഗവ. ഹയർസെക്കൻററി സ്ക്കൂൾ &lt;br&gt; നിർദ്ധനരായ തോട്ടം തൊഴിലാളികൾക്ക് തങ്ങളുടെ കുട്ടികളെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലയച്ചു പഠിപ്പിക്കുവാൻ സാധിക്കാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ അവരുട മക്കളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി പീരുമേട്ടിലെ ചിദംബരം എസ്റ്റേറ്റ് ഉടമ ശ്രീമാൻ ചിദംബരംപിള്ള 1936 ൽ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയമായി ആരംഭിച്ച വിദ്യാലയമാണ് ഇന്ന് ഹയർ സെക്കൻററി സ്ക്കൂളായി മാറിയിരിക്കുന്നത്. അധ്യാപകർക്കും അദ്ധ്യാപകേതര ജീവനക്കാർക്കും താമസിക്കുന്നതിനുള്ള ക്വാർട്ടേഴ്സുകളും സ്ക്കൂളിനോടനുബന്ധിച്ച് അദ്ദേഹം പണികഴിപ്പിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് കേവലം ഒരു രൂപ മാത്രം കൈപ്പറ്റിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം സ്കൂളും ക്വാർട്ടേഴ്സുകളും സർക്കാരിനു കൈമാറുകയുണ്ടായി. 1956 ൽ ഈ വിദ്യാലയം ഹൈസ്ക്കൂളായി ഉയർത്തപ്പെടുകയും 1997 ൽ ഹയർസെക്കൻററി ബാച്ചുകൾ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.&lt;br&gt; യു.പി. സ്ക്കൂൾ, ഹൈസ്ക്കൂൾ, ഹയർ സെക്കൻററി വിഭാഗങ്ങളിലായി അനേകായിരങ്ങൾക്ക് അറിവിൻറേയും സംസ്ക്കാരത്തിൻറേയും പൊൻ വെളിച്ചം വിതറിക്കൊണ്ട് ഈ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം അഭംഗുരം മുന്നോട്ട് നീങ്ങുന്നു. യു.പി. വിഭാഗങ്ങത്തിൽ 61 വിദ്യാർത്ഥികളും, ഹൈസ്ക്കൂൾ വിഭാഗത്തിൽ മലയാളം, തമിഴ് മാധ്യമങ്ങളിലായി 357 വിദ്യാർത്ഥികളും, ഹയർ സെക്കൻററിയിൽ സയൻസ്, കൊമേഴ്സ്, ഹ്യുമാനിറ്റീസ് വിഭാഗങ്ങളിൽ 305 വിദ്യാർത്ഥികളും ഇവിടെ അദ്ധ്യായനം നടത്തിവരുന്നു. മൂന്നു വിഭാഗങ്ങളിലായി അൻപതോളം അധ്യാപക, അധ്യാപകേതര ജീവനക്കാരും ഈ സ്ക്കൂള്ൻറെ പ്രകാശസ്രോതസ്സുകളായുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155846" title="Edwin Hubble">
Edwin Hubble



</doc>
<doc id="155848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155848" title="സി.പി.എം. ഗവൺമെൻറ് ഹയർ സെക്കൻററി സ്ക്കൂൾ, പീരുമേട്">
സി.പി.എം. ഗവൺമെൻറ് ഹയർ സെക്കൻററി സ്ക്കൂൾ, പീരുമേട്



</doc>
<doc id="155850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155850" title="അന്തർവേദി">
അന്തർവേദി

ഗംഗയ്ക്കും യമുനയ്ക്കും മധ്യേയുള്ള സ്ഥലമാണ് അന്തർവേദി. ബ്രഹ്മാവർത്തം എന്നും പേരുണ്ട്. ഹരിദ്വാർ മുതൽ പ്രയാഗ് വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന വിസ്തൃതമായ ഈ പ്രദേശം വൈദികകാലത്തിനും വളരെ മുൻപു മുതൽ യജ്ഞഭൂമിയായി ഉപയോഗിച്ചുപോന്നു. വൈദികകാലത്ത് പാഞ്ചാലം, വത്സം തുടങ്ങിയ രാജവംശങ്ങളുടെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു അന്തർവേദി. ഈ പ്രദേശം ഗുപ്ത സാമ്രാജ്യകാലത്ത് അംഗീകൃതമായ ഒരു ജില്ലയായിരുന്നു. സ്കന്ദഗുപ്തന്റെ കാലത്ത് ഇവിടത്തെ ഭരണകാര്യം നിർവഹിക്കുവാൻ ശർവനാഗൻ എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ചക്രവർത്തി നേരിട്ടു നിയോഗിച്ചതായി ചരിത്രരേഖകളുണ്ട്. അന്തർവേദി കേന്ദ്രമാക്കി ധാരാളം അശ്വമേധങ്ങൾ നടന്നതായി ചരിത്രം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഇവയിൽ സമുദ്രഗുപ്തന്റെ പ്രസിദ്ധമായ അശ്വമേധവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
അന്തർവേദി എന്ന പദം "യജ്ഞശാലയുടെ ഉൾഭാഗം" എന്ന അർഥത്തിൽ പലേടത്തും പ്രയോഗിച്ചുകാണുന്നു (ഉദാ. ഭാരതമാല പാട്ട്, സഭാ. 42). 

</doc>
<doc id="155854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155854" title="ജി.എൽ.പി. സ്കൂൾ കൂവേരി">
ജി.എൽ.പി. സ്കൂൾ കൂവേരി

 
കൂവേരിയിലെ പ്രസിദ്ധമായ ജന്മികുടുംബമായ പോത്തേര കല്ലൂർ വീട്ടിലെ കാരണവന്മാർ കുടുംബത്തിലുള്ള കുട്ടികളെ വിദ്യ അഭ്യസിപ്പിക്കുവാൻ 1906 ൽ സ്ഥാപിച്ച എഴുത്തു പള്ളിക്കൂടമാണ്‌ പിന്നീട് ഗവ: എൽ.പി.സ്കൂളായി മാറിയത്. കൂവേരി ശ്രീ സോമേശ്വരി ക്ഷേത്രത്തിനു താഴെയുള്ള ഒരു പറമ്പിലായിരുന്നു പള്ളിക്കൂടം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് സ്കൂൾ ഇന്നു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചക്കരക്കുന്ന് പറമ്പിലേക്ക് മാറ്റി. 1937 ൽ അഞ്ചാം ക്ളാസ്സ് വരെയുള്ള സ്കൂൾ ആയി ഉയരുകയും പിന്നീട് മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ബോർഡ് ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1957 ൽ ഗവ: എൽ.പി. സ്കൂളായി മാറി. കല്ലൂർ കോമൻ മാസ്റ്റർ, കല്ലൂർ ശേഖരൻ മാസ്റ്റർ എന്നിവർ ഇവിടുത്തെ ആദ്യകാല അദ്ധ്യാപകരായിരുന്നു. തുടർന്ന് കെ. കുഞ്ഞനന്തൻ നമ്പ്യാർ, കെ. കൃഷ്ണൻ നമ്പ്യാർ, കെ. കുഞ്ഞിരാമൻ നമ്പ്യാർ എന്നിവർ അദ്ധ്യാപരായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1962 ലാണ്‌ സ്കൂളിന്റെ കെട്ടിടം ആദ്യമായി പുതുക്കിപണിതത്. ഡോ: പി.പി. ബാലൻ മാസ്റ്റർ ചപ്പാരപ്പടവ് ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റായിരിക്കെയാണ്‌ ഇവിടുത്തെ കുടിവെള്ള പ്രശ്നത്തിന്‌ പരിഹാരം കണ്ടുകൊണ്ട് വാട്ടർ അതോറിട്ടിയുടെ കുടിവെള്ള സൗകര്യം ഏർപ്പെടുത്തിയത്.

</doc>
<doc id="155855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155855" title="എ.യു.പി. സ്കൂൾ കൊട്ടക്കാനം">
എ.യു.പി. സ്കൂൾ കൊട്ടക്കാനം

 
തളിപ്പറമ്പ് വടക്ക് ഉപജില്ലയിലെ കൊട്ടക്കാനം എ.യു.പി. സ്കൂൾ 1954 ൽ സ്ഥാപിതമായി. പരേതനായ പി.വി. ചാത്തുക്കുട്ടി നമ്പ്യാരായിരുന്നു സ്ഥാപക മാനേജർ. 1954 ഏപ്രിൽ 15നു കൊട്ടക്കാനം എലമെന്ററി സ്കൂൾ എന്ന വിദ്യാലയം ബാരിസ്റ്റർ വി.ആർ. നായനാരുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയിൽ ചിറക്കൽ ടി. ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഒന്നു മുതൽ മൂന്ന് വരെ ക്ളാസ്സുകളോടെ ആരംഭിച്ച സ്കൂൾ 1956-57 വർഷം അഞ്ചാം തരം വരെയുള്ള എൽ.പി. സ്കൂളായും 1959-60 വർഷം എട്ടാം തരെ വരെയുള്ള യു.പി. സ്കൂളായും ഉയർത്തപ്പെട്ടു. 1961-62 വർഷം സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം 4+3+3 എന്ന രീതിയിലേക്ക് മാറ്റിയതോടെ എട്ടാം തരം നിർത്തലാക്കുകയും ഏഴാം തരം വരെയുള്ള യു.പി. സ്കൂളായി തുടർന്ന് വരികയും ചെയ്തു.
എൻ. കോരൻ മാസ്റ്റർ ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ പ്രധാനാദ്ധ്യാപകൻ. എം. അച്യുതൻ നമ്പ്യാർ പരേതനായ കെ. ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാർ എന്നിവരായിരുന്നു സഹാദ്ധ്യാപകർ. 1976ൽ സ്കൂൾ മനേജ്മെന്റ് കൂവേരി എഡ്യുക്കേഷണൽ സൊസൈറ്റി ഏറ്റെടുത്തു. സൊസൈറ്റി സെക്രട്ടറിക്കാണ്‌ മാനേജറുടെ ചുമതല. കെ. നാരായണൻ നായർ (പ്രസിഡന്റ്), ടി. ജനാർദ്ദനൻ നായർ (സെക്രട്ടറി &amp; മാനേജർ) എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു ആദ്യ ഭരണ സമിതി. പി.പി. നാരായണൻ നമ്പ്യാർ, പി. ദാമോദരൻ, പി.വി. ദാമോദരൻ നമ്പ്യാർ എന്നിവർ വിവിധ കാലയളവിൽ മാനേജറുടെ ചുമതല വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടി.വി. പത്മനാഭൻ (പ്രസിഡന്റ്), സി.സി. നാരായണൻ മാസ്റ്റർ (സെക്രട്ടറി &amp; മാനേജർ) ആയ ഭരണ സമിതിയാണ്‌ നിലവിലുള്ളത്.
എൻ. കോരൻ മാസ്റ്റർ, അച്യുതൻ നമ്പ്യാർ, എം.ഒ. ശ്രീധരൻ നമ്പ്യാർ, വി. ഗോവിന്ദൻ, ഇ.കെ. ഭവാനി എന്നിവർ പ്രധാനാധ്യാപകരായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2005-06 വർഷം മുതൽ പി. ചന്ദ്രശേഖരനാണ്‌ പ്രധാനാധ്യാപകൻ. 2003-04 വർഷം മുതൽ പ്രീ പ്രൈമറി വിഭാഗവും, 2004-05 മുതൽ കമ്പ്യൂട്ടർ പഠന വിഭാഗവും സ്കൂളിൽ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155856" title="A.U.P.School Kottakkanam">
A.U.P.School Kottakkanam



</doc>
<doc id="155857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155857" title="G.L.P.School Koovery">
G.L.P.School Koovery



</doc>
<doc id="155859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155859" title="അഡലെയ്‌ഡ്">
അഡലെയ്‌ഡ്

 
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ദക്ഷിണ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഓസ്ട്രേലിയയിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് അഡിലെയ്‌ഡ് (Adelaide ) അഡിലെയ്‌ഡിലെ ജനസംഖ്യ 12.8 ഏകദേശം ലക്ഷത്തോളമാണ്. 
ഒരു തീരപ്രദേശനഗരമായ അഡിലെയ്‌ഡ് സെയ്ന്റ് വിൻസെന്റ് ഉൾക്കടലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തായി മൗണ്ട് ലോഫ്റ്റി കുന്നുകൾക്കും സെയ്ന്റ് വിൻസെന്റ് ഉൾക്കടലിനിടയിലുമായി അഡിലെയ്‌ഡ് സമതലത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
1836-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഈ നഗരത്തിന് വില്ല്യം IV രാജാവിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന അഡിലെയ്ഡ് രാജ്ഞിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് അഡിലെയ്ഡ് എന്ന പേർ നൽകപ്പെട്ടത്. നഗരസ്ഥാപകരിലൊരാളായ കേണൽ വില്ല്യം റൈറ്റ് ഈ നഗരം ഗൊർണ ആദിമനിവാസികൾ വസിച്ചിരുന്ന ടോറൻസ് നദിക്കരിയിലായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. ഗ്രിഡ് രൂപത്തിൽ അഡിലെയ്ഡ് പാർക്കുകൾ ചുറ്റപ്പെട്ട രീതിയിലാണ് അദ്ദേഹം ഈ നഗരം നിർമ്മിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="155860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155860" title="Adelaide">
Adelaide



</doc>
<doc id="155865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155865" title="അന്തർവേദശില">
അന്തർവേദശില

 
ഭൂവല്ക(crust)ത്തിന്റെ വിവിധതലങ്ങളിലുള്ള ആതിഥേയശില(host rock)കളിലേക്കു തിളച്ചുരുകിയ മാഗ്മ തള്ളിക്കയറി ഉറഞ്ഞു [പരൽ (രസതന്ത്രം)|ക്രിസ്റ്റലീകരിച്ചുണ്ടാകുന്ന]] ശിലകളാണ് അന്തർവേദശില. ഭൂവല്കത്തെ പിളർന്നു ബഹിർഗമിക്കുകയും പിന്നെ ഘനീഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ലാവാശിലകളിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമാണിവ. അന്തർവേധശിലകളിൽ സ്ഫോടഗർത്തങ്ങൾ (vesicularity) കാണാറില്ല; സ്ഫടികവും ഇല്ല. സാവധാനം തണുക്കുന്നതിനാൽ ഇവയിലെ തരി(grain)കളിലുള്ള സെല്ലുകൾക്കു ക്രിസ്റ്റൽ ഘടനയിൽ അതതിന്റെ ശരിയായ സ്ഥാനത്ത് എത്തിച്ചേരുന്നതിന് അവസരം ലഭിക്കുന്നു. തന്മൂലം തരികളുടെ വലിപ്പം താരതമ്യേന കൂടിയിരിക്കും.
ആകൃതി.
അന്തർവേധശിലകളുടെ ആകൃതി ആതിഥേയശിലകളുടെ സംസ്തരണത്തേയും (bedding) പ്രസക്ത ഭൂഭാഗത്തിന്റെ ഘടനയേയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. അന്തർവേധനത്തിന്റെ വിന്യാസരീതിയും ആതിഥേയശിലകളുടെ ഘടനാവിശേഷങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തവും അന്തർവേധശിലകളുടെ രൂപഘടനയിൽ ഗണ്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ആതിഥേയശിലകളുടെ സ്തരങ്ങൾക്കിടയിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറിയിട്ടുള്ളവയെ അനുസ്തരി എന്നും സ്തരിതശിലകളെ ഭേദിച്ചുകാണുന്നവയെ അനനുസ്തരി എന്നും പറയാം.
വലന(fold)ങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണുന്ന അന്തർവേധശിലകളെ സിൽ (Sill), ലാക്കൊലിത്ത് (Lacolith), ലോപൊലിത്ത് (Lopolith), ഡൈക്ക് (Dike) എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലനമേഖലകളിൽ വലനങ്ങളുടെ ശീർഷ(crest)ത്തിലും ട്രഫിലും (trough) കാണുന്ന അന്തർവേധശിലകളെ ഫാക്കോലിത്ത് (phacolith) എന്നു വിളിക്കുന്നു. ശക്തിമത്തായ സമ്മർദത്തിനു വിധേയങ്ങളായ വലനഭുജ(fold limb)ങ്ങളിൽ ഇവ കാണുന്നില്ല.
ബാത്തോലിത്ത് ശില.
അന്തർവേധശിലകളിൽ പ്രമുഖം ബാത്തോലിത്ത് (Batholith) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭീമാകാരശിലകളാണ്. ഇവയുടെ സവിശേഷത മറ്റ് അന്തർവേധശിലകളെപ്പോലെ ഇവയ്ക്ക് ഒരു അടിസ്ഥാന ആതിഥേയശില ഇല്ലെന്നതാണ്; പർവതനമേഖല(orogenic belt)കളിൽ വിവർത്തനികാക്ഷത്തിനു (tectonic axis) സമാന്തരമായിട്ടാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇവയുടെ മുകൾഭാഗം ക്രമരഹിതമായ കുംഭകാ(dome)കൃതിയിലായിരിക്കും; കുത്തനെയുള്ള പാർശ്വങ്ങളാണുണ്ടാകുക; പദതലം 100 ച.കി.മീ.-ൽ കൂടുതലായിരിക്കും. സാധാരണയായി ഗ്രാനൈറ്റ്, ഗ്രാനോഡയറൈറ്റ് എന്നീ ശിലകൾ ഇവയിൽ അടങ്ങിക്കാണുന്നു. അല്പം വലിപ്പം കുറഞ്ഞു, ക്രമരഹിതമായ ബാത്തോലിത്തുകളെ സ്റ്റോക്ക് (Stock) എന്നും വൃത്താകാരമായ ബഹിർഭാഗമുള്ളവയെ ബോസ് (Boss) എന്നും പറയുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155867" title="ഓട്ടോ ഹാൻ">
ഓട്ടോ ഹാൻ

 
പ്രശസ്തനായ ഭൌതികശാസ്തജ്ഞനാണ് ഓട്ടോ ഹാൻ. 1879 മാർച്ച്‌ 8 ന് ജെർമനിയിലെ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിൽ ജനിച്ചു. മാർബർഗ്, മ്യുണിച്ച് എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു ആദ്യകാല പഠനം. 1901-ൽ ഡോക്ടരറ്റ്‌ നേടിയശേഷം മാർബർഗിലെ കെമിക്കൽ ഇൻസ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ജോലി നോക്കി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത്‌ രാസായുധ വിദഗ്ദ്ധനായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തിനുശേഷം റേഡിയോ ആക്ടിവതയുടെ സാധ്യതകളിലെക്കുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളിലേക്ക് ഓട്ടോ ഹാൻ ഇറങ്ങിചെന്നു. 1938-ൽ യുറേനിയത്തിലേക്ക് ന്യുട്രോൻ തൊടുത്തുകൊണ്ട് ഓട്ടോ ഹാനും സ്ട്രാസ്മാനും നടത്തിയ പരീക്ഷണമാന് അണുകേന്ദ്ര വിഘടനം എന്ന പേരിൽ ശാസ്ത്രലോകത്താകമാനം ശ്രദ്ധനേടിയത്.
രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത്‌ ഓട്ടോഹാൻ അടക്കമുള്ള ശാസ്തജ്ഞരെ ബന്ദികളാക്കി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കൊണ്ട് പോയി.പിന്നീട് അവിടെവച്ച് അണുബോംബ്‌ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1944 -ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 1968-ൽ ഓട്ടോഹാൻ അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155868" title="ബെനദോത്തോ അന്തലാമി">
ബെനദോത്തോ അന്തലാമി

 
ഇറ്റാലിയൻ പ്രതിമാശില്പിയായിരുന്നു ബെനദോത്തോ അന്തലാമി. പാർമാ ഭദ്രാസനദേവാലയത്തിന്റെ ഭിത്തിയിൽ 1178-ൽ നിർമിച്ച ഒരു റിലീഫ് ശില്പത്തിൽ ബെനദത്തോയുടെ പേര് എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതുകൊണ്ട് ആ ശില്പശൈലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഇദ്ദേഹം ഇന്നും അറിയപ്പെടുന്നത്. 1196-ൽ ഇതേപട്ടണത്തിലുള്ള ജ്ഞാനസ്നാപന മന്ദിരത്തിലും ഇതുമാതിരി ശില്പങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്രിമോണ, ബോർഗോസാൻഡോണിയോ, ഫോർലി, മിലാൻ, വേഴ്സെലി എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇദ്ദേഹത്തിന്റേതെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന കലാശില്പങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നു. ഈ ശില്പങ്ങളിൽ ചിലത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലി പിൻതുടർന്ന ശിഷ്യന്മാരുടേതാകാനും ഇടയുണ്ട്. എന്തായാലും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ലളിതവും ഋജുവുമായ സമീപനം ഈ ശില്പങ്ങളിൽ വ്യക്തമായി പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="155869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155869" title="അഗതാ ക്രിസ്റ്റി">
അഗതാ ക്രിസ്റ്റി

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റും ചെറുകഥാകൃത്തുമാണ് അഗതാ ക്രിസ്റ്റി (15 സെപ്റ്റംബർ 1890 – 12 ജനുവരി 1976). 1890-ൽ ബ്രിട്ടനിൽ ജനിച്ചു. 1921 ലാണ് ആദ്യനോവൽ പുറത്തിറങ്ങിയത്. ഹെർകൂൾ പൊയ്റോട്ട് എന്നാ പ്രശസ്ത ബെൽജിയൻ കുറ്റാന്വേഷകനിലൂടെ വായനക്കാരിൽ സ്ഥിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിയ അഗത 78 നോവലുകളാണ് രചിച്ചിട്ടുള്ളത്. അഗതയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം മുഴുവൻ വീട്ടിൽ തന്നെയായിരുന്നു. ദി മൗസ്ട്രാപ് എന്ന നാടകം 1952 മുതൽ ഒരു ദിവസം പോലും മുടങ്ങാതെ, 60 വർഷത്തിലേറെയായി, ലണ്ടനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു വരുന്നു. ദ മിസ്റ്റിരിയസ് അഫെയർ അറ്റ്‌ സ്റ്റൽസ്, ദി ഡത്ത് ഓഫ് നൈൽ, ദി ബിഗ്‌ ഫോർ എന്നിവ പ്രധാന രചനകളിൽ പെടുന്നു.1976 -ൽ അന്തരിച്ചു.
അറുപത്തിയാറ് ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലുകൾക്കും പതിനാല് ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങൾക്കും പേരുകേട്ട ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു ഡാം അഗത മേരി ക്ലാരിസ ക്രിസ്റ്റി, ലേഡി മല്ലോവൻ , ഡിബിഇ (നീ മില്ലർ ; 15 സെപ്റ്റംബർ 1890 - 12 ജനുവരി 1976), പ്രത്യേകിച്ച് സാങ്കൽപ്പിക ഡിറ്റക്ടീവുകളായ ഹെർക്കുൾ പൈറോട്ട് , മിസ് മാർപ്പിൾ . 1952 മുതൽ 2020 വരെ വെസ്റ്റ് "എന്റിൽ" അവതരിപ്പിച്ച ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നാടകമായ "ദി മൗസെട്രാപ്പും" മേരി വെസ്റ്റ്മാക്കോട്ട് എന്ന ഓമനപ്പേരിൽ ആറ് നോവലുകളും അവർ എഴുതി . 1971-ൽ സാഹിത്യത്തിനുള്ള സംഭാവനകൾക്ക് അവരെ ഒരു ഡാം (ഡിബിഇ) ആക്കി. "ഗിന്നസ് റെക്കോർഡ്"എക്കാലത്തെയും മികച്ച വിൽപ്പനയുള്ള ഫിക്ഷൻ എഴുത്തുകാരിയായി ക്രിസ്റ്റിയെ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു, അവരുടെ നോവലുകൾ രണ്ട് ബില്ല്യണിലധികം കോപ്പികൾ വിറ്റു.
ഡെവൊണിലെ ടോർക്വേയിൽ സമ്പന്നരായ ഒരു മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിലാണ് ക്രിസ്റ്റി ജനിച്ചത് . തുടക്കത്തിൽ തുടർച്ചയായി ആറ് തിരസ്കരണങ്ങളുള്ള ഒരു എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു അവർ, പക്ഷേ 1920 ൽ ഡിറ്റക്ടീവ് ഹെർക്കുലേ പൈറോട്ട് അവതരിപ്പിച്ച "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് അഫെയർ അറ്റ് സ്റ്റൈൽസ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചപ്പോൾ ഇത് മാറി. അവരുടെ ആദ്യ ഭർത്താവ് ആർക്കിബാൾഡ് ക്രിസ്റ്റി ; അവർ 1914 ൽ വിവാഹിതരായി, 1928 ൽ വിവാഹമോചനം നേടുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു കുട്ടിയുണ്ടായിരുന്നു. രണ്ട് ലോകമഹായുദ്ധങ്ങളിലും, ആശുപത്രി ഡിസ്പെൻസറികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവരുടെ പല നോവലുകൾ, ചെറുകഥകൾ, നാടകങ്ങൾ എന്നിവയിലെ വിഷങ്ങളെക്കുറിച്ച് സമഗ്രമായ അറിവ് നേടി. 1930 ൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ മാക്സ് മല്ലോവനുമായുള്ള വിവാഹത്തെത്തുടർന്ന് , അവർ ഓരോ വർഷവും നിരവധി മാസങ്ങൾ കുഴിക്കാൻ ചെലവഴിച്ചു മിഡിൽ ഈസ്റ്റിൽ, തന്റെ തൊഴിലിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ ആദ്യ അറിവ് അവരുടെ ഫിക്ഷനിൽ ഉപയോഗിച്ചു.
ഇൻഡെക്സ് ട്രാൻസ്ലേഷൻ അനുസരിച്ച് , ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട വ്യക്തിഗത രചയിതാവായി അവർ തുടരുന്നു . എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ് "ആൻ‌ഡ് തേൻ ദെയർ വെർ നോൺ" എന്ന നോവൽ ഏകദേശം 100 ദശലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റു. ക്രിസ്റ്റിയുടെ സ്റ്റേജ് നാടകമായ "ദി മൗസെട്രാപ്പ്" ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ പ്രാരംഭ ഓട്ടത്തിനുള്ള ലോക റെക്കോർഡ് സ്വന്തമാക്കി. 1952 നവംബർ 25 ന് ലണ്ടനിലെ വെസ്റ്റ് എന്റിലെ അംബാസഡർ തിയേറ്ററിൽ ഇത് തുറന്നു, 2018 സെപ്റ്റംബറോടെ 27,500 ലധികം പ്രകടനങ്ങൾ ഉണ്ടായി. കൊറോണ വൈറസ് പാൻഡെമിക് മൂലം 2020 മാർച്ചിൽ നാടകം അടച്ചു .
1955-ൽ, ക്രിസ്റ്റി ആദ്യ ഘണ്ഡശാലയുടെ ഓഫ് അമേരിക്ക മിസ്റ്ററി എഴുത്തുകാരുടെ ന്റെ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ അവാർഡ് . അതേ വർഷം, "വിറ്റ്നസ് ഫോർ ദി പ്രോസിക്യൂഷൻ" മികച്ച നാടകത്തിനുള്ള എഡ്ഗർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു . ക്രൈം റൈറ്റേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ 600 പ്രൊഫഷണൽ നോവലിസ്റ്റുകൾ 2013-ൽ മികച്ച ക്രൈം എഴുത്തുകാരിയായും "ദി മർഡർ ഓഫ് റോജർ അക്രോയിഡിനെ" ഏറ്റവും മികച്ച ക്രൈം "നോവലായും തിരഞ്ഞെടുത്തു" . രചയിതാവിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് സ്പോൺസർ ചെയ്ത വോട്ടിൽ 2015 സെപ്റ്റംബറിൽ, "പിന്നെ പിന്നെ അവിടെ ആരെയും" "ലോക പ്രിയപ്പെട്ട ക്രിസ്റ്റി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തില്ല. ക്രിസ്റ്റിയുടെ മിക്ക പുസ്തകങ്ങളും ചെറുകഥകളും ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ, ഗ്രാഫിക് നോവലുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് അനുയോജ്യമാണ്. മുപ്പതിലധികം ഫീച്ചർ സിനിമകൾ അവളുടെ സൃഷ്ടിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 
ഇംഗ്ലീഷ് വിലാസം 
 https://ml.wikipedia.org/wiki/Agatha_Christie 
ജീവിതവും കരിയറും.
കുട്ടിക്കാലവും കൗമാരവും: 1890-1907.
അഗാത മില്ലറുടെ ചിത്രം ഡഗ്ലസ് ജോൺ കൊന്ന, 1894
അഗത മേരി ക്ലാരിസ മില്ലർ 1890 സെപ്റ്റംബർ 15 ന് ഡെവോണിലെ ടോർക്വേയിൽ ഒരു സമ്പന്ന ഉയർന്ന മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ഫ്രെഡറിക് അൽവാ മില്ലർ, " പദാർത്ഥത്തിന്റെ മാന്യൻ ",  ഭാര്യ ക്ലാരിസ മാർഗരറ്റ് ("ക്ലാര") മില്ലർ നീ ബോഹ്മർ എന്നിവർക്ക് ജനിച്ച മൂന്ന് മക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു അവൾ . 
ക്രിസ്റ്റി അമ്മ ക്ലാര ജനിച്ചു ഡബ്ലിന് 1854 ൽ  വരെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക ഓഫീസർ ഫ്രെഡറിക് ബൊഎഹ്മെര്  തന്റെ ഭാര്യ മേരി ആൻ ബൊഎഹ്മെര് തെംസ് വെസ്റ്റ്. ബോഹർ 1863 -ൽ ജേഴ്സിയിൽ വച്ച് മരിച്ചു ,  ക്ലാരയെയും സഹോദരന്മാരെയും തുച്ഛമായ വരുമാനത്തിൽ വളർത്താൻ വിധവയെ ഉപേക്ഷിച്ചു.  ബോഹ്മറിന്റെ മരണത്തിന് രണ്ടാഴ്ച കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, മേരിയുടെ സഹോദരി മാർഗരറ്റ് വെസ്റ്റ് വിധവയായ ഉണങ്ങിയ ചരക്ക് വ്യാപാരിയായ അമേരിക്കൻ പൗരനായ നഥാനിയേൽ ഫ്രെറി മില്ലറെ വിവാഹം കഴിച്ചു.  സാമ്പത്തികമായി മേരിയെ സഹായിക്കാൻ, ഒൻപത് വയസുള്ള ക്ലാരയെ വളർത്താൻ അവർ സമ്മതിച്ചു; കുടുംബം ചെഷയറിലെ ടിംപർലിയിൽ താമസമാക്കി . മാർഗരറ്റിനും നഥാനിയേലിനും ഒരുമിച്ച് മക്കളുണ്ടായിരുന്നില്ല, പക്ഷേ നഥാനിയേലിന് പതിനേഴുവയസ്സുള്ള ഒരു മകൻ ഫ്രെഡ് മില്ലർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫ്രെഡ് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു, സ്വിസ് ബോർഡിംഗ് സ്കൂൾ വിട്ടശേഷം ധാരാളം യാത്രകൾ നടത്തി.  അവനും ക്ലാരയും 1878 ൽ ലണ്ടനിൽ വച്ച് വിവാഹിതരായി.  അവരുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടി മാർഗരറ്റ് ഫ്രേറി ("മാഡ്ജ്") 1879 ൽ ടോർക്വേയിൽ ജനിച്ചു.  രണ്ടാമത്തേത്, ലൂയിസ് മൊണ്ടാന്റ് ("മോണ്ടി") 1880 ൽ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മോറിസ്റ്റൗണിൽ ജനിച്ചു ,  കുടുംബം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടയിലാണ്. 
1869 ൽ ഫ്രെഡിന്റെ പിതാവ് മരിച്ചപ്പോൾ,  ക്ലാര £ 2,000 വിട്ടു (ഏകദേശം 2019 ൽ 190,000 ഡോളറിന് തുല്യമാണ്); 1881- ൽ ടോർക്വേയിലെ ആഷ്ഫീൽഡ് എന്ന വില്ലയുടെ പാട്ടക്കരാർ വാങ്ങാൻ അവർ ഇത് ഉപയോഗിച്ചു .  ഇത് മൂന്നാം കഴിഞ്ഞ കുട്ടി ആ, അഗത, 1890 ജനിച്ചത് ഇവിടെ ആയിരുന്നു  അവൾ "വളരെ സന്തോഷം" അവളെ കുട്ടിക്കാലം വിശേഷിപ്പിച്ചത്.  മില്ലെര്സ് ഡിവോൺ പ്രധാനമായും ജീവിച്ചിരുന്ന എന്നാൽ പലപ്പോഴും അവളുടെ ഘട്ടം-മുത്തശ്ശി / വലിയ-അമ്മായി മാർഗരറ്റ് മില്ലർ സന്ദർശിച്ചു എഅലിന്ഗ് ൽ ശൈശവപ്രസവാനന്തരം മുത്തശ്ശി മേരി ബൊഎഹ്മെര് Bayswater . ഒരു വർഷം, തന്റെ കുടുംബം വിദേശത്ത് ചെലവാക്കിയത് ഫ്രഞ്ച് പിരെനീസ് , പാരീസ്, ഡൈനാര്ഡ് , ഒപ്പം ഗ്യൂൺസെ .  അവളുടെ സഹോദരങ്ങൾ വളരെയധികം പ്രായമുള്ളവരും അവരുടെ അയൽപക്കത്ത് കുറച്ച് കുട്ടികളുമുള്ളതിനാൽ, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ വളർത്തുമൃഗങ്ങളോടും സാങ്കൽപ്പിക കൂട്ടാളികളോടും ഒറ്റയ്ക്ക് കളിച്ചു.  അവൾ ഒടുവിൽ, Torquay മറ്റു പെൺകുട്ടികളെ സൗഹൃദത്തിലായി "എന്റെ അസ്തിത്വത്തിൻറെ ഹൈലൈറ്റുകൾ ഒരാൾ" ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ ഉത്പാദനം അവരെ അവളുടെ രൂപമോ എന്ന് അപ്പീൽ ഗിൽബെർട്ട് സള്ളിവൻ ന്റെ "ഓഫ് ദി യെഒമെന് ഗാർഡ്" , അതിൽ കേണൽ ഫെയർഫാക്സ് എന്ന നായകനായി അഭിനയിച്ചു. 
ഒരു പെൺകുട്ടിയായി അഗത, തീയതി അജ്ഞാതമാണ്
ക്രിസ്റ്റിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, എട്ടുവയസ്സുവരെ താൻ വായിക്കാൻ പഠിക്കരുതെന്ന് ക്ലാര വിശ്വസിച്ചു; അവളുടെ ജിജ്ഞാസയ്ക്ക് നന്ദി, അവൾ നാലാം വയസ്സിൽ വായിക്കുകയായിരുന്നു.  അവളുടെ സഹോദരിയെ ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിലേക്ക് അയച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ ക്രിസ്റ്റിക്ക് ഒരു ഹോം വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കണമെന്ന് അവരുടെ അമ്മ നിർബന്ധിച്ചു. തൽഫലമായി, അവളുടെ മാതാപിതാക്കളും സഹോദരിയും വായന, എഴുത്ത്, അടിസ്ഥാന ഗണിതശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ അവളുടെ പഠനത്തിന് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. അവർ അവളുടെ സംഗീതവും പഠിപ്പിച്ചു, പിയാനോയും മാൻ‌ഡോലിനും വായിക്കാൻ അവൾ പഠിച്ചു. 
ക്രിസ്റ്റി ചെറുപ്പം മുതലേ അതിശയകരമായ വായനക്കാരിയായിരുന്നു. അവളുടെ ആദ്യകാല ഓർമ്മകൾ ഇടയിൽ കുട്ടികളെ പുസ്തകങ്ങൾ ആയിരുന്നു, ശ്രീമതി മൊലെസ്വൊര്ഥ് ആൻഡ് Edith നെസ്ബിത് . ഒരു ചെറിയ പഴയ അവൾ എന്ന വണ്ണവും വാക്യം മാറിപ്പോയി എഡ്വേർഡ് യ്ക്കുക ആൻഡ് ലൂയിസ് കനോൾ .  കൗമാരപ്രായത്തിൽ, ആന്റണി ഹോപ്പ് , വാൾട്ടർ സ്കോട്ട് , ചാൾസ് ഡിക്കൻസ് , അലക്സാണ്ടർ ഡുമാസ് എന്നിവരുടെ കൃതികൾ അവൾ ആസ്വദിച്ചു .  1901 ഏപ്രിലിൽ, 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾ തന്റെ ആദ്യത്തെ കവിതയായ "  " എഴുതി. 
1901 ആയപ്പോഴേക്കും അവളുടെ പിതാവിന്റെ ആരോഗ്യം മോശമായി, കാരണം ഹൃദയസംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു.  ഫ്രെഡ് 1901 നവംബറിൽ ന്യുമോണിയ , വിട്ടുമാറാത്ത വൃക്കരോഗം എന്നിവ മൂലം മരിച്ചു .  പതിനൊന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പിതാവിന്റെ മരണം കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ അവസാനമാണെന്ന് ക്രിസ്റ്റി പിന്നീട് പറഞ്ഞു. 
ഈ സമയം കുടുംബത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി വഷളായി. മാഡ്ജ് അവരുടെ പിതാവിന്റെ മരണത്തിന് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെഷയറിലെ ചെഡിലിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും ചെയ്തു ; ബ്രിട്ടീഷ് റെജിമെന്റിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച മോണ്ടി വിദേശത്തായിരുന്നു.  ക്രിസ്റ്റി ഇപ്പോൾ അമ്മയോടൊപ്പം ആഷ്ഫീൽഡിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിച്ചു. 1902-ൽ ടോർക്വേയിലെ മിസ് ഗയേഴ്സ് ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ ചേരാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും അച്ചടക്കമുള്ള അന്തരീക്ഷവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ പ്രയാസമായി.  1905-ൽ അമ്മ അവളെ പാരീസിലേക്ക് അയച്ചു, അവിടെ ശബ്ദ പരിശീലനത്തിലും പിയാനോ "പ്ലേയിലും" ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് "പെൻഷൻനാറ്റുകളിൽ" (ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകൾ) പഠിച്ചു . തനിക്ക് സ്വഭാവവും കഴിവും ഇല്ലെന്ന് തീരുമാനിച്ച അവർ ഒരു കച്ചേരി പിയാനിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പറ ഗായികയെന്ന നിലയിൽ പ്രൊഫഷണലായി അവതരിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം ഉപേക്ഷിച്ചു.
ആദ്യകാല സാഹിത്യ ശ്രമങ്ങൾ, വിവാഹം, സാഹിത്യ വിജയം: 1907–1926 [ തിരുത്തുക ].
വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ക്രിസ്റ്റി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി, അമ്മ രോഗബാധിതനായി. 1907–1908 ലെ വടക്കൻ ശൈത്യകാലം ഈജിപ്തിലെ weather ഷ്മള കാലാവസ്ഥയിൽ ചെലവഴിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു, അത് അക്കാലത്ത് സമ്പന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പതിവ് വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായിരുന്നു.  അവർ കെയ്‌റോയിലെ ഗെസിറ പാലസ് ഹോട്ടലിൽ മൂന്നുമാസം താമസിച്ചു . ക്രിസ്റ്റി നിരവധി നൃത്തങ്ങളിലും മറ്റ് സാമൂഹിക പരിപാടികളിലും പങ്കെടുത്തു; അമേച്വർ പോളോ മത്സരങ്ങൾ കാണുന്നത് അവൾക്ക് വളരെ ഇഷ്ടമായിരുന്നു. അവർ പോലുള്ള ചില പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ സ്മാരകങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്ന ഗിസയിലെ പിരമിഡും , അവൾ വലിയ താല്പര്യം കാണിക്കാറുണ്ട് ചെയ്തില്ല പുരാവസ്തു ആൻഡ് ഈജിപ്തോളജി അവളുടെ പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ വികസിപ്പിച്ച.  ബ്രിട്ടനിലേക്ക് മടങ്ങിയ അവർ അമേച്വർ നാടകങ്ങളിൽ എഴുത്തും പ്രകടനവും തുടർന്നു. പെൺ സുഹൃത്തുക്കളുമായി "ദി ബ്ലൂ ബിയേർഡ് ഓഫ് അസന്തുഷ്ടി എന്ന" നാടകം അവതരിപ്പിക്കാനും അവർ സഹായിച്ചു. 
പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ആദ്യത്തെ ചെറുകഥയായ "ദി ഹ House സ് ഓഫ് ബ്യൂട്ടി" എഴുതി, അസുഖത്തിൽ നിന്ന് കിടക്കയിൽ സുഖം പ്രാപിച്ചു. "ഭ്രാന്തും സ്വപ്നങ്ങളും" എന്ന വിഷയത്തിൽ ഏകദേശം 6,000 വാക്കുകൾ അതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു, ഇത് അവളെ ആകർഷിക്കുന്ന വിഷയമാണ്. അവളുടെ ജീവചരിത്രകാരൻ ജാനറ്റ് മോർഗൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, "ശൈലിയുടെ അപകർഷത" ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഈ കഥ "ശ്രദ്ധേയമാണ്" എന്നാണ്.  (കഥ അവളുടെ കഥ ഒരു ആദ്യകാല മാറി "ഹൗസ് ഡ്രീംസിന്റെ" .)  മറ്റ് കഥകൾ, പിന്നാലെ അവളുടെ താത്പര്യം ചിത്രങ്ങളടങ്ങിയ അവരിൽ ഏറ്റവും ആത്മീയതയുടെ ആൻഡ് കള്ളുകുടി . ഇതിൽ " ദി കോൾ ഓഫ് വിംഗ്സ് " ഉൾപ്പെടുന്നു"എന്നും" ലിറ്റിൽ Lonely ദൈവം "മാസികകൾ, എല്ലാ അവളെ ആദ്യകാല സമർപ്പണങ്ങൾ നിഷേധിച്ചു കപടനാമങ്ങളിൽ (മാക് മില്ലർ, നഥാനിയേൽ മില്ലർ, സിഡ്നി വെസ്റ്റ് ഉൾപ്പെടെ) കീഴിൽ. ചില സമർപ്പണങ്ങൾ പിന്നീട് പലപ്പോഴും പുതിയ സ്ഥാനപ്പേരുകൾ, അവളുടെ യഥാർത്ഥ പേരിൽ പരിഷ്കരിച്ച പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു ചെയ്തു. 
ഒരു യുവതിയായി അഗത, 1910 കളിൽ
അതേ സമയം, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ആദ്യ നോവലായ "സ്നോ അപ്പോൺ ദി ഡെസേർട്ടിന്റെ" പണി ആരംഭിച്ചു . മോണോസൈലാബ എന്ന ഓമനപ്പേരിൽ എഴുതിയ അവർ കെയ്‌റോയിൽ പുസ്തകം സ്ഥാപിക്കുകയും അവിടെയുള്ള സമീപകാല അനുഭവങ്ങൾ വരയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ ബന്ധപ്പെട്ട ആറ് പ്രസാധകർ ഈ കൃതി നിരസിച്ചപ്പോൾ അവൾ നിരാശനായി.  ക്ലാര അവളുടെ മകൾ വിജയകരമായ നോവലിസ്റ്റ് നിന്ന് ഉപദേശം തേടുന്നതു നിർദ്ദേശിച്ചു ഈഡൻ ഫില്ല്പൊത്ത്സ് , അവളുടെ അന്വേഷണം ഉത്തരം ചെയ്തവരാരോ, കുടുംബ സുഹൃത്തായ അയൽ, രചനകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, അവളുടെ സ്വന്തം സാഹിത്യ ഒരു ആമുഖം അയച്ചു ഏജന്റ്, ഹ്യൂസ് മാസി, "സ്നോ അപ്പോൺ ദി ഡെസേർട്ട്" നിരസിച്ചെങ്കിലും രണ്ടാമത്തെ നോവൽ നിർദ്ദേശിച്ചു. 
അതേസമയം, രാജ്യത്തിന്റെ ഭവന പാർട്ടികൾ, സവാരി, വേട്ട, നൃത്തങ്ങൾ, റോളർ സ്കേറ്റിംഗ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ക്രിസ്റ്റിയുടെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലമായി.  അവൾക്ക് നാല് പുരുഷന്മാരുമായി ഹ്രസ്വകാല ബന്ധവും മറ്റൊരാളുമായി വിവാഹനിശ്ചയവും ഉണ്ടായിരുന്നു.  -ൽ ഒക്ടോബർ 1912, അവൾ വന്നത് ബാൾഡ് "ആർച്ചി" ക്രിസ്റ്റി നൽകിയ ഒരു ഡാൻസ് ചെയ്തത് കർത്താവും ലേഡി ക്ലിഫോർഡ് ന് ഉഗ്ബ്രൊഒകെ , Torquay നിന്ന് 12 മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) കുറിച്ച്. ഒരു മകൻ ബാരിസ്റ്റർ ൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് , ആർച്ചി ലേക്ക് ഒന്നാംതരവും ചെയ്തു ഒരു സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു റോയൽ പറക്കുന്ന കോർപ്സ്1913 ഏപ്രിലിൽ. ഈ ദമ്പതികൾ പെട്ടെന്ന് പ്രണയത്തിലായി. ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്‌ചയ്‌ക്ക് മൂന്നുമാസത്തിനുശേഷം, ആർച്ചി വിവാഹം നിർദ്ദേശിച്ചു, അഗത സ്വീകരിച്ചു. 
1914 ഓഗസ്റ്റിൽ ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതോടെ ആർച്ചിയെ ഫ്രാൻസിലേക്ക് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ അയച്ചു. 1914 ലെ ക്രിസ്മസ് രാവിൽ ബ്രിസ്റ്റോളിലെ ക്ലിഫ്ടണിലെ ഇമ്മാനുവൽ പള്ളിയിൽ വച്ച് അവർ വിവാഹിതരായി .  പദവികളിലൂടെ ഉയർന്നുവന്ന അദ്ദേഹത്തെ 1918 സെപ്റ്റംബറിൽ വ്യോമ മന്ത്രാലയത്തിലെ കേണലായി ബ്രിട്ടനിലേക്ക് നിയമിച്ചു . ക്രിസ്റ്റി ഒരു അംഗമായി യുദ്ധ നഫീസയെ ഉൾപ്പെട്ട സന്നദ്ധസംഘടനകളും എയ്ഡ് ഡിറ്റാച്ച്മെന്റ് എന്ന റെഡ് ക്രോസ്സ് . 1914 ഒക്ടോബർ മുതൽ 1915 മെയ് വരെയും പിന്നീട് 1916 ജൂൺ മുതൽ 1918 സെപ്റ്റംബർ വരെയും ടൗൺഹാൾ റെഡ്ക്രോസ് ആശുപത്രിയിൽ 3,400 മണിക്കൂർ ജോലി ചെയ്തു, ടോർക്വേ, ആദ്യം ഒരു നഴ്‌സായി (പണമടയ്ക്കാത്ത) പിന്നെ ഒരു ഡിസ്പെൻസറായി 1917 മുതൽ ഒരു വർഷം (19 ൽ 900 ഡോളറിന് തുല്യമാണ്) 1917 മുതൽ ഒരു അപ്പോത്തിക്കറീസ് അസിസ്റ്റന്റായി യോഗ്യത നേടിയ ശേഷം.  1918 സെപ്റ്റംബറിൽ ആർച്ചിയെ ലണ്ടനിലേക്ക് നിയമിച്ചപ്പോൾ അവളുടെ യുദ്ധസേവനം അവസാനിച്ചു, അവർ സെന്റ് ജോൺസ് വുഡിൽ ഒരു ഫ്ലാറ്റ് വാടകയ്‌ക്കെടുത്തു . 
ക്രിസ്റ്റി നീണ്ട ആസ്വദിച്ചു പറഞ്ഞിട്ടു, ഡിറ്റക്റ്റീവ് നോവലുകൾ ഒരു ഫാൻ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ മുറികൂട്ടി കോളിൻസ് ന്റെ "വൈറ്റ് ൽ ദി സ്ത്രീ" ആൻഡ് "മൂണ്സ്റ്റോണ്" , ഒപ്പം ആർതർ കോനൻ ഡോയൽ ന്റെ ആദ്യകാല ഷെർലക് ഹോംസ് കഥകൾ. 1916-ൽ അവൾ തന്റെ ആദ്യത്തെ ഡിറ്റക്ടീവ് നോവൽ, "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് അഫെയർ അറ്റ് സ്റ്റൈൽസ്" എഴുതി . അതിൽ ബെൽജിയൻ മുൻ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഹെർക്കുൽ പൈറോട്ട് , “ഗംഭീരമായ മീശയും തലയും“ മുട്ടയുടെ ആകൃതിയും ”, ജർമ്മനി ബെൽജിയം ആക്രമിച്ചതിനുശേഷം ബ്രിട്ടനിൽ അഭയം തേടി. ടോർക്വേയിൽ താമസിക്കുന്ന ബെൽജിയൻ അഭയാർഥികളിൽ നിന്നാണ് ക്രിസ്റ്റിയുടെ കഥാപാത്രത്തിന് പ്രചോദനമായത്, ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ഒരു സന്നദ്ധ നഴ്‌സായി ചികിത്സിക്കാൻ ബെൽജിയൻ പട്ടാളക്കാർ സഹായിച്ചു.  അവളുടെ യഥാർത്ഥ കയ്യെഴുത്തുപ്രതി തള്ളിയിരുന്നു ഹോഡ്ഡർ &amp; സ്തൊഉഘ്തൊന് ആൻഡ് Methuen . മാസങ്ങളോളം സമർപ്പണം സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള ശേഷം, ജോൺ ലെയിൻ ന് ബൊദ്ലെയ് ഹെഡ് പരിഹാരം എങ്ങനെ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട ക്രിസ്റ്റിയുടെ മാറ്റം നൽകിയ, അത് സ്വീകരിക്കാൻ വാഗ്ദാനം. അവൾ അങ്ങനെ ചെയ്തു, അടുത്ത അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങൾ ദി ബോഡ്‌ലി ഹെഡിന് സമർപ്പിക്കുന്ന ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു, പിന്നീട് ഇത് ചൂഷണമാണെന്ന് അവൾക്ക് തോന്നി.  ഇത് 1920 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
1922 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യ പര്യവേഷണ പര്യടനത്തിൽ ആർച്ചി ക്രിസ്റ്റി, മേജർ ബെൽച്ചർ, മിസ്റ്റർ ബേറ്റ്സ് (സെക്രട്ടറി), അഗത ക്രിസ്റ്റി
ക്രിസ്റ്റി 1919 ഓഗസ്റ്റിൽ ആഷ്ഫീൽഡിൽ വച്ച് തന്റെ ഏകമകനായ റോസലിൻഡ് മാർഗരറ്റ് ക്ലാരിസയെ (പിന്നീട് ഹിക്സ്) പ്രസവിച്ചു .  യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ആർച്ചി വ്യോമസേനയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയി താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ ശമ്പളത്തിൽ സിറ്റി സാമ്പത്തിക മേഖലയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി . അവർ ഇപ്പോഴും ഒരു വേലക്കാരിയെ ജോലി ചെയ്യുന്നു.  അവളുടെ രണ്ടാം നോവൽ, "രഹസ്യം എതിരാളി" (1922), ഒരു പുതിയ ഡിറ്റക്ടീവ് ദമ്പതികൾ ഫീച്ചർ ടോമി ആൻഡ് തുപ്പെന്ചെ , വീണ്ടും ബൊദ്ലെയ് ഹെഡ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച. ഇത് അവളുടെ £ 50 നേടി (ഏകദേശം 2019 ൽ 8 2,800 ന് തുല്യമാണ്). മൂന്നാമത്തെ നോവൽ, "കൊലപാതകം ഓൺ ദി ലിങ്കുകൾ"1923 മുതൽ "ദി സ്കെച്ച്" മാസികയുടെ എഡിറ്റർ ബ്രൂസ് ഇൻഗ്രാം നിയോഗിച്ച ചെറുകഥയിലെന്നപോലെ പൊയിറോട്ട് വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു.  ഇപ്പോൾ അവളുടെ കൃതികൾ വിൽക്കാൻ അവൾക്ക് പ്രയാസമില്ല. 
1922 ൽ, മേജർ ഏണസ്റ്റ് ബെൽച്ചറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യ എക്സിബിഷനായി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു പ്രൊമോഷണൽ പര്യടനത്തിൽ ക്രിസ്റ്റീസ് ചേർന്നു . മകളെ അഗതയുടെ അമ്മയോടും സഹോദരിയോടും ഒപ്പം വിട്ട് പത്തുമാസത്തിനുള്ളിൽ അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, ഹവായ്, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് യാത്രയായി.  അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ സർഫ് ചെയ്യാൻ പഠിച്ചു ; പിന്നെ, വൈകിക്കിയിൽ , എഴുന്നേറ്റു നിൽക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ അവർ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവർ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, ആർച്ചി നഗരത്തിൽ ജോലി പുനരാരംഭിച്ചു, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ രചനയിൽ കഠിനാധ്വാനം തുടർന്നു. ലണ്ടനിലെ നിരവധി അപ്പാർട്ടുമെന്റുകളിൽ താമസിച്ച ശേഷം , ബെർക്ക്‌ഷെയറിലെ സണ്ണിംഗ്ഡെയ്‌ലിൽ അവർ ഒരു വീട് വാങ്ങി , ക്രിസ്റ്റിയുടെ ആദ്യത്തെ ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലിലെ മാളികയ്ക്ക് ശേഷം അവർ സ്റ്റൈൽസ് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ അമ്മ ക്ലാരിസ മില്ലർ 1926 ഏപ്രിലിൽ മരിച്ചു. അവർ വളരെ അടുപ്പത്തിലായിരുന്നു, നഷ്ടം ക്രിസ്റ്റിയെ കടുത്ത വിഷാദാവസ്ഥയിലാക്കി.  1926 ഓഗസ്റ്റിൽ ക്രിസ്റ്റി ബിയാരിറ്റ്‌സിനടുത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ "അമിത ജോലി" മൂലമുണ്ടായ ഒരു തകർച്ചയിൽ നിന്ന്  റിപ്പോർട്ടുകൾ വന്നു . 
അപ്രത്യക്ഷത: 1926 [ തിരുത്തുക ].
"ഡെയ്‌ലി ഹെറാൾഡ്" , 1926 ഡിസംബർ 15, ക്രിസ്റ്റിയെ കണ്ടെത്തിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു 11 11 ദിവസമായി അപ്രത്യക്ഷനായി, യോർക്ക്ഷെയറിലെ ഹാരോഗേറ്റിലെ സ്വാൻ ഹൈഡ്രോപതിക് ഹോട്ടലിൽ .
1926 ഓഗസ്റ്റിൽ ആർച്ചി അഗതയോട് വിവാഹമോചനം ചോദിച്ചു. മേജർ ബെൽച്ചറുടെ സുഹൃത്തായ നാൻസി നീലുമായി അദ്ദേഹം പ്രണയത്തിലായിരുന്നു.   1926 ഡിസംബർ 3 ന്‌, ആർച്ചി ഭാര്യയോടൊപ്പമില്ലാതെ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം വാരാന്ത്യം ചെലവഴിക്കാനുള്ള പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഇരുവരും തമ്മിൽ തർക്കമുണ്ടായി. അന്ന് വൈകുന്നേരം ക്രിസ്റ്റി അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷനായി. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, മോറിസ് ക ley ലി എന്ന അവളുടെ കാർ ന്യൂലാന്റ്സ് കോർണറിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തി, ചോക്ക് ക്വാറിക്ക് മുകളിൽ പാർക്ക് ചെയ്തിരുന്ന ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസും വസ്ത്രങ്ങളും ഉള്ളിൽ നിർത്തി. 
അവരുടെ വായനക്കാരുടെ സംവേദനം, ദുരന്തം, അഴിമതി എന്നിവയ്ക്കുള്ള വിശപ്പ് തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ പത്രങ്ങൾ ശ്രമിച്ചതിനാൽ കാണാതായത് പെട്ടെന്ന് ഒരു വാർത്തയായി.  ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി വില്യം ജോയ്ൻസൺ-ഹിക്സ് പോലീസിനെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കി, ഒരു പത്രം 100 ഡോളർ പാരിതോഷികം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു (ഏകദേശം 2019 ൽ 6,000 ഡോളറിന് തുല്യമാണ്). ആയിരത്തിലധികം പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും 15,000 വോളന്റിയർമാരും നിരവധി വിമാനങ്ങളും ഗ്രാമീണ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ തിരഞ്ഞു. സർ ആർതർ കോനൻ ഡോയ്ൽ അവളെ കണ്ടെത്താൻ ക്രിസ്റ്റിയുടെ കയ്യുറകളിലൊന്ന് സ്പിരിറ്റ് മീഡിയം നൽകി.  ക്രിസ്റ്റിയുടെ തിരോധാനം "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ" ഒന്നാം പേജിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു .  വിപുലമായ മാൻ‌ഹണ്ട് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അവളെ പത്തുദിവസം കൂടി കണ്ടെത്തിയില്ല.  14 ഡിസംബർ 1926 ന്, അവൾ സ്ഥിതി ചെയ്തു സ്വാൻ ഹ്യ്ദ്രൊപഥിച് ഹോട്ടൽ  ൽ കാണാം , യോർക്ഷെയർ, രജിസ്റ്റർ "ശ്രീമതി ത്രെഷ  നെഎലെ" "ചപെതൊവ്ന് [നിന്ന് (ഭർത്താവിന്റെ കാമുകൻ എന്ന മറു) "സഖ്യശക്തികൾ" ] എസ്എ "(ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക). അടുത്ത ദിവസം, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ സഹോദരിയുടെ വസതിയിലേക്ക്ചെഡിലിലെ അബ്നി ഹാളിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു , അവിടെ "കാവൽ ഹാളിൽ, ഗേറ്റുകൾ പൂട്ടി, ടെലിഫോൺ മുറിച്ചുമാറ്റി, വിളിച്ചവർ പിന്തിരിഞ്ഞു". 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ ആത്മകഥ കാണാതായതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു പരാമർശവുമില്ല.  രണ്ടു വൈദ്യന്മാരെ "മെമ്മറി -അതേസമയം യഥാർത്ഥ നഷ്ടം", ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന അവളെ രോഗനിർണ്ണയം  ഇതുവരെ അഭിപ്രായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അവളുടെ തിരോധാനം കാരണം ഭിന്നിച്ചു. അവളുടെ ജീവചരിത്രകാരനായ മോർഗൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഒരു ഫ്യൂഗ് അവസ്ഥയിൽ അവൾ അപ്രത്യക്ഷനായി എന്നാണ് .  സ്രഷ്ടാവ് ജാഡ് കേഡ് ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ഭർത്താവിനെ ആളെ എന്നാൽ ഫലമായി പൊതു മെലൊദ്രമ മുൻകൂട്ടി കാണാനായില്ല ഇവന്റ് ആസൂത്രണം നിഗമനം. ക്രിസ്റ്റി ജീവചരിത്രകാരിയായ ലോറ തോംസൺ ഒരു നാഡീ തകർച്ചയിൽ ക്രിസ്റ്റി അപ്രത്യക്ഷനായി എന്ന ഒരു ബദൽ കാഴ്ചപ്പാട് നൽകുന്നു, അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബോധവാനാണെങ്കിലും സ്വയം വൈകാരിക നിയന്ത്രണത്തിലല്ല.  അക്കാലത്ത് പൊതുജന പ്രതികരണം ഏറെക്കുറെ നെഗറ്റീവ് ആയിരുന്നു, ഒരു പബ്ലിസിറ്റി സ്റ്റണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഭർത്താവിനെ കൊലപാതകത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമം. 
രണ്ടാമത്തെ വിവാഹവും പിന്നീടുള്ള ജീവിതവും: 1927–1976 [ തിരുത്തുക ].
"ഓറിയൻറ് എക്സ്പ്രസിൽ കൊലപാതകം" എഴുതിയതായി ഹോട്ടൽ അവകാശപ്പെടുന്ന ഇസ്താംബൂളിലെ പേര പാലസ് ഹോട്ടലിലെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ മുറി
1927 ജനുവരിയിൽ, "വളരെ വിളറിയതായി" കാണുന്ന ക്രിസ്റ്റി, മകളോടും സെക്രട്ടറിയോടും ഒപ്പം കാനറി ദ്വീപുകളിലെ ലാസ് പൽമാസിലേക്ക് "സുഖം പ്രാപിക്കാൻ" കപ്പൽ കയറി ,  മൂന്ന് മാസത്തിന് ശേഷം മടങ്ങി.  ക്രിസ്റ്റി വിവാഹമോചനം കൊടുക്കാൻ ഒരു നൽകി കല്പന നാടുണർന്നൂ ഒക്ടോബർ 1928 ആർച്ചി പൂർണമായി ചെയ്തു ചെയ്ത ഏപ്രിൽ 1928 ൽ തന്റെ ഭർത്താവ് ഒരു ആഴ്ച പിന്നീട് നാൻസി നെഎലെ വിവാഹം.  ക്രിസ്റ്റി അവരുടെ മകൾ, റൊസാലിൻറ് കസ്റ്റഡിയിൽ നിലനിർത്തി, അവളുടെ എഴുത്തിന്റെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ മറു ആചരിച്ചു. 
തന്റെ ആത്മകഥയിലെ കാലഘട്ടത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചുകൊണ്ട് ക്രിസ്റ്റി എഴുതി, "അതിനാൽ, അസുഖത്തിന് ശേഷം ദു orrow ഖവും നിരാശയും ഹൃദയമിടിപ്പും വന്നു. അതിൽ വസിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല." 
1928-ൽ ക്രിസ്റ്റി ഇംഗ്ലണ്ട് വിട്ടു പിടിച്ചു (സിംപ്ലൊന്) ഓറിയന്റ് എക്സ്പ്രസ് ലേക്ക് ഇസ്ടന്ബ്യൂല് പിന്നീട് വരെ ബാഗ്ദാദ് .  ൽ ഇറാഖ്, അവൾ പുരാവസ്തു സുഹൃത്തുമായി ലിയോനാർഡ് വൊഒല്ലെയ് ഫെബ്രുവരി 1930 അവരുടെ തമിഴനെന്നോ മടങ്ങാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു തന്റെ ഭാര്യ  രണ്ടാം യാത്രയിൽ, അവൾ, ഒരു പുരാവസ്തു കൂടിക്കാഴ്ച പതിമൂന്ന് വയസ്സ് അവളുടെ ജൂനിയർ മാക്സ് മല്ലോവൻ .  1977 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ക്രിസ്റ്റിയുമായുള്ള തന്റെ ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ച് മല്ലോവൻ വിവരിച്ചു. ക്രിസ്റ്റി ആൻഡ് മല്ലൊവന് വിവാഹം എഡിന്ബരൊ സെപ്റ്റംബർ 1930  അവരുടെ വിവാഹം 1976 ക്രിസ്റ്റി മരണം വരെ നിലനിന്നു  അവൾ മല്ലൊവന് തന്റെ പുരാവസ്തു നടപടികൾക്കായി ന് അനുഗമിച്ചു അവളുടെ അവനെ സഞ്ചരിക്കുന്ന സംഭാവന മിഡിൽ ഈസ്റ്റിൽ അവളുടെ നിരവധി നോവലുകളുടെ പശ്ചാത്തലം.  ടോർക്വേയിലും പരിസരത്തും മറ്റ് നോവലുകൾ ( "പെറിൽ അറ്റ് എൻഡ് ഹ House സ്" പോലുള്ളവ ) സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, അവിടെ അവൾ വളർന്നു.  1934 ൽ "മർഡർ ഓൺ ഓറിയൻറ് എക്സ്പ്രസ് എന്ന" നോവൽ എഴുതിയപ്പോൾ ക്രിസ്റ്റി അന്താരാഷ്ട്ര ട്രെയിൻ യാത്രയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ അനുഭവം വരച്ചു . Pera Palace Hotel, ഇസ്ടന്ബ്യൂല് ൽ, റെയിൽവേ തെക്കേ ടെർമിനസിൽ, പുസ്തകം അവിടെ എഴുതി സ്രഷ്ടാവ് ഒരു സ്മാരകമായി ക്രിസ്റ്റിയുടെ മുറി പുലർത്തുന്നുണ്ട് അവകാശപ്പെടുന്നു. 
ക്രെസ്വെൽ പ്ലേസ്, ചെൽസി
ക്രിസ്റ്റിയും മല്ലോവാനും ചെൽസിയിലും ആദ്യം ക്രെസ്വെൽ പ്ലേസിലും പിന്നീട് ഷെഫീൽഡ് ടെറസിലും താമസിച്ചു. രണ്ട് ഗുണങ്ങളും ഇപ്പോൾ നീല ഫലകങ്ങളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു . 1934-ൽ, അവർ വിംതെര്ബ്രൊഒക് ഹൗസ് വാങ്ങിയത് വിംതെര്ബ്രൊഒക് അടുത്താണ് ചോറ്റാനിക്കര വല്ലിന്ഗ്ഫൊര്ദ് .  ഇത് അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവരുടെ പ്രധാന വസതിയും ക്രിസ്റ്റി തന്റെ എഴുത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചെയ്ത സ്ഥലവുമായിരുന്നു.  ഈ വീട് നീല ഫലകവും വഹിക്കുന്നു. വാലിംഗ്‌ഫോർഡിൽ അറിയപ്പെട്ടിട്ടും ക്രിസ്റ്റി ശാന്തമായ ജീവിതം നയിച്ചു; 1951 മുതൽ 1976 വരെ അവർ പ്രാദേശിക അമേച്വർ നാടക സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു . 
1938 ൽ ദമ്പതികൾ വേനൽക്കാല വസതിയായി ഡെവോണിലെ ഗ്രീൻവേ എസ്റ്റേറ്റ് സ്വന്തമാക്കി ;  ഇത് 2000 ൽ നാഷണൽ ട്രസ്റ്റിന് നൽകി .  ക്രിസ്റ്റി ഇടയ്ക്കിടെ ചെഷയറിലെ അബ്നി ഹാളിൽ താമസിച്ചു , അത് അവളുടെ സഹോദരൻ ജെയിംസ് വാട്ട്സിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു, അവിടെ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് കഥകളെങ്കിലും അടിസ്ഥാനമാക്കി: a ചെറുകഥ " ദി അഡ്വഞ്ചർ ഓഫ് ദി ക്രിസ്മസ് പുഡ്ഡിംഗ് " അതേ പേരിലുള്ള കഥാ സമാഹാരത്തിലും "ശവസംസ്കാരാനന്തര" നോവലിലും .  ഒരു ക്രിസ്റ്റി സമാഹാരം"വീട്ടുജോലിക്കുള്ള ഏറ്റവും വലിയ പ്രചോദനമായി അബ്നി മാറി, അതിലെ എല്ലാ സേവകരും ആ e ംബരവും അവളുടെ പ്ലോട്ടുകളിലേക്ക് നെയ്തു. സാങ്കൽപ്പിക ചിമ്മിനികൾ, സ്റ്റോണിഗേറ്റ്സ്, അവളുടെ കഥകളിലെ മറ്റ് വീടുകൾ എന്നിവയുടെ വിവരണങ്ങൾ മിക്കവാറും വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ അബ്നി ഹാളാണ്." 
നീല ഫലകം, 58 ഷെഫീൽഡ് ടെറസ്, ഹോളണ്ട് പാർക്ക് , ലണ്ടൻ
വിന്റർബ്രൂക്ക് ഹ , സ് , വിന്റർബ്രൂക്ക് , ഓക്സ്ഫോർഡ്ഷയർ. അവളുടെ അവസാന ഭവനമായ ക്രിസ്റ്റി 1934 മുതൽ 1976 വരെ മരണം വരെ ഭർത്താവിനൊപ്പം ഇവിടെ താമസിച്ചു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, ക്രിസ്റ്റി ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ (യുസിഎച്ച്) ഫാർമസിയിൽ ജോലി ചെയ്തു . യു‌സി‌എച്ചിലെ ചീഫ് ഫാർമസിസ്റ്റായ ഹരോൾഡ് ഡേവിസിന്റെ നിർദ്ദേശത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് അവളുടെ പിന്നീടുള്ള നോവൽ "ദി പാലെ ഹോഴ്സ്" . ക്രിസ്റ്റിയുടെ പുസ്തകം വായിക്കുകയും അവർ വിവരിച്ച ലക്ഷണങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്ത ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർ 1977 ൽ ഒരു താലിയം വിഷബാധ പരിഹരിച്ചു. 
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസിയായ എംഐ 5 ക്രിസ്റ്റിയെ അന്വേഷിച്ചത് മേജർ ബ്ലെറ്റ്‌ച്ലി എന്ന കഥാപാത്രം 1941 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "എൻ അല്ലെങ്കിൽ എം" ത്രില്ലറിലാണ് "." , ഇത് യുദ്ധകാലത്തെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മാരകമായ അഞ്ചാമത്തെ കോളമിസ്റ്റുകളെ വേട്ടയാടുകയായിരുന്നു .  ബ്രിട്ടനിലെ ടോപ് സീക്രട്ട് കോഡ് ബ്രേക്കിംഗ് സെന്ററായ ബ്ലെറ്റ്‌ച്ലി പാർക്കിൽ ക്രിസ്റ്റിക്ക് ഒരു ചാരനുണ്ടെന്ന് MI5 ആശങ്കപ്പെട്ടു . ക്രിസ്റ്റി തന്റെ സുഹൃത്തായ കോഡ്ബ്രേക്കർ ഡില്ലി നോക്സിനോട് "ഓക്സ്ഫോർഡിൽ നിന്ന് ലണ്ടനിലേക്കുള്ള ട്രെയിനിൽ ഞാൻ അവിടെ കുടുങ്ങിപ്പോയി, എന്റെ ഏറ്റവും പ്രിയങ്കരനായ ഒരു കഥാപാത്രത്തിന് പേര് നൽകി പ്രതികാരം ചെയ്തു" എന്ന് പറഞ്ഞപ്പോൾ ഏജൻസിയുടെ ഭയം ഇല്ലാതായി . 
ക്രിസ്റ്റി ഒരു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു സഹ എന്ന സാഹിത്യം റോയൽ സൊസൈറ്റി 1950 ൽ  അവളുടെ പല കൃതികളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം, ക്രിസ്റ്റി നിയമിതനായി ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഓർഡർ ഓഫ് ൽ (ച്ബെ) 1956 ന്യൂ ഇയർ ബഹുമതികൾ .  1958 മുതൽ 1976 വരെ മരണം വരെ ഡിറ്റക്ഷൻ ക്ലബിന്റെ കോ-പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.  1961 ൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ സർവകലാശാല അവർക്ക് ഓണററി ഡോക്ടർ ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചർ ബിരുദം നൽകി .  -ൽ 1971 ന്യൂ ഇയർ ബഹുമതികൾ, ഡാം കമാൻഡർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് (ഡിബിഇ) സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു ,  പുരാവസ്തു പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഭർത്താവിനെ നൈറ്റ് ചെയ്ത് മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം .  ഭർത്താവിന്റെ നൈറ്റ്ഹുഡ് ശേഷം, ക്രിസ്റ്റി കഴിഞ്ഞില്ല അവരോധിച്ചു ലേഡി മല്ലൊവന്. 
1971 മുതൽ 1974 വരെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിച്ചുതുടങ്ങിയെങ്കിലും അവൾ തുടർന്നും എഴുതി. അവളുടെ കഴിഞ്ഞ നോവലാണ് "പര്യവസാനം പൊസ്തെര്ന്" 1973 ൽ  ഉപയോഗിച്ച് ശവരതിയെയോ വിശകലനം , കനേഡിയൻ ഗവേഷകർ ക്രിസ്റ്റി ബുദ്ധിമുട്ടുന്നത് തുടങ്ങി വേണ്ടി 2009 അഭിപ്രായപ്പെട്ടു അൽഷിമേഴ്സ് രോഗം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഡിമെൻഷ്യ . 
വ്യക്തിഗത ഗുണങ്ങൾ [ തിരുത്തുക ].
1964 സെപ്റ്റംബർ 17 , ഷിഫോൾ വിമാനത്താവളത്തിലെ ക്രിസ്റ്റി
1946 ൽ ക്രിസ്റ്റി സ്വയം ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "എന്റെ പ്രധാന അനിഷ്ടങ്ങൾ കാണികൾ, ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ, ഗ്രാമഫോണുകൾ , സിനിമാശാലകൾ എന്നിവയാണ്. മദ്യത്തിന്റെ രുചി എനിക്കിഷ്ടമല്ല, പുകവലി "ഇഷ്ടമല്ല." സൂര്യൻ, കടൽ, പൂക്കൾ, യാത്ര, വിചിത്രമായ ഭക്ഷണങ്ങൾ, കായികം കച്ചേരികൾ, തിയേറ്ററുകൾ, പിയാനോകൾ, എംബ്രോയിഡറി ചെയ്യുന്നു. " 
ഫിക്ഷൻ ക്രിസ്റ്റിയുടെ പ്രവൃത്തികൾ ചില ആക്ഷേപകരമായ അടങ്ങിയിരിക്കണം വൈരങ്കോ്ട , എന്നാൽ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിൽ, അവളുടെ പക്ഷപാത പല നല്ല ആയിരുന്നു. നാലുവർഷത്തെ യുദ്ധത്തിൽ തകർന്ന ലണ്ടനുശേഷം, ക്രിസ്റ്റി കുറച്ചുദിവസം സിറിയയിലേക്ക് മടങ്ങിവരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു, അതിനെ "സ gentle മ്യമായ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ രാജ്യവും അതിന്റെ ലളിതമായ ആളുകളും, ചിരിക്കാനും ജീവിതം എങ്ങനെ ആസ്വദിക്കാമെന്നും അറിയുന്നവർ; നിഷ്‌ക്രിയരും സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികളും, ആർ അന്തസ്സ്, സദാചാരം, ഹാസ്യത്തിനും ഒരു വലിയ അർത്ഥത്തിൽ, അവനെക്കൊണ്ട് മരണം ഭയങ്കരമായ അല്ല ". 
ക്രിസ്റ്റി ആജീവനാന്ത, "നിശബ്ദ ഭക്തൻ" ആയിരുന്നു ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ  അംഗം, പതിവായി പള്ളിയിൽ പോയി, അമ്മയുടെ "ക്രിസ്തുവിന്റെ അനുകരണത്തിന്റെ" പകർപ്പ് അവളുടെ കട്ടിലിൽ സൂക്ഷിച്ചു.  വിവാഹമോചനത്തിനു ശേഷം അവൾ നിർത്തിവച്ചിരുന്നു കൂദാശ എന്ന കൂട്ടായ്മ . 
അഗാത ക്രിസ്റ്റി ട്രസ്റ്റ് ഫോർ ചിൽഡ്രൻ 1969-ൽ സ്ഥാപിതമായി,  ക്രിസ്റ്റിയുടെ മരണത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ "അവൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന രണ്ട് കാരണങ്ങളെ സഹായിക്കാൻ ഒരു ചാരിറ്റബിൾ മെമ്മോറിയൽ ഫണ്ട് രൂപീകരിച്ചു: വൃദ്ധരും ചെറിയ കുട്ടികളും". 
"ടൈംസിന്റെ" ക്രിസ്റ്റിയുടെ മരണവാർത്തയിൽ "സിനിമയോ വയർലെസ്, ടെലിവിഷൻ എന്നിവയോടൊപ്പവും അവൾ അധികം ശ്രദ്ധിച്ചില്ല." കൂടാതെ,ഡാം അഗതയുടെ സ്വകാര്യ ആനന്ദം പൂന്തോട്ടപരിപാലനമായിരുന്നു - ഹോർട്ടികൾച്ചറിനായി പ്രാദേശിക സമ്മാനങ്ങൾ നേടി - കൂടാതെ അവളുടെ വിവിധ വീടുകൾക്ക് ഫർണിച്ചർ വാങ്ങലും. അവൾ ഒരു നാണംകെട്ട വ്യക്തിയായിരുന്നു: പരസ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് അവൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല: പക്ഷേ അവൾ കണ്ടുമുട്ടാൻ സ friendly ഹാർദ്ദപരവും മൂർച്ചയുള്ളതുമായിരുന്നു. ചായ്‌വിലൂടെയും പ്രജനനത്തിലൂടെയും അവൾ ഇംഗ്ലീഷ് ഉയർന്ന മധ്യവർഗത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു. തന്നെപ്പോലുള്ള ആളുകളെക്കുറിച്ച് അവൾ എഴുതി. അത് അവളുടെ മനോഹാരിതയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമായിരുന്നു. 
മരണവും എസ്റ്റേറ്റും [ തിരുത്തുക ].
ഓക്സ്ഫോർഡ്ഷയറിലെ ചോൽസിയിലെ സെന്റ് മേരീസ് പള്ളിയിലെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ ശവക്കല്ലറ
മരണവും ശവസംസ്കാരവും [ തിരുത്തുക ].
ക്രിസ്റ്റി 1976 ജനുവരി 12 ന് 85 ആം വയസ്സിൽ വിന്റർബ്രൂക്ക് ഹ at സിലെ വീട്ടിൽ വച്ച് സ്വാഭാവിക കാരണങ്ങളാൽ സമാധാനത്തോടെ മരിച്ചു.  തന്റെ മരണം അറിയിപ്പ് രണ്ട് വെസ്റ്റ് എൻഡ് തിയേറ്ററുകൾ - വിശുദ്ധ മാർട്ടിന്റെ , എവിടെ "മൊഉസെത്രപ്" കളിക്കുമ്പോൾ, ഒപ്പം Savoy, ഒരു പുനരുദ്ധാരണ ഒരെണ്ണം ആയിരുന്നു, "വിചരഗെ ന് കൊലപാതകം"  - അവളുടെ അവരുടെ പുറത്ത് ലൈറ്റുകൾ തെളിച്ചം ബഹുമാനം. പത്ത് വർഷം മുമ്പ് ഭർത്താവിനൊപ്പം തിരഞ്ഞെടുത്ത ഒരു പ്ലോട്ടിൽ ചോൾസിയിലെ സെന്റ് മേരീസ് പള്ളിമുറ്റത്ത് അവളെ അടക്കം ചെയ്തു. ലളിതമായ ശവസംസ്കാര ശുശ്രൂഷയിൽ 20 ഓളം പത്രങ്ങളും ടിവി റിപ്പോർട്ടർമാരും പങ്കെടുത്തു, ചിലർ ദക്ഷിണ അമേരിക്ക വരെ വിദൂരത്തുനിന്ന് യാത്ര ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ക്രിസ്റ്റിയുടെ ശവകുടീരം അലങ്കരിച്ച മുപ്പത് റീത്തുകൾ, അവളുടെ ദീർഘകാല നാടകമായ "ദി മൗസെട്രാപ്പ്" , അൾവർസ്‌ക്രോഫ്റ്റ് ലാർജ് പ്രിന്റ് ബുക്ക് പബ്ലിഷേഴ്‌സ് അയച്ച "നന്ദിയുള്ള വായനക്കാർക്ക് വേണ്ടി" അയച്ച ഒന്ന്. 
1977 ൽ പുനർവിവാഹം ചെയ്ത മല്ലോവൻ 1978 ൽ അന്തരിച്ചു, ക്രിസ്റ്റിയുടെ അടുത്താണ് സംസ്കരിച്ചത്. 
കൃതികളുടെ എസ്റ്റേറ്റും തുടർന്നുള്ള ഉടമസ്ഥാവകാശവും [ തിരുത്തുക ].
"ജോലി ചെയ്യുന്ന വേതന അടിമ" ആകുന്നതിൽ ക്രിസ്റ്റിക്ക് അതൃപ്തിയുണ്ടായിരുന്നു,  നികുതി കാരണങ്ങളാൽ 1955 ൽ അഗാത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡ് ഒരു സ്വകാര്യ കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. 1959 ൽ അവൾ ഗ്രീൻ‌വേ എസ്റ്റേറ്റ് എന്ന 278 ഏക്കർ ഭവനം മകളായ റോസലിന്ദ് ഹിക്സിലേക്ക് മാറ്റി .  1968, ക്രിസ്റ്റി ചെയ്തു ഏതാണ്ട് 80, അവൾ അഗത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡ് ഒരു 51% ഓഹരികൾ വിൽപന (അത് ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രവർത്തിക്കുന്നു) ബുക്കർ പുസ്തകങ്ങൾ (മെച്ചപ്പെട്ട എന്നറിയപ്പെടുന്നു ൽ ബുക്കർ രചയിതാവിന്റെ ഡിവിഷൻ ഏത് 1977 അതിന്റെ വർധിച്ചിരുന്നു), ഓഹരി 64%. ക്രിസ്റ്റിയുടെ എൺപതിലധികം നോവലുകൾ, ചെറുകഥകൾ, പത്തൊൻപത് നാടകങ്ങൾ, നാൽപതോളം ടിവി സിനിമകൾ എന്നിവയുടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അവകാശങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അഗത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡിനുണ്ട്. 
1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ക്രിസ്റ്റി പ്രതിവർഷം ഒരു ലക്ഷം ഡോളർ (2019 ൽ ഏകദേശം 2,400,000 ഡോളറിന് തുല്യമാണ്) സമ്പാദിച്ചിരുന്നു. ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ഏകദേശം 300 ദശലക്ഷം പുസ്തകങ്ങൾ വിറ്റു.  1976-ൽ മരിക്കുമ്പോൾ, "ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റുപോയ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു അവർ."  അരനൂറ്റാണ്ടിലേറെ എഴുതിയ അവളുടെ ആകെ വരുമാനത്തിന്റെ ഒരു കണക്ക് 20 മില്യൺ ഡോളർ (2019 ൽ ഏകദേശം 89.9 ദശലക്ഷം ഡോളർ).  തന്റെ നികുതി ആസൂത്രണം ഫലമായി അവരുടെ ഏക £ 106.683 അവശേഷിക്കുന്നു ചെയ്യും  ചില ചെറിയ ബെകുഎസ്ത്സ് സഹിതം കൂടുതലും ഭർത്താവിനെയും മകൾ പോയി വലയിൽ, (£ 2019 773.000 ഏകദേശം തുല്യമായ). അഗത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന 36% വിഹിതം പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചത് 28 വർഷത്തിനുശേഷം സ്വന്തം മരണം വരെ അമ്മയുടെ കൃതികളും പ്രതിച്ഛായയും പാരമ്പര്യവും ആവേശത്തോടെ സംരക്ഷിച്ച ഹിക്സ് ആണ്.  കമ്പനിയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ വിഹിതം ബോർഡിന്റെയും ചെയർമാന്റെയും 50% പേരെ നിയമിക്കാനും പുതിയ ചികിത്സകൾ, അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്ത പതിപ്പുകൾ, അവളുടെ സൃഷ്ടികളുടെ റിപ്പബ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിവയിൽ വീറ്റോ നിലനിർത്താനും അവരെ അനുവദിച്ചു. 
2004 ൽ, "ദി ടെലിഗ്രാഫിലെ" ഹിക്സ് മരണവാർത്ത, "അമ്മയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിനോട് വിശ്വസ്തത പുലർത്താനും അവളുടെ സൃഷ്ടികളുടെ സമഗ്രത സംരക്ഷിക്കാനും അവൾ ദൃ determined നിശ്ചയം ചെയ്തിരുന്നു" എന്നും " വ്യാപാര " പ്രവർത്തനങ്ങളെ അംഗീകരിച്ചില്ലെന്നും കുറിച്ചു .  2004 ഒക്ടോബർ 28 ന് അവളുടെ മരണശേഷം ഗ്രീൻ‌വേ എസ്റ്റേറ്റ് അവളുടെ മകൻ മാത്യു പ്രിചാർഡിന് കൈമാറി . 2005 ൽ രണ്ടാനച്ഛന്റെ മരണശേഷം, പ്രിചാർഡ് ഗ്രീൻ‌വേയും അതിലെ ഉള്ളടക്കങ്ങളും നാഷണൽ ട്രസ്റ്റിന് സംഭാവന ചെയ്തു . 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ കുടുംബവും കുടുംബ ട്രസ്റ്റുകളും , കൊച്ചുമകൻ ജെയിംസ് പ്രിച്ചാർഡ് ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ, അഗത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡിലെ  36% ഓഹരി സ്വന്തമാക്കി , കമ്പനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2020 ൽ ജെയിംസ് പ്രിചാർഡ് കമ്പനിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്നു.  മാത്യു പ്രിഛര്ദ് പുറമേ താങ്ങി പകർപ്പവകാശ ഉൾപ്പെടെ മുത്തശ്ശിയുടെ പിന്നീട് സാഹിത്യകൃതികൾ ചില "മൊഉസെത്രപ്" .  ക്രിസ്റ്റിയുടെ രചനകൾ പലതരം പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകളിൽ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 
1998-ൽ, ബുക്കർ അഗത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡ് അതിന്റെ ഓഹരികൾ (സമയത്ത് £ 2.100.000, £ 2019 വാർഷിക വരുമാനം 3.700.000 ഏകദേശം തുല്യമായ വരുമാനമുള്ള) £ വേണ്ടി 10,000,000 വരെ (ഏകദേശം £ 2019 17.700.000 തുല്യമാണ്) വിറ്റു ഛൊരിഒന് ആരുടെ പോർട്ട്ഫോളിയോ എഴുത്തുകാരന്റെ പ്രവൃത്തികളെ, സാഹിത്യ എസ്റ്റേറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് എനിഡ് ബ്ല്യ്തൊന് ആൻഡ് ഡെന്നിസ് സുഖമില്ല .  2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ഒരു മാനേജ്മെന്റ് വാങ്ങലിന് ശേഷം , ചോറിയൻ അതിന്റെ സാഹിത്യ സ്വത്തുക്കൾ വിറ്റഴിക്കാൻ തുടങ്ങി.  ഈ അകോൺ മീഡിയ യുകെ അഗത ക്രിസ്റ്റി ലിമിറ്റഡിൽ ഛൊരിഒന് ന്റെ 64% ഓഹരി വില്പന ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.  2014-ൽ, ര്ല്ജ് വിനോദം ഇൻക് (ര്ല്ജെ), അകോൺ മീഡിയ യുകെ ഏറ്റെടുത്തു അത് പുനർനാമകരണംആൽക്കഹോൾ മീഡിയ എന്റർപ്രൈസസ് , ഇത് ആർ‌എൽ‌ജെ‌ഇ യുകെ വികസന വിഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തി. 
2014 ഫെബ്രുവരി അവസാനത്തിൽ , യുകെയിലെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ സൃഷ്ടികൾക്ക് (മുമ്പ് ഐടിവിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു ) ബിബിസി എക്സ്ക്ലൂസീവ് ടിവി അവകാശങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ടെന്നും 2015 ൽ ക്രിസ്റ്റിയുടെ ജനനത്തിന്റെ 125-ാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് പുതിയ പ്രൊഡക്ഷനുകൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്നതിനായി ഏകോണിന്റെ സഹകരണത്തോടെ പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തതായും മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകൾ വ്യക്തമാക്കി .  ആ ഇടപാടിന്റെ ഭാഗമായി, ബിബിസി "പങ്കാളികളെ ക്രൈം ഇൻ" ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ്  , "പിന്നെ തെൻ ദെയർ വെർ നോൺ" ,  രണ്ടും 2015 ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.  തുടർന്നുള്ള നിർമ്മാണങ്ങളിൽ "ദി വിറ്റ്നസ് ഫോർ ദി പ്രോസിക്യൂഷൻ"  ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് , "ഇന്നസെൻസ് നടത്തിയ" ടെലിവിഷൻ "പരീക്ഷ"അഭിനേതാക്കളിൽ ഒരാളെ ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കം കാരണം 2017 ക്രിസ്മസ് കാലതാമസം നേരിട്ടു.  ഏപ്രിൽ 2018 ൽസംപ്രേക്ഷണം മൂന്ന്-ഭാഗം അനുരൂപീകരണം  ഒരു മൂന്നു-ഭാഗം അനുകൂലനം എന്ന "എബിസി കൊലപാതകങ്ങൾ" അഭിനയിച്ച ജോൺ മല്കൊവിഛ് ആൻഡ് റൂപെർട്ട് ഗ്രിംത് ഷൂട്ടിങ്ങിന് ജൂൺ 2018 ൽ തുടങ്ങി ഡിസംബർ 2018 ൽ ആദ്യ പ്രക്ഷേപണം ആയിരുന്നു  2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ "ദി പാലെ ഹോഴ്‌സിന്റെ" രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾ ബിബിസി 1 ൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. "ഡെത്ത് കംസ് ഓഫ് ദി എൻഡ്" അടുത്ത ബിബിസി അഡാപ്റ്റേഷനായിരിക്കും. 
കൃതികൾ, സ്വീകരണം, പാരമ്പര്യം [ തിരുത്തുക ].
പ്രധാന ലേഖനം: അഗത ക്രിസ്റ്റി ഗ്രന്ഥസൂചിക
ഫിക്ഷൻ കൃതികൾ [ തിരുത്തുക ].
മാർച്ച് 1933-ൽ "അമേരിക്കൻ മാഗസിനിൽ" നിന്നുള്ള ഹെർക്കുലേ പൈറോട്ടിന്റെ ആദ്യകാല ചിത്രീകരണം
ഹെർക്കുലെ പൈറോട്ട്, മിസ് മാർപ്പിൾ [ തിരുത്തുക ].
ക്രിസ്റ്റിയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം, "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് അഫെയർ അറ്റ് സ്റ്റൈൽസ്" 1920 ൽ പുറത്തിറങ്ങി, ഡിറ്റക്ടീവ് ഹെർക്കുലേ പൈറോട്ട് അവതരിപ്പിച്ചു , അവളുടെ മുപ്പത്തിമൂന്ന് നോവലുകളിലും അമ്പതിലധികം ചെറുകഥകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ദി "മോണോഗ്രാം കൊലപാതകം" , "അടച്ച കാസ്കറ്റ്" , "ദി മിസ്റ്ററി ഓഫ് ത്രീ ക്വാർട്ടേഴ്സ്" എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പുസ്തകങ്ങളുമായി സോഫി ഹന്നയാണ് പൈറോട്ട് കഥകൾ തുടരുന്നത് . 
കാലക്രമേണ, ക്രിസ്റ്റൻ പൊയ്‌റോട്ടിനെ മടുത്തു, കോനൻ ഡോയ്‌ൽ ഷെർലക് ഹോംസിനോട് ചെയ്തതുപോലെ.  1930 കളുടെ അവസാനത്തോടെ, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ഡയറിയിൽ താൻ പൈറോട്ടിനെ "അപര്യാപ്തനാണെന്ന്" കണ്ടെത്തുന്നുവെന്നും 1960 കളോടെ താൻ "ഒരു എജോസെൻട്രിക് ക്രീപ്പ്" ആണെന്ന് അവൾക്ക് തോന്നി.  തോംപ്സൺ അവളുടെ സൃഷ്ടിയിൽ ക്രിസ്റ്റി വല്ലപ്പോഴുമുള്ള കളവാരോപിക്കുന്ന അതിയായി വിശ്വസിക്കുന്ന, ആ കാര്യങ്ങളും "അവൻ അവളെ സ്വന്തം മാംസവും രക്തവും ആയിരുന്നു പോലെ പിന്നീട് ജീവിതത്തിൽ അവൾ ശക്തമായി പോലെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കൽ നേരെ അവനെ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു."  കോനൻ ഡോയലിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ജനപ്രിയനായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഡിറ്റക്ടീവിനെ കൊല്ലാനുള്ള പ്രലോഭനത്തെ അവൾ എതിർത്തു.  അവൾ പൈറോട്ടിന്റെ " വാട്സണെ വിവാഹം കഴിച്ചു", ക്യാപ്റ്റൻ ആർതർ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് , അവളുടെ അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രതിബദ്ധത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിൽ. 
1927 ഡിസംബറിൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ആരംഭിച്ച ചെറുകഥകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ മിസ് ജെയ്ൻ മാർപ്പിൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് "പതിമൂന്ന് പ്രശ്നങ്ങൾ" എന്ന പേരിൽ ശേഖരിച്ചു .  ഇംഗ്ലീഷ് ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തിന് സമാനതകൾ ഉപയോഗിച്ച് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പരിഹരിച്ച പ്രായമായ സ്പിൻസ്റ്ററായിരുന്നു മാർപ്പിൾ.  ക്രിസ്റ്റി പറഞ്ഞു "മിസ് മര്പ്ലെ എന്റെ മുത്തശ്ശി ഒരു ചിത്രം അല്ലാതെ ആയിരുന്നു; അവൾ എന്റെ മുത്തശ്ശി എന്നത്തെയും എത്രയോ കൂടുതൽ ഗന്ധര്വ്വന് ആൻഡ് സ്പിംസ്തെരിശ് ആയിരുന്നു" എന്നാൽ തന്റെ ജീവചരിത്രം സാങ്കൽപ്പിക തമ്മിൽ ഉറച്ച കണക്ഷൻ സ്ഥാപിയ്ക്കുന്ന കഥാപാത്രവും ക്രിസ്റ്റിയുടെ രണ്ടാനമ്മയായ മാർഗരറ്റ് മില്ലറും ("ആന്റി-ഗ്രാനി")  അവളുടെ "ഈലിംഗ് ചങ്ങാതിമാരും".  മാർപ്പിളും മില്ലറും "എല്ലാവരുടേയും എല്ലാറ്റിന്റേയും മോശം കാര്യങ്ങൾ എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു, മാത്രമല്ല ഭയപ്പെടുത്തുന്ന കൃത്യതയോടെയും ശരിയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു".  പന്ത്രണ്ട് നോവലുകളിലും ഇരുപത് കഥകളിലും മാർപ്പിൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ക്രിസ്റ്റി "കർട്ടൻ" , "സ്ലീപ്പിംഗ് കൊലപാതകം" എന്നീ രണ്ട് നോവലുകൾ എഴുതി . രണ്ട് പുസ്തകങ്ങളും ഒരു ബാങ്ക് നിലവറയിൽ അടച്ചിരുന്നു, ഓരോരുത്തർക്കും ഒരുതരം ഇൻഷുറൻസ് പോളിസി നൽകുന്നതിന് മകൾക്കും ഭർത്താവിനും സമ്മാനമായി ഡീഡ് നൽകി പകർപ്പവകാശം നൽകി.  1974 ൽ ക്രിസ്റ്റിക്ക് ഹൃദയാഘാതവും ഗുരുതരമായ വീഴ്ചയും സംഭവിച്ചു, അതിനുശേഷം അവൾക്ക് എഴുതാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.  1975 ൽ "കർട്ടൻ" പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ മകൾ അംഗീകാരം നൽകി ,  , "സ്ലീപ്പിംഗ് മർഡർ"1976 മരണാനന്തരബഹുമതിയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു  പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ വിജയം പിന്നാലെ 1974 സിനിമ പതിപ്പ് എന്ന "ഓറിയന്റ് എക്സ്പ്രസ് കൊലപാതക" . 
"കർട്ടൻ" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് , "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൽ" ഒരു മരണാനന്തരം നടത്തിയ ആദ്യത്തെ സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമായി പൈറോട്ട് മാറി , അത്  1975 ഓഗസ്റ്റ് 6 ന് ഒന്നാം പേജിൽ അച്ചടിച്ചു. 
ക്രിസ്റ്റി ഒരിക്കലും പൈറോട്ടിനെയും മിസ് മാർപ്പിളിനെയും ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു നോവലോ ചെറുകഥയോ എഴുതിയിട്ടില്ല.  2008 ൽ കണ്ടെത്തിയതും പുറത്തിറക്കിയതുമായ ഒരു റെക്കോർഡിംഗിൽ ക്രിസ്റ്റി ഇതിന്റെ കാരണം വെളിപ്പെടുത്തി: “സമ്പൂർണ്ണ അഹംഭാവിയായ ഹെർക്കുലേ പൈറോട്ട് തന്റെ ബിസിനസ്സ് പഠിപ്പിക്കാനോ പ്രായമായ ഒരു സ്പിൻസ്റ്റർ വനിത നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകാനോ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. - ഒരു പ്രൊഫഷണൽ വഞ്ചന - മിസ് മാർപ്പിളിന്റെ ലോകത്ത് വീട്ടിലുണ്ടാകില്ല. " 
ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരൻ സോഫി ഹന്ന എഴുതിയ "ദി മോണോഗ്രാം കൊലപാതകം എന്ന" പുതിയ പൈറോട്ട് കഥ പുറത്തിറക്കാൻ 2013 ൽ ക്രിസ്റ്റി കുടുംബം പിന്തുണ നൽകി .  ഹന്നാ പിന്നീട് രണ്ട് Poirot നിഗൂഢതകൾ, പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "അടച്ച പേനയുടെ" 2016 ലും "മൂന്ന് ക്വാർട്ടേഴ്സ് മർമ്മം" 2018 ൽ 
ഫോർമുലയും പ്ലോട്ട് ഉപകരണങ്ങളും [ എഡിറ്റുചെയ്യുക ].
ക്രിസ്റ്റിയെ "മരണത്തിന്റെ ഡച്ചസ്", "മിസ്റ്ററി ഓഫ് മിസ്റ്ററി", "ക്രൈം രാജ്ഞി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.  അവളുടെ കരിയറിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഒരു റിപ്പോർട്ടർ "അവളുടെ പ്ലോട്ടുകൾ സാധ്യമാണ്, യുക്തിസഹമാണ്, എല്ലായ്പ്പോഴും പുതിയതാണ്" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.  ഹന്നയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "ഓരോ നോവലിന്റെയും തുടക്കത്തിൽ, അവൾ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ അസാധ്യമായ ഒരു സാഹചര്യം ഞങ്ങൾക്ക് കാണിച്ചുതരുന്നു, 'ഇത് എങ്ങനെ സംഭവിക്കും?' അസാധ്യമായത് എങ്ങനെ സാധ്യമാകുമെന്ന് മാത്രമല്ല, സംഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള ഒരേയൊരു കാര്യം അവൾ പതുക്കെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. 
അബ്നി ഹാൾ, ചെഷയർ, ക്രിസ്റ്റി നോവൽ ക്രമീകരണങ്ങളായ ചിമ്മിനി, സ്റ്റോണിഗേറ്റ്സ് എന്നിവയുടെ പ്രചോദനം
ഡിറ്റക്ടീവ് ഫിക്ഷന്റെ "സുവർണ്ണകാലം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന സമയത്ത് അവൾ കഥപറച്ചിൽ വിദ്യകൾ വികസിപ്പിച്ചു .  സ്രഷ്ടാവ് ദില്യ്സ് വിംന് ക്രിസ്റ്റി വിളിച്ചു "ചൊജിനെഷ് എന്ന ദൊയെംനെ", ഒരു സബ്-കെട്ടുകഥകൾ കൂടുതൽ "ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ ക്രമീകരണം ഫീച്ചർ ചെയ്ത, മനഃപാഠമാക്കിയ കുടുംബത്തിലാണ് കണക്ഷനുകൾ ഒരു ഹീറോ, ചുവന്ന വലയിലായ ഒരു പാരഗ്രാഫ് ആൻഡ് മികച്ച വെള്ളി അക്ഷരത്തിൽ കൊലപാതകം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രവണത പരാഗ്വേയിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഓപ്പണറുകളും വിഷങ്ങളും ".  അവസാനം, ഒരു ക്രിസ്റ്റി മുഖമുദ്രയിൽ, ഡിറ്റക്ടീവ് സാധാരണയായി അവശേഷിക്കുന്ന പ്രതികളെ ഒരു മുറിയിലേക്ക് ശേഖരിക്കുകയും അവരുടെ കിഴിവുള്ള ന്യായവാദത്തിന്റെ ഗതി വിശദീകരിക്കുകയും കുറ്റവാളിയെ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു;). 
1937 ലെ "ഡെത്ത് ഓൺ ദി നൈൽ എന്ന" നോവലിനായി ക്രിസ്റ്റി ഈജിപ്തിലെ അസ്വാനിലെ നൈൽ നദിക്കരയിലുള്ള ഓൾഡ് തിമിര ഹോട്ടലിൽ താമസിച്ചതിൽ നിന്ന് വളരെയധികം പ്രചോദനം ഉപയോഗിച്ചു "."
ക്രിസ്റ്റി സ്വയം ഇംഗ്ലീഷ് ഗ്രാമങ്ങളിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങിയില്ല - ഒരു ചെറിയ ദ്വീപിൽ ( "പിന്നെ പിന്നെ അവിടെ ഒന്നുമില്ല" ), ഒരു വിമാനം ( "ഡെത്ത് ഇൻ ദി ക്ല ds ഡ്സ്" ), ട്രെയിൻ ( "ഓറിയൻറ് എക്സ്പ്രസിൽ കൊലപാതകം" ), ഒരു സ്റ്റീംഷിപ്പ് ( "മരണം) നൈലിൽ" ), ഒരു സ്മാർട്ട് ലണ്ടൻ ഫ്ലാറ്റ് ( "കാർഡുകൾ മേശ" ), വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ ഒരു റിസോർട്ട് ( "ഒരു കരീബിയൻ മിസ്റ്ററി" ), അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പുരാവസ്തു കുഴിക്കൽ ( "മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ കൊലപാതകം" ) - എന്നാൽ സംശയമുള്ളവരുടെ വൃത്തം സാധാരണയായി അടച്ചതും അടുപ്പമുള്ളതുമാണ്: കുടുംബാംഗങ്ങൾ, സുഹൃത്തുക്കൾ, സേവകർ, ബിസിനസ്സ് സഹകാരികൾ, സഹയാത്രികർ.  സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് ചെയ്ത പ്രതീകങ്ങൾ പെരുകുന്നു ( "ഫെം ഫാറ്റേൽ", സ്റ്റോളിഡ് പോലീസുകാരൻ, അർപ്പണബോധമുള്ള ദാസൻ, മന്ദബുദ്ധിയായ കേണൽ), പക്ഷേ ഇവ വായനക്കാരനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അട്ടിമറിച്ചേക്കാം; ആൾമാറാട്ടവും രഹസ്യ കൂട്ടുകെട്ടുകളും എല്ലായ്പ്പോഴും സാധ്യമാണ്.  എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു ഉദ്ദേശ്യമുണ്ട് - മിക്കപ്പോഴും, പണം: "സ്വന്തം പേരിൽ കൊലപാതകം ആസ്വദിക്കുന്ന കൊലയാളികൾ വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേയുള്ളൂ." 
ഫാർമക്കോളജി പ്രൊഫസർ മൈക്കൽ സി. ജെറാൾഡ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, "അവളുടെ പകുതിയിലധികം നോവലുകളിൽ, ഒന്നോ അതിലധികമോ ഇരകൾ വിഷം കഴിക്കുന്നു, എല്ലായ്പ്പോഴും കുറ്റവാളിയുടെ പൂർണ്ണ സംതൃപ്തിയിലല്ലെങ്കിലും."  തോക്കുകളും, കത്തി, ഗര്രൊത്തെസ്, ത്രിപ്വിരെസ്, മുനപ്പില്ലാത്ത ഉപകരണങ്ങൾ, പോലും ഒരു മഴു പുറമേ ", ക്രിസ്റ്റി തന്റെ വൈഭവം വിശദീകരിക്കാൻ മെക്കാനിക്കൽ ശാസ്ത്രീയമായ മാർഗങ്ങൾ വിപുലമായ മിനക്കെട്ടില്ല" ഉപയോഗിച്ചു, പക്ഷെ  പ്രകാരം ജോൺ ചുര്രന് , ക്രിസ്റ്റി എസ്റ്റേറ്റിന്റെ രചയിതാവും സാഹിത്യ ഉപദേഷ്ടാവും.  അവളുടെ പല സൂചനകളും ല und കിക വസ്‌തുക്കളാണ്: ഒരു കലണ്ടർ, ഒരു കോഫി കപ്പ്, മെഴുക് പൂക്കൾ, ഒരു ബിയർ കുപ്പി, ഒരു ചൂട് തരംഗ സമയത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു അടുപ്പ്. 
ക്രൈം എഴുത്തുകാരൻ പിഡി ജെയിംസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച് , ക്രിസ്റ്റിക്ക് ഇഷ്ടപ്പെടാത്ത കഥാപാത്രത്തെ കുറ്റവാളിയാക്കാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. സംശയമുള്ളവരെ തിരിച്ചറിയുന്നതിലൂടെ അലേർട്ട് വായനക്കാർക്ക് ചിലപ്പോൾ കുറ്റവാളിയെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും.  ക്രിസ്റ്റി ഈ ഉൾക്കാഴ്ച അവളുടെ ഡാന ൽ പരിഹസിച്ചു "കാർഡുകൾ പട്ടികയിൽ" : "കുറഞ്ഞത് സാധ്യത കുറ്റം ചെയ്തുവെന്ന് ഒമ്പത് തവണ പത്തിൽ നിങ്ങളുടെ ടാസ്ക് പൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ വ്യക്തി മികച്ചത് ഞാൻ അകലെ ഫ്ലിങ്ങുചെയ്യുക എന്റെ വിശ്വസ്ത വായനക്കാരൻ ഇല്ലെങ്കിൽ. ഈ പുസ്തകം വെറുപ്പുളവാക്കുന്നതാണ്, "ഇത്തരത്തിലുള്ള പുസ്തകമല്ലെന്ന്" മുൻകൂട്ടി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു . 
2007-ൽ "ഡെസേർട്ട് ഐലൻഡ് ഡിസ്കുകളിൽ" , ബ്രയാൻ ആൽഡിസ് പറഞ്ഞു, ക്രിസ്റ്റി തന്നോട് തന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ അവസാന അധ്യായം വരെ എഴുതിയതായും ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ള സംശയിക്കപ്പെടുന്നയാൾ ആരാണെന്ന് തീരുമാനിച്ചതായും അതിനുശേഷം തിരിച്ചുപോയി ആ ​​വ്യക്തിയെ "ഫ്രെയിം" ചെയ്യുന്നതിന് ആവശ്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുമെന്നും .  തന്റെ പ്രവർത്തന നോട്ട്ബുക്കുകളുടെ പഠനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ക്രിസ്റ്റി ആദ്യം ഒരു കഥാപാത്രത്തെ എങ്ങനെ സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും ഒരു ക്രമീകരണം തിരഞ്ഞെടുക്കുമെന്നും തുടർന്ന് പ്രത്യേക സൂചനകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന രംഗങ്ങളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കുമെന്നും കുറാൻ വിവരിക്കുന്നു; അവൾ അവളുടെ പ്ലോട്ട് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുമ്പോൾ സീനുകളുടെ ക്രമം പരിഷ്കരിക്കും. അനിവാര്യമായും, സീക്വൻസ് അന്തിമമാകുന്നതിന് മുമ്പ് കൊലപാതകിയെ രചയിതാവിനെ അറിഞ്ഞിരിക്കണം, മാത്രമല്ല അവളുടെ നോവലിന്റെ ആദ്യ കരട് ടൈപ്പുചെയ്യാനോ നിർദ്ദേശിക്കാനോ തുടങ്ങി. പേപ്പറിൽ ഇടുന്നതിനുമുമ്പ് മിക്ക ജോലികളും, പ്രത്യേകിച്ച് ഡയലോഗ് അവളുടെ തലയിൽ ചെയ്തു. 
2013-ൽ, 600 അംഗങ്ങൾ ക്രൈം റൈറ്റേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു "റോജർ മങ്ങൽ കൊലപാതകവുമായി" "മികച്ച വിധമോ  ... ഒരിക്കലും എഴുതിയ".  എഴുത്തുകാരൻ ജൂലിയൻ സൈമൺസ് നിരീക്ഷിച്ചു, "ഈ പുസ്തകം കൺവെൻഷനുകൾക്കുള്ളിൽ യോജിക്കുന്നു  ... ഈ ക്രമീകരണം ഇംഗ്ലീഷ് ഗ്രാമപ്രദേശത്തിനകത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ്, റോജർ അക്രോയ്ഡ് പഠനത്തിൽ മരിക്കുന്നു; സംശയാസ്പദമായി പെരുമാറുന്ന ഒരു ബട്ട്‌ലർ ഉണ്ട്  .. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ എല്ലാ വിജയകരമായ ഡിറ്റക്ടീവ് കഥയിലും വായനക്കാരനെ വഞ്ചിക്കുന്ന ഒരു വഞ്ചന ഉൾപ്പെടുന്നു, കൊലപാതകിയെ പ്രാദേശിക ഡോക്ടറാക്കാനുള്ള ഏറ്റവും യഥാർത്ഥമായത് ഇവിടെയാണ്, കഥ പറയുകയും പൊയ്‌റോട്ടിന്റെ വാട്സണായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. " ഡിറ്റക്ടീവ് ഫിക്ഷൻ സാഹിത്യത്തിൽ അഗത ക്രിസ്റ്റി മറ്റൊരു സംഭാവനയും നൽകിയിരുന്നില്ലെങ്കിൽ ഈ നോവൽ എഴുതിയതിന് ഞങ്ങളുടെ നന്ദിയുള്ള നന്ദി അർഹിക്കുന്നുവെന്ന് വിമർശകൻ സതർലാൻഡ് സ്കോട്ട് പ്രസ്താവിച്ചു. 
2015 സെപ്റ്റംബറിൽ, അവളുടെ 125-ാം ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി, രചയിതാവിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് സ്പോൺസർ ചെയ്ത വോട്ടെടുപ്പിൽ "ലോകത്തെ പ്രിയപ്പെട്ട ക്രിസ്റ്റി" എന്ന് "പിന്നെ തേൻ ദെയർ വെർ നോൺ" തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.  സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ചതിനെക്കുറിച്ചും അത് നിരസിക്കാനുള്ള അവളുടെ സന്നദ്ധതയെക്കുറിച്ചും ഈ നോവൽ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. " "തുടർന്ന് ആരും അവിടെ" സ്രഷ്ടാവ് ചാൾസ് ഓസ്ബോൺ പ്രകാരം., അങ്ങേയറ്റത്തെ നീളത്തിലുള്ള കൊലപാതകത്തിന് രഹസ്യം 'അടച്ച സൊസൈറ്റി' തരം വഹിച്ചു" ഇരയുടെ (കൊലയാളികളുടെ) കൊലയാളി (കളുടെ) ക്ലാസിക് സജ്ജീകരണത്തോടെയാണ് ഇത് ആരംഭിക്കുന്നത്, പക്ഷേ അത് കൺവെൻഷനുകൾ ലംഘിക്കുന്നു. നടപടിയിൽ ഒരു ഡിറ്റക്ടീവ് ഇല്ല, സംശയമുള്ളവരുടെ അഭിമുഖങ്ങൾ ഇല്ല, സൂചനകൾക്കായി ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തിരയുന്നില്ല, പരിഹാരവുമായി അഭിമുഖീകരിക്കാൻ സംശയമുള്ളവരാരും അവസാന അധ്യായത്തിൽ ഒത്തുകൂടിയിട്ടില്ല. ക്രിസ്റ്റി തന്നെ പറഞ്ഞതുപോലെ, "പരിഹാസ്യമാകാതെയും കൊലപാതകി വ്യക്തമാകാതെയും പത്ത് പേർക്ക് മരിക്കേണ്ടി വന്നു."  അവൾ വിജയിച്ചതായി വിമർശകർ സമ്മതിച്ചു: "അഹങ്കാരിയായ മിസ്സിസ് ക്രിസ്റ്റി ഇത്തവണ സ്വന്തം ചാതുര്യത്തിന്റെ ഭയാനകമായ ഒരു പരീക്ഷണം നടത്തി  ... അവലോകനങ്ങൾ അതിശയിക്കാനില്ല. 
പ്രതീക സ്റ്റീരിയോടൈപ്പുകളും ആഗ്രഹിച്ച വംശീയതയും [ തിരുത്തുക ].
ക്രിസ്റ്റിയുടെ പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾക്കായി യഥാർത്ഥത്തിൽ പത്ത് ലിറ്റിൽ നിഗേഴ്സ് , പിന്നെ പിന്നെ അവിടെ ഒന്നും ഇല്ല .
ക്രിസ്റ്റി തന്റെ കൃതികളിലെ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് വിവരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും 1945 ന് മുമ്പ് (അത്തരം മനോഭാവങ്ങൾ പൊതുവായി പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ), പ്രത്യേകിച്ച് ഇറ്റലിക്കാർ, ജൂതന്മാർ, യൂറോപ്യൻ അല്ലാത്തവർ എന്നിവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം.  ഉദാഹരണത്തിന്, അവൾ "എന്ന പുരുഷന്മാർ വിവരിച്ച ഹെബ്രൈച് ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ചെറുകഥ" സോൾ ച്രൊഉപിഎര് എന്ന "പകരം ഒരളവോളം ആഭരണങ്ങൾ ധരിച്ച് ജലചൂഷണം, ആകർഷിച്ചതെന്ന് മൂക്കും കൊണ്ട് സല്ലൊവ് പുരുഷന്മാർ," "നിഗൂഢ മിസ്റ്റർ കുഇന്" . 1947-ൽ, ആന്റി-അപകീർത്തി ലീഗ് അമേരിക്കയിൽ പരാതി ഔദ്യോഗിക കത്ത് ക്രിസ്റ്റിയുടെ അമേരിക്കൻ പ്രസാധകർ, അയച്ചു ഡൊഡിനെ, മീഡ് ആൻഡ് കമ്പനി , അറിഞ്ഞു സംബന്ധിച്ച യഹൂദവിരോധംഅവളുടെ പ്രവൃത്തികളിൽ. ക്രിസ്റ്റിയുടെ ബ്രിട്ടീഷ് സാഹിത്യ ഏജന്റ് പിന്നീട് തന്റെ അമേരിക്കൻ പ്രതിനിധിക്ക് കത്തെഴുതി, "ഭാവി പുസ്തകങ്ങളിലെ അസുഖകരമായ സ്വഭാവത്തെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ 'ജൂതൻ' എന്ന പദം ഒഴിവാക്കാൻ അമേരിക്കൻ പ്രസാധകരെ അധികാരപ്പെടുത്തി. 
ൽ "പൊള്ളയായി" , 1946-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച, പ്രതീകങ്ങൾ ഒന്നാണ് "കഥാസന്ദര്ഭത്തെ മുടി ഒരു പോലെ ഒരു ശബ്ദം ഒരു വ്ഹിതെഛപെല് യെഹൂദ ചൊര്ന്ച്രകെ  ... കട്ടിയുള്ള മൂക്ക് ഒരു ചെറിയ സ്ത്രീ, മൈലാഞ്ചി ചുവപ്പ്, ആളാവാം ശബ്ദം". കൂടുതൽ സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് ചെയ്ത വിവരണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ക്രിസ്റ്റി ചില "വിദേശ" കഥാപാത്രങ്ങളെ ഇരകളായി അല്ലെങ്കിൽ സാധ്യതയുള്ള ഇരകളായി ചിത്രീകരിച്ചു, യഥാക്രമം ഓൾഗ സെമിനോഫ് ( "ഹാലോവീൻ പാർട്ടി" ), കത്രീന റീഗർ ( ചെറുകഥയിൽ "നിങ്ങളുടെ പൂന്തോട്ടം എങ്ങനെ വളരുന്നു?"). ജൂത കഥാപാത്രങ്ങളെ പലപ്പോഴും അൺ-ഇംഗ്ലീഷായിട്ടാണ് കാണുന്നത് (ഒലിവർ മാൻഡേഴ്സ് ഇൻ "ത്രീ ആക്റ്റ് ട്രാജഡി" പോലുള്ളവ ), പക്ഷേ അവ അപൂർവമായി മാത്രമേ കുറ്റവാളികളാകൂ. 
മറ്റ് ഡിറ്റക്ടീവുകൾ [ തിരുത്തുക ].
പൈറോട്ടിനും മാർപ്പിളിനും പുറമേ, ക്രിസ്റ്റി അമേച്വർ ഡിറ്റക്ടീവുകളായ തോമസ് ബെറെസ്‌ഫോർഡിനെയും ഭാര്യ പ്രുഡൻസ് "ടപ്പൻസ്" നീ ക ley ലിയെയും സൃഷ്ടിച്ചു, അവർ നാല് നോവലുകളിലും 1922 നും 1974 നും ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചെറുകഥകളുടെ ഒരു ശേഖരത്തിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇരുപതുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ "ദി സീക്രട്ട് എതിരാളിയിൽ" അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ മാത്രം, ഒപ്പം അവരുടെ സ്രഷ്ടാവിനൊപ്പം പ്രായമാകാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.  അവർ അവരുടെ കഥകളെ ഭാരം കുറഞ്ഞ സ്പർശനത്തിലൂടെ കൈകാര്യം ചെയ്തു, വിമർശകർ സാർവത്രികമായി പ്രശംസിക്കാത്ത "ഡാഷും വെർവും" നൽകി.  അവരുടെ അവസാന സാഹസികത, "പോസ്റ്റേൺ ഓഫ് ഫേറ്റ്" , ക്രിസ്റ്റിയുടെ അവസാന നോവൽ ആയിരുന്നു. 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ സാങ്കൽപ്പിക ഡിറ്റക്ടീവുകളിൽ ഹാർലി ക്വിൻ "എളുപ്പത്തിൽ അന or ദ്യോഗിക" ആയിരുന്നു.  മുതൽ കണക്കുകള് ക്രിസ്റ്റിയുടെ സ്നേഹവും പ്രചോദനം ഹര്ലെകുഇനദെ , സെമി-അമാനുഷിക കുഇന് എപ്പോഴും സത്തെര്ഥ്വൈതെ വിളിച്ചു ഒരു പ്രായമായ, പരമ്പരാഗത മനുഷ്യൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ ജോഡി പതിനാല് ചെറുകഥകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, അതിൽ പന്ത്രണ്ട് 1930 ൽ "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് മിസ്റ്റർ ക്വിൻ എന്ന" പേരിൽ ശേഖരിച്ചു .  മല്ലൊവന് ഈ ഇതിഹാസങ്ങൾ "ഫെയറി കഥ, അഗത ന്റെ വിചിത്രമായൊരു ഭാവനയുടെ ഒരു സ്വാഭാവിക ഉൽപ്പന്നം എന്നതിൽ, ഒരു ആശയമല്ലെന്നു മനോഭാവത്തോടെ കണ്ടെത്തൽ" എന്ന് ഇതിനെ. " മൂന്ന് ആക്റ്റ് ട്രാജഡി എന്ന" നോവലിലും സാറ്റർത്ത്വൈറ്റ് ഒരു ചെറുകഥയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.ഡെഡ് മാൻസ് മിറർ ", ഇവ രണ്ടും പൊയ്‌റോട്ടിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. 
അവളുടെ അത്ര അറിയപ്പെടാത്ത മറ്റൊരു കഥാപാത്രമാണ് പാർക്കർ പൈൻ, വിരമിച്ച സിവിൽ സർവീസ്, അസന്തുഷ്ടരായ ആളുകളെ പാരമ്പര്യേതര രീതിയിൽ സഹായിക്കുന്നു.  അവനെ അവതരിപ്പിച്ചു പന്ത്രണ്ടു ചെറുകഥകളും, "പാർക്കർ പ്യ്നെ അന്വേഷിക്കുന്ന" (1934), മികച്ച അരീയാഡ്നീ ഒലിവർ, "അഗത ഒരു രസകരമാണെങ്കിലും ആൻഡ് ഗൗരവവും സ്വയം ഛായാചിത്രം സവിശേഷതകൾ ഏത്" അതൃപ്തരായ സോൾജിയർ കേസ് ", വേണ്ടി ഓർമ്മിച്ചുവച്ചിരിക്കും ക്രിസ്റ്റി ". തുടർന്നുള്ള ദശകങ്ങളിൽ ഏഴ് നോവലുകളിൽ ഒലിവർ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവയിൽ മിക്കതിലും അവൾ പൈറോട്ടിനെ സഹായിക്കുന്നു. 
പ്ലേ ചെയ്യുന്നു [ എഡിറ്റുചെയ്യുക ].
"മൊഉസെത്രപ്" കാണിക്കുന്ന വെസ്റ്റ് എൻഡ് ന്റെ സെന്റ് മാർട്ടിൻ നാടക ൽ ചൊവെംത് ഗാർഡൻ
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നാടകത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന തിയേറ്ററിന്റെ മുൻവശത്തെ ചുവരിൽ നീല ഫലകം
1928-ൽ, മൈക്കൽ മോർട്ടൺ ചേർന്നിണങ്ങുകയും "റോജർ മങ്ങൽ കൊലപാതകം" തലക്കെട്ടിൽ ഘട്ടത്തിൽ "സ്ഥാനാന്തരവാദം" .  ഈ നാടകം മാന്യമായ ഒരു ഓട്ടം ആസ്വദിച്ചു, പക്ഷേ ക്രിസ്റ്റി തന്റെ സൃഷ്ടിയിൽ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല, ഭാവിയിൽ തിയേറ്ററിനായി സ്വയം എഴുതാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. അവളുടെ സ്വന്തം ഘട്ടം പ്രവൃത്തികളുടെ ആദ്യമായി ആയിരുന്നു "ബ്ലാക്ക് കോഫി" അതിൽ തുറന്നുനോക്കിയപ്പോൾ നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു, വെസ്റ്റ് എൻഡ് 1930 അവസാനത്തോടെ  അവൾ ഡിറ്റക്റ്റീവ് നോവലുകളുടെ ആശയവിനിമയം കൊണ്ട് ഈ പിന്നാലെ: "തുടർന്ന് ആരും അവിടെ" ൽ 1943, "അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് വിത്ത് ഡെത്ത്" , 1945, "ദി ഹോളോ"1951 ൽ. 
1950 കളിൽ, "തിയേറ്റർ ... അഗതയുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടുന്നു."  അടുത്തതായി അവൾ തന്റെ ഹ്രസ്വ റേഡിയോ നാടകം "ദി മ ous സെട്രാപ്പിലേക്ക് മാറ്റി" , അത് പീറ്റർ സോണ്ടേഴ്സ് നിർമ്മിച്ച 1952 ൽ വെസ്റ്റ് "എന്റിൽ" പ്രദർശിപ്പിച്ചു . നാടകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവളുടെ പ്രതീക്ഷകൾ ഉയർന്നതായിരുന്നില്ല; ഇത് എട്ട് മാസത്തിൽ കൂടുതൽ പ്രവർത്തിക്കില്ലെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു.  വളരെക്കാലമായി നാടക ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു, 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ അതിന്റെ 27,500-ാമത്തെ പ്രകടനം അരങ്ങേറി.  2020 മാർച്ചിൽ ഈ നാടകം അവസാനിച്ചു, കാരണം യുകെയിലെ എല്ലാ തീയറ്ററുകളും അടച്ചു കൊറോണ വൈറസ് പാൻഡെമിക് . 
1953-ൽ "വിറ്റ്നസ് ഫോർ ദി പ്രോസിക്യൂഷനുമായി" അവർ ഇത് പിന്തുടർന്നു , ബ്രോഡ്‌വേ നിർമ്മാണം 1954 ലെ മികച്ച വിദേശ നാടകത്തിനുള്ള ന്യൂയോർക്ക് ഡ്രാമ ക്രിട്ടിക്സ് സർക്കിൾ അവാർഡ് നേടി , മിസ്റ്റി റൈറ്റേഴ്‌സ് ഓഫ് അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് ക്രിസ്റ്റിക്ക് എഡ്ഗർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു .  നടി മാർഗരറ്റ് ലോക്ക്വുഡിനായി അവളുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം എഴുതിയ ഒരു യഥാർത്ഥ കൃതിയായ "വെബ്" 1954 ൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ഹിറ്റാകുകയും ചെയ്തു.  ലണ്ടനിലെ വെസ്റ്റ് എന്റിൽ ഒരേസമയം മൂന്ന് നാടകങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതാ നാടകകൃത്ത് കൂടിയാണ് അവർ. ദി മൗസെട്രാപ്പിനൊപ്പം വിറ്റ്നസ് ഫോർ ദി പ്രോസിക്യൂഷനും സ്പൈഡേഴ്സ് വെബും ഉൾപ്പെട്ട നാടകങ്ങൾ  ക്രിസ്റ്റി പറഞ്ഞു, "നാടകങ്ങൾ പുസ്തകങ്ങളേക്കാൾ "എഴുതാൻ" വളരെ എളുപ്പമാണ് , കാരണം അവ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിന്റെ കണ്ണിൽ "കാണാൻ" കഴിയും , ആ വിവരണങ്ങളെല്ലാം നിങ്ങൾക്ക് തടസ്സമാകില്ല. നിങ്ങളെ ഒരു പുസ്തകത്തിൽ ഭയങ്കരമായി അടയ്ക്കുകയും എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെ തടയുകയും ചെയ്യുന്നു.  തന്റെ മകൾക്ക് എഴുതിയ ഒരു കത്തിൽ ക്രിസ്റ്റി ഒരു നാടകകൃത്ത് ആകുന്നത് വളരെ രസകരമാണെന്ന് പറഞ്ഞു. 
മേരി വെസ്റ്റ്മാക്കോട്ട് [ തിരുത്തുക ].
ക്രിസ്റ്റി ആറ് മുഖ്യധാരാ നോവലുകൾ മേരി വെസ്റ്റ്മാക്കോട്ട് എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇത് "അവളുടെ ഏറ്റവും സ്വകാര്യവും വിലപ്പെട്ടതുമായ ഭാവനാത്മക ഉദ്യാനം" പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകി.  ഈ പുസ്തകങ്ങൾക്ക് അവളുടെ ഡിറ്റക്ടീവ്, ത്രില്ലർ  മികച്ച അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു.  ആദ്യത്തെ, "ജയന്റ് അപ്പം" 1930 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു നിരൂപകൻ "ദി ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" , എഴുതി: "...  അവളുടെ പുസ്തകം ആണ് ഇതുവരെ ഫിക്ഷൻ ശരാശരി മീതെ, വാസ്തവത്തിൽ, നന്നായി ഒരു വർഗ്ഗീകരണം കീഴിൽ 'വരുന്നു നല്ല പുസ്തകം '.അത് തൃപ്തികരമായ ഒരു നോവൽ മാത്രമാണ്. ആദ്യത്തെ നാല് വെസ്റ്റ്മാക്കോട്ട് നോവലുകളുടെ കർത്തൃത്വം 1949 ൽ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകൻ വെളിപ്പെടുത്തിയ ശേഷം, അവൾ രണ്ടെണ്ണം കൂടി എഴുതി, അവസാനത്തേത് 1956 ൽ. 
മറ്റ് വെസ്റ്റ്മാക്കോട്ട് ശീർഷകങ്ങൾ: "പൂർത്തിയാകാത്ത ഛായാചിത്രം" (1934), "ആബ്സെന്റ് ഇൻ സ്പ്രിംഗ്" (1944), "ദി റോസ് ആൻഡ് യൂ ട്രീ" (1948), "എ മകളുടെ മകൾ" (1952), "ദി ബർഡൻ" (1956).
നോൺ ഫിക്ഷൻ കൃതികൾ [ തിരുത്തുക ].
ക്രിസ്റ്റി കുറച്ച് നോൺ ഫിക്ഷൻ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഒരു പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് "വരൂ, എന്നോട് എങ്ങനെ ജീവിക്കാമെന്ന് പറയുക" , മല്ലോവനുമായുള്ള അവളുടെ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന്. "ദ ഗ്രാൻഡ് ടൂർ: എറ round ണ്ട് ദി വേൾഡ് വിത്ത് മിസ്റ്ററി രാജ്ഞി" 1922 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഗ്രാൻഡ് ടൂർ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ്, കാനഡ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കത്തിടപാടുകളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ്. "അഗത ക്രിസ്റ്റി: ഒരു ആത്മകഥ" 1977 ൽ മരണാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും 1978 ലെ എഡ്ഗർ അവാർഡുകളിൽ മികച്ച വിമർശനാത്മക / ജീവചരിത്രത്തെ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ശീർഷകങ്ങൾ [ എഡിറ്റുചെയ്യുക ].
1940 മുതൽ ക്രിസ്റ്റിയുടെ പല കൃതികൾക്കും സാഹിത്യത്തിൽ നിന്ന് വരച്ച തലക്കെട്ടുകൾ ഉണ്ട്, തലക്കെട്ടിന്റെ യഥാർത്ഥ സന്ദർഭം ഒരു എപ്പിഗ്രാഫ് ആയി അച്ചടിക്കുന്നു . 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ ചില ശീർഷകങ്ങളുടെ പ്രചോദനങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ക്രിസ്റ്റി ജീവചരിത്രകാരൻ ഗില്ലിയൻ ഗിൽ പറഞ്ഞു, "ക്രിസ്റ്റിയുടെ രചനയ്ക്ക് സ്പഷ്ടത, നേരിട്ടുള്ളത, ആഖ്യാന വേഗത, ഫെയറി സ്റ്റോറിയുടെ സാർവത്രിക ആകർഷണം എന്നിവയുണ്ട്, മാത്രമല്ല മുതിർന്ന കുട്ടികൾക്കുള്ള ആധുനിക ഫെയറി സ്റ്റോറികളായിരിക്കാം ക്രിസ്റ്റിയുടെ നോവലുകൾ വിജയിക്കുന്നത്."  നിരപരാധിത്വം വിപത് ഏകത്വം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന, നിരവധി ക്രിസ്റ്റി ശീർഷകങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്ന കുട്ടികളുടെ വിട്ടു പുറത്തായി നഴ്സറി പാട്ടുകൾ : "തുടർന്ന് ആരും അവിടെ" ( "നിന്ന് പത്ത് ലിറ്റിൽ വർഗ്ഗകാർ "), "ഒന്ന്, രണ്ട്, കൊളുത്ത് എന്റെ ഷൂ" (" ഒന്ന്, രണ്ട്, ബക്കിൾ മൈ ഷൂ " എന്നതിൽ നിന്ന്), "അഞ്ച് ചെറിയ പന്നികൾ" (" ഈ ലിറ്റിൽ പിഗ്ഗിയിൽ " നിന്ന്),(" ഒരു ക്രൂക്ക് മാൻ " എന്നതിൽ നിന്ന്), "ഒരു പോക്കറ്റ് ഫുൾ റൈ" (" സിങ്‌സ്പെൻസ് ഗാനം ആലപിക്കുക " എന്നതിൽ നിന്ന്), "ഹിക്കറി ഡിക്കറി ഡോക്ക്" (" ഹിക്കറി ഡിക്കറി ഡോക്കിൽ നിന്ന് "), "മൂന്ന് അന്ധമായ എലികൾ" (" മൂന്ന് അന്ധമായ എലികളിൽ " നിന്ന് ). 
വിമർശനാത്മക സ്വീകരണവും പാരമ്പര്യവും [ തിരുത്തുക ].
മധ്യ ലണ്ടനിലെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ സ്മാരകം
ക്രിസ്റ്റിയെ പതിവായി "ക്രൈം രാജ്ഞി" അല്ലെങ്കിൽ "മിസ്റ്ററി രാജ്ഞി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, കൂടാതെ സസ്പെൻസ്, പ്ലോട്ടിംഗ്, ക്യാരക്ടറൈസേഷൻ എന്നിവയുടെ മാസ്റ്ററായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.  1955 ൽ, മിസ്റ്ററി റൈറ്റേഴ്സ് ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ അവാർഡിന് അവർ ആദ്യമായി അർഹയായി.  അവൾ എന്നു പേരുള്ള "നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച എഴുത്തുകാരൻ" ഉം "Hercule Poirot" പുസ്തകങ്ങളുടെ പരമ്പര 2000 ൽ "നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സീരീസ്" എന്ന പേരിലായിരുന്നു ബൊഉഛെര്ചൊന് വേൾഡ് മിസ്റ്ററി കൺവെൻഷൻ.  2013-ൽ ക്രൈം റൈറ്റേഴ്‌സ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് പ്രൊഫഷണൽ നോവലിസ്റ്റുകളുടെ 600 അംഗങ്ങളുടെ സർവേയിൽ "മികച്ച ക്രൈം റൈറ്റർ" ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.  എഴുത്തുകാരൻ റെയ്മണ്ട് ചാൻഡലർസൈമൺസിനെപ്പോലെ അവളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ കൃത്രിമത്വത്തെയും വിമർശിച്ചു.  സാഹിത്യ നിരൂപകനായ എഡ്മണ്ട് വിൽസൺ അവളുടെ ഗദ്യത്തെ നിസ്സാരമെന്നും അവളുടെ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ ഉപരിപ്ലവമാണെന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
"ക്രിസ്റ്റിക്കൊപ്പം ... ബാർബി അല്ലെങ്കിൽ ബീറ്റിൽസ് പോലുള്ള വിശാലമായ സാംസ്കാരിക പ്രതിഭാസത്തെപ്പോലെ ഒരു സാഹിത്യകാരനുമായി ഞങ്ങൾ അത്രയൊന്നും ഇടപെടുന്നില്ല."
2011-ൽ ക്രിസ്റ്റി യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡം എല്ലാ സമയം രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും സാമ്പത്തികമായി വിജയം കുറ്റകൃത്യം എഴുത്തുകാരൻ, പേരാണ് നൽകപ്പെട്ടത് ഇയാൻ ഫ്ലെമിംഗ് , ഡിജിറ്റൽ ക്രൈം ഡ്രാമ ടിവി ചാനൽ സ്ഥാനാന്തരവാദം ചുറ്റും മൊത്തം സമ്പാദ്യം £ 100 ദശലക്ഷം.  2012-ൽ, പീറ്റർ ബ്ലെയ്ക്ക് എന്ന കലാകാരൻ തന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കൃതിയായ ബീറ്റിൽസ് "സാർജറ്റിന്റെ" പുതിയ പതിപ്പിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത ആളുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ക്രിസ്റ്റി ". പെപ്പേഴ്‌സ് ലോൺലി ഹാർട്ട്സ് ക്ലബ് ബാൻഡ്" ആൽബം കവർ, "അദ്ദേഹം ഏറ്റവും ആരാധിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് സാംസ്കാരിക വ്യക്തികളെ ആഘോഷിക്കാൻ". 
2015 ൽ, അവളുടെ ജന്മത്തിന്റെ 125-ാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്, ഇരുപത്തിയഞ്ച് സമകാലിക നിഗൂ writer ത എഴുത്തുകാരും ഒരു പ്രസാധകനും ക്രിസ്റ്റിയുടെ കൃതികളെക്കുറിച്ചുള്ള അഭിപ്രായങ്ങൾ നൽകി. പല എഴുത്തുകാരും ക്രിസ്റ്റിയുടെ നോവലുകൾ ആദ്യം വായിച്ചിരുന്നു, മറ്റ് നിഗൂ എഴുത്തുകാർക്ക് മുമ്പായി , ഇംഗ്ലീഷിലോ അവരുടെ മാതൃഭാഷയിലോ, സ്വന്തം രചനയെ സ്വാധീനിച്ചു, മിക്കവാറും എല്ലാവരും ഇപ്പോഴും അവളെ "കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ രാജ്ഞി" എന്ന നിലയിലും രഹസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച പ്ലോട്ട് ട്വിസ്റ്റുകളുടെ സ്രഷ്ടാവായും കണ്ടു. രചയിതാക്കൾ. ഏതാണ്ട് എല്ലാവർക്കും ക്രിസ്റ്റിയുടെ നിഗൂ among തകളിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ പ്രിയങ്കരങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു, അവളുടെ ആദ്യ നോവൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് 100 വർഷത്തിനുശേഷം അവളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കാൻ ഇപ്പോഴും നല്ലതായി കണ്ടെത്തി. വിൽസന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളുള്ള ഇരുപത്തിയഞ്ച് എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാൾ മാത്രം. 
2016 ൽ, ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ആദ്യത്തെ ഡിറ്റക്ടീവ് കഥ എഴുതി നൂറു വർഷത്തിനുശേഷം, റോയൽ മെയിൽ അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ആറ് സ്റ്റാമ്പുകൾ പുറത്തിറക്കി, അതിൽ "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് അഫെയർ അറ്റ് സ്റ്റൈൽസ്" , "ദി മർഡർ ഓഫ് റോജർ അക്രോയിഡ്" , "ഓറിയൻറ് എക്സ്പ്രസിലെ കൊലപാതകം" , "പിന്നെ തെർ ദെയർ വെർ നോൺ" , "ദി ശരീരം ലൈബ്രറിയിൽ" , "ഒരു കൊലപാതകം പ്രഖ്യാപിച്ചു" . "ഗാർഡിയൻ" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, "ഓരോ രൂപകൽപ്പനയിലും മൈക്രോടെക്സ്റ്റ് , യുവി മഷി , തെർമോക്രോമിക് മഷി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഈ സൂചനകൾ മാഗ്‌നിഫൈയിംഗ് ഗ്ലാസ്, യുവി ലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് വെളിപ്പെടുത്താൻ കഴിയും.അല്ലെങ്കിൽ ശരീര രഹസ്യങ്ങളെ 'നിർദ്ധാരണങ്ങൾ വഴിതെളിക്കുന്നു നൽകുന്നു. "  അവളുടെ പ്രതീകങ്ങൾ അവളുടെ മുഖം തുടങ്ങിയ പല രാജ്യങ്ങളുടെ സ്റ്റാമ്പുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു ഡൊമിനിക്ക ആൻഡ് സൊമാലി റിപ്പബ്ലിക്ക് .  2020-ൽ, ക്രിസ്റ്റി ഒരു ന് ആഘോഷിച്ചു £ അവളുടെ ആദ്യ നോവലായ "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് അഫെയർ അറ്റ് സ്റ്റൈൽസിന്റെ" ശതാബ്ദി ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി റോയൽ മിന്റ് എഴുതിയ 2 നാണയം . 
പുസ്തക വിൽപ്പന [ തിരുത്തുക ].
അവളുടെ പ്രൈമിൽ ക്രിസ്റ്റി അപൂർവമായി ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ പട്ടികയിൽ നിന്ന് പുറത്തായിരുന്നു.  അവൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തന്റെ ശീർഷകങ്ങൾ പത്തു 100,000 പകർപ്പുകൾ ആദ്യത്തെ ക്രൈം എഴുത്തുകാരൻ പെൻഗ്വിൻ 1948 ഒരേ ദിവസം  2018 പ്രകാരം , "ഗിന്നസ് വേൾഡ് റെക്കോഡ്സ്" ക്രിസ്റ്റി ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിൽക്കപ്പെടുന്ന ഫിക്ഷൻ എഴുത്തുകാരൻ ലിസ്റ്റ് എക്കാലത്തേയും.  2020 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അവളുടെ നോവലുകൾ നാല്പത്തിനാല് ഭാഷകളിൽ രണ്ട് ബില്ല്യൺ കോപ്പികൾ വിറ്റു.  വിൽപ്പനയുടെ പകുതിയും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പതിപ്പുകളാണ്, പകുതി വിവർത്തനങ്ങളും.  ഇൻഡെക്സ് ട്രാൻസ്ലേഷൻ അനുസരിച്ച് , 2020 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട വ്യക്തിഗത എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു അവർ. യുകെ ലൈബ്രറികളിൽ ഏറ്റവുമധികം കടം വാങ്ങിയ എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളാണ് ക്രിസ്റ്റി.  യുകെയിൽ ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന സംഭാഷണ-പുസ്തക രചയിതാവ് കൂടിയാണ് അവർ. 2002 ൽ 117,696 ക്രിസ്റ്റി ഓഡിയോബുക്കുകൾ വിറ്റു, ജെ കെ റ ow ളിംഗിന് 97,755, റോൾഡ് ഡാളിന്78,770, ജെ ആർ ആർ ടോൾകീന് 75,841.  2015-ൽ ക്രിസ്റ്റിയുടെ എസ്റ്റേറ്റ് അവകാശപ്പെട്ടു "തുടർന്ന് ആരും അവിടെ" "എക്കാലത്തേയും മികച്ച-വിൽക്കുന്ന കുറ്റം നോവൽ" ആയിരുന്നു ഏകദേശം 100 ദശലക്ഷം വിൽപ്പന കൂടി, അതു ഒന്നാണ് ഉയർന്ന വില്പനയുള്ള പുസ്തകങ്ങളുടെ ഒരു എല്ലായ്പ്പോഴും. അവളുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ 20 ദശലക്ഷത്തിലധികം പകർപ്പുകൾ 2020 ൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ വിറ്റു. 
അഡാപ്റ്റേഷനുകൾ [ തിരുത്തുക ].
പ്രധാന ലേഖനം: അഗത ക്രിസ്റ്റിയുടെ അഡാപ്റ്റേഷനുകൾ
ക്രിസ്റ്റിയുടെ കൃതികൾ സിനിമയ്ക്കും ടെലിവിഷനും അനുയോജ്യമാക്കി. ആദ്യത്തേത് 1928 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സിനിമയായ "ദി പാസിംഗ് ഓഫ് മിസ്റ്റർ ക്വിൻ ആയിരുന്നു" . 1931 ൽ "അലിബിയിൽ" ആയിരുന്നു പൈറോട്ടിന്റെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം. ഓസ്റ്റിൻ ട്രെവർ ക്രിസ്റ്റിയുടെ വഷളനായി അഭിനയിച്ചു .  മാർഗരറ്റ് റഥർഫോർഡ് 1960 കളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നിരവധി സിനിമകളിൽ മാർപ്പിൾ ആയി അഭിനയിച്ചു. ക്രിസ്റ്റിക്ക് അവളുടെ അഭിനയം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ആദ്യ ചിത്രം "വളരെ മോശം" ആയി കണക്കാക്കുകയും ബാക്കിയുള്ളവയെക്കാൾ മികച്ചതായി കരുതുകയും ചെയ്തില്ല. 
വിവിധ ഭാഷകളിലെ ക്രിസ്റ്റിയുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ ഗ്രാഫിക് നോവൽ അഡാപ്റ്റേഷനുകൾ
സിഡ്നി ലുമെറ്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത 1974 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മർഡർ ഓൺ ഓറിയൻറ് എക്സ്പ്രസ് എന്ന" സിനിമയെക്കുറിച്ച് അവൾക്ക് വ്യത്യസ്തമായി തോന്നി , അതിൽ പ്രധാന താരങ്ങളും ഉയർന്ന ഉൽ‌പാദന മൂല്യങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു; ലണ്ടൻ പ്രീമിയറിൽ പങ്കെടുത്തത് അവളുടെ അവസാനത്തെ പൊതു ings ട്ടിംഗുകളിലൊന്നാണ്.  2016 ൽ കെന്നത്ത് ബ്രാനാഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു പുതിയ ചലച്ചിത്ര പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി, "ഇതുവരെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത അതിരുകടന്ന മീശ സിനിമാപ്രേമികൾ" ധരിച്ച് കെന്നത്ത് ബ്രാനാഗ് അഭിനയിച്ചു. 
ടെലിവിഷൻ അഡാപ്റ്റേഷൻ "അഗത ക്രിസ്റ്റിയുടെ പൊയ്‌റോട്ട്" (1989–2013), ഡേവിഡ് സുചേത്തിനൊപ്പം ടൈറ്റിൽ റോളിൽ പതിമൂന്ന് സീരീസുകളിൽ എഴുപത് എപ്പിസോഡുകൾക്കായി ഓടി. ഇതിന് ഒൻപത് ബാഫ്റ്റ അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചു, 1990-1992 ൽ നാല് ബാഫ്റ്റ അവാർഡുകൾ നേടി.  ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "മിസ് മാർപ്പിൾ" (1984–1992), ജോവാൻ ഹിക്സൺ "ബിബിസിയുടെ പിയർ‌ലെസ്സ് മിസ് മാർപ്പിൾ" ആയി പന്ത്രണ്ട് മാർപ്പിൾ നോവലുകളും സ്വീകരിച്ചു.  ഫ്രഞ്ച് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ലെസ് പെറ്റിറ്റ്സ് മെർട്രെസ് ഡി അഗത ക്രിസ്റ്റി" (2009–2012, 2013–2020), ക്രിസ്റ്റിയുടെ മുപ്പത്തിയാറ് കഥകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ പുസ്തകങ്ങൾ ബിബിസി റേഡിയോ , ഒരു വീഡിയോ ഗെയിം സീരീസ് , ഗ്രാഫിക് നോവലുകൾ എന്നിവയ്ക്കും അനുയോജ്യമാണ് . 
താൽപ്പര്യങ്ങളും സ്വാധീനങ്ങളും [ എഡിറ്റുചെയ്യുക ].
ഫാർമക്കോളജി [ തിരുത്തുക ].
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ക്രിസ്റ്റി നഴ്സിംഗിൽ നിന്ന് അപ്പോഥെക്കറീസ് ഹാൾ പരീക്ഷയ്ക്ക് പരിശീലനം നേടി.  അവൾ പിന്നീട് ആശുപത്രിയിൽ ഫാർമസി സിലികൺ ൽ വിതരണ കണ്ടെത്തി, നഴ്സിംഗ് അധികം ഇങ്ങനെ കുറവ് ആസ്വാദ്യകരവും സമയത്ത്, അവളുടെ പുതിയ അറിവ് തീർത്തും വിഷ മരുന്നുകൾ ഒരു പശ്ചാത്തലത്തിൽ നൽകിയ. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ടോർക്വേ ഹോസ്പിറ്റലിൽ അവളുടെ കഴിവുകൾ കാലികമാക്കി. 
മൈക്കൽ സി. ജെറാൾഡ് പറയുന്നതുപോലെ, രണ്ട് ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തും ഒരു ആശുപത്രി ഡിസ്പെൻസർ എന്ന നിലയിലുള്ള അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ യുദ്ധശ്രമത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുക മാത്രമല്ല, ചികിത്സാ ഏജന്റുമാരും വിഷങ്ങളും എന്ന നിലയിൽ മയക്കുമരുന്നിനെ വിലമതിക്കുകയും ചെയ്തു  ... ഈ ആശുപത്രി അനുഭവങ്ങളും കാരണമാകാം അവളുടെ കഥകളിൽ ഡോക്ടർമാർ, നഴ്‌സുമാർ, ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ എന്നിവരുടെ പ്രധാന പങ്ക്.  ക്രിസ്റ്റിയുടെ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ നിഷ്കളങ്കമോ സംശയാസ്പദമോ ആയ നിരവധി മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർമാർ, ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ എന്നിവരുണ്ടായിരുന്നു; ൽ ഫീച്ചർ "മെസൊപ്പൊത്താമ്യയിൽ കൊലപാതകം" , "പട്ടിക കാർഡുകൾ" , "വിളറിയ കുതിര" , ഒപ്പം "മിസ്സിസ് മ്ച്ഗിംത്യ് ന്റെ ഡെഡ്" മറ്റ് പലരെയുംപോലെ. 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ ആദ്യത്തെ ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലായ "ദി മിസ്റ്റീരിയസ് അഫെയർ അറ്റ് സ്റ്റൈൽസിലെ" കൊലപാതക രീതി “ആശുപത്രി ഡിസ്പെൻസറിയിലെ അഗത ക്രിസ്റ്റിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്നു” എന്ന് ഗില്ലിയൻ ഗിൽ കുറിക്കുന്നു.  ജേണലിസ്റ്റ് മാർസെൽ ബെൻ‌സ്റ്റൈനുമായുള്ള അഭിമുഖത്തിൽ ക്രിസ്റ്റി ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു, "കുഴപ്പമുള്ള മരണങ്ങൾ എനിക്കിഷ്ടമല്ല  ... സ്വന്തം കിടക്കയിൽ തന്നെ മരിക്കുന്ന സമാധാനപരമായ ആളുകളോട് എനിക്ക് കൂടുതൽ താൽപ്പര്യമുണ്ട്, എന്തുകൊണ്ടെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല."  തന്റെ വിദഗ്ധ അറിവ്, ക്രിസ്റ്റി കീഴിൽ വിലക്കപ്പെട്ടുവോ ചെയ്ത ശാസ്ത്ര വരെ വിഷം അജ്ഞാതമായ ആവശ്യമില്ല, ഉണ്ടായിരുന്നു നോക്സ് ന്റെ "ഡിറ്റക്റ്റീവ് ഫിക്ഷൻ പത്ത് നിയമങ്ങൾ".  ആർസെനിക് , അക്കോണൈറ്റ് ,digitalis, thallium, and other substances were used to dispatch victims in the ensuing decades.
പുരാവസ്തു [ തിരുത്തുക ].
എന്നെ പിടിക്കാൻ ഭൂതകാലത്തിന്റെ മോഹം വന്നു. സ്വർണ്ണ തിളക്കത്തോടെ, മണലിലൂടെ പതുക്കെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു കുള്ളൻ കാണുന്നത് റൊമാന്റിക് ആയിരുന്നു. മണ്ണിൽ നിന്ന് കലങ്ങളും വസ്തുക്കളും ഉയർത്തുന്നതിലെ ജാഗ്രത എന്നെത്തന്നെ ഒരു പുരാവസ്തു ഗവേഷകനാക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം നിറച്ചു.
ചെറുപ്പത്തിൽ, ക്രിസ്റ്റിക്ക് പുരാതനവസ്തുക്കളിൽ വലിയ താത്പര്യം കാണിച്ചില്ല.  1930 ൽ മല്ലൊവന് വിവാഹം ശേഷം അവൾ അവനെ വാർഷിക നടപടികൾക്കായി ന്, ഊർ, ചെയ്തത് ഉത്ഖനനം സൈറ്റുകൾ സിറിയയിലെയും ഇറാഖിലെ ഒരു സമയം മൂന്നോ നാലോ മാസം അനുഗമിച്ചു നീനെവേയിലേക്കു , അര്പഛിയഹ് പറയുക , ഛഗര് ബസാർ , ബ്രക് പറയുക , ഒപ്പം നിമ്രൂദ് .  മല്ലൊവംസ് പുറമേ സൈഡ് യാത്രകൾ നിന്നും സൈനികനടപടി സൈറ്റുകൾ യാത്ര പടർത്തുകയും, മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഇടയിൽ പിടിച്ചു ഇറ്റലി, ഗ്രീസ്, ഈജിപ്ത്, ഇറാൻ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ സന്ദർശിക്കുന്നത്. "മരിയർ ഓൺ ദി ഓറിയൻറ് എക്സ്പ്രസ്" , "ഡെത്ത് ഓൺ ദി നൈൽ" , "അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് വിത്ത് ഡെത്ത്" തുടങ്ങിയ നോവലുകളിൽ അവരുടെ വിദേശയാത്രയും വിദേശ ജീവിതവും പ്രതിഫലിക്കുന്നു . 
1931 ൽ നീനെവേയിൽ കുഴിക്കുന്ന സീസണിൽ, ക്രിസ്റ്റി സ്വന്തം ജോലി തുടരാൻ ഒരു റൈറ്റിംഗ് ടേബിൾ വാങ്ങി; 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, നിമ്രൂഡിലെ ടീമിന്റെ വീട്ടിൽ ഒരു ചെറിയ റൈറ്റിംഗ് റൂം ചേർക്കാൻ അവർ പണം നൽകി.  അവൾ പൂജിച്ച് സമയവും പ്രയത്നവും ഓരോ സീസൺ ", ചിത്രങ്ങൾ ക്ലീനിംഗ്, കണ്ടെത്തുന്നു രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ചെയ്തു തന്നെത്താൻ ഉപയോഗപ്രദമായ making; സെറാമിക്സും പുനഃസ്ഥാപിക്കുക, അവൾ പ്രത്യേകിച്ച് ശാന്തവുമായിരുന്നു".  അവർ പര്യവേഷണങ്ങൾക്ക് ഫണ്ടുകളും നൽകി. 
ക്രിസ്റ്റിയുടെ പുസ്തകങ്ങളുടെ പല ക്രമീകരണങ്ങളും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ അവളുടെ പുരാവസ്തു ഫീൽഡ് വർക്കുകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു; ഉദാഹരണത്തിന് - ഈ അവൾ അവരെ വിവരിക്കുന്നു കൂടെ വിശദമായി പ്രതിഫലിക്കുന്നു അബു സിമ്ബെല് മന്ദിരത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പോലെ "നൈൽ മരണം"  - വേണ്ടി ക്രമീകരണങ്ങൾ സമയത്ത് "അവർ ബാഗ്ദാദ് വന്നു" അവളും മല്ലൊവന് അടുത്തിടെ താമസിച്ച സ്ഥലങ്ങൾ ആയിരുന്നു.  അതുപോലെ, "മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ കൊലപാതകത്തിലുടനീളം" ഒരു കുഴിയെടുക്കലിലൂടെ അവൾ ദൈനംദിന ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് "നേടി" . " മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ കൊലപാതകത്തിൽ" ഡോ. എറിക് ലീഡ്നർ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റേൺ സംസ്കാരങ്ങളിലെ പുരാവസ്തു ഗവേഷകരും പുരാവസ്തുക്കളും "."സിഗ്‌നർ റിച്ചെട്ടി "ഡെത്ത് ഓൺ ദി നൈൽ" . 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, ക്രിസ്റ്റി സിറിയയിലെ തന്റെ സമയം ", ടെൽ മി ഹ How യു ലൈവ്" , "ചെറിയ ബിയർ - വളരെ ചെറിയ പുസ്തകം, ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളും സംഭവങ്ങളും നിറഞ്ഞത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.  8 മുതൽ  നവംബർ 2001 മാർച്ച് 2002 വരെ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം ഒരു "ഫ്ലെയിം ധ്വനി എക്സിബിഷൻ" വിളിച്ചു അവതരിപ്പിച്ച "മെസൊപ്പൊത്താമ്യയിൽ മിസ്റ്ററി: അഗത ക്രിസ്റ്റി ആൻഡ് പുരാവസ്തു" എഴുത്തുകാരനെന്ന നിലയിൽ ഒരു പുരാവസ്തു ഭാര്യ എങ്ങനെ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വരച്ചുകാട്ടി ചെയ്ത ഇഴപിരിഞ്ഞു. 
ചിത്രീകരണങ്ങൾ.
ബി‌ബി‌സി ടെലിവിഷൻ 2004 ൽ "അഗത ക്രിസ്റ്റി: എ ലൈഫ് ഇൻ പിക്ചേഴ്സ്" പുറത്തിറക്കി , അതിൽ ഒലിവിയ വില്യംസ് , അന്ന മാസ്സി , ബോണി റൈറ്റ് (ജീവിതത്തിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ) എന്നിവരാണ് അവളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഐ.ടി.വി ന്റെ "പെർസ്പെക്ടീവ്" : (2013) "അഗത ക്രിസ്റ്റി രഹസ്യം" ഡേവിഡ് സുഛെത് ഹോസ്റ്റ്.
ക്രിസ്റ്റിയുടെ ചില സാങ്കൽപ്പിക ചിത്രങ്ങൾ 1926 ൽ അവളുടെ തിരോധാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . വനേസ റെഡ്ഗ്രേവിനൊപ്പം "അഗത" (1979) എന്ന സിനിമ ക്രിസ്റ്റി തന്റെ ഭർത്താവിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ഒളിച്ചോടുന്നു; ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണം തടയാൻ ക്രിസ്റ്റിയുടെ അവകാശികൾ പരാജയപ്പെട്ടു. "ഡോക്ടർ ഹൂ" എപ്പിസോഡ് " Unicorn ആൻഡ് കടന്നല് " (17 മേയ് 2008), കൂടെ ഫെനെല്ല വൊഒല്ഗര് , അവളുടെ ക്രിസ്റ്റി ചിത്രീകരിക്കുന്നത് ആദ്യകാല ജീവിതം എഴുതി ഒരു ഹ്രസ്വ കിഴവന് ലിങ്ക് ഉയര്ച്ചയോടെ ഒരു താൽക്കാലിക നിലച്ച അനുഭവിച്ചിട്ടും ഫലം അവളെ തിരോധാനം വിശദീകരിക്കുന്നു അവളും വെസ്പിഫോം എന്ന അന്യഗ്രഹ പല്ലിയും തമ്മിൽ രൂപം കൊള്ളുന്നു . സിനിമ "അഗത ആൻഡ് വധത്തിൽ"(2018) കൊലപാതകം പരിഹരിക്കാൻ കവർ കീഴിൽ അവളെ അയയ്ക്കുന്നു ഫ്ലോറൻസ് നൈറ്റിംഗേൽ ന്റെ ഗൊദ്ദൌഘ്തെര് , ഫ്ലോറൻസ് നൈറ്റിംഗേൽ തീരം. ക്രിസ്റ്റിയുടെ തിരോധാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സാങ്കൽപ്പിക വിവരണവും ഒരു കൊറിയൻ സംഗീതജ്ഞനായ "അഗതയുടെ" കേന്ദ്രവിഷയമാണ് . 
ഹംഗേറിയൻ സിനിമ, "കൊജാക്ക് ബുഡാപെസ്റ്റൺ" (1980) പോലുള്ള മറ്റ് ചിത്രീകരണങ്ങൾ ക്രിസ്റ്റിയുടെ ക്രിമിനൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സ്വന്തം രംഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ടിവി നാടകത്തിൽ, "മർഡർ ബൈ ദി ബുക്ക്" (1986), ക്രിസ്റ്റി (ഡാം പെഗ്ഗി ആഷ്‌ക്രോഫ്റ്റ് ) അവളുടെ സാങ്കൽപ്പിക-യഥാർത്ഥ കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നായ പൈറോട്ടിനെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. ക്രിസ്റ്റി ഒരു കഥാപാത്രമായി സവിശേഷതകൾ ആയിരുന്ന Gaylord ലാർസൻ ന്റെ "വരാം അഗത" ആൻഡ് "ലണ്ടൻ ബ്ലിറ്റ്സ് കൊലപാതകങ്ങൾ" പ്രകാരം മാക്സ് അലൻ കോളിൻസ് .  അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാം "പരിഹരിക്കപ്പെടാത്ത രഹസ്യങ്ങൾ"നടി ടെസ്സ പ്രിച്ചാർഡ് അവതരിപ്പിച്ച അഗതയെ പ്രശസ്ത പ്രശംസയ്ക്കായി ഒരു സെഗ്മെന്റ് നീക്കിവച്ചു. സ്പാനിഷ് ചരിത്ര ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ഗ്രാൻ ഹോട്ടലിൽ" (2011) ഒരു യുവ അഗതയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിൽ പ്രാദേശിക ഡിറ്റക്ടീവുകളെ സഹായിക്കുമ്പോൾ തന്റെ പുതിയ നോവൽ എഴുതാൻ പ്രചോദനം കണ്ടെത്തുന്നു. ൽ ബദൽ ചരിത്രം ടെലിവിഷൻ "അഗത ആൻഡ് ഇഷ്തർ ശാപം" (2018), ക്രിസ്റ്റി ഇറാഖിൽ പുരാവസ്തു തമിഴനെന്നോ ഒരു കൊലപാതക കേസിൽ അപു.  2019 ൽ, കനേഡിയൻ നാടകമായ "ഫ്രാങ്കി ഡ്രേക്ക് മിസ്റ്ററീസ് എന്ന" സിനിമയിൽ "നോ ഫ്രണ്ട്സ് ലൈക്ക് ഓൾഡ് ഫ്രണ്ട്സ്" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ ഹണിസക്കിൾ ആഴ്ചകൾ ക്രിസ്റ്റിയെ അവതരിപ്പിച്ചു "."

</doc>
<doc id="155872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155872" title="അഗതാക്രിസ്റ്റി">
അഗതാക്രിസ്റ്റി



</doc>
<doc id="155873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155873" title="Agatha Christie">
Agatha Christie



</doc>
<doc id="155875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155875" title="ക്രി.വ.">
ക്രി.വ.



</doc>
<doc id="155876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155876" title="വിശുദ്ധ ഇഗ്നേഷ്യസ് ലെയോള">
വിശുദ്ധ ഇഗ്നേഷ്യസ് ലെയോള



</doc>
<doc id="155877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155877" title="ഇഷദ്ഗോൾ">
ഇഷദ്ഗോൾ

 
ശാസ്ത്രീയ നാമം Plantago ovata എന്നും ഇംഗ്ലീഷിൽ Desert Indianwheat, Blond Psyllium, SPOGEL എന്നൊക്കെയും സംസ്കൃതത്തിൽ ഇഷദ്ഗൊല, ഈശ്വരഗോള എന്നും അറിയുന്നു. 
ഇന്ത്യയിൽ പഞ്ചാബ്, ഗുജറാത്ത്, സിന്ധ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കൃഷിചെയ്യുന്നു. ജന്മദേശം പേർഷ്യയാണെന്ന് കരുതുന്നു.
രൂപവിവരണം.
20 സെ. മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു ഏകവർഷി സസ്യമാണ്.
രസാദി ഗുണങ്ങൾ.
രസം : മധുരം
ഗുണം : സ്നിഗ്ധം, ഗുരു, പിൻശ്ചിലം
വീര്യം : ശീതം
വിപാകം : മധുരം
ഔഷധയോഗ്യമായ ഭാഗങ്ങൾ.
വിത്ത്
ഔഷധ ഗുണം.
വിരേചനം ഉണ്ടാക്കുന്നു. മൂത്രളമാണ്.
അവലംബം.
ഔഷധസസ്യങ്ങൾ-2, ഡോ.നേശമണി- കേരള ഭാഷ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് 

</doc>
<doc id="155879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155879" title="ബർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ">
ബർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ

ആദ്യകാല കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തകനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്ന മാർക്സിസ്റ്റ് ചിന്തകനായിരുന്നു " പി.കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ " എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ. (1926-2022) "ഒളിക്യാമറകൾ പറയാത്തത്", "പൊളിച്ചെഴുത്ത്" തുടങ്ങിയവയാണ് അദ്ദേഹം രചിച്ച പ്രധാന പുസ്തകങ്ങൾ. വാർദ്ധക്യസഹജമായ അസുഖങ്ങളെ തുടർന്ന് വിശ്രമജീവിതത്തിലിരിക്കെ 2022 ഓഗസ്റ്റ് 8ന് വൈകിട്ട് 6 മണിക്ക് അന്തരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തളിപ്പറമ്പ് താലൂക്കിലെ ചെറുകുന്നിൽ കോളങ്കട പുതിയ വീട്ടിൽ അനന്തൻ നായരുടേയും ശ്രീദേവിയുടേയും മകനായി 1926 നവംബർ 26ന് ജനിച്ചു. പി.കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ എന്നതാണ് ശരിയായ പേര്. നാറാത്ത് ഈസ്റ്റ് എൽ.പി. സ്കൂളിലായിരുന്നു പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. എട്ടാം ക്ലാസ് വരെ കണ്ണാടിപറമ്പ് ഹയർ എലമെൻററി സ്കൂളിലും തേഡ് ഫോറത്തിൽ കണ്ണൂർ ടൗൺ മിഡിൽ സ്കൂളിലും ഫോർത്ത് ഫോറം മുതൽ പത്താം ക്ലാസ് വരെ ചിറക്കൽ രാജാസ് സ്കൂളിലുമായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
രാജാസ് സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോഴെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയിരുന്നു. കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലൂടെ രാഷ്ട്രീയത്തിലെത്തിയ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി. 1943 മെയ് മാസത്തിൽ ബോംബെയിൽ വച്ച് നടന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ഒന്നാം പാർട്ടി കോൺഗ്രസിൽ പങ്കെടുക്കുമ്പോൾ പ്രായം പതിനേഴ് വയസ്. പി.കൃഷ്ണപിള്ളയാണ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ രാഷ്ട്രീയ ഗുരു.
സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ കൃഷ്ണപിള്ളയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രൂപീകരിച്ച ബാലസംഘത്തിൻ്റെ നേതൃസ്ഥാനത്തേക്ക് ബർലിനാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. പതിമൂന്നാം വയസ് മുതൽ ബാലസംഘത്തിലും പിന്നീട് അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലും പിളർപ്പോടെ മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലും ചേർന്നു.
1942-ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായ ബർലിൻ പാർട്ടി നിരോധിച്ചതിനെ തുടർന്ന് 1945-1946 വർഷങ്ങളിൽ ബോംബെ കേന്ദ്രീകരിച്ചും 1948-ൽ കൊൽക്കത്തയിലും രഹസ്യ പാർട്ടി പ്രവർത്തനം നടത്തി. 1953 മുതൽ 1958 വരെ ഡൽഹിയിൽ അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ കേന്ദ്രക്കമ്മറ്റി ഓഫീസിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.
1957-ൽ ഇ.എം.എസ് മുഖ്യമന്ത്രിയായപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 1958-ൽ റഷ്യയിൽ നിന്ന് മാർക്സിസം-ലെനിനിസത്തിലും പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലും ബിരുദം നേടിയ ബർലിൻ 1959-ൽ സോവിയറ്റ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ കോൺഗ്രസിൽ പങ്കെടുത്തു. 1961-ൽ എ.കെ.ജിയുടെ സെക്രട്ടറിയായും പ്രവർത്തിച്ചു.
1962 മുതൽ 1992 വരെയുള്ള മുപ്പത് വർഷക്കാലം കറഞ്ചിയയുടെ പത്രാധിപത്യത്തിലുള്ള ബ്ലിറ്റ്സ് വാരികയുടേയും ഇടത് ആഭിമുഖ്യം പുലർത്തുന്ന പത്രങ്ങളായ ന്യൂഎജ്, നവയുഗം, നവജീവൻ, ദേശാഭിമാനി, ജനയുഗം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പത്രങ്ങളുടെ യൂറോപ്യൻ ലേഖകനായി ജർമ്മനിയിലെ ബർലിനിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.
1989 നവംബർ 9ന് ബർലിൻ മതിൽ പൊളിഞ്ഞ് ജർമ്മനികൾ ഒന്നാവുകയും 1990-കളുടെ തുടക്കത്തിലെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ്റെ തകർച്ചയും മൂലം യൂറോപ്യൻ കമ്മ്യൂണിസം വെറും ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിലേക്ക് ഒതുങ്ങുകയും ചെയ്തതോടെ 1992-ൽ കേരളത്തിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തി. ഇതോടെ പേരിൻ്റെ കൂടെ ബർലിൻ എന്ന് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ബർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായരായി മാറി.
നാട്ടിലെത്തിയ ശേഷം മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പ്രാദേശിക ഘടകത്തിലെ സജീവ പ്രവർത്തകനായി പാർട്ടി ജീവിതമാരംഭിച്ച കുഞ്ഞനന്തൻ 2002-ലെ കണ്ണൂർ സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തോടെ മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ വി.എസ്, പിണറായി വിഭാഗങ്ങൾ വന്നതോടെ വി.എസ് പക്ഷത്തോടൊപ്പം ചേർന്നു.
നാലാം ലോക വിവാദത്തോടെ പാർട്ടി പുത്തൻ ആശയങ്ങളിലേയ്ക്ക് വഴിതിരിഞ്ഞതും നിലവിലെ ആശയങ്ങളിലെ വ്യതിചലനങ്ങളും ബർലിനെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. ഇതിനെ തുടർന്ന് മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിക്കെതിരെയും അന്ന് സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന പിണറായി വിജയനെതിരെയും മറ്റ് മാർക്സിസ്റ്റ് നേതാക്കന്മാർക്കെതിരെയും നിരന്തരം വിമർശനം ഉന്നയിച്ച് പത്ര-മാധ്യമങ്ങളിൽ ലേഖനമെഴുതി.
പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങളിൽ പാർട്ടി നിലപാടിലെ ഇരട്ടത്താപ്പിനെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. എന്നാൽ ബൂർഷ്വാ മാധ്യമങ്ങളെ ഉപയോഗിച്ച് മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചെന്ന് ആരോപിച്ച് 2005 മാർച്ച് മൂന്നിന് ബർലിനെ മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പാർട്ടി ഘടകമായ നാറാത്ത് ബ്രാഞ്ച് കമ്മറ്റിയിലെ മുഴുവൻ അംഗങ്ങളുടേയും എതിർപ്പിനെ വകവെയ്ക്കാതെ മേൽക്കമ്മിറ്റി തീരുമാനപ്രകാരമാണ് ബർലിനെ പാർട്ടിയുടെ പ്രാഥമിക അംഗത്വത്തിൽ നിന്നും പുറത്താക്കിയത്.
മുതലാളിത്തത്തിൻ്റെ ദത്തുപുത്രൻ എന്നാണ് അന്ന് മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടി സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന പിണറായിയെ ബർലിൻ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ഒളിക്യാമറകൾ പറയാത്തത് എന്ന പുസ്തകം പിണറായി വിജയനെ അതിരൂക്ഷമായി വിമർശിക്കുന്നതായിരുന്നു. പിണറായി വിജയൻ തൊഴിലാളി വർഗ്ഗത്തിൻ്റെ ദത്തുപുത്രനാണെങ്കിൽ വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദൻ തനത് പുത്രനാണെന്ന ബർലിൻ്റെ നിരീക്ഷണം പാർട്ടിയിൽ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചു. പാർട്ടിക്കകത്തെ പ്രശ്നങ്ങൾ ചർച്ചയാക്കും വിധം അദ്ദേഹമെഴുതിയ പൊളിച്ചെഴുത്ത് എന്ന പുസ്തകം ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു.
മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ വിഭാഗീയത കത്തിക്കാളിയ 2002 മുതൽ 2013 വരെ വി.എസിനൊപ്പമായിരുന്നു ബർലിൻ കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ. പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് പുറത്തായ കുഞ്ഞനന്തൻ നായരെ കാണാൻ വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദൻ വീട്ടിൽ പോയതും ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ വിലക്കുള്ളതിനാൽ വെള്ളം കുടിച്ച് മടങ്ങിയെന്നും ബർലിൻ പറഞ്ഞത് വലിയ വിവാദം സൃഷ്ടിച്ചു.
എം.എൻ.വിജയനെപ്പോലെ ഒരു കാലത്ത് പാർട്ടിയുടെ ആശയമുഖമായി ജീവിക്കുകയും പിന്നീട് പാർട്ടിയ്ക്ക് അനഭിമതനാവുകയും ചെയ്ത ആളായിരുന്നു ബർലിൻ. പാർട്ടിയുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാത്ത ആൾ എന്നായിരുന്നു ചില മുതിർന്ന മാർക്സിസ്റ്റ് നേതാക്കൾ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ബർലിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
2012-ലെ ടി.പി.ചന്ദ്രശേഖരൻ വധത്തിന് ശേഷം ആർ.എം.പിയുടെ വേദികളിൽ സ്ഥിര സാന്നിധ്യമായിരുന്ന കുഞ്ഞനന്തൻ നായർ ആർ.എം.പിയുമായി മാനസികമായി അകന്നു. എന്നാൽ 2014 മുതൽ വീണ്ടും പാർട്ടി അനുകൂല നിലപാടുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ച് രംഗത്തെത്തി.
പിണറായി വിജയനെ അതിനിശിതമായി വിമർശിച്ചിരുന്ന ബർലിൻ പിന്നീട് വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദനുമായി അകന്നു. വി.എസിൻ്റെ നടപടികൾ തെറ്റായിരുന്നു എന്നും പിണറായി വിജയൻ്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഔദ്യോഗിക പക്ഷമായിരുന്നു ശരിയെന്നും പിന്നീട് ബർലിൻ തിരുത്തി. മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുമായി അടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ഒരു കാലത്ത് വി.എസിനൊപ്പം നിലകൊണ്ടിരുന്ന ബർലിൻ പിന്നീട് വി.എസിനെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞു. മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചെത്താനുള്ള ആഗ്രഹം നേതൃത്വത്തെ അറിയിച്ചതിനെ തുടർന്ന് 2015-ൽ കുഞ്ഞനന്തനെ മാർക്സിസ്റ്റ് പാർട്ടി തിരിച്ചെടുത്തു.
മരണം.
വാർദ്ധക്യ സഹജമായ അസുഖങ്ങളെ തുടർന്ന് 2022 ഓഗസ്റ്റ് 8ന് വൈകിട്ട് 6 മണിയോടെ അന്തരിച്ചു. സംസ്കാരം ഓഗസ്റ്റ് 9ന് വൈകിട്ട് മൂന്നു മണിയ്ക്ക് വീട്ടുവളപ്പിൽ നടന്നു.കടുത്ത പ്രമേഹം മൂലം കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് നാറാത്തെ വീട്ടിൽ ഏറെക്കാലമായി വിശ്രമജീവിതത്തിൽ തുടരവെയായിരുന്നു അന്ത്യം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155881" title="ജില്ല">
ജില്ല

 
 
ജില്ല എന്നത് ഭാരതത്തിലെ ഭരണപരമായ ഒരു പ്രദേശമാണ്. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലെ 'സില്ല' (പേർഷ്യൻ: ) എന്ന വാക്കാണ് ഉത്തരേന്ത്യൻ ഉച്ചാരണത്തിൽ 'ജില്ല' ("ഹിന്ദി: ") ആയി മാറിയത്. മുഗൾ ഭരണകാലത്താണ് ഭാരതത്തിൽ "ജില്ല" എന്ന പേരിൽ ഭരണപരമായ പ്രദേശങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചത്. ഇവയുടെ ഘടനയിലും എണ്ണത്തിലും ഭരണസംവിധാനത്തിലും പിന്നീടു ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിലും, അതിനു ശേഷം സ്വതന്ത്ര ഭാരതത്തിലും മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഭാരതത്തിൽ ആകെ 640 ജില്ലകൾ ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="155885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155885" title="IUCN">
IUCN



</doc>
<doc id="155889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155889" title="ലെനോവോ">
ലെനോവോ

 
ലെനോവോ ഗ്രൂപ്പ് ലിമിറ്റഡ്, പലപ്പോഴും ലെനോവോ (/ləˈnoʊvoʊ/ lə-NOH-voh, ചൈനീസ്: 联想) എന്ന് ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന, ഒരു ചൈനീസ് -അമേരിക്കൻ മൾട്ടിനാഷണൽ ടെക്‌നോളജി കമ്പനിയാണ്, ഉപഭോക്തൃ ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്, പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ, ഡിസൈൻ, നിർമ്മാണം, വിപണനം എന്നിവയിലാണ് വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുള്ളത്. ബിസിനസ്സ് സൊല്യൂഷനുകളും അവയുടെ അനുബന്ധ സേവനങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, ലാപ്‌ടോപ്പുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, സ്‌മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, വർക്ക്‌സ്റ്റേഷനുകൾ, സെർവറുകൾ, സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക് സ്‌റ്റോറേജ് ഉപകരണങ്ങൾ, ഐടി മാനേജ്‌മെന്റ് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ, സ്‌മാർട്ട് ടെലിവിഷനുകൾ എന്നിവ കമ്പനി നിർമ്മിക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളാണ്. ലാപ്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ഐബിഎമ്മിന്റെ തിങ്ക്‌പാഡ് ബിസിനസ്സ് ലൈൻ, ലാപ്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളായ ഐഡിയപാഡ്, യോഗ, ലെജിയൻ ഉപഭോക്തൃ ലൈനുകൾ, ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളായ ഐഡിയ സെന്റർ, തിങ്ക് സെന്റർ ലൈനുകൾ എന്നിവ അതിന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ബ്രാൻഡുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2021 ജനുവരിയിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, യൂണിറ്റ് വിൽപ്പന പ്രകാരം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വെണ്ടർ ആണ് ലെനോവോ.
ചൈനീസ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ എഞ്ചിനീയർമാരുടെ ഒരു സംഘം ലെജൻഡ് എന്ന പേരിൽ 1984 നവംബർ 1 ന് ബെയ്ജിംഗിൽ ലെനോവോ സ്ഥാപിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ ടെലിവിഷനുകളിൽ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത കമ്പനി കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിലേക്കും വിപണനത്തിലേക്കും കുടിയേറി. ലെനോവോ ചൈനയിലെ മാർക്കറ്റ് ലീഡറായി വളർന്നു, ഹോങ്കോംഗ് സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിലെ പ്രാരംഭ പബ്ലിക് ഓഫറിംഗിൽ ഏകദേശം 30 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ സമാഹരിച്ചു. 1990-കൾ മുതൽ, ലെനോവോ പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വിപണിയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ വൈവിധ്യവത്കരിക്കുകയും നിരവധി കോർപ്പറേറ്റ് ഏറ്റെടുക്കലുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു, ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായത് ഐബിഎമ്മിന്റെ മിക്ക പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ബിസിനസ്സും ഇന്റൽ അധിഷ്‌ഠിത സെർവർ ബിസിനസും ഏറ്റെടുക്കുകയും സംയോജിപ്പിക്കുകയും ഒപ്പം സ്വന്തം സ്‌മാർട്ട്‌ഫോൺ സൃഷ്‌ടിക്കുകയും ചെയ്തു.
ലെനോവോയ്ക്ക് 60-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തനമുണ്ട്, ഏകദേശം 180 രാജ്യങ്ങളിൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിൽക്കുന്നു. അതിന്റെ ആഗോള ആസ്ഥാനം ചൈനയിലെ ബെയ്ജിംഗിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, അതിന്റെ പ്രവർത്തന ആസ്ഥാനം യുഎസിലെ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ മോറിസ്‌വില്ലിലാണ്. ഇതിന് ബീജിംഗ്, ചെങ്‌ഡു, യമാറ്റോ (കനഗാവ പ്രിഫെക്ചർ, ജപ്പാൻ), ഷാങ്ഹായ്, ഷെൻ‌ഷെൻ, മോറിസ്‌വില്ലെ (നോർത്ത് കരോലിന, യുഎസ്) എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്,കൂടാതെ ജാപ്പനീസ് വിപണിയിൽ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന എൻഇസിയുടെ സംയുക്ത സംരംഭമായ ലെനോവോ എൻഇസി(NEC)ഹോൾഡിംഗ്സും ഉണ്ട്. ഐബിഎമ്മിന്റെ തിങ്ക്-ലൈൻ സംവിധാനങ്ങൾ യമാറ്റോയിലും മോറിസ്‌വില്ലിലുമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്.
ചരിത്രം.
1984-1993: സ്ഥാപനവും ആദ്യകാല ചരിത്രവും.
1984 നവംബർ 1 ന് 200,000 യുവാൻ ഉപയോഗിച്ച് ലിയു ചുവാൻസി, പരിചയസമ്പന്നരായ പത്ത് എഞ്ചിനീയർമാരുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പിനൊപ്പം ലെനോവോ ഔദ്യോഗികമായി ബെയ്ജിംഗിൽ സ്ഥാപിച്ചു.അതേ ദിവസം തന്നെ ലെനോവോയുടെ സംയോജനത്തിന് ചൈനീസ് സർക്കാർ അംഗീകാരം നൽകി. ലെനോവോയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായ ജിയ സൂഫു (贾续福), കമ്പനി ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിന്റെ ആദ്യ മീറ്റിംഗ് അതേ വർഷം ഒക്ടോബർ 17 ന് നടന്നതായി സൂചിപ്പിച്ചു. പതിനൊന്ന് പേർ, തുടക്കം മുതലുള്ള ജീവനക്കാർ മുഴുവനും പങ്കെടുത്തു. ചൈനീസ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ (CAS) ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ടെക്‌നോളജിയിലെ ഓരോ സ്ഥാപകരും അംഗങ്ങളായിരുന്നു. ആരംഭ മൂലധനമായി ഉപയോഗിച്ച 200,000 യുവാൻ സെങ് മാവോചാവോ(Zeng Maochao) (曾茂朝) അംഗീകരിച്ചു. ഈ മീറ്റിംഗിൽ സമ്മതിച്ച കമ്പനിയുടെ പേര് ചൈനീസ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് കമ്പ്യൂട്ടർ ടെക്നോളജി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ന്യൂ ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് കമ്പനി എന്നായിരുന്നു.
കമ്പനി 1985 ൽ ചൈനീസ് പുതുവർഷത്തിനുശേഷം സ്ഥാപിതമായി. അതിൽ ഒരു ടെക്നോളജി, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ്, ഓഫീസ് വകുപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗ്രൂപ്പ് ആദ്യം ടെലിവിഷനുകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ഗുണനിലവാര പരിശോധന നടത്തുന്ന ഒരു കമ്പനിയായി ഇത് സ്വയം പുനർനിർമ്മിച്ചു. ഒരു ഡിജിറ്റൽ വാച്ച് മാർക്കറ്റ് ചെയ്യാനും ശ്രമിച്ചു പരാജയപ്പെട്ടു. 1990-ൽ, ലെനോവോ സ്വന്തം ബ്രാൻഡ് നാമം ഉപയോഗിച്ച് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കാനും വിപണനം ചെയ്യാനും തുടങ്ങി.
1988 മെയ് മാസത്തിൽ, ലെനോവോ അതിന്റെ ആദ്യ റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ് പരസ്യം ചൈന യൂത്ത് ന്യൂസിന്റെ മുൻ പേജിൽ നൽകി. അക്കാലത്ത് ചൈനയിൽ ഇത്തരം പരസ്യങ്ങൾ വളരെ വിരളമായിരുന്നു. 500 പേരിൽ നിന്ന് 280 പേരെ തൊഴിൽ പരീക്ഷ എഴുതാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇതിൽ 20 ഉദ്യോഗാർത്ഥികളെ നേരിട്ട് അഭിമുഖം നടത്തി. അഭിമുഖം നടത്തുന്നവർക്ക് ആദ്യം 16 പേരെ നിയമിക്കാൻ മാത്രമേ അധികാരമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂവെങ്കിലും 58 പേർക്ക് ഓഫറുകൾ നൽകി. പുതിയ സ്റ്റാഫിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമുള്ള 18 പേരും ബിരുദാനന്തര ബിരുദമുള്ള 37 പേരും സർവകലാശാലാ തലത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസമില്ലാത്ത മൂന്ന് വിദ്യാർത്ഥികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അവരുടെ ശരാശരി പ്രായം 26 ആയിരുന്നു. ലെനോവോയുടെ നിലവിലെ ചെയർമാനും സിഇഒയുമായ യാങ് യുവാൻകിംഗ് ആ ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="155892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155892" title="ആംഗ്യഭാഷ">
ആംഗ്യഭാഷ

 
കൈകൾ കൊണ്ടും മറ്റു ശരീരഭാഗങ്ങൾ കൊണ്ടും ആംഗ്യം കാണിച്ച് ആശയ വിനിമയം നടത്തുന്ന രീതിക്കായി അവലംബിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് ആംഗ്യഭാഷ (Gestures). ബധിരർക്കും ഊമകൾക്കും ഉള്ള മുഖ്യ ആശയവിനിമയോപാധിയാണ് ഇത്. കാര്യങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് സംവേദനം ചെയ്യാൻ ചിലപ്പോഴെങ്കിലും മറ്റുള്ളവർ ആംഗ്യഭാഷ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയിലും ശബ്ദം രൂക്ഷമായ സാഹചര്യത്തിലും ആംഗ്യഭാഷ തന്നെ അവലംബമായി വരും. വിവരം കൈമാറേണ്ട ആൾ വിദൂരതയിലോ ഗ്ലാസിനപ്പുറത്തോ ആവുമ്പോവും ആഗ്യഭാഷ കൂടുതൽ സംവേദന ക്ഷമമാകുന്നു. സംസാരഭാഷ അറിയാത്തവരോടും സംവദിക്കാനാവുന്ന ഏകയും ആംഗ്യഭാഷ തന്നെ.

</doc>
<doc id="155893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155893" title="ശരീരഭാഷ">
ശരീരഭാഷ

 
ശരീരം കൊണ്ട് ആശയത്തെ കൂടുതൽ സംവേദനക്ഷമമാക്കുന്നതിനെയാണ് ശരീരഭാഷ എന്നു പറയുന്നത്. പ്രഭാഷണത്തിൽ ശരീരഭാഷ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. ഇത് സംസാരിക്കുന്ന ആശയത്തെ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി അഭിസംബോധിതരിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവുന്നു. അഭിനയത്തിലും വ്യക്തിസംഭാഷണങ്ങളിലുമെല്ലാം ശരീരഭാഷ വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു

</doc>
<doc id="155894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155894" title="ഹ്യുമൻ ജിനോം പ്രൊജക്റ്റ്‌">
ഹ്യുമൻ ജിനോം പ്രൊജക്റ്റ്‌

 
ഒരു ജീവിയുടെ പൂർണ്ണജനിതക സാരമാണ് ജിനോം (Genome) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യൻറെ പൂർണജനിതകസാരം കണ്ടെത്താൻ 1990-ൽ അമേരിക്കയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ് ഹ്യുമൻ ജിനോം പ്രൊജക്റ്റ് (Human Genome Project (HGP) . 300 കോടി ഡോളർ ചെലവ് കണക്കാക്കപ്പെട്ട പദ്ധതി, അമേരിക്ക, ചൈന, ഫ്രാൻസ്, ജെർമനി,ജപ്പാൻ, ബ്രിട്ടൻ എന്നി രാജ്യങ്ങൾ കൂടി ഉൾപെട്ട കൺസോർഷ്യമാണ് പൂർത്തിയായിയത്. മനുഷ്യ ഡി.എൻ.എ. യിലെ 320 കോടിയോളം വരുന്ന രാസബന്ധങ്ങളെ വായിച്ചേടുക്കുക, ജീനുകളെ തിരിച്ചറിയുക തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു 15 വർഷം കൊണ്ട് പൂർത്തിയാക്കാൻ ഉദേശിച്ച പദ്ധതിയുടെ മുഖ്യലക്ഷ്യങ്ങൾ.
1998-ൽ ഹ്യുമൻ ജിനോം പദ്ധതിക്ക് വെല്ലുവിളിയായി സെലേറ ജിനോമിക്സ് എന്ന സ്വകാര്യ ഗവേഷണ സ്ഥാപനം രംഗതെത്തിയതോടെ, പദ്ധതി കാലയളവ്‌ വെട്ടിചുരുക്കേണ്ടി വന്നു. ഹ്യുമൻ ജിനോമിന്റെ കരട് തയ്യാറാക്കിയതായി 2000 ജൂണ്ണിൽ ഹ്യുമൻ ജിനോം പ്രൊജക്റ്റ്‌ അധികൃതരും "സെലേറ"യും സംയുക്തമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ജിനോമിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ ഇരുകൂട്ടർക്കും 2001 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി. ഹ്യുമൻ ജിനോമിലെ 99 ശതമാനം രാസ ബന്ധങ്ങളും 99.99 ശതമാനം കൃത്യതയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയതായി ഇരുകൂട്ടരും 2003 ഏപ്രിൽ 14-നു പുറത്തിറക്കിയ സംയുക്ത പത്രകുറുപ്പിലൂടെ ലോകത്തെ അറിയിച്ചു.
മനുഷ്യ ഡി.എൻ.എ.യിൽ ഒരു ലക്ഷത്തിലേറെ ജീനുകളുണ്ടെന്നാണ് ഹ്യുമൻ ജിനോം പദ്ധതിയുടെ ആരംഭത്തിൽ കരുതിയിരുന്നത്. ജിനോമിന്റെ ആദ്യ കരട് തയ്യാറാക്കിയപ്പോൾ 30,000 മുതൽ 40,000 വരെ ജീനുകളെ മനുഷ്യരിലുള്ളൂ എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. അത് വീണ്ടും പുതുക്കി നിശ്ചയിക്കേണ്ടി വന്നു. ഹ്യുമൻ ജിനോം പ്രൊജക്റ്റ്‌ അധികൃതർ 2004 ഒക്ടോബറിൽ പുറത്തു വിട്ട കണക്ക്‌ പ്രകാരം,മനുഷ്യ ഡി.എൻ.എ യിൽ 20,000 - 25,000 മദ്ധ്യേ ജീനുകളെയുള്ളൂ.
അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൻ, സ്‌പെയിൻ, സിംഗപ്പുർ, ജപ്പാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ 32 ലബോറട്ടറികളിലായി 400 ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരാണ് ഇതുസംബന്ധിച്ച് പഠനം നടത്തുന്നത്. ദീർഘകാലത്തെ പഠനത്തിനുശേഷം മനുഷ്യ ജീനിന്റെ പ്രവർത്തനഘടന സംബന്ധിച്ച് 'ദ എൻസൈക്ലോപീഡിയ ഓഫ് ഡി.എൻ.എ. എലമെന്റ്‌സ്' (എൻകോഡ്) എന്ന വിപുലമായ പദ്ധതി 2003-ൽ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 2007-ൽ തുടർപഠന പദ്ധതിയും ശാസ്ത്രജ്ഞർ രൂപപ്പെടുത്തി.
പുതിയ വിവരങ്ങൾ.
മുൻപ് കരുതിയതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി മനുഷ്യന്റെ ജനിതകഘടനയുടെ ഏറിയ പങ്കും ജൈവപരമായി സജീവമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതായി ശാസ്ത്രജ്ഞർ പറയുന്നു. നാച്വർ, ജീനോം ബയോളജി, ജീനോം റിസർച്ച് എന്നീ മാസികകളിലാണ് പഠനഫലം പുറത്തു വന്നത്.2003-ലെ എൻകോഡ് പദ്ധതിപ്രകാരം നിലവിൽ 300 കോടി ജോഡി ജനിതകകോഡുകൾ വിശകലനം ചെയ്തു. ഇവയിൽ 80 ശതമാനവും പ്രത്യേക ദൗത്യങ്ങളാണ് നിർവഹിക്കുന്നതെന്നും പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തി. അതുപോലെ 'ജീൻ സ്വിച്ചുകൾ'എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന 40 ലക്ഷം ഡി.എൻ.എ. ഘടകങ്ങളും ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തി. കോശങ്ങളിൽ ജീനുകളുടെ പ്രവർത്തനം സജീവമാക്കുന്നതിനും നിർത്തുന്നതിനും ഇവ കാരണമാകുന്നുവെന്നാണ് വിലയിരുത്തൽ. ഇവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഹൃദ്രോഗം, പ്രമേഹം, മാനസികരോഗം ഇവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാരണങ്ങളിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷ.

</doc>
<doc id="155895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=155895" title="ചെറുമർ">
ചെറുമർ

കേരളത്തിലെ ഒരു കീഴാള ജാതിസമുദായമാണ് ചെറുമ അഥവാ ചെറുമക്കൾ. പട്ടികജാതി ലിസ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇവരിലെ പുരുഷ വിഭാഗത്തെ ചെറുമൻ എന്നും സത്രീകളെ ചെറുമി എന്നും വിളിച്ചു പോന്നിരുന്നു.ചെറുമർ വിഭാഗത്തെ തെക്കൻകേരളത്തിൽ പുലയർ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ആദിവാസികളിൽ നിന്ന് കാർഷിക ജോലികൾക്കായി ജന്മിമാർ കാട്ടിൽ നിന്ന് നാട്ടിൽ കൊണ്ടുവന്ന് കൃഷിഭൂമിയുടെ ഓരങ്ങളിൽ താമസിപ്പിച്ച ആസ്ട്രലോയ്ഡ്/ പ്രോട്ടോ ആസ്ട്രലോയ്ഡ്, നെഗ്രിറ്റോയ്ഡ് വിഭാഗങ്ങളിൽ പ്പെട്ടവരാണിവർ.[""] കാർഷിക അടിമകളായി നൂറ്റാണ്ടുകളോളം ജീവിച്ച ഈ വിഭാഗം രാപകലോളം വയലിൽ ചോരനീരാക്കി അധ്വാനിച്ച് വരേണ്ണ്യവർഗ്ഗത്തിന്റെ പത്തായപുരനിറക്കാൻ വിധിക്കപെട്ടവരായിരുന്നു. കാർഷികവൃത്തിക്കായി അടിമകളാക്കപ്പെട്ട ഈ വിഭാഗത്തിന് വിദ്യഭ്യാസം ആർജ്ജിക്കുവാനോ സാമൂഹ്യപുരോഗതികൈവരിക്കുവാനോ ജന്മി മേധാവിത്വകാലങ്ങളിൽ അനുവാദം ഉണ്ടായിരുന്നില്ലാ.
പത്തൊമ്പതാം ശതകത്തിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഡോ. ബുക്കാനൻ മലബാറിലെ അടിമകളെപ്പറ്റി എഴുതിയിട്ടുള്ളതിന്റെ ചുരുക്കം ഇതാണ്.
'ചെറുമർ' ആണ് കൃഷിപ്പണിക്കാരിൽ ഭൂരിഭാഗവും. ഉടമകളുടെ ജൻമസ്വത്താണവർ. ഭൂസ്വത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി അവരെ ഗണിക്കുന്നില്ല. അവരെ ഇഷ്ടപ്പടി കൈമാറാം. ഭർത്താവിനെയും ഭാര്യയെയും വേർപിരിക്കരുതെന്ന് ഒരു പതിവുണ്ട്. കുട്ടികളെ തനിയെ വില്ക്കാം. പണിയെടുക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള ചെറുമന് രണ്ടിടങ്ങഴി നെല്ലാണ് ദിവസക്കൂലി... അടിമകളെ ജൻമമോ കാണമോ പാട്ടമോ ആയി കൈമാറാം. ഒരു ജോടി(ആണ് 1, പെണ്ണ് 1)യ്ക്ക് ജൻമവില 250-400 പണമാണ്. പാട്ടത്തിനാണെങ്കിൽ പുരുഷന് 8 പണവും സ്ത്രീയ്ക്ക് 4 പണവും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
http://shodhganga.inflibnet.ac.in/bitstream/10603/399/8/08_chapter%201.pdf

</doc>
