<doc id="341716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341716" title="ഡിഫ്തീരിയ">
ഡിഫ്തീരിയ

മനുഷ്യന്റെ തൊണ്ടയിലേയും മൂക്കിലേയും ശ്ലേഷ്മ ചർമ്മത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു രോഗമാണ് ഡിഫ്തീരിയ അഥവാ തൊണ്ടമുള്ള്. വളരെയധികം സാംക്രമിക ശേഷിയുള്ള ഒരു രോഗമാണെങ്കിലും സമയാസമയങ്ങളിലുള്ള പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ് കൊണ്ട് ഈ രോഗത്തെ തടയാവുന്നതാണ്.

1613 ൽ സ്പെയിനിൽ തൊണ്ടയിൽ അണുബാധ കാരണം ശ്വാസതടസ്സം വന്ന് രാജ്യത്തെ 80 ശതമാനത്തിലധികം കുട്ടികൾ മരണപ്പെട്ടതോടെയാണു ഈ രോഗം ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. ചരിത്രത്തിൽ ഈ കറുത്ത വർഷം "ദ ഇയർ ഓഫ് സ്ട്രാൻഗുലേഷൻസ് (കഴുത്തുഞെരിഞ്ഞുള്ള മരണങ്ങളുടെ വർഷം)" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടായപ്പോഴേക്കും ഈ രോഗം യൂറോപ്പ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലേക്ക് അതിന്റെ വേരുകളുറപ്പിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു.

1826 ൽ പിയറി ബ്രെട്ടോണി എന്ന ഡോക്ടറാണ് ഈ മാരകരോഗത്തിന് ‘ഡിഫ്തീരിയ’ എന്ന പേരു നൽകിയത്. ഈ രോഗം ബാധിച്ചവരിൽ തൊണ്ടയിൽ കാണപ്പെട്ട ചെളി നിറത്തിലുള്ള ലെതർ പോലെയുള്ള പാടയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് കിട്ടിയത്. ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ ‘ഡിഫ്തേര’ എന്നാൽ ‘തുകൽ’ എന്നാണർത്ഥം. 18 ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതിയായപ്പോഴേക്കും അമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും ഈ മാരകരോഗം പടർന്നുപിടിച്ചിരുന്നു . 1884ൽ എഡ്വിൻ ക്ലബ്സ് , ഫ്രെഡെറിക്ക് ലോഫ്ലർ എന്നീ ശാസ്ത്രജ്ഞരാണ് ഈ രോഗത്തിനു കാരണക്കാരായരോഗാണുവിനേയും ഈ രോഗം മാരകമാകാൻ അത് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ‘എക്സോടോക്സിൻ (exotoxin)’ എന്ന വിഷസമാനമായവസ്തുവിനെയും കണ്ടെത്തിയത്.

1890 കളിൽ എമിൽ വോൺ ബെറിംഗ് എന്ന ഡോക്ടർ ഈ എക്സോടോക്സിൻ ഗിനിപ്പന്നികളിൽ കുത്തിവെചച്ചു നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളാണ് പിൽക്കാലത്ത് ചികിത്സയിൽ നിർണ്ണായകമായ ആന്റി ഡിഫ്തീരെടിക് സീറം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനു സഹായിച്ചത്. ഇതിന് 1901ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന് ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ആദ്യത്തെ നോബേൽ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

1920 കളിൽ അമേരിക്കയിൽ പ്രതിവർഷം ഒന്നു മുതൽ രണ്ടു ലക്ഷം വരെ കുട്ടികൾ ഡിഫ്തീരിയബാധിതരാവുകയും തന്മൂലം 13,000 മുതൽ 15,000 വരെ കുട്ടികൾ മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിനെ തുടർന്ന് അമേരിക്കയിൽ രാജ്യവ്യാപകമായി ഡിഫ്തീരിയക്കെതിരായ പ്രതിരോധകുത്തിവയ്പ്പു നടപ്പിൽ വരുത്തുകയും തൽഫലമായി രോഗം പിടിപെടുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ ഗണ്യമായ കുറവു വരുകയും ചെയ്തു. 2000 ത്തിനുശേഷം ആകെ 5 ഡിഫ്തീരിയ കേസുകൾ മാത്രമാണു അമേരിക്കയിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.

അതേ സമയം നമ്മുടെ സ്വന്തം ഇന്ത്യയിലെ കാര്യം നോക്കുമ്പോൾ, 2005ൽ ലോകത്താകെ 8229 ഡിഫ്തീരിയകേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തപ്പോൾ അതിൽ 5826 എണ്ണവും (71%) ഇന്ത്യയിൽ നിന്നായിരുന്നു. ഇതിൽ കൂടുതൽ പേരും 5 വയസ്സിനു മുകളിൽ പ്രായമുള്ളവരായിരുന്നു. 2015-2016 കാലത്ത് മലപ്പുറത്ത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ഡിഫ്തീരിയ കേസുകളും 5 വയസ്സിനു മുകളിൽ പ്രായമുള്ളവരായിരുന്നു.

corneyബാക്ടീരിയം ഡിഫ്തീരിയ എന്ന ബാക്ടീരിയ ആണ് രോഗകാരണം. ഒരു ഡിഫ്തീരിയ രോഗി തുമ്മുകയോ ചുമയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ തെറിക്കുന്ന ചെറു കണികകളിലൂടെയാണ് ഈ രോഗം പകരുന്നത്.ഈ സ്രവങ്ങൾ പുരണ്ട തൂവാലകൾ, ഗ്ലാസുകൾ തുടങ്ങിയവ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെയും ഈ രോഗം പകരാം. ചില രോഗികൾ പുറമേ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഒന്നും കാണിക്കാറില്ലെങ്കിലും രോഗം പിടിപെട്ട് ആറാഴ്ചക്കാലത്തോളം രോഗം പരത്താനുള്ള ശേഷിയുണ്ടായിരിക്കും.
ഡിഫ്തീരിയ ബാക്ടീരിയ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന വിഷ സമാനമായ ടോക്സിനുകളാണ് ഈ രോഗത്തിന്റെ കാഠിന്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നത്. രക്തത്തിലൂടെ പടർന്ന് ഈ ടോകസിൻ മറ്റു അവയവങ്ങളെയും ബാധിച്ച് ഹൃദയസ്തംഭനം, പക്ഷപാതം, വൃക്കരോഗം എന്നിവയ്ക്കു കാരണമായിത്തീരുന്നു.


രോഗാണുബാധ ഉണ്ടായി രണ്ടു മുതൽ അഞ്ചു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടമായി തുടങ്ങും.
പനി, ശരീരവേദന, വിറ, തൊണ്ടയിലെ ലിംഫ് ഗ്രന്ഥികളുടെ വീക്കം, ഉച്ചത്തിലുള്ള, പരുഷമായ ശബ്ദത്തോട് കൂടിയ ചുമ, തൊണ്ടവേദന, മൂക്കൊലിപ്പ് മുതലായവയോടൊപ്പം തന്നെ തൊണ്ടയിൽ കാണുന്ന ചെളി നിറത്തിലുള്ള തുകൽ പോലെയുള്ള പാടയാണ് ഈ രോഗത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രകടമായ ലക്ഷണങ്ങൾ.
ശ്വാസതടസ്സം, കാഴ്ചാവ്യതിയാനങ്ങൾ, സംസാരവൈകല്യം, ഹൃദയമിടിപ്പ് വർദ്ധിക്കുക തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങളും ചിലരിൽ കാണാം.
വൃത്തിഹീനമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് ത്വക്കിനെ ബാധിച്ചും ഡിഫ്തീരിയ രോഗബാധ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.ഇവരിൽ തൊലിപ്പുറമേയുള്ള വ്രണങ്ങൾ, ചുവന്ന പാടുകൾ തുടങ്ങിയവയാണ് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ.

ഡിഫ്തീരിയ വളരെ മാരകമായ ഒരു രോഗമായതിനാൽ എത്രയും വേഗം ചികിത്സിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
1) ഡിഫ്തീരിയ ബാക്ടീരിയ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ടോക്സിന്റെ ദൂഷ്യഫലങ്ങളെ ചെറുക്കാനുള്ള ആന്റി ടോക്സിൻ ഇഞ്ചക്ഷനാണ് ചികിത്സയുടെ ആദ്യപടി.
2)ബാക്ടീരിയയെ നശിപ്പിക്കാനുള്ള ആന്റിബയോട്ടിക്കുകളും ഇതിനോടൊപ്പം ഉപയോഗിക്കും.
3) ശ്വാസതടസം ഉള്ള രോഗികൾക്ക് intubation, tracheotomy മുതലായവ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം.
4) ഹൃദയസംബന്ധമോ വൃക്കസംബന്ധമോ മറ്റു സങ്കീർണതകളോ ഉളള രോഗികൾക്ക് അതിനു തക്കതായ മറ്റു ചികിത്സകളും ആവശ്യമായെന്നും വരാം.

സമയാസമയങ്ങളിലുള്ള കുത്തിവയ്പുകളിലൂടെ ഒരു കുഞ്ഞിന് ഈ രോഗം വരാതെ സൂക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.

ഈ രോഗത്തിനെതിരെ പെൻറാവാലന്റ് വാക്സിനുകളാണ് ഇന്ന് നാം ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഒരു കുഞ്ഞിന്‌
1) ഒന്നര മാസം, രണ്ടര മാസം, മൂന്നര മാസം പ്രായമാകുമ്പോൾ ഇപ്പോൾ UIP പ്രകാരം ഈ വാക്സിൻ കൊടുക്കുന്നുണ്ട്. പിന്നീട് ഒന്നര വയസിലും അഞ്ചു വയസിലും കൊടുക്കുന്ന രണ്ടു DPT ബൂസ്റ്റർ ഡോസുകളോട് കൂടി ഇതിനെതിരെയുള്ള കുത്തിവയ്പ് പൂർണമാവുന്നു.

വളരെ അപൂർവ്വമായി ചില കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഈ വാക്സിന് അലർജി ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഇത് ശരീരത്തിൽ ചെറിയ തടിപ്പുകളായോ മറ്റു ചിലരിൽ വളരെ അപൂർവ്വമായി അപസ്മാരമായോ കാണപ്പെടാറുണ്ടെങ്കിലും പരിഭ്രമിക്കേണ്ടതായി ഒന്നുമില്ല.


</doc>
<doc id="341718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341718" title="വെട്ടുകൽവൽക്കരണം">
വെട്ടുകൽവൽക്കരണം

ഉഷ്ണമേഖലാമൺസൂൺനിത്യഹരിത പ്രദേശമായ കേരളം ജൈവസമ്പന്നമാണ്. പക്ഷേ കിഴക്ക് ഉയർന്ന ചെങ്കുത്തായ പശ്ചിമഘട്ട പർവ്വതനിരകളിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറേക്ക് ചരിഞ്ഞിറങ്ങുന്ന കേരളത്തിൽ മണ്ണ് പൊതുവേ കുറവാണ്.സാമാന്യം നല്ല മണ്ണുള്ളത് പടിഞ്ഞാറോട്ടൊഴുകുന്ന 41 നദികളുടെ ഇടനാടൻ താഴ്വരകളിലും കിഴക്കോട്ടൊഴുകുന്ന മൂന്നു നദികളുടെ പീഠഭൂമികളിലുമാണ്. ഇരുമ്പും മാംഗനീസും പോലുള്ള ഭാരം കൂടിയ ലോഹങ്ങൾ അടിസ്ഥാന പാറകളിൽ കൂടുതലുള്ളതുകൊണ്ട് അവയിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന മണ്ണിലും ഈ ലോഹങ്ങളുടെ അംശം കൂടുതലായിലിക്കും. അത്തരം മണ്ണ് നിത്യഹരിതവനമേലാപ്പും സസ്യാവരണവും കൊഴിഞ്ഞ ഇലകളുടെ പുതപ്പുമില്ലാതെ കിടന്നാൽ മാറി മാറി മഴയത്ത് കുതിരുകയും വെയിലത്ത് ചൂടാവുകയും ചെയ്യും.പോഷകങ്ങളും കാൽസ്യം പോലുള്ള മൂലകങ്ങളും ശക്തമായ മഴയിൽ ഒലിച്ച് നഷ്ട്ടപ്പടും. ബാക്കിയുള്ള ഇരുമ്പും മറ്റ് ലോഹങ്ങളും ചൂടേറ്റുറഞ്ഞ് കട്ടികൂടിയ വെട്ടുകല്ലായിമാറും.കാലം ചെല്ലും തോറും ഈ വെട്ടുകല്ല് കൂടുതൽ ഉറച്ച് വന്ധ്യഭൂമിയായി മാറും.

</doc>
<doc id="341721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341721" title="കമ്പളം">
കമ്പളം

നിലം ഉഴുതു മറിച്ചാണ് വിത്തിടുക.നിലം പാകപെടുത്തൽ കാർഷികജനതയ്ക്ക് ഉത്സവമാണ്. കാസർഗോഡ് ജില്ലയിൽ മഞ്ചേശ്വരം ഭാഗങ്ങളിൽ ദീപാവലി മുതൽ ശിവരാത്രി വരെ 'കമ്പള' മെന്ന പോത്തോട്ട മത്സരങ്ങളുടെ കാലമാണ്. മത്സരപ്പോത്തിനെ പ്രത്യേകം ആഹാരം നൽകി പോറ്റിയെടുക്കും. ചെളി നിറഞ്ഞ കമ്പത്തെ 'അളംകുന്ന' തു- വയലിനെ ഇളക്കിമറിക്കുന്നത് കൊണ്ടാണ് 'കമ്പളം' എന്ന് ഈ മത്സരത്തിനു പേരുവന്നത്.ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ ചെളിതെറിപ്പിച്ചോടി മുമ്പനാകുന്ന പോത്താണ് മത്സര വിജയി.കമ്പളച്ചാലിന്റെ അറ്റത്തുള്ള 'മഞ്ചൊട്ടി' യെന്ന പ്രത്യേകസ്ഥാനത്താണ് മത്സരപോത്ത് എത്തേണ്ടത്.
വയനാട്ടിലെ പണിയരുടെ ഇടയിൽ നടപ്പുള്ള 'കമ്പളം' ഞാറുനടൽ എളുപ്പം തീർക്കാനുള്ള ആഘോഷച്ചടങ്ങാണ്. തുടികൊട്ടും, കുഴൽവിളിയും കമ്പളപ്പാട്ടും നൃത്തവുമൊക്കെയായി വലിയൊരു പണിയസംഘം വയലിലിറങ്ങി ഞാറുപറിക്കുകയും നടുകയും ചെയ്യും.


</doc>
<doc id="341735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341735" title="മരച്ചീര">
മരച്ചീര

ബഹുവർഷിയായ പെട്ടെന്നു വളരുന്ന ഒരു ചെറുമരമാണ് ചായമൻസ അല്ലെങ്കിൽ ചയാ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മരച്ചീര. . മെക്സിക്കോയിലെ തദ്ദേശവാസിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. മാംസളമായ തണ്ട് മുറിച്ചാൽ പാലുപോലുള്ള ഒരു ദ്രാവകം വരാറുണ്ട്. ആറു മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന ഈ ചെടിയെ ഇലകൾ എളുപ്പത്തിൽ ശേഖരിക്കാനായി രണ്ടുമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ മുറിച്ചു നിർത്താറുണ്ട്. മെക്സിക്കോയിലും മറ്റു മധ്യഅമേരിക്കയിലെ രാജ്യങ്ങളിലും ചീര പോലെതന്നെ പ്രിയപ്പെട്ട ഒരു ഇലക്കറിയാണിത്. യൂഫോർബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ മറ്റു പല അംഗങ്ങളിലെപ്പോലെ ഇലകളിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ വിഷാംശമായ സയനൈഡ് ഉള്ളതിനാൽ പാകം ചെയ്തുമാത്രമേ കഴിക്കാവൂ. സുരക്ഷിതമായി കഴിക്കാൻ 5 മുതൽ 15 മിനിട്ട് വരെ പാകം ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്.

കാര്യമായ കീടശല്യമൊന്നുമില്ലാത്ത ഒരു ബഹുവർഷിയായ ഇലക്കറിയാണ് ചയ. വലിയ മഴയേയും വരൾച്ചയേയും അതിജീവിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. കായകൾ തീരെ ഉണ്ടാകാത്തതിനാൽ കമ്പുകൾ മുറിച്ചുനട്ടാണ് പ്രജനനം. ഒരടി വരെ നീളമുള്ള കമ്പുകൾ മുറിച്ചുനടുന്നു, തുടക്കത്തിൽ വളർച്ച പതുക്കെയായതിനാൽ ആദ്യത്തെ വർഷം വിളവ് എടുക്കാറില്ല. തുടർച്ചായായി വിളവെടുക്കാവുന്ന ഒരു ഇലക്കറിയാണ് ഇത്. മറ്റേതൊരു ഇലക്കറിയിലും ഉള്ളതിനേക്കാൾ പോഷകങ്ങൾ ചയയിൽ ഉണ്ടെന്ന് പല പഠനങ്ങളിലും കാണുന്നുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="341747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341747" title="മമ്മി">
മമ്മി

മരണമടഞ്ഞ മനുഷ്യരുടെയോ മൃഗങ്ങളുടെയോ മൃതദേഹങ്ങൾ മനഃപൂർവമായോ സ്വാഭാവികമായോ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത് മമ്മി (Mummy) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. എല്ലാ വൻകരകളിൽ നിന്നും മമ്മികളെ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. പത്തുലക്ഷത്തിലേറെ മൃഗങ്ങളുടെ മമ്മികളെ, ഇവയിൽ മിക്കവയും പൂച്ചകളുടെയാണ്, ഈജിപ്തിൽ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="341759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341759" title="ആസ്ട്രോസാറ്റ്">
ആസ്ട്രോസാറ്റ്

ജ്യോതിശാസ്ത്ര പഠനത്തിന് മാത്രമായി രൂപകൽപന ചെയ്ത ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ കൃത്രിമോപഗ്രഹമാണ് ആസ്ട്രോസാറ്റ്. ഇത് 2015 തുടക്കത്തിൽ വിക്ഷേപിച്ചു. ദൃശ്യപ്രകാശത്തിനു പുറമെ എക്സ് റേയിലും, അൾട്രാവയലറ്റ് തരംഗദൈർഘ്യത്തിലും ഒരേ സമയം പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുമെന്നതാണ് മറ്റുള്ളവയിൽ നിന്ന് ആസ്ട്രോസാറ്റിന്റെ പ്രത്യേകത. ഇതിന് 1650 കിലോഗ്രാം ഭാരമുണ്ട്. 270 കോടി രൂപയാണ് ആസ്ട്രോസാറ്റ് പദ്ധതിയുടെ മുതൽമുടക്ക്. അഞ്ചു വർഷമാണ് പേടകത്തിന്റെ പ്രവർത്തന കാലാവധി.

ഇന്ത്യൻ സ്പേസ് റിസർച്ച് ഓർഗനൈസേഷൻ, മുംബൈയിലെ ടാറ്റാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഒഫ് ഫണ്ടമെന്റൽ റിസർച്ച്, ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആസ്ട്രോഫിസിക്സ്, രാമൻ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ബാംഗ്ലൂർ, പൂണെയിലെ ഇന്റർ യൂനിവേഴ്സിറ്റി സെന്റർ ഫോർ ആസ്ട്രോണമി ആൻഡ് ആസ്ട്രോഫിസിക്സ്, മുംബൈയിലെ ഭാഭാ ആണവ ഗവേഷണ കേന്ദ്രം, എൻ. എസ്. ബോസ് നാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ബേസിക് സയൻസ്, കനേഡിയൻ സ്പേസ് ഏജൻസി, ബ്രിട്ടണിലെ ലീസെസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവരാണ് ആസ്ട്രോസാറ്റിലെ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചത്.

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ശ്രീഹരിക്കോട്ടയിലുള്ള സതീഷ് ധവാൻ റോക്കറ്റ് വിക്ഷേപണ കേന്ദത്തിൽ നിന്നാണ് ആസ്ട്രോസാറ്റ് വിക്ഷേപിക്കുന്നത്. പിഎസ്എൽവി- എക്സ് എൽ റോക്കറ്റ് ഉപയോഗിച്ചാണ് പേടകം വിക്ഷേപിക്കുന്നത്. ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 650 കിലോമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ നിയർ - ഇക്വിറ്റോറിയൽ ഭ്രമണപഥമാണ് ആസ്ട്രോസാറ്റിന് തിരഞ്ഞെടുത്തിരുക്കുന്നത്. ബാംഗ്ലൂരിലുള്ള ഐഎസ്ആർഒ കേന്ദ്രമാണ് ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ ഗ്രൗണ്ട് സ്റ്റേഷൻ.

അസ്ട്രോസാറ്റ് അതിന്റെ 10,000ന്റെ ഭ്രമണം 2017 ആഗസ്റ്റ് 3ന് ഇന്ത്യൻ സമയം 23:49ന് പൂർത്തിയാക്കി.

പ്രധാനപ്പെട്ട 5 ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഉപകരണങ്ങളാണ് ആസ്ട്രോസാറ്റിലുള്ളത്.



</doc>
<doc id="341790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341790" title="മുടി കൊഴിച്ചിൽ">
മുടി കൊഴിച്ചിൽ

സാധാരണ രോമം വളരാറുള്ള ശരീരഭാഗത്തോ ഭാഗങ്ങളിലോ, പ്രത്യേകിച്ച് തലയിൽ, രോമം ഇല്ലാതിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് മുടി കൊഴിച്ചിൽ. ഇതിൻറെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ പ്രത്യക്ഷം, തലയിൽ ക്രമേണ മുടി നഷ്ടപ്പെടുന്ന ആൺ മാതൃക കഷണ്ടി ആണ്. മനുഷ്യരിൽ, പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്മാരിലാണ് ഈ അവസ്ഥ കൂടുതലും കണ്ടുവരുന്നത്. വ്യാപ്തിയിലും രൂപത്തിലും വ്യത്യസ്തമായ ഇനം കഷണ്ടികളുണ്ട്; ശിരസിൻറെ കുറേ ഭാഗത്തെ മാത്രം മുടി നഷ്ടപ്പെടുന്ന ആൺ, പെൺ മാതൃക കഷണ്ടികൾ, മുഴുവൻ ശിരസിനേയും ബാധിക്കുന്ന സമ്പൂർണ്ണ ശിരോ കഷണ്ടി, ശരീരത്തിലെ മുഴുവൻ രോമവും നഷ്ടപ്പെടുന്ന സർവാംഗ കഷണ്ടി എന്നിവ മുടി കൊഴിച്ചിലിൻറെ അവസ്ഥാഭേദങ്ങളും മാതൃകകളുമാണ്.

ജനിതകം, ഫംഗസ് ബാധ, അപകടം, റേഡിയോതെറാപ്പി, കീമോതെറാപ്പി, ശരീരത്തിൽ പോഷകങ്ങളുടെ കുറവ്, ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ എന്നിവ മുടികൊഴിച്ചിലിനു കാരണമാകാം.

വട്ടത്തിലുള്ള രൂപത്തിൽ മുടികൊഴിച്ചിൽ, താരൻ, ചർമം പൊളിഞ്ഞുവരൽ, സ്കാറിംഗ് എന്നിവയാണ് മുടി കൊഴിച്ചിലിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ. അലോപീഷിയ ആരിയേറ്റ എന്ന മുടികൊഴിച്ചിൽ അസാധാരണമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ മുടികൊഴിച്ചിലിനു കാരണമാകും, ഉദാഹരണത്തിനു ആൺ മാതൃക കഷണ്ടിയിൽ കാണപ്പെടാത്ത പുരികത്തിൻറെ കൊഴിച്ചിൽ, തലയുടെ പിൻഭാഗം, ചെവികൾക്കു മുകളിലുള്ള ഭാഗം.

സാധാരണയായി ഒരാളുടെ തലയിൽ 100,000 മുതൽ 150,000 മുടികളാണ് ഉള്ളത്. സാധാരണയായി ഒരു ദിവസം ശരാശരി 100 മുടി ഇഴകൾ തലയിൽനിന്നും കൊഴിയും. അത്രതന്നെ പുതിയ മുടി ഇഴകൾ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യണം.

ഇതുവരെ പൂർണമായി മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിലും മുടികൊഴിച്ചിലിനു അനവധി കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം:
പുരുഷന്മാരിലെ 95 ശതമാനം കഷണ്ടിയും ആൺ മാതൃക കഷണ്ടിയാണ് (എംപിബി). തലയുടെ മുൻഭാഗത്തും വെർട്ടക്സ് ഭാഗം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കഷണ്ടി വരുന്നു.

പാരമ്പര്യത്തിനു അനുസരിച്ചു കഷണ്ടിയുടെ രൂപം മാറാം. ഇത്തരം കഷണ്ടികളെ പാരിസ്ഥിക അവസ്ഥകൾ ബാധിക്കാറില്ല. കഷണ്ടിയുടെ പാരമ്പര്യ തുടർച്ചയുടെ കാരണങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അവ്യക്തമാണ്. ഒന്നിലധികം ജീനുകൾ ഇവയുടെ കാരണമാകാം, അമ്മയിൽനിന്നും ലഭിക്കുന്ന എക്സ് ക്രോമസോമിലെ അണ്ട്രോജൻ റിസപ്റ്റർ ജീനുകൾ എംപിബിയുടെ കാരണമായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

ഫംഗസ് ബാധ, അപകടം, റേഡിയോതെറാപ്പി, കീമോതെറാപ്പി, ശരീരത്തിൽ പോഷകങ്ങളുടെ കുറവ്, ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ എന്നിവ മുടികൊഴിച്ചിലിനു കാരണമാകാം. രക്തസമ്മർദ്ദ പ്രശ്നങ്ങൾ, പ്രമേഹം, ഹൃദ്രോഗങ്ങൾ, കൊളസ്ട്രോൾ എന്നിവയുടെ ഭാഗമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മരുന്നുകൾ കാരണം താൽകാലികമായതോ സ്ഥിരമായതോ ആയ കഷണ്ടി ഉണ്ടാകാം. ശരീരത്തിൻറെ ഹോർമോൺ സന്തുലനത്തിനെ ബാധിക്കുന്ന എന്തിനും വലിയ തരത്തിലുള്ള പ്രഭാവം ഉണ്ടാകാം. മൈക്കോട്ടിക് ബാധയുടെ ചില ചികിത്സകൾ വലിയതോതിലുള്ള മുടികൊഴിച്ചിലിനു കാരണമാകാറുണ്ട്. കീമോതെറാപ്പി ഉൾപ്പെടെ വിവിധ തരം ചികിത്സകൾ കാരണവും മുടി കൊഴിച്ചിൽ കാണപ്പെടാറുണ്ട്.

മുടികൊഴിച്ചിലിനുള്ള വിവിധതരം ചികിത്സകൾക്കു പരിമിതമായ വിജയങ്ങളെ ഒള്ളു. ആൺ മാതൃക കഷണ്ടിയ്ക്കു ഉപയോഗിക്കാവുന്ന മൂന്ന് മരുന്നുകളാണ് ഫിനസ്റ്റെറൈഡ്, ഡ്യുറ്റസ്റ്റെറൈഡ്, മിനോക്സിടിൽ എന്നിവ.
ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യ ഉപയോഗിച്ചു മുടി മാറ്റിവെക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്താറുണ്ട്. നല്ല രീതിയിൽ മുടിയുള്ള പിൻഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും മുടി എടുത്തു ഡോക്ടർ മുടികൊഴിച്ചിലുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ വെച്ചുപിടിപ്പിക്കും. ഈ പ്രക്രിയയ്ക്കു നാലു മുതൽ എട്ട് മണിക്കൂർ വരെ സമയം എടുക്കും. ചിലപ്പോൾ ഒന്നിലധികം തവണ മുടി മാറ്റിവെക്കൽ നടത്തേണ്ടി വരും.


</doc>
<doc id="341814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341814" title="ബ്രിക്സിറ്റ്">
ബ്രിക്സിറ്റ്

ബ്രിട്ടൺ യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രമാകണമോ എന്ന വിഷയത്തിൽ ആ രാജ്യത്തിൽ നടന്ന ഹിതപരിശോധനയാണ് ബ്രിക്സിറ്റ്.2016 ജൂൺ 23ന് നടന്ന ഹിതപരിശോധനയിൽ 52% വോട്ടർമാരും യൂറോപ്പ്യൻ യൂനിയൻ വിടുന്നതിനെയാണ് അനുകൂലിച്ചത്. 2017 മാർച്ചിൽ യുകെ സർക്കാർ ആർട്ടിക്കിൾ 50 പ്രകാരം യൂറോപ്യൻ യൂനിയനിൽ നിന്നും വിട്ടുപോകാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="341827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341827" title="കുംഭാൽഗഡ് കോട്ട">
കുംഭാൽഗഡ് കോട്ട

രാജസ്ഥാനിലെ മേവാറിൽ ആരവല്ലി മലനിരകൾക്ക് മുകളിലായി കുംഭാൽഗഢ് വന്യജീവി സങ്കേതത്തിന്റെ ഭാഗമായായാണ് കുംഭാൽഗഢ് കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.38 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള കോട്ടമതിൽ ഉള്ളതിനാൽ ചൈനയിലെ വന്മതിൽ കഴിഞ്ഞാൽ ഇത് ലോകത്തിൽ നീളം കൂടിയ രണ്ടാമത്തെ വന്മതിലായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.കൂടാതെ രാജഥാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ കോട്ടയായ ചിത്തൗഡ് കോട്ട ക്ക് ശേഷം രണ്ടാമത്തെ വലിപ്പക്കൂടുതൽ ഉള്ള കോട്ടയും ഇതാണ്പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ റാണാ കുംഭ എന്ന രാജവാണ് ഈ കോട്ട പണികഴിപ്പിച്ചത്. അദ്ദേഹം പണികഴിപ്പിച്ച 32 മലങ്കോട്ടകളിൽ ഏറ്റവും വലുത് ഈ കോട്ടയാണ്. 2013, ൽ കംബോഡിയയിൽ വെച്ച് നടന്ന ലോക പൈതൃക കമ്മറ്റിയുടെ 37 ആമത് യോഗത്തിൽ മറ്റ് 5 കോട്ടകൾ ഉൾപ്പെടെ കുംഭാൽഗഡ് കോട്ടയും രാജസ്ഥാനിലെ ശൃംഖങ്ങളിലുള്ള കോട്ടകൾ(Hill Forts of Rajasthan) എന്ന നാമത്തിൽ യുനെസ്കോ ലോകപൈതൃകപട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ചിത്തൗഡ് കോട്ട, രൺഥംഭോർ കോട്ട, ആംബർ കോട്ട, ജയ്സാൽമീർ കോട്ട എന്നിവയോടൊപ്പമാണ് കുംഭാൽഗഢ് കോട്ട,യും കണക്കാക്കുന്നത്. രാജസ്ഥാനിലെ ഉദയ്പൂർ നഗരത്തിൽ നിന്ന് 82 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായാണ് ഈ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് മേവാറിലെ രാജാവും ശൂരപരാക്രമിയും ആയിരുന്ന റാണ പ്രതാപിന്റെ ജന്മദേശം കൂടിയാണ് ഇവിടം.. രജപുത്ര വാസ്തുവിദ്യയിൽ പ്രതിരോധനിർമിതികൾക്കുണ്ടായിരുന്ന പ്രാധാന്യവും സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ കോട്ടകൾ. വാസ്തുവിദ്യാപരമായും വളരെയധികം പ്രത്യേകതകളുള്ളതാണ് ഈ കോട്ടകൾ. നിരവധി പടവുകൾ തുരങ്കങ്ങൾ എന്നിവ ഈ കോട്ടയിലേക്കുള്ള സഞ്ചാരപാതകളായി ഉപയോഗിച്ഛിരുന്നു. വീതിയേറിയ ബലിഷ്ഠമായ കോട്ടമതിലിനുള്ളിൽ രാജകൊട്ടാരങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ, നിയമനിർമ്മാണ സഭകൾ, ഉദ്യാനങ്ങൾ, ജലസംഭരണികൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഇവർ നിർമിച്ചു. രാജ്സ്ഥാനിലെ ഭൂപ്രകൃതിയും ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയും പരിഗണിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇവയുടെ രൂപകല്പന നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="341828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341828" title="ഗവണ്മെന്റ് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ കാറഡുക്ക">
ഗവണ്മെന്റ് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ കാറഡുക്ക

കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ പഴക്കമേറിയ വിദ്യാലയങ്ങളിലൊന്നാണ് ഗവണ്മെന്റ് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ കാറഡുക്ക. കാസർഗോഡ് നഗരത്തിൽനിന്നും 18 കിലോമീറ്റർ അകലെ, കാറഡുക്ക എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ഈ സ്കൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1927ൽ ആണ് ഈ സ്കൂൾ തുടങ്ങിയത്. ഹൈസ്കൂൾ, വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ എന്നിവയാണ്‌ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 
സഹ്യന്റെ മടിത്തട്ടിലെ കാടിനകത്തുളള ഒരു പ്രദേശം പിൽക്കാലത്ത് 'കാടക'മാവുകയും കർണാടകാ ഭാഷാ സ്വാധീനത്തിൽ കാറഡുക്കയായി മാറുകയും ചെയ്തു. കാറഡുക്കയിലെ നിരക്ഷരരായവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ വേണ്ടി 'കാടകം' വിദ്യാരംഭം കുറിച്ചു. 1927-മുതൽ ഇവിടം പ്രാഥമിക വിദ്യാലയപ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. വാടകകെട്ടിടങ്ങളിലായിരുന്നു അന്നു ക്ലാസ്സുകൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. ഗ്രാമീണരെ സാക്ഷരാക്കുന്നതിൽ ഈ സ്ഥാപനം വിജയിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ ഒന്നു മുതൽ അഞ്ചുവരെ ക്ലാസ്സുകളുളള കാറഡുക്ക ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ പഠനമാധ്യമം മലയാളമായിരുന്നു. എഴുപതുകളുടെ ആദ്യത്തിൽ കന്നഡയും ഈ സ്കൂളിലെ പഠന മാധ്യമമായി.

1957-ൽ ഈ വിദ്യാലയം അപ്പർ പ്രൈമറി വിദ്യാലയമായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. അറുപത് കാലഘട്ടത്തോടുകൂടി സ്കൂളിന് സ്വന്തമായി കെട്ടിടങ്ങളുണ്ടായി വനസത്യാഗ്രഹം കാടകത്തിന്റെ ചരിത്രത്താളുകളിൽ ഇന്നു മായാതെ കിടക്കുന്നു. ഇവയെല്ലാം വിദ്യാലയത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഏറെ സഹായകമായിട്ടുണ്ട്.

ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസസൗകര്യത്തിനായി നാട്ടുകാരുടെ നിരന്തരമായ അഭ്യർതനമാനിച്ച് 1974-ൽ ഈ യു.പി സ്ക്കുൾ ഹൈസ്ക്കുളായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു. കാറഡുക്ക എന്ന പ്രദേശത്തെ നെച്ചിപ്പടുപ്പ് , കൊട്ടംകഴി എന്നീ ഏകാധ്യാപകവിദാലയങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയുടെ ആക്കം കൂട്ടി. തൊഴിൽ അധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകികൊണ്ട് വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളായി ഉയർത്തപ്പെട്ടപ്പോൾ 1984-ൽ കാറഡുക്ക ജി.വി.എച്ച്.എസ്.എസ് കൃഷിഐഛിക വിഷയമാക്കി മാറ്റി. 
സ്ക്കളിന് 13 ഏക്കറോളം സ്ഥലവും ആവശ്യത്തിനുളള കെട്ടിടവും ഉണ്ട്.

1986-ൽ ജൂണിൽ സ്ക്കളിൽ N.C.C യൂണിറ്റ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ റിപ്പബ്ലിക്ദിനത്തിലെ പരേഡിൽ കുട്ടികളെ പങ്കെടുപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു എന്നത് N.C.Cയുടെ അഭിമാനാർഹമായ പുരസ്കാരമാണ്.
1986-ൽ കാസറഗോഡ് റവന്യൂ ജില്ല സ്കൂൾ യുവജനോത്സവം നടന്നപ്പോഴാണ് ഈ സ്ക്കുൾ പ്രത്യേകിച്ച് ശ്രദ്ധചെലുത്തയത്. 
സ്കൂളിന്റെ മുൻ പ്രധമാദ്ധ്യാപകർ


</doc>
<doc id="341832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341832" title="ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്">
ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്

ഒരു ലോജിക് ഗേറ്റിന് അതിന്റെ ഇൻപുട്ടിലേക്ക് നൽകുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് അനുസരിച്ച് യുക്തമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും ഇൻപുട്ടിലേക്ക് നൽകുന്ന വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് വെക്കാനുള്ള മെമ്മറി അവയ്ക്കില്ല. എന്നാൽ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ് സർക്യുട്ടുകൾക്ക് ഇൻപുട്ടിൽ നൽകിയ വിവരങ്ങൾ വീണ്ടെടുക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. കാരണം ഇവ ബൈ സ്റ്റേബിൾ സർക്യുട്ടുകളാണ്. അതായത് എപ്പോഴും ഇവ ഒന്നുകിൽ HIGH സ്റ്റേറ്റിലോ അല്ലെങ്കിൽ LOW സ്റ്റേറ്റിലോ ആയിരിക്കും. അതിനാൽ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിലേക്ക് നൽകുന്ന ഇൻപുട്ടിന് ഔട്പുട്ടിനെ നിയന്ത്രിച്ച് HIGH അല്ലെങ്കിൽ LOW വോൾട്ടെജ് ഉള്ള ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നലുകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയും. 

ഒരു ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാന ഘടനയാണ് ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. Q1 & Q2 രണ്ട് സി-ഇ ആംപ്ലിഫയറുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. Q1-ൻറെ കളക്ടറിൽ നിന്നുള്ള ഔട്പുട് Q2-വിന്റെ ബേസ് ഇന്പുട്ട് aayi മാറുന്നു. അതുപോലെ Q2-വിൽ നിന്നുള്ള ഔട്പുട്ട് Q1-നും ലഭിക്കുന്നു. Q1 കറൻറ് കടത്തിവിട്ടാൽ Q1 ഓൺ ആകുകയും അതേസമയം Q2 ഓഫ് ആകുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ Q2 ഓൺ ആയാൽ Q1 ഓഫ് ആകുന്നു. അതായത് ഒന്ന് കറന്റ് കടത്തി വിട്ടാൽ മറ്റത് കറന്റ് കടത്തി വിടാതിരിക്കുന്ന്നു. 
കളക്ടർ വോൾടേജ്കളാണ് ഇവിടെ ഔട്പുട്ട്. Q1-ൻറെ ബേസിൽ കൂടി കറന്റ് ഒഴുകാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ഒരു ഇൻപുട്ട് നൽകിയാൽ Q1-ൻറെ കളക്ടർ വോൾടേജ് അഥവാ ഔട്പുട്ട് വോൾടേജ് കുറയുന്നു. ഈ സമയം Q1-ൻറെ ഔട്പുട്ട് വോൾടേജ് LOW ആണെന്ന് പറയാം. ഇത് കാരണമായി Q2-ൻറെ ബേസ് കറന്റ് കുറയുന്നു . അതിന്റെ ഫലമായി കലക്ടറിലൂടെയുള്ള കറന്റ് കൂടുന്നു. ഈ സമയംQ2-ൻറെ ഔട്പുട്ട് HIGH ആണെന്ന് പറയാം. ഇപ്രകാരം Q2-ൻറെ ഔട്പുട്ട് വോൾടേജ് LOW ആകുമ്പോൾ Q1-ൻറെ ഔട്പുട് HIGH ആകുന്നു. അതായത് രണ്ട് വോൾടേജ്കളും എപ്പോഴും വിപരീതമായിരിക്കും അല്ലെങ്കിൽ കോംപ്ലിമെന്ററി ആയിരിക്കുമെന്ന് പറയാം. ബൈനറിയിൽ HIGH എന്നതിനെ 1 കൊണ്ടും LOW എന്നതിനെ 0 കൊണ്ടുമാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. രണ്ടിൽ ഏത് സ്റ്റേറ്റ് ആയാലും ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പുകൾ സ്ഥിരതയുള്ളവയായിരിക്കും. ഇവയിലേക്കുള്ള ഇൻപുട്ടുകളെ നിയന്ത്രിച്ച് കൊണ്ട് ഇവയിൽ നിന്നുള്ള ഔട്പുട്ടുകളെ "നമുക്ക് നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും.

ഇവയാണ് അടിസ്ഥാന ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ് ലോജിക് സർക്യുട്ടുകൾ. ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പുകളുടെ പ്രതീകാത്മക ചിത്രീകരണമാണ് ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. അതിന്റെ രണ്ട് ഇൻപുട്ടുകളെ സെറ്റ് (S) എന്നും റീസെറ്റ് (R) എന്നും പറയുന്നു. ഇവിടെയുള്ള രണ്ട് ഔട്പുട്ടുകളും എപ്പോഴും കോംപ്ലിമെന്ററി ആയിരിക്കും. അതായത് ഇപ്പോൾ Q1 ലോജിക് 1 ആകുന്നോ Q2 ലോജിക് 0 ആയിരിക്കും. R-ന്റെയും S-ന്റെയും ടെർമിനൽസിൽ കാണുന്ന ചെറിയ വൃത്തങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിന് ആക്ടിവ് ആയ LOW ഇന്പുട് ഉണ്ടെന്നാണ്. അതായത് ഈ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിനെ ആക്ടിവേറ്റ് ചെയ്യാൻ ലോജിക് 0 ആവശ്യമാണ്. ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിലേക്കുള്ള വിവിധ ഇൻപുട്ടുകളും അതിനനുസരിച്ച് ഇവ ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രതികരണങ്ങളുമാണ് ചിത്രത്തിലെ ട്രൂത് ടേബിളിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിവിധ രീതികൾ :

ഇവ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കാറില്ല. കാരണം ഈ മോഡിൽ രണ്ട് ഔട്പുട്ടുകളും HIGH ആണ്. പക്ഷെ ഒരു ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിന്റെ രണ്ടു ഔട്പുട്ടുകളും കോംപ്ലിമെന്ററി ആയിരിക്കണം. അതിനാൽ ഇവ സാധാരണയായി പരിഗണിക്കാറില്ല. 
S ഇന്പുട് നോർമൽ ആകുമ്പോഴാണ് ഈ സ്റ്റേറ്റിലെത്തുന്നത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി Q1 ഔട്പുട്ട് ലോജിക് 1 ആയിത്തീരുന്നു. അതായത് S-ൽ കൊടുക്കുന്ന LOW വോൾടേജ് ഇൻപുട്ട് Q1-ൽ HIGH വോൾടേജ് ഔട്പുട്ട് തരുന്നു. 
ഇതിൽ R ഇൻപുട്ട് ലോജിക് 0 ആക്കുമ്പോൾ Q2 ഔട്പുട്ട് ലോജിക് 1 ആകുന്നു ഒപ്പം Q1 ഔട്പുട്ട് ലോജിക് 0 ആകുന്നു. അതായത് R ഇൻപുട്ട് LOW ആകുമ്പോൾ Q1 ഇൻപുട്ടും LOW ആകുന്നു. 
ഈ സ്റ്റേറ്റിൽ മാറ്റങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ സംഭവിക്കുന്നില്ല. ഇതിൽ രണ്ട് ഇൻപുട്ടുകളും ലോജിക് 1 അഥവാ HIGH ആക്കുന്നു. അതിന്റെ ഫലമായി രണ്ട് ഔട്പുട്ടുകളും ലോജിക് 0 അഥവാ LOW ആകുന്നു. 

ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പ് സർക്യുട്ടുകളെ ആർ-എസ് ലാച്ച് (R-S Latch) എന്നും വിളിക്കുന്നു. കാരണം ഡിസേബിൾ മോഡിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ S അല്ലെങ്കിൽ R ഇൻപുട്ടിന് മാറ്റം വരുത്തുന്നതുവരെ അതേ മോഡിൽ തന്നെ തുടരുന്നു. താൽക്കാലികമായ ഡിജിറ്റൽ വിവരശേഖരണങ്ങൾക്ക് ലാച്ച് സർക്യുട്ടുകൾ ഉപയോഗിയ്ക്കാറുണ്ട്. 

ക്ലോക്കുകൾ എന്നാൽ ഒരു പ്രത്യേക ആവൃത്തിയിലുള്ള പൾസുകളെ പീരിയോഡിക് ആയി അഥവാ നിശ്ചിത ഇടവേളകളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന സർക്യുട്ടുകളാണ്. ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പുകളിൽ ഇത്തരം ക്ലോക്കുകൾ ഇല്ല. ഇവയ്ക്ക് 3 ഇൻപുട്ടുകൾ ഉണ്ടാകും. സെറ്റ്, റീസെറ്റ്, ക്ലോക്ക് എന്നുവയ്ക്കുള്ള ഇൻപുട്ടുകളാണവ. ഇവയെല്ലാം ആക്ടിവ് HIGH ഇൻപുട്ടുകളാണ്. അതായത് HIGH വോൾടേജ് ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് മാത്രമേ ഇവയെ ആക്ടിവേറ്റ് ചെയ്യാൻ സാധിക്കു. അതിനാലാണ് ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്പ്-ഫ്ലോപ്പുകളിലേത് പോലെ ഇവിടെ ചിത്രത്തിൽ ടെർമിനലുകളിൽ വൃത്തങ്ങൾ കാണിക്കാത്തത്. സെറ്റ്, റീസെറ്റ് ഓപ്പറേഷനുകൾ സമയാസമയം നിയന്ത്രിതമായി നടത്താനാണു ക്ലോക്ക് ഇൻപുട്ട് നൽകുന്നത്. അതിനാൽ CK ഇൻപുട്ട് ടെർമിനലിലേക്ക് നൽകുന്ന ഇൻപുട്ടിന് അനുസരിച്ചായിരിക്കും ഇവിടുത്തെ ഔട്പുട്ട്. ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന്റെ ട്രൂത് ടേബിളാണ് ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിലെ പ്രൊഹിബിറ്റഡ് മോഡ് സാധാരണഗതിയിൽ ഉപയോഗിക്കാറില്ല. S ഇന്പുട് ലോജിക് 1 ആകുമ്പോൾ സെറ്റ് ഓപ്പറേഷൻ നടക്കുന്നു. R ഇൻപുട്ട് ലോജിക് 1 ആകുമ്പോൾ റീസെറ്റ് ഓപ്പറേഷനും നടക്കുന്നു. S, R ഇൻപുട്ടുകൾ ഒരേസമയം 0 ആയാൽ ഫ്ലിപ്ഡി-ഫ്ലോപ് ഡിസേബിൾഡ് സ്റ്റേറ്റിൽ എത്തുന്നു. കാരണം ഒരു HIGH ഇൻപുട്ട് മാത്രം ഒരേസമയം ലഭിച്ചാലേ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ് പ്രവർത്തനക്ഷമമായി ഔട്പുട് തരുകയുള്ളു. ഡിസേബിൾഡ് സ്റ്റേറ്റിൽ ക്ലോക്ക് ഇൻപുട്ടിന് ഒരു സ്വാധീനവും ഇല്ല. എന്നിരുന്നാലും S അല്ലെങ്കിൽ R എന്നിവയിൽ ഒന്ന് പോസിറ്റീവ് ആകുന്നതോടൊപ്പം തന്നെ ഒരു പോസിറ്റീവ് ക്ലോക്ക് പൾസ് കൂടി ഇൻപുട്ട് ആയി ലഭിച്ചാലേ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ് ആക്ടിവ് ആകുകയുള്ളു. കൃത്യമായ ഇടവേളകളിലുള്ള പ്രവർത്തനവും മോഡുകളിൽ ഉണ്ടാകേണ്ട വ്യത്യാസവും പ്രാധാന്യമുള്ളവയായതിനാൽ കൂടുതൽ ഫ്ലിപ്-ഫ്ളോപ്പുകളും ഇത്തരം ഒരു ക്ലോക്ക് ഓപ്പറേഷൻ സമയങ്ങളിൽ കൃത്യത വരുത്താനായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത് ഒരു ഡി ടൈപ്പ് ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പിന്റെ പ്രതീകാത്മക ചിത്രമാണ്. ഇത്തരം ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പുകൾക്ക് ഒരു ഇൻപുട്ട് ടെർമിനലും ഒരു ക്ലോക്ക് ഇൻപുട്ട് ടെർമിനലും ആകും ഉണ്ടാവുക. ഡിലെ (Delay) ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ ഡി ടൈപ്പ് ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പുകളെ ഡിലെ ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ്പുകൾ (Delay flip-flops ) എന്നും പറയാറുണ്ട്. ഡി ടെർമിനലിലേക്ക് കൊടുക്കുന്ന ഇൻപുട്ടിനെ ഡിലെ ചെയ്ത് (താമസിപ്പിച്ച് ) ഔട്പുട്ട് ഉണ്ടാക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് ഇവിടെ ക്ലോക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതായത് ക്ലോക്കിൽ നിന്നുള്ള ഇൻപുട്ട് പൾസ് LOW സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് HIGH സ്റ്റേറ്റിലേക്ക് മാറുമ്പോൾ ഡി ടെർമിനലിൽ നിന്ന് ഡേറ്റ Q ഔട്പുട്ടിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ ക്ലോക്ക് പൾസിനെ നിയന്ത്രിച്ച് ഡിലെ സമയം വ്യത്യാസപ്പെടുത്താൻ സാധിക്കും.

പലതരത്തിൽ പല ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനാൽ ഇവയെ യൂണിവേഴ്സൽ ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകൾ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഇവയുടെ പ്രതീകാത്മക ചിത്രമാണ് ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇവിടെ രണ്ട് ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റാ ടെർമിനലുകളാണ് ഉള്ളത്(J&K). ഒപ്പം ഒരു ക്ലോക്ക് ഇൻപുട്ട് ടെർമിനലും ഉണ്ടാകും. ക്ലോക്ക് ഇൻപുട്ട് ടെർമിനലെ ചെറിയ വൃത്തം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ക്ലോക്ക് ഇൻപുട്ട് HIGH യിൽ നിന്ന് LOW യിലേക്ക് മാറുമ്പോഴാണ് ഡാറ്റാ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. മറ്റുള്ളവയിലേത് പോലെ ഇവിടെയും പല മോഡുകളിലായാണ് പ്രവർത്തനം നടക്കുന്നത്. 

ഈ സ്റ്റേറ്റിനെ മെമ്മറി സ്റ്റേറ്റ് എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
ആക്ടിവ് HIGH ഇൻപുട്ടുകളുള്ള ഈ സ്റ്റേറ്റ് ക്ലോക്കഡ് ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകൾക്ക് സമമാണ് 
ഈ സ്റ്റേറ്റും ക്ലോക്കഡ് ആർ-എസ് ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകൾക്ക് സമമാണ്
ഇത് കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത് Q ഔട്പുട്ട് ക്ലോക്ക് പൾസിന്റെ HIGH യും LOW യും സ്റ്റേറ്റുകളുടെ ഇടയിൽ ആക്ടിവ് ആകുകയും അല്ലാതാവുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നാണ്. ഇവ വളരെ അധികം ഉപയോഗമുള്ള ഫങ്ഷനുകളാണ്. രണ്ട് ഇൻപുട്ടുകളും HIGH ആകുന്ന അവസരത്തിലാണ് ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ് ഈ അവസ്ഥയിലെത്തുന്നത്. 
കൂടുതൽ ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകളും ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച് ഐ സി പാക്കേജുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. ഒരു ഐ സി ചിപ്പിനുള്ളിൽ ലോജിക് ഗേറ്റുകൾ ചേർത്തിട്ടാണ് ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുക.

</doc>
<doc id="341833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341833" title="7400 പരമ്പര">
7400 പരമ്പര

വളരെയധികം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ബൈപോളാർ TTL പാക്കേജാണ് 7400 സീരീസുകൾ. വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ഡിജിറ്റൽ സർക്യുട്ടുകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ 200ൽ അധികം ഐ സി കളാണ് ഈ ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. അതിലെ ഏറ്റവുമധികം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഐ സി കളാണ് ചിത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഈ സീരീസിലുള്ള ഐ സി കളിലേക്ക് 5 V ആണ് സാധാരണയായി നൽകുന്നത്. ഇവയിലെ ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നലുകളുടെ HIGH സ്റ്റേറ്റിൽ വോൾടേജ് 3.5 V അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ ആയിരിക്കും. അതുപോലെ LOW സ്റ്റേറ്റിൽ വോൾടേജ് 0.1 അല്ലെങ്കിൽ അതിനേക്കാൾ കുറവ് ആയിരിക്കും. 
ഒരു ഗേറ്റിന് നിയന്ത്രിയ്ക്കാൻ കഴിയുന്ന പരമാവധി ഗേറ്റുകളുടെ എണ്ണത്തെയാണ് ഫാൻ-ഔട് (fan-out) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. സർക്യുട്ടുകൾ കൂടുമ്പോൾ ലോഡ് കറന്റ് കൂടുന്നതിൽ അധികംലോജിക് സർക്യുട്ടുകൾ ഒന്നിലേക്ക് കണക്ട് ചെയ്യുന്നത് പ്രായോഗികമല്ല. 7400 സീരിസിന്റെ TTL സർക്യുട്ടുകളുടെ ഫാൻ-ഔട് 10 ആണ്. 
14 പിന്നുകളുള്ള ഇവയ്ക്കുള്ളിലുള്ളത് രണ്ട് ഇൻപുട്ടുകൾ വീതമുള്ള നാല് NAND ഗേറ്റുകളാണ്. പിൻ -14 +5V ലേക്കും നെഗറ്റീവ് പിൻ ഗ്രൗണ്ട് പിൻ (പിൻ-7) ലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഈ പിന്നുകളാണ് എല്ലാ ഗേറ്റുകൾക്കും ആവശ്യമായ ഡി.സി വോൾടേജ് നൽകുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഇന്പുട് ഔട്പുട്ട് പൾസുകൾക്കുള്ള പിന്നുകൾ ഓരോ ഗേറ്റിനും പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം ഉണ്ടാകും. 
ഹെക്സ് എന്നാൽ 6 എന്നാണർത്ഥം.ഒറ്റ ഇൻപുട്ടും ഔട്പുട്ടും മാത്രമുള്ള 6 ഇൻവെർട്ടറുകളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളിലുള്ളത്. 6 ഇൻവെർട്ടറുകൾക്കുമുള്ള പവർ പിൻ-14 (പോസിറ്റീവ്), പിൻ-7 (നെഗറ്റീവ്) എന്നിവയിലൂടെയാണ് നൽകുന്നത്.
14 പിന്നുകളുള്ള ഇവയ്ക്കുള്ളിൽ രണ്ട് ഇൻപുട്ടുകളുള്ള നാല് AND ഗേറ്റുകളാണ് ഉള്ളത്. എല്ലാ ഗേറ്റുകൾക്കും പവർ നൽകുന്നത് പിൻ-14, പിൻ-7 എന്നിവയിലൂടെയാണ്. ഓരോ ഗേറ്റിന്റെയും ലോജിക് ഫങ്ഷൻ Y=AB എന്നതാണ്.
14 പിന്നുകളുള്ള ഇവയിൽ രണ്ട് ഇൻപുട്ട് വീതമുള്ള നാല് NOR ഗേറ്റുകളാണ് ഉണ്ടാവുക. എല്ലാത്തിനും പവർ നൽകുന്നത് ഒരേ പിന്നിൽ കൂടിയാണ്. ഓരോ ഗേറ്റിന്റെയും ലോജിക് ഫങ്ഷൻ Y=A+B എന്നതാണ്.
7476 ഡ്യൂവൽ J-K ഫ്ലിപ്-ഫ്ലോപ് യൂണിറ്റിന്റെ ചിത്രമാണ് മുകളിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. 16 പിന്നുകളുള്ള ഇവയിൽ FF1, FF2 എന്നിവ രണ്ട് J-K ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകളാണുള്ളത്. പിൻ-5 (പോസിറ്റീവ് ), പിൻ-3 (നെഗറ്റീവ് ) എന്നിവയിലൂടെയാണ് ഇവയ്ക്ക് പവർ നൽകുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഓരോ ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പിനും പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം ഇൻപുട്ട് ഔട്പുട്ട് ടെർമിനലുകൾ ഉണ്ടാകും. ഇവിടെയുള്ള പ്രീസെറ്റ് (Preset), ക്ലിയർ (Clear) എന്നിവ യഥാക്രമം ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകളിലെ സെറ്റ് (Set), റീസെറ്റ് (Reset) എന്നിവയ്ക്ക് സമാനമാണ്. ക്ലിയർ, പ്രീസെറ്റ് എന്നിവയിലെ ചെറിയ വൃത്തങ്ങൾ ഫ്ലിപ്ഫ്ലോപ്പുകളുടെ ആക്ടിവ് LOW സ്റ്റേറ്റിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

J, K എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റാ ക്ലോക്കിന്റെ HIGH യിൽ നിന്നും LOW യിലേക്കുള്ള ട്രാൻസിഷൻ സമയത്താണ് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെ ലോജിക് 1 അല്ലെങ്കിൽ HIGH സ്റ്റേറ്റിന് ആനുപാതികമായ വോൾടേജ് 2.0V മുതൽ 3.5V വരെയായിരിക്കും. ഇവിടെ ലോജിക് 0 അല്ലെങ്കിൽ LOW സ്റ്റേറ്റിന് ആനുപാതികമായ വോൾടേജ് 0.1V മുതൽ 0.8V വരെയായിരിക്കും. എല്ലാ TTL ഫാമിലിയിലും പൾസുകളുടെ HIGH, LOW വിലകൾ ഇതുതന്നെയായിരിക്കും.
എം. ഒ. എസ് എന്നാൽ മെറ്റൽ ഓക്സൈഡ് സെമികണ്ടക്ടർ (Metal Oxide Semiconductor ) എന്നതിന്റെ ചുരുക്കപ്പേരാണ്. ബൈപോളാർ ലോജിക് ഫാമിലികളുടെ athe ധർമ്മങ്ങൾ തന്നെയാണ് എം.ഒ.എസ് ഫാമിലിക്കും ഉള്ളത്. എം.ഒ.എസ് ഫാമിലിയിൽ ഉള്ളവയിൽ ഫീൽഡ്-ട്രാന്സിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. നൂറിലധികം ലോജിക് ഗേറ്റുകളെ ഒരു പാക്കേജിൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടി വരുന്ന തരം ഉപയോഗങ്ങൾക്കാണ് എം.ഒ.എസ് ഫാമിലിയെ ഉപയോഗിക്കുക. കുറഞ്ഞ പവർ ഉപയോഗമാണ് ഇവയുടെ ഏറ്റവും വലിയ സവിശേഷത. എം.ഒ .എസ് ഫാമിലിയെ 3 ഗ്രൂപ്പുകളാക്കി തരംതിരിക്കാം. 
CMOS ടൈപ്പിലുള്ളവയാണ് സർവ്വസാധാരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിലെ drain വോൾടേജ് 12V ആണ്.

ഒരു കംപ്യൂട്ടറിന്റെ സെൻട്രൽ പ്രോസസിങ് യൂണിറ്റ് (central processing unit-CPU) ചെയ്യുന്ന ജോലികൾ ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തമായ ഐ സി കളെയാണ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. വീടുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, ട്രാഫിക് ലൈറ്റുകൾ, കാൽകുലേറ്ററുകൾ തുടങ്ങിയവയിൽ മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു



</doc>
<doc id="341834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341834" title="ക്ലോക്ക് ടൈമറുകൾ">
ക്ലോക്ക് ടൈമറുകൾ

കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകാനും, പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സ്റ്റേറ്റ് മാറാനും, ഓഫ് ആകാനുമെല്ലാം കൂടുതൽ ഡിജിറ്റൽ സംവിധാനങ്ങളിലും ഒരു ക്ലോക്ക് ആവശ്യമാണ്. കൃത്യമായ ഇടവേളകളുള്ള പൾസുകൾ തുടർച്ചയായി സർക്യുട്ടിൽ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിവുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകാരണങ്ങളെയാണ് ഇലക്ട്രോണിക് ക്ലോക്കുകൾ enn വിളിക്കുക. അതായത് ഒരു ഡിജിറ്റൽ ക്ലോക്കിനുള്ളിൽ ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് ക്ലോക്ക് ഉണ്ടാകുമെന്നർഥം. ഇലക്ട്രോണിക് ക്ലോക്കുകളിൽ നിന്നുള്ള പൾസുകളിൽ HIGH, LOW സ്റ്റേറ്റുകൾ ഒരു പ്രത്യേക ആവൃത്തിയിൽ ആവർത്തിച്ച് വരുന്ന ഡിജിറ്റൽ സിഗ്നലുകളാകും ഉണ്ടാവുക. 

സാധാരണയായി ഒരു ക്ലോക്ക് എന്നാൽ ഒരു ഓസിലേറ്റർ സർക്യുട്ടാണ്. പൾസ് വേവുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന അടിസ്ഥാനപരമായ ഓസിലേറ്ററുകളാണ് മൾട്ടി വൈബ്രേറ്റർ സർക്യുട്ടുകൾ. കണ്ടക്ഷൻ (Conduction), കട്ടോഫ് (Cutoff), എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് സ്റ്റേജുകളാണ് ഇത്തരം മൾട്ടി വൈബ്രേറ്ററുകൾക്ക് ഉണ്ടാവുക. 3 വ്യത്യസ്ത തരം മൾട്ടി വൈബ്രേറ്ററുകളാണ് ഉള്ളത്. 
അസ്റ്റേബിൾ അഥവാ ഫ്രീ റണ്ണിങ് മൾട്ടിവൈബ്രേറ്ററിന്റെ ചിത്രമാണ് മുകളിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. Q1, Q2 എന്നീ രണ്ട് ട്രാന്സിസ്റ്ററുകളാണ് ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത്തരം അസ്റ്റേബിൾ മൾട്ടിവൈബ്രേറ്ററുകൾക്ക് സ്ഥിരതയുള്ള സ്റ്റേജുകൾ ഒന്നും തന്നെയില്ല. ഒന്നിലുള്ള കണ്ടക്ഷൻ മറ്റൊന്നിലെ കണ്ടക്ഷനെ തടടസപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ ഈ സർക്യുട്ട് തുടരെ ഓസിലേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. Q1 ന്റെയോ Q2 ന്റെയോ കളക്ടറിൽ നിന്ന് ഒരു സ്ക്വയർ വേവ് പൾസ് ഔട്പുട്ടായി എടുക്കാം. പക്ഷെ രണ്ടും ഒരുപോലെയായിരുന്നാൽ പോലും വിപരീത ദിശയിലായിരിക്കും ഉണ്ടാവുക. HIGH ലെവലിൽ കട്ടോഫ് സംഭവിക്കുമ്പോൾ അവിടുത്തെ വോൾടേജ് 5V ആയിരിക്കും. അതുപോലെ LOW ലെവലിൽ കണ്ടക്ഷൻ സംഭവിക്കുമ്പോൾ അവിടുത്തെ വോൾടേജ് 0 V ആയിരിക്കും. ഔട്പുട്ട് പൾസ് വേവ് സിമെട്രിക്കോ, അസിമെട്രിക്കോ (തുല്യമായ പകുതികളാക്കാൻ കഴിയുന്നവയോ കഴിയാത്തവയോ ) ആവാം. അത് ഓരോ സ്റ്റേജിലെയും C, R വിലകളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു സ്റ്റെജിലെ കട്ടോഫ് മറ്റ് സ്റ്റേജിലേതിനേക്കാൾ വലുതോ ചെറുതോ ആയാൽ ഔട്പുട്ട് അസിമെട്രിക് ആകുന്നു. 

3 ബാഹ്യഘടകങ്ങളുമായി ചേർത്ത് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ic 555 ആണ് ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതാണ് ഏറ്റവുമധികം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഐ സി പാക്കേജ്. ഈ ഐ സി യോടൊപ്പം ചിത്രത്തിലെ 3 ബാഹ്യഘടകങ്ങൾ ചേർന്ന് ഒരു അസ്റ്റേബിൾ മൾട്ടിവൈബ്രേറ്റർ ക്ലോക്ക് സർക്യുട്ട് ഉണ്ടാക്കുന്നു. തുടരെയുള്ള സ്ക്വയർ വേവ് പൾസുകളാണ് ഇവിടെ നിന്നുള്ള ഔട്പുട്ട്. ഈ വേവിന്റെ ആവൃത്തി ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ബാഹ്യഘടകങ്ങളുടെ വിലയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 

ഒരു ഐ സി ക്ലോക്ക് ടൈമറിൽ നിന്നുള്ള പൾസ് വേവിന്റെ ചിത്രമാണ് മുകളിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിലെ പൾസ് വേവ് അസിമെട്രിക് ആണ്. കാരണം, പൾസ് വേവ് വോൾടേജ് HIGH ആയിരിക്കുന്ന സമയവും പൾസ് വേവ് വോൾടേജ് LOW ആയിരിക്കുന്ന സമയവും വ്യത്യസ്തമാണ്. രണ്ടു സമയങ്ങളുടെയും ആകെത്തുകയാണ് ടൈം പീരിയഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ടൈം പീരിയഡ് മാറുന്നതിനനുസരിച് ആവൃത്തി (Frequency) മാറുന്നു. കാരണം ടൈം പീരിയഡിന്റെ വ്യുൽക്രമമാണ് ആവൃത്തി 

f = 1/ T


</doc>
<doc id="341835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341835" title="സെവൻ സെഗ്‌മെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ">
സെവൻ സെഗ്‌മെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ

ഡിജിറ്റൽ കാൽകുലേറ്ററുകൾ, ക്ലോക്കുകൾ തുടങ്ങി ഔട്പുട്ടുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ടി വരുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിലാണ് സെവൻ സെഗ്മെന്റ് ഡിസ്പ്ലേ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെത്തന്നെ ഓരോ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കും ഏഴ് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. അവയിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ ഭാഗങ്ങൾ ഒരേസമയം പ്രവർത്തിപ്പിച്ചാണ് ഔട്പുട്ടിലെ അക്കങ്ങളോ അക്ഷരങ്ങളോ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്. രണ്ടുതരം ഡിസ്പ്ലേകളാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

സാധാരണയായി ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള അക്കങ്ങളോ അക്ഷരങ്ങളോ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഡിസ്പ്ലേകൾ LED ഡിസ്പ്ലേയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്. ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നത് LED ഡിസ്പ്ലേയുടെ ഒരു ചെറിയ യൂണിറ്റാണ്. ഇതിനു ഒരു അക്കം മാത്രമേ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ കഴിയൂ. ഇത്തരം ഒന്നിലധികം യൂണിറ്റുകൾ ചേർത്താണ് നിത്യജീവിതത്തിൽ നാം കാണുന്ന ഡിസ്പ്ലേകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിലേത് പോലുള്ള ഡിസ്പ്ലേ യൂണിറ്റ് ഒരു DIP ഐ സി സോക്കറ്റ് യൂണിറ്റിലേക്ക് ഇട്ടതിനു ശേഷം എല്ലാ സെഗ്മെന്റുകളേയും പൊതുവായ ഒരു ആനോഡിലേക്ക് (+5 V) ബന്ധിപ്പിക്കുക. ഓരോ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കും ഏഴ് ഭാഗങ്ങളുണ്ടാകും. അവയാണ് ചിത്രത്തിൽ a, b, c, d,e, f, g എന്നിങ്ങനെ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഒരു സെഗ്മെന്റ് ഓൺ ചെയ്യുന്നതിന് അതിനെ അനുയോജ്യമായ ഒരു റസിസ്റ്ററിൽ(150 Ohm) കൂടി ഗ്രൗണ്ടിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചാൽ മതി. ഇങ്ങനെ ഒന്നോ അതിലധികമോ LED കൾ ഒരേസമയം ഓൺ ചെയ്ത് നമുക്കാവശ്യമായ സംഖ്യ പ്രദർശിപ്പിക്കാം. പക്ഷെ ഓരോ സെഗ്മെന്റിനും ആവശ്യമായ വോൾടേജ് പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം നൽകേണ്ടി വരും. 20മി. ആംപിയർ കറന്റും 1.2 വോൾട്ടുമാണ് സാധാരണ ഓരോ സെഗ്മെന്റിനും നൽകേണ്ടി വരുന്നത്. ചിത്രത്തിലെ ഉദാഹരത്തിൽ അനോഡുകളെല്ലാം പൊതുവായി ഒന്നിലേക്ക് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഈ രീതിയെ കോമൺ ആനോഡ് ഫോം എന്നാണ് പറയുന്നത്. കോമൺ കാതോട് ഫോമിൽ കണക്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഡിസ്പ്ലേകളും ലഭ്യമാണ്. ഇതിൽ കാതോടുകളെല്ലാം പൊതുവായ ഒരു പിന്നിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് ഗ്രൗണ്ടിലേക്കും കണക്ട് ചെയ്യുന്നു. ശേഷം ആവശ്യാനുസരണം ഓരോ സെഗ്മെന്റിനും അനുയോജ്യമായ റസിസ്റ്ററിലൂടെ പോസിറ്റീവ് വോൾടേജ് നൽകി ആവശ്യമായ സംഖ്യകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. 
1972-ൽ പീറ്റർ ബ്രോഡി എന്ന അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ലിക്വിഡ് ക്രിസ്റ്റലിന്റെ സ്വഭാവങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ആദ്യത്തെ ലിക്വിഡ് ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്പ്ലേ നിർമ്മിച്ചത്. LED യിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിലാണ് LCD കൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഒരു സെഗ്മന്റിനെ ഓൺ ചെയ്യാനും ഓഫ് ചെയ്യാനും മാത്രമേ LED ക്ക് കഴിയൂ. അതായത് ഒരു LED ലൈറ്റ് ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ ലൈറ്റിനെ നിയന്ത്രിച്ച് കടത്തി വിടുകയാണ് ഒരു LCD ചെയ്യുന്നത്. LED സ്വയം പ്രകാശിക്കുമ്പോൾ LCD യ്ക്ക് ഒരു ലൈറ്റ് ഇൻപുട്ട് ആവശ്യമായി വരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ വളരെ കുറഞ്ഞ പവർ മാത്രമേ LCD കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂ. 

ഒരു LCD യുടെ ഘടനയാണ് ചിത്രത്തിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്. ഇതിലെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭാഗത്തു ഊർജ്ജം നൽകുമ്പോൾ ആ ഭാഗം അതേ പ്രതലത്തിലുള്ള മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെക്കാൾ ഇരുണ്ട നിറത്തിൽ ആയിത്തീരുന്നു. ചിത്രത്തിൽ 'e' എന്ന സെഗ്മന്റിനു മാത്രം പവർ നല്കിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ആ ഒരു വര മാത്രം ദൃശ്യമാകുന്നു. ഇങ്ങനെ ആവശ്യമായ ഭാഗങ്ങളിൽ പവർ നൽകി ആവശ്യാനുസരണം ഏത് സംഖ്യയും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും. 

നെമാറ്റിക് ലിക്വിഡ് ക്രിസ്റ്റലുകളാണ് LCD നിർമ്മാണത്തിന് വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ ക്രിസ്റ്റലുകൾ രണ്ട് ഗ്ലാസ്സ് പ്ലേറ്റുകൾക്ക് ഇടയിൽ വെക്കുന്നു. ശേഷം അവയിലെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭാഗത്തേക്ക് ഊർജ്ജം നൽകുന്നു. അതിന്റെഫലമായി ആ ഭാഗങ്ങൾ പ്രകാശം കടത്തിവിടാതിരിക്കുകയും ആ ഭാഗങ്ങൾ ഇരുണ്ടനിറത്തിൽ പ്രത്യകഷമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഇത്തരം ഡിസ്പ്ലേകൾ ac യിൽ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയൂ. dc വോൾടേജ് ഇത്തരം ഡിസ്പ്ലേകൾ നശിപ്പിച്ച് കളയുന്നു. ഇരുണ്ട നിറത്തിലുള്ള അക്ഷരങ്ങൾക് പകരം വെളുത്ത നിറത്തിലുള്ള അക്ഷരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന LCD കളും ഇന്ന് ലഭ്യമാണ്.


</doc>
<doc id="341841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341841" title="സൂട്ടോപ്യ">
സൂട്ടോപ്യ

2016 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ 3ഡി ആനിമേഷൻ ചിത്രമാണ് സൂട്ടോപ്യ ("Zootopia)". വാൾട്ട് ഡിസ്നി അനിമേഷൻ സ്‌റ്റുഡിയോ നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം വിതരണം ചെയ്തത് വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ് ആണ്. വാൾട്ട് ഡിസ്നി ആനിമേഷൻ ക്ലാസ്സിക് പരമ്പരയിലെ 55ാം ചിത്രമാണ് ഇത്. ബൈറോൺ ഹോവർഡും റിച് മൂറും സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ ജിന്നിഫെർ ഗുഡ്‌വിൻ, ജേസൺ ബേറ്റ്മാൻ, ഇദ്രിസ് എൽബ, ജെന്നി സ്ലേറ്റ്, നേറ്റ് ടൊറൻസ്, ടോമി ചോങ്ങ്, ജെ.കെ. സിമ്മൺസ്, ഷക്കീര തുടങ്ങിയവർ ശബ്ദം നൽകി. ഒരു മുയൽ പോലീസ് ഓഫീസറും തട്ടിപ്പുകാരനായ ഒരു കുറുക്കനും ചേരുന്ന ഒരു അസാധാരണ കൂട്ടുകെട്ട് മെട്രൊ നഗരത്തിലെ അനേകം തിരോധാനങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ രഹസ്യം കണ്ടുപിടിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. 

ഫെബ്രുവരി 17, 2016 -ൽ എൽ കപ്പിത്താൻ തീയറ്ററിൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ച ചിത്രം തുടർന്ന് മാർച്ച് 4, 2016 -ന് പൂർണമായും റിലീസ് ചെയ്തു. മികച്ച നിരൂപകപ്രസംശ നേടിയ ചിത്രത്തിന്റെ, അനിമേഷൻ, ഡബ്ബിങ്, തിരക്കഥ എന്നിവ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. ചിത്രത്തിന്റെ കാതൽ ആയ മുൻവിധി എന്ന ആശയം തികച്ചും കാലോചിതമായ കാര്യമെന്ന് നിരൂപകർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ബോക്സ് ഓഫീസിൽ തകർപ്പൻ പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ച ചിത്രം ലോകമെമ്പാടുമായി ഒരു ബില്യൺ ഡോളർ വരുമാനം നേടി 2016-ൽ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടുന്ന രണ്ടാമത്തെതും എക്കാലത്തെയും 25 മത് ചിത്രവുമായി. മികച്ച ആനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡ്, ആനി അവാർഡ് എന്നിവ സൂട്ടോപ്യ നേടി.


</doc>
<doc id="341843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341843" title="ഹാർഡ് ടാർഗറ്റ്">
ഹാർഡ് ടാർഗറ്റ്

ഹോങ് കോംഗ് സംവിധായകനായ ജോൺ വൂ 1993 - ൽ  സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ ആക്ഷൻ  ചലച്ചിത്രമാണ് ഹാർഡ് ടാർഗറ്റ്. ഇതു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രമാണ്. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ നായകനായി എത്തിയത്  ജീൻ -ക്ലോഡ് വാൻ ദാമ്മേ ആയിരുന്നു.

A sequel of this movie named Hard Target 2 released in 2016.

</doc>
<doc id="341845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341845" title="സുബൈദ ഭായ്">
സുബൈദ ഭായ്

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ സാമൂഹിക സംരംഭകയും എഞ്ചിനീയറും ആണ് സുബൈദ ഭായ് (Zubaida Bai) മനുഷ്യാവകാശം, പരിസ്ഥിതി എന്നിവക്ക് വേണ്ടിയും അഴിമതിക്കെതിരായും പോരാടുന്ന ലോകത്തെ മികച്ച സുസ്ഥിര സാമൂഹിക സംരംഭകരായ പത്തു പേരുടുെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ഇവർ. ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള ദരിദ്രസ്ത്രീകൾക്ക് ജീവനോപാധികളും ആരോഗ്യവും ഉറപ്പാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയായ ഐഷിന്റെ സ്ഥാപകയാണ് സുബൈദാ ബായി. ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകളുടെ അഭിവൃദ്ധികക്കായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട പ്രമുഖ സംഘടനാണ് ഐഷ്. <ref name=mm>


</doc>
<doc id="341849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341849" title="2016 - ലെ ജെ.എൻ .യു രാജ്യദ്രോഹ വിവാദം">
2016 - ലെ ജെ.എൻ .യു രാജ്യദ്രോഹ വിവാദം

9 ഫെബ്രുവരി 2016 നു ജവഹർലാൽ നെഹ്റു സർവകലാശാലയിലെ (ജെഎൻയു) ഇടത് പക്ഷ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ ഡെമോക്രാറ്റിക് സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ (DSU) 2001 ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് ആക്രമണക്കേസിൽ പ്രതിയായ അഫ്സൽ ഗുരുവിന്റെ  വധശിക്ഷയ്ക്ക് എതിരെ  കാമ്പസിൽ പ്രതിഷേധം നടത്തി. ഈ പ്രതിഷേധത്തിനു ആദ്യം  അനുമതി നൽകിയ അധികൃതർ പിന്നീട് വലതുപക്ഷ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ അഖില ഭാരതീയ വിദ്യാർത്ഥി പരിഷത്ത്ന്റെ അംഗങ്ങളുടെ പ്രതിഷേധതത്തെത്തുടർന്ന് അനുമതി നിഷേധിച്ചിരുന്നു..ഇടതുപക്ഷ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകൾ (DSU) നടത്തിയ പ്രതിഷേധത്തിനിടെ ഇന്ത്യാ വിരുദ്ധ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ഉയർന്നു എന്ന ആരോപണം ഉയരുകയു രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി ഈ പ്രതിഷേധം നയിച്ച ജെഎൻയു വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയന്റെ പ്രസിഡന്റ്  ആയ കനയ്യ കുമാർ നെയും ഉമർ ഖാലിദ്നെയു പോലീസ് ചെയ്തു. .

അഫ്സൽഗുരുവിനനുകൂലമായുണ്ടായ യ മുദ്രവാക്യം വിളിയും അതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ അറസ്റ്റും  ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ വലിയ വിവാദം സൃഷ്ടിച്ചു. ജെഎൻയു വൈസ് ചാൻസലർ വിവാദമായ ഈ പ്രതിഷേധവും തുടർന്നുള്ള സംഭവ വികാസവും അന്വേഷിക്കാൻ ഒരു അച്ചടക്ക സമിതി രൂപീകരിച്ചു. ഇവരുടെ പ്രാഥമിക അന്വേഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കനയ്യ കുമാറും മറ്റ് ഏഴു വിദ്യാർത്ഥികളും കോളേജിൽ നിന്ന് വിലക്കപ്പെട്ടു..


</doc>
<doc id="341861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341861" title="ഷാത്തൂസ്">
ഷാത്തൂസ്

1737 മുതൽ കാർത്തൂസിയൻ സന്യാസിമാർ നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഫ്രെഞ്ച് മധുരമദ്യമാണ് ഷാത്തൂസ് (Chartheuse). ഫ്രാൻസ്വാ ഹാനിബാൾ ദ് എസ്ട്രീസ് (Francois Hannibal d’Estrees) എന്ന പടത്തലവന്റേതായി പറയപ്പെടുന്ന 1605-ലെ ഒരു കുറിപ്പിലേതാണ് ഇതിന്റെ ചേരുവ. കുറിപ്പിൽ നിഷ്കർഷിച്ചിരുന്ന നിർമ്മാണവിധിയുടെ സങ്കീർണ്ണതകൾ ഗ്രഹിച്ച് അത് പ്രയോഗത്തിലാക്കാൻ സന്യാസികൾക്ക് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലധികം കാലം വേണ്ടിവന്നു. വാറ്റുചാരായത്തെ 130 ഇനം ഔഷധപ്പുല്ലുകളും ചെടികളും പൂക്കളും ചേർത്തു മൂപ്പിച്ചാണ് ഇതു നിർമ്മിക്കുന്നത്. 

ഫ്രാൻസിൽ ഗ്രെനോബിൾ പ്രദേശത്തെ ഷാത്തൂസ് മലനിരകളിലുള്ള ഗ്രാൻഡ് കാർത്തൂസ് സന്യാസാശ്രമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് 'ഷാത്തൂസ്' എന്ന പേരുണ്ടായത്. അടുത്തുള്ള 'വോയ്റോൺ' പട്ടണത്തിലുള്ള അവരുടെ വാറ്റുശാലയിലാണ് ഇതുണ്ടാക്കുന്നത്. 1980-കൾ വരെ, സ്പെയിനിലെ ടറാഗോണായിലും, ഇതിന്റെ ഒരു ഒരു വാറ്റുശാല ഉണ്ടായിരുന്നു.

ഈ മദ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 'ഷാത്തൂസ്' എന്ന പേരിൽ തന്നെ ഒരു നിറവുമുണ്ട്. കുപ്പികൾക്കുള്ളിലും മൂത്ത് മെച്ചപ്പെടുന്ന അപൂർവം മദ്യങ്ങളിലൊന്നാണിത്.


</doc>
<doc id="341864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341864" title="സ്പാൻഡൗ തടവറ">
സ്പാൻഡൗ തടവറ

പശ്ചിമ ബർളിനിലെ സ്പാൻഡൗ നഗരഭാഗത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു ജയിലാണ് സ്പാൻഡൗ തടവറ (Spandau Prison). 1876 -ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ജയിൽ ഇതിലെ അവസാന അന്തേവാസിയായ റുഡോൾഫ് ഹെസ്സിന്റെ മരണശേഷം നിയോ നാസികൾ ഒരു ആരാധനാകേന്ദ്രമാക്കുന്നതു തടായാനായി തകർത്തുകളഞ്ഞു. പിന്നീട് ജർമനിയിൽ നിലനിർത്തിയ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാർക്ക് ഒരു ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലക്സ് ഇതേ സ്ഥാനത്ത് നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.

പട്ടാളക്കാരെ തടവിൽ പാർപ്പിക്കാനായി 1876 -ലാണ് സ്പാൻഡൗ തടവറ നിർമ്മിച്ചത്. 1919 മുതൽ മറ്റുള്ളവരെയും തടവിലിടാൻ തുടങ്ങിയ ഇവിടെ ഒരെഉ സമയം 600 പേരെ പാർപ്പിക്കാനുള്ള ഇടമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. 1933 -ലെ റീക്‌സ്റ്റാഗ് തീപ്പിടുത്തത്തിനു ശേഷം ഹിറ്റ്‌ലറുടെ എതിരാളികളെ തടവിലിടാനും പീഡിപ്പിക്കാനും ഈ തടവറ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. നാസിപീഡനകേന്ദ്രങ്ങളുടെ ഒരു ആദ്യരൂപം എന്ന് ഈ തടവറയെ വിളിക്കാനാവും. എതിരാളികളെ തടവിലിടാനും ദ്രോഹിക്കാനും ഗെസ്റ്റപ്പോ ഈ ജയിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് പീഡനകേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയപ്പോൾ ഇവിടെയുള്ള തടവുകാരെ അങ്ങോട്ട് കൊണ്ടുപോയി. 

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷം ന്യൂറംബർഗ് വിചാരണകളിലെ നാസി കുറ്റവാളികളെ പാർപ്പിക്കാൻ ആണ് ഈ തടവറ ഉപയോഗിച്ചത്. അവസാനം ആകെ ഏഴുപേരെ മാത്രമേ ഇവിടെ തടവിൽ ഇടുകയുണ്ടായുള്ളൂ. 1947 ജൂലൈ 18 -ന് ന്യൂറംബർഗിൽ നിന്നും ഇവിടെ എത്തിയവർ:

ഏഴുപേരിൽ മൂന്നുപേരെ അവരുടെ നിർദ്ദിഷ്ടതടവുകാലം കഴിഞ്ഞും ജീവപര്യന്തം തടവു വിധിച്ചിട്ടും മറ്റു മൂന്നുപേരെ ആരോഗ്യകാരണങ്ങളാൽ നേരത്തെയും മോചിപ്പിച്ചു. 1966 മുതൽ 1987 വരെയുള്ള കാലത്ത് റുഡോൾഫ് ഹെസ്സ് മാത്രമായിരുന്നു ഈ തടവറയിലെ ഏക തടവുകാരൻ. ആ ജയിലിന്റെ വാർഡനായ യൂജിൻ ബേഡ് മാത്രമായിരുന്നു ഹെസ്സിനെക്കൂടാതെ ആ ജയിലിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. രണ്ടുപേരും തമ്മിൽ ഉറ്റസൗഹൃദം ഉടലെടുക്കുകയും, പിന്നീട് ഹെസ്സിനെപ്പറ്റി "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഏകാന്തനായ മനുഷ്യൻ (The Loneliest Man in the World)" എന്ന പേരിൽ ബേഡ് ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

യുദ്ധാനന്തരം ജർമനിയെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സഖ്യകക്ഷികൾ ഉണ്ടാക്കിയ സഖ്യം തകർന്നതിനുശേഷം സഖ്യകക്ഷികൾ നാലുകൂട്ടരുംകൂടി നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന രണ്ടു കാര്യാലയങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ തടവറ. നാലുശക്തികളും ഈ ജയിലിനെ മാസംതോറും മാറിമാറി വർഷത്തിൽ മൂന്നുമാസമാണ് നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത്. ജയിലിനുമുകളിൽ പാറിയിരുന്ന കൊടി നോക്കി ആരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് ജയിൽ ഉള്ളതെന്നു കണ്ടുപിടിക്കാമായിരുന്നു.

1966 -ൽ സ്പിയറും വോൺ ഷിറാക്കും മോചിതരായ ശേഷം ഈ ജയിലിൽ ഒറ്റയ്ക്കായ ഹെസ്സും മരിച്ചതോടെ നവനാസികൾ ഇതൊരു തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമാക്കുന്നതു തടയാനായി 1987 -ൽത്തന്നെ ഈ തടവറ ഇടിച്ചുനിരത്തി. അതു ഒന്നുകൂടെ ഉറപ്പുവരുത്താൻ പിന്നീട് ഈ സ്ഥലം ഒരു ഷോപ്പിംഗ് സെന്ററിൽ വരുന്ന കാറുകൾ പാർക്കുചെയ്യാനുള്ള സ്ഥലമാക്കി മാറ്റി. തകർത്ത ജയിലിന്റെ സർവ്വഅവശിഷ്ടവും പൊടിച്ച് ഉത്തരസമുദ്രത്തിൽ വിതറുകയോ മുൻ‌ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികആസ്ഥാനം നിന്നിടത്ത് കുഴിച്ചുമൂടുകയോ ചെയ്തു. 2013 -ലെ ബിബിസിയുടെ പുരാവസ്തുക്കളെപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു പരിപാടിയിൽ ഇവിടെ നിന്നുമുള്ള ഒറ്റ ഒരു ഇഷ്ടിക കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു.

നൂറുകണക്കിനാളുകളെ ഒരുമിച്ചു താമസിപ്പിക്കാനുതകുന്ന വിധത്തിലാണ് ഈ ജയിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരുന്നത്. അതീവസുരക്ഷയിൽ ഒരുക്കിയിരുന്ന ഇതിന്റെ മുകളിൽ മുള്ളുകമ്പിവേലിയും വൈദ്യുതവേലിയുമൊക്കെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഒന്നിന് ഉയരം 4.5 m (15 ft.), മറ്റൊന്നിന് 9 m (30 ft.), വൈദ്യുതവേലികൊണ്ട് മറ്റൊന്ന് 3 m (10 ft.), അതിനും വെളിയിൽ മുള്ളുകമ്പികൊണ്ട് വേറൊന്ന്. തമ്മിൽ ആശയവിനിമയം ചെയ്യാതിരിക്കാൻ ഒന്നിടവിട്ട മുറികളിലാണ് തടവുകാരെ പാർപ്പിച്ചിരുന്നത്. യന്ത്രത്തോക്കുകളുമായി 60 കാവൽക്കാർ 24 മണിക്കൂറും കാവലിന് പട്ടാളക്കാർ നിന്നിരുന്നു. ലൈബ്രറിയും പ്രാർത്ഥനാമുറിയുമായി ചില മുറികൾ സജ്ജീകരിച്ചിരുന്നു. ഓരോ തടവുമുറിയും ഏതാണ്ട് 3 മീറ്റർ നീളവും 2.7 മീറ്റർ നീളവും 4 മീറ്റർ ഉയരവും ഉള്ളതായിരുന്നു.

അന്തേവാസികളുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ തടവറയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലം അതിലെ ഉദ്യാനമായിരുന്നു. തീരെ കുറച്ചുതടവുക്കാർ മാത്രം ഉള്ളുവെന്നതിനാൽ വളരെയേറെ സ്ഥലം ഉദ്യാനത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യാമൊക്കെ ഓരോരുത്തർക്കും സ്വന്തമായി ചെറിയ പച്ചക്കറികളൊക്കെ നടാനായി വീതിച്ചു നൽകിയിരുന്നു. ഡോനിസിന് പയറുകൾ നടാനായിരുന്നു ഇഷ്ടം, ഫങ്കിന് തക്കാളിയും, സ്പീയറിന് ഡെയ്സിയുമായിരുന്നു പ്രിയപ്പെട്ടത്. എന്നാൽ സോവിയറ്റുകാർ പൂക്കൾ നടുന്നത് തടഞ്ഞു. ഓരോ കാലത്ത് ഓരോ ആൾക്കാർ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുമ്പോൽ അവർക്കിഷ്ടമായ രീതിയിലായിരുന്നു കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പുകൾ. അങ്ങനെ ഉദ്യാനത്തിന്റെ നടത്തിപ്പു തന്നെ വേണ്ടുംവണ്ണമല്ലാതെ മാറി. ഒരു മുൻ ആർക്കിടെക്ട് ആയ സ്പീയർ അതിനെ ഏറ്റെടുക്കുകയും നല്ല നടവഴികൾ എല്ലാമുള്ള ഒരു മികച്ച് ഔദ്യാനമാക്കി അതിനെ മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഉദ്യാനത്തിൽ പോകാൻ സാധ്യമല്ലാത്ത ദിവസങ്ങളിൽ തടവുകാർ ചെറിയതരം ജോലികൾ ചെയ്തുകൊണ്ട് ജീവിച്ചു.

നൂറിലേറെ യുദ്ധക്കുറ്റവാളികളെ പാർപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദ്യേശിച്ചാണ് സഖ്യകക്ഷികൾ 1946 നവംബറിൽ ഈ തടവറ ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയത്. ഏതുസമയത്തു അവിടെ ഉണ്ടാവാമായിരുന്ന അറുപതിലേറെ സൈനികരെ കൂടാതെ നാലുരാജ്യങ്ങളിലെയും ജയിൽവാർഡന്മാരും നാലു ജയിൽ ഡയറക്ടർമാരും അവരുടെ സഹായികളും നാലു സൈനിക ഡോക്ടർമാരും പാചകക്കാരും വിവർത്തകരും പരിചാരകരും ജോലിക്കാരും മറ്റുള്ളവരും എല്ലാം അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. തീർത്തും അനാവശ്യമായ വിഭവവിന്യാസത്തിന് ഉദാഹരണമായിരുന്നു ഇത്. ഇതു കൂടാതെ ഇതിന്റെയെല്ലാം ചെലവു വഹിക്കേണ്ടിവന്ന പശ്ചിമ ബർളിൻ സർക്കാരിനാവട്ടെ ആ തടവറയുടെ യാതൊരു അധികാരവും ഇല്ലായിരുന്നുതാനും. ആകെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഏഴു തടവുകാർക്കുവേണ്ടിയായിരുന്നു ഈ വലിയതോതിലുള്ള വിഭവവിന്യാസമെല്ലാം, കൂടാതെ നാളുകൾ ചെല്ലുന്തോറും തടവുകാർ വിട്ടയയ്ക്കപ്പെടുന്നതോടെ അനാവശ്യചെലവുകൾ ഏറിയും വന്നു. 1966 -ൽ സ്പീയറിനെയും ഷിറാക്കിനെയും മോചിപ്പിച്ചതോടെ ഹെസ് മാത്രമായി അവിടെയുള്ള ഏക തടവുകാരൻ. തടവുകാരെ വേറൊരിടത്തേക്കു മാറ്റാനോ, വിട്ടയയ്ക്കാനോ, ഒറ്റയ്ക്ക് മറ്റെവിടെയെങ്കിലും താമസിപ്പിക്കാനോ ഒക്കെ പല ആവശ്യങ്ങളും ഉയർന്നെങ്കിലും അതൊന്നും നടപ്പിലായില്ല.


</doc>
<doc id="341871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341871" title="ഫൈൻഡിങ് നീമോ">
ഫൈൻഡിങ് നീമോ

2003 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേഷൻ ചിത്രമാണ് ഫൈൻഡിങ് നീമോ. പിക്സാർ അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോസ് നിർമിച്ച ചിത്രം വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ് വിതരണം ചെയ്തു. ആൻഡ്രൂ സ്റ്റാൻറ്റൺ തിരക്കഥയും സംവിധാനവും ചെയ്ത ചിത്രത്തിൽ ആൽബർട്ട് ബ്രൂക്ക്സ്, എല്ലെൻ ഡിജിനേറെസ്, അലക്സാണ്ടർ ഗൗഡ്, വില്ലെം ഡെഫോ തുടങ്ങിയവർ ശബ്ദം നൽകി. മാർലിൻ എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മത്സ്യം ഡോറി എന്ന മറ്റൊരു മത്സ്യത്തൊടൊപ്പം തട്ടികൊണ്ടുപോയ തന്റെ മകനായ നീമോയെ തേടിയിറങ്ങുന്നതാണ് കഥാതന്തു. 

മെയ് 30, 2003 -ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഫൈൻഡിങ് നീമോ, ലോകമെങ്ങും മികച്ച നിരൂപകപ്രശംസ നേടി. നാല് അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ച ചിത്രം മികച്ച അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് കരസ്ഥമാക്കി. ലോകമെമ്പാടും 867 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടിയ ചിത്രം എക്കാലത്തെയും മികച്ച വരുമാനം നേടുന്ന അനിമേഷൻ ചിത്രമായി. 

2006 ഓടേ ചിത്രത്തിന്റെ 40 ദശലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റഴിച്ചു അതുവഴി, ഏറ്റവും വില്പന നേടുന്ന ഡിവിഡി പതിപ്പ് എന്ന ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു. 2012 -ൽ ചിത്രത്തിന്റെ 3ഡി പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. 2008 -ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എക്കാലത്തെയും മികച്ച 10 അനിമേഷൻ ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഈ ചിത്രത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി. ജൂൺ 17, 2016 -ൽ ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ ഫൈൻഡിങ് ഡോറി പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="341879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341879" title="അപ്പ് (2009 ചലച്ചിത്രം)">
അപ്പ് (2009 ചലച്ചിത്രം)

2009-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പിക്സാർ അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോസ് നിർമ്മിക്കുകയും വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ്‌ വിതരണം നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ 3ഡി അനിമേഷൻ ചിത്രമാണ് അപ്പ്. പീറ്റ് ഡോക്ടർ സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ചിത്രം വിഭാര്യനും, പ്രായം ചെന്നതുമായ കാൾ ഫ്രെഡ്രിക്സൺ എന്ന വ്യക്തിയിടെയും റസ്സൽ എന്ന ഒരു യുവ ദേശപരിവേക്ഷകന്റെയും കഥ പറയുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് ബലൂണുകൾ തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചു 78 കാരനായ കാൾ, തന്റെ മരിച്ചു പോയ ഭാര്യ എല്ലിക്ക് കൊടുത്തു വാക്ക് പാലിക്കാനായി, ദക്ഷിണ അമേരിക്കയിലെ പാരഡൈസ് വെള്ളച്ചാട്ടം കാണാനായി തിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ സഹസംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ബോബ് പീറ്റേഴ്സണും സംഗീതം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത് മൈക്കിൾ ജിയച്ചിനോയുമാണ്. 

2004-ൽ ആണ് ഡോക്ടർ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥ രൂപീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. അദ്ദേഹവും പതിനൊന്ന് മറ്റു പിക്സാർ കലാകാരന്മാരും ഇതിനായി വെനിസ്വേലയിൽ മൂന്ന് ദിവസം തങ്ങി കഥാപാത്രങ്ങളുടെ കാരിക്കേച്ചറുകൾ തയ്യാറാക്കി. ചിത്രത്തിലെ പറന്നു നടക്കുന്ന വീട്ടിൽ പതിനായിരത്തിനും ഇരുപതിനായിരത്തിനും മദ്ധ്യേ ബലൂണുകൾ ഉണ്ട്. ഡിസ്നി ഡിജിറ്റൽ 3ഡിയിൽ അവതരിപ്പിച്ച ആദ്യ പിക്സാർ ചിത്രമാണ് അപ്പ്.

മെയ് 29, 2009 കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ആദ്യ ചിത്രമായി അപ്പ് പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ആദ്യ അനിമേഷൻ ചിത്രവും, 3ഡി ചിത്രവുമാണ് അപ്പ്. 731 ദശലക്ഷം കളക്ഷൻ നേടി ചിത്രം വൻ സാമ്പത്തികനേട്ടം കൈവരിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ ഹ്യൂമർ, വിഷയം എന്നിവ മികച്ച നിരൂപകപ്രസംശ നേടി. കാൾ-എല്ലി ദമ്പതികൾ ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടുന്നതും ഒരുമിച്ചു പ്രായമാകുന്നതും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഭാഗം പരക്കെ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. മികച്ച ചിത്രത്തിനടക്കമുള്ള അഞ്ച് അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="341904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341904" title="പമ്പാവാലി">
പമ്പാവാലി

പമ്പാവാലി (കണമല) കോട്ടയം ജില്ലയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിൽ എരുമേലി പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ്. കോട്ടയം പത്തനംതിട്ട ജില്ലകളുടെ അതിരിലായി വരുന്ന ഈ പ്രദേശത്തിലൂടെ പുണ്യ നദിയായ പമ്പ ഒഴുകുന്നു. പ്രസിദ്ധ ശബരിമല ക്ഷേത്രം ഇവിടെ നിന്നും ഏകദേശം 33 കി.മീ അകലെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെയുളള കണമല കോസ്‌വേ പത്തനംതിട്ട, കോട്ടയം ജില്ലകളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. മണ്ഡല-മകരവിളക്ക് സമയത്തെ ഗതാഗത കുരുക്ക് ഒഴിവാക്കാനും ഇടുങ്ങിയ കോസ്‌വേയിലൂടെയുളള യാത്ര ഒഴിവാക്കാനുമായി ഡിസംബർ 23ന് ഈ കോസ്‌വേയ്ക്കു പകരം പുതിയ പാലം നിർമ്മിച്ചു. മണ്ഡല-മകരവിളക്ക് കാലങ്ങളിൽ ഇതുവഴി സഞ്ചരിക്കുന്ന അയ്യപ്പഭക്തർക്ക് ഈ പാലം സഹായകരമാണ്.


</doc>
<doc id="341905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341905" title="ഉറുമ്പച്ചൻ കോട്ടം">
ഉറുമ്പച്ചൻ കോട്ടം

ഉറുമ്പിനെ ആരാധിക്കുന്ന ക്ഷേത്രമാണ് ഉറുമ്പച്ചൻ ക്ഷേത്രം അഥവാ ഉറുമ്പച്ചൻ ഗുരുസ്ഥാനം. ഒരു ക്ഷേത്രത്തിന്റെ രൂപ-ഭാവങ്ങളൊന്നുമില്ല ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്. മുടങ്ങാതെ പൂജയുണ്ട്. ഉയർത്തിക്കെട്ടിയ ഒരു തറ മാത്രമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. കണ്ണൂർ ജില്ലയിൽ തോട്ടട എന്ന സ്ഥലത്തു നിന്നും കിഴുന്നപ്പാറയിലേക്കുള്ള റോഡിൽ കുറ്റിക്കകം എന്നിടത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം. കണ്ണൂർ തീവണ്ടി നിലയത്തിൽ നിന്ന് കണ്ണൂർ- തലശ്ശേരി ഹൈവേയിലൂടെ 8 കി. മീ. സഞ്ചരിച്ചാൽ തോട്ടടയിലെത്തിച്ചേരാം. ഉദയമംഗലം ഗണപതി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ആരൂട സ്ഥാനമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.

നാലു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുമുമ്പ് ഗണപതി ക്ഷേത്രം പണിയാൻ ഇവിടെ കുറ്റിയടിച്ചിരുന്നു. പിറ്റേന്നു നോക്കിയപ്പോൾ കുറ്റിയുടെ സ്ഥാനത്ത് ഉറുമ്പിൻ കൂട് കാണുകയും. കുറ്റി കുറച്ചു ദൂരെ മാറി കാണുകയും ചെയ്തു. കുറ്റി കണ്ടെത്തിയ പുതിയ സ്ഥലത്ത് ഗണപതി ക്ഷേത്രം പണിയുകയും ആദ്യം കുറ്റി വച്ചിടത്ത് തറ അൽപ്പം ഉയർത്തിക്കെട്ടി ഉറുമ്പിന് പൂജ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഉയർത്തിക്കെട്ടിയ ഈ തറയാണ് ഉറുമ്പച്ചൻ കോട്ടം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

ഉദയമംഗലംക്ഷേത്രത്തിൽ പൂജനടക്കുമ്പോൾ എല്ലാ മാസവും ആദ്യം നിവേദ്യം നൽകുന്നത് ഉറുമ്പുകൾക്കാണ്. ഇവ്വിടെ പൂജ ചെയ്ത ശേഷമാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ പൂജ ചെയ്യുന്നത്. സുബ്രഹ്മണ്യന്റെ ചൈതന്യം ഇവിടെ ഉണ്ടെന്ന വിശ്വാസത്തിൽ ദിവസവും വിളക്കു വെക്കുന്നുണ്ട്.വിശ്വാസികൾ കൊണ്ടു വരുന്ന നാളികേരം ഉടച്ച് വെള്ളം തറയിലൊഴുക്കുന്നതാണ് വഴിപാട്. ഇങ്ങനെ ചെയ്താൽ ഉറുമ്പിൻ ശല്യം ഉണ്ടാകില്ല എന്നാണ് വിശ്വാസം.

വൃശ്ചിക മാസത്തിലെ കാർത്തിക നാളിൽ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉത്സവം നടത്തുന്നു.



</doc>
<doc id="341910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341910" title="അംജത് സാബ്രി">
അംജത് സാബ്രി

പാകിസ്താനിലെ പ്രശസ്ത കവ്വാലി ഗായകനായിരുന്നു അംജത് സാബ്രി. കറാച്ചിയിലെ ലിയാഖത്താബാദ് പ്രദേശത്തുവച്ച് 2016 ജൂണിൽ മോട്ടോർ സൈക്കിളിലെത്തിയ അജ്ഞാതരുടെ വെടിയേറ്റ് മരിച്ചു.
പ്രശസ്ത കവ്വാലി ഗായകൻ ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രിയുടെ മകനാണ്. കവ്വാലി സംഗീതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രശസ്ത കുടുംബമാണ് ഇവരുടേത്. ഗുലാം ഫരീദ് സാബ്രിയും സഹോദരൻ ഹാജി മക്ബൂൽ അഹമ്മദ് സാബ്രിയും ചേർന്നാണ് സംഗീത പരിപാടിപാടികൾ നടത്തിയിരുന്നത്.

ദൈവങ്ങളെ നിന്ദിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചെന്ന ആരോപണത്തിൽ 2014 ൽ സാബ്രിക്കെതിരെ കേസെടുത്തിരുന്നു.


</doc>
<doc id="341911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341911" title="ശാന്തിതീരം">
ശാന്തിതീരം

മലപ്പുറം ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ മലപ്പുറത്ത് സിവില് സ്റ്റേഷനു സമീപം നിലകൊള്ളുന്ന ഒരു വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് ശാന്തിതീരം. കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ വിനോദ സഞ്ചാര മേഖല സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.


</doc>
<doc id="341914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341914" title="സരയു മോഹൻ">
സരയു മോഹൻ

കേരളത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സിനിമാ സീരിയൽ അഭിനേത്രിയും ഹ്രസ്വ ചിത്ര സംവിധായകയുമാണ്. സരയു മോഹൻ. ഇംഗ്ലീഷ് "sarayu mohan". ചക്കരമുത്ത് എന്ന സിനിമയിലൂടെയാണ് വെള്ളിത്തിരയിലെത്തുന്നത്. വെറുതെ ഒരു ഭാര്യ എന്ന സിനിമയിലും ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു. തുടർന്ന് കപ്പൽ മുതലാളി എന്ന സിനിമയിലും ശ്രദ്ധേയമായ വേഷം ചെയ്തു. 

മോഹന്റേയും ഉമയുടേയും ഏകമകളായി 1990 ൽ ആണ് സരയും ജനിച്ചത്. മോഹൻ എറണാകുളത്തുകാരനും ഉമ കണ്ണൂരു നിന്നുമാണ്. വിദ്യാഭ്യാസം എറണാകുളം ഗവ. വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളിലായിരുന്നു. പിന്നീട് മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ നിന്ന് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ഇപ്പോൾ അണ്ണാമലൈ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനായി പഠനം നടത്തുന്നു. എറണാകുളം കേന്ദ്രീകരിച്ച് നൃത്താഭ്യാസവും പ്രദർശനവും നടത്തുന്നു.

ചേകവർ, ഫോർ ഫ്രണ്ട്സ് കന്യാകുമാരി എക്സ്പ്രസ് ഇങ്ങനേയും ഒരാൾ, കരയിലേക്കു ഒരു കടൽ ദൂരം, ഓർക്കുട്ട് ഒരു ഓർമകൂട്ട് ജനപ്രിയൻ, നാടകമേ ഉലകം, നിദ്ര, ഹസ്‌ബൻഡ്സ് ഇൻ ഗോവ, ഹൗസ് ഫുൾ എന്നിവയാണ് അഭിനയിച്ച മലയാള സിനിമകൾ. പച്ച എന്ന പേരിൽ ഒരു ഹ്രസ്വ ചിത്രവും സംവിധാനം ചെയ്തു. 

നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും സരയു അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="341922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341922" title="ജീപ്ലേറ്റ്സ്">
ജീപ്ലേറ്റ്സ്

ഭൗമപാളികളുടെ പുനർനിർമ്മാണം, കാലാന്തരങ്ങളിലൂടെയുള്ള ഭൗമപാളികളുടെ രൂപീകരണം എന്നിവ സിമുലേഷനുകളിലൂ‍‍ടെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര ഇന്ററാക്ടീവ്സോഫ്റ്റ് വെയറാണ് ജീപ്ലേറ്റ്സ് (Gplates). വൻകരാവിസ്ഥാപനത്താൽ ഓരോ കാലഘട്ടത്തിലും ഭൗമപാളികൾക്കുണ്ടാകുന്ന സ്ഥാനമാറ്റം ഈ സോഫ്റ്റ് വെയറിലൂടെ നിരീക്ഷിക്കാം. 
സിഡ്നി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് ജിയോസയൻസിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞൻമാർ അവരുടെ EarthByte Project ന്റെ ഭാഗമായാണ് ജീപ്ലേറ്റ്സ് സോഫ്റ്റ്‍വെയർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. 
വെക്ടർ, റാസ്റ്റർ ചിത്രങ്ങളെ ഭൂവിവര വ്യവസ്ഥയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയുള്ള ദൃശ്യവൽക്കരണവും, വിശകലനവും ജീപ്ലേറ്റ്സിൽ സാധ്യമാണ്. യഥേഷ്ടം തിരിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്ന ഒരു ഗ്ലോബാണ് സോഫ്റ്റ് വെയർ തുറക്കുമ്പോൾ കാണുന്നത്. ഇതിലേയ്ക്ക് നാം നിർമ്മിച്ചതോ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്തതോ ആയ ഭൗമ പ്രത്യേകതകളുടെ 'ഫീച്ചർ കളക്ഷനുകൾ' ഉൾപ്പെടുത്തിയാണ് ജീപ്ലേറ്റ്സിൽ അധിക പ്രവർത്തനങ്ങളും വിശകലനങ്ങളും നടത്തുന്നത്. 



</doc>
<doc id="341924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341924" title="സെല്ലുലോയ്ഡ് മാൻ">
സെല്ലുലോയ്ഡ് മാൻ

നാഷണൽ ഫിലിം ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാപകനും പ്രഥമ ചെയർമാനുമായിരുന്നു പരമേശ് കൃഷ്ണൻ നായരുടെ ജീവിത കഥ പറയുന്ന ഹ്രസ്വ ചിത്രമാണ് സെല്ലുലോയ്ഡ് മാൻ. പ്രമുഖ നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനുമായ ശിവേന്ദ്രസിങ് ദുൻഗാർപുരാണ് ഈ ഡോക്യമെന്ററിയുടെ സംവിധായകൻ. 
വിസ്മൃതിയിലാകുമായിരുന്ന ആയിരക്കണക്കിനു സിനിമകളുടെ അവശേഷിച്ചിട്ടുള്ള ഏക പ്രിന്റുകൾ കണ്ടെത്തി വരും തലമുറയ്ക്കായി ആർക്കൈവ്‌സിൽ ശേഖരിച്ച ആളാണ് പി.കെ.നായർ. ദാദാസാഹേബ് ഫാൽക്കെയുടെ രാജാ ഹരിശ്ചന്ദ്ര, കാളിയമർദ്ദൻ, എസ്.എസ്. വാസന്റെ ചന്ദ്രലേഖ, ഉദയ് ശങ്കറുടെ കൽപന തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ വീണ്ടെടുത്ത് സംരക്ഷിച്ചത് പി.കെ.നായരാണ്. 1991 ൽ നാഷണൽ ഫിലിം ആർക്കൈവ്സിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുമ്പോൾ പന്ത്രണ്ടായിരം പഴയ ചിത്രങ്ങളാണ് പി.കെ.നായർ കണ്ടെത്തി സൂക്ഷിച്ചിരുന്നത്. ഇതിൽ എണ്ണായിരത്തിലധികവും ഇന്ത്യൻ സിനിമകളായിരുന്നു. സിനിമയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള സിനിമാജീവിതവും പ്രവർത്തനങ്ങളുമാണ് സെല്ലുലോയ്ഡ് മാന്റെ ഉള്ളടക്കം.

ലോകത്തെ വിവിധ ചലചിത്രമേളകളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട സെല്ലുലോയ്ഡ് മാൻ ദേശീയ പുരസ്‌കാരമടക്കം നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഹോമേജ് വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി ഒൻപതാമത് കേരള രാജ്യാന്തര ഡോക്യുമെന്ററി ഹ്രസ്വചലച്ചിത്രമേളയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="341938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341938" title="ഐൻ">
ഐൻ

സിദ്ധാർത്ഥ് ശിവ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു സിനിമയാണ് ഐൻ (Ain). മുസ്തഫയും, രചന നാരായണൻകുട്ടിയും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. മലബാർ മേഖലയിൽ നടക്കുന്ന ഈ കഥയിൽ അലസനും നിഷ്കളങ്കനുമായ മാനു എന്ന യുവാവ് അപ്രതീക്ഷിതമായി ഒരു കൊലപാതകത്തിനു സാക്ഷ്യം വഹിക്കേണ്ടി വരുന്നു, അതേ തുടർന്ന ഭയചകിതനായ അയാൾ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ വേണ്ടി സ്വന്തം ഗ്രാമം വിടാൻ നിർബന്ധിതനാവുന്നു. 2015 സെപ്തംബർ 25 ന് കേരളത്തിലെ തീയേറ്ററുകളിൽ ഈ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു.

62 ആമത് ദേശീയ സിനിമാപുരസ്കാരങ്ങളിൽ, മലയാളത്തിൽ നിന്നുമുള്ള മികച്ച ചിത്രമായി ഐൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

വിദ്യാഭ്യാസമില്ലാത്ത, നിഷ്കളങ്കനും അലസനുമായ ഒരു യുവാവാണ് മുഹമ്മദ് ജലാലുദ്ദീൻ റൂമി എന്ന മാനു. ഉത്തരവാദിത്തമില്ലായ്മ കൊണ്ട് ചില ജോലികളിൽ നിന്നും അയാൾ പുറത്താക്കപ്പെടുന്നു. അപ്രതീക്ഷിതമായി മാനു ഒരു കൊലപാതകത്തിനു ദൃക്സാക്ഷിയായിത്തീരുന്നു. മാനു സംഭവം കണ്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ കൊലപാതകികൾ അവനേയും വകവരുത്താൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, അവിടെ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ട മാനു ജീവൻ ഭയന്ന് നാടു വിടുന്നു. മംഗലാപുരത്തെത്തിയ മാനു, അവിടെ ഒരു മലയാളി കുടുംബത്തെ പരിചയപ്പെടുന്നു. ആ കുടുംബത്തിലെ ഭാനു എന്ന പെൺകുട്ടി മാനുവിന്റെ ജീവിതലക്ഷ്യത്തെ തന്നെ മാറ്റിമറിക്കും വിധം സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.




</doc>
<doc id="341942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341942" title="ടോയ് സ്റ്റോറി">
ടോയ് സ്റ്റോറി

പിക്സാർ അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോസ് നിർമിച്ചു വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ്‌ വിതരണം നിർവ്വഹിച്ചു 1995-ൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ അനിമേഷൻ ചിത്രമാണ് ടോയ് സ്റ്റോറി. ജോൺ ലാസ്സെറ്റർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം ആദ്യത്തെ മുഴുനീള കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ചിത്രവും പിക്സാറിന്റെ ആദ്യ ചിത്രവുമാണ്. ഒരു കൂട്ടം പാവകളുടെ കഥപറയുന്ന ടോയ് സ്റ്റോറി, മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങളായ വുഡി എന്ന ഒരു കൗബോയ് പാവ, പിന്നെ ബസ്സ് ലൈറ്റിയർ എന്ന ഒരു ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരിയുടെ രൂപമുള്ള പാവയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വെള്ളിത്തിരയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. മനുഷ്യരെ പോലെ സംസാരിക്കാനും ചലിക്കാനും ശേഷിയുള്ള പാവകൾ പക്ഷെ, മനുഷ്യരുടെ മുന്നിൽ ജീവനില്ലാത്തപോലെ നടിക്കും. ചിത്രത്തിന് കഥയെഴുതിയത് ജോൺ ലാസ്സെറ്റർ, ആൻഡ്രൂ സ്റ്റാൻറ്റൺ, ജോയൽ കോഹൻ, അലെക് സൊകൊലോ, ജോസ് വീഡൺ എന്നിവർ ചേർന്നാണ്. റാൻഡി ന്യൂമാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

1988 -ൽ പിക്സാർ നിർമ്മിച്ച, ഒരു പാവയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്ന് കഥപറഞ്ഞ, ടിൻ ടോയ് എന്ന ഷോർട്ട് ഫിലിമിന്റെ വിജയത്തിന് ശേഷം ഡിസ്നി അവരെ ഒരു മുഴുനീള കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിനായി സമീപിച്ചു. ലാസ്സെറ്റർ, സ്റ്റാൻറ്റൺ, പീറ്റ് ഡോക്ടർ എന്നിവർ കഥ പലരീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും ഡിസ്നി അവയെല്ലാം തിരസ്കരിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. അനേകം പരാജയപ്പെട്ട ശ്രമങ്ങൾക്ക് നിർമ്മാണം നിർത്തിവെക്കുകയും, തിരക്കഥ തിരുത്തിയെഴുതാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ ആഗ്രഹിച്ച ഭാവവും പ്രമേയം ഉള്ള ഒരു തിരകഥ രൂപപ്പെടുത്താൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. അന്ന് നാമമാത്രമായ ജീവനക്കാരുണ്ടായിരുന്ന പിക്സാർ സ്റ്റുഡിയോ സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്കിടയിലും സ്വയം ചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു.

ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വൻവിജയം നേടിയ ചിത്രം 361 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി. ചിത്രത്തിന്റെ അനിമേഷൻ, തിരക്കഥയുടെ സങ്കീർണത, നർമം എന്നിവ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. എക്കാലത്തെയും മികച്ച അനിമേഷൻ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായാണ് പല നിരൂപകരും ചിത്രത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്. മികച്ച തിരക്കഥ, മികച്ച പശ്ചാത്തല സംഗീതം, മികച്ച ഗാനം (“യു ഹാവ് ഗോട്ട് എ ഫ്രണ്ട് ഇൻ മീ”) എന്നിവക്ക് അക്കാദമി അവാർഡ് നാമാനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചതു കൂടാതെ ഒരു സ്പെഷ്യൽ അചീവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഈ ചിത്രം നേടുകയും ചെയ്തു. 2005 -ൽ ചിത്രത്തിന്റെ സാംസ്‌കാരിക, ചരിത്രപരമായ, സൗന്ദര്യപരമായ പ്രാധാന്യം കണക്കിലെടുത്ത് നാഷണൽ ഫിലിം റെജിസ്റ്ററിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ടോയ് സ്റ്റോറി അനേകം പാവകൾ, വീഡിയോ ഗെയിംസ്, തീം പാർക്ക് ആകർഷണങ്ങൾ എന്നിവക്ക് പ്രചോദനമായി. രണ്ടു അനുബന്ധചിത്രങ്ങൾ ടോയ് സ്റ്റോറി 2, ടോയ് സ്റ്റോറി 3 എന്നിവ യഥാക്രമം 1999-ലും 2010-ലും പുറത്തിറങ്ങി. നാലാം ചിത്രമായ ടോയ് സ്റ്റോറി 4 2018 -ൽ റിലീസ് ചെയ്യുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="341947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341947" title="അനുമോൾ">
അനുമോൾ

മലയാള ചലച്ചിത്രവേദിയിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് അനുമോൾ. ചായില്യം, ഇവൻ മേഘരൂപൻ, വെടിവഴിപാട്, അകം, റോക്‌സ്‌റ്റാർ, എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ചായില്യത്തിലെ ഗൗരി, റോക്ക്സ്റ്റാറിലെ സഞ്ജന കുര്യൻ എന്ന ബോൾഡ് കഥാപാത്രം വളരെയധികം നിരൂപക പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റിയിട്ടുണ്ട്.

ചായില്യത്തിലെ ഗൗരി എന്ന ഉജ്‌ജ്വലമായ കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അനുമോൾ വിവിധ വേഷപ്പകർച്ചകൾ നടത്തിയത് ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു.

ഏറെ വിവാദങ്ങൾ സൃഷ്‌ടിച്ച വെടിവഴിപാട് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിസാരികയുടെ വേഷം തെരഞ്ഞെടുത്തതിൽ അനുമോൾ കാട്ടിയ ധൈര്യം അഭിനയ ജീവിതത്തോട് അനുമോൾക്കുള്ള തികഞ്ഞ അർപ്പണബോധത്തെ വെളിവാക്കുന്നു. വ്യവസ്‌ഥാപിത നായികാ സങ്കൽപ്പങ്ങളെ മറികടന്ന ഈ കഥാപാത്രം ഉജ്‌ജ്വലമായി അനുമോൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതുവരെ അവതരിപ്പിച്ച കഥാപാത്രങ്ങളിലെ അത്യുജ്ജ്വലമായ വ്യത്യസ്തത കാരണം "ആക്ടിങ് ജീനിയസ്" എന്നാണ് അനുമോൾ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.

അമീബയിൽ വളരെ ശക്‌തമായ സ്ത്രീകഥാപാത്രത്തെയാണ് അനുമോൾ ചെയ്തത്.

കാസർഗോഡിനെ കീഴടക്കിയ എൻഡോസൾഫാൻ ദുരന്തത്തെ ആസ്പദമാക്കിയായിരുന്നു ചിത്രം. സമാനമായ കഥാപാത്രമായിരുന്നു വലിയ ചിറകുള്ള പക്ഷികളിലെയും.

ബുള്ളറ്റ് മോട്ടോർസൈക്കിൾ ഓടിക്കുന്നതിൽ അതിവിദഗ്ദ്ധയായ അനുമോൾ ഒരു മേക്കോവറിലൂടെ വി കെ പ്രകാശ് സംവിധാനം ചെയ്ത  "റോക്‌സ്‌റ്റാർ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഫാഷൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ആയ സഞ്ജന കുര്യൻ എന്ന ടോംബോയ് കഥാപാത്രത്തിനുവേണ്ടി മലയാള സിനിമയിൽ ആദ്യമായി 130 km/hr വേഗത്തിൽ 500 സി സി  ബുള്ളറ്റ് മോട്ടോർസൈക്കിൾ ഓടിച്ചു ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റിയിരുന്നു. 'അനുയാത്ര' എന്ന പേരിൽ ഒരു ട്രാവൽ വീഡിയോ യൂട്യൂബ് ചാനലും അനുമോൾ നടത്തുന്നുണ്ട്.

പാലക്കാടു ജില്ലയിലെ, പട്ടാമ്പിയിലുള്ള നടുവട്ടം എന്ന സ്ഥലത്താണ് അനുമോൾ ജനിച്ചത്. പെരിന്തൽമണ്ണയിലുള്ള പ്രസന്റേഷൻ കോൺവെന്റ് സ്കൂളിൽ നിന്നായിരുന്നു A+ പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം. കോയമ്പത്തൂരിലെ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ കോളേജിൽ നിന്നും ഒന്നാം റാങ്കിൽ ഗോൾഡ് മെഡലോടെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ B.Tech എഞ്ചിനീയറിങ് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി.

യുവനടിമാരിൽ ഏറ്റവും ബോൾഡെന്ന് പ്രേക്ഷകർ നിസ്സംശയം അംഗീകരിച്ച താരമാണ് അനുമോൾ. തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന കഥാപാത്രങ്ങളിൽ പോലും ആ വ്യത്യസ്തത കൊണ്ടുവരാൻ അനുമോൾ ശ്രമിക്കാറുണ്ട്. ജീവിതത്തിലും വ്യത്യസ്തയായിരിക്കണമെന്നും സ്വന്തം വ്യക്തിത്വം കാത്തുസൂക്ഷിക്കണമെന്നും നിർബന്ധമുള്ളയാളാണ് താനെന്ന് അനുമോൾ പറയുന്നു. ഒരു മാധ്യമത്തിനു നൽകിയ അഭിമുഖത്തിലാണ് അനുമോൾ ഇക്കാര്യങ്ങളെല്ലാം പറഞ്ഞത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ കലർപ്പില്ലാത്ത സിനിമകൾ, കലർപ്പില്ലാത്ത ആളുകൾ, പാഷണേറ്റായ ആളുകളുടെ കൂടെ നമുക്ക് പ്രസക്തിയുള്ള, എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാനുള്ള, ചെയ്ത് കഴിഞ്ഞാലും പ്രേക്ഷകരുടെ മനസിൽ നിൽക്കുന്ന സിനിമകൾ ചെയ്യണമെന്നും അനുമോൾ പറയുന്നു.

അനുമോൾ പറയുന്നു ""തീർച്ചയായും. ഒരു താരമാകുകയല്ല എന്റെ ലക്ഷ്യം. നല്ല ചിത്രങ്ങളിൽ നല്ല കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയെന്നതാണ്. എനിക്ക് ഇണങ്ങുന്ന വേഷങ്ങളേ ഞാൻ സ്വീകരിക്കുകയുള്ളൂ. വെറുതെ ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്ന നായികാവേഷത്തിൽ ഭ്രമമില്ല. മികച്ച ടെക്‌നീഷ്യന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുകയെന്നതു തന്നെയാണ് ഞാൻ ലക്ഷ്യം വെക്കുന്നത്"". 



</doc>
<doc id="341949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341949" title="എ ബഗ്‌സ് ലൈഫ്">
എ ബഗ്‌സ് ലൈഫ്

എ ബഗ്‌സ് ലൈഫ് 1998 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പിക്സാർ അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോസ് നിർമിച്ചു വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ്‌ വിതരണം നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ 3ഡി അനിമേഷൻ ചിത്രമാണ്. ജോൺ ലാസ്സെറ്റർ സംവിധാനവും ആൻഡ്രൂ സ്റ്റാൻറ്റൺ സഹസംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചു. തന്റെ കോളനിയെ അത്യാഗ്രഹികളായ പുൽച്ചാടികളിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ “കടുത്ത പോരാളികളെ” തേടിയിറങ്ങുന്ന ഫ്ളിക് എന്ന ഉറുമ്പ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ കേന്ദ്രകഥാപാത്രം. ഡേവ് ഫോളി, കെവിൻ സ്പേസി, ജൂലിയ ലൂയിസ്-ഡ്രേഫസ്, ഹെയ്ഡൻ പാനെറ്റിയർ, ഫില്ലിസ് ഡില്ലർ, റിച്ചാർഡ് കൈൻഡ്, ഡേവിഡ് ഹൈഡ് പിയേർസ്, ജോ റാഫ്റ്റ്, ഡെനിസ് ലിയറി, ജോൺ റാറ്റ്സൻബർഗർ, ജോനതൻ ഹാരിസ് തുടങ്ങിയവർ ചിത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. റാൻഡി ന്യൂമാൻ സംഗീതസംവിധാനം നിർവഹിച്ചു.

ഈസോപ് കഥകളിലെ ഉറുമ്പും പുൽച്ചാടിയും എന്ന കഥയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾകൊണ്ടാണ് ഈ ചിത്രം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1995 ടോയ് സ്റ്റോറി റിലീസ് ചെയ്തതിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. തിരക്കഥ എഴുതിയത് സ്റ്റാൻറ്റണും കോമഡി എഴുത്തുകാരായ ഡോണൾഡ് മക്എനേറിയും ബോബ് ഷോയും ചേർന്നിട്ടാണ്. ചിത്രത്തിൽ ഉറുമ്പുകൾ കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കി അവതരിപ്പിച്ചു, ഇതിനായി പിക്സാറിന്റെ അനിമേഷൻ യൂണിറ്റ് കംപ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ രംഗത്ത് കൂടുതൽ നവീകരണങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നടക്കുന്ന വേളയിൽ ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷൻ ആന്റസ് എന്ന പേരിൽ സമാനമായ ഒരു ചിത്രവുമായി വന്നതിനാൽ ഇരുനിർമാതാക്കളും തമ്മിൽ ഒരു വഴക്കിന് കാരണമായി.

നവംബർ 25, 1998 -ൽ ചിത്രം തീയറ്ററുകളിൽ എത്തി. 363 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി ഒരു ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായി മാറി. മികച്ച പ്രതികരണം ലഭിച്ച ചിത്രത്തിന്റെ കഥയും അനിമേഷനും പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. 


</doc>
<doc id="341951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341951" title="കിടങ്ങറ പാലം">
കിടങ്ങറ പാലം

കിടങ്ങറ പാലം ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ആലപ്പുഴ-ചങ്ങനാശേരി റോഡിലുള്ള പമ്പാനദിക്കു കുറുകെയുള്ള പാലമാണ്. പമ്പാനദി ഈ ഭാഗത്ത് മുട്ടാർ എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരുകാലത്ത് പമ്പയുടെ കൈവഴികളായ മണിമലയാറിന്റെ കനാലുകളിലൂടെ ബോട്ടു സർവ്വീസുകൾ നടന്നിരുന്നു. കേരള ജലഗതാഗത വകുപ്പായിരുന്നു ബോട്ടുകൾ ഓടിച്ചിരുന്നത്. ഇത്തരം ബോട്ടുകൾക്കു പോകാനായി ഈ ഭാഗത്തുള്ള പാലങ്ങൾ വളരെ ഉയരത്തിലാണ് പണിതിരുന്നത്. കിടങ്ങറ പാലവും ഉയരത്തിൽ പണിതതാണ്. ഇപ്പോൾ ഈ പാലത്തിനടിയിലൂടെ വിനോദസഞ്ചാര ബോട്ടുകൾ പോകുന്നുണ്ട്. കോൺക്രീറ്റുകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ പാലം കുട്ടനാട്ടിലെ പ്രധാന പാതയായ ആലപ്പുഴ - ചങ്ങനാശേരി 11ആം നമ്പർ സംസ്ഥാന പാതയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വീതി കുറവായിരുന്ന ഈ പാലം 2012ൽ പുതുക്കി വീതികൂട്ടി പണിയാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. ഇതിനായി 20.79 കോടി വകയിരുത്തി. 


</doc>
<doc id="341953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341953" title="നെടുമുടി പാലം">
നെടുമുടി പാലം

നെടുമുടി പാലം ആലപ്പുഴ- ചങ്ങനാശ്ശേരി റോഡിൽ നെടുമുടിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പമ്പാനദിക്കു കുറുകെയാണ് ഇത് പണിതിട്ടുള്ളത്. പള്ളാത്തുരുത്തി പാലത്തിന്റെ കൂടെ 1986ൽ ആണിത് പണിതത്. അതിനുമുമ്പ് ഇവിടം കടക്കാൻ നദിക്കു കുറുകെ ബോട്ടു സർവീസ് ആണുണ്ടായിരുന്നത്. കോൺക്രീറ്റു കൊണ്ടാണ് ഈ പാലം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏഴോളം സ്പാനുകളുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="341969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341969" title="ചരകസംഹിത">
ചരകസംഹിത

ആയുർവേദത്തിലെ ത്രിമൂർത്തികളിൽ ഒരാളായ ചരകന്റെ വിശ്വപ്രസിദ്ധമായ ഗ്രന്ഥമാണു് ചരകസംഹിത. ശാരീരം, വൃത്തി, ഹേതു, വ്യാധി, കർമം, കാര്യം, കാലം, കർത്താവ്‌, കരണം, വിധി എന്നിങ്ങനെ പ്രതിപാദ്യ വിഷയങ്ങളെ പത്തായി ചരകസംഹിത വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സൂത്രസ്ഥാനം, നിദാനസ്ഥാനം, വിമാനസ്ഥാനം, ശാരിരസ്ഥാനം, ഇന്ദ്രിയസ്ഥാനം, കൽപസ്ഥാനം, സിദ്ധിസ്ഥാനം, ചികിത്സാസ്ഥാനം എന്നിങ്ങനെ എട്ടു ഭാഗങ്ങളിലായി 120 അധ്യായങ്ങളാണു് ചരകസംഹിതയിലുള്ളതു്.

149 രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവയുടെ ലക്ഷണങ്ങളെപ്പറ്റിയുമുള്ള വിശദീകരണവും 341 സസ്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും അവയിൽ നിന്നുണ്ടാക്കാവുന്ന ഔഷധങ്ങളെക്കുറിച്ചും 'സംഹിത'യിൽ വിവരിക്കുന്നു. ജന്തുക്കളിൽ നിന്നു ലഭിക്കുന്ന 177 ഔഷധങ്ങളെപ്പറ്റിയും 64 ധാതുക്കളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഔഷധങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ള വിവരണങ്ങൾ 'സംഹിത'യിൽ കാണാം. സംസ്കൃതത്തിൽ ലഭ്യമായ ആദ്യവൈദ്യശാസ്ത്രഗ്രന്ഥമെന്ന്‌ വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്നത്‌ ചരകസംഹിതയാണ്‌.



</doc>
<doc id="341984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341984" title="മണലായ">
മണലായ

മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ പെരിന്തൽമണ്ണ താലൂക്കിലെ ആലിപ്പറമ്പ് പഞ്ചായത്തിൽ ആനമങ്ങാട് വില്ലേജിൽ ഉള്ള ഒരു ഗ്രാമം ആണ് മണലായ മലപ്പുറം പാലക്കാട് ജില്ലാ അതിരുത്തികൂടി ഈ ഗ്രാമം പങ്കിടുന്നു അലിഗഡ് മുസ്ലിം യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ക്യാമ്പ്സ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മണലായയിലെ ചേലാമലയിൽ ആണ് .പ്രസിദ്ധമായ കുന്നുമ്മൽ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും മണലായയിൽ ആണ്, ഗ്രാമാതിർത്തിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന കുന്തിപ്പുഴയും (തൂത പുഴ ) മറ്റൊരു ഭംഗിയാണ്, മത സൗഹാർദ്ദത്തിന് പേരുകേട്ട ഗ്രാമം കൂടിയാണ് , മണലായ ജുമാമസ്ജിദ് ,പുന്നക്കോട് ശിവക്ഷേത്രം , മണലായ ശിവക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് മറ്റു ആരാധാലയങ്ങൾ , ഒരു എൽപി സ്കൂളും ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു


</doc>
<doc id="341987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=341987" title="തകഴി പാലം">
തകഴി പാലം

തകഴി പാലം ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ തകഴിയിൽ 2008 സെപ്റ്റംബർ 9നു അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന വി. എസ്. അച്ചുതാനന്ദൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. പമ്പാനദിക്കു കുറുകെയാണ് പാലം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

ഈ പാലം ആദ്യം ഇവിടെ പണിയാൻ 1957ലെ ആദ്യ ഇ. എം. എസ്. മന്ത്രിസഭയാണ് തീരുമാനമെടുത്തത്. പല കാരണങ്ങൾകൊണ്ട് നീണ്ടുപോയ പണി 2008ലാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. 1987ൽ അന്നത്തെ വാണിജ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന തച്ചടി പ്രഭാകരൻ തറക്കല്ലിട്ടത്. പിന്നീട്, കെ. കരുണാകരൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായപ്പോൾ രണ്ടാമതൊരു തറക്കല്ലിട്ടു. 2002ൽ അന്നത്തെ വ്യവസായമന്ത്രിയായിരുന്ന സുശീല ഗോപാലൻ മൂന്നാമത്തെ തറക്കല്ലിട്ടു. അതോടെ പണി പുരോഗമിക്കുകയും ചെയ്തു. 

257.76മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ പാലത്തിന് ജലനിരപ്പിൽനിന്നും 10 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. ചെന്നൈയിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ വിദഗ്ദ്ധരാണ് തകഴി പാലം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. കേരളാ സ്റ്റേറ്റ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ കോർപ്പറേഷനെ പണി ഏൽപ്പിച്ചു. ആലപ്പുഴ നിന്ന് എടത്വ വഴി തിരുവല്ലയിലേയ്ക്ക് പോകാൻ ഈ പാലം വഴി എളുപ്പമാണ്.


</doc>
<doc id="342022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342022" title="പാലൂർ കോട്ട വെള്ളച്ചാട്ടം">
പാലൂർ കോട്ട വെള്ളച്ചാട്ടം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് പാലൂർ കോട്ട വെള്ളച്ചാട്ടം. അങ്ങാടിപ്പുറം, പുഴക്കാട്ടിരി പഞ്ചായത്തുകളോടു ചേർന്നു കിടക്കുന്ന മാലാപറമ്പ്‌ പാലച്ചോടിനും കടുങ്ങപുരം പള്ളിക്കുളമ്പിനും ഇടയിലായി ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ ഏകദേശം 500 അടിയോളം ഉയരത്തിൽ നിന്നും പാറക്കെട്ടുകളിലൂടെ വെള്ളം ഒഴുകുന്നു.

ജൂൺ, ജൂലൈ മാസത്തിലെ ശക്തമായ മഴയിലാണ് ഇതിന്റെ പൂർണ്ണരൂപം ദൃശ്യമാകുക. ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ പടയോട്ടം മലബാറിൽ ആഞ്ഞടിച്ചപ്പോൾ ഇടത്താവളമായി ഈ പ്രദേശം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. 

അങ്ങാടിപ്പുറം- കോട്ടക്കൽ റൂട്ടിൽ കടുങ്ങപുരം സ്‌കൂൾ പടിയിൽ നിന്ന്‌ രണ്ടു കിലോ മീറ്റർ യാത്ര ചെയ്‌താൽ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാം. 


</doc>
<doc id="342105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342105" title="ടോയ് സ്റ്റോറി 2">
ടോയ് സ്റ്റോറി 2

പിക്സാർ അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോസ് നിർമിച്ചു വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ്‌ വിതരണം നിർവ്വഹിച്ചു 1999-ൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ അനിമേഷൻ ചിത്രമാണ് ടോയ് സ്റ്റോറി 2. ജോൺ ലാസ്സെറ്റർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സഹസംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ലീ ഉൺക്രിച്ച്, ആഷ് ബ്രണ്ണൻ എന്നിവരാണ്. 1995 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ടോയ് സ്റ്റോറി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമാണ് ടോയ് സ്റ്റോറി 2. 

മുഖ്യകഥാപാത്രമായ വുഡി എന്ന പാവയെ ഒരു മോഷ്ടാവിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ സുഹൃത്തായ ബസ്സ് ലൈറ്റിയറും മറ്റ് സുഹൃത്തുക്കളും നടത്തുന്ന ശ്രമമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. ആദ്യ ചിത്രത്തിലെ പല കഥാപാത്രങ്ങൾക്കും പുറമെ പുതിയ പല കഥാപാത്രങ്ങളും ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 

ടോയ് സ്റ്റോറി 2 ഒരു ഡയറക്റ്റ്-ടു-വീഡിയോ ചിത്രമായി പുറത്തിറക്കാനാണ് ഡിസ്നി ആദ്യം പരിപാടിയിട്ടിരുന്നത്. പിക്സാറിന്റെ മുഖ്യജീവനക്കാർ മിക്കവരും എ ബഗ്‌സ് ലൈഫിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ വ്യാപൃതരായിരുന്നതിനാൽ മറ്റൊരു കെട്ടിടത്തിൽ ചെറിയ രീതിയിൽ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. ചിത്രത്തിന്റെ പുരോഗതിയിൽ പ്രതീക്ഷ തോന്നിയ ഡിസ്നി പിന്നീട് തിയേറ്റർ റിലീസ് ആയി ഉയർത്തി. പക്ഷെ പിക്സാർ ചിത്രത്തിന്റെ നിലവാരത്തിൽ തൃപ്തരായിരുന്നില്ല. തുടർന്ന് ലാസ്സെറ്ററും സംഘവും ഒരാഴ്ചകൊണ്ട് മുഴുവൻ കഥയും തിരുത്തിയെഴുതി. മിക്ക പിക്സാർ ചിത്രങ്ങളും വർഷങ്ങൾ എടുത്താണ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതെങ്കിലും നേരത്തെ നിശ്ചയിച്ച റിലീസ് തീയതി മാറ്റാൻ നിർവാഹമില്ല. അതിനാൽ ടോയ് സ്റ്റോറി 2 -ന്റെ നിർമ്മാണം ഒമ്പത് മാസംകൊണ്ട് തീർക്കേണ്ടിവന്നു. 

നിർമ്മാണവേളയിൽ ഉണ്ടായ പ്രതിസന്ധികൾ തരണം ചെയ്ത് നവംബർ 1999 -ൽ ടോയ് സ്റ്റോറി 2 പ്രദർശനത്തിനെത്തി. ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വൻവിജയം നേടിയ ചിത്രം 450 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി. ആദ്യ ചിത്രത്തെക്കാൾ മികച്ച രണ്ടാം ഭാഗം എന്നനിലയിൽ ആണ് നിരൂപകർ ചിത്രത്തെ കണക്കാക്കുന്നത് മാത്രമല്ല, എക്കാലവും മികച്ച അനിമേഷൻ ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ എല്ലാം ഇടം കാണാറുമുണ്ട്. ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി പത്ത് വർഷത്തിനുശേഷം 2009 -ൽ 3ഡിയിൽ വീണ്ടും റിലീസ് ചെയ്തു. മൂന്നാം ഭാഗമായ ടോയ് സ്റ്റോറി 3 2010 -ൽ പുറത്തിറങ്ങി.


</doc>
<doc id="342143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342143" title="വൺഡേ (മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
വൺഡേ (മലയാള ചലച്ചിത്രം)

അമ്മു എന്ന സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയുടെ തിരോധാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടക്കുന്ന അന്വേഷണമാണ് സുനിൽ വി പണിക്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത വൺഡേ. ബൂലോകം മൂവീസിന്റെ ബാനറിൽ ഡോ. മോഹൻ ജോർജ് നിർമ്മിച്ച വൺഡേ 2015 ഡിസംബർ 11 ന് റിലീസ് ചെയ്തു. വധു ഡോക്ടറാണ് എന്ന സിനിമയുടെ നിർമ്മാണ പങ്കാളിയായ ഡോ. ജെയിംസ് ബ്രൈറ്റ് ആയിരുന്നു സസ്പെൻസ് ത്രില്ലർ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ സിനിമയുടെ രചയിതാവ്. 


സുനിൽ വി പണിക്കർ, ഡോ. ജെയിംസ് ബ്രൈറ്റ്, അനിൽ ഭാസ്കർ, ഫവാസ് സയാനി, ദിഷ ദിനകർ തുടങ്ങി ഒട്ടേറെ നവാഗതരുടെ ആദ്യ സിനിമ കൂടിയായിരുന്ന വൺ‌ഡേ തിരുവനന്തപുരത്തും പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലുമായി 14 ദിവസം കൊണ്ട് പൂർത്തിയാ‍ക്കി.

ഒരു ഗാനത്തിലൂടെ ക്ലൈമാക്സ് ചിത്രീകരിച്ച സിനിമ കൂടിയാണ് വൺഡേ. രാജീവ് ആലുങ്കലിന്റെ വരികൾക്ക് അനിൽ ഭാസ്കർ ഈണമിട്ട ‘ഇലകളിൽ’ 
എന്ന ഗാനം മൃദുല വാര്യർ ആലപിച്ചു.



</doc>
<doc id="342145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342145" title="ഈസ്റ്റേൺ ചെമ്മീൻ രാജ്യാന്തര ഹ്രസ്വചിത്ര അവാർഡ്">
ഈസ്റ്റേൺ ചെമ്മീൻ രാജ്യാന്തര ഹ്രസ്വചിത്ര അവാർഡ്

2016-ൽ ഹ്രസ്വചലച്ചിത്ര മേഖലയിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ ഒരു രാജ്യാന്തര പുരസ്കാരമാണ് ഈസ്റ്റേൺ ചെമ്മീൻ രാജ്യാന്തര ഹ്രസ്വചിത്ര അവാർഡ് (Eastern-Chemmeen International Short Films Awards). ഗ്ലോബൽ കെ മാഗസിന്റെ പ്രസാധകരായ ഗ്ലോബൽ ഇനിഷ്യേറ്റീവ്‌ ഫോർ എക്‌സലൻസ്‌ ആണ്‌ ഇതിന്റെ സംഘാടകർ. ചെമ്മീൻ സിനിമയുടെ സുവർണജൂബിലി ആഘോഷവേളയിൽ അതിന്റെ സ്‌മരണാർഥംകൂടിയാണ്‌ പുരസ്‌കാരത്തിന്‌ ചെമ്മീൻ എന്നു പേര്‌ നൽകിയിരിക്കുന്നത്‌. ഈ പുരസ്കാരത്തിനു ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

മികച്ച ഹ്രസ്വചലച്ചിത്രത്തിന്‌ ഒരു ലക്ഷം രൂപയാണ്‌ സമ്മാനം. സിനിമയുടെ വിവിധ മേഖലകളിൽ കഴിവുതെളിയിച്ച ഒരുസംഘം വിദഗ്‌ദ്ധരാണ്‌ പുരസ്‌കാരങ്ങൾ നിർണയിക്കുക. നടൻ/നടി, സംവിധായകൻ, ചിത്രസംയോജകൻ, തിരക്കഥ, ജനപ്രിയ ചിത്രം എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിലും പുരസ്‌കാരങ്ങളുണ്ട്‌. സംവിധായകന് 15000 രൂപ, നല്ല നടൻ/നടി 10000രൂപ, നല്ല തിരക്കഥ 10000, ക്യാമറ 10000, എഡിറ്റർ: 10000, ജനകീയ സിനിമ: 15000 എന്നിങ്ങനെയാണ് അവാർഡ് തുക. സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പ്രേക്ഷകരുടെ വോട്ടെടുപ്പിലൂടെയാണ് ജനപ്രിയ ചിത്രം തെരഞ്ഞെടുക്കുക. വിജയിക്കുന്ന സംവിധായകന്‌ ജൂറി അംഗങ്ങളിലൊരാളുടെ അടുത്ത ചിത്രത്തിൽ സഹായി ആകാൻ അവസരവും ലഭിക്കും. 




</doc>
<doc id="342154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342154" title="മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ്, ഇൻക്">
മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ്, ഇൻക്

2001-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ്, ഇൻക്. പീറ്റ് ഡോക്ടർ സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് പിക്സാർ അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോസും വിതരണം വാൾട്ട് ഡിസ്നി പിക്ചർസ്‌ നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ സഹസംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ജോൺ ലാസ്സീറ്ററും ആൻഡ്രു സ്റ്റാന്റണുമാണ്. ജോൺ ഗുഡമാൻ, ബില്ലി ക്രിസ്റ്റൽ, സ്റ്റീവ് ബുസ്കെമി, ജെയിംസ് കൊബോൺ, ജെന്നിഫർ ടില്ലി തുടങ്ങിയവർ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ശബ്ദം നൽകി. 

മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ് ഇൻക് എന്ന സ്ഥാപനത്തിലെ ജീവനക്കാരായ ജെയിംസ് പി. “സള്ളി” സള്ളിവൻ, സഹപ്രവർത്തകനും ഉറ്റസുഹൃത്തുമായ മൈക്ക് വസോവ്സ്കി എന്നിവരിലാണ് ചിത്രത്തിന്റെ കഥ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്. നഗരത്തിൽ വൈദ്യുതി വിതരണം ചെയ്യുന്ന സ്ഥാപനമായ മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ് ഇൻക് തങ്ങളുടെ ജീവനക്കാരെ ഉപയോഗിച്ച് കുട്ടികളെ ഭയപ്പെടുത്തിയാണ് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. തങ്ങളെ അണുബാധിതമാക്കാൻ കുട്ടികൾക്ക് കഴിയുമെന്നതിനാൽ ജീവനക്കാർക്ക് സ്വയം കുട്ടികളെ ഭയമാണ്. 

1996 -ൽ ആണ് പീറ്റ് ഡോക്ടർ ഈ കഥ വികസിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങിയത്. ആൻഡ്രു സ്റ്റാന്റണും ഡാനിയൽ ജെർസണും ചേർന്ന് തിരക്കഥയെഴുതി. അഞ്ച് വർഷം നീണ്ട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനത്തിനിടെ കഥാപാത്രങ്ങൾ പല മാറ്റങ്ങളിലൂടെയും കടന്നുപോയി. സാങ്കേതികസംഘവും അനിമേഷൻ സംഘവും രോമവും തുണിയും മറ്റും യാഥാർത്ഥ്യം തോന്നിക്കുന്നവണ്ണം ചിത്രീകരിക്കാൻ പുതിയ വഴികൾ കണ്ടെത്തി. പിക്സാറിൻ്റെ മൂന്നു മുൻ ചിത്രങ്ങളുടെ സംഗീതം നിർവഹിച്ച റാൻഡി ചാപ്മാൻ തന്റെ നാലാമത്തെ ചിത്രത്തിനായി മടങ്ങിയെത്തി. 

നവംബർ 2, 2001 -ൽ റിലീസ് ചെയ്ത മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ് ഇൻക് മികച്ച നിരൂപകപ്രസംശ ഏറ്റുവാങ്ങി, ബോക്സ് ഓഫീസിലും വിജയം നേടിയ ചിത്രം 562 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി. 2012-ൽ ചിത്രത്തിന്റെ 3ഡി പതിപ്പ് പ്രദർശനത്തിനു എത്തി. ജൂൺ 21, 2013 -ൽ അനുബന്ധ ചിത്രം മോൺസ്റ്റേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി റിലീസ് ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="342165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342165" title="വിവിയൻ റിച്ചാർഡ്‌സ്">
വിവിയൻ റിച്ചാർഡ്‌സ്

സർ ഐസക് വിവിയൻ അലെക്സാൻഡെർ റിച്ചാർഡ്‌സ് അഥവാ വിവ് റിച്ചാർഡ്‌സ് (ജനനം. മാർച്ച് 7, 1952) ഒരു മുൻ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ക്രിക്കറ്റ് താരമാണ്. എക്കാലത്തെയും മികച്ച ബാറ്റ്സ്മാന്മാരിൽ ഒരാളായാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്. 

2002 ഡിസംബറിൽ വിസ്ഡൺ മാസിക എക്കാലത്തെയും മികച്ച ഏകദിന ബാറ്റ്സ്മാനായി റിച്ചാർഡ്സിനെ തെരഞെടുത്തു. കൂടാതെ, ഡോൺ ബ്രാഡ്മാനും സച്ചിൻ ടെൻഡുൽകർക്കും ശേഷം എക്കാലത്തെയും മികച്ച ടെസ്റ്റ് ബാറ്റ്സ്മാനായും വിസ്ഡൺ ഇദ്ദേഹത്തെ തെരഞെടുത്തു.

ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിൽ 121 മൽസരങ്ങളിൽ നിന്ന് 50.23 ശരാശരിയിൽ 8540 റൺസ് നേടിയ റിച്ചാർഡ്സ്, 24 സെഞ്ചുറികളും അടിച്ചിട്ടുണ്ട്. നായകനെന്ന നിലയിൽ 50 മൽസരങ്ങളിൽ 27 എണ്ണത്തിൽ ടീമിനെ വിജയത്തിലേക്കു നയിച്ചപ്പോൾ, 8 എണ്ണത്തിൽ മാത്രമാണ് തോൽവി അറിഞ്ഞത്. ഏകദിന ക്രിക്കറ്റിൽ 6,721 റൺസും ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് ക്രിക്കറ്റിൽ 36,212 റൺസും ഇദ്ദേഹം അടിച്ചു കൂട്ടിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="342175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342175" title="ഹോവാർഡ് കാർട്ടർ">
ഹോവാർഡ് കാർട്ടർ

ലോകപ്രശസ്തനായ ഇംഗ്ലീഷ് ആർക്കിയോളജിസ്റ്റാണ് ഹോവാർഡ് കാർട്ടർ (9 മെയ് 18742 മാർച്ച് 1939) . ഇദ്ദേഹമാണ് 1922 നവംബർ 4-ന് ഒരുവിധ മാറ്റവും സംഭവിക്കാത്ത, ഈജിപ്തിലെ 18-ആം രാജവംശത്തിലെ ഫറോവ ആയിരുന്ന തൂത്തൻഖാമാന്റെ കല്ലറ കണ്ടെത്തിയത്. പിന്നീട് ഈ കല്ലറ പൊതുജനങ്ങൾക്കു തുറന്നു കൊടുത്തു.


</doc>
<doc id="342182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342182" title="ചിറ്റൂർ വി. നാഗയ്യ">
ചിറ്റൂർ വി. നാഗയ്യ

ചലച്ചിത്രനടനും പിന്നണിഗായകനുമായിരുന്ന വി. നാഗയ്യ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ചിറ്റൂർ ജില്ലയിലാണ് ജനിച്ചത്. (ജ:28 മാർച്ച് 1904)ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിയ്ക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത നാഗയ്യ ഇന്ത്യയുടെ "പോൾമുനി" എന്ന് വിശേഷിപ്പിയ്ക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342183" title="റാറ്ററ്റൂയി">
റാറ്ററ്റൂയി

പിക്‌സാർ നിർമ്മാണവും ബ്യൂണ വിസ്റ്റ പിക്ചർസ്‌ വിതരണം നിർവ്വഹിച്ചു 2007-ൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ അനിമേഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് റാറ്ററ്റൂയി. പിക്സാറിന്റെ എട്ടാമത്തെ ചിത്രമാണ് ബ്രാഡ് ബേർഡ് സംവിധാനം ചെയ്ത റാറ്ററ്റൂയി. ചിത്രത്തിന്റെ പേരിനു ആധാരമായതു അവസാനം രംഗങ്ങളിൽ വിളമ്പുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് വിഭവമായ “റാറ്ററ്റൂയി” ആണ്, കൂടാതെ ചിത്രത്തിലേ മുഖ്യകഥാപാത്രത്തിന്റെ ജനസ്സിനെയും (എലി) ഈ പേര് കുറിക്കുന്നു. പാറ്റൺ ഓസ്വാൾട്ട്, ലൂ റൊമാനോ, ഇയാൻ ഹോം, ജനീൻ ഗാരഫാലൊ, ബ്രിയാൻ ഡെന്നി, പീറ്റർ സോൻ, ബ്രാഡ് ഗാരറ്റ് എന്നിവർ ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ശബ്ദം നൽകി. ഒരു ഷെഫ് ആവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റെമി എന്ന ഒരു എലി സുഹൃത്തായ ഒരു തെരുവ് കുട്ടിയുമായി സഹകരിച്ചു ആ ലക്ഷ്യം യാഥാർത്ഥ്യമായി തീർക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം. 

2000-ൽ ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ അണിയറപ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. തിരക്കഥാകൃത്തായ യാൻ പിങ്കവ ചിത്രത്തിന്റെ ആശയം രൂപീകരിച്ചു. 2005-ൽ ചിത്രത്തിന്റെ കഥ തിരുത്തിയെഴുതാനും സംവിധാനം ചെയ്യുവാനും ബ്രാഡ് ബേർഡ് സമീപിക്കപ്പെട്ടു. പ്രചോദനത്തിനായി ചിത്രത്തിന്റെ അണിയറപ്രവർത്തകർ പാരീസ് സന്ദർശിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ കാണുന്ന ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ അനിമേഷൻ ചെയ്യാൻ ഫ്രാൻസിലെയും അമേരിക്കയിലെയും ഷെഫുമാരുടെ സഹായം അണിയറപ്രവർത്തകർ തേടി.

ജൂൺ 22, 2007-ൽ ലോസ് ആഞ്ചെലെസിലെ കൊഡാക് തീയറ്ററിൽ ആദ്യമായി പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട റാറ്ററ്റൂയി, തുടർന്ന് ജൂൺ 29, 2007 അമേരിക്കയിൽ ഉടനീളം റിലീസ് ചെയ്തു. 623.7 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി ചിത്രം മികച്ച പ്രദർശനവിജയം നേടി. മികച്ച അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് അടക്കം പല ബഹുമതികളും ചിത്രം നേടി.


</doc>
<doc id="342190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342190" title="ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷൻ">
ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷൻ

കാലിഫോർണിയ ആസ്ഥാനമായ ഒരു അമേരിക്കൻ അനിമേഷൻ സ്‌റ്റുഡിയോ ആണ് ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷൻ. അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ, ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന സ്റ്റുഡിയോ ഇതുവരെ 34 ചലച്ചിത്രങ്ങൾ നിർമിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഷ്രെക്ക്, മഡഗാസ്കർ, കുങ്ഫു പാണ്ട, ഹൗ ടു ട്രെയിൻ എ ഡ്രാഗൺ തുടങ്ങിയ പ്രശസ്ത ചലച്ചിത്ര പരമ്പരകൾ ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷൻ സ്റ്റുഡിയോയുടെ സൃഷ്ടിയാണ്. 

ഡ്രീംവർക്സിന്റെ അനിമേഷൻ വിഭാഗവും പസിഫിക് ഡാറ്റ ഇമേജസ് എന്ന അനിമേഷൻ കമ്പനിയും ചേർന്ന് ലയിച്ചാണ് ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷൻ രൂപികൃതമായത്. കാലിഫോർണിയയിലെ ഗ്ലെൻഡെയ്ൽ ക്യാമ്പസ് കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലും ചൈനയിലും കമ്പനിക്ക് സ്റ്റുഡിയോകളുണ്ട്. 

ഏപ്രിൽ 2016 വരെയുള്ള കണക്കുപ്രകാരം, സ്റ്റുഡിയോയുടെ ചിത്രങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടും 13.48 ബില്യൺ ഡോളർ വരുമാനം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഷ്രെക്ക് 2, ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ് എന്നിവ ലോകത്തിൽ എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും വരുമാനം നേടിയ 50 ചിത്രങ്ങളിൽപെടുന്നു. ആദ്യകാലത്തു പരമ്പരാഗത അനിമേഷൻ ചിത്രങ്ങൾ നിർമിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, കംപ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ആണ് ഇപ്പോൾ മുഴുവനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതുവരെ 3 അക്കാദമി അവാർഡ്, 22 എമ്മി അവാർഡ്, അനേകം ആനി അവാർഡ്, ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ്, ബാഫ്റ്റാ നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും സ്റ്റുഡിയോ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="342207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342207" title="മക് മോഹൻ രേഖ">
മക് മോഹൻ രേഖ

ഇന്ത്യയെയും ചൈനയെയും വേർതിരിക്കുന്ന അതിർത്തി രേഖയാണ് മക് മോഹൻ രേഖ. 1914 ലെ സിംല കരാറിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ മക് മോഹൻ രേഖയുടെ ഔദ്യോഗിക അംഗീകാരം ചൈന ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342211" title="ജെയിംസ് ബ്രൈറ്റ്">
ജെയിംസ് ബ്രൈറ്റ്

മലയാളചലച്ചിത്രത്തിലെ ഒരു സിനിമാ തിരക്കഥാകൃത്താണ് ജെയിംസ് ബ്രൈറ്റ് .

കൊല്ലം പൂയപ്പള്ളി സ്വദേശി. കൊല്ലം എസ്.എൻ കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ്, ആലപ്പുഴ മെഡിക്കൽ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. ഇപ്പോൾ യു.കെയിൽ സൈക്യാട്രിസ്റ്റ് ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 
ബൂലോകം.കോം എന്ന ഓൺലൈൻ പത്രത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ.

1995-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വധു ഡോക്ടറാണ് എന്ന സിനിമയുടെ നിർമ്മാണ പങ്കാളിയായി സിനിമാരംഗത്തേയ്‌ക്ക് കടന്നു വന്നു.
2015-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വൺ‌ഡേ എന്ന സിനിമയ്ക്ക് കഥയും തിരക്കഥയുമൊരുക്കി.


എം3ഡിബി

ഐ.എം.ഡി.ബി 

വധു ഡോക്ടറാണ് 

99 ഡൂയിങ്ങ്.കോം

മലയാള സംഗീതം.ഇൻഫോ

</doc>
<doc id="342220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342220" title="ഒയൽച്ച">
ഒയൽച്ച

ഒരു കേരളീയ മധുര പലഹാരമാണു ഒയൽച്ച. കരിമിഠായി അഥവ കടിച്ചാപറച്ചി  എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഒയൽച്ചക്ക് നല്ല കറുപ്പോ കടും കാപ്പിയോ നിറമാണു ഉള്ളത്. വെല്ലം അഥവാ ശർക്കരയാണു ഇത് ഉണ്ടാക്കാൻ വേണ്ട സാധനങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത്. ചെറിയ ഗോലിവലിപ്പത്തിലുള്ള ഈ മിഠായി വർണങ്ങളില്ലാത്ത പ്ലാസ്റ്റിക് കടലാസുകളാൽ പൊതിഞ്ഞാണു കടകളിൽ ലഭിക്കുന്നത്. ഈ മിഠായി വളരെ കടുപ്പമുള്ളതോ,ചിലപ്പോൾ പല്ലിൽ പശപോലെ ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്നതോ സ്വഭാവമുള്ളതാണ്. അതിനാൽ ഇത് വേഗത്തിൽ തിന്നുതീർക്കാൻ വിഷമമാണ്.അതിനാൽ ഉഴലും അല്ലെങ്കിൽ കഷ്ടപ്പെടും എന്ന ധ്വനി കൂടി ഈ പേരിൽ ഉണ്ട്.വടക്കൻ മലബാറിൽ ഈ പേര് ഒയൽച്ച എന്നും "ഒയൽച്ച മുട്ടായി" എന്നും "കടിച്ചാപറച്ചി" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="342225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342225" title="ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് കെ. എസ്. എസ്.പി., യു .എ. ഇ.">
ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് കെ. എസ്. എസ്.പി., യു .എ. ഇ.

പാരിഷത്തികത ഒരു മാനസികാവസ്ഥ ആണ്. ക്രമാനുഗതമായ പരിഷത്ത് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആണ് ഒരാളിൽ പാരിഷത്തികത എന്ന മാനസികാവസ്ഥ രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് .അതൊരിക്കൽ രൂപ പ്പെട്ടാൽ ആവ്യക്തി മറ്റേതൊരു സാഹചര്യത്തിൽ ജീവിക്കേണ്ടി വന്നാലും അവന്റെ ഉള്ളിൽ അതുണർത്തിയ അഗ്നി അണയാതെ കിടക്കും.ആ പാരിഷത്തികതയാണ് യു.എ ഇ പോലെയുള്ള ഒരു വിദേശ രാജ്യത്ത് ജോലി തേടിയെത്തിയ മുൻകാല പരിഷത്ത് പ്രവർത്തകർ 2003 ആഗസ്റ്റിൽ വി.കെ.എസി ന്റെ സന്ദർശനത്തോട് കൂടി ഒരു കൂട്ടായ്മ രൂപ പ്പെടുത്തുവാനുള്ള ചർച്ചകൾക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചത് . ആദ്യ പ്രവർത്തനം 19 യുറീക്കക്ക് വാർഷിക വരിക്കാരെ കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു..

2003 ഒക്ടോബർ 17 നു ഷാർജയിൽ മുൻകാല പരിഷത്ത് പ്രവർത്തകർ യോഗം ചേരുകയും ഫ്രെണ്ട്സ് ഓഫ് കെ.എസ് .എസ് .പി എന്ന സംഘടന ക്ക് രൂപം കൊടുത്തതും . അങ്ങനെ ഇന്ത്യക്ക് പുറത്തു ആദ്യമായി പരിഷത്ത് പ്രവര്ത്തകരുടെ കൂട്ടായ്മ ആയ ഫ്രെണ്ട്സ് ഓഫ് കെ.എസ് .എസ് .പി എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘടന രൂപീകരിച്ചത് . അഡ്വ .മാത്യു ആന്റണി പ്രസിഡന്റായും, വൈസ് പ്രസിഡന്റായി ഡോ. അബ്ദുൾ ഖാദെർ , കോ.ഓർഡിനേറ്ററായി സുരേഷ് ബാബു . ജോ.കോ.ഓർഡിനേറ്ററായി ജിജൊയ് , ട്രെഷററായി ശ്രീധർ എന്നിവരെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 

പരിഷത്തിന്റെ യൂണിറ്റ് എന്ന സംഘടനാ രീതിക്ക് പകരം യു.എ.ഇ മുഴുവനായി ഒരു കേന്ദ്ര ചാപ്ടറും അതിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മറ്റു എമിരറ്റുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചു ചാപ്ടറുകൾ രൂപീകരിച്ചു പ്രവര്ത്തിക്കാനും ആയിരുന്നു ആദ്യ കമ്മറ്റി തീരുമാനം. അങ്ങനെ, അബു ദാബി, ഷാർജ, ദുബായി , ഉമ്മ് അൽ ഖുവൈൻ എന്നീ എമിരേറ്റുകളിൽ ചാപ്ടരുകളിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇന്നു പ്രവർത്തന ഏകീകരണത്തിനായി പ്രവർത്തകരുടെ സൌകര്യാർത്ഥം അബുദാബി ഒഴിച്ച് മറ്റ് എല്ലാ ചപ്ടരുകളും യോജിപ്പിച്ച് നോർത്തേൺ എമിരേറ്റ് എന്ന ഒരൊറ്റ ചാപ്റ്റർ ആയി പ്രവര്ത്തിക്കുന്നു. യു.എ.ഇയിലെ നിയമത്തിനനുസ്മൃതമായി പരിഷത്തിന്റെ ആശയ പ്രചാരണം മലയാളി സമൂഹത്തിൽ നടത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യമാണ്‌ ഫ്രെണ്ട്സ് ഓഫ് കെ.എസ് .എസ് .പി ക്കുള്ളത് .

ഒരു വ്യാഴവട്ടക്കാലത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യുമ്പോൾ യു.എ.ഇ.ലെ പരിഷത്ത് ഇവിടുത്തെ രക്ഷ്ട്രീയ സാമൂഹിക പരിമിതിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് ക്രിയാത്മകമായ ഇടപെടലുകൾ യു.എ.ഇ.യിലെ മലയാളി സമൂഹത്തിൽ നടത്തുവാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പരിഷത്ത് പകർന്ന് തന്ന യുക്തിബോധവും ശാസ്ത്ര ചിന്തയും നിലനിർത്തുന്നതോടൊപ്പം പരിമിതമായ തോതിലെങ്കിലും പുതു തലമുറയ്ക്ക് പകർന്നു നല്കുന്നതിലും നിരന്തരമായ സംഘടനാ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സഹായകമായിട്ടുണ്ട്. യു.എ.യി.ലെ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ മൗലികവും നിരന്തരവും ആയ ഇടപെടലുകൾ നടത്തുവാൻ സംഘടനക്കു കഴിയുന്നുണ്ട്.

കേരളത്തിലെ കുട്ടികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പ്രകൃതിയുമായും സമൂഹമായും വളരെ പരിമിതമായ തോതിൽ ബന്ധപ്പെടുന്നവരാണ് യു.എ.യിലെ മലയാളി വിദ്യാർഥികൾ. ഇവർക്കിടയിൽ വിദ്യാർഥി കേന്ദ്രീകൃതമായ ബദൽ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താനാണ് സംഘടന ഏറ്റവും കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്‌ .ബാലവേദി, ചങ്ങാതിക്കൂട്ടം , സർഗോത്സവം എന്നീ പരിപാടികളിലൂടെ ഒരു ബദൽ വിദ്യാഭ്യാസ പരിശീലനം വിദ്യാർഥികൾക്ക് നൽകുന്നതിൽ സംഘടന ഒരു പരിധി വരെ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.പരിസ്ഥിതിയുമായി വലിയ ബന്ധങ്ങൾ ഇല്ലാതിരുന്ന കുട്ടികളിൽ ജൈവവൈവിധ്യത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിന് പരിസ്ഥിതി ക്യാമ്പുകളിലൂടെ സാധ്യമായിട്ടുണ്ട് . ക്രമമായി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പഠന യാത്രകളും ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വ്യാവസായിക സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നടത്തുന്ന സന്ദർ ശനങ്ങളും കുട്ടികളിൽ ശരിയായ ശാസ്ത്ര ചരിത്ര ദിശാ ബോധവും വർദ്ധിപ്പിക്കുവാൻ സഹായകമാകുന്നുണ്ട് .
2012 ൽ ദുബായ് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ അനുമതിയോടു കൂടി മുനിസിപ്പാലിറ്റി യുടെ പരിസ്ഥിതി വിഭാഗവുമായി ചേർന്ന് നടത്തിയ കുട്ടികളുടെ ശാസ്ത്ര കോണ്ഗ്രസ് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത്‌ സംഘടന നടത്തിയ ഒരു വലിയ പ്രവര്ത്തനം ആയിരുന്നു.ഒൻപതു മാസം നീണ്ടുനിന്ന ഈ പരിപാടിയിൽ 23 വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് 600 വിദ്യാർത്ഥികളും 100 ഓളം അധ്യാപകരും പങ്കെടുക്കയുണ്ടായി . പങ്കെടുത്ത കുട്ടികളിലും അധ്യാപകരിലും അന്നുവരെ ഉണ്ടായിരുന്ന പഠന പ്രക്രിയയിൽ ക്രമാനുഗതമായി മാറ്റം വരുത്തുവാൻ കഴിഞ്ഞ ശാസ്ത്ര കോണ്ഗ്രസ്സിൽ കേരളത്തിൽ നിന്നും ഡോ . ആർ .വി.ജി.മേനോൻ , കെ.കെ.കൃഷ്ണകുമാർ , ഡോ. ലളിതാംബിക എന്നിവരും യു.എ.യിൽ നിന്നും ഡോ. അബ്ദുൾ ഖാദർ , ഡോ .കെ.പി .ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ എന്നിവരും നേരിട്ട് നേതൃത്വം നൽകി . 2011 ഡിസംബറിൽ ഔപചാരികമായി പ്രവർത്തനാരംഭം കുറിച്ച ശാസ്ത്ര കോണ്ഗ്രസ് 2012 ഫെബ്രുവരി 25 നു ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2013 ജൂൺ 23 നു ദുബായി അൽ അഹ് ലി സ്റ്റെഡിയത്ത്തിൽ നടന്ന സമാപന പരിപാടി ദുബായി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് ഡയരക്ടർ ശ്രീ. ഹംദാൻ ഖലീഫ അൽ ഷെയർ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ദുബായി മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ വളരെ അധികം പ്രശംസ നേടിയ ഒരു പരിപാടി ആയിരുന്നു ദുബായ് ചിൽഡ്രൻസ് സയൻസ് കൊണ്ഗ്രസ്സു. പങ്കെടുത്ത എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും സർട്ടിഫിക്കറ്റും , മെഡലുകളും കൂടാതെ അവരുടെ സ്കൂളുകളിലെ ലൈബ്രറികൾക്ക് സയൻസ് പുസ്തകപ്പോതികൾ സമ്മാനമായി നൽകുകയുണ്ടായി.

കേരളത്തിലുള്ള അദ്ധ്യാപകർക്ക് ലഭിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള തുടര്ച്ചയായ ഒരു പരിശീലനം യു.എ.യിലെ അദ്ധ്യാപകര്ക്ക് ലഭിക്കുന്നില്ല എന്നുള്ളതാണ് ഇവിടുത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലുള്ള ഒരു പോരായ്മ . ഇതിനൊരു മാറ്റം വരുത്തുക എന്നുള്ള ഉദ്ദേശത്തോട് കൂടി യാണ് 2013 ആഗസ്റ്റ്‌ 3 ,4 തീയതികളിൽ ആലുവായിലെ ഏലി ഹിൽസിൽ വെച്ചു നടത്തിയ അദ്ധ്യാപക പരിശീലന ക്യാമ്പ്. അവധിക്കാലത്ത് യു.എ.യിൽ നിന്നും നാട്ടിൽ എത്തിയ അദ്ധ്യാപകരെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി നടത്തിയ ഈ പരിശീലന ക്യാമ്പ് ഏറെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി.ഇതിന്റെ തുടർച്ചയായി നിരവധി തുടർ പ്രവർത്ത നങ്ങൾ യു.എ.യിലെ വിവിധ സ്ക്കൂളുകളിൽ നടത്തുവാൻ നമുക്ക് സാധിക്കുന്നു എന്ന് മാത്രമല്ല ഇതേ രീതിയിലുള്ള അധ്യാപക പരിശീലനങ്ങൾ സ്കൂൾ മാനേജ് മെന്റിന്റെ നേരിട്ടുള്ള മേൽ നോട്ടത്ത്ത്തിൽ നടത്തുവാൻ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് യു.എ.യിലെ മലയാളി സമൂഹവുമായി നിരന്തരം സമകാലീന വിഷയങ്ങളുമായി സംവേദിക്കുവാൻ സംഘടനക്കു കഴിയുന്നുണ്ട്. ശാസ്ത്ര സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങളിൽ അതാതു വിഷയങ്ങളിൽ കഴിവ് തെളിയിച്ചിട്ട്ടുള്ള വ്യക്തികളെ പങ്കെടുപ്പിച്ചു നടത്ത്ത്തുന്ന സെമിനാറുകൾ ചർച്ചകൾ ശാസ്ത്ര ക്ലാസ്സുകൾ എന്നിവയിലുള്ള പങ്കാളിത്തം ശ്രദ്ധേയമാണ്. മുതിർന്നവർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ചങ്ങാതി ക്കൂട്ടം സംഘടിപ്പിച്ചു വേറിട്ട ഒരു അനുഭവം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും സംഘടനക്ക് സാധിച്ചു
ദുബായ് അസ്ട്രോണമി ക്ലുബ്ബിന്റെ സഹകരണത്തോട് കൂടി കുട്ടികൾക്കും രക്ഷകർ ത്താക്കൾക്കും മായി നടത്തിയ നക്ഷത്ര ക്യാമ്പ് പ്രപഞ്ച 
വീക്ഷണവും നിരീക്ഷണ പാടവും വിപുലീകരിക്കുവാൻ ഏറെ സഹായിച്ചു. അസ്ട്രോണമി ക്ലുബ്ബിന്റെ ഡയറക്ടർ ശ്രീ.ഹരാരെ യുടെ പരിപൂർണ സഹകരണം ഇതിനായി സംഘടനക്കു ലഭിക്കുന്നു എന്നത് എടുത്തു പറയത്ത്തക്ക ഒരു സംഗതി യാണ്.

യു.എ.യിലെ കലാ സാംസ്കാരിക സംഘടനകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന സെമിനാറുകളിലും ചര്ച്ചാ ക്ലാസ്സുകളിലും പങ്കെടുത്ത്തുകൊണ്ട് പരിഷത്ത്തിന്റ്റെ ആശയങ്ങൾ വീക്ഷണങ്ങൾ നിലപാടുകൾ എന്നിവ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടി നടത്തുന്ന പഠന കളരികളിൽ നമ്മുടെ പ്രവർത്തകർ റിസോഴ് സ് പെഴ്സണുകളായി പങ്കെടുത്ത്തുകൊണ്ട് പരിഷത്തിന്റെ രീതിയിലുള്ള പരിപാടികൾക്ക് നേതൃത്വം കൊടുക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു.
കലാ സാംസ്കാരിക രംഗത്തെ ഇടപെടലുകളുടെ ഭാഗമായി തെരുവ് നാടകങ്ങൾ പാവക്കൂത്തുകൾ കഥാപ്രസന്ഗങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടുത്തെ നിയമ പരിധിക്കനുസരിച്ച്ചു ചിട്ട പ്പെടുത്തി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

യുറീക്ക, ശാസ്ത്ര കേരളം, ശാസ്ത്ര ഗതി എന്നിവയ്ക്ക് നാട്ടിലേക്ക് വരിസംഖ്യ ചേർത്ത് ഇവ നാട്ടിൽ എത്തിച്ചു കൊടുക്കുന്ന തോടൊപ്പം നിയമാനുസ്ര തമായി യു.എ.യിലും വിതരണം നടത്തുന്നു. വിശേഷാവസരങ്ങളിൽ ഒരു ആശംസാ കാർഡു അയക്കുന്നതിനു പകരമായി വർഷത്തിൽ 24 യുറീക്ക നാട്ടിലുള്ള പ്രിയപ്പെട്ടവർക്ക് എത്തിച്ചുകൊടുക്കുക എന്ന മുദ്രാവാക്യവുമായി നടത്തിയ മാസികാ പ്രചാരണം മലയാളി സമൂഹ ത്തെ ഏറെ ആകർഷിക്കുകയും ധാരാളം മാസികാ വരിക്കാരെ കണ്ടെത്താനും കഴിഞ്ഞു. ഈ പ്രവർത്തനം ഇപ്പോഴും തുടര്ന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. വായനയെ വിപുലീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടുകൂടി ഒരു ഗ്രഹപാഠ വായനശാലയും സംഘടന പ്രവര്ത്തിപ്പിക്കുന്നു.

യു.എ.യിലെ മലയാളി കുട്ടികൾക്ക് കേരളത്തെ അറിയുക എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കി നടത്തിയ രചനാ ക്യമ്പായിരുന്നു രചനാ കേരളം. 1000 ഓളം കുട്ടികൾ വിവിധ ക്യാമ്പുകളിൽ പങ്കെടുത്തു.വിവിധ വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി പ്രബന്ധ ചിത്ര രചനാ ക്യാമ്പുകളും ശാസ്ത്ര അവബോധന ക്ലാസ്സുകളും നിരന്തരം സംഘടിപ്പിച്ചും വരുന്നു. ഇതിനോട് അനുബന്ധമായി മാതൃ സംഘടന യുമായി സഹകരിച്ചു ഇന്ത്യക്കുള്ളിൽ കേരളത്തിന്‌ പുറത്തുള്ള മലയാളി കുട്ടികൾക്കായി രചനാ കേരളം അനുബന്ധ പരിപാടിയായി സംഘടിപ്പിച്ചു . വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നായി അകെ 830 രചനകൾ ലഭിക്കുക ഉണ്ടായി .

ദുബായ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി വര്ഷം തോറും സംഘടിപ്പിക്കാറുള്ള ക്ലീൻ അപ് ദി വേൾഡ് ക്യാമ്പയിനിൽ സംഘടന ഒരു സ്ഥിരം ക്ഷണിതാവാണ് .
ദുബായ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി നടത്തുന്ന പരിസ്ഥിതി ദിനാചരണ പരിപാടികളിൽ സംഘടന നേരിട്ട് സെമിനാറുകൾ ,ഉപന്യാസ രചനകൾ തത്സമയ ചിത്ര രചനാ പ്രദർശനം ഒപ്പ് ശേഖരണം വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി ദിനസന്ദേശ ബാഡ്ജ് വിതരണം എന്നിവ സംഘടിപ്പി ച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

യു.എ.ഇ യിലെ മലയാളികുട്ടികൾക്ക് മാതൃഭാഷാവബോധനവും മാതൃ ഭാഷയിലുള്ള എഴുത്തും വായനയും ലഭ്യമാക്കാൻ കഴിഞ്ഞ രണ്ടുവർഷക്കാലമായി മലയാള ഭാഷാ കളരിയും അതിന്റെ ഭാഗമായി കുട്ടികളുടെ വായനാ ശാലയും സംഘടനാ പ്രവർത്തകർ നടത്തി വരുന്നു.മറ്റു സംഘടനകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന മാതൃ ഭാഷാ പഠന കളരികളിലും സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തകർ പങ്കെടുക്കുകയും മാർഗ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നല്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആദ്യ കാല ബാലവേദി കൂട്ടുകാരെ ഉൾപ്പെടുത്തി യുവസമിതി എന്ന പേരില് ഒരു യുവ വിഭാഗം രൂപീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. സംഘടനയുടെ നംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മുതിർന്നവരെ സഹായിക്കുന്നതോടൊപ്പം സോഷ്യൽ മീഡിയകളിൽ ആശയ പ്രചരണം , ഷോര്ട്ട് ഫിലിം നിർമ്മാണം , വായന ശാലാ ക്രമീകരണം , ഡോക്കുമെന്റെഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ എന്നിവിടങ്ങളിലും യുവസമിതിയുടെ സഹകരണം ലഭിക്കുന്നു

സംഘടനാ പ്രവർത്തനത്തിലും നേതൃത്വത്തിലും വനിതകളുടെ പങ്കാളിത്തം ഇവിടുത്തെ സവിശേഷതയാണ് .ശാസ്ത്ര സാമൂഹിക വിഷയങ്ങളിൽ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയും ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചും മാധ്യമ രംഗത്തും സംഘടന സജീവ മായി ഇടപെടുന്നു. യു.എ.യിലെ കുട്ടികൾക്കായി ഫ്രെണ്ട്സ് ഓഫ് സയന്റിഫിക എന്ന സയൻസ് മാഗസിൻ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ഓൺ ലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു വരുന്നു കേരളത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും ഉള്ള പ്രവർത്തകരുടെ പ്രാതിനിധ്യം സംഘടനക്കുണ്ട്.വിവിധ തൊഴിലിടങ്ങളിൽ നിന്നും വിവിധ തൊഴിൽ മേഖലകളിൽ പണിയെടുക്കുന്ന വരുമാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രവർത്തകർ. സംഘടന നിരന്തരം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പരിപാടികളിൽ ആകൃഷ്ടരായി പുതിയ പ്രവർത്തകർ സംഘടനയിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുവാൻ സന്നദ്ധരായി വന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു

ഒരു വ്യാഴവട്ടം ഒരു സംഘടനയെ സംബന്ധിച്ചു ഒരു വലിയ കാലയളവല്ലാ എങ്കിൽ കൂടിയും യു.എ.യിലെ പൊതു സാമൂഹിക രംഗത്ത് കൃത്യമായ ഒരു പാരിഷത്തിക അവബോധത്തോടെ ക്രിയാത്മകമായി ഇടപെടുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു എന്നത് സംഘടനയെ സംബന്ധിച്ചു അഭിമാനം നല്കുന്ന ഒന്നാണ്.


</doc>
<doc id="342239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342239" title="തട്ട (ഉപകരണം)">
തട്ട (ഉപകരണം)

പശു,കാള,എരുമ,പോത്ത് എന്നിവയുടെ കഴുത്തിൽ കെട്ടിയിരുന്ന മരമണി. കട കട ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ മേയ്ക്കാൻ കൊണ്ട് പോയ ഇവ കൂട്ടം തെറ്റിയാൽ കണ്ടെത്താൻ എളുപ്പമാണ്


</doc>
<doc id="342240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342240" title="കുറ്റി">
കുറ്റി

പാൽ അളവ് പാത്രം, പാൽകറക്കാനും അളക്കാനും പഴയകാലത്ത് ഇതാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ചെമ്പ് കൊണ്ട് ഒരു സിലിൻഡർ ആകൃതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുക.അതിനാൽ ആണ് ഇതിനെ കുറ്റി എന്ന് പറയുന്നത്.


</doc>
<doc id="342256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342256" title="ചാരപ്പൂവൻ">
ചാരപ്പൂവൻ

ഒരിനം വാഴ


</doc>
<doc id="342257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342257" title="മണ്ണൻ">
മണ്ണൻ

ഒരിനം വാഴ,ഇതിന്റെ പഴുക്കാത്തകായ ഉണക്കിപ്പൊടിച്ച് വളരെ ചെറിയ കുട്ടികൾക്ക് ആഹാരമായും,ഔഷധമായും നൽകാറുണ്ട് . ശരീരത്തിന് തണുപ്പ് കിട്ടാൻ 
നല്ലതാണ് രുചിയുള്ള ഇനത്തിൽ പെട്ടതാണ്


</doc>
<doc id="342259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342259" title="ചിറ്റേനി">
ചിറ്റേനി

ഒരിനം നെല്ല് ആണ് ചിറ്റേനി. പോഷകമൂല്യം ഏറെയുള്ള നെല്ലാണ് ഇത്. ചിറ്റേനി ചൈനയിൽ നിന്നും വന്നതാണെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.ഇത് മുണ്ടകൻ കൃഷിക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.ഇത് ഔഷധഗുണമുള്ള നെല്ലിനമാണ്.


</doc>
<doc id="342263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342263" title="പോൾ മുനി">
പോൾ മുനി

അമേരിക്കൻ നാടക- ചലച്ചിത്രനടനായിരുന്നു പോൾ മുനി(സെപ്റ്റം: 22, 1895 – ഓഗസ്റ്റ് 25, 1967)ആസ്ട്രിയൻ ഹംഗേറിയൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന ലെംബർഗിൽ ജനിച്ച മുനി ചിക്കാഗോയിൽ ആണ് പിൽക്കാലത്തു ജീവിച്ചത്. വാണർ ബ്രദേഴ്സ് കമ്പനിയുമായി സഹകരിച്ചിരുന്ന മുനി യിദ്ദിഷ് തിയേറ്ററുമായും കലാരംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342264" title="മാഞ്ഞാൾ ഭഗവതി">
മാഞ്ഞാൾ ഭഗവതി

വടക്കൻ കേരളത്തിൽ കെട്ടിയാടിക്കപ്പെടുന്ന തെയ്യം.


</doc>
<doc id="342265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342265" title="ഓടാമ്പൽ">
ഓടാമ്പൽ

വാതിലുകൾ പൂട്ടിയടക്കുന്നതിനായുള്ള മരം കൊണ്ടുള്ള ലളിതമായ താഴ് സംവിധാനം.രണ്ട് കതകു പാളികളെയും പരസ്പരം ബന്ധിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="342266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342266" title="പൊതി">
പൊതി

പഴയകാലത്ത് നെൽ വിത്തുകൾ സൂക്ഷിച്ച് വെക്കുന്നതിനുപയോഗിച്ചിരുന്ന സംവിധാനം. ഉണങ്ങിയ വൈക്കോൽ ഗോളാകൃതിയിൽ ഉള്ളിൽ നെല്വിത്ത് നിറച്ച് സൂക്ഷിക്കുന്നു. വളരെക്കാലം വിത്തിന് കേട് വരാതെ ഇരിക്കും .വാഴനാര്കൊണ്ടാണ് ഭംഗിയായി ഇത് കെട്ടി വെക്കുന്നത്.ഒരു പൊതിയിൽ കൊള്ളുന്ന നെല്വിത്ത് വിതയ്ക്കാൻ കഴിയുന്ന നിലത്തിന്റെ വിസ്തീർണം ഒരു പൊതി നിലം എന്നാണ് പറയുക


</doc>
<doc id="342267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342267" title="നിലംതല്ലി">
നിലംതല്ലി

നിലം കിളച്ച് നിരപ്പാക്കിയതിനുശേഷം തല്ലി ഉറപ്പാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മര ഉപകരണം. കൈപ്പിടിയും പരന്ന മുൻഭാഗവും ആണ് ഉണ്ടാകുക. സാധാരണയായി ഉറപ്പുള്ളതും വേഗം കീറിപ്പോകാത്തതും ആയ മരത്തടികളാണ് ഉപയോഗിക്കുക


</doc>
<doc id="342268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342268" title="തെരിയ">
തെരിയ

കലം പോലുള്ള പാത്രങ്ങൾ നിരപ്പായ തറയിൽ ഉറപ്പിച്ച് വെക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സംവിധാനം. വാഴയില, വൈക്കോൽ എന്നിവയിലേതെങ്കിലും വൃത്താകൃതിയിൽ ചുറ്റിയെടുത്ത് അത് വാഴനാരുകൊണ്ട് മെടഞ്ഞാണ് തെരിയ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. തിരിഞ്ഞ് കളിക്കാതെ പാത്രത്തെ ഉറപ്പിച്ച് നിൽക്കുന്ന സംവിധാനം ആയതിനാലാവാം ഈ പേര് വന്നത്


</doc>
<doc id="342269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342269" title="മൂട്ടുകിണ്ടി">
മൂട്ടുകിണ്ടി

മൂടിയുള്ള കിണ്ടി, തീർത്ഥജലം സൂക്ഷിക്കാനും കൊണ്ടു നടക്കാനും ഈ പാത്രം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു


</doc>
<doc id="342270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342270" title="പൊന്നി">
പൊന്നി

ഒരിനം നെല്ല്,കേരളത്തിൽ കൃഷിചെയ്തു വരുന്നു


</doc>
<doc id="342271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342271" title="ചീനഭരണി">
ചീനഭരണി

ഭക്ഷ്യസാധനങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രത്യേക മൺപാത്രങ്ങൾ. മൺഭരണികൾക്ക് പകരം സെറമിക്ക്,ഭരണികൾ ചൈനയിൽ നിന്നാണ് ഇവിടെ പ്രചാരത്തിൽ വന്നത്. എണ്ണകൾ സൂക്ഷിക്കാനും മാങ്ങ മുതലായവ ഉപ്പിലിട്ട് വെക്കാനും ,ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു


</doc>
<doc id="342273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342273" title="അടച്ചൂറ്റി">
അടച്ചൂറ്റി

ചോറ് വാർക്കാൻ വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന മരപ്പലക സംവിധാനം. ഇത് സാധാരണയായി പ്ലാവ് പോലുള്ള മരപ്പലകകൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കുക. പൂർണ വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും ആയ രണ്ടു വിധം അടച്ചൂറ്റികൾ ഉണ്ട്.കഞ്ഞിക്കലത്തിന് മുകളിൽ ചോറും കലവും കമഴ്തിവെക്കുമ്പോൾ ചോറ് കഞ്ഞിക്കലത്തിൽ വീഴാതെ ഇത് തടഞ്ഞ് നിർത്തുന്നു


</doc>
<doc id="342274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342274" title="ഐ.വി. ഷണ്മുഖദാസ്">
ഐ.വി. ഷണ്മുഖദാസ്

വ്യക്തിയുടെ പേര് തെറ്റാണെന്ന് മാത്രമല്ല. വിക്കിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പേജുമുണ്ട്.--Shaji.tu

കേരളത്തിലെ പ്രശസ്ത സിനിമ നിരൂപകൻ,നിരവധി സിനിമ പഠന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്


</doc>
<doc id="342277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342277" title="ആക്കുളം പാലം">
ആക്കുളം പാലം

ആക്കുളം പാലം പുതിയ പാലം തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ദേശീയപാത 66 ന്റെ ബൈപ്പാസിലെ നിർമ്മിക്കാൻപോകുന്ന ഒരു പാലമാണ്. ദേശീയ ഹൈവേ അഥോറിറ്റിയുടെ കീഴിലാണ് ഈ പാലം നിർമ്മാണം. 396 മീറ്റർ നീളവും 10 മീറ്റർ വീതിയും ഇതിനുണ്ട്. രണ്ടു വശത്തും ഫുട്്പാത്തും ഉണ്ടായിരിക്കും. മുൻപുണ്ടായിരുന്ന പാലത്തിനു സമാന്തരമായാണിത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="342290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342290" title="ദ കോൺജൂറിങ്ങ് 2">
ദ കോൺജൂറിങ്ങ് 2

ജെയിംസ് വാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2016ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഹോളിവുഡ് ഹൊറർ ചലച്ചിത്രമാണ് ദ കോൺജൂറിങ്ങ് 2. 2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജെയിംസ് വാന്റെ തന്നെ ദ കോൺജൂറിങ്ങ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമാണ് ഈ ചിത്രം. ആദ്യചിത്രത്തിലെ പോലെ തന്നെ വെറ ഫാർമിഗയും പാട്രിക് വിൽസണുമാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായ ലൊറെയ്ൻ വാറെനെയും എഡ് വാറെനെയും യഥാക്രമം ഈ ചിത്രത്തിലും അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.1977ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എൻഫീൽഡിലെ ഒരു വീട്ടിൽ ഹോഗ്സൺ കുടുംബത്തിനു നേരിടേണ്ടിവരുന്ന വിചിത്രവും ഭയാനകവുമായ അനുഭവങ്ങളും അതിന്റെ സത്യാവസ്ഥ തേടിയുള്ള വാറെൻ ദമ്പതികളുടെ അന്വേഷണവുമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.2016 ജൂൺ 10 നു ഇന്ത്യയിലുൾപ്പടെ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ദ കോൺജൂറിങ്ങ് 2 മികച്ച പ്രദർശനവിജയവും പ്രേക്ഷകപ്രീതിയും നേടി.1977-79 വരെയുള്ള വർഷങ്ങളിൽ
ലണ്ടനിലെ എൻഫീൽഡ് പട്ടണത്തിൽ നടന്ന "എൻഫീൽഡ് പോൾട്ടർഗീസ്റ്റ്" എന്ന സ൦ഭവമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ആധാരമായത്.



</doc>
<doc id="342296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342296" title="കൺഫെഷണലിസം">
കൺഫെഷണലിസം

കഴിയുന്നത്ര സമതുലിതമായി വിവിധ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് അധികാരം വിഭജിച്ചുകൊടുക്കുക എന്നതാണ് കൺഫെഷണലിസത്തിന്റെ കാതൽ


</doc>
<doc id="342299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342299" title="പലസ്തീൻ ലിബറേഷൻ ഓർഗനൈസേഷൻ">
പലസ്തീൻ ലിബറേഷൻ ഓർഗനൈസേഷൻ

പലസ്തീൻ വിമോചനത്തിനായി 1964 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന സംഘടനയാണ് പലസ്തീൻ ലിബറേഷൻ ഓർഗനൈസേഷൻ അഥവാ പി.എൽ.ഒ.
(; ). ലോകരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ പലസ്തീൻ ജനതയുടെ ഔദ്യോഗിക പ്രതിനിധാനമാണ് പി.എൽ.ഒ. നൂറോളം രാജ്യങ്ങളുമായി നയതന്ത്രബന്ധം നിലവിലുണ്ട് 1974 മുതൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ നിരീക്ഷകാംഗമാണ്. സായുധസമരത്തിലൂന്നി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന പാർട്ടി 1991ലെ മാഡ്രിഡ് ഉച്ചകോടിക്ക് ശേഷം ഇസ്രയേലുമായി സമാധാനചർച്ചകൾക്ക് സന്നദ്ധമായി. അതുവരേയും അമേരിക്കയും ഇസ്രയേലും സംഘടനയെ ഭീകരസംഘടനയായാണ് പരിഗണിച്ചിരുന്നത്.
1993-ൽ ഇസ്രയേലും പി.എൽ.ഒ യും പരസ്പരം അംഗീകരിക്കുകയുണ്ടായി.
1964-ൽ കൈറോയിൽ വെച്ച് നടന്ന അറബ് ഉച്ച്കോടിയിൽ നടന്ന ചർച്ചകളുടെ ഫലമായി അതേവർഷം ജൂൺ രണ്ടിന് പി.എൽ.ഒ രൂപീകൃതമായി. സായുധമാർഗ്ഗത്തിലൂടെ പലസ്തീന്റെ മോചനം എന്നതായിരുന്നു പി എൽ ഒയുടെ മുദ്രാവാക്യം

അഹമ്മദ് ഖുറൈഷിയായിരുന്നു നേതാവ്. 1969 ഫെബ്രുവരി രണ്ടിന് ചെയർമാനായി ചുമതലയേറ്റ യാസർ അറഫാത്താണ് പി എൽ ഒ യെ ശക്തമായ സംഘടനയാക്കിക്കിയതും പലസ്തീൻ പ്രശ്നം ലോക ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവന്നതും. 2004 നമ്മും ബർ 11 ന് മരിക്കുന്നതു വരെ അദ്ദേഹം ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു. വർഷങ്ങൾ നീണ്ട സായുധ പോരാട്ടമാണ് പി എൽ ഒ ഇസ്രയേലുമായി നടത്തിയത്.ചില ഘട്ടങ്ങളിൽ ജോർദ്ദാനും ലെബനന്നും ടുണീഷ്യയും കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് പി എൽ ഒ പ്രവർത്തിച്ചത്.1974ൽ പി എൽ ഒക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ജനറൽ അസംബി യിൽ നിരീക്ഷണ പദവി ലഭിച്ചു.1976- മുതൽ സുരക്ഷാസമിതിയിലെ ചർച്ചകളിൽ വോട്ടവകാശമില്ലാതെ പങ്കെടുക്കാനും അവകാശം ലഭിച്ചു. നോർവെയുടെ തലസ്താനുമായ ഓസ്‌ലോയിൽ 1993 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് ഇസയേലും പി എൽ ഒയും തമ്മിൽ ഒപ്പുവച്ച ഓസ്‌ലോ കരാർ സമാധാനത്തിന് വഴിവച്ചു.സെപ്റ്റബർ 13 ന് വാഷിങ്ടണിൽ യു. എസ് പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ഇസ്രയേൽ പ്രധാനമന്ത്രി യിഷ് താക്ക് റബീന്നും യാസർ അറഫാത്തും പൊതു ചടങ്ങിൽ വച്ച് പരസ്യപ്പെടുത്തി. ഇതനുസരിച്ച് പലസ്തീൻ അതോറിറ്റി രൂപീകരിച്ച് വെസ്റ്റ് ബാങ്കിലും ഗാസാ മുനമ്പിലും സ്വയം ഭരണ സർക്കാരുകളുണ്ടാക്കാൻ പലസ്തീൻകാർക്ക് അനുമതി കിട്ടി. .





</doc>
<doc id="342309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342309" title="ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ്">
ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ്

ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ് അമേരിക്കയിലെ കണക്റ്റികട്ട് ആസ്ഥാനമായ ഒരു അനിമേഷൻ സ്‌റ്റുഡിയോ ആണ്. 1987 -ൽ മൈക്കിൾ ഫെറാരോ, കാൾ ലുഡവിഗ്, അലിസൺ ബ്രൗൺ, ഡേവിഡ് ബ്രൗൺ, ക്രിസ് വെഡ്ജ് പിന്നെ യുജീൻ ട്രൗബെറ്റ്സ്കോയ് എന്നിവർ ചേർന്നു രൂപംനൽകിയതാണ് ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ്. അവർ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന മാഗി എന്ന സ്റ്റുഡിയോ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ ആണ് സ്റ്റുഡിയോ തുടങ്ങിയത്. 

1997 മുതൽ 20th സെഞ്ച്വറി ഫോക്സിന്റെ ഉടമസ്ഥയിലാണ് സ്‌റ്റുഡിയോ. സ്വന്തമായി രൂപംനല്കിയ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിച്ച് പരസ്യങ്ങൾക്കും ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കും വിഷ്വൽ ഇഫക്ടസ് ചെയ്‌തുകൊണ്ട് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയ സ്റ്റുഡിയോ പിന്നീട് 2002-ൽ ഐസ് ഏജ് എന്ന അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രത്തോടെ പൂർണമായും അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണരംഗത്തേക്ക് കടക്കുകയായിരുന്നു. ഐസ് ഏജ്, റിയോ തുടങ്ങിയ അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരകൾക്കളിലൂടെ പ്രശസ്തിയർജിച്ച സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ചിത്രം ദ പീനട്സ് മൂവി ആണ്. 


</doc>
<doc id="342320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342320" title="ചാൾസ് ലാമ്പ്">
ചാൾസ് ലാമ്പ്

ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിലെ കാല്പനിക യുഗത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സാഹിത്യകാരനാണ് ചാൾസ് ലാമ്പ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപന്യാസങ്ങൾ സാഹിത്യ ലോകത്തിന് വലിയ സംഭാവനയാണ് നൽകിയത്. 'എലിയ' എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടു. 'ദ ലാസ്റ്റ് എസ്സേയ്സ് ഓഫ് എലിയ' അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന രചനകളിൽ ഒന്നാണ്. ജീവിതത്തിൽ ഒരുപാട് ദുരന്തങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്ന ആളാണ് ചാൾസ് ലാംബ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി മേരി ലാംബ് മാനസികാസ്വാസ്ഥ്യമുണ്ടായിരുന്ന സ്ത്രീ ആയിരുന്നു. ഒരിക്കൽ ഉന്മാദാവസ്ഥയിൽ അവർ സ്വന്തം അമ്മയെ കുത്തി കൊലപ്പെടുത്തുകയും അച്ഛനെ മാരകമായി മുറിവേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.താമസിയാതെ അച്ഛനും മരണപ്പെട്ടു. മാനസികാശുപത്രിയിൽ നിന്ന് തിരികെ വന്ന സഹോദരിയെ ലാംബ് വെറുക്കാതെ സ്വീകരിച്ചു. പിന്നീടുള്ള പ്രയാണത്തിൽ അദ്ദേഹം സന്തത സഹചാരിയായി സഹോദരിയെ കൂടെക്കൂട്ടി. അവർക്കു വേണ്ടി ജീവിതം ഉഴിഞ്ഞു വച്ചു, അവസാനം വരെ അവിവാഹിതനായി കഴിഞ്ഞു. ലാമ്പിന്റെ മിക്ക രചനകളിലും ആത്മകഥാപരമായ വസ്തുതകൾ കാണാൻ കഴിയും.'മാക്കെറി എൻഡ്, ഇൻ ഹെർട്ഫോർഡ്ഷയർ'എന്ന ഉപന്യാസം അതിന് ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ്. ലാമ്പും മേരിയും(Elia and Bridget) തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ ആഴം, ഇരുവരുടെയും സ്വഭാവത്തിലെ സാമ്യ വ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിൽ മനോഹരമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342324" title="ഫിലിപ്പ് റീഫ്">
ഫിലിപ്പ് റീഫ്

അമേരിക്കൻ സാമൂഹികശാസ്ത്രജ്ഞനും പെൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ സാമൂഹികശാസ്ത്രവിഭാഗം പ്രൊഫസ്സറുമായിരുന്നു ഫിലിപ്പ് റീഫ്.(ജ: ഡിസം: 15, 1922 –മ: ജൂലൈ 1, 2006).സിഗ്മണ്ട് ഫ്രോയിഡിന്റെ സംഭാവനകളെ അധികരിച്ച് നിരവധി കൃതികൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="342334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342334" title="ദേഹാന്തരപ്രാപ്തി">
ദേഹാന്തരപ്രാപ്തി

ഒരു വ്യക്തി സ്വന്തം ശരീരം ഉപേക്ഷിച്ചു മറ്റൊരു ശരീരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനെയാണ് ദേഹാന്തരപ്രാപ്തി എന്നു വിളിക്കുന്നത്

</doc>
<doc id="342343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342343" title="റിയോ (2011 ചലച്ചിത്രം)">
റിയോ (2011 ചലച്ചിത്രം)

2011 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ 3ഡി അനിമേഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് റിയോ. ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ് നിർമിച്ച ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് കാർലോസ് സാൽദാനയാണ്. കഥ നടക്കുന്ന ബ്രസീലിയൻ നഗരമായ റിയോ ഡി ജനീറോ ആണ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പേരിന് ആധാരം. ജെസ്സി എസൻബർഗ്, ആൻ ഹാതവേ, വിലൃം ആഡംസ്, ജേമി ഫോക്സ്, ജോർജ് ലോപസ്, ട്രേസി മോർഗൻ, ലെസ്ലി മാൻ, റോഡ്രിഗോ സാൻറ്റോറൊ തുടങ്ങിയവർ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ശബ്ദം നൽകി. വംശനാശം നേരിടുന്ന സ്പിക്സ് മക്കൗ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ബ്ലൂ എന്നും ജൂവൽ എന്നും പേരുള്ള രണ്ടു പക്ഷികളാണ് ചിത്രത്തിന്റെ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങൾ. ജൂവലുമായി ഇണചേരാനായി റിയോ ഡി ജനീറോ നഗരത്തിൽ എത്തിച്ച ബ്ലൂ അവളുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും ഇരുവരും നൈജൽ എന്ന പക്ഷിയുടെ പിടിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 

1995 ൽ റിയോയിൽ ഒരു പെൻഗ്വിൻ റിയോ തീരത്തടിഞ്ഞതിന് ശേഷമാണ് സാൽദാനയുടെ മനസ്സിൽ ചിത്രത്തിന്റെ ആശയം ഉദിച്ചത്. പെൻഗ്വിൻ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങളായ ഹാപ്പി ഫീറ്റ് (2006), സർഫ്സ് അപ്പ് (2007) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചു അറിഞ്ഞപ്പോൾ സാൽദാന കഥയിൽ പെൻഗ്വിന് പകരം മക്കൗകളെ ഉപയോഗിച്ച് ആശയം തിരുത്തി. 2006 ൽ ക്രിസ് വെഡ്‌ജിനോട് ഈ ആശയം പങ്കുവെക്കുകയും ബ്ലൂ സ്കൈ സ്‌റ്റുഡിയോസ് പ്രൊജക്റ്റ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 

മാർച്ച് 22, 2011 ന് റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനം നടത്തി. ഏപ്രിൽ 15, 2011 ന് വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ പ്രദർശനം ആരംഭിച്ചത്. നിരൂപകരിൽ നിന്ന് പൊതുവെ നല്ല പ്രതികരണമാണ് സിനിമക്ക് ലഭിച്ചത്. ബോക്സ് ഓഫിസ് വിജയം നേടിയ സിനിമ യുഎസിൽ മാത്രം 143 ദശലക്ഷം ഡോളറും ആഗോളടിസ്ഥാനത്തിൽ 484 ദശലക്ഷം ഡോളറും വരുമാനം നേടി. “"റിയൽ ഇൻ റിയോ"” എന്ന ഗാനത്തിന് അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ദ മപ്പെറ്റ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ “"മാൻ ഓർ മപ്പെറ്റ്"” ഗാനത്തിനു മുന്നിൽ പരാജപ്പെടുകയായിരുന്നു. സിനിമയുടെ രണ്ടാം ഭാഗമായ റിയോ 2 ഏപ്രിൽ 11, 2014 ന് റിലീസ് ചെയ്തു. 



</doc>
<doc id="342349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342349" title="നാനാവതി കേസ്">
നാനാവതി കേസ്

കെ എം നാനാവതിയും മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാരും തമ്മിൽ ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയിൽ ഏറ്റുമുട്ടിയ പ്രമാദമായ കേസായിരുന്നു നാനാവതി കേസ്.ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയിൽ കമാന്ററായിരുന്നു കവാസ് മാനിക്സോ നാനാവതി എന്ന കെ എം നാനാവതി.ജന്മം കൊണ്ടു പാഴ്‌സിയായിരുന്ന നാനാവതി വിവാഹം ചെയ്തത് ഇംഗ്ളീഷുകാരിയായ സിൽവിയയെ ആയിരുന്നു.അതിൽ രണ്ടു ആൺ മക്കളും ഒരു മകളുമായി ബോംബെയിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്.സൈനിക കാര്യങ്ങളുമായി മിക്കവാറും ദൂരെ സ്ഥലങ്ങളിലായിരുന്നതിനാൽ കുടുംബവുമായി നിരന്തരം ബന്ധപ്പെടുവാൻ അദ്ദേഹത്തിനാവുമായിരുന്നില്ല.അതു സിൽവയെ കടുത്ത വിരഹത്തിലേക്കെത്തിച്ചു.അതിന്റെ ഫലമായി ഭർത്താവിന്റെ സുഹൃത്തായ പ്രേം അഹൂജയുമായി സിൽവ പ്രണയത്തിലായി.തന്മൂലം നാനാവതിയുമായി സിൽവ മാനസികമായി വളരെയേറെ അകന്നു.ഭർത്താവുമായി വിവാഹ ബന്ധം വേർപ്പെടുത്തി കാമുകനുമായി ജീവിക്കാൻ സിൽവ അതിയായി ആഗ്രഹിച്ചു.എന്നാൽ ഈ ബന്ധം വിവാഹത്തിലേക്കെത്തിക്കുന്നതിന് പ്രേമിന് തെല്ലും താൽപര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല.എന്നാൽ ഈ കാര്യമൊന്നും അറിയാതെ ഏറ്റെടുത്ത ഒരു ജോലി പൂർത്തിയാക്കി നാനാവതി വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയത് 1957 ഏപ്രിൽ 27നായിരുന്നു.എന്നാൽ ഭാര്യയുടെ നീരസം കലർന്ന പെരുമാറ്റവും അകൽച്ചയും നാനാവതിയെ ദുഖിതനാക്കി.ഒടുവിൽ നാനാവതിയുടെ നിർബന്ധത്തിന് മുൻപിൽ സിൽവ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും തുറന്നു പറഞ്ഞു.കൂട്ടത്തിൽ തന്നെയും മക്കളെയും സ്വീകരിക്കാൻ തക്ക ആഴത്തിലുള്ള സ്നേഹമുണ്ടോ എന്നതിൽ സംശയിക്കുന്നതായും സിൽവ നാനാവതിയോടു പറഞ്ഞു.എല്ലാം ശ്രദ്ധിച്ചു കേട്ട നാനാവതി കുടുംബത്തെയും കൊണ്ടു വീട്ടിൽ നിന്നും ഇറങ്ങി.അന്ന് ഭാര്യയെയും മക്കളെയും മെട്രോ സിനിമയിൽ ഇറക്കിയ ശേഷം നാനാവതി നേരെ പോയത് നേവൽ ബേസിലേക്കായിരുന്നു.അവിടെ നിന്നും ആറു തിരകൾ ഉൾകൊള്ളുന്ന കാറ്റർഡ്‌ജുമായി പ്രേമിന്റെ ഓഫീസിലേക്ക് കേറി ചെന്നു.എന്നാൽ നിരാശയായിരുന്നു ഫലം.അവിടെ നിന്നു നേരെ പ്രേമിന്റെ ഫ്‌ളാറ്റിലേക്കു ചെന്നു.അവിടെ വെച്ചു പ്രേമിനെ കണ്ടു.മുഖവുരയില്ലാതെ തന്നെ സിൽവയെയും മക്കളെയും ഏറ്റെടുക്കാൻ തയ്യാറാണോ എന്നു ചോദിച്ചു.എന്നാൽ ബാദ്ധ്യത ഏറ്റെടുക്കാൻ ഒട്ടും താൽപര്യമില്ലെന്ന മറുപടി നാനാവതിയെന്ന പച്ച മനുഷ്യനെ തകർക്കാൻ പോന്നതായിരുന്നു.തൊട്ടു പിന്നാലെ നാനാവതി പ്രേമിന്റെ നെഞ്ചിലേക്ക് തുടർച്ചയായി മൂന്നു തവണ വെടിയുതിർത്തു.പ്രേം തൽക്ഷണം മരിച്ചു.തുടർന്നു ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ ഓഫ് പൊലീസിന് മുന്നിൽ എത്തിയ നാനാവതി കുറ്റമെല്ലാം ഏറ്റു പറഞ്ഞു കീഴടങ്ങി.സംഭവത്തിനു ശേഷം പടിഞ്ഞാറൻ നേവൽ കമാന്റ് മാര്ഷലിനു മുൻപിലാണ് നാനാവതി ആദ്യം ഹാജരായത്.ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരമായിരുന്നു പിന്നീടുള്ള കീഴടങ്ങൽ.നല്ലൊരു രാജ്യസ്നേഹിയും,സത്യസന്ധനും,സദാചാരവാദിയും,ജോലിയിൽ മിടുക്കനും,ഭൂതകാലത്തുപോലും ക്രിമിനൽ പശ്ചാത്തലം അന്യമായിരുന്ന നാനാവതി,സിൽവയെ വിവാഹം കഴിക്കുമോ എന്ന ചോദ്യത്തിന് "കൂടെ കിടക്കുന്നവരെയെല്ലാം വിവാഹം കഴിക്കാൻ പറ്റുമോ" എന്ന പ്രേമിന്റെ മറുപടിയാണ് വെടിവെപ്പിൽ കലാശിച്ചത്.പ്രേമിന്റെ മറുപടിയിൽ മുഴച്ചു നിന്നിരുന്ന പുച്ഛവും പരിഹാസവുമെല്ലാം നാനാവതിക്ക് താങ്ങാവുന്നതിലും അപ്പുറമായിരുന്നു.സംഭവത്തിന് ദൃക്‌സാക്ഷികൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.വിചാരണ വേളയിൽ ഭാര്യയുടെ രഹസ്യ ബന്ധമറിഞ്ഞപ്പോൾ നാനാവതിക്ക്‌ സ്വയം നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെട്ടതാണെന്ന വാദം പ്രേമിന്റെ സഹോദരി മാമി അഹൂജ തുടക്കത്തിലേ തള്ളി.മുൻകൂട്ടി പ്ലാൻ ചെയ്ത പ്രകാരമാണ് കൊല ചെയ്തതെന്നും തീർത്തും നിർവികാരമായ ഒരു കൊലയാണ് നടന്നതെന്നും മാമി അഹൂജ ശക്തമായി വാദിച്ചു.നേവൽ ബേസിൽ കേറി തോക്ക് സംഘടിപ്പിച്ചത് ഈ വാദത്തിനു കൂടുതൽ ബലം നൽകി.ഒടുവിൽ കോടതി നാനാവതിയെ ജീവപര്യന്തം തടവിന് ശിക്ഷിച്ചു.ഇതിനെതിരെ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീലിന് പോയെങ്കിലും 1961ൽ ഹൈക്കോടതി വിധി ശരിവെക്കുകയാണ് സുപ്രീം കോടതി ചെയ്തത്.അക്കാലമത്രയും ജനങ്ങളറിയാതെയിരുന്ന ഈ കാര്യം ബ്ലിറ്റ്സ് ടാബ്ലോയിലൂടെ പൊതുജനങ്ങളിലേക്കെത്തി.ഇതു പാഴ്‌സികളും സിന്ധികളും തമ്മിലുള്ള പ്രശ്നമാകാൻ അധിക സമയം വേണ്ടി വന്നില്ല.ഒരു വംശീയ കലാപത്തിന്റെ മുൾമുനയിലായി മുംബൈ നഗരം.നാനാവതി പാഴ്‌സി സമുദായക്കാരനും പ്രേം സിന്ധി സമുദായക്കാരനുമായതായിരുന്നു പ്രശ്നം ഉടലെടുക്കാനുള്ള ഹേതു.മഹാരാഷട്ര ഗവർണ്ണരായിരുന്ന വിജയലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റ് ഭായ് പ്രതാപ് എന്ന സിന്ധി ബിസ്സിനെസ്സുകാരന്റെ ദയാ ഹരജി സ്വീകരിക്കുന്നതും അക്കാലത്തായിരുന്നു.ഇതോടെ നാനാവതിക്ക്‌ പുതിയ പ്രതീക്ഷയുണർന്നു.ഭായി പ്രതാപിനെ വിട്ടയച്ചാൽ നാനാവതിയെയും വിട്ടയക്കാമെന്ന നിലവന്നു.ചർച്ചകളും വീക്ഷണങ്ങളും ആ രീതിയിലേക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നു.പലരുടെയും പലവിധത്തിലുള്ള നിരന്തര ഇടപെടലിന്റെ ഫലമായി നാനാവതിയെ വിട്ടയക്കാനുള്ള അപേക്ഷക്ക്‌ മാമിയും സമ്മതം മൂളി.ഒടുവിൽ നാനാവതിയെ മോചിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനമായി.കൂട്ടത്തിൽ മുംബൈ നഗരത്തിന് മുകളിൽ ഉരുണ്ടു കൂടിയ വംശീയ കലാപത്തിന്റെ ഇരുണ്ട മേഘങ്ങളും അപ്രത്യക്ഷമായി.അപ്പോഴേക്കും മൂന്ന് വർഷം അദ്ദേഹം ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചിരുന്നു.ജയിൽ മോചിതനായ ശേഷം അദ്ദേഹം ഭാര്യയെയും മക്കളെയും കൂട്ടി കാനഡയിലേക്ക് പറന്നു.ഇത്രയൊക്കെ സംഭവിച്ചിട്ടും ഭാര്യയെയും മക്കളെയും ഉപേക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം തയ്യാറായില്ല.ഒടുവിൽ 2003ൽ മരണത്തിന് കീഴടങ്ങുന്നത് വരെ
സിൽവയെയും കുട്ടികളെയും അദ്ദേഹം സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.ഈ വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കി സിനിമയും കൃതികളും ജന്മം കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342361" title="തത്ത്വമസി സാംസ്കാരികവേദി പുരസ്കാരം">
തത്ത്വമസി സാംസ്കാരികവേദി പുരസ്കാരം

സുകുമാർ അഴീക്കോടിന്റെ സ്മരണയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന തത്ത്വമസി സാംസ്കാരിക വേദിയുടെ നവാഗതർക്കുള്ള പുരസ്കാരമാണ് തത്ത്വമസി സാംസ്കാരികവേദി പുരസ്കാരം. 2016ൽ ആണ് ഇത് ഏർപ്പെടുത്തിയത്. 10001 രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവുമാണ് പുരസ്കാരമായി നൽകുന്നത്. ഡോ. സുകുമാർ അഴീക്കോട് ജന്മദിനാഘോഷ ചടങ്ങിലാണ് പുരസ്കാരങ്ങൾ നൽകുക.
2016ലെ പുരസ്കാരത്തിന് അർഹമായവർ :



</doc>
<doc id="342362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342362" title="കുഞ്ചൻ ഹാസ്യപ്രതിഭാ പുരസ്കാരം">
കുഞ്ചൻ ഹാസ്യപ്രതിഭാ പുരസ്കാരം

അമ്പലപ്പുഴ കുഞ്ചൻനമ്പ്യാർ സ്മാരക സമിതി ഏർപ്പെടുത്തിയതാണ് കുഞ്ചൻ ഹാസ്യപ്രതിഭാ പുരസ്കാരം. കുഞ്ചൻ ദിനാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ പുരസ്കാരം നൽകുന്നത്. 10001 രൂപയും ഫലകവും പ്രശസ് തിപത്രവും ആണ് പുരസ്കാരം. അമ്പലപ്പുഴ കുഞ്ചൻനമ്പ്യാർ സ്മാരക സമിതിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർമാൻ വയലാർ ശരച്ചന്ദ്ര വർമ്മയാണ്. സെക്രട്ടറി : സി. പ്രദീപ്. നാല് വർഷമായി പുരസ്കാരം നൽകാൻ തുടങ്ങിയിട്ട്. കഴിഞ്ഞ വർഷം നടൻ ശ്രീനിവാസനാണ് ഈ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചത്. (2015)
2016ലെ പുരസ്കാരം ചലച്ചിത്രതാരം ഹരിശ്രീ അശോകനാണ് ലഭിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="342364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342364" title="ബി. ബാലചന്ദ്രൻ കവിതാ പുരസ്കാരം">
ബി. ബാലചന്ദ്രൻ കവിതാ പുരസ്കാരം

പനമറ്റം ദേശീയ വായനശാല ഏർപ്പെറ്റുത്തിയ പുരസ്കാരമാണ് ബി. ബാലചന്ദ്രൻ കവിതാ പുരസ്കാരം. പതിനായിരം രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവുമാണ് പുരസ്കാരം. 
2016ലെ ബി. ബാലചന്ദ്രൻ കവിതാ പുരസ്കാരം വി. ആർ. സന്തോഷിനാണ്. 


</doc>
<doc id="342367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342367" title="കെ. സുരേന്ദ്രൻ നോവൽ പുരസ്കാരം">
കെ. സുരേന്ദ്രൻ നോവൽ പുരസ്കാരം

ഓച്ചിറ ശ്രീനാരായണ കർമ്മവേദി ഏർപ്പെടുത്തിയ പുരസ്കാരമാണ് കെ. സുരേന്ദ്രൻ നോവൽ പുരസ്കാരം. 25001 രൂപയും ശില്പവും അടങ്ങുന്നതാണ് ഈ പുരസ്കാരം. 2015ലെ പുരസ്കാരം ടി. ഡി. രാമകൃഷ്ണന്റെ ആണ്ടാൾ എന്ന ദേവനായകി എന്ന കൃതിക്കു ലഭിച്ചു. 


</doc>
<doc id="342383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342383" title="റോബേർ ബ്രെസോങ്">
റോബേർ ബ്രെസോങ്

ഫ്രഞ്ച് ചലച്ചിത്രസംവിധായകനായിരുന്നു റോബേർ ബ്രെസോങ്(25 സെപ്റ്റം: 1901 – 18 ഡിസം: 1999)എക്കാലത്തേയും മികച്ച ഫ്രഞ്ച് സംവിധായകരിലൊരാളായി ബ്രെസോങിനെ കരുതിവരുന്നുണ്ട്.ബ്രെസോങ് ചലച്ചിത്രഭാഷ്യങ്ങളിൽ പുലർത്തിവന്നിരുന്ന ലാളിത്യവും ഋജുവുമായ രീതികൾ ലോകശ്രദ്ധ ശ്രദ്ധപിടിച്ചുപറ്റുകയുണ്ടായി.
ബിരുദാനന്തരം ചിത്രകലയും പരിശീലിച്ച ബ്രെസോങ് ഛായാഗ്രഹണത്തിലും തത്പരനായി.1934 ൽ ഇറങ്ങിയ"ലെ അഫേർ പുബ്ലിക്" ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഹ്രസ്വചിത്രം.



</doc>
<doc id="342397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342397" title="ഖലിസ്താൻ സിന്ദാബാദ് ഫോഴ്സ്">
ഖലിസ്താൻ സിന്ദാബാദ് ഫോഴ്സ്

ഒരു സിഖ് സായുധ സംഘടനയാണ് ഖലിസ്താൻ സിന്ദാബാദ് ഫോഴ്‌സ് (കെ.ഇസെഡ്.എഫ് -KZF). സായുധ സമരത്തിലൂടെ ഒരു സിഖ് രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയെന്നതാണ് സംഘടനയുടെ ലക്ഷ്യം. ഖലിസ്താൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. 

ജമ്മു കശ്മീർ സ്വദേശിയായ രഞ്ജിത്ത് സിങ് നീതയാണ് സംഘടനയുടെ തലവൻ. . ഇന്ത്യ തേടികൊണ്ടിരിക്കുന്ന 20 പിടികിട്ടാപുള്ളികളിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. 

ഖലിസ്താൻ സിന്ദാബാദ് ഫോഴ്‌സിനെ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ 2005 ഡിസംബറിൽ ഭീകരവാദ സംഘടനകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി തങ്ങളുടെ 25 അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങൾക്ക് വിലക്കേർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.. 2008വരെ സംഘടന സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് റിപ്പോർട്ടുകൾ.


</doc>
<doc id="342400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342400" title="ഖലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനം">
ഖലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനം

ജർണയിൽ സിംഗ് ഭിന്ദ്രൻവാല എന്ന സിഖ് മത പ്രഭാഷകൻ സ്ഥാപിച്ച സംഘടനയാണ് ഖലിസ്താൻ പ്രസ്ഥാനം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 

നിർമ്മലമായ ഭൂമി എന്നതാണ് ഖലിസ്താൻ എന്ന പഞ്ചാബി വാക്കിന്റെ അർത്ഥം.

സ്വതന്ത്ര പരമാധികാര സിഖ് രാഷ്ട്രം(ഖാലിസ്ഥാൻ) എന്നതാണ് സംഘടനയുടെ ലക്ഷ്യം. ഖലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന് യുവാക്കളുടേയും വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും പിന്തുണ ലഭിച്ചു. സർക്കാരിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കടുത്ത അടിച്ചമർത്തലാണ് ഖാലിസ്ഥാൻ പ്രവർത്തകർക്ക് നേരെയുണ്ടായത്. ഖലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനം പൂർണമായും തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നാണ് ഔദ്യോഗികമായ വിശദീകരണം 
ബബ്ബർ ഖൽസ ഇന്റർനാഷണൽ (ബി.കെ.ഐ), ഖലിസ്ഥാൻ സിന്ദാബാദ് ഫോഴ്‌സ് (കെ.എസ്.എഫ്) എന്നിവയും ഖലിസ്ഥാൻ അനുകൂല സംഘടനകളാണ്.

സനാതന സിഖ് മൂല്യങ്ങളിൽ അടിയുറച്ച് നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു സമ്പ്രായം പ്രചരിപ്പിക്കുകയും അത് നിത്യജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കി ഒരു പ്രത്യേക രാഷ്ട്രംസ്ഥാപിക്കാനുള്ള യജ്ഞവുമായാണ് ഖലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനം 1980കളിലും 90കളിലും പഞ്ചാബിൽ വൻ സ്വാധീനമായി വളർന്നത്.

ഖലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനത്തെ അമർച്ച ചെയ്യാനായി 1984 ജൂൺ മാസത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം സുവർണ്ണക്ഷേത്രത്തിൽ നടത്തിയ സൈനിക നടപടിയാണ് ഓപ്പറേഷൻ ബ്ലൂസ്റ്റാർ. 1984 ജൂൺ 5,6 തീയതികളിലാണ് സൈനിക നടപടി നടന്നത്. സൈനിക നടപടിയിലും സുവർണ്ണക്ഷേത്രത്തിൽ താവളമടിച്ച പ്രക്ഷോഭകാരികളുടെ പ്രത്യാക്രമണത്തിലും പെട്ട് ക്ഷേത്രത്തിൽ തീർത്ഥാടകരായി എത്തിയ സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള നൂറുകണക്കിനാളുകൾ മരിച്ചു.


</doc>
<doc id="342402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342402" title="സല്യൂട്ട് 7">
സല്യൂട്ട് 7

സല്യൂട്ട് പദ്ധതിയിലെ ഒൻപതാമത്തെ ബഹിരാകാശ നിലയമായ സല്യൂട്ട് 7 (ഡോസ്-6) (Салют-7 / Salyut 7 / DOS-6) 1977 സെപ്റ്റംബർ ഇരുപത്തിയൊൻപത് മുതൽ 1982 ജൂലൈ ഇരുപത്തിയൊൻപത് വരെ പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ ഇന്ധന ലീക്കുകളും വൈദ്യുതി തകരാറും ഹാലൂസിനേഷനുകളും ഉണ്ടായി. രണ്ടു വാതിലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ രണ്ട് സോയൂസ് വാഹനങ്ങൾ - അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സോയൂസിനൊപ്പം ഒരു പ്രോഗ്രസ് പേടകവും - ഒരേസമയം ഘടിപ്പിച്ചിക്കാനാകുമായിരുന്നു. (ബഹിരാകാശത്തേക്ക് സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകുന്ന പേടകങ്ങളാണ് പ്രോഗ്രസ് പേടകങ്ങൾ.) ഇന്ത്യയിൽനിന്നും ഫ്രാൻസിൽനിന്നുമുള്ള ബഹിരാകാശസഞ്ചാരികളും രണ്ടാമത്തെ വനിതാസഞ്ചാരിയുമുൾപ്പെടെ മുപ്പത്തിയൊന്ന് ബഹിരാകാശയാത്രികർ സല്യൂട്ട് 7 പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശസഞ്ചാരിയായ രാകേഷ് ശർമ്മ 1984 ആപ്രിലിൽ സല്യൂട്ട് 7 സന്ദർശിച്ചു.


</doc>
<doc id="342403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342403" title="ഐസിഐസിഐ പ്രൂഡൻഷ്യൽ മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട്">
ഐസിഐസിഐ പ്രൂഡൻഷ്യൽ മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട്

ഐസിഐസിഐ പ്രൂഡൻഷ്യൽ അസറ്റ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അസറ്റ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനി (എഎംസി) കളിൽ ഒന്നാണ് സമ്പാദ്യവും നിക്ഷേപവും തമ്മിലുള്ള വിടവു നികത്തി ലളിതവും പ്രസക്തവുമായ നിക്ഷേപ പരിഹാരങ്ങൾ വഴി നിക്ഷേപകർക്ക് ദീർഘകാല സമ്പത്ത് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ ആണ് കമ്പനി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

എ.എം.സി. ഇന്ത്യ, ഇന്ത്യയിലെ അറിയപ്പെടുന്നതും സാമ്പത്തിക സേവന മേഖലയിൽ ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ പേരുകളിൽ ഒന്നുമായ ഐ.സി.ഐ.സി.ഐ. ബാങ്കിന്റെയും യു.കെയിലെ സാമ്പത്തിക സേവന മേഖലകളിൽ ഏറ്റവും വലിയ പേരുകളിൽ ഒന്നായ പ്രൂഡൻഷ്യൽ പി.എൽ. സിയുടെയും ഒരു സംയുക്ത സംരംഭമാണ്.

മുംബൈയിലെ ബാന്ദ്ര കുർള കോംപ്ലക്സിൽ കോർപ്പറേറ്റ് ഓഫീസ് ഉള്ള ഈ എ.എം.സി. തുടക്കം കുറിച്ചതു മുതൽ ഗണ്യമായ വളർച്ചയാണ് കൈവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1998ൽ 2 പ്രദേശങ്ങളിൽ 6 ജീവനക്കാരുമായി തുടക്കം കുറിച്ച ഈ എം എം സി ഇന്ന് 120 സ്ഥലങ്ങളിൽ 1000ൽപരം ജീവനക്കാർ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു ബൃഹദ് സംരംഭമായിരിക്കുന്നു. 1.9 ദശലക്ഷം നിക്ഷേപകരുടെ ശക്തമായ അടിത്തറ പണിയാനും ഇക്കാലയളവിൽ കമ്പനിക്ക് സാധിച്ചു.

തികച്ചും നിക്ഷേപക കേന്ദ്രീകൃത സമീപദത്താൽ നയിക്കപ്പെടുന്ന ഈ സ്ഥാപനം ഇന്ന് നിക്ഷേപ വൈദഗ്ദ്ധ്യം, റിസോഴ്സ് ബാൻഡ് വിഡ്ത്ത്, പ്രോസസ്സ് ഓറിയന്റേഷൻ എന്നിവയുടെ അനുയോജ്യമായ മിശ്രണമായാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.

എ. പ്രധാനപ്പെട്ട ആളുകൾ























എഎം.സി, എല്ലാ അസറ്റ് ക്ലാസുകളിലെയും മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട് സെഗ്മെന്റിൽ, നിർണ്ണായകമായ അസറ്റ് അണ്ടർ മാനേജ്മെന്റ് (എ യു എം) ആണ് കൈാര്യം ചെയ്യുന്നത്. ഇതിനു പുറമെ, എ.എം.സി. നിക്ഷേപകർക്കായി ഒരു പോർട്ട്ഫോളിയോ മാനേജ്മെന്റ് സർവീസസും രാജ്യത്തൊട്ടാകെയായി ഒരു റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡിവിഷനും നടത്തിവരുന്നു. കൂടാതെ അന്താരാഷ്ട്ര ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് ഇന്റർനാഷണൽ അഡ്വൈസറി മാൻഡേറ്റുകളും നൽകുന്നുണ്ട്. 

മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട് പ്രാഥമികമായി ചില്ലറ നിക്ഷേപകർക്കാണ് സേവനം നൽനുന്നത്. ചില്ലറ നിക്ഷേപകർക്ക് അവരുടെ ജീവിത ചക്ര ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടുന്നതിനായി സഹായിക്കുന്നതിനുതകുന്ന സാന്പത്തിക പരിഹാരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഒരു മികച്ച ഡൈവേഴ്സിഫൈഡ് പോർട്ട്ഫോളിയോയിലൂടെ ഉപഭോക്തൃ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാനുതകുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ആണ് ഐ.സി.ഐ.സി.ഐ. പ്രൂഡൻഷ്യൽ എ.എം.സി. വിപണിയിലെത്തിച്ചിരിക്കുന്നത്. 

പോർട്ട്ഫോളിയോ മാനേജ്മെന്റ് സർവീസസ്, ഉയർന്ന ആസ്തിയുള്ള നിക്ഷേപകർക്ക് കൂടുതൽ വരുമാനം ലക്ഷ്യമിട്ട് കൂടുതൽ കോൺസൻട്രേറ്റഡ് പോർട്ട്ഫോളിയോയിൽ നിക്ഷേപിക്കാൻ അവസരമൊരുക്കി നൽകുന്നു. 2000-ൽ ഐ.സി.ഐ.സി.ഐ. പ്രൂഡൻഷ്യൽ എ.എം.സി., ഈ സേവനം നൽകുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ഥാപനം ആയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ 10 വർഷത്തെ വിജയകരമായ ട്രാക്ക് റിക്കോർഡും കമ്പനിക്കൊപ്പമുണ്ട്.

ഐ.സി.ഐ.സി.ഐ. പ്രൂഡൻഷ്യൽ എ.എം.സി. 2007 ൽ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് നിക്ഷേപ സീരിസ് ഫോളിയോ തുടങ്ങി കൊണ്ടാണ് റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡിവിഷൻ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഉയർന്ന ആസ്തിയുള്ള നിക്ഷേപകരെയും ആഭ്യന്തര സ്ഥാപന നിക്ഷേപകരെയും ലക്ഷ്യമിട്ടായിരുന്നു ഇത് ആരംഭിച്ചത്.

ഐ.സി.ഐ.സി.ഐ. പ്രൂഡൻഷ്യൽ എ.എം.സി.യിൽ, ഞങ്ങൾക്ക് ആഗോള നിക്ഷേപകർക്ക് ഞങ്ങളുടെ നിക്ഷേപ ശേഷികൾ എത്തിച്ചുകൊടുക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ഡെഡിക്കേറ്റ് ഓഫ്ഷോർ ഉപദേശക യൂണിറ്റ് ഉണ്ട്. കമ്പനിയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ബിസിനസ് സംരംഭത്തെ കുറിച്ചുള്ള ചില പ്രധാന പോയിന്റുകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.



മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട് മേഖലയിൽ ഐ.സി.ഐ.സി.ഐ. പ്രൂഡൻഷ്യൽ മ്യൂച്വൽ ഫണ്ടിന്റെ ഏതാനും എതിരാളികൾ ആണ് എച്ച്.ഡി.എഫ്.സി. മ്യച്വൽ ഫണ്ട്, റിലയൻസ് മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട്, എസ്.ബി.ഐ. മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട്, ബിർള സൺലൈഫ് മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട്, യു.ടി.ഐ. മ്യൂച്വൽ ഫണ്ട് എന്നിവ.


</doc>
<doc id="342404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342404" title="സെവിയ്യ">
സെവിയ്യ

അന്റലൂസിയ സ്വതന്ത്ര പ്രദേശത്തിന്റെയും സെവിയ്യ പ്രവിശ്യയുടെയും തലസ്ഥാനവും എറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ് സെവിയ്യ ((; , )). ജനസംഖ്യ അനുസരിച്ച് സ്പെയിനിൽ നാലാം സ്ഥാനവും യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ മുപ്പതാം സ്ഥാനവുമാണ്. അൽക്കാസർ കൊട്ടാരമുൾപ്പെടെ മൂന്ന് ലോക പൈതൃക സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. ഫിനീഷ്യർ സ്പാൽ എന്നും റോമാക്കാർ ഹിസ്പാലിസ് എന്നും അറബികൾ ഇശ്ബിലിയ എന്നും വിളിച്ച സെവിയ്യ പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കച്ചവട കേന്ദ്രവും വലിയ തുറമുഖവുമായി വളർന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ നീണ്ടുനിന്ന സുവർണകാലത്തിൽ കലയും സാഹിത്യവും വലിയ ചുവടുവയ്പുകൾ നടത്തി. തുറമുഖത്തിൽ മണ്ണടിഞ്ഞുതുടങ്ങിയതോടെ കച്ചവടം അടുത്തുള്ള കാഡിസ് നഗരത്തിലേക്ക് മാറി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പാനിഷ് അഭ്യന്തരയുദ്ധം നഗരത്തിൽ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കി.


</doc>
<doc id="342408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342408" title="1991ലെ പഞ്ചാബ് കൂട്ടക്കൊല">
1991ലെ പഞ്ചാബ് കൂട്ടക്കൊല

1991 ജൂൺ 17ന് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിൽ ലുധിയാന ജില്ലയിൽ നടന്ന ട്രെയിൻ യാത്രക്കാരെ കൂട്ടക്കുരുതിയാണ് 1991ലെ പഞ്ചാബ് കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. സംഭവത്തിൽ ചുരുങ്ങിയത് 80 മുതൽ 126 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 

രണ്ടു ട്രെയിനുകളിൽ യാത്രചെയ്യുകയായിരുന്ന ആളുകളെ ലുധിയാന റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷന് ഒരു കിലോ മീറ്റർ അടുത്ത് വെച്ച് സായുധധാരികൾ വെടിവെച്ച് കൊല്ലുകയായിരുന്നു. ലുധിയാന സ്റ്റേഷൻ എത്താൻ ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരം ബാക്കിയുള്ളപ്പോൾ തീവണ്ടിയുടെ അപായ ചങ്ങല വലിച്ച് വണ്ടി നിർത്തി ഒരു പ്രത്യേക മതവിഭാഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞുപിടിച്ച് വെടിവെച്ച് കൊല്ലുകയായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ട്രെയിനിൽ ആയുധധാരികൾ വിവേചന രഹിതമായി വെടിയുതിർക്കുകയായിരുന്നു.

91ൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ച ഏപ്രിൽ മാസത്തിനും ജൂൺ മാസത്തിനുമിടക്ക് പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്ത് മൊത്തം 700 ആളുകളാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. 

അതേ വർഷം ഡിസംബറിൽ ലുധിയാനയിൽ നിന്ന് ഫെറോസ്പുരിലേക്ക് പോകുകയായിരുന്ന ഒരു ട്രെയിനിലെ 49യാത്രക്കാരെ സായുധ സംഘം കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342421" title="ബംഗീ ജംപിംഗ്">
ബംഗീ ജംപിംഗ്

ഒരു ഉയരമുള്ള സ്ഥലത്തുനിന്നു നിന്ന് ഒരു വലിയ ഇലാസ്റ്റിക് ചരട് ബന്ധിപ്പിച്ചു ചാടുന്നതാണ് ബംഗീ ജംപിംഗ്. ഉയരമുള്ള സ്ഥലം സാധാരണയായി കെട്ടിടം, പാലം അല്ലെങ്കിൽ ക്രെയിൻ പോലെ ഒരു നിശ്ചിത വസ്തു ആണ്; എന്നാൽ നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വസ്തുവിൽനിന്നും ചാടാം, ഭൂമിക്കു മുകളിൽ വട്ടമിടാൻ കഴിവുള്ള ഒരു ഹോട്ട് എയർ ബലൂണ് അല്ലെങ്കിൽ ഹെലികോപ്ടർ പോലുള്ളവയിൽനിന്നും ചാടാം. ഫ്രീ ഫാളിൽനിന്നും റീബൌണ്ടിൽനിന്നുമാണ് ചാടുന്ന ആൾക്കുള്ള ആസ്വാദനം. വ്യക്തി ചാടുമ്പോൾ, ഇലാസ്റ്റിക് ചരട് വലിയും എന്നിട്ട് തിരിച്ചു മുകളിലേക്ക് പോകും തിരിച്ചു താഴേക്കും, എല്ലാ കൈനറ്റിക് എനർജിയും തീരുന്നതുവരെ ഇതു തുടരും.

ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡേയ്ൻജറസ് സ്പോർട്സ് ക്ലബ് അംഗങ്ങളായ ഡേവിഡ്‌ കിർകി, സൈമൺ കീലിംഗ് എന്നിവരാണ് 250 അടി (76 മീറ്റർ) ക്ലിഫ്ടൺ സസ്പെൻഷൻ ബ്രിഡ്ജിൽനിന്നും ചാടി ആദ്യ ആധുനിക ബംഗീ ജംപിംഗ് ചെയ്തത്. ചാടിയ ശേഷം അധികംവൈകാതെ ഇരുവരേയും അറസ്റ്റ് ചെയ്തു, എങ്കിലും ഗോൾഡൻ ഗേറ്റ് ബ്രിഡ്ജ്, റോയൽ ജോർജ് ബ്രിഡ്ജ് എന്നിവടങ്ങളിൽ ചാട്ടം തുടർന്നു ബംഗീ ജംപിംഗിനെ ലോകമെമ്പാടും ശ്രദ്ധേയമാക്കി. 1982-ൽ അവർ നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ക്രെയിനിൽനിന്നും ഹോട്ട് എയർ ബാലൂണിൽനിന്നും ചാടാൻ തുടങ്ങി.

സംഘടിത ബംഗീ ജംപിംഗ് ആരംഭിച്ചത് ന്യൂസിലാൻഡുകാരനായ എ ജെ ഹക്കറ്റ് 1986-ൽ ഓക്ക്‌ലൻഡിലെ ഗ്രീൻഹിത്ത് ബ്രിഡ്ജിൽനിന്നും ആദ്യ ചാട്ടം ചാടിക്കൊണ്ടാണ്. തുടർന്നു വന്ന വർഷങ്ങളിൽ എ ജെ ഹക്കറ്റ് വിവിധ പാലങ്ങളിൽനിന്നും ഈഫിൽ ടവർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കെട്ടിടങ്ങളിൽനിന്നും അനവധി ചാട്ടങ്ങൾ ചാടി, അതുവഴി ലോകമെമ്പാടും ഈ കായികവിനോദത്തിനോടുള്ള താൽപര്യം വളർത്തി കൊണ്ടുവന്നു, ന്യൂസിലാൻഡിലെ ദക്ഷിണ ദ്വീപായ ക്വീൻസ്ടൌണിനു സമീപം കവരോ ഗോർഗ് സസ്പെൻഷൻ ബ്രിഡ്ജിൽ ആദ്യ സ്ഥിരം വാണിജ്യ ബംഗീ ജംപിംഗ് സൈറ്റ് കവരോ ബ്രിഡ്ജ് ബംഗീ ആരംഭിച്ചു. 

മറ്റൊരു വാണിജ്യ ബംഗീ ജംപിംഗ് സൈറ്റ് കേവലം 13 മീറ്റർ ഉയരക്കുറവേ ഒള്ളു, 220 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട് ഈ ബംഗീ ജംപിന്. ഗൈഡ് റോപ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കാത്ത ഈ ജംപ് ഉള്ളത് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ലോകാർനോയ്ക്ക് സമീപം വേർസാസ്ക ഡാമിലാണ്. ജെയിംസ്‌ ബോണ്ട്‌ ചിത്രമായ ഗോൾഡൻ ഐ എന്ന സിനിമയുടെ ആദ്യ സീനിൽ ഈ ജംപ് കാണിക്കുന്നുണ്ട്.

2005 ഓഗസ്റ്റിൽ എ ജെ ഹക്കറ്റ് മക്കാവു ടവറിൽ ഒരു സ്കൈജംപ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു, 233 മീറ്റർ (764 അടി) ഉയരമുള്ള ഇതാണ്‌ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചാട്ടം. പക്ഷേ സ്കൈജംപ് ബംഗീ ജംപിംഗ് ആയി കണക്കാക്കാത്തതിനാൽ ഇതിനെ ബംഗീ ജംപിംഗ് ആയി അംഗീകരിച്ചില്ല. 2006 ഡിസംബർ 17-നു മക്കാവു ടവറിൽ യഥാർത്ഥ ബംഗീ ജംപിംഗ് വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ആരംഭിച്ചു. ‘ഹൈയസ്റ്റ് കോമർഷ്യൽ ബംഗീ ജംപ് ഇൻ ദി വേൾഡ്’ എന്ന ഗിന്നസ് റെക്കോർഡ്‌ ലഭിച്ചു.

ചാട്ടത്തിലുണ്ടാവുന്ന അപകടങ്ങളും ഉപകരണത്തിൻറെ തകരാറുകൾ കാരണമുണ്ടാകുന്ന അപകടങ്ങളും ബംഗീ ജംപിൽ വന്നേക്കാം. എല്ലാ സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അപകടം വരാൻ സാധ്യതയുള്ള ഒരു കായിക വിനോദമാണ്‌ ബംഗീ ജംപിംഗ്.

ബംഗീ ജംപിംഗിൻറെ ചരടിൻറെ നീളത്തിൽ ശരിയായ ധാരണയില്ലെങ്കിലും ചരട് ശരിയായി പ്ലാട്ഫോരത്തിൽ ഘടിപ്പിചില്ലെങ്കിലും അപകടം സംഭവിക്കാം. ബംഗീ ജംപിൻറെ ചരട് ചാടുന്ന ആളുടെ ഭാരത്തിനു യോജിച്ചതല്ലെങ്കിലും അപകടം സംഭവിക്കാം. ചാടുന്നതിൻറെ ഇടയിൽ ചരട് പൊട്ടിപ്പോയാലും ഗുരുതര അപകടം സംഭവിക്കും. 



</doc>
<doc id="342424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342424" title="ഡേവിഡ് കാമറൂൺ">
ഡേവിഡ് കാമറൂൺ

ബ്രിട്ടനിലെ കൺസർവേറ്റീവ് പാർടി നേതാവാണ് ഡേവിഡ് കാമറൂൺ 2010 മുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാന മന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ച് വരുന്നു. 2015 ൽ പ്രധാനമന്ത്രി ആയി വീണ്ടും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കാമറൂൺ ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം 2016 ജൂണിൽ നടന്ന യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഹിതപരിശോധനയെ തുടർന്ന് പ്രധാന മന്ത്രി പദം രാജിവെക്കാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിലാണ്.


</doc>
<doc id="342425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342425" title="നാസിക്">
നാസിക്

ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിൽ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നഗരമാണ് നാസിക് (pron:ˈnʌʃɪk) (). നാസിക് ജില്ലയുടെയും നാസിക് ഡിവിഷന്റെയും ആസ്ഥാനമാണിത്. മുംബൈ, പുണെ നാഗ്‌പൂർ എന്നീ നഗരങ്ങൾക്ക് ശേഷം മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ നഗരമാണിത്.

പശ്ചിമഘട്ടമലനിരകളുടെ താഴെയായി ഗോദാവരി നദിയുടെ തീരത്തായാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 700 മീ (2,300 അടി) ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ നഗരം മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പ്രധാനനഗരങ്ങളിലൊന്നും ഇന്ത്യയിലെ ദശലക്ഷത്തിൽ കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള മില്ല്യൺ പ്ലസ് നഗരങ്ങളിലൊന്നുമാണ്.


</doc>
<doc id="342435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342435" title="ജോസഫ് മെൻഗെളെ">
ജോസഫ് മെൻഗെളെ

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ ജർമ്മൻ സുരക്ഷാസംഘടനയിലെ(എസ് എസ്)ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഓഷ്‌വിറ്റ്സ് തടങ്കൽപ്പാളയത്തിലെ ചികിത്സകനും ആയിരുന്നു ജോസഫ് മെൻഗെളെ (Josef Mengele) (16 മാർച്ച് 1911 - 7 ഫെബ്രുവരി 1979) . ഗ്യാസ് ചേമ്പറിലേക്കു ഇരകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനും തടവുകാരുടെ മേൽ മാരക പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനും ചുമതലപ്പെടുത്തപ്പെട്ട വൈദ്യസംഘത്തിലെ ഒരു കുപ്രസിദ്ധ അംഗമായിരുന്നു മെൻഗെളെ. പുതുതായെത്തുന്ന തടവുകാരെ ജോലി ചെയ്യാൻ ആരോഗ്യമുള്ളവരാണെങ്കിൽ ക്യാമ്പിലേക്ക് ചേർക്കുകയും അല്ലാത്തവരെ ഉടൻതന്നെ ഗ്യാസ് ചേമ്പറുകളിലിട്ടു കൊല്ലുകയുമാണ് അവർ ചെയ്തിരുന്നത്. റഷ്യൻ ചെമ്പടയുടെ വരവിനു തൊട്ടുമുമ്പേ 17 ജനുവരി 1945 -ന് മെൻഗെളെ ഓഷ്‌വിറ്റ്സിൽ നിന്നു പലായനം ചെയ്തു. യുദ്ധത്തിനുശേഷം ദക്ഷിണ അമേരിക്കയിലേക്ക് ഒളിച്ചോടുകയും തന്റെ ശിഷ്ടകാലം മുഴുവൻ പിടികൊടുക്കാതെ അവിടെ ജീവിക്കുകയും ചെയ്തു .

മ്യൂണിക് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും നരവംശപഠനത്തിലും വൈദ്യപഠനത്തിലും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ മെൻഗെളെ ഒരു ഗവേഷകനായിട്ടാണ് തന്റെ ഔദ്യോഗികജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. 1937ൽ അദ്ദേഹം നാസി പാർട്ടിയിലും 1938ൽ എസ്. എസ് യിലും ചേർന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തു ബറ്റാലിയൻ മെഡിക്കൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിട്ടാണ് തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചതെങ്കിലും 1943 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ തടങ്കൽപ്പാളയസേവനത്തിലേക്കു മാറ്റുകയും അവിടെ നിന്നു ഓഷ്‌വിറ്റ്സിലേക്കു നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അദ്ദേഹം കണ്ടത് മനുഷ്യരിൽ ജനിതക ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്താനുള്ള അവസരമാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുടർന്നുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ - അവയിൽ മുഖ്യമായത് ഇരട്ടകളുടെ മുകളിലുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളാണ് - ഇരകളുടെ ആരോഗ്യമോ സുരക്ഷയോ കണക്കിലെടുക്കാതെയുള്ളവയായിരുന്നു.

യുദ്ധാനന്തരം ചില മുൻ എസ് എസ് അംഗങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ 1949 ജൂലൈയിൽ മെൻഗെളെ അർജന്റീനയിലേക്ക് തിരിച്ചു. പശ്ചിമ ജർമ്മനി, ഇസ്രായേൽ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുടെയും സൈമൺ വെസെന്താൽ തുടങ്ങിയ നാസിവേട്ടക്കാരുടെയും നിരന്തരമായ അന്വേഷണശ്രമങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപെടാൻ തുടക്കത്തിൽ ബ്യുണസ് അയേഴ്സിന്റെ ചുറ്റിലും ജീവിച്ച ഇദ്ദേഹം 1959ൽ പരഗ്വെയിലേക്കും 1960ൽ ബ്രസീലിലേക്കും കടന്നു. 1979ൽ ബ്രസീൽ തീരത്തു നിന്നു നീന്തിക്കടക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ മുങ്ങിമരിക്കുകയും ഒരു വ്യാജപ്പേരിൽ മറവുചെയ്യപ്പെടുകയുമാണുണ്ടായത്. 1985ൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ കുഴിച്ചെടുക്കുകയും ഫോറൻസിക് പരിശോധന വഴി സംശയാതീതമായി തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു.

16 മാർച്ച് 1911 ൽ കാൾ മെൻഗെളെയുടേയും വാൽബുർഗ മെൻഗെളെയുടെയും മൂന്നു മക്കളിൽ ഏറ്റവും മൂത്തവനായി ജർമ്മനിയിലെ ബവേറിയയിൽ ഗൺസ്ബെർഗ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജനനം. കാൾ (ജൂനിയർ)ഉം അലോയ്‌സും ആയിരുന്നു ഇളയ സഹോദരങ്ങൾ. കാൾ മെൻഗെളെ & സൺസ് കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു ജൊസെഫ് മെൻഗെളെയുടെ പിതാവ്. ജോസഫ് മെൻഗെളെയുടെ സ്കൂൾ ജീവിതം നല്ല നിലയിൽ പൂർത്തീകരിക്കുകയും കൂട്ടത്തിൽ കലയിലും സംഗീതത്തിലും തനിക്കുള്ള താല്പര്യം നല്ലപോലെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1930 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ തന്റെ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ മെൻഗെളെ വൈദ്യത്തിന്ന് ഗൊയ്‌ഥെ സർവകലാശാലയിലും തത്ത്വചിന്താപഠനത്തിനു മ്യൂണിക് സർവകലാശാലയിലും ചേർന്നു. മ്യൂണിക്കിൽ ആയിരുന്നു നാസി പാർട്ടിയുടെ ആസ്ഥാനം. മെൻഗെളെ 1931ൽ ഒരു പാരാമിലിറ്ററി സംഘടനയിലും അവിടെ നിന്നു 1934ൽ നാസി പാർട്ടിയിലും ചേർന്നു.

1935ൽ നരവംശപഠനത്തിന് മ്യൂണിക് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടിയ മെൻഗളെ, 1937 ജനുവരിയിൽ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിലെ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെറെഡിറ്ററി ബയോളജി ആൻഡ് റാഷ്യൽ ഹൈജീനിൽ ജനിതക ഗവേഷണം - പ്രത്യേകിച്ചു ഇരട്ടക്കുട്ടികളേപ്പറ്റി - നടത്തിയിരുന്ന ഡോ. ഓട്മർ ഫ്രയർ വോൺ വേർസ്ച്ചറുടെ കീഴിൽ സഹായിയായി. വോൺ വേർസ്ച്ചറുടെ സഹായി ആയിക്കൊണ്ട് മെൻഗെളെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത് ജന്മനാ ചുണ്ടുകളിലും അണ്ണാക്കിലും താടിയിലും വരാറുള്ള വൈകല്യങ്ങൾക്ക് കാരണമായ ജനിതക ഘടനകളിൽ ആയിരുന്നു. ഇതേക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധം മെൻഗെളെക്ക് 1938ൽ വൈദ്യത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിക്കൊടുത്തു. ഒരു ശുപാർശക്കത്തിൽ വോൺ വേർസ്ച്ചർ മെൻഗെളെയുടെ വിശ്വാസ്യതയേയും സങ്കീർണമായ കാര്യങ്ങൾ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞു ഫലിപ്പിക്കാനുള്ള അയാളുടെ കഴിവിനെപ്പറ്റിയും പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. റോബേർട്ട് ജെ ലിഫ്റ്റൺ എന്ന അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരൻ കുറിക്കുന്നത് മെൻഗെളെയുടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പഠനങ്ങൾ അക്കാലത്തെ മുഖ്യധാരാ ശാസ്ത്രവീക്ഷണങ്ങളുടെ നിരയിൽനിന്നും വ്യതിചലിക്കുന്നില്ലെന്നു മാത്രമല്ല നാസി ജർമനി എന്ന ചട്ടക്കൂടിന്റെ പുറത്തു നിന്നു നോക്കി കാണേണ്ടതുമാണ് എന്നാണ്. എങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടു ബിരുദങ്ങളും പിൽക്കാലത്ത് അവ നൽകിയ സർവകലാശാലകൾ തന്നെ പിൻവലിക്കുകയുണ്ടായി.

28 ജൂലൈ 1939ൽ, മെൻഗെളെ ഐറിൻ സ്കോർബിനെ കല്യാണം കഴിച്ചു. അവരുടെ ഏകമകനായ റോൾഫ് 1944ൽ ജനിച്ചു.

യഹൂദവിരോധം, വർഗീയശുചിത്വം, സുസന്താനോത്പാദനവിദ്യ തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങളെ ഒരുമിച്ചു കൊണ്ടു വരികയും അവയെ പാൻ-ജർമനിസത്തോടും അതിർത്തിവികസനത്തോടും കൂട്ടിയിണക്കുകയും ചെയ്തുപോന്ന നാസി പ്രത്യയശാസ്ത്രം ഉയർത്തി പിടിച്ച ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒന്ന് ജർമൻ ജനതക്ക് പാർക്കാൻ കൂടുതൽ സ്ഥലം എന്നതായിരുന്നു. അതുകൊണ്ട് അതിർത്തി വികസനത്തിനായി നാസി ജർമ്മനി പോളണ്ടിനെയും സോവ്യറ്റ് റഷ്യയെയും ആക്രമിക്കുകയും ആ പ്രദേശത്തെ സ്ലാവുകളെയും യഹൂദന്മാരെയും നാടുകടത്തുകയോ കൊല്ലുവാനോ താല്പര്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

മെൻഗെളെ 1937ൽ നാസി പാർട്ടിയിലും 1938ൽ ഷുട്സ്റ്റാഫലിലും ചേർന്നു. 1938ൽ ജിബർഗ്സാഗിറിൽ(മൗണ്ടൻ ഇൻഫന്ററി)യിൽ ചേർന്നു പ്രാഥമിക പരിശീലനം നേടുകയും 1940 വെർമഷ്ട് (ജർമൻ സായുധസേന) യിൽ സേവനത്തിനായി വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപുറപ്പെട്ടതിനു ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കു ശേഷമായിരുന്നു ഇത്‌. വാഫൺ-എസ് എസിൽ രണ്ടാം ലെഫ്റ്റനന്റ് പദവിയോടുകൂടെ 1940 നവംബർ വരെ അദ്ദേഹം വൈദ്യസേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. അടുത്ത നിയമനം എസ് എസിന്റെ പോസെനിലുള്ള വംശീയ പുനരധിവാസത്തിന്റെ മുഖ്യ കാര്യാലയത്തിലേക്കായിരുന്നു.

1941 ജൂണിൽ മെൻഗെളെയെ ഉക്രൈനിലേക്കു നിയോഗിക്കുകയും അവിടെ വച്ചു അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ടാം വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട അയേൺ ക്രോസ്സ് ബഹുമതി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1942 ജനുവരിയിൽ അദ്ദേഹം എസ് എസ് പാൻസെർ അഞ്ചാം വിഭാഗത്തിൽ സേനാവിഭാഗം വൈദ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി ചേർന്നു. തീ പിടിച്ച ഒരു ടാങ്കിന്റെ ഉള്ളിൽ നിന്നും രണ്ടു ജർമ്മൻ പടയാളികളെ രക്ഷിച്ചതിന്റെ ഫലമായി കിട്ടിയ ഒന്നാം വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട അയേൺ ക്രോസ്സ് ബഹുമതി കൂടാതെ, വൂണ്ട് ബാഡ്‌ജ്, മെഡൽ ഫോർ ദ കെയർ ഫോർ ജർമ്മൻ പീപ്ൾ എന്നീ ബഹുമതികളും അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 1942ൽ റോസ്റ്റോവ് ഓൺ ഡോണിൽ വച്ചു നടന്ന പോരാട്ടത്തിൽ സാരമായ പരിക്ക് പറ്റിയ അദ്ദേഹത്തെ തുടർസേവനത്തിനു അനുയോജ്യനല്ല എന്നു വിധിക്കുകയും തിരിച്ചു വംശീയ പുനരധിവാസത്തിന്റെ ബെർലിനിലുള്ള കാര്യാലയത്തിലേക്കു മടക്കി അയക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ വച്ചു അദ്ദേഹം കൈസർ വിൽഹെം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യുട്ടിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന വോൺ വേർസ്ച്ചറിന്റെ കീഴിൽ വീണ്ടും സഹായിയായി ചേർന്നു. ഏപ്രിൽ 1943ൽ മെൻഗെളെയെ എസ് എസ് -ഹോപ്റ്റസ്റ്റെമംഫ്യൂറർ (ക്യാപ്റ്റൻ) പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തി.

1943 -ന്റെ ആദ്യകാലത്തു വോൺ വേർസ്ച്ചറിന്റെ പ്രോത്സാഹനത്തോടെ മെൻഗെളെ തടങ്കൽപാളയസേവനത്തിനു വേണ്ടി അപേക്ഷിച്ചു. മനുഷ്യരുടെ മുകളിൽ ജനിതകഗവേഷണം നടത്താനുള്ള സാദ്ധ്യത മുന്നിൽക്കണ്ടാണ് മെൻഗെളെ ഇതിന്ന് അപേക്ഷിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയും ഓഷ്‌വിറ്റ്സ് തടങ്കൽപാളയത്തിൽ നിയമിതനാവുകയും ചെയ്തു. ഓഷ്‌വിറ്റ്സിലെ മുഖ്യമെഡിക്കൽ ഓഫീസർ ആയിരുന്ന എഡ്‌വേഡ്‌ വിർത്സ്, ബിർക്കനവ് ക്യാമ്പിലെ മുഖ്യ മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ ആയി മെൻഗെളെയെ നിയമിച്ചു. 1941 -ന്റെ അവസാനത്തോട് കൂടി ഹിറ്റ്ല ർ യൂറോപ്പിലെ യഹൂദന്മാരെയൊക്കെ കൊന്നൊടുക്കാൻ തിരുമാനിച്ചു. തുടർന്നു അടിമപ്പണിക്കരെ താമസിപ്പിക്കാൻവേണ്ടി നിർമിച്ച ബേർക്കനവ് ക്യാമ്പ് ഇതിനായി പുനർനിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. ജർമ്മൻ നിയന്ത്രിത യൂറോപ്പിൽ നിന്നാകമാനം യഹൂദന്മാരെ ദിനംപ്രതി റയിൽവേ വഴി ഇങ്ങോട്ടേക്ക് എത്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 1942 ജൂലൈയോടുകൂടി എസ് എസ് കൊണ്ടുവരുന്ന യഹൂദന്മാരിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ശേഷിയുള്ളവരെ വേർതിരിച്ച് ക്യാമ്പിലേക്ക് മാറ്റിനിർത്തുകയും ശേഷിയില്ലാത്തവരെ ഗ്യാസ് ചേംബറുകളിലേക്കയച്ച് കൊല്ലാനും തുടങ്ങി. കൊല്ലാൻ വേണ്ടി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരിൽ, ക്യാമ്പിലേക്ക് കൊണ്ടു വരുന്നവരിൽ ഏതാണ്ട് മുക്കാൽ ഭാഗത്തോളം വന്നിരുന്ന അവരിൽ, കുട്ടികളും ഗർഭിണികളും മുലയൂട്ടുന്ന അമ്മമാരും വൃദ്ധരും, വളരെ ലഘുവും ഉപരിപ്ലവവുമായ പരിശോധനകളിൽത്തന്നെ ആരോഗ്യമില്ലാത്തവർ എന്ന് വിധിക്കപ്പെട്ടവരുമായിരുന്നു ഭൂരിഭാഗവും. ഒരു മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ ഇവരെ പരിശോധിച്ച് ശാരീരികസ്വാസ്ഥ്യം ഇല്ലായെന്ന് ഉറപ്പു വരുത്തേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു. ഇവരുടെ കൂട്ടത്തിലൊരാളായിരുന്ന മെൻഗളെ ഈ ജോലി താൻ ചെയ്യേണ്ടതല്ലാത്ത സമയത്തുപോലും ഏറെ താല്പര്യത്തോടെ ഏറ്റെടുത്ത് നടത്തിയിരുന്നു. തന്റെ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കായി ഇരട്ടകളെ കണ്ടെത്തുന്നതിലായിരുന്നു മെൻഗെളെയുടെ താല്പര്യം. ഈ ജോലി വളരെ ഭീതിജനകവും ഭാരിച്ചതുമായി കണ്ട ഡോക്ടർമാരിൽ നിന്നു വ്യത്യസ്തനായി മെൻഗെളെ വളരെ താല്പര്യത്തോടുകൂടെ, പലപ്പോഴും ചിരിച്ചുകൊണ്ടോ ചൂളമടിച്ചുകൊണ്ടോ, ഈ ജോലി ചെയ്തുപോന്നു. മെൻഗെളെയോ മറ്റു എസ് എസ് ഡോക്ടർമാരോ അന്തേവാസികളെ ചികിൽസിച്ചിരുന്നില്ല, മറിച്ച് ക്യാമ്പിലെ മറ്റുഡോക്ടർമാരുടെ മേൽനോട്ടമാണ് അവ്ർക്കുണ്ടായിരുന്നത്. ആഴ്ചതോറും ആശുപത്രി സന്ദർശിച്ചിരുന്ന മെൻഗളെ രണ്ടാഴ്‍ചയിൽ കൂടുതൽ കിടത്തി ചികിത്സിച്ചിട്ടും രോഗം ഭേദമാകാത്ത എല്ലവരേയും ഗ്യാസ് ചേമ്പറുകളിലേക്കു അയക്കുകയായിരുന്നു പതിവ്. ബിർക്കാനാവിലെ ഗ്യാസ് ചേംബറുകളിൽ ആളുകളെ കൊല്ലാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സൈക്ളോൺ ബി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സയനൈഡ്-കീടനാശിനിയുടെ മേൽനോട്ടചുമതല മെൻഗെളെ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഡോക്ടർ സംഘത്തിനായിരുന്നു. ക്രെമറ്റോറിയ IV, V എന്നിവിടങ്ങളിലെ ചേംബറുകളിലായിരുന്നു ഇതിന്റെ ശേഷി പരീക്ഷിച്ചിരുന്നത്.

1943 -ൽ റൊമാനി ക്യാമ്പിൽ നോമ (മുഖത്തെയും വായയെയും ബാധിക്കുന്ന ഒരു ബാക്റ്റീരിയൽ രോഗം) പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ മെൻഗെളെ അതേപ്പറ്റി പഠിക്കാനും അതിനെതിരായി ഒരു മരുന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാനും തുടക്കമിട്ടു. ഒരു യഹൂദിഡോക്ടറും പ്രാഗ് സർവകലാശാലയിലെ പ്രൊഫസറും ആയിരുന്ന ഡോ.ബെർത്തോൾഡ് എപ്‌സ്റ്റെയ്നെ മെൻഗെളെ സഹായത്തിനായി കൂട്ടി. രോഗികളെ വേറെ ബാരക്കിലേക്കു മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കുകയും രോഗം ബാധിച്ച കുട്ടികളെ കൊല്ലുകയും അവരുടെ അവയവങ്ങൾ ഗ്രാസിലെ എസ് എസ് മെഡിക്കൽ അക്കാദമിക്കും മറ്റു പല സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും പഠിക്കാനായി അയച്ചു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. റൊമാനിയയിലെ ക്യാമ്പ് പിരിച്ചു വിടുകയും അവിടത്തെ ബാക്കി അന്തേവാസികളെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുമ്പോഴും അവിടെ ഗവേഷണം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.

സ്ത്രീകളുടെ ക്യാമ്പിലുണ്ടായ ഒരു ടൈഫസ് പകർച്ചവ്യാധിയെ തുടർന്നു മെൻഗെളെ ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന 600 -ഓളം വരുന്ന യഹൂദസ്ത്രീകളെ ഗ്യാസ് ചേമ്പറുകളിലേക്കു അയച്ചു. തുടർന്നു കെട്ടിട്ടം വൃത്തിയാക്കി അണുനശീകരണം നടത്തിയതിനു ശേഷം തൊട്ടടുത്ത കെട്ടിടത്തിലെ അന്തേവാസികളെ കുളിപ്പിച്ചു വൃത്തിയാക്കി പുതിയ വസ്ത്രങ്ങൾ കൊടുത്ത് വൃത്തിയാക്കിയ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റിപാർപ്പിച്ചു. എല്ലാ കെട്ടിടങ്ങളും വൃത്തിയാക്കുന്നതുവരേക്കും ഈ പ്രവൃത്തി ആവർത്തിച്ചു. ചുവപ്പുപനി തുടങ്ങിയ പകർച്ചവ്യാധികളുടെ സമയത്തും ഇതു തന്നെയാണ് ചെയ്തത്. രോഗികളായവരെയൊക്കെ ഗാസ് ചേംബറുകളിലേക്കയച്ചുകൊണ്ടാണ് എല്ലായ്പ്പോഴും ശുദ്ധീകരണം സാധിച്ചിരുന്നത്. അകാലത്ത് മെൻഗെളെക്കു വാർ മെറിറ്റ് ക്രോസ്സ് നൽകുകയും 1944 -ൽ അദ്ദേഹത്തെ ബിർക്കനവ് ക്യാമ്പിന്റെ പ്രഥമവൈദ്യനാക്കി ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു.

അന്തേവാസികളെ പരീക്ഷണവസ്തുക്കളാക്കികൊണ്ടു തന്റെ നരവംശശാസ്ത്രപഠനവും പാരമ്പര്യത്തേക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങളും തുടരാനുള്ള ഒരു അവസരമായിട്ടാണ് മെൻഗെളെ ഓഷ്‌വിറ്റ്സിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയത്. പരീക്ഷണങ്ങളിലൊന്നിലും ഇരകളുടെ ആരോഗ്യമോ സുരക്ഷയോ കണക്കിലെടുത്തിരുന്നില്ല. ഒരേപോലുള്ള ഇരട്ടകൾ, രണ്ടു വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളുള്ള കണ്ണുകളോട് കൂടിയവർ, കുള്ളന്മാർ, ശാരീരികതകരാറുള്ളവർ തുടങ്ങിയവരിലായിരുന്നു മെൻഗെളെക്കു താല്പര്യം. മെൻഗെളെയിൽ നിന്നു സ്ഥിരമായി വിവരങ്ങളും മാതൃകകളും ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന വോൺ വേർസ്ച്ചറിൻ മെൻഗെളെക്ക് ഒരു സഹായധനം ഏർപ്പെടുത്തിക്കൊടുക്കുകയുണ്ടായി. ഓഷ്‌വിറ്റ്സ്-II ലെ ശ്‌മശാനത്തോട് ചേർന്ന് ഒരു രോഗനിദാനശാസ്ത്രസംബന്ധമായ പരീക്ഷണശാല ഈ ധനസഹായം കൊണ്ടു നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1944 മെയ് 29 ന് ഓഷ്‌വിറ്റ്സിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ഹംഗറിക്കാരനും യഹൂദനുമായ ഡോ. മിക്‌ളോസ് നെയ്സ്ലി ഇവ്ടെവച്ചാണ് മനുഷ്യശരീരങ്ങളിൽ നിന്ന് മാതൃകകൾ മുറിച്ചെടുത്ത് വിവിധ പരീക്ഷണശാലകളിലേക്ക് അയക്കാൻ വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിക്കൊടുത്തിരുന്നത്. മെൻഗെളെയുടെ ഇരട്ടകളുടെ മുകളിലുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഒരു പങ്ക് പാരമ്പര്യത്തിന് മനുഷ്യപരിസരങ്ങൾക്കുമേലുള്ള ആധിപത്യം തെളിയിക്കാനും അതു വഴി നാസികളുടെ വാദമായ ആര്യൻ വംശത്തിന്റെ മേൽക്കോയ്മ സ്ഥിരീകരിക്കാനും ആയിരുന്നു. നെയ്സ്ലിയുടെയും മറ്റു പലരുടെയും പ്രസ്താവനകൾ പ്രകാരം ഈ പരീക്ഷണം ജർമ്മൻവംശത്തിന്റെ പ്രജനനം വർദ്ധിപ്പിക്കലും കൂടി ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ടുള്ളതായിരുന്നു.
മെൻഗെളെയുടെ പരീക്ഷണത്തിനു ഇരയാകുന്ന മനുഷ്യർക്ക്‌ മറ്റു തടവുകാരേക്കാളും മികച്ച ഭക്ഷണവും താമസസൗകര്യങ്ങളും ലഭിച്ചിരുന്നു. മാത്രമല്ല ഗ്യാസ് ചേംബറിനെ കുറിച്ചുള്ള ഭയവും തത്കാലത്തേക്ക് മാറ്റി വക്കാമായിരുന്നു. പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഇരയാകുന്ന ആറുവയസിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികൾക്കായി റൊമാനി കുട്ടികളോടൊപ്പം ഒരു നേഴ്‌സറി വിദ്യാലയം സ്ഥാപിക്കുകയും കളിസ്ഥലം വരെ നിർമിച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. കുട്ടികളെ സന്ദർശിക്കുന്ന വേളയിൽ അവർക്കു മധുരം കൊടുക്കുകയും തന്നെ അങ്കിൾ മെൻഗെളെയായി പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ തന്നെയും കുത്തിവെയ്പ്പ് വഴിയും വെടിവെച്ചും മർദിച്ചും പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയും ഒട്ടനവധി പേരെ മെൻഗെളെ തന്നെ വ്യക്തിപരമായി കൊന്നിരുന്നു. ലിഫ്റ്റൺ മെൻഗെളെയെ കാണുന്നത് ക്രൂരതയിൽ ആനന്ദം അനുഭവിക്കുന്നവനായും ദയവില്ലാത്തവനായും അങ്ങേ അറ്റത്തെ യഹൂദവിരോധിയും ആയിട്ടാണ്. യഹൂദവംശത്തെ താഴ്ന്നതും അപകടകാരിയായ വംശമായും അതിനെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യേണ്ടതെന്നും ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്തു. മെൻഗെളെയുടെ മകനായ റോൾഫ് ഓർമ്മിക്കുന്നത് തന്റെ പിതാവ് യുദ്ധകാലത്തു താൻ ചെയ്തുകൂട്ടിയതിനൊന്നും പശ്ചാത്തപിച്ചിരുന്നില്ലെന്നാണ്.

ഇരട്ടകളെ മെൻഗെളെയോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും സഹായിയോ ആഴ്ചാടിസ്ഥാനത്തിൽ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കും ശാരീരികലക്ഷണങ്ങൾ അളക്കുകയോ ചെയ്തിരുന്നു. അനാവശ്യമായ അംഗഭംഗം, ഇരട്ടകളിലൊന്നിനെ ടൈഫസോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു രോഗങ്ങളെയോ കുത്തിവെക്കുക്ക, ഒരാളുടെ രക്തം മറ്റേ ആളിൽ കൂട്ടികലർത്തുക തുടങ്ങിയവയും മെൻഗെളയുടെ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. മിക്കവാറും ഇരകൾ ഈ നടപടിക്രമങ്ങൾക്കിടയിൽ തന്നെ മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. പരീക്ഷണം കഴിഞ്ഞാൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഇരട്ടകളെ കൊല്ലുകയോ ശരീരം കീറിമുറിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. മെൻഗെളെ ഒരൊറ്റ രാത്രിയിൽ പതിനാലു ഇരട്ടകളെ ഹൃദയത്തിൽ കോളോറോഫോം കുത്തി കൊന്ന കാര്യം സഹായിയായിരുന്ന നെയ്സ്ലി അനുസ്മരിക്കുകയുണ്ടായി.

രണ്ടു നിറങ്ങളോട് കൂടിയ കണ്ണുവരുടെ മേൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ കണ്ണിന്റെ നിറം മാറാൻ കണ്ണിൽ രാസവസ്തുക്കൾ കുത്തിവയ്ക്കുകയും അവരെ കൊന്ന് അവരുടെ കണ്ണുകൾ നീക്കം ചെയ്തു ബെർലിനിലേക്ക് അയക്കുക എന്നിവയാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. കുള്ളന്മാരിലും ഭൗതിക തകരാറു ഉള്ളവരിലും നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ അളവുകളെടുക്കുക, രക്തം ഊറ്റിയെടുക്കുക, പല്ലുകൾ പറിച്ചെടുക്കുക, അനാവശ്യ മരുന്നുകൾ , എക്സ് റേ രശ്മികൾ കൊണ്ടുള്ള ചികിത്സകൾ എന്നിവയാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. രണ്ടാഴ്ചക്കു ശേഷം മിക്കവരെയും ഗ്യാസ് ചേംബറുകളിലിട്ടു കൊല്ലുകയും അവരുടെ അസ്ഥികൂടം ബെർലിനിലേക്ക് കൂടുതൽ പഠനത്തിനായി അയച്ചു കൊടുക്കുകയും ആണ് ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു. പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് വേണ്ടി ഗർഭിണികളായവരെ മെൻഗെളെ മാറ്റി നിർത്തുമായിരുന്നു. യോജിച്ച ഇരട്ടകളെ സൃഷ്ട്ടിക്കാൻ വേണ്ടി രണ്ടു റോമനി ഇരട്ടകളെ മെൻഗെളെ തുന്നിച്ചേർത്തത് ദൃക്സാക്ഷിയായിരുന്ന വേര അലക്സാണ്ടർ വിവരിച്ചിരുന്നു.ദിവസങ്ങളോളം നീണ്ടു നിന്ന പഴുപ്പിനു ശേഷം ആ കുട്ടികൾ മരണമടയുകയാണുണ്ടായത്.

1945 ജനുവരി 17 -ന് മറ്റു ഓഷ്‌വിറ്റ്സ് ഡോക്ടർമാരോടൊപ്പം മെൻഗെളെയെയും ഗ്രോസ്-റോസെൻ തടങ്കൽ പാളയത്തിലേക്ക് അയച്ചു. രണ്ടു പെട്ടിയോളം വരുന്ന തന്റെ പരീക്ഷണങ്ങളുടെ മാതൃകകളും കുറിപ്പുകളുമാണ് അദ്ദേഹം കൂടെ കരുതിയിരുന്നത്. ക്യാമ്പിലെ മിക്ക പ്രമാണങ്ങളും എസ് എസ് നശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ചെമ്പട ഓഷ്‌വിറ്റ്സ് പിടിക്കുന്നത് ജനുവരി 27 -നാണ്. ഫെബ്രുവരി 18-ന്, ചെമ്പട എത്തുന്നതിനു ഒരാഴ്ച മുമ്പ് തന്നെ, മെൻഗെളെ സാസിന്റെ ഒരുദ്യോഗസ്ഥനായി വേഷം മാറി പടിഞ്ഞാറോട്ടു രക്ഷപ്പെട്ടു. അവിടെ വച്ച് അടുപ്പത്തിലായ ഒരു നഴ്‌സിന്റെ കയ്യിൽ തന്റെ പഠനങ്ങളുടെ രേഖകൾ ഏല്പിച്ചു. സോവിയറ്റുകളുടെ പിടിയിൽ പെടാതിരിക്കാൻ പടിഞ്ഞാറോട്ടു യാത്രചെയ്ത മെൻഗെളെയെയും കൂട്ടരെയും യുദ്ധതടവുകാരായി അമേരിക്ക ജൂണിൽ തടവിലാക്കി. മെൻഗെളെ ആദ്യം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടത് സ്വന്തം പേരിലായിരുന്നെങ്കിലും പിടികിട്ടാപ്പുളികളുടെ പട്ടിക വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലുണ്ടായ സഖ്യകക്ഷികളുടെ ക്രമക്കേട് കാരണവും സാധാരണ എസ് എസ് രക്തഗ്രൂപ്പ് പച്ചകുത്തിയിരുന്നില്ലെന്നതിനാലും മുഖ്യ പിടികിട്ടാപ്പുളികളുടെ പട്ടികയിൽ ഉള്ള ആളാണിതെന്നു തിരിച്ചറിയപ്പെടാതെ പോയി. ജൂലൈ അവസാനത്തോട് കൂടി വിട്ടയക്കപ്പെട്ട മെൻഗെളെ ഫ്രിറ്റ്സ് ഉൾമാൻ എന്ന പേരിൽ വ്യാജരേഖകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് ഫ്രിറ്റ്സ് ഹോൾമാൻ എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്‌തു.

തന്റെ ഓഷ്‌വിറ്റ്സ് രേഖകൾ വീണ്ടെടുക്കാൻ സോവിയറ്റ് അധീനപ്രദേശത്തു നടത്തിയ ഒരു യാത്രയടക്കം നിരവധി മാസത്തെ പരക്കംപാച്ചിലിനൊടുവിൽ റോസെൻഹൈമിനടുത്തു ഒരു കർഷകനായി അദ്ദേഹം ജോലി കണ്ടെത്തി. വിചാരണയെയും വധശിക്ഷയെയും ഭയന്ന് 1949 ഏപ്രിൽ 17 -ന് ജർമ്മനി വിട്ട അയാൾ ഒരു കൂട്ടം മുൻ എസ് എസ് അംഗംങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ ജനീവയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും അവിടെ വച്ച് റെഡ് ക്രോസ്സ് അന്താരാഷ്ട്രസംഘടനയിൽ നിന്ന് ഹെൽമറ്റ് ഗ്രിഗോർ എന്ന പേരിൽ ഒരു വ്യാജപാസ്പോര്ട്ട് സംഘടിപ്പിക്കുകയും ജൂലൈയിൽ അർജൻറ്റീനയിലേക്ക് പുറപ്പെടുകയും ചെയ്‌തു. ഭാര്യ അയാളെ അനുഗമിക്കാൻ തയ്യാറാവാത്തതിനെത്തുടർന്ന് 1954 -ൽ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു.

ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിലെ വിന്സൻറെ ലോപ്പസിലെ ഒരു വീട്ടിൽ ആശാരിയായിട്ട് മെൻഗെളെ തുടക്കത്തിൽ താമസിച്ചു. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കു ശേഷം ഫ്ലോറിഡയിലെ ഒരു നാസി അനുഭാവിയുടെ വീട്ടിലേക്കു മാറുകയുണ്ടായി. അടുത്തതായി അദ്ദേഹം ജോലി നോക്കിയിരുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റേതായ കാർഷികോപകരണ കമ്പനിയുടെ ഒരു വില്പനക്കാരനായിട്ടാണ്. തുടർന്നു 1951 ഈ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിരവധി തവണ പരാഗ്വേ സന്ദർശിക്കുയുണ്ടായി. 1953ൽ ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിലെനടുക്ക് തന്നെ താമസമാക്കിയ അദ്ദേഹം തന്റെ കുടുംബനിക്ഷേപം ഉപയോഗിച്ച്‌ ആശാരിപ്പണിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഭാഗം വാങ്ങുകയുണ്ടായി. 1954ൽ ഒലിവോസിലെ ഒരു വീട് വാടകക്കെടുത്തു. 1992ൽ അർജന്റീന ഗവണ്മെന്റ് പുറത്തു വിട്ട രേഖകൾ പ്രകാരം ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിലെ തന്റെ താമസക്കാലത്തു മെൻഗെളെ ലൈസൻസ് ഇല്ലാതെ തന്നെ ചികിൽസിക്കുകയും ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തിയിരുന്നു എന്നുമാണ്.

1956ൽ പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനി എംബസി വഴി തന്റെ ജനന സെർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ കോപ്പി നേടിയെടുത്ത അദ്ദേഹം തന്റെ യഥാർത്ഥ നാമത്തിൽ ഒരു അർജന്റീന വിദേശ റെസിഡൻസ് പെർമിറ്റ് നേടിയെടുത്തു.അതുപയോഗിച്ചു ഒരു പശ്ചിമ ജർമ്മൻ പാസ്പോർട്ട് ഒപ്പിക്കുകയും,അതും യഥാർത്ഥ നാമത്തിൽ തന്നെ, യൂറോപ്പിലേക്ക് ഒരു യാത്ര തരപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. തന്റെ മകനെയും(അങ്കിൾ ഫ്രിറ്റ്സ് ആയിട്ടാണ് മകനോട് പരിചയപ്പെടുത്തിയത്) വിധവയായ സഹോദരഭാര്യയെയും(മാർത്ത) സ്വിറ്റസർലാൻഡിൽ വച്ചു കാണുകയും ഒരാഴ്ചക്കാലത്തോളം താൻ ജനിച്ച ഗ്രാമമായ ഗൺസ്ബർഗിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. അർജന്റീനയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം മെൻഗെളെ തന്റെ യഥാർത്ഥ നാമത്തിൽ ജീവിതമാരംഭിച്ചു. മാർത്തയും അവരുടെ മകനായ കാൾ ഹെയ്ൻസും ഒരു മാസത്തിനു ശേഷം അവിടെ എത്തുകയും മൂന്നു പേരും ഒരുമിച്ചു താമസം തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഉറുഗ്വേയിലെ, 1958ലെ വിനോദയാത്രക്കാലത്തു അവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ബ്യുണസ്‌ അയേഴ്സിൽ ഒരു വീട് വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഫഡ്‌റോ എന്നറിയപ്പെട്ട ഒരു മരുന്നു കമ്പനിയുടെ ഭാഗിക ഉടമസ്ഥാവകാശം ഈ സമയത്ത്‌ അവർ അദ്ദേഹം വാങ്ങി. 1958ൽ,ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തുന്നതിനിടെ ഒരു പെൺകുട്ടി മരണമടഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് ലൈസൻസ് ഇല്ലാതെ പരിശീലിക്കുന്ന പല ഡോക്ടർമാരെയും ചോദ്യം ചെയ്തതിന്റെ കൂട്ടത്തിൽ ഇദ്ദേഹത്തെയും ചോദ്യം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. ഈ പ്രശസ്തി തന്റെ നാസി പശ്ചാത്തലത്തിലേക്കു വഴി തെളിക്കുമോ എന്നു ഭയന്നു അദ്ദേഹം പരാഗ്വേയിലേക്ക്, ഒരു നീണ്ട ബിസിനസ് ആവശ്യമെന്ന പേരിൽ, പോകുകയും അവിടെ വച്ചു 1959 ൽ ജോസ് മെൻഗെളെ എന്ന പേരിൽ പൗരത്വം നേടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. കാര്യപരിപാടികൾ അവസാനിപ്പിക്കാനും കുടുംബത്തെ സന്ദർശിക്കാനായി നിരവധി തവണ അദ്ദേഹം ബ്യുണസ്‌ അയേഴ്സ് സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. 1960ൽ ജർമ്മനിയിലേക്ക് മടങ്ങി പോകുന്ന വരേയ്ക്കും മാർത്തയും കാൾ ഹെയ്ൻസും ഒരു തത്‌കാല വസതിയിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്.

ന്യൂറംബർഗ് വിചാരണയിൽ പല തവണ മെൻഗെളെയുടെ പേര് പരാമർശിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അദ്ദേഹം മരിച്ചെന്നാണ് സഖ്യകക്ഷികൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത്. ഗൺസ്ബർഗിലുള്ള ഐറിനും കുടുംബവും ഇത് തന്നെയാണ് പറഞ്ഞിരുന്നത്. പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന നാസി വേട്ടക്കാരായ സൈമൺ വെയ്‌സെന്താലും ഹെർമൻ ലാങ്ബെയ്‌നും യുദ്ധകാല ദൃക്‌സാക്ഷികളിൽ നിന്നും വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. പൊതുരേഖകൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനിടക്ക് ലാങ്ബെയ്ൻ മെൻഗെളെയുടെ വിവാഹമോചനപത്രങ്ങളിൽ ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിലെ വിലാസം കണ്ടെത്തി.തുടർന്ന് അദ്ദേഹവും വെയ്‌സെന്താലും പശ്ചിമ ജർമ്മൻ അധികാരികളിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി 1959 ജൂൺ 5 ൽ ഒരു അറസ്റ് വാറണ്ട് പുറപ്പെടുവിപ്പിച്ചു അന്വേഷണം തുടങ്ങി. പിടികിട്ടാപ്പുള്ളി ആ വിലാസത്തിൽ തുടർന്നു താമസിക്കുന്നില്ലെന്ന കാരണത്താൽ അർജന്റീന ഗവണ്മെന്റ് തുടക്കത്തിൽ അന്വേഷണഭ്യർത്ഥന തള്ളുകയാണുണ്ടായത്. 30 ജൂൺ 1960ൽ അംഗീകരിക്കപ്പെടുമ്പോഴേക്കും മെൻഗെളെ പരാഗ്വേയിലേക്കു പറന്നു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. അർജന്റീന അതിർത്തിയിൽ ഒരു കൃഷിയിടത്തു താമസിക്കുകയായിരുന്നു മെൻഗെളെ അപ്പോൾ. 

മെയ് 1960ൽ ,മൊസ്സാദിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്ന ഇസ്സർ ഹരേൽ, അഡോൾഫ് ഐക്‌മാനെ ബ്യുണസ് അയേഴ്സിൽ വച്ചു പിടികൂടിയ ശ്രമത്തെ വ്യക്തിപരമായാണ് നയിച്ചത്. തുടർന്നു മെൻഗെളെയെയും പിടികൂടാമെന്നും ഇസ്രായേലിലേക്ക് വിചാരണക്കായി കൂട്ടികൊണ്ടു പോകാമെന്നും അദ്ദേഹം ആശിച്ചു. ചോദ്യം ചെയ്യലിൽ ഐക്‌മാൻ നാസി അഭയാർത്ഥികൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു വീടിന്റെ വിലാസം കൈമാറി. തുടർന്നുണ്ടായ പരിശോധനയിലും നിരീക്ഷണത്തിലും മെൻഗെളെയെയോ കുടുംബാംഗങ്ങളെയോ കിട്ടാനായില്ല. അയൽപക്കത്തു താമസിച്ചിരുന്ന പോസ്റ്റുമാൻ വിശദീകരിച്ചത് ഈ അടുത്ത കാലം വരെ അദ്ദേഹം കത്തുകൾ കൈപറ്റിയിരുന്നു എന്നും മാറി താമസിക്കുന്നതിന്റെ പുതിയ വിലാസം തന്നിരുന്നില്ല എന്നുമാണ്. ഭാഗിക ഉടമസ്ഥനായിരുന്ന ഒരു കടയിലും ഹരേൽ അന്വേഷിച്ചെങ്കിലും കൂടുതൽ തുമ്പുകൾ കിട്ടാത്തതിനാൽ പിന്തിരിയുകയാണുണ്ടായത്. 

അർജന്റീനയിലെ താമസം സ്ഥിരതയാക്കാൻ വേണ്ടിയ രേഖകൾ പശ്ചിമ ജർമ്മനി മെൻഗെളെക്കു 1956ൽ നൽകിയിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടുന്നവർക്കായി ഒരു പാരിതോഷികവും പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. തന്റെ യുദ്ധകാലചെയ്തികൾ പത്രങ്ങളിൽ തുടരെ വന്നിരുന്നതുകൊണ്ടു മെൻഗെളെക്കു 1960ൽ വീണ്ടും സ്ഥലം മാറേണ്ടതായി വന്നു. മുൻ പൈലറ്റ് ആയിരുന്ന ഹാൻസ് ഉൾറിച് റുഡിൽ അദ്ദേഹത്തെ നാസി സഹായി ആയിരുന്ന വോൾഫ്ഗാങ് ഗെർഹാർഡുമായി പരിചയപ്പെടുത്തി. തുടർന്നു അദ്ദേഹം മെൻഗെളെയെ അതിർത്തി കടത്തി ബ്രസീലിൽ എത്തിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ഗെർഹാർഡിനൊപ്പം താമസമാക്കി. പിന്നീട് ഗേസ,ഗിറ്റെർ ദമ്പതിമാരുടെ കൂടെ കുറെ കൂടി സ്ഥിരതയാർന്ന താമസം കിട്ടുന്നത് വരെ അവർ ഒരുമിച്ചായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. മെൻഗെളെയുടെ സമ്പാദ്യം ഉപയോഗിച്ചു അവർ നോവ യൂറോപ്പയിൽ കൃഷിയിടം വാങ്ങുകയും അവിടെ മെൻഗെളെയെ മാനേജർ ആയി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1962ൽ മൂന്നു പേരും കൂടി സെറ നെഗ്രയിൽ ഒരു കാപ്പി തോട്ടവും കന്നുകാലിതോട്ടവും വാങ്ങി, മെൻഗെളെയുടെ പകുതി ഉടമസ്ഥതയോടെ. തുടക്കത്തിൽ ഗെർഹാർഡ്‌ മെൻഗെളെയെ പീറ്റർ ഹൊച്ബിച്ച്ലർ എന്ന പേരിലാണ് പരിചയപ്പെടുത്തിയതെങ്കിലും 1963ൽ അവർ മെൻഗെളെയുടെ യഥാർത്ഥ പേര് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. എന്നാലും ഗെർഹാർഡ്‌ മെൻഗെളെയുടെ സ്ഥലം അധികാരികൾക്ക് കാട്ടി കൊടുക്കരുതെന്നും അഥവാ കാട്ടികൊടുത്താൽ ഒരു പിടികിട്ടാപ്പുള്ളിയെ താമസിപ്പിച്ചതിനു അവരും അകത്താകും എന്നും പറഞ്ഞു വിശ്വസിപ്പിച്ചു. അർജന്റീനയിൽ മെൻഗെളെയെ കണ്ടു കിട്ടാനുള്ള സാധ്യത കുറഞ്ഞത് കൊണ്ട് പശ്ചിമ ജർമ്മനി 1961 ഫെബ്രുവരിയിൽ പുറത്തേക്കു അന്വേഷണം വ്യാപിപ്പിച്ചു.

അതെസമയം ഐക്‌മാനെ പിടികൂടിയ സംഘത്തിൽ പെട്ട സ്വി അഹറോണിയെ നായകനാക്കി ഒരു സംഘം രൂപീകരിച്ചു. മുഖ്യ ലക്ഷ്യം മെൻഗെളെയെ പിടികൂടി വിചാരണക്കായി ഇസ്രായേലിലേക്ക് കൊണ്ടുവരിക എന്നതായിരുന്നു. പരാഗ്വേയിലെ അന്വേഷണങ്ങൾക്ക് ഒരു തുമ്പും, അക്കാലത്തു ഇറ്റലിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മാർത്തയും മെൻഗെളെയും തമ്മിലുള്ള വിനിമയവും കണ്ടെത്താൻ സാധിച്ചില്ല. റുഡിലിന്റെ നീക്കങ്ങൾ പിന്തുർന്നവർക്കും എന്തെങ്കിലും വഴി തെളിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. അഹറോണിയും സംഘവും ഗെർഹാർഡിനെ പിന്തുടർന്നു സാവോ പോളോക്കടുത്തുള്ള ഒരു കുഗ്രാമത്തിൽ മെൻഗെളെയെന്നു സംശയിക്കാവുന്ന ഒരു യൂറോപ്യക്കാരനെ കണ്ടെത്തി. ഹരേലിനെ വിവരം അറിയിച്ചെങ്കിലും പിടികൂടുന്നതിനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകളും സാമ്പത്തിക പരാധീനകളും തകർന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ഈജിപ്തുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തലും 1962ൽ പ്രസ്തുത ഓപ്പറേഷൻ നിർത്തിവയ്ക്കാൻ മൊസ്സാദിന്റെ മുഖ്യനെ പ്രേരിതമാക്കി.

മെൻഗെളെയും സ്റ്റാമ്മർ ദമ്പതികളും കൂടെ മെൻഗെളെക്കു പകുതി ഉടമസ്ഥാവകാശം നൽകികൊണ്ടു 1969ൽ കൈറാസിൽ ഒരു വീടും കൃഷിയിടവും വാങ്ങുകയുണ്ടായി. തന്റെ ഭാര്യയുടെയും മകന്റെയും ചികിത്സക്കായി ജർമ്മനിയിലേക്ക് തിരിക്കും മുമ്പേ ഗെർഹാർഡ്‌ തന്റെ തിരിച്ചറിയൽ രേഖകൾ മെൻഗെളെയെ ഏൽപ്പിച്ചു. സ്റ്റാമ്മർ ദമ്പതികൾ 1974 അവസാനത്തോട് കൂടി മെൻഗെളെയുമായി പിരിയുകയും സാവോ പോളോയിൽ ഒരു വീട് വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. എൽഡോറാഡോയിൽ ഒരു ബംഗ്ലാവ് വാങ്ങിയ സ്റ്റാമ്മർ ദമ്പതികൾ മെൻഗെളെക്കു വാടകക്ക് കൊടുത്തു. 1956ലെ അവധിക്കാലത്തിന്‌ ശേഷം അച്ഛനെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത റോൾഫ് 1977 അദ്ദേഹത്തെ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. വ്യക്തിപരമായി ആരെയും ഉപദ്രവിച്ചിട്ടില്ലെന്നും തന്റെ കർത്തവ്യം മാത്രമാണ് നിർവഹിച്ചത് എന്നവകാശപ്പെടുന്ന പശ്ചാത്താപരഹിതനായ ഒരു നാസിയെയാണ് റോൾഫിനു അവിടെ കാണാനായത്. 

1972നു ശേഷം മെൻഗെളെയുടെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1976ൽ ഒരു ഹൃദയാഘാതവും ഉണ്ടായി. ഉയർന്ന രക്ത സമ്മർദ്ദവും ചെവിയിലെ പഴുപ്പും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സന്തുലിതാവസ്ഥയെ താറുമാറാക്കി. 1979 ഫെബ്രുവരി 7നു തന്റെ കൂട്ടുകാരായ വോൾഫ്‌റാമിനെയും ബോസ്‌സെർട്ടിനെയും അവരുടെ തീരവസതിയിൽ സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടെ വീണ്ടും ആഘാതംവരികയും നീന്തുന്നതിനിടെ മുങ്ങിപ്പോകുകയുമാണുണ്ടായത്. 1971മുതൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന തിരിച്ചറിയൽ രേഖകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന വോൾഫ്ഗ്യാങ് ഗെർഹാർഡ്‌ എന്ന പേരിൽ എംബു ദാസ് ആർട്ടിസിൽ മെൻഗെളെയെ മറവു ചെയ്തു.

മെൻഗെളെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മറ്റു കള്ളപ്പേരുകളിൽ ഡോ. ഫോസ്‌റ്റോ റിണ്ടൻ എന്നും എസ് ജോസി ആൽവേർസ് ആസ്‌പിയാസു എന്നും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.

അതേസമയം മെൻഗെളെയെ കണ്ടുവെന്ന അവകാശവാദങ്ങൾ ലോകത്തെല്ലായിടത്തുനിന്നും ഉയർന്നു. ഗ്രീക്ക് ദ്വീപായ ക്യന്തനോസിൽ 1960ലും, കെയ്‌റോയിൽ 1961ലും സ്പെയിനിൽ 1971ലും പരാഗ്വേയിൽ 1978ലും മെൻഗെളെ ഉണ്ടായിരുന്നെന്ന വിവരം തന്റെ പക്കലുണ്ടെന്ന് വൈസ്‌ന്താൽ അവകാശപ്പെട്ടു. മരിച്ചിട്ടു ആറു വർഷത്തിനിപ്പുറവും അദ്ദേഹം മെൻഗെളെ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്നു വിശ്വസിക്കുകയും പിടികൂടുന്നവർക്കു $100,000 പാരിതോഷികവും പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി.ഫെബ്രുവരി 1985ൽ ജറുസലേമിൽ നടന്ന ഒരു വിചാരണയിൽ മെൻഗെളെയുടെ പരീക്ഷണത്തിനിരയായ നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾ സാക്ഷ്യം ചെയ്യുകയുണ്ടായി.ഇതേത്തുടർന്ന് പ്രസ്തുത കേസ് ലോകജനശ്രദ്ധ ആർജ്ജിക്കുകയുണ്ടായി. ഉടൻ തന്നെ പശ്ചിമ ജർമ്മനി, ഇസ്രായേൽ, അമേരിക്ക തുടങ്ങിയയിടങ്ങളിലെ സർക്കാരുകൾ ഒരുമിച്ച് മെൻഗെളെയെ കുറിച്ചന്വേഷിക്കാൻ ഒരു ശ്രമം നടത്തുകയുണ്ടായി. 

1985 മെയ് 31 നു പശ്ചിമ ജർമ്മനിയുടെ പ്രോസിക്യൂട്ടർക്കു ഒരു സൂചന കിട്ടിയതിനെ തുടർന്ന് പോലീസ് മെൻഗെളെയുടെ ആജീവനാന്ത സുഹൃത്തായ ഹാൻസ് സെദൽമീറുടെ ഗൺസ്ബർഗിലുള്ള വീട് പരിശോധിക്കുകയുണ്ടായി. അവിടെ നിന്ന് അവർക്കു രഹസ്യഭാഷയിലാക്കിയ ഒരു അഡ്രസ്സ് പുസ്തകവും മെൻഗെളെക്കും മെൻഗെളെ ഇങ്ങോട്ടും എഴുതിയ ചില കത്തുകളും കണ്ടെടുക്കാനായി. രേഖകളിൽ മെൻഗെളെയുടെ മരണം അറിയിച്ചു കൊണ്ട് ബൊസ്സേർട് എഴുതിയ ഒരു കത്തും ലഭിച്ചു. തുടർന്ന് ജർമ്മൻ അധികാരികൾ സാവോ പോളോയിലെ പൊലീസുകാരെ അറിയിക്കുകയും അവർ ബോസ്സാർട്ടുമായി ബന്ധപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ചോദ്യം ചെയ്യലിൽ അവർ കുഴിമാടത്തിൽ സ്ഥാനം വെളിപ്പെടുത്തി.അവശിഷ്ടങ്ങൾ 6 ജൂൺ 1985ൽ കുഴിച്ചെടുക്കുകയും വിപുലമായ ഫോറൻസിക് പരിശോധനക്ക് ശേഷം ശരീരം മെൻഗെളെയുടേതാകാൻ ഉയർന്ന സാധ്യത നിലനിൽക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി.10 ജൂണിൽ ആ ശരീരം തന്റെ അച്ഛന്റേതു തന്നെയാണെന്ന് റോൾഫ് മെൻഗെളെ ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കി. അച്ഛന് അഭയം കൊടുത്തവരുടെ രക്ഷയെ കുറിച്ചോർത്തു മരണവിവരം രഹസ്യമാക്കി വച്ചതാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.1992ൽ നടത്തിയ DNA പരിശോധന നടത്തുകയും സ്ഥിതീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. കുടുംബം അവശിഷ്ടങ്ങൾ ജർമ്മനിയിലേക്ക് കൊണ്ട് പോകാൻ വിസമ്മതിച്ചത് കാരണം അവർ അഹ് സാവോ പോളോയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഫോറൻസിക് മെഡിസിനിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു

മെൻഗെളെയുടെ ജീവിതം ദി ബോയ്‌സ് ഫ്രം ബ്രസീൽ എന്ന പേരിലുള്ള ചലച്ചിത്രത്തിനും നോവലിനും പ്രേരകമായിട്ടുണ്ട്. അതിൽ മെൻഗെളെ (ഗ്രിഗറി പെക്ക് അഭിനയിച്ചു) ബ്രസീലിലെ ഒരു ക്ലിനിക്കിൽ ഹിറ്റ്ലറുടെ ക്ലോണുകളെ സൃഷ്ട്ടിക്കുന്നാതായിട്ടാണ്. 2007ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ മ്യൂസിയം ഹോക്കർ ആൽബത്തിന്റെ സംഭാവനയായി കാൾ ഫ്രഡറിച് ഹോക്കർ എടുത്ത ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു ആൽബം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. അത് മെൻഗെളെയടക്കം പല ഓഷ്‌വിറ്റ്സ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും ചിത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയതായിരുന്നു. 

പുറത്തു വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത ഒരു തുകക്ക് 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ 180 പേജോളം വരുന്ന മെൻഗെളെയുടെ ഒരു ഡയറി ഒരു തടങ്കൽ പാളയത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട ഒരാളുടെ കൊച്ചുമകനായ അലക്സാണ്ടർ ഓട്ടോഗ്രാഫ്സ് ലേലത്തിൽ വിൽക്കുകയുണ്ടായി. പേര് വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത ആദ്യത്തെ കൈവശക്കാരൻ മെൻഗെളെയുടെ കുടുംബത്തോട് അടുത്ത ബന്ധമുള്ളയാളാണെന്നു ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു


</doc>
<doc id="342442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342442" title="ധനജ്ഞയൻ">
ധനജ്ഞയൻ

ജൈനകവിയായിരുന്ന ധനഞ്ജയൻ ഏ.ഡി പത്താം ശതകത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.ആദ്യകാല ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ആധികാരികമായ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. മാൾവായിലെ മുൻജ എന്ന രാജാവിനെ ആശ്രയിച്ചു ജീവിച്ചിരുന്നു എന്നു പരാമർശമുണ്ട്. ധനഞ്ജയന്റെ പ്രധാന കൃതി 'ദശരൂപ'മാണ്.300 കാരികകൾ അടങ്ങിയ ദശരൂപത്തിനു 4 ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്.നാടകരൂപങ്ങളെ പത്തുതരത്തിൽ വിഭജിച്ച് അവയെ വ്യാഖ്യാനിയ്ക്കുന്ന കൃതിയാണിത്..ധനികൻ എന്ന സഹോദരൻ ദശരൂപത്തിനു "ദശരൂപാവലോകനം" എന്ന വ്യാഖ്യാനം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇതു ധനഞ്ജയൻ തന്നെയാനെന്നു ചില പണ്ഡിതന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342443" title="ധനിറാം ഛത്രിക്">
ധനിറാം ഛത്രിക്

ആധുനിക പഞ്ചാബി കവിതയുടെ മുഖ്യപ്രണേതാവായി കരുതപ്പെടുന്നയാളാണ് ധനിറാം ഛത്രിക്(ജ: ഒക്ടോ: 4, 1876 – ഡിസം:18, 1954) ഗുരുമുഖി അക്ഷരങ്ങൾ രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതിലും മഹാൻ കോശ് , ഗുരുഗ്രന്ഥസാഹിബ് എന്ന കൃതികൾ പ്രസിദ്ധികരിയ്ക്കുന്നതിനും മുൻകൈ എടുക്കുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="342448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342448" title="പെരുവക ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര">
പെരുവക ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര

പെരുവക ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര വയനാട്ടിലെ പ്രമുഖ മുത്തപ്പൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. മാനന്തവാടിയിൽ നിന്നും രണ്ടു കിലോമീറ്റർ ഉള്ളിലേക്ക് മാറി പെരുവക എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ശ്രീ മുത്തപ്പൻ മടപ്പുര സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വയനാട്ടിലെ ആദ്യത്തെ മുത്തപ്പൻ ക്ഷേത്രവും ഇതുതന്നെയാണ്.
മുത്തപ്പൻ എന്ന ദൈവം പലരീതിയിൽ ആണ് കേരളത്തിൽ ആചരിക്കുന്നത്. സാധാരാണയായി മുത്തപ്പൻ കുടുംബദൈവമായി (ഗുരു ദൈവം)ആണ് കുടുംബ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആരാധിക്കുന്നത്. പറശ്ശിനിക്കടവ് മുത്തപ്പനും മറ്റ് മുത്തപ്പനും വേറെ ആണ്. കേരളത്തിലെ മിക്കവാറും ഹൈന്ദവ കുടുംബങ്ങളിൽ ഇത് വരുന്നത് അവരുടെ കുടുംബദൈവങ്ങളെ ആദ്യമായി കൊണ്ട് വന്ന് പൂജിച്ച വ്യക്തി എന്നർത്ഥം. സംഹാര മൂർത്തിയായ ശിവന്റെ ഭൂത ഗണത്തിൽ ഒന്നാണ് മുത്തപ്പൻ എന്നാണു പറയപ്പെടുന്നത്.

മുത്തപ്പന്റെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ പയംകുറ്റി, വെള്ളാട്ടം, തിരുവപ്പന എന്നിവയാണ്. ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ഈ വഴിപാടുകളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കും.




</doc>
<doc id="342471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342471" title="കേരളസംസ്കാരം">
കേരളസംസ്കാരം

ആര്യൻ ദ്രാവിഡ സംസ്കാരങ്ങളുടെ ഒരു സമന്വയമാണ് കേരള സംസ്കാരം, നൂറ്റാണ്ടുകൾ എടുത്തു കലർന്നു ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുടേയും വിദേശത്തെയും സംസ്കാരങ്ങൾ ഇടകലർന്നു. മലയാളികളുടെ പൌരാണികയും തുടർച്ചയുമാണ് അതിനെ വിവരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും കുടിയേറിയവരുടെ പൌരാണികയും ചേർന്നതാണ് ആധുനിക കേരള സംസ്കാരം. 

യുനെസ്കോ പൈതൃക കലാരൂപമായി അംഗീകരിച്ച കൂടിയാട്ടം കേരളത്തിലെ പ്രാദേശിക കലാരൂപങ്ങളിൽപ്പെട്ടതാണ്. പുരാണ ഇതിഹാസങ്ങളെ ഇതിവൃത്തമാക്കിയിട്ടുള്ള നൃത്ത – നാടക കലാരൂപമാണ്‌ കഥകളി. കഥകളിയുടെ പ്രശസ്തമായ മറ്റൊരു രൂപമാണ് കേരള നടനം.കൂത്ത്, മോഹിനിയാട്ടം, തുള്ളൽ, തിറയാട്ടം, പടയണി, തെയ്യം തുടങ്ങിയവയും കേരളത്തിലെ കലാരൂപങ്ങലാണ്. തിറയാട്ടം എന്നത് കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നാടോടി കലാരൂപങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ഓണക്കാലത്ത് ദക്ഷിണമലബാറിൽ കാണുന്ന കലാരൂപമാണ്‌ കുമ്മാട്ടിക്കളി. ഒപ്പന എന്നത് കേരളത്തിലെ ഇസ്ലാം സമൂഹത്തിൻറെ കലാരൂപമാണ്‌. തിരുവാതിരക്കളി ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൻറെ കലാരൂപമാണ്‌. കേരളത്തിലെ സെന്റ്‌ തോമസ്‌ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ പ്രാചീനമായ കലാരൂപമാണ്‌ മാർഗംകളി. 

ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംഗീത രംഗത്തെ താളങ്ങളും രാഗങ്ങളും കൊണ്ട് പ്രബലമായ കർണാടക സംഗീതം കേരളത്തിലെ സംഗീത രംഗത്തും പ്രബലമാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തിരുവിതാംകൂർ രാജാവും സംഗീതക്ഞനുമായ സ്വാതിതിരുനാൾ രാമവർമ്മയാണ് കേരളത്തിൽ കർണാടക സംഗീതം ജനപ്രിയമാക്കിയത്. മാത്രമല്ല കേരളത്തിനു സോപാനം എന്ന സ്വന്തമായ സംഗീത രൂപവുമുണ്ട്. ചെണ്ട ഉപയോഗിക്കുന്ന മേളവും കേരളത്തിൻറെ പരമ്പരാഗത സംഗീതത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സിനിമാ സംഗീത രംഗത്തും കേരളത്തിൽ വലിയ വെരോട്ടമുന്ദ്. കെ. ജെ. യേശുദാസ് ആണ് മലയാളത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ പാട്ടുകാരിൽ ഒരാൾ.

മലയാളം സാഹിത്യം വളരെ പ്രാചീനമാണ്, പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കവികളായ മാധവ പണിക്കർ, ശങ്കര പണിക്കർ, രാമ പണിക്കർ എന്നിവരുടെ കവിതകളാണ് ആധുനിക മലയാളത്തിൻറെ തുടക്കമായി കണക്കാക്കുന്നത്. മലയാള ഭാഷയുടെ പിതാവായി കണക്കാക്കുന്ന തുഞ്ചത്ത് രാമാനുജൻ എഴുത്തച്ഛനാണു കിളിപ്പാട്ട് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉപക്ഞാതാവ്. കവിത്രയങ്ങലായ കുമാരനാശാൻ, വള്ളത്തോൾ നാരായണ മേനോൻ, ഉള്ളൂർ എസ് പരമേശ്വര അയ്യർ എന്നിവരാണ് വേദാന്തങ്ങൾ മാത്രമായിരുന്ന മലയാള സാഹിത്യത്തെ പുതിയ മേഖലകളിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. 

ചങ്ങമ്പുഴ, ചെറുശ്ശേരി, ഇടപ്പളി രാഘവൻപിള്ള എന്നീ കവികളും മലയാള സാഹിത്യത്തെ സാധാരണക്കാരിലേക്ക് എത്തിച്ചു. പിന്നീട് ബുക്കർ പ്രൈസ് വിജയിയായ അരുന്ധതി റോയിയെ പോലെയുള്ളവർ മലയാള സാഹിത്യത്തെ അന്താരാഷ്‌ട്ര തലത്തിൽ എത്തിച്ചു. മലയാളി നോവലിസ്റ്റുകളും കഥാകൃത്തുകളും മലയാള സാഹിത്യത്തിനു വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകി. തകഴി ശിവശങ്കരപ്പിള്ള, പി. കേശവദേവ്‌, ഉറൂബ്, ഒവി വിജയൻ, ടി പദ്മനാഭൻ, സേതു, പെരുമ്പടവം ശ്രീധരൻ, കോവിലൻ, എം. മുകുന്ദൻ, കാക്കനാടൻ, ആനന്ദ്‌, വൈക്കം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീർ, പോൾ സക്കറിയ എന്നിവരുടെ സംഭാവനകൾ അമൂല്യമാണ്‌.

ഓണം മലയാളികളുടെ സംസ്ഥാനോൽസവമാണ്. ലോകത്തിൻറെ നാനാഭാഗത്തുമുള്ള മലയാളികൾ ജാതിമത ഭേദമന്യേ ഈ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നു.

ഓണം സംബന്ധിച്ച് പല ഐതിഹ്യങ്ങളും ചരിത്രരേഖകളും നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും ഓണം ആത്യന്തികമായി ഒരു വിളവെടുപ്പു അഥവാ വ്യാപാരോത്സവമാണെന്ന് കരുതിപ്പോരുന്നു. കേരളത്തിൽ ഓണം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നും സംക്രമിച്ചതാണെന്നാണ് വിദഗ്ദ്ധമതം. എല്ലായിടത്തും അത് ക്ഷേത്രോത്സവമായിട്ടായിരുന്നു തുടങ്ങിയതെങ്കിലും പിന്നീട് അത് ഗാർഹികോത്സവമായി മാറി.

ചിങ്ങമാസത്തിലെ അത്തം നക്ഷത്രം മുതൽ തുടങ്ങുന്ന ഓണാഘോഷം തിരുവോണം നാളിൽ പ്രാധാന്യത്തോടെ ആഘോഷിക്കുകയും ചതയം നാൾ വരെ നീണ്ടു നിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തൃക്കാക്കരയാണ്‌ ഓണത്തപ്പൻറെ ആസ്ഥാനം. അവിടെയാണ്‌ ആദ്യമായി ഓണാഘോഷം നടത്തിയത് എന്നാണ്‌ ഐതിഹ്യമെങ്കിലും അതിനേക്കാൾ വളരെ മുൻപേ തന്നെ തമിഴ്നാട്ടിലും മറ്റും ഓണാഘോഷം നടന്നിട്ടുള്ളതായി സംഘ കൃതികൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. സംഘകാലകൃതിയായ 'മധുരൈകാഞ്ചി'യിലാണ്‌ ഓണത്തെക്കുറിച്ചുളള (ഇന്ദ്രവിഴാ) ആദ്യപരാമർശങ്ങൾ കാണുന്നത്‌. കാലവർഷം കഴിഞ്ഞ് മാനം തെളിയുന്ന ഈ കാലത്താണ് വിദേശകപ്പലുകൾ പണ്ട് സുഗന്ധദ്രവ്യ വ്യാപാരത്തിനായി കേരളത്തിൽ കൂടുതലായി അടുത്തിരുന്നത്. അങ്ങനെ സ്വർണ്ണം കൊണ്ടുവരുന്ന ഈ മാസത്തെ പൊന്നിൻ ചിങ്ങമാസമെന്നും ഓണത്തെ പൊന്നോണമെന്നും വിളിക്കാനുള്ള കാരണമതാണ്. കേരളത്തിൽ വിളവെടുപ്പിനേക്കാൾ അതിൻറെ വ്യാപാരത്തിനായിരുന്നു പ്രാധാന്യം എന്നതാണ് ഇന്ദ്രവിഴയും ഓണവും തമ്മിൽ ഉണ്ടായ വ്യത്യാസത്തിനു കാരണം.

കേരളത്തിലെ ജനങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വളരെ താൽപര്യമുള്ളവരാണ്. ഭൂരിപക്ഷം മലയാളികളും കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ മുന്നണികളായ ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെയോ (എൽഡിഎഫ്) ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെയോ (യുഡിഎഫ്) അണികളാണ്. ബിജെപിയും കേരളത്തിൽ ഉണ്ട്. ദേശീയ പാർട്ടിയായ സിപിഐഎം ആണ് ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിക്ക് നേതൃതം നൽകുന്നത്. മറ്റൊരു ദേശീയ പാർട്ടിയായ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്‌ ആണ് ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണിക്ക് നേതൃതം നൽകുന്നത്. സിപിഐ, കേരള കോൺഗ്രസ്‌, ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗ്, ജനതാദൾ പാർട്ടികൾ, ആർഎസ്പി എന്നിവയാണ് കേരളത്തിലെ മറ്റു പ്രമുഖ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ.



</doc>
<doc id="342478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342478" title="പർദുമാൻ സിംഗ് ബ്രാർ">
പർദുമാൻ സിംഗ് ബ്രാർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ കായിക താരമാണ് പർദുമാൻ സിംഗ് ബ്രാർ(15 ഒക്ടോബർ 1927 – 22 മാർച്ച് 2007). ഷോട്പുട്, ഡിസ്കസ് ത്രോ എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഇദ്ദേഹം ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഒന്നിലധികം മെഡലുകൾ നേടിയ അപൂർവം പേരിൽ ഒരാളാണ്.
1950 ലെ ഷോട്പുട് ഡിസ്കസ് ത്രോ ഇനങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ചാമ്പ്യനായ ബ്രാർ,1954-ൽ മനിലയിൽ വെച്ചു നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ ഷോട്പു ട്ടിലും ഡിസ്കസ് ത്രോയിലും സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി.ഇതോടെ ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ഏഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ കായിക താരമായി ബ്രാർ മാറി. തുടർന്ന് 1955 ൽ ടോക്കിയോയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും ബ്രാർ തന്റെ മെഡൽ വേട്ട തുടർന്നു.കായിക രംഗത്തിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ അംഗീകരിച്ചു കൊണ്ട് 1999-ൽ രാജ്യം അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1980 ലെ ഒരുവാഹനാപകടത്തെ തുടർന്ന് നീണ്ട കാലം ചികിത്സയിലായിരുന്നു. 22 മാർച്ച് 2007 -ൽ പഞ്ചാബിലെ തന്റെ ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു അന്ത്യം. മരണസമയത്ത് വളരെ കഷ്ടതകൾ അനുഭവിച്ചിരുന്ന ഇദ്ദേഹം അവസാനകാലത്ത് ദരിദ്രനായിട്ടാണ് കഴിഞ്ഞിരുന്നത്.


</doc>
<doc id="342479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342479" title="ദി താജ് എക്സോട്ടിക്ക ഹോട്ടൽ &amp; റിസോർട്ട്">
ദി താജ് എക്സോട്ടിക്ക ഹോട്ടൽ &amp; റിസോർട്ട്

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഗോവയിലെ ബെനോലിം ബീച്ചിൻറെ പിറയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹോട്ടലാണ് ദി താജ് എക്സോട്ടിക്ക ഹോട്ടൽ & റിസോർട്ട്. ഈ ഹോട്ടൽ താജ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് ഹോട്ടൽസ്‌ ശ്രിംഖലയുടെ ഭാഗമാണ്. ഗോവയുടെ സൗത്ത് വെസ്റ്റ് തീരത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന ഈ പഞ്ചനക്ഷത്ര റിസോർട്ട് അറബിക്കടലിനു അഭിമുഖമായാണ് നിൽക്കുന്നത്. ഗോവയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഹോട്ടലുകളിൽ ഒന്നാണ് ദി താജ് എക്സോട്ടിക്ക ഹോട്ടൽ & റിസോർട്ട്. 56 ഏക്കർ പൂന്തോട്ടത്തിലാണ് ഈ ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
താജ് എക്സോട്ടിക്കയിൽ 140 അതിഥി മുറികളാണ് ഉള്ളത്. എല്ലാ മുറികളും എസിയാണ്, കൂടാതെ ബാൽക്കണിയും ഉണ്ട്. എല്ലാ മുറികളിലും ചായ കാപ്പി മേക്കർസ്, കളർ ടിവി, ഉപഹാരമായി പത്രത്തിനുപുറമേ ബോട്ടിൽ വെള്ളവും ലഭ്യമാണ്. മിനി ബാർ, സിഡി / ഡിവിഡി എന്നിവയും ഹോട്ടലിൽ ലഭ്യമാകും.

ആഡംബര ഹോട്ടലായ താജ് എക്സോട്ടിക്കയിൽ 6 ഭക്ഷണശാലകളാണ് ഉള്ളത്. വിവിധ തരം ഭക്ഷണങ്ങൾ ഈ ഭക്ഷണശാലകളിൽ ലഭ്യമാണ്. പൂൾസൈഡ് ബാറും ഹോട്ടലിൽ ഉണ്ട്. 24 മണിക്കൂർ റൂം സർവീസ് ലഭ്യമായ ഹോട്ടലിൽ പ്രാതലിനു ദിവസവും ഭക്ഷണശാലകളിൽ ബുഫെ ഒരുക്കുന്നതാണ്.

സൗത്ത് ഗോവയിലെ ബെനോലിം ബീച്ചിലാണ് ദി താജ് എക്സോട്ടിക്ക ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വർക ബീച്ച് (ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ), കൊൾവ ബീച്ച് (ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ) എന്നിവയാണ് ഹോട്ടലിൻറെ അടുത്തുള്ള വിനോദസഞ്ചാര പ്രദേശങ്ങൾ.

ദബോലിം എയർപ്പോർട്ടിൽനിന്നും ദി താജ് എക്സോട്ടിക്കയിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 28 കിലോമീറ്റർ (ഏകദേശം 45 മിനിറ്റ്)

മർഗോവ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും ദി താജ് എക്സോട്ടിക്കയിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 7 - 8 കിലോമീറ്റർ (ഏകദേശം 15 - 18 മിനിറ്റ്)

വിസ്തീർണ്ണത്തിൻറെ കാര്യത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ സംസ്ഥാനവും ജനസംഖ്യയുടെ കാര്യത്തിൽ ഇന്ത്യയിലേ ഏറ്റവും ചെറിയ നാലാമത്തെ സംസ്ഥാനവുമാണ് ഗോവ. ഇന്ത്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശത്തെ കൊങ്കൺ മേഖലയിലാണ്‌ ഈ സംസ്ഥാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്‌. മഹാരാഷ്ട്ര, കർണ്ണാടക എന്നിവയാണ്‌ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ. ബീച്ച് ടൂറിസത്തിൽ ലോകത്തിൽ തന്നെ മികച്ച കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഗോവ. വിനോദ സഞ്ചാര മേഖലയിൽ നിന്നും ഇന്ത്യയ്ക്ക്‌ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിദേശ നാണയം നേടിത്തരുന്നത്‌ ഈ കൊച്ചു സംസ്ഥാനമാണ്‌.

പനാജിയാണ്‌ ഗോവയുടെ തലസ്ഥാനം. ചിലർ ചുരുക്കി വാസ്കോ എന്നു വിളിക്കുന്ന വാസ്കോഡ ഗാമയാണ്‌ ഗോവയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പട്ടണം. ഒരു ഗോവൻ നഗരമായ മഡ്ഗാവ് ഇന്നും പോർച്ചുഗീസ് അടയാളങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു നഗരമായി അവശേഷിക്കുന്നു. പ്രശസ്തമായ ഗോവൻ കടൽത്തീരങ്ങളും, ചരിത്രമുറങ്ങുന്ന ഗോവൻ നഗരങ്ങളും ആയിരക്കണക്കിനു സ്വദേശി വിദേശി ടൂറിസ്റ്റുകളെ എല്ലാ വർഷവും ഗോവയിലേക്ക് ആകർഷിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വികസിച്ച സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ്‌ ഗോവ. കിഴക്കിൻറെ റോം എന്നും ഗോവയ്ക്ക് വിശേഷണമുണ്ട്.

ബി.സി. മൂന്നാം ശതകത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിലനിന്ന മൗര്യസാമ്രാജ്യകാലത്തോളം ഗോവയുടെ ചരിത്രം നീണ്ടു കിടക്കുന്നു. ബി.സി. രണ്ടാം ശതകത്തിൽ ശതവാഹനന്മാർ കൊങ്കൺ പ്രദേശത്ത് ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. യോരുകളുടെ കാലത്ത് ഗോവ ഗോപകപ്പട്ടണം, ഗോമന്ത് എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഗോവപുരി എന്നായിരുന്നു മറ്റൊരു പൗരാണിക നാമം. രണ്ടാം ശതകത്തിൽ ഇവിടം സന്ദർശിച്ച ടോളമിയുടെ വിവരണത്തിൽ ശൗബാ എന്ന് ഈ പ്രദേശത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു. നാൽ - ആറ് ശതകങ്ങളിൽ ഭോജന്മാരുടെയും മൗര്യന്മാരുടെയും കീഴിലായിരുന്നു. ആറാം ശതകത്തിൽ ചാലൂക്യർ മൗര്യന്മാരെ കീഴടക്കി. എ.ഡി. 753-ൽ രാഷ്ട്രകൂടന്മാർ ചാലൂക്യരെ പുറന്തള്ളി. എ.ഡി. 973 ആവുമ്പോഴേക്കും കദംബരുടെ കൈയിലേക്കു ഭരണം പ്രവേശിച്ചു. ഇക്കാലത്ത് സാംസ്കാരികവും വാണിജ്യപരവുമായി ഗോവ പുരോഗതി പ്രാപിച്ചു. പതിനാലാം ശതകത്തിൻറെ ആദ്യത്തിൽ ഗോവയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ മാലിക് കഫൂറിൻറെ ശക്തിക്ക് അടിപെട്ടെങ്കിലും അടുത്തുതന്നെ വിജയനഗരശക്തി ഗോവ കീഴടക്കുകയും ഒരു നൂറ്റാണ്ടോളം ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. മഹാഭാരതത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ഗോമന്തകരാജ്യം ഗോവയാണെന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്.

1471-ൽ ബാഹ്മനി ഭരണത്തിലും 1489-ൽ ബിജാപ്പൂരിലെ അദിൽഷായുടെ കീഴിലും, പിന്നീട് 1510 നവംബർ 25-ന് പോർച്ചുഗീസ് സാഹസികനായ അൽഫോൺസോ ദെ ആൽബുക്കർക്ക് ഇവിടെ എത്തിയതിനുശേഷം അവരുടെ കൈയിലും സ്ഥലം അകപ്പെട്ടു. 18-ആം ശതകത്തോടെ ഗോവ പൂർണമായും പോർച്ചുഗീസ് ഭരണത്തിലായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 200 വർഷങ്ങൾ കോണ്ട് ഏതാണ്ട് 6 മൈൽ ചുറ്റളവിൽ നഗരം വികസിച്ചു. ഇവിടെ ആരാധനാലയങ്ങളും മറ്റു കെട്ടിടങ്ങളും അവർ പണിതു. 1759-ൽ ഒരു മലമ്പനി പടർന്നതിനെത്തുടർന്ന് തലസ്ഥാനം പൻജിമിലേക്ക് മാറ്റി.

1961-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് ചേർക്കപ്പെടുന്നതു വരെ ഏതാണ്ട് 450 വർഷത്തോളം ഗോവ ഒരു പോർച്ചുഗീസ് കോളനിയായിരുന്നു. ഇത് ചരിത്രത്തിലെ തന്നെ എറ്റവുമധികം നീണ്ടു നിന്ന കോളനി കാലഘട്ടമാകുന്നു. [3] ടിഷ്യൂവറി ദ്വീപിലാണ്‌ പഴയ നഗരം (ഓൾഡ് ഗോവ) നിലനിന്നിരുന്നത്. ഇതിനെ കിഴക്കിലെ ലിസ്ബൺ എന്നാണ്‌ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="342483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342483" title="മന്ദീപ് കൗർ">
മന്ദീപ് കൗർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ കായിക താരമാണ് മന്ദീപ് കൗർ. പ്രധാനമായും 400 മീറ്റർ ഇനങ്ങളിൽ മത്സരിക്കുന്ന ഇവർ 2010 ലെ കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസിലും, 2010 ലെയും 2014യും ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും വനിതാ വിഭാഗത്തിൽ 4 X 400 മീറ്റർ റിലേ ഇനത്തിൽ സ്വർണ മെഡലുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342484" title="ദലേർ മെഹന്തി">
ദലേർ മെഹന്തി

പ്രമുഖനായ പഞ്ചാബി പോപ്പ് ഗായകനാണ് ദലേർ മെഹന്തി(ജനനം : 18 ഓഗസ്റ്റ് 1967). 90 കളിലാണ് മെഹന്തിയുടെ ആദ്യ ആൽബം പുറത്തിറങ്ങുന്നത്. സ്റ്റൈജ് പ്രകടനങ്ങളിലൂടെ താരമായ മെഹന്തിയുടെ ബോലോ താ രാ രാ എന്ന ആദ്യ ആൽബം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിറ്റുകളിലൊന്നായിരുന്നു. ആദ്യ ആൽബത്തിന്റെ 20 ലക്ഷം കോപ്പികളാണ് ലോകത്താകമാനം വിറ്റിട്ടുള്ളത്. പിന്നീടിങ്ങോട് ബോളീവുഡ് സിനിമാ ലോകത്തിനും നിരവധി ഹിറ്റ് ഗാനങ്ങൾ മെഹന്തി സമ്മാനിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഏഴുതലമുറകളായി സംഗീതം നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് ദലേർ മെഹന്തി ജനിച്ചത്. 1967ആഗസ്ത് 18 ന് ബീഹാറിലെ പട്‌നയിലാണ് ജനനം. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ സ്വാധീനിച്ചത് രക്ഷിതാക്കൾ തന്നെയായിരുന്നു. അവർ അദ്ദേഹത്തെ ഗുരു ഗ്രന്ഥ് സാഹിബ്ബിലെ രാഗങ്ങളും ശബ്ദങ്ങളും പഠിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയസംഗീതത്തിലെ പട്യാല ഖരാനാ രീതിയിൽ ആകൃഷ്ടനായിട്ട് അദ്ദേഹം പതിനൊന്നാം വയസ്സിൽ വീടുവിട്ടിറങ്ങി. ഘോരൿപൂറിലെ രാഹത് അലി ഖാൻ സാഹിബ്ബിൽ നിന്ന് സംഗീതപാഠങ്ങൾ അഭ്യസിക്കാൻ വേണ്ടി. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ ഇരുപതിനായിരത്തോളം ശ്രോതാക്കളുടെ മുമ്പിൽ ജൌൻപൂർ എന്ന സ്ഥലത്ത് അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ സ്റ്റേജ് പ്രകടനം കാഴ്ച വച്ചു. 1991 ൽ സഹോദരങ്ങളും കസിൻസും സംഗീതവിദ്വാന്മാരായ സുഹൃത്തുക്കളേയും ചേർത്ത് സ്വന്തം സംഗീത ട്രൂപ്പുണ്ടാക്കി. ഐ പി സി എയിലെ എ ജെ ജസ്പാൽ ദലേറിന് ഒരു പ്രൊഫഷണനലാകാനുള്ള സഹായം ചെയ്തു. 1994 ൽ കസാക്കിസ്ഥാനിൽ നടന്ന വോയ്സ് ഓഫ് ഏഷ്യ ഇന്റർനാഷനൽ ആൻഡ് പോപ് മ്യൂസിക് മത്സരത്തിലേക്ക് ജസ്‌പാൽ, ദലേർ മെഹന്തിയെ അയച്ചു. മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച ദലേർ, മത്സരിച്ച് ഇരുനൂറു പേരിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി.

മാഗ്നാസൌണ്ട്, മൂന്നു വർഷത്തേക്ക് മൂന്ന് ആൽബത്തിന്റെ കരാർ കൊടുത്തു. ദലേറിന്റെ ബോലോ താ രാ രാ എന്ന ആദ്യ ആൽബം 20 മില്ല്യൻ കോപ്പികൾ വിറ്റു. 

2000ൽ ടിപ്സ് മ്യൂസിക്കുമായിച്ചേർന്ന് ഏക് ദാനാ എന്ന ആൽബം ചെയ്തു. ആ ആൽബം ഫോക്കും, പോപ്പും റോക്കും കൂടിക്കലർന്നതായിരുന്നു. അതിലെ മികച്ച ഒരു ഗാനമായ സജൻ മേരേ സത്‌രംഗിയാ എന്നതിന്റെ വീഡിയോയിൽ പ്രിയങ്ക ചോപ്രയാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. പ്രിയങ്ക ചോപ്ര മിസ്സ് വേൾഡ് ആയ വർഷമാണ് ആ വീഡിയോ റിലീസായത്. 2001 ൽ യൂനിവേഴ്സൽ മ്യൂസിക്കുമായി ചേർന്ന് പുതിയ ആൽബമായ കാലാ കൌവാ കാത് ഖായേഗാ ഇറക്കി. 2003ൽ സിനിമകളിൽ പാടാൻ തുടങ്ങി. മക്ബൂൽ എന്ന ചിത്രത്തിലെ രൂ ബ രൂ ആയിരുന്നു ആദ്യപാട്ട്. അതേ വർഷം തന്നെ എ ആർ റഹ്മാനുമായിച്ചേർന്ന് ലക്കീർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ നാച് ലേ പാടി. റോക്കും ഭാംഗ്‌രയും യോജിപ്പിച്ച് അടുത്ത ആൽബമായ മോജാൻ ലേൻ ദോ ഇറക്കി. 2004ൽ ഷാ രാ രാ നിർമ്മിച്ചു.

2014ലെ സെപ്തംബറിൽ ദലേർ തന്റെ പുതിയ പാട്ടായ ആജാ മേരേ ട്വിറ്റർ തേ ഇറക്കി. ആ നവരാത്രിക്കാലത്ത് ഹനുമാൻ ചാലീസ സംഗീതം നൽകി റെക്കോഡ് ചെയ്തു. നവംബറിൽ ഗുരുനാനാക്ക് ജയന്തി ആഘോഷത്തിനിടയ്ക്ക് ദലേർ തന്റെ ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ഗുർബാനി എന്ന ആൽബവും ഇറക്കി.


</doc>
<doc id="342489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342489" title="അമരീന്ദർ സിംഗ്">
അമരീന്ദർ സിംഗ്

ക്യാപ്റ്റൻ അമരീന്ദർ സിംഗ് (ജനനം: 11 മാർച്ച് 1942) ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനും, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനുമാണ്. പട്യാലയിലെ പ്രമുഖ രാജകുടുംബത്തിലെ തലവനായ അമരീന്ദർ പഞ്ചാബിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയാണ്.നിലവിൽ പഞ്ചാബ് പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് പ്രസിഡണ്ടായ ഇദ്ദേഹം 2014 ലോക സഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പ്രമുഖ ബിജെപി നേതാവായ അരുൺ ജെയ്റ്റ്ലി യെ പരാജയപ്പെടുത്തി പതിനാറാം ലോകസഭയുടെ ഉപനേതാവായി.
2017 മാർച്ചിൽ നടന്ന പഞ്ചാബ് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ തുടർന്ന് പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അണികൾക്കിടയിൽ ക്യാപ്റ്റൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അമരീന്ദർ സിംഗ് മുൻ കരസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഇന്ത്യയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ജനകീയനായ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്

1999 മുതൽ 2002 വരെയും 2010 മുതൽ 2013 വരെയും 2016 മുതൽ 2017ൽ മുഖ്യമന്ത്രി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപെടും വരെയും മൂന്ന് തവണ പഞ്ചാബ് പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ള അമരീന്ദർ 2002 മുതൽ 2007 വരെ പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.നിലവിൽ
2014 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 1,02,000 ലധികം വോട്ടിന്റെ മാർജിനിൽ ബിജെപി നേതാവ് അരുൺ ജെയ്റ്റ്ലി പരാജയപ്പെടുത്തി അമൃത്സർ നിന്നുള്ള ലോക്സഭ അംഗമാണ്.
2017 ൽ വീണ്ടും പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രി ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു

നേഷണൽ ഡിഫൻസ് അക്കാദമി യിൽ നിന്നും ഇന്ത്യൻ മിലിറ്ററി അക്കാദമിയിൽ നിന്നും ബിരുദമെടുത്ത അമരീന്ദർ 1963 ജൂണിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്നു.1965 ന്റ തുടക്കത്തിൽ പട്ടാളത്തിൽ നിന്നും രാജിവെച്ച ഇദ്ദേഹം 1965-ൽ പാകിസ്താനുമായി പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഇന്തോ-പാക് യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനായി തിരുച്ചുവരുകയും ക്യാപ്റ്റനായി സേവനമനുഷടിക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="342501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342501" title="ലുധിയാന ജില്ല">
ലുധിയാന ജില്ല

ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സംസ്ഥാനമായ പഞ്ചാബിലെ 22 ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ് ലുധിയാന ജില്ല. 

പഞ്ചാബിന്റെ പ്രധാന വ്യാവസായിക കേന്ദ്രമാണ് ലുധിയാന. പ്രധാനമായും സൈക്കിൾ, വസ്ത്രനിർമ്മാണങ്ങൾക്ക് പ്രസിദ്ധമാണ് ലുധിയാന ജില്ല. പഞ്ചാബിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായ ലുധിയാനയാണ് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനം. 8 തെഹ്‌സിലുകളും ഏഴ് ഉപ തെഹ്‌സിലുകളും 12 വികസന ബ്ലോക്കുകളും ചേർന്നതാണ് ലുധിയാന ജില്ല.

2011ലെ ജനസംഖ്യ സെൻസസ് പ്രകാരം പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 12.59 ശതമാനം ജനങ്ങളും വസിക്കുന്നത് ലുധിയാന ജില്ലയിലാണ്. 
ലുധിയാന ജില്ലയിലെ പ്രധാന നഗരമാണ് ലുധിയാന. പഞ്ചാബിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമാണ് ഇത്. 1.4 ദശലക്ഷത്തോളം ആളുകൾ ഇവിടെ താമസിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 310 സാദ്ധ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലുധിയാൻ സത്‌ലജ് നദിയുടെ തീരത്തായിട്ടാണ്.



</doc>
<doc id="342520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342520" title="നിർമൽകുമാർ ബോസ്">
നിർമൽകുമാർ ബോസ്

ഗാന്ധിയനും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്ന നിർമൽകുമാർ ബോസ് (ജ:22 ജാനു: 1901 – 15 ഒൿടോ: 1972) ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്ന ബോസ് ഉപ്പുസത്യാഗ്രഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1931ൽ ജയിൽവാസം അനുഭവിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.അദ്ധ്യയനരംഗത്തും നഗരവികസനപരിഷ്കരണ രംഗത്തും ബോസ് തന്റേതായ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

സ്കോട്ടിഷ് കോളേജിലും പ്രസിഡൻസി കോളേജിലുമായി ഉപരിപഠനം നടത്തിയ ബോസ് ബിരുദാനന്തരബിരുദത്തിനു പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിയ്ക്കെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന്റെ പേരിൽ കോളേജിൽ നിന്നു പുറത്താക്കപ്പെട്ടു.

ഓഡിഷയിലെ ജുവാങുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളാണ് (1924–1925)ആദ്യാമായി ശ്രദ്ധിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.സാംസ്ക്കരിക നരവംശശാസ്ത്രത്തിനു അദ്ദേഹം നൽകിയ ഇത്തരത്തിലുള്ള സംഭാവനകൾ ശ്രദ്ധേയമായി.
1966 ൽ രാഷ്ട്രം നിർമൽ കുമാർ ബോസിനെ പദ്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342522" title="സർസൊ കാ സാഗ്">
സർസൊ കാ സാഗ്

സർസൺ ദ സാഗ് (ഹിന്ദിയിലും ഉറുദുവിലും, സർസോം കാ സാഗ്) പഞ്ചാബിലെ പ്രശസ്തമായ ഒരു പച്ചക്കറി വിഭവമാണ്. കടുക് ഇലയും മറ്റു സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും ഈ വിഭവത്തിന്റെ പ്രധാന ചേരുവകൾ. "സാഗ്" ഉണ്ടാക്കുന്ന അതേ രീതിയിൽ തന്നെയാണ് ഈ വിഭവവും ഉണ്ടാക്കുന്നത്. മക്കിദി റൊട്ടി (ചോളം റൊട്ടി) എന്ന പഞ്ചാബി റോട്ടിക്ക് ഒപ്പമാണ് സർസൺ ദ സാഗ് സാധാരണയായി വിളമ്പാറ്. 
രുചി വ്യത്യാസം വരുമെങ്കിൽ പോലും വിഭവത്തിന്റെ നിറം വർദ്ധിപ്പിക്കുവാൻ സാധാരണയായി ചീര ചേർക്കാറുണ്ട്.

ഇലക്കറികൾ, വെളുത്തുള്ളി, പച്ചമുളക്, ഇഞ്ചി, ഉള്ളി എന്നിവ അരിഞ്ഞു വയ്ക്കുക. പ്രഷർ കുക്കറിലേക്ക് അരിഞ്ഞു വെച്ച ഇലക്കറികൾക്ക് ഒപ്പം മറ്റു ചേരുവകളായ വെളുത്തുള്ളി, പച്ചമുളക്, ഇഞ്ചി, ഉള്ളി എന്നിവയിൽ കുറച്ചു ചേർത്ത് രണ്ട് വിസിൽ വരും വരെ വേവിക്കുക. ശേഷം വാങ്ങി വെക്കുക. ചൂടാറിയ ശേഷം കുക്കറിലേക്ക് രണ്ടു ടേബിൾസ്പൂൺ ചോള പൊടി ഇട്ട് ഇളക്കുക. നന്നായി ഇളക്കിയ ശേഷം കൂട്ട് മിക്സിയിലിട്ട് നന്നായി അരക്കുക. അരച്ചു കിട്ടിയ കൂട്ട് 15 മിനിട്ട് നേരം ചെറുതായി വേവിക്കുക. ഒരു ചീന ചട്ടിയിൽ നെയ്യ് ഒഴിച്ച് നന്നായി ചൂടാക്കുക. പിന്നീട് അതിലേക്ക് അരിഞ്ഞു വെച്ച പച്ചമുളക്, ഇഞ്ചി, ഉള്ളി, വെളുത്തുള്ളി എന്നിവ ഇട്ട് നന്നായി ബ്രൌൺ നിറം ആകും വരെ വഴറ്റുക. അതിലേക്ക് മല്ലിപ്പൊടി, മുളകുപൊടി, ഉപ്പ് എന്നിവ ചേർക്കുക. അതോടൊപ്പം വേവിച്ചു വച്ചിരിക്കുന്ന സാഗ് ഇട്ട് നന്നായി ഇളക്കുക. സർസോം കാ സാഗ് തയ്യാറായി.


</doc>
<doc id="342527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342527" title="അമർ സിംഗ് ചംകില">
അമർ സിംഗ് ചംകില

പ്രശസ്തനായ ഒരു പഞ്ചാബി ഗായകനും ഗാന രചയിതാവും സംവിധായകനുമാണ് അമർ സിംഗ് ചംകില


</doc>
<doc id="342529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342529" title="അജിത്‌ പാൽ സിംഗ്">
അജിത്‌ പാൽ സിംഗ്

മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരവും ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം നായകനുമായിരുന്നു അജിത്‌ പാൽ സിംഗ്.

1960-ൽ ബോംബെയിൽ നടന്ന ഒരു മത്സരത്തിലാണ് അജിത് പാൽ സിംഗിന്റെ ഇന്റർനാഷനൽ ഹോക്കിയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം ഉണ്ടായത്. 1966 ൽ ജപ്പാനിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിലേക്കു തെരഞ്ഞടുക്കപ്പെട്ടു. അതിനടുത്ത വർഷം ലണ്ടനിൽ നടന്ന പ്രീ- ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരത്തിലും പങ്കെടുത്തു. 1968ൽ മെക്സിക്കോയിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ മത്സരിക്കുകയും ഇന്ത്യയ്ക്ക് മൂന്നാം സ്ഥാനം കിട്ടുകയും ചെയ്തു. 
1970 ൽ നടന്ന ബാങ്കോക്ക് ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ പങ്കെടുത്തു. 1971 ൽ സിംഗപ്പൂരിൽ നടന്ന മത്സരത്തിലും, 1974 ൽ നടന്ന ടെഹ്‌രാൻ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും ഇന്ത്യയുടെ നായകൻ അജിത് പാൽ സിംഗ് ആയിരുന്നു. ആ രണ്ടു മത്സരത്തിലും ഇന്ത്യൻ ടീം വെള്ളി മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 1972ൽ മ്യൂണിച്ചിൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇൻഡ്യൻ ടീമിൽ അജിത് പാൽ സിംഗ് ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യ വെങ്കലം നേടി. 1975 ൽ കുലാലമ്പൂരിൽ നടന്ന വേൾഡ് കപ്പ് ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിൽ ഇന്ത്യയുടെ ടീമിനെ നയിച്ചത് അജിത് പാൽ സിംഗ് ആയിരുന്നു. ആ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യ ഒന്നാമതായി. മോണ്ട്രിയലിൽ 1976 ൽ നടന്ന ഒളിമ്പിക്സിലും അജിത് പാൽ സിംഗ് ആയിരുന്നു ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ നായകൻ. ഇന്ത്യയ്ക്ക് ആ മത്സരത്തിൽ ഏഴാം സ്ഥാനമേ കിട്ടിയുള്ളൂ. അതിനുശേഷം അജിത് പാൽ സിംഗ്, ഇന്റർനാഷനൽ ഹോക്കി മത്സരത്തിൽ നിന്നു വിരമിച്ചു. പക്ഷേ, കറാച്ചിയിൽ 1980 ൽ നടന്ന ചാമ്പ്യൻസ് ട്രോഫി ടൂർണമെന്റിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിരുന്നു. പിന്നീട് ബി എസ് എഫ് ന്റെ ടീമിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം ദേശീയ മത്സരങ്ങളിൽ മാത്രം പങ്കെടുത്തു. 

അജിത് പാൽ സിംഗിന് 1970ൽ അർജ്ജുന അവാർഡും, 1992ൽ പത്മശ്രീ അവാർഡും നൽകി ആദരിച്ചു.



</doc>
<doc id="342532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342532" title="സത്നാം സിംഗ് ഭമര">
സത്നാം സിംഗ് ഭമര

ഒരു ഇന്ത്യൻ ബാസ്ക്കറ്റ്മ്പോൾ താരമാണ് സത്നാം സിംഗ് ഭമര. അമേരിക്കൻ ബാസ്ക്കറ്റ് അസോസിയേഷൻൽ (NBA) കളിക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരനായ ഇദ്ദേഹം നിലവിൽ ടെക്സാസ് ലെജന്റിനു വേണ്ടിയാണ് കളിക്കുന്നത്.

പഞ്ചാബിലെ ബർ‌ണാല ജില്ലയിലെ ബല്ലോ കേ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ 1995 ഡിസംബർ പത്തിനാണ് സിംഗ് ജനിച്ചത്. സിംഗിന്റെ അച്ഛനും മുത്തശ്ശനും ഗോതമ്പു കൃഷിക്കാരായിരുന്നു. എൺപതുകളുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ, ചെറുപ്പകാലത്ത് സിംഗിന്റെ അച്ഛൻ ആ ഗ്രാമത്തിൽ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ആളായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ ബാസ്കറ്റ് ബോൾ കളിക്കാൻ ഗ്രാമവാസികൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു എങ്കിലും അദ്ദേഹം കൂട്ടാക്കിയിരുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിനു മകനും തന്നെപ്പോലെ ഒരു കൃഷിക്കാരനാവുന്നതിലായിരുന്നു താത്പര്യം. ബൽബീർ ഗ്രാമത്തിൽ തന്നെ താമസിക്കുകയും ഗ്രാമത്തലവനായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് മൂന്നു കുട്ടികൾ ആയി. രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു സത്നാം. 



</doc>
<doc id="342533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342533" title="സൽവാർ (വസ്ത്രം)">
സൽവാർ (വസ്ത്രം)

സൽവാർ (വസ്ത്രം) പഞ്ചാബിന്റെ പരമ്പരാഗതമായ വസ്ത്രമാണ്. ഇതിന്റെ ജീവസുറ്റ നിറഭേദങ്ങളും പ്രൗഢമായ തുന്നലും തുണിത്തരങ്ങളും പേരുകേട്ടതാണ്. ഈ പഞ്ചാബി വസ്ത്രത്തിനു മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. കമീസ് എന്ന അരയ്ക്കു മുകളിലുള്ള വസ്ത്രഭാഗവും സല്വാർ എന്ന അരയ്ക്കു താഴെയെത്തുന്ന ഭാഗവും ദുപ്പട്ട എന്ന ശിരോവസ്ത്രവും. സ്ത്രീകളുടെ സല്വാർ ഈ ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിലും അതിനപ്പുറമുള്ള ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധമാണ്. ലഡാക്കിനപ്പുറത്തു വരെ ഇത് പ്രസിദ്ധമാണ്. പാകിസ്താന്റെ ദേശീയ വേഷവും സൽവാർ ആണ്. 1960കളിൽ പഞ്ചാബി സൽവാർ സർക്കാർ ഓഫീസുകളിൽ വരെ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
മൂന്നു ഭാഗങ്ങളുള്ള പഞ്ചാബി വസ്ത്രത്തെയാണ് സൽവാർ എന്നു വിളിച്ചുവരുന്നത്. പഴയ പഞ്ചാബി സുതൻ വസ്ത്രവും ഈ ഗണത്തിൽ കണക്കാക്കി വരുന്നുണ്ട്. 
സുതൻ എന്ന വാക്ക് സംസ്കൃതത്തിലെ സ്വസ്ഥാന എന്ന വാക്കിൽ നിന്നും ഉദ്ഭവിച്ചതത്രെ. മുറുകിയ കാലുറ എന്നർഥം വരുന്ന മധ്യേഷ്യൻ വാക്കിൽനിന്നുമാണ് ഈ വക്കുണ്ടായത് എന്നു കരുതുന്നു. 

മൗര്യൻ കാലഘട്ടത്തിൽ (322–185 BCE) ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വസ്ത്രമായിരുന്നു, സ്വസ്ഥാന. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനുമിടയിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന കുശാന സാമ്രാജ്യകാലത്തും ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="342539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342539" title="ഷ്രെക്ക്">
ഷ്രെക്ക്

2001 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ അനിമേഷൻ കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ഷ്രെക്ക്. സംവിധായകരായ ആൻഡ്രൂ ആഡംസണിന്റെയും വിക്കി ജെൻസണിന്റെയും അരങ്ങേറ്റ ചിത്രമാണിത്. മൈക്ക് മയർസ്, എഡ്ഡി മർഫി, കാമറൂൺ ഡയസ്, ജൊൺ ലിത്ഗോ എന്നിവർ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ശബ്ദം നൽകിയിരിക്കുന്നു. വില്യം സ്റ്റീഗിന്റെ ഷ്രെക്ക് എന്ന് തന്നെ പേരുള്ള ചിത്രകഥ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. 

സ്റ്റീവൻ സ്പീൽബർഗ് പ്രസ്‌തുത ചിത്രകഥ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു പരമ്പരാഗത അനിമേഷൻ ചിത്രം നിർമ്മിക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ 1991 ൽ പുസ്തകത്തിന്റെ അവകാശം വാങ്ങിയിരുന്നു. അന്ന് ഡ്രീംവർക്സ് സ്റ്റുഡിയോ രൂപീകൃതമായിരുന്നില്ല. 1994 ൽ സ്‌റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്തിനു ശേഷം ജോൺ എച്ച്. വില്യംസ് ചിത്രം ഡ്രീംവർക്സ് സ്റ്റുഡിയോ മുഖേന നിർമ്മിക്കാൻ സ്പീൽബർഗിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മുഖ്യ കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകാൻ ക്രിസ് ഫാർലിയെയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്. എന്നാൽ ഏകദേശം 90% റെക്കോർഡിങ് പൂർത്തിയായിരിക്കെ ഫാർലി 1997 ൽ മരണമടഞ്ഞു. തുടർന്നാണ് മൈക്ക് മയർസിനെ ആ കഥാപാത്രം ഏൽപ്പിച്ചത്. മോഷൻ ക്യാപ്ചർ സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരിക്കാനാണ് ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും നിലവാരകുറവുകൊണ്ടു കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ ഉപയോഗിക്കാൻ പിന്നീട് തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. 

484 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി ചലച്ചിത്രം ലോകമെങ്ങും ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയം നേടി. മുതിർന്നവരെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള തമാശകളിലൂടെ പ്രായപൂർത്തിയായവരെയും ലളിതമായ കഥയിലൂടെ കുട്ടികളെയും ചിത്രം ഒരുപോലെ ആകർഷിച്ചു. മികച്ച അനിമേഷൻ ചലച്ചിത്രം, തിരക്കഥ എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ച ചിത്രം ആദ്യ ഇനത്തിൽ അവാർഡ് നേടി. ആറ് ഇനത്തിൽ ബാഫ്റ്റാ അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ച ചിത്രം മികച്ച തിരകഥക്കുള്ള അവാർഡ് നേടി. 2010 ചിത്രത്തിന്റെ മുഖ്യകഥാപാതത്തിന് പ്രശസ്തമായ ഹോളിവുഡ് വാക് ഓഫ് ഫെയ്‌മിൽ സ്വന്തമായി ഒരു താരകം ലഭിച്ചു.

കമ്പ്യൂട്ടർ അനിമേഷൻ രംഗത്ത് പിക്സാറിന്റെ ഒരു മുഖ്യ എതിരാളിയായി ഡ്രീംവർക്സിനെ നിലയുറപ്പിക്കാൻ ഷ്രെക്ക് സഹായിച്ചു. ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മികച്ച വിജയത്തെത്തുടർന്നു ഷ്രെക്ക് 2 (2004), ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ് (2007), ഷ്രെക്ക് ഫോറെവർ ആഫ്റ്റർ (2010) എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തുടർചിത്രങ്ങൾ കൂടാതെ പുസ്സ് ഇൻ ബൂട്സ് (2011) എന്ന അനുബന്ധ ചിത്രവും ഡ്രീംവർക്സ് നിർമിച്ചു. അഞ്ചാമതായി ഒരു ചിത്രത്തിനുകൂടി പരിപാടിയിട്ടിരുന്നെകിലും 2009 ൽ അത് ഉപേക്ഷിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. നിരവധി വീഡിയോ ഗെയിംസ്, സ്റ്റേജ് ആവിഷകരണങ്ങൾ, കോമിക് പുസ്തകം എന്നിവ ചലച്ചിത്രത്തെ ആസ്പദമാക്കി പുറത്തിറങ്ങി. 


</doc>
<doc id="342541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342541" title="ഷ്രെക്ക് 2">
ഷ്രെക്ക് 2

2004 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അനിമേഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് ഷ്രെക്ക് 2. ഡ്രീംവർക്സ് നിർമിച്ച ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം നിർവഹിച്ചത് ആൻഡ്രൂ ആഡംസൺ, കെല്ലി ആസ്ബറി, കോൺറാഡ് വെർനോൺ എന്നിവരാണ്. ഷ്രെക്ക് ചലച്ചിത്രപരമ്പരയിലെ രണ്ടാം ചിത്രവും 2001ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഷ്രെക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തുടർച്ചയുമാണ് ഷ്രെക്ക് 2. ആദ്യ ചിത്രത്തിലെപ്പോലെ മൈക്ക് മയർസ്, എഡ്ഡി മർഫി, കാമറൂൺ ഡയസ്, ജൊൺ ലിത്ഗോ എന്നിവർ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ശബ്ദം നൽകിയിരിക്കുന്നു.

ആദ്യ ചിത്രത്തെപ്പോലെ മികച്ച പ്രതികരണമാണ് ഷ്രെക്ക് 2 നേടിയത്. അമേരിക്കൻ ബോക്സ് ഓഫീസ്‌ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിന് ലഭിക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ചതും പൊതുവിൽ ഏറ്റവും മികച്ച രണ്ടാമത്തെതുമായ തുടക്കമാണ് ചിത്രം നേടിയത്. 2007 ൽ ഈ പരമ്പരയിലെ തന്നെ ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ് എന്ന ചിത്രം പീന്നീട് ഈ നേട്ടങ്ങൾ തിരുത്തിയെഴുതി.  2004 ൽ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടിയ ചലച്ചിത്രം എന്ന ബഹുമതിയും ഷ്രെക്ക് 2 നേടി. 

ഡ്രീംവർക്സിന്റെ ഏറ്റവും വിജയം നേടിയ ചിത്രമാണ് ഷ്രെക്ക് 2. 2010 ൽ ടോയ് സ്റ്റോറി 3 മറികടക്കുന്നതുവരെ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടിയ അനിമേഷൻ ചിത്രമെന്ന നേട്ടം ഷ്രെക്ക് 2 സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ബിൽബോർഡ് 200 പട്ടികയിൽ പത്താം സ്ഥാനത്ത് എത്തിയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342544" title="പഞ്ജീരി">
പഞ്ജീരി

പഞ്ജീരി ഇന്ത്യയിലെയും പാകിസ്താനിലെയും ഒരു സീസണൽ വിഭവമാണ്. ഇതൊരു പോഷക സഹായി കൂടിയാണ്. ഗോതമ്പ്_മാവ്, പഞ്ചസാര, നെയ്യ്, ഹെർബൽ ഗം എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് പഞ്ജീരി ഉണ്ടാക്കുന്നത് .ഇത് തണുപ്പ് കാലത്താണ് സാധാരണയായി കഴിക്കാറ് . മുലയൂട്ടുന്ന അമ്മമാർക്ക് ആണ് സാധാരണായി കൊടുക്കാറ്. ഇത് മുലപ്പാൽ ഉത്പാദനത്തെ സഹായിക്കുന്നു. അനേകകാലങ്ങളായി ഹിന്ദുക്കളും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം സിഖുകാരും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതാണ്. ഗർഭകാലത്താണ് ഇത് കാര്യമായി ഗുണം ചെയ്യുക.





</doc>
<doc id="342546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342546" title="ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ്">
ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ്

2007 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അനിമേഷൻ കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ്. ഷ്രെക്ക് ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണിത്. ആദ്യ രണ്ട്‌ ചിത്രങ്ങളെ പോലെ ഫെയറി ടെയ്ൽ മാതൃകയിലാണ് ചിത്രം നിർമിച്ചിരിക്കുന്നത്. ക്രിസ് മില്ലേറും റാമൻ ഹ്യുയിയും സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ഡ്രീംവർക്സ് അനിമേഷനും വിതരണം പാരാമൗണ്ട് പിക്ചർസ് നിർവഹിച്ചു.

ആദ്യ ചിത്രത്തിൽ ഷ്രെക്കിന്റെയും ഫിയോണയുടെയും വിവാഹശേഷം എട്ടു മാസം കഴിഞ്ഞാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ കഥ നടക്കുന്നത്. മടിയോടെ ഫാർ ഫാർ എവേ എന്ന രാജ്യത്തിന്റെ അധിപനായി ഇരിക്കെ, സിംഹാസനത്തിൻറെ അടുത്ത അവകാശിയെ തേടി ഷ്രെക്ക് പുറപ്പെടുന്നു. അതേസമയം, പ്രിൻസ് ചാർമിങ് ഷ്രെക്കിനെ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാനും സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുക്കാനുമുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ മേനയുന്നു. പരമ്പരയിലെ മുൻ ചിത്രങ്ങളിൽ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്ത മൈക്ക് മയർസ്, എഡ്ഡി മർഫി, കാമറൂൺ ഡയസ്, ആന്റോണിയോ ബന്തേരാസ്, റൂപ്പേർ്ട്ട് എവറട്ട്, ജൂലി ആൻഡ്രൂസ് എന്നിവരെ കൂടാതെ ജസ്റ്റിൻ ടിംബർലേക്ക്, എറിക് ഇഡിൽ എന്നിവരും ചിത്രത്തിൽ ശബ്ദം നൽകി.

മെയ് 6, 2007 ന് ലോസ് ആൻജിലസിലെ മാൻ വില്ലജ് തിയേറ്ററിൽ ആദ്യമായ് പ്രദര്ശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ചിത്രം തുടർന്ന് മെയ് 18, 2007 ന് യുഎസിൽ എങ്ങും റിലീസ് ചെയ്തു. മികച്ച അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിനുള്ള 2008 കിഡ്സ് ചോയ്സ് അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിരുന്നെങ്കിലും റാറ്ററ്റൂയിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. മികച്ച അനിമേഷൻ ചിത്രത്തിനുള്ള 61 നാമത് ബാഫ്റ്റാ അവാർഡിനും ചിത്രത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2015 പ്രവർത്തനം നിർത്തിയ പസിഫിക് ഡാറ്റാ ഇമേജസിന്റെ അവസാന ചിത്രമാണ് ഷ്രെക്ക് ദ തേർഡ്. 166 ദശലക്ഷം ഡോളർ ബജറ്റിൽ നിർമിച്ച ചിത്രം 799 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടി 2007 ൽ ഏറ്റവും വരുമാനം നേടുന്ന നാലാമത് ചിത്രമായി. തുടർചിത്രമായ ഷ്രെക്ക് ഫോറെവർ ആഫ്റ്റർ 2010 ൽ പുറത്തുവന്നു.


</doc>
<doc id="342559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342559" title="പർതാപ് സിംഗ് കൈരോൺ">
പർതാപ് സിംഗ് കൈരോൺ

പർതാപ് സിങ് കൈരോൺ പഞ്ചാബിന്റെ മൂന്നാമത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു. അതിലുപരി അദ്ദേഹം ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനി കൂടി ആയിരുന്നു. അതേ തുടർന്ന് രണ്ട് തവണ ജയിൽവാസം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷ് നിയമങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചതിന് ഒരിക്കൽ അഞ്ച് വർഷം ജയിൽശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനവും കാഴ്ചപ്പാടുകളും പഞ്ചാബ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

1901 ൽ ഒരു സിഖ് കുടുംബത്തിലാണ് പർതാപ് സിങ് കൈരോൺ ജനിച്ചത്. അമൃതസർ ജില്ലയിലെ‌ കൈരോൺ എന്ന ഗ്രാമത്തിന്റെ പേരാണ് പേരിന്റെ അവസാന ഭാഗമായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ നിഹാൽ സിങ് കൈരോൺ സംസ്ഥാനത്ത് സ്ത്രീ‌ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് തുടക്കം കൊടുത്തവരിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു. ഡെറാഡണിലെ ബ്രൗൺ കേംബ്രിഡ്ജ് സ്കൂളിലും അമൃതസറിലെ ഖൽസാ കോളേജിലുമായി പ്രാധമിക വിദ്യാഭ്യാസം. പിന്നീട് അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഫാക്ടറികളിലും കൃഷിയിടങ്ങളിലും ജോലി ചെയ്തു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മിഷിഗനിൽ നിന്നും രാഷ്ട്രതന്ത്രത്തിലും‌ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദാനന്തരബിരുദമെടുത്തു. അമേരിക്കയിലെ കൃഷിരീതികൾ അദ്ദേഹത്തെ വളരെ‌‌ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലും ഈ രീതി കൊണ്ട് വരണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു.

അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് മക്കളാണ്. സുരീന്ദർ സിങ് കൈറോൻ, സർബ്രിന്ദർ കൈറോൻ ഗ്രവാൾ, ഗുരിന്ദർ സിങ് കൈറോൻ. ഇളയമകനായ‌ ഗുരിന്ദർ അച്ഛനെ പോലെ കോൺഗ്രസ്സുകാരനായിരുന്നു. മൂത്ത മകനായ സുരിന്ദർ പിന്നീട് ശിരോമണി അകാലിദൾ ൽ പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് സുരിന്ദറിന്റെ മകൻ അദേഷ് പർതാപ് സിങ് കൈരണും പ്രകാശ് സിങ് ബാദലിന്റെ മകൾ പ്രനീത് കൗറും വിവാഹിതരായി. അദേഷ് പർതാപ് സിങ് പഞ്ചാബിലെ ഒരു മന്ത്രി കൂടിയാണ്. കൂടാതെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ടിച്ച ഇദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ അവിടെ‌ ഭക്ഷ്യ-സിവിൽ സപ്ലൈസ് മന്ത്രിയാണ്.
1929 ൽ കൈരൻ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. 1932 ഏപ്രിൽ 13ന് അമ്രിതസറിൽ 'ന്യൂ എറ' എന്ന പേരിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പ്രതിവാര പത്രം തുടങ്ങി. പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചതിനെ തുടർന്ൻ ന്യൂ എറ അടച്ചുപൂട്ടേണ്ടി വന്നു. 'ശിരോമണി അകാലിദൾ' ലെ ആദ്യ അംഗമായിരുന്നു പർതാപ് സിംഗ്, പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ അംഗമായി. 1932ൽ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനെ തുടർന്ൻ 5 വർഷത്തോളം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1937ൽ കോണ്ഗ്രസ് പ്രധിനിധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1941 മുതൽ 1946 പഞ്ചാബ് പ്രൊവിൻഷ്യൽ കോൺഗ്രസ്‌ കമ്മിറ്റിയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി ആയിരുന്നു. ക്വിറ്റ്‌ ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനെ തുടർന്ൻ 1942 ൽ വീണ്ടും ജയിൽവാസം അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട് 1946 ൽ നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

ഇന്ത്യക്ക് സ്വതന്ത്രം ലഭിച്ചതിനു ശേഷം, 1947–1949 കാലഘട്ടത്തിൽ പുനരധിവാസ-വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി. 1956 ജനുവരി 21 മുതൽ 1964 ജൂൺ 23 വരെ പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രിയും ആയിരുന്നു

പുനരധിവാസ വകുപ്പ് മന്ത്രി ആയിരുന്നപ്പോൾ ഇന്ത്യ-പാക് വിഭജന സമയത്ത് അഭയാർഥികളായ ആളുകളെ ഏകോപിപ്പിക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. കോടിക്കണക്കിനു ആളുകളെ ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ട് വീടും ജോലിയും കൊടുത്ത് കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിൽ പുനരധിവസിപ്പിക്കാൻ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പഞ്ചാബിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച മുഖ്യമന്ത്രി ആയിരുന്നു പർതാപ് സിങ്. പഞ്ചാബിനെ വ്യാവസായിക രംഗത്ത് മുൻനിരയിലേക്ക് കൊണ്ട് വരാൻ സാധിച്ചു. പ്രൈമറി വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധവും സൌജന്യവും ആക്കിയത് കൈരോൺ ആണ്. എല്ലാ ജില്ലയിലും ഓരോ പൊളിടെക്നിക്, മൂന്ൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകൾ എന്നിവ പുതുതായി ആരംഭിച്ചു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ആന്തരിക ഘടന പരിശോദിച്ച് ജലസേചനം, വൈദ്യതിവിതരണം, ഗതാഗതം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ വർധിപ്പിക്കാൻ സാധിച്ചു. പിന്നീട് അഴിമതി ആരോപണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.

1964 ൽ പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനം രാജി വെച്ചു. 1965 ഫെബ്രുവരി 6ന്, അമൃതസറിലേക്ക് പോകും വഴി കൊലചെയ്യപ്പെട്ടു. കൊലപാതകി ആയിരുന്ന സുച്ച സിങ് ബസ്സി പിന്നീട് തൂക്കിലേറ്റപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="342566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342566" title="ദി ലീല പാലസ് ചെന്നൈ">
ദി ലീല പാലസ് ചെന്നൈ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാടിൻറെ തലസ്ഥാനമായ ചെന്നൈയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടലാണ് ദി ലീല പാലസ് ചെന്നൈ. മറീന ബീച്ചിൻറെ തെക്കൻ അറ്റത്ത് അഡയാർ ക്രീക്ക് ഭാഗത്ത് ആർ. എ. പുരത്ത് എംആർസി നഗറിലാണ് ഈ ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അറ്റ്‌ലാന്റ ആസ്ഥാനമായ സ്മാൾവുഡ്, റെയ്നോൾഡ്സ്, സ്റ്റിവർട്ട്, സ്റ്റിവർട്ട് ആൻഡ്‌ അസോസിയേറ്റ്സ്, ഐഎൻസി ആണ് ഈ ഹോട്ടൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെട്ടിനാട് രൂപകൽപ്പന പ്രമേയമാക്കിയുള്ള രൂപകൽപ്പനയാണിത്‌. 8000 മില്ല്യൺ ഇന്ത്യൻ രൂപ ചിലവിൽ നിർമിച്ച ഹോട്ടൽ 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ തുറക്കും എന്നാണ് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ, നിർമ്മാണത്തിലുണ്ടായ കാലതാമസം കാരണം 2013 ജനുവരിയിലാണ് ഹോട്ടൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. 

ദി ലീല പാലസ് ചെന്നൈ ഹോട്ടൽ നിൽക്കുന്ന സ്ഥലം വ്യവസായിയായ എം എ എം രാമസ്വാമിയിൽനിന്നും 700 മില്ല്യൺ ഇന്ത്യൻ രൂപക്ക് വാങ്ങിയതാണ്. 16 നിലകളുള്ള ഈ ഹോട്ടലിൻറെ ഉയരം 64.8 മീറ്ററാണ്. 
2014 സെപ്റ്റംബറിൽ എസ്പ എന്ന പേരുള്ള 16000 സ്ക്വയർ ഫീറ്റ്‌ വിസ്തീർണമുള്ള സ്പാ ഹോട്ടലിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 
അഡയാർ ക്രീക്കിനു സമീപം ബേ ഓഫ് ബംഗാളിനെ അഭിമുഖീകരിച്ച് നിൽക്കുന്ന 6.25 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് 16 നിലകളിലായി 338 മുറികളുള്ള ദി ലീല പാലസ് ചെന്നൈ ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1390 സ്ക്വയർ മീറ്റർ വിസ്തീർണമുള്ള ബോൾറൂമും റൂഫ് ടോപ്‌ പരിപാടി സ്ഥലവും ഉൾപ്പെടെ 2200 സ്ക്വയർ മീറ്റർ വിസ്തീർണമുള്ള വിരുന്ന്, മീറ്റിംഗ് സൗകര്യം, പരമ്പരാഗതമായ നടുമുറ്റം, ഭക്ഷണശാലകൾ, ബാറുകൾ, 1394 സ്ക്വയർ മീറ്റർ വിസ്തീർണമുള്ള ക്ലബ് / സ്പാ എന്നിവ ഹോട്ടലിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആകെ മൊത്തം 6 മീറ്റിംഗ് മുറികൾ ഹോട്ടലിൽ ഉണ്ട്. ദി ലീല പാലസ് ചെന്നിയ ഹോട്ടലിൽ എല്ലാ വൈദ്യുതി വിളക്കുകളിലും എൽഇഡി ബൾബുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുക, കൂടാതെ വലിയ രീതിയിലുള്ള മഴവെള്ള സംഭരണവും നടത്തും. 

250,000 സ്ക്വയർ ഫീറ്റ്‌ വിസ്തീർണമുള്ള വാണിജ്യ സ്പേസായ ദി ലീല ബിസിനസ്‌ പാർക്കും ഹോട്ടലിനു അനുബന്ധമായിട്ടുണ്ട്. അതേസമയം, ഈ ബിസിനസ്‌ പാർക്ക്‌ വിറ്റു ഹോട്ടൽ സംരംഭത്തിനു കൂടുതൽ പണം കണ്ടെത്താനുള്ള പദ്ധതിയും ലീല ഗ്രൂപ്പിനുണ്ട്.1720 മില്ല്യൺ ഇന്ത്യൻ രൂപക്ക് റിലയൻസ് ഇന്ഡസ്ട്രീസ്‌ഈ ഐടി പാർക്ക്‌ സ്വന്തമാക്കി.


</doc>
<doc id="342567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342567" title="ഖാദിയാൻ">
ഖാദിയാൻ

പഞ്ചാബിലെ ഗുരുദാസ്പൂർ ജില്ലയിലെ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ് ഖാദിയാൻ. ഈ ജില്ലയിലെ വലിയ പട്ടണങ്ങളിൽ നാലാമത്തെ വലിയ പട്ടണവുമാണിത്. അമൃത്സറിനു വടക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഖാദിയാൻ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത് ഇസ്ലാമിലെ അഹമദിയ്യാ വിഭാഗത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ മിർസ ഗുലാം അഹമദ് ഖാദിയാനിയുടെ (1835-1908) ജന്മദേശവും, അഹമദിയ്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഇന്ത്യയിലെ ആസ്ഥാനവുമായിട്ടാണ്. ഗുലാം അഹമദിന്റെ അനുയായികളായ അഹമദിയ്യ വിശ്വാസികളെ "ഖാദിയാനികൾ" എന്നു പരക്കെ പരാമർശിക്കാറുണ്ട്.

മിർസാ ഹാദി ബെയിഗ് എന്ന ഒരു ഖാളി (ഇസ്ലാം മത പണ്ഡിതൻ, നിയമജ്ഞൻ) 1530-ൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ പട്ടണം. മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരുടെ താവഴി അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന മിർസാ ഹാദി ബെയ്ഗിനു ബാബർ ചക്രവർത്തി പതിച്ചു കൊടുത്ത എൺപതു ഗ്രാമങ്ങളുടെ സിരാകേന്ദ്രമായി ഈ പ്രദേശത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് ഇസ്ലാം പൂർ ഖാളി എന്ന് പേരിട്ടു. അതു പിന്നീട് ഖാളിമാജി, (മാജി എന്നാൽ കാള. കാളകൾ ധാരാളമായി വിഹരിച്ചിരുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നത്രേ ഇവിടം) പിന്നീട് വെറും ഖാളി എന്നും ഒടുവിൽ ഖാദിയാൻ എന്നുമായി എന്നാണ് ചരിത്രം.

മുഗളന്മാരിൽ നിന്നു സിഖ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലേക്ക് കൈമാറ്റം സംഭവിച്ച ഖാദിയാൻ, സമീപത്തെ മറ്റ് അഞ്ച് ഗ്രാമങ്ങളോടൊപ്പം മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിങ്ങിന്റെ കാലത്ത് മിർസാ ഗുലാം മുർത്തസക്ക് 1834-ൽ നൽകപ്പെട്ടു. കാശ്മീരിലും പെഷവാറിലും ഹസാറായിലും മറ്റും സിഖുക്കാർക്ക് നൽകിയിരുന്ന സൈനിക പിൻബലത്തെ മാനിച്ചായിരുന്നു ഈ സമ്മാനം. മിർസ ഗുലാം അഹമദിന്റെ പിതാവാണ് മിർസ മുർതസ.

വെറുമൊരു കുഗ്രാമം ആയിരുന്ന ഖാദിയാൻ ലോക ശ്രദ്ധയിലേക്ക് വരുന്നത് 1889-ൽ മിർസാ ഗുലാം അഹമദിന്റെ ദൗത്യ പ്രഖ്യാപനത്തോടെയാണ്. ആ വർഷമാണ് അഹമദിയ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സംസ്ഥാപന വർഷമായി ഗണിക്കപ്പെടുന്നത്. 1891-ൽ അഹമദിയ്യാ വാർഷിക സമ്മേളനം ആദ്യമായി ചേർന്നത് മുതൽ നാളിതുവരെ ഖാദിയാൻ ജലസ സാലാന (വാർഷിക സംഗമം) നടന്നു വരുന്നു. ഇന്ത്യാവിഭജനത്തെ തുടർന്നു അഹമ്മദീയരിൽ ഏറെ പേരും പാകിസ്താനിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ ആസ്ഥാനം റബ്വ്വയിലേക്ക് മാറി. ഖാദിയാൻ പിന്നീടും ഇന്ത്യയിലെ അഹമദിയ്യ ആസ്ഥാനമായും, അഹമദിയ്യ പഠന കേന്ദ്രവുമായി തുടർന്നു.

2013-ലെ ദേശീയ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ഖാദിയാനിലെ ജനസംഖ്യ 40827 ആണ്. 46:54 എന്നതാണ് സ്ത്രീ :പുരുഷ അനുപാതം. സാക്ഷരത നിലവാരം 75%, ദേശീയ ശരാശരിയായ 74.04%-നേക്കാൾ സ്വല്പം ഉയർന്നതാണ്.
വിഭജനത്തിനു മുമ്പ് മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശമായിരുന്ന ഖാദിയാൻ, വിഭജനത്തോടൊപ്പം സംഭവിച്ച പാലായനത്തെ തുടർന്ന് ഹിന്ദു സിഖ് പ്രദേശമായി. പാകിസ്താനിൽ നിന്നുമുള്ള ഹിന്ദു സിഖ് കുടിയേറ്റമാണ് ഈ മാറ്റതിനു ഹേതുവായത്.



</doc>
<doc id="342577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342577" title="പഞ്ചാബി ചലച്ചിത്രം (ഇന്ത്യ)">
പഞ്ചാബി ചലച്ചിത്രം (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലും ഉള്ള പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പഞ്ചാബി ഭാഷ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിനിമവ്യവസായമാണ് പഞ്ചാബി സിനിമ (പഞ്ചാബിയിൽ : ਪੰਜਾਬੀ ਸਿਨੇਮਾ) സാധാരണയായി പോളിവൂഡ്‌, എന്നറിയപ്പെടുന്നത് . 20 നൂറ്റാണ്ടിലെ പഞ്ചാബി സിനിമയിൽ പാക് അധിഷ്ഠിത പഞ്ചാബി സിനിമയുടെ വലിയ സ്വാധീനം ഉണ്ടായിരുന്നു , എന്നാൽ 21 നൂറ്റാണ്ടിലെ പഞ്ചാബി സിനിമ ഇന്ത്യൻ പഞ്ചാബ് സിനിമയിലുണ്ടായ കുതിച്ചുചാട്ടം കാരണം അതിന്റെ പര്യായമാണ് മാറിയിരിക്കുന്നു. 

ആദ്യ പഞ്ചാബി സിനിമ കൽക്കട്ടയിൽ (ഇന്നത്തെ കൊൽക്കത്ത) നിർമ്മിച്ച് അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് അടിസ്ഥിത പഞ്ചാബിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ലാഹോറിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ലാഹോർ സിനിമാ വ്യവസായം ലാഹോർ എന്നതും ഹോളിവുഡ് എന്നതും ചേർത്ത് ലോലിവുഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

2009 വരേക്കും പഞ്ചാബി സിനിമവ്യവസായം 900 നും 1000നും ഇടക്ക് സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്ന ശരാശരി സിനിമയുടെ എണ്ണം 1970കളിൽ 9, 1980കളിൽ 8, 1990കളിൽ 6 എന്നിങ്ങനെ ആയിരുന്നു. 1995 റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രങ്ങൾ 11നും 1996 ഏഴായി ചുരുങ്ങുകയും 1997 അഞ്ചണ്ണം ആകുകയും ചെയ്തു. 2000കൾ മുതൽ വലിയ ബഡ്ജറ്റുകളുമായി കൂടുതൽ കൂടുതൽ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്നുണ്ട്. 

1935 ൽ കെ.ഡി. മെഹ്‌റയാണ് ഷീല അഥവാ പിൻഡ്‌ കി ഗുഡി എന്ന പേരിൽ ആദ്യ പഞ്ചാബി ഭാഷ ചലച്ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. നൂർ ജഹാനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനേത്രിയായും ഗായികയായും അവതരിപ്പിച്ചു. ഷീല കൽക്കട്ട നഗരത്തിൽ നിർമ്മിക്കുകയും ലാഹോറിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ആണുണ്ടായത്. ചിത്രം പ്രവിശ്യയിൽ ഉടനീളം വിജയകരമായി ഓടുകയും ഹിറ്റായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇതിന്റെ വിജയത്തെ തുടർന്നു കൂടുതൽ നിർമ്മാതാക്കൾ പഞ്ചാബി സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. എം.എം. ബില്ലൂ മെഹ്റയുടെ സഹായത്തോടെ എം.ഡി. മെഹ്റ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചലച്ചിത്രം, ഹീർ സിയാൽ 1938 ൽ നിർമ്മിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ നൂർ ജഹാനും പുതിയ അഭിനേതാക്കളായി ബാലുവും എം.ഇസ്മായിലും അഭിനയിച്ചു.ചിത്രം സാമ്പത്തിക വിജയം കൈവരിക്കുകയുണ്ടായി.

ലാഹോറിലെയും പഞ്ചാബിലെയും വിശാലമായ പഞ്ചാബി സമൂഹം മൂലം പ്രസ്തുത സ്ഥലങ്ങൾ പഞ്ചാബി ഭാഷാ സിനിമാവിപണിയായി മാറി.സ്റ്റുഡിയോകൾ തുറക്കുകയും ബോംബെ, കൽക്കട്ട തുടങ്ങിയിടങ്ങളിലെ കലാകാരന്മാർ,നിർമാതാക്കൾ, സംവിധായകർ,ടെക്നീഷ്യന്മാർ ലാഹോറിലേക്കു മാറി. ശാന്ത ആപ്‌തെ, മോത്തിലാൽ, ചന്ദ്ര മോഹൻ, ഹീരാലാൽ, നൂർ ജഹാൻ, മുംതാസ് ശാന്തി, വാലി, സയ്ദ് അറ്റഹുള്ള ഷാ ഹാഷ്മി, കൃഷ്ണ കുമാർ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു പ്രമുഖർ. ബൽദേവ് രാജ് ചോപ്ര,പിൽകാലത്ത് സംവിധായകനായി അറിയപ്പെട്ടു, ലാഹോറിൽ സിനിമ വ്യവസായം തുടങ്ങുകയും സിനി ഹെറാൾഡ് എന്ന പേരിൽ സിനിമാവാരിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. രാമാനന്ദ് സാഗർ,ഇദ്ദേഹവും പിൽകാലത്ത് സംവിധായകനായി അറിയപ്പെട്ടു, ഈവെനിംഗ് ന്യൂസുമായും ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിച്ചു. 

1947 ഇന്ത്യയെ ഇന്ത്യ എന്നും പാകിസ്താൻ എന്നും രണ്ടു രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിച്ചു. പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയും രണ്ടു രാജ്യങ്ങളിലായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബ് പാകിസ്താന്റെയും കിഴക്കൻ പഞ്ചാബ് ഇന്ത്യയുടേയും ഭാഗമായി. ഈ വിഭജനം പഞ്ചാബി സിനിമാവ്യവസായത്തെ പ്രതികൂലമായി സ്വാധീനിച്ചു. കാരണം മിക്ക മുസ്ലിം കലാകാരന്മാരും സംവിധായകരും പാകിസ്താനിലേക്ക് കുടിയേറുകയും അവിടെ ലോലിവുഡിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേ സമയം ഹിന്ദുക്കളും സിഖുകാരും ബോംബൈയിലേക്കും കുടിയേറി.

ഇന്ത്യൻ പഞ്ചാബി സിനിമാവ്യവസായത്തെ സജീവമാക്കി നിലനിർത്താൻ ഇക്കാലത്തു ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. പോസ്റ്റി, ദോ ലാച്ചിയാൻ, ഭാംഗ്‌റ തുടങ്ങിയ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ ചില വിജയങ്ങൾ നേടിയെങ്കിലും പഞ്ചാബി സിനിമയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ പര്യാപ്തമായില്ല. ഈ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ പാട്ടുകൾ റേഡിയോവിൽ മാസങ്ങളോ ചിലപ്പോൾ വർഷങ്ങളോളമോ ഓടിയിരുന്നു.

വിഭജനത്തിനു ശേഷവും ഹാസ്യത്തിന്റെ പ്രവണത തുടർന്നു. സുന്ദറും നിഷിയും അഭിനയിച്ച രാജ് ബക്രിയുടെ ഭാംഗ്‌റ(1958) അക്കാലത്തെ ഒരു ഹിറ്റായിരുന്നു. 1980ൽ സംവിധായകനായ മോഹൻ ബക്രി മെഹർ മിത്തലിനെയും അപർണ ചൗധരിയെയും വച്ചു ജാട്ടി എന്ന പേരിൽ പുനർനിർമ്മിച്ച ചിത്രവും മികച്ച സാമ്പത്തിക വിജയം നേടുകയുണ്ടായി.വർമ മാലിക് രചിച്ച വരികൾക്ക് സംഗീതം പകർന്നത് ഹാൻസ്‌രാജ് ബെഹ്‌ൽ ആയിരുന്നു. ഷംഷാദും റാഫിയും ആലപിച്ച ഗാനങ്ങളും ഹിറ്റുകൾ തന്നെയായിരുന്നു. 1957ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ജോണി വാക്കർ എന്ന ചലച്ചിത്രവും ഈ കാലയളവിലെ വിജയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.

പ്രകാശ് മഹേശ്വരി സംവിധാനം ചെയ്ത വലിയ ബഡ്ജറ്റ് ചിത്രമായ, സത്ലജ് ദെ കാണ്ടേ, എന്ന ചിത്രം 1964ലാണ് പ്രദർശനത്തിനെത്തുന്നത്. ബൽരാജ് സാഹ്നി,നിഷി,വസ്തി,മിർസ മുഷറഫ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത് ഹാൻസ്‌രാജ് ബെഹ്‌ൽ ആയിരുന്നു.ബൽരാജ് സാഹ്നി അഭിനയിച്ച ഏക പഞ്ചാബി ചിത്രം എന്ന പ്രത്യേകതയും ചിത്രത്തിനുണ്ട്. വലിയ ഹിറ്റായി മാറിയ ചിത്രം ഒരു ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡും നേടുകയുണ്ടായി. സത്ലജ് ദെ കാണ്ടേ ദൂരദർശനിൽ മൂന്നു തവണ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 

1969ൽ പ്രിത്വി രാജ് കപൂർ,ഐ എസ് ജോഹർ, വിമി, സോം ദത്ത്, നിഷി,സുരേഷ്,ഡേവിഡ് അബ്രഹാം തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ച നാനക് നാം ജഹാസ് ഹെ എന്ന ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ യഥാർത്ഥ വിജയം നേടിയ ചലച്ചിത്രമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. ഇന്ത്യയ്ക്ക് അകത്തും പുറത്തുമുള്ള പഞ്ചാബി സിഖുകാരെ സാംസ്കാരികമായി സ്വാധീനിച്ച ഈ ചിത്രം പഞ്ചാബി ചലച്ചിത്രവ്യവസായത്തെ ഉണർത്തി എന്നു കണക്കാക്കാം. ടിക്കറ്റുകൾ വാങ്ങാൻ ആളുകൾ കിലോമീറ്ററുകൾ നീണ്ട വരികൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.

1970- ലെ ചിത്രങ്ങൾ
നാനാക് നാം ജഹാസ് ഹെ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തോടുകൂടി ഒരുപാടു ചിത്രങ്ങൾ റിലീസായി. ഹിന്ദിസിനിമയിലെ പഞ്ചാബിൽ നിന്നുള്ള താരങ്ങൾ പഞ്ചാബിസിനിമയിൽ താല്പര്യം കാണിച്ചു. 1970 ൽ കങ്കൺ ദേ ഓലേ( ധർമ്മേന്ദ്ര, ആഷാ പരേഖ്, രവീന്ദ്ര കപൂർ), നാനാക് ദുഖിയ സബ് സംസാർ (ധാരാസിംഹ്, ബൽ‌രാജ് സാഹ്നി, രാം മോഹൻ, ആശാ സച്ദേവ്), എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ഇറങ്ങി. 1971 ൽ വലിയ ചിത്രങ്ങളൊന്നും ഇറങ്ങിയില്ല. 1972 ൽ, ധാരാ സിംഗ്, പ്രിത്ഥ്വീരാജ് കപൂർ എന്നിവ അഭിനയിച്ച മേളേ മിത്രൻ ദേ, സുനിൽ ദത്ത്, രാധ സലൂജ, രഞ്ജിത്ത് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച മൻ ജീത്തേ ജഗ് ജീത്ത് എന്നിവയായിരുന്നു പ്രമുഖചിത്രങ്ങൾ. ദോ ശേർ (ധർമ്മേന്ദ്ര, രാജേന്ദ്രകുമാർ), ഭഗത് ധന്നാ ജട്ട് (ധാരാസിംഗ്, ഫിറോസ് ഖാൻ), സച്ചാ മേരാ രൂപ് ഹേ 
(മൻ‌മോഹൻകൃഷൻ) ദുഃഖ് ഭഞ്ജൻ തേരാ നാം (ഷമീന്ദർ സിംഗ്, രാധ സലൂജ) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങി. 

1975 ൽ ഇറങ്ങിയ തേരി മേരി ജിന്ദ്‌രീ എന്ന ചിത്രത്തിൽ ധർമ്മേന്ദ്രയ്ക്കൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിൻ വീരേന്ദ്രയും അഭിനയിച്ചു. ദാജ്, ഗിഡ്ഡ, മേം പാപി തും ഭക്ഷൻ‌ഹാർ, പാപീ താരേ അനേക്, സന്തോ ബന്തോ, സർദാർ - എ- ആസാം, സവാ ലാഖ് സേ ഏക് ലദാൻ, താക്രാ, യമ്‌ലാ ജട്ട് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 1976 ൽ ഇറങ്ങി. 
ധാരാ സിംഗ് നായകനായി അഭിനയിച്ച്, രാജേഷ്ഖന്ന അതിഥിതാരമായി എത്തിയ ചിത്രം സവാ ലാഖ് സേ ഏക് ലദാൻ വലിയ ഹിറ്റ് ആയി. 1977 ൽ ജയ് മാതാ ദി, സാൽ സോൽവൻ ചഡ്‌യാ, സത് ശ്രീ അകാൽ, ഷഹീദ് സർത്താർ സിംഗ് സരാഭാ എന്നിവ ഇറങ്ങി. 

രേഖ അഭിനയിച്ച സാൽ സോ‌ൽ‌വൻ ചഡ്‌യാ എന്ന ചിത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. ആ ചിത്രത്തിൽ സുനിൽ ദത്ത്, ശത്രുഘ്നൻ സിൻ‌ഹ, പ്രേംനാഥ് എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഉഡീകാൻ, ധ്യാനി ഭഗത്, ജയ് മാതാ ഷേരോംവാലി, ജിന്ദ്‌രീ യാർ ദീ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 1978ൽ പുറത്തിറങ്ങി. ഉഡീകാൻ എന്ന സിനിമ വലിയ ഹിറ്റായിരുന്നു. മെഹർ മിത്തൽ പ്രധാനതാരമായി അഭിനയിച്ച വിലായത്തി ബാബു എന്ന ജോണീവാക്കർ ചിത്രമാണ് റീമേക്കു ചെയ്യുന്ന ആദ്യത്തെ പഞ്ചാബി ചിത്രം. അതിൽ അമിതാബ് ബച്ചനും അഭിനയിച്ചു. ഗുരുമാനിയോ ഗ്രന്ഥ്, ജട്ട് പഞ്ചാബി, കുവാരാ മാമാ, സുഖി പരിവാർ, തിൽ തിൽ ദലേഖാ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 1979ൽ ഇറങ്ങി. തിൽ തിൽ ദലേഖാ എന്ന ചിത്രം രാജേഷ് ഖന്നയുടെ രണ്ടാമത്തെ പഞ്ചാബി ചിത്രവും, അദ്ദേഹം നായകനാവുന്ന ആദ്യത്തെ ചിത്രവും 
ആയിരുന്നു. കഥയ്ക്കും, നല്ല രണ്ടാമത്തെ ചിത്രത്തിനുമുള്ള പഞ്ചാബ് സർക്കാറിന്റെ അവാർഡ് ആ ചിത്രം നേടി. ആദ്യത്തെ പഞ്ചാബി മിസ്റ്ററി ചിത്രമായ വാംഗാർ 1979ൽ ഇറങ്ങിയെങ്കിലും ഹിറ്റ് ആയില്ല. 

1980ൽ ഇറങ്ങിയ ഛൻ പർദേശി എന്ന ചിത്രമാണ് നാഷനൽ അവാർഡ് നേടുന്ന ആദ്യത്തെ പഞ്ചാബ് ചിത്രം. അക്കൊല്ലത്തെ വലിയ ഹിറ്റും ആയിരുന്നു അത്. രാജ് ബബ്ബർ, രമാ വിജ്, അമരീഷ് പുരി, ഓം പുരി, കുൽഭൂഷൺ കർബന്ദ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. 

സഞ്ജീവ് കുമാർ പ്രധാന റോളിൽ അഭിനയിച്ച് ഫൌജി ചാച്ച അക്കൊല്ലം ഇറങ്ങി. 1958 ലെ ഭാംഗ്രാ എന്ന ചിത്രം ജാട്ടി എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറങ്ങി. സുന്ദർ, നിഷി, മെഹർ മിത്തൽ, അപർണ ചൌധരി എന്നിവരാണ് അതിലെ അഭിനേതാക്കൾ. ചിത്രം വിജയമായിരുന്നു. 

1981 ലെ ഏക ഹിറ്റ് ചിത്രം ബൽബിറോ ഭാഭി ആയിരുന്നു. വീരേന്ദ്രയായിരുന്നു നായകൻ. 1985 ൽ ഉച്ചാ ദർ ബാബേ നാനാക് ദാ, സർപഞ്ച് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ഇറങ്ങി. 1983ൽ പല ചിത്രങ്ങളും ഇറങ്ങി. അതിൽ പട്ട് ജട്ടൻ ദേ വലിയ വിജയമായി. 1984ൽ വീരേന്ദ്ര നായകനായ യാരീ ജട്ട് ദീ വലിയ ഹിറ്റായി. പകുതിയോളം ഭാഗങ്ങൾ യുകെ യിൽ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യത്തെ പഞ്ചാബ് ചിത്രമായിരുന്നു അത്. ഗുർദാസ് മാൻ ന്റെ മാമ്‌ലാ ഗർബർ ഹേ എന്നതും ഹിറ്റായിരുന്നു. ആ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങളും ഹിറ്റ് ആയി.

മൊഹമ്മദ് സാദിക്കിന്റെ ഗുഡ്ഡോയും വീരേന്ദ്രയുടെ വൈരിയും 1985 ലെ ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു. രാജ് ബബ്ബാർ, ഗുർദാസ് മാൻ, ഓം പുരി, നീന ഡിയോൾ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ലോംഗ് ദാ ലഷ്കാരാ എന്ന ചിത്രം 1986 ലെ സൂപ്പർഹിറ്റ് ആയിരുന്നു. 1987 ൽ വീരേന്ദ്രയുടെ പട്ടോളയും ജോർ ജട്ട് ദാ യും ഇറങ്ങി. ജട്ട് ദേ സമീൻ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനിടയ്ക്ക് വീരേന്ദ്ര കൊല്ലപ്പെട്ടു. 

1988 ൽ വലിയ റിലീസുകളൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. രാജ് ബബ്ബർ, പങ്കജ് കപൂർ, കൻ‌വൽജിത് സിംഗ്, പരീക്ഷിത് സാഹ്നി, ദീപ്തി നവൽ എന്നിവരഭിനയിച്ച മാർഹി ദാ ദേവാ 1989ൽ ഇറങ്ങി. ഗുഗ്ഗു ഗിൽ, യോഗ് രാജ് സിംഗ്, ഗുർദാൻ മാൻ, ധർമ്മേന്ദ്ര, രാജ് ബബ്ബർ, പ്രീതി സപ്രു എന്നിവരഭിനയിച്ച കുർബ്ബാനി ജട്ട് ദി എന്ന ചിത്രം ഇറങ്ങി. പ്രീതി സപ്രു സംവിധാനം ചെയ്ത ആ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റായി. വീരേന്ദ്രയുടെ അവസാനചിത്രമായ ദുശ്മനി ദി ആഗ് ആയിരുന്നു മറ്റൊരു പ്രമുഖചിത്രം. ഗുർദാസ് മാൻ, പ്രീതി സപ്രു എന്നിവരും അഭിനയിച്ച ആ ചിത്രവും ഹിറ്റായിരുന്നു. 

ദൽജീത് കൌർ, ഗുഗ്ഗു ഗിൽ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ആംഖ് ജട്ടൻ ദി എന്ന ചിത്രം 1991 ലെ ഒരു മികച്ച ചിത്രമായിരുന്നു. ഗുഗ്ഗു ഗിൽ എന്ന വില്ലൻ നടനെ നായകനായി പ്രേക്ഷകർ അംഗീകരിച്ച ആദ്യചിത്രം കൂടെ ആയിരുന്നു അത്. ബദ്‌ലാ ജട്ടി ദാ അക്കൊല്ലത്തെ വിജയചിത്രമായിരുന്നു. ഗുഗ്ഗു ഗിൽ, അമൻ നൂറി എന്നിവരും, യോഗ്‌രാജ് സിംഗ് വില്ലൻ റോളിലും അഭിനയിച്ച ചിത്രമായിരുന്നു അത്. സതീഷ് കൌൾ, രമ വിജ്, മെഹർ മിത്തൽ, എന്നിവരഭിനയിച്ച സൌ മെനൂ പഞ്ചാബ് ദീ എന്ന ചിത്രവും 1991ൽ പുറത്തിറങ്ങി. പ്രമുഖ സംവിധായകനായ സുഖ്ദേവ് അലുവാലിയ സംവിധാനം ചെയ്ത ആ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത് 
സുരീന്ദർ കോഹ്ലി ആയിരുന്നു.

ദീപ് ധില്ലൻ, സുനിത ധീർ എന്നിവരഭിനയിച്ച്, 1991ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വൈശാഖി, വലിയ വിജയം നേടിയില്ല. ജട്ട് ജിയോണാ മോർ അക്കൊല്ലം വലിയ ഹിറ്റ് ആവുകയും ഗുഗ്ഗു ഗിൽ സൂപ്പർസ്റ്റാർ ആവുകയും ചെയ്തു. യോഗ്‌രാജ് സിംഗിന്റെ ജഗ്ഗ ഡാക്കു തരക്കേടില്ലാത്ത വിജയം നേടി. ഗുഗ്ഗു ഗിൽ, അമൻ നൂറി എന്നിവരഭിനയിച്ച ദിൽ ദാ മാമ്‌ലാ പരാജയം ആയിരുന്നു. 

യോഗ്‌രാജ് സിംഗ്, നീന സിദ്ധു എന്നിവരുടെ ചിത്രമായ ജട്ട് സച്ചാ സിംഗ് സൂർമ്മ, ഗുഗ്ഗു ഗില്ലിന്റെ മിർസാ സാഹിബാൻ, ലൽക്കാരാ ജട്ട് ദാ, സാലി ആധി ഘർവാലി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ വലിയ വിജയം നേടിയില്ല. മെഹന്ദി ഷഗ്നൻ ദി, കുഡി കാനഡാ ദി എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ പരാജയമായിരുന്നു. 

ഗുർദാസ് മാൻ, യോഗ്‌രാജ് സിംഗ് എന്നിവരുടെ 1994 ൽ ഇറങ്ങിയ കച്ചേരി എന്ന ചിത്രത്തിന് നാഷനൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. പുതുമുഖനടനായ വിശാൽ സിംഗ് അഭിനയിച്ച തബാഹി എന്ന ചിത്രവും അക്കൊല്ലത്തെ ഒരു ഹിറ്റ് ചിത്രമായിരുന്നു. ഗുഗ്ഗു ഗില്ലിന്റെ വൈരി എന്ന ചിത്രവും വിജയിച്ചു. പക്ഷെ, യോഗ്‌രാജ് സിംഗ് വില്ലനായി അഭിനയിച്ച ജിഗ്‌രാ ജട്ട് ദാ എന്ന ചിത്രം പരാജയപ്പെട്ടു.
കിമി വർമ്മയുടെ,1995 ൽ ഇറങ്ങിയ നസീബോയും ക്വഹറും വലിയ വിജയമായില്ല. ഗുർദാസ് മാൻ, പ്രീതി സപ്രു, ധാരാ സിംഗ് എന്നിവരഭിനയിച്ച പ്രതിഗ്യ എന്ന ചിത്രം വിജയമായി. യോഗ്‌രാജ് സിംഗിന്റെ സൈൽദാർ, നയൻ പ്രീതോ ദേ, എന്നീ ചിത്രങ്ങളും സർ ധാദ് ദീ ബാസി എന്നീ ചിത്രങ്ങളും വിജയം നേടി. എന്നാൽ ഗു‌ർദാസ് മാൻ ന്റെ ഭാഗ്‌വത് വിജയിച്ചില്ല. ഝക്മി ജാഗിർദാർ, മേരാ പഞ്ചാബ് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ പരാജയമായിരുന്നു. 

1996 ൽ സൂഖാ എന്ന വിശാൽ സിംഗ് ചിത്രം മാത്രമാണ് വിജയിച്ചത്. ദേശോം പർദേശോം, ഉപാസന സിംഗ്, ഗുർകീർത്തൻ, ശിവിന്ദർ മഹൽ എന്നിവരഭിനയിച്ച ധീ ജട്ട് ദീ, യോഗ്‌രാജ് സിംഗിന്റെ വിച്ചോഡാ, ഗവാഹി ജട്ട് ദീ, ജോറാവർ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ പരാജയമായിരുന്നു. ധാരാ സിംഗിന്റെ വിന്ദൂ, ഫറയുടെ രബ്ബ് ദിയാ രഖൻ എന്നിവയും പരാജയപ്പെട്ടു. 

1997 ലെ ചിത്രങ്ങളായ മേള, ട്രക്ക് ഡ്രൈവർ, സർദാരി, പ്രീതൻ ദേ പെഹ്‌രേദാർ, പശ്ച്താവാ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ലാഭമുണ്ടാക്കിയില്ല. ഗുഗ്ഗു ഗില്ലിന്റെ പടം പോലും വിജയമായിരുന്നില്ല. ട്രെയിൻ ടു പാകിസ്താൻ ഹിന്ദിയും പഞ്ചാബിയും കലർത്തിയുണ്ടാക്കി. പിന്നീട് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകൾക്കുവേണ്ടി പഞ്ചാബിയിൽ ഡബ്ബു ചെയ്തു. 

1998ൽ ഗുഗ്ഗു ഗില്ലിന്റെ, പർജ്ജാ പർജ്ജാ ഖത് മാരേ, ധാരാ സിംഗ്, രവീന്ദർ മാൻ, വിശാൽ എന്നിവരുടെ ലാലി, ഖുൽഭൂഷൺ കർബന്ദ, തനൂജ എന്നിവരുടെ ദിൽദാരാ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ ലാഭം നേടിയില്ല. വലിയ ബജറ്റ ചിത്രമായിരുന്ന ഗുരു ഗോബിന്ദ് സിംഗ് പോലും പരാജയപ്പെട്ടു. ബൽ‌വന്ത് ദുല്ലത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത മേം മാ പഞ്ചാബ് ദീ എന്ന ചിത്രം നാഷനൽ അവാർഡ് നേടി. ആ ചിത്രം ടി വി യിൽ ആവർത്തിച്ച് കാണിച്ചിരുന്നു. ജസ്‌പാൽ ഭട്ടിയുടെ മഹോൾ ഠീക് ഹേ എന്ന ചിത്രം ആ വർഷം ഒടുവിൽ ഇറങ്ങി. അത് ഹിറ്റ് ആയിരുന്നു. 1991 ലെ ജട്ട് ജിയോണാ മോറ യ്ക്കും, 1992 ലെ ബദ്‌ലാ ജട്ടി ദാ യ്ക്കും ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ ഹിറ്റ് ചിത്രമായി അത്. 
മഹോൾ ഠീക് ഹേ, ഷഹീദ് എ മൊഹബ്ബത്ത് (ഗുർദാസ് മാൻ, ദിവ്യ ദത്ത) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 1999ൽ വിജയചിത്രങ്ങളായി. മുക്കദ്ദർ, തേരാ മേരാ പ്യാർ, നദിയോം വിച്ച് ദേ നീർ, ദൂർ നഹി നങ്കാനാ, ഇഷ്ക് നചാവേ ഗലി ഗലി, എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. 

രാജ്‌നീതി എന്ന ചിത്രവും ലാഭം ഉണ്ടാക്കിയില്ല. രാജ് ബബ്ബറിന്റെ ഷഹീദ് ഉദ്ധം സിംഗ്, ഗുർദാസ് മാൻ ന്റെ ഷഹീദ് എ മൊഹബ്ബത്ത് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഹിറ്റ് ആയത്. 2002ൽ ഇറങ്ങിയ ഒരൊറ്റ ചിത്രമായ, അവിനാശ് വാധ്‌വാൻ, ഉപാസന സിംഗ്, ദീപ്‌ശിഖ എന്നിവരുടെ ദർദ് പർദേസൻ ദേ എന്ന ചിത്രം പഞ്ചാബിൽ പരാജയമായെങ്കിലും വിദേശത്ത് വിജയമായി. 2001 ൽ സിക്കന്ദ്രയും ജാഗിരയും റിലീസ് ആയി. അവിനാശ് 
വാധ്‌വാനും അയേഷ ജുൽക്കയും അഭിനയിച്ച ഖത്സ മേരോ രൂപ് ഹേ ഖാസ് വിദേശത്തുമാത്രം റീലീസായി.

ഗായകനായിരുന്ന ഹർഭജൻ സിംഗ് മാൻ അഭിനയിക്കുകയും മൻ‌മോഹൻ സിംഗ് സംവിധാനം നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്ത ജീ അയാൻ നു എന്ന ചിത്രം 2002ൽ റിലീസായി. ആ ചിത്രം വൻ വിജയമായി. 

2003 ൽ ബദ്‌ലാ ഇറങ്ങി. 2004 ൽ ആശാ നു മാൻ വത്നാ ദേയും. മൻ‌മോഹൻ സിംഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത ആ ചിത്രത്തിലും ഹർഭജൻ സിംഗ് മാൻ ആയിരുന്നു നായകൻ. 

2005 ൽ ജീജാ ജി, ദേശ് ഹോ യാ പർദേശ്, മേം തു അസ്സി തുസ്സി, യാരാ നാൾ ബഹാരൺ, നാലായക് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ റിലീസായി. ഹർഭജൻ അഭിനയിച്ച് മൻ‌മോഹൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ദിൽ അപ്നാ പഞ്ചാബി, പ്രഭ്ലീൻ സന്ധുവിന്റെ ആദ്യചിത്രമായ ഏക് ജിന്ദ് ഏക് ജാൻ, ഗുർബീർ സിംഗ് ഗ്രേവാൾ എഴുതുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത, ജിമ്മി ഷേർഗില്ലും, കുല്‌രാജ് രാന്ധ്‌വയും അഭിനയിച്ച മന്നത്ത്, വാരിസ് ഷാ: ഇഷ്ക് ദാ വാരിസ് എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 2006ൽ ഇറങ്ങി. 2007ൽ രുസ്തം ഏ ഹിന്ദ്, മിട്ടി വജൻ മർദ്ദി (ഹർഭജനും മൻ‌മോഹനും) എന്നിവ ഇറങ്ങി. 

2008ൽ ഗുർലീൻ ചോപ്ര ആദ്യമായി അഭിനയിച്ച ഹഷർ - എ ലവ് സ്റ്റോറി. യാരിയാം, മേരാ പിന്ദ്, ലഖ് പർദേസി ഹോയേ, ഹെവൻ ഓൺ എർത്ത്, സത് ശ്രീ അകാൽ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 2009 ൽ ജഗ് ജിയോദെയേ മേളേ എന്ന ചിത്രം ഹിറ്റ് ആയി. 

ജിമ്മി ഷേർഗില്ലിന്റേയും കുൽ‌രാജ് രാന്ധ്‌വയുടേയും ചിത്രമായ തേരാ മേരാ കി രിശ്‌ത എന്ന ചിത്രവും ഹിറ്റ് ആയി. മൻ‌മോഹൻ സിംഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത്, ജിമ്മി ഷേർഗിലും, ഗുർപ്രീത് ഗുഗ്ഗിയും അഭിനയിച്ച മുണ്ടേ യു കെ ദി സൂപ്പർഹിറ്റ് ആയി.

മുണ്ടേ യു കെ ദി എന്ന ചിത്രം മൻ‌മോഹൻ സിംഗ് തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത സൂപ്പർഹിറ്റ് ചിത്രം ദിൽ അപ്‌നാ പഞ്ചാബി എന്ന ചിത്രത്തേക്കാൾ ഹിറ്റ് ആയി. 
2006ൽ ഹരീന്ദർ ഗിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് ഗോൾഡി സോമൽ, ഗാവീ ചാഹൽ, പ്രബ്‌ലീൻ എന്നിവരഭിനയിച്ച ഈസ്റ്റ് പഞ്ചാബിൽ ഹിറ്റായിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="342595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342595" title="മൈക്കൽ ജാക്സൺ സ്വാധീനിച്ച കലകാരന്മാരുടെ പട്ടിക">
മൈക്കൽ ജാക്സൺ സ്വാധീനിച്ച കലകാരന്മാരുടെ പട്ടിക

മൈക്കൽ  ജാക്സൺ,
പോപ് രാജാവ് (King of Pop) എന്നും അറിയപെടുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതം,നൃത്തം,ഫാഷൻ മുതലായ മേഖലകളിലെ സംഭാവനകൾ നാല് പതിറ്റാണ്ടുകളിലേറെ ഇദ്ദേഹത്തെ ലോകത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ വ്യക്തിയാക്കിത്തീർക്കുകയും വിവിധ സംഗീത ശാഖയിലുള്ള കലാകാരന്മാരെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്..


</doc>
<doc id="342599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342599" title="ജെയ്സി">
ജെയ്സി

ഒരു അമേരിക്കൻ റാപ്പർ ഉം വ്യവസായിമാണ് ഷോൺ കോറി കാർട്ടർ (ജനനം ഡിസംബർ 4, 1969) എന്ന ജെയ്സി (Jay z). സാമ്പത്തികമായി വളരെ മുൻമ്പത്തിയിലുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ 10 കോടിയിലധികം ആൽബം ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. 21 ഗ്രാമി അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുള്ള ജെയ് എക്കാലത്തെയും മികച്ച റാപ്പർമാരിൽ ഒരാളായിട്ടാണു കണക്കാക്കപെടുന്നത്.


</doc>
<doc id="342605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342605" title="ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ്">
ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ്

കൊറിയൻ എയറിൻറെ കൂടെ ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ടു എയർലൈനുകളിൽ ഒന്നാണ് ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ്. സോളിലെ ഏഷ്യാന ടൌൺ ബിൽഡിംഗിലാണ് ഏഷ്യാന എയർലൈൻസിൻറെ ഹെഡ്ക്വാർട്ടർ. ഗിമ്പോ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ എയർലൈനിൻറെ ആഭ്യന്തര ഹബ്ബും ഇഞ്ചിയോൻ അന്താരാഷ്‌ട്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ എയർലൈനിൻറെ അന്താരാഷ്‌ട്ര ഹബ്ബും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സ്റ്റാർ അലയൻസിൽ അംഗമായ ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ് 14 ആഭ്യന്തര റൂട്ടുകളിലും ഏഷ്യ, യൂറോപ്പ്, നോർത്ത് അമേരിക്ക, ഓഷ്യാനിയ എന്നിവടങ്ങളിലെ 90 അന്താരാഷ്‌ട്ര യാത്രാ റൂട്ടുകളിലും 27 കാർഗോ റൂട്ടുകളിലും സർവീസ് നടത്തുന്നു. ഡിസംബർ 2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ഏഷ്യാന എയർലൈൻസിൽ 10,183 പേർ ജോലിചെയ്യുന്നു.

1969-ൽ സ്വകാര്യവത്കരിച്ച കൊറിയൻ എയറിനു 1988-ൽ ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ് തുടങ്ങുന്നത് വരെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ വ്യോമയാന രംഗത്ത് അപ്രമാദിത്വമായിരുന്നു. കുംഹോ ഏഷ്യാന ഗ്രൂപ്പ് ആണു എയർലൈൻ സ്ഥാപിച്ചത്, അപ്പോഴത്തെ പേര് സോൾ എയർ ഇന്റർനാഷണൽ എന്നായിരുന്നു. 1988 ഫെബ്രുവരി 17-നു സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഏഷ്യാനയുടെ ആദ്യ വിമാനം 1988 ഡിസംബറിൽ ബുസാനിലേക്ക് ആയിരുന്നു.

1989-ൽ ജെജു സിറ്റി, ഗ്വാൻജു, ദേഗു എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് ഏഷ്യാന സ്ഥിരം സർവീസുകൾ ആരംഭിച്ചു, അതേവർഷം തന്നെ ജപ്പാനിലെ സെണ്ടായിലേക്ക് അന്താരാഷ്‌ട്ര ചാർട്ടേഡ് വിമാനങ്ങളും ആരംഭിച്ചു. 1990-ൽ ടോകിയോ, നഗോയ സെണ്ടായ്, ഫുക്കൂവോക്ക എന്നിവടങ്ങളിലേക്കും ആദ്യ വിമാനങ്ങൾ സർവീസ് നടത്തി. ആ വർഷം ഏഷ്യാന എയർലൈൻസിനു 9 ബോയിംഗ് 747-400എസ് വിമാനങ്ങളും, 10 ബോയിംഗ് 767-300എസ് വിമാനങ്ങളും, 8 ബോയിംഗ് 737-400എസ് വിമാനങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.

1988-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ് വളരെ വേഗത്തിൽ തന്നെ വളർന്നു ഇന്ന് 85 വിമാനങ്ങളുള്ള ആഗോള എയർലൈനാണ്. 2012-ൽ ഏഷ്യാന എയർലൈനിനു 5.3 ബില്ല്യൺ യുഎസ് ഡോളറിൻറെ വിറ്റുവരവ് ഉണ്ടായിരുന്നു. [9]

വികസിത ഏഷ്യൻ നെറ്റ്‌വർക്കിൽപ്പെട്ട ചൈന, ജപ്പാൻ, സൗത്ത്ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യ, സെൻട്രൽ ഏഷ്യ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നാലു ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെ വിവിധ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ് സർവീസ് നടത്തുന്നു. താഷ്ക്കന്റ്, ആൽമറ്റി, സീം റീപ്, നോം പെൻ, കൊരോർ എന്നീ നഗരങ്ങളിലേക്ക് സോളിൽ നിന്നും സ്ഥിരം സർവീസ് നടത്തുന്ന ആദ്യ എയർലൈനാണ് ഏഷ്യാന. ടൂറിസ്റ്റ് സ്ഥലങ്ങളായ ബ്രൂണെ, ണ ട്രാങ്ങ്, ഖിഖിഹാർ, ഷാങ്ങ്‌ജിജേ എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ് സോളിൽ നിന്നും സീസൺ ചാർട്ടേഡ് വിമാന സർവീസുകൾ നടത്തുന്നു. എയർലൈനിൻറെ ഏക അനുബന്ധ കാർഗോ കമ്പനിയായ ഏഷ്യാന കാർഗോ യൂറോപ്പിലും യുഎസ്സിലും ഉൾപ്പെടെ വലിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉണ്ട്.

2013 ജൂലൈയിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജക്കാർത്ത, ടെൻപസർ എന്നീ നഗരങ്ങളിലേക്ക് ഏഷ്യാന സ്ഥിരം യാത്ര സർവീസ് ആരംഭിച്ചു. സോളിനും വുക്ഷിക്കും ഇടയിൽ പുതീഇയ യാത്ര റൂട്ട് തുടങ്ങാനുള്ള പദ്ധതിയും ഉണ്ട്. 

സ്റ്റാർ അലയൻസ് അംഗങ്ങളെ കൂടാതെ മറ്റു എയർലൈനുകളുമായും ഏഷ്യാന എയർലൈൻസിനു കോഡ്ഷെയർ ധാരണകൾ ഉണ്ട്. ഏപ്രിൽ 2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു അവ ഇവയാണ്: എയർ അസ്താന, എയർ ബുസാൻ, എത്തിഹാദ് എയർവേസ്, ഹവായിയൻ എയർലൈൻസ്, ജെറ്റ്ബ്ലൂ എയർവേസ്, മ്യാൻമാർ എയർവേസ് ഇന്റർനാഷണൽ, ക്വാൻട്ടസ്, ഖത്തർ എയർവേസ്, എസ്7 എയർലൈൻസ്, ഷാൻഡോങ്ങ്‌ എയർലൈൻസ്, ശ്രീലങ്കൻ എയർലൈൻസ്. 


</doc>
<doc id="342608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342608" title="തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസ്">
തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസ്

തുർക്കിയുടെ ദേശീയ പതാക വാഹക എയർലൈനാണ് ഇസ്താംബുളിലെ അറ്റട്ടുർക്ക് എയർപോർട്ടിലെ ജനറൽ മാനേജ്‌മന്റ്‌ ബിൽഡിംഗ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസ്. 2015-ലെ കണക്കനുസരിച്ചു യുറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, നോർത്ത് അമേരിക്ക, സൗത്ത് അമേരിക്ക എന്നിവടങ്ങളിലെ 280 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസ് സർവീസ് നടത്തുന്ന, ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ എയർലൈൻ. ഏറ്റവും കൂടുതൽ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് സർവീസ് നടത്തുന്ന എയർലൈനും തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസാണ്. 10 കാർഗോ വിമാനങ്ങളുള്ള ടർകിഷ് എയർലൈൻസിൻറെ കാർഗോ വിഭാഗം 52 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് സർവീസ് നടത്തുന്നു. 2008 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ ഷ് എയർലൈനുകളും സ്റ്റാർ അലയൻസ് നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ ഭാഗമാണ്. 

മിനിസ്ട്രി ഓഫ് നാഷണൽ ഡിഫൻസിൻറെ വകുപ്പ് ആയി 1933 മെയ്‌ 20-നാണ് സ്റ്റേറ്റ് എയർലൈൻസ് അട്മിനിസ്ട്രേഷൻ ആയിട്ടാണ് തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്. 5 സീറ്റുള്ള കർട്ടിസ് കിംഗ്‌ബേർഡ്സ് 2 എണ്ണം, 4 സീറ്റുള്ള ജങ്കർസ് എഫ്.13എസ് 2 എണ്ണം, 10 സീറ്റുള്ള ടുപോലേവ് എഎൻടി-9 ഒരെണ്ണം എന്നിവയായിരുന്ന എയർലൈനിൻറെ ആദ്യ വിമാനങ്ങൾ. 1935-ൽ മിനിസ്ട്രി ഓഫ് പബ്ലിക് വർക്ക്സിൻറെ കീഴിലേക്ക് മാറ്റിയ എയർലൈനിൻറെ പേര് ജനറൽ ഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് എയർലൈൻസ് എന്നാക്കി മാറ്റി. മൂന്ന് വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം 1938-ൽ എയർലൈൻ മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ട്രാൻസ്പോർട്ടേഷൻറെ ഭാഗമായി. 
അനവധി ഡഗ്ലസ് ഡിസി-3എസ് ഡഗ്ലസ് സി-47എസ് വിമാനങ്ങൾ 1945-ൽ കൊണ്ടുവന്നു. ആഭ്യന്തര എയർലൈൻ ആയി തുടങ്ങിയ ടർകിഷ് എയർലൈൻ 1947-ൽ അങ്കാര-ഇസ്താംബുൾ-ഏതൻ‌സ് വിമാനം തുടങ്ങിയത് വഴി അന്താരാഷ്‌ട്ര സർവീസുകളും ആരംഭിച്ചു. ഡിസി-3എസ് സി-47എസ് വിമാനങ്ങൾ എയർലൈനിൻറെ നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ വികസനത്തെ സഹായിച്ചു.

നികോസിയ, ബെയ്റൂട്ട്, കയ്റോ എന്നിവ അടുത്തതായി എയർലൈനിൻറെ അന്താരാഷ്‌ട്ര ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇടംപിടിച്ചു. എന്നാലും 1960-കൾ വരെ ആഭ്യന്തര സർവീസുകൾ തന്നെയായിരുന്നു ടർകിഷ് എയർലൈൻസിൻറെ ശ്രദ്ധ മുഴുവൻ. 

ഫെബ്രുവരി 2016-ളെ കണക്കനുസരിച്ചു തുർക്കിഷ് എയർലൈൻസുമായി കോഡ്ഷെയർ ധാരണകൾ ഉള്ള എയർലൈനുകൾ ഇവയാണ്. അഡ്രിയ എയർവേസ്, ഐഗൻ എയർലൈൻസ്, എയർ അസ്താന, എയർ കാനഡ, എയർ ചൈന, എയർ ഇന്ത്യ, എയർ കിർഗിസ്ഥാൻ, എയർ മാൾട്ട, എയർ ന്യൂസിലാൻഡ്, ഓൾ നിപ്പോൺ എയർവേസ്, ഏഷ്യാന എയർലൈൻസ്, ഓസ്ട്രിയൻ എയർലൈൻസ്, അവിയാങ്ക, അസർബെയ്ജാൻ എയർലൈൻസ്, ക്രൊയേഷ്യ എയർലൈൻസ്, ഈജിപ്ത് എയർ, എതിയോപിയൻ എയർലൈൻസ്, എത്തിഹാദ് എയർവേസ്, ഇവ എയർ, ഗരുഡ ഇന്തോനേഷ്യ, ഹവായിയൻ എയർലൈൻസ്, ഇറാൻ എയർ, ജെറ്റ് ബ്ലൂ എയർവേസ്, കുവൈറ്റ്‌ എയർ, ലുഫ്താൻസ, ലക്സ്എയർ, ലോട്ട് പോളിഷ് എയർലൈൻസ്, മലേഷ്യ എയർലൈൻസ്, ഒമാൻ എയർ, പാകിസ്താൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസ്, ഫിലിപ്പൈൻ എയർലൈൻസ്, റോയൽ എയർ മറോക്ക്, റോയൽ ബ്രൂണെ എയർലൈൻസ്, റോയൽ ജോർദാനിയൻ, റുവാണ്ട് എയർ, സ്കാണ്ടിനെവിയൻ എയർലൈൻസ്, സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ്, സ്വിസ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ എയർലാൻസ്, ടാപ്പ്‌ പോർച്ചുഗൽ, തായ്‌ എയർവേസ് ഇന്റർനാഷണൽ, ഉക്രൈൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർവേസ്, യുണൈറ്റഡ് എയർലൈൻസ്, യുടയർ. 


</doc>
<doc id="342622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342622" title="ചാക്യാർ">
ചാക്യാർ

കേരളത്തിലെ അമ്പലവാസി സമൂഹത്തിലെ ഒരു വിഭാഗമാണ് ചാക്യാർ സമുദായം. പരമ്പരാഗതമായി ചാക്യാർ സമുദായത്തിലെ അംഗങ്ങളാണ് കൂത്ത് അവതരിപ്പിക്കുക. ചാക്യാർ സമുദായത്തിലെ സ്‌ത്രീ ഇല്ലത്തമ്മ (ഇല്ലോടമ്മ) എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="342624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342624" title="പഞ്ചാബി എഴുത്തുകാരുടെ പട്ടിക">
പഞ്ചാബി എഴുത്തുകാരുടെ പട്ടിക










</doc>
<doc id="342633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342633" title="കൈലാഷ് ഖേർ">
കൈലാഷ് ഖേർ

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു ജനപ്രിയസംഗീതകാരനും ബോളിവുഡ് സിനിമപിന്നണിഗായകനുമാണ് കൈലാഷ് ഖേർ (Kailash Kher). ഭാരത നാടോടിസംഗീതവും സൂഫി സംഗീതവുമാണ് ഇദ്ദേഹത്തിനു പ്രചോദനമായത്. ഹിന്ദി, പഞ്ചാബി, തമിഴ്,തെലുഗു, കന്നഡ, ഉർദു, രാജസ്ഥാനി എന്നീ ഭാഷകളിൽ ഇദ്ദേഹം ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുന്നു. ഇക്കാലത്തെ സൂഫി സംഗീതകാരന്മാരിൽ പ്രമുഖനാണ് ഖേർ. പുതുതലമുറയ്ക്ക് സൂഫി സംഗീതത്തിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടാവാൻ ഖേറിന്റെ സംഭാവനകൾ വളരെയേറെയാണ്. 


</doc>
<doc id="342647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342647" title="ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇത്  ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിൽക്കപ്പെട്ട സംഗീത ആൽബങ്ങളുടെ ഒരു പട്ടികയാണ്.ഈ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ആൽബങ്ങളുടെ കണക്കു വിവരങ്ങൾ വിശ്വസനീയമായ സ്രോതസ്സ് വഴി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുള്ളതാണ് .ഈ പട്ടികയിൽ നല്കിയ ആൽബങ്ങൾ ലോകവ്യാപകമായി കുറഞ്ഞത് 20 ദശലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടതാകുന്നു .ഈ പട്ടിക സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങൾ, വലിയ ഹിറ്റുകൾ, സമാഹാരങ്ങൾ, വിവിധ കലാകാരന്മാർ, ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങൾ, റീമിക്സുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഏതുതരം ആൽബങ്ങളും ചേർക്കാവുന്നതാണ്.

കണക്കുകൾ പ്രകാരം മൈക്കൽ ജാക്സൺന്റെ ത്രില്ലർ ആൽബം, ലോകവ്യാപകമായി 65 ദശലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റുവരവോടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിൽക്കപ്പെടുന്ന ആൽബം ആണ്. എന്നാൽ ചില കണക്കുകൾ ത്രില്ലർ 110 ദശലക്ഷത്തിലേറെ വിറ്റഴിക്കപെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നു. നിലവിൽ അഞ്ച് ആൽബങ്ങളുമായി ജാക്സൺ ആണ് ഈ പട്ടികയിൽ മുന്നിൽ , മഡോണയ്ക്ക് നാലും ദി ബീറ്റിൽസ് , ഷാനിയ ട്വയിൻ, സെലീൻ ഡിയോൺ എന്നിവർക്കു  മൂന്നു വീതവും കുറഞ്ഞത് 20 ദശലക്ഷലും വിറ്റഴിച്ച ആൽബങ്ങളുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342660" title="മഹാരാജ രഞ്ജിത്ത് സിംഗ് അവാർഡ്">
മഹാരാജ രഞ്ജിത്ത് സിംഗ് അവാർഡ്

കായികരംഗത്ത് മികച്ച സേവനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നവർക്ക് പഞ്ചാബ് ഗവണ്മെന്റ് നൽകി വരുന്ന പുരസ്കാരമാണ് മഹാരാജ രഞ്ജിത്ത് സിംഗ് പുരസ്കാരം. ഒളിമ്പിക്സ്, മറ്റു ദേശീയ-അന്തർദേശിയ രംഗത്ത് പ്രാഗല്ഭ്യം തെളിയിച്ചവരെ ആണ് ഈ പുരസ്കാരത്തിന് പരിഗണിക്കുക. മഹാരാജ രഞ്ജിത്ത് സിംഗ് ന്റെ ചിത്രം പതിപ്പിച്ച ഒരു ട്രോഫിയും, ഒരു ലക്ഷം രൂപയും അടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്കാരം.
ആദ്യമായി ഈ പുരക്സാരം ലഭിച്ചത് ഒളിമ്പ്യൻ പർഗട്ട് സിംഗിനാണ്. പിന്നീട് പത്ത് കൊല്ലത്തിനു ശേഷം 1996 ലാണ് പുരക്സാരം പുനരാരംഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="342661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342661" title="ഖാലിസ്ഥാൻ കമാന്റോ ഫോഴ്സ്">
ഖാലിസ്ഥാൻ കമാന്റോ ഫോഴ്സ്

പഞ്ചാബിലെ ഒരു സിഖ് സായുധ സംഘടനയാണ് ഖാലിസ്ഥാൻ കമാന്റോ ഫോഴ്സ്(കെ.സി.എഫ്.).അമേരിക്കൻ ഭരണകൂടത്തിനെയും, പഞ്ചാബ് പോലിസ് ഇന്റലിജനസിന്റെയും റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം, 1995 ൽ നടന്ന പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രി ബന്ത് സിംഗ് ന്റെ തിരോധാനം ഉൾപ്പെടെ ഇന്ത്യയിൽ നടന്നു വരുന്ന പക കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കും പിന്നിൽ കെ.സി.എഫ്. ആണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

കെ.സി.എഫ്. ഒരു വിവാദ സംഘടനയാണ്. ഇന്ത്യ ഗവണ്മെന്റ് ഒരു തീവ്രവാത സംഘടന ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നെങ്കിലും യു.എസ് ഗവണ്മെന്റ് കെ.സി.എഫ്. നെ തീവ്രവാത സംഘടനയുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.</ref>

1986 മന്ബീർ സിംഗ് ചഹേരു ആണ് കെ.സി.എഫ്. ന് രൂപം കൊടുത്തത്.
1986 ആഗസ്ത് 8 ന് പഞ്ചാബ് പോലീസ് മന്ബീർ സിംഗ് ചഹേരുവിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയുണ്ടായി, പിന്നീട് പോലീസ് കസ്റ്റടിയിലാിരുന സമയത്ത് തന്നെ മരണപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായത്.
ചഹെരുവിന്റെ അറസ്റ്റ്ന് ശേഷം, പോലിസ് ഓഫീസർ ആയിരുന്ന സുഖ്ദേവ് സിംഗ്, കെ.സി.എഫ്. ൽ അംഗമായി. സുഖ്ദേവ് പിന്നീട് തന്റെ പേര് ലഭ് സിംഗ് എന്നാക്കി മാറ്റുകയാണ് ഉണ്ടായത്.

മന്ബീറിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം കെ.സി.എഫ്. കൻവർജിത്ത് സിംഗ് സുൽത്താൻവിന്റ് ന്റെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു.
1989 ഒക്ടോബർ 18 ന്, കൻവർജിത്ത് സിംഗ് സുൽത്താൻവിന്റ്, ഉം മറ്റു രണ്ടു കെ.സി.എഫ്. പ്രവർത്തകരെയും ജലന്ദറിന് അടുത്ത് വെച്ച് പോലിസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. കൻവർജിത്ത് സിംഗ് സുൽത്താൻവിന്റ് നെ രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ പിടിക്കപ്പെടും എന്നായപ്പോൾ കെ.സി.എഫ്. ലെ ഒരു അംഗം, സംഘത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ചോരാതിരിക്കാൻ
സയനൈഡ് ഗുളിക വിഴുങ്ങി ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയാണുണ്ടയത്.

1988 ജൂലൈ 12 ന് ലഭ് സിംഗ് നെ പോലിസ് കൊലപ്പെടുത്തി. ലഭ് സിംഗിന്റെ മരണം സംഘടനയെ സാരമായി ബാധിച്ചു. ലഭ് സിംഗിന്റെ മരണാനന്തരം കെ.സി.എഫ്. പിളർന്നു. പിന്നീട് വസ്സൻ സിംഗ് സാഫ്ഫർവാൽ, പരംജിത് സിംഗ് പന്ജ്വാർ, ഗുജ്രാന്ത് സിംഗ് രാജസ്ഥാനി എന്നിവർ നയിച്ച ചെറു സംഘടനകളായി പിരിഞ്ഞു.

ലഭ് സിംഗിന്റെ മരണത്തോടെ കെ.സി.എഫ് നേതാക്കൾ തമ്മിലുള്ള ഐക്യം നഷ്ട്മായി. ലഭ് സിംഗും സുഖ്ദേവ് ബബ്ബറും ഉണ്ടാക്കിയെടുത്ത ഐക്യം ഇല്ലാതായി.

ഓപ്പറേഷൻ ബ്ലൂ ‌സ്റ്റാർ, 1984 ലെ സുവർണ്ണ ക്ഷേത്ര സംഭവം, എന്നിവയോട് പ്രതികാരമെന്നോണം ഇന്ത്യൻ മിലിറ്ററി ഫോഴ്സുമായി പലതവണ ഏറ്റുമുട്ടുകയുണ്ടായി.

ഓപ്പറേഷൻ ബ്ലൂസ്റ്റാർ ൽ‌ വെച്ച് ഇന്ത്യൻ മിലിറ്ററി‌ ഫോഴ്സ് മേധാവി ആയിരുന്ന ഇൻസ്പക്റ്റർ ജനറൽ അരുൺ വൈദ്യ കൊല്ലപ്പെട്ടു.

യാഥാസ്ഥിക‌ സിഖിസം നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന പല കാര്യങ്ങളും കെ.സി.എഫ് മൂലം ഇല്ലാതായി. മദ്യവില്പനക്കാരെയും സിഗരറ്റ് കച്ചവടക്കാരെയും ഇത്‌ ബാധിച്ചു.

1987 ലെ‌ പഞ്ചാബ് കൂട്ടക്കൊലയിൽ കെ.സി.എഫ് ന്റെ പങ്കാളിത്തമുണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്നു.

1980 മുതൽ 1990 വരെ കെ
സി.എഫ് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശക്തിയായി‌ തന്നെ തുടർന്നു. മറ്റു ചില തീവ്രവാത സംഘടനകളുമായി‌ ചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുകയുമുണ്ടായി.

1991 ജൂൺ മാസത്തിൽ പഞ്ചാബിന്റെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് നടന്ന പാസഞ്ചർ ട്രെയിൻ അപകടത്തിൽ 50 പേരോളം വരുന്ന ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. അവരിൽ കൂടുതലും‌ ഹിന്ദുക്കളായിരുന്നു.
1993 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ച് അന്നത്തെ യൂത്ത് കോൺഗ്രസ്സ്‌ നേതാവായിരുന്ന മണീന്ദർജീത് സിങ് ബിട്ട യ്ക്ക് നേരേ നടത്തിയ ബോംബേറിൽ 8 പേർ മരിച്ചു.

ഇൻസ്പക്റ്റർ അരുൺ വൈദ്യ തിരോധാനത്തിന് കാരണക്കാരായ ഹർജിന്ദർ സിങ് ജിന്ദ, സുഖ്ദേവ് സിങ് സുഖ എന്നിവരെ 1992 ഒക്ടോബർ 9 ന് പൂന ജയിലിൽ മരണം വരെ തൂക്കിലേറ്റാൻ വിധിച്ചു.

സംശയം തോന്നുന്നവരെ പോലീസ് നിഷ്കരുണം വെടിവെച്ച് കൊല്ലുകയും, ഇത്‌‌ പുറം ലോകമറിയാതിരിക്കാൻ ആയിരക്കണക്കിന് ശവശരീരങ്ങൾ കത്തിച്ചു‌ തള്ളുകയും ചെയ്തു.

ഖാലിസ്ഥാൻ സംഭവത്തിനു കാരണക്കാരായ 4 പ്രധാന സംഘടനകളിൽ ഒന്ന് കെ.സി.എഫ്. ആയിരിന്നു.

2006 ജൂണിൽ, കെ.സി.എഫ് വിമത ഗ്രൂപ്പായ പഞ്ജവാർ അംഗമായിരുന്ന കുൽബിർ സിംഗ് ബരപിന്ദ് നെ കുറ്റവാളി എന്ന കാരണത്താൽ അമേരിക്ക ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. ഒരു തീവ്രതവാത സംഘടനയുമായി ബന്ധപെട്ട് അമേരിക്കയിലേക്ക് കള്ളപാസ്പോർട്ടിൽ നുഴഞ്ഞു കയറാൻ ശ്രമിക്കവേ ആണ് പിടിക്കപ്പെട്ടത്. ഇന്ത്യയിൽ 32 കേസുകളിൽ പ്രതിയായിരുന്ന ഇയാൾ 1990 കാലത്ത് 3 തവണ കൊല കുറ്റത്തിന് അറസ്റ്റിലായിട്ടുണ്ട്.
ഖാലിസ്ഥാൻ പ്രസ്ഥാനം സമാധാനപരമായ കാര്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കും എന്ന് തന്റെ അറസ്റ്റ് ന് ശേഷം പറയുകയുണ്ടായി.


</doc>
<doc id="342663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342663" title="വിർജിൻ ഗലാക്ടിക് കമ്പനി">
വിർജിൻ ഗലാക്ടിക് കമ്പനി

വിർജിൻ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള  ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ് വിർജിൻ ഗാലക്ടിക് .വിർജിൻ ഗാലക്ടിക് മിഷൻ ബഹിരാകാശത്തേക് സഞ്ചാരികളെ കൊണ്ടുപോകാനുള്ള ഉദ്യമമാണ് ഇതിനായി ലൗഞ്ചെർ വൺ പോലുള്ള  പ്രത്യേക തരം ബഹിരാകാശ വാഹനങ്ങൾ ഇവർ നിർമിച്ചിട്ടുമുണ്ട്.ഇതു കൂടാതെ ബഹിരാകാശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പഠനങ്ങളും പരീക്ഷണങ്ങളും വിർജിൻ ഗാലക്ടിക് നടത്തുന്നുണ്ട് .സ്പേസ് ഷിപ് 2 എന്ന ഓർബിറ്റൽ ലൗഞ്ച് സ്പേസ്ക്രഫ്ട് ബഹിരാകാശത്തേക് വിക്ഷേപിക്കുന്നത് വൈറ്റ് കണൈറ് 2 എന്ന വാഹിനിയിൽ നിന്നാണ് .ഇതു നടക്കുന്നത് ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ വച്ചാണെന്നതാണ് മിഷനിന്റെ പ്രത്യേകത.

2004 ലിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സംരംഭകനായ സാർ റിച്ചാർഡ് ബ്രാൻസൺ ആണ് വിർജിൻ ഗാലക്ടിക് സ്ഥാപിച്ചത്.ഇദ്ദേഹം തന്നെയാണ് വിർജിൻ അറ്റ്ലാന്റിക് എന്ന വിമാന കമ്പനി യും വിർജിൻ ഗ്രൂപ് എന്ന കമ്പനി യും സ്ഥാപിച്ചത് .


</doc>
<doc id="342669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342669" title="ഇന്റൽ എഡിസൺ">
ഇന്റൽ എഡിസൺ

ശരീരത്തിലോ മറ്റോ ധരിക്കാവുന്ന ഉപകരണങ്ങൾക്കായി ഇന്റൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ-ഓൺ-മൊഡ്യൂൾ (ചെറിയ കമ്പ്യൂട്ടർ) സിസ്റ്റമാണ് ഇന്റൽ എഡിസൺ. ഇതിനു ഒരു എസ്ഡി കാർഡിന്റെ വലിപ്പം മാത്രമാണുള്ളത്. ഇതിന്റെ പ്രചരണത്തിനായി ഇന്റൽ ക്യാമ്പയ്‌നും തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. "വാട് വില്ല് യൂ മൈക്ക് വിത് ഇന്റൽ എഡിസൺ" എന്നാണ് ക്യാമ്പെയ്ന്റെ മുദ്രാവാക്യം. ഈ കുഞ്ഞൻ കംപ്യൂട്ടറിനുള്ളിൽ 4 ജിബി സ്റ്റോറേജും 1 ജിബി മെമ്മറിയോടൊപ്പം വൈഫൈ , ബ്ലുടൂത് കണക്ടിവിറ്റി യും ഇന്റൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="342670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342670" title="കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് രംഗത്തെ മാസ്കറ്റുകളുടെ പട്ടിക">
കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് രംഗത്തെ മാസ്കറ്റുകളുടെ പട്ടിക

കമ്പ്യൂട്ടിങ്ങ് രംഗത്തെ മാസ്കറ്റുകളുടെ പട്ടിക


</doc>
<doc id="342682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342682" title="ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് ചികിത്സ">
ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് ചികിത്സ

ശരീരത്തിൽ എവിടെയുമുള്ള ധമനീവിക്കത്തിനും രക്തസ്രാവത്തിനുമുള്ള ഒരു ചികിത്സയാണ് ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് (Endovascular coiling). തലച്ചോറിലെ സെറിബ്രം ഭാഗത്ത് സംഭവിക്കുന്ന ധമനിവീക്കത്തിനും (cerebral aneurysms)രക്തസ്രാവത്തിനുമുള്ള പരിഹാരങ്ങളിലൊന്നാണിത്. മറ്റൊന്ന്, ശസ്ത്രക്രിയ വഴിയുള്ള ക്ലിപ്പിങ്ങ് ആണ്. രകതസ്രാവം നിർത്താനുള്ള സ്റ്റെന്റിങ്ങിനു പകരമുള്ള ചികിത്സയുമാണ്. 
സെറിബ്രം ഭാഗത്ത് സംഭവിക്കുന്ന ധമനിവീക്കത്തിനും (cerebral aneurysms)രക്തസ്രാവത്തിനുമുള്ള പരിഹാരങ്ങളിലൊന്നാണ് ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് (Endovascular coiling). വീർത്ത ധമനി പൊട്ടാതെയും പൊട്ടി രക്തസ്രാവം നടക്കുന്ന ധമനിയെ തുടർന്ന് രക്തസ്രാവം ഉണ്ടാകാതെയും തടയുകയുമാണ് ലക്ഷ്യം. പൊട്ടിയ ധമനിവീക്കത്തിൽ ധമനിയിൽനിന്നും രക്തസ്രാവം തുടങ്ങിയ ഉടനെ തന്നെ ഈ പ്രക്രിയ നടത്തുന്നതാണുത്തമം. അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യ ധമനീ പൊട്ടലിനു ശേഷം വരുന്ന കുറച്ചു ആഴ്ചകൾക്കകംതന്നെ വീണ്ടും രക്തസ്രാവം ഉണ്ടാകാൻ ഇടയാകും. വീർത്തിരിക്കുന്ന ധമനിയുടെ കഴുത്തുഭാഗത്തിനു 4 മില്ലീമീറ്ററിനേക്കാൾ കുറഞ്ഞ വ്യാസമുള്ളതും ലൂമിനൽ വ്യാസം 25 മില്ലീമീറ്ററിൽ കുറഞ്ഞതും ആയ വീർത്തഭാഗത്താണ് ഈ ചികിത്സ ചെയ്യാൻ ഉത്തമം. പ്രധാന രക്തക്കുഴലിൽനിന്നും വേർതിരിഞ്ഞ് കാണാൻ കഴിയും വിധമുള്ള ഇത്തരം വീർത്ത ഭാഗത്ത് ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിച്ച ഇക്കാലത്ത് മറ്റു പല തരത്തിലുള്ള ധമനിവീക്കത്തേയും ഇങ്ങനെ ചികിത്സിക്കാൻ കഴിയും.

കോയിലുകൾക്കു ചുറ്റുപാടുമായി രക്തം കട്ടപിടിക്കാൻ ഇടയാക്കി വീക്കമുള്ള ഭാഗത്തെ വീർപ്പിനെ സീൽ ചെയ്ത് രക്തക്കുഴലിന്റെ ദുർബ്ബലമായ പുറംഭിത്തിയെ അധികം മർദ്ദമുണ്ടാകാതെ തടയുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം. 

പൊതുവായി ബോധം കെടുത്തിയശേഷം നാഡീറേഡിയോളജിസ്റ്റ് ആയ വിദഗ്ദ്ധൻ ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് ചെയ്യുന്നു. ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പിക് ഇമേജിങ് സഹായത്താലാണ് ഇതു ചെയ്യുന്നത്. മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശകമായി ഒരു കത്തീറ്റർ (കുഴൽ) ഫെമോറൽ ആർട്ടറി വഴി കടത്തി എവിടെയാണ് ആന്തരിക ധമനീ കോയിലിംഗ് ചെയ്യേണ്ട ഇടത്തെത്തിക്കുന്നു. അഞ്ചിയോഗ്രാഫി ചെയ്തശേഷമാണ് വീക്കമുള്ള ഭാഗം കൃത്യമായി കണ്ടെത്തുന്നത്. ഇതിനുശേഷം ഒരു സൂക്ഷ്മമായ കത്തീറ്ററിനെ വീർപ്പുള്ള ഭാഗത്തേയ്ക്കു നയിക്കുന്നു. 

ഈ മൈക്രോ കത്തീറ്റർ ഉപയൊഗിച്ച് ഇളക്കി വേർപെടുത്താവുന്ന തരം പ്ലാറ്റിനം കൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച കോയിലുകൾ (ചുരുളുകൾ) വീർത്തിരിക്കുന്ന ധമനിഭാഗത്തു കടത്തുന്നു. പലതരം ഇത്തരം കോയിലുകൾ ലഭ്യമാണ്. പ്ലാറ്റിനംകൊണ്ടുള്ള ഗുഗ്ല്യെൽമി ഡിറ്റാച്ചബിൾ കോയിലുകൾ, ബയോപോളിമർ കൊണ്ടു പൊതിഞ്ഞ മാട്രിക്സ് കോയിലുകൾ, ഹൈഡ്രോജെൽ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ കോയിലുകൾ എന്നിവ ഇവയിൽ ചിലവയാണ്. ഇത്തരം ചെറു കോയിലുകളിൽ അനുയോജ്യമായതിലേതെങ്കിലും ഈ വീർത്ത ഭാഗം മുഴുവൻ നിറയും വരെ അനെകമെണ്ണം കടത്തിവിടുന്നു. എന്നാൽ വിശാലമായ കഴുത്തുള്ള വീർപാണെങ്കിൽ ഒരു സ്റ്റെന്റ് ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. 
ഇതിന്റെ ഗുണഫലത്തെപ്പറ്റി വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും കൂടുതൽ പഠനങ്ങളും അനുകൂലമായാണ് ഫലം കാണിച്ചതെന്നു കാണുന്നു. ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇതിന്റെ ഗുണഫലം ശരിയായരീതിയിൽ ലഭിച്ചതായി പഠനങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. 
1991ൽ ഗ്വിഡോ ഗുഗ്ലൈൽമി ആണ് ഈ സംബ്രദായം വികസിപ്പിച്ചത്. ഈയടുത്തകാലത്ത് കോയിലിങ് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് പകരമുള്ള ചികിത്സയായി മാറിക്കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="342686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342686" title="ഛബി ബിശ്വാസ്">
ഛബി ബിശ്വാസ്

തപൻ സിൻഹയുടെ കാബൂളിവാലയിലും സത്യജിത് റായ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളായ ദേവി, ജൽസാഘർ ,കാഞ്ചൻ ജംഗ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ച ബംഗാളി അഭിനേതാവായിരുന്നു ഛബി ബിശ്വാസ്(12 ജൂലൈ1900 – 11 ജൂൺ 1962).
പ്രസിഡൻസി കോളേജിലും വിദ്യാസാഗർ കോളേജിലും പഠനം തുടർന്ന ഛബി തുടർന്ന് സിസിർകുമാർ ഭാദുരിയോടൊപ്പം നാടകരംഗത്ത് സജീവമാകുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342690" title="മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ, ഡൽഹി">
മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ, ഡൽഹി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഡൽഹിയിലെ സിവിൽ ലൈൻസ് സെക്ഷനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പൈതൃക ഹോട്ടലാണ് മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ, ഡൽഹി. ഒബറോയ് മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ എന്ന പേരിലും ഈ ഹോട്ടൽ അറിയപ്പെടുന്നു. മെയ്ഡൻസ് മെട്രോപോളിറ്റൻ ഹോട്ടൽ എന്നായിരുന്നു ഹോട്ടലിൻറെ ആദ്യ പേര്. 1903-ൽ തുറന്ന ഈ ഹോട്ടൽ ഡൽഹിയിൽ ആദ്യമായി വന്ന ആധുനിക ഹോട്ടലാണ്. യൂറോപ്പിയൻ ശൈലിയിലുള്ള ഹോട്ടലുകളും ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഭരണകാലത്തെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ താമസിച്ചിരുന്ന സിവിൽ ലൈൻസിലാണ് മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ ന്യൂഡൽഹി ഉൾപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാനമാണ്‌ ഡൽഹി അഥവാ ദില്ലി. 1.7 കോടി ജനസംഖ്യയുള്ള ഡൽഹി, ജനസംഖ്യയുടെ കാര്യത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ മെട്രോ നഗരങ്ങളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്‌. ഇതിൻറെ ഔദ്യോഗിക നാമം ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശം എന്നാണ്‌‍. രാജ്യത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമെന്ന നിലയിൽ പ്രത്യേക പദവിയാണ്‌ ഡൽ‍ഹി‍ക്കുള്ളത്‌. ന്യൂഡൽഹി, ഡൽഹി, ഡൽഹി കന്റോൺ‌മെന്റ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു നഗരപ്രദേശങ്ങളും കുറച്ചു ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളും ചേരുന്നതാണ്‌ ഡൽഹി സംസ്ഥാനം. ഡൽഹിയെക്കൂടാതെ സമീപസംസ്ഥാനങ്ങളായ ഉത്തർപ്രദേശിലെ നോയ്ഡ, ഗാസിയാബാദ്, മീററ്റ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളും ഹരിയാനയിലെ ഫരീദാബാദ്, ഗുഡ്ഗാവ്, ബഹദൂർഗഢ്, പാനിപ്പട്ട്, രോഹ്ത്തക്ക്, സോനിപ്പട്ട്, രാജസ്ഥാനിലെ ആൾവാർ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ കൂടി ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്‌ ദേശീയ തലസ്ഥാന മേഖല എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ഥലം. ഈ നഗരങ്ങൾ ഡൽഹിയുടെ ഉപഗ്രഹനഗരങ്ങൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രാദേശികമായി തിരഞ്ഞെടുത്ത നിയമനിർമ്മാണസഭയും മുഖ്യമന്ത്രിയും ഒക്കെയുണ്ടെങ്കിലും, ക്രമസമാധാനം, സുരക്ഷ തുടങ്ങിയ സുപ്രധാന വകുപ്പുകൾ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരവകുപ്പാണ്‌ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്‌. 1483 ചതുരശ്ര കി.മീ. വിസ്തീർ‌ണവും 17 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യയുമുള്ള ഡൽഹി, ചരിത്രപരമായും രാഷ്ട്രീയമായും തന്ത്രപ്രധാനമായ, ലോകത്തിലെ തന്നെ പഴക്കം ചെന്ന ഒരു നഗരമാണ്. 18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളീൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യയിൽ ഭരണം കൈയ്യടക്കിയതിനുശേഷം ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനം കൽക്കട്ട ആയിരുന്നു. പിന്നീട് 1911 ൽ ഭരണസൗകര്യത്തിനായി ഇന്ത്യയുടെ തലസ്ഥാനം ഡൽഹി ആക്കുകയായിരുന്നു.

രണ്ടു ഇംഗ്ലീഷുകാരാണ് മെട്രോപോളിറ്റൻ ഹോട്ടൽ എന്ന പേരുണ്ടായിരുന്ന ഈ ഹോട്ടൽ ആദ്യം നടത്തിയിരുന്നത്. മെയ്ഡൻ സഹോദരങ്ങൾ എന്നായിരുന്നു അവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1894 മുതൽ മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ മെയ്ഡൻ സഹോദരങ്ങൾ നടത്തുന്നു, 1902 മുതൽ ഇപ്പോൾ ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥാനത്ത് ജെ. മെയ്ഡൻ ഈ ഹോട്ടൽ ആരംഭിച്ചു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൻറെ തുടക്കത്തിൽ ഈ ഹോട്ടൽ ഡൽഹിയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഹോട്ടലായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. 1903-ൽ ലോർഡ്‌ കർസൻ, എഡ്വാർഡ് ഏഴാമനെ ഇന്ത്യയുടെ ചക്രവർത്തിയായി പട്ടാഭിഷേകം നടക്കുന്നതിൻറെ ആഘോഷങ്ങൾ നടന്നതും അതിഥികൾ താമസിച്ചതും മെട്രോപോളിറ്റൻ ഹോട്ടലിലാണ്. അന്നത്തെ ഏറ്റവും ചെലവുവരുന്ന ഹോട്ടലും മെട്രോപോളിറ്റൻ ഹോട്ടലാണ്. സിവിൽ ലൈൻസ് മെട്രോ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും 200 മീറ്റർ അകലെയാണ് ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ന്യൂഡൽഹിയുടെ മധ്യത്തിലാണ്‌ ഹോട്ടൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പഴയകാല യൂറോപ്പിയൻ ശൈലിയിലുള്ള രൂപകൽപ്പനയാണ് ഹോട്ടലിനുള്ളത്.

ഇന്ന് മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ, ഡൽഹി എന്ന ഈ ഹോട്ടൽ ഒബറോയ് ഹോട്ടൽസ്‌ & റിസോർട്ട്സിൻറെ ഭാഗമാണ്. 

നോർത്ത് ഡൽഹിയിലെ ശാം നാഥ് മാർഗിലെ റെസിഡൻഷ്യൽ ഏരിയയിലെ യമുനാ നദിയുടെ തീരത്തിനു സമീപം 7 ശാം നാഥ് മാർഗിലാണ് മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ, ഡൽഹി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിവിൽ ലൈൻസ് മെട്രോ സ്റ്റേഷനിൽനിന്ന് നടക്കാനുള്ള ദൂരമേ ഹോട്ടലിലേക്കുള്ളൂ. അജ്മേരി ഗേറ്റ് (ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ), കമല നെഹ്‌റു റിഡ്ജ് ഫോറസ്റ്റ് (ഏകദേശം 2 കിലോമീറ്റർ), കനോട്ട് പ്ലേസ് (ഏകദേശം 6 കിലോമീറ്റർ), എന്നിവ ഹോട്ടലിലെത്തുന്ന അതിഥികൾക്ക് അനായാസം എത്തിച്ചേരാവുന്ന വിനോദസഞ്ചാര സ്ഥലങ്ങളാണ്. ഹുമയൂണിൻറെ ശവകുടീരം, കുത്തബ് മിനാർ, രാജ് ഘട്ട്, ലോദി ഗാർഡൻസ് എന്നിവ ഹോട്ടലിൽനിന്നും പോകാവുന്ന പ്രശസ്തമായ വിനോദസഞ്ചാര സ്ഥലങ്ങളാണ്. 

ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി എയർപോർട്ടിൽനിന്നും മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടലിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 21 കിലോമീറ്റർ

ന്യൂഡൽഹി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽനിന്നും മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടലിലേക്കുള്ള ദൂരം: ഏകദേശം 7 കിലോമീറ്റർ

ഭക്ഷണം, താമസം, മീറ്റിംഗുകൾ ചടങ്ങുകൾ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക പരിപാടികൾ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രത്യേകം സ്ഥലങ്ങൾ മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ ഡൽഹിയിൽ ഉണ്ട്. ഡിസ്കവർ ഡൽഹി എന്ന പേരിൽ ഒരു യാത്ര സംബന്ധിയായ പരിപാടിയും ഹോട്ടലിൽ എത്തുന്നവർക്കായി ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ദി ഗാർഡൻ ടെറസ്, ദി കർസൻ റൂം, ദി കാവല്രി ബാർ എന്നിവയാണ് ഹോട്ടലിലുള്ള ഭക്ഷണശാലകൾ.

55 ആഡംബര സ്യൂട്ടുകളും മുറികളുമാണ് മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ ഡൽഹിയിൽ ഉള്ളത്. മിനി ബാർ, ചായ കാപ്പി മേക്കേർസ്, എൽസിഡി ടിവി, സാറ്റലൈറ്റ് ചാനലുകൾ, മുറിക്കകത്തുള്ള സ്വകാര്യ സേഫുകൾ, ഹെയർ ഡ്രയറുകൾ, വയർലസ് അതിവേഗ ഇന്റർനെറ്റ്‌, ഡയറക്റ്റ് ഡയൽ ടെലിഫോൺ എന്നീ സൌകര്യങ്ങൾക്കു പുറമേ എല്ലാ മുറികളും സ്യൂട്ടുകളും പൂർണമായി സെൻട്രലൈസ്ഡ് എസിയാണ്.

ആവശ്യാനുസരണം കാറുകളുടെ ലഭ്യത, ഡോക്ടർ ഓൺ കോൾ, ഓൺ-സൈറ്റ് പാർക്കിംഗ്, വലെറ്റ് പാർക്കിംഗ്, ജിം സൗകര്യം, നീന്തൽകുളം, അംഗപരിമിതർക്ക് പ്രത്യേക സൗകര്യങ്ങൾ, കറൻസി എക്സ്ചേഞ്ച്, പോർട്ടർ സമായം, ലഗേജ് മുറികൾ എന്നീ സൗകര്യങ്ങളും മെയ്ഡൻസ് ഹോട്ടൽ ഡൽഹിയിൽ ഒരിക്കിയിരിക്കുന്നു. 



</doc>
<doc id="342700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342700" title="ഓമനത്തിങ്കൾ കിടാവോ">
ഓമനത്തിങ്കൾ കിടാവോ

മലയാളത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ താരാട്ടുപാട്ടാണ് ഓമനത്തിങ്കൾ കിടാവോ... എന്നു തുടങ്ങുന്ന ഗാനം. ഇരയിമ്മൻ തമ്പി; സ്വാതിതിരുന്നാളിനായി രചിച്ച ഈ താരാട്ട് പാട്ട് മലയാളത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ താരാട്ടുപാട്ടുമാണ്. 

തിരുവിതാംകൂർ രാജപദവിയിലിരുന്ന മഹാറാണി ഗൗരി ലക്ഷ്മിഭായിയുടെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ശിശുവായിരുന്ന സ്വാതി തിരുന്നാളിനെ ഉറക്കാനായാണ് തമ്പി ഈ താരാട്ടുപാട്ട് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്. രാജ്യം ദത്തപഹാരനയപ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റിന്ത്യാ കമ്പനിയിലേക്ക് കണ്ടു കെട്ടപ്പെടാതിരിക്കാൻ ഒരു ആൺ സന്തതിക്കായുള്ള രാജകുടുംബത്തിന്റെ കാത്തിരിപ്പിനൊടുവിലായിരുന്നു സ്വാതി തിരുന്നാളിന്റെ ജനനം. ഈ താരാട്ടിലെ വരികളിലെ "ഈശ്വരൻ തന്ന നിധിയോ", "ഭാഗ്യദ്രുമത്തിൻ ഫലമോ" എന്നീ പ്രയോഗങ്ങൾ ആ ഉത്കണ്ഠകളിൽ നിന്നുള്ള ആശ്വാസത്തെ കുറിക്കുന്നു..

ഈ താരാട്ട് ആദ്യം കുറഞ്ചി രാഗത്തിലും ആദി താളത്തിലുമാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്. ഇത് മിക്കപ്പോളും നവാരോഗ് അല്ലെങ്കിൽ നീലാംബരി രാഗങ്ങളിലാണ് ആലപിക്കപ്പെടാറുള്ളത്. ഈ താരാട്ടിൽ ഉറക്കം എന്ന വാക്ക് ഒരിക്കൽപ്പോലും ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലെന്നുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത. ഈ രാഗത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയിലാണ് ഈ താരാട്ടിലൂടെ ഉറക്കം വരുന്നത്. നവരസങ്ങളുടെ പ്രകാശനത്തിനും സാധ്യതകൾ നൽകുന്ന ഈ താരാട്ട് നൃത്താവതരണത്തിനായും ധാരാളമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="342705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342705" title="ബോലിയാൻ">
ബോലിയാൻ

പഞ്ചാബി സംഗീതത്തിലെ പ്രാസസബന്ധിയായ ഈരടികളെയാണ് ബോലിയാൻ അല്ലെങ്കിൽ ബോലിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

വികാരങ്ങളും സാധരണ സാഹചര്യങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിന്് ബോലി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
സാധാരണയായി ബോലി ആലപിക്കുക ഒരു സ്ത്രീയാണ്, തുടർന്ന് പെൺകുട്ടികൾ പിന്നണിയായി ഏറ്റു പാടുകയാണ് ചെയ്യുക.

തലമുറ തലമുറ കൈമാറി വാമൊഴിയായാണ് ഇത് നിലനിൽക്കുന്നത്. ഓരോ തലമുറ കടന്ന് തുടർച്ചയായ കൈമാറ്റമാണ് നടക്കുന്നത്. ഓരോ തലമുറക്കും അവരുടെ മുൻഗാമികൾ ആണ് ഇത് പഠിപ്പിക്കുന്നത്. 

ബംഗ്‌റാ സംഗീതവുമായി ചേർന്ന് വടക്കേ അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇന്ന് ബൊലിയാൻ പ്രചുര പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ആധുനിക നഗര രീതിയിൽ സംയോജിപ്പിച്ച ഇത് ഉത്തരേന്ത്യക്കാർക്കിടയിലാണ് കൂടുതൽ കേൾവിക്കാരുള്ളത്.
പ്രധാനമായും സ്ത്രീകളാണ് ബൊലിയാൻ ആലപിക്കുന്നതെങ്കിലും അപൂർവ്വമായും പുരുഷൻമാരും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. പ്രമുഖ പഞ്ചാബി സംഗീതജ്ഞൻ കുൽവിന്ദർ ധില്ലോൺ ആലപിച്ച ബൊലിയാൻ ശ്രദ്ദേയമായ വിജയം നേടിയിരുന്നു. 
വിവാഹത്തിന് തലേ രാത്രി വീടുകളിൽ കുടുംബാംഗങ്ങൾ ഒത്തുചേർന്ന് ബൊലിയാൻ ആലപിക്കാറുണ്ട്. ഉത്തരേന്ത്യക്കാർക്കിടയിൽ സന്തോഷകരമായ വേളകൾ ബൊലിയാൻ പാടി ആഘോഷിക്കുന്നത് പതിവാണ്.


</doc>
<doc id="342709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342709" title="റിഗ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
റിഗ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി

റിഗ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ( Riga Technical University RTU ) ബാൾട്ടിക്കിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർവകലാശാലയാണ് .1862 ഒക്ടോബർ 14 ആണ് സർവകലാശാലയുടെ പുനരുദ്ധാരണം നടത്തി ആധൂനികവത്ക്കരിച്ചത്.ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഈ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് യൂറോപ്യൻ രാജ്യമായ ലാറ്റിവിയയുടെ രാജ്യ തലസ്ഥാനമായ റിഗയിലാണ്.EECA യൂണിവേഴ്സിറ്റി റാങ്കിങ്‌സിൽ റിഗ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ റാങ്ക്ഡ് # 64 ആണ് .ആദ്യകാലത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി റഷ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു എന്നാൽ ലാത്‌വിയ എന്ന രാജ്യം റഷ്യയിൽ നിന്നു വേർപെട്ടതോടെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലാത്‌വിയയുടെ ഭാഗമായി. 



</doc>
<doc id="342713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342713" title="മർലാബ്സ് ഇൻകോര്പറേഷൻ">
മർലാബ്സ് ഇൻകോര്പറേഷൻ

ആഗോള ഇൻഫോർമേഷൻ ടെക്നോളജി സൊല്യൂഷൻ കമ്പനിയായ മർലാബ്സ് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക [യു എസ് ഏ] യിലെ ന്യൂജേഴ്‌സിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.മർലാബ്‌സിന്റെ ഹെഡ്കോർട്ടേർസ് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ പിസ്‌കേടാവായിലാണ് . യു എസ് ,കാനഡ ലാറ്റിനമേരിക്ക ,ഇന്ത്യ ,ആഫ്രിക്ക ,ഓസ്‌ട്രേലിയ, മിഡ്‌ഡിൽ ഈസ്റ് , യൂറോപ്പ് തുടങ്ങിയവ മർലാബ്സിനു പ്രതിനിധ്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്.1996 രിൽ യു എസ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച മർലാബ്സ് CMMI ലെവൽ 5 കമ്പനി ആണ്.കമ്പനിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ സിഇഒ ശ്രീ ശ്രീനിവാസൻ ബൽറാം ആണ്..


</doc>
<doc id="342715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342715" title="ഷേർ ഇ പഞ്ചാബ്">
ഷേർ ഇ പഞ്ചാബ്

പഞ്ചാബിലെ ജലന്ധർ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രഫഷണൽ ഹോക്കി ടീമാണ് ഷേർ -ഇ-പഞ്ചാബ്.
ലോക പ്രഫഷണൽ മൽസരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ടീമാണ് ഷേർ -ഇ-പഞ്ചാബ്. ഇന്ത്യയിലെ ഹോക്കി കളിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനായി ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ഫെഡറേഷനും നിമ്പസ് സ്‌പോർട്‌സ് കമ്പനിയും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച വേൾഡ് സീരീസ് ഹോക്കിയിൽ കളിക്കുന്ന ടീമാണ് ഷർ -ഇ-പഞ്ചാബ്. 
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിലെ ഫോർവേഡ് പ്രഭ്‌ജോത് സിങ്ങാണ് നിലവിൽ ഈ ടീമിനെ നയിക്കുന്നത്. മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീം പരിശീലകനായ രജീന്ദർ സിങ്ങാണ് ടീമിന്റെ കോച്ച്. 
ജലന്ധറിലെ സുർജീത് ഹോക്കി സ്‌റ്റേഡിയമാണ് ടീമിന്റെ പരിശീലന ഗ്രൗണ്ട്. 

വേൾഡ് സീരീസ് ഹോക്കിയുടെ ഉദ്ഘാടന മത്സരത്തിന്റെ ഫൈനലിൽ പൂനെ സ്‌ട്രൈക്കേഴ്‌സിനെ 5-2 എന്ന സ്‌കോറിന് ഷേർ-ഇ-പഞ്ചാബ് പരാജയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
"ഷേർസ്" എന്ന അപരനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഷേർ-ഇ-പഞ്ചാബ് 2012-ലാണ് രൂപീകരിച്ചത്. ജേഴ്സിയുടെ നിറം നീലയാണ്. ടീമിന് വേണ്ടി ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗോൾ നേടിയത് ദീപക് ഠാക്കുറാണ്; 12 ഗോൾ.

പ്രഭ്‌ജോത് സിങ് (ക്യാപ്റ്റൻ),
രജീന്ദർ സിങ് (കോച്ച്)


</doc>
<doc id="342718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342718" title="പഞ്ചാബി ഭാഷാകവികളുടെ പട്ടിക">
പഞ്ചാബി ഭാഷാകവികളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="342720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342720" title="മാർക്കോ റോയെസ്">
മാർക്കോ റോയെസ്

മാർക്കോ റോയെസ് (ജനനം:മെയ് 31,1989) ജർമൻ ക്ലബ്ബായ ബൊറൂസിയ ഡോർട്മുണ്ട്, ജർമനിയുടെ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം എന്നിവയ്ക്കു വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഒരു താരമാണ്. അറ്റാക്കിങ് മിഡ്ഫീൽഡറോ വിങറോ സ്ട്രൈക്കറോ ആയാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കാറ്. ബഹുവിധനൈപുണ്യം, വേഗത, സാങ്കേതിക മികവ് എന്നിവയ്ക്കു പ്രശസ്തൻ. 

2013-ൽ ഡോർട്മുണ്ടിനൊപ്പം ഡി.എഫ്.എൽ.സൂപ്പർകപ്പ് നേടി. 2012-ൽ ജർമനിയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട റോയെസ്, 2013-ഇലെ യുവേഫ 'ടീം ഓഫ് ദി ഇയർ' - ൽ സ്ഥാനം പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. 2013-ൽ യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നാലാമത്തെ ഫുട്ബോൾ താരമായി ബ്ലൂംബർഗ് അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.


</doc>
<doc id="342728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342728" title="താരാട്ടുപാട്ട്">
താരാട്ടുപാട്ട്

കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ഉറങ്ങാനുതകുന്ന രീതിയിൽ ആലപിക്കപ്പെടുന്ന ഗാന-സംഗീതത്തെയാണ് താരാട്ടുപാട്ട് (താരാട്ട്) എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നത്. താരാട്ടുകളുടെ ഉദ്ദേശം ഓരോ സംസ്കാരത്തിലും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു. ചിലയിടത്ത് അവ തലമുറകളിലൂടെയുള്ള സാംസ്കാരികമായ അറിവുകളുടെയും പാരമ്പര്യങ്ങളുടെ സംക്രമണത്തിനുപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ചിലയിടത്ത് അവ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ആശയവിനിമയ ക്ഷമതയെ വളർത്താനുള്ള ഒരു ഉപാധിയായി കണക്കാക്കുന്നു. കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ വൈകാരികമായ ഉദ്ദേശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാനും അവരുടെ അവിഭക്തമായ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിപ്പിക്കാനുമായുള്ള ഉപായമായും, അവരുടെ സ്വഭാവരൂപീകരണത്തിനെ തന്നെ സ്വാധീനിക്കാനുതകുന്ന സംഗതിയായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു പക്ഷേ താരാട്ടിന്റെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ ഉപയോഗം കുഞ്ഞുങ്ങളെ ഉറങ്ങാൻ സഹായിക്കുക എന്നതു തന്നെയാണ്. അതിനായി ഇതിന്റെ സംഗീതം മിക്കവാറും ലളിതവും ചാക്രികവുമാണ്. മിക്കവാറും എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും പുരാതനകാലം മുതൽക്കു തന്നെ താരാട്ടുകൾ നിലനിന്നിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342734" title="പഞ്ചാബിന്റെ ചരിത്രം">
പഞ്ചാബിന്റെ ചരിത്രം

ഒരു എക്സോണിം പദമായ പഞ്ചാബ് ആദ്യമായി ഇബ്ൻ ബാറ്റൂറ്റയുടെ" കുറിപ്പുകളിലാണ് പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്,അദ്ദേഹം 14 ാം നൂറ്റാണ്ടിലായിരുന്നു പഞ്ചാബ് സന്ദർശിച്ചത്.ആ പദം പിന്നീട് പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടായപ്പോഴേക്കും വ്യാപകമായി പ്രയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി.കൂടാതെ "താരിക് ഇ ഷെർ ഷാ സൂരി" എന്ന പുസ്തകത്തിലും ഈ പദം പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു(1580), "പഞ്ചാബിൽ ഷേർ ഖാന്റെ കോട്ട" നിർമ്മാണത്തെപ്പറ്റി ആ പുസ്തകത്തിൽ സൂചനയുണ്ട്. പഞ്ചാബ് എന്നതിന് ഏതാണ്ട് തത്തുല്യമായ സംസ്കൃത പദം പഞ്ച്നദ് ആദ്യമായി പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടത് മഹാഭാരതത്തിലായിരുന്നു. "അബുൽ ഫസ്‌ൽ" എഴുതിയ "എയിൻ ഇ അക്ബരി" എന്ന പുസ്തകത്തിലും ഈ പദപ്രയോഗം കാണാം. അതിൽ ലാഹോറെന്നും, മുൽത്താനെന്നും പഞ്ചാബിനെ രണ്ട് ഖണ്ഡങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്."എയിൻ ഇ അക്ബാരിയുടെ" രണ്ടാം വോള്യത്തിൽ പഞ്ച്നദ് എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു പ്രത്യേക ഭാഗം തന്നെയുണ്ട്.ടുസ്കി ജഹാൻഗീരി എന്ന പുസ്തകത്തിൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ജഹാംഗീർ പഞ്ചാബ് എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. അഞ്ച് നദികൾ ഒഴുകുന്ന ഭൂപ്രദേശം എന്നർത്ഥം വരുന്നതരത്തിൽ "പഞ്ചാബ്" എന്ന പദത്തിന്റെ ഉത്പത്തി പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ നിന്നാണെന്നും തുർക്കി രാജാക്കൻമാരാണ് ഈ പദത്തെ ഇന്ത്യക്കകത്തും പുറത്തും പ്രചലിതമാക്കിയതെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യാ-പാകിസ്താൻ വിഭജനത്തിനു ശേഷം അന്താരാഷ്ട്രീയ നിർദ്ദേശങ്ങളോടെ നടപ്പിലായ സിന്ധുനദി ജലക്കരാർ (Indus Waters Treaty,1960) അനുസരിച്ച്, ഇന്ന് ബിയാസ്,രാവി, സത്ലജ് നദികളുടെ മേൽ ഇന്ത്യക്കും ചെനാബ്, ഝലം,സിന്ധു നദികളുടെ മേൽ പാകിസ്താനുമാണ് അധികാരം.
പ്രാചീന കാലത്ത് മൌര്യന്മാർ,ഗ്രീക്കുകാർ, ശകന്മാർ. കുശന്മാർ, ഗുപ്തന്മാർ എന്നിവർ ഈ പ്രദേശം ഭരിച്ചിരുന്നു. 15ഉം 16ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ സിഖു മതത്തിന്റെ വികാസത്തിനും പഞ്ചാബ് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്യം നേടുമ്പോൾ പഞ്ചാബിലെ 8 നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ ചേർത്ത് പട്യാല ആൻഡ് ഈസ്റ്റ് പഞ്ചാബ് സ്റ്റേറ്റ്സ് യൂണിയൻ (PEPSU) എന്ന പേരിലൊരു സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചു. 1966 നവംബർ 1 നാണ് ഇന്നത്തെ പഞ്ചാബ് നിലവിൽ വരുന്നത്.


</doc>
<doc id="342738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342738" title="തപി ധർമ്മറാവു">
തപി ധർമ്മറാവു

തെലുഗു സാഹിത്യകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു തപി ധർമ്മറാവു.(1887–1973).ചലച്ചിത്രരംഗത്തും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന തപി "മാലപിള്ള ദ്രോഹി, താത്താജി,ഭീഷ്മ, പട്നി" എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾക്കു വേണ്ടി സംഭാഷണവും ഗാനങ്ങളും രചിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച പ്രസിദ്ധീകരണശാലയാണ് "വെഗുച്ചുക്ക ഗ്രന്ഥമാല".
ആന്ധ്രയുടെ പ്രത്യേകസംസ്ഥാനപദവിയ്ക്കുവേണ്ടി നിരന്തരം വാദിച്ചിരുന്ന തപി അക്കാലത്തു പ്രചാരം നേടിയ മിക്ക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും ഇതു സംബന്ധിച്ച വാദമുഖങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.ജനവാണി സമദർശിനി, കൊണ്ടേകാഡു,കാഗഡ എന്നിവയിലും അദ്ദേഹം എഴുതി.




</doc>
<doc id="342741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342741" title="സന്ധ്യാറാണി">
സന്ധ്യാറാണി

തെക്കേ പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് സന്ധ്യാറാണി. . മലബാർ മധുമാലതി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സന്ധ്യാറാണി യശോദപ്പൂവിനോട് നല്ല സാമ്യമുള്ളതും ഇലകൾ യശോദപ്പൂവിനേക്കാൾ ചെറുതും പൂക്കളുടെ പെറ്റലുകൾ യശോദപ്പൂവിനേക്കാൾ വീതികുറഞ്ഞതുമാണ്.


</doc>
<doc id="342747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342747" title="ഴാൻ നെരൂദ">
ഴാൻ നെരൂദ

ഴാൻ നെപൊമുക് നെരുദ ([ˈjan ˈnɛpomuk ˈnɛruda]; 9 ജുലൈ 1834 – 22 ആഗസ്ത് 1891) ചെക്ക് പത്രപ്രവർത്തകനും എഴുതുകാരനും കവിയും ആയിരുന്നു. ചെക്ക് റിയലിസത്തിന്റെ സുപ്രധാന പ്രതിനിധിയും മെയ് സ്കൂൾ അംഗവും ആയിരിന്നു.

ബൊഹെമിയയിലെ പ്രാഗിലായിരിന്നു ഴാൻ നെരുദ ജനിച്ചത്. പ്രാഗിലെ മാലാ സ്ട്രാസാ എന്ന ജില്ലയിലെ ഒരു  പലചരക്കുവ്യാപാരി ആയിരിന്നു അച്ഛ്ൻ. തത്വശാസ്‌ത്രവും ഭാഷാശാസ്‌ത്രവും പഠിച്ചശേഷം 1860 വരെ അദ്ദേഹം ഒരു അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തു. ഈ കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം ഒരു സ്വതന്ത്ര പത്രപ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനും ആയി.

തന്റെ എഴുത്തുകളിലൂടെ ചെക്ക് ദേശസ്നേഹത്തിന്റെ പുനർജന്മം നെരുദ പ്രചരിപ്പിച്ചു. തന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ എല്ലാ സാംസ്കാരിക, രാഷ്ട്രീയ പൊരാട്ടങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുക്കുകയും സൂക്ഷ്‌മബോധമുള്ള വിമിർശകൻ എന്ന ഖ്യാതി നേടുകയും ചെയ്തു. വിറ്റെസ്ലാഫ് ഹാലെകിനൊപ്പം പുതു സാഹിത്യശാഖയിലെ  പ്രമുഖനായ പ്രതിനിധി ആയി നെരുദ.

പ്രാഗിലെ നീചരായ യാഥാസ്ഥിതികവർഗ്ഗത്തെ ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിൽ പൊതിഞ് തുറന്നു കാണിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വളരെ പ്രശസ്തമായ രചന ആയിരിന്നു ലെസ്സർ ക്വാർട്ടറിലെ കഥകൾ (1877). ചെറുകഥകളുടെ സമാഹാരമായ ഇത് 1957-ൽ നോവലിസ്റ്റും അപസർപ്പകനോവലിസ്റ്റുമായ എല്ലിസ് പീറ്റേർസ് ഇഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. നെരുദയുടെ കഥകൾ വായനക്കാരെ ലെസ്സർ ക്വാർട്ടറിലേക്കും; അവിടുത്തെ തെരുവുകളിലേക്കും അങ്കണത്തിലേക്കും പിന്നെ ഷോപ്പുകൾ ദേവാലയങ്ങൾ, വീടുകൾ, ഹോട്ടെലുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും എത്തിച്ചു.
തന്റെ ജൂത കഥാപാത്രങ്ങളെപോലെ കൂസലില്ലാത്ത യഹൂദവിരോധി ആയിരിന്നു നെരുദ എന്ന് മെഡലൈൻ ആൾബ്രൈറ്റ് അവരുടെ പ്രാഗ് വിന്റെർ (പ്രാഗിലെ മഞ്ഞുകാലം) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പറയുന്നു.

1891-ൽ നെരുദ മരിച്ചു. പ്രാഗിലെ വിസെഗ്രാഡ് ശ്‌മശാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ അടക്കം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ലെസ്സർ ക്വാർട്ടറിലെ ഒരു തെരുവിനു (ഒസ്ട്രുഹൊവ സ്ട്രീറ്റ്) നെരൂദ തെരുവ് എന്ന് പേരിട്ടു.

അവിവാഹിതനായിരുന്നു നെരുദ എങ്കിലും എഴുത്തുകാരിയായിരുന്ന കരോളിന സ്വെറ്റ്ലയുമായി അടുത്ത ബന്ധം ഉണ്ടായിരിന്നു.




</doc>
<doc id="342753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342753" title="ത്രിലോചൻ പ്രധാൻ">
ത്രിലോചൻ പ്രധാൻ

ത്രിലോചൻ പ്രധാൻ (ജനനം: 3 ജനുവരി 1929)ഇന്ത്യക്കാരനായ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. ഭുബനേശ്വറിലെ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിസിക്സിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറാണ്(1974-1989). 1956ൽ ത്രിലോചൻ പ്രധാൻ ചിക്കാഗോ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും പിഎച്ച് ഡി എടുത്തു. സാഹാ ഇൻസ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്സിലെ തിയററ്റിക്കൽ ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്സിന്റെ മേധാവിയുമായിരുന്നു(1964-74). ഉത്കൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലർ ആയും സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്(1989-91). 



</doc>
<doc id="342781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342781" title="ജൂലിയൻ ഡ്രാക്സ്ലർ">
ജൂലിയൻ ഡ്രാക്സ്ലർ

ജൂലിയൻ ഡ്രാക്സ്ലർ (ജനനം:സെപ്റ്റംബർ 20,1993) ജർമൻ ക്ലബ്ബായ വുൾഫ്സ്ബർഗിനും ജർമനിയുടെ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിനും വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഒരു താരമാണ്. സാധാരണയായി ഇടതു വിങ്ങിലാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. രണ്ട് പാദങ്ങളും ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള കഴിവ്, വേഗത, ശക്തമായ ഷോട്ടുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് പേരു കേട്ടവനാണ് ഡ്രാക്സ്ലർ.

2012-ൽ ദേശീയ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം, 2014 ഫിഫ ലോക കപ്പ് നേടിയ ജർമൻ ടീമിലെ ഒരംഗമായിരുന്നു.



</doc>
<doc id="342782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342782" title="സെലീൻ ഡിയോൺ">
സെലീൻ ഡിയോൺ

ഒരു കനേഡിയൻ ഗായികയും ബിസിനസ്കാരിയുമാണ് സെലീൻ ഡിയോൺ.

അഞ്ച് ഗ്രാമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുള്ള ഇവർ
20 കോടി ആൽബങ്ങളുടെ വിറ്റുവരവോടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൽബങ്ങൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുള്ള കനേഡിയൻ കലാകാരിയും, ലോകത്തിലെ മികച്ച കലാകാരികളിൽ ഒരാളുമാണ്.


</doc>
<doc id="342783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342783" title="ജസ്റ്റിൻ ടിമ്പർലേക്ക്">
ജസ്റ്റിൻ ടിമ്പർലേക്ക്

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും നടനുമാണ് ജസ്റ്റിൻ ടിമ്പർലേക്ക്


</doc>
<doc id="342784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342784" title="ടൈഗർ ഷ്റോഫ്">
ടൈഗർ ഷ്റോഫ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേതാവും നർത്തകനുമാണ് ടൈഗർ ഷ്റോഫ് (ജനനം Jai Hemant Shroff on 2 March 1990). നടൻ ജാക്കി ഷ്രോഫ്, നിർമ്മാതാവ് അയിഷ ദത്ത് എന്നിവരുടെ പുത്രനായ ടൈഗർ 2014- ലെ ആക്ഷൻ കോമഡി ഹീറോപാണ്ടിയിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഇത് മികച്ച നവാഗത നാമനിർദ്ദേശത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് നേടി.



</doc>
<doc id="342785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342785" title="അഷർ">
അഷർ

അഷർ (ജനനം ഒക്ടോബർ 14, 1978) ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും നർത്തകനുമാണ്.

</doc>
<doc id="342786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342786" title="ക്രിസ് ബ്രൗൺ">
ക്രിസ് ബ്രൗൺ

ക്രിസ് ബ്രൗൺ (born May 5, 1989) ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും നർത്തകനുമാണ്.

</doc>
<doc id="342790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342790" title="റാഗിംഗ്">
റാഗിംഗ്

റാഗിംഗ് ആദ്യ വർഷം സ്കൂളിലോ കോളിജിലോ ചേരുന്നവരോട് മുതിർന്ന വിദ്യാർഥികൾ കാണിക്കുന്ന നാശോന്മുഖമായ സ്വഭാവ വൈകൃതമാണ് റാഗിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് നിയമവിരുദ്ധവും ശിക്ഷാർഹവുമായ കുറ്റമാകുന്നു. തുടക്കക്കാരെ വിദ്യാലയത്തിന്റെ അന്തരീക്ഷവുമായി പാകപ്പെടുത്താനെന്ന വ്യാജേനയാണ് മുതിർന്ന വിദ്യാർഥികൾ ഇതു ചെയ്യുന്നത്. ഇതിൽ വ്യക്തിപരമായ ഉപദ്രവവും ലൈംഗിക ചൂഷണവുംവരെ പലപ്പോഴും ഉണ്ടാകുന്നതായി കണ്ടുവരുന്നു. പലപ്പോഴും ജൂനിയർ വിദ്യാർഥികളുടെ വ്യക്തിത്വത്തെ ഇടിച്ചുതാഴ്ത്തി അവരിൽ ദാസ്യമനോഭാവം വളർത്തുവാൻ ഇടയാക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ പേരുകേട്ട പല ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും പ്രത്യേകിച്ച് മെഡിക്കൽ കോളേജുകൾ, റാഗിങ്ങ് കുപ്രസിദ്ധമായിരുന്നു. ഇത് പല പരിധികളേയും ലംഘിച്ച് ഇതിനു വിധേയമാകുന്ന കുട്ടികളുടെ മരണത്തിനോ മാനസികനില തകരാറിലായി പഠനത്തെ ബാധിച്ച് അവരുടെ ലക്ഷ്യം സാക്ഷാൽക്കരിക്കുന്നതിൽനിന്നും വ്യതിചലിക്കാനും ഇടയാക്കുന്നുണ്ട്. മനുഷ്യാവകാശലംഘനമായി ഇതു മാറിയിട്ടുണ്ട്.

ഇപ്പോൾ കോടതിയുടെയും പൊതുസമൂഹത്തിന്റെയും ശക്തമായ ഇടപേടലും ആവശ്യമായ നിയമനിർമ്മാണവും മൂലം റാഗിംഗ് ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് റാഗിംഗ് പരാതികൾ പരിഹരിക്കാനായി ആന്റി റാഗിങ് ഹെൽപ് ലൈൻ സജ്ജമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും ഒറ്റപ്പെട്ട സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്. എങ്കിലും, പത്രവാർത്തകൾപ്രകാരം ഒരു മലയാളി നഴ്സിംഗ് വിദ്യാർഥിനി 2016ൽ ക്രൂരമായ റാഗിംഗിനു വിധേയയായി എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 
വിശ്വജാഗ്രതി മിഷൻ സുപ്രീം കോർട്ടിൽ ഫയൽ ചെയ്ത പൊതുതാത്പര്യ ഹർജ്ജിയാണ് റാഗിങ്ങിനെതിരായി കർശന നടപടിയെടുക്കാൻ സർക്കാറിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. 
മഡിക്കൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇന്ത്യയിലെ മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിലേയ്ക്ക് റാഗിങ്ങിനെതിരായ വ്യക്തമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകിയിട്ടൂണ്ട്. 2009 മാർച്ചിൽ പുറത്തിറക്കിയ റെഗുലേഷൻ പ്രകാരം (ഇത് മാർച്ച് 2016 വരെ പുതുക്കിയിട്ടുണ്ട്) 
ലക്ഷ്യം: ഏതു തരത്തിലുള്ള റാഗിങ്ങും ഈ രാജ്യത്തെ എല്ലാ മേഡിക്കൽ കോളിജുകളിൽനിന്നും അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളിൽനിന്നും ഇല്ലാതാക്കുക. ഇതിനെതിരെ റാഗിംഗ് കൃത്യത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നവർക്ക് കർശന ശിക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുക. അതിനുള്ള നിയമം നടപ്പാക്കുക.
താഴെപ്പറയുന്നവ റാഗിംഗ് എന്ന കുറ്റകൃത്യത്തിൽപ്പെടുന്നതാണ്. : 

കേന്ദ്ര സർക്കാറിന്റെയും അതാത് സംസ്ഥാനസർക്കാരിന്റെയും നിർദ്ദേശപ്രകാരവും നിയമമനുസരിച്ചും മെഡിക്കൽ കോളിജുകളിലും സർവ്വകലാശാലകളിലും റാഗിംഗ് ഒരു ഗുരുതരമായ കുറ്റമായിക്കാണുകയും അതിനെ കർശനമായി തടയാനുള്ള നടപടികൾ എടുക്കുകയും വേണം. ഇത് സ്ത്രീകൾക്കും എസ്. സി എസ് റ്റി യിൽപ്പെട്ട വ്യക്തികൾക്കും എതിരായി പ്രത്യേകിച്ചും നടക്കുന്ന റാഗിംഗ് എല്ലാ മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനങ്ങളിലുമ്നിരോധിക്കാൻ വേണ്ട നടപടിയെടുക്കണം. 

എല്ലാത്തരം റാഗിംഗും അതിന്റെ എല്ലാ രൂപവും മുഴുവനായി, മെഡിക്കൽ കോളിജുകളിലും സർവ്വകലാശാലകളിലും അവയുടെ ഭാഗമായ ക്ലാസ് മുറികളിലും താമസസ്ഥലത്തും കായിക രംഗത്തും കാന്റീനിലും ആയവ കാമ്പസിലാണെങ്കിലും അല്ലെങ്കിലും അവിടത്തെ വിദ്യാർഥികളെ സംബന്ധിച്ച് എല്ലാത്തരത്തിലുള്ള, അവ സ്വകാര്യമോ സർക്കാർ സംവിധാനത്തിലുള്ളതോ ആയ ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങളിലും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.

മെഡിക്കൽ കോളിജിലും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സർവ്വകലാശാലകൾ മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇവയിലും റാഗിംഗ് എന്ന കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യുന്നവർക്കെതിരായി കർശനമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണം. 
"അഡ്മിഷനു മുമ്പ് ചെയ്യേണ്ടവ :"
നിർദ്ദേശമടങ്ങിയ ലഘുലേഖ ഓരോ വിദ്യാർഥിക്കും നൽകണം. 
റാഗിംഗ് നിരോധന കമ്മറ്റി: എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളിലും ഒരു റാഗിംഗ് നിരോധന കമ്മറ്റിയും റാഗിംഗ് നിരോധന സ്ക്വാഡും വേണം. ഇതിന്റെ മേധാവി സ്ഥാപനമേധാവി ആയിരിക്കണം. 

വിദ്യാർഥികൾ പഠിക്കുന്ന എലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലും റാഗിങ്ങിനെതിരായ കർശന നിയമങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മിഷനും ഈ കുറ്റകൃത്യത്തിനെതിരായി കർശന നിർദ്ദേശങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="342791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342791" title="ഗുർപ്രീത് സിങ് സന്ധു">
ഗുർപ്രീത് സിങ് സന്ധു

ഗുർപ്രീത് സിങ് സന്ധു (ജനനം 1992-ൽ ഫെബ്രുവരി 3ന്) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്.നിലവിൽ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടിയും നേർവീജിയയിലെ സ്റ്റേബേയ്ക്ക് ക്ലബ്ബിന്റെയും ഗോൾ വല കാക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി യൂറോപ്പിലെ ടോപ്പ് ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ ഒരു ഫസ്റ്റ് ഡിവിഷൻ ക്ലബ്ബിനു വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ താരവും യൂറോപ്യൻ ക്ലബ്ബിനു വേണ്ടി കളിക്കുന്ന അഞ്ചാമത്തെ താരവുമാണ്. മുഹമ്മദ് സലീം, ബൈച്ചുങ് ബൂട്ടിയ, സുനിൽ ഛേത്രി സുബ്രതാ പാൽ എന്നിവരാണ് മുൻഗാമികൾ.അതു പോലെ യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗിൽ കളിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരൻ എന്ന നേട്ടവും ഗുർപ്രീതിന്റെ പേരിലാണ്.


</doc>
<doc id="342793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342793" title="പഞ്ചാബിലെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെ പട്ടിക (ഇന്ത്യ)">
പഞ്ചാബിലെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെ പട്ടിക (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ നിയമ പ്രകാരം പഞ്ചാബടക്കമുള്ള ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഭരണ തലവൻമാരെയാണ് മുഖ്യമന്ത്രി എന്ന് പറയുന്നത്.ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി നേതാവായ അമരീന്ദർ സിംഗ് ആണ് നിലവിലെ പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രി.

സംസ്ഥാന നിയമസഭകളിലേക്കു ഓരോ അഞ്ചു വർഷം കൂടുംതോറും നടക്കുന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലൂടെ ഭൂരിപക്ഷം കിട്ടുന്ന മുന്നണിയോ പാർട്ടിയോ ആണ് അടുത്ത അഞ്ചു വർഷത്തേക്ക്‌ സംസ്ഥാന ഭരണ തലവൻ എന്ന നിലയിൽ മുഖ്യമന്ത്രിയെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നത്.
സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ് മുഖ്യമന്ത്രി. സംസ്ഥാന ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലെ ഭൂരിപക്ഷ കക്ഷിയുടെ അഥവാ മുന്നണിയുടെ നേതാവാണ് അദ്ദേഹം. സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രധാന വക്താവുകൂടിയാണദ്ദഹം. ഗവർണ്ണറെയും മന്ത്രസഭയെയും തമ്മിൽ കൂട്ടിയിണക്കുന്ന കണ്ണിയായി ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. മന്ത്രിസഭയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ ഉടനുടൻ മുഖ്യമന്ത്രി ഗവർണ്ണറുടെ ശ്രദ്ധയിൽ പെടുത്തുന്നു. മന്തിമാരെല്ലാം മുഖ്യമന്തിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിനു വിധേയമായിട്ടാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.



</doc>
<doc id="342798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342798" title="ഏഡൻ ഹസാർഡ്">
ഏഡൻ ഹസാർഡ്

ഏഡൻ മൈക്കൾ ഹസാർഡ് (ജനനം : ജനുവരി 7,1991) ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബ് ചെൽസി, ബെൽജിയം ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം എന്നിവയ്ക്ക് വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഒരു താരമാണ്. പ്രധാനമായും അറ്റാക്കിങ്ങ് മിഡ്ഫീൾഡറോ വിങ്ങറോ ആയാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. ഹസാർഡിന്റെറ സർഗ്ഗവൈഭവവും വേഗതയും സാങ്കേതിക മികവും പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കാൽപന്തുകളിക്കാരിൽ ഒരാളായാണ് അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്.

ഹസാർഡിന്റെറ അച്ഛനും അമ്മയും ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342809" title="അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ">
അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീത സംവിധായകനും ഗായകനുമാണ് അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ (ജനനം:ഒക്ടോബർ 16,1990) . ഐശ്വര്യ ആർ. ധനുഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത 3 എന്ന സിനിമയിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം തമിഴിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിനു വേണ്ടി അനിരുദ്ധ് സംഗീതം നൽകിയ 'വൈ ദിസ് കൊലവെറി ഡി' എന്ന ഗാനം യൂടൂബിൽ വൈറലായി; നിലവിൽ 10 കോടിയിലേറെ വ്യൂസ് ആണ് ഈ ഗാനത്തിനു യൂടൂബിൽ ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്. പ്രേമം എന്ന മലയാളം ചലച്ചിത്രത്തിലെ "റോക്കാൻ കൂത്ത്" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചത് അനിരുദ്ധ് ആണ്


</doc>
<doc id="342812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342812" title="പഞ്ചാബിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക (ഇന്ത്യ)">
പഞ്ചാബിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക (ഇന്ത്യ)


</doc>
<doc id="342818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342818" title="വട്ടുവള്ളി">
വട്ടുവള്ളി

അപ്പോസൈനേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് കുറിച്ചുള്ളി, കുറിച്ചൂലി, വട്ടോളം എന്നൊക്കെ പേരുള്ള വട്ടുവള്ളി. . ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമ-പൂർവ്വഘട്ടങ്ങളിലെ നനവാർന്ന ഇലപൊഴിയും കാടുകളിലും ചെറുവനങ്ങളിലും കാവുകളിലും കാണുന്ന ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണിത്. Cosmostigma racemosum എന്ന പേരിലാണ് കൂടുതലും അറിയപ്പെടുന്നത്. നാട്ടുവൈദ്യങ്ങളിൽ അൾസറിന് മരുന്നാണ്. നീലക്കടുവ, കരിനീലക്കടുവ എന്നീ ശലഭങ്ങളുടെ ലാർവകളുടെ ഭക്ഷണസസ്യങ്ങളിൽ ഒന്ന് വട്ടുവള്ളിയാണ്. ഇലകൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്.
പടർന്നുകയറുന്ന സ്വഭാവമുള്ള ഈ വള്ളിച്ചെടിയുടെ തണ്ടുകളും ഇലകളും മിനുസമുള്ളവയാണ്. തണ്ട് പൊട്ടിച്ചാൽ വെള്ളം പോലെയുള്ള നീര് ഉണ്ട്. അഞ്ചിതളുകളുള്ള പൂക്കൾ റസീം പൂങ്കുലകളിലാണ് വിരിയുന്നത്. പച്ചകലർന്ന മഞ്ഞനിറമുള്ള ഇതളുകളിൽ ബ്രൗൺ നിറത്തിൽ കുത്തുകൾ കാണാം. 



</doc>
<doc id="342820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342820" title="പഞ്ചാബി ഭാഷാഭേദങ്ങൾ">
പഞ്ചാബി ഭാഷാഭേദങ്ങൾ

പഞ്ചാബിയുടെ ഭാഷാ വകഭേദങ്ങൾ പാകിസ്താനിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 60 ശതമാനം ആളുകൾ സംസാരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യയിൽ കൂടുതലും സംസാരിക്കുന്നത് പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്താണ്‌. 
മാഝി, ദോആബി, മാൽവി, പുവാധി എന്നിവയാണ് ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന പഞ്ചാബി ഭാഷാഭേദങ്ങൾ. പോഠോഹാരി, ലഹന്ദി, മുൽത്താനി എന്നിവ പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബിയുടെ പ്രധാന ഭാഷാഭേദങ്ങളാണ്. മാഝി എന്ന ഭാഷാഭേദം ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും മാനക രൂപമാണ്.
പഞ്ചാബിയുടെ മാനക ഭാഷാഭേദമാണ് മാഝി. അതിനാൽ ഈ ഭാഷാഭേദത്തെ പഞ്ചാബിയുടെ അഭിമാന ഭാഷയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പഞ്ചാബിന്റെ ഹൃദയഭൂമി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള "മാഝാ" (Majha) എന്ന പ്രദേശത്താണ് ഈ ഭാഷാഭേദം പ്രധാനമായും സംസാരിക്കപ്പെടുന്നത്. പാകിസ്താനിലെ ലാഹോർ, ഷേഖൂപുര, കസൂർ, ഓക്കാഡ, നങ്കാനാ സാഹിബ്, ഫൈസലാബാദ്, ഗുജറാൻവാല, വസീറാബാദ്, സിയാൽകോട്ട്, നാറവാൽ, പാകിസ്താനി ഗുജറാത്ത്, ഝെലം, പാക്പത്തൻ, വഹാഡി, ഖാനേവാൽ, സാഹീവാൽ, ഹാഫിസാബാദ്, മണ്ഡി ബഹാഉദ്ദീൻ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളും ഇന്ത്യയിലെ അമൃത്സർ, തരൻതാരൻസാഹിബ്, ഗുർദാസ്പുർ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഈ പ്രദേശം.
പശ്ചിമ പഞ്ചാബി അഥവാ ലഹന്ദ പാകിസതാനി പഞ്ചാബിലെ പഞ്ചാബിയുടെ വകഭേദമാണ്.
ഷാഹ്പുരി (സർഗോധി) ഭാഷാഭേദം കൂടുതലും പാകിസ്താനിലാണ് സംസാരിക്കപ്പെടുന്നത്. പാകിസ്താനി പഞ്ചാബിലെ സർഗോധ ഡിവിഷനിൽ സംസാരിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ഭാഷാഭേദം പഞ്ചാബിയുടെ പഴക്കമേറിയ ഭാഷാഭേദങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
പഞ്ചാബിയുടെ പഴക്കമേറിയ ഭാഷാഭേദമാണ് ഝംഗോചി അഥവാ ചംഗ്വി.

പട്യാലയിലെ പഞ്ചാബി യൂനിവേഴ്സിറ്റി തയ്യാറാക്കിയ പട്ടിക പ്രകാരമുള്ള പഞ്ചാബി ഭാഷാഭേദങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരമാലാ ക്രമത്തിൽ താഴെ പറയും പ്രകാരമാണ്.


</doc>
<doc id="342822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342822" title="പഞ്ചാബിലെ ഗവർണ്ണർമാരുടെ പട്ടിക (ഇന്ത്യ)">
പഞ്ചാബിലെ ഗവർണ്ണർമാരുടെ പട്ടിക (ഇന്ത്യ)



</doc>
<doc id="342823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342823" title="പഞ്ചാബി വസ‌്ത്രരീതികൾ">
പഞ്ചാബി വസ‌്ത്രരീതികൾ

പുരാതന പഞ്ചാബിലെ, ജനങ്ങൾ പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങളായിരുന്നു ധരിച്ചിരുന്നത്. സ്ത്രീ പുരുഷന്മാർ ലിംഗഭേദമെന്യെ മുട്ടുവരെയുള്ള മേലുടുപ്പും ഇടുപ്പിനു താഴെ ധോത്തിയും, ഇടതുതോളിനും മീതേയും വലതു തോളിന് അടിയിലുമായി കിടക്കുന്ന നീണ്ട വേഷ്ടിയും.   കൂടാതെ ഇരു തോളുകളേയും മൂടിക്കിടക്കുന്ന മറ്റൊരു വലിയ ഷീറ്റും ധരിക്കുമായിരുന്നു. ആധുനിക പഞ്ചാബി വസ്ത്രങ്ങൾ ഇതിൽ നിന്നും ഏറെ വിഭിന്നമാണ്. പഞ്ചാബി വസ്ത്രധാരണരീതിക്ക് നീണ്ട ചരിത്രമാണുള്ളത്.

പത്തൊമ്പത്-ഇരുപത് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ പഞ്ചാബിൽ പരുത്തി വ്യവസായം വലിയ തോതിൽ നിലനിന്നിരുന്നു.വിവിധതരം പരുത്തി ഉത്പന്നങ്ങൾ- സാധാരണ ലുങ്കികൾ, മടക്കുകളുള്ള തെഹ്മത് ലുങ്കികൾ, ഖേസുകൾ (വിരിപ്പുകളും, കട്ടിയില്ലാത്ത ജമുക്കാളങ്ങളും), ദറ്റാഹികൾ, ചാദറുകൾ(പുതപ്പുകൾ), കോട്ട്, ഷർട്ട് എന്നിവക്കുള്ള തുണിത്തരങ്ങൾ, വാതൽ-ജനാല വിരികൾ , സുസികൾ(?), തെഹ്മത്തുകൾ(മുട്ടു വരെയെത്തുന്ന മേലുടുപ്പുകൾ), ദരികൾ( നിലത്തു വിരിക്കാവുന്ന കട്ടിയുള്ള വർണശബളമായ വിരിപ്പുകൾ), ടവലുകൾ, ഡസ്റ്ററുകൾ, പട്കാസ്(ആൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ശിരോവസ്ത്രം) എന്നിവ ലഭ്യമായിരുന്നു . ഇവയൊക്കെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് ഹോഷിയാർപ്പൂർ, ഗുർദാസ്പുർ, പെഷാവർ, ലാഹോർ, അമൃത്സർ, ലുധിയാന, ഝംഗ്, ഷാഹ്പൂർ, ജലന്ധർ, ഡെൽഹി, ഗുഡ്ഗാവ്, റോഹ്തക്, കർനാൽ, രെവരി, പാനിപത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു.ഈ കോട്ടൺ വ്യവസായം പഞ്ചാബികളെ സമ്പന്നരാക്കി, അതവരുടെ വസ്ത്രരീതികളിലും കാണാം.മറ്റു തരത്തിലുള്ള പഞ്ചാബി വസ്ത്രങ്ങൾ അവരുടെ പ്രദേശത്തിലെ ഉത്സവങ്ങൾക്കും, മറ്റുമാണ് ധരിക്കാറ്.

സുത്താന എന്നുകൂടി വിളിക്കുന്ന സുത്താൻ പഞ്ചാബിലെ സ്വസ്ഥാനയുടെ ബാക്കിനിൽക്കുന്ന ഒരു ഭാഗമാണ്. സ്വസ്ഥാനയെ ട്രൗസർ എന്നുകൂടി വിളിക്കുന്നുണ്ട്. മൗര്യൻ കാലത്ത് പ്രഭുക്കന്മാരും സ്വസ്ഥാനയെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. നോർത്ത് ഇന്ത്യയിലെ കുശാന സാമ്രാജ്യ കാലത്ത് ഒന്നും, മൂന്നും നൂറ്റാണ്ടുകളിലും, ഗുപ്ത ഭരണകാലമായ നാലും ആറും നൂറ്റാണ്ടുകളിലും, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടുകളിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

സൂത്താനയ്ക്ക് സ്വസ്ഥാനയിൽ നിന്ന് ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്, കണങ്കാലിന് മുകൾ ഭാഗത്തേക്ക് അയയുകയും, കണങ്കാലിന് താഴേക്ക് ഇറുക്കവുമാണ്. സുത്താന പുരുഷൻമാർക്കാണ്, പക്ഷെ സ്ത്രീകളിടുന്ന സുത്താനയ്ക്ക് പ്രാധാന്യമേറെയാണ്. സ്ത്രീകളത് കുർത്തയ്ക്കൊപ്പമാണ് ധരിക്കുന്നത്. അത് പഞ്ചാബി ഘാഗരയുടെ ഒരു ഭാഗം കൂടിയാണ്.


</doc>
<doc id="342828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342828" title="സാലി ഗ്രാമം">
സാലി ഗ്രാമം

സലിഗ്രം എന്നത് ഒരു തരം ശില ശകലമാണ്. ഹൈന്തവ മത വിശ്വാസപ്രകാരം മഹാവിഷ്ണുവിൻറെ ആയുധമായ സുധർശന ചക്രം ഉള്ളത് സലി ഗ്രമം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ കല്ലുകളിൽ ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. വെറും ഒരു വിശ്വാസം എന്നതിൽ കവിഞ്ഞു ചില പ്രത്യേകതകളും ഈ കല്ലുകൾക്കുണ്ട് .ഈ കല്ലുകളുടെ വിടവിൽ കൂടി നോക്കിയാൽ കാണുന്നത് വിശ്വാസങ്ങൾക്കും അപ്പുറമാണ്.കൃത്യമായ അടുക്കുകൾ ഉള്ള കാലുകൾ അടങ്ങിയ ഒരു ചക്രം തന്നെ നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും . ഇത്തരം ശിലകൾ സ്വന്തം ഭവനത്തിലോ മറ്റു വ്യപാര സ്ഥാപനങ്ങളിലോ വച്ച് ആരാധിക്കുന്നത് അപകടങ്ങളും മൃത്യുവും അകറ്റി സർവ്വ ഐശ്വര്യം പ്രധാനം ചെയ്യുമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു .വൈഷവാരാധനയുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ സാലി ഗ്രമത്തിനു വലിയ പ്രാധാന്യം കൽപ്പിക്കുന്നു . ഒരു പ്രദേശത്തെ നദിയിൽ മാത്രം കണ്ടു വരുന്ന ഇത്തരം കല്ലുകൾ ഒരു പ്രത്യേക ദിവസം മാത്രം ശേഖരിക്കുന്നു . അനേകായിരം വർഷങ്ങളുടെ പരിണാമ ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നു പോയി രൂപപ്പെടുന്ന ഇവയ്ക്കു വില മതിക്കാൻ കഴിയാത്ത മൂല്യമാണ് ഉള്ളത് . വിപണി മൂല്യം കണക്കിലെടുത്ത് ലക്ഷങ്ങളും കൊടികളും വിലമതിക്കുന്ന ഇവ കൃത്രിമമായി നിര്മിചെടുക്കുന്നുണ്ട് കാർബൺ ഡിട്ടിഗ് പോലെയുള്ള കാലപ്പഴക്ക നിർദ്ദേശ മാർഗങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു മാത്രം പഴക്കവും വിലയും നിർണയിക്കുക , ഭാരതത്തിലെ അമ്പലങ്ങളിലും കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് കൃഷ്ണമേനോൻ മുസിയത്തിലും സാലി ഗ്രാമം സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="342831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342831" title="വരവൂർ നാരായണൻ നമ്പ്യാർ">
വരവൂർ നാരായണൻ നമ്പ്യാർ

വരവൂർ തിയ്യാടി നാരായണൻ നമ്പ്യാർ 2014 വർഷത്തെ (അയ്യപ്പൻ തീയ്യാട്ട്) കേരള ഫോക്ലോർ അക്കാദമി അവാർഡ്. 2016 വർഷത്തെ കേരള ഫോക്ലോർ അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പ്. 2017 വർഷത്തെ Baba Ambedkar educational foundation society ഏർപ്പാടാക്കിയ  അംബേദ്ക്കർ നാഷണൽ എക്സലൻസി അവാർഡ് നേടിയ കലാകാരനാണ്. മലമക്കാവ് വാസുദേവൻ നമ്പ്യാരാണ് അച്ഛൻ. അമ്മിണി മരോൾമയാണ് അമ്മ. തിയ്യാട്ടിലെ ആദ്യ പാഠം മുത്തച്ഛനിൽനിന്നാണ് പഠിച്ചത്, ചെണ്ട പഠിച്ചത് പ്രശസ്ത ചെണ്ട വിദ്വാൻ ഗുരു തിരുനാവായ ശങ്കരപ്പൊതുവാളിൽനിന്നാണ് . വാദ്യകലയിലെ ശബ്ദഭംഗി, കാലപ്രമാണം, ഭാവം, സംഗീതം താളസ്ഥിതി,സാധകം,എന്നിങ്ങനെ വാദ്യകലാകാരന് വേണ്ടസിദ്ധികൾ പഴമ നിലനിർത്തികൊണ്ടുതന്നെ നാരായണൻ നമ്പ്യാർ തായമ്പകയിൽ സ്വന്തമായി പ്രാഗല്ഭ്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 
മുളങ്കുന്നത്തുകാവ് രാമൻ നമ്പ്യാർ, കേശവൻകുട്ടി നമ്പ്യാർ, മുണ്ടമുക പരമേശ്വരൻ നമ്പ്യാർ തുടങ്ങിയ തീയ്യാട്ട് കലയിലെ പ്രമുഖരോടൊപ്പം കലോപസന തുടരുന്ന ഇദ്ദേഹം കേരളത്തിനു പുറത്തും നിരവധി വേദികളിൽ തീയ്യാട്ടവതരണത്തിൽ പങ്കാളിയായിട്ടുണ്ട്. കേരള ലളിതകലാ അക്കാദമി, ഡൽഹി ലളിതകലാ അക്കാദമി, ഒട്ടേറെ ക്ഷേത്ര സമിതികൾ എന്നിവർ ഇദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ വരവൂരിലാണ് നാരായണൻ നമ്പ്യാരുടെ വസതി. കഥകളി സംഗീത സാമ്രാട്ടായിരുന്ന നീലകണ്ഠൻ നമ്പീശൻറെ മരുമകൾ ശ്രീദേവിയാണ് ഭാര്യ. മകൻ സുനിൽ, മകൾ സ്വപ്ന..



</doc>
<doc id="342840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342840" title="കുസും ഖേമാനി">
കുസും ഖേമാനി

ഹിന്ദി സാഹിത്യകാരിയാണ് കുസും ഖേമാനി. ലാവണ്യ ദേവി എന്ന നോവലിന് 2016 ൽ കുസുമാഞ്ജലി സാഹിത്യ സമ്മാൻ ലഭിച്ചു. 30 വർഷമായി ഇന്ത്യൻ ലാംഗ്വേജ് സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റാണ്.


</doc>
<doc id="342855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342855" title="ഇകർ കസിയ്യാസ്">
ഇകർ കസിയ്യാസ്

ഇകർ കസിയ്യാസ് (ജനനം : മെയ് 20,1981) പോർച്ചുഗീസ് ക്ലബ്ബ് പോർതു, സ്പെയിൻ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം എന്നിവയ്ക്കു വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഒരു ഗോൾ കീപ്പർ ആണ്. സ്പാനിഷ് ക്ലബ്ബ് റിയൽ മഡ്രിഡിന്റെറ നായകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം റിയലിനു വേണ്ടി 16 സീസണുകളിൽ ഗോൾവല കാത്തു. റൗൾ ഗോൺസാലസ് (741) കഴിഞ്ഞാൽ റിയലിനായി ഏറ്റവുമധികം മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചത് കസിയ്യാസ് (725) ആണ്.

2000-ൽ പത്തൊൻപതാം വയസ്സിൽ സ്പെയിൻ ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. സ്പെയിനിനു വേണ്ടി 167 മത്സരങ്ങളിൽ ജേർസി അണിഞ്ഞ അദ്ദേഹം, ഏറ്റവുമധികം മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചിട്ടുള്ള യൂറോപ്യൻ കളിക്കാരനാണ്.

ഏക്കാലത്തെയും മികച്ച ഗോൾ കീപ്പർമാരിൽ ഒരാളായാണ് കസിയ്യാസിനെ കണക്കാക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="342872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342872" title="ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റി">
ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റി

1989ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമാണ് ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റി, ഡെഡ് പോയെറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റിചെരിച്ചുള്ള എഴുത്ത്" (Dead poets society)ചെരിച്ചുള്ള എഴുത്ത്". പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ നടൻ റോബിൻ വില്യംസ് നായക കഥാപാത്രമായിരുന്നു. ടോം ഷൂൾമാൻ രചന, പീറ്റർ വിയെർ സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു. 1959ആണ് സിനിമയിലെ കാലഘട്ടം. കർശനവും യാഥാസ്ഥികവുമായ വിദ്യാഭ്യാസ രീതികൾ പിന്തുടരുന്ന വെൽട്ടൺ അക്കാദമി എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു സാങ്കൽപ്പിക ധനിക സ്‌കൂളിൽ നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളാണ് സിനിമയുടെ ഇതിവൃത്തം. സ്‌കൂളിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ എത്തുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് അദ്ധ്യാപകൻ കവിതകളിലൂടെ വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതാണ് മൂലകഥ. കലാപരവും വാണിജ്യവുമായ വിജയമായിരുന്ന ഈ ചലച്ചിത്രം ബ്രിട്ടണിലെ മികച്ച സിനിമയ്ക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ, ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലെ മികച്ച വിദേശ ചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്‌കാരം എന്നിവ നേടി. മികച്ച തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള ഓസ്‌കർ അവാർഡ് ഷൂൾമാന് ലഭിച്ചു. മലയാളത്തിൽ 2000ൽ ലൈഫ് ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ എന്ന പേരിൽ ഇറങ്ങിയ സിനിമയിൽ ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള കഥാതന്തു ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ചിത്രം പക്ഷേ, ബോക്‌സ് ഓഫിസിൽ പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു.

1959ൽ വെൽട്ടൺ അക്കാദമിയിൽ ടോഡ് ആൻഡേഴ്‌സൺ എന്ന അന്തർമുഖനായ വിദ്യാർത്ഥി ചേരുന്നു. ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിന് വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്ന കർക്കശമായ ചട്ടങ്ങളുള്ള ഒരു ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളാണ് വെൽട്ടൺ. ടോഡിന്റെ സഹോദരൻ മുൻപ് വെൽട്ടണിലെ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു. വെൽട്ടണിലെ ഭാവി വാഗ്ദാനങ്ങളിൽ ഒരാൾ എന്ന നിലയിലാണ് ടോഡ് അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. ടോഡിന്റെ ഹോസ്റ്റൽ മുറിയിലെ താമസക്കാരൻ നീൽ പെറിയുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ ടോഡിനെയും അവരുടെ സൗഹൃദ വലയത്തിൽ ചേർക്കുന്നു.
പ്രണയിക്കാൻ വെമ്പുന്ന നോക്‌സ് ഓവർസ്ട്രീറ്റ്, ബുദ്ധിജീവി പരിവേഷമുള്ള റിച്ചാർഡ് കാമറോൺ, ഉറ്റസുഹൃത്തുക്കളായ സ്റ്റീവൻ മീക്ക്‌സ്, ജെറാർഡ് പിറ്റ്‌സ് തന്റേടിയായ ചാർളി ഡാൾട്ടൺ എന്നിവരാണ് അവരുടെ സൗഹൃദവലയം. സ്‌കൂൾ ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യദിവസം കുട്ടികൾ ജോൺ കീറ്റിംഗ് എന്ന അദ്ധ്യാപകന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് പോയട്രി ക്ലാസ്സ് അറ്റൻഡ് ചെയ്യുന്നു. വെൽട്ടണിലെ വ്യവസ്ഥാപിത രീതികൾക്ക് വിരുദ്ധമാണ് അയാളുടെ അദ്ധ്യാപനം. വെൽട്ടണിലെ പൂർവ വിദ്യാർത്ഥി കൂടിയായ അദ്ദേഹം കുട്ടികൾക്ക് നൽകുന്ന ഉപദേശം 'ജീവിതം അതിസാധാരണമാക്കു' എന്നതാണ്. ഈ അർഥമുള്ള 'കാർപ് ഡെയിം' എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്ക് കുട്ടികൾക്ക് കീറ്റിംഗ് പറഞ്ഞു കൊടുക്കുന്നു. കുട്ടികൾ അത് വേദവാക്യമായി സ്വീകരിക്കുന്നു. കീറ്റിംഗ് വ്യത്യസ്തമായ പഠന രീതികൾ നടപ്പാക്കുന്നത് തുടരുന്നു. ജീവിതത്തെ വ്യത്യസ്തമായി കാണാൻ എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളോടും ഡെസ്‌കിനു മുകളിൽ കയറി നിന്ന് ലോകം കാണാനും, കവിതാ നിരൂപണ പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ പേജ് കീറിക്കളയാനും അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ട്. സ്വന്തം വ്യക്തിത്വം സൃഷ്ടിക്കാൻ കുട്ടികളെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന കീറ്റിംഗിന്റെ സമീപനങ്ങൾ കാർക്കശ്യക്കാരനായ പ്രിൻസിപ്പല്ഡ ഗെയ്ൽ നോളന് രസിക്കുന്നില്ല.

കീറ്റിംഗ് വെൽട്ടണിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹവും സുഹൃത്തുക്കളും ചേർന്ന് ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റി എന്ന പേരിൽ ഒരു അനധികൃത കവിതാ പാരായണ സംഘം രൂപീകരിച്ചത് പഴയ മാഗസിനിൽ നിന്ന് നീൽ കണ്ടെത്തുന്നു. തുടർന്ന് രാത്രികാലങ്ങളിൽ സ്‌കൂൾ ഹോസ്റ്റൽ മതിൽ ചാടിക്കടന്ന് തൊട്ടടുത്തുള്ള ഒരു ഗുഹയിൽ കുട്ടികൾ സമ്മേളിക്കുന്നു. പ്രശസ്തരുടെ കവിതകളും സ്വന്തം കവിതകളും അവർ പരസ്പരം പാടി കേൾപ്പിക്കുന്നു. ക്‌നോക്‌സ് അവന്റെ കുടുംബ സുഹൃത്തിന്റെ മകളുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. നീൽ അക്കാദമയിൽ നടക്കുന്ന അഭിനയ പരിശീലന ക്യാമ്പിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ഷേക്‌സ്പിയറുടെ മിഡ്‌സമ്മർനൈറ്റ്‌സ് ഡ്രീം എന്ന നാടകത്തിൽ നീൽ അഭിനയിക്കുന്നു. ടോഡിനെ സ്വന്തം പുറന്തോടിൽ നിന്ന് പുറത്തു വരാൻ കീറ്റിംഗ് സഹായിക്കുന്നു.

ഇതിനിടയ്ക്ക് ചാർളി ഡാൾട്ടൺ ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റിയുടെ പേരിൽ സ്‌കൂൾ ദിനപത്രത്തിൽ ലേഖനമെഴുതുന്നു. പെൺകുട്ടികളെ വെൽട്ടൺ അക്കാദമിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കണമെന്നായിരുന്നു അതിന്റെ ആവശ്യം. ഇത് പ്രിൻസിപ്പൽ അറിയുകയും ചാർളിയെ ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മകനെ ഡോക്ടർ ആക്കാൻ വെമ്പുന്ന നീലിന്റെ പിതാവ്, അവൻ നാടകത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത് അറിയുന്നതോടെ പ്രതിഷേധവുമായി സ്‌കൂളിൽ എത്തുന്നു. നീലിനെ പിന്തിരിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു നടൻ ആകാനാണ് തനിക്ക് താൽപര്യമെന്ന് നീൽ അച്ഛനോട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. നാടകത്തിൽ നീൽ നല്ല പ്രകടനം നടത്തുന്നു. നീലിന്റെ പിതാവ് ഇതിൽ ദേഷ്യപ്പെടുകയും ബലമായി നീലിനെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു. കീറ്റിംഗിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്ന നീലിന്റെ അച്ഛൻ അവനെ മിലിട്ടറി സ്‌കൂളിലേക്ക് മാറ്റുകയാണെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. ആ രാത്രി മാനസിക സംഘർഷങ്ങളെത്തുടർന്ന് നീൽ വെടിവച്ച് മരിക്കുന്നു.

നീലിന്റെ മരണത്തെ തുടർന്ന് പ്രിൻസിപ്പൽ നോളൻ അന്വേഷണം നടത്തുന്നു. കീറ്റിംഗിനുമേൽ കുറ്റം ചാരാനാണ് അധികൃതർ ശ്രമിക്കുന്നത്. ഡെഡ് പോയറ്റ് സൊസൈറ്റി രൂപീകരിച്ച് കുട്ടികളെ വഴിതെറ്റിച്ചത് കീറ്റീംഗ് ആണെന്ന് എഴുതി നൽകാൻ പ്രിൻസിപ്പൽ രക്ഷിതാക്കളുടെ മുന്നിൽവച്ച് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. തങ്ങളുടെ ഭാവി സംരക്ഷിക്കാൻ കുട്ടികൾ കീറ്റിംഗിന് എതിരായി മൊഴി നൽകുന്നു. എതിരഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിച്ച ചാർളി ഡാൾട്ടണെ സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുന്നു.
സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട കീറ്റിംഗ് തന്റെ ഏതാനും വസ്തു വകകൾ എടുക്കാൻ തിരികെ ക്ലാസ് മുറിയിൽ എത്തുന്നു. പ്രിൻസിപ്പൽ പോയട്രി ക്ലാസ്സ് എടുക്കുകയാണ് അ്‌പ്പോൾ. കുറ്റബോധം കൊണ്ട് തലകുനിച്ചിരിക്കുകയാണ് ടോഡ് അടക്കമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ. കീറ്റിംഗ് ക്ലാസ്സ് വിട്ട് പുറത്തേക്ക് പോകാൻ ഒരുങ്ങുമ്പോൾ മാപ്പ് അപേക്ഷിച്ച് ടോഡ് അലറുന്നു. ഭാവിയോർത്ത് എല്ലാവരും കീറ്റിംഗിനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് വിളിച്ചു പറഞ്ഞ് അവൻ ഡെസ്‌കിന് മുകളിൽ കയറി നിൽക്കുന്നു. 'ഓ ക്യാപ്ടൻ! മൈ ക്യാപ്ടൻ' എന്നാണ് കുട്ടികൾ കീറ്റിംഗിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നത്. ഇത് ടോഡ് ആവർത്തിക്കുന്നു. തുടർന്ന് ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റിയിലെയും മറ്റു വിദ്യാർത്ഥികളും ഓരോരുത്തരായി ഡെസ്‌കിനു മുകളിൽ കയറി നിന്ന് തങ്ങളുടെ ഐക്യദാർഢ്യം അറിയിക്കുന്നു. കുട്ടികളുടെ സ്്‌നേഹം സ്വീകരിച്ച് കീറ്റിംഗ് വിടവാങ്ങുന്നു.


തിരക്കഥാ കൃത്ത് ടോം ഷൂൾമാൻ സ്വന്തം അനുഭവങ്ങളിൽ നിന്നാണ് സിനിമക്ക് തിരക്കഥ ഒരുക്കിയത്. സാമുവൽ പിക്കെറിംഗ് എന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകനാണ് ജോൺ കീറ്റിംഗ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് പ്രചോദനം. ആദ്യ തിരക്കഥയിൽ കീറ്റിംഗ് മരണപ്പെടുന്ന രംഗം ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഡെസ്‌കിന് മുകളിൽ കയറി നിന്ന് കുട്ടികൾ ആദരവ് പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന രംഗമാക്കി ഇത് മാറ്റുകയായിരുന്നു. 

ഏതാണ്ട് എല്ലാ നിരൂപകരും മികച്ച അഭിപ്രായമാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. എന്നാൽ പ്രമുഖ നിരൂപകൻ റോജർ എബെർട്ട് മാത്രം ചിത്രം മോശമാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.




ലൈഫ് ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ എന്ന പേരിൽ 2000ൽ ഫാസിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത സിനിമ ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റിയെ അവലംബിച്ചായിരുന്നു. പൂർണമായും ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പകർപ്പായിരുന്നില്ല ഈ സിനിമ. കീറ്റിംഗ് എന്ന അദ്ധ്യാപകന് സമാനമായ വിനയചന്ദ്രൻ എന്ന കഥാപാത്രമാണ് സിനിമയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.മോഹൻലാൽ ആയിരുന്നു അഭിനേതാവ്‌. സിനിമ വാണിജ്യമായി പരാജയമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342874" title="മെറ്റൽ ഓക്സയിഡ് വാരിസ്റ്റർ (MOV)">
മെറ്റൽ ഓക്സയിഡ് വാരിസ്റ്റർ (MOV)

പ്രവഹിക്കപെടുന്ന വൈദ്യുതിയുടെ തീവ്രുത അനുസരിച്ച് പ്രതിരോധകം വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന ഒരു ഇലക്ടോണിക് ഘടകമാണ് വാരിസ്റ്റർ. നാകം( സിങ്ക്), കൊബാൾട്ട്, ബിസ്മത്ത്, മാഗനീസ് എന്നിവയുടെ ഓക്സയിഡ് കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന വാരിസ്റ്ററുകൾ മെറ്റൽ ഓക്സയിഡ് വാരിസ്റ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു
സാധാരണ പ്രവർത്തന സമയത്ത് അചാലകമായും ഉയർന്ന വോൾട്ടത പ്രവഹിക്കുമ്പോൾ ഇത് സുചാലകമായും വർത്തിക്കുന്നു, 
വാർത്താവിനിമയ ഉപകരണങ്ങളുടെ സുരക്ഷിതമായ പ്രവർത്തനത്തിന് MOVകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="342901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342901" title="വവ്വാലുകളും പരാഗണവും">
വവ്വാലുകളും പരാഗണവും

മധ്യരേഖാപ്രദേശങ്ങളിലെ 500-ലേറെ മരങ്ങളിൽ പരാഗണം നടത്തുന്നത്‌ വവ്വാലുകളാണ്‌. ഇത്തരം സസ്യങ്ങളെ പൊതുവേ Chiropterophilous ചെടികൾ എന്നു പറയുന്നു. വവ്വാലുകൾ Chiroptera എന്ന് നിരയിൽ ഉള്ള സസ്തനികൾ ആയതിനാൽ ആണ് ഇത്. രാത്രിഞ്ചരന്മാരായ വവ്വാലുകളെ ആകർഷിക്കാനായി ഇവയുടെ പൂക്കൾ പ്രത്യേകമായി രൂപാന്തരം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു. മിക്കവയ്ക്കും വെളുത്ത, വലിപ്പമുള്ള പൂക്കളാവും ഉണ്ടാവുക. മദഗന്ധമുള്ള ഇവ മിക്കവാറും വവ്വാലുകൾ ഇരതേടാനിറങ്ങുന്ന സൂര്യാസ്തമയത്തിനുശേഷമാവും വിരിയുക. വവ്വാലിന്റെ മുഖം അകത്തുകടക്കാൻ പാകത്തിന്‌ പൂക്കൾക്ക്‌ ഒരു തുറന്ന പാത്രത്തിന്റെ ആകൃതിയാവും ഉണ്ടാവുക. എന്നാൽ വവ്വാലിന്റെ മീശരോമങ്ങളിൽ പൂമ്പൊടി പറ്റിപ്പിടിക്കാനാവുന്ന വിധത്തിൽ ചിലവ തുറന്നിരിക്കും. തങ്ങൾക്ക്‌ യാതൊരു ഉപയോഗവും ഇല്ലാത്ത ചില പദാർത്ഥങ്ങളും വവ്വാലുകളെ ആകർഷിക്കാനായി ചെടി ഉണ്ടാക്കുന്നു. തേനിനു പുറമേ പൂമ്പൊടിയും വവ്വാലുകൾ ഭക്ഷിക്കുന്നതിനാൽ ഇത്തരം ചെടികളിലെ പൂമ്പൊടികളിൽ വലിയ തോതിൽ മാംസ്യം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടാവും. കൂടാതെ വവ്വാലുകളുടെ ആരോഗ്യത്തിന്‌ അത്യാവശ്യമായ ടൈറോസിൻ എന്നും പ്രോലീൻ എന്നും പേരുള്ള രണ്ട്‌ അമിനോ ആസിഡുകളും ഈ പൂമ്പൊടിയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. വാലിലെയും ചിറകിലെയും സ്തരങ്ങൾക്കു ശക്തി ലഭിക്കാൻ അത്യാവശ്യമായ പോഷകമാണ്‌ പ്രോലീൻ, അതുപോലെ പാൽ ഉൽപ്പാദനത്തിന്‌ ടൈറോസിനും ആവശ്യമാണ്‌. 

തേൻ കുടിക്കുന്ന മുപ്പതോളം ഇനം വവാലുകൾക്ക്‌ അവയുടെ നീണ്ട നാവിൽ തേനീച്ചകൾക്ക്‌ ഉള്ളതുപോലെ തേൻ വലിച്ചെടുക്കാൻ ഉതകുന്ന തരത്തിൽ രോമങ്ങൾ ഉണ്ടാവും. കൂടാതെ ഇവയ്ക്ക്‌ നല്ല കാഴ്ചശക്തിയും ഘ്രാണശക്തിയും ഉണ്ട്. ദേശാടനം നടത്തുന്ന വവ്വാലുകൾ അവയുടെ യാത്രയ്ക്കിടയിൽ പലതരം ചെടികളിൽ പരാഗണം നടത്തുന്നു. ഇങ്ങനെ ദേശാടനത്തിനിടയിൽ അവ എത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വഴിയിലുള്ള സസ്യങ്ങൾ വരവിന് അനുസൃതമായി പൂക്കാലം ക്രമീകരിക്കുക പോലും ചെയ്യുന്നു.



</doc>
<doc id="342932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342932" title="ജെയ് സീൻ">
ജെയ് സീൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ബ്രിട്ടീഷ് ഗായകൻ ആണ് കമൽജിത് സിംങ്ങ് ജൂട്ടി എന്ന ജെയ് സീൻ

ഭാൻഗ്ര-ആർഎൻബി ഫ്യൂഷൻ സംഗീത ശാഖയുടെ തുടക്കക്കാരനായ ജെയ്, തന്റെ അരങ്ങേറ്റം ആൽബത്തിലൂടെ ഈ സംഗീതശൈലിയ്യ്ക്ക് ലോകവ്യാപകമായി പ്രശസ്തി കിട്ടാൻ കാരണമായി.
2009 ൽ അമേരിക്കയിൽ തന്റെ അരങ്ങേറ്റം ഗാനമായ "ഡൗൺ" .ബിൽബോർട്ട് ഹോട്ട് 100 - ൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി ഇതോടെ ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ,ദക്ഷിണ ഏഷ്യയിൽ വേരുള്ള ആദ്യത്തെ ഏകാംഗ കലാകാരനും യുകെ അർബൻ കലാകരനുമായി ജെയ് സീൻ മാറി.
അമേരിക്കയിൽ മാത്രം 30 ലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റഴിച്ച ഈ ഗാനം 2009- ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റ്ഴിച്ച ഏഴാമത്തെ ഗാനമായി മാറി. ഈ ഗാനം ഇതു വരെ 60 ലക്ഷം പ്രതികൾ വിറ്റഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആ സമയത്ത് അമേരിക്കൻ ചാർട്ട് ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വിജയിച്ച യൂറോപ്യൻ /ബ്രിട്ടീഷ് പുരുഷ അർബൻ കലാകരനായിയിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. പിന്നീട് ഇറക്കിയ ഡൂ യു റിമെബർ എന്ന ഗാനം അമേരിക്കൻ ഹോട് 100 ചാർട്ടിൽ ആദ്യ പത്തിൽ ഇടം പിടിക്കുകയും 10 ലക്ഷം കോപ്പികൾ വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342936" title="നവജ്യോത് സിങ് സിദ്ദു">
നവജ്യോത് സിങ് സിദ്ദു

ഒരു മുൻ ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്ററും അമൃത്സർ നിന്നുള്ള മുൻ ലോകസഭാംഗവുമാണ് നവജ്യോത് സിങ് സിദ്ദു. ക്രിക്കറ്റിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ശേഷം, ക്രിക്കറ്റ് കമന്ററി രംഗത്ത് സജീവമായ ഇദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിലും ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 1988-ൽ നടന്ന റോഡ് അപകടത്തെ തുടർന്ന് ഉണ്ടായ കൊലപാതകത്തിനു 2006-ൽ ഇദ്ദേഹം ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് എം.പി സ്ഥാനം രാജിവെക്കുകയും സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ പോയി കേസ് തള്ളുകയും അദ്ദേഹം ഉപതെരെഞ്ഞെടുപ്പ് ജയിക്കുയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="342941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342941" title="രാധികാ മേനോൻ">
രാധികാ മേനോൻ

ഇന്റർനാഷണൽ മാരിടൈം ഓർഗനൈസേഷന്റെ (ഐ.എം.ഒ.) ധീരതയ്ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ച
ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ക്യാപ്റ്റൻ രാധികാ മേനോൻ. 
തൃശ്ശൂർ സ്വദേശിയാണ്. കൊടുങ്ങല്ലൂർ തിരുവഞ്ചിക്കുളത്ത് സി.ബി.മേനോന്റേയും സുധ മേനോന്റേയും മകളാണ്1991-ൽ പ്രീഡിഗ്രി കഴിഞ്ഞ രാധിക ഷിപ്പിങ് കോർപറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ട്രെയ്‌നീ
റേഡിയോ ഓഫീസറായി ചുമതലയേറ്റു. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ റേഡിയോ ഓഫീസറാണ്. 2013-ൽ രാധിക ഇന്ത്യൻ മർച്ചന്റ് നേവിയുടെ ഭാഗമായ എം.ടി. സുവർണ്ണ സ്വരാജ്യയുടെ ക്യാപ്റ്റനായി ചുമതലയേറ്റു. 1917-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യൻ മർച്ചന്റ് നേവിയിലെ ആദ്യ വനിതാ ക്യാപ്റ്റനാണ്. 

ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കാക്കിനാടായിൽ മത്സ്യബന്ധനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ബോട്ട് എൻജിൻ തകരാറിലായതിനെ തുടർന്ന് ഒഡീസാ തീരത്തെത്തി. ബോട്ടിലുണ്ടായിരുന്ന ഏഴുപേരെയും രാധികയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രക്ഷപ്പെടുത്തി. ആത്മധൈര്യം കൈവിടാതെ രക്ഷാപ്രവർത്തനത്തിന് നേതൃത്വം
നൽകിയ ധീരതയ്ക്കാണ് രാധികക്ക്(ഐ.എം.ഒ.) ധീരതയ്ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചത്.


</doc>
<doc id="342951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342951" title="മൈക്കൾ ഓവൻ">
മൈക്കൾ ഓവൻ

ഇംഗ്ലണ്ട് ദേശീയ ടീമിനു വേണ്ടി കളിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഫുട്ബോൾ താരമാണ് മൈക്കൾ ജയിംസ് ഓവൻ. ലിവർപൂൾ, റിയൽ മഡ്രിഡ്, ന്യൂകാസിൽ യുണൈറ്റഡ്, മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡ്, സ്റ്റോക്ക് സിറ്റി എന്നീ ക്ലബ്ബുകൾക്കു വേണ്ടി അദ്ദേഹം ബൂട്ടണിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ലിവർപൂളിന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച കളിക്കാരിൽ ഒരാളായ ഓവൻ, അവർക്കായി 297 മത്സരങ്ങിൾ നിന്നും 158 ഗോളുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗിൽ 100 ഗോളുകൾ തികച്ച എറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനാണ് ഓവൻ.


</doc>
<doc id="342965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342965" title="എം.എസ്. സുബ്ബലക്ഷ്മി അവാർഡ്">
എം.എസ്. സുബ്ബലക്ഷ്മി അവാർഡ്

എം.എസ്.സുബ്ബലക്ഷ്മി ഫൗണ്ടേഷനും ശ്രീകൃഷ്ണ നാട്യ സംഗീത അക്കാദമിയും സംയുക്തമായി നൽകുന്ന ഒരു പുരസ്കാരമാണ് "എം. എസ്. സുബ്ബലക്ഷ്മി അവാർഡ്"'. പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞ എം. എസ്. സുബ്ബലക്ഷ്മിയുടെ പേരിലാണ് ഈ പുരസ്കാരം ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 2016 -ലെ പുരസ്കാരം ഭാവനാ രാധാകൃഷ്ണനാണ് ലഭിച്ചത്. 25000 രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവുമാണ് അവാർഡ്. 

2015ൽ ഈ പുരസ്കാരം, ഗായിക വൈക്കം വിജയലക്ഷ്മിക്കും, സംഗീതരത്ന പുരസ്കാരത്തിന് സംഗീത സംവിധായകൻ പണ്ഡിറ്റ് രമേശ് നാരായണനും ആയിരുന്നു പുരസ്കാരം. ഇരുവർക്കും ശിൽപ്പവും, 10,001 രൂപയുടെ ക്യാഷ് അവാർഡും പ്രശസ്തിപത്രവും ലഭിച്ചു. ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ സംഭാവനയ്ക്കുള്ള അവാർഡ് ഇന്നസെന്റിനും കാവ്യാ മാധവനും നൽകി. ശിൽപ്പവും പ്രശസ്തിപത്രവും 25,555 രൂപയും ഇരുവർക്കും ലഭിച്ചു. നാടകരംഗത്തെ അവാർഡ് ലഭിച്ചത് നാടകകൃത്ത് ഹേമന്ത് കുമാറിനാണ്. 5001 രൂപയും പ്രശസ്തിപത്രവും ശിൽപ്പവും അടങ്ങുന്നതാണ് അവാർഡ്. മാധ്യമരംഗത്തെ പുരസ്കാരത്തിന് ജോണി ലൂക്കോസും ആർ പ്രകാശം മെമ്മോറിയൽ എൻഡോവ്മെന്റ് അവാർഡ് ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടർ ഡോ. എം ആർ തമ്പാനും അർഹരായി.ഇരുവർക്കും 5001 രൂപയും ശിൽപ്പവും പ്രശസ്തിപത്രവും ലഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="342974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342974" title="പഞ്ചാബി സംഗീതം">
പഞ്ചാബി സംഗീതം

പഞ്ചാബ്  ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്, പഞ്ചാബ് പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബ് (പാകിസ്താൻ), കിഴക്കൻ പഞ്ചാബ് (ഇന്ത്യ) എന്നീ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളിലായി ഭാഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
പഞ്ചാബി സംഗീതം, വ്യത്യസ്തമായ ഒന്നാണ്. 

ടുമ്പി, ആൽഗോസ്, ദാഡ്,സാരംഗി, ചിമ്റ്റ തുടങ്ങി പാരമ്പര്യ സംഗീതോപകരണങ്ങളുപയോഗിച്ചുകൊണ്ടുള്ള സംഗിതമാണ് പഞ്ചാബിന്റെ നാടൻപാട്ടുകൾ.ഈ നാടൻപാട്ടുകൾ, പഞ്ചാബിലെ, മരണത്തിലും, ജനനത്തിലും, വിവാഹത്തിലും, ഉത്സവങ്ങളിലും മതപരമായ ചടങ്ങുകളിലെല്ലാം പാടാറുണ്ട്.

നാടൻപാട്ടുകൾ പഞ്ചാബിൽ, പരമ്പരാഗതമായ സംഗീതവും, സാമൂഹികമായ കർത്തൃത്വത്തിന്റെ ഒരു സൂചനയും കൂടിയാണ്. ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ ഇപ്പോഴത്തെ പഞ്ചാബി സംഗീതത്തിന് വ്യതിയാനങ്ങളുണ്ട്, പക്ഷെ പഴയ നിയമങ്ങളനുസരിച്ച്, നാടൻ പാട്ടുകൾ തുടങ്ങുന്നത് ദാഡി -യിലൂടെയാണ്, അത് സാമൂഹ്യപരമായ ഒരുമയെയാണ് കാണിക്കുന്നത്.ഇതിലെ ദാഡി നായകത്വത്തിന്റേയും, പ്രണയകഥകളുടേയും, പ്രതീകമാണ്.പഞ്ചാബിലെ മറ്റ് ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളിലും നാടൻപാട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. "മിക്കവാറും എല്ലാം വിവാഹ വേളകളിലും, കുടുംബവും, കൂട്ടുകാരും, മറ്റംഗങ്ങളും,പഴയ ഓർമകളെ പറയുന്ന നാടൻപാട്ടുകൾ പാടാറുണ്ട്, പക്ഷെ അതൊക്കെ സന്തോഷത്തേയും, ഭയത്തേയും, നൽകിയാണ് പാടാറ്."
വിവാഹവേളകളിലെ പാട്ടിന്റെ വരികൾ പ്രണയത്തിന്റേയും, അഭ്യസനത്തിന്റേയും, വിഷയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയിട്ടുള്ള രീതിയെ പിൻതുടർന്നിട്ടായിരിക്കും.
നാടൻപാട്ടുകളെ സ്ഥലത്തെ അറിയിക്കാനായുള്ള ഒരു ആധൂനികമായ വഴിയായും ഇപ്പോൾ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="342976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342976" title="പഞ്ചാബി കബഡി">
പഞ്ചാബി കബഡി

പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്ത് ഉത്ഭവം കൊണ്ട ഒരു കായിക മത്സരമാണ് പഞ്ചാബി കബഡി എന്നാണ് വിശ്വസിച്ചു വന്നിരുന്നത്. എന്നാൽ കബഡിയുടെ യഥാർത്ഥ ഉറവിടം തമിഴ്നാടാണ്.


കൌഡി എന്നാ പഞ്ചാബി വാക്കിൽ നിന്നാണ് കബഡി എന്ന വാക്ക് ഉണ്ടായത് എന്നും. കാളക്കുട്ടി എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'കട്ട' എന്ന പഞ്ചാബി വാക്കും, പൊടി എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'വഡ്ഡി' എന്ന വാക്കും കൂടി ചേർന്നാണ് കബഡി ഉണ്ടായതെന്ന് വിസ്വസിക്കുന്നവരും ഉണ്ട്. യഥാർത്ഥ ഉറവിടം തമിഴിലെ 'കൈപിടി' എന്ന വാക്കിൽനിന്നാണെന്നാണ് വിദഗ്ദ്ധമതം.

ലാമ്പി കബഡിയിൽ വൃത്താകൃത്തിയിലുള്ള കളിക്കളത്തിൽ 15 കളിക്കാർ ആണ് ഉണ്ടാവുക. പുറത്തേക്ക് ഉള്ള പരിധി ഉണ്ടാവില്ല. കളിക്കാർക്ക്‌ എത്ര വേഗത്തിൽ വേണമെങ്കിലും കാലത്തിനുള്ളിൽ ഓടാവുന്നതാണ്. കളിക്കുന്നയാൽ "കബഡി, കബഡി" എന്ൻ ഉരുവിട്ട് കൊണ്ട് വേണം മറുവശത്തേക്ക് പോകുവാൻ. കളിയിൽ രഫറി ഉണ്ടാവില്ല.

സൌന്ചി കബഡി (സൌന്ചി പക്കി) ബോക്സിങ്ങിനോട് താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ഒരു രീതിയിൽ ഉള്ള മത്സരം ആണ്. പഞ്ചാബിന്റെ മൽവ ഭാഗത്ത് പ്രശസ്തമാണ് ഈ കബഡി. ഈ കബഡിയിൽ കളിക്കാരുടെ എണ്ണത്തിൽ പരിധിയില്ല. ചുവന്ന തുണികൊണ്ട് മൂടിയ ഒരു മുള വടി ആദ്യം ആര് മണ്ണിൽ കുഴിച്ചിടുന്നുവോ അവരാണ് വിജയിക്കുക. 

ഓടുന്നയാൾക്ക് എതിരെ വരുന്ന ആളുടെ അരികിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അയാളുടെ നെഞ്ചിൽ മാത്രമേ ബലം പ്രയോഗിക്കാൻ പാടുള്ളൂ. എതിർഭാഗക്കാരന് ഓടുന്നയാളുടെ കണങ്കൈയിൽ മാത്രമേ പിടിക്കാൻ പാടുള്ളൂ അല്ലാത്ത പക്ഷം അയോഗ്യമാക്കപ്പെടുന്നതാണ്. എതിർഭാഗക്കാരൻ ഓടുന്നയാളിന്റെ കണങ്കൈയിൽ പിടിച്ച് നിർത്തിയാൽ, എതിര്ഭാഗക്കാരൻ അയാൾ വിജയിക്കുന്നതാണ്. അല്ലാത്ത പക്ഷം ഓടുന്നയാളെ വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിക്കും.

വളരെപ്രസിദ്ധമായ ഒരു കബഡിയാണ് "ഗൂന്ഗി കബഡി". കളിക്കുന്നയാൾ "കബഡി, കബഡി" എന്ന് ഉച്ചരിക്കാതെ എതിർഭാഗത്തുള്ള ഒരു കളിക്കാരനെ തൊട്ട് വിജയകരമായി അയാളുടെ സ്ഥലത്ത് തിരിച്ച് എത്തിയാൽ അയാൾ വിജയിക്കും. എതിർഭാഗക്കാരെ പ്രതിരോധിക്കാൻ പറ്റാതെ വന്നാൽ എതിർഭാഗത്തുള്ള ടീം വിജയിക്കും.


ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ പഞാബിന്റെയും ഹരിയാനയുടെയും കബഡികളി രീതിയാണ് വൃത്തകബഡി എന്ന് പറഞ്ഞുപോന്നിരുന്നു. 1978 ൽ അമേച്ചർ സർക്കിൾ ഓഫ് കബഡി ഫെടറേഷൻ ഇത് പഞ്ചാബിന്റെ കളിയാണ് എന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ദൈരേ വാലി കബഡി എന്ന പേരിലും ഈ രീതി അറിയപ്പെടുന്നു.

22 മീറ്റർ ചുറ്റളവുള്ള വൃത്താകൃത്തിയിലുള്ള നിരപ്പിലാണ് കബഡി മത്സരം നടക്കുക. വൃത്തിനു കുറുകെ ഒരു വരയും അതിനു അപ്പുറത്തും ഇപ്പുറത്തുമായി 8 അംഗങ്ങൾ വീതമുള്ള ടീം. ഒരേ സമയത്ത് ഒരാളെ മാത്രമേ എതിര്ഭാഗക്കാരന് തടുക്കാൻ പറ്റുകയുള്ളു. അല്ലാത്ത പക്ഷം ആ മാറ്റം അയോഗ്യമാക്കപ്പെടുന്നതാണ്. 40 മിനുട്ട് ദൈർഘ്യം ആണ് കളിക്ക് ഉള്ളത്.

സ്ത്രീ-പുരുഷ വിഭാഗങ്ങളിൽ ആയാണ് കബഡി മത്സരങ്ങൾ നടക്കാറു. വൃത്തരീതിയിലാണ് ലോകകപ്പ് മത്സരങ്ങൾ നടക്കുക.

2014ൽ ആണ് ആദ്യമായി ലോക കബഡി ലീഗ് മത്സരം നടക്കുന്നത്. പഞ്ചാബ് കായികവിഭാഗം അംഗീകരിച്ച നിയമങ്ങൾ ആണ് പിന്തുടരുന്നത്. 2014 ആഗസ്റ്റ്‌ മുതൽ 2014 ഡിസംബർ വരെ 4 രാജ്യങ്ങളിൽ "ലോക കബഡി ലീഗ് മത്സരങ്ങൾ" നടന്നിട്ടുണ്ട്.

1000-ത്തോളം പ്രാദേശിക കബഡി മത്സരങ്ങൾ ഇത് വരെ പഞ്ചാബിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്. 
അവയിൽ ചിലത് ചുവടെ :




</doc>
<doc id="342978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342978" title="അമൽ ദത്ത">
അമൽ ദത്ത

ഇന്ത്യയിലെ പ്രഥമ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്‌ബോൾ പരിശീലകനും മുൻ ഇന്ത്യൻ താരവുമാണ് അമൽ ദത്ത (1930 – 10 ജൂലൈ 2016)
1953,1955,1956 വർഷങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ ടീമിനു വേണ്ടി കളിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു ദത്തയുടെ തുടക്കം.
1960ലെ സന്തോഷ് ട്രോഫിയിൽ റെയിൽവേസിന്റെ പരിശീലകനായി. കൊൽക്കത്തയിലെ ക്ലബ്ബുകളായ മോഹൻ ബഗാന്റെയും ഈസ്റ്റ് ബംഗാളിന്റെയും പരിശീലകനായും ആയിരുന്നു ദത്ത.

ഫുട്‌ബോളിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പോയി ഒരു വർഷത്തെ കോച്ചിങ് കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കി മടങ്ങിയെത്തിയ ദത്ത ഹൗറയിൽ പരിശീലന ക്യാമ്പുകൾ ആരംഭിച്ചു. 1960 ൽ സന്തോഷ് ട്രോഫിയ്ക്കുവേണ്ടി റയിൽവേസ് ടീമിനെ ഒരുക്കുകയായിരുന്നു പ്രഥമ ദൗത്യം. കൊൽക്കത്തയിലെ വമ്പൻ ക്ലബ്ബുകളെ ദേശീയ ചാമ്പ്യൻ പട്ടത്തിനു വേണ്ടി ഒരുക്കിയ ദത്ത പ്രധാന വിജങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു.മോഹൻ ബഗാനെയും ദത്ത പരിശീലിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="342982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342982" title="തെരേസ മെയ്">
തെരേസ മെയ്

ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയും 2010 മുതൽ ആഭ്യന്തര വകുപ്പു സെക്രട്ടറിയുമാണ് തെരേസ മെയ് (1 ഒക്ടോ 1956)
ഡേവിഡ് കാമറോണിനു ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി ആകാൻ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയുമാണ് തെരേസ.സർക്കാരിലെ ഉന്നത പദവികൾ വഹിച്ച് പരിചയമുള്ള തെരേസ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ പ്രധാന നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്.മാർഗരറ്റ് താച്ചർ 1990 ൽ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞശേഷം വനിതാ പ്രധാനമന്ത്രിയാകുന്ന വ്യക്തിയുമാണ് മെയ്.


</doc>
<doc id="342985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342985" title="ജയന്തി കുമരേഷ്">
ജയന്തി കുമരേഷ്

വീണവാദകരിൽ പ്രമുഖയായ ജയന്തി കുമരേഷ് തമിഴ്നാട്ടിലെ സംഗീതപാരമ്പര്യമുള്ള കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. മാതാവായ ലാൽഗുഡി ജയലക്ഷ്മിയാണ് സരസ്വതിവീണയിൽ ജയന്തിയ്ക്കു ബാലപാഠങ്ങൾ പകർന്നു നൽകിയത്. ഭാരതത്തിലെ പ്രമുഖ സംഗീതജ്ഞരോടൊപ്പം വീണയിൽ കച്ചേരികൾ നടത്തിയിട്ടുള്ള ജയന്തി വിദേശത്തും പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

[[വർഗ്ഗം:ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞർ]]

</doc>
<doc id="342987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342987" title="പർഗട്ട് സിംഗ്">
പർഗട്ട് സിംഗ്

1965 മാർച്ച്‌ 5 ന് പഞ്ചാബിലെ മിതപുരിലാണ് പർഗട്ട് സിംഗ് ജനിച്ചത്. ഇദ്ദേഹം ഒരു ഹോക്കി താരം ആണ്, പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ശിരോമണി അകാലിദളിന്റെ നേതാവായി ആയിരുന്നു രാഷ്ട്രീയ രംഗപ്രവേശം. രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് വരും മുമ്പ് ഇദ്ദേഹം ലോകപ്രശസ്തമായ ഒരു ഹോക്കി താരമായിരുന്നു. 1992 ൽ ബാഴ്സലോണയിൽ വച്ച് നടന്ന സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 1996 ൽ നടന്ന അറ്റ്ലാന്റ ഒളിമ്പിക്സിലും ഇന്ത്യയുടെ നാഷണൽ ഹോക്കി ടീമിനെ നയിച്ചത് പർഗട്ട് സിംഗ് ആയിരുന്നു.

പുരുഷവിഭാഗം ഇന്ത്യ-ജർമ്മനി മത്സരം: മത്സരം അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തോൽക്കും എന്നായിരുന്ന കളിയിൽ, ഒരു നിർണായക ഘട്ടത്തിൽ അവസാന 6 മിനുട്ടിൽ 4 ഗോളുകൾ അടിച്ചുകൊണ്ട് ടീമിനെ സമനിലയിലാക്കിയത് പർഗട്ട് സിംഗ് ആയിരുന്നു.

ജർമ്മനിയോട് സമനിലയിലായ മത്സരത്തിനു ശേഷം തൊട്ടടുത്ത വർഷം നെതർലാന്റിനോട് 3-2 ന് ജയിച്ചു.

പർഗട്ട് സിംഗ് ജലന്ധർ നിയമസഭാ സീറ്റിൽ ശിരോമണി അകാലിദൾ സ്ഥാനാർഥിയായി മത്സരിച്ച് കോൺഗ്രസ്‌ സ്ഥാനാർഥി ജഗ്ബിർ ബ്രാറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി.

"സുർജിത് സിംഗ് മെമ്മോറിയൽ ഹോക്കി ടൂർണമെന്റ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ജലാന്ദർ"ന്റെ വൈസ്-പ്രസിഡന്റ്‌ ആയിരുന്നു.


</doc>
<doc id="342989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=342989" title="സുർജിത് സിംഗ് രാന്ധവ">
സുർജിത് സിംഗ് രാന്ധവ

സർദാർ സുർജിത് സിംഗ് രാന്ധവ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി താരമാണ്.1976 ലെ മോൻട്രയൽ ഹോക്കി ഒളിപിക്സിനു വേണ്ടി ഇന്ത്യൻ പുരുഷ വിഭാഗത്തിനു വേണ്ടി കളിച്ച ഒരു ഹോക്കി താരമാണ് സുർജിത്. ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ കൂടിയായിരുന്നു സുർജിത്.

പഞ്ചാബിലെ ബട്ലയിൽ ജനനം. ഗുരു നാനാക്ക് സ്കൂൾ, ജലാന്ദറിലെ ല്യാൽപുര ഖൽസ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം. കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോക്കി ടൂർണമെന്റിൽ കളിച്ചു തുടങ്ങി.

കോളേജ് പഠനത്തിനു ശേഷം പഞ്ചാബ് പോലീസിൽ ചേർന്നു. 1972 ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിൽ വെച്ച് നടന്ന രണ്ടാമത് ലോകകപ്പ് ഹോക്കിയിൽ തുടക്കം കുറിച്ചു.1974 ലും 1978 ലും ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ്, 1976 ൽ മോണ്ട്റിയൽ ഒളിമ്പിക്സ്, 1982 ൽ ബോംബെയിൽ വെച്ച് നടന്ന ലോകകപ്പ്. 1975 ൽ കോലലംപൂരിൽ വെച്ച് നടന്ന ലോകകപ്പ് വിജയത്തിൽ സുർജിതിന്റെ പങ്ക് ചെറുതല്ല. പതിനൊന്നാമത് ലോക ഹോക്കി ടീമിലും ഓൾ-സ്റ്റാർ ഹോക്കി ടീമിലും അംഗമായിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ പെർത്തിൽ വച്ച് നടന്ന എസാണ്ട ടൂർനമെന്റിലും 1978 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും ടോപ്പ് സ്കോറർ ആയിരുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേ, ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ്‌, പഞ്ചാബ് പോലിസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.

ഗെയിംസിൽ നിന്നുള്ള ഔദ്യോഗിക വിരമിക്കലിന് ശേഷം, 1984ൽ കാരട്പൂരിൽ വെച്ച് ഒരു കാറപകടത്ത്തിൽ സുർജിത് മരണപ്പെടുകയായിരുന്നു. ജലാന്ദറിലെ സ്റ്റേഡിയത്തിനു പിന്നീട് സുർജിതിന്റെ പേര് നൽകുകയായിരുന്നു. സുർജിത്ത്തിന്റെ മരണത്തിനു ശേഷം 1984 ൽ സുർജിത് ഹോക്കി സൊസൈറ്റി തുടങ്ങി.മരണാനന്തര ബഹുമതിയായി 1998 ൽ അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.

അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ചഞ്ചൽ ഒരു അന്തർദേശിയ ഹോക്കി താരമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ വനിതാ വിഭാഗം ഹോക്കി ടീമിനെ നയിച്ചവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ചഞ്ചൽ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സര്ബിന്ദർ സിംഗ് രാന്ധവ ഒരു ഒരു ലോകപ്രശസ്ത ടെന്നീസ് താരമായിരുന്നു. ഏഷ്യൻ ഗെയിംസ് ൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.



</doc>
<doc id="343001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343001" title="ആൽവിൻ ടോഫ്ലർ">
ആൽവിൻ ടോഫ്ലർ

ഭാവിസാദ്ധ്യതാ ചിന്തകനും സാങ്കേതികവികാസത്തിന്റേയും സംസ്ക്കാരത്തിന്റേയും പാരസ്പര്യത്തെ കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠിക്കുകയും ചെയ്ത സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ആൽവിൻ ടോഫ്ലർ(ഒക്ടോ: 4, 1928 – ജൂൺ27, 2016)
1970 കളിൽ ടോഫ്ലർ എഴുതിയ പ്രവചന സ്വഭാവമുള്ള ലേഖനങ്ങളും വിശകലനങ്ങളും ധാരാളം അനുവാചകരെ ആകർഷിയ്ക്കുകയുണ്ടായി.ഫോർച്ച്യൂൺ മാസികയുടെ പ്രധാന സംശോധകനുമായിരുന്നു ടോഫ്ലർ.

</doc>
<doc id="343022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343022" title="മിർസ സാഹിബാൻ">
മിർസ സാഹിബാൻ

പഞ്ചാബിലെ ജനകീയമായ നാലു ദുരന്ത പ്രണയ കഥകളിലൊന്നാണ് മിർസ സാഹിബാൻ. ഹീർ രാൻഝ, സോഹ്നി മഹിവാൽ, സാസി പൂൻ എന്നിവയാണ് മറ്റ് മൂന്നെണ്ണം. .

‍സിയൽ വർഗ്ഗക്കാരായ ജാട്ടുകളുടെ അധീനതയിലുള്ള ഖീവ നഗരത്തിലെ ഒരു കൊച്ചു ഗ്രാമത്തിൽ പണ്ടൊരിക്കൽ ഒരു സ്ത്രീ ഒരാൺകുഞ്ഞിന് ജൻമം നൽകി. നിർഭാഗ്യവശാൽ പ്രസവത്തിന്ശേഷം തന്റെ കുഞ്ഞിന് മുലയൂട്ടും മുമ്പേ ആ സ്ത്രീ ഇഹലോകവാസം വെടിഞ്ഞു. അങ്ങനെയിരിക്കേ തൊട്ടടുത്ത് ഒരു സ്ത്രീ ഒരു പെൺകുഞ്ഞിന് ജൻമം നൽകി. തന്റെ മകൾക്കെന്നോണം ആ ആൺകുഞ്ഞിനും അവൾ മുലയൂട്ടി.
ഒരേ പാലുകുടിച്ചു വളർന്ന ഇരുവരും സഹോദരങ്ങളെ പോലെയായി. വളർന്നുവലുതായ ഇരുവരിൽ പെൺകുട്ടിയായ ഫത്തേബീബി വഞ്ജാൾ എന്നയാളെ കല്യാണം കഴിച്ച് ഇപ്പോഴത്തെ ഫൈസലാബാദിനടുത്തുള്ള ധനബാബാദ് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ഒരുദിവസത്തെ കുതിരപ്പുറത്തെ യാത്രക്ക് ശേഷം എത്തിച്ചേർന്നു. ഖരാൾ ജാട്ടിലെ സർദാറായ വഞ്ജാളിനും ഫത്തേബീബിക്കും മിർസാ ജാട്ട് എന്ന പേരിൽ ഒരു ഉശിരൻ കുഞ്ഞുണ്ടായി. അതേ സമയം ഫത്തേബീബിയുടെ സഹോദരസ്ഥാനീയൻ വളർന്നു വലുതായി സിയാൽ ജാട്ടിൻെ സർദാറായ ഖേവാഘാനായി മാറി. അദ്ദേഹത്തിൻെ മകളാണ് സാഹിദ.
ഇവരെ പള്ളിക്കൂടത്തിൽ ചേർക്കുവാനുള്ള സമയമായി. മിർസയെ തന്റെ മാമന്റെവീട്ടിൽ നിർത്തി പഠിപ്പിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. സാഹിദയുടെ അച്ഛൻ ഒരേ പ്രായക്കാരായ ഇരുവരേയും ഖുറാൻ പഠിപ്പിക്കുവാൻ ഒരുമിച്ചുചേർത്തു. സ്വപ്നങ്ങൾക്കതീതമായ സൗന്ദര്യത്തിനുടമയാണ് സാഹിദ എന്ന് മിർസ ആദ്യം അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. ഖീവയിൽ പഠിക്കുവാൻ വന്നപ്പോൾ കുഞ്ഞായിരുന്ന താൻ അവളെ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നില്ല. പക്ഷേ കൗമാര പ്രായത്തിലെത്തിയപ്പോൾ ഇരുവർക്കിടയിൽ സ്നേഹം പൂത്തുലഞ്ഞു.

സാഹസികനും ചെറുപ്പക്കാരനുമായ മിർസ പള്ളിക്കൂടം വിട്ട് മറ്റൊരു പാതയിലൂടെയാണ് വന്നത്. വീട്ടിലേക്ക് പച്ചക്കറി വാങ്ങുന്ന സാഹിബയെ ചന്തയിൽവെച്ച് മിർസ കണ്ടു. ഇലക്കറികളും മറ്റും വാങ്ങുന്നത് അവൻ നോക്കി നിന്നു.അവളുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ മയങ്ങിയ കച്ചവടക്കാരൻ അളവിൽ ക്കൂടുതൽ പച്ചക്കറികൾ തൂക്കുന്നതുകണ്ടു. മിർസയും അവളുടെ സ്നേഹമാധുര്യം നുകർന്നു. വളർന്നുവലുതായ മിർസ കുതിരസവാരിയിലും അമ്പെയ്ത്തിലും പ്രാവീണ്യം നേടി. മണ്ണിലൂടെ കുതിച്ചുപായുന്ന ബക്കി എന്ന ഒരു ഉശിരൻ കുതിരപ്പുറത്തായിരുന്നു അവന്റെ സവാരി.
താൻ എയ്ത അമ്പുകളെല്ലാം ഉന്നത്തിൽ തന്നെ കൊള്ളിക്കുവാനുള്ള പ്രാവീണ്യം മിർസ നേടിയിരുന്നു.

സാഹിബയെക്കൂടാതെ മിർസക്ക് ജീവിക്കുവാൻ പറ്റാതായി. അവരുടെ സ്നേഹം പൂത്തുലഞ്ഞു. അവരുടെ ലോകത്ത് അവർ മതിമറന്നു. ഒരിക്കൽ തന്റെ പാഠഭാഗം തെറ്റായി ഉച്ചരിച്ച സാഹിബയെ നേർത്ത വടികൊണ്ട് മൗലവി തല്ലി. ആ നേർത്ത ശിഖരം അവളുടെ ചർമ്മത്തിൽ പൊള്ളിപ്പിടിച്ചു. 
സ്നേഹത്തിന്റെ നാളുകൾ നീണ്ടുനിന്നില്ല. മിർസയും സാഹിബയും തമ്മിലുള്ള പ്രണയം സാഹിബയുടെ വീട്ടുകാർ അറിയുകയും മിർസയെ സ്വന്തം വീട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കുകയും ചെയ്തു. ഒട്ടും വൈകാതെ തന്നെ അതേ നഗരത്തിലുള്ള താഹിർഖാൻ എന്നയാളുമായി സാഹിബയുടെ കല്ല്യാണം ഉറപ്പിച്ചു. മിർസയില്ലാത്തതിനാൽ ഒരു തടസ്സവും കൂടാതെ സാഹിബയുടെ കല്ല്യാണത്തിനുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ നടന്നു.
കർമ്മു എന്നു പേരുള്ള ബ്രാഹ്മണനായ കൂട്ടുകാരൻ വഴി തന്റെ കല്യാണവാർത്ത അവൾ മിർസയെ അറിയിച്ചു. വാർത്ത അറിഞ്ഞ മിർസ തന്നെ തടഞ്ഞ പരിവാരങ്ങളെ വകവെയ്ക്കാതെ പുറപ്പെടുവാൻ തയ്യാറായി. അവന് പോയേ മതിയാവൂ. അവനെ തടയുവാൻ സാധിക്കില്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ മിർസയുടെ അച്ഛൻ അവനോട് ഇങ്ങനെ പറ‍‍‍‍‍ഞ്ഞു "തിരിച്ചു വരുമ്പോൾ സാഹിബ കൂടെ കാണുമെന്ന ഉറപ്പ് വേണം. ഇല്ലെങ്കിൽ അത് നമ്മുടെ അഭിമാനത്തിന് ക്ഷതമേൽപ്പിക്കും. തന്റെ സ്നേഹസാഫല്യത്തിനായി വഞ്ജാൽ അവനെ അനുഗ്രഹിച്ചു.

'വാ എന്റെ ബക്കി' എന്നു പറഞ്ഞ് അവൻ അമ്പും വില്ലുമായി കുതിര പുറത്തു കയറി ഖീവ ഗ്രാമം ലക്ഷ്യമാക്കി നീങ്ങി. കല്യാണ ദിവസം മംഗല്യത്തിന് തൊട്ട് മുൻപ് മിർസ അവിടെ എത്തി ചേർന്നു. സാഹിബ ഇരുന്നിരുന്ന മുറി ആരും അറിയാതെ തുറന്ന് ഉള്ളിൽ പ്രവേശിച്ചു. കടും ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്ന അവളെ അവൻ തന്റെ വാക്കുകളാൽ പ്രശംസിച്ചു. മൃദുലമായ കൈകൾ മൈലാഞ്ചി ഇട്ടു ചുവന്നിരുന്നു. ഒട്ടും സമയം കളയാതെ അവളെ കൈപിടിച്ച് സുരക്ഷിതമായ ദൂരം എന്ന് തോന്നും വരെ അവളുമായി കുതിരപ്പുറത്ത് പാഞ്ഞു.
ക്ഷീണിതനായ അവൻ ഒരു മരത്തിൻ ചുവട്ടിൽ വിശ്രമിച്ചു. അവൾ അവനെ നോക്കിയിരുന്നു. 

അതേസമയം, അവളുടെ വീട്ടിൽ, കല്യാണച്ചടങ്ങിനായി വരുവാൻ സാഹിബയോട് അവളുടെ ആങ്ങളമാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അവളെ കാണാതായതോടെ എന്തോ കുഴപ്പം തോന്നിയ അവർ, പകച്ചു പോയ കല്യാണ ചെറുക്കനും മറ്റ് ആൺ സഹോദരങ്ങളുമൊത്ത് മിർസയ്ക്കും സാഹിബയ്ക്കും വേണ്ടി കുതിരപ്പുറത്ത് യാത്ര തിരിച്ചു. എത്രയും പെട്ടെന്ന് തന്റെ സഹോദരങ്ങൾ തന്നെ തേടി വരുമെന്ന് അവൾ ഭയന്നു . എന്ത് ചെയ്യണമെന്നറിയാതെ അവനെ നോക്കി അവൾ ഇരുന്നു. മിർസയ്ക്കു മുന്നിൽ തന്റെ സഹോദരങ്ങൾ എത്തിയാൽ മിർസയുടെ ധൃതശരങ്ങളാൽ അവരെ വകവരുത്തുമെന്ന് അവൾക്കുറപ്പായിരുന്നു.

തന്റെ സഹോദരങ്ങൾ തന്നിൽ സഹതാപമുൾക്കൊള്ളുമെന്ന് ഉറപ്പിച്ച അവൾ മിർസയുടെ ആവനാഴിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കൂർത്ത അമ്പുകൾ രണ്ടായി ഒടിച്ചു. അവളുടെ ഈ ചെയ്തിയാൽ രക്തം ചീന്തില്ല എന്നവൾ ഉറപ്പിച്ചു. പെട്ടെന്ന് സാഹിബയുടെ ജ്യേഷ്ഠൻമാർ ഇരുവരെയും മരത്തിനടിയിൽ കണ്ടു. അവളുടെ ജ്യേഷ്ഠൻ എയ്ത അമ്പ് മിർസയുടെ തൊണ്ടയിൽ ആഴ്ന്നിറങ്ങി. തന്റെ ആവനാഴിയിൽ പരതിയ മിർസയ്ക്ക് ഒടിഞ്ഞ അമ്പിൻകഷ്ണങ്ങളാണ് ലഭിച്ചത്. ഉത്തരത്തിനായി സാഹിബയുടെ മുഖത്ത് നോക്കിനിൽക്കെ തന്റെ വിരിമാറിൽ രണ്ടാമത്തെ അമ്പും തുളച്ചു കയറി. പ്രിയതമനെ വാരിപ്പുണർന്ന സാഹിബ അവനുമൊപ്പം മനം നൊന്ത് ജീവൻവെടിഞ്ഞു.

പഞ്ചാബി സംസ്കാരത്തിലെ ജനകീയ പ്രണയ കഥകളിലൊന്നാണ് മിർസ സാഹിബാന്റേത്. ഈ കഥ കേന്ദ്രീകിച്ച് നിരവധി നാടോടിഗാനങ്ങളും നാടകങ്ങളും സിനിമകളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. നൂർജഹാൻ പാടിയ 1982ലെ "മിർസ ജാട്ട്" ചലച്ചിത്രത്തിലെ "മിർസ" എന്ന ഗാനം പ്രശസ്തമാണ്. 2012ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മിർസ - ദ അൺടോൾഡ് സ്റ്റോറി എന്ന സിനിമയുടെ ഉള്ളടക്കം ഈ പ്രണയ കഥയാണ്. 1941ൽ അലം ലോഹാർ എന്ന പഞ്ചാബി ഗായകനാണ് ഈ പ്രണയ കഥ അതീവ ഹൃദ്യമായ ശൈലിയിൽ അൽഗോസ, ചിംത എന്ന ഗായികമാരോടൊപ്പം പാടി പ്രശസ്തമാക്കുന്നത്. 2016ൽ രാകേഷ് ഓം പ്രകാശ് മെഹ്റ പുറത്തിറങ്ങിയ മിർസിയ എന്ന ചലച്ചിത്രമാണ് ഈ ജനുസിലെ അവസാനത്തേത്.



</doc>
<doc id="343028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343028" title="പഞ്ചാബി ഉത്സവങ്ങൾ">
പഞ്ചാബി ഉത്സവങ്ങൾ

പഞ്ചാബികൾ സാധാരണയായി ഒട്ടനേകം ഉത്സവങ്ങൾ ആഘോഷിക്കാറുണ്ട്. നാനാവിധ മതങ്ങളില്പെട്ട ആളുകൾക്ക് പ്രത്യേകം ഉത്സവങ്ങളുണ്ട്. പഞ്ചാബി‌‌ കലണ്ടറിൽ നോക്കിയാണ് ഇവയുടെ തീയ്യതി നിശ്ചയിക്കുക.

മകരശങ്ക്രാന്തി ദിവസം പഞ്ചാബികൾക്കിടയിൽ മാഘി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടാറ്. ആ ദിവസത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഖീർ (പാലിൽ കാച്ചിയ അരി).പലഹാരം ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുകയാണ് പതിവ്.

പഞ്ചാബ് മേഘയിലുള്ള ഒരു മകരകൊയ്ത്തുത്സവമാണ് ലോഹ്രി.ഒരു കാർഷികവർഷത്തിന്റെ അവസാനദിവസമാണ് ലോഹ്രി ആഘോഷിക്കാറ്..

വസന്തകാലത്തിന്റെ വരവോടുകൂടിയാണ് ബസന്തോത്സവം ആഘോഷിക്കുക.ഈ ദിവസത്തിന്റെ പാരമ്പര്യ‌നിറം മഞ്ഞയും, പാരമ്പര്യവിഭവം മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള അരിയാമാണ്.

ചായക്കൂട്ടുകൾ പരസ്പരം എറിഞ്ഞ് ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു ഉത്സവമാണ് ഹോളി. പലനിറത്തിലുള്ള ചായക്കൂട്ടുകൾ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പഞ്ചാബി ലൂണാർ മാസത്തിന്റെ ആദ്യദിവസമാണ് ഹോളി ആഘോഷിക്കാറ്, കൂടാതെ ഈ ദിവസത്തെ വസന്തത്തിന്റെ തുടക്കമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

പഞ്ചാബിലെ പുതുവർഷദിവസമാണ് വൈശാഖി. കൂടാതെ വിശ്വാസപ്രകാരം വിളവെടുപ്പ് നടത്തുന്നതും ഈ ദിവസമാണ്. ഈ ദിവസം പഞ്ചാബ് മുഴുവൻ ആഘോഷിച്ച് വരുന്ന ഒരു ഉത്സവമാണ്.

രാഖ്രി എന്ന പേരിലാണ് രക്ഷാബന്ദൻ പഞ്ചാബിൽ അറിയപ്പെടാറ്. പരസ്പരസാഹോദര്യം കൊണ്ടാടുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോട് കൂടിയാണ് രാഖ്രി ആഘോഷിക്കാറ്.
മഴക്കാലത്തിന്റെ ആരംഭത്തിനെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഉത്സവമാണ് ടീയാൻ. കൂടാതെ ടീജ് ന്റെ ആരംഭവും ഈ ദിവസം തന്നെ ആണ്. സ്ത്രീകളും പെൺകുട്ടികളും നൃത്തം ചെയ്യുകയും ഇതിന്റെ ഭാഗമായി സമീപത്തുള്ള കുടുംബങ്ങൾ കയറിഇറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.

ശൈത്യകാലവിളകളായ കരിമ്പ്, പയറുവർഗങ്ങൾ, അണ്ടിപ്പരിപ്പ് മുതലായവയുടെ വിളവെടുപ്പ്.

പഞ്ചാബിലെ വസന്തകാലത്ത് നടക്കുന്ന ഗോതമ്പ്കൊയ്ത്തു ആണ് വൈശാഖി.
പരമ്പരാഗതമായി, നവരാത്രിയുടെ അന്ന് പയർവർഗങ്ങൾ, ധാന്യങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിത്തുകൾ ശേഖരിച്ച് 9 ദിവസത്തോളം ഒരു കുടത്തിൽ മൂടി വെക്കണം. ഇത് ഖെത്രി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് അഭിവൃദ്ധിയും സമൃദ്ധിയും വർധിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു കലത്തിൽ ബാർലി വിത്തുകൾ ഇട്ട്വെക്കുന്നത് വളരെ പ്രധാന്യമർഹിക്കുന്ന കാര്യമാണ്. പത്താം ദിവസം ധാന്യം 3-5 ഇഞ്ച്‌ വരെ നീളത്തിൽ തളിരിടുന്നു. പ്രത്യേക പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് ശേഷം ഈ തളിരുകൾ വെള്ളത്തിൽ മുക്കി വയ്ക്കും. ഇത് വിളവെടുപ്പിന് വളരെ സഹായകരമാണ്. ആദ്യത്തെ വിളവെടുപ്പിൽ ലഭിക്കുന്ന ഫലം പ്രതീകാതമാകമാണ്.


</doc>
<doc id="343047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343047" title="ഒട്ടാവൻ">
ഒട്ടാവൻ

1980 ന്റെ ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ സംഗീത പ്രേമികളെ ആവേശം കൊള്ളിച്ച പ്രധാന രണ്ടു ഗായകരടക്കമുള്ള ഒരു സംഗീത വൃന്ദമായിരുന്നു ഒട്ടാവൻ.ഡി. ഐ. എസ്. സി.ഓ. എന്ന ഗാനവും ഹാൻഡ്സ് അപ് എന്ന ഗാനവും ഏറെ ജനപ്രിയമായി. കരീബിയൻ വംശജനായ ഴാങ് പാട്രിക് ബാപറ്റിസ്റ്റയും ആനറ്റുമായിരുന്നു പ്രധാന ഗായകർ. ഡാനിയൽ വാങ്ദാർദ്, ഴാങ് ക്ലൂഗർ എന്നിവരായിരുന്നു ഈ സംഗീതവൃന്ദത്തിന്റെ പ്രധാന ശില്പികൾ.



</doc>
<doc id="343052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343052" title="കപിൽ ശർമ്മ">
കപിൽ ശർമ്മ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹാസ്യതാരവും,നടൻ, ടിവി അവതാരകനുമാണ് കപിൽ ശർമ്മ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 2, 1981).ജൂൺ 2013 മുതൽ 2016 ജനുവരി വരെ പ്രശസ്തമായ ടെലിവിഷൻ കോമഡി ഷോയായ കോമഡി നൈറ്റ് വിത്ത് കപിൽ അവതരിപ്പിച്ചതോടെയാണ് ഇദ്ദേഹം കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്ത്. ഡാൻസ്റിറിയാലിറ്റി ഷോയായ ജലക്ദിഖ്ലാ ജായുടെ ആറാമത്തെ സീസൺന്റെ അവതാരകൻ ആയിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ ഇദ്ദേഹം സോണി എന്റർടെയിന്റ്മെന്റ് ടെലിവിഷനു വേണ്ടി  ദ കപിൽ ശർമ ഷോ എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു കോമഡി ഷോയുടെ അവതാരകനാണ്. ഇദ്ദേഹം 2013 ലെ ഫോബ്സ് ഇന്ത്യയും സെലിബ്രിറ്റി പട്ടികയിൽ 93-ൽ എത്തിയിട്ടുണ്ട്<br>
<br>

2013 സിഎൻഎൻ-ഐബിഎൻ വിനോദം വിഭാഗത്തിലെ ഇന്ത്യൻ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.അതു പോലെ 2015-ൽ ഇക്കണോമിക് ടൈംസ്  ഏറ്റവും ആരാധ്യനായ ഇന്ത്യക്കാരനായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.ശർമയെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോഡി  സ്വച്ഛ് ഭാരത് അഭിയാൻ ന്റെ പ്രചാരണത്തിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയും ശർമ്മ അതു സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.തുടർന്ന് 2015 സപ്തംബർ ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വച്ഛ് ഭാരത് അഭിയാൻ നുള്ള സംഭാവനകളെ അംഗീകരിച്ചു കൊണ്ട് രാഷ്ട്രപതി പ്രണബ് മുഖർജി രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലേയ്ക്കു ക്ഷണിച്ചു.25 സെപ്റ്റംബർ 2015 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ അബ്ബാസ് മസ്താന്റെ റൊമാന്റിക്-കോമഡി ചിത്രമായ &apos;&apos;കിസ് കിസ്കോ പ്യാർ കരൂർ&apos;&apos; ലൂടെ ബോളിവുഡ് അരങ്ങേറിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343054" title="സുഖ്‌വീന്ദർ സിംഗ്">
സുഖ്‌വീന്ദർ സിംഗ്

സുഖ്‌വീന്ദർ സിംഗ് (ജൂലൈ 1971 ജനനം 18) ഒരു ഇന്ത്യൻ ബോളിവുഡ് പിന്നണി ഗായകൻ ആണ്.
സിംഗ് തന്റെ 1999-ലെ "ചയ്യ ചയ്യാ" എന്ന ഗാനത്തിലൂടെയാണ് പ്രശസ്തനാകുന്നത്. ഈ ഗാനത്തിന് പിന്നീട് ആ വർഷത്തെ മികച്ച പിന്നണി ഗായകനുള്ള ഫിലിംഫെയർ പുരസ്കാരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.<br>
<br>
 പിന്നീട് സ്ലംഡോഗ് മില്യണയർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ജയ് ഹോ എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ കൂടുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടി.ഈ ഗാനത്തിന് ഓസ്കാർ , ഗ്രാമി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു. പിന്നീട് 2014 പുറത്തിറങ്ങിയ ഹൈദർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഗാനത്തിന് മികച്ച പിന്നണി ഗായകനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിച്ചു.

ബോളിവുഡ് ലെ  പ്രശസ്തരായ താരങ്ങളായ സൽമാൻ ഖാൻ, ഷാരൂഖ് ഖാൻ, അർജുൻ രാംപാൽ, അനിൽ കപൂർ, അക്ഷയ് കുമാർ, സെയ്ഫ് അലി ഖാൻ, അജയ് ദേവ്ഗൺ, അഭിഷേക് ബച്ചൻ, റിതേഷ് ദേശ്മുഖ്, തുഷാർ കപൂർ, വിവേക് ​​ഒബ്റോയ്, സഞ്ജയ് ദത്ത്, ബോബി ഡിയോൾ രൺബീർ കപൂർ , കുനാൽ കപൂർ, ഷബീർ അലുവാലിയ, ഫർഹാൻ അക്തർ, സണ്ണി ഡിയോൾ തുടങ്ങി നിരവധി ഹീറോകൾക്കു വേണ്ടി പിന്നണിയിൽ പാടിയിട്ടുണ്ട്.



















</doc>
<doc id="343056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343056" title="സുനിൽ മിത്തൽ">
സുനിൽ മിത്തൽ

സുനിൽ മിത്തൽ (ഒക്ടോബർ 1957 ജനനം 23) ഒരു ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയും, ജീവകാരുണ്യപ്രവർത്തകനും , ഭാരതി എന്റർപ്രൈസസ് ന്റെ സ്ഥാപകനും ചെയർമാനമാണ്. പ്രമുഖ ടെലികോം കമ്പനിയായ ഭാരതി എയർടെൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്.അവൻ 700 കോടി ഡോളർ ആസ്തിയുള്ള ഇദ്ദേഹത്തെ ഫോബ്സ് മാഗസിൻ എട്ടാമത്തെ സമ്പന്നനായ ഇന്ത്യക്കാരനായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

2007 ൽ രാജ്യം പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343058" title="സ്വർണചാമരം">
സ്വർണചാമരം

രാജീവ്‌നാഥിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ മോഹൻലാൽ, ശിവാജി ഗണേശൻ എന്നിവർ പ്രധാനവേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് 1996-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് സ്വർണചാമരം. രൺജിപണിക്കറും ജോൺ പോളും ആണ് ചിത്രത്തിൻറെ രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.

"സ്വർണചാമരം" രണ്ടു സുഹൃത്തുക്കളുടെ കഥയാണ്, സുഹൃത്തുക്കളായി ശിവാജി ഗണേശൻ നും മോഹൻലാൽ ഉം ആണ് അഭിനയിക്കുന്നത്. ഇവരുടെ രണ്ടു പേരുടെയും ജീവിതത്തിൽ നടക്കുന്ന കാര്യങ്ങളാണ് കഥാസന്ദർഭം. ഒട്ടും സുഖമല്ലാത്ത രീതിയിലാണ് സിനമയുടെ അവസാനം.


പ്രിയദർശന്റെ കാലാപാനി പോലെ തന്നെ വളരെയേറെ പ്രതീക്ഷ കൊടുത്തിരുന്ന ഒരു മലയാളം സിനിമയായിരുന്നു സ്വർണചാമരം. 1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തച്ചോളി അമ്പു എന്ന സിനിമയ്ക്ക് ശേഷം ശിവജി ഗണേശന്റെ മലയാളസിനിമയിലേക്കുള്ള ഒരു തിരിച്ചുവരവ് കൂടിയായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. നിർഭാഗ്യവശാൽ ഈ സിനിമ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടി വന്നു. മേഴ്സി കില്ലിംഗ് എന്ന വിഷയത്തിലെ വ്യത്യസ്തമായ അവതരണരീതിയായിരുന്നു കാരണം. ഈ കാരണത്താൽ നിർമാതാവായ വി.കെ.ബി. മേനോൻ, മോഹൻലാലിനെയും ശിവജി ഗനെഷനെയും വെച്ച് തന്നെ മറ്റൊരു ചിത്രം പുറത്തിറക്കി. പ്രതാപ് പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത യാത്രാമൊഴി ആയിരുന്നു അത്.

കെ.ജയകുമാറാണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് രചന നിർവഹിച്ചിരുന്നത്. ജോണി സാഗരിക ഓടിയോസ് ആണ് ഇതിന്റെ കാസറ്റ് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നത്. 


</doc>
<doc id="343074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343074" title="റൊബീന്യൊ">
റൊബീന്യൊ

റൊബീന്യൊ ( യഥാർത്ഥ നാമം:റോബ്സൺ ഡി സോസ) ഒരു ബ്രസീലിയൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. ബ്രസീൽ ക്ലബ്ബ് അത്ലെറ്റിക്കോ മിനെയ്റോക്കു വേണ്ടി ഫോർവേഡായാണ് അദ്ദേഹം കളിക്കുന്നത്. പന്തിന്റെ നിയന്ത്രണം, അക്രമണോത്സുകത, ഡ്രിബ്ലിങ് എന്നിവയ്ക്ക് പ്രശസ്തനാണ് റൊബീന്യൊ.

2003-ൽ ബ്രസീൽ ദേശീയ ടീമിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച റൊബീന്യൊ, അവർക്കൊപ്പം ഒരു കോപ്പ അമേരിക്കയും രണ്ട് ഫിഫ കോൺഫെഡറേഷൻ കപ്പുകളും നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343083" title="കാർലോസ് ടെവസ്">
കാർലോസ് ടെവസ്

കാർലോസ് ആൽബർട്ടോ മാർട്ടിനെസ് ടെവസ് (ജനനം:ഫെബ്രുവരി 5,1984) ഫോർവേഡായി കളിക്കുന്ന ഒരു അർജന്റൈൻ ഫുട്ബോൾ താരമാണ്. അർജന്റീനയിലെ ബൊക്ക ജൂനിയേർസ് എന്ന ക്ലബ്ബിനു വേണ്ടി കളിക്കുന്ന അദ്ദേഹം, 2004-ൽ അർജന്റീന ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിനു വേണ്ടി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഊർജ്ജം, നൈപുണ്യം, ഗോളടിക്കുന്ന തോത് എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്ലബ്ബുകളുടെ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത താരമായി അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റി.


</doc>
<doc id="343086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343086" title="ദിമിറ്റാർ ബെർബറ്റോവ്">
ദിമിറ്റാർ ബെർബറ്റോവ്

ദിമിറ്റാർ ഇവാനോവ് ബെർബറ്റോവ്(ജനനം:ജനുവരി 30,1981) ഒരു ബൾഗേറിയൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്. 2006 മുതൽ 2010 വരെ ബൾഗേറിയ ദേശീയ ടീമിന്റെ നായകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം, ബൾഗേറിയക്കുവേണ്ടി ഏറ്റവുമധികം ഗോളടിക്കുന്ന താരവുമാണ്. ഏറ്റവും മികച്ച ബൾഗേറിയൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനുള്ള പുരസ്കാരം ഏറ്റവുമധികം കൊല്ലം (7) നേടിയത് ബെർബറ്റോവാണ്.


</doc>
<doc id="343095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343095" title="പുകഴേന്തി (സംഗീത സം‌വിധായകൻ)">
പുകഴേന്തി (സംഗീത സം‌വിധായകൻ)

പ്രസിദ്ധനായ ഒരു ചലച്ചിത്രസംഗീതസംവിധായകനായിരുന്നു പുകഴേന്തി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കെ. വേലപ്പൻ നായർ (സെപ്റ്റംബർ 27, 1929 - ഫെബ്രുവരി 27, 2005). മുപ്പത് വർഷത്തിലേറെ നീണ്ട സംഗീതസപര്യയിൽ തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിലായി നൂറോളം ഗാനങ്ങൾ സം‌വിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

1929 സെപ്റ്റംബർ 27-ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് കേശവപിള്ള - ജാനകിയമ്മ ദമ്പതികളുടെ മകനായി ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം തിരുവനന്തപുരം ചാല വി. എം. സ്കൂളിൽ നിന്നായിരുന്നു. പക്ഷെ സംഗീതത്തോടുള്ള കടുത്ത ഇഷ്ടം കാരണം വിദ്യാഭ്യാസം ഉപേക്ഷിച്ചു മദ്രാസിൽ എത്തി. പാലക്കാട് പരമേശ്വരൻ നായർ ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതഗുരു. തമിഴ് സംഘകാല കവിയായിരുന്ന പുകഴേന്തിയുടെ പേർ നിർദ്ദേശിച്ചത് അദ്ദേഹമായിരുന്നു. ഗുരു പരമേശ്വരൻ നായർ വഴി പ്രസിദ്ധ സംഗീത സംവിധായകൻ കെ. വി. മഹാദേവന്റെ ഓർക്കസ്ട്രയിൽ അംഗമാകാൻ സാധിച്ചത് പുകഴേന്തിയുടെ ജീവിതത്തിലെ സുപ്രധാന വഴിത്തിരിവായി. കെ. വി. മഹാദേവനോടൊപ്പം 250-ൽ പരം തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം ഗാനങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്തു. 1965-ൽ "മുതലാളി" എന്ന ചിത്രത്തിനാണ് അദ്ദേഹം മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. മലയാളത്തിനു പുറമേ തമിഴിലും തെലുങ്കിലും ഏതാനും ചിത്രങ്ങൾക്കും ചില ഭക്തിഗാനങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം സംഗീതം പകർന്നു. മധുരപ്രതീക്ഷതൻ പൂങ്കാവിൽ വച്ചൊരു, അപാരസുന്ദര നീലാകാശം, ഗോപുരമുകളിൽ വാസന്തചന്ദ്രൻ തുടങ്ങിയവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയ ഗാനങ്ങളാണ്. പി. ഭാസ്കരനോടൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ ഗാനങ്ങളും ചെയ്തത്. 2005 ഫെബ്രുവരി 27-ന് 75-ആം വയസ്സിൽ ജന്മനാടായ തിരുവനന്തപുരത്തുവച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. ആറ്റുകാൽ പൊങ്കാലയോടനുബന്ധിച്ച് ദർശനത്തിനെത്തിയ അദ്ദേഹത്തെ ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു. ഹൃദയാഘാതമായിരുന്നു മരണകാരണം.



</doc>
<doc id="343096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343096" title="അർജുൻ രാം മേഘ്‌വാൾ">
അർജുൻ രാം മേഘ്‌വാൾ

രാജസ്‌ഥാനിൽനിന്നുള്ള ദളിത്‌ നേതാവാണ് അർജുൻ രാം മേഘ്‌വാൾ. 15 ഉം 16 ഉം ലോക്സഭകളിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
ടെലിഫോൺ അസിസ്റ്റന്റായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഐ.എ.എസ് നേടി.
സിവിൽ സർവീസിൽനിന്ന്‌ രാഷ്‌ട്രീയത്തിലെത്തി. ബി.ജെ.പിയുടെ ലോക്‌സഭയിലെ ചീഫ്‌ വിപ്പ്‌. ബിക്കാനീർ ജില്ലയിലെ നെയ്‌ത്ത്‌ കുടുംബത്തിൽ ജനനം. ലോക്‌സഭയിൽ ഇതു രണ്ടാം തവണ. പാർലമെന്റ്‌ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ സൈക്കിൾ ചവിട്ടി എത്തുന്ന മേഘ്‌വാൾ സത്യപ്രതിജ്‌ഞാച്ചടങ്ങിനു സൈക്കിളിൽ പുറപ്പെട്ടതും വാർത്തയായിരുന്നു. ഡൽഹിയയിൽ ഒറ്റ-ഇരട്ട വാഹന ഫോർമുല നടപ്പിലാക്കിയതോട‌െ ആദ്യമായി സൈക്കിളിൽ എത്തിയതും ഇദ്ദേഹമായിരുന്നു. 2016 ജൂലൈയിൽ ധനകാര്യ സഹമന്ത്രിയായി.

2013 ൽ മികച്ച പാർലമെന്റേറിയനുള്ള അവാർഡ് നേടി. .


</doc>
<doc id="343102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343102" title="ചണ്ഡീഗഢ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജ്">
ചണ്ഡീഗഢ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജ്

പഞ്ചാബ് ടെക്‌നിക്കൽ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് കീഴിൽ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത് ചണ്ഡീഗഢിലെ മൊഹാലിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ചണ്ഡീഗഢ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജ് (സി.ജി.സി ) 
ചണ്ഡീഗഢ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് കോളേജസിന്റെ മാനേജ്‌മെന്റ് നടത്തുന്ന ഇതിന്റെ കാംപസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് മൊഹാലിയിലെ ലൻഡ്രാനിലാണ്. 2002ലാണ് സി.ജി.സി സഥാപിതമായത്. പഞ്ചാബിലെ പ്രമുഖ എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജുകളിൽ ഒന്നാണ് സി.ഇ.സി. 



ലാൻഡ്രൻ കാമ്പസിലെ 9 കോളേജുകളിൽ ഒന്നാണ് ചണ്ഡീഗഢ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജ്. കാംപസിലെ എറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കോളേജുകളിൽ ഒന്നാണിത്. വിവിധ വകുപ്പുകളിലായി നാല് ബ്ലോക്കുകളിലായാണ് കോളേജ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.


2004 ഏപ്രിൽ 26ന് ചണ്ഡീഗഢ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജ് ഗുണമേന്മയ്ക്കുള്ള ഐഎസ്ഒ 9001: 2000 അംഗീകാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

2015ലെ ഡാറ്റക്വസ്റ്റ് സർവ്വേ പ്രകാരം ഇന്ത്യയിലെ എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജുകളിൽ 800ആം റാങ്കാണ് സിഇസിക്ക്. 
ബി കാറ്റഗറിയിൽ ഉൾപ്പെട്ട സിഇസി ബിസിനസ് ആന്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് ക്രോണിക്കിൾ വിഭാഗത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖമായ 10 എഞ്ചിനീയറിങ്ങ് കോളേജുകളുടെ പട്ടികയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ് കോളേജ്. 

ഇൻഫോസിസ്, വിപ്രോ, ഐഗേറ്റ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, ഗൂഗിൾ, എച്ച്‌സിഎൽ, ബിർളസോഫ്റ്റ്,എൽ&ടി ഇൻഫോടെക്, ടാറ്റ മോട്ടോർസ്, ഫ്രീസ്‌കേൽ, ഡെൽ, ഒറാക്കിൾ, സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റം, എയർടെൽ, ഐബിഎം തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ കമ്പനികൾ എല്ലാവർഷവും കാംപസ് സന്ദർശിച്ച് കാംപസ് റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ് നടത്താറുണ്ട്.



</doc>
<doc id="343108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343108" title="പോൾ സ്കോൾസ്">
പോൾ സ്കോൾസ്

തന്റെ ക്ലബ്ബ് ജീവിതം മുഴുവൻ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിൽ ചിലവഴിച്ച ഒരു മുൻ ഇംഗ്ലീഷ് ഫുട്ബോൾ താരമാണ് പോൾ സ്കോൾസ് (ജനനം:നവംബർ 16,1974). നിലവിൽ സാൽഫർട് സിറ്റി എന്ന ക്ലബ്ബിന്റെ സഹ ഉടമയാണ് സ്കോൾസ്.


</doc>
<doc id="343112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343112" title="ചൈനീസ് വിപ്ലവം">
ചൈനീസ് വിപ്ലവം

ചൈനീസ് വിപ്ലവം എന്നതുകൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്:


</doc>
<doc id="343124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343124" title="നമ്പീശൻ">
നമ്പീശൻ

ജാതിമാത്രരിൽപെടുന്ന അമ്പലവാസികളിൽ ഒരു ജാതി.ബ്രാഹ്മണ പാരമ്പര്യം.ഷോഡശസംസ്കാരങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും വേദാവകാശമില്ല.ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ കഴകപ്രവൃത്തിയാണ് ജോലി.സ്ത്രീകൾ ബ്രാഹ്മണി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.കൊച്ചിയിലും മദ്ധ്യതിരുവിതാംകൂറിലും ഉള്ള പുഷ്പകഉണ്ണി തന്നെയാണ് നമ്പീശൻ.


</doc>
<doc id="343134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343134" title="വാര്യർ">
വാര്യർ

കേരളത്തിലെ അന്തരാളജാതിക്കാരിൽ അമ്പലവാസികളിൽ ഒരു വിഭാഗം. ക്ഷേത്രകഴകസംബന്ധമായ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നവർ. ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള പുഷ്പങ്ങൾ , മാലകൾ തയ്യാറാക്കി നൽകുക എന്നിവ പാരമ്പര്യമായി ഇവരുടെ തൊഴിലായി കണക്കാക്കുന്നു. വേദം പഠിക്കാൻ അധികാരികളല്ലാത്ത് ഈ സമൂഹം സംസ്കൃത്ം ജ്യോതിഷം, തുടങ്ങിയ വേദാംഗങ്ങളിലെ പണ്ഡിതർ എന്ന നിലക്ക് പ്രശസ്തരാണ്. വാരിയന്മാർ പൊതുവേ ശൈവരാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു; അമ്പലവാസികളിലെ മറ്റൊരു വിഭാഗമായ പിഷാരോടിമാർ വൈഷ്ണവരും. വാരിയർ എന്ന ശബ്ദത്തിന്റെ സ്ത്രീലിംഗം വാരസ്യാർ എന്നാണ്. (വാരിയസ്ത്രീകളെ വാരസ്യാർ അല്ലങ്കിൽ അമ്മ എന്ന് വിളിക്കുന്നു). കേരളസാഹിത്യത്തിലെ ചൂഡാരത്നമായ നളചരിതം എഴുതിയത് ഇരിഞ്ഞാലക്കുട അകത്തൂട്ട് വാരിയത്ത് ഉണ്ണായിവാര്യരാണ്.


</doc>
<doc id="343148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343148" title="ഷേർലി ജാക്സൺ">
ഷേർലി ജാക്സൺ

അമേരിക്കൻ ചെറുകഥാകൃത്തായിരുന്നു ഷേർലി ഹാർഡി ജാക്സൺ.(ജ: ഡിസം: 14, 1916 – ഓഗസ്റ്റ് 8, 1965).1948 ൽ ന്യൂയോർക്കർ മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദ ലോട്ടറി" എന്ന കഥ അവരെ ഏറെ വിഖ്യാതയാക്കി. അനുവാചകരിൽ നിന്നും വിമർശകരിൽ നിന്നും ഏറെ പ്രതികരണങ്ങൾ ഏറ്റു വാങ്ങിയ കൃതിയായിരുന്നു അത്. 1959 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദ ഹോണ്ടിങ് ഓഫ് ഹിൽ ഹൗസ്" എന്ന അപസർപ്പക നോവലും ജനശ്രദ്ധപിടിച്ചുപറ്റുകയുണ്ടായി .



</doc>
<doc id="343168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343168" title="രാജീവ്‌ ഗാന്ധി ദേശീയ നിയമ സർവ്വകലാശാല">
രാജീവ്‌ ഗാന്ധി ദേശീയ നിയമ സർവ്വകലാശാല

പഞ്ചാബിലെ പട്യാല ആസ്ഥാനമായി 2006 സ്ഥാപിതമായ ഒരു നിയമ സർവ്വകലാശാലയാണ് രാജീവ്‌ ഗാന്ധി ദേശീയ നിയമ സർവ്വകലാശാല (അഥവാ രാജീവ്‌ ഗാന്ധി നാഷണൽ ലോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, പഞ്ചാബ്). 

ആഗോളവത്കരണത്തിന്റേയും ഉദാരവത്കരണത്തിന്റേയും കാലത്ത് രാജ്യത്തെ നിയമ വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്ത് പുത്തൻ ഉണർവ്വ് നൽകുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭ പാസ്സാക്കിയ രാജീവ്‌ ഗാന്ധി നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോ, പഞ്ചാബ് ആക്റ്റ്, 2006 (2006ലെ പഞ്ചാബ് ആക്റ്റ് നമ്പർ 12) വഴിയാണ് ഈ സർവ്വകലാശാല നിലവിൽ വന്നത്.


ദേശീയ നിയമ പൊതു പ്രവേശന പരീക്ഷ (കോമൺ ലോ എന്ട്രൻസ് ടെസ്റ്റ്‌ - ക്ലാറ്റ്) വഴി മെറിറ്റ്‌ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവേശനം നടത്തുന്നത്.



</doc>
<doc id="343169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343169" title="അവസാന ഭക്ഷണം">
അവസാന ഭക്ഷണം

വധശിക്ഷ വിധിക്കപ്പെട്ടവർക്ക് ശിക്ഷയുടെ തലേന്ന് നൽകുന്ന ഭക്ഷണമാണ് അവസാന ഭക്ഷണമായി കണക്കാക്കുന്നത്. അവർക്ക് അന്ന് ഇഷ്ടമുള്ള എല്ലാ ഭക്ഷണവും നൽകണമെന്ന് നിയമം അനുശാസിക്കുന്നു. 


</doc>
<doc id="343174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343174" title="പഞ്ചാബ് പോലീസ്‌">
പഞ്ചാബ് പോലീസ്‌

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ പഞ്ചാബിലെ നിയമപാലന - നിർവഹണ ചുമതലയുള്ള സംസ്ഥാന സായുധ സേനയാണ് പഞ്ചാബ് പോലീസ്‌ (അഥവാ പഞ്ചാബ് പോലീസ് സേന). ഇന്ത്യൻ സ്വതന്ത്ര സമരത്തിനു മുൻപേ തന്നെ നിയമപരിപാലനത്തിൽ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഒരു സേനാ വിഭാഗമാണ്‌ പഞ്ചാബിൻറെ സംസ്ഥാന പോലീസ്‌ സേന.. തീവ്രവാദത്തിനെതിരായി ശക്തമായ പോരാട്ടം നടത്തുന്ന പഞ്ചാബ്‌ പോലീസ് സേന ഭാരതത്തിലെ പോലീസെ സേനകൾക്ക് തന്നെ അഭിമാനമായ രീതിയിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="343181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343181" title="പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത്">
പാലക്കാട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത്

1992ൽ ത്രിതലപഞ്ചായത്തുകൾ നിലവിൽ വന്നതോടെ യാണ് ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകൽ നിലവിൽ വരുന്നത്. ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്, ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് എന്നിവയാണ് ത്രിതലപഞ്ചായത്തിലെ മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ
പാലക്കാട് ജില്ലയുടെ ജില്ലാ പഞ്ചായത്തായ ഈ സഭയുടെ അധികാര പരിധി. പാലക്കാട് റവന്യൂ ജില്ലയാണ് .മുപ്പത് അംഗങ്ങളാണ് ഈ സഭയിലുള്ളത്. 2015ൽ നടന്ന തിരഞ്ഞേടുപ്പിൽ നിലവിൽ വന്നതാണ് ഇപ്പോഴത്തെ സഭ. 

ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത്


</doc>
<doc id="343182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343182" title="മടിക്കൈ കമ്മാരൻ">
മടിക്കൈ കമ്മാരൻ

കാസർഗോഡ്‌ ജില്ലയിലെ ഹോസ്ദുർഗ്ഗ് താലൂക്ക്ൽ (കാഞ്ഞങ്ങാട്) മടിക്കൈ പഞ്ചായത്തിലെ കല്യാണം എന്ന സ്ഥലത്ത് ആയംകോട് പച്ചിക്കാരൻ കോരന്റെയും കുരുക്കത്തി കുമ്പയുടെയും മകനായി 1938 ജനുവരി ഒന്നിനാണ് ആറുമക്കളിൽ അഞ്ചാമൻ ആയി കമ്മാരന്റെ ജനനം. തോക്കാനംകുന്നിലെ ഷെഡ്ഡിലായിരുന്നു അക്ഷരങ്ങൾ പഠിക്കാൻ നാട്ടെഴുത്തച്ഛൻറെ നിലത്തെഴുത്ത്. ബല്ലാ ഗവൺമെന്റ് സ്‌കൂളിലും ബോർഡ് സ്‌കൂൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹോസ്ദുർഗ് ഗവ.സ്‌കൂളിലും ദുർഗ ഹൈസ്‌കൂളിലുമായിരുന്നു തുടർന്നുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം. പഠന കാലത്ത് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് ഫെഡറേഷനിലൂടെ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. 1960 ൽ പ്രജാസോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. മുൻമന്ത്രിമാരായ എൻ.കെ.ബാലകൃഷ്ണൻ, കെ.ചന്ദ്രശേഖരൻ, സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളായ കെ.വി.നാരായണൻ എച്ച്.വാസുദേവ് എന്നിവരായിരുന്നു അന്ന് കാഞ്ഞങ്ങാട്ടെ പി.എസ്.പി നേതാക്കൾ. 1971 ൽ ജനസംഘത്തിൽ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി. അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്തുണ്ടായ രാഷ്ട്രീയ ധ്രുവീകരണത്തിൽ ജനതാപാർട്ടിയിലും ബിജെപി രൂപീകരണത്തോടെ ബിജെപിയുടെ നേതൃനിരയിലുമെത്തി. പ്രവൃത്തിയിൽ കാർക്കശ്യക്കാരനാണ് മടിക്കൈ കമ്മാരൻ.ആ കാർക്കശ്യത്തിന്റെ നേർവിപരീതത്തോളം താഴ്ന്നുള്ള ലാളിത്യത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം ഏതൊരാളുമായി ഇടപെടുന്നതും സ്നേഹം പങ്കിടുന്നതും.

കമ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർഥി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ തുടങ്ങി സോഷ്യലിസ്റ്റ് ആദർശം വഴി ബി.ജെ.പി.യിലെത്തി. 

വിദ്യാർഥിയായിരിക്കെ അവിഭക്ത കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ വിദ്യാർഥിപ്രസ്ഥാനമായ സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് ഫെഡറേഷനിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ജന്മി-നാടുവാഴിത്വത്തിനെതിരെ സമരകാഹളം മുഴങ്ങുമ്പോൾ സമത്വത്തിനായി ഉച്ചത്തിൽ മുദ്രാവാക്യം വിളിച്ച വിദ്യാർഥികാലം. ഒരുമകൻ മാത്രം രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് വഴുതിപ്പോകുന്നത് കണ്ട കോരനും കുംഭയും എതിർത്തില്ല. കർഷകജീവിതത്തിന്റെ പ്രയാസങ്ങളിൽ മോചനമാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരുടെ കണ്ണീര് അവർക്ക് മുന്നിലുണ്ടായിരുന്നു. കൂലിക്ക് പ്രതിഫലം നെല്ലുകൊടുക്കുന്ന കാലം. കമ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാക്കളായ മടിക്കൈ കുഞ്ഞിക്കണ്ണനെയും സി.കെ.ചന്ദ്രപ്പനെയും കണ്ടുവളർന്ന വിദ്യാർഥിനേതാവ്. സ്കൂൾപഠനം കഴിഞ്ഞ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനത്തിന്റെ കവാടം കടക്കുമ്പോൾ കുഞ്ഞിക്കണ്ണനൊപ്പം കമ്മാരന്റെ കൈപിടിക്കാൻ വേറെയും നേതാക്കളെത്തി. മുഴുവൻസമയ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനം തുടങ്ങുമ്പോഴേക്കും സോഷ്യലിസ്റ്റ് ആശയത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി. എൻ.കെ.ബാലകൃഷ്ണന്റെയും കെ.ചന്ദ്രശേഖരന്റെയും പിന്നിൽ നിലയുറപ്പിച്ച് പ്രജാ സോഷ്യലിസ്റ്റ്പാർട്ടിക്കാരനായി. 1957-ലെ ആദ്യ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും 1960-ലെ രണ്ടാമത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും കെ.ചന്ദ്രശേഖരൻ ഹൊസ്ദുർഗ് മണ്ഡലത്തിൽനിന്ന് വിജയിച്ചു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് നേതാവ് കെ.മാധവനെയാണ് രണ്ടുതവണയും തോല്പിച്ചത്. ഈ ഇലക്ഷനുകളിൽ ചന്ദ്രശേഖരനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചവരിൽ മുൻനിരയിലായിരുന്നു മടിക്കൈകമ്മാരൻ. പിന്നീട് ഡോ. രാംമനോഹർ ലോഹ്യയിൽ ആകൃഷ്ടനായി മടിക്കൈ കമ്മാരൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിക്കാരനായി. പിന്നീട് ജനസംഘത്തിലെത്തി. 75-ലെ അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് കണ്ണൂർ-കാസർകോട് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ചെന്ന് സമരം നടത്തി. ജനസംഘം ജനതാപാർട്ടിയിൽ ലയിച്ചപ്പോൾ കമ്മാരൻ ജനതാപാർട്ടിക്കാരനായി. 1980-ൽ ബി.ജെ.പി. രൂപംകൊണ്ടപ്പോൾ അവിഭക്ത കണ്ണൂർ ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായി. 1984 മെയ് 24 നാണ് കാസർകോട് റവന്യൂജില്ല നിലവിൽ വന്നതെങ്കിലും 1983 ൽ തന്നെ മടിക്കൈ കമ്മാരൻ ജില്ലാ പ്രസിഡണ്ടായി ബി.ജെ.പി കാസർകോട് ജില്ലാ കമ്മറ്റി രൂപീകരിച്ച് സംഘടനാ പ്രവർത്തനം ശക്തമാക്കിയിരുന്നു. 

കാസർകോട് ജില്ലയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള സമരമായിരുന്നു പിന്നീട്. കാസർകോട് ജില്ല രൂപവത്‌കൃതമായപ്പോൾ ആദ്യ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ്‌ സ്ഥാനവും മടിക്കൈ കമ്മാരനായിരുന്നു. പിന്നീട് സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയും സംസ്ഥാന വൈസ്‌ പ്രസിഡന്റുമായി. ബി.ജെ.പി. ദേശീയസമിതിയംഗം  എന്നീ  നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട് . രണ്ടുതവണ ബി.ജെ.പി.യുടെ നിയമസഭാ സ്ഥാനാർഥിയുമായി. കല്യാണം കഴിച്ചിട്ടില്ല. നാടകത്തിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കലയും ചങ്ങലയും നാടകത്തിലെ വയോധികന്റെ വേഷം ധരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ നാട് രണ്ടുകൈയും നീട്ടി സ്വീകരിച്ചു. നാടകാചാര്യൻ മാസ്റ്റർ പി.ബാലൻ കമ്മാരനെ മടിക്കൈകമ്മാരൻ എന്ന് വിളിക്കാനാരംഭിച്ചു. അങ്ങനെ കമ്മാരൻ മടിക്കൈ കമ്മാരനായി


</doc>
<doc id="343198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343198" title="അഖ്സ ഭട്ട്">
അഖ്സ ഭട്ട്

ജമ്മു കാശ്മീരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ് അഖ്സ ഭട്ട്. പ്രധാനമായും കന്നഡ, തമിഴ്, മലയാളം ഭാഷകളിൽ ആണ് ഇവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="343202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343202" title="പഞ്ചാബ് നിയമസഭ">
പഞ്ചാബ് നിയമസഭ

പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമനിർമ്മാണസഭയാണ് പഞ്ചാബ് നിയമസഭ അല്ലെങ്കിൽ പഞ്ചാബ് വിധാൻ സഭ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഏകമണ്ഡല സഭയാണ് പഞ്ചാബ് നിയമസഭ അഥവാ പഞ്ചാബ് വിധാൻ സഭ. നിലവിൽ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിൽ 117 അംഗങ്ങളുണ്ട്. 117 നിയമസഭാമണ്ഡലങ്ങളിൽനിന്ന് നേരിട്ട് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നവരാണ് ഈ അംഗങ്ങൾ. അഞ്ച് വർഷമാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ നിയമസഭയുടെയും സ്വാഭാവിക കാലാവധി. ചണ്ഡീഗഡിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വിധാൻഭവനാണ് 1961 മാർച്ച് 6 മുതൽ നിയമസഭാവേദി. സഭയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ (പ്രൊ ടെം)സ്പീക്കർ ഐ.എൻ.സി.യുടെ റാണ കെ.പി. സിങ്ങും' നിയമസഭാ തലവൻ ഐ.എൻ.സി.യുടെ അമരീന്ദർ സിങ്ങും ആണ്. എ.എ.പി.യുടെ എച്.എസ്. ഭൂൽകയാണ് പ്രതിപക്ഷനേതാവ്.

1861ലെ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽസ് ആക്ട് പ്രകാരം ഒരു ഭരണനിർവഹണ സമിതിക്ക് രൂപം നൽകിയിരുന്നു. 1919ലെ ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ട് പ്രകാരം പഞ്ചാബിൽ ഒരു നിയമസഭ സ്ഥാപിതമായി. 1935ലെ ഇന്ത്യ ഗവണ്മെന്റ് ആക്ട് പ്രകാരം 175 പേരുടെ അംഗബലത്തോടെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭ ഭരണഘടനാവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു. 1937 ഏപ്രിൽ 1ണ് ആണ് ഇതിന്റെ ആദ്യ യോഗം ചേർന്നത്. 1947ൽ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യ പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബും കിഴക്കൻ പഞ്ചാബുമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ഇതേത്തുടർന്ന് രൂപീകൃതമായ 72 അംഗങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്ന കിഴക്കൻ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയാണ് ഇന്നത്തെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭയുടെ പൂർവികൻ.
1948 ജൂലൈ 15ന് കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിലെ എട്ടു നാട്ടു രാജ്യങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്ന്‌ പട്യാല ആൻഡ് ഈസ്റ്റ് പഞ്ചാബ് സ്റ്റേറ്റ്സ് യൂണിയൻ എന്ന സംസ്ഥാനം രൂപീകൃതമായി. വിധാൻ പരിഷദ് എന്ന ഉപരിമണ്ഡലവും വിധാൻ സഭ എന്ന അധോമണ്ഡലവും ചേർന്ന ദ്വിമണ്ഡല സഭയായിരുന്നു 1952ലെ പഞ്ചാബ് നിയമസഭ. 1956ൽ സംസ്ഥാനം പുനഃക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടു , പഞ്ചാബ് എന്ന് നാമകരണവും ചെയ്യപ്പെട്ടു. വിധാൻ സഭയിലെ സീറ്റുകൾ 40ൽ നിന്ന് 46ലേക്ക് ഉയർത്തി. 1957ൽ ഇത് 51ലേക്ക് ഉയർത്തി. 1966ൽ പഞ്ചാബിനെ മൂന്നായി വിഭജിച്ച് ഹരിയാന, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, പഞ്ചാബ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചു. വിധാൻ പരിഷത്തിന്റെ സീറ്റുകൾ 40 ആയി കുറയ്ക്കുകയും വിധാൻ സഭയുടെ സീറ്റുകൾ 50 എണ്ണം കൂട്ടി 104 ആക്കുകയും ചെയ്തു. 1970 ജനുവരി 11 ന് വിധാൻ പരിഷത്ത് നിറുത്തലാക്കി ഇത് ഒറ്റ സഭമാത്രമുള്ള നിയമസഭയാക്കിമാറ്റി.

സഭയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ (പ്രൊ ടെം)സ്പീക്കർ ഐ.എൻ.സി.യുടെ റാണ കെ.പി. സിങ്ങ് ആണ്.


</doc>
<doc id="343207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343207" title="പഞ്ചാബി തന്ദൂർ">
പഞ്ചാബി തന്ദൂർ

മണ്ണുകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ ഭരണിയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ചൂള(അടുപ്പ്) ആണ് പഞ്ചാബി തന്ദൂർ (Gurmukhī:ਤੰਦੂਰ; Shahmukhi:تندور). പഞ്ചാബി ഭക്ഷണങ്ങളുണ്ടാക്കാനായാണ് ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മിക്കവാറും എല്ലാ പഞ്ചാബി വീട്ടുമുറ്റങ്ങളിലും തന്ദൂർ ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇവ പ്രധാനമായും റൊട്ടിയും നാനും ഉണ്ടാക്കാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പഞ്ചാബി ഗ്രാമങ്ങളിൽ സാമൂഹിക തന്ദൂർ ഉണ്ടായിരിക്കും. 

തന്ദൂരി ചിക്കൻ ഉണ്ടാക്കാനും തന്ദൂർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കളിമണ്ണുകൊണ്ട് ഭരണിയുടെ ആകൃതിയിലാണ് പഞ്ചാബി തന്ദൂർ നിർമ്മിക്കുന്നത്. പച്ച മണ്ണ് കൊണ്ട് ഇവ നിർമ്മിച്ച ശേഷം മരമോ കരിയോ ഇവക്കു ചുറ്റും കൂട്ടിയിട്ട് തീകൊടുത്ത് ചുട്ടെടുക്കുന്നു 480 ഡിഗ്രി ചൂടിലാണ് ഇവ ചുട്ടെടുക്കുന്നത്. തറയിലല്ലാതെയും ഇവ നിർമ്മിക്കാറുണ്ട്. 

സിന്ധു നദീതട താഴ്വരയിൽ നിന്നും പഞ്ചാബി തന്ദൂറിന് സമാനമായ ഭരണികൾ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിൽ മുഴുവൻ പഞ്ചാബ് ശൈലിയിലുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനാണ് പഞ്ചാബി തന്ദൂർ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="343217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343217" title="പഞ്ചാബ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം (വിവക്ഷകൾ)">
പഞ്ചാബ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം (വിവക്ഷകൾ)

പഞ്ചാബ് ക്രിക്കറ്റ് ടീം എന്നത് ഇന്ത്യയിലെയും പാകിസ്താനിലെയും ഒരേ പേരിലുള്ള രണ്ട് ആഭ്യന്തരക്രിക്കറ്റ് ടീമുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു:




</doc>
<doc id="343219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343219" title="പഞ്ചാബി ഘാഗ്ര">
പഞ്ചാബി ഘാഗ്ര

പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ ധരിക്കുന്ന പ്രത്യേകതരം വസ്ത്രമാണ് പഞ്ചാബി ഘാഗ്ര. ടേവാർ എന്നും ടിഒർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ വേഷവിധാനത്തിന് നാലു ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ട് . 

ഹരിയാനയിലെയും ഹിമാചൽപ്രദേശിലെയും പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബിലെയും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾ ഘാഗ്ര ധരിക്കുന്നു. കിഴക്കേ പഞ്ചാബിലെ സ്ത്രീകൾ ഗിഡ്ഡ എന്ന നൃത്തം ചെയ്യുമ്പോൾ ഘാഗ്ര അണിയുന്നു.


</doc>
<doc id="343225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343225" title="ടീയാൻ">
ടീയാൻ

പഞ്ചാബിലും ഹരിയാനയിലും ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്ന ടീജ് ഉത്സവത്തെ പഞ്ചാബിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പേരാണ് ടീയാൻ(). ഹരിയാനയിൽ ഈ ഉത്സവം ഹരിയാലി ടീജ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. പഞ്ചാബിജനത മഴക്കാലത്തെ വരവേൽക്കുന്നതിനായാണ് ഈ ഉത്സവം കൊണ്ടാടുന്നത്. ഈ ഉത്സവത്തിൽ പുത്രിമാർക്കും സഹോദരിമാർക്കുണാണ് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നത്.

സാവൻ ചാന്ദ്ര മാസത്തിലെ മൂന്നാം ദിവസം മുതൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഈ ഉത്സവം ആ മാസത്തിലെ പൗർണ്ണമി നാൾവരെ നീണ്ടുനിൽക്കും. ടീയാൻ ആഘോഷവേളകളിൽ വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകൾ അവരുടെ മാതൃഭവനങ്ങളിലേക്ക് പോവുകയും ആഘോഷങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പണ്ടുകാലങ്ങളിൽ, പരമ്പരാഗതമായി വിവാഹിതരായ സ്ത്രീകൾ സാവൻ മാസം മുഴുവനും തങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളുമായിട്ടായിരുന്നു ആഘോഷിച്ചിരുന്നത്.

ടിയാൻ ആഘോഷവേളകളിൽ സഹോദരിമാർക്ക് സഹോദരന്മാർ സന്ധാര എന്നറിയപ്പെടുന്ന സമ്മാനപ്പൊതി നൽകാറുണ്ട്. ഈ സമ്മാനപ്പൊതിയിൽ പഞ്ചാബി വസ്ത്രം /സാരി, ലഡു, വളകൾ, മൈലാഞ്ചി, ഊഞ്ഞാൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഉത്സവ നാളുകളിൽ സ്ത്രീകളും പെൺകുട്ടികളും ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഒത്തുചേരുകയും ഊ‍ഞ്ഞാലാടുകയും, ഗിദ്ധ എന്ന നാടോടിനൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുകയും മറ്റും ചെയ്യുന്നു. 

പഞ്ചാബി ഭാഷയിൽ:
"ਓੁੱਚੇ ਟਾਹਣੇ ਪੀਂਘ ਪਾ ਦੇ"
"ਜਿਥੇ ਆਪ ਹੁਲਾਰਾ ਆਵੇ"
"Uchay tahne peeng pa de"
"jithey aap hulara aavey"
Translation
"Hang my swing from a high tree branch "
"where the swing moves by itself <br>

മലയാളം പരിഭാഷ
"കെട്ടുമെൻ ഊഞ്ഞാൽ ഉച്ഛശാഖയിൽ വൃക്ഷത്തിന്റെ"

"ആടുവാൻ‌ അനസ്യൂതം പ്രപഞ്ചചക്രം പോലെ<br>

ടീയാൻ ഉത്സവത്തിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണം ഗിദ്ധ എന്ന നാടോടി നൃത്തമാണ്. പഴയകാലങ്ങളിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ ഇഷ്ടാനുസരണം നാല് ആഴ്ചവരെ നീണ്ടുനിന്നിരുന്നു. ഭല്ലൂ എന്ന നൃത്തചടങ്ങോടുകൂടി ഈ ഉത്സവത്തിന് സമാപ്തിയാവുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെ ഒത്തുചേരലുകളും ആഘോഷങ്ങളും കാലഹരണപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. 


</doc>
<doc id="343229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343229" title="പഞ്ചാബിലെ വ്രതങ്ങൾ">
പഞ്ചാബിലെ വ്രതങ്ങൾ

പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ പരമ്പരാഗത വ്രതങ്ങളാണ് കരു അയ് ദ വരത്, ഛക്ര്യ ദ വരത്, ഭൂജെ ദ വരത് എന്നിവ. ഇവ പരമ്പരാഗത പഞ്ചാബി മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കറുവ ചൗധിന്റെ പഞ്ചാബി പേരാണ് കരു അയ് ദ വരത്. ഈ വ്രതം പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യക്കുപുറമേ ഉത്തർപ്രദേശിന്റെയും രാജസ്ഥാനിന്റെയും വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.

കറുവ ചൗധ് വ്രതത്തിന് സ്ത്രീകൾ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിനുമുൻപ് അവളുടെ ഭർത്താവിനെ കാണണം എന്നാണ്.പഞ്ചാബിൽ കരു അയ് ദ വരത് ന് വിവാഹിതയായ സഹോദരിയെ സഹോദരൻ അവളുടെ സ്വന്തം വീട്ടിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു. സ്ത്രീയുടെ സ്വന്തം വീട്ടിലാണ് കരു അയ് ദ വരത് അനുഷ്ഠിക്കുന്നത്. 

സ്ത്രീകൾ സൂര്യോദയത്തിന് മുൻപ് മധുരപലഹാരങ്ങൾ കഴിക്കുന്നു അതിനുശേഷം മുഴുവൻ ദിവസവും നിരാഹാരം അനുഷ്ഠിക്കുന്നു. വ്രതത്തെപ്പറ്റിയുള്ള വിവിധ കഥകൾ കേട്ടശേഷമാണ് ആഹാരം കഴിക്കുന്നത്. ഭർത്താക്കന്മാരുടെ നന്മക്കുവേണ്ടിയാണ് ഈ വ്രതം അനുഷ്ഠിക്കുന്നത്.
അമ്മമാർ മക്കളുടെ നന്മക്കായി അനുഷ്ഠിക്കുന്ന വ്രതമാണിത്. ഉണങ്ങിയ പഴങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്ന ഒരു മൺപാത്രമാണ് ഛക്രി. അമ്മമാർ രാവിലെ എന്തെങ്കിലും മധുരം കഴിക്കുകയും മുഴുവൻ ദിവസവും ആഹാരം കഴിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വ്രതമാണിത്. 

കറുവ ചൗധ് നുശേഷം നാലുദിവസത്തിനുശേഷമാണ് ഛക്ര്യ ദ വരത് അനുഷ്ഠിക്കുന്നത്. ഭർത്താവിന്റെ വീട്ടുകാർക്ക് ഛക്രിയിലുള്ള മധുരങ്ങൾ ആദ്യമായി ഛക്ര്യ ദ വരത് അനുഷ്ഠിക്കുന്ന സ്ത്രീ വിതരണം ചെയ്യുന്നു. അമ്മായിയമ്മക്ക് ഒരു പഞ്ചാബി സ്യൂട്ടും നൽകുന്ന പതിവ് ഈ വ്രതത്തിനുണ്ട്.

അടുത്ത വ്രതങ്ങൾക്ക് അമ്മമാർ ഛക്രി അരിയും ശർക്കരയും വെള്ളവും കൊണ്ട് നിറയ്ക്കുന്നു. ചന്ദ്രനുദിക്കുമ്പോൾ നക്ഷത്രങ്ങൾക്കും മക്കൾക്കും വാഗ്ദാനം നൽകുന്നു. മക്കൾക്ക് മറ്റ് ഭക്ഷണവും നൽകുന്നു. അതിനുശേഷം അമ്മമാർ മധുരം കഴിച്ച് വ്രതം മുറിക്കുന്നു.
സഹോദരന്മാരുടെ നന്മക്കായി പഞ്ചാബി സഹോദരിമാർ പോഹ് എന്ന പഞ്ചാബി മാസത്തിൽ എടുക്കുന്നു വ്രതമാണ് ഭൂജെ ദ വരത്. ശർക്കരയും മാവും എള്ളും ചേർന്ന ഉണ്ടകൾ കഴിച്ച് സഹോദരിമാർ ഈ വ്രതം മുറിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="343235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343235" title="ധൂമകേതുവിന്റെ വാൽ">
ധൂമകേതുവിന്റെ വാൽ

ധൂമകേതുവിന്റെ വാൽ, കോമ എന്നിവ സുര്യനടുത്തുകൂടി പോകുമ്പോൾ സൂര്യൻ ധൂമകേതുവിനെ പ്രകാശം നൽകി തിളക്കമുള്ളതാക്കുന്നു. ആന്തര സൗരയൂഥത്തിലൂടെ ധൂമകേതു സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ അതിനെ ഇങ്ങനെ സൂര്യപ്രകാശത്താൽ തിളങ്ങി ഭൂമിയിൽനിന്നും കാണുമാറാകുന്നു. ആന്തര സൗരയൂഥത്തെ ഒരു ധൂമകേതു സമീപിക്കുമ്പോൾ സൂര്യകിരണങ്ങൾ ധൂമകേതുവിന്റെ ഉള്ളിലുള്ള, എളുപ്പം ആവിയാക്കപ്പെടാൻ ഇടയുള്ള വസ്തുക്കൾ ആവിയാക്കപ്പെടുകയും അതിന്റെ ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്നും പുറത്തുവരുകയും, അതിനകത്തുള്ള പൊടിപടലങ്ങൾ ഇതിനോടുകൂടി ബഹിർഗമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പൊടിപടലങ്ങളും വാതകങ്ങളുമായി പ്രത്യേകം വാലുകൾ വ്യത്യസ്ത പ്രതിഭാസങ്ങളാൽ ഉണ്ടാകുന്നു. പൊടിപടലങ്ങൾ സൂര്യപ്രകാശം നേരിട്ട് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. വാതകങ്ങൾ അയണീകരണം മൂലം തിളങ്ങുന്നു. മങ്ങിയ മിക്ക ധൂമകേതുക്കളേയും ദൂരദർശിനികൾ ഇല്ലാതെ കാണാൻ കഴിയില്ല. ഓരോ പത്തു വർഷം കൂടുമ്പോഴെങ്കിലും നഗ്നനേത്രങ്ങൾകൊണ്ടു കാണാനാവുംവിധം തീക്ഷ്ണമായ പ്രകാശമുള്ളവയായിരിക്കും. 

ബാഹ്യസൗരയൂഥഭാഗത്ത്, ധൂമകേതുക്കൾ തണുത്തുറഞ്ഞതും വളരെ വലിപ്പം കുരഞ്ഞവയും ആയതിനാൽ ഭൂമിയിൽനിന്നും അവയെ കണ്ടെത്താൻ അസാധ്യമായിരിക്കും. ഹബിൾ ടെലെസ്കോപ്പിന്റെ നിരീക്ഷണത്തിൽനിന്ന് നിർജ്ജീവമായ ധൂമകേതുവിന്റെ ന്യൂക്ലിയസുകളെ കണ്ടെത്തുവാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടത്രെ. but these detections have been questioned, പക്ഷെ, സ്വതന്ത്രമായി ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുവാൻ സാധിച്ചിട്ടില്ല. ആന്തര സൗരയൂഥത്തെ ഒരു ധൂമകേതു സമീപിക്കുമ്പോൾ സൂര്യകിരണങ്ങൾ ധൂമകേതുവിന്റെ ഉള്ളിലുള്ള, എളുപ്പം ആവിയാക്കപ്പെടാൻ ഇടയുള്ള വസ്തുക്കൾ ആവിയാക്കപ്പെടുകയും അതിന്റെ ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്നും പുറത്തുവരുകയും, അതിനകത്തുള്ള പൊടിപടലങ്ങൾ ഇതിനോടുകൂടി ബഹിർഗമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇങ്ങനെ പുറത്തുവരുന്ന പൊടിപടലവും വാതകങ്ങളും ചേർന്ന ധൂമകേതുവിനു ചുറ്റും ഉടലെടുക്കുന്ന അന്തരീക്ഷമാണ് കോമ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. സൂര്യന്റെ പ്രസരണ മർദ്ദവും സൗരവാതവും കോമയിൽ ചെലുത്തുന്ന ബലത്തിന്റെ ഫലമായി സൂര്യനു നേരെ വാൽ ഉണ്ടാകുന്നു. 

പൊടിപടലങ്ങളും വാതകങ്ങളും പ്രത്യേകം പ്രത്യേകം വാലുകൾക്കു കാരണമാകുന്നു. ഇവ ചെറിയ വ്യത്യാസത്തോടുകൂടിയ ദിശയിലേയ്ക്കു നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ധൂമകേതുവിന്റെ സഞ്ചാരപഥത്തിൽ ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന പൊടിയുടെ വാൽ പലപ്പോഴും വളഞ്ഞ് വാലുപോലിരിക്കും. ഇതാണ് ആന്റി ടെയിൽ. 


</doc>
<doc id="343252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343252" title="രേഖ റോദ്വിത്ത്യ">
രേഖ റോദ്വിത്ത്യ

ചിത്രകാരിയും പ്രമുഖ കലാനിരൂപകയുമാണ് രേഖ റോദ്വിത്ത്യ (ജ: 1958- ബംഗളൂരു).ബറോഡയിലെ ചിത്രകലാപഠനസ്ഥാപനമായ "ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്ട്സി"ൽ നിന്നു ബിരുദം നേടിയ രേഖ ലണ്ടനിൽ സ്കോളർഷിപ്പോടുകൂടി പഠനം തുടർന്നു. ഭാരതത്തിലും വിദേശത്തുമായി ചിത്രകലാപ്രദർശനം നടത്തിവരുന്ന രേഖ തന്റെ കലാരൂപങ്ങളിൽ സ്ത്രീത്വത്തിന്റെ ആവിഷ്ക്കാരങ്ങൾക്ക് മുഖ്യപ്രാധാന്യം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343261" title="സ്റ്റീവൻ സോഡർബർഗ്">
സ്റ്റീവൻ സോഡർബർഗ്

സ്റ്റീവൻ ആൻഡ്രൂ സോഡർബർഗ് (ജനനം:ജനുവരി 14 19463)ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രസം‌വിധായകനും,നിർമ്മാതാവും,തിരക്കഥാകൃത്തും എഡിറ്ററുമാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സിനിമയായ സെക്സ് ലൈസ് ആൻഡ് വീഡിയോ ടേപ്പ് 1989ലെ കാൻ ചലച്ചിത്രമേളയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സംവിധായകനുള്ള പാം ഡി ഓർ പുരസ്കാരം കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. ഇരുപത്തി ആറുകാരനായ സോഡർബർഗാണ് ഈ പുരസ്കാരം നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞവ്യക്തി.
അമേരിക്കയിലെ ജോർജ്ജിയയിലെ അത്‌ലാന്റയിൽ ഒരുകുടുംബത്തിലെ ആറുകുട്ടികളിൽ രണ്ടാമനായാണ് സോഡെർബർഗ് ജനിച്ചത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പീറ്റർ ആൻഡ്രൂ സോഡർബർഗ് ലൂസിയാന സ്റ്റേറ്റ് യൂനിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കോളജ് ഓഫ് എഡ്യുക്കേഷന്റെ ഡീൻ ആയിരുന്നു.

2018ലെ കണക്കുകളനുസരിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ ചിത്രങ്ങളും കൂടി 2.2 ബില്യൻ ഡോളർ ലോകമെമ്പാടും നിന്ന് നേടി. ഓഷ്യൻസ് സീരീസിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ റോട്ടൺ ടൊമാറ്റോസ് വെബ്സൈറ്റിന്റെ മികച്ച 75 കവർച്ച സിനിമകളുടെ പട്ടികയിലും ഔട്ട് ഓഫ് സൈറ്റ് എന്ന ചിത്രം റോളിങ്ങ് സ്റ്റോൺ മാസികയുടെ 1990കളിലെ മികച്ച 100 സിനിമകളുടെ നിരയിലും ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343265" title="വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ്">
വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ്

ഐറിഷ് എഴുത്തുകാരിയായ എമിലി ബ്രോണ്ടിയുടെ പ്രശസ്തമായ നോവലാണ് വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ്.1847ൽ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായാണ് ഈ നോവൽ പുറത്തു വന്നത്.എല്ലിസ് ബെൽ എന്ന തൂലികാനാമത്തിലാണ് അന്ന് ഈ നോവൽ എഴുതിയത്. പക്ഷെ അന്ന് അത് വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടില്ല.വിൽപ്പനയുടെ സാദ്ധ്യത കൂട്ടാൻ വേണ്ടി പ്രസാധകൻ തോമസ് ന്യൂബി, ജെയ്ൻ ഐർ, ആഗ്നസ് ഗ്രേ, വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ് എന്നീ രചനകൾ ഒരേ എഴുതുകാരിയുടേതാണെന്ന് പ്രചരിപ്പിച്ചു.എന്നാൽ ജെയ്ൻ ഐർ എഴുതിയത് ഷാർലറ്റ്ബ്രോണ്ടിയും ആഗ്നസ് ഗ്രേ എഴുതിയത് ആൻ ബ്രോണ്ടിയുമാണ്.(എമിലി, ആൻ, ഷാർലറ്റ് എന്നിവർ ഇംഗ്ലീഷ് വിക്റ്റോറിയൻ യുഗത്തിലെ ബ്രോണ്ടി സഹോദരിമാർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു). വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ്, ആഗ്നസ് ഗ്രേ എന്നിവയുടെ രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പിന്റെ ആമുഖത്തിൽ ഷാർലറ്റ് ഇത് പരസ്യമായി തിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

എമിലി ബ്രോണ്ടി എഴുതിയ ഒരേയൊരു നോവലാണ് വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ്. അവരുടെ മാസ്റ്റർപീസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന രചനയും ഇതു തന്നെയാണ്. രണ്ട് കുടുംബങ്ങളും അതിനിടയിൽ വരുന്ന അപരിചിതനായ ഒരു വ്യക്തിയുമാണ് ഈ നോവലിന്റെ പ്രമേയത്തിനാധാരം. ഏൺഷോ കുടുംബം, ലിന്റൺ കുടുംബം എന്നിവ യഥാക്രമം വതറിങ് ഹൈറ്റ്സ്, ത്രഷ്ക്രോസ്ഗ്രേഞ്ച് എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. ഏൺഷോ കുടുംബത്തിന്റെ നാഥനായ മി.ഏൺഷോ ഒരു തെരുവു ബാലനെ ദത്തെടുക്കുന്നതോടു കൂടിയാണ് കഥയ്ക്ക് ആസ്പദമായ സംഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നത്. അദ്ദേഹം ആ ബാലന് ഹീത്ക്ലിഫ് എന്ന പേരു നൽകി മകനെപ്പോലെ വളർത്തി. എന്നാൽ തന്റെപിതാവിന് അപരിചിതനായ ഒരു കുട്ടിയോടുള്ള സ്നേഹം മി. ഏൺഷോയുടെ മകനായ ഹിൻഡ്ലിക്ക് അംഗീകരിക്കാനായില്ല.അയാൾ ഹീത്ക്ലിഫിനെ എപ്പോഴും ഉപദ്രവിക്കാനും അപമാനിക്കാനും തുടങ്ങി.എന്നാൽ മി. ഏൺഷോയുടെ മകൾ കാതറിൻ ആദ്യമൊക്കെ ഹീത്ക്ലിഫിനെ വെറുത്തെങ്കിലും പിന്നീട് സ്നേഹത്തൊടെ പെരുമാറാൻ തുടങ്ങി. ഹീത്ക്ലിഫ് വന്ന് അധികകാലം കഴിയും മുൻപ് ഏൺഷോയുടെ പത്നി മരണപ്പെട്ടു. ഭാര്യയുടെ വിയോഗം അദ്ദേഹത്തെ വല്ലാതെ തളർത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതോടെ ഹിൻഡ്ലി ഹീത്ക്ലിഫിനെ കൂടുതൽ ദ്രോഹിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഹീത്ക്ലിഫിന്റെ രക്ഷയ്ക്കായി ഏൺഷോ മകനെ ദൂരസ്ഥലത്ത് ഉപരിപഠനത്തിനയച്ചു. കുറച്ചു കാലം ഹീത്ക്ലിഫ് സമാധാനമായി കഴിഞ്ഞു.എന്നാൽ ഏൺഷോയുടെ മരണത്തോടെ പ്രശ്നങ്ങൾ വീണ്ടും ആരംഭിച്ചു.


</doc>
<doc id="343266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343266" title="കേരള ബജറ്റ് 2016-2017">
കേരള ബജറ്റ് 2016-2017

2016-17 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ കേരള സർകാറിന്റെ ബജറ്റ് ധനമന്ത്രിയായ ഡോ ടി എം തോമസ് ഐസകാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്.2016 ജൂലൈ 8 നായിരുന്നു ഇത്. 2016ൽ അധികാരത്തിലെത്തിയ പിണറായി സർകാറിന്റെ ആദ്യ ബജറ്റ് ആണ് ഇത്.
2016-2017 സാമ്പത്തിക വര്ഷുത്തെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ റവന്യു വരുമാനം 84616 കോടി രൂപ,ചെലവ് 97683 കോടി ,മൊത്തം ആഭ്യന്തര വരുമാന വളര്ച്ച 659300(12.6 ശതമാനം)
കേരള നിയമസഭ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈര്ഘ്ര്യ മുള്ള ബട്ജെറ്റ് അവതരണം ആണ് തോസമ് എെസക് നടത്തിയത്. മറികടന്നത് ഉമ്മന്ചാണ്ടിയുടെ 2016 ഫ്രെബുവരി 12 ലെ ബജറ്റിനേയാണ്.


</doc>
<doc id="343271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343271" title="ബാലു കിരിയത്ത്">
ബാലു കിരിയത്ത്

ബാലു കിരിയത്ത് മലയാള സിനിമാരംഗത്ത് സംവിധായകൻ, ഗാനരചയിതാവ് , തിരക്കഥാരചയിതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ്. അമ്പതിലധികം സിനിമകൾക്ക് അദ്ദേഹം ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 16 സിനിമകൾ സംവിധാനവും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മാക്റ്റയുടെ സിക്രട്ടറി ആയിരുന്നു. വൈലോപ്പള്ളി സംസ്കൃതി ഭവന്റെ മെംബർ സിക്രട്ടറി ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. .





[[വർഗ്ഗം:മലയാളതിരക്കഥാകൃത്തുക്കൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളചലച്ചിത്രഗാനരചയിതാക്കൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മലയാളചലച്ചിത്രസംവിധായകർ]]
[[വർഗ്ഗം:1954-ൽ ജനിച്ചവർ]]

</doc>
<doc id="343276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343276" title="എങ്ങിനെയുണ്ടാശാനെ">
എങ്ങിനെയുണ്ടാശാനെ

1984ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള സിനിമയാണ് എങ്ങനെയുണ്ടാശാനെ. രഞ്ജി മാത്യു നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം ബാലു കിരിയത്ത് സംവിധാനം ചെയ്തു. രവീന്ദ്രൻ ആണ് സംഗീതവിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്തത്. 


ബാലു കിരിയത്ത് രചിച്ച് [[രവീന്ദ്രൻ സംഗീത്ം കൈകാര്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. 

[[വർഗ്ഗം:1984-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:ബാലുകിരിയത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാളചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:മമ്മൂട്ടി അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]
[[വർഗ്ഗം:രവീന്ദ്രൻ സംഗീതം പകർന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="343277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343277" title="കുഞ്ചൻ">
കുഞ്ചൻ

മലയാള സിനിമയിൽ നടന്മാരിൽ പ്രമുഖൻ ആണ് കുഞ്ചൻ.600ലധികം സിനിമകളിൽ വേഷമിട്ടിട്ടുള്ള കുഞ്ചൻ അധികവും ഹാസ്യ റോളുകൾ ആണ് അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. 1969ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മനൈവി" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു തുടങ്ങിയ ഇദ്ദേഹം 1970ൽ റസ്റ്റ് ഹൗസ് എന്ന സിനിമയിലൂടെ മലയാളം സിനിമാരംഗത്തെത്തി.


</doc>
<doc id="343279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343279" title="പഞ്ചാബിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരുടെ പട്ടിക">
പഞ്ചാബിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരുടെ പട്ടിക

നിക്കി ഹാലെയ്


</doc>
<doc id="343286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343286" title="ധൂമകേതുവിന്റെ എതിർവാൽ">
ധൂമകേതുവിന്റെ എതിർവാൽ

സൂര്യന്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞിരിക്കുന്ന കോമയിൽ നിന്നും പൊങ്ങിനിൽക്കുന്ന ഒരു കൂർത്ത ഭാഗമാണ് ധൂമകേതുവിന്റെ എതിർവാൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആയതിനാൽ മറ്റു വാലുകളിൽനിന്നും (അയോൺ വാലും പൊടിപടല വാലും) ജ്യാമിതീയമായി എതിർസ്ഥാനതാണിതു കാണപ്പെടുക. ഭൂമിയിൽനിന്നു നോക്കുമ്പോളുള്ള ഒരു മായക്കാഴ്ച്ചയാണിത്. 

എന്നാൽ മിക്ക ധൂമകേതുക്കളും എതിർവാൽ പ്രതിഭാസം കാണിക്കുന്നില്ല. ഹാലെ-ബോപ്പ് പോലുള്ളവയാണിത് കാണിക്കുന്നത്. 



</doc>
<doc id="343287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343287" title="ഭ്രഷ്ട്">
ഭ്രഷ്ട്

കുലത്തിനോ വംശത്തിനോ ചേരാത്ത പ്രവൃത്തിമൂലം പുറന്തള്ളപ്പെട്ട സ്ഥിതിയെ ആണ് ഭ്രഷ്ട് എന്നു വിളിക്കുന്നത് . പണ്ട് കാലത്ത് ബ്രാഹ്മണ സമുദായങ്ങളിൽ കണ്ടു വന്നിരുന്ന ഈ പ്രവൃത്തിയെ ഭ്രഷ്ട് കല്പിക്കുക അഥവാ പടിയടച്ചു പിണ്ഡം വക്കുക എന്നും പറഞ്ഞിരുന്നു.


</doc>
<doc id="343296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343296" title="ടെറി ലവ്‌ജോയ്">
ടെറി ലവ്‌ജോയ്

ടെറി ലവ്‌ജോയ് (born 20 November 1966) ആസ്ട്രെലിയായിലെ ക്വീൻസ്‌ലാന്റിലെ തോൺലാന്റ്സിൽ നിന്നുള്ള വിവരവിനിമയസാങ്കേതികവിദ്യാവിദഗ്ദ്ധൻ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം അമേച്വർ ആസ്ട്രോണമിസ്റ്റ് എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹം 40 വർഷം കൊണ്ട് അഞ്ച് ധൂമകേതുക്കളെ കണ്ടെത്തി. കൂടാതെ, സാധാരണ ഉപഭോക്താക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡിജിറ്റൽ കാമറകളെ ബാഹ്യാകാശഫോട്ടോകൾ എടുക്കാനാവും വിധം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. 
ആസ്ട്രോഫൊട്ടോഗ്രഫിക്കായി ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറകൾ രൂപമാറ്റം വരുത്തിയതിന്റെ പേരിലാണ് ലവ്‌ജോയ് അമേച്വർ ആസ്ട്രോണമേഴ്സിന്റെ ഇടയിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അത്തരം ക്യാമറകളിൽ ഇൻഫ്രാറെഡ് ലൈറ്റിനെ തടയാനുള്ള ഫിൽറ്റർ സ്ഥാപിച്ച രിതിയിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്. നിർഭാഗ്യവശാൽ, ഇവ പല അതിവിദൂര വസ്തുക്കളുമയയ്ക്കുന്ന ഇൻഫ്രാറെഡ് കിരണങ്ങളെ ഇതുവഴി തിരിച്ചറിയാനാവാത്ത നിലയിൽ തടഞ്ഞിരിക്കുന്നു. അത്തരം ഫിൽറ്റേഴ്സിനെ എങ്ങനെ രൂപാന്തരണം വരുത്തി തങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം എന്നതിന്റെ വിധം ലവ് ജോയ് പുറത്തിറക്കി. അങ്ങനെ പല അമേച്വർ അസ്ട്രോണമേഴ്സും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് തങ്ങളുടെ അതിവിദൂര സ്പെയ്സ് ഫൊട്ടോഗ്രഫി മെച്ചപ്പെടുത്തി. 

2000 ആഗസ്റ്റ് 3നു കണ്ടെത്തിയ 61342 ലവ്‌ജോയ് യ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് അതു കണ്ടുപിടിച്ച ഗോർഡൻ ജെ ഗർറാഡ് നൽകിയത്. 


</doc>
<doc id="343301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343301" title="ബഹിരാകാശഛായാഗ്രഹണം">
ബഹിരാകാശഛായാഗ്രഹണം

ബഹിരാകാശത്തിലുള്ള വസ്തുക്കളുടെയും രാത്രിയിലുള്ള ആകാശക്കാഴ്ച്ചകളുടെയും ചിത്രീകരണത്തിനുള്ള പ്രത്യേകതരം ഛായാഗ്രഹണരീതിയാണ് ബഹിരാകാശഛായാഗ്രഹണം. ആദ്യമായി ഇത്തരം ഒരു ചിത്രം ക്യാമറയുപയോഗിച്ച് എടുത്തത് 1840ൽ ആയിരുന്നു. അന്ന് ചന്ദ്രന്റെ ചിത്രമാണ് ക്യാമറയിൽ പകർത്തിയത്. പക്ഷെ, പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യപാദം കഴിഞ്ഞാണ് ഇത്തരം രീതിയിൽ നക്ഷത്രം പോലുള്ള വസ്തുക്കളുടെ ഫോട്ടോകൾ വ്യാപകമായി എടുക്കാൻ വേണ്ട സാങ്കേതിക വികാസം നാം നേടിയുള്ളൂ. സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ, ഗ്രഹങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വസ്തുക്കളുടെ ചിത്രങ്ങൾക്കുപുറമെ മനുഷ്യനേത്രങ്ങൾക്കു കാണാൻ സാദ്ധ്യമല്ലാത്ത വസ്തുക്കളായ മങ്ങിയ നക്ഷത്രങ്ങൾ, നെബുലകൾ, നക്ഷത്രക്കൂട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കാൻ ബഹിരാകാശഛായാഗ്രഹണവിദ്യയ്ക്ക് കഴിവുണ്ടായി. വളരെ നീണ്ട സമയത്തേയ്ക്ക് ക്യാമറതുറന്നുവച്ച് എടുക്കുന്ന വിദ്യ വികസിച്ചതോടെ ഇത്തരം ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിൽ മുന്നേറ്റം ഉണ്ടായി. അങ്ങനെ തുറന്നു വയ്ക്കുന്നതോടെ കിട്ടുന്ന വളരെച്ചെറിയ നേര്യ പ്രകാശകണങ്ങളെ ചേർത്തു കൂട്ടി ഒരു പൂർണ്ണ ചിത്രമെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 

പ്രൊഫഷണൽ അസ്ട്രോണമിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ ഛായാഗ്രഹണവിദ്യകൾ വിപ്ലവകരമായ മാറ്റമുണ്ടാക്കി. ഇങ്ങനെ വളരെസമയം ക്യാമറ തുറന്നുവയ്ക്കുമ്പോൾ മനുഷ്യന്റെ നഗ്നനേത്രങ്ങൾക്കു കാണാൻ കഴിയാത്ത ആയിരക്കണക്കിനു പുതിയ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും നെബുലകളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ റിക്കാർഡു ചെയ്തുവയ്ക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. ഇതിനായി പുതിയതരം ഒപ്റ്റിക്കൽ ടെലസ്കോപ്പുകൾ നാനായിടങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയിലുള്ള വലിയ ക്യാമറകളിൽ ഈ വസ്തുക്കളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഫിലിമുകളിൽ ആലേഖനം ചെയ്ത് സൂക്ഷിക്കുന്നു. നേരിട്ടുള്ള ബഹിരാകാശഛായാഗ്രഹണവിദ്യയ്ക്ക് ആകാശ സർവ്വേകൾക്കും അതുവഴി നക്ഷത്രങ്ങളെ തരംതിരിക്കാനും കഴിവുണ്ട്. ഇന്ന് കൂടുതൽ സാങ്കേതികത്തികവുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായതും വ്യക്തമായതുമായ ചിത്രങ്ങൾ എടുത്തുവരുന്നുണ്ട്. ഫിലിമിനു പകരം ശക്തമായ അനേകം തരം സെൻസറുകൾ ആണ് ഇന്നുപയോഗിക്കുന്നത്. ശാസ്ത്രീയമായ ചിത്രങ്ങളേക്കാൾ മനോഹാരിതയുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ് ഇന്ന് വ്യാപകമായി എടുത്തു പ്രചരിച്ചുവരുന്നത്.

ചില വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ ഒഴിച്ചാൽ, ബഹിരാകാശഛായാഗ്രഹണവിദ്യയിൽ വളരെ നീണ്ട സമയത്തേയ്ക്ക് ക്യാമറതുറന്നുവച്ച് എടുക്കുന്ന വിദ്യ വികസിച്ചതോടെ ഇത്തരം ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിൽ മുന്നേറ്റം ഉണ്ടായി. അങ്ങനെ തുറന്നു വയ്ക്കുന്നതോടെ കിട്ടുന്ന വളരെച്ചെറിയ നേരിയ പ്രകാശകണങ്ങളെ ചേർത്തു കൂട്ടി ഒരു പൂർണ്ണ ചിത്രമെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="343305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343305" title="പാ വ (സിനിമ)">
പാ വ (സിനിമ)

നവാഗതനായ സൂരജ് ടോം സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന മലയാള ചിത്രമാണ് പാ വ (പപ്പനെക്കുറിച്ചും വർക്കിയെക്കുറിച്ചും). അനൂപ്‌ മേനോൻ , മുരളി ഗോപി എന്നിവർ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങളാകുന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രചന നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് അജീഷ് തോമസ്‌ ആണ്. വർക്കി-പപ്പൻ എന്ന രണ്ട് വൃദ്ധ സുഹൃത്തുക്കളുടെ കഥയാണ് പാ.വ.

ചിത്രത്തിന്റെ ട്രൈലെർ ജൂൺ 10 ന് പുറത്തിറങ്ങിയിരുന്നു. 2016 ജൂലൈ 22ന് ആണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യുന്നത്.



</doc>
<doc id="343306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343306" title="ക്രിസ്ത്യൻ ബി. അൻഫിൻസെൻ">
ക്രിസ്ത്യൻ ബി. അൻഫിൻസെൻ

ക്രിസ്ത്യൻ ബി. അൻഫിൻസെൻ(March 26, 1916 – May 14, 1995) അമേരിക്കക്കാരനായ ജൈവരസതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. റൈബോന്യൂക്ലീസ് എന്ന അമിനോ ആസിഡിലെ ക്രമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1972ലെ നോബൽ സമ്മാനം സ്റ്റാൻഫോഡ് മൂർ, വില്ല്യം ഹോവാർഡ് സ്റ്റീൻ എന്നിവരുമായി പങ്കുവച്ചു. 
അൽഫിൻസെൻ അമേരിക്കയിലെ പെൻസിൽവാനിയായിൽ ജനിച്ചു. നോർവീജിയൻ അമേരിക്കൻ കുടുംബമായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റേത്. മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായ ക്രിസ്ത്യൻ ബി. അൻഫിൻസെൻ സീനിയർ പിതാവും സോഫി രാസ്മുസ്സെൻ മാതാവും ആയിരുന്നു. 1920ൽ കുടുംബം ഫിലാഡെൽഫിയായിലേയ്ക്ക് താമസം മാറ്റി. 1937ൽ സ്വാത്മൂർ കോളജിൽ നിന്നും തന്റെ ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ അൻഫിൻസെൻ, 1939ൽ കാർബണിക രസതന്ത്രത്തിൽ പെൻസില്വാനിയ സർവ്വകലാശാലയിൽനിന്നും ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ആ വർഷം തന്നെ അമേരിക്കൻ-സ്കാൻഡിനേവിയൻ ഫൗണ്ടേഷൻ ഡെന്മാർക്കിലെ കോപ്പൻഹേഗനിലെ കാൾസ്ബെർഗ് ലബോറട്ടറിയിൽനിന്നും എൻസൈമുകളുടെ രൂപഘടന അനലൈസ് ചെയ്യാനായി ഒരു ഫെലോഷിപ്പ് നൽകി. 1943ൽ ഹാർവാഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ നിന്നും ജൈവരസതന്ത്രത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദം നേടി. 1979ൽ അദ്ദേഹം ജൂതമതത്തിൽ ചേരുകയും തന്റെ പുകവലി ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 

അൽഫിൻസെന്റെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ നാഷനൽ ലൈബ്രറി ഓഫ് മെഡിസിനു സംഭാവനയായി നൽകപ്പെട്ടു. 
1950ൽ കോശ ശരീരശാസ്ത്രത്തിന്റെ ലബോറട്ടറിയുടെ മേധാവിയായി. 1954ൽ റോക്ക്ഫെല്ലർ ഫൗണ്ടേഷൻ ഫെല്ലോഷിപ്പിനർഹനായി.


</doc>
<doc id="343307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343307" title="പ്രയാഗാ മാർട്ടിൻ">
പ്രയാഗാ മാർട്ടിൻ

തെന്നിന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രവേദിയിലെ ഒരു നടി ആണ് പ്രയാഗ മാർട്ടിൻ. മിഷ്കിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് പിസാസ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ആണ് തുടക്കം. മലയാളത്തിലും തമിഴിലും സിനിമകൾ ചെയ്യുന്നു.

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കൊച്ചിയിലാണ് പ്രയാഗ മാർട്ടിൻ ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ - മാട്ടിൻ പീറ്റർ, അമ്മ - ജിജി മാർട്ടിൻ. സെന്റ്‌.തെരേസാസ് കോളേജില് ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയാണ്. ഒരു നർത്തകി കൂടിയാണ് പ്രയാഗ. 

സാഗർ ഏലിയാസ് ജാക്കി, ഉസ്താദ് ഹോട്ടൽ എന്നീ സിനിമകളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച പ്രയാഗ മിഷ്കിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 2014ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തമിഴിലെ പിശാശ് എന്ന സിനിമയിലൂടെയായിരുന്നു കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചത്. ശേഷം ഉണ്ണി മുകുന്ദൻ നായകനായി അഭിനയിച്ച 2016 ഇൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മുറൈ വന്ത് പാർത്തായ എന്ന ആദ്യ മലയാള മുഴുനീള സിനിമയിലൂടെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു.

പാവ, കട്ടപ്പനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ, ഒരേ മുഖം, ഫുക്രി, വിശ്വാസപൂർവ്വം മൻസൂർ, പോക്കിരി സൈമൺ, രാമലീല, തുടങ്ങി നിരവധി സിനിമകൾ പ്രയാഗയെ തേടി എത്തിയിരുന്നു. ദിലീപിനൊപ്പം നായികയായി അഭിനയിച്ച രാമലീലയിലെ കഥാപാത്രം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
നടി പ്രയാഗ മാർട്ടിൻറെ വാഹനപ്രേമം സിനിമാ ലോകത്തും വാഹനലോകത്തുമെല്ലാം ഒരുപോലെ ചർച്ചാ വിഷയമാണ്. എസ്‍യുവികളും ബുള്ളറ്റുകളുമൊക്കെ ഇഷ്‍പ്പെടുന്ന പ്രയാഗ ഒരു ജീപ്പ് കോംപസ് സ്വന്തമാക്കിയതാണ് പുതിയ വാർത്ത. വാഹനങ്ങളെ അത്യധികം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന പ്രയാഗയ്ക്ക് SUV പോലെയുള്ള വലിയ വാഹനങ്ങളും ബുള്ളറ്റ് മോട്ടോർസൈക്കിളുമാണ് ഏറെ ഇഷ്ടം. ഫോർഡ് എൻഡവർ, റെനോ ഡസ്റ്റർ, മാരുതി സെലേറിയോ തുടങ്ങിയ വാഹനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് പ്രായഗയുടെ ഗാരേജ്.  കട്ടം പോട്ട സട്ടൈ എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിൽ പ്രയാഗ 120 km/hr വേഗത്തിൽ ബുള്ളറ്റോടിച്ചത് വാർത്തയായിരുന്നു. പിശാച് എന്ന ഹൊറർ ചിത്രത്തിലും പ്രയാഗ ബുള്ളറ്റ് ഓടിച്ചിരുന്നു.


</doc>
<doc id="343308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343308" title="ലിയോ ബൈക്ലാന്റ്">
ലിയോ ബൈക്ലാന്റ്

ലിയോ ബൈക്ലാന്റ് (November 14, 1863 – February 23, 1944) ബെൽജിയൻ അമേരിക്കൻ രസതന്ത്രജ്ഞനാണ്. 1893ൽ ഫോട്ടോഗ്രഫിക് പേപ്പർ, 1907ൽ ബെക്കലൈറ്റ് എന്നീ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾക്കാണ് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായത്. അദ്ദേഹത്തെ പ്ലാസ്റ്റിക്ക് വ്യവസായത്തിന്റെ പിതാവ് എന്നു വിളിച്ചുവരുന്നു. ആധുനിക പ്ലാസ്റ്റിക് വ്യവസായത്തിനു നാന്ദികുറിച്ച വിലകുറഞ്ഞതും കത്താത്തതും ആയ പ്ലാസ്റ്റിക്ക് ആയിരുന്നു ബക്കലൈറ്റ്. 


</doc>
<doc id="343324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343324" title="അൽഫിയ">
അൽഫിയ

അറബി വ്യാകരണത്തിലെ ഒട്ടുമിക്ക നിയമങ്ങളെയും ഉള്കൊള്ളുന്ന ഒരു കാവ്യം ആണ് അൽഫിയ.പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അറബിയിൽ 1000 എന്നാണെങ്കിലും 988  വരികളാണ് ഇതിലുള്ളത്.
അറബി ഭാഷയിൽ വലിയ സ്വീകാര്യത നേടാൻ അല്ഫിയക്ക് കഴിഞ്ഞു.ഹൃദ്യ്സ്ഥമാക്കാനുള്ള എളുപ്പവും സമഗ്രതയും അതിനെ കൂടുതൽ ആളുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള കാരണമായി.ഓരോ നിയമത്തിനും കൃത്യമായ ഉദാഹരണവും അധ്യായങ്ങളുടെ സൂക്ഷ്മമായ ക്രമീകരണവും അല്ഫിയയെ മികവുറ്റതാക്കി.ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിശദീകരണങ്ങൾ എഴുതപ്പ്പെട്ട ഒരു ഗ്രന്ഥം എന്നാ പ്രത്യേകതയും അല്ഫിയക്ക് ഉണ്ട്.
ഇബ്നു മാലിക് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മുഹമ്മദ്‌ ഇബ്നു അബ്ദുല്ലയാണ് ഇതിന്റെ കർത്താവു.

ഒരു പാട് വിശദീകാരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അവയിൽ ഏറ്റവും വിഖ്യാതമായത് ഇബ്നു ഹിഷാമിന്റെ വ്യാഖ്യാനവും ഇബ്നു ഉകൈലിന്ടെ വ്യാഖ്യാനവും സ്വബ്ബാൻ എന്നവരുടെ വ്യ്ഖ്യനവ്‌ ആണ്.

വിശദീകരനങ്ങല്ക് വീണ്ടും വ്യഖ്യാനം എതുതപ്പെട്ടിടുന്ദ്.കേരളത്തിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന വിശദീകരണത്തിനു വീണ്ടും വ്യാഖ്യാനം എഴുതിയത് കേരളത്തിലെ അറിയപെട്ട അറബി ഭാഷ പണ്ഡിതനായിരുന്ന  വൈലത്തൂർ ബാവ മുസ്ലിയാർ ആണ്(തല്മീഹുൽ ഫവാഇദു നഹ്വിയ)


</doc>
<doc id="343362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343362" title="പഞ്ചാബിന്റെ സമ്പദ്ഘടന (ഇന്ത്യ)">
പഞ്ചാബിന്റെ സമ്പദ്ഘടന (ഇന്ത്യ)

2008ലെ ആഗോളദാരിദ്രസൂചിക അനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ ദാരിദ്രം കുറഞ്ഞ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പഞ്ചാബ്. 5 വയസ്സിൽതാഴെയുഴ്ള ¼ കുട്ടികളിൽ മാത്രമാണ് ഭാരക്കുറവ് കണ്ടുവരുന്നത്. എന്നാൽ സൂചിക പ്രകാരം ഗബോൺ,വിയറ്റ്നാം എന്നീ രാജ്യങ്ങളേക്കാൾ മോശമാണ് പഞ്ചാബിൻറ്റെ അവസ്ഥ. എന്നാൽ മറ്റ് ചില ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് പഞ്ചാബിലെ ഗതാകതസംവിധാനം മികച്ചതാണ് ജല.വ്യോമ ഗതാകതവും റെയിൽവേയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും. ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂറവ് ദരിദ്രരുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനം ആണ് പഞ്ചാബ്. (1999-2000 ത്തിലെ കണക്കനുസരിച്ച് 6.16%) ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെൻറ്റിൻടെ സ്ഥിരവിവരകണക്കുപ്രകാരം മികച്ച പ്രകടനം നടത്തുന്ന സംസ്ഥാങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പഞ്ചാബ് 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഉയർന്ന മൂല്യപ്രഷണ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നാലാം സ്ഥാനത്താണ് പഞ്ചാബ്. (4547429450000.00 രൂപ) ഇതര ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് പഞ്ചാബ് വ്യാവസായികമായും കാർഷികപരമായും ഏറെ പുരോഗതി കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ ധാന്യക്കലവറയായാണ് പഞ്ചാബ് അറിയപ്പെടുന്നത്

പഞ്ചാബിന്ടെ മൊത്ത അഭ്യന്തര ഉദ്പാദനത്തിനത്തിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പട്ടികയാണ് താഴെ നൽകിയിട്ടുള്ലത്( Ministry of Statistics and Programme Implementation തയ്യാറാക്കിയത്)

വർഷം മൊത്ത സംസ്ഥാന അഭ്യന്തര ഉദ്പാദനം"ചെരിച്ചുള്ള എഴുത്ത്"

1980 50,250
1985 95,060
1990 188,830
1995 386,150
2000 660,100
2005 925,380 [4]

2011 2,213,320 [5]

2005ൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റ്റെ കടം അതിൻടെ ജി.ഡി.പി യുടെ 62ശതമാനം ആയിരുന്നു 
പ്രധാന വ്യാവസായിക നഗരങ്ങൾ
ജലന്ദർ,അമ്രത്സർ,ലുധിയാന,പാട്യല,ബതിൻധ,ബട്ടാല,ഖന്നാ,ഭാരിദ്കോട്ട്,രാജ്പുര,മൊഹാലി,മന്ദഗോബിന്ദഖര,രോപർ,ഫിറോസ്പുർ,മലോർകോട്ട്ല,മോഗ എന്നിവയാണ് പ്രധാനപ്പട്ട വ്യാവസായിക കേന്ദ്രങ്ങൾസംസ്ഥാന മൊത്തവരുമാലത്തിൻടെ വലിയ പന്കും ഇവിടെനിന്നുമാണ് വന്നത്.
കൃഷി

ഇതര ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് പഞ്ചാബ് വ്യാവസായികമായും കാർഷികപരമായും ഏറെ പുരോഗതി കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ ധാന്യക്കലവറയായാണ് പഞ്ചാബ് അറിയപ്പെടുന്നത്. വനവിസ്തൃതി ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ് പഞ്ചാബ്. അഞ്ച് നദിൾ ഉള്ള ഇവിടം വളരെ ഭലഭുയിഷ്ടമാണ് കൃഷിക്ക് ഏറ്റവും പ്രാമുഖ്യം നൽകുന്ന സംസ്ഥാനമാണ് പഞ്ചാബ്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ 80ശതമാനത്തിൽ അധികം പ്രദേശവും കൃഷി ഭൂമിയാണ്. ഗോതമ്പ്, നെല്ല, ചോളം, നിലക്കടല, പയറുവർഗ്ഗങ്ങൾ, എന്നിവയാണ് പ്രധാന വിളകൾ. ഇന്ത്യയുടെ ധാന്യ കലവറ എന്നണ് പഞ്ചാബ് അറിയപ്പെടുന്നത്ത്. ഇന്ത്യയിലെ ഗോതമ്പിന്റെ 17% വും അരിയുടെ 11% ഉദ്പാദിപ്പിക്കുന്നത് പഞ്ചാബ് ആണ്. ഇന്ത്യയുടെ മോത്തം വിസ്ത്രതിയുടെ 1.4% മാണ് പഞ്ചാബിന്ടെ വിസ്ത്രതി. ഗോതമ്പ് ആണ് ഏറ്റവും അധികം ഉദ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്, അരി, കോട്ടൻ,കരിമ്പ്,മെയ്യിസ്,ബാർലി എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന വിളകൾ. കനാലുകളും കുഴൽ കിണറുകളും ആണ് പ്രധാന ജലസേചന മാർഗങ്ങൾ. റാബി (മഞ്ഞ് കാലത്തെ വിളവെടുപ്പ്)ഗോതമ്പ്,കിഴങ്ങ്,ബാർലി, എന്നിവയും, ഖാരിഭ് (ശരൽക്കാല വിളവെടുപ്പ്)അരി,കരിമ്പ്,കോട്ടൻ,പയർ, എന്നിവയാണ്. മൊത്ത സംസ്ഥാന അഭ്യന്തര ഉദ്പാദനത്തിൻറെ വലിയ പന്കും കാർഷിക മേഖലയിൽ നിന്നാണ് (2013-2014 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 28.13%.)

വ്യവസായങ്ങൾ

തുണിത്തരങ്ങൾ, തയ്യൽ യന്ത്രം, സ്‌പോർട്‌സ് ഉപകരണങ്ങൾ കാർഷിക ഉപകരണങ്ങൾ, വൈദ്യുതോപകരണങ്ങൾ, സൈക്കിൾ, പഞ്ചസാര, വളം തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന വ്യവസായങ്ങൾ, ഏകദേം 194000 ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളും, 586 വൻകിട വ്യവസായങ്ങളും വ്യവസായത്തിന്റെ മുഖ്യഘടകങ്ങളാണ് 1980 ൽ Hero Honda, Maruti Suzuki കമ്പനികളുടെ പ്ളാൻടുകൾ സ്താപിക്കാനുള്ള ശ്രമം നടന്നെങ്കിലും പിന്നീട് ഇത് ഉപേഷിക്കപ്പെട്ടു


</doc>
<doc id="343363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343363" title="നിര കളി">
നിര കളി

രണ്ട് പേർക്ക് കളിക്കാവുന്ന കളിയാണിത്. ഒരു സ്ക്വയർ വരച്ച് കോർണറുകളിലേയ്ക്കു് ഗുണനചിഹ്നത്താലും, നാലായി ഭാഗിക്കുന്ന വിധത്തിൽ അധികചിഹ്നത്താലും വരയിടുക. രണ്ടു കളിക്കാർക്കും ഒരേതരത്തിലുള്ള മൂന്നു വീതം കായ്കൾ (വളപ്പൊട്ടുകൾ, മഞ്ചാടിക്കുരു, ഈർക്കിൽ, ബട്ടണുകൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു കളറിലോ, തരത്തിലോ ഉള്ളവ) തെരഞ്ഞെടുക്കാം. മൂന്നു കായ്കളും ഒരേ വരിയിൽ വരാൻ ഒരാൾ ശ്രമിക്കുകയും മറ്റെയാൾ അതിനനുവദിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുകയാണ് കളിയിലെ രസം.

</doc>
<doc id="343364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343364" title="സുന്ദരിക്ക് പൊട്ടു കുത്ത്">
സുന്ദരിക്ക് പൊട്ടു കുത്ത്

ഭിത്തിയിലോ ബോർഡിലോ ഒരു സുന്ദരിയുടെ പൂർണ്ണകായ ചിത്രമുള്ള കലണ്ടർ തൂക്കുക. കളിക്കാർക്ക് 1, 2 എന്നിങ്ങനെ നമ്പർ കൊടുത്ത് ക്യൂ നിർത്തുക. കലണ്ടർ തൂക്കിയ സ്ഥലത്തു നിന്ന് ഒരു നിശ്ചിത അകലത്തിൽ കളിക്കാരനെ മാറ്റി നിർത്തി കണ്ണ് കറുത്ത തുണികൊണ്ട് കെട്ടുക. സ്റ്റിക്കർ പൊട്ട് ഒരു കൈയിൽ കൊടുക്കുക. മറ്റേ കൈ പിന്നിലേയ്ക്ക് സ്വയം മടക്കി വയ്ക്കുാൻ പറയാം (ബോർഡ്, ഭിത്തി, കലണ്ടർ എന്നിവ തപ്പിനോക്കി ഏകദേശ രൂപം ലഭിക്കാതിരിക്കാനാണിത്) വേണമെങ്കിൽ ഒന്നു വട്ടം കറക്കി ദിശ മാറ്റാനും ശ്രമിക്കാം. ബാക്കിയുള്ള കളിക്കാർ കൈകൊട്ടി പ്രോത്സാഹനം നൽകട്ടെ. വൺ ടച്ച് മാത്രമേ പാടുള്ളൂ എന്ന നിർദ്ദേശം വയ്കാം. (അല്ലെങ്കിൽ കലണ്ടർ തപ്പി നോക്കി ഏകദേശ സ്ഥലം കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്) ഒരു പ്രാവശ്യം ഒട്ടിച്ചാൽ പിന്നീട് ഇളക്കാൻ അനുവദിക്കാതിരിക്കാം. യഥാർത്ഥ പൊട്ടിന്റെ സ്ഥാനത്തോ ഏകദേശം അടുത്തോ പൊട്ട് ഒട്ടിക്കുന്ന കളിക്കാരുടെ നമ്പർ വട്ടം വരച്ച് അടയാളപ്പെടുത്താം. അതിൽ ഏറ്റവും കൃത്യമായി പൊട്ട് ഒട്ടിച്ചയാൾ വിജയിയാകും.


</doc>
<doc id="343366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343366" title="ആരുടെ കയ്യിൽ മോതിരം">
ആരുടെ കയ്യിൽ മോതിരം

കേരളത്തിലെ ഒരു നാടൻ കളിയാണ് ആരുടെ കയ്യിൽ മോതിരം.

കളിക്കാർ രണ്ട് ടീമായി തിരിഞ്ഞ് നിശ്ചിത അകലത്തിൽ പരസ്പരം അഭിമുഖമായി നിൽക്കുക. ഓരോ ടീമിലും ഒരു ക്യാപ്റ്റൻ ഉണ്ടായിരിക്കും. ക്യാപ്റ്റന്റെ കൈയിൽ ഒരു മോതിരം വച്ചിരിക്കണം. (മോതിരമില്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തിങ്കിലും ആവാം) ഓരോ ടീമംഗങ്ങളും തങ്ങളുടെ രണ്ടു കൈകളിലേയും വിരലുകൾ പരസ്പരം കോർത്ത് ഒരു കുമ്പിൾ പോലെ പുറകിൽ പിടിക്കുക. ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ തന്റെ കൈയിലിരിക്കുന്ന മോതിരം ടീമിന്റെ പുറകിലൂടെ നടന്ന് ടീമംഗങ്ങളിലൊരാളുടെ ഉള്ളംകൈയിൽ വച്ചുകൊടുക്കുന്നു. (ഓരോരുത്തരുടെയും പിറകിൽ ചെന്ന് മോതിരം വച്ചുകൊടുക്കുന്നതായി ഭാവിക്കുന്നു. അഭിനയിക്കുന്നതിലാണ് കളിയുടെ ജയം) അതിനുശേഷം ക്യാപ്റ്റൻ - "ആരുടെ കൈയിൽ മോതിരം" എന്ന് ഉറക്കെ ചോദിക്കുന്നു. എതിർ ടീമംഗങ്ങൾ പേര് പറയുമ്പോൾ മോതിരം വച്ച ടീമിലെ ആ പേരുള്ളയാൾ തന്റെ രണ്ടു കൈകളും മുന്നോട്ട് നിവർത്തി കാണിക്കുന്നു. ഉത്തരം ശരിയായി പറഞ്ഞാൽ ആ ടീം ജയിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="343369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343369" title="സയ്യിദ് അഹ്മദ് സുൽത്താൻ">
സയ്യിദ് അഹ്മദ് സുൽത്താൻ

12ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പഞ്ചാബിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു സൂഫീ വര്യനായിരുന്നു ഹസ്രത്ത് സയ്യിദ് അഹമ്മദ് സുൽത്താൻ. സഖി സർവ്വർ എന്ന പേരിലാണ് ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നത്.
സുൽത്താൻ (രാജാവ്), ലഖ്ദാത്ത( ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളുടെ സംരക്ഷകൻ) ലാലൻവാല (മാണിക്യങ്ങളുടെ യജമാനൻ), നിഗാഹിയ പീർ, റോഹിയാൻ വാല എന്നീ സ്ഥാനപേരുകളിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുയായികളെ സുൽത്താനിയാസ് എന്നും സർവാരിയാസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
സൗദി അറേബ്യയിലെ മദീനയിൽ നിന്ന് പഞ്ചാബിലെ ഷാകോട്ട് ഗ്രാമത്തിലേക്ക് കുടിയേറിയ സയ്യിദ് സഖി സൈനുൽ ആബിദീന്റേയും ഗ്രാമത്തലവനായിരുന്ന പിറയുടെ 
മകളായ ആയിശയുടെയും പുത്രനായാണ് ജനനം.

പിതാവിന്റെ മരണ ശേഷം ബന്ധുക്കളുടെ ശകാരം ഏൽക്കേണ്ടി വന്ന സഖി സർവ്വർ ബഗ്ദാദിലേക്ക് പോവുകയും അവിടെ നിന്ന് പ്രമുഖ സൂഫികളായ ഗൗസുൽ അഅ്‌സം, ശൈഖ് ശാബുദ്ദീൻ സുഹ്‌റവർദി, ഖാജാ മൗദൂദ് ചിശ്തി എന്നിവർ ഖിലാഫത്ത് സ്ഥാനം നൽകി. 
അതിന് ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം ഇന്നത്തെ പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമായ ഗുജ്‌റൻവാല ജില്ലയിലെ ധാനുകൽ പ്രദേശത്താണ് ആദ്യം താമസം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് ഷാൻകോട്ടിലേക്ക് താവളം മാറ്റി. അത്ഭുത ശക്തികൾ കാണിക്കാൻ തുടങ്ങിയ ഇദ്ദേഹം താമസിയാതെ പ്രശസ്താനാവുകയായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="343379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343379" title="ഭായ് നന്ദലാൽ">
ഭായ് നന്ദലാൽ

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പേർഷ്യൻ -അറബി കവിയായിരുന്നു ഭായ് നന്ദലാൽ(ജ:1633-ഗസ്നി– മ:1713 മുൾട്ടാൻ) അഫ്ഗാനിസ്താനിലെ ഗസ്നിയിൽ ജനിച്ച നന്ദലാൽ പത്താം സിഖ് ഗുരുവായിരുന്ന ഗുരു ഗോവിന്ദ് സിംഗിന്റെ ദർബാറിലെ അംഗവുമായിരുന്നു.


</doc>
<doc id="343380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343380" title="ഹെൻഡ്രിക് വില്ലെം ബാഖുയിസ് റൂസ്ബൂം">
ഹെൻഡ്രിക് വില്ലെം ബാഖുയിസ് റൂസ്ബൂം

ഹെൻഡ്രിക് വില്ലെം ബാഖുയിസ് റൂസ്ബൂം (Dutch pronunciation: [ˈɦɛndrɪk ˈʋɪləm ˈbɑkɦœy̯s ˈroːzəˌboːm], October 24, 1854 – February 8, 1907) ഒരു ഡച്ചുകാരനായ രസതന്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു. ഭൗതികരസതന്ത്രത്തിൽ ഫേസ് ബിഹേവിയർ എന്ന കാര്യത്തിൽ ചെയ്ത പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 

നെതർലാന്റ്സിലെ അൽക്മാറിൽ ആണ് ഹെൻഡ്രിക് വില്ലെം ബാഖുയിസ് റൂസ്ബൂം ജനിച്ചത്. സാമ്പത്തികപ്രയാസം കാരണം അദ്ദേഹത്തിനു സർവ്വകലാശാലാവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു പണം തികയാതെ വന്നതിനാൽ, ഫാക്ടറി തൊഴിലാളിയായി കുറെക്കാലം ജോലിചെയ്തു. തന്റെ മെന്റർ ആയിരുന്ന ജെ. എം. വാൻ ബെമ്മെലെന്റെ സഹായിയായി 1878ൽ ലീഡെൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം തുടരാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. 1881ൽ അദ്ദേഹം ഒരു പെൺപള്ളിക്കൂടത്തിലെ അദ്ധ്യാപകനായി. ആസിഡുകളിലെ ഹൈഡ്രേറ്റുകൾ എന്ന വിഷയത്തിൽ 1884ൽ അദ്ദേഹത്തിനു ഗവേഷണബിരുദം ലഭിച്ചു. ജെ. ഡി. വൻ ഡെർ വാൾസ് അദ്ദേഹത്തെ ഫേസ് റൂളിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയ ജെ. വിലാർഡ് ഗിബ്ബ്സിനെ പരിചയപ്പെടുത്തി. ഈ മേഖലയിൽ അതുവരെ വളരെക്കുറച്ചു ഗവേഷണങ്ങളേ നടന്നിരുന്നുള്ളു. ഈ വിഷയത്തിൽ ആജീവനാന്തഗവേഷണത്തിന് അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 1896ൽ ആംസ്റ്റർഡാമിലെ രസതന്ത്ര പ്രൊഫസ്സറായി. 1907 ഫെബ്രുവരി 8നു അവിടെവച്ചുതന്നെ മരിച്ചു.

തെർമോഡയനാമിക്സിൽ equilibrium of multiple-phase systems എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനമേഖല. ഇതിനുവേണ്ട തിയററ്റിക്കൾ അടിസ്ഥാനം ജെ. വിലാർഡ് ഗിബ്ബ്സ് തന്റെ ഫേസ് റൂൾ വഴി രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പക്ഷെ, റൂസ്ബൂം ആണ് ഈ തത്ത്വം പ്രയോഗരുപത്തിലാക്കി അതിന്റെ ഉപയോഗക്ഷമത കാണിച്ചുതന്നത്. ലോഹസങ്കരങ്ങളുടെ ഉരുകൽ സമയത്തുള്ള ഫേസ് ഡയഗ്രം രൂപപ്പെടുത്തിയതിനാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നുവച്ചാൽ, ലോഹങ്ങളുടെ സങ്കരം ഉരുകുമ്പോൾ അതിലെ ഘടകപദാർഥങ്ങളുടെ അളവനുസരിച്ച്, എന്തു സംഭവിക്കുന്നുവെന്ന് പഠിക്കുന്നു. ഇത് മെറ്റലർജിയിൽ വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. അദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഐസോപ്ലെത്സ് ഐസോതേംസ് എന്നിവ രുപീകരിച്ചു. കൈറൽ വസ്തുക്കളുടെ ശാസ്ത്രത്തിൽ വലിയ സംഭാവനകൾ ചെയ്തു. 

1890ൽ റൂസ്ബൂം റോയൽ നെതർലാന്റ്സ് അക്കദമി ഓഫ് ആട്സ് ആന്റ് സയൻസസിന്റെ അംഗമായി. 1904ൽ Die Heterogenen Gleichgewichte von Standpunkte des Phasenlehre "Heterogeneous Equilibria from the Phase Rule Viewpoint." എന്ന ഗ്രന്ഥം രചിച്ചു.

1911ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ബാഖുയിസ് റൂസ്ബൂം ഫണ്ട് നിലവിൽ വന്നു. ഫേസ് തിയറിയിൽ ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിനായി ഓരോ 4 വർഷം കൂടുമ്പോൾ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നൽകുന്നു. 



</doc>
<doc id="343381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343381" title="അല്ലൻ ജെ ബാർഡ്">
അല്ലൻ ജെ ബാർഡ്

അല്ലൻ ജെ ബാർഡ് (born December 18, 1933) അമേരിക്കക്കാരനായ രസതന്ത്രജ്ഞനാകുന്നു. ബാർഡിനെ ആധുനിക വൈദ്യുതരസതന്ത്രത്തിന്റെ പിതാവ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയായ സ്കാനിങ്ങ് ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ മൈക്രോസ്കോപ്പ്, അദ്ദേഹം മറ്റുള്ളവരുമായിചേർന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഇലക്ട്രോകെമിലൂമിനെസെൻസ്, ഫോട്ടോഇലക്ട്രോകെമിസ്ട്രിയിലും സെമികണ്ടക്ടർ ഇലക്ട്രോഡ്സിലും നൽകിയ പ്രധാന സംഭാവനകൾ ഇവയാണ് അദ്ദേഹത്തെ വൈദ്യുതരസതന്ത്രത്തിന്റെ പിതാവ് എന്നു വിളിക്കാൻ കാരണമായത്.
1933 ഡിസംബർ 18നാണ് അല്ലൻ ജെ ബാർഡ് ന്യൂ യോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="343382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343382" title="പോൾ ബെർഗ്">
പോൾ ബെർഗ്

പോൾ ബെർഗ് (born June 30, 1926) അമേരിക്കകാരനായ രസതന്ത്രജ്ഞനാണ്. വാൾട്ടർ ഗിൽബെർട്ട്, ഫ്രെഡെറിക്ക് സാംഗർ എന്നിവരുമായിച്ചേർന്ന് 1980ലെ രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം നേടി. ന്യൂക്ലിക് അമ്ലത്തെപ്പറ്റി ഗവേഷണം നടത്തിയതിനാണ് അവർക്ക് നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചത്. 


</doc>
<doc id="343383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343383" title="ബിഗ് മാമാ തോണ്ടൺ">
ബിഗ് മാമാ തോണ്ടൺ

അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമായ "ബിഗ് മാമാ തോണ്ടൺ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വില്ലി മേ അലബാമയിൽ ജനിച്ചു.(ഡിസംബർ11, 1926 – ജൂലൈ 25, 1984) ബ്ലൂസ് സംഗീതശാഖയിലെ പേരെടുത്ത ഗായികയായിരുന്നു അവർ. ഹൂണ്ട് ഡോഗ് എന്ന ഗാനം തോണ്ടണെ ഏറെ പ്രശസ്തയാക്കി.


</doc>
<doc id="343384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343384" title="റോണ്ണി ബെൽ">
റോണ്ണി ബെൽ

റോണ്ണി ബെൽ(24 November 1907 – 9 January 1996) FRSCബ്രിട്ടിഷുകാരനായ രസതന്ത്രജ്ഞനാണ്. 


</doc>
<doc id="343386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343386" title="കരോലിൻ ആർ ബെർടോസ്സി">
കരോലിൻ ആർ ബെർടോസ്സി

കരോലിൻ ആർ ബെർടോസ്സി(born October 10, 1966) അമേരിക്കക്കാരിയായ രസതന്ത്രജ്ഞയാണ്. 


</doc>
<doc id="343387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343387" title="ജോസെഫ് ബ്ലാക്ക്">
ജോസെഫ് ബ്ലാക്ക്

ജോസെഫ് ബ്ലാക്ക് (16 April 1728 – 6 December 1799) സ്കോട്‌ലന്റുകാരനായ രസതന്ത്രജ്ഞനാണ്. മഗ്നീഷ്യം, ലേറ്റന്റ് ഹീറ്റ്, കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് എന്നിവ കണ്ടുപിടിച്ചു. 


</doc>
<doc id="343388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343388" title="ഹംഫ്രി ബോവൻ">
ഹംഫ്രി ബോവൻ

ഹംഫ്രി ബോവൻ(22 June 1929 – 9 August 2001) ബ്രിട്ടിഷുകാരനായ രസതന്ത്രജ്ഞനും സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനും ആയിരുന്നു. 


</doc>
<doc id="343395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343395" title="പോകിമോൻ ഗോ">
പോകിമോൻ ഗോ

നിയൻറ്റിക് സോഫ്ട്‍വെയർ ഡെവെലപിങ് കമ്പനി നിർമ്മിച്ച ഒരു മൊബൈൽ ഗെയിം ആണ് പോകിമോൻ ഗോ .

ലോഗിൻ ചെയ്ത ശേഷം കളിക്കാർ അവരുടെ അവതാർ ഉണ്ടാക്കുന്നു . ഇവിടെ അവതാറിന്റെ മുടി , തൊലി കണ്ണിന്റെ നിറം വസ്ത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കളിക്കാർക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കാം.


</doc>
<doc id="343399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343399" title="അനന്ദ്ശങ്കർ ധ്രുവ്">
അനന്ദ്ശങ്കർ ധ്രുവ്

ഗുജറാത്തി സാഹിത്യകാരനും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണനുമായിരുന്നു അനന്ദ്ശങ്കർ ധ്രുവ് (ജ:25 ഫെബ്: 1869 അഹമ്മദാബാദ്-മ:ഏപ്രിൽ 1942).മുമുക്ഷു , ഹിന്ദിചിന്തക് എന്ന തൂലികാനാമങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹം എഴുതിയിരുനത്.
ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവ്വകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലറുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1902 ൽ ആരംഭിച്ച വസന്ത് മാസികയുടേയും സുദർശൻ മാസികയുടേയും എഡിറ്ററായിരുന്നു ധ്രുവ്.


</doc>
<doc id="343403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343403" title="2014ലെ ജമാൽപുർ ഏറ്റുമുട്ടൽ">
2014ലെ ജമാൽപുർ ഏറ്റുമുട്ടൽ

ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ ലുധിയാന ജില്ലയിൽ ജമാൽ പ്രദേശത്ത് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ക്രിമിനൽ കേസാണ് ജമാൽ വ്യാജ ഏറ്റുമുട്ടൽ കേസ്. ഹരീന്ദർ സിങ്(23), ജതീന്ദർ സിങ് (25) എന്നീ ദലിത് സഹോദരങ്ങളെ പഞ്ചാബ് പോലീസ് ഏറ്റുമുട്ടലിലൂടെ കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് കേസിനാദാരം. 
സംസ്ഥാനത്തെ ഭരണകക്ഷിയായ ശിരോമണി അകാലി ദൾ (ബാദൽ) പ്രവർത്തകനായ ഗുർജിത് സിങ്ങിന്റെ പങ്ക് വ്യക്തമായതോടെയാണ് കേസിന് പൊതുജനശ്രദ്ധ ലഭിച്ചത്.

ലുധിയാനയിലെ ബോഹപുർ ഗ്രാമത്തിൽ താമസക്കാരായ ജില്ലാതല കബഡി കളിക്കാരും ദലിത് സഹോദരങ്ങളുമായ യുവാക്കളാണ് ജമാൽപുരിലെ വാടകവീട്ടിൽ കോൺസ്റ്റബിൾ യദ്വിന്ദർ സിങ്ങിന്റേയും രണ്ടു ഹോംഗാർഡുകളുടെയും ആക്രമണത്തിന് ഇരയായി കൊല്ലപ്പെട്ടത്. പെൺകുട്ടികളെ അപമാനിക്കാൻ ശ്രമിക്കൽ, കൊലപാതക ശ്രമം, മറ്റു അതിക്രമങ്ങൾ എന്നി കേസുകളിൽ 2013,14 വർഷങ്ങളിലായി ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവരാണ് യുവാക്കൾ എന്നാണ് പോലീസ് പറയുന്നത് , എന്നാൽ ഇക്കാര്യം കുടുംബങ്ങൾ നിഷേധിച്ചിട്ടുണ്ട്.

ഭരണകക്ഷി നേതാക്കളും പോലീസും പ്രതിസ്ഥാനത്തുള്ള കേസ് സിബിഐയെ കൊണ്ട് അന്വേഷിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് യുവാക്കളുടെ കുടുംബവും ആംആദ്മി പാർട്ടി പഞ്ചാബ് ഘടകവും സംസ്ഥാനത്ത് വൻ പ്രതിഷേധ സമരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
പ്രതിസ്ഥാനത്തുള്ള ഗുർജിത് സിങ് ജാട്ട് സമുദായാംഗമായതിനാലും യുവാക്കൾ ദലിത് വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരായതിനാലും കൊലപാതകം ജാതിയമാണെന്ന് ആരോപിച്ചായിരുന്നു കുടുംബാംഗങ്ങൾ പ്രതിഷേധ സമരം ആരംഭിച്ചത്. ലുധിയാന ഛണ്ഡിഖഡ് ദേശീയ പാത ഉപരോധമടക്കമുള്ള സമരപരിപാടികൾ കുടുംബാംഗങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു. 

കൊലപാതകത്തിൽ പങ്കാളികളായ മാച്ഛിവാറ പോലീസ് സ്‌റ്റേഷനിലെ എസ്എച്ച്ഒ കോൺസ്റ്റബിൾ മൻജിന്ദർ സിങ്, ഖന്ന ജില്ല എസ്എസ്പി ഹർഷ് കുമാർ ബൻസൽ, രണ്ടു ഹോംഗാർഡുകൾ എന്നിവരെ സർവ്വീസിൽ നിന്ന് സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്തു. പ്രതികൾക്കെതിരെ എസ്.സി-എസ്.ടി ആക്ട് പ്രകാരം കേസെടുക്കുകയും ചെയ്തു.


</doc>
<doc id="343428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343428" title="ഹിഷനോഹമസോറസ്">
ഹിഷനോഹമസോറസ്

അന്ത്യ ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ദിനോസർ ആണ് ഹിഷനോഹമസോറസ് . ഇവ സോറാപോഡ് എന്ന കുടുംബത്തിൽ പെടുന്ന ആണ് എന്ന് കരുതുന്നു. പൂർണമായ ഫോസ്സിൽ കിട്ടാത്ത ഇവയുടെ യഥാർത്ഥ ജെനുസ് ഇപ്പോൾ തീർച്ചയില്ല. ഈ പേര് നോമെൻ ന്യൂഡം ആണ്. ജപ്പാനിൽ നിന്നാണ് ഫോസ്സിൽ കണ്ടുകിട്ടിയിടുള്ളത് .

ഫോസ്സിലായി കിട്ടിയിടുള്ളത് പല്ല് മാത്രം ആണ് .


</doc>
<doc id="343445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343445" title="ഇബ്നു മാലിക്">
ഇബ്നു മാലിക്

അബ്ദുള്ള എന്നവരുടെ മകനായ മാലിക് എന്നവരന് ഇബ്നു മാലിക് എന്നാ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.സ്പെയിനിലെ അന്തലുസിലാണ് ജനനം.

ഹിജറ എഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വലിയ ഭാഷാ-വ്യാകരണ പണ്ഡിതനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.അന്തലുസിലാണ് ജനനം എങ്കിലും പിന്നീട് ദാമാസ്കസിലെക് പലായനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.ഒരു പാട് കൃതികൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അറബി വ്യാകരണത്തിലെ അൽഫിയ എന്നാ കൃതിയാണ് മാസ്റെർപിസ്

അന്തലുസിലെ ജിയനുൽ ഹരീർ എന്നാ ദേശത്ത്. ചില ആളുകൾ തെറ്റിദ്ധാരണ കൊണ്ട് ദാമാസ്കസിലാണ് ജനാനാം എന്നും പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട് , പക്ഷെ അത് ശരിയല്ല.

അറബി വയ്യകരണൻമാരുടെ ഇടയിൽ അനല്പമായ സ്ഥാനമുണ്ട് ഇബ്നു മാലികിന്.അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തേ വ്യാകരണത്തിലെ അവസാന വാക്കായിരുന്നു ഇബ്നു മാലിക്.പ്രമുഖരായ നിരവധി പണ്ഡിതർ അധെഹതിനെ ശിഷ്യന്മാരാണ്. മുഹമ്മദ്‌ ബദുരുദ്ധീൻ, ബാധുറുധീൻ ഇബ്നു ജമ'അ, അബുൽ ഹസൻ യുവയ്നീനി, ഇബ്നു നുഹാസ് തുടങ്ങിയവർ അവരിൽ ചിലരാണ്.

വ്യകരനതിനു പുറമേ നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇബ്ൻ മാലികിന് ഉണ്ട്. അല കാഫിയ, തസ്ഹീലുൽ ഫവാഇദ്, ശവാഹിദു തൌളീഹ്(ഹദീസ്) ചിലത് മാത്രം.

ഇബ്നു മാലികിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ രചനയാണ് അൽഫിയ. അറബി വ്യാകരണ നിയമങ്ങളെ ലളിതമായ ശൈലിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന അറബി കാവ്യമാണ് അൽഫിയ. ആയിരത്തോളം വരികളാണ് ഇതിലുള്ളത്.


</doc>
<doc id="343450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343450" title="അഭിധാനപ്പഠീപിക">
അഭിധാനപ്പഠീപിക

പാലിഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട ഒരു പ്രാചീന നിഘണ്ടുവാണ് അഭിധാനപ്പഠീപിക.സിലോൺ കേന്ദ്രീകരിച്ച് മതപ്രചാരണത്തിൽ മുഴുകിരുന്ന ഭിക്ഷുവായ മൊഗല്ലനയാണ് ഇതിന്റെ സംശോധന പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുള്ളതെന്നു കരുതുന്നു.മഹാജേതവാന വിഹാരത്തിലെ രാജവായിരുന്ന പരാക്രമബാഹുവിന്റെ കാലത്താണ് ഇതു രചിയ്ക്കപ്പെട്ടത്.(1153-1186)
അമരസിംഹന്റെ അമരകോശത്തെ അധികരിച്ചാണ് ഈ നിഘണ്ടു പൂർത്തീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.


</doc>
<doc id="343457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343457" title="കദളിമംഗലം">
കദളിമംഗലം

തിരുവല്ല താലൂക്കിൽ കുറ്റൂർ പഞ്ചായത്തിലെ വെൺപാല എന്ന മനോഹരഗ്രാമത്തിലാണ് കദളിമംഗലം ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.തിരുവല്ല മാർക്കറ്റ് ജംങ്ഷൻ, കാവുംഭാഗം-ശ്രീവല്ലഭ ക്ഷേത്രം,ചക്രഷാളനക്കടവ് വഴിയും, എം.സി റോഡ് വഴി തിരുവല്ലായിക്കും ചെങ്ങന്നൂരിനും ഇടയ്ക്ക് തിരുമൂലപുരത്ത് ഇറങ്ങി ആദിപരാശക്തി ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപത്തുകൂടിയും കദളിമംഗലത്ത് എത്തിചേരാം.ഇരുവെള്ളിപ്പറ-തെങ്ങേലി ,വെൺപാല എന്നീ കരയിലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ആളുകൾ ചേർന്നാണ് കദളിമംഗലം ക്ഷേത്ര ഭരണം നിർവ്വഹിക്കുന്നത്. കേരളത്തിലെ പടയണി നടക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ അതി പുരാതനമായ പാരമ്പര്യം കദളിമംഗലത്തിന് ഉണ്ട്.അത് പടയണിയുടെ ചിട്ട വട്ടം കൊണ്ടും ആചാരനിഷ്ഠ കൊണ്ടും ശ്രദ്ധേയമാണ്. പത്തു ദിവസം ചുട്ടു പടയണിയും പത്തുദിവസം കോലം തുള്ളലുമായാണ് പsയണി ചsങ്ങുകൾ നsക്കുന്നത്.ചെറിയ ഇടപ്പടയണി, വലിയ ഇടപ്പsയണി, അടവി, നിർത്തുപsയണി, പകൽ പടയണി എന്നിങ്ങനെ ഒന്നിട വിട്ട ദിവസങ്ങളിൽ ഒരോ ചടങ്ങുകൾ ഇരുവെള്ളിപ്പറ-തെങ്ങേലി,വെൺപാല കരക്കാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അരങ്ങേറുന്നു. പ്രധാന ചടങ്ങുകൾ അടവി ദിവസം നsക്കുന്ന പള്ളിപ്പാനയും ചൂരലടവിയും മീനത്തിലെ രേവതി,അശ്വതി നാളുകളിൽ പകൽ നടക്കുന്ന പടയണിയുമാണ്.പകൽ തള്ളിയൂറഞ്ഞ് തീക്കനൽ വാരിയെറിയുന്ന കാലയക്ഷിക്കോലം കദളിമംഗലം പടയണിയുടെ സവിശേഷതയാണ്.തുള്ളക്കാരൻ 41 ദിവസം കഠിന വ്രതം നോക്കി കുളിച്ച് ഈറനോടെയാണ് കാലയക്ഷിക്കോലം കെട്ടിയാടുന്നത്.ഇരുവെള്ളിപ്പറ-തെങ്ങേലിക്കരയിൽ മുക്കാഞ്ഞിരത്ത് കുടുംബാംഗങ്ങക്കും വെൺപാലയിൽ പുല്ലംപ്ലാവിൽ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും മരുമക്കതായക്രമത്തിൽ കാലയക്ഷിക്കോലം തുള്ളുന്നതിനുള്ള അവകാശം നൂറ്റാണ്ടുകളായി കൽപ്പിച്ചു വരുന്നു.തലയിൽ എടുത്തു തുള്ളുന്ന 101 പാള ഭൈരവിക്കോലം ,കരിമറുത, അരക്കിയക്ഷിക്കോലം, കുതിരക്കോലം,സുന്ദര ,അന്തര,അബര, നാഗ എന്നീ യക്ഷിക്കേലങ്ങളും, പക്ഷി, മാടൻ,മറുത, എന്നീ വഴിപാടു കോലങ്ങളും പടയണി രാത്രികളിൽ കളം നിറഞ്ഞാടും പുല നൃത്തം, താവടി, വിനോദം, തപ്പുമേളം എന്നിവ ചിട്ടയോടെ കളിമംഗലം പടയണി രാവുകൾക്ക് പത്തു ദിനങ്ങളിൽ നിറവേകുന്നു. മീനഭരണി ദിനത്തിൽ രാവിലെ ഇരുകരക്കാരും ചേർന്ന് കൂടി ത്തുള്ളൽ നടത്തുന്നതോടെ പരസ്പരം പടയണിക്കളത്തിൽ മത്സരിച്ച കരക്കാർ ഒന്നാണെന്നും ഒരമ്മയുടെ മക്കളാണെന്നുമുള്ള ഭാവത്തോടെ ഭഗവതിയുടെ അനുഗ്രഹത്തിനായി പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു. അന്നേ ദിവസം വൈകിട്ട് കരക്കാർ ഒരുമിച്ച് ദേവീ സന്നിധിയിൽ നാളീകേരം ഉsച്ച് ക്ഷേത്ര മേൽശാന്തിയെ കൊണ്ട്രാ രാശി നോക്കിക്കുന്നതോടെ പsയണി ചടങ്ങുകൾ സമാപിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="343460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343460" title="കിർഗിസ് ഭാഷ">
കിർഗിസ് ഭാഷ

കിർഗിസ് ഭാഷ (natively кыргызча/قىرعىزچا, kyrgyzcha, pronounced [qɯɾʁɯztʃɑ] or кыргыз тили/قىرعىز تىلى, kyrgyz tili, pronounced [qɯɾʁɯz tili]) ഒരു ടർക്കിഭാഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭാഷയാണ്. ഇത്, 4 കോടി ആളുകൾ സംസാരിക്കുന്നു. കിർഗിസ്ഥാൻ ചൈന, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, ടർക്കി, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, പാകിസ്താൻ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നത്. കിർഗിസ്-കിപ്ചാക്ക് ഉപഭാഷാഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ടതാണ് ഈ ഭാഷ. ഇന്ന് പരസ്പരമുള്ള കൊടുക്കല്വാങ്ങൽകാരണം കിർഗിസ് ഭാഷയും കസാക്ക് ഭാഷയും പരസ്പരം സാമ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അവ ഇന്ന് പരസ്പരം മനസ്സിലാകുന്ന രീതിയിലെത്തിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 

"ടർക്കിക് റൂണിൽ" ആണ് കിർഗിസ് യഥാർഥത്തിൽ എഴുതിയിരുന്നത്. പിന്നീട്, സാവധാനം ഈ ഭാഷ അറബിക് ലിപിയിൽ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. 1928ൽ കിർഗിസ്ഥാൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ഭാഗമായപ്പോൾ, അറബി ലിപി മാറ്റി ടർക്കിയിൽ നടന്നപോലെ, 1940 വരെ ലാറ്റിൻ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയ സാർവ്വജനീന ടർക്കിക്ക് ലിപിയിലേയ്ക്കു മാറി. 1940ലെ സോവിയറ്റ് നയം അനുസരിച്ച്, സിറില്ലിക് അക്ഷരമാലയിലേയ്ക്ക് ഈ ഭാഷ മാറി. ഇന്നും ഈ രീതിയാണ് തുടരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ചില യാഥാസ്ഥിതികരായ കിർഗിസ്സുകാർ അറബി തന്നെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നുണ്ട്. 1991ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ തകർന്നപ്പോൾ, ചില കിർഗിസ് ജനതകൾ തങ്ങളുടെ ഭാഷയുടെ ലിപി തിരികെ ലാറ്റിൻ അക്ഷരമാലയിലേയ്ക്കു മാറ്റാൻ ശ്രമം നടത്തിനോക്കിയിരുന്നു. പക്ഷെ, ആ പദ്ധതി ഇതുവരെ പ്രാവർത്തികമായിട്ടില്ല. 


</doc>
<doc id="343465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343465" title="ഫിജി ഹിന്ദി">
ഫിജി ഹിന്ദി

ഫിജിയിലെ ഇന്ത്യൻ വംശജരായ ഫിജി പൗരന്മാർ സംസാരിക്കുന്ന ഇൻഡോ ആര്യൻ ഭാഷയാണ് ഹിന്ദുസ്താനി എന്ന് പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഫിജി ഹിന്ദി അല്ലെങ്കിൽ ഫിജിയൻ ഹിന്ദി. ഇത് യഥാർഥത്തിൽ കിഴക്കൻ ഹിന്ദിയാണ്. അവധി, ഭോജ്പുരി, ബീഹാറി ഭാഷകൾ ഈ ഭാഷയെ അതിയായി സ്വാധീനിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇജിഅൻ ഇംഗ്ലിഷ് എന്നീ ഭാഷകളിൽനിന്നും ഈ ഭാഷ അനേകം വാക്കുകൾ കടമെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇതിലെ അനേകം വാക്കുകൾ തനതു ഭാഷയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നതും ഹിന്ദിയിൽ ഇല്ലാത്തതുമാണ്. ഇൻഡോ-ഫിജിയൻസിന്റെ പുതിയ ജീവിതസാഹചര്യത്തിനു സഹായകമായി ചേർത്ത പ്രത്യേക വാക്കുകളാണിവ. ഫിജിയിൽ ചെന്ന ആദ്യ തലമുറ പരസ്പരവിനിമയത്തിനായി വിവിധ ഭാഷകളെ യോജിപ്പിച്ച് ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ പുതിയ ഭാഷ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.

പ്രത്യേക കരാറടിസ്ഥാനത്തിൽ തൊഴിലിനായി ഫിജിയിൽ ആദ്യം വന്ന ആളുകൾ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നുമാണ് വന്നത്. പ്രധാനമായി, ഉത്തർപ്രദേശ്, ബിഹാർ, ഉത്തര-പശ്ചിമ അതിർത്തിപ്രദേശങ്ങൾ, തെക്കേ ഇന്ത്യ, പ്രത്യേകിച്ച്, ആന്ധ്ര, തമിഴ്‍നാട് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നും പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനപാദത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലുമായി ആളുകൾ ഫിജിയിലെത്തി. 

വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം പതുക്കെപ്പതുക്കെ, ഫിജിയിൽ പ്രത്യേകിച്ചുള്ള ഇന്തോ-ആര്യൻ വിഭാഗത്തിപ്പെട്ടതും കിഴക്കൻ ഹിന്ദിക്കു പ്രാമുഖ്യമുള്ളതും പ്രാദേശിക ഫിജിയൻ, ഉർദു, അറബിക്, ഇംഗ്ലിഷ്, തമിഴ് വാക്കുകൾ ചേർന്നതുമായ ഒരു സങ്കരഭാഷ ജനിച്ചു. ഇത്യൻ ഉപദ്വീപിലെ ഹിന്ദി ഭാഷകളിൽനിന്നും വ്യതിരിക്തമായി മാറി ഈ ഫിജി ഹിന്ദി. വിവിധ ഇന്ത്യൻ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന ഫിജിയിലെത്തിയ ഈ തൊഴിലാളികൾക്ക് പരസ്പരം ആശയവിനിമയം നടത്തി സുഗമമായി ഒത്തുചേർന്നു പ്രവർത്തിക്കുവാനും തങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ തങ്ങൾ ജോലിക്കുപോകുമ്പോൾ അന്നത്തെ പ്രാകൃതമായ ഡേ കെയർ സെന്ററുകളിൽ ഏൽപ്പിക്കാനും ഇത്തരം ഒരു ഭാഷ സ്വമേധയാ ഉണ്ടായിവന്നു. ഫിജിയിൽ ഇന്ത്യൻ തൊഴിലാളികൾ എത്തിയതിനടുത്ത് അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന പെഴ്സി റൈറ്റ് പറഞ്ഞത്: 

ബർട്ടൻ (1914), ലെൻവുഡ് (1917)ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റു എഴുത്തുകാർ, ഇതേപോലുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1920കളോടെ ഉത്തര ദക്ഷിണേന്ത്യക്കാരായ എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരുടേയും ഭാഷയായ ഫിജി ഹിന്ദി ഫിജിയിൽ ജനിച്ച എല്ലാ ഇന്ത്യൻ വംശജരായ കുട്ടികളും പഠിച്ചു. 

പിന്നീട്, ദ്രാവിഡ ഭാഷക്കാരായ (തമിഴ്, തെലുഗ്, മലയാളം)ഏതാണ്ട്, 15000 ഇന്ത്യൻ കരാർ തൊഴിലാളികൾ തെക്കേ ഇന്ത്യയിൽനിന്നും കൊണ്ടുവരപ്പെട്ടു. ഈ സമയം ആയപ്പോഴത്തേയ്ക്കും ഫിജി ഹിന്ദി ഇന്ത്യൻ വംശജരുടെ പ്രധാന ഭാഷയായി മാറിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. അതിനാൽ അവിടെ മുമ്പേയുണ്ടായിരുന്ന ഇന്ത്യൻ വംശജരായ ഫിജിയൻസുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താനാായി പുതുതായിവന്നവർ ഫിജി ഹിന്ദി പഠിച്ചേ മതിയാകുമായിരുന്നുള്ളു. കരാർ വ്യവസ്ഥ അവസാനിച്ച നാളിൽ വന്ന ഗുജറാത്തി, പഞ്ചാബി സംസാരിക്കുന്നവർ എത്തി. കുറച്ചു ഇൻഡോ ഫിജിയൻസ് തങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ തമിഴും തെലുഗും ഗുജറാത്തിയും സംസാരിക്കുമെങ്കിലും ഫിജി ഹിന്ദിഅവർക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പ്രയാസമില്ല. 
ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം 1956 ലെയും 1966ലെയും സെൻസസ് റിപ്പോർട്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നു. 




</doc>
<doc id="343476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343476" title="ബ്രഹ്മകുളം ശിവ ക്ഷേത്രം">
ബ്രഹ്മകുളം ശിവ ക്ഷേത്രം

ബ്രഹ്മകുളം ശിവ ക്ഷേത്രം കേരളത്തിലെ പഴയ ശിവ സ്കേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് . ഇതു തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ ബ്രഹ്മകുളം എന്ന സ്ഥലത്തിൽ ആണ്.


</doc>
<doc id="343491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343491" title="പഞ്ചാബിലെ നാടോടി മതം">
പഞ്ചാബിലെ നാടോടി മതം

പഞ്ചാബ് മേഖലയിലെ ജനങ്ങൾ പരമ്പരാഗതമായി തദ്ദേശീയമായി കണിശമായി പിന്തുടരുന്ന ആചാരങ്ങളേയും വിശ്വാസങ്ങളേയുമാണ് പഞ്ചാബി നാടോടി മതങ്ങൾ എന്നത് കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. പരമ്പരാഗതമായ ആരാധനകൾ, നാട്ടു ദൈവങ്ങളുടെ ആരാധന, പ്രാദേശികമായ ഉത്സവങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ഇവ. 
പഞ്ചാബിലെ നാടോടി മതങ്ങളുടെ നിരവധി ആരാധാനാലയങ്ങളാണ് പഞ്ചാബ് മേഖലകളിൽ ഉള്ളത്. വ്യത്യസ്ത സംഘടിത മതങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സംവാദങ്ങൾക്ക് ഇവ വേദിയാവുന്നു. 
വ്യത്യസ്ത സമുദായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ചർച്ചകൾക്കും വ്യത്യസ്ത ആചാരങ്ങളുടെ കൈമാറ്റത്തിനും ഇത്തരം ആരാധനാലയങ്ങൾ വേദിയാവുന്നുണ്ട്. 

പഞ്ചാബി നാടോടി മതം പ്രപഞ്ചത്തെ മൂന്നു മേഖലകളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

ദേവലോകത്ത് ദൈവങ്ങളും വിശുദ്ധൻമാരും പരേതാത്മാക്കളുമാണ് വസിക്കുന്നത്. വിളുദ്ധൻമാർക്കും പരേതാത്മാക്കൾക്കും ദൈവങ്ങളാവാൻ സാധിക്കുമെന്നാണ് വിശ്വാസം.
പരേതാത്മാക്കളോട് ആധരവ് കാണിക്കുന്നതിനും അവരുടെ സ്മരണാർത്ഥവും സ്ഥാപിക്കുന്ന ആരാധനാലയങ്ങളാണ് ജതേര(Jathera) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ മരിച്ചാൽ ആ ഗ്രാമത്തിന്റെ നഗരപ്രന്തത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിനായി ഒരു ആരാധനാലയം സ്ഥാപിക്കും. അതിനടുത്ത് തന്നെ വന്നി -ജന്ധ് -മരം നട്ടുവളർത്തും (ഹര്യാൻവിയിൽ ഇത് ജന്ധി മരം എന്നും രാജസ്ഥാനിൽ ഖേജ്‌രി, ഗുജറാത്തിൽ സാമി,സമ്‌റി എന്നുമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്- മരുഭൂമിയിലെ രാജാവ്, അത്ഭുത മരം എന്നും ഈ മരം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട് ) ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ തന്നെ ഇത്തരത്തിലുള്ള നിരവധി ആരാധനാലയങ്ങൾ ഉണ്ടാവും. 
ഗ്രാമ സ്ഥാപകന്റെ അപരനാമത്തിലൊ ഗ്രാമത്തിന്റോ പേരോആണ് ജതേരകൾക്കിടുക.


</doc>
<doc id="343503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343503" title="എസ്.എസ്. അമോൽ">
എസ്.എസ്. അമോൽ

പഞ്ചാബിയിൽ യാത്രാക്കുറിപ്പുകളും ഡയറിക്കുറിപ്പുകളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സാഹിത്യകാരനാണ് സർമുഖ്സിങ് അമോൽ. എസ്. എസ്. അമോൽ(1908-1992)എന്ന പേരിലാണ് കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്.അദ്ധ്യാപകനായും മാസികകളുടെ സംശോധകനായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1965 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച"യാത്രു ദെ ഡയറി"എന്ന കൃതി ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായി 


</doc>
<doc id="343504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343504" title="ഹൻസ് രാജ് ഹൻസ്">
ഹൻസ് രാജ് ഹൻസ്

പഞ്ചാബി നാടോടിഗാനങ്ങളുടെ മുഖ്യ അവതാരകനും ഗായകനുമാണ് ഹൻസ് രാജ് ഹൻസ്( ജ:9 ഏപ്രിൽ-1964).മതപരമായ ഗാനങ്ങളും ഗുർബാനി ഗീതങ്ങളും ആലപിക്കുന്ന ഹൻസ് രാജ് കവാലി ഗായകനായിരുന്ന നുസ്രത്ത് ഫത്തേ അലിഖാനോടൊപ്പവും പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
രാജ്യം പത്മശ്രീ നൽകി ഹൻസ് രാജിനെ ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.രാഷ്ട്രീയത്തിലും തത്പരനായ അദ്ദേഹം 2009 ലെ ലോകസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.


</doc>
<doc id="343511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343511" title="സകരിയ്യ അൽ അൻസ്വാരി">
സകരിയ്യ അൽ അൻസ്വാരി

ഷാഫി മദ്ഹബുകാരനായ കർമശാസ്ത്ര പണ്ഡിതനും ഖുർആൻ വ്യാഖ്യാതാവും ഹദീസ് പണ്ഡിതനും ആണ് സകരിയ്യ അൽ അൻസ്വാരി. 

ചരിത്ര പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനന വർഷത്തിനെക്കുരിച്ഏ കാഭിപ്രായമില്ല. ഇമാം സുയൂതിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഹിജ്റ ൮൨൪ നു ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.സഖാവിയും അയ്ദരൂസിയിയും ൮൨൬ ആണെന്ന് തരപ്പിചു പറയുന്നു.

നാട്ടിൽ പ്രാഥമിക പഠനത്തിനു ശേഷം ഹിജ്റ ൮൪൧ല് അൽ അസ്ഹർ യൂനിവേര്സിടിയിൽ പഠനത്തിനായി ചേർന്നു .


</doc>
<doc id="343530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343530" title="ബന്ദി ഛോഡ് ദിവസ്">
ബന്ദി ഛോഡ് ദിവസ്

സിഖ് മതസ്ഥരുടെ ഒരു പ്രധാന ഉത്സവമാണ് ബന്ദി ഛോഡ് ദിവസ്(ഇംഗ്ലീഷ്:"Day of Liberation",പഞ്ചാബി: ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ.) ദീപാവലി ആഘോഷങ്ങളോട് സമാനമായ ഈ ഉത്സവം ദീപാവലി സമയത്ത് തന്നെയാണ് ആഘോഷിക്കുന്നത്. 
സിഖ് മതത്തിന്റെ ആറാമത്തെ ഗുരു, ഗുരു ഹർഗോബിന്ദും മറ്റു 52 പ്രഭുക്കൻമാരും ഗ്വാളിയർ ജയിലിൽ നിന്നും മോചിതരായ ദിവസമാണ് ആഘോഷം നടക്കുന്നത്. ഈ ദിവസം ബന്ദി ഛോഡ് ദിവസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 

ബന്ദി എന്ന ഹിന്ദിവാക്കിന്റെ അർഥം തടവുകാരൻ എന്നാണ്. ഛോഡ് എന്നാൽ മോചിതനാവുക എന്നും ദിവസ് എന്നാൽ ദിവസം എന്നുമാണ്. ഈ വാക്കുകൾ ചേർന്നാണ് "ബന്ദി ഛോഡ് ദിവസ്" എന്ന പദം ഉണ്ടായത്. സിഖ് മതസ്ഥരുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഉത്സവങ്ങളായ മഖി, വൈശാഖി എന്നിവയോടൊപ്പം ആഘോഷിക്കുന്ന ഒന്നാണിത്. 


</doc>
<doc id="343533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343533" title="ഫൈബ്രോഡിസ്‌പ്ലാസിയ ഓസിഫിക്കൻസ് പ്രോഗ്രെസ്സിവ">
ഫൈബ്രോഡിസ്‌പ്ലാസിയ ഓസിഫിക്കൻസ് പ്രോഗ്രെസ്സിവ

ശരീരത്തിലെ സയോജകകലകളെ ബാധിക്കുന്ന ഒരു അപൂർവ രോഗമാണ് ഫൈബ്രോഡിസ്‌പ്ലാസിയ ഓസിഫിക്കൻസ് പ്രോഗ്രെസ്സിവ അഥവാ ഫ് ഓ പി . ശരീരത്തിലെ കേടുപാട് തീർക്കുന്ന പ്രക്രിയയിൽ വരുന്ന മ്യൂറ്റേഷൻ കാരണം സയോജകകലകളിൽ ദൃഡീകരണം സംഭവിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് ഇതു. സ്‌നായു (ദശനാര്) , കെട്ട്‌നാര്‌ , പേശികൾ എന്നിവയെ ആണ് ഇതു ബാധിക്കുന്നതു.


</doc>
<doc id="343543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343543" title="തഫ്സീർ അൽ ജലാലൈനി">
തഫ്സീർ അൽ ജലാലൈനി

ജലാലുദ്ധീൻ അൽ മഹല്ലി, ജലാലുദ്ധീൻ അൽ സുയൂതി എന്നീ രണ്ടു പണ്ഡിതന്മാർ രചിച്ച ഖുർആൻ വിശദീകരണമാണ് തഫ്സീരുൾ ജലാലൈനി.

2 ഭാഗങ്ങൾ ഉള്ള തഫ്സീരിന്റെ ഒന്നാം ഭാഗം, അതായത് ഫാത്തിഹ ഉൾപെടെ സൂറത്തുൽ കഹഫ് മുതൽ സൂരത് അൽനാസ് വരെയുള്ള രചിച്ചത് ഇമാം മഹല്ലി ആണ്.ഹിജ്റ വര്ഷം 847ൽ ബാക്കി ഭാഗം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അദ്ദേഹം മരണപ്പെട്ടു. ശേഷം സൂറത്ത് അൽ ബഖറ മുതൽ സൂറത്തുൽ ഇസ്രാഉ വരെ ഇമാം സുയൂതിയാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്.

വളരെ ഹ്രസ്വമായ ശൈലിയാണ് ഇമാം മഹല്ലി സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. ഇമാം സുയൂതിയും ഇതേ ശൈലി പിന്തുടർന്നു.ഖുറാനിലെ അക്ഷരങ്ങളുടെ എണ്ണവും തഫ്സീരുൾ ജലലൈനിയിലെ അക്ഷരങ്ങളുടെ എണ്ണവും സൂറത്ത് അൽ മുസമ്മിൽ വരെ തുല്യമാണെന്നും സൂറത്ത് അൽ മുദസ്സിർ മുതൽ അവസാനം വരെ തഫ്സീരിലെ അക്ഷരങ്ങൾ ആണ് കൂടുതൽ എന്നും കശ്ഫ് അൽ ളുനൂൻ എന്നാ ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഉണ്ട്. 

തഫ്സീർ അൽ ജലാലൈനിക് ഒരുപാട് വിശദീകരണങ്ങൾ വിരചിതമായിട്ടുണ്ട്. 
1. അൽ ഫുതൂഹത് അൽ ഇലാഹിയ്യ
2. ഹാശിയത് അൽ സ്വാവി
3. ഹാശിയത് അൽ കമാലയ്നി


</doc>
<doc id="343555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343555" title="ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രവിശ്യകൾ">
ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രവിശ്യകൾ

ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രവിശ്യകൾആണ് ആദ്യ തല ഭരണ വിഭാഗം. 1833ലെ ബ്രിട്ടിഷ് ഭരണകാലത്താണ് ശ്രീലങ്കയെ (അന്ന് സിലോൺ എന്നാണ് ഈ രാജ്യം അറിയപ്പെട്ടത്) പ്രവിശ്യകളായി ആദ്യമായി തിരിച്ചത്. അടുത്ത നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രവിശ്യകളുടെ മിക്ക ഭരണാധികാരങ്ങളും ജില്ലകൾക്കു കൈമാറി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മദ്ധ്യത്തോടെ പ്രവിശ്യകൾ വെറും ആലങ്കാരികവിഭാഗമായി മാറി. 1987ൽ വികേന്ദ്രീകരണത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള വർഷങ്ങളോളമുള്ള ജനകീയാവശ്യഫലമായി 1978ലെ ശ്രീലങ്കയുടെ ഭരണഘടനാ പ്രകാരം പ്രവിശ്യാകൗൺസിലുകൾ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ ശ്രീലങ്കയിൽ ഒമ്പത് പ്രവിശ്യകളുണ്ട്. 

ബ്രിട്ടിഷ് 1815ൽ ശ്രീലങ്ക മുഴുവൻ കീഴടക്കിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ ശ്രീലങ്കയെ വംശപരമായി മൂന്ന് ഭരണവിഭാഗമായി തരംതിരിച്ചു: Low Country Sinhalese, Kandyan Sinhalese and Tamil എന്നിങ്ങനെ. ബ്രിട്ടിഷ് സർക്കാർ, നിലവിലുള്ള കോളനിസർക്കാരിനെയും അതിന്റെ ഭരണ തലത്തെയും വിലയിരുത്താൻ 1829ൽ കോൾബ്രൂക്ക്-കാമെറോൺ കമ്മിഷനെ നിയമിച്ചു. ആ കമ്മിഷൻ, നിലവിലുള്ള മൂന്ന് ഭരണവിഭാഗങ്ങളെ ഒന്നിച്ചുചേർത്ത് അതിനെ അഞ്ചു പ്രവിശ്യകളായി തിരിക്കാൻ ശുപാർശചെയ്തു. അതിനനുസരിച്ച്, 1833 ഒക്ടോബറിൽ ഒരു ഭരണത്തിനുകീഴിൽ അഞ്ചു പ്രവീശ്യകൾ നിലവിൽവന്നു. Accordingly, on 1 October 1833 five provinces under one administration came into being:


അടുത്ത അൻപതു വർഷംകൊണ്ട് അടുത്ത 4 പ്രവിശ്യകൾകൂടി നിലവിൽവന്നു. അങ്ങനെ ആകെ ഒമ്പതു പ്രവിശ്യകൾ നിലവിൽവന്നു: 

2012ലെ ശ്രീലങ്ക സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ളതാണ് ഇവിടെക്കൊടുത്ത വിവരങ്ങൾ. 


</doc>
<doc id="343557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343557" title="അനുരാധാപുര രാജ്യം">
അനുരാധാപുര രാജ്യം

അനുരാധാപുര രാജ്യം(Sinhala: අනුරාධපුර රාජධානිය, Tamil:அனுராதபுர இராச்சியம்), ശ്രീലങ്കയിലെ ആ പേരിലുള്ള തലസ്ഥാനനഗരത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നതും പ്രാചീനവുമായ ആദ്യം സ്ഥാപിതമായ രാജ്യം. 377 ബി സി ഇയിൽ പാണ്ടുകഭയ ആണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്. പല സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനങ്ങളും ഈ രാജ്യത്തോടു ചേർന്നു. രാജ്യം ഛിന്നഭിന്നമായ അന്ത്യനാളിൽ മാറി. അനുരാധപുര കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ രാജ്യത്തെ രാജാവ് അത്യുന്നത ഭരണകർത്താവായി നിലകൊണ്ടു. ബുദ്ധമതമാണ് ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയത്. ഈ രാജ്യത്തിന്റെ സംസ്കാരത്തിലും നിയമങ്ങളിലും ഭരണരീതിയിലും വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. ദേവനാംപിയ ടിസ്സയുടെ കാലത്ത് സമൂഹവും സംസ്കാരവും വളരെയധികം വിപ്ലവാത്മകമായ മാറ്റത്തിനു വിധേയമായി. ബുദ്ധന്റെ ദന്താവശിഷ്ടം എത്തിയതോടെ, ഈ സാംസ്കാരികമാറ്റം കൂടുതൽ ശക്തമായി. 

അനുരാധാപുര ഭരണകാലത്ത്, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽനിന്നുള്ള തുടരെത്തുടരെ ആക്രമണഭീഷണി നിലനിന്നു. ദുത്തഗമണി, വലഗംബ, ധത്തുസേന എന്നീ ഭരണകർത്താക്കളുടെ കാലത്ത്, ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ആക്രമണം ഫലപ്രദമായി നേരിടാനും അതുവഴി തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം നിലനിർത്താനും അവർക്കു കഴിഞ്ഞു. ഗജബാഹു പോലുള്ള രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത്, ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി നേരിട്ടു. പാണ്ഡ്യൻ രാജാവിനെ സഹായിക്കാൻ തന്റെ സേനയെ അയയ്ക്കാൻ വരെ സേന 11 രാജാവ് തയ്യാറായി. 


</doc>
<doc id="343568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343568" title="വെണ്ണൂർ പള്ളി">
വെണ്ണൂർ പള്ളി

എ ഡി 52 ൽ കപ്പലിറങ്ങിയ വിശുദ്ധ തോമാശ്ലീഹാ സ്ഥാപിച്ച ഏഴു സഭാ സമൂഹങ്ങളിൽ അമ്പഴക്കാട് സഭാ സമൂഹത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട വെള്ളാരം കല്ലുകളുടെ നാടായിരുന്നു ഇന്ന് കാണുന്ന വെണ്ണൂർ ഭൂപ്രദേശം . അർണോസ് പാതിരിയുടെയും വിശുദ്ധ ഏവുപ്രായയുടെയും മിഷിനറീസ് പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ തഴിച്ചു വളർന്ന അമ്പഴക്കാടിനൊപ്പം വെണ്ണൂർ ,കല്ലൂർ ,മേലഡൂർ ,വൈന്തല പ്രദേശങ്ങളും ക്രിസ്തീയ വിശ്വാസത്താൽ വളർന്നു വന്നു 
ക്രൈസ്തവരും അക്രൈസ്തവരും ഒരുപോലെ അധിവസിക്കുന്ന ഒരു കർഷക മേഖലയാണ് വെണ്ണൂർ .ആദ്യകാലങ്ങളിൽ മത കർമങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനും വേദപാഠത്തിനും മറ്റുമായി അമ്പഴക്കാട് , കോട്ടക്കൽ ,കല്ലൂർ കർമലീത്താ മഠം എന്നി ഇടങ്ങളിൽ പോകേണ്ടിയിരുന്നു .ഇതു ക്ലേശകരം ആയതിനാൽ 1923 മുതൽ ഇവിടെ നിന്നിരുന്ന അമലോത്ഭവ മാതാവിന്റെ കപ്പേള കുരിശുപള്ളിയായി ഉയർത്തുവാൻ 1965 ൽ തീരുമാനിച്ചു 
1965 ഡിസംബർ 30 ണ് ബഹു. മാർട്ടിൻ സി എം ഐ അച്ഛന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തെക്കോട്ടു അഭിമുഖം ആയ്യി പണികൾ ആരംഭിച്ചു .1957 ഡിസംബർ 31 ണ് തൃശ്ശൂർ രൂപത വികാരി ജനറാൾ മോൺ സക്കറിയാസ് വാഴപ്പിള്ളി അച്ഛൻ പള്ളി വെഞ്ചിരിച്ചു കുർബാന നടത്തി 
പിന്നീട് പത്തുകൊല്ലത്തേക്കു അമ്പഴക്കാട് പള്ളിയിൽ നിന്നു അച്ഛനാമാര് വന്നു കുര്ബാനകൾ അർപ്പിച്ചു .1976 ൽ വൈദിക മന്ദിരവും സെമിത്തേരിയും പൂർത്തിയായി .ഇരിഞ്ഞാലക്കുട രൂപതയുടെ വിളംബര നാളുകളിൽ 1978 ജൂലൈ 16 ന് മാർ ജോസഫ് കുണ്ടുകുളം മെത്രാനും മാർ ജെയിംസ് മെത്രാനും ചേർന്നു വെണ്ണൂരിനെ ഒരു ഇടവക പള്ളിയായി ഉയർത്തി .
ബഹു . മാഴ്‌സെലോസ് അച്ഛനായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ഇടവക വികാരി. 86 കുടുംബങ്ങളും ആയി തുടങ്ങിയ ഇടവക കാൽ നൂറ്റാണ്ടു പിന്നിട്ടപ്പോഴേക്കും ഇടവക വിശ്വാസ കുടുംബങ്ങളുടെ എണ്ണം 420 ൽ എത്തി നിൽക്കുന്നു .
ഇടവകയുടെ വളർച്ച പുതിയ പള്ളി പണിയുവാൻ തിരുനാമിച്ചു 1999 മെയ് 31 ന് പുതിയ പള്ളിയുടെ ശിലാസ്ഥാപനം നടത്തി 2002 ജനുവരി 10 ന് പുതിയ പള്ളി മാർ ജെയിംസ് പിതാവ് വെഞ്ചിരിച്ചു കുർബാന നടത്തി . ഫ്രാൻസിസ് കൊടിയനാച്ചന്റെ നേതൃപാടവം പള്ളിപണിയുടെ പുരോഗതി വളരെ വേഗത്തിൽ ആക്കി .
വിളിച്ചാൽ വിളികേൾക്കുന്ന വെണ്ണൂരമ്മ എന്നാണ് നാട്ടുകാർ ഇടവക മധ്യസ്ഥേയെ വിളിക്കുന്നത് . എന്റെ സങ്കേതത്തിൽ ഓടി വരുന്നവരെ ഞാൻ ഒരിക്കലും കൈ വെടിയുകില്ല എന്ന അമ്മയുടെ വാക്കുകളാണ് ഇവിടെ നിറവേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതു , 


</doc>
<doc id="343604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343604" title="വൈശാഖി">
വൈശാഖി

വശാഖി, ബൈശാഖി എന്നപേരുകളിലെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന പഞ്ചാബ് മേഖലയിലെ ഒരു കാർഷിക ഉത്സവമാണ് വൈശാഖി. സിഖുകാർക്കിടയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉത്സവങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. പഞ്ചാബ് സോളാർ കലണ്ടറിലെ ഒന്നാമത്തെ മാസമായ വൈശാഖ് മാസത്തെ ആദ്യ ദിവസമാണ് ആഘോഷം നടക്കുന്നത്.
സിക്ക് കൂട്ടായ്മ 1699ൽ സംഘടിതമായ ഒരു മത വിഭാഗമായി മാറിയത് ഇതേ ദിവസമാണ് . പഞ്ചാബിൽ വിളവെടുപ്പ് നടക്കുന്നത് വൈശാഖി ദിവസമാണ്. ഗുരു ഗോബിന്ദ് സിംഗ് അനന്തപുർ പട്ടണത്തിൽ ഖൽസ സ്ഥാപിച്ചതും സിക്കുകാർക്ക് ഒരു ദേശീയ സങ്കൽപ്പം ഉണ്ടായതും ജീവിത ക്രമം ആവിഷ്‌കരിച്ചതും ഇതേ ദിവസമായിരുന്നു. 
ഗുരു ഗോബിന്ദ് സിംഗ് അമൃത് എന്ന് പേരിട്ട മധുര പാനീയം നൽകിയാണ് സിക്കുകാരെ ഖൽസാ പന്തൽ അഥവാ സായുധ സന്യാസി സംഘമാക്കി മാറ്റിയത്. 
ഇപ്പോൾ പാകിസ്താനിലുള്ള ഹസ്സനാബാദ് നഗരത്തിലാണ് സിക്കിസം ഉടലെടുത്തത്. അതുകൊണ്ട് വൈശാഖി ദിവസം ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള സിക്ക് മതക്കാർ ഇവിടേക്ക് തീർത്ഥാടനം നടത്താറുണ്ട്. സാധാരണ ഗതിയിൽ ഏപ്രിൽ 11 മുതൽ 13 വരെയാണ് തീർത്ഥാടന കാലം. വൈശാഖി ദിവസം എല്ലാ സിക്കുകാരും സിക്ക് ഗ്രന്ഥപാരായണവും ഗുരുദ്വാര സന്ദർശനങ്ങളും നടത്തുന്നു.


</doc>
<doc id="343619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343619" title="വയ്മാർ">
വയ്മാർ

മദ്ധ്യജർമ്മനിയിലെ ത്യൂറിഞ്ജൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ചരിത്രപ്രധാനമായി ഒരു പട്ടണമാണ് വയ്മാർ അഥവാ വൈമാർ. ജർമ്മൻ ജ്ഞാനോദയത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രവും ഗോയ്ഥേയുടെയും ഷില്ലറുടെയും പ്രവർത്തനമണ്ഡലവുമായിരുന്നു ഈ ചെറുനഗരം. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വയ്മാർ ചിത്രകല, കവിത, സംഗീതം, നിർമ്മാണകല എന്നിവയുടെ ഒരു അന്തർദേശീയ കേന്ദ്രമായി വളർന്നു. ജർമ്മനിയുടെ ആദ്യത്തെ ജനാധിത്യപരമായ ഭരണഘടന ഒപ്പിട്ടത് വയ്മാറിലാണ്. ഇന്ന് നഗരത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343668" title="ജ്ഞാനപ്രദായിനി ഗ്രന്ഥശാല">
ജ്ഞാനപ്രദായിനി ഗ്രന്ഥശാല

സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ശ്രീമൂലം പ്രജാസഭയിലെ അംഗവും ആയിരുന്ന നെയ്യാറ്റിൻകര എ.പി. നായരുടെ ശ്രമഫലമായി ആരംഭിച്ച ഈ ഗ്രന്ഥശാല 1909 ഓഗസ്റ് 30 നു കേരളവർമ്മ വലിയ കോയിതമ്പുരാൻ ഉദ്‌ഘാടനം ചെയ്തു.മലയാളം,തമിഴ്,സംസ്‌കൃതം,ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകളിൽ ക്ലാസിക് കൃതികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അമൂല്യമായ പുസ്തകശേഖരം ഇവിടെയുണ്ട്.നിരവധി സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക ആധ്യാത്മിക പരിപാടികൾക്കു ഈ ഗ്രന്ഥശാല വേദിയായിട്ടുണ്ട്.
1941-ൽ ഇവിടെ വച്ചാണ് അഖില തിരുവിതാംകൂർ ഗ്രന്ഥശാലാ സമ്മേളനം നടന്നത്.


</doc>
<doc id="343684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343684" title="കാപാലീശ്വര ക്ഷേത്രം">
കാപാലീശ്വര ക്ഷേത്രം

ചെന്നൈയിൽ മൈലാപ്പൂർ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശിവക്ഷേത്രം ആണ് കാപാലീശ്വര ക്ഷേത്രം . എ ഡി 7 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആണ് ഇതു നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത് . ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിർമ്മിച്ച ക്ഷേത്രം ആണ് ഇത് ശിവനും പാർവതിയുടെ രൂപമായ കർപഗമ്പലിനെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നത്. ("ആഗ്രഹത്തിന്റെ ദേവത -Yielding Tree")പുരാണങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ശക്തി ഒരു മയിൽ രൂപത്തിൽ ശിവനെ ആരാധിച്ചു. ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തുള്ള മയിലയ്(മയില) എന്ന സ്ഥലത്ത് തമിഴിൽ "മയിൽ" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.കപിലേശ്വരർ എന്ന പേരിൽ ശിവൻ പൂജിക്കപ്പെടുന്നു. പാർവതിയെ കർപഗമ്പാൾ ആയി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. തമിഴിലെ അറിയപ്പെടുന്ന തമിഴ് കവിയായ നായനാർ രചിച്ച തേവാരം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പാഡൽ പെട്ര സ്ഥലം ആയി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

73
അഹിർബുധ്ന്യോ∫നിലാഭശ്ച ചേകിതാനോ ഹവിസ്തഥാ
അജൈകപാച്ച കാപാലീ ത്രിശംകുരജിതഃ ശിവഃ





</doc>
<doc id="343705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343705" title="പ്രോട്ടിയോമിക്സ്">
പ്രോട്ടിയോമിക്സ്

പ്രോട്ടീനുകളെ(മാംസ്യം) പറ്റി മൊത്തത്തിലുള്ള പഠനത്തിനെയാണ് പ്രോട്ടിയോമിക്സ് എന്നു പറയുന്നത് . ജീവികളുടെ ശരീര നിർമിതിയിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്കു വഹിക്കുന്നവയാണ് മാംസ്യ തന്മാത്രകൾ. ഉപാപചയ പ്രക്രിയയിലെ ഒരു സoപ്രധാന ഘടകമാണ് ഇത്. ജീനോമിക്സ് എന്ന പദത്തിന് ജീനുകളുമായുള്ള ബന്ധത്തോട് സാധർമ്യം ഉള്ളതാണ് പ്രോട്ടിയോമിക്സ് എന്ന പദത്തിന് പ്രോട്ടീനുകളുമായുള്ള ബന്ധം. 

മാംസ്യങ്ങളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള ഗണത്തെയാണ് പ്രോട്ടിയോം എന്നു വിളിക്കുന്നത് കോശത്തിനോ ജീവിക്കുതന്നെയോ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഇത് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു മാംസ്യത്തിന്റെ ഘടന, തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയിലേക്കുള്ള ഗവേഷണ-പര്യവേഷണ സാധ്യതകളാണ് പ്രോട്ടിയോമിക്സിൽ ഉയർന്നുവരുന്നത്. ജീനോമിക്സ് പഠനങ്ങളിൽ വളരെയധികം പ്രാധാന്യം ഉള്ള ഇത് ഒരു അന്തർവൈജ്ഞാനിക മേഖല കൂടിയാണ്.

ജീനോമിക്സും ട്രാൻസ്ക്രിപ്ടോമിക്സും കഴിഞ്ഞാൽ ജൈവ വ്യവസ്ഥകളുടെ പഠനത്തിന്റെ അടുത്ത ഘട്ടം എന്നത് പ്രോട്ടിയോമിക്സ് ആണ്. ഇത് ജീനോമിക്സിനെക്കാൾ സങ്കീർണമായിരിക്കുന്നതിന് കാരണം ഒരു ജീവിയുടെ ജീനോം എല്ലാ കോശങ്ങളിലും ഏതാണ്ട് സമാനമാണ്. എന്നാൽ പ്രോട്ടിയോം കോശങ്ങളിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സമയത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. വ്യത്യസ്ത കോശങ്ങളിൽ ജീൻ പ്രകടമാകുന്നത് വ്യത്യസ്ത രീതിയിലാണ്. അതിനാൽ, ഓരോ കോശങ്ങളിലും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന അടിസ്ഥാന മാംസ്യങ്ങളുടെ പോലും ഘടനയും പ്രവർത്തനവും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="343711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343711" title="ഹാഷിം അൻസാരി">
ഹാഷിം അൻസാരി

ബാബരി മസ്ജിദ്‌ -രാമജന്മഭൂമി തർക്ക കേസിൽ മസ്ജിദ് മുസ്ലിംകൾക്ക് അവകാശപ്പെട്ടതാണെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട്‌ നിയമപോരാട്ടം നടത്തിയവരിൽ പ്രധാനിയാണ് ഹാഷിം അൻസാരി. ഉത്തർ പ്രദേശിലെ ഫൈസാബാദിലായിരുന്നു ജനനം. 2016 ജൂലൈ 20 ന് അയോധ്യയിലെ വീട്ടിൽ വെച്ചായിരുന്നു അന്ത്യം.

ബാബരി മസ്ജിദ് കേസിലെ ആദ്യ അന്യായക്കാരിലൊരാളായിരുന്നു തയ്യൽ തൊഴിലാളിയായ ഹാഷിം അൻസാരി. 30 ാം വയസ്സിലാണ് ഇദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഈ അവശ്യവുമായി കോടതിയെ സമീപിക്കുന്നത്.

1949 ഡിസംബർ 22ന് വ്യാഴാഴ്ച അർധരാത്രി ബാബരി മസ്ജിദിനുള്ളിൽ ശ്രീരാമ വിഗ്രഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനു മണിക്കൂറുകൾക്കു മുമ്പ് ബാബരി പള്ളിയിൽ ഇശാ നമസ്‌കാരം (രാത്രി നമസ്‌കാരം) നിർവഹിച്ചവരിൽ ഏറ്റവും ഒടുവിൽ മരണപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ് ഇദ്ദേഹം. 

പള്ളിക്കകത്തു വന്ന വിഗ്രഹം നീക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി നെഹ്‌റുവും മുഖ്യമന്ത്രി ജെ.ബി. പന്തും നൽകിയ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അവഗണിച്ച അന്നത്തെ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് കൂടിയായ ഫൈസാബാദ് കലക്ടർ ആറന്മുള സ്വദേശി കെ.കെ. നായർ മസ്ജിദ് പൂട്ടി മേൽനോട്ടത്തിന് റസീവറെ വച്ചു. തുടർന്ന് ഹാഷിം അൻസാരിയും മറ്റു മൂന്നുപേരും ചേർന്നാണ് പള്ളിയിൽ നമസ്‌കരിക്കാനുള്ള അവകാശനിഷേധത്തിനെതിരേ നിയമ നടപടികൾ ആരംഭിച്ചു. നിരോധനം ലംഘിച്ച് പള്ളിയിൽ കയറി ബാങ്കു വിളിച്ച ഹാഷിം അൻസാരിയെ രണ്ട് വർഷം തടവിനു ശിക്ഷിച്ചു. 
വിഗ്രഹം സ്ഥാപിച്ച ശേഷം പള്ളിയിൽ ആരാധന തടഞ്ഞ നടപടിക്കെതിരെ സുന്നി വഖ്ഫ് ബോർഡ് 1960ൽ പള്ളിയുടെയും സ്ഥലത്തിന്റെയും ഉടമാവകാശം സ്ഥാപിക്കാൻ നൽകിയ ഹരജിയിൽ ബോർഡിന്റെ അഭ്യർഥന മാനിച്ച് ഹാഷിം അൻസാരിയും കക്ഷി ചേർന്നു.

കേസുകളും വ്യക്തിബന്ധങ്ങളും തമ്മിൽ കൂട്ടിക്കുഴക്കാൻ ഇദ്ദേഹം അഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. കോടതി വ്യവഹാരങ്ങളുമായി കയറിയിറങ്ങുമ്പോഴും തർക്ക ഭൂമി ഹിന്ദുക്കൾക്ക് അവകാശപ്പെട്ടതാണെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട കോടതിയിലെ ഹരജിക്കാരായ രാംചന്ദർ പരമഹംസും മഹന്ത് ഭാസ്‌കർ ദാസുമൊക്കെ അൻസാരിയുടെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു. പരമഹംസിനൊപ്പം ഒരേ കുതിരവണ്ടിയിൽ ഈ കേസിനു വേണ്ടി പലതവണ അൻസാരി ലഖ്‌നോ കോടതിയിലേക്ക് പോയിട്ടുണ്ട്. 

മക്കൾ: ഇഖ്ബാൽ, അഖ്തറുന്നീസ



</doc>
<doc id="343716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343716" title="അനു ഇമ്മാനുവേൽ">
അനു ഇമ്മാനുവേൽ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് അനു ഇമ്മാനുവേൽ. സ്വപ്ന സഞ്ചാരി എന്ന മലയാളം സിനിമയിലൂടെ ബാലതാരമായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. നിവിൻ പോളി ചിത്രമായ ആക്ഷൻ ഹീറൊ ബിജുവിലൂടെയാണ് അനു ഇമ്മാനുവേൽ നായികയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 

അനുവിന്റെ അച്ഛൻ തങ്കച്ചൻ ഇമ്മാനുവേൽ നിർമ്മിച്ച കമലിന്റെ സ്വപ്ന സഞ്ചാരി എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ജയറാമിന്റേയും സംവൃതയുടേയും മകളായി ചലചിത്രത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അനു അതിൽ അഭിനയിക്കുമ്പോൾ ഒൻപതാം തരം വിദ്യാർഥിനി ആയിരുന്നു. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം അനു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അമേരിക്കയിൽ പോയി. അമേരിക്കയിൽ നിന്നും തിരിച്ചു വന്ന ശേഷം 2016 ഇൽ റിലീസായ ആക്ഷൻ ഹീറോ ബിജുവിൽ നായികയായി അനു തിരിച്ചു വന്നു.


</doc>
<doc id="343726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343726" title="എ. പരമേശ്വരൻ നായർ">
എ. പരമേശ്വരൻ നായർ

സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ശ്രീമൂലം പ്രജാസഭയിലെ അംഗവും ആയിരുന്നു നെയ്യാറ്റിൻകര എ.പി. നായർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന എ. പരമേശ്വരൻ നായർ.


</doc>
<doc id="343733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343733" title="ഇക്വിറ്റി ക്രൗഡ് ഫണ്ടിംഗ്">
ഇക്വിറ്റി ക്രൗഡ് ഫണ്ടിംഗ്

നിക്ഷേപത്തിനായി സ്വകാര്യ കമ്പനി സെക്യൂരിറ്റീസ് ഓൺലൈനിലൂടെ ഒരു കൂട്ടം വ്യക്തികൾക്ക് നിക്ഷേപത്തിന് വേണ്ടി നൽകുന്നതിനെയാണ് ഇക്വറ്റി ക്രൗഡ് ഫണ്ടിംഗ്. ക്രൗഡ്ഇൻവെസ്റ്റിംഗ്,ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ക്രൗഡ്ഫണ്ടിംഗ്,ക്രൗഡ് ഇക്വിറ്റി എന്നിങ്ങനെ പലപേരിലും ഇത് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.


</doc>
<doc id="343738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343738" title="ഫ്രഡ് ആസ്റ്റെയർ">
ഫ്രഡ് ആസ്റ്റെയർ

ഒരു അമേരിക്കൻ കലാകാരനായിരുന്നു ഫ്രഡ് ആസ്റ്റെയർ (born ; May 10, 1899 – June 22, 1987) .നർത്തകൻ ഗായകൻ അഭിനേതാവ്, നൃത്തസംവിധായകൻ എന്നീ നിലകളിൽ ഇദ്ദേഹം വളരെ പ്രശസ്തനായിരുന്നു.

ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റേജ് ജീവിതം തുടർന്നുണ്ടായ സിനിമാ ടെലിവിഷൻ ജീവിതം 76 വർഷത്തോളം നീണ്ടു നിന്നു. അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഇദ്ദേഹത്തെ ഹോളിവുഡ് - ലെ അഞ്ചാമത്തെ മഹാനായ പുരുഷ താരമായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.

നർത്തകരും നൃത്തസംവിധായകരുമായ റുഡോൾഫ് ന്യൂരേയ്വ് , സമി ഡേവിസ്, ജൂനിയർ, മൈക്കൽ ജാക്സൺ, ഗ്രിഗറി ഹൈൻസ് , മിഖായേൽ ബാരിഷ്നികോവ് , ജോർജ് ബാലൻചൈൻ , ജെറോം റോബിൻസ്, മാധുരി ദീക്ഷിത് തുടങ്ങി നിരവധിയാളുകൾ ഫ്രഡ് ആസ്റ്റെയിനു തങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലുള്ള പ്രാധാന്യവും സ്വാധീനവും തുറന്നു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343742" title="കള്ളക്കുന്ന് വെള്ളച്ചാട്ടം">
കള്ളക്കുന്ന് വെള്ളച്ചാട്ടം

തൃശ്ശൂർജില്ലയിലായി കുതിരാൻ മലകളുടേയും വെള്ളായനി മലയുടേയും ഇടയിൽ വാണിയംപാറയ്ക്കടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് കള്ളക്കുന്ന് വെള്ളച്ചാട്ടം. പീച്ചി ഡാമിന്റെ പ്രധാന വൃഷ്ടിപ്രദേശമാണ് കള്ളക്കുന്ന്. മഴക്കാലത്ത് സജീവമാകുന്ന ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം ഒഴുകി കുതിരാനുസമീപം പീച്ചി റിസർവ്വോയറിൽ ചെന്ന് ചേരുന്നു. 


</doc>
<doc id="343752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343752" title="ജനസംഖ്യാജനിതകശാസ്ത്രം">
ജനസംഖ്യാജനിതകശാസ്ത്രം

ഒരു ജൈവ സമൂഹത്തിൽ ഉള്ള അല്ലീലുകളുടെ വിതരണത്തെയും അതിന്റെ ആവർത്തനത്തെയും പറ്റിയുള്ള പഠനം ആണ് ജനസംഖ്യാജനിതകശാസ്ത്രം(Population genetics). ഇത് ജീവപരിണാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. പരിണാമത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണങ്ങൾ പ്രകൃതി നിർദ്ധാരണം, ജനറ്റിക് ഡ്രിഫ്റ്റ്, ജീൻ ഒഴുക്ക് (gene flow), ഉൽപ്പരിവർത്തനം (mutation) എന്നിവയാണ്. ജനസംഖ്യാജനിതകത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഇവയുടെ പിൻബലത്തോടുകൂടിയുള്ളവയാണ്. ഈ ജീവശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ അനുകൂലനം (adaptation), സ്പീഷീസ് വേർപിരിയൽ, പോപ്പുലേഷൻ ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ, പോപ്പുലേഷൻ ഘടന എന്നിവയെപ്പറ്റിയുള്ള അന്വീക്ഷണങ്ങൾ നടക്കൂന്നു.

Sewall Wright, ജെ. ബി. എസ്. ഹാൽഡേൻ, റൊണാൾഡ് ഫിഷർ എന്നിവരാണ് പോപ്പുലേഷൻ ജനറ്റിക്സിന്റെ പ്രഥമ സ്ഥാപകർ. പരിമാണ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിനും (quantitative genetics) ഇവർ അടിത്തറപാകി.  

പരമ്പരാഗതമായി ഇത് ഒരു ഗണിതശാസ്ത്ര വൈജ്ഞാനിക രംഗം ആണ്. സൈദ്ധാന്തികവും ലാബ് - ഫീൽഡ് ആയുള്ളതുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ സമീപനങ്ങൾ, എന്നിവയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ആധുനിക ജനസംഖ്യാജനിതകം. 1980 മുതൽ ഡി.എൻ.എ ഫിംഗർപ്രിന്റിങ് സാങ്കേതികതയും ഇതിൽ പ്രധാനമായ പങ്കു വഹിക്കുന്നു . 

മെൻഡേലിയൻ പാരമ്പര്യ സിദ്ധാന്തത്തോടും ബയോസ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സുമായും ചേർന്ന് നിലനിന്നിരുന്ന ഒന്നായിരുന്നു ജനസംഖ്യാജനിതക ശാസ്ത്രം. 


</doc>
<doc id="343756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343756" title="ഭാൻഗ്ര നൃത്തരൂപം">
ഭാൻഗ്ര നൃത്തരൂപം

പുരുഷന്മാരുടെ നൃത്തമാണിത്. ആഘോഷങ്ങൾ ഏതായാലും അതിനു താളമേളങ്ങൾ പകരാൻ പഞ്ചാബികൾ ഭാംഗ്രയുടെ ചുവടു വെക്കുന്നു. കൊയ്ത്തു കാലത്തേ ബൈശാഖി ഉത്സവും ആയി ഇതിനു ബന്ധം ഉണ്ട്. ബോലി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈരടികൾ നൃത്തത്തെ സംഗീതാത്മകമാക്കുന്നു. വര്ണശബളമാണ് നൃത്തക്കാരുടെ വേഷങ്ങൾ 
പഞ്ചാബ് പ്രദേശങ്ങളിലെ ഒരു പരമ്പരാഗത നൃത്തരൂപമാണ് ഭാൻഗ്ര (Bhaṅgṛā (Punjabi: ਭੰਗੜਾ (Gurmukhi), بھنگڑا (Shahmukhi); pronounced [pə̀ŋɡɽaː]). പഞ്ചാബിലെ മഹ്ജ എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ നൃത്തരൂപം രൂപം കൊണ്ടത്. പഞ്ചാബിൽ രൂപംകൊണ്ട ഈ പരമ്പരാഗത നൃത്ത രൂപത്തിന് ഒരു ആധുനിക പതിപ്പുകൂടിയുണ്ട്, പഞ്ചാബിൽ നിന്നും മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറിപാർത്തവർ രൂപപ്പെടുത്തിയ ഇതിനെ ആധുനികഭാൻഗ്ര എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.

പരമ്പരാഗത നൃത്തമായ ഭാൻഗ്രയുടെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് ഊഹാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള അറിവുകൾമാത്രമാണുള്ളത്. ഭാൻഗ്ര നൃത്തരൂപം പഞ്ചാബിലെ ബാഗാ എന്ന ഒരു ആയോധനനൃത്തരൂപവുമായി ഏറെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പഞ്ചാബ് പ്രദേശങ്ങളിലെ കാർഷിക ഉത്സവമായ വൈശാഖി കൊയ്ത്തുത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായി കൊയ്ത്തുകഴിഞ്ഞ ദിവസങ്ങളിൽ പുരുഷന്മാർ ഭാൻഗ്രനൃത്തചുവടുകൾ വെക്കാറുണ്ട്. 

പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ വിഭജനത്തിനു ശേഷം കിഴക്കൻ പഞ്ചാബ് (പഞ്ചാബ്, ഇന്ത്യ) പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബ് (പഞ്ചാബ്, പാകിസ്താൻ), 1947-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നീക്കം ഇന്ത്യയിലും പാകിസ്താനിലും (ബ്രിട്ടീഷ്, ഇന്ത്യ) ഉണ്ടായപ്പോൾ മാഝ എന്ന പ്രദേശം ബീസ്, രവി എന്നീ നദികൾക്ക് ഇടയിൽ ആയിരുന്നു. സത്ലജ് നദിയുടെ ഉത്തര ദിശയിൽ, അതായത് ടൻ ടരൺ ജില്ലയിലുള്ള ബീസ്, സത്ലജ്, ഹാരികെ എന്നീ നദികളുടെ നദീസംഗമം മുതൽ രവി നദി വരെ വ്യാപിച്ച് കിടക്കുന്ന പ്രദേശം മുഴുവൻ മാഝ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്.

ഭാംഗ്ര നൃത്തത്തിൻറെ ഉത്ഭവത്തെ കുറിച്ചു പല ഊഹാപോഹങ്ങളും ഉണ്ട്. ധില്ലൻറെ അഭിപ്രായത്തിൽ പഞ്ചാബിൻറെ ആയോധനകലയായ ഭാഗായുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഭാംഗ്ര. അതേസമയം, മാഝയിലെ നാടോടി നൃത്തം ഉത്ഭവിച്ചത് സിയാൽക്കോട്ടിലാണ്, അതിൻറെ വേരുകൾ ഉള്ളത് ഗുജ്രൻവാല, ശേഖുപുർ, ഗുജറാത്ത്‌, ഗുർദാസ്പൂർ എന്നിവടങ്ങളിലാണ്. സിയാൽക്കോട്ടിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന പരമ്പരാഗത രൂപമാണ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലുള്ള ഒരു പ്രധാന പട്ടണവും സിയാൽകോട്ട് ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനനഗരവുമാണ് സിയാൽകോട്ട്. വടക്കുകിഴക്കൻ പഞ്ചാബിൽ ഇന്ത്യൻ അതിർത്തിയിലായാണ് സിയാൽകോട്ട് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 19 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള സിയാൽകോട്ട് പാകിസ്താനിലെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയേറിയ നഗരമാണ്.

പരമ്പരാഗത ഭാംഗ്രയുടെ ഉത്ഭവം ഊഹാപോഹങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ്. പഞ്ചാബിലെ ആയോധന നൃത്തമായ ബഗായിൽ നിന്നാണ് ഭാംഗ്ര ഉണ്ടായത്എന്നാണ് ഐ.എസ് ഝില്ലൺ പ്രസ്താവിക്കുന്നത്.

എന്നാൽ മജ്ഹ പ്രദേശത്തെ പരമ്പരാഗത നൃത്തം ഉണ്ടായത് സിയാൽകോട്ടിലാണ്. ഗുജ്രൻവാല, ഷെയ്കുപൂർ, പാകിസ്താനി പഞ്ചാബിലെ ഗുജറാത്ത് ജില്ല, ഗുർദാസ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലെയെല്ലാം പരമ്പരാഗത നൃത്തത്തിന് ഭാംഗ്രയുമായി ബന്ധമുണ്ട്. സിയാൽകോട്ട് ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിലുള്ള ഭാംഗ്രയാണ് പരമ്പരാഗത ഭാംഗ്ര നൃത്തത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

പരമ്പരാഗത ഭാൻഗ്ര നൃത്തരൂപത്തിൽ ഒരുകൂട്ടം ആളുകൾ വൃത്താകാരത്തിൽ നിന്ന്, ചെണ്ടയുടെ പടഹധ്വനിയുടേയും ധോല എന്ന നാടൻപാട്ടിന്റെ അകമ്പടിയോടുകൂടിയും പരമ്പരാഗത പ‍ഞ്ചാബി നൃത്തചുവടുകൾ വെക്കുകയാണ് ചെയ്യാറ്. ധോല എന്ന നാടൻപാട്ടിനുദാഹരണം താഴെ കൊടുക്കുന്നു. 
"ਕੰਨਾ ਨੂੰ ਬੁੰਦੇ ਸਿਰ ਛੱਤੇ ਨੇ ਕਾਲੇ"<br>
"ਦਹੀ ਦੇ ਧੋਤੇ ਮੇਰੇ ਮੱਖਣਾ ਦੇ ਪਾਲੇ"<br>
"ਰੱਲ ਮਿਟੀ ਵਿੱਚ ਗਏ ਨੇ"<br>
"ਸੱਜਣ ਕੌਲ ਨਹੀ ਪਾਲੇ"<br>
"ਤੇਰੇ ਬਾਝੋਂ ਵੇ ਢੋਲਿਆ"<br>
"ਸਾਨੂੰ ਕੌਣ ਸੰਭਾਲੇ"

ലിപ്യന്തരണം:

"കാന നൂ ബുൻഡെ സിർ ചാഹ്തെ കാലെ"<br>
"ദഹി ദെ ഡോടെ മേരെ മക്ന ദെ പാലെഠ"<br>
"റാൽ മിട്ടി വിച്ച് ഗായെ നെ"<br>
"സജൻ കോൽ നഹി പാലെ"<br>
"തേരെ ഭാജോ വെ ധൊലെയാ"<br>
"സനു കൗൻ സംഭാലെയ്"

കൊയ്ത്തുവേളകളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത  ഭാൻഗ്ര നൃത്തരൂപം പാകിസ്താനിൽ പ്രശസ്തമാണ്. 


</doc>
<doc id="343758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343758" title="ബുല്ലേ ഷാ">
ബുല്ലേ ഷാ

പ്രമുഖ സൂഫിവര്യനും കവിയും തത്ത്വചിന്തകനുമായിരുന്നുമായിരുന്നു പഞ്ചാബിൽ ജനിച്ച ബുല്ലേ ഷാ. ഇനായത് ഷാ ക്വദിരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മീയഗുരു.

പഷ്തോ സൂഫി കവിയായിരുന്ന റഹ്മാൻ ബാബയുടെ (1653–1711) കാല ശേഷമാണ് ബുല്ലേഷാ ജീവിച്ചിരുന്നത്. സിന്ധി സൂഫി കവി ഷാ അബ്ദുൽ ലത്തീഫ് ബിത്തായിയുടെ (1689–1752) സമകാലീനനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. പഞ്ചാബി കവി വാരിസ് ഷാ, സചൽ സർമാസ്ത് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സിന്ധി സൂഫി കവി അബ്ദുൽ വഹാബ് (1739–1829) എന്നിവരുടെ കാലത്ത് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ആഗ്രയിലെ ഉറുദു കവി മിർ താകി മിറിന്റെ (1723–1810) വാസസ്ഥാനത്തു നിന്നും നാന്നൂറോളം മൈൽ അകലെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാസം.

ഷാ ഹുസൈൻ(1538–1599), സുൽത്താൻ ബാഹു (1629–1691), ഷാ ഷറഫ് (1640–1724) എന്നീ പഞ്ചാബി കവികളുടെ സൂഫി പാതയാണ് ബുല്ലേഷാ തെരഞ്ഞെടുത്തത്. പഞ്ചാബി, സിന്ധി കവിതകളിലെ കാഫി രീതിയിലായിരുന്നു ബുല്ലേഷായുടെ കാവ്യ രചന. 

മനുഷ്യാകുലതകളെക്കുറിച്ചുള്ള നിരന്തര അന്വേഷണവും മാതൃഭൂമിയായ പഞ്ചാബിന്റെ കലഹോൽസുകതയും ദൈവത്തിനായുള്ള തിരച്ചിലുമാണ് ബുല്ലേഷാ കവിതകളുടെ സത്ത. ഇവയുടെ ലളിതമായ ആവിഷ്കാരമായിരുന്നു ബുല്ലേഷാ കവിതകളുടെ മുഖമുദ്ര. 

തെരുവു ഗായകർ മുതൽ വിഖ്യാ സൂഫി ഗായകരായ നുസ്രത്ത് ഫത്തേ അലി ഖാൻ, ആബിദ പർവീൺ, വഡാലി സഹോദരങ്ങൾ, സെയിൻ സരൂർ തുടങ്ങിയവർ വരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഫികൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

1990 ൽ ജൂനൂൺ എന്ന പാകിസ്താനി റോക്ക് ബാൻഡ് ബുല്ലേഷാ കവിതകൾ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2004ൽ റബ്ബി ഷെർഗിൽ ബുല്ലാ കീ ജാനാ എന്ന ഗാനം റോക്ക് /ഫ്യൂഷൻ ശൈലിയിൽ പുറത്തിറക്കിയത് വളരെ പ്രചാരം നേടി. പഞ്ചാബി സൂഫി ഗായകരായ വദാലി സഹോദരങ്ങളും നൂർജഹാൻ, നസ്രത്ത് ഫത്തേ അലി ഖാൻ, രേഷ്മൻ, റുണാ ലൈല എന്നിവരും നിരവധി ബുല്ല ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബുല്ലയുടെ തേരെ ഇഷ്ക് ന ഛയ്യ തുടങ്ങിയ കവിതകൾ ദിൽ സേ ഉൾപ്പെടെ ബോളിവുഡ് സിനിമകളിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.




</doc>
<doc id="343761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343761" title="സമി ഡേവിസ്, ജൂനിയർ">
സമി ഡേവിസ്, ജൂനിയർ

ഒരു അമേരിക്കൻ കലാകാരനാണ് സമി ഡേവിസ്, ജൂനിയർ (December 8, 1925 – May 16, 1990) .  പ്രധാനമായും നർത്തകൻ ഗായകൻ എന്ന നിലയിൽ ശ്രദ്ധ പതിപ്പിച്ചിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ഒരു അഭിനേതാവ്, ഹാസ്യതാരം സംഗീതജ്ഞൻ എന്നീ നിലയിലും തന്റെ കഴിവ് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രമുഖരായ ആളുകളെ അനുകരിക്കാനുള്ള ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവും വളരെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തന്റെ മൂന്നാം വയസ്സു മുതൽ കലാരംഗത്തുള്ള സമി യുടെ ഇടത് കണ്ണ് 1954 ലെ ഒരു കാർ അപകത്തിൽ നഷ്ടപെട്ടിരുന്നു.

ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ ആയിരുന്നതിനാൽ  സിവിൽ റൈറ്റ്സ് കാലഘട്ടത്തിനു മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ വളരെയധികം വർണ്ണവിവേചനത്തിന് ഇരയായിരുന്ന  സമി. സിവിൽ റൈറ്റ്സ് പ്രസ്ഥാനത്തിനു  വലിയ തോതിൽ സാമ്പത്തിക സഹായം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.മരണാനന്തരം ഗ്രാമി യുടെ ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെന്റ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343764" title="ഏക്കോൺ">
ഏക്കോൺ

ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായകനും, റാപ്പറും,ഗാനസംവിധായകനും ബിസിനസ് കാരനുമാണ് ഏക്കോൺ (born April 16, 1973).2004 ലെ തന്റെ അരങ്ങേറ്റ ആൽബമായ &apos; &apos;ട്രബിൾ&apos;&apos; -ലെ "ലോക്ക്ഡ് അപ്പ്" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ വിജയത്തോടെയാണ് ഏക്കോൺ പ്രശസ്തനാകുന്നത്.


</doc>
<doc id="343768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343768" title="പ്രൈസ് റിഗ്ഗിങ്">
പ്രൈസ് റിഗ്ഗിങ്

ഒരു പ്രത്യേക സെക്യൂരിറ്റിയുടെ വിപണി വില ക്റിത്രമമായി ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുപോകുന്ന അവസ്ഥയാണ് പ്രൈസ് റിഗ്ഗിങ്.സാധാരണയായി കാളകളാണ് ഈ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നത്.വില ഉയർന്നു കഴിയുമ്പോൾ,അവർ സെക്യൂരിറ്റികൾ വിൽക്കുകയും ലാഭം കൊയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="343771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343771" title="സക്കീർ ഹുസൈൻ റോസ് ഗാർഡൻ, ചണ്ഡീഗഢ്">
സക്കീർ ഹുസൈൻ റോസ് ഗാർഡൻ, ചണ്ഡീഗഢ്

ചണ്ഡീഗഡിൽ 30 ഏക്കറുകളിലായി പരന്നു കിടക്കുന്ന ഒരു സസ്യോദ്യാനമാണ് സക്കീർ ഹുസൈൻ റോസ് ഗാർഡൻ (Zakir Hussain Rose Garden), 1600 വ്യത്യസ്ത സ്പീഷിസുകളിലായി ഇവിടെ അൻപതിനായിരത്തോളം റോസ് ചെടികളുണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ മുൻരാഷ്ട്രപതിയായ സക്കീർ ഹുസൈന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ഉദ്യാനം 1967 -ൽ ആണ് നിർമ്മിച്ചത്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ റോസിന്റെ ശേഖരമുള്ള ഉദ്യാനമാണിത്. റോസുകൾക്കു പുറമേ ഔഷധഗുണമുള്ള വൃക്ഷങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. 

Rose festival - 2017 Chandigarh-18 Feb 2017


</doc>
<doc id="343775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343775" title="നാനക്ഷി കലണ്ടർ">
നാനക്ഷി കലണ്ടർ

ശിരോമണി ഗുരുദ്വാര പ്രബന്ധക് കമ്മറ്റി അംഗീകരിച്ച സൗര കലണ്ടറാണ് നാനാക് ഷാഹി കലണ്ട‍‍‍ർ. വിവിധ സിക്ക്മത സംഭവങ്ങൾ കണക്കാക്കാനായി നാനാക് ഷാഹി കലണ്ടർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രമുഖ സിക്ക് നേതാക്കളുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ തഖത്ത് ശ്രീ ധർമ്മ സാഹിബിൽ വച്ച് പ്രമുഖ സിക്ക് പണ്ഡിതൻ പ്രൊഫ കിർപാൽ സിങ്ങ് ബഢുൻഗാറാണ് ഈ കലണ്ടർ സ്വീകരിച്ചത്. 1988 മുതൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ശക കലണ്ടറിനുപകരം ഉപയോഗിക്കാനായാണ് നാനാക് ഷാഹി കലണ്ടർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. പാൽ സിംഗ് പുരേവാൾ എന്നയാളാണ് നാനക്ഷ കലണ്ടർ നിർമ്മിച്ചത്. ഇതിന്റെ അവലംബദിനം 1469 ൽ ജനിച്ച സിക്ക് ഗുരുവായ ഗുരുനാനാക് ദേവന്റെ ജന്മദിനമാണ്.ഗ്രഗോറിയൻ കലണ്ടറിലെ മാർച്ച് 14നാണ് പുതുവർഷം വരുന്നത്.

ലോകത്തിലെ 90 ശതമാനം ഗുരുദ്വാരകളിലും ഈ കലണ്ടർ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചില പരമ്പരാഗത സിക്ക് വിഭാഗങ്ങളിൽ ഈ കലണ്ടറിന്റെ സ്വീകാര്യതയെ സംബന്ധിച്ച് ചില തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.

കലണ്ടറിന്റെ പ്രത്യേകതകൾ 


</doc>
<doc id="343777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343777" title="ടില്ലാൻഡ്സിയ">
ടില്ലാൻഡ്സിയ

അമേരിക്കയാണ് ടില്ലാൻഡ്സിയയുടെ ജന്മദേശം. അന്തരീക്ഷത്തിലെ വെള്ളവും ലാവണങ്ങളും നേർത്ത നാരുകൾ വഴി വലിച്ചെടുത്ത് വളരുന്ന ഈ സസ്യങ്ങളിൽ അകർഷകങ്ങളായ പുക്കളുണ്ടാകാറുണ്ട്. പൂക്കളുണ്ടായ ന്നതിനു മുമ്പായി പല നിറത്തിലുള്ള ഇലകൾ ഉണ്ടാകും. ആ സമയം ചുവപ്പ്, നീല, മഞ്ഞ എന്നീ നിറങ്ങളിൽ തളരിലകൾ കാണപ്പെടും. ഇലകളിലെ നിറവ്യത്യാസം പോലെ രൂപത്തിലും വ്യത്യാസമുണ്ടാക്കും. ഇലകളിലെ നിറവ്യത്യാസം പോലെ രൂപത്തിലും വ്യത്യാസമുണ്ടാകും.പല വലിപ്പത്തിലും രൂപത്തിലും ഈ ഉദ്യാന സസ്യം കണ്ടു വരുന്നു.

</doc>
<doc id="343781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343781" title="ചേത് (മാസം)">
ചേത് (മാസം)

പഞ്ചാബി ഗുരുദ്വാരകൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള നാനക്ഷി കലണ്ടറിലെ ആദ്യമാസമാണ് ചേത്. ഗ്രിഗോറിയൻ ജൂലിയൻ കലണ്ടറുകളിലെ മാർച്ച് ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളാണ് ഈ മാസത്തിൽ വരുന്നത്. ചേത് മാസത്തിന് 31 ദിവസമുണ്ട്. ഗുരു ഗോവിന്ദ് സിങ്ങിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായ ഷഹീബ്സദ ജുജ്ജാർ സിങ്ങ് ജനിച്ചത് ഈ മാസത്തിലാണ്. 9 ഏപ്രിൽ 1691 ആണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദിനം.


</doc>
<doc id="343783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343783" title="സുഖ്‌ന തടാകം">
സുഖ്‌ന തടാകം

ഹിമാലയത്തിലെ ശിവാലിക് മലനിരകളുടെ താഴ്‌വാരത്തായി ചണ്ഡീഗഢിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ജലാശയമാണ് സുഖ്‌ന തടാകം (Sukhna Lake). ശിവാലിക് മലകളിൽ നിന്നും വരുന്ന ഒരു ചെറിയ നദിയിൽ 1958 -ൽ ഉണ്ടാക്കിയ ഈ തടാകത്തിന്റെ വിസ്തൃതി മൂന്നു ചതുരശ്രകിലോമീറ്ററാണ്. 


</doc>
<doc id="343790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343790" title="ജുട്ടി">
ജുട്ടി

ജുട്ടി വടക്കേഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഒരു പാദരക്ഷയാണ്. പഞ്ചാബി ജുട്ടി എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ലെതർ കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന ജുട്ടി, സ്വർണ്ണം, വെള്ളി എന്നീ നിറത്തിൽ ആണ് സാധാരണയായി ഉണ്ടാവുക. റബർ നിർമിതമായ ജൂട്ടിയും ലഭ്യമാണ്. അമൃതസർ, പാട്യാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആണ് ജുട്ടി വൻതോതിൽ നിർമിച്ച് വിദേശത്തേക്ക് കയറ്റിഅയക്കുന്നത്.
നിർമ്മാണരീതിയിലെ വ്യതിയാനം മൂലം പലരൂപത്തിൽ ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ഒരേ സമയം പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. അറ്റം കൂർത്തതായി കാണപ്പെടുന്ന ജൂട്ടി ആണ് പുരുഷന്മാരുടെത്. കല്യാണം പോലെയുള്ള ആഘോഷങ്ങൾക്ക് വ്യത്യസ്തരീതിയിലുള്ള ജുട്ടിക്കൾ ലഭ്യമാണ്. പഞ്ചാബിലെ സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരും ഒരേ പോലെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നതാണ്.
പഞ്ചാബി നടോടിഗാനങ്ങളിൽ ജുട്ടിയെക്കുറിച്ച് വർണ്ണിക്കുന്ന വരികൾ : 

"ജുട്ടി കസുരി പേരി ണ പൂരി ഹേ രബ്ബാ സനു ടർന്നാ പായ്", "ജുട്ടി ലഗ്ടി വൈരിയാ മേരെ".

സമിന്ദർ, ചൌദരി, നവാബ്, ജഗിർദാർ, മഹാരാജാവ്, മാഹാറാണി എന്നിവരാണ് ജുട്ടി സാധാരണയായി ധരിച്ചിരുന്നത്. മുഘൾ രാജവംശം മുതൽക്ക് തന്നെ ജുട്ടി വളരെ പ്രശസ്തമായിരുന്നു. പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, രാജസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ജുട്ടി വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. നിറത്തിലും, നിർമ്മാണത്തിലും നേരിയ വ്യത്യാസം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. വില കൂടിയ സ്വർണ്ണനൂലുകളും വ്യത്യസ്ത നിറത്തിലുള്ള മുത്തുകൾ കൊണ്ടുമാണ് രാജകീയ രീതിയിലുള്ള ജുട്ടികൾ നിർമ്മാക്കുക. ഷെർവാണി, കുർത്ത-പൈജാമ എന്നിവയുടെ കൂടെയാണ് ജുട്ടി ധരിക്കാറ്.


</doc>
<doc id="343792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343792" title="ഛട്‌ബിർ മൃഗശാല">
ഛട്‌ബിർ മൃഗശാല

പഞ്ചാബിലെ ചണ്ഡീഗഢിൽ നിന്നും 17 കിലോമീറ്റർ അകലെ മൊഹാലി ജില്ലയിൽ ഉള്ള ഒരു മൃഗശാലയാണ് ഛട്‌ബിർ മൃഗശാല (Chhatbir Zoo) അഥവാ മഹേന്ദ്ര ചൗധരി ജീവശാസ്ത്രോദ്യാനം (Mahendra Chaudhary Zoological Park). 1970 -കളിൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ ഇവിടെ ധാരാളം മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും ഉരഗങ്ങളും ഉണ്ട്. തിങ്കളാഴ്ച ഒഴികെ എന്നും സന്ദർശിക്കാവുന്ന ഈ ഉദ്യാനത്തിൽ വന്യമൃഗങ്ങളെ കൂട്ടിൽ അടയ്ക്കാതെയുള്ള രീതിയിലാണ് സംരക്ഷിക്കുന്നത്. 


</doc>
<doc id="343793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343793" title="അറ്റോക്ക് ജില്ല">
അറ്റോക്ക് ജില്ല

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബിപ്രവിശ്യയിലുള്ള ഒരു ജില്ലയാണ് അറ്റോക് (Attock District (). അറ്റോക് തന്നെയാണ് ഇതിൻറെ ആസ്ഥാനവും.1904 ഏപ്രിലിലാണ് ഈ ജില്ല രൂപീകരിച്ചത്. ഇപ്പോൾ ഈ ജില്ലയിൽ ആറ് തെഹ്സിൽസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. പഞ്ചാബിന്റെ വടക്കു ഭാഗത്തായാണ് ഇത് നിലകൊള്ളുന്നത്. കിഴക്ക് റാവൽപിണ്ടി, പടിഞ്ഞാറ് ഗോഹട്ട്, തെക്ക് ചക്ക്‌വാൽ എന്നിങ്ങനെയാണ് അതിർത്തികൾ.

നഗരപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ ജില്ലയിലെ മിക്കവാറും സ്കൂളുകളും കോളേജുകളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കേഡറ്റ് കോളേജ് ഹസ്സനാബ്ദാൽ, ആർമ്മി പബ്ലിക്ക് കോളേജ് അറ്റോക്ക് കന്റോൺ‌മെന്റ്, ബാഹിറ ഫൌണ്ടേഷൻ കോളേജ്, ഫൌജി ഫൌണ്ടേഷൻ കോളേജ്, ഷാഹീൻ കോളേജ്, എം ആർ എഫ് കോളേജ്, ഫാൽക്കൻ കോളേജ്, ഗവണ്മെന്റ് കൊമേഴ്സ് കോളേജ്, അറ്റോക്കിലെ ഗവണ്മെന്റ് പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേറ്റ് കോളേജ്, ഫത്തേ ജംഗിലെ കേഡറ്റ് കോളേജ്, ഫത്തേ ജംഗ്, അറ്റോക്കിലെ കേഡറ്റ് കോളേജ്, മൻസൂരിലെ ആർമി പബ്ലിക് കോളേജ്, ഗവണ്മെന്റ് വനിതാ കോളേജ് എന്നിവ് ജില്ലയിലെ പ്രമുഖ കോളേജുകളാണ്. ഇപ്പോൾ പല പ്രൈവറ്റ് സ്കൂളുകളും, കോളേജുകളും അവരുടെ ശാഖകൾ ജില്ലതോറും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 


</doc>
<doc id="343809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343809" title="ഭഹാവൽനഗർ ജില്ല">
ഭഹാവൽനഗർ ജില്ല

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ലയാണ്‌ ഭഹാവൽനഗർ. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് മുമ്പ് ഭഹാവൽപൂർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്.കിഴക്ക് തെക്കായി ഇന്ത്യയുമായി അതിർഥി പങ്കിടുന്ന ജില്ലയാണിത്.
8,878 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ് വിസ്തീർണ്ണം.അഞ്ച് താലൂക്കുകളും 118 യൂനിയൻ കൗൺസിൽസും ഇതിലുൾപ്പെടുന്നു.
1998ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 1.3 മില്യൺ ജനങ്ങൾ ഇവിടെ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷ പഞ്ചാബി തന്നെയാണ്.പഞ്ചാബി ഭാഷയുടെ വകഭേദമായ മജ്ഹി,മാൽവി ആണ് ഇവിടത്തുകാർ സംസാരിക്കുന്നത്.ഉറുദു ആണ് ദേശീയ ഭാഷയെങ്കിലും വിദ്യാസമ്പന്നരായ പലരും ഇംഗ്ലീഷും സംസാരിക്കുന്നുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343810" title="വൈശാഖ് (മാസം)">
വൈശാഖ് (മാസം)

പഞ്ചാബി ഗുരുദ്വാരകൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള നാനക്ഷി കലണ്ടറിലെ രണ്ടാമത്തെ മാസമാണ് വൈശാഖ്. ഗ്രിഗോറിയൻ ജൂലിയൻ കലണ്ടറുകളിലെ ഏപ്രിൽ മെയ് മാസങ്ങളാണ് ഈ മാസത്തിൽ വരുന്നത്. ഹിന്ദു കലണ്ടറിലെ വൈശാഖമാവും ഈ മാസത്തിലാണ്. പഞ്ചാബിലെ വിളവെടുപ്പ് കാലം ഈ മാസത്തിലാണ്. വൈശാഖ് മാസത്തിന് 31 ദിവസമുണ്ട്.

ആദ്യ ചന്ദ്രമാസമായ വൈശാഖമാസത്തിൽ നടക്കുന്ന വൈശാഖി ഈ മാസത്തിലാണ്. സിക്ക്കാരുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ആഘോഷമാണ് വൈശാഖി. എല്ലാവർഷവും ഏപ്രിൽ 14 നാണ് വൈശാഖി ആഘോഷിക്കുന്നത്. സമാഗമങ്ങൾ, നഗർ കീർത്തൻ, ഗട്ക പ്രദർശനങ്ങള്, അകന്ദ് പാത്ത് തുടങ്ങിയ സംഭവങ്ങളെല്ലാം വൈശാഖിയാഘോഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടക്കുന്നു.


</doc>
<doc id="343811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343811" title="ഗുജറാത്ത് ജില്ല">
ഗുജറാത്ത് ജില്ല

ഝലം , ചെനാബ് നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പാകിസ്താനിലെ പുരാതനമായ ജില്ലയാണ് ഗുജറാത്ത്.()ഇതെ പേരിൽ ഇന്ത്യയിൽ ഒരു സംസ്ഥാനമുണ്ട്.3,192 ച.കി.മി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ജില്ലയിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളാണ് ജാലാപൂർ,ജാട്ടൻ,ചക്കിദിന തുങ്ങിയവ

മൂന്ന് താലൂക്കുകളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.ഗുജറാത്ത്,ഖാരിയൻ,സാറൈ ആലംഗീർ എന്നിവയാണവ


</doc>
<doc id="343814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343814" title="ഫൈസലാബാദ് ജില്ല (പാക്കിസ്താൻ)">
ഫൈസലാബാദ് ജില്ല (പാക്കിസ്താൻ)

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലുൾപ്പെടുന്ന ഒരു ജില്ലയാണ് ഫൈസൽബാദ്. 1998ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 3,029,547 ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ. കറാച്ചിയും ലാഹോറും കഴിഞ്ഞാൽ പാകിസ്താനിലെ വലിയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണിത്.

ഭരണ സംവിധാനത്തിനായി ഈ ജില്ലയെ എട്ട് താലൂക്കുകളായി വിഭജിച്ചിട്ടുണ്ട്. മദീന ടൗൺ, ലിയർപൂർ, ജിന്ന, ഇഖ്ബാൽ, ചാക്ക് ജുംറ തുടങ്ങിയവ ഇവിടത്തെ താലൂക്കുകളാണ്.


</doc>
<doc id="343815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343815" title="ജേത് (മാസം)">
ജേത് (മാസം)

പഞ്ചാബി ഗുരുദ്വാരകൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള നാനക്ഷി കലണ്ടറിലെ മൂന്നാമത്തെ മാസമാണ് ജേത്. ഗ്രിഗോറിയൻ ജൂലിയൻ കലണ്ടറുകളിലെ മെയ് ജൂൺ മാസങ്ങളാണ് ഈ മാസത്തിൽ വരുന്നത്. ജേത് മാസത്തിന് 31 ദിവസമുണ്ട്. 



</doc>
<doc id="343817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343817" title="ഝലം ജില്ല">
ഝലം ജില്ല

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ലയാണിത് () .പഞ്ചാബിലെ ഏറെ പഴക്കമുള്ള ജില്ലകൂടിയാണിത്.1849 മാർച്ച് 23 നാണ് ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.1998ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 936,957 ആണ് ജനസംഖ്യ.ഇതിൽ 31.48% നഗരത്തിൽ താമസിക്കുന്നവരാണ്.1,103,000 (2006)ആണ് ഇവിടത്തെ ജനസംഖ്യ.പാകിസ്താനിൽ പട്ടാളക്കാരുടെ നഗരം എന്ന വിശേഷണം ലഭിച്ച പ്രദേശം കൂടിയാണിത്.ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കാലത്തും പിന്നീട് പാകിസ്താൻ പട്ടാളത്തിലേക്കും നിരവധി പേർ ഇവിടെ നിന്ന് ചേർന്നത്‌കൊണ്ടാണ് ഈ പേരു ലഭിച്ചത്.ഝലം നദീതീരം മുതൽ സിന്ധു നദീവരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ജില്ലകൂടിയാണ് ഝലം ജില്ല.രണ്ട് കൽക്കരി ഖനികൾ ഈ ജില്ലയിലുണ്ട്.

3,587 ച.കി.മി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ജില്ലയെ ഭരണ സൗകര്യത്തിനായി നാല് താലൂക്കുകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു


</doc>
<doc id="343822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343822" title="ഹർ">
ഹർ

പഞ്ചാബി ഗുരുദ്വാരകൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള നാനക്ഷി കലണ്ടറിലെ നാലാമത്തെ മാസമാണ് ഹർ. ഗ്രിഗോറിയൻ ജൂലിയൻ കലണ്ടറുകളിലെ ജൂൺ-ജൂലൈ മാസങ്ങളാണ് ഈ മാസത്തിൽ വരുന്നത്. ജേത് മാസത്തിന് 31 ദിവസമുണ്ട്. 

ഈ മാസം അഞ്ചാം സിക്ക് ഗുരുവായ ഗുരു അർജൻ ദേവ് മുഗളന്മാരിൽനിന്നും രക്തസാക്ഷിയായി.



</doc>
<doc id="343826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343826" title="പഞ്ച്‌കുല">
പഞ്ച്‌കുല

ഹരിയാനയിലെ പഞ്ച്‌കുല ജില്ലയിൽ പെടുന്ന ഒരു നഗരമാണ് പഞ്ച്‌കുല (Panchkula). ചണ്ഡിഗഢിനും മൊഹാലിക്കും ഒപ്പം തുടർച്ചയായ ഒരു നഗരപ്രദേശമാണ് പഞ്ച്‌കുല നഗരവും. ചണ്ഡിഗഢിൽ നിന്നും ഏതാണ്ട് നാലു കിലോമീറ്റർ തെക്കുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പഞ്ച്‌കുലയും, മൊഹാലിയും ചണ്ഡിഗഢും ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് "ട്രൈസിറ്റി" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇവിടത്തെ മൊത്തം ജനസംഖ്യ ഏതാണ്ട് 20 ലക്ഷത്തോളം വരും. 


</doc>
<doc id="343828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343828" title="മുൽതാൻ ജില്ല">
മുൽതാൻ ജില്ല

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് മുൽതാൻ.() 1998ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 3,116,851 ആണ് ജനസംഖ്യ.3,721 ച.കി.മി വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന ഈ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനവും മുൾട്ടാൻ തന്നെയാണ്.

വടക്ക് ഖാനെവാൽ, കിഴക്ക് വെഹാരി,തെക്ക് ലോർധാൻ എന്നിവയുമായി ഈ ജില്ല ചുറ്റപ്പെട്ട് കിടക്കുന്നു.പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തിലൂടെ ചിനാബ് നദി കടന്നുപോകുന്നു.


</doc>
<doc id="343829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343829" title="റാവൽപിണ്ഡി ജില്ല">
റാവൽപിണ്ഡി ജില്ല

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് റാവൽപിണ്ഡി.()
പഞ്ചാബിന്റെ വടക്കെ അറ്റത്തായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 5,286 ച.കി.മി ആണ് വിസ്തീർണ്ണം. 1960ൽ ഇസ്ലാമാബാദ് തലസ്ഥാന നഗരിയായി മാറുന്നത് വരെ ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 6192 ച.കി.മി. ആയിരുന്നു. ഹിമാലയത്തിന്റെ താഴ്വാരത്ത് വരുന്ന പ്രദേശമായ ഇവിടെ താഴ്വരകളും പുഴകളുമുണ്ട്. സിന്ധ്, ഝലം നദികൾ ഈ ജില്ലയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.

പ്രാചീന കാലത്ത് നാഗ, തക്ഷാസ് ഗോത്രങ്ങൾ ഇവിടെ ജീവിച്ചിരുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരന്മാർ ടാക്‌സില എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട തക്ഷശില എന്ന പേര് ഈ ഗോത്രത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതത്രെ.


</doc>
<doc id="343831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343831" title="ചണ്ഡിഗഢ് മെട്രോ">
ചണ്ഡിഗഢ് മെട്രോ

ചണ്ഡിഗഢിൽ നിർമ്മിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ഒരു അതിവേഗഗതാഗതമാർഗ്ഗമാണ് ചണ്ഡിഗഢ് മെട്രോ (Chandigarh Metro). ആദ്യപാദത്തിൽ 37.57 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഈ മെട്രോയുടെ 23.47 കിലോമീറ്റർ ഭൂമിക്ക് മുകളിലും 14.11 കിലോമീറ്റർ ഭൂഗർഭത്തിലും ആയിരിക്കും. വടക്കുനിന്നു തെക്കോട്ടാണ് ഇതു നിർമ്മിക്കുന്നത്. കാപിറ്റോൾ കോമ്പ്ലക്സിൽ തുടങ്ങുന്ന മെട്രോ മൊഹാലി വരെ നീളും. കിഴക്കുനിന്നും പടിഞ്ഞാറോട്ടുള്ള രണ്ടാം കോറിഡോർ സെക്ടർ 21 -ൽ നിന്നും തുടങ്ങി മുല്ലൻപൂർ വരെ എത്തും.


</doc>
<doc id="343832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343832" title="ചണ്ഡീഗഢിലെ സ്ക്കൂളുകളുടെ പട്ടിക">
ചണ്ഡീഗഢിലെ സ്ക്കൂളുകളുടെ പട്ടിക

ചണ്ഡീഗഡിലെ സ്ക്കൂളുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്. 


</doc>
<doc id="343838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343838" title="പി.ഇ. അനുപാതം">
പി.ഇ. അനുപാതം

ൈപസ് െപർ െഷയർ ഏണിംഗ്സ് എന്നതി ചുരുക്കമാണിത്.ഒരു ഓഹരിയുടെ വിലയും െമാതവരുമാനതിൽ ഒരു ഓഹരിയുടെ പങ്കും തമ്മിലുളള അനുപാതമാണിത് . അതായത് ഒരു ഓഹരിയുടെ പി.ഇി.5 ആണെങ്കിൽ അതിനർത്ഥം ഒരു ഓഹരിയുടെ വരുമാനതി 5 ഇരിട്ടിയാണ് ആ ഓഹരിയുടെ വിപണി വില എന്നാണ് .


</doc>
<doc id="343839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343839" title="ചണ്ഡിഗഢ് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം">
ചണ്ഡിഗഢ് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം

ചണ്ഡിഗഢ് നഗരത്തിലെ ഒരു വിമാനത്താവളമാണ് ചണ്ഡിഗഢ് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം (Chandigarh International Airport).
<ref name="http://www.hindustantimes.com/ 2015"></ref> ആഭ്യന്തര - അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ഈ വിമാനത്താവളത്തിന്റെ പുതിയ ടെർമിനൽ 2015 സെപ്തംബർ 11 -ന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോഡി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. വിമാനത്താവളത്തിന്റെ റൺവെ ചാണ്ഡീഗഢിൽ ആവുമ്പോൾ അതിന്റെ ടെർമിനൽ പഞ്ചാബിലെ ഒരു ഗ്രാമമായ ജ്യൂർഹേരിയിൽ ആണ്. പ്രതിദിനം ദില്ലി, മുംബൈ, ബങ്കളൂരു, ശ്രീനഗർ, ചെന്നൈ, അഹമ്മദാബാദ്, ഹൈദരാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കായി ഏതാണ്ട് 35 വിമാനസർവ്വീസുകൾ ഇവിടെ നിന്നും ഉണ്ട്. വിമാനത്താവളത്തിന്റെ പുതിയ ടെർമിനൽ കെട്ടിടത്തിന്റെ ഓഹരിയിൽ 24.5 ശതമാനം വീതം പഞ്ചാബും ഹരിയാനയും കയ്യാളുമ്പോൾ ശേഷിക്കുന്ന 51 ശതമാനം ഓഹരികൾ എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്കാണ്.

പുതിയ ടെർമിനൽ ചണ്ഡിഗഢ് നഗരമധ്യത്തിലെ സെക്ടർ 17 -ൽ നിന്നും 14 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്. 2016 ജൂലൈയിലും ഇവിടെ നിന്ന് അന്താരാഷ്ട്രസർവ്വീസുകൾ ഒന്നും തന്നെ നിലവിലില്ല. 


</doc>
<doc id="343840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343840" title="സിയാൽകോട്ട് ജില്ല‌">
സിയാൽകോട്ട് ജില്ല‌

പാകിസ്താനിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് സിയാൽകോട്ട് ()
.പഞ്ചാബിന്റെ വടക്ക് കിഴക്കായിട്ടാണ് ഈ ജില്ല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.സാമ്പത്തിക പുരോഗതിയുടെ കാര്യത്തിൽ പാകിസ്താനിലെ മൂന്നാം സ്ഥാനം ഈ നഗരത്തിനാണ്.
ഭരണ സൗകര്യത്തിനായി ജില്ലയെ നാല് താലൂക്കുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദാസ്‌ക,പസ്‌റൂർ, സബ്രിയൽ, സിയാൽകോട്ട് എന്നിവയാണവ.

സിന്ധ് നാഗരികതയുടെ കാലത്ത് കൃഷി സമ്പന്നമായിരുന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു ഇത്.


</doc>
<doc id="343842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343842" title="അരുവിപ്പുറം പ്രതിഷ്ഠ">
അരുവിപ്പുറം പ്രതിഷ്ഠ

അധഃസ്ഥിത ജനവിഭാഗത്തിനു ക്ഷേത്രപ്രവേശനം അനുവദനീയമല്ലാതിരുന്ന കാലത്ത് അവർക്കും പൂജിക്കാനും പ്രാർത്ഥിക്കാനും ഒരു ക്ഷേത്രം വേണമെന്ന ആവശ്യത്തിനു ശ്രീനാരായണഗുരു 1888 -ൽ നടതിയ പ്രതിഷ്ഠയാണ് അരുവിപ്പുറം പ്രതിഷ്ഠ. ഈ പ്രതിഷ്ഠയ്ക്കായുള്ള ശിവലിംഗം നെയ്യാറിലെ ആഴമേറിയ കയമായ ശങ്കരൻ കുഴിയിൽ നിന്നുമാണു കിട്ടിയത്. ഗുരു നടത്തിയ പ്രതിഷ്ഠയെ ചോദ്യം ചെയ്യാനെത്തിയ സവർണമേധാവികളോട് ഗുരു നാം നമ്മുടെ ശിവനെയാണ് പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് എന്നു മറുപടി നൽകുകയണ് ചെയ്തത്. അധഃകൃത ജനവിഭാഗതിന്റെ ഉന്നമനത്തിനു നാന്ദികുറിച്ച മുഖ്യസംഭവങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു അരുവിപ്പുറം ശിവപ്രതിഷ്ഠ.


</doc>
<doc id="343843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343843" title="സട്ടു">
സട്ടു

ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ധാന്യങ്ങളുടേയും പയറുവർഗ്ഗങ്ങളുടേയും പൊടികളുടെ ഒരുതരം മിശ്രിതമാണ് സട്ടു (Sattu). ഈ മിശ്രിതമാവ് പല ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളുടെയും പ്രധാനചേരുവയോ അല്ലാതെയോ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 

ഇന്ത്യയിലെ ബീഹാർ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ സട്ടുമിശ്രിതം പുരാതനകാലം മുതലേ ഉണ്ടാക്കിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഇതിനെ "ദേശി ഹോർലിക്സ്" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 

ദേശങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് സട്ടുമാവ് പലഅളവുകളിലായാണ് പാചകത്തിനുപയോഗിക്കുന്നത്. ബീഹാർ, ഉത്തർ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പല ഭക്ഷ്യവിഭവങ്ങളിലും സട്ടു ധാരാളമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. പാൽ, മധുരം, പഴങ്ങൾ എന്നിവചേരുവകൾ സട്ടുവുമായി ചേർത്ത് മധുര വിഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. സട്ടുവിലേക്ക് പച്ചമുളക്, ചെറുനാരങ്ങനീര്, ഉപ്പ് എന്നിവചേർത്ത് പഴം വിളമ്പുന്നതിനുമുമ്പ്‌ വിളമ്പുന്ന എരിവുള്ള ഭക്ഷ്യവിഭവവും ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.

ഉത്തർ‌പ്രദേശ്, മധ്യപ്രദേശ്‌, ബിഹാർ, ഝാർഖണ്ഡ്‌, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ഒഡീഷ, പഞ്ചാബ് തുടങ്ങിയ ദേശങ്ങളിൽ സട്ടു സർവ്വപ്രിയമേറിയ ഭക്ഷ്യ ചേരുവയാണ്. 

ഒറിയ ഭാഷയിൽ ചാട്ടുആ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. സാട്-അനാജ് എന്ന പ്രചാരലുപ്‌തമായ പദപ്രയോഗവും ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു. 



</doc>
<doc id="343848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343848" title="ബഠിംഡാ">
ബഠിംഡാ

പഞ്ചാബിന്റെ തെക്കേ മേഖലയിലുള്ള ഒരു നഗരമാണ്. കടന്നുകയറിയവർ താബർ-ഇ-ഹിന്ദ് എന്നും താബർനിന്ദ് ("ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള കവാടം") എന്നും വിളിച്ചിരുന്ന ബഠിംഡാ (Bathinda) (Punjabi: ਬਠਿੰਡਾ) (Hindi: बठिंडा) "ബതി" രാജാക്കന്മാരുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെട്ട ഈ നഗരം പഞ്ചാബിലെ പുരാതനനഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. പഞ്ചാബിൽ വലിപ്പത്തിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തുള്ള ഈ നഗരം ചണ്ഡിഗഢിൽ നിന്നും 227 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നഗരത്തിലുള്ള കൃത്രിമതടാകങ്ങളാൽ ബഠിംഡ "തടാകങ്ങളുടെ നഗരം" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യറാണിയായ റസിയ സുൽത്താനയെ ബഠിംഡയിലെ കോട്ടയായ ക്വില മുബാറക്കിൽ തടവിൽ ഇട്ടിട്ടുണ്ട്. .

പഞ്ചാബ് കേന്ദ്രസർവ്വകലാശാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ബഠിംഡയിലാണ്. ഇവിടെയാണ് എയിംസും വരുന്നതും. രണ്ട് താപവൈദ്യുതനിലയങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബഠിംഡയിൽ ഒരു വളം നിർമ്മാണശാലയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അംബുജ സിമന്റിന്റെയും അൾട്രാടെക് സിമിന്റിന്റെയും ഓരോ ഉൽപ്പാദനശാലകളും ഒരു വലിയ എണ്ണസംസ്കരണശാലയും ഇവിടെയുണ്ട്. ഒരു മൃഗശാലയും ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ക്വില മുബാറകും ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഉത്തരേന്ത്യയിലെ ഭക്ഷ്യധാന്യ ചന്തയും പരുത്തി ചന്തയുമാണ് ബഠിംഡ. കൂടാതെ ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ മുന്തിരിയും വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്തുവരുന്നു.


</doc>
<doc id="343850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343850" title="നാസ്ഡാക്">
നാസ്ഡാക്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു ഓഹരി വിപണി ആണ് നാസ്ഡാക് (NASDAQ)(നാഷണൽ അസോസിയേഷന് ഓഫ് സെക്യൂരിറ്റീസ് ഡീലേഴ്സ് ഓട്ടമേററഡ് ക‌ടഷനസ്).


</doc>
<doc id="343851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343851" title="ക്വില മുബാറക്">
ക്വില മുബാറക്

പഞ്ചാബിലെ ബഠിംഡ നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഒരു ചരിത്രസ്മാരകമാണ് ക്വില മുബാറക് (Qila Mubarak).(, , ), AD 90-110 മുതൽ തന്നെ ഈ നഗരം ഇതിന്റെ ഇപ്പോഴുള്ള സ്ഥാനത്തുതന്നെ നിലനിന്നിരുന്നു. ആദ്യമായി ദില്ലി ഭരിച്ച സ്ത്രീയായ റസിയ സുൽത്താന തോൽപ്പിക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം തടവിൽ കിടന്നത് ക്വില മുബാറക്കിലാണ്. ഇതിന്റെ ഭിത്തിയിലെ ഇഷ്ടികകൾ കുശാന കാലത്തോളം പഴക്കമുള്ളതാണ്. 

ബാബർ ആദ്യമായി ഇന്ത്യയിലേക്കു കടന്നുവന്നപ്പോൾ കൊണ്ടുവന്ന പീരങ്കികളിൽ നാലെണ്ണം ഇവിടെ കാണാം.


</doc>
<doc id="343853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343853" title="സഗ്ലൂൽ നജ്ജാർ">
സഗ്ലൂൽ നജ്ജാർ

സഗ്‌ലൂൽ റാഗിബ് മുഹമ്മദ് നജ്ജാർ (Zaghloul El Naggar (, [zæɣˈluːl ennɑɡˈɡɑːɾˤ]). ഈജിപ്ഷ്യൻ ഭൂഗർഭ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ, ഗ്രന്ഥകാരൻ, ഖുർആൻ ഗവേഷകൻ. അറബി, ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച് ഭാഷകളിലായി 150 ൽ പരം ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങളും നാൽപത്തിയഞ്ചോളം പുസ്തകങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

1933 നവംബർ 17 ന് ഈജിപ്തിലെ ബസ്‌യൂണിൽ ജനിച്ചു. 1955 ൽ കെയ്‌റോ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഉയർന്ന മാർക്കോടെ ബിരുദപഠനം പൂർത്തീയാക്കി. അറബി, ഇംഗ്ലീഷ്, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിൽ അവഗാഹമുള്ള അദ്ദേഹം ഈജിപ്തിലെ പ്രമുഖ ഭൂഗർഭ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ കൂടിയാണ്. 1963 ൽ ബ്രിട്ടനിലെ വേൽസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഭൗമ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ഖുർആനിലെ ശാസ്ത്രീയ സൂചനകളെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന സമിതിയുടെയും ഈജിപ്തിലെ ഇസ്‌ലാമിക വകുപ്പിന്റെ ഉന്നതാധികാര സമിതിയുടെയും അദ്ധ്യക്ഷനുമാണ് നജ്ജാർ. The Geological Concept of Mountains in the Qur'an (2003, <nowiki>ISBN 9773630072</nowiki>) എന്നതാണ് പ്രധാന കൃതി.


</doc>
<doc id="343857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343857" title="ഫൂട്സി">
ഫൂട്സി

ലണ്ടൻ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിലെ ഓഹരി സൂചികയാണ് ഫ്.ടി.എസ്.ഇ 100 ഇൻഡക്സ് ചുരുക്കി ഫൂട്സി എന്നു വിളിക്കുന്നു.100 കബനികളെ ഉൾപെടുതി 1984 ജനുവരി 3നു ഇതു തുടങ്ങിയത്.1000 പോയിൻറായിരുനു തുടക്കതിലെ മൂല്യം.


</doc>
<doc id="343866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343866" title="ചഡ്ഡി ബനിയൻ ഗാങ്ങ്">
ചഡ്ഡി ബനിയൻ ഗാങ്ങ്

ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു സംഘടിത കവർച്ചാ സംഘമാണ് ചഡ്ഡി ബനിയൻ ഗ്യാങ് അല്ലെങ്കിൽ കച്ചാ ബനിയൻ ഗ്യാങ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

പകൽ മുഴുവൻ പൈജാമയും കുർത്തയും ധരിച്ചോ ലുങ്കിയുടുത്തോ കറങ്ങിനടക്കുന്ന സംഘം ജോലി ചോദിച്ചും ഭിക്ഷയാചിച്ചും കറങ്ങിനടന്ന് ലക്ഷ്യം കണ്ടെത്തി രാത്രികാലങ്ങളിൽ കവർച്ച നടത്തുകയാണ് പതിവ്. സംഘങ്ങളായാണ് ഇവർ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്നത്. അടിവസ്ത്രങ്ങൾ മാത്രമിട്ട് ദേഹമാസകലം എണ്ണയോ കരിഓയിലോ തേച്ച് മുഖംമൂടി അണിഞ്ഞാണ് കവർച്ചനടത്തുക. കൈയിൽ കത്തി, നാടൻ തോക്ക്, മുളകുപൊടി, ചെറു വാൾ, ഇരുമ്പു ദണ്ഡ് തുടങ്ങിയ ആയുധങ്ങളും കയറുമുണ്ടാകും. കവർച്ച സമയത്ത് വീട്ടിലുള്ളവർ ഉണർന്നാൽ അവരെ കെട്ടിയിട്ടാണ് കവർച്ച. ബലം പ്രയോഗിച്ചാൽ വധിക്കും. വീട്ടിലെ ഭക്ഷണം സംഘാംഗങ്ങൾ പങ്കുവെച്ച് കഴിക്കും. കവർച്ചമുതലും ഭക്ഷണവും മുഴുവനായും അവരെടുക്കില്ല. ഒരു പങ്ക് വീട്ടുകാർക്കായി നീക്കിവെക്കൽ ആചാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. വീടും നാടുമില്ലാത്ത ഈ സംഘം മഞ്ഞുകാലത്താണ് തങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ തേടി നഗരങ്ങളുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലത്തെുക. ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് കുഞ്ഞു കുടിലുകളുണ്ടാക്കിയാണ് താമസിക്കുക.

നാടോടി ഗോത്രങ്ങളിൽപെട്ട പർദ്ധി സമൂഹമാണ് പരമ്പരാഗതമായി കവർച്ച നടത്തുന്നത്. പർദ്ധി സമൂഹത്തിൽ നിരവധി ഉപജാതികൾ ഉണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ക്രിമിനലുകളായി മുദ്രചാർത്തിയ ഗോത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഉചല്യ
ഈ സമൂഹത്തെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവഗണിക്കുകയും 1871ൽ ഇവർക്കെതിരെ ക്രിമിനൽ ട്രൈബ്‌സ് ആക്ട് കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 1952ൽ നിയമത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തി. ഇവരെ നാടോടി ഗോത്രമായി പരിഗണിച്ചു. മഹാരാഷ്്ട്രയിൽ പട്ടികജാതിയിലാണ് ഇവരെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 
ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഉത്തർപ്രദേശ്, മധ്യപ്രദേശ്, രാജസ്ഥാൻ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ് ഇത്തരം സംഘങ്ങൾ സജീവമായി കാണപ്പെടുന്നത്.

നാടോടികളായതിനാൽ ഇവർ അറസ്റ്റിലാവുന്നത് വളരെ അപൂർവ്വമാണ്.
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ബോറിവാലി പോലീസ് ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു സംഘത്തെ 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്കിരുന്നു.

കാല കച്ചാ ഗ്യാങ്‌


</doc>
<doc id="343876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343876" title="എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി">
എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി

രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് സേവനത്തിലിരുന്ന റോയൽ നേവിയുടെ ഒരു ഗോത്രവർഗ്ഗ പടക്കപ്പലായിരുന്നു എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി (HMS Punjabi). 1942 മെയിൽ കിംഗ് ജോർജ്ജ് V എന്ന യുദ്ധകപ്പലുമായിടിച്ച് എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി മുങ്ങിപ്പോവുകയാണുണ്ടായത്. ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ വംശീയ വിഭാഗത്തിലെ ഗോത്രവർഗ്ഗയുദ്ധ കപ്പലുകളിലെ റോയൽ നേവിയുടെ പഞ്ചാബി എന്നു പേരുള്ള ഏക കപ്പലായിരുന്നു ഇത്.

1935 ൽ നാവിക സ്ഥൂലമാനത്തിൽ നിർമ്മാണ അനുമതി ലഭിച്ചതിനെ തുടർന്ന് സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലുള്ള ഗ്രിനോക്കിലെ സ്കോട്ട്സിൽ നിന്നും 19 ജൂൺ 1936 ൽ എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി സജ്ജമായി. തുടർന്ന് 1937 ഡിസംബർ 18 ന് ഈ കപ്പൽ നീറ്റിലിറക്കുകയും ചെയ്തു.  ഇതിനായി മൊത്തം തുകയായ £343,005 ചിലവിൽ നാവിക സേവനത്തിനായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടു (കമ്മീഷൻ ചെയ്തു). ഈ തുകയിൽ അഡ്മിറാലിറ്റി നൽകിയ സാമഗ്രികളായ ആയുധങ്ങളും വാർത്താവിനിമയ ഉപകരണങ്ങളും ഉൾപ്പെടില്ല.
ആദ്യമായി ഹോംഫ്ലീറ്റിലെ രണ്ടാം ഗോത്ര ഡിസ്ട്രോയർ ചെറുകപ്പൽ എന്ന ഗണത്തിലേക്ക് ചേർക്കപ്പെട്ടിരുന്ന എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി പിന്നീട് 1939എപ്രിലിൽ ആറാം ഡിസ്ട്രോയർ ചെറുകപ്പൽ എന്ന ഗണത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ടു. ക്ഷമതാ പരിശോധനക്കിടെ ലിവർപൂളിൽ മുങ്ങിയ മുങ്ങികപ്പൽ തെറ്റിസിന്റെ തിരച്ചിലിനും ജീവൻരക്ഷാസഹായത്തിനുമായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ശേഷം ഹോംഫ്ലീറ്റിന്റെ നാവികാഭ്യാസത്തിൽ പുന:സമ്മേളിച്ചു.<br>
രണ്ടാംലോകമഹായുദ്ധം തുടങ്ങിയശേഷം പഞ്ചാബി ഹോം ഫ്ലീറ്റിന്റെ സേവന ഭാഗമായി അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലെ ഉത്തരപശ്ചിമ ഇടനാഴിയിലും വടക്കൻ കടലിലുമായി അന്തർവാഹിനി റോന്തിനും അനുഗമന സംരക്ഷണത്തിനും വേണ്ടി ചെറുകപ്പൽഗണത്തിൽ അംഗമായി. അതേ വർഷം ഒക്ടോബറിൽ അപകടത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ജർമ്മൻ പറക്കും നൗകയെ രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ നിന്ന് എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി പരാജയപ്പെട്ടു. ഡിസംബറിൽ ഹോളി ദ്വീപിന്റെ തെക്കുഭാഗത്തുവെച്ച് ലെയ്ഡ് ക്രെസ്റ്റ് എന്ന ചരക്കുകപ്പലുമായി കൂട്ടിമുട്ടി എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബിയുടെ മുൻഭാഗത്ത് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു. അതിനുശേഷം ഡിസംബർ 15 ന് അറ്റകുറ്റപണികൾക്കായി സ്റ്റീഫൻ ആന്റ് ഷിപ്പ്യാർഡ്സിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി അടുത്ത ഫെബ്രുവരി അവസാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങുകയും ചെറുകപ്പൽ ഗണത്തിന്റെ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി സ്കാപാഫ്ലോ അടിസ്ഥാനമാക്കി സുരക്ഷാ റോന്തിലും നിരീക്ഷണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടു. <br>
ഏപ്രിലിൽ ഹോം ഫ്ലീറ്റിന്റെ കൂടെ ജർമ്മൻ യുദ്ധക്കപ്പകലുകളെ തിരയുന്നതിനായി ഉത്തര കടലിലും നോർവീജിയൻ തീരത്തും നിരവധി തവണ വിന്യസിക്കപ്പെട്ടു. ഏപ്രിൽ 8ം തീയതി ഈ കപ്പൽ ജർമ്മൻ അഡ്മിറൽ ക്രൂയിസർ ഹിപ്പറിന്റെ ആക്രമണത്തിനിരയായ ഡിസ്ട്രോയർ ഗ്ലോവോമിനെ സഹായിക്കാനെത്തിയ യുദ്ധക്കപ്പലുകളെ നിരീക്ഷിച്ചു. 
പിന്നീട് ഗ്ലോവോം മുങ്ങുന്നതിനു മുമ്പ് അഡ്മിറൽ ഹിപ്പറിൽ കൂട്ടിയിടിച്ചു. പിന്നീട് രണ്ടാം നാർവിക് യുദ്ധത്തിൽ നാർവികിൽ നിന്നും അകലെ സ്ക്രീനിംഗ് ജോലിയിൽ എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി ഏർപ്പെട്ടു. ഏപ്രിൽ 13ന് പഞ്ചാബി ഒരുകൂട്ടം യുദ്ധകപ്പലുകളുമായി എതിരിടുകയും അതിൽ കേടുപാടുകൾകാരണം യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് ഒരുമണിക്കൂർ നേരം വിട്ടുനിൽക്കുകയും ചെയ്തു. സ്കെൽഫോർഡിലെ താത്കാലിക അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്ക് ശേഷം വിശദമായ പരിശോധനയ്ക്കും അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കുമായി ഡെവൻപോർട്ട് ഡോക്കിയാർഡിലേക്ക് തിരിച്ചു. അവിടെ വെച്ച് പഞ്ചാബിയുടെ "X" ഭാഗത്തുള്ള 4.7 ഇഞ്ച് (120 എം. എം.) എന്ന തോക്ക്, 4 ഇഞ്ച് (100 എം. എം.) എന്ന വിമാനവേധ ഇരട്ടതോക്കുമായി മാറ്റിവെക്കപ്പെട്ടു.
<br>ജൂണിൽ വീണ്ടും സേവനത്തിനു തിരിച്ചെത്തിയ എച്ച്.എം.എസ്. പഞ്ചാബി പ്ലൈമൗത്തിലാണ് ബേസ് ചെയ്തത്. ജൂൺ 17ന് സെന്റ്-നാസയർ ൽ നിന്നും പട്ടാളക്കാരേയും സാധാരണ ജനങ്ങളേയും ഒഴിപ്പിച്ചശേഷം പിന്നീട് ജൂൺ 20ന് പോളിഷ് സൈനിക സേനയെ ഒഴിപ്പിക്കാനായി തിരിക്കുകയും ചെയ്തു. ആഗസ്റ്റ് 9 ന് പഞ്ചാബിയെ ജിബ്രാൾട്ടറിൽ നിന്നും ഫോഴ്സ് എച്ച് ന്റെ പ്രധാനകപ്പലുകളെ അനുഗമിക്കാൻ ഫ്ലീറ്റ് ഡിസ്ട്രോയേഴ്സിന്റെ കൂടെ വിന്യസിക്കപ്പെട്ടു, അതിൽ ഓപ്പറേഷൻ മെനാസിനുവേണ്ടി പഞ്ചാബി കൂടെയുള്ള കപ്പലുകളെ സ്ക്രീൻ ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. ഓപ്പറേഷൻ മെനാസിനുവേണ്ടി ഉത്തര-പശ്ചിമ ഇടനാഴിയിലൂടെയുള്ള യാത്രയിൽ ഇതിനോടുകൂടെ ഹെബ്രിഡേസിനടുത്ത് ടോർപ്പിഡോ ആക്രമണത്തിൽ കേടുവന്ന ഫിജി എന്ന ക്രൂയിസർ കപ്പലിനെ തിരികെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് അനുഗമിച്ചു. വർഷത്തിന്റെ ബാക്കിഭാഗം ഫ്ലോട്ടിലയുടെ (ചെറുകപ്പൽ ഗണത്തിന്റ) വിന്യാസത്തിൽ ചിലവഴിച്ചു. ഓക്ടോബർ 23 ന് മാറ്റാബലിയും പഞ്ചാബിയും സോമിലിയും ചേർന്ന് കാലാവസ്ഥാകപ്പൽ WBS5 അഡോൾഫ് വിന്നർ എന്ന കപ്പൽ നോർവെയിലെ സ്റ്റാർഡ്ലാന്റിന് സമീപം നോർവീജൽ കടലിൽ ഷെല്ലാക്രമണത്തിൽ തകർത്തു. <br>
1941 ഫെബ്രുവരിൽ ഫ്ലോട്ടിലയുടെ ഭാഗമായി സ്കാപ്പാഫ്ലോയിലേക്ക് തിരികെ വന്നു. ഈ അറ്റകുറ്റപ്പണിയിൽ ഒരു RAF ഘടിപ്പിക്കുകയും ASV റഡാർ സജ്ജീകരണം കപ്പലിന്റെ ഉപയോഗാർത്ഥം ഭേദപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. മെയ് അവസാനത്തോടെ യുദ്ധ ക്രൂയിസർ-ഫൂഡിനെ ആക്രമിച്ചു മുക്കിയ ശേഷം ജർമൻ യുദ്ധകപ്പൽ ബിസ്മാർക്കിനെ തേടുന്ന പ്രധാന കപ്പലുകളുടെ പ്രധാന അകമ്പടി സേവിച്ചു. ജൂലെ 27 ആം തീയതി പഞ്ചാബിയും ടർട്ടാറും ക്രൂയിസർ അറോറയേയും നൈജീരിയയേയും അകമ്പടി സേവിച്ചുകൊണ്ട് ഉത്തര റഷ്യയിലേക്കും തിരിച്ചും യാത്ര ചെയ്യുന്ന കപ്പൽ ഗണങ്ങളുടെ പ്രധിരോധത്തിലേർപ്പെടുന്ന അകമ്പടികപ്പലുകളുടെ ഇന്ധനം നിറക്കൽ സ്പിക്സ് ബർജൻ ഉപയോഗിച്ച് എങ്ങനെ നടത്താം എന്നുള്ള സാധ്യതാപഠനം നടത്തി.

ആഗസ്റ്റ് 1 ന് സ്കാപ്പാഫ്ലോവിലേക്ക് തിരിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ബിയർദ്വീപിൽ നിന്ന് നോർവീജിയൻ ദേശക്കാരെ പഞ്ചാബിയും ടാർട്ടറും ചേർന്ന ഒഴിപ്പിക്കുകയും ശേഷം നോർവീജിയൻ തീരത്ത് ആക്രാമണാത്മക തിരച്ചിൽ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ആഗസ്റ്റ് 30ആം തീയ്യതി പഞ്ചാബിയും മാറ്റാബലയും സൊമാലിയും ചേർന്ന് സോവിയറ്റ് യൂണയനെ ഹാക്കർ ഹറിക്കേയ്നും RAF ഉദ്ദ്യോഗസ്തരേയും നൽകുന്ന യുദ്ധനീക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ട വിമാന വാഹിനി അർഗ്സിനും ക്രൂയിസർ ഷ്രോപ്പ്ഷെയറിനും അകമ്പടി സേവിച്ചു. ശേഷം പഞ്ചാബി സാധാരണ ഫ്ലോട്ടിലയിലെ സേവനത്തിൽ ഡിസംബറിൽ ന്യൂക്കാസിൽ അപോൺ ടൈനിലെ ആവ്തോൺ ലെസ്ലി ആന്റ് കമ്പനിയിലെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ തുടങ്ങുന്നതു വരെ തുടർന്നു. പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥയിൽ വളരെ അധികം സേവനം നടത്തിയതിനാൽ കേടു സംഭവിച്ച യന്ത്ര സാമദ്രികളുടെ തകരാറുകൾ 1942 ജനുവരി വരെ നീണ്ട അറ്റകുറ്റപ്പണികളിൽ പരിഹരിച്ചു. <br>
മാർച്ചിൽ മറ്റൊരു ഹോംഫ്ലീറ്റിന്റെ ഭാഗമായി പഞ്ചാബി PQ 12 കപ്പൽ ഗണങ്ങൾക്കും അതുപോലെ തിരിച്ച് QP8 കപ്പൽ ഗണങ്ങൾക്കും സംരക്ഷണ കവചം നൽകി, അപ്പോൾ തന്നെ ജർമൻ യുദ്ധകപ്പൽ ടിർബിറ്റ്സ് ഈ കപ്പൽ ഗണങ്ങളെ പിടികൂടുവാൻ വിന്യസിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു. അതിനാൽ പഞ്ചാബിയെ ടിർബിറ്റ്സിനെ തിരയുന്നതിനെ സഹായിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി, എന്നാൽ ടിർബിറ്റ്സ് തുറമുഖത്തേക്ക് തിരിച്ചുപോയിരുന്നു. എന്നാൽ ചുക്കാൻ നിയന്ത്രണം തകരാറിലായതിനാൽ മാർച്ച് 11 ന് പഞ്ചാബിയെ തിരച്ചിൽ സംഘത്തിൽ നിന്ന് വേർപ്പെടുത്തുകയും ശേഷം സ്കാപ്പാഫ്ലോയിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കുകയും ചെയ്തു. പഞ്ചാബി ഏപ്രിലിൽ PQ10 കപ്പൽ വ്യൂഹത്തെ തിരിച്ച് ബ്രിച്ചനിലേക്ക് അകമ്പടി സേവിച്ചു. ഏപ്രിൽ 12 ന് പഞ്ചാബിയെ U453 ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, എന്നാൽ ആ ശ്രമം വിഫലമായി. പഞ്ചാബി PQ10 കപ്പൽ വ്യൂഹത്തെ ഐസ്ലാന്റിലേക്ക് അകമ്പടി സേവിച്ച് ഏപ്രിൽ 21 ന് എത്തിയ ശേഷം കപ്പൽ വ്യൂഹത്തിൽ നിന്ന് എത്തിയ ശേഷം മറ്റു ജോലിയിലേക്ക് വേർപ്പെടുത്തി.

PQ 15 K കപ്പൽ വ്യൂഹംത്തിന്റെ യാത്രയിലെ വേറിട്ടു നിന്ന് സ്ക്രീൻ നൽകാൻ ഏപ്രിൽ 26ആം തീയ്യതി മുതൽ പഞ്ചാബിന നിയുക്തയായി. അവർ ഹ്വാൽഫ്ജോറിൽ നിന്നും ഏപ്രിൽ 29 ന് യാത്രതിരിച്ചു. മെയ് ഒന്നാം തീയ്യതി പഞ്ചാബി HMS കിങ് ജോർജ്ജ് V ഉം ആയി പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥയിൽ കൂട്ടിയിടിച്ചു മുങ്ങി. കടുത്ത മൂടൽ മഞ്ഞിനിടെ വിന്യാസം നടത്തുമ്പോൾ പഞ്ചാബിയുടെ കപ്പൽ മാർഗ്ഗനിരീക്ഷകൻ അവന്റെ നിഗമനപ്രകാരം തൊച്ചുമുന്നിൽ ഒരു മൈൻ ഉണ്ടെന്ന് അറിയിക്കുകയും അനുബന്ധമായി കപ്പിത്താൻ കപ്പിത്താൻ ഖേദപൂർവ്വം ഇടതു ഭാഗത്തേക്ക് തിരിക്കാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ചെയ്തതിനാൽ പഞ്ചാബി നേരെ കിംഗ് ജോർജ്ജ് V ന്റെ വഴിയിൽ പെടുകയും കിംഗ് ജോർജ്ജ് V യുദ്ധകപ്പലിന്റെ കൂർത്ത മുനമ്പ് പഞ്ചാബിയെ രണ്ടായി പിളർക്കുകയും ചെയ്തു. 169 കപ്പൽ ജീവനക്കാരെ കപ്പലിന്റെ മുൻഭാഗത്തുനിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തി. മറ്റുകപ്പലുകൾ കടനിൽ വീണ 40 പേരെ കടലിൽ നിന്നും പൊക്കിയെടുത്തു. അക്കൂട്ടത്തിൽ മാർനെയും ഉൾപ്പെടുന്നു. കപ്പലിന്റെ പിൻഭാഗം വേഗം മുങ്ങിപ്പോയതിനാലും മൈൻപൊട്ടിത്തെറിച്ചതിനാലും ആ ഭാഗത്ത് കുടുങ്ങിയ 41 ജീവനക്കാർ മരണമടഞ്ഞു. <br>
പഞ്ചാബി അമേരിക്കൻ യുദ്ധക്കപ്പൽ USS വാഷിങ്ടണ്ണിന്റെ നേർവഴിയിൽ മുങ്ങിയതിനാൽ മുങ്ങപ്പെട്ട ഇരു പകുതികൾക്കിടയിലൂടെ വരേണ്ടി വന്ന USS വാഷിങ്ടൺ കപ്പലിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. കിങ് ജോർജ്ജ് V കപ്പലിന്റെ മുൻഭാഗത്തിന് കാര്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചടിനാൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കായി തുറമുഖത്തേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകാൻ നിർബന്ധിതയായി. തുടർന്നുള്ള അന്വേഷണത്തിൽ ആ ഭാഗത്തും കപ്പൽ വ്യൂഹത്തിന്റെ വഴിയിലെവിടെയും തന്നെ മൈൻ കണ്ടെത്താൻ സാധിച്ചില്ല. കപ്പൽ മാർഗ്ഗ നിരീക്ഷകൻ എന്താണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ കണ്ടെതെന്നോ, എന്തെങ്കിലും കണ്ടിരുന്നോ എന്നു പോലും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇന്നും അറിയപ്പെട്ടിട്ടില്ല.


</doc>
<doc id="343877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343877" title="ഗവണ്മെന്റ് മ്യൂസിയം ആന്റ് ആർട്ട് ഗാലറി, ചണ്ഡിഗഢ്">
ഗവണ്മെന്റ് മ്യൂസിയം ആന്റ് ആർട്ട് ഗാലറി, ചണ്ഡിഗഢ്

ചണ്ഡീഗഢിലെ സെക്ടർ 10 -സിയിൽ റോസ് ഗാർഡനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മ്യൂസിയവും ആർട്ട് ഗാലറിയുമാണ് ഗവണ്മെന്റ് മ്യൂസിയം ആന്റ് ആർട്ട് ഗാലറി, ചണ്ഡീഗഢ് (Government Museum and Art Gallery, Chandigarh).

1947 ആഗസ്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ 50 മീറ്റർ X 50 മീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഇതിന്റെ കെട്ടിടം ലാ കോർബൂസിയ ആണു രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.

ഗാലറി കൂടാതെ ഇതിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ഇവയ്ക്കെല്ലാം പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളുമുണ്ട്.

ഗാലറി പ്രധാനമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നവയിൽ 10000 വസ്തുക്കളിൽ കൂടുതലും ഇന്ത്യക്കാരായ ചിത്രകാരരുടെയും ശിൽപ്പികളുടെയും കലാരൂപങ്ങളാണ്. കൂടെയുള്ള റഫറൻസ് ലൈബ്രറിയിൽ 10000 ത്തോളം മറ്റു മീഡിയകളും ഉണ്ട്. കൂടാതെ രണ്ട് മ്യൂസിയം കടകളും ഒരു ഭക്ഷണശാലയും ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="343883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343883" title="കാല കച്ചാ ഗ്യാങ്">
കാല കച്ചാ ഗ്യാങ്

ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനത്തെ സംഘടിത ക്രിമിനൽ സംഘമാണ് കാല കച്ചാ ഗ്യാങ്. കാലെ കച്ഛേ വാലെ, കാലെ കച്ഛേ ഗ്യാങ് എന്ന പേരിലും ഈ സംഘം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. കൊള്ളയും പിടിച്ചു പറിയും നടത്തുന്ന ഈ സംഘം പിടിക്കപ്പെടാതിരിക്കാനായി പോലീസ് യൂണിഫോമോ കറുത്ത അടിവസ്ത്രങ്ങളോ ധരിച്ചാണ് കുറ്റകൃതൃങ്ങൾ നടത്തുന്നത്. ശരീരത്തിൽ ഗ്രീസ് പോലെയുള്ള എണ്ണകൾ തേച്ചാണ് ഇവർ മോഷണം നടത്തുക.

ഇത്തരത്തിലുള്ള നിരവധി സംഘങ്ങൾ പഞ്ചാബിൽ സജീവമാണ്. ഒറ്റപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന കുടുംബങ്ങളെയാണ് ഇത്തരം സംഘങ്ങൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയും കൊള്ളയടിക്കുകയാണ് ഇവരുടെ രീതി.

2014ൽ മൊഹാലി പോലീസ് ഇത്തരം ഒരു സംഘത്തിന്റെ കവർച്ചാ ശ്രമം പരാജയപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഒരു ഫാക്ടറി കൊള്ളയടിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ 12 അംഗ സംഘത്തെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയായിരുന്നു.

- 2007 മെയിൽ ഇത്തരം ഒരു സംഘം പഞ്ചാബിലെ ലധോവൽ പ്രദേശത്തെ ഒരു കുടുംബത്തെ ആക്രമിച്ച് രണ്ടു പേരെ ബലാൽസംഗം ചെയ്ത്, സ്വർണാഭരണങ്ങളുമായി കടന്നു കളഞ്ഞു. 

- 2007 ജൂണിൽ കാലെ കച്ചേ സംഘം ഒരു കർഷകനെ കൊപ്പെടുത്തി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയുടെ സ്വർണ്ണാഭരണങ്ങൾ തട്ടിയെടുത്തു. 

- 2002 ഒക്ടോബർ 3ന് മോഗയിലെ ഒരു മൃഗ ഡോക്ടറേയും രണ്ടു കുടുംബാംഗങ്ങളേയും ആക്രമിച്ച് കൊള്ള നടത്തി.

കച്ചാ ബനിയൻ ഗ്യാങ്


</doc>
<doc id="343887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343887" title="ചണ്ഡീഗഢ് കാപിറ്റോൾ കോംപ്ലക്സ്">
ചണ്ഡീഗഢ് കാപിറ്റോൾ കോംപ്ലക്സ്

ചണ്ഡിഗഢ് നഗരത്തിലെ സെക്ടർ 1-ൽ ലെ കൊർബൂസിയെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു യുനസ്കോ ലോക പൈതൃകസ്ഥാനമാണ് ചണ്ഡീഗഢ് കാപിറ്റോൾ കോംപ്ലക് (Chandigarh Capitol Complex).


</doc>
<doc id="343889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343889" title="നിക്കി 225">
നിക്കി 225

ജപ്പാനിലെ ഓഹരി വിപണിയുടെ നിലവാരം സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഓഹരി സൂചികയാണ്‌ നിക്കി.) ടോക്യോ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിലെ ഈ സൂചിക 1971 മുതൽ തയ്യാറാക്കൂന്നത് നിഹാൻ കിസായ് ഷിംബുൺ എന്ന പത്രമാണ്. 225 ഓഹരികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സൂചിക തുടങ്ങിയത് 1950-ലാണ്. ടോപിക്സ് (Topix)ആണ് ഇവിടുത്തെ മറ്റൊരു സൂചിക.


</doc>
<doc id="343890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343890" title="ഓപ്ഷനുകൾ">
ഓപ്ഷനുകൾ

ഇതും ഒരു കരാറാണ്.ഈ കരാർ ഉണ്ടാക്കുവാൻ പണം കൊടുക്കണം.ഇതിന് ഓപ്ഷൻ പ്രീമിയം എന്നു പറയാം.ഇത് 2 വിധമുണ്ട്.കാൾ ഓപ്ഷനും പുട്ട് ഓപ്‌ഷനും .ഒരു കബനിയുടൊ ഓഹരി നിശ്ചിത സമയത്തിനുളളിൽ മുബു നിശ്ചയിച്ച ഒരു വിലയക്ക് വാങ്ങാമൊന്ന് കരാറുണ്ടാക്കുന്നു.ഇതു പേലൊ നിശ്ചിത സമയത്ത് വിലക്കാനുളള കരാറാണ് പുട്ട് ഓപ്ഷൻ.

</doc>
<doc id="343891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343891" title="ദുർഗിയാന ക്ഷേത്രം">
ദുർഗിയാന ക്ഷേത്രം

ലക്ഷ്മിനാരായണ ക്ഷേത്രം, ദുർഗാതീർത്ഥം, ശീതളക്ഷേത്രം എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന ദുർഗിയാന ക്ഷേത്രം (Durgiana Temple) അമൃത്‌സറിലെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണ്. ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമാണെങ്കിലും രൂപഘടനയിലും വാസ്തുവിദ്യയിലുമെല്ലാം ഇത് സുവർണ്ണക്ഷേത്രവുമായി നല്ല സാദൃശ്യം പുലർത്തുന്നു. ഇവിടത്തെ പ്രധാന ദേവതയായ ദുർഗയുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് ക്ഷേത്രത്തിന് ഈ പേർ ലഭിച്ചത്. ലക്ഷ്മിയും വിഷ്ണുവും ഇവിടെ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റു ദേവതകളാണ്.

160 മീറ്റർ x 130 മീറ്റർ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഒരു തടാകത്തിന്റെ അകത്തായാാണ് ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഒരു പാലം കടന്നു വേണം ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരാൻ. 16 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ഈ ക്ഷേത്രം സുവർണ്ണക്ഷേത്രമാതൃകയിൽ 1921 -ൽ പുതുക്കിപ്പണിയുകയാണ് ഉണ്ടായത്. 



</doc>
<doc id="343900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343900" title="ലേബലിങ്">
ലേബലിങ്

പാക്കേജിൻ്മേൽ തിരിച്ചറിയാനുള്ള അടയാളം ഉണ്ടാക്കുന്നതാണ് ലേബലിങ്.ഉല്പന്നത്തെപ്പറ്റിയും ഉല്പാദകനെപ്പറ്റിയുമുള്ള വിവരങ്ങൾ ലേബൽ പ്രദാനം ചെയ്യും.ഉല്പന്നത്തിൻ്റേ വിവരങ്ങൾ,ഉപയോഗിക്കുന്ന വിധം
പരമാവധി വില്പനവില തുടങ്ങിയ വിവരങ്ങൾ അതിൽ കാണും.ഉല്പന്നത്തിൻ്റേ ബ്രാൻഡ്,ഗ്രേഡ് എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളും അതിൽ ഉണ്ടാകും.ലേബൽ പാക്കേജിൻ്റെ ഒരു ഭാഗമാകാം.അതെല്ലെകിൽ ഉല്പന്നത്തിൻ്മേൽ പതിച്ച ഒരു കടലാസ് കഷ്ണവുമാകാം.ഉപഭോക്താവ് വാങ്ങാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഉല്പന്നത്തേക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും അതുകൊണ്ട് അയാൾക്കുള്ള പ്രയോജനവും അറിയിക്കുക എന്നതാണ് ലേബലിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം.

വ

</doc>
<doc id="343902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343902" title="അവധിക്കരാർ">
അവധിക്കരാർ

ഒരു നിശ്ചിത എണ്ണം ഓഹരി നിശ്ചിത വിലയക്ക് ഭാവിയിൽ ഒരു നിശ്ചിത സമയത്ത് വാങ്ങിക്കൊളളാമൊന്ന കരാറാണ് ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ അവധിക്കരാർ അഥവാ ഫ്യൂച്ചേഴ്സ്. കരാർ ചൊയ്യുബോൾ പണം കൊടുക്കോണ്ട.പറഞ്ഞ സമയത്ത് ഓഹരി വില കൂടിയാലും മുൻ നിശ്ചയിച്ച വില കൊടുത്താൽ മതി. സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ച് നിശ്ചയിക്കുന്ന ചില ഓഹരികളുടൊ ഒരു നിശ്ചിത എണ്ണമടങ്ങുന്ന കൂട്ടങ്ങളായി മാത്രമോ ഈ കച്ചവടം നടക്കു.


</doc>
<doc id="343905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343905" title="പഞ്ചാബി ഹിന്ദുക്കൾ">
പഞ്ചാബി ഹിന്ദുക്കൾ

ഇന്ത്യ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ പഞ്ചാബ് മേഖലയിൽ വേരുകളുള്ള ഹിന്ദു മത വിശ്വാസികളെയാണ് പഞ്ചാബി ഹിന്ദുക്കൾ എന്നത് കൊണ്ട് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. 
പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, ജമ്മു, ചണ്ഡിഗഡ്, ഡൽഹി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രധാനമായും പഞ്ചാബി ഹിന്ദുക്കൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
അമേരിക്ക, കാനഡ, ബ്രിട്ടൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, ദുബൈ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും പഞ്ചാബി ഹിന്ദുക്കൾ കുടിയേറിയിട്ടുണ്ട്. 
പഞ്ചാബിൽ ഇസ്ലാം മതത്തിന്റെ ആഗമനത്തിനും സിഖ് മതത്തിന്റെ ജനനത്തിനും മുൻപ് ചരിത്ര കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ ഹിന്ദു മതം നിലനിന്നിരുന്നു. 
പ്രമുഖ് സിഖ് നേതാക്കളായ ഗുരു നാനാക്ക്, ബന്ധാ സിങ് ബഹദൂർ, ബായി മതി ദാസ് എന്നിവർ പഞ്ചാബിലെ ഹിന്ദുകുടുംബങ്ങളിൽ ജനിച്ചവരാണ്.
പഞ്ചാബിലെ ഹിന്ദുക്കളിൽ നല്ലൊരു വിഭാഗവും രാമൻ, കൃഷ്ണൻ, ശിവൻ, വിഷ്ണു, ഹനുമാൻ എന്നിവയെ ആരാധിക്കുന്ന സനാതന വിശ്വാസികളാണ്. കൂട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായത് ജമ്മുവിലെ വൈഷ്‌ണോ ദേവിയാണ്. ഹനുമാൻ ആരാധന സാധരണയായി ചൊവ്വാഴ്ചകളിലാണ് നടക്കുന്നത്.

പഞ്ചാബിലെ ഹിന്ദു വിശ്വാസികൾക്കിടയിലെ ഒരു പ്രധാന അവാന്തര വിഭാഗമാണ് ആര്യ സമാജികൾ. സ്വാമി ദയാനന്ദ സരസ്വതി 1875 ഏപ്രിൽ 10 നു സ്ഥാപിച്ച ആര്യസമാജത്തെ പിന്തുടരുന്നവരാണിവർ. പ്രധാനമായും ഹിന്ദുമതത്തിലെ അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾക്കും അനാചാരങ്ങൾക്കും എതിരായ പ്രസ്ഥാനമായാണ് ഇതു വളർന്നുവന്നത്.

പഞ്ചാബിലെ ഹിന്ദുക്കളിലെ ഭൂരിഭാഗവും ബ്രാഹ്മിൺ, അഗർവാൾ, രജ്പുത്, ഖത്താരി, അരോറ, ഭാട്ടിയ, സൈനി സമുദായങ്ങളിൽ നന്നുള്ളവരാണ്.


യഥാർത്ഥ പഞ്ചാബ് മേഖല ഇപ്പോൾ വിവിധ ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബ് ഇപ്പോൾ പാകിസ്താന്റെ ഭാഗമാണ്.

ഋഗ്വേദത്തിൽ പഞ്ചാബിനെ സപ്ത സിന്ദു (ഏഴി നദികൾ) മേഖല എന്നാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്. 
പഞ്ചാബിലെ ഏഴു നദികൾ:- 

ഋഗ്വേദം, സകതന്യയുടെ വ്യാകരണം, പാണിനി, യാസ്‌കയുടെ നിരുക്ത, ചക്രസംഹിത, മഹാഭാരതവും ഭഗവദ് ഗീതയും, ഗുണാഢ്യന്റെ ബൃഹദ്കഥ, ബക്ശാലി കയ്യെഴുത്ത് പ്രതി എന്നി മഹാസാഹിത്യ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പൂർണമായോ ഭാഗീകമായോ പഞ്ചാബ് മേഖലയിൽ വെച്ച് എഴുതപ്പെട്ടതാണ്.


</doc>
<doc id="343907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343907" title="ഡോട്കോം കുമിള">
ഡോട്കോം കുമിള

ഇല്ലാതൊ ഒരു കാരൃം പറഞ്ഞ പൊരുപ്പിച്ച ഉണ്ടന്നു വരുത്തിത്തീർക്കുക .പിന്നൊ അതില്ല എന്നു മനസ്സിലാക്കി സ്വയം പൊട്ടിത്തകരുക .ഇന്റർനറ്റ് പ്രചരിക്കുന്ന കാലം.ഇന്റർനൊറ്റിലുളള ബിസിനസ് പച്ചപിടിച്ചു വരുന്നു.ഡോട്കോം ബിസിനസ് എന്നാണ് ഇതിനൊ വിളിച്ചിരുന്നത്.ധാരാളം ആളുകൾ ഈ മോഹവലയത്തിൽ കുടുങ്ങി ഓഹരികളിൽ പണം നിക്ഷോപിച്ചു.ഏറ്റവും വോഗത്തിൽ ഏറ്റവും അധികം പണം എന്നായിരുന്നു ഈ കബനികളുടൊ വാഗ്ദാനം .1999ൽ കാൾ സൂചിക വളർന്നു.കബനികളുടൊ പ്രളയത്തിൽ ഈ ഡോട്കോം ബിസിനസ് തളർന്നു.പല കബനികളും അടച്ചുപൂട്ടി.റോക്കറ്റു പോലൊ പാഞ്ഞ ഓഹരിവിലകൾ 2000 മാർച്ചിൽ അതിനൊക്കാൾ വേഗത്തിൽ ഇടിഞ്ഞു.


</doc>
<doc id="343910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343910" title="ഉപയുക്തത">
ഉപയുക്തത

മനുഷ്യന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഒരു സാധനത്തിനോ സേവനത്തിനോ ഉള്ള കഴിവിനെയാണ് അതിന്റെ ഉപയുക്തത (Utility) എന്നു പറയുന്നത്. ഉപയുക്തത ഒരു മാനസിക പ്രതിഭാസമാണ്. ഇതു തികച്ചും ആത്മനിഷ്ഠാപരവും വൃത്യസ്തരായ ഉപഭോക്താക്കളിൽ വ്യത്യസ്തവും ആയിരിക്കും. സംതൃപ്തി എന്നത് ഒരു അനുഭൂതി ആകയാൽ ഇതിനൊരു യഥാർത്ഥ മാപിനി ഉണ്ടാക്കുക സാധ്യമല്ല. സാമ്പത്തികശാസ്ത്രജ്ഞർ ഒരു മാപിനി നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ യൂട്ടിൽസ്(utils) എന്ന് പറയുന്നു. ഇത് അനുസരിച്ച് ഒരോ വസ്തുവിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന സംതൃപ്തിയെ എത്ര യൂട്ടിൽസ് എന്ന് അളക്കാം.


</doc>
<doc id="343912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343912" title="കപൂർത്തല">
കപൂർത്തല

പഞ്ചാബിലെ ഒരു നഗരമാണ് കപൂർത്തല (Kapurthala) () കപൂർത്തല ജില്ലയുടെ ഭരണകേന്ദ്രം ഈ നഗരമാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ സാമന്തരാജ്യമായിരുന്ന കപൂർത്തല രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഈ നഗരമായിരുന്നു. കപൂർത്തല കൊട്ടാരങ്ങളുടെയും ഉദ്യാനങ്ങളുടെയും നഗരമായി അറിയപ്പെടുന്നു. 2011 -ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കപൂർത്തലയാണ് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യ കുറഞ്ഞ നഗരം.




</doc>
<doc id="343913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343913" title="സ്റ്റോറി സ്റ്റോക്ക്">
സ്റ്റോറി സ്റ്റോക്ക്

ഓഹരികളുടൊ വില പല വിധത്തിലാണ് നിശ്ചയിക്കുക .ചില ഓഹരികളുടൊ വില കമ്പനികളുടെ ലാഭത്തിന്റെയും പ്രവർത്തന മികവിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കും. മറ്റു ചിലവയുടെ വില ആ കമ്പനിക്ക് ഭാവിയിൽ ഉണ്ടാകാൻ പോകുന്ന മികവിനെ കുറിച്ചുളള പ്രഖ്യാപനങ്ങളൊയോ പ്രതീക്ഷകളൊയോ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയായിരിക്കും. രണ്ടാമതു പറഞ്ഞ തരം ഓഹരികളാണ് സ്റ്റോറി സ്റ്റോക്ക്.


</doc>
<doc id="343915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343915" title="അറ്റപരോക്ഷനികുതി">
അറ്റപരോക്ഷനികുതി

ഒരു സംരംഭകൻ ഗവൺമെന്റിലേക്ക് നൽകിയ പരോക്ഷ നികുതിയും ഗവൺമെന്റിൽ നിന്നും സ്വീകരിച്ച സബ്‌സിഡിയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസമാണ് അറ്റ പരോക്ഷ നികുതി. ഉൽപ്പാദകരുടെ മേൽ ഉൽപാദനം, ക്രയം, വിക്രയം തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഗവൺമെൻ്റ് ചുമത്തുന്ന നികുതിയാണ് പരോക്ഷനികുതി. എക്‌സൈസ് ഡ്യൂട്ടി, വിൽപന നികുതി, വിനോദനികുതി ഇവ പരോക്ഷ നികുതിക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ഇത് ഗവൺമെന്റിലേക്കുള്ള നിർബന്ധിത മാറ്റങ്ങൾ ആണ് അഥവാ അടവുകൾ ആണ്. അതുപോലെതന്നെ ഗവൺമെന്റിൽനിന്നുള്ള മാറ്റ അടവുകൾ ഉണ്ട്.ഇത് സബ്‌സിഡി രൂപത്തിലാണ് ലഭിക്കുന്നത്.


</doc>
<doc id="343920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343920" title="മാഘി">
മാഘി

ഇന്ത്യയെങ്ങും ആഘോഷിക്കുന്ന വിളവെടുപ്പ് ഉൽസവമായ മകരസംക്രാന്തിയ്ക്ക് പഞ്ചാബി ഭാഷയിലുള്ള പേരാണ് മാഘി (Maghi). മാഘമാസത്തിലെ ഒന്നാം തിയതി ഇത് പഞ്ചാബ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആഘോഷിക്കുന്നു. സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ ഈ വിളവെടുപ്പ് ഉൽസവം പുതിയ കാർഷികവർഷത്തിന്റെ ആരംഭമാണ്. 


</doc>
<doc id="343924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343924" title="ഒളിഗോപോളി">
ഒളിഗോപോളി

ഏതാനും കുറെ ഫേമുകളുടെ കുത്തകയാണ് ഒലിഗോപോളി.കൃതൃമായി പറഞ്ഞാൽ,ഏതാനും കുറെ വിക്രേതാക്കളും തങ്ങളുടെ ഏകാത്മകമോ വിഭേദനം ഉള്ളതോ ആയ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും ചേർത്ത് ഉണ്ടാക്കുന്ന മാർക്കറ്റ് സാഹചര്യം ആണ് ഇത്.ഇതിനെ കുറച്ച്പേർക്കിടയിലുള്ള മത്സരം എന്നും പറയാറുണ്ട്.ഒലിഗോപോളി പലതരത്തിലുണ്ട്.ഏകാത്മ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ മാത്രമേ ചരക്കായി ഉള്ളൂ എന്നാൽ അതിനെ 'ശുദ്ധ ഒലിഗോപോളി'എന്നും വിഭേദനം ഉള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ചരക്ക് ആയിഉള്ളതെന്നാൽ 'വിഭേദന ഒലിഗോപോളി' എന്നും പറയുന്നു.

</doc>
<doc id="343927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343927" title="ഫിനാൻഷ്യൽ സിസ്റ്റം">
ഫിനാൻഷ്യൽ സിസ്റ്റം

സമ്പാദിയ്ക്കുന്നവരിൽ നിന്നും വായ്പക്കാരിലേക്ക് വിഭവങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനു സൗകര്യം നൽകുന്ന ഒരു കൂട്ടം സ്ഥാപനങ്ങൾ, വിപണികൾ,ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന സംജ്ഞയാണ് 'സമ്പദ്വ്യവസ്ഥ' അഥവ ഫിനാൻഷ്യൽ സിസ്റ്റം.


</doc>
<doc id="343928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343928" title="ചോദനം">
ചോദനം

ഒരു ILinuxചരക്കിനുവേണ്ടി,വിലകൊടുക്കുവാനുള്ള കഴിവും സന്നദ്ധതയും ഒത്തുചേർന്നുള്ള ആഗ്രഹമാണ് ചോദനം.ഒരു PC,IM,AOL,G_SUIT,Icloud,Imac '+'സാധനത്തിനോടുള്ള ആഗ്രഹവും അതിനു പിന്നിൽ അതിനു വില കൊടുക്കുവാനുള്ള കഴിവും സന്നദ്ധതയും ഉണ്ടെന്നാൽ മാത്രമേ അതു ചോദനമാകുകയുള്ളു.ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട കാലയളവിൽ ഒരു ചരക്കിൻ്റെ പരിമാണത്തെ ആ ചരക്കിൻ്റെ ചോദനം എന്നുപറയുന്നു.ഒരു ചരക്കിൻ്റെ ചോദനം എപ്പോഴും അതിൻ്റെ വിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കും.സാധാരണയായി ,കുറഞ്ഞവിലയ്ക്ക് കൂടുതൽ ചോദനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു,കൂടിയ വിലയിൽ കുറച്ച് ചോദനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.


</doc>
<doc id="343930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343930" title="ഗാന്ധി ഭവൻ, ചണ്ഡിഗഢ്">
ഗാന്ധി ഭവൻ, ചണ്ഡിഗഢ്

ചണ്ഡിഗഢിലെ ഒരു മുഖ്യാകർഷണമാണ് ഗാന്ധിഭവൻ. ഗാന്ധിജിയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾക്കായി ഉള്ളതാണ് ഈ കേന്ദ്രം. ലെ കോർബൂസിയെയുടെ കസിൻ ആയ പിയറി ഷാനറ്റ് ആണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.

ഒരു തടാകത്തിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഉള്ള ഒരു ഓഡിറ്റോറിയം ആയിട്ടാണ് ഈ കേന്ദ്രം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ശിൽപ്പിയുടെ ഒരു ചിത്രമാണ് സന്ദർശകരെ വരവേൽക്കുന്നത്. ഗാന്ധിജിയുടെ വാക്കുകളായ "സത്യമാണ് ദൈവം" എന്നത് പ്രവേശനകവാടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗാന്ധിജിയുടെ കൃതികളുടെ വിപുലമായ ഒരു ശേഖരം ഇവിടെയുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343943" title="ഫരീദ് ഗഞ്ചശക്കർ">
ഫരീദ് ഗഞ്ചശക്കർ

പഞ്ചാബിന്റെ സൂഫി പാരമ്പര്യത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശ്സ്ത സൂഫിയാണ് ഫരീദ് ഗഞ്ച്ശക്കർ. ബാബ ഫരീദ്, ഷെയ്ഖ് ഫരീദ്, ഫരീദുദ്ദീൻ ഔലിയ, തുടങ്ങിയ പേരുകളിലും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
ചിശ്തിയ തരീഖത്ത് എന്ന സൂഫി മാർഗ്ഗം ഇന്ത്യയിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യ/പാക് പഞ്ചാബ് ദേശത്തിൽ പ്രചാരത്തിൽ വരുവാൻ ഫരീദ്ദീന്റെ കൃതികൾ ഗണ്യമായ പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പഞ്ചാബി ഭാഷയെ സാഹിത്യപരമായി ഉയർത്തുന്നതിൽ ഏറ്റവും നിർണായകമായത് ഫരീദിന്റ് രചനകളാണ് എന്നു പറയപ്പെടുന്നു. 
പഞ്ചാബിലെ മൊഖാൽഹാർ എന്ന പ്രദേശം ഫരീദ് സന്ദർശിക്കുകയും നാല്പതു ദിവസം ധ്യാനമിരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതേ തുടർന്നു ആ പ്രദേശം ഫരീദ് കോട്ട് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയായിരുന്നു.
ഫരീദ്കോട്ട് ഇന്ന് ഇന്ത്യൻ പഞ്ചാബിലെ 22 ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ്. ധ്യാനസ്ഥലം തില ബാബ ഫരീദ് എന്നറയിപ്പെടുന്നു.
പാകിസ്താൻ പഞ്ചാബിലെ, പാക്പട്ടൺ ജില്ലയിലെ പാക്പട്ടാണിലാണ് ബാബ ഫരീദ് ഖബറടക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മൃതികുടീരം പ്രമുഖ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമാണ്.
ക്രിസ്താബ്ദം 1580ൽ പാകിസ്താൻ പഞ്ചാബിലെ മുൾട്ടാനിനടുത്തുള്ള 
കൊത്തെവാലിലാണ് ബാബ ഫരീദ് ജനിച്ചത്. ജമാലുദ്ദീൻ സുലൈമാൻ/മറിയം ബീവി ദമ്പതികളായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ.

മുൾട്ടാനിലുള്ള മതപഠനാനന്തരം, സിസ്താൻ, കണ്ടഹാർ, മക്ക എന്നീ ദേശങ്ങളിലും യാത്ര ചെയ്തിരുന്നു. ചിശ്തിയ തരീഖത്തിന്റെ (സൂഫി മാർഗ്ഗം) അധിപനായിരുന്ന ഖുത്തുബുദ്ദീൻ ബക്തിയാർ കാക്കിയായിരുന്നു ഫരീദിന്റെ പ്രധാന ഗുരു. ഖുത്തുബുദീന്റെ നിര്യാണത്തെ തുടർന്ന് ഫരീദ് ചിശ്തിയ തരീഖത്തിന്റെ ഖലീഫ ആവുകയായിരുന്നു.ഫരീദിന്റെ പ്രമുഖ ശിഷ്യനായ നിസാമുദ്ദീൻ ഫരീദിനെ തുടർന്ന് ഖലീഫ ആവുകയായിരുന്നു.നിസാമുദ്ദീൻ ഔലിയ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത് ഇദ്ദേഹമാണ്.

</doc>
<doc id="343948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343948" title="പഞ്ചാബികൾ">
പഞ്ചാബികൾ

പഞ്ചാബികൾ അല്ലെങ്കിൽ പഞ്ചാബി ജനങ്ങൾ  പഞ്ചാബിൽ നിന്നും ഉടലെടുത്ത ഇന്ഡോ ആര്യൻ ജനതയാണ്. ഈ ജനവിഭാഗം പാകിസ്താനിലും, ഇന്ത്യയിലുമായി കാണപ്പെടുന്നു. പഞ്ചാബ് പൊതുവായി ലാന്റ് ഓഫ് ഫൈവ് വാട്ടേഴ്സ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ടർക്കോ പേർഷ്യൻ ചക്രവർത്തിമാരായിരുന്നു  പഞ്ചാബിനെ ഇന്ത്യയ്ക്കും, മറ്റു മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാർക്കും പരിചയപ്പെടുത്തുന്നത്.
പഞ്ചാബ് പാകിസ്താനിലേയും, ഇന്ത്യയിലേയും, റൊട്ടി പാത്രം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

വ്യത്യസ്ത ഗോത്രങ്ങളും, മതങ്ങളും, ആവാസവ്യവസ്ഥകളുമന്ന്യ പഞ്ചാബി എന്ന പൊതുവായ സ്വത്വം  വന്നത് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടോടുകൂടിയായിരുന്നു.
പക്ഷേ നരവംശ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയിൽ ഇങ്ങനെയൊരു സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നതേയില്ല. പക്ഷേ പഞ്ചാബിൽ വളർന്നുവന്ന എല്ലാത്തിനും വർഷങ്ങളുടെ പഴക്കമുണ്ടായിരുന്നു.
പാരമ്പര്യമായി പഞ്ചാബിന്റെ വ്യക്തിത്വം നിലനിൽക്കുന്നത് അവരുടെ ഭാഷയിലും സംസ്കാരത്തിലും ഭൂഘടനയിലുമാണ്. അത് ചരിത്രത്തിൽനിന്നും, മതത്തിൽ നിന്നും, വ്യത്യസ്തമാണ്. പഞ്ചാബിലെ എല്ലായിടങ്ങളിലും പഞ്ചാബിയാണ് മാതൃഭാഷ.
ഏകീകരണവും, ഒത്തുചേരലും പഞ്ചാബിന്റെ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങളാണ്. എല്ലാ പഞ്ചാബികളും, സ്വന്തം സാംസ്കാരിക ചുറ്റുപാടുകളെ കൈമാറ്റം ചെയ്യാറുണ്ട്.

ചരിത്രപരമായി പഞ്ചാബികൾ ഒത്തുചേരുന്ന ഒരു കൂട്ടമായിരുന്നു, ബർദാരി എന്ന പേരിൽ അവരെ വിജിച്ചിരുന്നു, ഓരോ വ്യക്തിയും ഓരോ ഗോത്രത്തിൽ ചേരണം. എങ്ങനെയിരുന്നാലും, പഞ്ചാബിന്റെ സംസ്കാരം ഒരു തായ്‌വേരുകളുമില്ലാത്ത തനിമയാർന്ന കുറേയധികം ഗോത്രങ്ങളടങ്ങിയതാണ്. പക്ഷേ കാലത്തിന്റെ പോക്കിൽ ഓരോ ഗോത്രവും അതിന്റെ ഘടനയിൽ മാറ്റം വരുത്തി കൂടുതൽ അടുത്തിട്ടുണ്ട്, രോഗലക്ഷണങ്ങളെ ചികിത്സിച്ചാൽ പോര മനുഷ്യന്റെ ശാരീരികവും മാനസികവും സാമൂഹികവുമായ ഘടകങ്ങളെ പരിഗണിക്കണം എന്ന ചിന്താഗതിയെ നിലനിർത്തുന്ന സമുഹമായി.അതുകൊണ്ടാണ് പരസ്പരാശ്രയത്വവും സാമൂഹ്യ സ്വത്വത്തെ നിർമ്മിച്ചെടുത്തതും.


</doc>
<doc id="343951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343951" title="അബ്ദുൽ അസീസ് നാസിർ അൽഉബൈദാൻ">
അബ്ദുൽ അസീസ് നാസിർ അൽഉബൈദാൻ

ഖത്തരി സംഗീതസംവിധായകനായിരിന്നു അബ്ദുൽ അസീസ് നാസിർ അൽഉബൈദാൻ. 1996-ൽ ഖത്തർ ദേശീയഗാനത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത് ഉബൈദാനായിരുന്നു.
നിരവധി ഗാനങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം സംഗീതം നൽകി. അബ്ദുൽ അസീസ് സംഗീതം നൽകിയതിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തം അബ്ദുല്ലാ അബ്ദുൽ കരീം അൽഇമാദി രചിച്ച് മുഹമ്മദ് അൽസാഇ ശബ്ദം നൽകിയ അല്ലാഹു യാ അംരി ഖത്തർ എന്ന ഗാനമാണ് . നിരവധി അറബ് പുരസ്‌കാരങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


</doc>
<doc id="343953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343953" title="ഗീതാ ഗോപിനാഥ്">
ഗീതാ ഗോപിനാഥ്

ഹാർവാഡ് സർവകലാശാലയിലെ ഒരു സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര പ്രഫസറാണ് ഗീതാ ഗോപിനാഥ് (Gita gopinath).  സാമ്പത്തിക ചാഞ്ചാട്ടം, വികസനം തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഗവേഷണം നടത്തി. ഗ്രീസിലും യൂറോപ്പിലുമുണ്ടായ സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യത്തെക്കുറിച്ചു പഠിച്ചു.

മൈസൂരിൽ ജനിച്ചു. കണ്ണൂർ മയ്യിൽ സ്വദേശിയായ ടി വി ഗോപിനാഥിന്റെയും വിജയലക്ഷ്മിയുടെയും മകളാണ്. സഹപാഠിയായിരുന്ന ഇഖ്‌ബാൽ ധലിവാളാണ് ഭർത്താവ്. മസാചുസറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര വകുപ്പിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു.

അമേരിക്കൻ പൗരത്വമുള്ള ഗീതാ ഗോപിനാഥ് ഭർത്താവും മകനുമായി മസാചുസറ്റ്സിലാണ് താമസം.

ഡൽഹി ലേഡി ശ്രീറാം കോളേജിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും(1992) ഡൽഹി സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി(1994). അമേരിക്കയിലെ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിൽനിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസ്സറായി. ഐ.എം.എഫ്. ഡയരക്ടറായിരുന്ന കെന്നത്ത് റോഗോഫിന്റെയും ഫെ‍ഡറൽ റിസർവ്വ് മുൻ ചെയർമാൻ ബെൻ ബെർണാൻകെയുടെയും മെന്റർഷിപ്പിലായിരുന്നു ഗവേഷണം. 

2011 ൽ ലോക സാമ്പത്തിക ഫോറം യംഗ് ഗ്ലോബൽ ലീ‍ഡർമാരിലൊരാളായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 

38-ാം വയസ്സിൽ ഹാർവാർഡിൽ  സ്ഥിരം പ്രൊഫസറായി. നൊബൽ സമ്മാനജേതാവായ അമർത്യസെന്നിനുശേഷം ഈ പദവിയിൽ എത്തുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിയാണ്. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സ്, ഓക്സ്ഫഡ് സർവകലാശാല, നാഷണൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്ക് റിസർച്ച്(NBER), ഫെഡറൽ റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ബോസ്റ്റൺ, ഫെഡറൽ റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ന്യൂയോർക്ക്, വെതർഹെഡ് സെന്റർ ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ അഫയർസ് തുടങ്ങിയവയിലും സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു. രണ്ടു വർഷം കേന്ദ്ര ധനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് ഉപദേശക സംഘാംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. 

അമേരിക്കൻ എക്കണോമിക് റിവ്യൂ, ജേണൽബുക്ക് ഒഫ് ഇന്റർനാഷണൽ എക്കണോമിക് റിവ്യൂ, ഐ.എം.എഫ്. എക്കണോമിക് റിവ്യൂ തുടങ്ങിയവയുടെ കോ -എഡിറ്ററും റിവ്യൂ ഒഫ് എക്കണോമിക് സ്റ്റഡീസിന്റെ മാനേജിംഗ് എഡിറ്ററുമാണ്. ഹാർവാഡ് സർവകലാശാലയിലെ ഗ്രാജ്വേറ്റ് സ്റ്റുഡൻറ്സ് കൗൺസിൽ പുരസ്കാരം, നാഷനൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഗ്രാൻറ്(മൂന്ന് പ്രാവശ്യം), ഹാർവാഡ് ഇക്കണോമിക്സ് ഡിപ്പാർട്മെൻറ് ഫെലോഷിപ്, ഭഗവതി പ്രൈസ്, ജോസഫ് ആർ. ലെവിൻസൺ ടീച്ചിങ് പ്രൈസിന് നോമിനേഷൻ, ജയിംസ് എസ്. കെംപെർ ഫൗണ്ടേഷൻ സ്കോളർ തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങളും ഫെലോഷിപ്പുകളും ഗീതാ ഗോപിനാഥിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.നിരവധി പുസ്തകങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും ഇതിനകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാല് പുസ്തകങ്ങളുടെ രചനയിലാണിപ്പോൾ. ഹാർവാഡിൽ അനവധി വിദ്യാർഥികൾ അവർക്ക് കീഴിൽ ഗവേഷണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിൽ 2016 ൽ പിണറായി വിജയൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരിക്കേ സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവായി നിയമിതയായി.


</doc>
<doc id="343960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343960" title="പഞ്ചാബ് ഹരിയാന ഹൈക്കോടതി">
പഞ്ചാബ് ഹരിയാന ഹൈക്കോടതി

ലെ കോർബ്യൂസിയേ രൂപകൽപ്പനചെയ്ത ചാണ്ഡിഗഢ് കാപിറ്റോൾ കോംപ്ലക്സിലെ ഒരു കോടതി സമുച്ചയമാണ് പഞ്ചാബ് ഹരിയാന ഹൈക്കോടതി (Punjab and Haryana High Court). ഈ കോടതി നീതിയുടെ കൊട്ടാരം (Palace of Justice) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ചണ്ഡിഗഢ്, ഹരിയാന, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഹൈക്കോടതിയാണ് ഇത്. As of 21 March 2015 മാർച്ച് 21 -ലെ കണക്കുപ്രകാരം ഇവിടെ ഹൈക്കോടതിയിൽ 45 സ്ഥിരവും അധികമായി 10 പേരും ഉൾപ്പെടെ 55 ജഡ്‌ജിമാർ ഉണ്ട്.



</doc>
<doc id="343963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=343963" title="ഇ-നമ്പർ">
ഇ-നമ്പർ

യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഫുഡ് അഡീറ്റീവുകളായി ഉപയോഗിക്കാൻ അനുമതിയുളള പദാർത്ഥങ്ങൾക്കു നൽകുന്ന പ്രത്യേകതരം കോഡാണ് E-നമ്പർ .E അക്ഷരം യൂറോപ്പ് എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമാണ് .യൂറോപ്യൻ ഫുഡ് സേഫ്റ്റിയുടെ അനുമതി നേടിയിട്ടുളള പദാർത്ഥങ്ങൾ മാത്രമേ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളിൽ ചേർക്കാൻ പാടുളളൂ. സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലും E നമ്പറിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.1962ൽ മുതൽ തുടങ്ങിയ ഈ സമ്പ്രദായം ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു. ഓരോ ഫുഡ് അഡിറ്റീവിനെയും തിരിച്ചറിയാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.

ഈ പട്ടികയിൽ എല്ലാ മൂലകങ്ങളുടെയും ഇ-നമ്പർ നല്കിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ അഡിറ്റീവ്സിനെയും ഇയു പട്ടികയിലുൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. എന്നാൽ അവയ്ക്കെല്ലാം ഒരു ഇ-നമ്പർ നല്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇ-നമ്പറിനെ കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ നല്കുന്നത് യു.കെ.യിലെ ഫുഡ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഓഫ് ഏജൻസിയാണ്.




</doc>
