<doc id="511956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511956" title="Simon Cowell">
Simon Cowell



</doc>
<doc id="511961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511961" title="Agnes Moorehead">
Agnes Moorehead



</doc>
<doc id="511973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511973" title="പാണ്ടൻ കരിമുത്തൻ">
പാണ്ടൻ കരിമുത്തൻ

ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും തായ്ലാന്റിലും കാണപ്പെടുന്ന നീർമുത്തൻ കുടുംബത്തിൽ ഉള്ള ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയാണ് പാണ്ടൻ കരിമുത്തൻ #തിരിച്ചുവിടുക . കാടുമൂടിയ കുളങ്ങളിലും തടാകങ്ങളിലുമാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത്.
കേരളത്തിൽ ഈ തുമ്പിയെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത് കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ മാങ്ങാട് - കൂളിക്കുന്ന് പ്രദേശത്തെ നെൽവയലിൽ നിന്ന് പ്രകൃതി നിരീക്ഷകനും അദ്ധ്യാപകനും ആയ മുഹമ്മദ് ഹനീഫാണ്.
വിവരണം.
ഇവയുടെ ആൺ തുമ്പികൾക്ക് കറുപ്പു നിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളും ശിരസ്സും ഉരസ്സും ആണ്. നീല കലർന്ന കറുത്ത ഉദരത്തിൽ മഞ്ഞ കലകളുണ്ട്. കുറുവാലുകളും ഇരുണ്ട നിറത്തിലുള്ളതാണ്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളുടെ ആരംഭത്തിൽ കറുത്ത അടയാളമുണ്ട്.
പെൺതുമ്പികൾക്ക് തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളും കറുത്ത കലകളോടു കൂടിയ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സുമാണ്. സുതാര്യമായ ചിറകുകളുടെ ആരംഭത്തിൽ ഉള്ള അടയാളം തവിട്ടു നിറത്തിൽ ആണ്. ഉദരത്തിലെ മഞ്ഞ കലകൾ കൂടുതൽ വ്യക്തമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="511974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511974" title="Indothemis limbata">
Indothemis limbata



</doc>
<doc id="511976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511976" title="മാനകീകരണം">
മാനകീകരണം

 
ഉത്പന്നങ്ങളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും ഗുണനിലവാരവും സുരക്ഷയും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉത്പാദകരുടയും സംഘടനകളുടെയും മറ്റു തല്പരകക്ഷികളുടെയും കൂടാതെ സർക്കാരിന്റെയും സമവായത്തോടുകൂടി അവയ്ക്ക് ഏകീകൃത സാങ്കേതിക മാനകങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനാണ് മാനകീകരണം അഥവാ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ എന്നു പറയപ്പെടുന്നത്. പരമ്പരാഗത ഉൾപ്പന്നങ്ങളുടെയോ സേവനങ്ങളുടെയോ വാണിജ്യവത്കരണത്തിന് മാനകീകരണം ഏറെ സഹായകരമാണ്.
ചരിത്രം.
സിന്ധൂനദീതട സംസ്കാരത്തിലാണ് മാനകീകൃത അളവുതൂക്ക വ്യവസ്ഥ ആരംഭിച്ചത്. കച്ചവടക്കാരുടെ വാണിജ്യതാല്പര്യങ്ങൾ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്രീകൃത അളവുതൂക്ക വ്യവസ്ഥ സഹായിച്ചു. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വ്യവസായ വിപ്ലവത്തിന്റെ വരവോടെ വ്യവസായ വാണിജ്യങ്ങൾക്ക് മാനകങ്ങൾ ഏ൪പ്പെടുത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഏറിവന്നു. അതികൃത്യത (high precision) ആവശ്യമുളളതും ഒത്തുമാറത്തക്കതുമായ (interchangeable) യന്ത്രസാമഗ്രികൾക്കും അവയുടെ ഘടകഭാഗങ്ങൾക്കും മാനകീകരണം (Standardization) അവശ്യമായിത്തീർന്നു.
1800ൽ ഹെൻറി മോഡ്സ്ലേ (Henry Maudslay) ആദ്യത്തെ സ്ക്രൂ നിർമ്മാണ ലേയ്ത്ത് നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി. അങ്ങനെയാണ് ആദ്യമായി സ്ക്രൂവിന്റെ പിരികൾക്ക് മാനകീകരണം ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടത്. നട്ടുകൾക്കും ബോൾട്ടുകൾക്കും ഏകീകൃത അളവുകൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനും ഇത് കാരണമായി.
പുറം കണ്ണികൾ.
 standardisation എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="511977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511977" title="സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ">
സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ



</doc>
<doc id="511979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511979" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (വാൻ ഡിക്ക്)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് (വാൻ ഡിക്ക്)

 
1621-1627 നും ഇടയിൽ ആന്റണി വാൻ ഡിക് വരച്ച പെയിന്റിംഗാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ്. ഇപ്പോൾ ഗാലേരിയ നസിയോണലെ ഡി പാർമയിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആന്റണി വാൻ ഡിക് 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അവസാന കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ഡിക് ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ സേവനത്തിലായിരുന്നു. ചാൾസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് ഹുഡ് പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ചാൾസിന്റെ രാജസദസ്സ് അത്യാകർഷകമായി ഡിക് വരച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഡിക് വരച്ചത് കൊട്ടാരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ ഡിക് വരച്ച ചാൾസിന്റെ വലിപ്പമേറിയ ചിത്രം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ ചിത്രരചനകളും ജലച്ചായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ഡിക് സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കലാകാരൻ 1641-ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="511980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511980" title="Madonna and Child (van Dyck)">
Madonna and Child (van Dyck)



</doc>
<doc id="511983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511983" title="യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖ">
യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖ

ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ പ്രദേശമായ ലഡാക്കിൽ ഇന്ത്യൻ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ചൈനീസ് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ (ടിബറ്റൻ സ്വയംഭരണമേഖലയടക്കം) വേർതിരിക്കുന്നതും, കൃത്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്തതുമായ സാങ്കല്പിക അതിർത്തി രേഖയാണ് യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖ (ലൈൻ ഓഫ് ആക്ച്വൽ കൺട്രോൾ - എൽ.എ.സി ) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്., 1959-ൽ ചൗ എൻലായി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന് എഴുതിയ കത്തിലാണ് ആദ്യമായി ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചത് . ഈ പദം പിന്നീട് 1962 ലെ ചൈന-ഇന്ത്യൻ യുദ്ധത്തിനുശേഷം രൂപംകൊണ്ട അതിർത്തി രേഖയെ പരാമർശിക്കുന്നു, ഇരു രാജ്യങ്ങളും ഇത് ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ ഇത് ചൈന-ഇന്ത്യൻ അതിർത്തി തർക്കത്തിന്റെ ഭാഗമായി തുടരുന്നു . , 
"ലൈൻ ഓഫ് ആക്ച്വൽ കൺട്രോൾ" എന്ന പദം പ്രധാനമായും രണ്ട് രീതിയിൽ നിർവചിക്കാം. ഒന്ന്, ചുരുങ്ങിയ അർഥത്തിൽ ഇത് ലഡാക്കും ചൈനീസ് അധീനതയിലുള്ള ടിബറ്റൻ സ്വയം ഭരണപ്രവിശ്യയും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാവാം. മറ്റൊരർഥത്തിൽ എൽ.ഓ.സിയിൽ നിന്നു തുടങ്ങി വലിയ തർക്കങ്ങളില്ലാത്ത ഹിമാചൽപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അതിർത്തികളിലൂടെ കിഴക്ക് മക്മഹോൺ രേഖയിൽ അവസാനിക്കുന്ന അതിർത്തിരേഖ ഇന്ത്യയും പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയും (പിആർസി) തമ്മിലുള്ള ഫലപ്രദമായ അതിർത്തിയാണ്. 
അവലോകനം.
കാറകോറം ചുരത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ അവസാനിക്കുന്ന ചൈന-ഇന്ത്യൻ അതിർത്തി ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ പ്രദേശമായ ലഡാക്ക്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, സിക്കിം, അരുണാചൽ പ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പൂർവ, പൂർവോത്തര, ഉത്തര അതിർത്തിരേഖയായി തീരുന്നു. 4,056 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ രേഖ ,പശ്ചിമമേഖല, മധ്യമേഖല, പൂർവമേഖല എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി തരം തിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പശ്ചിമഭാഗം ലഡാക്കിനേയും വലിയ തർക്കമില്ലാത്ത മധ്യഭാഗം ഹിമാചൽപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളേയും പൂർവഭാഗം അരുണാചൽപ്രദേശിനേയും ചൈനീസ് അധീനതയിലുള്ള ടിബറ്റൻ സ്വംയംഭരണപ്രദേശത്തിൽ നിന്നു വേർതിരിക്കുന്ന അതിർത്തിയായി കിടക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ അതിർത്തി രേഖ കാറകോറം മലയിടുക്കുകളിൽ നിന്നല്ല, അതിനുമെത്രയോ തെക്കായിട്ടാണ് ആരംഭിക്കുന്നതെന്നും, രേഖയുടെ നീളം ഏതാണ്ട് 2000 കിലോമീറ്റർ മാത്രമാണെന്നും ചൈന വാദിക്കുന്നു. മാത്രമല്ല ഈ അതിർത്തി കൃത്യമായി പര്യവേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 1962 ലെ ചൈന-ഇന്ത്യൻ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യയും ചൈനയും തമ്മിലുള്ള അനൗപചാരിക വെടിനിർത്തൽ രേഖയായും 1993-ൽ ഉഭയകക്ഷി കരാറിൽ 'യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖ' ആയും അതിർത്തി ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി . പക്ഷെ ഈ നിയന്ത്രണരേഖ വ്യക്തമായും കൃത്യമായും എവിടേയും, ഒരു ഭൂപടത്തിലും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടില്ല. 
ചൈനയും ഇന്ത്യയും തമ്മിൽ ഔദ്യോഗിക അതിർത്തികളൊന്നും ചർച്ച ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ 1865 ലെ ജോൺസൺ ലൈൻ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ അതിർത്തിയായി അവകാശപ്പെടുന്നു, അതേസമയം അതിനുമെത്രയോ പടിഞ്ഞാറ് ,1962-ൽ ചൈനീസ് സൈന്യം നില്പറപ്പിച്ചതെവിടേയോ അതാണ് അതിർത്തിയെന്നു പി‌ആർ‌സി സർക്കാർ കണക്കാക്കുന്നു . ,
ചരിത്ര വസ്തുതകൾ.
ദുർഗമവും അപ്രാപ്യവുമായിരുന്ന ഹിമാലയൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ അതിർത്തികൾ പഴയകാലത്ത് പരമ്പരാഗതമായ രീതിയിൽ കീഴ്വഴക്കമനുസരിച്ചാണ് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. ജനവാസമില്ലാത്ത മഞ്ഞുമൂടിയ താഴ്വാരങ്ങളും. കച്ചവടക്കാരും തീർഥാടകരും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒറ്റയടിപ്പാതകളും ആരും അവകാശപ്പെടാത്ത ഇടങ്ങൾ ( നോ മാൻസ് ലാൻഡ്) ആയിരുന്നെന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേഷകൻ യംഗ്ഹസ്ബൻഡ് വിവരിക്കുന്നു. , . ഇവിടങ്ങളിൽ പര്യവേഷണം ചെയ്ത് അതിരുകൾ കൃത്യമായി അടയാളപ്പെടുത്താൻ ശ്രമം നടത്തിയത് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയാണ്., ഹിമാലയൻ മലമ്പാതകളിലൂടേയും ചുരങ്ങളിലൂടേയുമുള്ള ചരക്കു നീക്കങ്ങൾ സുഗമമാക്കാനായി ഇന്ത്യൻ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുമായി കച്ചവട ഉടമ്പടികൾ തയ്യാറാക്കാൻ, കമ്പനിക്ക് ഇതാവശ്യമായിരുന്നു ,. ഇതനുസരിച്ചാണ് 1865-ൽ ജോൺസൺ-അർഡഗ് രേഖയും പിന്നീട് 1899-ൽ മകാർട്ട്ണി-മക്ഡോണാൾഡ് രേഖയും ചർച്ചക്കായി കമ്പനി ചൈനക്കു മുമ്പാകെ വെച്ചത്. 1912 -ൽ ചിംഗ് വംശത്തിൻറെ രാജവാഴ്ച അവസാനിപ്പിച്ച് ചൈനീസ് റിപബ്ലിക് നിലവിൽ വന്ന ശേഷം, ചൈനയും തിബത്തുമായുള്ള ഇന്ത്യൻ അതിർത്തികൾ ക്രമീകരിക്കാൻ 1914-ൽ ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യൻ ഗവണ്മെൻറ് വീണ്ടും മുൻകൈയെടുത്തു. സിംല കൺവെൻഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ത്രികക്ഷി സമ്മേളനത്തിൽ മക്മഹോൺ രേഖ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ കാരണം ചൈനീസ് പ്രതിനിധി ഒഴിഞ്ഞുമാറി. ബ്രിട്ടീഷിന്ത്യയും തിബത്തും തമ്മിലുള്ള കരാറായി ഇത് ഔദ്യോഗികരേഖകളിൽ ഇടം പിടിച്ചു., . 
ഇന്ത്യ-ചൈന അതിർത്തിത്തർക്കത്തെ കുറിച്ച് അമേരിക്കൻ ചാരസംഘടന സി.ഐ.എ തയ്യാറാക്കിയ പഠനത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ,1950 മുതൽകൊണ്ട് അതിർത്തിരേഖയുടെ കിടപ്പു വ്യക്തമാക്കി ഉഭയകക്ഷി തീരുമാനത്തിലെത്താൻ ചൈന തയ്യാറാവാഞ്ഞത് മനഃപൂർവമായിരുന്നെന്നാണ്. എന്നാൽ ഇന്ത്യയുടെ ചേരിചേരാനയവും സോവിയറ്റ് റഷ്യയുമായുള്ള സൗഹാർദ്ദവും അമേരിക്കക്ക് അരോചകമായിരുന്നെന്നും തന്മൂലം ഇന്ത്യ-ചൈന അതിർത്തി പ്രശ്നം ഗുരുതരമാക്കാൻ സി.ഐ.എ. ശ്രമിച്ചുവെന്നും ആരോപണമുണ്ട്. 
ചൗ എൻലായി എഴുതിയ കത്തിൽ "സിക്കിം-ടിബറ്റ് അതിർത്തി 1890-ലെ ഉടമ്പടി പ്രകാരമാണ് എന്നും 1895ൽ തന്നെ പ്രദേശത്ത് അത് ഇരുകൂട്ടരും അടയാളപെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് എന്നും ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു". എന്നാൽ 1959ൽ നെഹ്റു എഴുതിയ മറ്റൊരു കത്തിൽ "ടിബറ്റ്-ഭൂട്ടാൻ അതിർത്തി, ചൈനീസ് ഭൂപടങ്ങളിൽ തെറ്റായി കാണിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതിനാൽ അതേ സെക്റ്ററിലുള്ള ഇന്ത്യ-ടിബറ്റ് അതിർത്തികളെ കുറിച്ച് ചർച്ച നടത്തേണ്ടിയിരിക്കുന്നു" എന്നും പറയുന്നു. എന്നാൽ ഇവയൊക്കെ കോമിൻറേൺ കാലത്തെ ഭൂപടങ്ങളാണെന്നും, അവയെ ഗണ്യമാക്കേണ്ടതില്ലെന്നും പുതുതായി ഭൂസർവേ നടത്തിയശേഷം അതിർത്തികളൊക്കെ കൃത്യമായി അടയാളപ്പെടുത്താമെന്നും ചൈന മറുപടി നല്കി.
യഥാർഥനിയന്ത്രണ രേഖയുടെ കിടപ്പ്.
1959 നവംബർ 7-ന് ചൈനീസ് പ്രധാനമന്ത്രി ആയിരുന്ന ചൗ എൻലായി അതിർത്തി രേഖയെ സംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവിന് രണ്ട് കത്തുകൾ അയച്ചിരുന്നു. 'തത്കാലം കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ മക്മോഹൻ രേഖയേയും പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളും എവിടംവരെ നിയന്ത്രണം ചെലുത്തുന്നുവോ അതിനെ ' യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖയുമായും കണക്കാക്കണമെന്ന് ചൗ എഴുതിയ കത്തിൽ വ്യക്തമാക്കുന്നു. . പക്ഷെ ഇരു കക്ഷികളും അംഗീകരിച്ച "യഥാർഥ നിയന്ത്രണരേഖ" ഒന്നായിരുന്നില്ല. 
പാംഗോഗ് തടാകത്തിൻറെ വടക്കൻതീരത്ത് വിരലുകൾ (ഫിംഗേഴ്സ്) എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതും പടിഞ്ഞാറുനിന്ന് കിഴക്കോട്ട് എണ്ണപ്പെടുന്നതുമായ എട്ടു മുനമ്പുകളെ ആധാരമാക്കിയാണ് ഇന്ത്യ എൽ.എ.സി നിർവചിച്ചത്. എട്ടാമത്തെ വിരലിലൂടെയാണ് എൽ.എ.സി എന്നായിരുന്നു ഇന്ത്യയുടെ വാദം. ചൈന ഇത് അംഗീകരിച്ചതായി രേഖകളില്ല. എങ്കിലും 1993 ലും 1996 ലും ഒപ്പുവച്ച ചൈന-ഇന്ത്യൻ കരാറുകളിൽ "എൽ‌എസി" എന്ന പദം നിയമപരമായ അംഗീകാരം നേടി. 1996 ലെ കരാർ പ്രകാരം, “ഇരുവശങ്ങളിലെയും പ്രവർത്തനങ്ങളൊന്നും യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണത്തിന്റെ പരിധി ലംഘിക്കുകയില്ല.” എന്നംഗീകരിച്ചു. ഇന്ത്യ-ചൈന അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിലെ യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖയിലെ സമാധാനവും ശാന്തതയും നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള 1993 ലെ കരാറിലെ ആറാം വകുപ്പ് പ്രകാരം പരസ്പര സമ്മത പ്രകാരം ഇന്ത്യയ്ക്കും ചൈനക്കും ഇടയിൽ പരസ്പരവിശ്വാസം വളർത്തുവാനുള്ള നിരവധി നടപടികൾ ഇരു രാജ്യങ്ങളും കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ നാലാമത്തെ വിരലുവരെ ചൈന അവകാശം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ചൈനീസ് സൈന്യം എല്ലാ വർഷവും നൂറുകണക്കിന് തവണ അനധികൃതമായി ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രവേശിക്കുന്നുണ്ടെന്ന്‌ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അവകാശപ്പെടുന്നു.2013-ൽ ലഡാക്കിലെ ദൗലത് ബെഗ് ഓൾഡി എന്ന സ്ഥലത്ത് ചൈനീസ് പട്ടാളം അതിക്രമിച്ചു കയറി ക്യാമ്പ് സ്ഥാപിച്ചു. തൊട്ടടുത്ത ദിവസം ഐ.ടി.ബി.പി ഇത് കണ്ടുപിടിക്കുകയും 300 മീറ്റർ മാറി ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ ക്യാമ്പ് സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 20 ദിവസത്തോളം നീണ്ടു നിന്ന ചർച്ചകൾക്ക് ശേശം ഈ പ്രശ്‌നം ഒത്തുതീരുകയും ചൈന പിന്മാറുകയും ചെയ്തു.
2017-ൽ സിക്കിമിനോട് ചേർന്ന ഡോക് ലാമിൽ ഇന്ത്യ-ഭൂട്ടാൻ അതിർത്തിയിൽ ചൈന റോഡ് നിര്മിക്കുന്നതുമായി വീണ്ടും തർക്കം ഉടലെടുത്തു. ഇന്ത്യക്കൊപ്പം ഭൂട്ടാനും ചൈനയുടെ ഈ ഏകപക്ഷീയ നീക്കത്തിനെതിരെ ശക്തമായ പ്രതിഷേധം രേഖപ്പെടുത്തി. 2017 ജൂണിൽ ഓപ്പറേഷൻജൂണിപ്പറിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ഇത് തടയുവാനായി സിക്കിം അതിർത്തി കടന്ന് മുന്നോട്ട് നീങ്ങി. ഓഗസ്റ്റ് അവസാനം ഇന്ത്യയും ചൈനയും പ്രശ്‌നങ്ങളെല്ലാം അവസാനിച്ചെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും സൈന്യത്തെ പിൻവലിക്കുകയും ചെയ്തു.
2020 മേയ് 5 മുതൽ ചൈന-ഇന്ത്യൻ സൈനികർ അതിർത്തിയിലെ സ്ഥലങ്ങളിൽ ആക്രമണാത്മക നടപടികളിലും ഏറ്റുമുട്ടലുകളിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 2020 ജൂൺ 16 ന്‌ നടത്തിയ ചൈനീസ് പ്രകോപനത്തിൽ ഒരു കേണൽ ഉൾപ്പെടെ 20 ഇന്ത്യൻ സൈനികർ വീരമൃത്യു വരിച്ചു. ഇതുവരെ 43 ചൈനീസ് സൈനികർ മരണമടഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നും നിരവധി സൈനികർക്ക് പരിക്കേറ്റതായും ഇന്ത്യൻ മാധ്യമ വൃത്തങ്ങൾ അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ലഡാക്കിലെ പാങ്കോംഗ് തടാകത്തിനും സിക്കിമിലെ നാഥു ലാ ചുരത്തിനും സമീപമാണ് സംഭവങ്ങൾ. കൂടാതെ കിഴക്കൻ ലഡാക്കിലെ സ്ഥലങ്ങളിൽ1962 ലെ ചൈന-ഇന്ത്യൻ യുദ്ധത്തിൽ തുടരുന്ന യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖയ്ക്കൊപ്പം (എൽ‌എസി) യുദ്ധസമാനമായ അന്തരീക്ഷമാണ് നടക്കുന്നത്. ഗാൽവാൻ നദീതടത്തിലാണ് ഏറ്റവും പുതിയസംഭവം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="511984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511984" title="Line of Actual Control">
Line of Actual Control



</doc>
<doc id="511989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511989" title="കോർണിയൽ റിഫ്ലെക്സ്">
കോർണിയൽ റിഫ്ലെക്സ്



</doc>
<doc id="511990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511990" title="കോർണിയൽ റിഫ്ലക്സ്">
കോർണിയൽ റിഫ്ലക്സ്

 
കണ്ണിൽ എന്തെങ്കിലും സ്പർശിക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ അന്തരീക്ഷത്തിലെ പൊടിയോ മറ്റെന്തെങ്കിലുമോ കണ്ണിലേക്ക് കടക്കുന്നത് ആദ്യം ബാധിക്കുന്നത് കണ്ണിലെ കോർണിയയെ ആണ്. പുറത്തു നിന്നുള്ള വസ്തുതുക്കൾ കണ്ണിൽ സ്‌പർശിക്കുമ്പോൾ പെട്ടെന്ന് തന്നെ സംഭവിക്കുന്നത് ബ്ലിങ്ക് റിഫ്ലക്സ്, കണ്ണിൽ നിന്ന് അമിതമായി വെള്ളം വരൽ എന്നീ രണ്ട് കാര്യങ്ങളാണ്. മേൽ സൂചിപ്പിച്ച പോലുള്ള ബാഹ്യ ഉത്തേജകങ്ങളോടുള്ള അനൈച്ഛിക പ്രതികരണം എന്ന നിലയിൽ കൺപോളകൾ അനിയന്ത്രിതമായി അടച്ച് തുറക്കുന്നതാണ് കോർണിയൽ റിഫ്ലക്സ് അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലിങ്ക് റിഫ്ലക്സ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ പ്രതികരണം നേരിട്ട് മാത്രമല്ല കോൺസെൻഷ്വലും (വിപരീത കണ്ണിന്റെ പ്രതികരണം) കൂടിയാണ്. 0.1 സെക്കൻഡ് വേഗതയിൽ ഈ റിഫ്ലക്സ് സംഭവിക്കുന്നു. കണ്ണിന് താങ്ങാനാവുന്നതിലും കൂടിയ അളവിലുള്ള പ്രകാശത്തിൽ നിന്നും കണ്ണുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൻ്റെ ഭാഗമായി ഉണ്ടാകുന്ന റിഫ്ലക്സ് ഒപ്റ്റിക്കൽ റിഫ്ലക്സ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 40-60 ഡിബിയിൽ കൂടുതലുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമ്പോഴും ബ്ലിങ്ക് റിഫ്ലക്സ് സംഭവിക്കുന്നു. 
ബ്ലിങ്ക് റിഫ്ലക്സിന് കാരണമാകുന്നത്, ട്രൈജമിനൽ നാഡിയുടെ (CN V) ഒഫ്താൽമിക് ശാഖയുടെ (V1) നാസോസിലിയറി ബ്രാഞ്ച് (അഫറന്റ് ഫൈബർ) കോർണിയയിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന നാഡീ പ്രതികരണം. ഈ നാഡീ പ്രതികരണം കാരണം ഫേഷ്യൽ നാഡിയുടെ (സിഎൻ VII) ടെമ്പറൽ, സൈഗോമാറ്റിക് ശാഖകൾ വഴിയുണ്ടാകുന്ന മോട്ടോർ പ്രതികരണം (എഫറന്റ് ഫൈബർ) എന്നിവയാണ്. ഈ പ്രതികരണത്തിൽ ഭാഗമാകുന്ന തലച്ചോറിൻ്റെ ഭാഗം (ന്യൂക്ലിയസ്) മസ്തിഷ്കവ്യവസ്ഥയുടെ പോണുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
കോണ്ടാക്ട് ലെൻസുകളുടെ ഉപയോഗം ഈ റിഫ്ലക്സിനെ കുറയ്ക്കുകയോ ഇല്ലാതാക്കുകയോ ചെയ്യാം.
കൂടിയ പ്രകാശത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായ ഒപ്റ്റിക്കൽ റിഫ്ലക്സ് മന്ദഗതിയിലുള്ളതാണ്. ഇതിൽ ഭാഗമാകുന്ന മസ്തിഷ്ക പ്രദേശം, ഓസിപിറ്റൽ ലോബിലുള്ള വിഷ്വൽ കോർട്ടെക്സ് ആണ്. ഒൻപത് മാസത്തിൽ താഴെയുള്ള ശിശുക്കളിൽ ഈ റിഫ്ലക്സ് ഇല്ല. 
കോർണിയൽ റിഫ്ലക്‌സിന്റെ പരിശോധന ചില ന്യൂറോളജിക്കൽ പരിശോധനകളുടെ ഭാഗമാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും ഫോർ സ്‌കോർ പോലുള്ള കോമ വിലയിരുത്തുമ്പോൾ. ട്രൈജമിനൽ നാഡിയുടെ ഒഫ്താൽമിക് ശാഖയുടെ (V1) കേടുപാടുകൾ ബാധിച്ച കണ്ണ് ഉത്തേജിപ്പിച്ചാലും കോർണിയൽ റിഫ്ലക്സ് ഉണ്ടാവുകയില്ല. ഒരു കോർണിയയുടെ ഉത്തേജനത്തിന് സാധാരണയായി ഒരു കോൺസെൻഷ്യൽ പ്രതികരണമുണ്ട്, അതായത് ഒരു കണ്ണിലെ ഉത്തേജനത്തിലൂടെ രണ്ട് കണ്പോളകളും സാധാരണയായി അടയുന്നു.
അളവുകൾ.
ഉണർന്നിരിക്കുമ്പോൾ, 2 മുതൽ 10 സെക്കൻഡ് ഇടവിട്ട് കൺപോളകൾ അടച്ച് തുറന്ന് കണ്ണുനീർ കോർണ്ണിയക്ക് മുകളിൽ പരത്തി കോർണ്ണിയ വരണ്ട് പോകുന്നത് തടയുന്നു. കണ്ണ് അടച്ച് തുറക്കുന്നത് പക്ഷെ കണ്ണുകളുടെ വരൾച്ചയെയും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ പ്രകോപിപ്പിക്കലിനെയും മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നില്ല. ബാസൽ ഗാംഗ്ലിയയുടെ ഗ്ലോബസ് പല്ലിഡസ് എന്ന മസ്തിഷ്ക പ്രദേശത്ത് കണ്ണുകളുടെ അടച്ച് തുറക്കൽ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ബ്ലിങ്കിങ്ങ് കേന്ദ്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബാഹ്യ ഉത്തേജനങ്ങളും അതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കണ്ണടച്ച് തുറക്കുന്നത് എക്സ്ട്രാഒക്യുലർ പേശികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കണ്ണുചിമ്മുന്നത് പലപ്പോഴും നോട്ടത്തിന്റെ മാറ്റവുമായി യോജിക്കുന്നു, ഇത് കണ്ണിന്റെ ചലനത്തെ സഹായിക്കുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="511991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511991" title="Corneal reflex">
Corneal reflex



</doc>
<doc id="511994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=511994" title="പൂജ ഹെഗ്‌ഡ്">
പൂജ ഹെഗ്‌ഡ്



</doc>
<doc id="512006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512006" title="ഉദീയന്നൂർ ദേവി ക്ഷേത്രം">
ഉദീയന്നൂർ ദേവി ക്ഷേത്രം

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ, തിരുവനന്തപുരം നഗരഹൃദയത്തിൽ, മരുതംകുഴി എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ദേവീക്ഷേത്രമാണ് ഉദിയന്നൂർ ദേവീക്ഷേത്രം. അത്യുഗ്രദേവതയായ ഭദ്രകാളിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. വടക്കോട്ട് ദർശനം നൽകുന്ന ഭഗവതിയ്ക്ക് ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, ശിവൻ, അയ്യപ്പൻ എന്നിവർക്കും പ്രതിഷ്ഠകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="512007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512007" title="പഴവീട് ശ്രീ ദുർഗ്ഗാ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
പഴവീട് ശ്രീ ദുർഗ്ഗാ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

￼ പഴവീട് ശ്രീ ദുർഗ്ഗാ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കാട്ടാക്കട താലൂക്കിൽ നേമം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിൽ വിളവൂർക്കൽ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു ശ്രീദുർഗ്ഗാ ദേവിയാണ് പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ ഉപദേവതകൾ ശ്രീ ഗണപതി ഭഗവാൻ. ശ്രീ നാഗകുടു൦ബ൦ ( ശ്രീ നാഗരാജാവ്. ശ്രീ നാഗകന്യക. ശ്രീ നാഗമാതാ) തെക്കതിൽ(ശ്രീ മാടൻ തമ്പുരാൻ. യക്ഷിയമ്മ. കന്യാവ്. ശ്രീയോഗീശ്വരൻ.ശ്രീ മന്തമൂർത്തി. ശ്രീ കൃഷ്ണ സ്വാമി. ശ്രീ ദദ്രകാളി ദേവി. മറുത.ശ്രീ പഞ്ചമി ദേവി.

</doc>
<doc id="512012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512012" title="ഹംനാബാദ്">
ഹംനാബാദ്

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയിലെ ബിദാർ ജില്ലയിലെ ഒരു നഗര മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിലാണ് ഹംനാബാദ്. ഹംനാബാദ് താലൂക്കിന്റെ ആസ്ഥാനവുമാണ്. 2011ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം ഹംനാബാദിലെ ജനസംഖ്യ 44,561 ആണ്. ജനസംഖ്യയുടെ 52% പുരുഷന്മാരും ബാക്കി 48% സ്ത്രീകളും ആണ്. കന്നഡ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സംസാര ഭാഷയാണ്.

</doc>
<doc id="512029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512029" title="Viswajyothi College of Engineering and Technology">
Viswajyothi College of Engineering and Technology



</doc>
<doc id="512030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512030" title="Elizabeth Arden">
Elizabeth Arden



</doc>
<doc id="512031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512031" title="2020 China–India skirmishes">
2020 China–India skirmishes



</doc>
<doc id="512035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512035" title="ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ">
ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ

 
കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ബുൾബുൾ ആണ് ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ ("ഹൈപ്‌സിപെറ്റ്സ് അമറോട്ടിസ്") തെക്കൻ സഖാലിൻ മുതൽ വടക്കൻ ഫിലിപ്പീൻസ് വരെ ഇതിനെ കാണാം.
ടാക്സോണമി, സിസ്റ്റമാറ്റിക്സ്.
ടർഡസ് ജനുസ്സിലാണ് ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബൾബുൾ ആദ്യം വിവരിച്ചത്. പിന്നീട്, ചില അധികാരികൾ 2010-ൽ ഹൈപ്‌സിപീറ്റുകളായി പുനർ‌ തരംതിരിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ഇക്സോസ് ജനുസ്സിലും പിന്നീട് മൈക്രോസെലിസ് ജനുസ്സിലും സ്ഥാപിച്ചു.ഏഷ്യൻ ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബൾബുൾ, ചെസ്റ്റ്നട്ട്-ഇയേർഡ് ബൾബുൾ, യുറേഷ്യൻ ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബൾബുൾ എന്നിവയാണ് ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബൾബിനുള്ള ഇതര പേരുകൾ.
സബ്സ്പീഷീസ്.
പന്ത്രണ്ട് ഉപജാതികളെ നിലവിൽ അംഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു:
വിവരണം.
ഏകദേശം 28 സെന്റിമീറ്റർ (11 ഇഞ്ച്) നീളത്തിൽ എത്തുമ്പോൾ ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ ചാരനിറത്തിലുള്ള തവിട്ട് നിറവും തവിട്ട് നിറമുള്ള കവിളുകളും നീളമുള്ള വാലും കാണപ്പെടുന്നു. "തവിട്ട് ചെവികൾ" ആണ് പൊതുനാമമായ ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ എന്ന പേര് നല്കുന്നത്. അവ വനപ്രദേശങ്ങളെയാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെങ്കിലും, നഗര-ഗ്രാമീണ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. ജപ്പാനിലെ മിക്ക പ്രദേശങ്ങളിലും അവയുടെത് പരിചിതമായ ശബ്ദമാണ്.
വിതരണവും ആവാസ വ്യവസ്ഥയും.
റഷ്യൻ ഫാർ ഈസ്റ്റ് (സഖാലിൻ ഉൾപ്പെടെ), വടക്കുകിഴക്കൻ ചൈന, കൊറിയൻ പെനിൻസുല, ജപ്പാൻ, തെക്ക് തായ്‌വാൻ, ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ബാബുയാൻ, ബറ്റാനസ് ദ്വീപ് ശൃംഖലകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വളരെ വലിയ ശ്രേണിയിൽ ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബൾബുൾ സാധാരണമാണ്.
ചരിത്രപരമായി, ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ ശൈത്യകാലത്ത് അതിന്റെ പരിധിയുടെ തെക്ക് ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് മാറുന്ന ദേശാടന പക്ഷികളായിരുന്നു. എന്നാൽ കഴിഞ്ഞ ദശകങ്ങളിൽ വിളകളിലെയും കാർഷിക രീതികളിലെയും മാറ്റങ്ങൾ അവ മുതലെടുത്ത് മുമ്പത്തേതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വടക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചു. മിക്ക ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾകളും ശൈത്യകാലത്ത് തെക്കോട്ട് നീങ്ങുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും കുടിയേറ്റ സമയത്ത് വലിയ പക്ഷിക്കൂട്ടങ്ങളായി മാറുന്നു. ജപ്പാനിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇവ കാർഷിക ശല്യകാരികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അവിടെ അവ പൂന്തോട്ടങ്ങൾ ആക്രമിക്കുകയും കാബേജുകൾ, കോളിഫ്ളവർ, ചീര തുടങ്ങിയ വിളകളെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സ്വഭാവം.
പ്രജനനം.
പെൺപക്ഷികൾ അഞ്ചോളം മുട്ടകൾ ഇടുന്നു. ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ പലപ്പോഴും കുക്കൂവിനെ പരാശ്രയിക്കാറുണ്ട്. അവയുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ ബൾബുൾ മുട്ടകളെയും കുഞ്ഞുങ്ങളെയും കൂട്ടിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളാറുണ്ട്.
ആഹാരം.
വേനൽക്കാലത്ത്, ബ്രൗൺ-ഇയേർഡ് ബുൾബുൾ പ്രധാനമായും പ്രാണികളെ ആഹാരമാക്കുന്നു അതേസമയം വർഷകാലത്തും ശൈത്യകാലത്തും പഴങ്ങളും വിത്തുകളും ഭക്ഷിക്കുന്നു.ഈ സമയത്ത്, അവ കാമെലിയ പുഷ്പങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പൂന്തേൻ ഭക്ഷിക്കുകയും ഈപ്രക്രിയയിൽ മഞ്ഞ പൂമ്പൊടി കൂമ്പോളയിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512036" title="Brown-eared bulbul">
Brown-eared bulbul



</doc>
<doc id="512037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512037" title="ശൈഖ് ഉമർ ഖാഹിരി">
ശൈഖ് ഉമർ ഖാഹിരി

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കായൽപട്ടണത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന സുപ്രസിദ്ധ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും,കവിയും, സ്വൂഫിവര്യനുമായിരുന്നു ഉമർ ഖാഹിരി എന്ന ശൈഖ് ഉമറുബ്‌നു അബ്ദിൽ ഖാദിരിൽ ഖുറശി അൽ ഖാഹിരി (1748-1801). ഉമർ വലിയുല്ലാഹ് എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധിയാർജ്ജിച്ച ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ കുടുംബവേരുകൾ പ്രവാചക അനുചരൻ ഖലീഫ അബൂബക്കറിലേക്ക് ചെന്നെത്തുന്നു. തമിഴിലും, അറബിയിലുമായി നിരവധി രചനകൾ നടത്തിയ ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ ലോക പ്രശസ്തമായ സാഹിത്യസൃഷ്ടിയാണ് അല്ലഫൽ അലിഫ് കാവ്യം.
ശൈഖ് അബ്ദുൽ കാദറിൻറെ മകനായി ജനനം. പ്രാഥമിക അറിവ് നേടിയതിന് ശേഷം വിവിധ തലങ്ങളിൽ നിന്നായി മതവിജ്ഞാനം ആർജ്ജിച്ചു ശാഫിഇ കർമ്മശാസ്ത്രത്തിൽ അഗാധമായ പാണ്ഡിത്യം നേടി. ശൈഖ് മുഹമ്മദുന്നസകി, ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രി എന്നിവരിൽ നിന്നും ത്വരീഖത്ത് കരസ്ഥമാക്കി ആധ്യാത്മിക മേഘലകളിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു തുടർന്ന് സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് മൗലൽ ബുഖാരി, മദീനയിലെ സയ്യിദ് മുഹ്‌സിൻ അൽ മുഖ്ബിലി എന്നിവരുടെ ശിഷ്വത്വവും നേടി. സയ്യിദ് മുഹ്‌സിൻ ആണ് ഉമർ ഖാഹിരിയുടെ പ്രധാന ഗുരുവായി അറിയപ്പെടുന്നത്. അഞ്ച് വർഷത്തെ മദീനയിലെ ഉപരി പഠനത്തിന് ശേഷം പതിനാല് വർഷം ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ദേശാടനങ്ങളിലൂടെ ആത്മീയ ജ്ഞാനം കരസ്ഥമാക്കി. സ്വദേശത്തേക്ക് മടങ്ങി വന്ന ഉമർ ഖാഹിരി കായൽപട്ടണം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിച്ചു. ഖാദിരിയ്യ സൂഫികളിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി പ്രശസ്തരായ ശിഷ്യഗണങ്ങളുണ്ട്. മലയാള കരയിലെ ഉമർ ഖാളി അതിലുൾപ്പെടുന്നു. പ്രശസ്തനായ സൂഫി ശൈഖ് ഖാദിർ ഇബ്ൻ ഉമർ ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ മകനും ശിഷ്യനുമാണ്. ഉമർ ഖാഹിരിയെ പ്രകീർത്തിച്ചുള്ള തമിഴ് കാവ്യമാണ് നനതരട്ടിനം. 1801-ൽ മരണം, സമാധി സ്ഥാനം കായൽ പട്ടണം തൈകാ മഖാം. 
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="512038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512038" title="മെയിൻഹാർഡ് മൈക്കൽ മോസർ">
മെയിൻഹാർഡ് മൈക്കൽ മോസർ

 
ഓസ്ട്രിയൻ മൈക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു മെയിൻഹാർഡ് മൈക്കൽ മോസർ (13 മാർച്ച് 1924 - 30 സെപ്റ്റംബർ 2002). ഗിൽഡ് കൂണിന്റെ (അഗറിക്കേൽസ്), പ്രത്യേകിച്ച് കോർട്ടിനാറിയസ് ജനുസ്സിന്റെ ടാക്സോണമി, കെമിസ്ട്രി, ടോക്സിസിറ്റി, ഇക്കോളജി ഓഫ് എക്ടോമൈകോറിസൽ റിലേഷൻഷിപ്സ് എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ പ്രധാനമായും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ക്ലൈൻ ക്രിപ്‌റ്റോഗമെൻഫ്ലോറ വോൺ മിറ്റെലൂറോപ്പ പരമ്പരയിലെ മൈക്കോളജിക്കൽ ഗൈഡ്ബുക്കുകളിൽ അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകളെ നന്നായി പരിഗണിക്കുകയും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രത്യേകിച്ചും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1953 ലെ ബ്ലട്ടർ-അൻഡ് ബൗച്ച്പിൽസ് (അഗറിക്കേൽസ് അൻഡ് ഗ്യാസ്ട്രോമിസെറ്റ്സ്) [ദി ഗിൽഡ് ആൻഡ് ഗ്യാസ്ട്രോയിഡ് ഫംഗസ് (അഗറിക്കേൽസ് , ഗ്യാസ്ട്രോമിസെറ്റ്സ്)], ലളിതമായി "മോസർ" എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇത് ആദ്യകാല ജർമ്മൻ ഭാഷയിലും വിവർത്തനത്തിലും നിരവധി പതിപ്പുകൾ ഉണ്ടായി. മറ്റ് പ്രധാന കൃതികളിൽ 1960 ലെ ഫ്ലെഗ്മാസിയം (ഇപ്പോൾ കോർട്ടിനേറിയസിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു) എന്ന മോണോഗ്രാഫും തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ കോർട്ടിനേറിയസ്, ഡെർമോസിബ്, സ്റ്റെഫനോപ്പസ് എന്നിവയിലെ അംഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ളതും സഹ-രചയിതാവ് മൈക്കോളജിസ്റ്റ് എഗോൺ ഹൊറാക്കിനൊപ്പം 1975 ലെ പഠനവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചെറുപ്പത്തിൽ പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിൽ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച മോസർ ഇൻസ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്താണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. താമസിയാതെ സൈനിക സേവനം തടസ്സപ്പെട്ടു. കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ ഒരു പരിഭാഷകനായി നിലയുറപ്പിച്ച അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി യുദ്ധത്തടവുകാരനായി പാർപ്പിച്ചു. 1948-ൽ മോചിതനായ അദ്ദേഹം പിന്നീട് പഠനം പൂർത്തിയാക്കാനായി ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്കിലേക്ക് മടങ്ങി. 1950 ൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം മോസർ ആറുമാസം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജോലി ചെയ്തു, സസ്യങ്ങളും ഫംഗസും തമ്മിലുള്ള സഹജമായ ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി. ഓസ്ട്രിയയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹം ഫെഡറൽ ഫോറസ്ട്രി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നു. 1968 വരെ അദ്ദേഹം അവിടെ തുടർന്നു. വനപുനഃസ്ഥാപനത്തിൽ മൈകോറിസൽ ഫംഗസ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ശക്തമായ ഗവേഷണം നടത്തി. 1956 ൽ ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിൽ പ്രഭാഷണം ആരംഭിച്ചു, 1972-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ ആദ്യത്തെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൈക്രോബയോളജിയുടെ ഉദ്ഘാടന തലവനായി. 1991-ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ തുടർന്നു. 2002-ൽ മരണം വരെ ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ തുടർന്നു. അഞ്ഞൂറോളം പുതിയ ടാക്സകളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ച സ്വാധീനമുള്ള ഒരു മൈക്കോളജിസ്റ്റ് ആയ മോസറിന് ജീവിതത്തിലുടനീളം അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നിരവധി ഫംഗസ് ടാക്സകളും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതവും കരിയറും.
ആദ്യകാല ജീവിതം, സർവ്വകലാശാല, സൈനിക സേവനം.
1924 മാർച്ച് 13 ന് ഓസ്ട്രിയയിലെ ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്കിൽ മാർഗരേതയുടെയും ജോസഫ് മോസറിന്റെയും മകനായി മെയിൻഹാർഡ് മൈക്കൽ മോസർ ജനിച്ചു. പിതാവ് നഗരത്തിലെ ഒരു സാങ്കേതിക കോളേജിൽ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. അമ്മ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ എമിൽ ജോഹാൻ ലാംബർട്ട് ഹെൻ‌റിചറുടെ മകളായിരുന്നു.മോസർ നഗരത്തിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളിലും ഗ്രാമ്മർസ്കൂളിലും പഠിച്ചു. പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ താത്പര്യം ചെറുപ്പം മുതലേ ഹെൻ‌റിചർ വളർത്തിയെടുത്തു. മോസർ വരച്ച കൂണുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങൾ 1935-ൽ 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ആയിരുന്നു.
1942-ൽ മോസർ ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു, സസ്യശാസ്ത്രം, സുവോളജി, ജിയോളജി, ഫിസിക്സ്, കെമിസ്ട്രി എന്നിവയിൽ ക്ലാസെടുത്തു. ഈ സമയത്ത് ഓസ്ട്രിയ നാസി ജർമ്മനിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. ഒരു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രമായി നിലനിന്നിരുന്നില്ല. മോസർ ഒരു “അംഗീകൃത മഷ്റൂം കൺട്രോളറും ഇൻസ്ട്രക്ടറുമായി” മാറി, ജർമ്മനിയിലും ഓസ്ട്രിയയിലും ചുറ്റുമുള്ള മൈക്കോളജിക്കൽ സെമിനാറുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. ഈ സെമിനാറുകളിൽ, കോർണിനേറിയസ് എന്ന വലിയ ജനുസ്സും അതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ വെല്ലുവിളികളും മോസറിനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ഏണസ്റ്റ് തിറിംഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രമുഖ മൈക്കോളജിസ്റ്റുകളെ അദ്ദേഹം കണ്ടുമുട്ടി. ഇത് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ മോസറുടെ താൽപ്പര്യമായി തുടർന്നു. 
1943-ൽ, 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്കിൽ മൂന്ന് തവണ മാത്രം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനം സൈനിക സേവനം തടസ്സപ്പെടുത്തി. ഭാഷകളിൽ നേരത്തെയുള്ള യോഗ്യാതാസൂചന കാണിച്ചതിനാൽ വിവർത്തകനായി പരിശീലനം നേടി. തുടർന്ന് ബാൽക്കൻ ഉപദ്വീപിലേക്ക് അയച്ചു. മൈക്കോളജിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സജീവമായ താത്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂൺ ശേഖരിക്കുകയും തിരിച്ചറിയുകയും മൈക്കോളജിസ്റ്റ് റോൾഫ് സിംഗറുടെ ദാസ് സിസ്റ്റം ഡെർ അഗറിക്കിൾസ് [ദി അഗറിക്കിൾസ് ഇൻ മോഡേൺ ടാക്സോണമി] വായിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1945-ൽ, മോസറിന് 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, സജീവമായ സൈനികസേവനം നടത്തിയിരുന്നപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തെ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിൽ സോവിയറ്റ് പട്ടാളക്കാർ പിടികൂടി യുദ്ധത്തടവുകാരനാക്കി. ക്രിമിയയിലെ ലേബർ ക്യാമ്പിൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു.തടവുകാരനായിരിക്കെ, സെവാസ്റ്റോപോളിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ബയോളജി ഓഫ് സതേൺ സീസ് റിപ്പയർ ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ക്യാമ്പിൽ നിർമ്മാണത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് ശാരീരിക പരിമിതികൾക്കനുസൃതമായി അധ്വാനിക്കേണ്ടിവന്നു. കൂടാതെ ഗുരുതരമായ ഒരു അപകടത്തിൽ പെടുകയും അത് മറ്റ് നിരവധി തടവുകാരെ വധിക്കാനിടയാക്കുകയും ചെയ്തു.മോസർ 1948-ൽ മോചിതനായി. തുടർന്ന് ഇൻസ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിലെ പഠനത്തിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പ്രസിദ്ധീകരണം 1949-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "Über das Massenauftreten von Formen der Gattung Morchella auf Waldbrandflächen" ["Mass-fruiting of forms of the genus Morchella on forest-fire areas"] സിഡോവിയ ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.1950-ൽ, സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആർതർ പിസെക്കിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ, മോസർ തന്റെ ഡോക്ടറൽ തീസിസ് Zur Wasserökologie der höheren Pilze, mit besonderer Berücksichtigung von Waldbrandflächen [Water Ecology in Higher Fungi with Special Emphasis on Forest-Fire Areas] പൂർത്തിയാക്കി. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് അദ്ദേഹം സൊസൈറ്റി മൈക്കോളജിക് ഡി ഫ്രാൻസിലും ബ്രിട്ടീഷ് മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലും അംഗമായി.യുദ്ധസമയത്ത് പ്രമുഖ ജർമ്മൻ മൈക്കോളജിസ്റ്റുകളുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലായ അദ്ദേഹം, സംഘർഷ പരിഹാരത്തിന് ശേഷമുള്ള വർഷങ്ങളിൽ യൂറോപ്പിലുടനീളം അക്കാദമിക് ബന്ധങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ടും ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഫോറസ്ട്രി റിസർച്ചും.
ഡോക്ടറൽ ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കാരണം മോസറിന് ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിലിൽ നിന്ന് ഒരു ഗ്രാന്റ് ലഭിച്ചു. 1951-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മാറി. അവിടെ അദ്ദേഹം ആറുമാസം താമസിച്ചു. വിദേശത്തായിരുന്നപ്പോൾ, ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ഫോറസ്റ്റ് സയന്റിസ്റ്റ് ജാക്ക് ഹാർലിയുടെ ലബോറട്ടറിയിൽ അദ്ദേഹം ഫംഗസും വനവൃക്ഷങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സഹവർത്തിത്വം പരിശോധിക്കുകയും ക്യൂവിലെ റോയൽ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡനിൽ വർഗ്ഗീകരണശാസ്ത്രത്തിലും പഠനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.1952-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ശേഷം ഇംസ്റ്റിലെ ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഫോറസ്ട്രി റിസർച്ചിൽ ഒരു തസ്തിക വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവിടെ, ഫംഗസ്, മരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സഹവർത്തിത്വത്തെക്കുറിച്ച് താൻ പഠിച്ച കാര്യങ്ങൾ ആൽപ്‌സിലെ വനനശീകരണത്തിന്റെ പ്രായോഗിക വിഷയത്തിൽ പ്രയോഗിച്ചു. വൃക്ഷങ്ങളുടെ "മരം ഒട്ടിക്കൽ" പ്രക്രിയയിൽ എക്ടോമൈകോർറിസൽ ഫംഗസ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത് പിന്നീട് ലോകമെമ്പാടും സാധാരണ പരിശീലനമായി മാറി.മോസർ 1968 വരെ ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ തുടർന്നു.
ഫെഡറൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ മോസർ ടാക്സോണമിക് പഠനം തുടർന്നു. 1953-ൽ അദ്ദേഹം മധ്യ യൂറോപ്പിലെ അഗറിക്കേൽസ്, ഗ്യാസ്ട്രോമിസെറ്റ്സ് എന്നിവയുടെ മോണോഗ്രാഫിക് ആവിഷ്‌ക്കാരശൈലി ഡൈ ബ്ലട്ടർ അൻഡ് ബൗച്ച്പിൽസെയുടെ (Agaricales und Gastromycetes) [The Gilled and Gasteroid Fungi (Agaricales and Gastromycetes)] ആദ്യ പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.പുസ്തകം 3150 ടാക്സ പട്ടികപ്പെടുത്തി.മൈക്കോളജിസ്റ്റ് അഡാൽബെർട്ട് റിക്കന്റെ 1918-ലെ വാഡെമകം ഫോർ പിൽസ്ഫ്രൂണ്ടെ [മഷ്റൂം വേട്ടക്കാർക്കുള്ള ഹാൻഡ്‌ബുക്ക്] എന്ന അപ്‌ഡേറ്റായി ഇത് പ്രവർത്തിച്ചു. മോസറിന്റെ ടാക്‌സോണമിക് കാഴ്ചപ്പാടുകളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നുവെങ്കിലും സിംഗർ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഹെൽമറ്റ് ഗാംസ് എഡിറ്റുചെയ്ത ക്ലീൻ ക്രിപ്‌റ്റോഗമെൻഫ്ലോറ വോൺ മിറ്റെലൂറോപ്പ എന്ന പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ പുസ്തകം."മോസർ" എന്ന് ലളിതമായി അറിയപ്പെടുന്ന ഈ കൃതി തുടർന്നുള്ള ദശകങ്ങളിൽ നിരവധി തവണ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുകയും വീണ്ടും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇറ്റാലിയൻ, ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത് പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ റോജർ ഫിലിപ്സ് ആണ്.പുസ്തകത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള ചില പതിപ്പുകൾ‌ക്ക് വ്യത്യസ്‌ത ഫോക്കസ് ഉണ്ടായിരുന്നു. മൈക്കോളജിസ്റ്റ് റെനെ പോമെർലിയോ 1967 ലെ ഒരു പതിപ്പായ റോഹ്ലിംഗ് അൻഡ് ബ്ലൂട്ടർപിൽസ് [പോറഡ് ആൻഡ് ഗിൽഡ് മഷ്റൂംസ്] വിവരിച്ചു. അതിൽ 2547 ഇനങ്ങളുടെ വിവരണങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. "മധ്യ യൂറോപ്പിലുള്ള ഈ കൂട്ടം ഫംഗസുകളുടെ ഏറ്റവും പൂർണ്ണവും കാലികവുമായ വിവരണ സസ്യങ്ങൾ" എന്ന് വിവരിക്കുന്നു.യൂറോപ്പിലും പുറത്തും ജൈവവൈവിധ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് ഡൈ ബ്ലട്ടർ അൻഡ് ബൗച്ച്പിൽസ് (അഗറിക്കിൾസ് അൻഡ് ഗ്യാസ്ട്രോമിസെറ്റ്സ്) പ്രധാനമായിത്തീർന്നു. സിംഗർ ഈ പുസ്തകത്തെ "വളരെയധികം ഉപയോഗിച്ചതും വിലമതിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഫീൽഡ് മാനുവൽ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.ഈ കൃതി നിരവധി പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് റഫറൻസായി ഉപയോഗിച്ചു; 1981 ൽ, മൈക്കോളജിസ്റ്റ് റിച്ചാർഡ് പി. കോർഫിന്റെ വാക്കുകളിൽ, "വലിയ യൂറോപ്യൻ മാംസളമായ ഫംഗസുകളെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിച്ചതും ആധികാരികവുമായ കൈപ്പുസ്തകം" ആയിരുന്നു അത്.
ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാല.
1956-ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഗവേഷകനായിരിക്കെ, മോസർ ഇൻസ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിൽ മൈക്രോബയോളജിയിൽ പ്രിവറ്റ്ഡോസെന്റ് എന്ന തലക്കെട്ടോടെ പ്രഭാഷണം ആരംഭിച്ചു.പഠിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിൽ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരണം തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മോണോഗ്രാഫ് ഡൈ ഗാറ്റുംഗ് ഫ്ലെഗ്മാസിയം (ഷ്ലൈംകോപ്) [ജനുസ്സ് ഫ്ലെഗ്മാസിയം (സ്ലിംഹെഡ്സ്)] ഫ്ലെഗ്മാസിയത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അത് ഒരു ജനുസ്സായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഇപ്പോൾ കോർട്ടിനേറിയസിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 1960-ൽ ഡൈ പിൽസ് മിറ്റെലൂറോപാസ് [മധ്യ യൂറോപ്പിലെ ഫംഗസ്]എന്ന പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ജർമ്മൻ എഴുത്തുകാർ എഴുതിയ ഈ പരമ്പരയിലെ മുമ്പത്തെ മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഈ കൃതി അമച്വർ മൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് താൽപ്പര്യമില്ലാത്ത കൂൺ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഏതെങ്കിലും ഇനം ഫ്ലെഗ്മാസിയത്തിൽ അടങ്ങിയിട്ടില്ല. മൈക്കോറിസൽ ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള മോസറിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഈ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചില "എക്സോട്ടിക്" ടാക്സകൾ ഉൾപ്പെടെ 166 ഇനങ്ങളെ പട്ടികപ്പെടുത്തി. ലിസ്റ്റുചെയ്ത ചില സ്പീഷീസുകളെ ആ വോള്യത്തിൽ ആദ്യമായി വിവരിച്ചു. നിറമുള്ള ഫലകങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ വന്ന ചിത്രീകരണങ്ങൾ, കൂടുതലും മോസറിന്റെ സ്വന്തം സൃഷ്ടികളായിരുന്നു; പുസ്തകത്തിന്റെ അവലോകനത്തിൽ സിംഗർ ഇവയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത് "യഥാർത്ഥ നിർവ്വഹണത്തിലും പുനരുൽപാദനത്തിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചവ" എന്നാണ്.പുസ്തകം മൊത്തത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്തുകൊണ്ട് സിംഗർ പറഞ്ഞു, “നല്ല അച്ചടി, ആകർഷകമായ രൂപം, രസകരമായ ഉള്ളടക്കങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി ശ്രദ്ധേയമായ വോളിയം. ഇത് എല്ലാ മൈക്കോളജിക്കൽ ലൈബ്രറിയിലും ഉണ്ടായിരിക്കണം”.
1963-ൽ മോസർ ക്ലൈൻ ക്രിപ്‌റ്റോഗമെൻഫ്ലോറ വോൺ മിറ്റെലൂറോപ്പയിൽ രണ്ടാമത്തെ കൃതി അസ്കോമൈസെറ്റൻ (ഷ്ലാച്ച്പിൽസ്) [അസ്കോമിക്കോട്ട (സാക് ഫംഗി)] പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "Ascomyceten (Schlauchpilze)" ["Ascomycota (Sac Fungi)"].ഈ കൃതി "ഡിസ്കോമിസെറ്റുകളെ" കേന്ദ്രീകരിച്ച് അസ്കോമിക്കോട്ടയിലെ ഒരു മോണോഗ്രാഫായിരുന്നു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല പുസ്തകം പോലെ അറിയപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും ഇത് കുമിൾ ശാസ്‌ത്ര സമൂഹത്തിൽ നല്ല സ്വീകാര്യത നേടി. മൈക്കോളജിയയുടെ സൃഷ്ടികൾ അവലോകനം ചെയ്ത കോർഫ്, "ഈ പുസ്തകം യൂറോപ്പിലെ എല്ലാ മൈക്കോളജിക്കൽ ലൈബ്രറിയുടെയും അലമാരയിലാണ്", "നിരകൾ, കുടുംബങ്ങൾ, വംശങ്ങൾ, യൂറോപ്യൻ സ്പീഷീസുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള മികച്ചതും പ്രവർത്തിക്കാവുന്നതുമായ കീകളെ" പ്രശംസിച്ചു. കോർഫ് എഴുതി, "[i] ഒരൊറ്റ തെറ്റ് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും, അത് തീർച്ചയായും നൽകിയിട്ടുള്ള ഡോക്യുമെന്റേഷന്റെ അഭാവമാണ്".എന്നിരുന്നാലും, സമയക്കുറവും മോസറിന്റെ അസ്കോമിസെറ്റുകളിലെ താരതമ്യക്കുറവും ആണ് ഈ കൃതിയുടെ തുടർന്നുള്ള പതിപ്പുകളെ തടഞ്ഞത്.
മോസറിനെ അസോസിയേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസറായി 1964-ൽ സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകി. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്കിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ മൈക്രോബയോളജിയുടെ പ്രൊഫസർ ആകണമെന്ന് ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിലെ സയൻസ് ഫാക്കൽറ്റി ശുപാർശ ചെയ്തു. ഫെഡറൽ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം ശുപാർശ അംഗീകരിച്ചു. 1967-ൽ നിരവധി പ്രമുഖ യൂറോപ്യൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരും മൈക്കോളജിസ്റ്റുകളും മോസറിനെ ഏകകണ്ഠമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.അടുത്ത വർഷം മോസറിന് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു.
1970 മുതൽ ഓസ്ട്രിയൻ മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം മോസർ മുൻ പോസ്റ്റ് ഹോൾഡർ മൈക്കോളജിസ്റ്റ് കുർട്ട് ലോവാഗിന്റെ മരണശേഷം ഏറ്റെടുത്തു. മുമ്പ് ഈ സ്ഥാനം ആ വർഷം ആദ്യം തിറിംഗിന്റെ മരണശേഷം കുർട്ട് ലോവാഗ് ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു.മോസർ 21 വർഷം സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായി തുടർന്നു. 1972-ൽ മോസർ ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്കിൽ പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൈക്രോബയോളജിയുടെ തലവനായി. ഓസ്ട്രിയയിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ളത് ആദ്യത്തേത് ആയിരുന്നു.വിരമിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചു. ഫംഗസിന്റെ ടാക്സോണമി, ഫംഗസിന്റെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രം, മൈകോജിയോഗ്രാഫി, ബാക്ടീരിയോളജി, വൈറോളജി കെമോടാക്സോണമി, മോളിക്യുലർ ജനിറ്റിക്സ്, മൈക്രോബിയൽ ടോക്സിക്കോളജി, ഇമ്മ്യൂണോളജി, സിംബയോസിസ് തുടങ്ങി നിരവധി വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ ഡിപ്ലോമ തീസിസിനുപുറമെ 60 ഓളം ഡോക്ടറൽ തീസിസുകളുടെ മേൽനോട്ടവും അദ്ദേഹം വഹിച്ചു.
Cortinarius Fr. und nahe verwandte Gattungen in Südamerika [Cortinarius Fr. and Closely Related Genera in South America] 1975-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.മൈക്കോളജിസ്റ്റ് എഗോൺ ഹൊറാക്കിനൊപ്പം മോസർ സഹ രചയിതാവ് ആയി.ഇത് സിംഗറിനായി സമർപ്പിച്ചു. ഈ കൃതി 276 പുതിയ സ്പീഷീസുകളുടെ വിവരണങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഡെർമോസൈബ് ടാക്സയും ആദ്യമായി വിവരിച്ച ഒരു ജനുസ്സ് ആയ തെക്കേ അമേരിക്കൻ കോർട്ടിനാറിയസ് സ്റ്റെഫാനോപ്പസിന്റെ പഠനവുമായിരുന്നു."ഫ്ലെഗ്മാസിയം" എന്ന മുൻ മോണോഗ്രാഫിനൊപ്പം, ഇത് മോസറിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കൃതിയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. കോർട്ടിനേറിയസിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ മറ്റ് മൈക്കോളജിസ്റ്റുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇത് സഹായിച്ചു. മൈക്കോളജിസ്റ്റ് അലക്സാണ്ടർ എച്ച്. സ്മിത്ത് ഈ കൃതിയുടെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. "കോർട്ടിനാറിയസിന്റെ സിസ്റ്റമാറ്റിക്സിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ആർക്കും ഉയർന്ന ഫംഗസുകളുടെ വിതരണത്തിന്റെയും സവിശേഷതയുടെയും പൊതുവായ വിഷയത്തിൽ ഈ സൃഷ്ടിയുടെ വ്യാപ്തിയും പ്രാധാന്യവും പൂർണ്ണമായി വിലമതിക്കാനാവില്ല."
1983-ൽ, വരാനിരിക്കുന്ന അറുപതാം ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, മോസറിനായി സമർപ്പിച്ച ഒരു ലേഖനം സിഡോവിയയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് ഫ്രാൻസ് ഷിന്നർ, മൈക്കോളജിസ്റ്റ് കുനോ ഫ്യൂറർ-സിയോഗാസ്, ഹൊറാക്ക് എന്നിവർ ചേർന്ന് സമാഹരിച്ച ഈ രചനയിൽ മോസറിന്റെ വിശദമായ ജീവചരിത്രവും 1949 നും 1983 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം രചിച്ചതോ സഹരചയിതാവായതോ ആയ 116 ഗവേഷണ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ ഗ്രന്ഥസൂചികയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.വാൾട്ടർ ജാലിച്ചിനൊപ്പം എഴുതിയ മോസർ 1985-ൽ Farbatlas der Basidiomyzeten [Colour Atlas of the Basidiomycytes] എന്ന പുസ്തക പരമ്പരയുടെ ആദ്യ വാല്യം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വിവിധ ബേസിഡിയോമിക്കോട്ട ടാക്സകളുടെ മാതൃകകൾ അതിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. മോസറിന്റെ മരണസമയത്ത്, 19 വാല്യങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മരണാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചില വാല്യങ്ങളും മോസറിനെ ഒരു എഴുത്തുകാരനായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
വിരമിക്കലും മരണവും.
ഭരണപരമായ ഭാരം ഒഴിവാക്കുന്നതിനും കോർട്ടിനാറിയസ്, അനുബന്ധ ജനീറകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനുമായി 1991-ൽ മോസർ അദ്ധ്യാപക സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് വിരമിച്ചു.വിരമിച്ച ശേഷം, പുലർച്ചെ 5 മണി മുതൽ അദ്ദേഹം കഠിനാധ്വാനം തുടർന്നു. 1992-ൽ അദ്ദേഹം ക്രിമിയൻ പർവതനിരകളിലെ അഗറിക്കലേസിന്റെ സാന്നിധ്യം അന്വേഷിച്ചു. ഈ പ്രദേശത്ത് രേഖപ്പെടുത്താത്ത (അല്ലെങ്കിൽ വളരെ അപൂർവമായ) 70 ഇനങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അവയിൽ ചിലത് ശാസ്ത്രത്തിൽ പുതിയതാണ്. സിഡോവിയയുടെ അനുബന്ധ വാല്യമായി 1995-ൽ മോസറിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു ഫെസ്റ്റ്‌ക്രിഫ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിൽ മോസറിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ലേഖനവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ 70-ാം ജന്മദിനത്തിനായി 16 മൈക്കോളജിക്കൽ ലേഖനങ്ങളും സമർപ്പിച്ചു. 
2002 സെപ്റ്റംബർ 30 ന് മോസർ അന്തരിച്ചു. ഇന്റർനാഷണൽ മൈക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ ഏഴാമത് ഇന്റർനാഷണൽ മൈക്കോളജിക്കൽ കോൺഗ്രസിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിരുന്നു, അവിടെ നാല് വ്യത്യസ്ത അവതരണങ്ങൾക്കായി ഒരു എഴുത്തുകാരനോ സഹ-രചയിതാവോ ആയി പട്ടികപ്പെടുത്തി. ഓഗസ്റ്റ് 11 മുതൽ 17 വരെ നോർവേയിലെ ഓസ്ലോയിലാണ് ഇത് നടന്നത്. നാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന് തുടർച്ചയായ ഹൃദയാഘാതം സംഭവിച്ചു. അദ്ദേഹത്തെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നില അതിവേഗം ബലഹീനമാകുകയും മരണത്തിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്തു. മരണവാർത്തകൾ ഉൾപ്പെടെ മൈക്കോളജിക്കൽ പ്രോഗ്രസ്, മൈക്കോളജിക്കൽ റിസർച്ച്, സിഡോവിയ, Österreichische Zeitschrift für Pilzkunde, and Berichte des Naturwissenschaftlichen-medizinischen Verein Innsbruck തുടങ്ങിയ വിവിധ അക്കാദമിക് ജേണലുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഹൊറാക്കും സഹപ്രവർത്തകരും ഒന്നിൽ എഴുതി, മോസറിന്റെ മരണം "മൈക്കോളജിക്കൽ സയൻസിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹത്തിന് നികത്താനാവാത്ത നഷ്ടം ആണ്" മറ്റൊന്നിൽ, "മൈക്കോളജിക്കൽ ലോകത്തിന് അഗ്രിക്കുകൾക്കും ബോളറ്റുകൾക്കുമായി ടാക്സോണമിയിലെ ഒരു സ്തംഭം നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്ക് സർവകലാശാലയിലെ മൈക്രോബയോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ വിദ്യാർത്ഥികളും സഹായികളും സഹകാരികളും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മൈക്കോളജിക്കൽ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രൊഫഷണൽ സഹപ്രവർത്തകരും നിരവധി സുഹൃത്തുക്കളും ഒരു വിശിഷ്ട ഗവേഷകൻ, അധ്യാപകൻ, നേതാവ്, ഉപദേഷ്ടാവ് എന്നിവയുടെ നഷ്ടത്തിൽ ഖേദിച്ചു.ആർട്ടിക്-ആൽപൈൻ മൈക്കോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള എട്ടാമത് ഇന്റർനാഷണൽ സിമ്പോസിയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ റിപ്പോർട്ടിന്റെ ഭാഗമായി ഒരു ഹ്രസ്വ ചരമക്കുറിപ്പിൽ, മൈക്കോളജിസ്റ്റുകളായ കാതി ക്രിപ്സ്, ജോ അമ്മിരാട്ടി എന്നിവർ മോസറിനെ "തുണ്ട്രയ്ക്ക് കുറുകെ പല ശാന്തമായ വഴികളിലൂടെയും ഞങ്ങളെ നയിച്ച" "മാന്യനായ ഒരു പണ്ഡിതൻ" എന്ന് വിളിച്ചു.
ഗവേഷണം.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിനിടയിൽ മോസർ 25,000 ലധികം മൈക്കോളജിക്കൽ മാതൃകകൾ ശേഖരിച്ചു. 420 കോർട്ടിനാറിയസ് ഇനങ്ങളെയും അഗരിക്സും ബോലറ്റുകളും ഉൾപ്പെടെ 80 ഓളം ഇനങ്ങളെയും അദ്ദേഹം ആദ്യമായി വിവരിച്ചു. അദ്ദേഹം സിംഗെറോമൈസിസ് (1966), സ്റ്റെഫനോപ്പസ് (1975), അനാമിക (2002) തുടങ്ങി മൂന്ന് പുതിയ ജനീറകളുടെ ടാക്സോണിനെ നിർവചിച്ചു.ക്ലാസിക്കൽ മോർഫോടോക്സോണമി, ഓർഡറിലെ കീമോടോക്സോണമി, ഓർഡറിലെ അംഗങ്ങളുടെ രാസഘടകങ്ങളുടെ വിഷാംശം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അഗറിക്കലിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും. എക്റ്റോമൈകോർറിസൽ സിംബയോസിസിന്റെ പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രമായിരുന്നു പ്രധാനമായും കൂടുതൽ ഗവേഷണം നടത്തിയിരുന്നത്.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ, മോസർ യൂറോപ്യൻ ഫംഗസിന്റെ ടാക്സോണമിക് ഐഡന്റിറ്റി വ്യക്തമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ട് മൈക്കോളജിസ്റ്റ് ഏലിയാസ് മാഗ്നസ് ഫ്രൈസ് പഠിച്ച പ്രദേശങ്ങളിലെ നിയോടൈപ്പുകളായി വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന മാതൃകകൾ ശേഖരിച്ചു. 1981-ൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന നാമകരണ നിയമങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തിയതിനുശേഷം ഇത് ആവശ്യമില്ല. അഗറിക്കലുകളിൽ, മോസറിന്റെ താൽപര്യം പ്രധാനമായും കോർട്ടിനേറിയസ് എന്ന സങ്കീർണ്ണ ജനുസ്സിലായിരുന്നു. യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ കോർട്ടിനേറിയസ് ടാക്സയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന പുസ്തക ദൈർഘ്യമുള്ള കൃതികൾ അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, കൂടാതെ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഹൊറാക്കിനൊപ്പം ചേർന്ന് എഴുതി. അമ്മിരാട്ടിക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ച മോസർ, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ജനുസ്സിലെ ഗവേഷണത്തിന് സംഭാവന നൽകി. കൂടാതെ ഏഷ്യൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടാക്സകളും പരിശോധിച്ചു. ആർട്ടിക്-ആൽപൈൻ ആവാസവ്യവസ്ഥകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രത്യേക താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് സൈറ്റുകളിലെയും ശേഖരങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്യുകയും പെയിന്റ് ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.അഗറിക്കിൾസിന്റെ തന്മാത്രാ ഫൈലോജെനെറ്റിക് വിശകലനത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് മോസർ തുടക്കത്തിൽ സംശയിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് ഈ മേഖലയിലെ ഗവേഷണത്തിന് സംഭാവന നൽകി.
കോർട്ടിനേറിയസ് കൂൺ പലപ്പോഴും വർണ്ണാഭമായതാണ്. ടാക്സയെ വേർതിരിക്കുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങൾ കണ്ടെത്താമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ മോസർ ഈ കൂണുകളിലെ പിഗ്മെന്റുകൾ പഠിക്കുന്നതിൽ പെട്ടെന്നു തന്നെ പുരോഗതി കൈവരിച്ചു. കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില ഡോക്ടറൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഈ ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠിച്ചു. ബയോകെമിസ്റ്റുകളുമായി സഹകരിച്ച് അദ്ദേഹം പിഗ്മെന്റുകളുടെ ബയോസിന്തസിസിനെക്കുറിച്ച് സുപ്രധാനമായ കൃതികൾ നിർമ്മിച്ചു.അഗറിക്കിൾസിന്റെ വിഷാംശത്തെക്കുറിച്ചും മോസറിന് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, ഒപ്പം തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളോടൊപ്പം ഓറല്ലനൈൻ എന്ന വിഷവസ്തുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടു.
എക്റ്റോമൈകോർറിസൽ ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള മോസറിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടാക്സോണമിക് പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് പരിചയമുള്ള പല ഗവേഷകർക്കും അജ്ഞാതമായിരുന്നിട്ടും, ഈ ബന്ധത്തിലെ ഫംഗസ് സഹകാരികളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചതിനാൽ ശ്രദ്ധേയമായി. സബ്ആൽപൈനും ആൽപൈൻ ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾക്കുമിടയിലുള്ള പരിവർത്തന മേഖലയിലെ വനഭൂമിയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ധാരാളം ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഫലങ്ങളിൽ പുതിയ ടാക്സയുടെ വിവരണം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.1960 ൽ സിംഗർ മോസറിനെ "അടിസ്ഥാനപരവും പ്രായോഗികവുമായ മൈകോറിസ ഗവേഷണത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരിൽ ഒരാളായി" പരാമർശിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ജീവിതാവസാനം, മോസർ ഇൻ‌സ്ബ്രൂക്കിന്റെ ഭാഗമായ വിൽ ഗ്രാമത്തിൽ താമസിച്ചു.പൊതുസ്ഥലങ്ങളിലും പരിപാടികളിലും മോസർ താരതമ്യേന മിതഭാഷിയായും ഔപചാരികവുമായിരുന്നു. ശാന്തമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ സുഹൃത്തുക്കൾക്കും സഹപ്രവർത്തകർക്കും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ തുറന്നതും വിവേകവും നല്ല നർമ്മബോധവും പ്രകടിപ്പിച്ചു.മൈക്കോളജിക്കൽ റിസേർച്ച്, മൈക്കോളജിക്കൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രതിബദ്ധത ഉണ്ടായിരുന്നു. ജർമൻ - റഷ്യൻ, സ്വീഡിഷ് എന്നിവയ്‌ക്ക് പുറമേ നിരവധി ഭാഷകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രാവീണ്യമുണ്ടായിരുന്നു.മികച്ച കല, ശാസ്ത്രീയ സംഗീതം, സാഹിത്യം, പര്യവേക്ഷണം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, സസ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള അദ്ദേഹം ബുദ്ധിജീവിയും വിശാലമായ വായനക്കാരനുമായി അറിയപ്പെട്ടു. വായനയ്ക്കും നടത്തത്തിനും പുറമേ സ്റ്റാമ്പ് ശേഖരണവും ഗവേഷണ യാത്രകളിൽ അദ്ദേഹം ശേഖരിച്ച വിത്തുകളിൽ നിന്ന് സസ്യങ്ങൾ വളർത്തുന്നതും അദ്ദേഹം ആസ്വദിച്ചു. കഴിവുള്ള ഒരു പാചകക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം, പലപ്പോഴും അതിഥികൾക്കായി കൂൺ അധിഷ്ഠിത വിഭവങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഫയോലെപിയോട്ട ഓറിയ (ഗോൾഡൻ ബൂട്ട്ലെഗ്), അഗറിക്കസ് കൂൺ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന "ഗ്യാസ്ട്രോണമിക് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ" വിഷം കഴിച്ചിരുന്നു.ചാൻ‌ടെറെൽ‌ സ്‌നാപ്പുകൾ‌ ഉണ്ടാക്കാനും ഇത്‌ വിദ്യാർത്ഥികളുമായി കുടിക്കാനും സഹപ്രവർത്തകരുമായി പാചകക്കുറിപ്പ് പങ്കിടാനും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
അംഗീകാരം.
ഹംഗേറിയൻ മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ക്ലൂസിയസ് മെഡലും (ബുഡാപെസ്റ്റ്, 1978), വിയന്നയിലെ അതിരൂപതയുടെ കാർഡിനൽ-ഇന്നിറ്റ്‌സർ-പ്രീസ് (വിയന്ന, 1985) എന്നിവയുൾപ്പെടെ മോസറിന് തന്റെ കരിയറിൽ ഉടനീളം അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. 1986-ൽ ഓസ്ട്രിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിൽ അംഗമായി.ഉക്രേനിയൻ ബൊട്ടാണിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഓണററി അംഗമായി ഇതിനകം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1992-ൽ ഉക്രേനിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ മൈക്കോളജിസ്റ്റ് ആകുകയും ഒരു വിദേശ അംഗമാകുകയും ചെയ്തു. മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റികളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 1987-ൽ മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ ഓണററി അംഗമായി. 1996-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് മൈക്കോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ സെഞ്ച്വറി ഫെലോയും ആയി.1984-ൽ ലിയോൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റും ലഭിച്ചു. 1990-ൽ ഇറ്റലിയിലെ ബൊർഗോട്ടാരോയുടെ ഓണററി പൗരത്വം ലഭിച്ചു.
മോസറല്ല (പെഡെർ &amp; സ്‌കീയർ 1994), ക്രോമോസെറ (റെഡ്ഹെഡ്, അമ്മിരാട്ടി, നോർവെൽ 1995) എന്നീ ഇനങ്ങളെ മോസറിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്തു. കൂടാതെ കോനോസിബ് മോസെറി (വാട്‌ലിംഗ് 1980), കോർട്ടിനേറിയസ് മോസേറിയാനസ് (ബോഹസ് 1970), കോർട്ടിനേറിയസ് മോസേരി ((ഇ. ഹൊറാക്ക്) ഇ. ഹൊറാക്ക് 2001), കോർട്ടിനേറിയസ് മെയിൻഹാർഡി (ബോൺ 1986), Entoloma moserianumഎന്റലോമ മൊസേറിയാനം]] (നോർഡെൽ. 1983), ജെറോനെമ മോസെറി (സിങർ 1983), ജിംനോപ്പസ് മോസേരി (അന്റോണൻ &amp; നോർഡൽ. 1997), ഹെബലോമ മോസെറി (സിങർ 1969), ഹൈഡ്രോപസ് മൊസേറിയാനസ് (ബാസ് 1983), ഹൈഗ്രോസിബ് മോസേരി (ബോൺ 1976), ലാക്റ്റേറിയസ് മോസേരി (ഹർമജ 1985), ഹിൽ‌ബെറിന മൊസേരി ((ഒ. ഹിൽ‌ബർ‌) ഹുൻ‌ഡോർഫ് &amp; എ. മിൽ‌. 2014), ല്യൂകോഗാരിക്കസ് മോസെറി ((വാസർ) വാസർ 1978), പെസിസ മൊസേരി (അവിസ്-ഹെർഷ്. &amp; നെംലിച് 1974), ഫിയോകോളിബിയ മോസേരി (ബന്ദാല &amp; ഗുസ്മാൻ 1996), സൈലോസിബ് മോസെറി (ഗുസ്മാൻ 1995), പിക്സിഡിയോഫോറ മോസെറി ((ടി. മജ്യൂസ്കി &amp; ജെ. വിസ്ൻ.) എൻ. ലണ്ട്ക്. 1980), തക്‌സ്റ്റീരിയോള മോസേരി (ടി. മജ്യൂസ്‌കി &amp; ജെ. വിസ്ൻ. 1978), ട്രൈക്കോളോമ മോസെറി (സിങർ 1989), ട്രൈക്കോളോമ മൊസേറിയം (ബോൺ 1990), ടുബാരിയ മൊസേരി (റൈത്തൽ. 1974), വാർഡോമൈസിസ് മോസെറി (ഡബ്ല്യൂ. ഗാംസ് 1995) എന്നീ സ്പീഷീസുകളെയും നാമകരണം ചെയ്തു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Cited texts.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512039" title="Meinhard Michael Moser">
Meinhard Michael Moser



</doc>
<doc id="512048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512048" title="Trinity Lyceum School, Kollam">
Trinity Lyceum School, Kollam



</doc>
<doc id="512054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512054" title="പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് കൗണ്ടസ് കരോലി">
പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് കൗണ്ടസ് കരോലി

 
1865-ൽ ഫ്രഞ്ച് റിയലിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനായ ഗുസ്താവ് കൂർബെ വരച്ച ചിത്രമാണ് പോർട്രെയിറ്റ് ഓഫ് കൗണ്ടസ് കരോലി. 
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പെയിന്റിംഗിൽ റിയലിസം പ്രസ്ഥാനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയ ഒരു ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഗുസ്താവ് കൂർബെ. തനിക്കു കാണാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങൾ മാത്രം വരയ്ക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായ അദ്ദേഹം അക്കാദമിക് കൺവെൻഷനും മുൻ തലമുറയിലെ വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ റൊമാന്റിസിസവും നിരസിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം പിൽക്കാല കലാകാരന്മാരായ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകൾക്കും ക്യൂബിസ്റ്റുകൾക്കും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മാതൃകയാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പെയിന്റിംഗിൽ ഒരു നവീനനെന്ന നിലയിലും തന്റെ സൃഷ്ടികളിലൂടെ ധീരമായ സാമൂഹിക പ്രസ്താവനകൾ നടത്താൻ തയ്യാറായ ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിലും കോർബെറ്റിന് ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം ഉണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512056" title="Portrait of Countess Karoly">
Portrait of Countess Karoly



</doc>
<doc id="512057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512057" title="മാളു ഹജ്ജുമ്മ">
മാളു ഹജ്ജുമ്മ

മലബാറിലെ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്ന വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുടെ പത്നിയായിരുന്നു മാളു ഹജ്ജുമ്മ. ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തോട് പോരാടിയ ഇവർ വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുടെ കൂടെ നേതൃപരമായ പങ്ക് ഖിലാഫത്ത് സമരത്തിൽ വഹിച്ചു.
ജനനം.
സമ്പന്നമായ പറവെട്ടി കുടുംബത്തിൽ കോയാമ്മു ഹാജിയുടെ മകളായി 1879-ൽ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കരുവാരക്കുണ്ട് ചീനിപ്പാടത്തായിരുന്നു പറവെട്ടി ഫാത്തിമ എന്ന മാളു ഹജ്ജുമ്മയുടെ ജനനം.
വിദ്യാഭ്യാസം.
പിതാവ് മക്കളെ ഇംഗ്ലീഷും മലയാളവും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു അധ്യാപകനെ നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. അവിടത്തെ പ്രഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം ഫാത്തിമ മഞ്ചേരി ഹൈസ്ക്കൂളിൽ ചേർന്നു. മലയാളം, അറബി-മലയാളം എന്നിവ നന്നായി വഴങ്ങിയിരുന്നു അവർക്ക്. പിന്നീട് മഞ്ചേരി തഹസിൽദാർ  ഓഫീസിൽ ക്ലർക്കായി ജോലി ചെയ്തിട്ടുള്ളതായും ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിലുണ്ട്.
വിവാഹം.
വിവാഹത്തിനുമുൻപേ ബന്ധുക്കളായിരുന്നു മാളു ഹജ്ജുമ്മയും വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയും. 1920ലാണ് ഇവരുടെ വിവാഹം നടന്നത്. അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ വിവാഹമായിരുന്നു അത്. ഒന്നര വർഷം മാത്രമാണ് ഇരുവരും ഒന്നിച്ച് ജീവിച്ചത്. വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് രണ്ട് വിവാഹം ചെയ്ത ഹജ്ജുമ്മക്ക് ആദ്യ വിവാഹത്തിൽ ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ചെറുപ്പത്തിലേ മരണപ്പെട്ടു. രണ്ടാം വിവാഹം അധികം നീണ്ടുനിന്നില്ല.
ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പോരാട്ടങ്ങൾ.
കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുമായുള്ള വിവാഹ ശേഷം അദ്ദേഹം നയിച്ച ഒട്ടുമിക്ക പോരാട്ടങ്ങളിലും മാളു ഹജ്ജുമ്മയും പങ്കാളിയായിരുന്നു. സ്ത്രീയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയാതിരിക്കാൻ മുഖം മറച്ച് കൊണ്ടായിരുന്നു അവർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നത്. 1921 നവംബറിൽ ഹാജി ഒളിവിൽ കഴിഞ്ഞിരുന്ന "ഹാജിപ്പാറ"യിൽ വച്ച് മാളു ഹജ്ജുമ്മ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തോട് മുഖാമുഖം പോരാടിയതായി ചരിത്ര രേഖകളിൽ കാണാം.
മലബാർ വിപ്ലവത്തിന്റെ ഭാഗമായി എന്ന കാരണത്താൽ മാളു ഹജ്ജുമ്മയുടെ പിതാവ് കോയാമ്മു ഹാജിയേയും സഹോദരൻ മാനു ഹാജിയേയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ജയിലിലടച്ചു. 1928ൽ കോഴിക്കോട് സബ് ജയിലിൽ വച്ച് പിതാവ് കോയാമ്മു ഹാജി മരണപ്പെട്ടു. സഹോദരൻ മാനു ഹാജി 15 വർഷത്തെ ജയിൽവാസത്തിന് ശേഷമാണ് മോചിതനായത്.
പിതാവ് കോയാമ്മു ഹാജിയുടേയും വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുടേയും സ്വത്ത് വകകളെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷുകാർ കണ്ടു കെട്ടിയ സമയത്ത് ഇതിനെതിരെ മാളു ഹജ്ജുമ്മ നിയമപരമായി നീങ്ങുകയും കണ്ടു കെട്ടിയ സ്വത്തുക്കളെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്നും തിരികെ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അവയെല്ലാം അവർ പള്ളികൾക്കും സ്ക്കൂളിനും നൽകി. കരുവാരക്കുണ്ടിലെ ആദ്യ സ്ക്കൂൾ തുടങ്ങിയത് അവർ വിട്ടു നൽകിയ സ്ഥലത്താണ്. പിതാവിന്റെ മാതൃക പിന്തുടർന്ന് മാളു ഹജ്ജുമ്മയും കരുവാരക്കുണ്ട് പള്ളിക്ക് അഞ്ച് ഏക്കർ ഭൂമി   വഖഫ് ചെയ്തു. മാമ്പുഴ പള്ളിക്ക് എട്ട് ഏക്കറും നൽകി. മക്കളില്ലാത്ത ഹജ്ജുമ്മ മരണശേഷം സ്വത്തുക്കളെല്ലാം പള്ളിക്ക് കൊടുക്കാനാണ് എഴുതി വച്ചത്. അത് പ്രകാരം അവരുടെ സ്വത്ത് മുഴുവൻ കരുവാരക്കുണ്ട് പള്ളിക്ക് നൽകി.
മരണം.
1960 ന് ശേഷമാണ് മഹതി മരണപ്പെട്ടത്. കൃത്യമായ വർഷം ലഭ്യമല്ല. മരണ സമയത്ത് 80 ൽ കൂടുതൽ വയസ്സുണ്ടായിരുന്നു. കരുവാരക്കുണ്ട് പള്ളിയിൽ ഉപ്പ കോയാമ്മു ഹാജിയുടെ ഖബറിനോട് ചേർന്നാണ് ഹജ്ജുമ്മയേയും ഖബറടക്കിയത്.
ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ.
ചരിത്രകാരിയായ ഗീത എഴുതിയ "192‌1 ചരിത്ര വർത്തമാനങ്ങൾ", കെ.കെ. മുഹമ്മദ് അബ്ദുൽ കരീം എഴുതിയ "വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി", എ കെ കോഡൂർ എഴുതിയ "ആഗ്ലോ-മാപ്പിള യുദ്ധം -1921", RH HitchCock എഴുതിയ "Peasant Revolt in Malabar, A History of the Malabar Rebellion 1921" എന്നീ പുസ്തകങ്ങളിൽ മാളു ഹജ്ജുമ്മയെ കുറിച്ച്  പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512062" title="Contact lens">
Contact lens



</doc>
<doc id="512074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512074" title="കണ്ണിന്റെ നിറം">
കണ്ണിന്റെ നിറം

 
കണ്ണിലെ ഐറിസിന്റെ പിഗ്മെന്റേഷൻ, സ്ട്രോമ വഴി ചിതറുന്ന പ്രകാശത്തിൻ്റെ ആവൃത്തി, എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ഘടകങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പോളിജനിക് ഫിനോടൈപ്പിക് സവിശേഷതയാണ് കണ്ണിൻ്റെ നിറം. 
ഐറിസ് പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയത്തിലെ (ഐറിസിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു) മെലാനിൻ സാന്ദ്രത, ഐറിസ് സ്ട്രോമയ്ക്കുള്ളിലെ (മുൻവശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു) മെലാനിൻ, സ്ട്രോമയുടെ സെല്ലുലാർ ഡെൻസിറ്റി എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മനുഷ്യരിൽ, ഐറിസിന്റെ പിഗ്മെന്റേഷൻ ഇളം തവിട്ട് മുതൽ കറുപ്പ് വരെ നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണുകൾ നീല, പച്ച, ഹേസൽ നിറത്തിൽ കാണുന്നത്, ഐറിസ് സ്ട്രോമയിലെ പ്രകാശത്തിൻറെ ടിൻഡൽ പ്രതിഭാസം മൂലമാണ്. ആകാശത്തിന് നീലനിറം കിട്ടുന്നത് ഇതിന് സമാനമായ ഒരു പ്രതിഭാസം മൂലമാണ്, അത് റെയ്ലി വിസരണം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യന്റെ ഐറിസിലോ കണ്ണിനുള്ളിലെ ദ്രാവകത്തിലോ നീലയോ പച്ചയോ നിറങ്ങൾ ഇല്ല. കണ്ണിൻറെ നിറം സ്ട്രക്ചറൽ കളറിൻ്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ്, അതുപോലെ ഇത് പ്രകാശത്തിൻ്റെ അവസ്ഥയെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നുമുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇളം നിറമുള്ള കണ്ണുകൾ. 
പല പക്ഷി ജീവിവർഗങ്ങളിൽ കാണുന്ന തിളക്കമുള്ള കണ്ണുകളുടെ കാരണം റ്റെറിഡിൻ, പ്യൂരിൻ, കരോട്ടിനോയിഡ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള മറ്റ് പിഗ്മെൻറുകളുടെ സാന്നിധ്യമാണ്. മനുഷ്യർക്കും മറ്റ് മൃഗങ്ങൾക്കും കണ്ണിന്റെ നിറത്തിൽ പല ഫിനോടൈപ്പിക് വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. 
തലമുറകളായി വരുന്ന കണ്ണിൻ്റെ നിറത്തിന്റെ കാര്യം തെറ്റായാണ് പലരും മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, നീലക്കണ്ണുകൾക്ക് സിംപിൾ റിസ്സെസ്സീവ് സ്വഭാവമാണെന്നാണ് മുമ്പ് കരുതിയിരുന്നത്. എന്നാൽ ഈ ധാരണ പിന്നീട് തെറ്റാണ് എന്ന് തെളിഞ്ഞു. കണ്ണ് നിറത്തിന്റെ ജനിതകവും പാരമ്പര്യവും സങ്കീർണ്ണമാണ്, കണ്ണിൻറെ നിറം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് ഒന്നിലധികം ജീനുകളാണ്, കൂടാതെ ഇളം കണ്ണ് നിറത്തിനുള്ള ജീനുകൾ ഇല്ലെങ്കിലും ഒരു രക്ഷകർത്താവിൽ നിന്ന് കുട്ടിയുടെ കണ്ണിന് നീല അല്ലെങ്കിൽ പച്ച നിറം കിട്ടാം (ഏകദേശം 2% മുതൽ 3% വരെ). 
ഇതുവരെ, 15 ജീനുകൾ കണ്ണ് നിറത്തിൻ്റെ പാരമ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. "OCA2", "HERC2" എന്നിവ ഐ-കളർ ജീനുകളിൽ ചിലതാണ്. നീലക്കണ്ണുകളുടെ നിറം സിംപിൾ റിസ്സെസ്സീവ് സ്വഭാവമാണെന്ന മുൻ വിശ്വാസം തെറ്റാണെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കണ്ണ് നിറത്തിന്റെ ജനിതകശാസ്ത്രം വളരെ സങ്കീർണ്ണമായതിനാൽ, ഏത് തരത്തിലുമുള്ള രക്ഷാകർതൃ-കുട്ടി കണ്ണ് നിറ സംയോജനങ്ങളും സംഭവിക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, പ്രോക്‌സിമൽ 5′ റെഗുലേറ്ററി പ്രദേശത്തിന് സമീപമുള്ള OCA2 ജീൻ പോളിമോർഫിസം മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിൻ്റെ നിറ വ്യതിയാനത്തെ വിശദീകരിക്കുന്നുണ്ട്.
ജനിതക നിർണ്ണയം.
പാരമ്പര്യമായി, ഒന്നിലധികം ജീനുകൾ സ്വാധീനിക്കുന്ന റിസ്സെസ്സീവ് സ്വഭാവമാണ് കണ്ണിൻ്റെ നിറത്തിന്. ഈ ജീനുകൾ, ജീനുകളിലും അയൽ ജീനുകളിലും ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താൻ അസോസിയേഷനുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ മാറ്റങ്ങളെ സിംഗിൾ-ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് പോളിമോർഫിസങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ എസ്എൻ‌പികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കണ്ണ് നിറത്തിന് കാരണമാകുന്ന കുറച്ച് ജീനുകളെക്കുറിച്ച് അറിവുണ്ടെങ്കിലും, ജീനുകളുടെ യഥാർത്ഥ എണ്ണം നിലവിൽ അജ്ഞാതമാണ്. റോട്ടർഡാമിൽ (2009) നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ വെറും ആറ് എസ്‌എൻ‌പികൾ ഉപയോഗിച്ച് തവിട്ട്, നീല എന്നീ നിറങ്ങളുള്ള കണ്ണുകളിൽ 90% ൽ അധികം കൃത്യതയോടെ കണ്ണ് നിറം പ്രവചിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് കണ്ടെത്തി. മനുഷ്യരിൽ കണ്ണ് നിറത്തിന് 16 വ്യത്യസ്ത ജീനുകൾ കാരണമാകുമെന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്; എന്നിരുന്നാലും, കണ്ണ് നിറവ്യത്യാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന രണ്ട് ജീനുകൾ "OCA2", "HERC2" എന്നിവയാണ്, ഇവ രണ്ടും ക്രോമസോം 15 ൻ്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നതാാണ്. 
ജീൻ ഒസിഎ2 ഒരു വേരിയൻ്റ് രൂപത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ, മനുഷ്യ ആൽ‌ബിനിസത്തിൽ സാധാരണ കാണപ്പെടുന്ന പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള കണ്ണ് നിറത്തിനും ഹൈപ്പോപിഗ്മെൻറേഷനും കാരണമാകുന്നു. (ജീനിന്റെ പേര് (oculocutaneous albinism type II) അസുഖത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.) "ഒ‌സി‌എ2" വിനുള്ളിലെ വിവിധ എസ്‌എൻ‌പികൾ നീല, പച്ച കണ്ണുകളുമായി ശക്തമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഒപ്പം മറുകുകളിലെ വ്യതിയാനങ്ങൾ, മോളുകളുടെ എണ്ണം, മുടിയുടെയും ചർമ്മത്തിൻറെയും നിറവ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവയുമായും ഇവ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പോളിമോർഫിസങ്ങൾ ഒരു "ഒസിഎ2" റെഗുലേറ്ററി സീക്വൻസിലായിരിക്കാം, അവിടെ അവ ജീൻ പ്രൊഡക്റ്റ് എക്സ്പ്രഷനെ സ്വാധീനിച്ചേക്കാം, ഇത് പിഗ്മെന്റേഷനെ ബാധിക്കുന്നു. "ഒ‌സി‌എ2" എക്സ്പ്രഷനെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു ജീനായ "എച്ച്‌ആർ‌സി2" ജീനിനുള്ളിലെ ഒരു പ്രത്യേക മ്യൂട്ടേഷൻ നീലക്കണ്ണുകൾക്ക് ഭാഗികമായി കാരണമാകുന്നു. കണ്ണിൻ്റെ നിറവ്യത്യാസത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മറ്റ് ജീനുകൾ SLC24A4, TYR എന്നിവയാണ്. ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ ഡിജിറ്റൽ ഫുൾ-ഐ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കണ്ണ് നിറവ്യത്യാസത്തെക്കുറിച്ചും സാച്ചുറേഷൻ മൂല്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും 2010-ൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ മൊത്തം പത്ത് ജീനുകൾക്ക് മൂന്ന് പുതിയ ലോക്കികൾ കണ്ടെത്തി, ഇതിലൂടെ ഇപ്പോൾ കണ്ണ് നിറവ്യത്യാസത്തിന്റെ 50% വരെ വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയും. 
തവിട്ടുനിറമുള്ള പാടുകളുള്ള നീലക്കണ്ണുകൾ, പച്ച കണ്ണുകൾ, ചാരനിറമുള്ള കണ്ണുകൾ എന്നിവ ജീനോമിന്റെ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ ഭാഗമാണ്.
പുരാതന ഡി‌എൻ‌എയും കണ്ണ് നിറവും യൂറോപ്പിൽ.
യൂറോപ്യൻ വംശജരായ ആളുകളിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് ഏതൊരു ജനസംഖ്യയുമായും താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ ഏറ്റവും വലിയ വൈവിധ്യമാർന്ന നിറങ്ങളിലുള്ള കണ്ണുകൾ കാണാം. പുരാതന ഡി‌എൻ‌എ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സമീപകാല മുന്നേറ്റങ്ങൾ യൂറോപ്പിലെ കണ്ണ് നിറത്തിന്റെ ചില ചരിത്രം വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള എല്ലാ യൂറോപ്യൻ മെസോലിത്തിക് ഹണ്ടർ-ഗാതെറർ ശേഷിപ്പുകളും ഇളം നിറമുള്ള കണ്ണുകളുടെ ജനിതക അടയാളങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ, മധ്യ യൂറോപ്യൻ ഹണ്ടർ-ഗാതെററുടെ കാര്യത്തിൽ, കണ്ണിൻ്റെ നിറത്തിനൊപ്പം ഇരുണ്ട ചർമ്മത്തിന്റെ നിറവും കൂടിയുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ ജീൻ പൂളിൽ പിന്നീടുള്ള കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ മൂലം, ഏഷ്യാ മൈനറിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യകാല നവീന ശിലായുഗ കർഷകർ, യംനയ സംസ്കാരം ചെമ്പ് യുഗം/ വെങ്കലയുഗ പാസ്റ്ററലിസ്റ്റുകൾ (ഒരുപക്ഷേ പ്രോട്ടോ-ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ ജനസംഖ്യ) കരിങ്കടലിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് നിന്നുള്ളവർ എന്നിവർക്കാണ് ഇരുണ്ട കണ്ണ് നിറമുള്ള അല്ലീലുകളും, യഥാർത്ഥ യൂറോപ്യൻ ജനസംഖ്യയേക്കാൾ വെളുത്ത ചർമ്മത്തിന് കാരണമാകുന്ന അല്ലീലുകളും ഉള്ളത്. 
വർണ്ണ വർഗ്ഗീകരണം.
ഐറിസ് നിറത്തിന് ഒരു വ്യക്തിയെക്കുറിച്ച് ധാരാളം വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയും, കൂടാതെ വർണ്ണങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണം പത്തോളജിക്കൽ മാറ്റങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വ്യക്തി നേത്രചികിത്സാ മരുന്നുകളോട് എങ്ങനെ പ്രതികരിക്കുമെന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനോ ഉപയോഗപ്രദമാകും. അടിസ്ഥാന തലത്തിലെ ഇളം-ഇരുണ്ട എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവരണം മുതൽ, താരതമ്യത്തിനായി ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വിശദമായ ഗ്രേഡിംഗുകൾ വരെ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് വർഗ്ഗീകരണ സംവിധാനങ്ങൾ. വർണ്ണ വർഗ്ഗീകരണത്തോടൊപ്പം, വർണ്ണ താരതമ്യത്തിന്റെ വസ്തുനിഷ്ഠ മാനദണ്ഡങ്ങൾ സജ്ജമാക്കാൻ മറ്റുള്ളവർ ശ്രമിച്ചു. 
സാധാരണ കണ്ണ് നിറങ്ങൾ തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ഇരുണ്ട ഷേഡുകൾ മുതൽ നീലയുടെ ഇളം നിറങ്ങൾ വരെയാണ്. സ്റ്റാൻ‌ഡേർ‌ഡൈസ്ഡ് വർ‌ഗ്ഗീകരണത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിറവേറ്റുന്നതിന്, ലളിതവും ഗവേഷണ ആവശ്യങ്ങൾ‌ക്കായി മതിയായതുമായ വിശദീകരണത്തിനായി, സെഡോണും സംഘവും, യഥാർഥ ഐറിസ് നിറവും ഐറിസിലെ തവിട്ട് നിറം അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞ പിഗ്മെന്റിന്റെ അളവും അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ഗ്രേഡഡ് സിസ്റ്റം വികസിപ്പിച്ചു. അതനുസരിച്ച് മൂന്ന് പിഗ്മെന്റ് നിറങ്ങളുണ്ട്, അവയുടെയും സ്ട്രക്ചറൽ കളറിൻ്റെയും അനുപാതത്തിന് അനുസരിച്ച് ഐറിസിൻ്റെ നിറം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് പച്ച ഐറിസുകൾക്ക്, നീല സ്ട്രക്ചറൽ കളറും കുറച്ച് മഞ്ഞ പിഗ്മെൻറുമുണ്ടാവും. തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള ഐറിസുകളിൽ കൂടുതലും തവിട്ട് പിഗ്മെൻറായിരിക്കും. ചില കണ്ണുകൾക്ക് ഐറിസിന് ചുറ്റും ഇരുണ്ട വളയം ഉണ്ട്, ഇതിനെ ലിംബൽ റിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യേതര മൃഗങ്ങളിലെ കണ്ണ് നിറം മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, മനുഷ്യരിലെ നീല കണ്ണുകളുടെ കാര്യത്തിലെന്നപോലെ, സ്കിങ്ക് ഇനത്തിലെ കൊറൂസിയ സീബ്രാറ്റകളിലെ  ഓട്ടോസോമൽ റിസീസിവ് കണ്ണ് നിറം കറുത്തതാണ്, അവയിൽ ഓട്ടോസോമൽ ഡോമിനൻറ് നിറം മഞ്ഞ-പച്ചയുമാണ്.
വർ‌ണ്ണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ, കാണുന്ന അവസ്ഥയെ കൂടി ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു (ഉദാ. പ്രകാശത്തിന്റെ അളവും തരവും ചുറ്റുമുള്ള പരിസ്ഥിതിയുടെ നിറവും), അതുകൊണ്ട് തന്നെ കണ്ണ് നിറത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണയും വ്യത്യാസപ്പെടാം. 
കണ്ണ് നിറത്തിന്റെ മാറ്റങ്ങൾ.
യൂറോപ്യൻ വംശജരായ മിക്ക നവജാത ശിശുക്കൾക്കും ഇളം നിറമുള്ള കണ്ണുകളുണ്ട്. കുട്ടി വലുതാകുമ്പോൾ മെലനോസൈറ്റുകൾ (മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിലെ ഐറിസിനുള്ളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കോശങ്ങൾ, അതുപോലെ ചർമ്മവും രോമകൂപങ്ങളും) മെലാനിൻ പതുക്കെ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. മെലനോസൈറ്റ് കോശങ്ങൾ തുടർച്ചയായി പിഗ്മെന്റ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ, കണ്ണ് നിറം ശിശുക്കൾ വളരുന്നതിനനുസരിച്ച് മാറാം. സാധാരണയായി 3 മുതൽ 6 മാസം വരെ പ്രായമെത്തുമ്പോൾ കണ്ണിന്റെ നിറം സാധാരണ നിലയിലെത്താറുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ അതിനു ശേഷവും മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. ഐറിസിന്റെ പുറകിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലനമില്ലാതെ നേരിട്ടുള്ള പ്രകാശം മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് വശത്ത് നിന്ന് ഒരു ശിശുവിന്റെ ഐറിസ് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ, കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള മെലാനിൻ സാന്നിധ്യമോ മെലാനിൻ അഭാവമോ കണ്ടെത്താനാകും. ഈ നിരീക്ഷണ രീതിക്ക് കീഴിൽ നീലയായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഐറിസ് നിറം ശിശു പ്രായമാകുമ്പോഴും നീലയായി തന്നെ തുടരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. സ്വർണ്ണ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ഐറിസിൽ ആ ചെറുപ്രായത്തിൽ പോലും കുറച്ച് മെലാനിൻ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട് എന്ന് കരുതണം, അതിനാൽ ശിശു വലുതാകുന്നതിന് അനുസരിച്ച് കണ്ണിൻ്റെ നിറം നീലയിൽ നിന്ന് പച്ചയിലോ തവിട്ടുനിറത്തിലോ ആകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 
കൊക്കേഷ്യൻ ഇരട്ടകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ കാലക്രമേണ കണ്ണിന്റെ നിറം മാറ്റത്തിന് വിധേയമാകുമെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഐറിസിന്റെ പ്രധാന ഡീമെലനൈസേഷനും ജനിതകപരമായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാം. കൊക്കേഷ്യൻ ജനസംഖ്യയിൽ,‌ ഹേസൽ‌ അല്ലെങ്കിൽ ആമ്പർ നിറത്തിലുള്ള‌ കണ്ണുകൾ‌ ഉള്ളവരിലാണ് മിക്ക കണ്ണ്‌ വർ‌ണ്ണ മാറ്റങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കുകയോ റിപ്പോർ‌ട്ട് ചെയ്യുകയോ ചെയ്‌തത്. 
ഐ കളർ ചാർട്ട് (മാർട്ടിൻ-ഷുൾട്സ് സ്കെയിൽ).
യഥാർത്ഥ മാർട്ടിൻ സ്കെയിൽ പ്രകാരം കാൾട്ടൺ കൂൺ ഒരു ചാർട്ട് സൃഷ്ടിച്ചു. പിന്നീട് മാർട്ടിൻ-ഷുൾട്സ് സ്കെയിലിൽ ഈ നമ്പറിംഗ് വിപരീതമാക്കി. ഇത് ഭൗതിക നരവംശശാസ്ത്രത്തിൽ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഐറിസിലെ മെലാനിൻ അളവ് കാരണം പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന വ്യത്യസ്ത കണ്ണ് നിറങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന 20 നിറങ്ങൾ (ഇളം നീല മുതൽ കടും തവിട്ട്-കറുപ്പ് വരെ) മാർട്ടിൻ-ഷുൾട്ട്‌സ് സ്കെയിലിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇതിൽ ചെറിയ സംഖ്യകൾ ഇളം നിറത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്:
1-2 : നീല ഐറിസ് (1a, 1b, 1c, 2a : ഇളം നീല ഐറിസ് - 2b : കടും നീല ഐറിസ്)
3 : നീല-ചാര ഐറിസ്
4 : ചാര ഐറിസ് (4a, 4b)
5 : മഞ്ഞ/ ബ്രൗൺ പുള്ളികളുള്ള നീല - ചാര ഐറിസ്
6 : മഞ്ഞ/ ബ്രൗൺ പുള്ളികളുള്ള ചാര-പച്ച ഐറിസ്
7 : പച്ച എറിസ്
8 : മഞ്ഞ/ ബ്രൗൺ പുള്ളികളുള്ള പച്ച ഐറിസ്
9-10-11 : ഇളം ബ്രൗൺ അല്ലെങ്കിൽ ഹേസൽ ഐറിസ്
12-13 : മീഡിയം ബ്രൗൺ ഐറിസ്
14-15-16 : കടും ബ്രൗൺ അല്ലെങ്കിൽ കറുത്ത ഐറിസ്
ആമ്പർ.
കട്ടി നിറമുള്ള ആമ്പർ കണ്ണുകൾക്ക് ശക്തമായ മഞ്ഞ/സ്വർണ്ണ, റസ്സെറ്റ്/ചെമ്പ് നിറമുണ്ട്. ഐറിസിലെ ലിപ്പോക്രോം എന്ന മഞ്ഞ പിഗ്മെന്റ് നിക്ഷേപം കൊണ്ടാകാം ഇത് സംഭവിക്കുന്നത് (ഇത് പച്ച കണ്ണുകളിലും കാണപ്പെടുന്നു). ആംബർ കണ്ണുകൾ തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകളുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്; തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകളിൽ ആമ്പർ അല്ലെങ്കിൽ സ്വർണ്ണ നിറങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കാമെങ്കിലും, പച്ച, തവിട്ട്, ഓറഞ്ച് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് പല നിറങ്ങളും ഇവയിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ആമ്പർ കണ്ണുകൾ സ്വർണ്ണ നിറം പോലെ കരുതപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ചില ആളുകൾക്ക് റസ്സെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ചെമ്പ് നിറമുള്ള ആമ്പർ കണ്ണുകളുണ്ട്, പലരും ഇത് ഹേസൽ നിറമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നു. 
ചില പ്രാവുകളുടെ കണ്ണുകളിൽ, ടെറിഡിൻസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മഞ്ഞ ഫ്ലൂറസിംഗ് പിഗ്മെന്റുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഗ്രേറ്റ് ഹോൺഡ് മൂങ്ങകളുടെ മഞ്ഞനിറമുള്ള കണ്ണുകൾക്ക് കാരണം, ഐറിസ് സ്ട്രോമയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചില ക്രോമാറ്റോഫോറുകളിൽ (സാന്തോഫോറസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന) സ്റ്റെറിഡിൻ പിഗ്മെന്റ് സാന്തോപ്റ്റെറിൻ ഉള്ളതുകൊണ്ടാണ്. മനുഷ്യരിൽ, മഞ്ഞകലർന്ന പാടുകളോ പാച്ചുകളോ ലിപോക്രോം എന്നറിയപ്പെടുന്ന പിഗ്മെന്റ് ലിപ്പോഫുസിൻ മൂലമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. നായകൾ, വളർത്തു പൂച്ചകൾ, മൂങ്ങകൾ, പരന്തുകൾ, പ്രാവുകൾ, മത്സ്യം എന്നിങ്ങനെ പല ജീവികൾക്കും ഒരു സാധാരണ നിറമായി അംബർ കണ്ണുകളുണ്ട്, അതേസമയം മനുഷ്യരിൽ ഈ നിറം വളരെ കുറവാണ്.
നീല കണ്ണുകൾ.
ഐറിസിലോ ഒക്കുലാർ ദ്രാവകത്തിലോ നീല പിഗ്മെന്റേഷൻ ഇല്ല. മെലാനിൻ ഉള്ളതിനാൽ ഐറിസ് പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയം തവിട്ട് കറുപ്പാണെന്ന് ഡിസെക്ഷൻ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഐറിസിന്റെ സ്ട്രോമയിൽ നീലക്കണ്ണുകൾക്ക് മെലാനിൻ സാന്ദ്രത കുറവാണ്. പ്രകാശത്തിന്റെ ദൈർഘ്യമേറിയ തരംഗദൈർഘ്യം ഇരുണ്ട അന്തർലീനമായ എപിത്തീലിയം ആഗിരണം ചെയ്യും, അതേസമയം ഹ്രസ്വ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ പ്രതിഫലിക്കുകയും സ്ട്രോമയിൽ റെയ്ലി വിസരണത്തിന് വിധേയമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ആകാശത്തിന്റെ നീല നിറത്തിന് കാരണമാകുന്ന അതേ രീതിയിലാണ് ഇത് കണ്ണിണിൽ സംഭവിക്കുന്നത്. 
മനുഷ്യരിൽ, നീലക്കണ്ണുകൾ പിന്തുടരുന്ന ഇൻഹെറിറ്റൻസ് പാറ്റേൺ ഒരു റിസസീവ് സ്വഭാവത്തിന് സമാനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു (പൊതുവേ, കണ്ണ് നിറം ഒരു പോളിജനിക് സ്വഭാവമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അതായത് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ഒന്നിലധികം ജീനുകളുടെ ഇടപെടലുകളിലൂടെയാണ്). 2008 ൽ, പുതിയ ഗവേഷണങ്ങൾ നീലക്കണ്ണുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഒരൊറ്റ ജനിതകമാറ്റം കണ്ടെത്തി. “തുടക്കത്തിൽ നമുക്കെല്ലാവർക്കും തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകളുണ്ടായിരുന്നു,” ഐബർഗ് പറഞ്ഞു. "'ഹ്യൂമൻ ജനിറ്റിക്സിൽ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പഠനത്തിൽ ഐബർഗും സഹപ്രവർത്തകരും നിർദ്ദേശിച്ചത്, "ഒസി‌എ 2" ജീൻ പ്രമോട്ടറുമായി ഇടപഴകാൻ അനുമാനിക്കപ്പെടുന്ന "എച്ച്‌ആർ‌സി 2" ജീനിന്റെ 86-ാമത്തെ ഇൻട്രോൺ മ്യൂട്ടേഷൻ, "ഒ‌സി‌എ 2" എക്‌സ്പ്രഷൻ കുറച്ച് മെലാനിൻ ഉൽ‌പാദനത്തിൽ കുറവുണ്ടാക്കി. കരിങ്കടൽ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് മ്യൂട്ടേഷൻ ഉണ്ടായേക്കാമെന്ന് രചയിതാക്കൾ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ "ഈ ജീൻ പരിവർത്തനത്തിന്റെ പ്രായം കണക്കാക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്" എന്നും കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
വടക്കൻ, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ബാൾട്ടിക് കടലിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നീലക്കണ്ണുകൾ സാധാരണമാണ്. തെക്കൻ യൂറോപ്പ്, മധ്യേഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, പശ്ചിമേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലും നീലക്കണ്ണുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. നീലക്കണ്ണുള്ള ആളുകൾക്കിടയിലെ ഒസി‌എ 2 ജീനിന്റെ പ്രദേശത്തെ അതേ ഡി‌എൻ‌എ സീക്വൻസ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അവർക്ക് പൊതുവായ ഒരു പൂർവ്വികൻ ഉണ്ടായിരിക്കാം എന്നാണ്. 
2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, സ്വീഡനിലെ മോട്ടാലയിൽ നിന്നുള്ള 7,700 വർഷം പഴക്കമുള്ള മെസോലിത്തിക് ഹണ്ടറുകളിൽ ആണ് ഹോമോ സാപ്പിയൻ‌സിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ലൈറ്റ്-പിഗ്മെന്റ് നീല കണ്ണുകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വെള്ളക്കാരിൽ നീലക്കണ്ണുകളുടെ നിറം 1936 മുതൽ 1951 വരെ ജനിച്ചവരിൽ 33.8% ആണെന്ന് 2002 ലെ ഒരു പഠനത്തിൽ കണ്ടെത്തി, 1899 മുതൽ 1905 വരെ ജനിച്ചവരിൽ ഇത് 57.4% ആയിരുന്നു. 2006 ൽ, ഓരോ ആറ് ആളുകളിൽ ഒരാൾ, അല്ലെങ്കിൽ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 16.6% (വെള്ളക്കാരിൽ 22.3%) ആളുകൾക്ക് നീലക്കണ്ണുകളാണ്. ഇപ്പോൾ അമേരിക്കൻ കുട്ടികളിൽ നീലക്കണ്ണുകൾ കുറഞ്ഞു വരികയാണ്. 
സസ്തനികളിൽ നീലക്കണ്ണുകൾ വിരളമാണ്; ഒരു ഉദാഹരണം അടുത്തിടെ കണ്ടെത്തിയ മാർസുപിയൽ, ബ്ലൂ ഐഡ് സപോട്ടഡ് കസ്കസ് ("Spilocuscus wilsoni") ആണ്. ഈ സ്വഭാവം ഇതുവരെ മനുഷ്യരല്ലാത്ത ഒരൊറ്റ പ്രൈമേറ്റിൽ നിന്ന് മാത്രമേ അറിയൂ, മഡഗാസ്കറിലെ സ്‌ക്ലേറ്റേഴ്സ് ലെമൂർ ("Eulemur flavifrons"). ചില പൂച്ചകൾക്കും നായ്ക്കൾക്കും നീലക്കണ്ണുകളുണ്ടെങ്കിലും, ബധിരതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റൊരു പരിവർത്തനം മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. എന്നാൽ പൂച്ചകളിൽ മാത്രം, തിരിച്ചറിഞ്ഞ നാല് ജീൻ മ്യൂട്ടേഷനുകൾ നീലക്കണ്ണുകൾക്ക് കാരണമാവുന്നുണ്ട്, അവയിൽ ചിലത് ജന്മനായുള്ള ന്യൂറോളജിക്കൽ ഡിസോർഡേഴ്സുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സയാമീസ് പൂച്ചകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മ്യൂട്ടേഷൻ കോങ്കണ്ണുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നീലക്കണ്ണുള്ള വെളുത്ത പൂച്ചകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മ്യൂട്ടേഷൻ ("എപ്പിസ്റ്റാറ്റിക് വൈറ്റ്" എന്ന ജീൻ മൂലമാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്) ബധിരതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഫിനോടൈപ്പിക്കായി സമാനമായ, എന്നാൽ ജനിതകപരമായി വ്യത്യസ്തമായ, നീലക്കണ്ണുള്ള വെളുത്ത പൂച്ചകളുണ്ട്, അവിടെ കോട്ട് നിറം ബധിരതയുമായി ശക്തമായി ബന്ധപ്പെടുന്നില്ല. നീലക്കണ്ണുള്ള ഓജോസ് അസുലസ് ഇനത്തിൽ മറ്റ് ന്യൂറോളജിക്കൽ വൈകല്യങ്ങളും ഉണ്ടാകാം. ജീനോടൈപ്പ് അജ്ഞാതമായ നീലക്കണ്ണുള്ള വെളുത്തതല്ലാത്ത പൂച്ചകളും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.
തവിട്ട് നിറം.
മനുഷ്യരിൽ, തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകൾ ഐറിസിന്റെ സ്ട്രോമയിൽ മെലാനിന്റെ താരതമ്യേന ഉയർന്ന സാന്ദ്രത മൂലമാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്, ഇത് ഹ്രസ്വവും ദൈർഘ്യമുള്ളതുമായ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുടെ പ്രകാശം ആഗിരണം ചെയ്യാൻ കാരണമാകുന്നു. 
ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറമുള്ള കണ്ണുകൾ മനുഷ്യരിൽ പ്രബലമാണ് ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും കാണുന്ന ഏക ഐറിസ് നിറവും ഇതാണ്. യൂറോപ്പ്, കിഴക്കൻ ഏഷ്യ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, മധ്യേഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ, പശ്ചിമേഷ്യ, ഓഷ്യാനിയ, ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകളുടെ ഇരുണ്ട പിഗ്മെന്റ് സാധാരണമാണ്. മൊത്തത്തിൽ ലോകത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകൾക്കും തവിട്ട്-ഇരുണ്ട തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകളുണ്ട്.
തെക്കൻ യൂറോപ്പിലും അമേരിക്കയിലും മധ്യേഷ്യയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും (മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, തെക്കേ ഏഷ്യ) ഇളം അല്ലെങ്കിൽ ഇടത്തരം പിഗ്മെന്റ് തവിട്ട് കണ്ണുകൾ കാണാം.
ചാര നിറം.
നീലക്കണ്ണുകൾ പോലെ, ചാരനിറമുള്ള കണ്ണുകൾക്കും ഐറിസിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് ഇരുണ്ട എപിത്തീലിയവും മുൻവശത്ത് താരതമ്യേന വ്യക്തമായ സ്ട്രോമയും ഉണ്ട്. ചാരനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകൾക്ക് നീല നിറമുള്ള കണ്ണുകളിൽനിന്നുള്ള വ്യത്യാസത്തിന് സാധ്യമായ ഒരു വിശദീകരണം, ചാരനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകൾക്ക് സ്ട്രോമയിൽ കൊളാജന്റെ വലിയ നിക്ഷേപമുണ്ട് എന്നതാണ്, അതിനാൽ എപിത്തീലിയത്തിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശം റെയ്‌ലെയ് സ്‌കാറ്ററിംഗിനേക്കാൾ, മൈ സ്‌കാറ്ററിംഗിന് വിധേയമാകുന്നു. ഇത് ആകാശത്തിന്റെ നിറത്തിലെ മാറ്റത്തിന് സമാനമായ പ്രതിഭാസമാണ്. തെളിഞ്ഞ ആകാശത്തിൽ ചെറിയ വാതക തന്മാത്രകൾ കാരണം സൂര്യപ്രകാശം റയ്ലെയ് സ്കാറ്ററിങ്ങിന് വിധേയമാകുന്നത് മൂലം ആകാശം നീല നിറത്തിൽ കാണപ്പെടും. അതേസമയം ആകാശം മൂടിക്കെട്ടിയാൽ വലിയ വെള്ളത്തുള്ളികൾ കാരണം മൈ സ്കാറ്ററിങ്ങിന് വിധേയമാകുകയും ആകാശം ചാര നിറത്തിൽ ആകുകയും ചെയ്യും. അതേപോലെ, സ്ട്രോമയുടെ മുൻവശത്തുള്ള മെലാനിൻ സാന്ദ്രത കാരണവും ചാരനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളും നീല നിറമുള്ള കണ്ണുകളും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. 
ചാരനിറമുള്ള കണ്ണുകൾ വടക്കൻ, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിൽ സാധാരണമാണ്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഔറസ് പർവതനിരകളിലെ അൾജീരിയൻ ഷാവിയ ജനങ്ങൾ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, മധ്യേഷ്യ, ദക്ഷിണേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ആളുകളിലും ചാര നിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകൾ കാണാം. ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ അഥീനക്ക് ചാര നിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകൾ (γλαυκῶπις) ആണ് ഉള്ളത്. വലുതാക്കിനോക്കിയാൽ, ചാരനിറത്തിലുള്ള കണ്ണുകളിലെ ഐറിസിൽ ചെറിയ അളവിൽ മഞ്ഞ, തവിട്ട് നിറങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. 
പച്ച.
നീലക്കണ്ണുകളെപ്പോലെ, പച്ച കണ്ണുകളുടെ നിറം ഐറിസിന്റെ പിഗ്മെന്റേഷനിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകില്ല. പച്ച നിറം ഉണ്ടാകുന്നത്: 1) ഐറിസിന്റെ സ്ട്രോമയിലെ ഒരു ആമ്പർ അല്ലെങ്കിൽ ഇളം തവിട്ട് പിഗ്മെന്റേഷൻ (ഇതിൽ കുറഞ്ഞതോ മിതമായതോ ആയ മെലാനിൻ സാന്ദ്രതയുണ്ട്) 2) റെയ്ലെയ് സ്കാറ്ററിങ്ങിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന നീലനിറത്തിലുള്ള നിഴൽ, എന്നിവയുടെ സംയോജനത്താലാണ്. പച്ച കണ്ണുകളിൽ മഞ്ഞകലർന്ന പിഗ്മെന്റ് ലിപ്പോക്രോം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
"ഒ‌സി‌എ 2", മറ്റ് ജീനുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ളിലെ ഒന്നിലധികം വേരിയന്റുകളുടെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായി പച്ച കണ്ണുകൾ ഉണ്ടാകാം. വെങ്കലയുഗത്തിൽ തെക്കൻ സൈബീരിയയിൽ അവ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
വടക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ, മധ്യ യൂറോപ്പിൽ ഇവ ഏറ്റവും സാധാരണമാണ്. അയർലണ്ടിലും സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലും 14% ആളുകൾക്ക് തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകളും 86% പേർക്ക് നീല അല്ലെങ്കിൽ പച്ച കണ്ണുകളുമുണ്ട്. ഐസ്‌ലാന്റിൽ 89% സ്ത്രീകളും 87% പുരുഷന്മാരും നീല അല്ലെങ്കിൽ പച്ച കണ്ണ് നിറമുള്ളവരാണ്. ഐസ്‌ലാൻഡിക്, ഡച്ച് ജനസംഖ്യയിലെ മുതിർന്നവരെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനത്തിൽ പുരുഷന്മാരേക്കാൾ സ്ത്രീകളിലാണ് പച്ച കണ്ണുകൾ കൂടുതലുള്ളതെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ അമേരിക്കക്കാർക്കിടയിൽ, സമീപകാല കെൽറ്റിക്, ജർമ്മനി വംശജരിൽ പച്ച കണ്ണുകൾ സാധാരണമാണ്. വെറോണയിൽ നിന്നുള്ള 37.2% ഇറ്റലിക്കാരും 56% സ്ലൊവേനികളും നീല/പച്ച കണ്ണുകളുള്ളവരാണ്. 
ഹേസൽ.
റെയ്‌ലി സ്‌കാറ്ററിംഗും ഐറിസിന്റെ മുൻവശത്തെ അതിർത്തി പാളിയിലെ മിതമായ അളവിലുള്ള മെലാനിനും ആണ് ഹേസൽ കണ്ണുകൾക്ക് കാരണം. ഹേസൽ കണ്ണുകൾ പലപ്പോഴും തവിട്ടുനിറത്തിൽ നിന്ന് പച്ചയിലേക്ക് നിറം മാറുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. തവിട്ടുനിറവും പച്ചയും അടങ്ങിയതാണ് ഹേസൽ നിറം എങ്കിലും, കണ്ണിലെ പ്രധാന നിറം തവിട്ട്/സ്വർണ്ണം അല്ലെങ്കിൽ പച്ച നിറത്തിൽ ആകാം. ഇതിനാലാണ് ചിലർ ഹേസൽ കണ്ണുകളെ അംബർ എന്നും തിരിച്ചും തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നത്. ഹേസൽ കണ്ണുകൾ ചിലപ്പോൾ ഒരു മൾട്ടി കളർ ഐറിസ് ഉണ്ടാക്കാം, അതായത്, പ്യൂപ്പിളിന് സമീപം ഇളം തവിട്ട്/ആമ്പർ, സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ കാണുമ്പോൾ ഐറിസിന്റെ പുറം ഭാഗത്ത് ചാർകോൾ അല്ലെങ്കിൽ കടും പച്ച (അല്ലെങ്കിൽ തിരിച്ച്). 
കണ്ണ് നിറങ്ങളിൽ ഹേസൽ നിറത്തിന്റെ നിർവചനങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: ഇത് ചിലപ്പോൾ, ഒരു ഹേസൽനട്ട് ഷെല്ലിന്റെ നിറം പോലെ ഇളം തവിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ സ്വർണ്ണത്തിന്റെ പര്യായമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
കോക്കസോയിഡ് ജനസംഖ്യയിലുടനീളം ഹേസൽ കണ്ണുകൾ കാണപ്പെടുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും നീല, പച്ച, തവിട്ട് കണ്ണുള്ള ആളുകൾ പരസ്പരം കൂടിച്ചേർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ. 
ചുവപ്പും വയലറ്റും.
വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള മെലാനിൻ കാരണം ചില ലൈറ്റിംഗ് സാഹചര്യങ്ങളിൽ കടുത്ത രൂപത്തിലുള്ള ആൽബിനിസമുള്ള ആളുകളുടെ കണ്ണുകൾ ചുവന്നതായി കാണപ്പെടാം. രക്തക്കുഴലുകൾ കാണുന്നത് മൂലം ആണിത്. കൂടാതെ, ഫ്ലാഷ് ഫോട്ടോഗ്രാഫി ചിലപ്പോൾ ഒരു "റെഡ്-ഐ ഇഫക്റ്റിന്" കാരണമാകും, അതിൽ ഒരു ഫ്ലാഷിൽ നിന്നുള്ള വളരെ തിളക്കമുള്ള പ്രകാശം റെറ്റിനയിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്നു, ഇത് പ്യൂപ്പിൾ ചുവപ്പായി കാണിക്കുന്നു. എലിസബത്ത് ടെയ്‌ലറിനെപ്പോലുള്ള ചിലരുടെ ആഴത്തിലുള്ള നീലക്കണ്ണുകൾക്ക് ചില സമയങ്ങളിൽ വയലറ്റ് ദൃശ്യമാകുമെങ്കിലും, "യഥാർത്ഥ" വയലറ്റ് നിറമുള്ള കണ്ണുകൾ സംഭവിക്കുന്നത് ആൽബിനിസം മൂലമാണ്. 
മെഡിക്കൽ അനുമാനങ്ങൾ.
ഇരുണ്ട ഐറിസ് നിറമുള്ളവരേക്കാൾ ഇളം ഐറിസ് നിറമുള്ളവർക്ക് പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാക്കുലാർ ഡീജനറേഷൻ (ARMD) കൂടുതലുള്ളതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്; ഇളം കണ്ണ് നിറം മാക്യുലർ ഡീജനറേഷൻ പുരോഗതിയുടെ അപകടസാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചാരനിറത്തിലുള്ള ഐറിസ് ഒരു യൂവിയൈറ്റിസിന്റെ സാന്നിധ്യം സൂചിപ്പിക്കാം, നീല, പച്ച അല്ലെങ്കിൽ ചാരനിറമുള്ള കണ്ണുകളുള്ളവരിൽ യൂവിയൽ മെലനോമ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. അതേപോലെ, 2000 ലെ ഒരു പഠനം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇരുണ്ട തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകൾ ഉള്ളവർക്ക് തിമിരം വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ് എന്നാണ്, അതിനാൽ സൂര്യപ്രകാശം നേരിട്ട് എത്തുന്നതിൽ നിന്ന് അവരുടെ കണ്ണുകളെ സംരക്ഷിക്കണം എന്ന് പറയുന്നു. 
വിൽസൺസ് രോഗം.
എടി‌പേസ് 7 ബി എന്ന എൻസൈമിനുള്ള ജീൻ കോഡിംഗിന്റെ ഒരു പരിവർത്തനം വിൻ‌സൺസ് രോഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് കരളിനുള്ളിലെ ചെമ്പ്, കോശങ്ങളിലെ ഗോൾഗി വസ്തുക്കളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുന്നു. പകരം, കരൾ, കണ്ണിന്റെ ഐറിസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ടിഷ്യുകൾ എന്നിവയിൽ ചെമ്പ് അടിഞ്ഞു കൂടുന്നു. ഇത് ഐറിസിനെ ചുറ്റുന്ന ഇരുണ്ട വളയങ്ങളായ കെയ്‌സർ-ഫ്ലെഷർ വളയങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 
സ്ലീറയുടെ നിറം.
ഐറിസിന് പുറത്തുള്ള കണ്ണിൻ്റെ നിറത്തിൽ വരുന്ന വ്യത്യാസങ്ങൾ ചില രോഗങ്ങളുടെ ലക്ഷണമായിരിക്കാം. സ്ലീറയുടെ ("കണ്ണുകളുടെ വെള്ള") മഞ്ഞനിറം മഞ്ഞപ്പിത്തവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് സിറോസിസ് അല്ലെങ്കിൽ ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ് പോലുള്ള കരൾ രോഗങ്ങളുടെ ലക്ഷണമായിരിക്കാം. സ്ലീറയുടെ നീല നിറവും രോഗത്തിൻറെ ലക്ഷണമായിരിക്കാം. പൊതുവേ, സ്ലീറയുടെ നിറത്തിൽ എന്തെങ്കിലും പെട്ടെന്നുള്ള മാറ്റങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചാൽ ഉടൻ തന്നെ ഒരു നേത്ര രോഗ വിദഗ്ദ്ധനെ സമീപിക്കണം.
അനൈറിഡിയ.
സാധാരണ നേത്ര പരിശോധനയിൽ തന്നെ ഐറിസിന്റെ അസാന്നിദ്ധ്യം ദൃശ്യമാകുന്ന, ഐറിസ് അവികസിതമായ ഒരു അവസ്ഥ ആണ് അനൈറിഡിയ. 
ഒക്കുലാർ ആൽബിനിസവും കണ്ണ് നിറവും.
സാധാരണയായി, ഐറിസിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് കട്ടിയുള്ള മെലാനിൻ പാളിയുണ്ട്. ഐറിസിന്റെ മുൻവശത്ത് മെലാനിൻ ഇല്ലാത്ത ഇളം നീലക്കണ്ണുകളുള്ള ആളുകൾക്ക് പോലും അതിന്റെ പിന്നിൽ ഇരുണ്ട തവിട്ട് നിറമുണ്ട്. ഇത് കണ്ണിന് അകത്ത് പ്രകാശം ചിതറുന്നത് തടയാൻ സഹായിക്കും. ആൽബിനിസം നേരിയ തോതിൽ ബാധിച്ചവരിൽ ഐറിസിന്റെ നിറം സാധാരണയായി നീലയാണ്, പക്ഷേ ഇത് നീല മുതൽ തവിട്ട് വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം. ആൽബിനിസത്തിന്റെ കടുത്ത രൂപങ്ങളിൽ, ഐറിസിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് പിഗ്മെന്റ് ഇല്ല, കൂടാതെ കണ്ണിനുള്ളിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശം ഐറിസിലൂടെ മുൻവശത്തേക്ക് കടക്കും. ഈ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, കാണപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു നിറം ഐറിസിന്റെ കാപ്പിലറികളിലെ രക്തത്തിന്റെ ഹീമോഗ്ലോബിനിൽ നിന്നുള്ള ചുവപ്പാണ്. അത്തരം ആൽബിനോകൾക്ക് പിങ്ക് നിറമുള്ള കണ്ണുകളുണ്ട്. ആൽബിനോ മുയലുകൾ, എലികൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും മൃഗങ്ങൾക്ക് ഉള്ളപോലെയാണിത്. ട്രാൻസ് ഇലുമിനേഷൻ വൈകല്യങ്ങൾ ഏതാണ്ട് എപ്പോഴും, സാധാരണ നേത്ര പരിശോധനയിലൂടെ നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയും. ഒക്കുലാർ ആൽബിനോയിൽ റെറ്റിനയിലും സാധാരണ അളവിൽ മെലാനിൻ ഇല്ല, ഇത് റെറ്റിനയിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രതിഫലനം സാധാരണയിൽ കൂടുതൽ ആകാൻ കാരണമാകുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, ആൽബിനോ വ്യക്തികളിൽ പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സ് കൂടുതൽ പ്രകടമാണ്, ഇത് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിലെ ചുവന്ന കണ്ണ് പ്രഭാവത്തെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു . 
ഹെറ്ററോ ക്രോമിയ.
ഒരു ഐറിസ് നിറം മറ്റൊന്നിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ അവസ്ഥയാണ് സമ്പൂർണ്ണ ഹെറ്ററോക്രോമിയ, ഐറിസിന്റെ ഒരു ഭാഗം ബാക്കി ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ നിറത്തിൽ വരുന്നതാണ് ഭാഗിക ഹെറ്ററോക്രോമിയ അല്ലെങ്കിൽ സെക്ടറൽ ഹെറ്ററോക്രോമിയ. ഇത് ഒരു ഐറിസ് അല്ലെങ്കിൽ ഐറിസിന്റെ ചിലഭാഗങ്ങലിൽ പിഗ്മെന്റ് അളവ് കൂടുന്നത് മൂലം ആണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. ഇത് രോഗമോ പരിക്കോ മൂലം അല്ലെങ്കിൽ പാരമ്പര്യമായി സംഭവിക്കാം. അസമമായ മെലാനിൻ മൂലമാണ് ഈ അസാധാരണ അവസ്ഥ സാധാരണയായി ഉണ്ടാകുന്നത്. ജനിതക അസുഖങ്ങളായ ചിമെറിസം, ഹോർണേഴ്‌സ് സിൻഡ്രോം, വാർഡൻബർഗ് സിൻഡ്രോം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കാരണങ്ങൾ ഇതിന് ഉത്തരവാദികളാണ്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512075" title="Eye color">
Eye color



</doc>
<doc id="512076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512076" title="പൂച്ചക്കണ്ണ്">
പൂച്ചക്കണ്ണ്



</doc>
<doc id="512086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512086" title="കടമ്മനിട്ട പടയണി ഗ്രാമം">
കടമ്മനിട്ട പടയണി ഗ്രാമം

പത്തനംതിട്ടയിൽ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പിൻറെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു കലാ സ്ഥാപനമാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി ഗ്രാമം. കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്രം സമീപമാണ് ഇത്. 2006 ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. വളർന്നു വരുന്ന പുതിയ തലമുറയ്ക്ക് പടയണിയെ പറ്റി അറിയാനും പഠിക്കാനും വേണ്ടി പടയണി അനുബന്ധ കലാരൂപങ്ങൾക്ക് ഒരു പരിശീലനക്കളരി നൽകുക എന്നതാണ് പടയണി ഗ്രാമത്തിൻറെ ലക്ഷ്യം. പടയണി, തപ്പു മേളം, വേലകളി, ചെണ്ട, എന്നിവകളുടെ സജീവ പരിശീലനം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയിലെ ആശാൻമാരാണ് പരിശീലനക്കളരി നടത്തുന്നത്.
കടമ്മനിട്ട പടയണി.
പടയണിക്കു പ്രസിദ്ധമായ നാടാണ് കടമ്മനിട്ട. ആണ്ടുതോറും മേടമാസത്തിൽ പത്തുദിവസം ക്ഷേത്രമുറ്റത്ത് അനുഷ്ഠിക്കുന്ന കാല വഴിപാടാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. ലോകത്തിൽ തന്നെ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച പടയണി ആണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ പടയണി കാലത്തിന്റെ പരിസമാപ്തി കുറിക്കുന്നതും കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്ര പടേനി കളത്തിൽ വച്ചാണ് . പൂർണ്ണമായും പടയണിയിലെ തെക്കൻ ചിട്ട  അനുശാസിക്കുന്ന കളരി കടമ്മനിട്ട കളരിയാണ്. സുന്ദര യക്ഷി , കുറത്തി , പരദേശി , ആഴി അടവി , നായാട്ടും പടയും , 101പാള  ഭൈരവി, കാഞ്ഞിരമാല എന്നിവയാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി യുടെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ. പടയണി സംഗീതത്തിന്റെ ആലാപനത്തിൽ കടമ്മനിട്ട പടേനി പാട്ടുശൈലി വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു. കവി കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണൻ ന്റെ കവിതകൾ കടമ്മനിട്ട പടയണി പാട്ടുകളുടെ താളങ്ങളെ ഇഴചേർത്ത് ആയിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. തെക്കൻ കേരളത്തിൽ നിന്നും പടയണി ലോക ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ കടമ്മനിട്ട പടയണിക്ക് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയാണ് പടയണി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിലും  സാംസ്കാരിക വേദികളിലും കടമ്മനിട്ട പടയണി ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
പറയെടുപ്പ് ,101 കലം , ഊരാളി പടയണി എന്നിങ്ങനെയുള്ള ദ്രാവിഡ പൂജാവിധികൾക്ക് ശേഷമാണ് ഗോത്രസംസ്കൃതി ആയ പടേനി ആരംഭിക്കുന്നത്. മേടം ഒന്നിന് 7 നാഴിക ഇരുട്ടി പാർവതി യാമത്തിൽ ചുട്ടുവയ്പ്പ്. രണ്ടാംദിവസം പച്ചതപ്പിൽ ഭഗവതിയെ കൊട്ടി വിളിക്കും. മൂന്നാം ദിവസം മുതൽ പാളക്കോലങ്ങൾയുടെ വരവ്. മേടം ആറിന് അടവി, കടമ്മനിട്ട പടയണിയുടെ പ്രത്യേകതയായ അടവി( ആഴിക്കൽ അടവി) കളത്തിൽ ആചരിക്കും. ഏഴാംദിവസം ഇടപടയണി, എട്ടാം ദിവസം വലിയ പടയണി. വലിയ പടയണി ദിനം എല്ലാ കോലങ്ങളും കളത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും വെളുത്തുതുള്ളൽ, പൂപ്പട, കരവഞ്ചി, തട്ടുമ്മൽകളി, പള്ളിയുറക്കം, പകൽ പടയണി എന്നിവ കടമ്മനിട്ട പടയണിയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്. പത്താം ദിവസം രാത്രി 12 മണിക്ക് ഭഗവതിയെ കൊട്ടി അകത്തു കയറ്റും ഒരുവർഷത്തെ കരയുടെ രാശി ഫലം നോക്കി  കരക്കാർ അടുത്ത പടയണി കാലത്തിനായി കാത്തിരിക്കും അതോടെ ഒരു വർഷത്തെ കാല വഴിപാട് സമാപിക്കും.പടയണിയുടെ സമഗ്ര പഠനത്തിനായി കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാ സ്ഥാപനം. പടേനി പഠന പരിശീലന കേന്ദ്രം കടമ്മനിട്ട പടയണി ഗ്രാമം കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയിലെ ആശാന്മാർ പടയണി ചുവടുകൾ, തപ്പു മേളം, പടയണി ശീലുകൾ, ചെണ്ട, വേലകളി, എന്നിവയ്ക്കും അനുബന്ധ കലാരൂപങ്ങൾക്കും പരിശീലനം നൽകുന്നു
ആശാൻമാർ : (മൺമറഞ്ഞ "ആശാന്മാർ") 
ഐക്കാട് കളരി ആശാന്മാർ (പരമ്പര) മുഞ്ഞിനാട്ടു ആശാൻ. മേലേത്രയിൽ വല്യശാൻ മേലേത്രയിൽ രാമൻ നായർ( കടമ്മനിട്ട രാമൻ നായർ ആശാൻ ),വെള്ളാവൂർ പപ്പു ആശാൻ, ഇളപ്പുങ്കൽ രാഘവൻ നായർ , ഏറാട്ട് ദാമോദരൻ , ഊനാട്ട്‌ ഗോപാലക്കുറുപ്പ്മാളിയേക്കൽ ഗോവിന്ദപിള്ള ,മേലേത്തറയിൽ ഭാസ്ക്കരപ്പണിക്കർ , മേലേത്തറയിൽ കുട്ടപ്പപണിക്കർ, കാവുംകോട്ട് ഗോപിനാഥ കുറുപ്പ്, മേലേത്തറയിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണ പണിക്കർ "( നിലവിലെ ആശാന്മാർ"),കടമ്മനിട്ട വാസുദേവൻ പിള്ള, പിടി പ്രസന്നകുമാർ, മേലാട്ട് ഡി. രഘുകുമാർ

</doc>
<doc id="512087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512087" title="രാജഗോപാലൻ വാസുദേവൻ">
രാജഗോപാലൻ വാസുദേവൻ

 
പ്രധാനമായും മാലിന്യ സംസ്കരണത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ച ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് രാജഗോപാലൻ വാസുദേവൻ. ത്യാഗരാജർ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പ്രൊഫസറാണ്. മികച്ചതും കൂടുതൽ മോടിയുള്ളതും ചെലവ് കുറഞ്ഞതുമായ റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ പുനരുപയോഗിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഒരു നൂതന രീതി വികസിപ്പിച്ചു. പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ ബിറ്റുമെനുമായി കലർത്തി റോഡ് നിർമ്മാണത്തിൽ പോളിമറൈസ്ഡ് മിശ്രിതം ഉപയോഗിക്കുക തുടങ്ങിയ ആശയങ്ങൾ അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തു. മെച്ചപ്പെട്ട റോഡുകൾ‌ നിർമ്മിക്കാൻ ഈ രീതി സഹായിക്കും. മാത്രമല്ല, അപകടകരമായ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങളിൽ‌ നിന്നും പരിസ്ഥിതിയെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും. കനത്ത മഴ മൂലമുണ്ടായ നാശനഷ്ടങ്ങൾക്ക് റോഡുകൾ കൂടുതൽ പ്രതിരോധം കാണിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ റോഡ് നിർമ്മാണ രീതി ഇപ്പോൾ ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിൽ റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 2018 ൽ ഇന്ത്യയിലെ നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. 
കരിയർ.
1965 ലും 1967 ലും മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് യഥാക്രമം സയൻസ് ബിരുദവും എംഎസ്‌സി ബിരുദവും നേടി. 1974 ൽ ഇതേ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. പിന്നീട് 1975 ൽ ത്യാഗരാജർ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ലക്ചററായി ചേർന്നു. 1998 ൽ പ്രൊഫസറായി. 
ഗവേഷണം.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണങ്ങൾ പ്രധാനമായും മാലിന്യ സംസ്കരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. റോഡ്, കെട്ടിട നിർമ്മാണത്തിനായി മാലിന്യ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ പ്രത്യേകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512089" title="Rajagopalan Vasudevan">
Rajagopalan Vasudevan



</doc>
<doc id="512090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512090" title="പെന്റിയം 4">
പെന്റിയം 4

 
ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പുകൾ, ലാപ്‌ടോപ്പുകൾ, എൻട്രി ലെവൽ സെർവറുകൾ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള സിംഗിൾ-കോർ സിപിയുകളുടെ മുഴുവൻ ശ്രേണികൾക്കുമുള്ള ഇന്റലിന്റെ ബ്രാൻഡാണ് പെന്റിയം 4 . 2000 നവംബർ 20 മുതൽ 2008 ഓഗസ്റ്റ് 8 വരെ പ്രോസസ്സറുകൾ കയറ്റി അയച്ചിരുന്നു. നെറ്റ്ബർസ്റ്റ് പ്രോസസറുകളുടെ ഉത്പാദനം 2000 മുതൽ 2010 മെയ് 21 വരെ സജീവമായിരുന്നു. 
എല്ലാ പെന്റിയം 4 സിപിയുകളും നെറ്റ്ബർസ്റ്റ് വാസ്തുവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പെന്റിയം 4 വില്ലാമെറ്റ് (180 എൻഎം) എസ്എസ്ഇ 2 അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ പ്രെസ്കോട്ട് (90 എൻഎം) എസ്എസ്ഇ 3 അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകൾ ഹൈപ്പർ-ത്രെഡിംഗ് ടെക്നോളജി (എച്ച്ടിടി) അവതരിപ്പിച്ചു.
64-ബിറ്റ് നടപ്പിലാക്കിയ ആദ്യത്തെ പെന്റിയം 4-ബ്രാൻഡഡ് പ്രോസസർ പ്രെസ്‌കോട്ട് (90 എൻഎം) (ഫെബ്രുവരി 2004) ആയിരുന്നു, എന്നാൽ ഈ സവിശേഷത പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കിയില്ല. ഇന്റൽ പിന്നീട് പ്രെസ്‌കോട്ടുകളുടെ "ഇ0" റിവിഷൻ ഉപയോഗിച്ച് 64-ബിറ്റ് പെന്റിയം 4 എസ് വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി, ഒഇഇഎം മാർക്കറ്റിൽ പെന്റിയം 4, മോഡൽ എഫ് എന്ന പേരിൽ വിൽക്കുകയായിരുന്നു. ഇ0(E0) പുനരവലോകനം ചെയ്ത് ഇന്റൽ 64 ലേക്ക് എക്സിക്യൂട്ട് ഡിസേബിൾ(eXecute Disable-XD) (എൻ‌എക്സ് ബിറ്റിനുള്ള ഇന്റലിന്റെ പേര്) ചേർക്കുന്നു. മുഖ്യധാരാ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോസസറുകളിൽ ഇന്റലിന്റെ 64 ഔദ്യോഗിക അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത് (അക്കാലത്ത് EM64T എന്ന പേരിൽ) എൻ0(N0) സ്റ്റെപ്പിംഗ് പ്രെസ്കോട്ട് -2 എം എന്ന് ആയിരുന്നു.
നെറ്റ്ബർസ്റ്റ് മൈക്രോആർക്കിടെക്ചറിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ലോ-എൻഡ് സെലറോൺ പ്രോസസറുകളുടെ ഒരു പതിപ്പും ഇന്റൽ വിപണനം ചെയ്തു (പലപ്പോഴും സെലറോൺ 4 എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു), മൾട്ടി-സോക്കറ്റ് സെർവറുകൾക്കും വർക്ക്സ്റ്റേഷനുകൾക്കുമായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഹൈ-എൻഡ് ഡെറിവേറ്റീവ് ആണ് സിയോൺ പ്രോസ്സർ. 2005 ൽ, പെന്റിയം 4 ഡ്യുവൽ കോർ ബ്രാൻഡുകളായ പെന്റിയം ഡി, പെന്റിയം എക്‌സ്ട്രീം പതിപ്പ് എന്നിവയും വിപണിയിൽ ലഭ്യമായി.
മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ.
ബെഞ്ച്മാർക്ക് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, നെറ്റ്ബർസ്റ്റ് മൈക്രോആർക്കിടെക്ചറിന്റെ ഗുണങ്ങൾ വ്യക്തമല്ല. ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത ആപ്ലിക്കേഷൻ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച്, ആദ്യത്തെ പെന്റിയം 4 എസ് പ്രതീക്ഷിച്ചപോലെ ഇന്റലിന്റെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ പെന്റിയം III-യെ(അക്കാലത്ത് 1.13 ജിഗാഹെർട്സ് ക്ലോക്കാണ് അതിന്റെ മികച്ച പ്രകടനം) മറികടന്നു. എന്നാൽ നിരവധി ബ്രാഞ്ചിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ x87 ഫ്ലോട്ടിംഗ്-പോയിൻറ് നിർദ്ദേശങ്ങളുള്ള ലെഗസി ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ, പെന്റിയം 4 അതിന്റെ മുൻഗാമിയേക്കാൾ പൊരുത്തപ്പെടുകയോ വേഗത കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്തു. പങ്കിട്ട ഏകദിശയിലുള്ള ബസ്സായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രധാന തകർച്ച. നെറ്റ്ബർസ്റ്റ് മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ മുമ്പത്തെ ഇന്റൽ അല്ലെങ്കിൽ എഎംഡി മൈക്രോആർക്കിടെക്ചറുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കുകയും കൂടുതൽ താപം പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="512091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512091" title="Pentium 4">
Pentium 4



</doc>
<doc id="512092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512092" title="I386">
I386



</doc>
<doc id="512094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512094" title="വൈറസിഡ്">
വൈറസിഡ്

 
വൈറസുകളെ സജീവമല്ലാതാക്കുകയോ നശിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഘടകമാണ് വിറുസിഡ് അഥവാ വൈറസിഡ്. ഇത് ഒരു ആൻറിവൈറൽ മരുന്നിൽ നിന്ന് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത് വൈറസിന്റെ വ്യാപനത്തെ തടയുന്നു. ഒരു വൈറസൈഡ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ ഉപയോഗത്തിനായി ഉപയോഗ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതായുണ്ട്. വൈറസൈഡുകൾ മനുഷ്യരിൽ ആന്തരിക തലത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല; ബാഹ്യമായി പ്രയോഗിക്കാനുള്ളവയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512095" title="വിറുസിഡ്">
വിറുസിഡ്



</doc>
<doc id="512096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512096" title="Virucide">
Virucide



</doc>
<doc id="512117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512117" title="Standardization">
Standardization



</doc>
<doc id="512126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512126" title="അർത്ഥം (ചലച്ചിത്രം)">
അർത്ഥം (ചലച്ചിത്രം)

 
വേണു നാഗവള്ളിയുടെ രചനയിൽ സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത 1989 ലെ ഒരു മലയാളം ക്രൈം ചിത്രമാണ് "അർത്ഥം". മമ്മൂട്ടി, ശ്രീനിവാസൻ, മുരളി, ശരന്യ എന്നിവരോടൊപ്പം ജയറാം പാർവതി, മാമുക്കോയ, ഫിലോമിന, മോഹൻ രാജ്, തിക്കുറിശ്ശി സുകുമാരൻ നായർ, സുകുമാരി, ജഗന്നാഥ വർമ്മ, ഒടുവിൽ ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ എന്നിവരും ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. ജോൺസൺ ആണ് ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് സംഗീതം നൽകിയത്. 
ഈ ചിത്രം സുബ (D Suresh &amp; AN. Balakrishnan) എഴുതിയ "എഥിര് കത്രു" എന്ന തമിഴ് ഡിറ്റക്ടീവ് നോവലിൻറെ ഒരു സ്വതന്ത്രാഖ്യാനമാണ്. തന്റെ പ്രിയ സുഹൃത്ത് ജനാർദ്ദനനെ (ജയറാം) കൊലപ്പെടുത്തിയ ശക്തികൾക്കെതിരെ പ്രതികാരത്തിനൊരുമ്പെടുന്ന ഏകാകിയും അവാർഡ് നേടിയ നോവലിസ്റ്റുമായ ബെൻ നരേന്ദ്രനെ (മമ്മൂട്ടി) ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്. പത്രപ്രവർത്തകയായ മാനസ (ശരണ്യ), അഡ്വക്കേറ്റ് പി.എസ്. നെൻമാര (ശ്രീനിവാസൻ) എന്നിവരാണ് ഈ ഉദ്യമത്തിൽ നരേന്ദ്രന്റെ സഹായത്തിനായി ഒപ്പം ചേരുന്നത്. പിന്നീട് ഇത് തമിഴ് സിനിമയിലും "ഇത്തിർ കാട്രു" (1990) എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 
കഥാസാരം.
ഏകാകിയായ ബെൻ നരേന്ദ്രൻ ( മമ്മൂട്ടി ) ഒരു ആത്മഹത്യാക്കുറിപ്പ് എഴുതുന്നതോടെയാണ് സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. തന്റെ ജീവിതത്തിന് യാതൊരു അർത്ഥവുമില്ലാത്തിനാൽ താൻ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നു. അഭിനയം നടത്താൻ അദ്ദേഹം ട്രെയിനിന് മുന്നിൽ ചാടുന്ന രീതി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. അദ്ദേഹം ട്രെയിനിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ അതേ ഉദ്ദേശ്യമുള്ള ജനാർദ്ദനൻ (ജയറാം) എന്ന മറ്റൊരു യുവാവിനെ ഈ വേളയിൽ രക്ഷിക്കുന്നു. നിരാശയോടെ ഒരു കൊലപാതകം നടത്തിയ ജനാർദ്ദനൻ, പ്രതികാരത്തെ ഭയപ്പെടുന്നു. നരേന്ദ്രൻ അദ്ദേഹത്തെ ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും ജനാർദ്ദനന് സ്വതന്ത്രമായി ജീവിക്കാൻ വേണ്ടി കൊലപാതകത്തിന്റെ കുറ്റം സ്വയം ഏറ്റെടുക്കാമെന്ന് വാഗ്ദാനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 
നരേന്ദ്രന് ആജീവനാന്തം തടവ് ശിക്ഷ വിധിക്കപ്പെടുന്നു. ജയിലിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, "ബെൻ" എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അദ്ദേഹം ശരണാലയം ഒരു പുസ്തകം എഴുതുന്നു, അത് വളരെയധികം പ്രചാരത്തിലാകുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സംസ്ഥാന അവാർഡ് ലഭിക്കുന്നുവെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ വ്യക്തിത്വം ഒരിക്കലും വെളിപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നില്ല. പത്രപ്രവർത്തകയായ മാനസ (ശരണ്യ) രചയിതാവ് പരോൾ നേടുന്നതിനായി കോടതിനടപടികൾക്കു പിന്നാലെയാണന്ന് കണ്ടെത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിന് പരോൾ നേടാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നരേന്ദ്രന് തുടക്കത്തിൽ ഇതിൽ താൽപ്പര്യം തോന്നുന്നില്ലെങ്കിലും, ഒടുവിൽ പരോളിന് അപേക്ഷിക്കുകയും വ്യക്തിപരമായി അവാർഡ് സ്വീകരിക്കാൻ 28 ദിവസത്തെ പരോൾ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയപ്പോൾ, ജനാർദ്ദനൻ ദുരൂഹമായി മരിച്ചുവെന്നുള്ള സന്ദേശം നരേന്ദ്രന് ലഭിക്കുന്നു. കുറ്റവാളികളെ കണ്ടെത്താനും തന്റെ മരണത്തിന് കാരണമായവരെ നശിപ്പിക്കാനും അദ്ദേഹം ഒരു ദൗത്യം ആരംഭിക്കുന്നതിലൂടെ കഥ വികസിക്കുന്നു. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
1989 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ ചിത്രം മാറി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512130" title="Abhinivesham">
Abhinivesham



</doc>
<doc id="512131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512131" title="Anga">
Anga



</doc>
<doc id="512135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512135" title="National Liberation Front – Bahrain">
National Liberation Front – Bahrain



</doc>
<doc id="512138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512138" title="Kulappulli Leela">
Kulappulli Leela



</doc>
<doc id="512139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512139" title="അപ്പി">
അപ്പി



</doc>
<doc id="512142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512142" title="മോളി കണ്ണമാലി">
മോളി കണ്ണമാലി

പ്രധാനമായി മലയാള ചലച്ചിത്ര-സീരിയൽ രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അഭിനേത്രിയാണ് "മോളി ജോസഫ് കണ്ണമാലി" എന്ന മോളി കണ്ണമാലി. ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത സ്ത്രീധനം പരമ്പരയിലെ ഇവരുടെ കഥാപാത്രത്തിന്
വളരെയധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടാൻ സാധിച്ചു. സംഭാഷണത്തിലെ
പ്രതേകശൈലിയും,അഭിനയ രീതിയും മോളിക്ക് കൂടുതൽ ജനപ്രീതി നേടുവാൻ സഹായിച്ചു.2009-ൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ കേരള കഫേ എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ഇവർ ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്.
സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത് പുതിയ തീരങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് കൂടുതൽ സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. ചവിട്ടുനാടക കലാകാരികൂടിയാണ് മോളി കണ്ണമാലി.
കലാജീവിതം.
ചവിട്ടുനാടക കലാകാരിയായ മോളി
ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത സ്ത്രീധനം എന്ന പരമ്പരയിലൂടെയാണ് കലാരംഗത്തേക്ക് കടന്നു വന്നത്. ഈ പരമ്പരയിലെ കഥാപാത്രം വളരെ അധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി.സംഭാഷണത്തിലെ ശൈലി ഇവർക്ക് പ്രേക്ഷകർക്ക് ഇടയിൽ നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിക്കുവാൻ ഇടയാക്കി.കേരള കഫെ എന്ന ആന്തോളജി ചിത്രത്തിലെ ബ്രിഡ്ജ് 
എന്ന കഥയിലെ ഒരു കഥാപാത്രം ആയി ആണ് ഇവർ വെള്ളിത്തിരയിൽ എത്തുന്നത്. പിന്നീട് തിരക്കഥാകൃത്ത്
ബെന്നി പി.നായരമ്പലം വഴി സത്യൻ അന്തിക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത പുതിയ തീരങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.തുടർന്ന് ചാർലി,അമർ അക്ബർ അന്തോണി,യൂ ടൂ ബ്രൂട്ടസ്, ഷെർലക് ടോംസ്,ധമാക്ക,ഇടി എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
ചവിട്ടു നാടകത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് 1999-ൽ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡിന് അർഹയായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണുക.
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് മോളി കണ്ണമാലി

</doc>
<doc id="512149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512149" title="സെൽഫ്-പോർട്രയിറ്റ് വിത് എ ബ്ലാക്ക് ഡോഗ്">
സെൽഫ്-പോർട്രയിറ്റ് വിത് എ ബ്ലാക്ക് ഡോഗ്

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3352544&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-06-20T05:54:40Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Meenakshi nandhini&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt; ചേർത്തു ഉപയോഗിച്ച്&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 
1842-ൽ ഫ്രഞ്ച് റിയലിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനായ ഗുസ്താവ് കൂർബെ വരച്ച ചിത്രമാണ് സെൽഫ്-പോർട്രയിറ്റ് വിത് എ ബ്ലാക്ക് ഡോഗ്. പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് ദി ആർട്ടിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കോർബറ്റ് വിത് എ ബ്ലാക്ക് ഡോഗ്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ പാരീസിലെ പെറ്റിറ്റ് പാലായിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
വിവരണം.
തൊപ്പി ധരിച്ച ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ ഒരു കറുത്ത നായയോടൊപ്പം തറയിൽ ഇരിക്കുന്നു. ഒരു വലിയ പാറയിലേക്ക് ചാരിനിൽക്കുന്ന ഒരു പൈപ്പ് കാഴ്ചക്കാരന് കാണാം. അവന്റെ പിന്നിൽ പുല്ലുകൾക്കിടയിൽ ഒരു പുസ്തകവും അകലെ, ഒരു ലാൻഡ്സ്കേപ്പ്, ഒരു താഴ്വര, മരങ്ങളും കുന്നുകളും തെളിഞ്ഞ നീല ആകാശവും കാണാം. ഇടതുവശത്ത്, "ഗുസ്റ്റേവ് കോർബെറ്റ്" എന്ന ഒപ്പും "1842" തീയതിയും നീലനിറത്തിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പെയിന്റിംഗിൽ റിയലിസം പ്രസ്ഥാനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയ ഒരു ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഗുസ്താവ് കൂർബെ. തനിക്കു കാണാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങൾ മാത്രം വരയ്ക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായ അദ്ദേഹം അക്കാദമിക് കൺവെൻഷനും മുൻ തലമുറയിലെ വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ റൊമാന്റിസിസവും നിരസിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം പിൽക്കാല കലാകാരന്മാരായ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകൾക്കും ക്യൂബിസ്റ്റുകൾക്കും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മാതൃകയാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പെയിന്റിംഗിൽ ഒരു നവീനനെന്ന നിലയിലും തന്റെ സൃഷ്ടികളിലൂടെ ധീരമായ സാമൂഹിക പ്രസ്താവനകൾ നടത്താൻ തയ്യാറായ ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിലും കോർബെറ്റിന് ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം ഉണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512154" title="Self-Portrait with a Black Dog">
Self-Portrait with a Black Dog



</doc>
<doc id="512157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512157" title="കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്രം

പത്തനംതിട്ട നഗരത്തിൽ നിന്നും 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്രം (കടമ്മനിട്ടക്കാവ്) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം 8 നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ കാലപ്പഴക്കം ക്ഷേത്രത്തിന് ഉണ്ട് എന്ന്  ക്ഷേത്ര ഐതിഹ്യത്തിൽ പറയപ്പെടുന്നു. കാവ് എന്നത് ക്ഷേത്രങ്ങൾ കേരളത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിനു മുൻപേ കേരളത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ദ്രാവിഡരീതിയിലുള്ള ആരാധനാലയങ്ങളാണ്‌. ആദിദ്രാവിഡ ദേവതയായ അമ്മ, യക്ഷി, ഭഗവതി, ആണ്‌ കൂടുതൽ കാവുകളിലും പ്രതിഷ്ഠ. പിന്നീട് ബുദ്ധ മതവും ജൈനമതവുംപ്രചരിച്ച നാളുകളിൽ കാവ് കൂടുതൽ വിശാലമായി. പാറകളിലും ഗുഹകളിലും മല, നദി കരകളിലും അവരുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നത്. കാവ് എന്ന സങ്കല്പം കടമ്പിൻ തിട്ടയിൽ ഭഗവതി വസിച്ച പ്രകാരം കടമ്മനിട്ട എന്ന ദേശനാമം ഉണ്ടായി എന്നു പറയപ്പെടുന്നു.. മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ വിശ്വപ്രസിദ്ധമായ കടമ്മനിട്ട പടയണി ഈ ക്ഷേത്ര സങ്കേതത്തിലാണ് നടന്നുവരുന്നത്. നിരവധി ആളുകളാണ് പടയണി കാണാനെത്തുന്നത്. മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച കടമ്മനിട്ട വലിയ പടയണി മേട മാസം എട്ടാം ദിവസം  ആണ്ടുതോറും നടത്തി വരുന്നു . പത്ത് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പടയണിയാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. ശാന്ത സ്വരൂപിണി ആയ ബാലഭദ്രയാണ് ക്ഷേത്രപ്രതിഷ്ഠ. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തന്ത്രി കുടുംബം അടിമുറ്റത്തുമഠമാണ്. ക്ഷേത്രം മേൽശാന്തി കാരിക്കോട് ഇല്ലം ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരി ആണ്. ക്ഷേത്രത്തിന് 4 മലകൾ കാവലുണ്ട് അതിൽ പ്രധാനം കാഞ്ഞിരപ്പാറ മലയാണ്. കോട്ടപ്പാറ മല തലപ്പാറ മല നടുവത്ത് പാറ മല എന്നിവയാണ് കടമ്മനിട്ട കാവിന്റ്റെ അതിര് കാക്കുന്ന കാവൽ മലകൾ. മല, യക്ഷി, നാഗദേവത, രക്ഷസ്, ശിവൻ, കൃഷ്ണൻ, എന്നീ ദേവതകൾ ആണ് ഉപദേവതകൾ.  അതിനോടൊപ്പം ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കുടുംബ കാവുകളും അനവധിയാണ്.കടമ്മനിട്ടക്കാവ് അനേകം കാവുകളുടെ മധ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു... എന്നാണ് പഴമക്കാർ പറയപ്പെടുന്നത്...
ഐക്കാവ്, പറയൻക്കാവ്, കുറവർക്കാവ്, ഉൻക്കാവ്, മുൻക്കാവ്, മേലേക്കാവ്, ഇളങ്കാവ്.. എന്നിങ്ങനെയുള്ള പ്രാചീന കാവുകൾ ഇന്നും കുടുംബങ്ങളായും അനുബന്ധ കുടുംബങ്ങളായും കടമ്മനിട്ടക്കാവിന് സമീപത്തുണ്ട്.
ഐതിഹ്യം.
ശാക്തേയ സംസ്കൃതിയുടെ രണ്ടു പ്രാചീന കേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു മലയാലപ്പുഴ , ചെങ്ങറ. കടമ്മനിട്ട ഭഗവതിയുടെ ആദ്യആലയം ചെങ്ങറ ആണ് എന്ന് കടമ്മനിട്ട കാവ് പുരാവൃത്ത ഗീതത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. അതിനാൽ കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി മലയാലപ്പുഴ ഭഗവതിയുടെ സഹോദരി സ്ഥാനത്താണ് എന്ന് ഇരു ദേശവാസികളും വിശ്വസിക്കുന്നത്.  ചെങ്ങറ ദേശം സമ്പൽ സമൃദ്ധമായിരുന്നു. ദേശവാസികൾ തമ്മിലുള്ള കലഹങ്ങൾ ആ നാട്ടിൽ പതിവായിരുന്നു. കലഹങ്ങൾ മുന്നിൽകണ്ട് പാണ്ഡ്യ ദേശത്തുനിന്നും ആയിരം പറ പറ്റങ്ങൾ ചെങ്ങറ ദേശത്തെ ആക്രമിക്കുകയും സമ്പൽസമൃദ്ധമായ ദേശത്തെ കൊള്ളയടിക്കുകയും ചെയ്തു. നാടുവാഴികളുടെ കലഹവും ജനങ്ങളുടെ
ഐക്യം ഇല്ലായ്മയും കണ്ട് മനംനൊന്ത് ഭഗവതി ചെങ്ങറ ദേശം മുടിച്ച് കോപാക്രാന്തയായി ഇരിക്കുന്ന അവസരത്തിൽ യോഗീശ്വരനും കർഷകനുമായ നെടുവമ്പ്ര കൊട്ടാരത്തിൽ വല്യോൻ പുതോഴിവ് എന്ന കൃഷി രീതി നടത്താൻ ചെങ്ങറയിൽ എത്തുകയും തദവസരത്തിൽ അതിസുന്ദരിയായ യുവതിയെ  കാണാനിടയായി. യോഗേശ്വരനായ വല്യോൻ ഇത് ഭഗവതി ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി. പുത്തൻ ആലയം തേടി യാത്രതിരിക്കുന്ന ഭഗവതി വല്യോന്റെ ഓലക്കുടയിൽ കയറുകയും കൃഷി കഴിഞ്ഞു കാലും കൈയും കഴുകി വൃത്തിയാക്കുന്ന വല്യോൻ വീണ്ടും ഈ യുവതിയെ കാണാനിടയായി. ക്ഷേത്ര ചിറക്ക് സമീപത്തുള്ള കടമ്പ വൃക്ഷത്തിൽ ഇരുന്നു കൊണ്ട് എനിക്ക് ആലയം വേണം എന്ന് പറയുകയും വല്യോൻ തന്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ നിലവറയ്ക്കുള്ളിൽ കുടുംബ പരദേവതയായ മലയാലപ്പുഴ ഭഗവതിയുടെ സമീപം കുടിയിരുത്തി നിത്യപൂജ ചെയ്തുവന്നു. പുത്തൻ ആലയത്തിനായി ഭഗവതി തന്റെ ശരം ഇന്നത്തെ ക്ഷേത്ര സങ്കേതത്തിലെ ബലിക്കൽ പീഠത്തിൽ അയച്ചു തറക്കുകയും അവിടെ ആലയം പണിയുകയും ചെയ്തു. കാലങ്ങളോളം നിത്യപൂജ യും കാല വഴിപാടുകളും ചെയ്തുവരുന്നു.
പ്രധാന വഴിപാട് പടയണി ആണ്. പ്രകൃതി ആരാധനയാണ് ഭഗവതി പ്രീതിക്കായി നടത്തുന്നത്. നാരങ്ങാവിളക്ക്, നെയ് വിളക്ക്, പറയെടുപ്പ് , 101 കലം , ഊരാളി പടേനി, എന്നിങ്ങനെയുള്ള ദ്രാവിഡ ശാക്തേയ പൂജകൾ ഇന്നും അനുഷ്ഠിച്ചു പോരുന്നു. ധാരാളം കുടുംബ കാവുകൾക്ക് മധ്യത്തിൽ 4 മല വില്ലന്മാർ കാവൽ നിൽക്കുന്നതുമായ ഗോത്ര സംസ്കൃതിയുടെ ഈറ്റില്ലമാണ് കടമ്മനിട്ട കാവ്.
ഉത്സവങ്ങൾ
നവാഹയജ്ഞം, ദേശഭാവ ചാർത്ത്, മണ്ഡലപൂജ എഴുന്നുള്ളത്ത്, പറയെടുപ്പ് , 101 കലം , ഊരാളി പടയണി ,കടമ്മനിട്ട പടയണി
കടമ്മനിട്ട പടയണി.
പടയണിക്കു പ്രസിദ്ധമായ നാടാണ് കടമ്മനിട്ട. ആണ്ടുതോറും മേടമാസത്തിൽ പത്തുദിവസം ക്ഷേത്രമുറ്റത്ത് അനുഷ്ഠിക്കുന്ന കാല വഴിപാടാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. ലോകത്തിൽ തന്നെ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച പടയണി ആണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ പടയണി കാലത്തിന്റെ പരിസമാപ്തി കുറിക്കുന്നതും കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്ര പടേനി കളത്തിൽ വച്ചാണ് . പൂർണ്ണമായും പടയണിയിലെ തെക്കൻ ചിട്ട  അനുശാസിക്കുന്ന കളരി കടമ്മനിട്ട കളരിയാണ്. സുന്ദര യക്ഷി , കുറത്തി , പരദേശി , ആഴി അടവി , നായാട്ടും പടയും , 101പാള  ഭൈരവി, കാഞ്ഞിരമാല എന്നിവയാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി യുടെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ. പടയണി സംഗീതത്തിന്റെ ആലാപനത്തിൽ കടമ്മനിട്ട പടേനി പാട്ടുശൈലി വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു. കവി കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണൻ ന്റെ കവിതകൾ കടമ്മനിട്ട പടയണി പാട്ടുകളുടെ താളങ്ങളെ ഇഴചേർത്ത് ആയിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. തെക്കൻ കേരളത്തിൽ നിന്നും പടയണി ലോക ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ കടമ്മനിട്ട പടയണിക്ക് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയാണ് പടയണി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിലും  സാംസ്കാരിക വേദികളിലും കടമ്മനിട്ട പടയണി ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
പറയെടുപ്പ് ,101 കലം , ഊരാളി പടയണി എന്നിങ്ങനെയുള്ള ദ്രാവിഡ പൂജാവിധികൾക്ക് ശേഷമാണ് ഗോത്രസംസ്കൃതി ആയ പടേനി ആരംഭിക്കുന്നത്. മേടം ഒന്നിന് 7 നാഴിക ഇരുട്ടി പാർവതി യാമത്തിൽ ചുട്ടുവയ്പ്പ്. രണ്ടാംദിവസം പച്ചതപ്പിൽ ഭഗവതിയെ കൊട്ടി വിളിക്കും. മൂന്നാം ദിവസം മുതൽ പാളക്കോലങ്ങൾയുടെ വരവ്. മേടം ആറിന് അടവി, കടമ്മനിട്ട പടയണിയുടെ പ്രത്യേകതയായ അടവി( ആഴിക്കൽ അടവി) കളത്തിൽ ആചരിക്കും. ഏഴാംദിവസം ഇടപടയണി, എട്ടാം ദിവസം വലിയ പടയണി. വലിയ പടയണി ദിനം എല്ലാ കോലങ്ങളും കളത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും വെളുത്തുതുള്ളൽ, പൂപ്പട, കരവഞ്ചി, തട്ടുമ്മൽകളി, പള്ളിയുറക്കം, പകൽ പടയണി എന്നിവ കടമ്മനിട്ട പടയണിയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്. പത്താം ദിവസം രാത്രി 12 മണിക്ക് ഭഗവതിയെ കൊട്ടി അകത്തു കയറ്റും ഒരുവർഷത്തെ കരയുടെ രാശി ഫലം നോക്കി  കരക്കാർ അടുത്ത പടയണി കാലത്തിനായി കാത്തിരിക്കും അതോടെ ഒരു വർഷത്തെ കാല വഴിപാട് സമാപിക്കും.പടയണിയുടെ സമഗ്ര പഠനത്തിനായി കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാ സ്ഥാപനം. പടേനി പഠന പരിശീലന കേന്ദ്രം കടമ്മനിട്ട പടയണി ഗ്രാമം കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയിലെ ആശാന്മാർ പടയണി ചുവടുകൾ, തപ്പു മേളം, പടയണി ശീലുകൾ, ചെണ്ട, വേലകളി, എന്നിവയ്ക്കും അനുബന്ധ കലാരൂപങ്ങൾക്കും പരിശീലനം നൽകുന്നു
ആശാൻമാർ : ("മൺമറഞ്ഞ ആശാന്മാർ") 
ഐക്കാട് കളരി ആശാന്മാർ (പരമ്പര) മുഞ്ഞിനാട്ടു ആശാൻ. മേലേത്രയിൽ വല്യശാൻ മേലേത്രയിൽ രാമൻ നായർ( കടമ്മനിട്ട രാമൻ നായർ ആശാൻ ),വെള്ളാവൂർ പപ്പു ആശാൻ, ഇളപ്പുങ്കൽ രാഘവൻ നായർ , ഏറാട്ട് ദാമോദരൻ , ഊനാട്ട്‌ ഗോപാലക്കുറുപ്പ്മാളിയേക്കൽ ഗോവിന്ദപിള്ള ,മേലേത്തറയിൽ ഭാസ്ക്കരപ്പണിക്കർ , മേലേത്തറയിൽ കുട്ടപ്പപണിക്കർ, കാവുംകോട്ട് ഗോപിനാഥ കുറുപ്പ്, മേലേത്തറയിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണ പണിക്കർ "( നിലവിലെ ആശാന്മാർ"),കടമ്മനിട്ട വാസുദേവൻ പിള്ള, പിടി പ്രസന്നകുമാർ, മേലാട്ട് ഡി. രഘുകുമാർ
അവലംബം.
കവിത. പുരാവൃത്തഗീതം( കടമ്മനിട്ട കാവ് ഐതിഹ്യം) : കടമ്മനിട്ട പ്രസന്നകുമാർ &lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
https://malayalam.pratilipi.com/story/KKtuOlPJzenY?utm_campaign=Shared&amp;utm_source (കടമ്മനിട്ട കാവ് ഐതിഹ്യം ലേഖനം )പ്രതിലിപി ലേഖകൻ : 
കണ്ണൻ ആർ നായർ കടമ്മനിട്ട
9https://malayalam.pratilipi.com/story/akk08fm07ii0?utm_campaign=Shared&amp;utm_ (കടമ്മനിട്ട ദേവി ക്ഷേത്രം) പ്രതിലിപി ലേഖനം: ബിന്ദു രമേശ്

</doc>
<doc id="512163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512163" title="Manappally">
Manappally



</doc>
<doc id="512164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512164" title="Dharmakirti">
Dharmakirti



</doc>
<doc id="512183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512183" title="Adinad">
Adinad



</doc>
<doc id="512194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512194" title="ഹൈഡ ഗ്വായ്">
ഹൈഡ ഗ്വായ്

 
ഹൈഡ ഗ്വായ് (; Haida: "X̱aaydag̱a Gwaay.yaay" /"X̱aayda gwaay അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ഹൈഡ ജനതയുടെ ദ്വീപുകൾ")" കാനഡയുടെ വടക്കൻ പസഫിക് തീരത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 45–60 കിലോമീറ്റർ (30–40 മൈൽ) അകലെയുള്ള ഒരു ദ്വീപസമൂഹമാണ്. ദ്വീപുകളെ പ്രധാന കരയിൽനിന്ന് കിഴക്ക് ആഴം കുറഞ്ഞ ഹെകേറ്റ് കടലിടുക്ക് വേർതിരിക്കുന്നു. ക്യൂൻ ഷാർലറ്റ് സൗണ്ട് തെക്ക്, വാൻ‌കൂവർ ദ്വീപിന് അപ്പുറത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വടക്കുഭാഗത്ത് തർക്കത്തിലുള്ള ഡിക്സൺ എൻട്രൻസ് യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ അലക്സാണ്ടർ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ നിന്ന് ഹൈഡ ഗ്വായിയെ വേർതിരിക്കുന്നു.
വടക്ക് ഗ്രഹാം ദ്വീപ് (കീസ് ഗ്വായ്), തെക്ക് മോറെസ്ബി ദ്വീപ് (, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ: പകുതി ദ്വീപിലെ തെക്കൻ ആളുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ ഗ്വായ് ഹാനാസ് "സൗന്ദര്യത്തിന്റെ ദ്വീപുകൾ") എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പ്രധാന ദ്വീപുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹൈഡാ ഗ്വായ്ക്ക് ഉടനീളമായി മൊത്തം 10,180 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (3,931 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഭൂവിസ്തൃതിയിൽ ഏകദേശം 400 ചെറിയ ദ്വീപുകളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ആന്തണി ദ്വീപ് ( / ), ബർണാബി ദ്വീപ് (), ആൽഡർ ദ്വീപ് ( / ), കുൻഖിത് ദ്വീപ് എന്നിവ മറ്റു പ്രധാന ദ്വീപുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയായ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയുടെ ഭാഗമായ ഈ ദ്വീപുകൾ മുമ്പ് ക്വീൻ ഷാർലറ്റ് ദ്വീപുകൾ എന്നും ഗ്രാമ്യ ഭാഷയിൽ "ചാർലോട്ട്സ്" എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയും ഹൈഡ ജനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള കുൻസ്റ്റാ ഗു - കുൻസ്റ്റായാഹ് ഒത്തുതീർപ്പ് രേഖയുടെ ഭാഗമായി 2010 ജൂൺ 3 ന് ഹൈഡ ഗ്വായ് അനുരഞ്ജന നിയമം ഔപചാരികമായി ഈ ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ പേരുമാറ്റം നടത്തി.
ഈ ദ്വീപുകൾ ഹൈഡ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗമായി രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഏകദേശം 13,000 വർഷങ്ങളായി ഈ ദ്വീപുകളിൽ അധിവസിക്കുന്ന ഹൈഡ ജനങ്ങൾ നിലവിൽ ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയോളം വരും.

</doc>
<doc id="512195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512195" title="Haida Gwaii">
Haida Gwaii



</doc>
<doc id="512199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512199" title="മെക്കോനോപ്സിസ് ബെറ്റോണിസിഫോളിയ">
മെക്കോനോപ്സിസ് ബെറ്റോണിസിഫോളിയ

 
മെക്കോനോപ്സിസ് ബെറ്റോണിസിഫോളിയ, മെക്കോനോപ്സിസ് ബെയ്‌ലി, ഹിമാലയൻ നീല പോപ്പി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 1912-ൽ ലഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ ഫ്രെഡറിക് മാർഷ്മാൻ ബെയ്‌ലി ഔദ്യോഗികമായി ഇതിനെ നാമകരണം ചെയ്തു.
എം. ബെറ്റോണിസിഫോളിയ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും ഹാർഡി ആണ്. അതിൽ വലിയ നീല പൂക്കളുണ്ട്. മിക്ക മെക്കോനോപ്സിസിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇത് ബഹുവർഷിയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512200" title="Meconopsis betonicifolia">
Meconopsis betonicifolia



</doc>
<doc id="512203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512203" title="അൽ ഇർഷാദത്തുൽ ജിഫ്രിയ്യ">
അൽ ഇർഷാദത്തുൽ ജിഫ്രിയ്യ

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സാമൂതിരി രാജ്യത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന മുസ്ലിം ആധ്യാത്മിക വാദിയായിരുന്ന ശൈഖ് സയ്യിദ് ജിഫ്രി രചിച്ച പ്രധാന കൃതികളിലൊന്നാണ് അൽ ഇർഷാദത്തുൽ ജിഫ്രിയ്യ. നജ്‌ദീയൻ ദ്രോഹത്തെ ഖണ്ഡിക്കാൻ ജിഫ്രിയ്യയുടെ മാർഗ്ഗോപദേശം എന്നർത്ഥം വരുന്ന "അൽ ഇർഷാദത്തുൽ ജിഫ്രിയ്യ ഫീ റദ്ദി അലളലാലത്തിൻ നജ്ദിയ്യ" എന്നതാണ് പൂർണ്ണ രൂപം. ഹിജാസിലെ നജ്ദ് കേന്ദ്രമാക്കി മുഹമ്മദ് ഇബ്നു വഹാബ് തുടക്കമിട്ട പരിഷ്കരണ വാദങ്ങളെയും, വഹാബിനെയും പിന്തുടർച്ചക്കാരെയും വിമർശിച്ചു കൊണ്ടെഴുതിയ കൃതിയാണിത്. പ്രശസ്തമായ ഈ രചനയ്ക്ക് നിരവധി വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. അഹ്‌മദ്‌ കോയ ശാലിയാത്തിയുടെ "ശറഹു ഇർശാദത്തുൽ ജിഫ്രിയ്യ ഫീ റദ്ദി അലാ ളലാലത്തി ന്നജ്ദിയ്യ" അതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
ജിഫ്രിയ്യയുടെ മാർഗ്ഗോപദേശം 
"ഈ നജ്ദുകാരനുമായി നീ തർക്കങ്ങൾക്ക് പോകരുത്
കണ്ണിനും ഹൃദയത്തിനും അന്ധതയാണ്
ജീവനുള്ളവനെ വിളിച്ചാൽ വിളി കേൾക്കും 
നീ വിളിക്കുന്നവനാകട്ടെ ജീവനില്ല
അഗ്നിയിൽ ഊതിയാൽ ആളിക്കത്തി പ്രകാശിക്കും
ചാരത്തിൽ ഊതിയിട്ട് എന്ത് പ്രയോജനം" 

</doc>
<doc id="512211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512211" title="വാച്ച്ഒഎസ്">
വാച്ച്ഒഎസ്

 
ആപ്പിൾ ഇങ്ക്. വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആപ്പിൾ വാച്ചിന്റെ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് വാച്ച്ഒഎസ്. ഇത് ഐഫോണിന്റെ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമായ ഐഒഎസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, കൂടാതെ സമാനമായ നിരവധി സവിശേഷതകളും ഉണ്ട്. വാച്ച് ഒഎസ് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരേയൊരു ഉപകരണമായ ആപ്പിൾ വാച്ചിനൊപ്പം 2015 ഏപ്രിൽ 24 ന് ഇത് പുറത്തിറങ്ങി. ഇതിന്റെ എപിഐയെ വാച്ച്കിറ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പായ വാച്ച് ഒഎസ് 2, നേറ്റീവ് തേർഡ്-പാർട്ടി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും മറ്റ് മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾക്കുമുള്ള പിന്തുണയും ഉൾപ്പെടുത്തി, സെപ്റ്റംബർ 21, 2015 ന് പുറത്തിറക്കി.മികച്ച പ്രകടനം പുറത്തെടുത്ത പുതിയ വാച്ച് ഫെയ്‌സുകളും സ്റ്റോക്ക് അപ്ലിക്കേഷനുകളും ഉൾപ്പെടെ മൂന്നാം പതിപ്പായ വാച്ച് ഒഎസ് 3 സെപ്റ്റംബർ 13, 2016 ന് പുറത്തിറക്കി. നാലാമത്തെ പതിപ്പ്, വാച്ച് ഒഎസ് 4, സെപ്റ്റംബർ 19, 2017 ന് പുറത്തിറങ്ങി. അഞ്ചാമത്തെ പതിപ്പായ വാച്ച്ഒഎസ് 5, സെപ്റ്റംബർ 17, 2018 ന് പുറത്തിറങ്ങി, “മൂന്നാം കക്ഷി പിന്തുണയും പുതിയ വർക്ക്ഔട്ടുകളും ചേർത്ത് “വാക്കി-ടോക്കി” സവിശേഷതയുള്ളതായിരുന്നു. ആറാമത്തെ പതിപ്പായ വാച്ച് ഒഎസ് 6 2019 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് പുറത്തിറങ്ങി.
ഇന്റർഫേസ് അവലോകനം.
ഹോം സ്‌ക്രീൻ (റെൻഡർ ചെയ്‌തിരിക്കുന്നതും "കറൗസൽ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻ ഐക്കണുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ ഡിജിറ്റൽ കിരീടത്തിനൊപ്പം സൂം ഇൻ ചെയ്യാനും സൂം ഔട്ട് ചെയ്യാനും ഡിസ്പ്ലേയിൽ സ്പർശിച്ച് വലിച്ചിടാനും കഴിയും. പല ആപ്ലിക്കേഷനുകളും അവരുടെ ഐഒഎസ്(iOS) കൗണ്ടർപാർട്ടിന്റെ ചെറുതും ലളിതവുമായ പതിപ്പുകളാണ്.
വാച്ച് ഒഎസ് 3 ന് മുമ്പ്, ആപ്പിൾ വാച്ചിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ നേറ്റീവ് അല്ലെങ്കിൽ മൂന്നാം കക്ഷി ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ സംഗ്രഹിച്ച ഗ്ലാൻസ് കാഴ്ചയിലേക്ക് വേഗത്തിൽ പ്രവേശനം നൽകി. വാച്ച് ഫെയ്സ് സ്ക്രീനിൽ നിന്ന് സ്വൈപ്പ് അപ്പ് ആംഗ്യത്തോടെയാണ് ഗ്ലാൻസ് കാഴ്ച തുറന്നത്. വാച്ച് ഒഎസ് 3 ഉപയോഗിച്ച്, ഗ്ലാൻ‌സുകളെ പുനർ‌രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌ത ഒരു നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു - ഐ‌ഒ‌എസിലെ പോലെ. സൈഡ് ബട്ടൺ ഉപയോഗിച്ച് അഭ്യർത്ഥിച്ച ഫ്രണ്ട്സ് മെനു ഇപ്പോൾ അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി ഒരു സമർപ്പിത ഡോക്ക് ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ആപ്പിൾ വാച്ച് അതിന്റെ മർദ്ദം ഉപയോഗിച്ചുള്ള-സെൻ‌സിറ്റീവ് (ഫോഴ്‌സ് ടച്ച്) ഡിസ്‌പ്ലേ ഉപയോഗിച്ച് ഉപയോക്താവ് ടാപ്പുചെയ്യുന്നുണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ ആഴത്തിൽ അമർത്തുന്നുണ്ടോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങളും ഓപ്ഷനുകളും ദൃശ്യമാകും.
ഹെൽത്ത്കിറ്റ്.
നിരവധി വർഷങ്ങളായി, ആളുകൾ അവരുടെ ഉപകരണങ്ങളുമായി ഇടപഴകുന്ന രീതി മാറ്റുന്നതിനായി ആപ്പിൾ അതിന്റെ ഹെൽത്ത്കിറ്റ് ഉൽപ്പന്നം വികസിപ്പിക്കുന്നു. ലാഭകരമായ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ, ആരോഗ്യ വ്യവസായത്തിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറാനുള്ള ബോധപൂർവമായ ശ്രമവും നടക്കുന്നുണ്ട്, ഇത് ആപ്പിളിന് ഒരു വലിയ വളർച്ചാ അവസരമുണ്ടെന്ന് പല നിരീക്ഷകരും വിശ്വസിക്കുന്നു. ആപ്പിളിന്റെ മുൻ ചീഫ് ഡിസൈനർ ജോണി ഐവ് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ആപ്പിൾ വാച്ച് ആരംഭിച്ച ദിവസം മുതൽ ആരോഗ്യം ഒരു നിർണായക ഘടകമാണെന്നും ഹാർഡ്‌വെയറിന്റെയും വാച്ച് ഒഎസിന്റെയും വികസന പാത ആരോഗ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കഴിവുകളിലേക്കാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ആദ്യത്തെ വാച്ച് ഒഎസിനൊപ്പം അയച്ച പ്രാഥമിക ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലൊന്ന് ട്രാക്കുചെയ്യാനും ആശയവിനിമയം നടത്താനും ഒപ്പം നീങ്ങാനും വ്യായാമം ചെയ്യാനും നിൽക്കാനും അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്നും ഞാൻ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു:
ഞങ്ങളിൽ പലർക്കും എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഞങ്ങളുടെ ഫോണുകൾ ഞങ്ങളുടെ പക്കലുണ്ട്, പക്ഷേ അവ നിങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടില്ല. എല്ലായ്‌പ്പോഴും നിങ്ങളുമായി ഈ ശക്തമായ എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കുക, ഉപയോക്താവിന് എന്തൊക്കെ അവസരങ്ങൾ നൽകാം. അവസരങ്ങൾ അസാധാരണമാണ്. സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും ശേഷിയുടെയും കാര്യത്തിൽ ഞങ്ങൾ ഇന്ന് എവിടെയാണെന്ന് [നിങ്ങൾക്ക്] മനസ്സിലാകാത്തപ്പോൾ, എന്നാൽ പ്രത്യേകിച്ചും ഞങ്ങൾ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് അറിയാൻ കഴിയില്ല.

</doc>
<doc id="512212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512212" title="WatchOS">
WatchOS



</doc>
<doc id="512217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512217" title="Siri">
Siri



</doc>
<doc id="512220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512220" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി ഇൻ യെല്ലോ">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി ഇൻ യെല്ലോ

 
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ മിക്കവാറും 1465-ൽ ഫ്ലോറന്റൈൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് അലസ്സോ ബാൽ‌ഡോവിനെറ്റി വരച്ച ചിത്രം ആണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ ലേഡി ഇൻ യെല്ലോ.നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഈ ചിത്രം തെറ്റായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. 1866-ൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഇത് ഉർബിനോയിലെ കൗണ്ടസ് പൽമയിൽ നിന്ന് വാങ്ങി. ചിത്രം പിയെറൊ ഡെല്ല ഫ്രാൻസെസ്കോയുടേതാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.1911-ൽ കലാചരിത്രകാരൻ റോജർ ഫ്രൈ ഇത് ബാൽഡോവിനെറ്റിയുടേതാണെന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, കമ്മീഷന്റെ ഉറവിടത്തെക്കുറിച്ച് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. കൂടാതെ സിറ്ററുടെ ഐഡന്റിറ്റിയെക്കുറിച്ച് സംശയം നിലനിൽക്കുന്നു. അവർ ഉർബിനോയിലെ ഫ്രാൻസെസ്കാ ഡെഗ്ലി സ്റ്റാറ്റി എന്നതാണ് ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ നിരൂപണം.
പുരാതന കാലത്തെ നവോത്ഥാന താൽപ്പര്യം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ സിറ്റർ പ്രൊഫൈലിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ സൃഷ്ടിക്ക് ഏതാണ്ട് ശിൽപാനുഭൂതി നൽകുന്നു. ആകർഷകമായ നീല പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് പ്രതിഛായയെ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ആരോപണം.
പ്രധാനമായും ഡച്ചസ് ഓഫ് ഉർബിനോയുടെ ചായാചിത്രവുമായി സാമ്യമുള്ളതിനാൽ 1911 വരെ ഈ പെയിന്റിംഗിന് പിയറോ ഡെല്ല ഫ്രാൻസെസ്കായുടേതാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1911-ൽ റോജർ ഫ്രൈ ഈ ചിത്രം ബാൽഡോവിനെറ്റിയാണെന്ന് സ്ഥാപിച്ചു. ടെക്നിക്, കളർ സ്കീം, സ്ത്രീയുടെ മുഖം, ഡ്രാപ്പറി എന്നിവയുടെ രൂപം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ ഫ്രൈ തന്റെ അവകാശവാദത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചിത്രം ബാൾഡോവിനെറ്റിയുടേതാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചു.
ജോർജിയോ വസാരിയുടെ ദി ലൈവ്സ് ഓഫ് ആർട്ടിസ്റ്റ്സ് നിന്നുള്ള സ്വന്തം നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നും വിശദാംശങ്ങളിൽ നിന്നും വരച്ച അദ്ദേഹം നിറം സംയോജിപ്പിക്കാൻ ടെമ്പറ ഉപയോഗിച്ച രീതി ഉൾപ്പെടെ സമകാലീന ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ ബാൽഡോവിനെറ്റിയുടെ ശൈലി സാധാരണമല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ വരണ്ട നിറവും വൈക്കോൽ മഞ്ഞയും ഉപയോഗിച്ചതായി അദ്ദേഹം കുറിക്കുന്നു. ഇന്ന് ചിത്രം ബാൽഡോവിനെറ്റിയുടേതാണെന്നുള്ള ഫ്രൈയുടെ ആട്രിബ്യൂഷൻ യഥാർത്ഥ സംശയമില്ലാതെ സ്വീകരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512223" title="Portrait of a Lady in Yellow">
Portrait of a Lady in Yellow



</doc>
<doc id="512235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512235" title="പെർസിവറൻസ് (റോവർ)">
പെർസിവറൻസ് (റോവർ)

നാസയുടെ ചൊവ്വ 2020 ദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജെറ്റ് പ്രൊപൽഷൻ ലബോറട്ടറി നിർമ്മിച്ച പേടകമാണ് പെർസിവറൻസ്. പെർസി എന്ന ഒരു ഓമനപ്പേരു കൂടി നൽകിയിട്ടുണ്ട് ഇതിന്. ക്യൂരിയോസിറ്റി റോവറിന്റെ മാതൃകയിലാണ് ഒരു കാറിന്റെ വലിപ്പമുള്ള "പെർസിവറൻസ്" നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ചൊവ്വാതലത്തിലെ ജെസെറോ ഗർത്തത്തെ കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഏഴ് ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങളും 19 ക്യാമറകളും രണ്ട് മൈക്രോഫോണുകളും ഇതിലുണ്ട്. ഇൻജെനൂയിറ്റി എന്ന ചൊവ്വാ ഹെലികോപ്റ്ററും ഇതിനോടൊപ്പമുണ്ട്. റോവർ 2020 ജൂലൈ 30 ന് വിക്ഷേപിച്ചു. 2021 ഫെബ്രുവരി 18ന് വിജയകരമായി ചൊവ്വയിൽ ഇറങ്ങി.
ദൗത്യം.
ശാസ്ത്രലക്ഷ്യങ്ങൾ.
ചൊവ്വ പര്യവേക്ഷണ പരിപാടിയിലെ ലക്ഷ്യങ്ങളെ പിന്തുണക്കുന്ന നാലു ശാസ്ത്രലക്ഷ്യങ്ങൾ പെർസിവറൻസ് റോവറിനുണ്ട്.
ചരിത്രം.
2012 ഓഗസ്റ്റിൽ ക്യൂരിയോസിറ്റി റോവർ ലാൻഡിംഗിന്റെ ഉയർന്ന വിജയം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും നാസയുടെ ചൊവ്വ പര്യവേക്ഷണ പരിപാടി 2010 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അനിശ്ചിതത്വത്തിലായിരുന്നു. ബജറ്റിലുണ്ടായ വെട്ടിക്കുറക്കൽ റോവർ ദൗത്യം ഉൾപ്പെടെ യൂറോപ്യൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസിയുമായി സഹകരിച്ച് നടപ്പാക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന പല ദൗത്യങ്ങളിൽ നിന്നും പിന്മാറാൻ നാസയെ നിർബന്ധിതരാക്കി. 2013നു ശേഷം ഒരു ദൗത്യത്തിനും അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും 2012 വേനൽക്കാലത്ത്, രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ചൊവ്വയിലേക്ക് ഒരു ദൗത്യം എന്ന രീതിയിൽ ചൊവ്വ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി നാസ ആവിഷ്കരിച്ചു.
പ്ലാനറ്ററി സയൻസ് ഡിക്കേഡൽ സർവ്വെ, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെഡിസിന്റെ റിപ്പോർട്ട് എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2011ൽ പ്ലാനറ്ററി സയൻസ് കമ്യൂണിറ്റി ചില നിർദ്ദേശങ്ങൾ സമർപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. അതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നായിരുന്നു 2013 മുതൽ 2022 വരെയുള്ള ദശകത്തിൽ ചൊവ്വ പര്യവേക്ഷണം വളരെ പ്രാധാന്യത്തേടെ തന്നെ നടത്തണം എന്നുള്ളത്. മാർസ് സാമ്പിൾ റിട്ടേൺ കാമ്പെയ്ൻ 2022 ആരംഭിക്കണം എന്ന നിർദ്ദേശവും ഇതിലുണ്ട്. ഇതനുസരിച്ച് ചൊവ്വയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ പേടകങ്ങളിറക്കുക, സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുക, ശേഖരിച്ച സാമ്പിളുകൾ ഭൂമിയിലേക്കെത്തിക്കുക എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. ഇതിന്റെ ആദ്യപടിയായി നാസ ഒരു സാമ്പിൾ കാഷിംഗ് റോവർ വിക്ഷേപിക്കണമെന്നും ഇതിനു വരുന്ന ചെലവ് 2.5 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിൽ താഴെയായിരിക്കണം എന്നും നിർദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ട്.
ക്യൂരിയോസിറ്റി റോവറിന്റെ വിജയം നൽകിയ ആത്മവിശ്വാസത്തിന്റേയും ഡെക്കാഡൽ സർവേയുടെ ശുപാർശകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2012 ഡിസംബറിൽ നടന്ന അമേരിക്കൻ ജിയോഫിസിക്കൽ യൂണിയൻ കോൺഫറൻസിൽ വെച്ച് 2020 ഓടെ പുതിയ മാർസ് റോവർ ദൗത്യം ആരംഭിക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യം നാസ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2013 ജൂലൈ മാസത്തിൽ ഇതിന്റെ വിശദമായ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചു.
രൂപകല്പന.
"ക്യൂരിയോസിറ്റി" എഞ്ചിനീയറിംഗ് ടീം തന്നെയാണ് ഈ റോവറിന്റെയും രൂപകല്പന ചെയ്തത്. ക്യൂരിയോസിറ്റിയോട് ഏറെ സമാനതകളുണ്ടെങ്കിലും അതിനേക്കാൾ ഏറെ വികസിതമായാണ് പെർസിവറൻസ് ഡിസൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. എൻജിനീയർമാർ ക്യൂരിയോസിറ്റിയുടെതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ശക്തമായ ചക്രങ്ങളാണ് ഇതിനായി രൂപകല്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. റോവറിന് കട്ടിയുള്ളതും കൂടുതൽ കാലം നിലനിൽക്കുന്നതുമായ അലുമിനിയം ചക്രങ്ങളാണുള്ളത്. ഇവക്ക് ക്യൂരിയോസിറ്റിയുടെതിനേക്കാൾ വ്യാസവും വീതിയും കൂടുതലായിരിക്കും. അലുമിനിയം ചക്രങ്ങളിൽ ക്ലീറ്റുകളും ടൈറ്റാനിയം സ്പോക്കുകളും ഉപയോഗിക്കും. വലിയ ഇൻസ്ട്രുമെന്റ് സ്യൂട്ട്, പുതിയ സാംപ്ലിംഗ്, കാഷിംഗ് സിസ്റ്റം, പരിഷ്കരിച്ച ചക്രങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ "ക്യൂരിയോസിറ്റിയേക്കാൾ" 14 ശതമാനം ഭാരക്കൂടുതലുണ്ട് (1,025 kg) പെർസിവറൻസിന്. ഇതിലെ റോബോട്ടിക് ഭുജങ്ങൾ കൂടുതൽ നീളമുള്ളവയും കൂടുതൽ ശക്തി ഉള്ളവയുമാണ്. അഞ്ച് റോബോട്ടിക് സംയുക്തഭുജങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് 2.1 മീറ്റർ വരെ പരിശോധിക്കാൻ കഴിയും. ഒരു പാത്തിയുടെ സഹായത്താൽ ഈ ഭുജങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ചൊവ്വയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കും. 
റോവറിന്റെ ജനറേറ്ററിന് (MMRTG) 45കി.ഗ്രാം ഭാരമുണ്ട്. കൂടാതെ 4.8 കി.ഗ്രാം പ്ലൂട്ടോണിയം-238 ഓക്സൈഡ് തുടർച്ചയായ വൈദ്യുതി ലഭ്യതക്കു വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ അർദ്ധായുസ് 87.7 വർഷമാണ്. ഇത് ക്ഷയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ പുറത്തു വിടുന്ന താപമാണ് വൈദ്യുതിയാക്കി മാറ്റുന്നത്. വിക്ഷേപണ സമയത്ത് ഏകദേശം 110 വാട്ട് ആണ് വൈദ്യുതിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ദൗത്യകാലത്ത് ഇതിനേക്കാൾ കുറവായിരിക്കും. കൂടുതൽ ഉയർന്ന വൈദ്യുതി ആവശ്യങ്ങൾ വേണ്ടി വരികയാണെങ്കിൽ അത് നിറവേറ്റുന്നതിനായി റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന രണ്ട് ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററികൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. MMRTG ഉപയോഗിച്ച് ഇവ ഇടക്കിടെ ചാർജ്ജു ചെയ്യും. ജനറേറ്ററിന് 14 വർഷത്തെ പ്രവർത്തന ആയുസ്സാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഇത് യു‌എസ് ഊർജ്ജ വകുപ്പാണ് നാസയ്ക്ക് നൽകിയത്. സോളാർ പാനലുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, രാത്രിയിലും പൊടിക്കാറ്റിലും ശൈത്യകാലത്തും റോവറിന്റെ ഉപകരണങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് എംഎംആർടിജിയുടെയും ബാറ്ററികളുടെയും സഹായത്തോടെ സാധിക്കും.
പവ്വർ പിസി ജി3 മൈക്രോപ്രോസസർ ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബി എ ഇ സിസ്റ്റംസിന്റെ റാഡ് 750 സിംഗിൾ ബോർഡ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളാണ് പെർസിവറൻസിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. കമ്പ്യൂട്ടറിൽ 128 മെഗാബൈറ്റ് അസ്ഥിര ഡി റാം ആണുള്ളത്. ഇതിന്റെ പ്രവർത്തന വേഗത 133 മെഗാഹെർട്സ് ആണ്.
ഹെലികോപ്റ്റർ ഇൻജെനുവിറ്റി.
പെർസിവറൻസിനൊപ്പം ചൊവ്വയിൽ പരീക്ഷണപറത്തൽ നടത്തുന്നതിനു വേണ്ടി ഇൻജെനുവിറ്റി എന്ന ഒരു ഹെലികോപ്റ്ററുമുണ്ട്. സൗരോർജ്ജത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ഹെലികോപ്റ്റർ ഡ്രോണിന് 1.8 കിലോഗ്രാം പിണ്ഡമുണ്ട്. താപനില -90 ° C വരെ താഴുന്ന ആദ്യത്തെ തണുത്ത ചൊവ്വാ രാത്രികളെ ഇൻജെനുവിറ്റി അതിജീവിക്കുകയാണെങ്കിൽ മറ്റൊരു ഗ്രഹത്തിലെ ഒരു വിമാനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പറക്കലുമായി ടീം മുന്നോട്ട് പോകും. ക്യാമറയല്ലാതെ ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങളൊന്നും ഇതിലില്ല. 
പേര്.
നാസയുടെ സയൻസ് മിഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ അസോസിയേറ്റ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ തോമസ് സുർ‌ബുചെൻ അമേരിക്കയിലെ കിന്റർഗാർട്ടൻ മുതൽ +2 വരെയുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ നടത്തിയ "നെയിം ദി റോവർ" മത്സരത്തിലൂടെയാണ് പെർസിവറൻസ് എന്ന പേര് തെരഞ്ഞെടുത്തത്. വിർജീനിയയിലെ ബർക്കിലെ ലേക് ബ്രാഡോക്ക് സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലെ അലക്സാണ്ടർ മാത്തർ എന്ന ഏഴാം ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥിയാണ് ഈ പേര് നിർദ്ദേശിച്ചത്. ഇതിന്റെ ആദരസൂചകമായി മേത്തറിനേയും കുടുമ്പത്തേയും 2020 ജൂലൈയിൽ വിക്ഷേപണം നടക്കുന്നതു കാണുന്നതിനു വേണ്ടി നാസയുടെ കെന്നഡി ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലേക്കു ക്ഷണിച്ചു.
മാത്തർ പേരു നീർദ്ദേശിച്ചു കൊണ്ടുള്ള കുറിപ്പിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി : ജിജ്ഞാസ (Curiosity), ഉൾക്കാഴ്പ (InSight), ചൈതന്യം (Spirit), അവസരം (Opportunity). ചിന്തിച്ചു നോക്കിയാൽ, കഴിഞ്ഞ ചൊവ്വ റോവറുകളുടെ പേരുകളെല്ലാം മനുഷ്യരെന്ന നിലയിൽ നമുക്കുള്ള ഓരോരോ ഗുണങ്ങളാണ്. നമ്മൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ജിജ്ഞാസുക്കളും അവസരങ്ങൾ തേടുന്നവരുമാണ്. ചന്ദ്രനെയും ചൊവ്വയെയും അതിനപ്പുറവും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനുള്ള ആവേശവും ഉൾക്കാഴ്ചയും നമുക്കുണ്ട്. പക്ഷേ, റോവറുളെ ഒരു മത്സരമെന്ന രീതിയിൽ കാണുകയാണെങ്കിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനമായി വേണ്ട കാര്യം നമുക്കു നഷ്ടമായി. സ്ഥിരോത്സാഹം (Perseverance). എത്ര കഠിനമായാലും ഏത് സാഹചര്യത്തിലും പൊരുത്തപ്പെടാൻ കഴിയുന്ന സൃഷ്ടികളായി പരിണമിച്ച മനുഷ്യരാണ് നാം. നമ്മുടെ സ്പീഷീസ് പര്യവേക്ഷകരുടേതാണ്. ചൊവ്വയിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ നിരവധി തിരിച്ചടികൾ നമുക്കു നേരിടേണ്ടി വരും. എന്നിരുന്നാലും, ഉത്സാഹികളായിരിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയും. ഒരു രാജ്യമെന്ന നിലയിലല്ല, മനുഷ്യരെന്ന നിലയിൽ നമുക്കിത് ഉപേക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല. മനുഷ്യവംശം ഭാവിയിലും സ്ഥിരോത്സാഹികളായി തന്നെ തുടരും.
ഉപകരണങ്ങൾ.
നേടേണ്ട ശാസ്ത്രീയ ലക്ഷ്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, 60 ഓളം നിർദ്ദേശങ്ങൾ പരിഗണിച്ച്, 2014 ജൂലൈ 31 ന് നാസ റോവറിനുള്ള പേലോഡുകളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പുറത്തു വിട്ടു. 
ലാന്റിങ്.
2021 ഫെബ്രുവരി 18ന് ചൊവ്വയിലെ ജസീറോ ക്രേറ്ററിൽ പെർസിവറൻസ് സുരക്ഷിതമായി ഇറങ്ങി. 11-ാമത്തെ മിനിറ്റിൽ ചൊവ്വയിൽ നിന്നുള്ള പെർസിവറൻസിന്റെ ആദ്യത്തെ സിഗ്നൽ ഭൂമിയിലെത്തി. പാരച്യൂട്ട്, ഹീറ്റ് ഷീൽഡ് എന്നിവ റോവറിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1.5കി.മീറ്റർ അകലെയായി വീണു. കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചതു കൊണ്ട് മുൻപിറങ്ങിയവയേക്കാൾ കൃത്യമായ ലാന്റിങിന് പെർസിവറൻസിനായി.
ഈ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയെ ടെറൈൻ റിലേറ്റീവ് നാവിഗേഷൻ (TRN) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതുപയോഗിക്കുമ്പോൾ റോവറിന് ഇറങ്ങുമ്പോൾ എടുക്കുന്ന ഉപരിതലത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളെ റഫറൻസ് മാപ്പുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനും അതിന്റെ ഗതിയിൽ അവസാന നിമിഷങ്ങളിൽ പോലും മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിനും കഴിയുന്നു. അങ്ങനെ അവസാന നിമിഷത്തിൽ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ ലാൻഡിംഗ് സൈറ്റ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനും സാദ്ധിക്കുന്നു. അതിനാൽ മുമ്പത്തെ ദൗത്യങ്ങളേക്കാൾ അതിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിനോട് കൂടുതൽ അടുത്ത് എത്താൻ ഇത് പെർസിവറസിനെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു.
പെർസെവെറൻസ് റോവർ പാരച്യൂട്ടിൽ ഇറങ്ങുന്നത് മാർസ് റെക്കണൈസൻസ് ഓർബിറ്ററിലെ ഹൈറൈസ് ഹൈ റെസല്യൂഷൻ ക്യാമറ പകർത്തുകയുണ്ടായി.
സഞ്ചാരം.
340 മുതൽ 380 വരെ കോടി വർഷം പഴക്കമുള്ള നെരേത്വ വാലിസ് ഡെൽറ്റയുടെ താഴെയും മുകളിലുമുള്ള ഭാഗങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാൻ പെർസിവറൻസ് ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ജെസെറോ ഗർത്തത്തിന്റെ തറയിലുള്ള മിനുസമാർന്നതും അടയാളങ്ങളുള്ളതുമായ ഭാഗങ്ങൾ അഗ്നിപർവ്വത ചാരം അല്ലെങ്കിൽ അയോലിയൻ എയർഫാൾ നിക്ഷേപമായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഒടുവിൽ ഗർത്തത്തിന്റെ വരമ്പിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനും പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ചെലവ്.
ഹാർഡ്‌വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമായി 2.22 ബില്യൻ യുഎസ് ഡോളറും വിക്ഷേപണ സേവനങ്ങൾക്കായി 243 മില്യൻ യുഎസ് ഡോളറും 2.5 വർഷത്തെ മിഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി 291 മില്യൻ യുഎസ് ഡോളറും അടക്കം 11 വർഷത്തെ പ്രവർത്തനത്തിന് ഏകദേശം 275 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ ഇതിന്റെ ആകെ ചെലവായി കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്.
നാസയുടെ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ റോബോട്ടിക് ഗ്രഹ ദൗത്യങ്ങളിൽ ആറാമത്തെതാണ് പെർസിവറൻസ്. എന്നാൽ അതിന്റെ മുൻഗാമിയായ ക്യൂരിയോസിറ്റിയേക്കാൾ ചെലവു കുറഞ്ഞതുമാണ്. ക്യൂരിയോസിറ്റി മിഷനിലെ സ്പെയർ ഹാർഡ്‌വെയറുകൾ "ബിൽഡ്-ടു പ്രിന്റ്" ഡിസൈനുകൾ എന്നിവ ഇതിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി. ഇത് വികസനച്ചെലവ് വളരെയേറെ കുറയ്ക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ചൊവ്വയിലേക്ക് നിങ്ങളുടെ പേര് അയക്കുക.
നാസയുടെ "ചൊവ്വയിലേക്ക് നിങ്ങളുടെ പേര് അയയ്ക്കുക" കാമ്പെയനിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി ആളുകൾ പങ്കെടുത്തു 10,932,295 പേരുകൾ സമർപ്പിച്ചു. നാസയുടെ "നെയിം ദി റോവർ" മത്സരത്തിലെ 155 ഫൈനലിസ്റ്റുകളുടെ ഉപന്യാസങ്ങൾക്കൊപ്പം മൂന്ന് നഖത്തിന്റെ വലിപ്പത്തിലുള്ള സിലിക്കൺ ചിപ്പുകളിലേക്ക് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ ബീം ഉപയോഗിച്ച് പേരുകൾ പതിച്ചിട്ടുണ്ട്. മൂന്ന് ചിപ്പുകളും ഭൂമി, ചൊവ്വ, സൂര്യൻ എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ലേസർ ഉപയോഗിച്ച് എൻഗ്രേവ് ചെയ്ത ആനോഡൈസ്ഡ് പ്ലേറ്റിൽ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രീകരണത്തിൽ സൂര്യനിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന കിരണങ്ങളിൽ മോഴ്‌സ് കോഡിൽ എഴുതിയ "പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുക" എന്ന വാചകവും ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. 2020 മാർച്ച് 26നാണ് പ്ലേറ്റ് റോവറിൽ സ്ഥാപിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512237" title="പുഞ്ചവയൽ (കണ്ണൂർ)">
പുഞ്ചവയൽ (കണ്ണൂർ)

=പുഞ്ചവയൽ=
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കണ്ണപുരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമപ്രദേശം ആണ് "പുഞ്ചവയൽ". കിഴക്ക് വെള്ളിക്കീൽ പുഴ മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് ചുണ്ട വരെ നീണ്ടു കിടക്കുന്ന വയലിന്റെ ഒരു ഭാഗവും അതിന്റെ വയൽ കരയുമാണ് പുഞ്ചവയൽ. വയലുകളും കുന്നുകളും കുളങ്ങളും തോടും നിറഞ്ഞ മനോഹരമായ ഒരു പ്രദേശമാണ് പുഞ്ചവയൽ.ഇവിടെ പ്രധാനമായും നെൽകൃഷി ആണ്‌ കൂടാതെ കശുവണ്ടി,മാവ്,തെങ്ങ് മുതലായവയും ഇവിടെ കാണാം.കിഴക്ക് വെള്ളിക്കീൽ മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് ചുണ്ട വരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്ന തോടും ഇരുവശങ്ങളിലുമായി ഏക്കർ കണക്കിന് വയലുകളും ആണ്.‌കണ്ണപുരം പഞ്ചായത്തിലെ പ്രധാന പാട ശേഖരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് .
പ്രതേകതകൾ.
ഇവിടെ പ്രധാന പെട്ട കുളം ആണ് "പെറോളം" 

</doc>
<doc id="512240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512240" title="മാസ്ക്">
മാസ്ക്

 
മ‍ുഖം മറയ്‍ക്ക‍ുവാന‍ും മറ്റൊരാളാകാന‍ും കാലാകാലങ്ങളായി മന‍ുഷ്യൻ ഉപയോഗിച്ച‍ു വര‍ുന്ന ആവരണമാണ് മാസ്‍ക്ക‍ുകൾ.ന‍‍ൂറ്റാണ്ട‍ുകളായി പല ലക്ഷ്യത്തോടെയ‍ും മന‍ുഷ്യൻ മാസ്‍ക്ക‍ുകൾ ഉപയോഗിച്ച‍ുവര‍ുന്ന‍ു.അണ‍ുക്കളെ പ്രതിരോധിക്ക‍ുവാന‍ും മതപരമായ ആചാരാന‍ുഷ്‍ടാനങ്ങൾക്ക‍ും വിനോദത്തിന‍ും ആഘോഷങ്ങൾക്ക‍ും പ്രകടനങ്ങൾക്ക‍ുമെല്ലാം മന‍‍‍ുുഷ്യൻ പലകാലങ്ങളിൽ മാസ്‍ക‍ുകൾ ധരിച്ച‍ു പോന്ന‍ു.വേട്ടയ്‍ക്ക‍‍‍ുപോക‍ുമ്പോഴ‍ും യ‍ുദ്ധം ചെയ്യ‍ുമ്പോഴ‍ും സ‍ുരക്ഷയ്‍‍‍ക്കായി ആദിമ മന‍ുഷ്യൻ മ‍ുഖംമ‍ൂടികളണിഞ്ഞ‍ു.വെറ‍ും മന‍ുഷ്യനെ അവ ദൈവമായ‍ും ഉഗ്ര ശക്തിയ‍ുള്ള ആത്മാവായ‍ും വന്യമ‍ൃഗമായ‍ും മാറ്റി.മറ്റൊന്നിന്റെ പ്രതീകമായ മാസ്‍‍‍ക‍ുകൾ ലോകമെങ്ങ‍ുമ‍ുള്ള സംസ്‍കാരങ്ങള‍ുടെ ഭാഗമായി.
പേരിന‍ുപിന്നിൽ.
'ഭ‍‍ൂതം','ദ‍ു:സ്വപ്‍നം' എന്നൊക്കെ അർത്ഥമ‍ുള്ള മധ്യകാല ലാറ്റിൻ വാക്കായ 'മസ്‍കയിൽ'(Masca)നിന്നാണ് മാസ്‍ക് എന്ന വാക്ക‍ുണ്ടാക‍ുന്നത്.മധ്യകാല ഫ്രഞ്ച് വാക്കായ 'Masque' ൽ നിന്ന് 1530-കളിൽ ഇംഗ്ലീഷിലെ Maskര‍ൂപം കൊണ്ട‍ു.ഫ്രഞ്ചിൽ ഇതെത്തിയത് ഇറ്റാലിയയിലെ 'Maschera' യിൽ നിന്നോ ലാറ്റിനിലെ 'Masca' യിൽ നിന്നോ അണെന്ന‍ു കര‍ുത‍ുന്ന‍ു.'കോമാളി' എന്ന് അർത്ഥമ‍ുള്ള അറബിയിലെ മസ്‍കാര (Maskara) എന്ന വാക്കിൽനിന്നാണ് മാസ്‍കിന്റെ ഉത്ഭവമെന്ന‍ും പറയപ്പെട‍ുന്ന‍ു.
ഉത്ഭവം.
ചരിത്രാതീതകാലം മ‍ുതലേ മന‍ുഷ്യൻ മാസ്‍ക‍ുകൾ ഉപയോഗിച്ചിര‍‍‍‍ുന്നതായി തെളിഞ്ഞിട്ട‍ുണ്ട്.എങ്കില‍ും എന്നാണ് നാം ആദ്യമായി അ
ത‍ുപയോഗിച്ചത് എന്ന‍ു ക‍ൃത്യമായി പറയാനാകില്ല.ശിലായ‍ുഗം മ‍ുതൽക്കേ മന‍ുഷ്യൻ മാസ്‍ക‍ുകൾ ഉപയോഗിച്ചിര‍ുന്ന‍ു എന്ന് പ‍ുരാതന ഗ‍ുഹാചിത്രങ്ങള‍‍ും പാറകളില‍ുമൊക്കെ കണ്ടെത്തിയ മാസ്‍‍ക‍ുകള‍ുടെ വർണനകൾ തെളിയിക്ക‍ുന്ന‍ു.ഇന്ന‍ുവരെ കണ്ടെട‍ുത്തതിൽവച്ച് ഏറ്റവ‍ും പഴയ മാസ്ക് പ്രീ-പോട്ടറി നിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടതിലേതാണ്( Pre-Pottery Neolithic Period;ഏതാണ്ട് 12,000 മ‍ുതൽ 8,500 വർഷം വരെ പഴക്കമ‍ുള്ള കാലഘട്ടം).7,000 ബി.സിയിൽ ഉപയോഗിച്ചിര‍ുന്നതായി കര‍ുത‍ുന്ന,കല്ല‍ുകൊണ്ട‍ുണ്ടാക്കിയ ഈ മാസ്‍‍ക് പാരിസിലെ 'ബിബ്ലിക്കൽ മ്യ‍ൂസിയ'ത്തിൽ സ‍ൂക്ഷിച്ചിട്ട‍ുണ്ട്.വേട്ടയാടി നടന്ന മന‍ുഷ്യൻ ‍മ‍ൃഗങ്ങള‍ുടെ തലയാേട്ടികൾ മാസ്‍ക‍ുകളായി അണിഞ്ഞിര‍ുന്ന‍ു.പ‍ൂർവീകര‍ുടെ തലയോട്ടികൾ ചിലർ സ‍‍ൂക്ഷിച്ച‍‍ു.ക‍ൃഷിചെയ്‍ത് ഒരിടത്ത് സ്ഥിരവാസമ‍ുറപ്പിച്ചതോടെ ദെെവങ്ങള‍ും വിശ്വാസങ്ങള‍ുമൊക്കെ മന‍ുഷ്യ ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമായി.ത‍ുടർന്ന് മതപരമായ ചടങ്ങ‍ുകൾക്ക‍ും ആചാരങ്ങൾക്ക‍ും മാസ്‍‍‍‍ക‍‍ുകൾ ഉപയാഗിച്ച‍ുത‍ുടങ്ങി.ഗാേത്രങ്ങളായി ജീവിച്ച‍ുത‍‍ുടങ്ങിയത‍ുമ‍ുതൽ ദ‍ുഷ്‍ടാത്‍മാക്കളിൽ നിന്ന‍ും രക്ഷനേട‍ുക,പ‍ൂർവീകര‍ുമായി സംസാരിക്ക‍ുക,മ‍ൃഗങ്ങള‍ുടെയ‍ും ദൈവങ്ങള‍ുടെയ‍ും പ്രതിര‍ൂപങ്ങളായി മാറ‍ുക ത‍ുടങ്ങി നിരവധി കാര്യങ്ങൾക്ക് മന‍ുഷ്യൻ മാസ്‍ക‍ു‍കള‍ുപയോഗിച്ച‍ു.ജനനം,മരണം,വിവാഹം ത‍ുടങ്ങിയ ചടങ്ങ‍ുകൾക്ക‍ും ആത്മാക്കള‍ുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗോത്രന‍ൃത്തങ്ങൾക്ക‍ും പല ആദിമ മന‍ുഷ്യര‍ും മാസ്‍ക് അണിഞ്ഞിര‍ുന്ന‍ു.രോഗങ്ങള‍ുണ്ടാക്ക‍ുന്നത് ഭ‍ൂതപ്രേതങ്ങളാണെന്ന‍ു വിശ്വസിച്ച പ്രാക‍ൃതസമ‍ൂഹങ്ങൾ അവയെ ഭേദമാക്ക‍ുന്നതിനായി മാസ്‍ക് അണിഞ്ഞ‍ുകൊണ്ട് ചില ചടങ്ങ‍ുകൾ നടത്തി.വിളവെട‍ുപ്പ‍ുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആചാരങ്ങൾക്ക‍‍ും മാസ്‍ക് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ച‍ുപോന്ന‍ു.

</doc>
<doc id="512243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512243" title="ഐ ആം നോട്ട് യുവർ നീഗ്രോ">
ഐ ആം നോട്ട് യുവർ നീഗ്രോ

അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും ചരിത്രകാരനും ഒരുകാലത്ത് അമേരിക്കൻ വെള്ളക്കാരന്റെ മിഥ്യാഭിമാനത്തെ അളവില്ലാത്തവിധം മുറിവേൽപ്പിച്ച ജെയിംസ് ബാൾഡ്വിൻ എന്ന കറുത്തവർഗക്കാരന്റെ പൂർത്തിയാകാത്ത കയ്യെഴുത്തുപ്രതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിറൗൾ പെക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത 2016 ലെ ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമയാണ് ഞാൻ നിന്റെ അടിമയല്ല.(Eng. I Am Not Your Negro).നടൻ സാമുവൽ എൽ ജാക്സൺ വിവരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം അമേരിക്കയിലെ വംശീയതയുടെ ചരിത്രം ബാൾഡ്‌വിൻ പൗരാവകാശ നേതാക്കളായ മെഡ്‌ഗാർ എവേഴ്‌സ്, മാൽക്കം എക്സ്, മാർട്ടിൻ ലൂതർ കിംഗ് ജൂനിയർ എന്നിവരെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയും അമേരിക്കൻ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തിപരമായ നിരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെയും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു.89-ാമത് അക്കാദമി അവാർഡുകളിൽ മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററി ഫീച്ചറിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുകയും മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററിയ്ക്കുള്ള ബാഫ്റ്റ അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു.
സംഗ്രഹം.
93 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ഈ ഡോക്യുമെന്ററി സാമുവൽ എൽ. ജാക്സൺ വിവരിക്കുന്നു. ജെയിംസ് ബാൾഡ്വിന്റെ പൂർത്തിയാകാത്ത കൈയെഴുത്തുപ്രതിയായ " ഈ വീട് ഓർമ്മിക്കുക "എന്ന പേരിലുള്ള 1970 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ബാൽ‌ഡ്വിൻ എഴുതിയ കുറിപ്പുകളുടെയും കത്തുകളുടെയും ശേഖരമാണിത്. ജെയിംസ് ബാൾഡ്വിന്റെ ഉറ്റസുഹൃത്തുക്കളും പൗരാവകാശ നേതാക്കളുമായ മാൽക്കം എക്സ്, മാർട്ടിൻ ലൂഥർ കിംഗ് ജൂനിയർ, മെഡ്‌ഗാർ എവേഴ്‌സ് എന്നിവരുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് വിവരിക്കുന്നു.
പ്രദർശനം.
2016 ടൊറന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം ടൊറന്റോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ഡോക്യുമെന്ററിക്കുള്ള പീപ്പിൾസ് ചോയ്സ് അവാർഡ് നേടി. താമസിയാതെ മഗ്നോളിയ പിക്ചേഴ്സ് ആമസോൺ സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവ ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണാവകാശം നേടി..2016 ഡിസംബർ 9 ന് ഓസ്‌കർ യോഗ്യത നേടുന്നതിനായി ഇത് പുറത്തിറങ്ങി.2017 ഫെബ്രുവരി 3 നുള്ള ഔദ്യാഗിക പ്രദർശനത്തിനു മുമ്പായിരുന്നു ഇത്. 
അവാർഡുകളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും.
ഞാൻ നിന്റെ അടിമയല്ല എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമ നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.കൂടാതെ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ ഒരു ഡസനിലധികം അവാ‍ർഡുകളും നേടി.

</doc>
<doc id="512250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512250" title="Mask">
Mask



</doc>
<doc id="512251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512251" title="ചാന്ദ്രമാസം">
ചാന്ദ്രമാസം

ചാന്ദ്രകലണ്ടറുകളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന, തുടർച്ചയായ രണ്ട് അമാവാസികൾക്കോ പൗർണ്ണമികൾക്കോ ഇടയിലുള്ള സമയമാണ് ചാന്ദ്രമാസം. വ്യത്യസ്ത രീതികൾ അനുസരിച്ച് (മാസത്തിന്റെ ആരംഭം സംബന്ധിച്ച്) വ്യത്യസ്തമായ നിർവ്വചനങ്ങൾ ഇതിനുണ്ട്. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ വിവക്ഷിക്കുന്നതും, ചന്ദ്രന്റെ പരിക്രമണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുവരുന്ന ആവർത്തനകാലം കണക്കാക്കുന്നതു സംബന്ധവുമായ കാലയളവിനെയാണ് ഈ ലേഖനത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നത്. സാധാരണ അർത്ഥത്തിൽ മാസം എന്ന വാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലേഖനത്തിന് കാണുക: മാസം
വകഭേദങ്ങൾ.
യൂറോപ്പ്, മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങിളെ സമ്പ്രദായപ്രകാരം, ഒരു കറുത്തവാവിനുശേഷം ആദ്യത്തെയോ രണ്ടാമത്തെയോ ദിവസം സന്ധ്യയ്ക്ക്, വളരെ നേർത്ത ചന്ദ്രക്കല ആദ്യമായി ദൃശ്യമാകുന്നതോടെയാണ് ചാന്ദ്രമാസം ആരംഭിക്കുന്നത്. (ഉദാഹരണത്തിന് ഇസ്ലാമിക് കലണ്ടർ). പ്രാചീന ഈജിപ്ഷ്യൻ കലണ്ടർ പ്രകാരം ചന്ദ്രന്റെ ക്ഷയകാലത്ത്, നേർത്തുവരുന്ന ചന്ദ്രബിംബം തീരെ കാണാനാകാതെ വരുന്ന പുലർകാലത്തിനു തൊട്ടുമുമ്പായാണ് ചാന്ദ്രമാസാരംഭം. മറ്റുള്ളവയാകട്ടെ, ഒരു പൗർണ്ണമി മുതൽ അടുത്ത പൗർണ്ണമിവരെയുമാണ്.

</doc>
<doc id="512252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512252" title="Lunar month">
Lunar month



</doc>
<doc id="512253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512253" title="Synodic month">
Synodic month



</doc>
<doc id="512254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512254" title="Draconic month">
Draconic month



</doc>
<doc id="512255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512255" title="Anomalistic month">
Anomalistic month



</doc>
<doc id="512256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512256" title="സംയുതി മാസം">
സംയുതി മാസം



</doc>
<doc id="512258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512258" title="അപചന്ദ്രമാസം">
അപചന്ദ്രമാസം



</doc>
<doc id="512259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512259" title="അപചന്ദ്ര മാസം">
അപചന്ദ്ര മാസം



</doc>
<doc id="512261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512261" title="ചെല്ലമംഗലം ദേവി ക്ഷേത്രം">
ചെല്ലമംഗലം ദേവി ക്ഷേത്രം

തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കാട്ടാക്കട താലൂക്കിൽ വിളവൂർക്കൽ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഭദ്രകാളിദേവീക്ഷേത്രമാണ് ചെല്ലമംഗലം ദേവീക്ഷേത്രം(പഴയമുടിപ്പുര)ഭദ്രകാളി ദേവിയുടെ കീരിട൦ എന്ന തിരുമുടി സങ്കൽപ്പം കീരിട൦ എന്നർത്ഥമുള്ള തിരുമുടി പ്രതിഷ്ഠയുള്ള ധാരാളം മുടിപ്പുരകളിൽ ഒരു ക്ഷേത്രമാണിത് മുടിപ്പുര എന്നാൽ മുടി അഥവാ കീരിട൦ ഉള്ള കീരിട൦ വച്ച് പൂജ നടത്തുന്ന പുര ഭദ്രകാളി തിരുമുടി ക്ഷേത്രം ആയി എല്ലാ മുടിപ്പുരകളു൦ അറിയപ്പെടുന്നു അതിൽ ഒന്നാണ് ചെല്ലമ൦ഗല൦ ക്ഷേത്രം . വരിക്കപ്ലാവിൻെറ തടിയിൽ ഉണ്ടാക്കി എടുത്തതാണ് തിരുമുടി.

</doc>
<doc id="512270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512270" title="തോമസ് ഐസക്ക്">
തോമസ് ഐസക്ക്



</doc>
<doc id="512272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512272" title="വി.എസ്. സുനിൽകുമാർ">
വി.എസ്. സുനിൽകുമാർ



</doc>
<doc id="512276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512276" title="Artham">
Artham



</doc>
<doc id="512281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512281" title="ഉടുമ്പൻചോല നിയമസഭാമണ്ഡലം">
ഉടുമ്പൻചോല നിയമസഭാമണ്ഡലം



</doc>
<doc id="512286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512286" title="OLED">
OLED



</doc>
<doc id="512287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512287" title="ലിഥിയം പോളിമർ ബാറ്ററി">
ലിഥിയം പോളിമർ ബാറ്ററി

 
ദ്രാവക ഇലക്ട്രോലൈറ്റിന് പകരം പോളിമർ ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ലിഥിയം അയൺ സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററിയാണ് ലിഥിയം പോളിമർ ബാറ്ററി, അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ ലിഥിയം അയൺ പോളിമർ ബാറ്ററി (ലിപോ, എൽഐപി, ലി-പോളി, ലിഥിയം പോളി, മറ്റുള്ളവ എന്ന് ചുരുക്കത്തിൽ). ഉയർന്ന ചാലകത സെമിസോളിഡ് (ജെൽ) പോളിമറുകൾ ഈ ഇലക്ട്രോലൈറ്റിനെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ ബാറ്ററികൾ മറ്റ് ലിഥിയം ബാറ്ററികളെ അപേക്ഷിച്ച് ഉയർന്ന നിർദ്ദിഷ്ട ഊർജ്ജം നൽകുന്നു, കൂടാതെ മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങൾ, റേഡിയോ നിയന്ത്രിത വിമാനങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ളവയിൽ ഭാരം കുറഞ്ഞ ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1980 കളിൽ വിപുലമായ ഗവേഷണങ്ങൾ ലിഥിയം അയൺ ബാറ്ററിയിൽ നടത്തി, ലിഥിയം-മെറ്റൽ സെല്ലുകളുടെ ചരിത്രം ലിപോ സെല്ലുകൾ പിന്തുടരുന്നു, 1991 ൽ സോണിയുടെ ആദ്യത്തെ വാണിജ്യ സിലിണ്ടർ ലി-അയൺ സെല്ലുമായി ഒരു സുപ്രധാന നാഴികക്കല്ലിലെത്തി. അതിനുശേഷം, ഫ്ലാറ്റ് പൗച്ച് ഫോർമാറ്റ് ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് പാക്കേജിംഗ് രൂപങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചു.
ഡിസൈൻ ഉത്ഭവവും പദങ്ങളും.
ലിഥിയം പോളിമർ സെല്ലുകൾ ലിഥിയം അയൺ, ലിഥിയം-മെറ്റൽ ബാറ്ററികളിൽ നിന്ന് വികസിപ്പിച്ചു. ഓർഗാനിക് ലായകത്തിൽ (ഇസി / ഡിഎംസി / ഡിഇസി പോലുള്ളവ) സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ലിക്വിഡ് ലിഥിയം-ഉപ്പ് ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് (ലിപിഎഫ് 6 പോലുള്ളവ) ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുപകരം, ബാറ്ററി പോളി (എഥിലീൻ ഓക്സൈഡ്) പോലുള്ള സോളിഡ് പോളിമർ ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് (SPE) ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നതാണ് പ്രാഥമിക വ്യത്യാസം.(പി‌ഇ‌ഒ), പോളി (അക്രിലോണിട്രൈൽ) (പാൻ), പോളി (മെഥൈൽ മെത്തക്രൈലേറ്റ്) (പി‌എം‌എം‌എ) അല്ലെങ്കിൽ പോളി (വിനൈലിഡീൻ ഫ്ലൂറൈഡ്) (പിവിഡിഎഫ്).
സോളിഡ് ഇലക്ട്രോലൈറ്റിനെ സാധാരണയായി മൂന്ന് തരങ്ങളിൽ ഒന്നായി തിരിക്കാം: ഡ്രൈ എസ്പിഇ, ജെൽഡ് എസ്പിഇ, പോറസ് എസ്പിഇ. പ്രോട്ടോടൈപ്പ് ബാറ്ററികളിൽ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതാണ് ഡ്രൈ എസ്പിഇ, 1978 ൽ മൈക്കൽ അർമാൻഡ്, 1985 ൽ ഫ്രാൻസിലെ എഎൻവിഎആർ(ANVAR), എൽഫ് അക്വിറ്റെയ്ൻ, കാനഡയിലെ ഹൈഡ്രോ ക്യൂബെക്ക് എന്നിവ. 1990 മുതൽ അമേരിക്കയിലെ മീഡ്, വാലൻസ്, ജപ്പാനിലെ ജി എസ് യുവാസ തുടങ്ങിയ നിരവധി സംഘടനകൾ ജെൽഡ് എസ്‌പിഇ ഉപയോഗിച്ച് ബാറ്ററികൾ വികസിപ്പിച്ചു. 1996-ൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ബെൽകോർ പോറസ് എസ്പിഇ ഉപയോഗിച്ച് റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ലിഥിയം പോളിമർ സെൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഒരു സാധാരണ സെല്ലിന് നാല് പ്രധാന ഘടകങ്ങളുണ്ട്: പോസിറ്റീവ് ഇലക്ട്രോഡ്, നെഗറ്റീവ് ഇലക്ട്രോഡ്, സെപ്പറേറ്റർ, ഇലക്ട്രോലൈറ്റ്. സെപ്പറേറ്റർ തന്നെ പോളിമിലീൻ (പിഇ) അല്ലെങ്കിൽ പോളിപ്രൊഫൈലിൻ (പിപി) എന്നിവയുടെ മൈക്രോപോറസ് ഫിലിം പോലുള്ള ഒരു പോളിമർ ആയിരിക്കാം; അതിനാൽ, സെല്ലിന് ഒരു ദ്രാവക ഇലക്ട്രോലൈറ്റ് ഉണ്ടെങ്കിൽ പോലും, അതിൽ "പോളിമർ" ഘടകം അടങ്ങിയിരിക്കും. ഇതിനുപുറമെ, പോസിറ്റീവ് ഇലക്ട്രോഡിനെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം: ലിഥിയം-ട്രാൻസിഷൻ-മെറ്റൽ-ഓക്സൈഡ് (LiCoO2 അല്ലെങ്കിൽ LiMn2O4 പോലുള്ളവ), ഒരു ചാലക അഡിറ്റീവ്, പോളി (വിനൈലിഡീൻ ഫ്ലൂറൈഡ്) (പിവിഡിഎഫ്) എന്നിവയുടെ പോളിമർ ബൈൻഡർ. നെഗറ്റീവ് ഇലക്ട്രോഡ് മെറ്റീരിയലിന് മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളുണ്ടാകാം, കാർബൺ ഉപയോഗിച്ച് ലിഥിയം-മെറ്റൽ-ഓക്സൈഡ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="512288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512288" title="Li-po battery">
Li-po battery



</doc>
<doc id="512289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512289" title="Lithium-ion polymer battery">
Lithium-ion polymer battery



</doc>
<doc id="512298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512298" title="കെ.എൻ.എ.ഖാദർ">
കെ.എൻ.എ.ഖാദർ



</doc>
<doc id="512301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512301" title="ദി സീസൈഡ് അറ്റ് പലവാസ്">
ദി സീസൈഡ് അറ്റ് പലവാസ്

 
1854-ൽ ഗുസ്താവ് കൂർബെ വരച്ച പാലവാസ്-ലെസ്-ഫ്ലോട്ടുകളിലെ കടൽത്തീരത്തിന്റെ ചിത്രമാണ് ദി സീസൈഡ് അറ്റ് പലവാസ്. കൂർബെ മോണ്ട്പെല്ലിയറിൽ ആദ്യമായി താമസിക്കുന്നതിനിടെ ആൽഫ്രഡ് ബ്രൂയാസ് ഈ ചിത്രം വരയ്ക്കാനായി നിയോഗിച്ചു. കൂർബെ ജനിച്ചത് ഫ്രാഞ്ചെ-കോംടെയിലാണ്. അതിനാൽ ലാംഗ്വേഡോക്കിന്റെയും മെഡിറ്ററേനിയന്റെയും പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ഒരു തുറന്നുകാട്ടലായിരുന്നു. കാസ്പർ ഡേവിഡ് ഫ്രീഡ്രിക്ക് വരച്ച ദി മോങ്ക് ബൈ ദി സീയും ഈ ചിത്രത്തിന് ഭാഗികമായ പ്രചോദനമായി. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മോണ്ട്പെല്ലിയറിലെ മ്യൂസി ഫാബ്രെയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പെയിന്റിംഗിൽ റിയലിസം പ്രസ്ഥാനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയ ഒരു ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ഗുസ്താവ് കൂർബെ. തനിക്കു കാണാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങൾ മാത്രം വരയ്ക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായ അദ്ദേഹം അക്കാദമിക് കൺവെൻഷനും മുൻ തലമുറയിലെ വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ റൊമാന്റിസിസവും നിരസിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം പിൽക്കാല കലാകാരന്മാരായ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകൾക്കും ക്യൂബിസ്റ്റുകൾക്കും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു മാതൃകയാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് പെയിന്റിംഗിൽ ഒരു നവീനനെന്ന നിലയിലും തന്റെ സൃഷ്ടികളിലൂടെ ധീരമായ സാമൂഹിക പ്രസ്താവനകൾ നടത്താൻ തയ്യാറായ ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിലും കോർബെറ്റിന് ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="512302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512302" title="The Seaside at Palavas">
The Seaside at Palavas



</doc>
<doc id="512307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512307" title="കെ. കുഞ്ഞിരാമൻ">
കെ. കുഞ്ഞിരാമൻ

കെ. കുഞ്ഞിരാമൻ എന്ന പേരിൽ ഒന്നിലധികം വ്യക്തികളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="512308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512308" title="ഹാലോ (ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസം)">
ഹാലോ (ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസം)

 
അന്തരീക്ഷത്തിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്ന ഐസ് പരലുകളുമായി സംവദിക്കുന്ന പ്രകാശം (സാധാരണയായി സൂര്യനിൽ നിന്നോ ചന്ദ്രനിൽ നിന്നോ) കാരണം ഉണ്ടാകുന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസങ്ങളെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന വാക്കാണ് ഹാലോ (ഗ്രീക്ക് , "ഹാലസ്" ). പ്രഭാവലയം ഹാലോയുടെ ഒരു സാധാരണ രൂപമാണ്. നിറമുള്ളതോ വെളുത്തതോ ആയ വളയങ്ങൾ മുതൽ ആർക്കുകളും ആകാശത്തിലെ പാടുകളും ഒക്കെയായി ഹാലോസിന് പല രൂപങ്ങളുണ്ടാകും. ഇവയിൽ പലതും സൂര്യനോ ചന്ദ്രനോ സമീപം കാണപ്പെടുന്നു, മറ്റുള്ളവ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും, അതായത് ആകാശത്തിന്റെ എതിർ ഭാഗത്ത് പോലും സംഭവിക്കുന്നു. ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഹാലോ തരങ്ങളിൽ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഹാലോ (ഇതിനെ 22° ഹാലോ എന്നും വിളിക്കുന്നു ), ലൈറ്റ് പില്ലർ, സൺ ഡോഗ്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതല്ലാതെ ഇനിയും ഒരുപാട് തരത്തിലുള്ള ഹാലോകൾ ഉണ്ട്, അതിൽ ചിലത് വളരെ സാധാരണമാണ്, മറ്റുള്ളവ വളരെ അപൂർവ്വവുമാണ്. 
ഹാലോസിന് കാരണമായ ഐസ് പരലുകൾ സാധാരണയായി മുകളിലെ ട്രോപോസ്ഫിയറിലെ (5-10 കിലോമീറ്റർ (3.1–6.2 മൈൽ)), സിറസ് അല്ലെങ്കിൽ സിറോസ്ട്രാറ്റസ് മേഘങ്ങളിൽ സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ അവ നിലത്തിനടുത്ത് പൊങ്ങിക്കിടക്കും, ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അവയെ ഡയമണ്ട് ഡസ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പരലുകളുടെ പ്രത്യേക ആകൃതിയും ദിശാസൂചനയും പല തരത്തിലുള്ള ഹാലോയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഐസ് പരലുകൾ പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയോ, അപവർത്തനം ചെയ്യുകയോ, പ്രകാശപ്രകീർണ്ണനത്തിലൂടെ പല നിറങ്ങളായി വിഭജിക്കുകയോ ചെയ്യാം. പരലുകൾ പ്രിസങ്ങളും, കണ്ണാടികളും പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു,അവ പ്രതലങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രകാശം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയോ അപവർത്തനം നടത്തുകയോ ചെയ്ത്, പ്രത്യേക ദിശകളിലേക്ക് പ്രകാശത്തിന്റെ ഷാഫ്റ്റുകൾ അയയ്ക്കുന്നു. 
കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഹാലോസ് പോലുള്ള അന്തരീക്ഷ ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, ഇത് അന്തരീക്ഷ വിജ്ഞാനം വികസിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനത്തിന്റെ ഒരു മാർഗ്ഗം കൂടിയായിരുന്നു. ഹാലൊ നിരീക്ഷിച്ച്, അടുത്ത 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ മഴ പെയ്യുമെന്ന് പോലും പലപ്പോഴും സൂചിപ്പിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു, ഇതിന് കാരണം ഹാലൊയ്ക്ക് കാരണമാകുന്ന സിറോസ്ട്രാറ്റസ് മേഘങ്ങൾ ഒരു സമീപസ്ഥലത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നതാണ്. 
ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകളേക്കാൾ, ജലത്തുള്ളികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന മറ്റ് സാധാരണ ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസങ്ങളിൽ ഗ്ലോറിയും മഴവില്ലും ഉൾപ്പെടുന്നു . 
ചരിത്രം.
പുരാതന കാലത്ത് അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ഹാലോസിനെയും പാർഹെലിയയെയും പരാമർശിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, ഹാലൊകളെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ വിവരണങ്ങൾ നൽകിയത് റോമിലെ ക്രിസ്റ്റോഫ് സ്‌കെയ്‌നർ (സിർക്ക 1630), ഡാൻസിഗിലെ ഹെവേലിയസ് (1661), സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ തോബിയാസ് ലോവിറ്റ്സ് (സി. 1794) എന്നിവയായിരുന്നു. ചൈനീസ് നിരീക്ഷകർ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇവ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 637 ൽ "ചിൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ചരിത്രം" (ചിൻ ഷു), "പത്ത് ഹാലോസ്" എന്ന വിഷയത്തിൽ 26 സൗരോർജ്ജ പ്രതിഭാസങ്ങൾക്ക് സാങ്കേതിക പദങ്ങൾ നൽകി, ആദ്യ പരാമർശം ഇതാണ്. 
വാഡെർസോൾസ്റ്റാവ്ലാൻ.
സ്റ്റോക്ക്ഹോം നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന വർണ്ണ ചിത്രമായി അറിയപ്പെടുന്നതും, പലപ്പോഴും ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നതും ആയ "വാഡെർസോൾസ്റ്റാവ്ലാൻ" (സ്വീഡിഷ് ; "ദി സൺഡോഗ് പെയിന്റിംഗ്", അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ദി വെതർ സൺ പെയിന്റിംഗ്") ഒരു ജോടി സൺ ഡോഗുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഒരു ഹാലോ ഡിസ്പ്ലേയുടെ ഏറ്റവും പഴയ ചിത്രീകരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 1535 ഏപ്രിൽ 20 ന് രാവിലെ രണ്ട് മണിക്കൂർ, നഗരത്തിന് മുകളിലുള്ള ആകാശങ്ങൾ വെളുത്ത വൃത്തങ്ങളും കമാനങ്ങളും കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നു, അതിനോടൊപ്പം കൂടുതൽ സൂര്യന്മാർ (അതായത്, സൺ ഡോഗ്സ്) സൂര്യനു ചുറ്റും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
ലൈറ്റ് പില്ലർ.
ഉദയത്തിനോടൊ അസ്തമയത്തിനോടൊ ചേർന്ന് സൂര്യനിൽ നിന്ന് ഉയരുന്ന ഒരു ലംബ സ്തംഭം അല്ലെങ്കിൽ പ്രകാശത്തിന്റെ ഒരു നിരയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് ലൈറ്റ് പില്ലർ അല്ലെങ്കിൽ സൺ പില്ലർ, ചിലപ്പോൾ ഇത് സൂര്യന് താഴെയായും പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം, പ്രത്യേകിച്ചും നിരീക്ഷകൻ ഉയർന്ന പ്രദേശത്ത് ആണെങ്കിൽ. ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള പ്ലേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ സ്തംഭ ആകൃതിയിലുള്ള ഐസ് പരലുകൾ ഈ പ്രതിഭാസത്തിന് കാരണമാകുന്നു. സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിന്റെ 6 ഡിഗ്രിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ പ്ലേറ്റ് പരലുകൾ സാധാരണയായി പ്രകാശ സ്തംഭത്തിന് കാരണമാകൂ; സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിന് 20 ഡിഗ്രി വരെ ഉയരത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ സ്തംഭ ആകൃതിയിലെ പരലുകൾ പ്രകാശ സ്തംഭം ഉണ്ടാക്കും. പരലുകൾ വായുവിലൂടെ വീഴുമ്പോഴോ പൊങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോഴോ തിരശ്ചീനമായി സ്വയം തിരിയുന്നു. സൂര്യ സ്തംഭത്തിന്റെ വീതിയും ദൃശ്യപരതയും അതിലെ ക്രിസ്റ്റൽ വിന്യാസത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ചന്ദ്രനുചുറ്റുമോ, തെരുവ് വിളക്കുകൾക്കും മറ്റ് ശോഭയുള്ള ലൈറ്റുകൾക്കും ചുറ്റുമോ ലൈറ്റ് സ്തംഭങ്ങൾ രൂപം കൊള്ളാം. ഭൂമിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രകാശ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന തൂണുകൾ സൂര്യനുമായോ ചന്ദ്രനുമായോ ഉള്ളതിനേക്കാൾ വളരെ ഉയരത്തിൽ കാണപ്പെടാം. നിരീക്ഷകൻ പ്രകാശ സ്രോതസ്സുമായി കൂടുതൽ അടുക്കുന്നതിനാൽ, ഈ സ്തംഭങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിൽ ക്രിസ്റ്റൽ ഓറിയന്റേഷൻ കുറവാണ്. 
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഹാലോ.
ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഹാലോസുകളിൽ 22° ഹാലോ ഉണ്ട്. ഇത് സൂര്യനോ ചന്ദ്രനോ ചുറ്റുമായി 22° ആരം ഉള്ള വലിയ വലയമായി (ഏകദേശം കൈ നീട്ടിപ്പിടിച്ചാലുണ്ടാകുന്ന വീതി) കാണപ്പെടുന്നു. 22° ഹാലോയ്ക്ക് കാരണമാകുന്ന ഐസ് പരലുകൾ, സൺ ഡൊഗ്സ്, ലൈറ്റ് പില്ലർ എന്നിവ പോലുള്ള മറ്റ് ഹാലോകൾക്ക് ആവശ്യമായ തിരശ്ചീന ഓറിയന്റേഷന് വിപരീതമായി, അന്തരീക്ഷത്തിൽ സെമി-റാൻഡംലി ഓറിയന്റഡ് ആണ്. ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകളുടെ ഒപ്റ്റിക്കൽ ഗുണങ്ങളുടെ ഫലമായി, വളയത്തിന്റെ ഉള്ളിലേക്ക് ഒരു പ്രകാശവും പ്രതിഫലിക്കുന്നില്ല, അങ്ങനെ ചുറ്റുമുള്ള ആകാശത്തേക്കാൾ ഉള്ളിൽ ഇരുണ്ടതായി വരുന്നതിനാൽ ഇത് "ആകാശത്തിലെ ദ്വാരം" എന്ന പ്രതീതി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 22° ഹാലോ കൊറോണയുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്, കൊറോണ ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകളേക്കാൾ ജലത്തുള്ളികൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന വ്യത്യസ്തമായ ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസമാണ്, അത് കൂടാതെ കൊറോണക്ക് വളയത്തേക്കാൾ മൾട്ടി കളർഡ് ഡിസ്ക് രൂപമാണ്. 
മറ്റ് ഹാലോകൾ 46 ഡിഗ്രിയിൽ സൂര്യന് ചുറ്റുമോ,ചക്രവാളത്തിലോ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഇവ പൂർണ്ണ ഹാലോകളോ, അപൂർണ്ണമായ കമാനങ്ങളോ ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. 
ബോട്ട്ലിംഗേഴ്സ് റിങ്.
വൃത്താകൃതിക്ക് പകരം ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള അപൂർവ തരം ഹാലോയാണ് ബോട്ട്ലിംഗേഴ്സ് റിങ്. ഇതിന്റെ ചെറിയ വ്യാസം മൂലം സൂര്യന്റെ തിളക്കത്തിൽ കാണുന്നത് വളരെ പ്രയാസകരമാക്കുകയും, മങ്ങിയ സബ്‌സണിന് ചുറ്റും കാണാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് പലപ്പോഴും പർവതശിഖരങ്ങളിൽ നിന്നോ വിമാനങ്ങളിൽ നിന്നോ കാണപ്പെടുന്നു. ബോട്ട്ലിംഗേഴ്സ് റിങ്ങുകളെക്കുറിച്ച് ഇതുവരെ കൃത്യമായി മനസ്സിലായിട്ടില്ല. വളരെ താഴ്ന്ന കോണുകളിൽ, അന്തരീക്ഷത്തിൽ തിരശ്ചീനമായി സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെടുന്ന വളരെ പരന്ന പിരമിഡൽ ഐസ് പരലുകളാൽ അവ രൂപം കൊള്ളുന്നു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
മറ്റു പേരുകൾ.
ഇംഗ്ലീഷിലെ ആംഗ്ലോ-കോർണിഷ് ഭാഷയിൽ, സൂര്യനെ അല്ലെങ്കിൽ ചന്ദ്രനെ ചുറ്റുന്ന ഒരു ഹാലോയെ 'കോക്ക്സ് ഐ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് മോശം കാലാവസ്ഥയുടെ അടയാളമാണ്. കോഗ്-ഹിയോൾ (സൺ കോക്ക്) എന്ന ബ്രെട്ടൻ പദവുമായി ഈ പദം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നേപ്പാളിൽ, സൂര്യനെ ചുറ്റുന്ന "ഹാലോയെ ഇന്ദ്രസഭ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, നിന്ദു വിശ്വാസപ്രകാരം, മിന്നൽ, ഇടി, മഴ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹിന്ദു ദേവനാണ് ഇന്ദ്രൻ എന്നതിനാലാണ് ഇത്. 
കൃത്രിമ ഹാലോകൾ.
സ്വാഭാവിക പ്രതിഭാസങ്ങളെ കൃത്രിമമായി പല മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ പുനർനിർമ്മിക്കാം. ഒന്നാമതായി, കമ്പ്യൂട്ടർ സിമുലേഷനുകൾ വഴി, അല്ലെങ്കിൽ പരീക്ഷണാത്മക മാർഗങ്ങളിലൂടെ. രണ്ടാമത്തേതിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഒരാൾക്ക് ഒരു ക്രിസ്റ്റൽ എടുത്ത് ഉചിതമായ അച്ചുതണ്ടിന്/അക്ഷങ്ങൾക്ക് ചുറ്റും തിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ അതിനായി ഒരു രാസ സമീപനം സ്വീകരിക്കാം. സമാനമായ റിഫ്രാക്ഷൻ ജ്യാമിതികൾ കണ്ടെത്തുക എന്നതാണ് ഇനിയും കൂടുതൽ പരോക്ഷമായ പരീക്ഷണാത്മക സമീപനം. 
അനലോഗ് റിഫ്രാക്ഷൻ സമീപനം.
ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഒരു ഐസ് ക്രിസ്റ്റലിലൂടെയുള്ള റിഫ്രാക്ഷന്റെ ശരാശരി ജ്യാമിതി മറ്റൊരു ജ്യാമിതീയ വസ്‌തുവിലൂടെ റിഫ്രാക്ഷൻ വഴി അനുകരിക്കാം. ഈ രീതിയിൽ, സർക്കംസെനിത്തൽ ആർക്ക്, സർക്കംഹൊറിസോണ്ടൽ ആർക്ക്, സൺ‌കേവ് പാരി ആർക്കുകൾ എന്നിവ റൊട്ടേഷണലി സിമെട്രിക് (അതായത് പ്രിസ്‌മാറ്റിക് അല്ലാത്ത) സ്റ്റാറ്റിക് ബോഡികളിലൂടെ റിഫ്രാക്ഷൻ വഴി പുനർനിർമ്മിക്കാം. പ്രത്യേകിച്ചും വാട്ടർ ഗ്ലാസ് മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് ലളിതമായ ടേബിൾ-ടോപ്പ് പരീക്ഷണം വർണ്ണാഭമായ സർക്കംസെനിത്തൽ, സർക്കംഹൊറിസോണ്ടൽ ആർക്ക് എന്നിവ കൃത്രിമമായി പുനർനിർമ്മിക്കുന്നു. ജലത്തിന്റെ സിലിണ്ടറിലൂടെയുള്ള റിഫ്രാക്ഷൻ നേരായ ഒരു ഷഡ്ഭുജ ഐസ് ക്രിസ്റ്റൽ/പ്ലേറ്റ്-ഓറിയന്റഡ് ക്രിസ്റ്റലുകളിലൂടെയുള്ള റോട്ടേഷണലി ആവറേജ്ഡ് റിഫ്രാക്ഷന് സമാനമാണ്, അതുവഴി വർണ്ണാഭമായ സർക്കംസെനിത്തൽ സർക്കംഹൊറിസോണ്ടൽ ആർക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. വാസ്തവത്തിൽ, 1920കൾ മുതൽ, വാട്ടർ ഗ്ലാസ് പരീക്ഷണം ഒരു മഴവില്ലിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതായി ചിന്തിച്ച് പലപ്പോഴും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുമായിരുന്നു. 
22° പാർഹെലിയയുടെ സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഹ്യൂഗൻസിന്റെ ആശയത്തെ (തെറ്റായ) പിന്തുടർന്ന്, ഉള്ളിൽ മദ്ധ്യഭാഗത്ത് തടസ്സമുള്ള, വെള്ളം നിറച്ച സിലിണ്ടർ ഗ്ലാസിനെ ഒരു വശത്ത് നിന്ന് പ്രകാശിപ്പിച്ച് ഒരു സ്‌ക്രീനിൽ പർ‌ഹെലിയയോട് സാമ്യമുള്ള രൂപം പതിപ്പിക്കാം. ഇതിൽ, ആന്തരിക ചുവന്ന അഗ്രം നേരിട്ടുള്ള ട്രാൻസ്മിഷൻ ദിശയുടെ ഇരുവശത്തും വലിയ കോണുകളിൽ വെളുത്ത ബാൻഡിലേക്ക് മാറുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വിഷ്വൽ മാച്ച് അടുത്തിരിക്കുമ്പോൾ, ഈ പ്രത്യേക പരീക്ഷണത്തിൽ ഒരു വ്യാജ കാസ്റ്റിക് സംവിധാനം ഉൾപ്പെടുന്നില്ല, അതിനാൽ ഇത് യഥാർത്ഥ അനലോഗ് അല്ല. 
രാസ സമീപനങ്ങൾ.
കൃത്രിമ ഹാലോസ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യകാല രാസ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ബ്രൂസ്റ്റർ മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുകയും 1889 ൽ എ. കോർനു അതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഉപ്പ് ലായനി ഊറ്റി പരലുകൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ആശയം. ഇതിലൂടെ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന എണ്ണമറ്റ ചെറിയ പരലുകൾ പ്രകാശിപ്പിക്കുമ്പോൾ‌, പ്രത്യേക ക്രിസ്റ്റൽ‌ ജ്യാമിതിക്കും അതിന്റെ ഓറിയന്റേഷൻ‌/അലൈൻ‌മെന്റിനും അനുയോജ്യമായ തരത്തിൽ ഹാലോസിന് കാരണമാകും. ഇത്തരത്തിലുള്ള നിരവധി രാസ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഇന്ന് നിലവിലുണ്ട്, ഇനിയും പുതിയത് കണ്ടെത്താനുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ തുടരുകയുമാണ്. അത്തരം പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഒരു സാധാരണ ഫലമാണ് റിങ്സ്. പാരി ആർക്കുകളും ഈ രീതിയിൽ കൃത്രിമമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
മെക്കാനിക്കൽ സമീപനങ്ങൾ.
ഒറ്റ അക്ഷം.
ഹാലോ പ്രതിഭാസങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല പരീക്ഷണ പഠനങ്ങൾ 1847-ൽ അഗസ്റ്റെ ബ്രാവൈസ് നടത്തിയവയാണ്. ബ്രാവൈസ് ഒരു സമീകൃത ഗ്ലാസ് പ്രിസം അതിന്റെ ലംബ അക്ഷത്തിന് ചുറ്റും കറക്കി, സമാന്തര വെളുത്ത വെളിച്ചത്താൽ പ്രകാശിപ്പിച്ച് ഒരു കൃത്രിമ പർഹെലിക് സർക്കിളും ഉൾച്ചേർത്ത പല പാർഹെലിയകളും സൃഷ്ടിച്ചു. അതുപോലെ, എ. വെഗനർ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഷഡ്ഭുജ പരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കൃത്രിമ സബ് പർഹെലിയ നിർമ്മിച്ചു. ഈ പരീക്ഷണത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പിൽ, വാണിജ്യപരമായി ലഭ്യമായ ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള BK7 ഗ്ലാസ് പരലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ ഉൾച്ചേർത്ത പാർഹെലിയ കണ്ടെത്തി. ഇതുപോലുള്ള ലളിതമായ പരീക്ഷണങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്കും പ്രകടന പരീക്ഷണങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കാം. നിർഭാഗ്യവശാൽ, ഗ്ലാസ് പരലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ഒരാൾക്ക് സർക്കംജെനിത്തൽ ആർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ സർക്കംഹോറിസോണ്ടൽ ആർക്ക് പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയില്ല, കാരണം മൊത്തം ആന്തരിക പ്രതിഫലനങ്ങൾ formula_1 ആയിരിക്കുമ്പോൾ അവ ആവശ്യമുള്ള റേ-പാതകളെ തടയുന്നു. 
ബ്രാവായിസിനേക്കാൾ മുമ്പുതന്നെ, ഇറ്റാലിയൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ എഫ്. വെൻ‌ചുരി, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ആർക്ക് തെളിയിക്കാൻ വെള്ളം നിറഞ്ഞ പ്രിസങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പരീക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ വിശദീകരണം പിന്നീട് ബ്രാവൈസ് സി‌എസ്‌എയുടെ (CZA) ശരിയായ വിശദീകരണത്തിലൂടെ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. 
മെക്കാനിക്കൽ സമീപനത്തിൽ ഗ്ലാസ് ക്രിസ്റ്റലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയാത്ത തരം (ഉദാ: സർക്കം സെനിത്തൽ, സർക്കംഹൊരിസോണ്ടൽ ഹാലൊകൾ) ഹാലോകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കൃത്രിമ ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകളുടെ ഉപയോഗം, ജനറേറ്റുചെയ്ത ഹാലോസിന് സ്വാഭാവിക പ്രതിഭാസങ്ങളുടെ അതേ കോണീയ കോർഡിനേറ്റുകൾ ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു. NaF പോലുള്ള മറ്റ് പരലുകൾക്കും ഹിമത്തോട് അടുത്ത് ഒരു റിഫ്രാക്റ്റീവ് സൂചികയുണ്ട്, അവ മുമ്പും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
രണ്ട് അക്ഷങ്ങൾ.
ടാൻജെന്റ് ആർക്ക്സ് അല്ലെങ്കിൽ സർക്കംസ്ക്രൈബ്ഡ് ഹാലോ പോലുള്ള കൃത്രിമ ഹാലോകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഒരു സ്തൂപാകൃതിയുള്ള ഷഡ്ഭുജ സ്ഫടികത്തെ 2 അക്ഷങ്ങളിൽ തിരിക്കണം. അതുപോലെ, രണ്ട് അക്ഷങ്ങളിൽ ഒരൊറ്റ പ്ലേറ്റ് ക്രിസ്റ്റൽ തിരിക്കുന്നതിലൂടെ ലോവിറ്റ്സ് ആർക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഹാലോ മെഷീനുകൾക്ക് ഇത് ചെയ്യാൻ കഴിയും. അത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ യന്ത്രം 2003 ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്; അതിന് ശേഷം വേറെയും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. അത്തരം യന്ത്രങ്ങളെ ഗോളാകൃതിയിലുള്ള പ്രൊജക്ഷൻ സ്‌ക്രീനുകളിൽ സ്ഥാപിച്ചാൽ, സ്കൈ ട്രാൻസ്ഫോർമേഷൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന തത്ത്വമനുസരിച്ച്, സാമ്യത ഏതാണ്ട് തികഞ്ഞതാണ്. മേൽപ്പറഞ്ഞ യന്ത്രങ്ങളുടെ മൈക്രോ പതിപ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഒരു സാക്ഷാത്കാരം അത്തരം സങ്കീർണ്ണമായ കൃത്രിമ ഹാലോസിന്റെ ആധികാരിക വികലരഹിതമായ പ്രവചനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അവസാനമായി, അത്തരം ഹാലോ മെഷീനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന നിരവധി ചിത്രങ്ങളുടെയും പ്രൊജക്ഷനുകളുടെയും സൂപ്പർപോസിഷൻ സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരൊറ്റ ഇമേജ് സൃഷ്ടിക്കാം. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന സൂപ്പർപോസിഷൻ ഇമേജ് പിന്നീട് ഐസ് പ്രിസങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത ഓറിയന്റേഷൻ സെറ്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സങ്കീർണ്ണമായ പ്രകൃതിദത്ത ഹാലോ ഡിസ്പ്ലേകളെ വിശദീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. 
മൂന്ന് അക്ഷങ്ങൾ.
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഹാലോസിന്റെ പരീക്ഷണാത്മക പുനർനിർമ്മാണം ഒരൊറ്റ ക്രിസ്റ്റൽ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചാൽ ഏറ്റവും പ്രയാസകരമാണ്, അതേസമയം രാസ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ലളിതവും സാധാരണവുമായ നേട്ടമാണിത്. ഒരൊറ്റ ക്രിസ്റ്റൽ ഉപയോഗിച്ച്, ക്രിസ്റ്റലിന്റെ സാധ്യമായ എല്ലാ 3D ഓറിയന്റേഷനുകളും തിരിച്ചറിയേണ്ടതുണ്ട്. രണ്ട് സമീപനങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇത് അടുത്തിടെ നേടിയത്. ആദ്യത്തേത് ന്യൂമാറ്റിക്സും അത്യാധുനിക റിഗ്ഗിംഗും ഉപയോഗിക്കുന്നു, രണ്ടാമത്തേത് അർഡുനോ അധിഷ്ഠിത റാൻഡം വാക്ക് മെഷീൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് സുതാര്യമായ നേർത്ത ഗോളത്തിൽ ഉൾച്ചേർത്ത ഒരു ക്രിസ്റ്റലിനെ സ്ഥിരമായി പുനക്രമീകരിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512309" title="ഹാലോ(ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസം)">
ഹാലോ(ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസം)



</doc>
<doc id="512310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512310" title="Halo (optical phenomenon)">
Halo (optical phenomenon)



</doc>
<doc id="512312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512312" title="22° ഹാലോ">
22° ഹാലോ

 
ഐസ്-ക്രിസ്റ്റൽ ഹാലോസിന്റെ കുടുംബത്തിൽ പെടുന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസമാണ് 22° ഹാലോ. സൂര്യനോ ചന്ദ്രനോ ചുറ്റും ഏകദേശം 22° കോണീയ ദൂരം വരുന്ന ഒരു വളയത്തിന്റെ രൂപമാണ് ഇതിന്. ചന്ദ്രനുചുറ്റും ദൃശ്യമാകുമ്പോൾ അതിനെ ചാന്ദ്ര വളയം അല്ലെങ്കിൽ വിന്റർ ഹാലോ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നേരിട്ടുള്ള സൂര്യപ്രകാശം അല്ലെങ്കിൽ ചന്ദ്രപ്രകാശം, അന്തരീക്ഷത്തിൽ താൽക്കാലികമായി തങ്ങിനിൽക്കുന്ന ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഷഡ്ഭുജ ഐസ് പരലുകളിൽ റിഫ്രാക്റ്റ് ചെയ്യുന്നത് മൂലം ആണ് ഇത് രൂപം കൊള്ളുന്നത്. ഈ ഹാലോ വളരെ വലുതായി കാണപ്പെടുന്നു; ഇതിന്റെ ഏകദേശ വ്യാസം നിവർത്തിപ്പിടിച്ച കൈയുടെ അത്ര വരും. 22° ഹാലോ പ്രതിവർഷം 100-ഓളം ദിവസങ്ങളിൽ ദൃശ്യമാകാം, അതായത് മഴവില്ലുകളേക്കാൾ വളരെ കൂടുതൽ. 
രൂപീകരണം.
ഇത് ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഹാലോകളിലൊന്നാണെങ്കിലും, 22° ഹാലോയ്ക്ക് കാരണമായ ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകളുടെ കൃത്യമായ ആകൃതിയും ക്രമീകരണവും ഇപ്പോഴും ചർച്ചാവിഷയമാണ്. ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള, റാൻഡംലി ഓറിയന്റഡ് ക്രിസ്റ്റൽ നിരകൾ സാധാരണയായി, ഇതിന്റെ ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ള കാരണമായി മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുന്നു, എന്നാൽ ഈ വിശദീകരണത്തിന് നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ട്, അത്തരം പരലുകളുടെ എയറോഡൈനാമിക് സവിശേഷതകൾ ക്രമരഹിതമായിട്ടുള്ളതിന് പകരം തിരശ്ചീനമായ ഓറിയന്റേഷനിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ബുള്ളറ്റ് ആകൃതിയിലുള്ള ഐസ് നിരകളുടെ ക്ലസ്റ്ററുകളുടെ പങ്കാളിത്തം ഇതര വിശദീകരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഷഡ്ഭുജ ഐസ് പ്രിസങ്ങളുടെ 60° അഗ്രകോണിലൂടെ പ്രകാശം കടന്നുപോകുമ്പോൾ അത് രണ്ടുതവണ വ്യതിചലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി 22° മുതൽ 50° വരെയുള്ള ഡീവിയേഷൻ കോണുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. മിനിമം ഡീവിയേഷന്റെ കോൺ ഏകദേശം 22° ആണ് (അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ വ്യക്തമായി ശരാശരി 21.84°; ചുവന്ന വെളിച്ചത്തിന് 21.54°, നീല വെളിച്ചത്തിന് 22.37°). റിഫ്രാക്ഷനിലെ ഈ തരംഗദൈർഘ്യത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ള വ്യത്യാസം മൂലം സർക്കിളിന്റെ ആന്തരിക അറ്റം ചുവപ്പുനിറമാകുമ്പോൾ പുറം അറ്റം നീല കലർന്നതായിരിക്കും. 
മേഘങ്ങളിലെ ഐസ് പരലുകൾ എല്ലാം ഒരേപോലെ പ്രകാശത്തെ വ്യതിചലിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ നിർദ്ദിഷ്ട വളയത്തിൽ നിന്ന് 22 ഡിഗ്രിയിൽ നിന്നുള്ളവ മാത്രം ഒരു നിശ്ചിത അകലത്തിൽ ഒരു നിരീക്ഷകനെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. 22 നേക്കാൾ ചെറിയ കോണുകളിൽ ഒരു പ്രകാശവും റിഫ്രാക്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടാത്തതിനാൽ, പ്രകാശവലയത്തിനുള്ളിൽ ആകാശം ഇരുണ്ടതായികാണപ്പെടും. 
സൂര്യനോ ചന്ദ്രനോ ചുറ്റുമുള്ള ഒരു വളയത്തിന് കാരണമാകുന്ന മറ്റൊരു പ്രതിഭാസം കൊറോണയാണ്, ഇത് ചിലപ്പോൾ 22° ഹാലോയുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകാറുണ്ട് . 22° ഹാലോയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഐസ് ക്രിസ്റ്റലുകൾക്ക് പകരം ജലത്തുള്ളികളാണ് കൊറോണ നിർമ്മിക്കുന്നത്, ഇത് വളരെ ചെറുതും വർണ്ണാഭമായതുമാണ്. 
കാലാവസ്ഥാ ബന്ധം.
നാടോടിക്കഥകളിൽ, ചാന്ദ്ര വളയങ്ങൾ കൊടുങ്കാറ്റുകളുടെ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. മറ്റ് ഐസ് ഹാലോകളെപ്പോലെ, 22° ഹാലോകൾ, ആകാശം നേർത്ത സിറസ് അല്ലെങ്കിൽ സിറോസ്ട്രാറ്റസ് മേഘങ്ങളാൽ മൂടുമ്പോൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, ഈ മേഘങ്ങൾ ഒരു വലിയ കൊടുങ്കാറ്റിന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ചിലപ്പോൾ കാണപ്പെടാറുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെയും സമാന മേഘങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, അതിനാൽ മോശം കാലാവസ്ഥയുടെ അടയാളമായി 22° ഹാലോയെ കരുതുന്നത് വിശ്വസനീയമല്ല. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512313" title="22° halo">
22° halo



</doc>
<doc id="512315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512315" title="46° ഹാലോ">
46° ഹാലോ

 
ഐസ് ക്രിസ്റ്റൽ ഹാലോ കുടുംബത്തിലെ ഒരു അപൂർവ അംഗമാണ് 46° ഹാലോ, സൂര്യനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു വലിയ വലയമായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു, ഇത് സാധാരണ കാണപ്പെടുന്ന 22° ഹാലോയേക്കാൾ സൂര്യനിൽ നിന്നും ഇരട്ടി ദൂരത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. 15-27° വരെയുള്ള സോളാർ എലിവേഷനുകളിൽ 46° ഹാലോ പലപ്പോഴും അപൂർവവും കൂടുതൽ വർണ്ണാഭമായതുമായ സുപ്രാലാറ്ററൽ, ഇൻഫ്രാറാറ്ററൽ ആർക്ക് (ഇത് സൂര്യന്റെ ഇടത്തോട്ടും വലത്തോട്ടും 46° യിൽ പാർഹെലിക് സർക്കിളിനെ മറികടക്കുന്നു) എന്നിവയുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു. 
46° ഹാലോ സാധാരണ കാണുന്ന 22° ഹാലോയ്ക്ക് സമാനമാണ്, പക്ഷേ ഇവ അതിനേക്കാൾ വളരെ വലുതും മങ്ങിയതുമാണ്. സൂര്യപ്രകാശം ക്രമരഹിതമായ ഷഡ്ഭുജ ഐസ് പരലുകളിൽ ഒരു പ്രിസം മുഖത്തിലൂടെ പ്രവേശിച്ച് ഒരു ഷഡ്ഭുജ അടിത്തറയിലൂടെ പുറത്തുകടക്കുമ്പോൾ ഇത് രൂപം കൊള്ളുന്നു. പരലുകളുടെ രണ്ട് മുഖങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള 90° ചെരിവ് കാരണം 46° ഹാലോയുടെ നിറങ്ങൾ 22° ഹാലോയിൽ ഉള്ളതിനേക്കാൾ വ്യാപകമായി ചിതറാൻ കാരണമാകുന്നു. കൂടാതെ, മിനിമം ഡീവിയേഷൻ കോണിനേക്കാൾ വലിയ കോണുകളിൽ ധാരാളം കിരണങ്ങൾ വ്യതിചലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഹാലോയുടെ പുറം അറ്റം കൂടുതൽ വ്യാപിക്കുന്നു. 
46° ഹാലോയും ഇൻഫ്രാ/സുപ്രാലാറ്ററൽ ആർക്കുകളും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം തിരിച്ചറിയാൻ, സൂര്യന്റെ ഉയർച്ചയും ചാപങ്ങളുടെ ചാഞ്ചാട്ടവും രൂപവും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിരീക്ഷിക്കണം. സുപ്രലാറ്ററൽ ആർക്ക് എപ്പോഴും സർക്കംസെനിത്തൽ ആർക്കിനെ തൊടുന്നു, പക്ഷെ 46° ഹാലോയിൽ ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത് സൂര്യൻചക്രവാളത്തിന് 15-27° മുകളിൽ വരുമ്പോഴാണ്. ഇതിനു വിപരീതമായി, സൂര്യൻ 32° കവിയുമ്പോൾ സുപ്രാലാറ്ററൽ ആർക്കുകൾക്ക് രൂപം കൊള്ളാൻ കഴിയില്ല, അതിനാൽ 46 ഡിഗ്രിയിലെ ഒരു ഹാലോ എല്ലായ്പ്പോഴും 46° ഹാലോ ആണ്. അടെസമയം, സൂര്യൻ ശീർഷബിന്ദുവിനടുത്താണെങ്കിൽ, സർക്കംഹൊറിസോണ്ടൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഫ്രാറാറ്ററൽ ആർക്കുകൾ സൂര്യനു കീഴിൽ 46° യിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, അതിനാൽ ഇത് 46° ഹാലോയുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കാം. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512316" title="46° halo">
46° halo



</doc>
<doc id="512318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512318" title="ലൈറ്റ് പില്ലർ">
ലൈറ്റ് പില്ലർ

 
ലൈറ്റ് പില്ലർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകാശ തൂണുകൾ അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഒരു ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസമാണ്, അതിൽ പ്രകാശത്തിന്റെ ഒരു നീളത്തിലുള്ള ബീം ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സിനു മുകളിലോ താഴെയോ ആയി കാണുന്നു. അന്തരീക്ഷത്തിൽ താൽക്കാലികമായി തങ്ങിനിൽക്കുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന ഉയരത്തിലുള്ള മേഘങ്ങളിൽ (ഉദാ. സിറോസ്ട്രാറ്റസ് അല്ലെങ്കിൽ സിറസ് മേഘങ്ങൾ) അടങ്ങുന്ന ചെറിയ ഐസ് പരലുകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രതിഫലനമാണ് ഈ പ്രഭാവം സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. സൂര്യൻ സാധാരണയായി ചക്രവാളത്തിനടുത്തോ താഴെയോ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന ഈ പ്രതിഭാസത്തെ സൺ പില്ലർ അല്ലെങ്കിൽ സോളാർ പില്ലർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ലൈറ്റ് പില്ലറുകൾ ചന്ദ്രനോ തെരുവുവിളക്കുകൾ പോലുള്ള ഭൗമ സ്രോതസ്സുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് മുകളിലോ താഴെയോ ആയും കാണപ്പെടാം. 
രൂപീകരണം.
ഐസ് പരലുകളുമായുള്ള പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രതിപ്രവർത്തനം മൂലമാണ് അവ ഉണ്ടാകുന്നത് എന്നതിനാൽ, പ്രകാശസ്തംഭങ്ങൾ ഹാലോസിന്റെ കുടുംബത്തിൽ പെടുന്നു. ലൈറ്റ് പില്ലറുകൾക്ക് ഉത്തരവാദികളായ പരലുകളിൽ സാധാരണയായി പരന്നതും ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ളതുമായ പ്ലേറ്റുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ വായുവിലൂടെ വീഴുമ്പോൾ തിരശ്ചീനമായി സ്വയം ഓറിയന്റുചെയ്യുന്നു. അതിന്റെ ഓരോ അടരുകളും ഒരു ചെറിയ കണ്ണാടിയായി വർത്തിക്കുന്നു, അത് പ്രകാശ സ്രോതസ്സുകളെ അതിനു താഴെയായി സ്ഥാപിക്കും (ഡ്രോയിംഗ് കാണുക), ഉയരത്തിൽ പരന്നുകിടക്കുന്ന അടരുകളുടെ സാന്നിധ്യം പ്രതിഫലനത്തെ ലംബമായി ഒരു നിരയിലേക്ക് നീട്ടാൻ കാരണമാകുന്നു. വലുതും, പരലുകളുടെ എണ്ണ കൂടുതലും, ഈ പ്രഭാവം കൂടുതൽ വ്യക്തമാക്കും. അപൂർവ്വമായി, സ്തംഭ ആകൃതിയിലുള്ള പരലുകളും ലൈറ്റ് പില്ലറുകൾക്ക് കാരണമാകും. വളരെ തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ, ഐസ് പരലുകൾ നിലത്തിനടുത്ത് തങ്ങിനിൽക്കാം, ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അവയെ ഡയമണ്ട് ഡസ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ഒരു പ്രകാശ കിരണത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഒരു ലൈറ്റ് പില്ലർ ഭൗതികമായി പ്രകാശ സ്രോതസ്സിനു മുകളിലോ താഴെയോ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നില്ല. ഐസ് പരലുകളിൽ നിന്നുള്ള കൂട്ടായ പ്രതിഫലനത്തിന്റെ ഫലമായി ലംബ വരയായി കാണപ്പെടുന്നത് യഥാർഥത്തിൽ ഒരു ഒപ്റ്റിക്കൽ മിഥ്യയാണ്; എന്നാൽ സാധാരണ ലംബ തലത്തിലുള്ളവ മാത്രം, പ്രകാശകിരണങ്ങളെ നിരീക്ഷകന്റെ നേർക്ക് നയിക്കും (ഡ്രോയിംഗ് കാണുക). ഇത് ഒരു ജലാശയത്തിലെ പ്രകാശ സ്രോതസ്സുകളുടെ പ്രതിഫലനത്തിന് സമാനമാണ്, എന്നാൽ ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ഈ അവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഒരു ദശലക്ഷം തടാകങ്ങളുള്ള പോലെയാണ് ഉള്ളത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512319" title="Light pillar">
Light pillar



</doc>
<doc id="512332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512332" title="റോയൽ ആൽബർട്ട് ഡോക്ക്">
റോയൽ ആൽബർട്ട് ഡോക്ക്

 
ആൽബർട്ട് ഡോക്കിന് ഇംഗ്ലണ്ടിൻറെ ചരിത്രത്തിൽ വളരെയധികം പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ലോകം ഭരിച്ചിരുന്ന കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകത്തിലെതന്നെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തുറമുഖങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. 1846ൽ ലിവർപൂൾ പട്ടണത്തിൽ പണികഴിപ്പിച്ച ഈ തുറമുഖം അതിൻറെ നിർമ്മാണ വൈദഗ്ദ്യം കൊണ്ടും സാങ്കേതിക മികവുകൊണ്ടും ഏറെ മുന്നിലായിരുന്നു. 
കപ്പലുകളിൽ നിന്നും നേരിട്ട് തുറമുഖത്തെ ഗോഡൗണുകളിലേക്ക് ചരക്ക് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സൗകര്യം ഇവിടെയുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും മറ്റു ബ്രിട്ടീഷ് കോളനികളിൽ നിന്നുമുള്ള പരുത്തി, സിൽക്ക്, പുകയില, തേയില തുടങ്ങിയ ഉല്പന്നങ്ങൾ ഇവിടെയെത്തി. ബ്രിട്ടന്റെ അക്കാലത്തെ സാമ്പത്തിക വരുമാനത്തിൻറെ പ്രധാന ശ്രോതസ്സ് ഈ തുറമുഖമായിരുന്നു. പിന്നീട് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ കാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് നേവിയുടെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായും ആൽബർട്ട് ഡോക്ക് പ്രവർത്തിച്ചു. യുദ്ധത്തിൻറെ ഭാഗമായി വ്യോമാക്രമണങ്ങളിൽ തുറമുഖത്തിന് കാര്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധാനന്തരം ബ്രിട്ടന്റെയും ആൽബർട്ട് ഡോക്കിന്റെയും സ്ഥിതി പരുങ്ങലിലായി. സാമ്പത്തികമായും സാങ്കേതികമായും ഏറെ നഷ്ടം സഹിച്ച തുറമുഖം 1972ൽ പൂർണ്ണമായും പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചു. 
ഇന്ന് ബ്രിട്ടണിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ടൂറിസ്റ്റു കേന്ദ്രമാണ് റോയൽ ആൽബർട്ട് ഡോക്ക്. തകർന്ന കെട്ടിടങ്ങളെല്ലാം പഴയപോൾത്തന്നെ പുനർനിർമ്മിച്ചു. ടൂറിസ്റ്റുകളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ധാരാളം കടകളും ഹോട്ടലുകളും ഉണ്ടായി. പഴയ പണ്ടകശാലകൾ റസ്റോറന്റുകളായും ഉല്ലാസ കേന്ദ്രങ്ങളായും പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. യുനെസ്കോ അംഗീകരിച്ച World Heritage Maritime Mercantile City ആണ് ലിവർപൂളിലെ റോയൽ ആൽബർട്ട് ഡോക്ക്.

</doc>
<doc id="512334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512334" title="ഫിഷ് ആൻഡ് ചിപ്സ്">
ഫിഷ് ആൻഡ് ചിപ്സ്

ബ്രിട്ടനിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഭക്ഷണവിഭവമാണ് ഫിഷ് ആൻഡ് ചിപ്സ്. മീൻ മുള്ളില്ലാതെ ഒരു വലിയ കഷ്ണം മൈദാമാവിൽ മുക്കി എണ്ണയിൽ പൊരിച്ച് എടുക്കുന്നു. പഴംപൊരി ഒക്കെ പോലെ. സാധാരണയായി ഇതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന മീനുകൾ കോഡ്, ഹെഡ്ഡോക്ക് എന്നിവയാണ്. ഉരുളക്കിഴങ് വറുത്തതും കൂട്ടിയാണ് സാധാരണ കിട്ടുക. അതിനാൽ ഫിഷ് ആൻഡ് ചിപ്സ് എന്ന പേരിൽ ഈ വിഭവം അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഗ്രീൻ പീസ് പുഴുങ്ങി അരച്ചെടുത്ത ഒരു സൈഡ് ഡിഷ് ഇതിന്റെ കൂടെ കഴിക്കുവാനായി ലഭിക്കാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="512337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512337" title="ദി ബീറ്റിൽസ് സ്റ്റോറി">
ദി ബീറ്റിൽസ് സ്റ്റോറി

 
ദി ബീറ്റിൽസിനെക്കുറിച്ചും അവയുടെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള ലിവർപൂളിലെ ഒരു മ്യൂസിയമാണ് ദി ബീറ്റിൽസ് സ്റ്റോറി. ചരിത്രപരമായ റോയൽ ആൽബർട്ട് ഡോക്കിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1990 മെയ് 1 നാണ് ബീറ്റിൽസ് സ്റ്റോറി തുറന്നത്.
ചരിത്രപരമായ ബീറ്റിൽസ് ഇനങ്ങളിൽ ദി കാസ്ബ കോഫി ക്ലബ്, ദ കാവെർൻ ക്ലബ്, ആബി റോഡ് സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവയിലെ വിനോദങ്ങൾ, ജോൺ ലെന്നന്റെ കണ്ണട, ജോർജ്ജ് ഹാരിസണിന്റെ ആദ്യത്തെ ഗിറ്റാർ, ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശത്തെക്കുറിച്ചും ഓരോ ബീറ്റിലിന്റെയും സോളോ കരിയറിനെക്കുറിച്ചും വിശദമായ ചരിത്രം എന്നിവ ബീറ്റിൽസ് സ്റ്റോറിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2015 ഓടെ നൂറിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നാല് ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ എക്സിബിഷൻ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.2015 ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മ്യൂസിയം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. എക്സിബിഷന് മുന്നോടിയായി കാവെർ മക്ക (1981-1984), ബീറ്റിൽസ് സിറ്റി (1984-1986) എന്നിവയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
ലോകമെമ്പാടും ഇന്നും അനവധി ആരാധകരാണ് ബീറ്റില്സിനുള്ളത്. ലിവർപൂളിലെ റോയൽ ആൽബർട്ട് ഡോക്ക് കേന്ദ്രമായി നിരവധി പാക്കേജുകൾ ബീറ്റിൽസ് ആരാധകർക്കായി ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. ബീറ്റിൽസ് ആദ്യകങ്ങളിൽ പെർഫോം ചെയ്തിരുന്ന ക്ലബ്ബുകളും ബാറുകളും മറ്റും ടൂറിസ്റ്റുകളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായി പുനർനിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. The Beatles Story എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ടൂറിസ്റ് പാക്കേജ് ലിവർപൂളിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512339" title="The Beatles Story">
The Beatles Story



</doc>
<doc id="512350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512350" title="അവൾ ഒരു തുടർക്കഥ">
അവൾ ഒരു തുടർക്കഥ

കെ. ബാലചന്ദർ സംവിധാനം ചെയ്ത 1974 ലെ ഇന്ത്യൻ തമിഴ് ചിത്രമാണ് അവൾ ഒരു തുടർക്കഥ. സുജാത, കമലഹാസൻ, ശ്രീപ്രിയ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എം.എസ്. വിശ്വനാഥൻ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512366" title="ചിരിയുടെയുടെയും ചിന്തയുടേയും പുസ്തകം">
ചിരിയുടെയുടെയും ചിന്തയുടേയും പുസ്തകം

1979 ൽ ഫ്രാൻസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മിലാൻ കുന്ദേരയുടെ നോവലാണ് ചിരിയുടെയുടെയും ചിന്തയുടേയും പുസ്തകം (Eng.The Book of Laughter and Forgetting).ചില പൊതുവായ വിഷയങ്ങൾ ചേർ‌ത്ത് ഏഴ് വ്യത്യസ്ത വിവരണങ്ങൾ‌ ഉൾ‌ക്കൊള്ളുന്ന കൃതിയാണിത്. ചരിത്രം, രാഷ്ട്രീയം, പൊതുജീവിതം എന്നിവയിൽ സംഭവിക്കുന്നതുപോലെ മറവിയുടെ സ്വഭാവ സവിശേഷതകളെയും ഈ നോവൽ പറയുന്നു.മാജിക് റിയലിസത്തിന്റെ വിഭാഗത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഘടകങ്ങളും ഈ നോവലിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
പ്രസിദ്ധീകരണ ചരിത്രം.
യഥാർത്ഥ ശീർഷകം: ചിരിയുടെയും ചിന്തയുടേയും പുസ്തകം എന്നാണ്. 1978 ൽ ഇത് പൂർത്തിയാക്കി പിന്നീട് ഫ്രാൻസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനം ആദ്യമായി യു‌എസിൽ‌ 1980ൽ ആൽ‌ഫ്രഡ് എ.നോഫ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, മൈക്കൽ‌ ഹെൻ‌റി ഹെയ്‌മിനായിരുന്നു ഇതിന്റെ ക്രെഡിറ്റ്. പുസ്തകത്തിന്റെ നിരവധി ഭാഗങ്ങൾ ന്യൂയോർക്കറിൽ അച്ചടിച്ചു. 1981 ഏപ്രിലിൽ എക്സൈൽ പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസ് 68 പ്രസാധകരോടെ ടൊറന്റോ ഈ പുസ്തകം ചെക്കിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="512379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512379" title="മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ">
മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ

 
ഒരു പ്രത്യേക പ്രോസസ്സറിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് ആർക്കിടെക്ചർ (ഐ‌എസ്‌എ) നടപ്പിലാക്കുന്ന രീതിയാണ് മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചർ, കമ്പ്യൂട്ടർ ഓർഗനൈസേഷൻ എന്നും ചിലപ്പോൾ µആർച്ച്(µarch) അല്ലെങ്കിൽ യുആർച്ച്(uarch) എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. തന്നിരിക്കുന്ന ഐ‌എസ്‌എയിൽ വ്യത്യസ്ത മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നടപ്പിലാക്കാം; തന്നിരിക്കുന്ന രൂപകൽപ്പനയുടെ വ്യത്യസ്ത ലക്ഷ്യങ്ങൾ കാരണം അല്ലെങ്കിൽ സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ മാറ്റങ്ങൾ കാരണം നടപ്പാക്കലുകൾ വ്യത്യാസപ്പെടാം.
മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചറിന്റെയും ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് ആർക്കിടെക്ചറിന്റെയും സംയോജനമാണ് കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചർ.
ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റ് ആർക്കിടെക്ചറുമായുള്ള ബന്ധം.
ഒരു അസംബ്ലി ലാംഗ്വേജ് പ്രോഗ്രാമർ അല്ലെങ്കിൽ കംപൈലർ റൈറ്റർ കാണുന്ന ഐ‌എസ്‌എ ഒരു പ്രോസസറിന്റെ പ്രോഗ്രാമിംഗ് മോഡലിന് സമാനമാണ്. എക്സിക്യൂഷൻ മോഡൽ, പ്രോസസർ രജിസ്റ്ററുകൾ, വിലാസം, ഡാറ്റാ ഫോർമാറ്റുകൾ എന്നിവ ഐ‌എസ്‌എയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചറിൽ പ്രോസസറിന്റെ ഘടകഭാഗങ്ങളും ഐ‌എസ്‌എ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഇവ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതും പരസ്പരം പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഒരു യന്ത്രത്തിന്റെ മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ സാധാരണയായി (കൂടുതലോ കുറവോ വിശദമായ) ഡയഗ്രാമുകളായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇത് മെഷീന്റെ വിവിധ മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചറൽ ഘടകങ്ങളുടെ പരസ്പരബന്ധം വിവരിക്കുന്നു, അവ സിംഗിൾ ഗേറ്റുകളിൽ നിന്നും രജിസ്റ്ററുകളിൽ നിന്നും എന്തും ആകാം, അരിത്മെറ്റിക് ലോജിക് യൂണിറ്റുകൾ (ALU- കൾ), അതിലും വലിയ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ പൂർത്തിയാക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. ഈ ഡയഗ്രമുകൾ സാധാരണയായി ഡാറ്റാപാത്തും (ഡാറ്റ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നിടത്ത്) നിയന്ത്രണ പാതയും (ഡാറ്റയെ നയിക്കുമെന്ന് പറയാം) വേർതിരിക്കുന്നു.
ഒരു സിസ്റ്റം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്ന വ്യക്തി സാധാരണയായി ഒരു തരം ഡാറ്റാ ഫ്ലോ ഡയഗ്രമായി നിർദ്ദിഷ്ട മൈക്രോആർക്കിടെക്ചർ വരയ്ക്കുന്നു. ഒരു ബ്ലോക്ക് ഡയഗ്രം പോലെ, മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചർ ഡയഗ്രം അരിത്മെറ്റിക്, ലോജിക് യൂണിറ്റ്, രജിസ്റ്റർ ഫയൽ എന്നിവ പോലുള്ള മൈക്രോ ആർക്കിടെക്ചറൽ ഘടകങ്ങൾ ഒരൊറ്റ സ്കീമാറ്റിക് ചിഹ്നമായി കാണിക്കുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, ത്രീ-സ്റ്റേറ്റ് ബസുകൾ (ബസ് ഓടിക്കുന്ന ഓരോ ഉപകരണത്തിനും മൂന്ന്-സ്റ്റേറ്റ് ബഫർ ആവശ്യമാണ്), ഏകദിശയിലുള്ള ബസുകൾ (എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരൊറ്റ ഉറവിടത്തിൽ നിന്നാണ് നയിക്കുന്നത്, ലളിതമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലെ വിലാസ ബസ് എല്ലായ്പ്പോഴും മെമ്മറി വിലാസ രജിസ്റ്ററാണ് നയിക്കുന്നത്), കൂടാതെ വ്യക്തിഗത നിയന്ത്രണ ലൈനുകൾ. വളരെ ലളിതമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ‌ക്ക് ഒരൊറ്റ ഡാറ്റാ ബസ് ഓർ‌ഗനൈസേഷൻ‌ ഉണ്ട് - അവയ്‌ക്ക് ഒരൊറ്റ ത്രീ-സ്റ്റേറ്റ് ബസ് ഉണ്ട്. കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ ഡയഗ്രം സാധാരണയായി ഒന്നിലധികം ത്രീ-സ്റ്റേറ്റ് ബസുകൾ കാണിക്കുന്നു, ഇത് ഒരേസമയം കൂടുതൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താൻ യന്ത്രത്തെ സഹായിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="512380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512380" title="Microarchitecture">
Microarchitecture



</doc>
<doc id="512383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512383" title="വരന്തരപ്പിള്ളി കൂട്ടക്കൊല">
വരന്തരപ്പിള്ളി കൂട്ടക്കൊല

ഒന്നാം ഇ.എം.എസ് മന്ത്രിസഭയുടെ കാലത്ത് വളരെ വിവാദം സൃഷ്ടിച്ച ഒന്നായിരുന്നു തൃശൂർ ജില്ലയിൽ നടന്ന വരന്തരപ്പിള്ളി കൊലക്കേസ്. 1958 ജൂലൈ 26ന് നടന്ന ഈ സംഭവം പാർലമെന്റിൽ പോലും വിവാദമായിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
ഇ.എം.എസ് സർക്കാരിന്റെ വരവോടെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ പുത്തനുണർവ്വ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. തങ്ങൾക്ക് കരുത്ത് കുറവുള്ള മേഖലകളിലും പാർട്ടിയെ വളർത്തുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യം. ഇതിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് കോൺഗ്രസ് ശക്തികേന്ദ്രമായ വരന്തരപ്പിള്ളിയിലും ജാഥകളും മറ്റും സംഘടിപ്പിച്ച് പാർട്ടി വളർത്തുവാൻ ശ്രമിച്ചത്. എന്നാൽ ഇവ വഴിതെളിച്ചത് കോൺഗ്രസ് - കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഏറ്റുമുട്ടലുകളിലേക്കാണ്.
വരന്തരപ്പിള്ളി കൊലക്കേസ്.
1958 ജൂലൈ 26ന് രാഷ്ട്രീയ പ്രചാർണാർഥം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി വരന്തരപ്പിള്ളിയിൽ ഒരു റാലി സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇത് കോൺഗ്രസ് ഓഫീസിന്റെ സമീപത്തെത്തിയപ്പോൾ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നവരുമായി വാക്കുതർക്കമുണ്ടായി. ഇത് സംഘർഷത്തിലും കത്തിക്കുത്തിലുമാണ് കലാശിച്ചത്. കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകരായ അഞ്ചുപേർ സംഭവസ്ഥലത്തും ഒരാൾ ആശുപത്രിയിലും വെച്ച് മരിച്ചു. ക്രമസമാധാനം തകർന്നു എന്ന പ്രതിപക്ഷ ആരോപണത്തെ സാധൂകരിക്കുന്ന ഒന്നായി മാറി ഈ സംഭവം.
കൊല്ലപ്പെട്ട കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകർ.
1. കണിയാംപറമ്പിൽ കൃഷ്ണൻ
2. സി. ടി. കൊച്ചാപ്പു
3. ഇല്ലിക്കൽ അപ്പച്ചൻ
4. പിണ്ടിയാൻ തോമസ്
5. തോമസ് പയ്യപ്പിള്ളി
6. ചാക്കോരി അന്തോണി
അനുബന്ധ സംഭവങ്ങൾ.
പാർലമെന്റിൽ പോലും ഒച്ചപ്പാടുണ്ടാക്കിയ സംഭവം ആയിരുന്നു ഇത്. പ്രോസിക്യൂഷൻ പിഴവുമൂലം പ്രതികൾ രക്ഷപ്പെട്ടത് വലിയ വിവാദമായിമാറി. വിമോചന സമരത്തിന്റെ കാരണങ്ങളിൽ ഒന്നായിമാറി ഇത്.
ഈ കൊലയെ ന്യായീകരിച്ചു പ്രസംഗിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഇ.എം.എസിന് കോടതി പിഴശിക്ഷ വിധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
1.https://www.mathrubhumi.com/mobile/specials/politics/ems-ministry-60-years/ems-ministry-60-years-1.1848290
2.http://varandarappilly.weebly.com/history-of-varandarappilly.html

</doc>
<doc id="512384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512384" title="Circumhorizontal arc">
Circumhorizontal arc



</doc>
<doc id="512386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512386" title="സബ്‍സൺ">
സബ്‍സൺ

 
മുകളിൽ നിന്ന് നിരീക്ഷിക്കുമ്പോൾ മേഘങ്ങൾക്കിടയിലോ മൂടൽമഞ്ഞിലോ, തിളങ്ങുന്ന പൊട്ടുപോലെ കാണുന്ന ഒരു അന്തരീക്ഷ പ്രതിഭാസമാണ് സബ്‍സൺ. സൂര്യന്റെ നേരെ താഴെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഇതിന് കാരണം അന്തരീക്ഷത്തിൽ താൽക്കാലികമായി തങ്ങിനിൽക്കുന്ന നിരവധി ചെറിയ ഐസ് പരലുകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സൂര്യ പ്രകാശമാണ്. ഹാലോ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് സബ്‍സൺ. അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഐസ് പരലുകളുടെ പ്രദേശം ഒരു വലിയ കണ്ണാടിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഇത് ചക്രവാളത്തിന് താഴെ സൂര്യന്റെ ഒരു വെർച്വൽ ഇമേജ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു, ഇത് ഒരു ജലാശയത്തിലെ സൂര്യന്റെ പ്രതിഫലനത്തിന് സമാനമാണ്. 
സബ്‍സണിന് ഉത്തരവാദിയായ ഐസ് പരലുകൾക്ക് സാധാരണ പരന്ന ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള ഫലകങ്ങളുടെ ആകൃതിയാണ്. അവ വായുവിലൂടെ വീഴുമ്പോൾ അവയുടെ എയറോഡൈനാമിക് ഗുണങ്ങൾ തിരശ്ചീനമായി സ്വയം ഓറിയന്റുചെയ്യാൻ കാരണമാകുന്നു, അതായത്, ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള ഉപരിതലങ്ങൾ ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിന് സമാന്തരമായിരിക്കും. അന്തരീക്ഷവിക്ഷോഭത്താൽ പ്ലേറ്റുകൾ "ചലിക്കാൻ" തുടങ്ങുന്നതിന് അനുസരിച്ച് അവയുടെ ഉപരിതലങ്ങൾ അനുയോജ്യമായ തിരശ്ചീന ഓറിയന്റേഷനിൽ നിന്ന് കുറച്ച് ഡിഗ്രി വ്യതിചലിക്കുകയും പ്രതിഫലനം (അതായത്, സബ്‍സൺ) ലംബമായി നീളമേറിയതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വ്യതിചലനം കൂടിവന്ന് ചിലപ്പോൾ അത് ലൈറ്റ് പില്ലർ ആയി മാറുന്നു. 

</doc>
<doc id="512387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512387" title="Subsun">
Subsun



</doc>
<doc id="512389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512389" title="പാരി ആർക്ക്">
പാരി ആർക്ക്

 
പാരി ആർക്ക് അപൂർവമായ ഒരു ഹാലോ ആണ്. ഇത് ഇടയ്ക്കിടെ 22° ഹാലോയ്ക്കും, അപ്പർ ടാൻജെന്റ് ആർക്കിനും ഒപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 
കണ്ടെത്തൽ.
1820-ൽ സർ വില്യം എഡ്വേർഡ് പാരി (1790–1855) ആണ് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാസേജിനായുള്ള ആർട്ടിക് പര്യവേഷണത്തിനിടെ ഈ ഹാലോ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്. വടക്കൻ കനേഡിയൻ ആർട്ടിക് ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ മെൽ‌വില്ലെ ദ്വീപിൽ ഏപ്രിൽ 8 ന് കഠിനമായ സാഹചര്യത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് കപ്പലുകളും മഞ്ഞുമലയിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുകയായിരുന്നു. അപ്പോൾ ആകാശത്ത് കണ്ട ഈ പ്രതിഭാസത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രം അദ്ദേഹം വരച്ചു. ചിത്രത്തിൽ കൃത്യമായി പാർഹെലിക് സർക്കിൾ, 22° ഹാലോ, ഒരു ജോടി സൺ ഡോഗ്സ്, ലോവർ ടാൻജെന്റ് ആർക്ക്, 46° ഹാലോ, സർക്കംസെനിത്തൽ ആർക്ക് എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അപ്പർ ടാൻജെന്റ് ആർക്ക് അല്പം തെറ്റായി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കിയത്. മറുവശത്ത്, 46° ഹാലോയുടെ അടിത്തറകളിൽ നിന്ന് പാർശ്വസ്ഥമായി നീളുന്ന രണ്ട് ആർക്കുകൾ അദ്ദേഹം വരച്ച് ചേർത്തിരുന്നു.പക്ഷെ, തെറ്റായി വരച്ച ഇൻഫ്രാലാറ്ററൽ ആർക്ക് ആണ് അതെന്ന് ദീർഘകാലം വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവ യഥാർഥത്തിൽ ശരിയായി വരച്ച സബ്ഹെലിക് ആർക്കുകൾ (രണ്ടും ഒരേ ക്രിസ്റ്റൽ ഓറിയന്റേഷൻ ആണെങ്കിലും ക്രിസ്റ്റലിൻ്റെ വ്യത്യസ്ത മുഖങ്ങളിലൂടെ പ്രകാശം കടന്നുപോകുന്നു) ആയിരുന്നു. 
രൂപീകരണം.
പാരി-ആർക്കുകൾ ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്നത് ഡബിൾ-ഓറിയന്റഡ് ഹെക്സഗണൽ കോളം ക്രിസ്റ്റലുകളാണ്. പാരി ഓറിയന്റേഷൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, ഓറിയന്റേഷനിൽ പ്രിസത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്ര അക്ഷവും മുകളിലും താഴെയുമുള്ള പ്രിസം സൈഡ് മുഖങ്ങളും തിരശ്ചീനമായി ഓറിയന്റുചെയ്യുന്നു. ഈ ഓറിയന്റേഷൻ നിരവധി അപൂർവ ഹാലോകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. രണ്ട് വശങ്ങളിലൂടെ, പ്രകാശം 60° കോണിൽ കടന്ന് പോകുന്നതിൻ്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്നതാണ് പാരി ആർക്കുകൾ. പാരി ആർക്കുകളുടെ ആകൃതി സൂര്യന്റെ ഉയരത്തിനനുസരിച്ച് മാറുന്നു, തുടർന്ന് അവയെ സൂര്യന് മുകളിലോ താഴെയോ കാണപ്പെടുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് അപ്പർ ആർക്ക് ലോവർ ആർക്ക് എന്നിങ്ങനെ വിളിക്കുന്നു, കൂടാതെ അവയുടെ ഓറിയന്റേഷൻ അനുസരിച്ച് സൺ‌വെക്സ് അല്ലെങ്കിൽ സൺ‌കേവ് എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 
കോളം ക്രിസ്റ്റലുകൾ ഈ പ്രത്യേക പാരി ഓറിയന്റേഷൻ സ്വീകരിക്കുന്ന സംവിധാനം വളരെയധികം ഊഹാപോഹങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്- സമീപകാല ലബോറട്ടറി പരീക്ഷണങ്ങൾ ഇത് ഒരു സ്കെലീൻ ഹെക്സഗണൽ ക്രോസ്- സെക്ഷനോടുകൂടിയ ക്രിസ്റ്റലുകൾ കാരണമാണെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അപ്പർ ടാൻജെന്റ് ആർക്ക്, ലോവിറ്റ്സ് ആർക്ക്, പിരമിഡൽ ക്രിസ്റ്റലുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന അസാധാരണമായ റേഡിയസ് ഹാലോസ് എന്നിവയുമായി പാരി ആർക്കുകൾ ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കാം.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512390" title="Parry arc">
Parry arc



</doc>
<doc id="512392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512392" title="ചീന കുളക്കൊക്ക്">
ചീന കുളക്കൊക്ക്

സാധാരണ കേരളത്തിൽ കാണുന്ന കുളക്കൊക്കിനോട് സാദൃശ്യമുള്ള ഒരു ദേശാടനപ്പക്ഷിയാണ് ചീന കുളക്കൊക്ക് "(ശാസ്ത്രനാമം: Ardeola bacchus)". കിഴക്കനേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ സർവ്വസാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്ന നീർപ്പക്ഷിയാണെങ്കിലും ഇന്ത്യയിൽ ഇവയെ വളരെ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ കാണാറുള്ളു. പ്രജനനകാലത്ത് തൂവലുകൾക്ക് സംഭവിക്കുന്ന ചുവപ്പുനിറ വ്യത്യാസമാണ് ഇവയെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ സഹായകമാകുന്നത്. സ്ഥിരവാസികളായ കുളക്കൊക്കുകളുടെ പ്രജനനകാലവേഷത്തേക്കാൾ തികച്ചും വ്യത്യസ്ഥമാണ് ഇവയുടെ പ്രജനകാലവേഷം. കേരളത്തിൽ ഇവയെ ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത് 2020 ജൂൺ മാസത്തിൽ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ തട്ടേക്കാടിനു സമീപ പ്രദേശത്തുനിന്നാണ്. 
വിവരണം.
ഏകദേശം 47 സെന്റിമീറ്ററോളം (19 ഇഞ്ച്) വലിപ്പം വരുന്ന ചൈനീസ് കുളകൊക്കിന് സാധാരണ കുളക്കൊക്കിനെപ്പോലെ തന്നെ വെളുത്ത ചിറകും അറ്റത്ത് കറുത്തനിറത്തിലുള്ള മഞ്ഞക്കൊക്കും മഞ്ഞക്കണ്ണും കാലുകളുമാണുള്ളത്. എന്നാൽ പ്രജനകാലമാകുമ്പോൾ ഇവയുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള വേഷത്തിൽ ചുവപ്പും നീലയും വെളുപ്പും നിറങ്ങൾ കൂടുന്നു. ചാര-തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള കഴുത്താണ് ഇവയുടെ ഒരു പ്രധാന ആകർഷണം.
ചൈനയിലേയും സമീപ കിഴക്കനേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ ശുദ്ധജല- ലവണാംശമുള്ള തണ്ണീർത്തടങ്ങളും കുളങ്ങളുമാണ് പ്രധാന ആവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ. പ്രാണികൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, കവച ജന്തു വർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് ഈ പക്ഷികളുടെ ഭക്ഷണശീലം. പലപ്പോഴും മറ്റു വർഗ്ഗങ്ങളിലെ കുളക്കൊക്കുകളുമായി ഇടകലർന്ന് കൂടുണ്ടാക്കുന്ന ചീന കുളക്കൊക്കുകൾ, നീല-പച്ച നിറങ്ങളിടകലർന്ന 3 മുതൽ 5 വരെ മുട്ടകൾ ഇടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512393" title="ആന്ദ്രയോല ബാഖസ്">
ആന്ദ്രയോല ബാഖസ്



</doc>
<doc id="512394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512394" title="Chinese pond heron">
Chinese pond heron



</doc>
<doc id="512395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512395" title="ഫാൾസ് സൺറൈസ്">
ഫാൾസ് സൺറൈസ്

 
സൂര്യൻ ഉദിക്കാതെ തന്നെ ഉദിച്ചു എന്ന തോന്നൽ ഉളവാക്കുന്ന ഒരു അന്തരീക്ഷ പ്രതിഭാസമാണ് ഫാൾസ് സൺറൈസ്. സൂര്യപ്രകാശത്തെ നിരീക്ഷകന്റെ കണ്ണിൽ എത്താൻ അനുവദിക്കുന്ന തരത്തിൽ വഴിതിരിച്ചുവിടുന്ന അന്തരീക്ഷത്തിലെ വിവിധ അവസ്ഥകൾ ഈ പ്രഭാവത്തിന് കാരണമാകാം. അതുവഴി സൂര്യനിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പ്രകാശം വരുന്നു എന്ന ധാരണ നൽകുന്നു. പ്രകാശത്തിന്റെ വ്യാപനം ചിലപ്പോൾ ഒരു യഥാർത്ഥ സൂര്യനുമായി സമാനമായിരിക്കും.
"ഫാൾസ് സൺറൈസ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിരവധി അന്തരീക്ഷ പ്രതിഭാസങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
"ഫാൾസ് സൺറൈസ്" എന്ന പദം "ഫാൾസ് ഡോൺ (False dawn)" എന്നതുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്, അത് ചിലപ്പോൾ രാശിപ്രഭയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512396" title="False sunrise">
False sunrise



</doc>
<doc id="512397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512397" title="Ardeola bacchus">
Ardeola bacchus



</doc>
<doc id="512399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512399" title="ഫാൾസ് സൺസെറ്റ്">
ഫാൾസ് സൺസെറ്റ്

 
ഫാൾസ് സൺസെറ്റ് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന അന്തരീക്ഷ പ്രതിഭാസം, ഒന്നുകിൽ (1) സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിന് മുകളിൽ ഒരു നിശ്ചിത ഉയരത്തിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ അത് അസ്തമിക്കുന്നതായി തോന്നലുണ്ടാകുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ (2) സൂര്യൻ ഇതിനകം ചക്രവാളത്തിന് താഴെ എത്തിയിട്ടും, അത് ചക്രവാളത്തിലോ അതിന് മുകളിലോ ആണെന്ന് തോന്നുന്നതോ ആണ്. ഇത് ഒരു ഫാൾസ് സൺറൈസിൻ്റെ വിപരീതത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. സാഹചര്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച്, ഈ പ്രതിഭാസങ്ങൾക്ക് ഒരു യഥാർത്ഥ സൂര്യാസ്തമയത്തിന്റെ പ്രതീതി നൽകാൻ കഴിയും. 
അന്തരീക്ഷത്തിലെ നിരവധി അവസ്ഥകൾ മൂലം ഇത് സംഭവിക്കാം. ഏറ്റവും സാധാരണമായി അന്തരീക്ഷത്തിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്ന ഐസ് പരലുകളിൽ (ഇവ പലപ്പോഴും സിറോസ്ട്രാറ്റസ് മേഘങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ ഉണ്ടാകാം) സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ പ്രതിഫലനവും അപവർത്തനവും മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു തരം ഹാലോ ആണ് ഇത്. ഏത് തരത്തിലുള്ള "ഫാൾസ് സൺസെറ്റ്" എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച്, ഹാലോ സൂര്യന് മുകളിലോ (അത് ചക്രവാളത്തിന് താഴെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ അതിന് താഴെയായോ പ്രത്യക്ഷപ്പെടണം (ഈ സാഹചര്യത്തിൽ യഥാർത്ഥ സൂര്യനെ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു, ഉദാ: മേഘങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വസ്തുക്കൾ). അപ്പർ &amp; ലോവർ ടാൻജെന്റ് ആർക്ക്, അപ്പർ &amp; ലോവർ ലൈറ്റ് പില്ലർ, സബ്‍സൺ എന്നിവ ഈ പ്രതിഭാസം ഉണ്ടാക്കാനുള്ള ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ള കാരണങ്ങളാണ്.
ഫാൾസ് സൺറൈസിന് സമാനമായി, മേഘങ്ങളുടെ അടിയിൽ തട്ടിയുള്ള സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ ലളിതമായ പ്രതിഫലനം അല്ലെങ്കിൽ നോവയ സെംല്യ ഇഫക്റ്റ് (ഒരു തരം മരീചിക) പോലുള്ള മറ്റ് അന്തരീക്ഷ സാഹചര്യങ്ങളും ഫാൾസ് സൺസെറ്റിന് കാരണമായേക്കാം.

</doc>
<doc id="512400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512400" title="False sunset">
False sunset



</doc>
<doc id="512401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512401" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ലൂസിന ബ്രെംബതി">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ലൂസിന ബ്രെംബതി

 
1521/23 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ഉന്നത നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ ലോറെൻസോ ലോട്ടോ വരച്ച ചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ലൂസിന ബ്രെംബതി. വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ ബെർഗാമോയിലെ അക്കാദമിയ കാരാരയിലാണ് ഈ ചിത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
1882 മുതൽ അക്കാദമി ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രം സ്വന്തമാക്കിയപ്പോൾ മുതൽ ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. അതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഊഹഭാഷ തിരിച്ചറിഞ്ഞതിനുശേഷം വിഷയം പിന്നീട് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മുകളിൽ ഇടത് പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ചന്ദ്രനിൽ "CI" എന്ന ലിഖിതം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ "ലൂണയിലെ CI" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. ഉദാ. "ലൂസിനാ", ബ്രെംബതി കുലചിഹ്നം സ്ത്രീയുടെ ഇടത് കൈവിരലിന്റെ ചൂണ്ടുവിരലിലെ മോതിരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
വിവരണം.
പെയിന്റിംഗ് ഒരു അർദ്ദകായ പോർട്രെയ്റ്റാണ്. ഗിൽറ്റ് റിബണുകളും ഷെൽ ആകൃതിയിലുള്ള എംബ്രോയിഡറികളുമുള്ള സമ്പന്നമായ വസ്ത്രങ്ങൾ ലൂസിന ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒപ്പം മുത്തുകളുടെ മാലയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആഭരണങ്ങളും മറ്റൊന്ന് കൊമ്പിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള പെൻഡന്റും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. അത് അക്കാലത്ത് ടൂത്ത്പിക്ക് ആയി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
വെനീസിൽ ടിഷ്യൻ വെസല്ലി, പാൽമ ദി എൽഡർ എന്നിവർ വ്യാപകമായി നിർമ്മിച്ച അനുയോജ്യമായ ചായാചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് ലോട്ടോ കൂടുതൽ യാഥാർത്ഥ്യബോധമുള്ള ഒരു സമീപനം ഉപയോഗിച്ചു. അസമമായ മുഖം, ഗൗരവമുള്ള താടി, കൂർത്ത മൂക്ക് തുടങ്ങിയ വിശദാംശങ്ങളാണ് ഇത് കാണിക്കുന്നത്. ഇതിൽ അദ്ദേഹം പൗലോ കവാസോളയെപ്പോലുള്ള ചിത്രകാരന്മാരുടെ പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യം പിന്തുടർന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ, ഇല്ലസ്ട്രേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലോറൻസോ ലോട്ടോ. പരമ്പരാഗതമായി വെനീഷ്യൻ സ്‌കൂളിലായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് വടക്കൻ ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു.പ്രധാനമായും ബലിപീഠങ്ങൾ, മതവിഷയങ്ങൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം വരച്ചു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലത്തും മാനെറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം സമാനമായ ഉയർന്ന നവോത്ഥാന ശൈലി നിലനിർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമാന്യവിരുദ്ധമായി വളച്ചൊടിക്കുന്ന വികലമായ ചിത്രരീതി ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ, റോമൻ മാനേറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512402" title="Portrait of Lucina Brembati">
Portrait of Lucina Brembati



</doc>
<doc id="512408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512408" title="സി">
സി



</doc>
<doc id="512411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512411" title="Punchavayal (kannur)">
Punchavayal (kannur)



</doc>
<doc id="512419" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512419" title="ദൃശ്യമണ്ഡലം">
ദൃശ്യമണ്ഡലം

 
ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ, ഒരു കണ്ണ് മുന്നിലുള്ള ഒരു വസ്തുവിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ മുന്നിലും ചുറ്റിനുമായി കാണാൻ കഴിയുന്ന മുഴുവൻ പ്രദേശവും എന്ന് ദൃശ്യമണ്ഡലം അഥവാ വിഷ്വൽ ഫീൽഡിനെ നിർവചിക്കാം.
ഒപ്റ്റിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിലും ഇമേജ് സെൻസറുകളിലും ഇതിന് തുല്യമായ ആശയം ഫീൽഡ് ഓഫ് വ്യൂ (FOV) ആണ്.
ഒപ്റ്റോമെട്രി, ഒഫ്താൽമോളജി, ന്യൂറോളജി എന്നിവയിൽ, വിഷ്വൽ ഫീൽഡിനെ സ്കോട്ടോമയോ അല്ലെങ്കിൽ മധ്യ, ബാഹ്യ കാഴ്ചമണ്ഡല പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്ന മറ്റ് രോഗങ്ങളോ ബാധിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഒരു വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് ടെസ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സാധാരണ പരിധികൾ.
മനുഷ്യരുടെ ഒരു കണ്ണിൻ്റെ (മോണോകുലാർ) സാധാരണ വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് ഓരോ കണ്ണിലെയും ലംബ മെറിഡിയനിൽ നിന്ന് മൂക്കിന്റെ വശത്ത് (അല്ലെങ്കിൽ അകത്തേക്ക്) ഏകദേശം 60 ഡിഗ്രി വരെ, മൂക്കിന് എതിർ വശത്ത് (അല്ലെങ്കിൽ പുറത്തേക്ക്) ഏകദേശം 107 ഡിഗ്രി വരെ, മുകളിൽ ഏകദേശം 70 ഡിഗ്രി വരെ താഴേക്ക് ഏകദേശം 80 ഡിഗ്രി വരെ എന്നിങ്ങനെയാണ്. പല പുസ്തകങ്ങളിലും ഈ അളവുകളിൽ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകളുണ്ട്.
രണ്ട് മോണോക്യുലാർ ഫീൽഡുകളുടെ സൂപ്പർഇമ്പോസിഷനാണ് ബൈനോക്കുലർ വിഷ്വൽ ഫീൽഡ്. ബൈനോക്കുലർ ഫീൽഡിൽ, ലംബ മെറിഡിയന്റെ ഇടത് ഭാഗത്തെ ഇടത് വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു (ഇത് താൽക്കാലികമായി ഇടതുവശത്തും, വലത് കണ്ണിന് മൂക്കിന്റെ ദിശയിലുമാണ്); അതേ രീതിയിൽ വലത് വിഷ്വൽ ഫീൽഡും നിർവ്വചിക്കാം. ലംബവും തിരശ്ചീനവുമായ മെറിഡിയൻ വേർതിരിച്ച നാല് മേഖലകളെ മുകളിലെ / താഴത്തെ/ ഇടത് / വലത് ക്വാഡ്രാന്റുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ, ഡ്രൈവിംഗിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഫീൽഡ് ആവശ്യകത ലംബ മെറിഡിയന്റെ ഇരുവശത്തും 50 ഡിഗ്രിയും ലംബമായി ആകെ 120 ഡിഗ്രിയും, അതോടൊപ്പം തിരശ്ചീന മെറിഡിയന് മുകളിലും താഴെയുമായി 20 ഡിഗ്രിയുമാണ്. വിഷ്വൽ ഫീൽഡിന്റെ മധ്യ 17 ഡിഗ്രി വ്യാസവുമായി മാക്കുല യോജിക്കുന്നു; ഫോവിയ കേന്ദ്ര 5.2 ഡിഗ്രി വരെയും ഫോവിയോള 1 – 1.2 ഡിഗ്രി വരെ വ്യാസമുള്ളതുമാണ്. 
മൂക്ക് രണ്ട് കണ്ണുകളുടെയും കാഴ്ചയുടെ മേഖലയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, പക്ഷേ പിന്നീട് തലച്ചോറിൽ നടക്കുന്ന പ്രോസസ്സിംഗ് കാരണം സാധാരണ നോട്ടത്തിൽ ഇത് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നില്ല.
വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് അളക്കൽ.
വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് അളക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ് പെരിമെട്രി. കൈനെറ്റിക് സ്റ്റാറ്റിക് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരത്തിലുള്ള പെരിമെട്രികൾ ഉണ്ട്. ഓട്ടോമേറ്റഡ് ഹംഫ്രി ഫീൽഡ് അനലൈസർ, ഹൈഡൽബർഗ് എഡ്ജ് പെരിമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ ഒക്കുലസ് എന്നിവയാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പെരിമീറ്ററുകൾ.
കേന്ദ്ര വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് അളക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഫ്ലാറ്റ് സ്ക്രീനുള്ള ഒരു ചെറിയ ഉപകരണമായ ക്യാമ്പിമീറ്റർ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് മറ്റൊരു രീതി. 
വിഷ്വൽ ഫീൽഡിന്റെ സെൻട്രൽ 24 ഡിഗ്രി അല്ലെങ്കിൽ 30 ഡിഗ്രി പരിശോധിക്കുന്നതിനായി മിക്ക പെരിമീറ്ററുകളിലും ലൈറ്റ് സ്പോട്ട് പാറ്റേണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മിക്ക പെരിമീറ്ററുകൾക്കും ഒരു കണ്ണിലെ വിഷ്വൽ ഫീൾഡിൻ്റെ 80 അല്ലെങ്കിൽ 90 ഡിഗ്രി വരെ പരിശോധിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. 
വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് പരിശോധിക്കാനുള്ള മറ്റൊരു രീതി രോഗിയുടെ കാഴ്ചമണ്ഡലം പ്രാക്റ്റീഷണറുടെ കാഴ്ച മണ്ഡലവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ്. ഇതിൽ പരിശീലകർ നാല് ക്വാഡ്രന്റുകളിലായി 1, 2 അല്ലെങ്കിൽ 5 വിരലുകൾ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കും, രോഗിക്ക് വിരലുകളുടെ എണ്ണം ശരിയായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്യാൻ കഴിയുന്നുവെങ്കിൽ, സാധാരണ ഫലം "ഫിംഗർ ടു ഫിംഗർ കൌണ്ടിങ്ങ്" (പലപ്പോഴും എഫ്‌ടി‌എഫ്‌സി എന്ന് ചുരുക്കത്തിൽ) രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. പ്രാക്ടീഷണർക്കും രോഗിക്കും ഇടയിൽ ഒരു ചെറിയ വസ്തു പിടിച്ച് അന്ധബിന്ദു നിർണ്ണയിക്കാനും കഴിയും. ഇത്തരത്തിലുള്ള രീതിയുടെ നിരവധി വകഭേദങ്ങളുണ്ട്. വളരെ എളുപ്പത്തിൽ ദൃശ്യമണ്ഡലം വിലയിരുത്താനാവുമെങ്കിലും ഇത് വിശ്വസനീയമായ രീതിയല്ല.
ദൃശ്യ മണ്ഡല നഷ്ടം.
കണ്ണ്, ഒപ്റ്റിക് നാഡി അല്ലെങ്കിൽ തലച്ചോറിനെ ബാധിക്കുന്ന പല രോഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ തകരാറുകൾ കാരണം വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് നഷ്ടം സംഭവിക്കാം. കണ്ണിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഗ്ലോക്കോമ പെരിഫറൽ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. മാക്യുലയെ ബാധിക്കുന്ന മാക്യുലർ ഡീജനറേഷനും മറ്റ് രോഗങ്ങളും കേന്ദ്ര ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. വിഷ്വൽ പാതയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ, ഹോമോണിമസ് ഹെമിയനോപ്സിയ, ക്വാഡ്രന്റനോപ്സിയ, സ്കോട്ടോമ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വിഷ്വൽ അസ്വസ്ഥതകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. 
വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങളുടെ പ്രധാന വർഗ്ഗീകരണം 
മറ്റ് സവിശേഷതകൾ ഇവയാണ്: 
ഗ്ലോക്കോമയിലെ വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾ.
ഗ്ലോക്കോമയിൽ, റെറ്റിനൽ നെർവ് ഫൈബർ പാളിക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നതിലൂടെ വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾ പ്രധാനമായും പ്രൈമറി ഓപ്പൺ ആംഗിൾ ഗ്ലോക്കോമയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. റെറ്റിനൽ നെർവ് ഫൈബർ പാളിയുടെ തനതായ ഘടന കാരണം, ശ്രദ്ധേയമായ നിരവധി പാറ്റേണുകൾ വിഷ്വൽ ഫീൽഡിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാല ഗ്ലോക്കോമറ്റസ് മാറ്റങ്ങൾ മിക്കതും കേന്ദ്ര വിഷ്വൽ ഫീൽഡിനുള്ളിൽ കാണപ്പെടുന്നു, പ്രധാനമായും ഫിക്സേഷനിൽ നിന്ന് 10°-20°യിൽ ജെറംസ് പ്രദേശത്ത്. 
സാധാരണ ഗ്ലോക്കോമ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
മാക്യുലർ ഡീജനറേഷനിൽ (എഎംഡി) ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾ.
10 മുതൽ 17 ഡിഗ്രി വരെ വ്യാസമുള്ള (വിഷ്വൽ കോണിൽ) വിഷ്വൽ ഫീൽഡിലെ കേന്ദ്ര മേഖലയാണ് റെറ്റിനയുടെ മാക്യുല. നല്ല വെളിച്ചത്തിൽ ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ കാഴ്ചയ്ക്ക് ഇത് ഉത്തരവാദിയാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് "വായനയ്ക്ക്". മാക്കുലയെ ബാധിക്കുന്ന പല രോഗങ്ങളും കേന്ദ്ര കാഴ്ച മണ്ഡലത്തിലെ വൈകല്യങ്ങൾക്ക് കാരണമായേക്കാം, അവയിൽ മെറ്റമോർഫോപ്സിയ, സെൻട്രൽ സ്കോട്ടോമ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
വിഷ്വൽ പാത്ത്വേ പ്രശ്നങ്ങളിലെ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾ.
റെറ്റിനയിൽ നിന്ന് തലച്ചോറിലേക്ക് ദൃശ്യ വിവരങ്ങൾ എത്തിക്കുന്ന ഘടനകളാണ് വിഷ്വൽ പാതയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. ആ പാതയിലെ തടസ്സങ്ങൾ പലതരം വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് വൈകല്യങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഫീൽഡ് വൈകല്യത്തിന്റെ തരം തടസ്സം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തെ പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കാൻ സഹായിക്കും (ചിത്രം കാണുക).
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512420" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512420" title="Visual field">
Visual field



</doc>
<doc id="512421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512421" title="ഔവർ ലേഡി ഓഫ് സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കാത്തലിക് കോളേജ്">
ഔവർ ലേഡി ഓഫ് സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കാത്തലിക് കോളേജ്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലുള്ള ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മാരിസ്റ്റ് ബ്രദേഴ്‌സ് കാത്തോലിക്കാ വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനമാണ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കാത്തലിക് കോളേജ്. മൂന്ന് കാമ്പസുകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കോ-എഡ്യൂക്കേഷൻ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ഈ കോളേജ്. 4-ആം ക്ലാസിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകുന്നു (ബാത്ത് സ്ട്രീറ്റ് കാമ്പസ്), ക്ലാസ് 5 മുതൽ 8 വരെ (ട്രേഗർ കാമ്പസ്), 9 മുതൽ 12 വരെ (സദാദീൻ കാമ്പസ്) എന്നിവയാണ് മൂന്ന് കാമ്പസുകൾ.
ചരിത്രം.
1938-ൽ ഔവർ ലേഡി ഓഫ് സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കാത്തലിക് കോളേജ് ആദ്യമായി സ്ഥാപിച്ചത് മിഷനറീസ് ഓഫ് സേക്രഡ് ഹാർട്ടും, ഡോട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് ദ സേക്രഡ് ഹാർട്ടും ചേർന്നാണ്. 1992-ൽ കോളേജ് രണ്ടാമത്തെ വിഭാഗമായ ട്രേഗർ കാമ്പസിലേക്ക് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ബാത്ത് സ്ട്രീറ്റ് കാമ്പസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രൈമറി സ്കൂളായിരുന്നു. 1983-ൽ ആരംഭിച്ച കത്തോലിക്കാ ഹൈസ്‌കൂളിലെ മാരിസ്റ്റ് ബ്രദറിന്റെ ഭരണത്തോടെ കോളേജ് മൂന്നാമത്തെ വിഭാഗത്തിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു. അത് സെക്കൻഡറി ക്ലാസുകൾക്കായി നൽകി. ഇത് 1997 മുതൽ സദാദീൻ കാമ്പസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2018-ൽ കോളേജ് 80-ാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചു.

</doc>
<doc id="512422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512422" title="Our Lady of the Sacred Heart Catholic College">
Our Lady of the Sacred Heart Catholic College



</doc>
<doc id="512439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512439" title="കേരളത്തിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020">
കേരളത്തിലെ കൊറോണ വൈറസ് ബാധ 2020



</doc>
<doc id="512441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512441" title="വാരിയംകുന്നൻ (ചലച്ചിത്രം)">
വാരിയംകുന്നൻ (ചലച്ചിത്രം)

 
ആഷിഖ് അബു സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രം. പൃഥ്വിരാജ് വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയായി എത്തുന്ന ചരിത്ര സിനിമയുടെ നിർമ്മാണം നിർവ്വഹിക്കുന്നത് സിക്കന്ദറും മൊയ്തീനുമാണ്. മുഹ്സിൻ പരാരി സഹസംവിധായകനും സൈജു ശ്രീധരൻ എഡിറ്റിങും ഷൈജു ഖാലിദ് ഡയറക്ടർ ഓഫ് ഫോട്ടോഗ്രഫിയും നിർവ്വഹിക്കും. ഹർഷദ്, റമീസ് എന്നിവർ കഥയും തിരക്കഥയും ഒരുക്കുന്ന ചലചിത്രം കോമ്പസ് മൂവി ലിമിറ്റഡ് പുറത്തിറക്കും.
മലബാറിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ പോരാടി, മലയാള രാജ്യം സ്ഥാപിച്ച് കൊല്ലപ്പെട്ട വാരിയംകുന്നൻ സമരജീവിതം മാപ്പിള ലഹളയുടെ നൂറാം വാർഷികത്തിൽ ജനങ്ങളിലേക്കെത്തിക്കലാണ് ലക്ഷ്യമെന്ന് അണിയറ ശില്പികൾ വ്യക്തമാക്കി.
സെപ്റ്റംബർ 2021ൽ, നടൻ പൃഥ്വിരാജും സംവിധായകൻ ആഷിക് അബുവും ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് പിൻമാറിയതായി വാർത്ത വന്നിരുന്നു. നിർമാതാക്കളുമായുള്ള അഭിപ്രായ ഭിന്നതയെ തുടർന്നാണ് പിൻമാറ്റമെന്ന് സൂചന.
ഇതിവൃത്തം.
ബ്രിട്ടീഷ് വാഴ്ചക്കെതിരെയും മലബാറിലെ ഹൈന്ദവ പ്രമാണിമാർക്കെതിരെയും പൊരുതിയ ഖിലാഫത്ത് നേതാവായിരുന്നു വാരിയംകുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി. മലബാർ ലഹള നയിച്ച ആലി മുസ്‍ല്യായാരുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തിനെതിരെ ഒരു സമാന്തര ഭരണകൂടം സ്ഥാപിച്ച മുസ്ലിം നേതാവായിരുന്നു വാരിയംകുന്നത്ത്.
നീതിയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ഒരു മലയാള രാജ്യം സ്വപ്നം കണ്ട[']; എല്ലാ നാട്ടുകാർക്കും വിശ്വസ്തനും['] ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന് പേടി സ്വപ്നവുമായിരുന്നു വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി. ബഹുമുഖ പ്രതിഭയായിരുന്ന അദ്ദേഹം കലകളിലും കായിക ശേഷിയിലും പൊതുപ്രവർത്തന രംഗത്തും വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഹജൂർ കച്ചേരിയിൽ നിയമ പോരാട്ടങ്ങളുമായി മുന്നോട്ടു പോയ ഹാജിക്ക് ഇതര മതസ്ഥരായ ധാരാളം സൈനികരും വിശ്വസ്തരായ ഇതരമത വ്യാപാരികളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കു നേരെ ആരംഭിച്ച മാപ്പിള ലഹളയുടെ അവസാനഘട്ടത്തിൽ മാപ്പിളമാർ തങ്ങളുടെ ലഹളയെ അടിച്ചമർത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ സഹായിക്കുന്നു എന്ന് ആരോപിച്ച് ഹൈന്ദവ പ്രമാണികൾക്ക് നേരെ വലിയ തോതിലുള്ള ആക്രമണമാണ് അഴിച്ചുവിട്ടത്. ഈ ലഹളയുടെ ഭാഗമായി നിരവധി ഹൈന്ദവർ നിർബന്ധിത മത പരിവർത്തനത്തിന് വിധേയമാക്കപ്പെടുകയോ, വധിക്കപ്പെടുകയോ, പാലായനം ചെയ്യപ്പെടുകയോ ഉണ്ടായെന്നും ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം പേരെ ഇത് ബാധിച്ചുവെന്നും ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തക ആനി ബസന്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. എന്നാൽ ഇത്തരം ആരോപണങ്ങൾക്ക്‌ കാരണം കേവലം ദേശീയ മാധ്യമങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന വിരുദ്ധമായ റിപ്പോർട്ടുകൾ ആണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച് കൊണ്ട് വാരിയൻ കുന്നത്ത് ഹാജി ദ ഹിന്ദു പത്രത്തിന് കത്തയച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512442" title="Variyamkunnan(film)">
Variyamkunnan(film)



</doc>
<doc id="512457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512457" title="ഗുരുത്വാകർഷണ നിയമം">
ഗുരുത്വാകർഷണ നിയമം



</doc>
<doc id="512472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512472" title="വാരിയംകുന്നൻ (ചലചിത്രം)">
വാരിയംകുന്നൻ (ചലചിത്രം)



</doc>
<doc id="512478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512478" title="Baniyas">
Baniyas



</doc>
<doc id="512485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512485" title="തേവാടി ടി.കെ. നാരായണക്കുറുപ്പ്">
തേവാടി ടി.കെ. നാരായണക്കുറുപ്പ്

 
കവി, ഭിഷഗ്വരൻ, പത്രാധിപർ, ധീരനായ പൊതുപ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചിരുന്നു തേവാടി ടി കെ നാരായണക്കുറുപ്പ്.(1908 - 1964 )
ജീവിതരേഖ.
കൊല്ലത്ത് 1908 ൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ പടിഞ്ഞാറെ കല്ലടയിൽ പെരുമ്പുറത്തു വീട്ടിൽ വേലുപ്പിള്ള. അമ്മ പടിഞ്ഞാറെ കൊല്ലം (കാവനാട്) തേവാടി കുടുംബത്തിൽ ഗൗരിയമ്മ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം കല്ലടയിൽ. പ്രശസ്തമായ പുന്നശ്ശേരി ഇല്ലത്ത് നമ്പി നീലകണ്ഠശർമ്മയിൽ നിന്നും സംസ്കൃത പഠനം. പ്രശസ്ത ഭിഷഗ്വരൻ ഒ.എൻ. കൃഷ്ണക്കുറുപ്പിന്റെ (ഒ.എൻ.വി യുടെ പിതാവ്) കീഴിൽ ആയുർവ്വേദ പഠനവും പരിശീലനവും. ചുരുങ്ങിയ കാലം കൊണ്ടുതന്നെ മഹാഭിഷഗ്വരൻ എന്ന പ്രശസ്തി നേടി. 1935-ൽ “ആത്മഗീതം' പുറത്തുവന്നു. മലയാളത്തിലെ ആദ്യ ഗദ്യ കവിതാ സമാഹാരമായി ഇത് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 1945 മുതൽ കൊല്ലത്തു നിന്ന് "ടാഗോർ' എന്ന മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അധിക കാലം മാസിക തുടർന്നു നടത്താനായില്ല. മലയാളത്തിലെ ലിറ്റിൽ മാസികകളുടെ തുടക്കം എന്ന് ടാഗോർ മാസികയെ വിശേഷിപ്പിക്കാം. പി. കുഞ്ഞിരാമൻ നായർ, ലളിതാംബികാ അന്തർജ്ജനം മുതൽ ഉള്ളൂരും വള്ളത്തോളും വരെ ടാഗോർ മാസികയിൽ എഴുത്തുകാരായിരുന്നു. ജി. കുമാരപിള്ളയും ഓംചേരിയും ആനന്ദക്കുട്ടനുമൊക്കെ എഴുതിത്തുടങ്ങുന്നതും ഈ മാസികയിലായിരുന്നു. 
ആത്മഗീതം.
തേവാടി ടി. കെ. നാരായണക്കുറുപ്പിന്റെ ആത്മഗീതം എന്ന ഗദ്യകവിതാസമാഹാരം പുറത്തുവരുന്നത്‌ 1935- ൽ ആണ്‌. പേരിടാത്ത ഗദ്യകവിതകളും മുക്തകങ്ങൾ എന്നു പേരിട്ട ഗദ്യഖണ്ഡങ്ങളും ചേർന്നതാണ്‌ ടി. കെ. നാരായണക്കുറുപ്പിന്റെ ആത്മഗീതം എന്ന സമാഹാരം. അതിൽ മുക്തകങ്ങളിൽ മൂന്നാമത്തേതായി ചേർത്തിരിക്കുന്ന കവിത 
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
"നിശ്ചലമായ തടാകത്തിൽ മഴത്തുള്ളി വരച്ച ചെറിയ വൃത്തത്തെ മായ്ച്ചു മായ്ച്ച്‌ വലുതാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആ അദൃശ്യകരങ്ങൾ എന്റെ ഹൃദയമാകുന്ന ചെറിയ വൃത്തത്തെ വലുതാക്കി വലുതാക്കി പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അതിർത്തിരേഖയാക്കുന്നതെന്നായിരിക്കും?".
സമാഹാരം മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയിൽ മലയാളം ബിരുദാനന്തരബിരുദത്തിനു പഠിക്കാനുണ്ട്. സമാഹാരത്തിൽ ആകെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളാണ് ഉള്ളത്. ആദ്യകവിത എട്ട് ഭാഗങ്ങളുള്ള ആത്മഗീതമാണ്. അദ്ദേഹം ആത്മഗീതത്തിൽ എഴുതുന്നു,
തുടർന്ന് 87 മുക്തകങ്ങൾ ചേർത്തിരിക്കുന്നു.
അവസാനകവിത 'ഞാൻ ' അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാനരചനകളിൽ പെടുന്നതായ് കരുതുന്നു,

</doc>
<doc id="512490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512490" title="ട്രൂനാറ്റ് പരിശോധന">
ട്രൂനാറ്റ് പരിശോധന



</doc>
<doc id="512494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512494" title="അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ">
അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ

 
ഇംഗ്ലീഷ് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും കമ്പ്യൂട്ടർ പയനിയറുമായ ചാൾസ് ബാബേജ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത നിർദ്ദിഷ്ട മെക്കാനിക്കൽ ജനറൽ പർപ്പസ് കമ്പ്യൂട്ടറാണ് അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ. ലളിതമായ മെക്കാനിക്കൽ കമ്പ്യൂട്ടറിനുള്ള രൂപകൽപ്പനയായ ബാബേജിന്റെ ഡിഫറൻസ് എഞ്ചിന്റെ പിൻഗാമിയായാണ് 1837 ൽ ഇതിനെ ആദ്യമായി വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ ഒരു ഗണിത ലോജിക് യൂണിറ്റ്, സോപാധികമായ ബ്രാഞ്ചിംഗിന്റെയും ലൂപ്പുകളുടെയും രൂപത്തിലുള്ള നിയന്ത്രണ പ്രവാഹം, സംയോജിത മെമ്മറി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തി, ഒരു പൊതു-ഉദ്ദേശ്യ കമ്പ്യൂട്ടറിനായുള്ള ആദ്യ രൂപകൽപ്പനയായി ഇത് ആധുനിക പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ട്യൂറിംഗ്-കംപ്ലീറ്റ് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിന്റെ ലോജിക്കൽ ഘടന പ്രധാനമായും ഇലക്ട്രോണിക് കാലഘട്ടത്തിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ രൂപകൽപ്പനയിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയതിന് സമാനമായിരുന്നു. ചാൾസ് ബാബേജിന്റെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ നേട്ടങ്ങളിലൊന്നാണ് അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ.
ചീഫ് എഞ്ചിനീയറുമായുള്ള പൊരുത്തക്കേടുകളും ഫണ്ടിന്റെ അപര്യാപ്തതയും കാരണം ബാബേജിന് ഒരിക്കലും യന്ത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല 1941 വരെ ബാബേജ് 1837 ൽ പയനിയറിംഗ് അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ നിർദ്ദേശിച്ചതിന് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലേറെ കഴിഞ്ഞാണ് ആദ്യത്തെ പൊതു ആവശ്യത്തിനുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ Z3 നിർമ്മിച്ചത്.
ഡിസൈൻ.
ഒരു മെക്കാനിക്കൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണത്തിലെ ബാബേജിന്റെ ആദ്യ ശ്രമം, ഡിഫറൻസ് എഞ്ചിൻ, ഏകദേശ പോളിനോമിയലുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് പരിമിതമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ വിലയിരുത്തി ലോഗരിതം, ത്രികോണമിതി പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു പ്രത്യേക-ഉദ്ദേശ്യ യന്ത്രമാണ്. ഈ യന്ത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ഒരിക്കലും പൂർത്തിയായിട്ടില്ല; ബാബേജിന് തന്റെ ചീഫ് എഞ്ചിനീയറായ ജോസഫ് ക്ലെമന്റുമായി അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുണ്ടായിരുന്നു, ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പദ്ധതിക്കുള്ള ധനസഹായം പിൻവലിച്ചു.
ഈ പ്രോജക്റ്റിനിടെ, കൂടുതൽ പൊതുവായ രൂപകൽപ്പനയായ അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിൻ സാധ്യമാണെന്ന് ബാബേജ് മനസ്സിലാക്കി. അനലിറ്റിക്കൽ എഞ്ചിന്റെ രൂപകൽപ്പനയുടെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയത് സി. 1833-ൽ ആണ്.
പ്രോഗ്രാമുകളും ("ഫോർമുലകളും") ഡാറ്റയും അടങ്ങുന്ന ഇൻപുട്ട് പഞ്ച് കാർഡുകൾ വഴി മെഷീന് നൽകേണ്ടതായിരുന്നു, ജാക്കാർഡ് ലൂം പോലുള്ള മെക്കാനിക്കൽ തറികൾ അക്കാലത്ത് ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഔട്ട്‌പുട്ടിനായി, മെഷീന് ഒരു പ്രിന്റർ, ഒരു കർവ് പ്ലോട്ടർ, ഒരു മണി എന്നിവ ഉണ്ടായിരിക്കും. പിന്നീട് വായിക്കാനായി കാർഡുകളിലേക്ക് നമ്പറുകൾ പഞ്ച് ചെയ്യാനും മെഷീന് കഴിയും. ഇത് സാധാരണ ബേസ്-10 ഫിക്സഡ്-പോയിന്റ് അരിത്മെറ്റിക് ഉപയോഗിച്ചു.
40 ദശാംശ അക്കങ്ങളുടെ 1,000 എണ്ണം (ca. 16.2 kB) ഹോൾഡ് ചെയ്യാൻ കഴിവുള്ള ഒരു സ്റ്റോർ (അതായത്, ഒരു മെമ്മറി) ഉണ്ടായിരിക്കണം. ഒരു ഗണിത യൂണിറ്റിന് ("മിൽ") നാല് ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളും കൂടാതെ താരതമ്യങ്ങളും സ്വകയർ റൂട്ട് കണ്ടുപിടിക്കാനും കഴിയും. തുടക്കത്തിൽ (1838) ഒരു വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ലേഔട്ടിൽ, നീളമുള്ള സ്റ്റോർ ഒരു വശത്തേക്ക് പുറപ്പെടുന്ന ഒരു ഡിഫ്രൻസ് എഞ്ചിൻ ആയി സങ്കൽപ്പിക്കപ്പെട്ടു.പിന്നീട് ഡ്രോയിംഗുകൾക്ക് വേണ്ടി (1858) ഒരു തരം ഗ്രിഡ് ലേഔട്ട് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഒരു ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടറിലെ സെൻട്രൽ പ്രോസസ്സിംഗ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു) പോലെ മിൽ അതിന്റേതായ ആന്തരിക നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ആശ്രയിക്കും, "ബാരൽ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന കറങ്ങുന്ന ഡ്രമ്മുകളിലേക്ക് ചേർത്തിരിക്കുന്ന കുറ്റി ഉപയോഗിച്ച് സൂക്ഷിക്കുന്നു, കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ ചില നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടത്താൻ ഉപയോക്താവിന്റെ പ്രോഗ്രാം വ്യക്തമാക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം.

</doc>
<doc id="512495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512495" title="Analytical Engine">
Analytical Engine



</doc>
<doc id="512497" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512497" title="ക്രൈസ്റ്റ് ഇൻ ദി ഹൗസ് ഓഫ് മാർത്ത ആന്റ് മറിയ">
ക്രൈസ്റ്റ് ഇൻ ദി ഹൗസ് ഓഫ് മാർത്ത ആന്റ് മറിയ

 
1655-ൽ ഡച്ച് ചിത്രകാരനായ യോഹാൻ വെർമീർ പൂർത്തിയാക്കിയ പെയിന്റിംഗാണ് ക്രൈസ്റ്റ് ഇൻ ദി ഹൗസ് ഓഫ് മാർത്ത ആന്റ് മറിയ.(Dutch: Christus in het huis van Martha en Maria). എഡിൻ‌ബർഗിലെ സ്കോട്ടിഷ് ദേശീയ ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വെർമീർ വരച്ച ഏറ്റവും വലിയ പെയിന്റിംഗും മതപരമായ ലക്ഷ്യമുള്ള ചുരുക്കം ചിലതിൽ ഒന്നാണിത്. മറിയ, മാർത്ത, എന്ന രണ്ടു സഹോദരിമാരുടെ വീട്ടിലേക്ക് ക്രിസ്തു സന്ദർശിച്ചതിന്റെ പുതിയ നിയമത്തിലെ കഥയിലെ ഭാഗം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ ചിത്രത്തിനെ ക്രൈസ്റ്റ് ഇൻ ദി ഹൗസ് ഓഫ് മറിയ ആന്റ് മാർത്ത എന്നും വിളിക്കുന്നു (അവസാനത്തെ രണ്ട് പേരുകൾ തിരിച്ചാക്കി)
പെയിന്റിംഗ് വസ്തുക്കൾ.
ഈ പെയിന്റിംഗിന്റെ പിഗ്മെന്റ് വിശകലനത്തിൽ മാഡെർ ലേക്ക്, മഞ്ഞ ഔക്കെ, വെർമിലിയൻ, ലെഡ് വൈറ്റ് തുടങ്ങിയ ബറോക്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ പിഗ്മെന്റുകളുടെ ഉപയോഗം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. വെർമീർ തന്റെ പതിവ് നീല നിറത്തിലുള്ള ചോയ്സ് അൾട്രാമറൈൻ ഉപയോഗിച്ച് ക്രിസ്തുവിന്റെ അങ്കി വരച്ചില്ല (ഉദാഹരണത്തിന് ദി മിൽക്ക്മെയ്ഡ് കാണുക) എന്നാൽ സ്മാൾട്ട്, ഇൻഡിഗോ, ലെഡ് വൈറ്റ് എന്നിവയുടെ മിശ്രിതം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512498" title="Christ in the House of Martha and Mary (Vermeer)">
Christ in the House of Martha and Mary (Vermeer)



</doc>
<doc id="512499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512499" title="M.C. Kamaruddin">
M.C. Kamaruddin



</doc>
<doc id="512508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512508" title="Alamikkali">
Alamikkali



</doc>
<doc id="512511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512511" title="പെരുമ്പാമ്പ്">
പെരുമ്പാമ്പ്



</doc>
<doc id="512513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512513" title="മലമ്പാമ്പ് (വിവക്ഷകൾ)">
മലമ്പാമ്പ് (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="512526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512526" title="ബുള്ളിറ്റ ഗുഹ">
ബുള്ളിറ്റ ഗുഹ

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഗ്രിഗറി ദേശീയോദ്യനത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗുഹയാണ് ബുള്ളിറ്റ കേവ് അഥവാ ബർകസ് ബാക്ക്യാർഡ് കേവ്. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെയും ലോകത്തിലെ തന്നെയും ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ഗുഹകളിലൊന്നാണ്.
സ്ഥാനവും ഘടനയും.
ഗ്രിഗറി ദേശീയോദ്യാനത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗുഹാ ശൃംഖലയുടെ ഭാഗമാണ് ബുള്ളിറ്റ കേവ്. 38.5 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഡിംഗോ കേവ് സിസ്റ്റവും 46.5 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പ്രോമിത്തിസ് കേവ് സിസ്റ്റവും ഇതിനടുത്തുള്ള പ്രധാന ഗുഹകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ബുള്ളിറ്റ ഗുഹയ്ക്കടുത്തായി ഒന്നിലധികം ചെറിയ ഗുഹകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 30 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് നടപ്പാതയുടെ അടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗുഹയ്ക്ക് ഒന്നിലധികം പ്രവേശന കവാടങ്ങളുണ്ട്. ഗുഹയുടെ ഉപരിതലത്തിലേയ്ക്ക് തുറക്കുന്ന ധാരാളം ദ്വാരങ്ങളുണ്ട്. പകൽ സമയത്ത് ഗുഹയിലേയ്ക്ക് ഇതിലൂടെ വെളിച്ചം ലഭിക്കുന്നു. കൂടാതെ ചില ഭാഗങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും തുറന്നുകിടക്കുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ തുരങ്കങ്ങൾക്കുള്ളിലെ വിള്ളലുകളിലൂടെയും ഇവിടേയ്ക്ക് വെളിച്ചം ലഭിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="512530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512530" title="Bullita Cave">
Bullita Cave



</doc>
<doc id="512545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512545" title="പീനട്ട് ബട്ടർ ഫ്രൂട്ട്">
പീനട്ട് ബട്ടർ ഫ്രൂട്ട്

പീനട്ട് ബട്ടർ ഫ്രൂട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന athipazham ബഞ്ചോസിയ ഗ്ലാൻഡുലിഫെറ അസെറോള കുടുംബത്തിലെ ഒരുതരം പൂച്ചെടിയാണ്. മധ്യ അമേരിക്കയും തെക്കേ അമേരിക്കയും സ്വദേശമായ മാൽപിഗിയേസി എന്ന അസെറോള കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനമാണിത്. ഓറഞ്ച്-ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന ഇടതൂർന്ന പൾപ്പുള്ള ചെറിയ പഴങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. കടല വെണ്ണയോട് സാമ്യമുള്ള സ്വാദും സൗരഭ്യവാസനയും ഉണ്ട്. ഇത് കൂടുതലും പുതുതായി കഴിക്കുന്നു, പക്ഷേ ജെല്ലികൾ, ജാം അല്ലെങ്കിൽ പ്രിസർവ് എന്നിവയ്ക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു. സരസഫലങ്ങളുടെ ഉപരിപ്ലവ രൂപം കോഫിക്ക് സമാനമാണ്, ബ്രസീലിൽ അതനുസരിച്ച് കഫെറാന അല്ലെങ്കിൽ ഫാൽസോ ഗ്വാറാന എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇലകൾക്ക് നേരിയ സെറീഷ്യസ് (രോമമുള്ള) അലകളുടെ അരികുകളുണ്ട്. കൃഷിയിൽ വൃക്ഷം 6 മീറ്റർ (20 അടി) വ്യാസത്തിൽ എത്തുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ചെറിയ വലിപ്പത്തിൽ നിലനിർത്താം. മരം അതിവേഗം വളരുന്നതും കുറച്ച് മഞ്ഞ് സഹിഷ്ണുത പുലർത്തുന്നതുമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512547" title="ബൻ‌ചോസിയ ട്യൂട്ടൻ‌സിസ്">
ബൻ‌ചോസിയ ട്യൂട്ടൻ‌സിസ്

മാൽ‌പിഗിയേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സസ്യമാണ് ബൻ‌ചോസിയ ട്യൂട്ടൻ‌സിസ് . ഇത് പാനമയിൽ മാത്രം തദ്ദേശീയമായി വളരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512548" title="ബഞ്ചോസിയ ലീനിയറിഫോളിയ">
ബഞ്ചോസിയ ലീനിയറിഫോളിയ

മാൽപിഗിയേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സസ്യമാണ് ബഞ്ചോസിയ ലീനിയറിഫോളിയ . ഇവ ക്യൂബയിൽ തദ്ദേശീയമായി വളരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512550" title="ബഞ്ചോസിയ ജമൈസെൻസിസ്">
ബഞ്ചോസിയ ജമൈസെൻസിസ്

മാൽപ്പീജിയേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സസ്യമാണ് ബഞ്ചോസിയ ജമൈസെൻസിസ് . ഇത് ജമൈക്കയിൽ തദ്ദേശീയമായി വളരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512560" title="വുഹാൻ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രം">
വുഹാൻ നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രം

ചൈനയിലെ ഹുബെ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായ വുഹാൻ നഗരത്തിന് 3,500 വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള ചരിത്രമുണ്ട്. എർലിഗാംഗ് സംസ്കാരവുമായി‍‍ ബന്ധപ്പെട്ട പാൻ‌ലോങ്‌ചെംഗ് കാലഘട്ടത്തിലെ പുരാവസ്തു പ്രദേശത്തുനിന്ന് ആരംഭിക്കുമ്പോൾ, ഈ പ്രദേശം ഷാങ് രാജവംശം ഭരിക്കുമ്പോഴുള്ള ഇ സംസ്ഥാനത്തിന്റേയും, ചു സംസ്ഥാനത്തിന്റേയും ഭാഗമായിരുന്നു. യാങ്‌സി നദിയുടെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായി ഈ പ്രദേശം പരിണമിച്ചു, 1926 ൽ ഹന്യാങ്, ഹാൻ‌കൗ, വുചാങ് എന്നീ നഗരങ്ങൾ ഒന്നിച്ച് വുഹാൻ നഗരമായി. 1927 മുതൽ 1937 വരെ ചെറിയകാലത്തേക്ക് വുഹാൻ ചൈനയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഒരു പ്രധാന ഗതാഗത കേന്ദ്രമെന്ന നില കാരണം ആധുനിക വുഹാൻ 'ചൈനയുടെ പൊതുവഴി ' () എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഡസൻ കണക്കിന് റെയിൽ‌വേകളും റോഡുകളും എക്സ്പ്രസ് ഹൈവേകളും നഗരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളുമായി വുഹാനെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="512561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512561" title="History of Wuhan">
History of Wuhan



</doc>
<doc id="512565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512565" title="ഹിന്ദുക്കൾ">
ഹിന്ദുക്കൾ



</doc>
<doc id="512573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512573" title="കംപ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ്">
കംപ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ്

 
കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാർഡ്‌വെയറും സോഫ്റ്റ്വെയറും വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, ഇലക്ട്രോണിക് എഞ്ചിനീയറിംഗ് മേഖലകളെ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന എഞ്ചിനീയറിംഗ് ശാഖയാണ് കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് (സിഇ). കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയർമാർക്ക് സാധാരണയായി സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറിങ് അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോണിക് എഞ്ചിനീയറിംഗിന്(അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എൻജിനീയറിംഗ്) പകരം സോഫ്റ്റ്വെയർ ഡിസൈൻ, ഹാർഡ്‌വെയർ-സോഫ്റ്റ്വെയർ സംയോജനം എന്നിവയിൽ പരിശീലനം നൽകുന്നുണ്ട്. വ്യക്തിഗത മൈക്രോകൺട്രോളറുകൾ, മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ, പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, സൂപ്പർ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ എന്നിവയുടെ രൂപകൽപ്പന മുതൽ സർക്യൂട്ട് ഡിസൈൻ വരെ കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയർമാർ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ നിരവധി ഹാർഡ്‌വെയർ, സോഫ്റ്റ്വെയർ വശങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. ഈ എഞ്ചിനീയറിംഗ് മേഖല കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങൾ എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്നത് മാത്രമല്ല, വലിയ ചിത്രങ്ങളുമായി എങ്ങനെ സംയോജിക്കുന്നു എന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയർമാർ ഉൾപ്പെടുന്ന സാധാരണ ജോലികളിൽ ഉൾച്ചേർത്ത മൈക്രോകൺട്രോളറുകൾക്കായി സോഫ്റ്റ്വെയറും ഫേംവെയറും എഴുതുക, വിഎൽഎസ്ഐ ചിപ്പുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക, അനലോഗ് സെൻസറുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക, മിക്സഡ് സിഗ്നൽ സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക, ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മോട്ടോർ, കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ്, സെൻസറുകൾ പോലുള്ള ഇലക്ട്രിക്കൽ സിസ്റ്റങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനും നിരീക്ഷിക്കാനും ഡിജിറ്റൽ സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ വളരെയധികം ആശ്രയിക്കുന്ന റോബോട്ടിക് ഗവേഷണത്തിനും കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയർമാർ അനുയോജ്യമാണ്.
ഉന്നത പഠന സ്ഥാപനങ്ങളിൽ, കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവരുടെ ജൂനിയർ, സീനിയർ വർഷങ്ങളിൽ ആഴത്തിലുള്ള പഠന മേഖലകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ അനുവാദമുണ്ട്, കാരണം കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ രൂപകൽപ്പനയിലും പ്രയോഗത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന അറിവിന്റെ സ്കോപ്പ് ബിരുദത്തിന്റെ പരിധിക്കപ്പുറമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗിനെ പ്രാഥമിക കേന്ദ്രമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഒന്നോ രണ്ടോ വർഷത്തെ ജനറൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പൂർത്തിയാക്കാൻ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടാം.
ചരിത്രം.
കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആരംഭിച്ചത് 1939 ൽ ജോൺ വിൻസെന്റ് അറ്റനാസോഫും ക്ലിഫോർഡ് ബെറിയും ഫിസിക്സ്, മാത്തമാറ്റിക്സ്, ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്നിവയിലൂടെ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രോണിക് ഡിജിറ്റൽ കമ്പ്യൂട്ടർ വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോഴാണ്. ജോൺ വിൻസെന്റ് അറ്റനസോഫ് ഒരു കാലത്ത് അയോവ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫിസിക്സ്, മാത്തമാറ്റിക്സ് അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഫിസിക്സ് എന്നിവയിൽ മുൻ ബിരുദധാരിയായിരുന്നു ക്ലിഫോർഡ് ബെറി. അവർ ഒരുമിച്ച് അറ്റനസോഫ്-ബെറി കമ്പ്യൂട്ടർ സൃഷ്ടിച്ചു, ഇത് എബിസി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് പൂർത്തിയാക്കാൻ 5 വർഷമെടുത്തു. യഥാർത്ഥ എബിസി പൊളിച്ചുമാറ്റിയപ്പോൾ അന്തരിച്ച അതിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തക്കാർക്ക് ഒരു ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിച്ചു, 1997 ൽ എബിസിയുടെ ഒരു പകർപ്പ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, അവിടെ ഗവേഷകരുടെയും എഞ്ചിനീയർമാരുടെയും ഒരു സംഘം നിർമ്മിക്കാൻ നാല് വർഷവും 350,000 ഡോളർ ചെലവും വന്നു. 
അർദ്ധചാലക സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ നിരവധി മുന്നേറ്റങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1970 കളിൽ ആധുനിക പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഉയർന്നുവന്നു. 1947 ൽ ബെൽ ലാബിലെ വില്യം ഷോക്ലി, ജോൺ ബാർഡീൻ, വാൾട്ടർ ബ്രാറ്റെയ്ൻ എന്നിവരുടെ ആദ്യത്തെ വർക്കിംഗ് ട്രാൻസിസ്റ്റർ, 1957 ൽ ബെൽ ലാബിൽ മുഹമ്മദ് അറ്റല്ല നടത്തിയ സിലിക്കൺ ഉപരിതല നിഷ്ക്രിയ പ്രക്രിയ (താപ ഓക്സീകരണം വഴി)നടത്തി, 1959 ൽ ഫെയർ‌ചൈൽഡ് അർദ്ധചാലകത്തിൽ റോബർട്ട് നോയ്‌സ് റിട്ടൺ മോണോലിത്തിക് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ട് ചിപ്പ്, 1959 ൽ ബെൽ ലാബിലെ മുഹമ്മദ് അറ്റല്ലയും ദാവോൺ കാങും ചേർന്ന മെറ്റൽ-ഓക്സൈഡ്-അർദ്ധചാലക ഫീൽഡ്-ഇഫക്റ്റ് ട്രാൻസിസ്റ്റർ (മോസ്ഫെറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ എംഒഎസ് ട്രാൻസിസ്റ്റർ), 1971 ൽ ഇന്റലിൽ ഫെഡറിക്കോ ഫാഗിൻ, മാർസിയൻ ഹോഫ്, മസതോഷി ഷിമ, സ്റ്റാൻലി മസോർ എന്നിവരുടെ സിംഗിൾ-ചിപ്പ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറും (ഇന്റൽ 4004)നിലവിൽ വന്നു.

</doc>
<doc id="512574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512574" title="Computer engineering">
Computer engineering



</doc>
<doc id="512584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512584" title="M. Rajagopalan">
M. Rajagopalan



</doc>
<doc id="512585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512585" title="ഒപ്റ്റിക് നാഡി">
ഒപ്റ്റിക് നാഡി

 
റെറ്റിനയിൽ നിന്ന് തലച്ചോറിലേക്ക് ദൃശ്യ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന ജോഡിയായ ക്രേനിയൽ നാഡിയാണ് ഒപ്റ്റിക് നാഡി, ഇത് ക്രേനിയൽ നാഡി II, അല്ലെങ്കിൽ സിഎൻ II എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യരിൽ, ഒപ്റ്റിക് നാഡി, ഭ്രൂണ വളർച്ചയിലെ ഏഴാം ആഴ്ചയിൽ ഒപ്റ്റിക് സ്റ്റാൾക്കിൽ നിന്നാണ് വികസിച്ചു വരുന്നത്. ഇത് റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയൻ സെൽ ആക്സോണുകളും ഗ്ലിയൽ സെല്ലുകളും ചേർന്നതാണ്. ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഒപ്റ്റിക് ഡിസ്കിൽ തുടങ്ങി ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മ വരെ വ്യാപിക്കുകയും ലാറ്ററൽ ജെനിക്യുലേറ്റ് ന്യൂക്ലിയസ്, പ്രിറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയുകൾ, സുപ്പീരിയർ കോളിക്യുലസ് എന്നിവയിലേക്ക് ഒപ്റ്റിക് ട്രാക്റ്റ് ആയി തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഘടന.
ഒപ്റ്റിക് നാഡി, മനുഷ്യ ശരീരത്തിലെ പന്ത്രണ്ട് ക്രേനിയൽ നാഡികളിൽ രണ്ടാമത്തേതായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ ഇത് സാങ്കേതികമായി പെരിഫറൽ നാഡീവ്യവസ്ഥയേക്കാൾ കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമാണ്, കാരണം ഇത് ഭ്രൂണവികസന സമയത്ത് ഡിയാൻസ്‌ഫലോൺ (ഒപ്റ്റിക് സ്റ്റാൾക്ക്) നിന്നാണ് ഉണ്ടാവുന്നത്. അനന്തരഫലമായി, ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ നാരുകൾ പെരിഫറൽ നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ ഷ്വാൺ കോശങ്ങളേക്കാൾ ഒലിഗോഡെൻഡ്രോസൈറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മയലിനിലാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അവ മെനിഞ്ചസുകൾക്കുള്ളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗുയിലെയ്ൻ-ബാരെ സിൻഡ്രോം പോലുള്ള പെരിഫറൽ ന്യൂറോപതികൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയെ ബാധിക്കില്ല. എന്നിരുന്നാലും, സാധാരണയായി ഒപ്റ്റിക് നാഡി മറ്റ് പതിനൊന്ന് തലയോട്ടി ഞരമ്പുകളുമായി തരംതിരിക്കപ്പെടുകയും പെരിഫറൽ നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പെരിഫറൽ ഞരമ്പുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന എപിനൂറിയം, പെരിനൂറിയം, എൻ‌ഡോണൂറിയം എന്നിവയേക്കാൾ മൂന്ന് മെനിഞ്ചിയൽ പാളികളിലും (ഡ്യൂറ, അരാക്നോയിഡ്, പിയ മേറ്റർ) ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പെരിഫറൽ നാഡീവ്യവസ്ഥയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ സസ്തനികളുടെ കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിന്റെ നാരുകൾക്ക് പരിമിതമായ പുനരുൽപ്പാദന ശേഷി മാത്രമേയുള്ളൂ. അതിനാൽ, മിക്ക സസ്തനികളിലും, ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ കേടുപാടുകൾ മാറ്റാനാവാത്ത അന്ധതയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. റെറ്റിനയിൽ നിന്നുള്ള നാരുകൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിലൂടെ തലച്ചോറിലെ ഒമ്പത് പ്രാഥമിക വിഷ്വൽ ന്യൂക്ലിയസുകളിലേക്ക് ഓടുന്നു, അതിൽ നിന്ന് ഒരു പ്രധാന റിലേ പ്രൈമറി വിഷ്വൽ കോർട്ടക്സിലേക്ക് ഇൻപുട്ട് ചെയ്യുന്നു. 
റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽ ആക്സോണുകളും ഗ്ലിയൽ സെല്ലുകളും ചേർന്നതാണ് ഒപ്റ്റിക് നാഡി. ഓരോ മനുഷ്യ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിലും 770,000 മുതൽ 1.7 ദശലക്ഷം വരെ നാഡി നാരുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അവ റെറ്റിനയിലെ, റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകളുടെ ആക്സോണുകളാണ്. ഉയർന്ന കാഴ്ചയ്ക്ക് പങ്ക് വഹിക്കുന്ന ഫോവിയയിൽ ഈ ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകൾ 5 ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു; റെറ്റിനയുടെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ അവ ആയിരക്കണക്കിന് ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഒപ്റ്റിക് കനാൽ വഴി ഓർബിറ്റിൽ (കണ്ണ് സോക്കറ്റ്) നിന്ന് വെളിയിൽ എത്തി, പോസ്റ്റെറോ-മീഡിയലായി ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മയിലേക്ക് നീളുന്നു. ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മയിൽ രണ്ട് കണ്ണുകളുടെയും താൽക്കാലിക വിഷ്വൽ ഫീൽഡുകളിൽ (നാസൽ ഹെമി-റെറ്റിന) നിന്നുള്ള നാരുകളുടെ ഭാഗിക വിഭജനം (ക്രോസിംഗ്) ഉണ്ട്. ഡിക്യുസേറ്റിംഗ് നാരുകളുടെ അനുപാതം സ്പീഷിസുകൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, അത് സ്പീഷീസുകളുടെ ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ചയുടെ അളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ മിക്ക ആക്സോണുകളും ലാറ്ററൽ ജെനിക്യുലേറ്റ് ന്യൂക്ലിയസിൽ അവസാനിക്കുന്നു, അവിടെ നിന്ന് വിവരങ്ങൾ വിഷ്വൽ കോർട്ടക്സിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു, മറ്റ് ആക്സോണുകൾ പ്രീടെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസിൽ അവസാനിക്കുകയും പ്രതിഫലന നേത്രചലനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് ആക്സോണുകൾ സൂപ്പർകയാസ്മാറ്റിക് ന്യൂക്ലിയസിൽ അവസാനിക്കുകയും സ്ലീപ്പ്-വേക്ക് ചക്രം നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ വ്യാസം കണ്ണിനുള്ളിലെ 1.6 മില്ലീമീറ്ററിൽ നിന്ന് ഓർബിറ്റിൽ 3.5 മില്ലീമീറ്ററായും, ക്രേനിയൽ സ്പേസിനുള്ളിൽ 4.5 മില്ലീമീറ്ററായും വർദ്ധിക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക് നാഡി ദൈർഘ്യം കണ്ണിനുള്ളിൽ 1 മില്ലീമീറ്റർ, ഓർബിറ്റിൽ 24 മില്ലീമീറ്റർ, ഒപ്റ്റിക് കനാലിൽ 9 മില്ലീമീറ്റർ, ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ക്രേനിയൽ സ്പേസിൽ 16 മില്ലീമീറ്റർ എന്നിങ്ങനെയാണ്. അവിടെ, ഭാഗിക വിഭജനം സംഭവിക്കുന്നു, ഏകദേശം 53% നാരുകൾ അവിടം കടന്ന് ഒപ്റ്റിക് ട്രാക്റ്റ് രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഈ നാരുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലാറ്ററൽ ജെനിക്യുലേറ്റ് ബോഡിയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. 
ഘടനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, മുകളിലുള്ള ചിത്രത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയെ നാല് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കാം (ഈ കാഴ്ച മുകളിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ തലയോട്ടിന്റെ മുകൾഭാഗം നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം ഓർബിറ്റിലേക്ക് നോക്കുന്നപോലെയാണ്): 1. ഒപ്റ്റിക് ഹെഡ് (റെറ്റിനയിൽ നിന്നുള്ള നാരുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഐബോളിൽ (ഗ്ലോബിൽ) ആരംഭിക്കുന്നത്; 2. ഓർബിറ്റൽ ഭാഗം (ഇത് ഓർബിറ്റിനുള്ളിലെ ഭാഗമാണ്); 3. ഇൻട്രാകനാലിക്കുലാർ ഭാഗം (ഇത് ഒപ്റ്റിക് കനാൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബോണി കനാലിനുള്ളിലെ ഭാഗമാണ്); 4. ക്രേനിയൽ ഭാഗം (ക്രേനിയൽ അറയ്ക്കുള്ളിലെ ഭാഗം, ഇത് ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മയിൽ അവസാനിക്കുന്നു). 
ലാറ്ററൽ ജെനിക്യുലേറ്റ് ബോഡിയിൽ നിന്ന്, ഒപ്റ്റിക് റേഡിയേഷൻ നാരുകൾ തലച്ചോറിന്റെ ഓസിപിറ്റൽ ലോബിലെ വിഷ്വൽ കോർട്ടക്സിലേക്ക് കടന്നുപോകുന്നു. കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, കോൺട്രാലാറ്ററൽ സുപ്പീരിയർ വിഷ്വൽ ഫീൽഡിൽ നിന്ന് വിവരങ്ങൾ വഹിക്കുന്ന നാരുകൾ മേയർ ലൂപ്പിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ഓക്സിപിറ്റൽ ലോബിലെ കാൽക്കറൈൻ വിള്ളലിന് താഴെയുള്ള ഭാഷാ ഗൈറസിൽ അവസാനിക്കുന്നു, കൂടാതെ കോൺട്റാലാറ്ററൽ ഇൻഫീരിയർ വിഷ്വൽ ഫീൽഡിൽ നിന്ന് വിവരങ്ങൾ വഹിക്കുന്ന നാരുകൾ ക്യൂനിയസിൽ അവസാനിക്കുന്നു.
പ്രവർത്തനം.
ഒപ്റ്റിക് നാഡി തെളിച്ചത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ, വർണ്ണ ധാരണ, ദൃശ്യതീവ്രത (വിഷ്വൽ അക്വിറ്റി) എന്നിവയുൾപ്പെടെ എല്ലാ ദൃശ്യ വിവരങ്ങളും കൈമാറുന്നു. ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ്, അക്കൊമഡേഷൻ റിഫ്ലക്സ് എന്നീ രണ്ട് പ്രധാന ന്യൂറോളജിക്കൽ റിഫ്ലെക്സുകൾക്ക് കാരണമാകുന്ന വിഷ്വൽ പ്രേരണകളും ഇത് നടത്തുന്നു. ഏതെങ്കിലും ഒരു കണ്ണിലേക്ക് പ്രകാശം തെളിക്കുമ്പോൾ രണ്ട് കണ്ണിലെയും പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതാവുന്നതാണ് ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ്. സമീപത്തുള്ള ഒരു വസ്തുവിനെ നോക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന കണ്ണിന്റെ ലെൻസിന്റെ വീക്കത്തെയാണ് അക്കൊമഡേഷൻ റിഫ്ലെക്സ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് (ഉദാഹരണത്തിന്, വായിക്കുമ്പോൾ, സമീപ കാഴ്ചയുമായി ലെൻസ് പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. 
ഒപ്റ്റിക് നാഡി കണ്ണിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന റെറ്റിനയുടെ ഭാഗത്തെ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളുടെ അഭാവമാണ് കണ്ണിലെ അന്ധബിന്ദുവിന് കാരണം. 
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
രോഗം.
ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നത് സ്ഥിരമായ കാഴ്ച നഷ്ടങ്ങൾക്കും അസാധാരണമായ പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സിനും കാരണമാകുന്നു, ഇത് നാഡികളുടെ തകരാറ് നിർണ്ണയിക്കാൻ പ്രധാനമാണ്. 
ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ ഏതെല്ലാം ഭാഗങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് നഷ്ടം. പൊതുവേ, ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നാശത്തിന്റെ സ്ഥാനം (മുകളിലുള്ള ഡയഗ്രം കാണുക) കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുന്ന മേഖലകളെ ബാധിക്കും. മുൻ‌ഭാഗത്തുള്ള ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മക്ക് മുന്നിലോ (മുഖത്തേക്ക്) കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചാൽ അതേ വശത്ത് കണ്ണിലെ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടാൻ കാരണമാകുന്നു. ഒപ്റ്റിക് കയാസ്മയിലെ കേടുപാടുകൾ സാധാരണ വിഷ്വൽ ഫീൽഡുകളിൽ ബൈടെമ്പറൽ ഹെമിയാനോപ്സിയക്ക് കാരണമാകുന്നു (വലതുവശത്തെ ചിത്രം കാണുക). പിറ്റ്യൂട്ടറി അഡിനോമ പോലുള്ള വലിയ പിറ്റ്യൂട്ടറി ട്യൂമറുകളിൽ അത്തരം കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാം. അവസാനമായി, ഒപ്റ്റിക്ക് ട്രാക്റ്റിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നത്, എതിർവശത്ത് നിന്ന് മുഴുവൻ വിഷ്വൽ ഫീൽഡും നഷ്ടപ്പെടാൻ കാരണമാകുന്നു (ഉദാ. ഇടത് ഒപ്റ്റിക് ട്രാക്റ്റ് മുറിക്കുകയാണെങ്കിൽ, മുഴുവൻ വലത് വിഷ്വൽ ഫീൽഡിൽ നിന്നും കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടും).
ലേബേഴ്സ് പാരമ്പര്യ ഒപ്റ്റിക് ന്യൂറോപ്പതി, ഗ്ലോക്കോമ, ആഘാതം, വിഷാംശം, കോശജ്വലനം, ഇസ്കെമിയ, അണുബാധ (വളരെ അപൂർവമായി), അല്ലെങ്കിൽ ട്യൂമർ അല്ലെങ്കിൽ അനൂറിസം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള കംപ്രഷൻ പോലുള്ള ജന്മമനായുള്ള അല്ലെങ്കിൽ പാരമ്പര്യ പ്രശ്‌നങ്ങളുടെ ഫലമായി ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് പരിക്കേൽക്കാം. ഒപ്റ്റിക് നാഡിയെ ബാധിക്കുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ മൂന്ന് പരിക്കുകൾ ഗ്ലോക്കോമ; ഒപ്റ്റിക് ന്യൂറൈറ്റിസ് (പ്രത്യേകിച്ച് 50 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരിൽ), ആന്റീരിയർ ഇസ്കെമിക് ഒപ്റ്റിക് ന്യൂറോപ്പതി (സാധാരണയായി 50 വയസ്സിനു മുകളിൽ പ്രായമുള്ളവരിൽ) എന്നിവയാണ്. 
റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയൻ കോശങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം രോഗങ്ങളാണ് ഗ്ലോക്കോമ, പെരിഫറൽ കാഴ്ച നഷ്ടത്തിന്റെ മാതൃകയിൽ ഒപ്റ്റിക് ന്യൂറോപ്പതി ഉണ്ടാക്കുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ഗ്ലോക്കോമ കേന്ദ്ര ദർശനത്തെ ബാധിക്കുന്നില്ല. ഗ്ലോക്കോമ വർദ്ധിച്ച ഇൻട്രാഒക്യുലർ മർദ്ദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് കേടുവരുത്തും. ഗ്ലോക്കോമ ഒടുവിൽ ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് കേടുവരുത്തുമെങ്കിലും, ഇത് സാധാരണയായി കണ്ണിന്റെ രോഗമായാണ് പറയുന്നത്.
ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ വീക്കം ആണ് ഒപ്റ്റിക് ന്യൂറൈറ്റിസ്. ഇത് നിരവധി രോഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ് ആണ്. രോഗിക്ക് കാഴ്ചശക്തിയും കണ്ണ് വേദനയും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. ഈ അവസ്ഥ എപ്പിസോഡിക് ആണ്.
ആന്റീരിയർ ഇസ്കെമിക് ഒപ്റ്റിക് ന്യൂറോപ്പതിയെ സാധാരണയായി "ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ സ്ട്രോക്ക്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഹെഡിനെ (അവിടെയാണ് നാഡി ഐബോളിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുന്നത്) ബാധിക്കുന്നു. അതുമൂലം ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഹെഡിലേക്കുള്ള രക്ത വിതരണവും പോഷകങ്ങളും പെട്ടെന്ന് നഷ്ടപ്പെടും. കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുന്നത് സാധാരണഗതിയിൽ പെട്ടെന്നാണ്, രാവിലെ ഉണരുമ്പോൾ സാധാരണയായി സംഭവിക്കാറുണ്ട്. 40-70 വയസ് പ്രായമുള്ള പ്രമേഹ രോഗികളിൽ ഈ അവസ്ഥ വളരെ സാധാരണമാണ്. 
മറ്റ് ഒപ്റ്റിക് നാഡി പ്രശ്നങ്ങൾ കുറവാണ്. ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ അവികസിത അവസ്ഥയാണ് ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഹൈപ്പോപ്ലാസിയ, ഇത് ബാധിച്ച കണ്ണിൽ കാഴ്ച കുറവായിരിക്കും. ട്യൂമറുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പിറ്റ്യൂട്ടറി ഗ്രന്ഥിയെ ബാധിക്കുന്നവയ്ക്ക്, ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താൻ കഴിയും. അതുപോലെ, രക്തക്കുഴലുകളുടെ വീക്കം മൂലമുള്ള സെറിബ്രൽ അനൂറിസം ഒപ്റ്റിക് നാഡിയെയും ബാധിക്കും. തലച്ചോറിനോ കണ്ണിനോ ഏൽക്കുന്ന ആഘാതങ്ങൾ നാഡിക്ക് പരിക്കേൽപ്പിക്കാം.
ഒഫ്താൽമോളജിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾക്ക് ഒപ്റ്റിക് നാഡിയെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങൽ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും, എന്നാൽ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിലും ചികിൽസിക്കുന്നതിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നത് ന്യൂറോ-ഒഫ്താൽമോളജിസ്റ്റുകളാണ്. ഇന്റർനാഷണൽ ഫൌണ്ടേഷൻ ഫോർ ഒപ്റ്റിക് നെർവ് ഡിസീസസ് (IFOND) ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുമായി ബധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് സ്പോൺസർ ചെയ്യുകയും വിവിധതരം ഒപ്റ്റിക് നാഡി തകരാറുകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="512586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512586" title="Optic nerve">
Optic nerve



</doc>
<doc id="512594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512594" title="ബുള്ളിറ്റ കേവ്">
ബുള്ളിറ്റ കേവ്



</doc>
<doc id="512598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512598" title="Jobyna Ralston">
Jobyna Ralston



</doc>
<doc id="512601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512601" title="Bunchosia tutensis">
Bunchosia tutensis



</doc>
<doc id="512602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512602" title="Mileva Marić">
Mileva Marić



</doc>
<doc id="512603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512603" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർസിലിയോ കസ്സോട്ടി ആന്റ് ഹിസ് ബ്രൈഡ് ഫോസ്റ്റിന">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർസിലിയോ കസ്സോട്ടി ആന്റ് ഹിസ് ബ്രൈഡ് ഫോസ്റ്റിന

 
1523-ൽ ലോറൻസോ ലോട്ടോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർസിലിയോ കസ്സോട്ടി ആന്റ് ഹിസ് ബ്രൈഡ് ഫോസ്റ്റിന. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മാഡ്രിഡിലെ പ്രാഡോ മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം ഒപ്പിട്ട് "L. ലോട്ടസ് പിക്ടർ / 1523" എന്ന് തീയതി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ജർമ്മനിയിൽ നിന്നും താഴ്ന്നു കിടക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രിന്റുകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഇറ്റലിയിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന വിവാഹചിത്രമാണിത്.ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ ഒരു കുറിപ്പ് വിഷയങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു, അവയുടെ "ഹബിറ്റി ഡി സെറ്റ, സ്കഫിയോട്ടി ഇ കൊളോൺ", ചിത്രത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ വില - 30 ഡെനാരി, പിന്നീട് 20 ആയി കുറഞ്ഞു. ചിത്രീകരണത്തിനായി വരന്റെ പിതാവ് നിയോഗിച്ച ഈ ചിത്രം 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്പെയിനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതുവരെ അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ തുടർന്നു. 1666-ൽ അൽകാസറിലെ കലാസൃഷ്ടികളുടെ ഒരു പട്ടികയിൽ ഇത് രേഖപ്പെടുത്തുകയും 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്നത്തെ വാസസ്ഥാനത്തിലേക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. 
വരൻ വധുവിന്റെ വിരലിൽ ഒരു മോതിരം ഇടാൻ പോകുന്ന അവരുടെ വിവാഹ നിമിഷത്തെ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. അവരുടെ ചുവന്ന വസ്ത്രധാരണം ലൂസിന ബ്രെംബതിയുടെ ചായാചിത്രത്തിന് സമാനമാണ്. അവൾ രണ്ട് നെക്ലേസുകളും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒന്ന് മുത്ത് (ഭർത്താവിനോടുള്ള അവളുടെ അടുപ്പത്തിന്റെ പ്രതീകമായി) മറ്റൊന്ന് സ്വർണ്ണം. ദമ്പതികൾക്ക് പിന്നിൽ ഒരു കുപിഡിനെ കാണാം. ഇത് ദാമ്പത്യബന്ധത്തിന് പിന്നിൽ ഒരു നുകം ചുമലിൽ ഇട്ടുകൊണ്ട് ദാമ്പത്യബന്ധത്തെയും പുതിയ ദാമ്പത്യബന്ധം നിലനിർത്താൻ ആവശ്യമായ സദ്‌ഗുണങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ, ഇല്ലസ്ട്രേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലോറൻസോ ലോട്ടോ. പരമ്പരാഗതമായി വെനീഷ്യൻ സ്‌കൂളിലായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് വടക്കൻ ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു.പ്രധാനമായും ബലിപീഠങ്ങൾ, മതവിഷയങ്ങൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം വരച്ചു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലത്തും മാനെറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം സമാനമായ ഉയർന്ന നവോത്ഥാന ശൈലി നിലനിർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമാന്യവിരുദ്ധമായി വളച്ചൊടിക്കുന്ന വികലമായ ചിത്രരീതി ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ, റോമൻ മാനേറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="512604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512604" title="Portrait of Marsilio Cassotti and His Bride Faustina">
Portrait of Marsilio Cassotti and His Bride Faustina



</doc>
<doc id="512608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512608" title="എൻ.ബി.സി">
എൻ.ബി.സി



</doc>
<doc id="512610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512610" title="NBC">
NBC



</doc>
<doc id="512624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512624" title="വൈൽഡ് ക്യാറ്റ്">
വൈൽഡ് ക്യാറ്റ്



</doc>
<doc id="512625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512625" title="കാന്തിക ഏകധ്രുവം">
കാന്തിക ഏകധ്രുവം

ഒരു ഉത്തരധ്രുവമോ ദക്ഷിണധ്രുവമോ മാത്രമുള്ള സാങ്കല്പിക കാണികയാണ് കാന്തിക ഏകധ്രുവം. ചില സാങ്കൽപ്പിക വാദഗതികൾ അനുസരിച്ച് അങ്ങനെയുള്ള  ഏകധ്രുവങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അവ പ്രോട്ടോണുകളുടെ നാശത്തിന്  വഴിയൊരുക്കും.

</doc>
<doc id="512646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512646" title="അബൈഡ് വിത് മി">
അബൈഡ് വിത് മി

 
സ്കോട്ടിഷ് ആംഗ്ലിക്കനായിരുന്ന ഹെൻറി ഫ്രാൻസിസ് ലൈറ്റ് രചിച്ച ഒരു ക്രിസ്തീയ ഗാനമാണ് അബൈഡ് വിത് മി. വില്യം ഹെൻറി മങ്ക് "ഈവന്റൈഡ്" എന്ന രാഗത്തിലാണ് ഇത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആലപിക്കുന്നത്.
ചരിത്രം.
ഹെൻറി ഫ്രാൻസിസ് ലൈറ്റ് ഒരു ആംഗ്ലിക്കൻ വികാരിയായിരുന്നു. 1815 മുതൽ 1818 വരെ കൗണ്ടി വെക്സ്ഫോർഡിലെ ക്യൂറേറ്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ടാഗ്മോൻ പള്ളിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സ്ഥാപിച്ച ഫലകത്തിൽ , അവിടെ നിന്ന് ഒൻപത് മൈൽ അകലെയുള്ള കില്ലൂറിൻ പള്ളിയിൽ അദ്ദേഹം പതിവായി പ്രസംഗിച്ചിരുന്നുവെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അക്കാലത്ത് കില്ലുരിൻ പാരിഷിലെ റെക്ടറായ റെവറന്റ് അബ്രഹാം സ്വാൻ, ലൈറ്റിന്റെ ജീവിതത്തിലും ശുശ്രൂഷയിലും ശാശ്വത സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡെവോണിലെ ബ്രിക്സാമിലുള്ള ഓൾ സെയിന്റ്സ് ചർച്ചിന്റെ വികാരിയായി.
ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ലൈറ്റിന്റെ ആരോഗ്യം മോശമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പതിവുപോലെ അദ്ദേഹം ആശ്വാസത്തിനായി വിദേശത്തേക്ക് പോകുമായിരുന്നു.
"അബൈഡ് വിത് മി" എന്ന ഗാനരചനയുടെ കൃത്യമായ തീയതിയെപ്പറ്റി ചില തർക്കങ്ങളുണ്ട്. മരിക്കുന്ന ഒരു സുഹൃത്തിനെ സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടെ 1820-ൽ ലൈറ്റ് ഈ ഗാനം രചിച്ചതായി ദി സ്‌പെക്ടേറ്ററിലെ 3 ഒക്ടോബർ 1925 ലെ ഒരു ലേഖനം പറയുന്നു. കൗണ്ടി വെക്സ്ഫോർഡിലെ ഹോർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുകയാണെന്നും മരണത്തോടടുക്കുന്ന വില്യം അഗസ്റ്റസ് ലെ ഹണ്ടെ എന്ന പഴയ സുഹൃത്തിനെ സന്ദർശിച്ചതായും റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. മരണത്തോടടുക്കുന്ന മനുഷ്യനോടൊപ്പം ലൈറ്റ് ഇരിക്കുമ്പോൾ, "എന്നോടൊപ്പം നിൽക്കൂ ..." എന്ന വാചകം വില്യം ആവർത്തിച്ചു. വില്യമിന്റെ കട്ടിലിനരികിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ശേഷം ലൈറ്റ് സ്തുതിഗീതം എഴുതി അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് ലെ ഹണ്ടെയുടെ കുടുംബത്തിന് നൽകി.
ഇരുപത്തിയേഴു വർഷത്തിനുശേഷം 54-ാം വയസ്സിൽ ലൈറ്റിന് ക്ഷയരോഗം ബാധിച്ച് സ്വന്തം അന്ത്യം അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, കൗണ്ടി വെക്സ്ഫോർഡിൽ വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ് താൻ എഴുതിയ വരികൾ അദ്ദേഹം ഓർമിച്ചുവെന്നാണ് വിശ്വാസം. ഈ ഗാനരചനക്ക് ലൈറ്റിന് പ്രചോദനമായത് ബൈബിളിലെ ലൂക്കോസ് 24:29 ആണ്. അതിൽ ശിഷ്യന്മാർ യേശുവിനോട് തങ്ങളോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. സുഹൃത്തിന്റെ കൂടുതൽ വ്യക്തിഗത പദസമുച്ചയം ഉപയോഗിച്ച് ലൈറ്റ് "അബൈഡ് വിത്ത് മി" ഗാനം രചിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ അന്ന മരിയ മാക്സ്വെൽ ഹോഗ് ആ സന്ദർഭത്തിൽ നിന്ന് "അബൈഡ് വിത്ത് മി" എന്നതിന്റെ കഥ വിവരിക്കുന്നു:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;വേനൽക്കാലം കടന്നുപോകുന്നു, സെപ്റ്റംബർ മാസം (അദ്ദേഹം വീണ്ടും ജന്മനാട് ഉപേക്ഷിക്കാൻ പോയ മാസം) എത്തി, ഓരോ ദിവസവും അവന്റെ പുറപ്പെടലിന് ഒരു ദിവസം അടുത്തതിനാൽ പ്രത്യേക മൂല്യമുണ്ടെന്ന് തോന്നി. തന്റെ ജനങ്ങളോട് ഒരിക്കൽ കൂടി പ്രസംഗിക്കാനുള്ള തന്റെ ആഗ്രഹം അറിയിച്ചതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബലഹീനതയും ശ്രമത്തിൽ പങ്കെടുത്താൽ സാധ്യതയുള്ള അപകടവും തടയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചെങ്കിലും വെറുതെയായി. താരതമ്യേന ആരോഗ്യത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ, പലപ്പോഴും കളിയാക്കി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിരുന്നു "ഇത് നല്ലതാണ്" "to wear out than to rust out". തന്റെ ആഗ്രഹം നിറവേറ്റാൻ തന്നെ പ്രാപ്തനാക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് തോന്നി, ഫലത്തെ ഭയപ്പെടുന്നില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതീക്ഷ നന്നായി ഉറപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം പ്രസംഗിച്ചു, ശ്രോതാക്കളുടെ ആശ്വാസകരമായ ശ്രദ്ധയ്ക്കിടയിൽ, വിശുദ്ധ കൂട്ടായ്മയെക്കുറിച്ച് ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി ... അതേ ദിവസം വൈകുന്നേരം, അടുത്തുള്ളതും പ്രിയപ്പെട്ടതുമായ ഒരു ബന്ധുവിന്റെ കൈയിൽ അദ്ദേഹം "അബൈഡ് വിത് മി " എന്ന ചെറിയ ഗാനം, സ്വന്തം രചനയുടെ കൂട്ടിചേർത്ത വാക്കുകളുമായി പരസ്യമാക്കി.
ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം, 1847 നവംബർ 20 ന് നൈസിൽ ലൈറ്റ് മരിച്ചു. ലൈറ്റിന്റെ സംസ്കാര ചടങ്ങിൽ ആദ്യമായി ഈ ഗാനം ആലപിച്ചു. ലൈറ്റിന്റെ ദ്വിശതാബ്ദി അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രത്യേക താങ്ക്സ്ഗിവിംഗ് സേവനങ്ങൾ ടാഗ്മോൺ, കില്ലൂറിൻ പള്ളികളിൽ നടന്നു.
മലയാള വിവർത്തനം.
ഈ ഗാനം ' കൂടെ പാർക്ക, നേരം വൈകുന്നിതാ...കൂരിരുളേറുന്നു പാർക്കദേവാ" എന്ന ആദ്യവരികളോടെ റ്റി.കോശി മലയാളത്തിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512647" title="Abide with Me">
Abide with Me



</doc>
<doc id="512650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512650" title="Royal Albert Dock, Liverpool">
Royal Albert Dock, Liverpool



</doc>
<doc id="512658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512658" title="Rosalynn Carter">
Rosalynn Carter



</doc>
<doc id="512660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512660" title="Indira Anant Maydeo">
Indira Anant Maydeo



</doc>
<doc id="512662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512662" title="Solan">
Solan



</doc>
<doc id="512666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512666" title="സമ്പർക്കരോധം">
സമ്പർക്കരോധം



</doc>
<doc id="512672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512672" title="പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ്">
പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ്

 
പ്യൂപ്പിലറി ഫംഗ്ഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അനൈച്ഛികചേഷ്ടകളിലൊന്നാണ് പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ്. 
പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലക്സിന്റെ തരങ്ങളിൽ പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ്, അക്കൊമഡേഷൻ റിഫ്ലെക്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്യൂപ്പിലറി റസ്പോൺസ്, അതായത് പ്രകാശത്തിന്റെഅളവിനനുസരിച്ച് പ്യൂപ്പിൾ വലുപ്പം കുറയുകയും കൂടുകയും ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യത്തെ സാധാരണയായി "റിഫ്ലെക്സ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, അതും ഈ വിഷയത്തിന്റെ ഭാഗമായി തന്നെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ക്ലോസ്-റേഞ്ച് കാഴ്ചയ്ക്കുള്ള ക്രമീകരണം "നിയർ റെസ്പോൺസ് (Near response)" എന്നും സിലിയറി പേശിയുടെ തടസ്സപ്പെടുത്തൽ "ഫാർ റെസ്പോൺസ് (Far response)" എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
"നിയർ റെസ്പോൺസിൽ" റെറ്റിനയിൽ ഒരു ചിത്രം ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നതിന് മൂന്ന് പ്രക്രിയകളുണ്ട്. കണ്ണുകളുടെ, അല്ലെങ്കിൽ ഓരോ കണ്ണിന്റെയും വിഷ്വൽ അച്ചുതണ്ടിന്റെ വ്യതിചലനം, അതായത് ഓരോ ഫോവിയയിലും ഇമേജ് ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നതിനായി കണ്ണുകൾ ആ വസ്തുവിന്റെ നേർ തിരിക്കുന്ന വ്യതിചലനമാണ് മൂന്ന് പ്രതികരണങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത്. മുഖത്തിന് മുന്നിൽ ഒരു വിരൽ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് മുഖത്തേക്ക് നീങ്ങുമ്പോൾ കണ്ണുകളുടെ ക്രോസ്-ഐഡ് ചലനം നിരീക്ഷിക്കാനാവും. രണ്ടാമത്തേത്, പ്യൂപ്പിൾ സങ്കോചം ആണ്. ലെൻസിന്റെ പ്രത്യേക ആകൃതി മൂലം അരികുകളിൽ പ്രകാശകിരണങ്ങൾ നന്നായി റിഫ്രാക്റ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, ലെൻസ് നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രം അരികുകളിൽ അവ്യക്തമാണ്, അതിനാൽ അടുത്തുള്ള വസ്തുക്കളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ പ്യൂപ്പിൾ ചുരുങ്ങുന്നു.   അവസാനത്തേത്, ലെൻസിന്റെ അക്കൊമഡേഷൻ ആണ്. അടുത്തുള്ള വസ്തുവിലേക്ക് ഫോക്കസ് ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്ന ലെൻസിന്റെ വക്രതയിലെ മാറ്റമാണിത്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512673" title="Pupillary reflex">
Pupillary reflex



</doc>
<doc id="512674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512674" title="ഡലോങ്‌ഡോംഗ് ബാവോൻ ക്ഷേത്രം">
ഡലോങ്‌ഡോംഗ് ബാവോൻ ക്ഷേത്രം

 
തായ്‌പേയ് ബാവോൻ ക്ഷേത്രം (臺北 保安 宮) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഡാലോങ്‌ഡോംഗ് ബാവോൻ ക്ഷേത്രം (ചൈനീസ്: 大 龍 峒 ̍ ̍; പെഹ്-ഇ-ജെ: ടിയ-ലംഗ്-പാംഗ് പാൻ-കിയോംഗ്) തായ്‌വാനിലെ തായ്‌പേയിയിലെ ദതോങ് ജില്ലയിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു തായ്‌വാനീസ് ഫോൽക് റിലീജിയൻ ടെമ്പിൾ ആണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തായ്‌പേയിലേക്ക് കുടിയേറിയ ടോംഗാൻ, സിയാമെൻ, ഫുജിയാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗോത്ര അംഗങ്ങളാണ് ഇപ്പോഴത്തെ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്. "ടോംഗാനിൽ നിന്നുള്ളവരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്" (保佑) ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് പോ-ആൻ (保安; പി-ആൻ) എന്ന പേര് നൽകി. ബാവോൻ ക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്നാണ് തായ്‌പേയ് കൺഫ്യൂഷ്യസ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
ചരിത്രം.
ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം 1804-ൽ ആരംഭിക്കുകയും 1742 മുതൽ ടൊലിയോങ്‌ടോങ്ങിൽ (大 隆 同; തോ-ലിയാങ്-ടോംഗ്; ഇന്നത്തെ ഡാലോങ്‌ഡോംഗ്) മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന തടി കൊണ്ടുള്ള ദേവാലയം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ജാപ്പനീസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം ഈ ക്ഷേത്രം നിരവധി മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾക്കും വിപുലീകരണങ്ങൾക്കും വിധേയമായി, ഇത് ഇപ്പോഴത്തെ ക്ഷേത്ര മൈതാനങ്ങളിൽ കലാശിച്ചു. 1985 ൽ തായ്‌വാൻ സർക്കാർ ക്ഷേത്രത്തിന് രണ്ടാം ലെവൽ സ്മാരകത്തിന്റെ പദവി നൽകി. വർഷങ്ങളുടെ അവഗണനയ്ക്കും ദുരുപയോഗത്തിനും ശേഷം 1995-ൽ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അറ്റകുറ്റപ്പണികളും നവീകരണവും നടത്തി. 2003-ൽ യുനെസ്കോ സാംസ്കാരിക പൈതൃക സംരക്ഷണത്തിനായി ഏഷ്യ-പസഫിക് ഹെറിറ്റേജ് അവാർഡിന് ഈ ക്ഷേത്രം ഉൾപ്പെടുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512675" title="Dalongdong Baoan Temple">
Dalongdong Baoan Temple



</doc>
<doc id="512677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512677" title="T.V. Rajesh">
T.V. Rajesh



</doc>
<doc id="512679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512679" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ വുമൺ ഇൻസ്പയേർഡ് ബൈ ലുക്രേഷ്യ">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ വുമൺ ഇൻസ്പയേർഡ് ബൈ ലുക്രേഷ്യ

 
1533-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ഉന്നത നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ ലോറെൻസോ ലോട്ടോ വരച്ച ചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ വുമൺ ഇൻസ്പയേർഡ് ബൈ ലുക്രേഷ്യ. 1927-ൽ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വെനീസിലെ പെസാരോ ശേഖരത്തിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ഇത് ആദ്യമായി എഴുത്തുരേഖയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഒരു സിദ്ധാന്തത്തിലെ വിഷയം 1533-ൽ പെസാരോ കുടുംബത്തിൽ നിന്നും വിവാഹം കഴിച്ച ലൂക്രെസി വാലിയർ ആയിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോഴും ജോർജിയോണിന്റേതാണെന്ന് തെറ്റായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രതീകാത്മക വസ്‌തുക്കളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു മേശയുടെ അരികിൽ നിൽക്കുന്ന രൂപവുമായി ചിത്രത്തിന്റെ രചന ലോട്ടോയുടെ പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ആൻഡ്രിയ ഒഡോണിയുടെ ചിത്രത്തിന് സമാനമാണ്. റോമൻ നായിക ലുക്രേഷ്യ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഒരു പതിപ്പ് ഈ വിഷയം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. മേശപ്പുറത്ത് ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ലിവിയുടെ വിവരണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദ്ധരണിയുടെ കുറിപ്പ് "Nec ulla impudica Lucretiae exemplo vivet" (ലുക്രേഷ്യയുടെ മാതൃകയിൽ ഒരു അശുദ്ധയായ സ്ത്രീയും ജീവിക്കുകയില്ല) എന്ന ലിഖിതം വഹിക്കുന്നു. ഇവയെല്ലാം ചേർന്ന് മേശപ്പുറത്ത് വയലറ്റ് പൂച്ചെണ്ട് വിഷയത്തിന്റെ പവിത്രതയെയും സംയോജിത ഗുണങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ, ഇല്ലസ്ട്രേറ്റർ എന്നിവയായിരുന്നു ലോറൻസോ ലോട്ടോ. പരമ്പരാഗതമായി വെനീഷ്യൻ സ്‌കൂളിലായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് വടക്കൻ ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിൽ ചെലവഴിച്ചു.പ്രധാനമായും ബലിപീഠങ്ങൾ, മതവിഷയങ്ങൾ, ഛായാചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹം വരച്ചു. ഉയർന്ന നവോത്ഥാന കാലത്തും മാനെറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിലും അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിലുടനീളം സമാനമായ ഉയർന്ന നവോത്ഥാന ശൈലി നിലനിർത്തിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമാന്യവിരുദ്ധമായി വളച്ചൊടിക്കുന്ന വികലമായ ചിത്രരീതി ഫ്ലോറൻ‌ടൈൻ, റോമൻ മാനേറിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു പരിവർത്തന ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512680" title="Portrait of a Woman inspired by Lucretia">
Portrait of a Woman inspired by Lucretia



</doc>
<doc id="512683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512683" title="പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ്">
പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ്

 
കണ്ണിന്റെ പുറകിലുള്ള റെറ്റിനയുടെ റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയോൺ സെല്ലുകളിൽ പതിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രതയോടുള്ള പ്രതികരണമായി പ്യൂപ്പിൾ വ്യാസം വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന ഒരു അനൈച്ഛികചേഷ്ടയാണ് പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് (പി‌എൽ‌ആർ) അല്ലെങ്കിൽ ഫോട്ടോപ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ്. പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത കൂടുന്നത് പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതാവാൻ (മയോസിസ്) കാരണമാകുന്നു; അതുവഴി കണ്ണിലേക്ക് കടക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ അളവ് കുറയുന്നു. അതേസമയം പ്രകാശത്തിന്റെ കുറഞ്ഞ തീവ്രത പ്യൂപ്പിൾ വലുതാവാൻ കാരണമാകുന്നു (മിഡ്രിയാസിസ്); അതുവഴി കൂടുതൽ പ്രകാശം കണ്ണിലേക്ക് കടക്കും. അങ്ങനെ, പ്യൂപ്പിളറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രതയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഒരു കണ്ണിലേക്ക് പ്രകാശം തെളിക്കുന്നത് രണ്ട് പ്യൂപ്പിളിന്റെയും വലുപ്പം കുറയാൻ കാരണമാകും.
പദാവലി.
ഐറിസിന്റെ നടുക്കുള്ള കണ്ണിലേക്ക് പ്രകാശം കടത്തിവിടുന്ന ചെറിയ ദ്വാരമാണ് പ്യൂപ്പിൾ. ഒരു ക്യാമറയുമായുള്ള താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ പ്യൂപ്പിൾ അപ്പർച്ചറിന് തുല്യമാണ്, അതുപോലെ ഐറിസ് ഡയഫ്രത്തിന് തുല്യമാണ്. "പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സിനെ" ഒരു "ഐറിസ് റിഫ്ലക്സായി" കണക്കാക്കുന്നത് സഹായകരമാകും, കാരണം ഐറിസ് സ്പിൻ‌ക്റ്റർ, ഡൈലേറ്റർ പേശികൾ എന്നിവയാണ് ആംബിയന്റ് ലൈറ്റിനോട് പ്രതികരിക്കുന്നത്. പ്യൂപ്പിലറി പ്രതികരണത്തിന്റെ പര്യായമാണ് പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ്, ഇത് പ്യൂപ്പിളിന്റെ സങ്കോചമോ വികാസമോ ആകാം. ഇടത് പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ് എന്നത്, ഏത് കണ്ണ് ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സിലേക്ക് തുറന്നുകാണിക്കുന്നു എന്നത് പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ, ഇടത് പ്യൂപ്പിളിന്റെ പ്രകാശത്തോടുള്ള പ്രതികരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതേപോലെ വലത് പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സ് എന്നാൽ വലത് പ്യൂപ്പിളിന്റെ പ്രതികരണം ആണ്. പ്രകാശം ഒരു കണ്ണിലേക്ക് മാത്രമായി പ്രകാശിക്കുമ്പോൾ, ആ കണ്ണിലെ പ്യൂപ്പിൾ മാത്രമല്ല, രണ്ട് കണ്ണിലെയും പ്യൂപിളുകൾ സങ്കോചിക്കും. നേരിട്ടുള്ളതും വിപരീതമായതുമായ പ്യൂപ്പിൾ പ്രതികരണങ്ങളുണ്ട്. ഇപ്സിലാറ്ററൽ (അതേ) കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന പ്രകാശത്തോടുള്ള പ്യൂപ്പിലറി പ്രതികരണമാണ് ഡയറക്റ്റ് പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സ് (direct pupillary reflex). പരസ്പരവിരുദ്ധമായി, അതായത് ഒരു കണ്ണിലേക്ക് പ്രകാശം കടക്കുമ്പോൾ മറ്റേ കണ്ണിനുണ്ടാകുന്ന പ്രതികരണമാണ് കൺസെൻഷ്വൽ പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സ് (consensual pupillary reflex). അങ്ങനെ അബ്സല്യൂട്ട് (ഇടതും വലതും തമ്മിൽ), റിലേറ്റീവ് (ഒരു വശവും എതിർവശവും തമ്മിൽ) ലാറ്ററാലിറ്റിയുടെ ഈ പദത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നാല് തരം പ്യൂപ്പിളറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സുകൾ ഉണ്ട്: 
ന്യൂറൽ പാത്ത്വേ അനാട്ടമി.
ഓരോ വശത്തും പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് ന്യൂറൽ പാത്ത്വേയ്ക്ക് ഒരു അഫറന്റ് ശാഖയും രണ്ട് എഫെറന്റ് ശാഖകളുമുണ്ട്. അഫറന്റ് ശാഖയുടെ നാഡി നാരുകൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡിക്ക് ഉള്ളിലാണ്. ഓരോ എഫെറന്റ് ശാഖയ്ക്കും ഓക്കുലോമോട്ടർ നാഡിക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന നാഡി നാരുകൾ ഉണ്ട്. അഫറന്റ് ശാഖ സെൻസറി ഇൻപുട്ട് വഹിക്കുന്നു. ഘടനാപരമായി അഫറന്റ് ശാഖയിൽ, റെറ്റിന, ഒപ്റ്റിക് നാഡി, മിഡ്ബ്രെയിനിലെ പ്രെറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസ് എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. റെറ്റിന പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഗാംഗ്ലിയോൺ കോശ നാഡീവ്യൂഹങ്ങൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡി വഴി ഇപ്സിലാറ്ററൽ പ്രെറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസിലേക്ക് എത്തുന്നു. പ്രിറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസ് മുതൽ ഐറിസിന്റെ സിലിയറി സ്പിൻ‌ക്റ്റർ പേശി വരെയുള്ള പ്യൂപ്പിലറി മോട്ടോർ ഔട്ട്‌പുട്ടാണ് എഫെറന്റ് ശാഖ. പ്രെറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസ് പ്രോജക്ടുകൾ ഇപ്സിലാറ്ററൽ, കോൺട്രാലാറ്ററൽ നാരുകൾ മിഡ്‌ബ്രെയിനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന എഡിംഗർ-വെസ്റ്റ്ഫാൽ ന്യൂക്ലിയസുകളിലേക്ക് അയക്കുന്നു. ഓരോ എഡിംഗർ-വെസ്റ്റ്ഫാൽ ന്യൂക്ലിയസും ഒക്കുലോമോട്ടോർ നാഡിയോടൊപ്പം പുറത്തുകടന്ന് സിലിയറി ഗാംഗ്ലിയനിലെ പോസ്റ്റ്ഗാംഗ്ലിയോണിക് പാരസിംപതിറ്റിക് ന്യൂറോണുകളുമായി സിനാപ്സ് ചെയ്യുന്ന പ്രീഗാംഗ്ലിയോണിക് പാരസിംപതിറ്റിക് നാരുകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. പോസ്റ്റ്ഗാംഗ്ലിയോണിക് നാഡി നാരുകൾ സിലിയറി ഗാംഗ്ലിയനെ വിട്ട് സിലിയറി സ്പിൻ‌ക്റ്ററിൽ ഇന്നർവേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. രണ്ട് എഫറൻറ് ശാഖകളിൽ ഒന്ന് ഇപ്സിലാറ്ററലും മറ്റോന്ന് കോണ്‌ട്രാലാറ്ററലുമാണ്. ഇപ്സിലാറ്ററൽ എഫെറന്റ് ശാഖ ഇപ്സിലാറ്ററൽ പ്യൂപ്പിളിന്റെ ഡയറക്റ്റ് ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സിനായി നാഡി സിഗ്നലുകൾ കൈമാറുന്നു. കോണ്ട്രാലാറ്ററൽ ശാഖ കൺസെൻഷ്വൽ ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സിന് കാരണമാകുന്നു. 
ന്യൂറോണുകളുടെ തരങ്ങൾ.
ഒപ്റ്റിക് നാഡി, അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, റെറ്റിനോഹൈപോത്തലാമിക് ട്രാക്റ്റിലൂടെ, ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ഗാംഗ്ലിയോൺ സെല്ലുകൾ പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്‌സിന്റെ അഫറന്റ് ശാഖയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു; ഇത് ഇൻകമിംഗ് പ്രകാശത്തെ അനുഭവിക്കുന്നു. പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്‌സിന്റെ എഫെറന്റ് ശാഖക്ക് ഓക്കുലോമോട്ടർ നാഡി കാരണമാകുന്നു; ഇത് പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതാക്കുന്ന ഐറിസ് പേശികളെ നയിക്കുന്നു. 
സ്കീമാറ്റിക്.
ന്യൂറൽ പാത്ത്വേ സ്കീമാറ്റിക് ഡയഗ്രം പരാമർശിക്കുമ്പോൾ, മുഴുവൻ പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് സിസ്റ്റത്തിനും 1 മുതൽ 8 വരെ അക്കങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുള്ള എട്ട് ന്യൂറൽ സെഗ്മെന്റുകൾ ഉള്ളതായി കാണാനാകും. 1, 3, 5, 7 എന്നീ ഒറ്റ സംഖ്യകൾ ഇടതുവശത്താണ്. 2, 4, 6, 8 എന്നീ ഇരട്ട അക്കങ്ങൾ വലതുവശത്താണ്. 1, 2 സെഗ്‌മെന്റുകളിൽ റെറ്റിനയും ഒപ്റ്റിക് നാഡിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 3, 4 സെഗ്‌മെന്റുകൾ നാഡീ നാരുകളാണ്, അവ ഒരു വശത്ത് പ്രീടെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്ന് പരസ്പരവിരുദ്ധമായ എഡിംഗർ-വെസ്റ്റ്ഫാൽ ന്യൂക്ലിയസിലേക്ക് കടക്കുന്നു. 5, 6 സെഗ്‌മെന്റുകൾ ഒരു വശത്തെ പ്രിറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസിനെ അതേ വശത്തുള്ള എഡിംഗർ-വെസ്റ്റ്ഫാൽ ന്യൂക്ലിയസുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാരുകളാണ്. 3, 4, 5, 6 എന്നീ സെഗ്‌മെന്റുകൾ എല്ലാം മിഡ്‌ബ്രെയിനിനുള്ളിലെ ഒരു കോം‌പാക്റ്റ് മേഖലയിലാണ്. എഡിംഗർ-വെസ്റ്റ്ഫാൾ ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്ന് സിലിയറി ഗാംഗ്ലിയനിലൂടെ, ഒക്കുലോമോട്ടർ നാഡി, സിലിയറി സ്പിൻ‌ക്റ്റർ, ഐറിസിനുള്ളിലെ പേശി ഘടന എന്നിവയിലേക്കുള്ള കോഴ്‌സുകൾ ചെയ്യുന്ന പാരസിംപതിറ്റിക് നാരുകൾ 7, 8 വിഭാഗങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
ക്ലിനിക്കൽ ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് പരിശോധന ഫലങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് എലിമിനേഷൻ പ്രക്രിയയിലൂടെ പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സ് സിസ്റ്റത്തിനുള്ളിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കുന്നതിന് ഡയഗ്രം സഹായിച്ചേക്കാം.
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
കണ്ണിന്റെ സെൻസറി, മോട്ടോർ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സമഗ്രത പരിശോധിക്കുന്നതിന് പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് പരിശോധന ഉപയോഗിക്കാം. തലച്ചോറിന്റെ പ്രവർത്തനം വിലയിരുത്തുന്നതിനും പ്യൂപ്പിളറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് പരിശോധിക്കുന്നു. ഒപ്റ്റിക് നാഡി പരിക്ക്, ഒക്കുലോമോട്ടർ നാഡി ക്ഷതം, ബ്രെയിൻ സ്റ്റെം ലെസിയോൺ (ബ്രെയിൻ സ്റ്റെം ഡെത്ത് ഉൾപ്പെടെ), ബാർബിറ്റ്യൂറേറ്റ്സ് പോലുള്ള വിഷാദരോഗ മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം എന്നിവയിൽ അസാധാരണമായ പ്യൂപ്പിലറി റിഫ്ലെക്സ് കാണാം. 
വൈജ്ഞാനിക സ്വാധീനം.
പ്രകാശത്തോടുള്ള പ്യൂപ്പിളറി പ്രതികരണം പൂർണ്ണമായും അനൈശ്ചിക ചേഷ്ടയല്ല, മറിച്ച് ശ്രദ്ധ, അവബോധം, വിഷ്വൽ ഇൻപുട്ട് വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന രീതി എന്നിവ പോലുള്ള വൈജ്ഞാനിക ഘടകങ്ങളാൽ മോഡുലേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു കണ്ണിന് തിളക്കമാർന്ന ഉത്തേജനവും മറ്റൊരു കണ്ണിലേക്ക് ഇരുണ്ട ഉത്തേജകവും അവതരിപ്പിക്കുകയാണെങ്കിൽ, പെർസെപ്ഷൻ രണ്ട് കണ്ണുകൾക്കിടയിൽ ഒന്നിടവിട്ട് മാറുന്നു (അതായത്, ബൈനോക്കുലർ റിവാൽറി): ചിലപ്പോൾ ഇരുണ്ട ഉത്തേജനം മനസ്സിലാക്കാം, ചിലപ്പോൾ ശോഭയുള്ള ഉത്തേജനം, പക്ഷേ രണ്ടും ഒരേ സമയം തന്നെ ഒരിക്കലും വരില്ല. ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു ശോഭയുള്ള ഉത്തേജനം അവബോധത്തിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുമ്പോൾ പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതാവും. വിഷ്വൽ അവബോധത്താൽ പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് മോഡുലേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് ഇത് കാണിക്കുന്നു. അതുപോലെ, വിഷ്വൽ ഇൻപുട്ട് സമാനമാണെങ്കിൽപ്പോലും, ഇരുണ്ട ഉത്തേജകവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ നേരിട്ട് നോക്കാതെ തന്നെ ശോഭയുള്ള ഉത്തേജകത്തിന് ശ്രദ്ധ നൽകുമ്പോൾ പ്യൂപ്പിൾ സങ്കോചിക്കുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മാത്രമല്ല, ശ്രദ്ധ തിരിക്കുന്ന അന്വേഷണത്തെ തുടർന്നുള്ള പ്യൂപ്പിളറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്‌സിന്റെ വ്യാപ്തി, ദൃശ്യശ്രദ്ധ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുകയും, ടാസ്‌ക് പ്രകടനത്തെ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിഷ്വൽ ശ്രദ്ധയും വിഷ്വൽ ശ്രദ്ധയിലെ ട്രയൽ-ബൈ-ട്രയൽ വ്യതിയാനവും ഉപയോഗിച്ച് പ്യൂപ്പിലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് മോഡുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഇത് കാണിക്കുന്നു. അവസാനമായി, തെളിച്ചമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചിത്രം (ഉദാ: സൂര്യന്റെ ഒരു ചിത്രം) കാണുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞ തെളിച്ചമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചിത്രത്തേക്കാൾ (ഉദാ. ഇൻഡോർ രംഗത്തിന്റെ ചിത്രം) പ്യൂപ്പിൾ ചെറുതാവുന്നുണ്ട്, ഇവിടെ രണ്ടിന്റെയും യഥാർഥ തെളിച്ചം തുല്യമാണ്. പ്യൂപ്പില്ലറി ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സ് ആത്മനിഷ്ഠമായ (വസ്തുനിഷ്ഠമായി) തെളിച്ചം ഉപയോഗിച്ച് മോഡുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഇത് കാണിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512684" title="Pupillary light reflex">
Pupillary light reflex



</doc>
<doc id="512687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512687" title="സുവോളജി">
സുവോളജി



</doc>
<doc id="512688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512688" title="നയതന്ത്ര കടക്കെണി">
നയതന്ത്ര കടക്കെണി

രണ്ട് രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുളള ഉഭയക്ഷി ബന്ധം ചൂഷണം ചെയ്ത് ഒരു രാജ്യം മറ്റൊരു രാജ്യത്തിന് തിരിച്ചടക്കാൻ കഴിയാത്ത രീതിയിൽ ഉള്ള വായ്പകൾ നൽകി ആ രാജ്യത്തെ തങ്ങളുടെ അധീനതയിൽ ആക്കി നിർത്തുന്ന നയതന്ത്രത്തെ ചൈനീസ് കടക്കെണി എന്നു വിളിക്കുന്നു. കടബാധ്യതകൾ തീർക്കാൻ സാധിക്കാതെ വരുമ്പോൾ കടം എടുത്ത രാജ്യത്തെ തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ സ്വാധീനത്തിലുള്ള ഒരു പാവ രാജ്യമാക്കിമാറ്റുന്നു. വായ്പാ തിരിച്ചടവ് സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങൾ എപ്പോഴും രഹസ്യമായിരിക്കും , വായ്പ തിരിച്ചടക്കേണ്ടത് മിക്കവാറും വായ്പയെടുത്ത രാജ്യത്തെ കരാറുകാർക്കായിരിക്കും. ചൈനീസ് കടക്കെണി എന്ന പദം പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയുടെ വായ്പാ നയങ്ങളെ വിമർശിക്കാൻ ഇന്ന് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
'ഡെറ്റ്-ട്രാപ്പ് നയതന്ത്രം' എന്ന പദം ചൈനയുടെ സമകാലിക വിമർശകർ ചില വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ വായ്പാ രീതികൾ വിവരിക്കുന്നതിന് മാത്രമായി ഉപയോഗിച്ചു. 2010 കളിൽ രാജ്യം വിദേശ വായ്പകൾ വർദ്ധിപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ചൈന നടത്തിയ ഒരു കൂട്ടം നെഗറ്റീവ് വായ്പാ സമ്പ്രദായങ്ങളെ വിവരിക്കുന്നതിനാണ് ഈ പദം ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത്. ഏഷ്യയിലെ രാജ്യങ്ങൾക്ക് ചൈന നൽകിയ നിരവധി വായ്പകളെക്കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ എഴുത്തുകാരൻ ബ്രഹ്മ ചെല്ലാനി ഈ പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു എന്നാൽ അതിനുശേഷം ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തി വിപുലീകരിച്ചു. സാം പാർക്കറും ഗബ്രിയേൽ ഷെഫിറ്റ്‌സും ചേർന്ന് ചൈനീസ് ജിയോസ്ട്രാറ്റജിക് താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 2018 ൽ ഹാർവാർഡ് കെന്നഡി സ്കൂളിനായി ഒരു പ്രബന്ധത്തിൽ ഈ ആശയം കൂടുതൽ നിർവചിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അടുത്തിടെ അനലിസ്റ്റുകൾ   ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ മാധ്യമത്തിൽ   പലപ്പോഴും ചൈനയുടെ വിദേശനയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ പദം പരാമർശിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും 2012 മുതൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈനയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി സി ജിൻപിങ്ങിന്റെ കീഴിൽ. ചൈനയുടെ വിദേശ സഹായം, അടിസ്ഥാന സ investment കര്യ നിക്ഷേപം, energy ർജ്ജ ഇടപഴകൽ, പരസ്പരബന്ധിതത്വം എന്നിവ എഫ്സി വിപുലീകരിച്ചു. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ ചൈന ഒരു ലോകനേതാവാണ്,   അതിന്റെ പരിഷ്കരണത്തിനുശേഷം അതിവേഗ സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിച്ചതും അടിസ്ഥാന സ based കര്യങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വികസന തന്ത്രം കാരണം ഡെങ് സിയാവോപിംഗിന് കീഴിൽ ആരംഭിച്ചതും .   ഈ നയം കടക്കെണി നയതന്ത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, കാരണം കടക്കെണിയിലായ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾ അവരുടെ വായ്പകൾ നൽകുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടാൽ, ചൈനയുടെ ജിയോസ്ട്രാറ്റജിക് താൽപ്പര്യങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ അവരെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ചില നിരൂപകർ, ചൈന ഉയർന്ന നിരക്കിലുള്ള വായ്പകളിലൂടെ ഒരു നിയോകോളോണിയലിസ്റ്റ് രീതിയിൽ അടിച്ചമർത്തൽ ഭരണകൂടങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുകയാണെന്ന് വാദിക്കുന്നു, ഈ രാജ്യങ്ങൾ സ്ഥിരസ്ഥിതിയായി കഴിഞ്ഞാൽ അവരെ നിർബന്ധിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, പ്രധാന തന്ത്രപരവും സൈനികവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ ചൈനയുമായി യോജിക്കുന്നു. ഓപ്പൺ മാർക്കറ്റിൽ ഈടാക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഉയർന്ന വില ഈടാക്കുന്ന ചൈനീസ് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള അല്ലെങ്കിൽ ലിങ്കുചെയ്ത കമ്പനികളിലേക്ക് ബിഡ്ഡിംഗ് പോകേണ്ട പ്രോജക്റ്റുകളിൽ മത്സരാധിഷ്ഠിത വിലനിർണ്ണയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന രഹസ്യ ചർച്ചകൾ ആവശ്യമാണെന്ന് ചൈനയ്‌ക്കെതിരെ ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ബിഡ്ഡിംഗ് അവസാനിപ്പിക്കണം. 
തന്ത്രപരമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ചൈനീസ് കരാറുകാരെ ഉപയോഗിച്ച് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ചൈനയുടെ ബെൽറ്റ്, റോഡ് ഓർഗനൈസേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി വായ്പകൾ ഒരുതരം കട-കെണി നയതന്ത്രമാണെന്ന് ചൈനീസ് വായ്പാ നടപടികളെ വിമർശിക്കുന്നവർ ആരോപിക്കുന്നു. ഓരോ പാശ്ചാത്യ, ഇന്ത്യൻ, , ആഫ്രിക്കൻ മാധ്യമങ്ങളിലും വിമർശകർ വായ്പകളുടെ രഹസ്യ വ്യവസ്ഥകളെയും ഉയർന്ന പലിശനിരക്കിനെയും വിമർശിക്കുന്നു. 2006 ലെ ടോംഗയ്ക്ക് വായ്പ നൽകിയതിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം, അതിന്റെ അടിസ്ഥാന സ improve കര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. 2013 മുതൽ 2014 വരെ, കടം കുടിശ്ശികയുള്ള എക്സ്-ഇം ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന അവരോട് ക്ഷമിക്കാത്തതിനാൽ രാജ്യം കടക്കെണിയിലായി. ടോംഗയുടെ ജിഡിപിയുടെ 44 ശതമാനം വായ്പകൾ അവകാശപ്പെട്ടു. ചൈനയുടെ കടക്കെണി നയതന്ത്രം ആധിപത്യപരമായ ലക്ഷ്യങ്ങളെയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പരമാധികാരത്തോടുള്ള വെല്ലുവിളികളെയും മറച്ചുവെക്കുമെന്ന് പാശ്ചാത്യ വിശകലന വിദഗ്ധർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. പണമിടപാടുള്ള രാജ്യങ്ങൾക്ക് ബീജിംഗിന്റെ പണത്തെ ചെറുക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ അന്യായമായ വ്യാപാര, സാമ്പത്തിക ഇടപാടുകൾ ചുമത്തുന്നതായും ഈ നയം ആരോപിക്കുന്നു. 
ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയുടെ ഗവേഷണം   സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, സീറോ പലിശ വായ്പകൾക്കായി ചൈന സാധാരണ കടം എഴുതിത്തള്ളൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അതേസമയം പലിശ വഹിക്കുന്ന വായ്പകൾ വായ്പയനുസരിച്ചുള്ള വായ്പയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രത്യേകമായി ചർച്ചചെയ്യുകയും പേയ്‌മെന്റ് കാലയളവിലെ മാറ്റങ്ങൾ മാത്രം മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. പലിശനിരക്കുകളിലേക്കും റീഫിനാൻസിംഗിലെയും മാറ്റങ്ങൾ സാധാരണ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിലും അസറ്റ് പിടിച്ചെടുക്കലിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങളൊന്നും കണ്ടെത്തിയില്ല. വായ്പാ വ്യവസ്ഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള സുതാര്യതയുടെ അഭാവം കടക്കാരായ രാജ്യങ്ങളോടുള്ള “ചൈനീസ് ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നു” എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
അന്താരാഷ്ട്ര പ്രതികരണം.
ആഫ്രിക്കയിൽ ചൈന നിക്ഷേപിക്കുന്ന പണം അതിന്റെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള വിടവ് നികത്താൻ സഹായിക്കുമെന്ന് പാശ്ചാത്യ അനലിസ്റ്റ് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു, എന്നാൽ ഈ രീതി അനീതിപരമാണ്. ചൈനയിൽ നിന്ന് ലോകത്തിലെ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന കടം സാമ്പത്തിക വളർച്ചാ ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. വായ്പ നൽകുന്ന ചരിത്രം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ചൈനയുടെ വിദൂര സമീപനം നാടകീയമാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ചൈനയുടെ സമ്പ്രദായങ്ങളിലെ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധരുടെ പഠനങ്ങൾ, ചൈനയുടെ ബാങ്ക് വായ്പയുടെ രീതികൾ സർക്കാരുകളെ കുടുക്കാനും ചൈനയ്ക്ക് തന്ത്രപരമായ അവസരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാനുമാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്തി. ഇത് “ചൈനയുടെ ജിയോസ്ട്രാറ്റജിക് കാഴ്ചപ്പാടിന്റെ ഭാഗമാണ്” എന്ന് ചെല്ലാനി ആരോപിക്കുന്നു. 
ആഫ്രിക്കയിലേക്കുള്ള ചൈനയുടെ വായ്പകൾ രാജ്യത്തിന്റെ ദീർഘകാല ഉയർന്ന മൂല്യമുള്ള വിഭവങ്ങൾക്ക് പകരമാണ്, അതിൽ ആഫ്രിക്കൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിൽ അവസാനിക്കുന്ന തുറമുഖങ്ങളും ധാതുക്കളും ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ചൈനീസ് സർക്കാരും അവർക്ക് ഉപയോഗത്തിനുള്ള ആക്സസ് പ്രയോജനപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് രാജ്യത്തിന്റെ വിഭവങ്ങൾ. ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ഇടപെടാനും ആഫ്രിക്കയിലും മറ്റ് ആതിഥേയ രാജ്യങ്ങളിലും തന്ത്രപരമായ നേട്ടം നേടാനും ചൈനയെ അനുവദിച്ചു. സെന്റർ ഫോർ സ്ട്രാറ്റജിക് ആന്റ് ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റഡീസിനായുള്ള റീകണക്റ്റിംഗ് ഏഷ്യ പ്രോജക്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ ജോനാഥൻ ഹിൽമാൻ പറയുന്നു, “ഇതിന് സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ അതിന് സൈനികരെ വഹിക്കാൻ കഴിയും”. 
ഈ പദത്തിന്റെ വിമർശനം.
അനലിസ്റ്റ് അംബാസഡർ ചാസ് ഡബ്ല്യു. ഫ്രീമാൻ, ജൂനിയർ (യു‌എസ്‌എഫ്‌എസ്, റിട്ട.) അവകാശപ്പെടുന്നത് "ഡെറ്റ്-ട്രാപ്പ് പോളിസി" എന്നത് ഒരു ഇന്ത്യൻ പോളിമിസ്റ്റ് കണ്ടുപിടിച്ച ഒരു രസകരമായ വാക്യമാണെന്നും "എന്നിട്ടും" ഡെറ്റ് ട്രാപ്പ് "എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു ഉദാഹരണം പുറത്താക്കപ്പെട്ട സ്വേച്ഛാധിപത്യ പ്രസിഡന്റ് ശ്രീലങ്കയുടെ ജന്മനാടിനെ മഹത്വവത്കരിക്കാൻ നിയോഗിച്ച ഹംബന്തോട്ട തുറമുഖമാണ് എപ്പോഴെങ്കിലും ഉദ്ധരിച്ചത്. [. . . ] ഹംബൻതോത ഒരു കുടുങ്ങിയ അസറ്റ് ഒരു "കടക്കെണിയിലേയ്ക്ക്" കുറവാണ് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. " 
2018 സെപ്റ്റംബറിൽ നടന്ന ഫോറം ഓൺ ചൈന-ആഫ്രിക്ക സഹകരണത്തിൽ (FOCAC) ചൈനയുമായുള്ള തുടർ ബന്ധത്തിന് ആഫ്രിക്കൻ രാഷ്ട്രീയ പിന്തുണയുണ്ടായിരുന്നു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ അന്നത്തെ ഡെപ്യൂട്ടി പ്രസിഡന്റ് സിറിൽ റമാഫോസ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു: “അത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളിലും, അത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന രീതിയിലും, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അത് ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനത്തിലും, ആഫ്രിക്കയിൽ ഒരു പുതിയ കൊളോണിയലിസം പിടിമുറുക്കുന്നുവെന്ന കാഴ്ചപ്പാടിനെ ഫോക്കക് നിരാകരിക്കുന്നു. എതിരാളികൾ ഞങ്ങളെ വിശ്വസിക്കും. ” ബോട്സ്വാന പ്രസിഡന്റ് മോക്വീറ്റ്സി മാസിസി ഉദ്‌ഘോഷിച്ചു, “ചൈനയോടും അവളുടെ പ്രസിഡന്റിനോടും പൗരന്മാരോടും ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു!” 
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള ഒരു SAIS-CARI റിപ്പോർട്ടിൽ "ചൈനീസ് വായ്പകൾ നിലവിൽ ആഫ്രിക്കയിലെ കടക്കെണിയിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നില്ല. എന്നിട്ടും പല രാജ്യങ്ങളും ചൈനയിൽ നിന്നും മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നും ധാരാളം വായ്പയെടുത്തു. ഏതെങ്കിലും പുതിയ FOCAC വായ്പ പ്രതിജ്ഞകൾ ആഫ്രിക്കയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന കടബാധ്യത കണക്കിലെടുക്കും. " 
ലോവി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ചൈനീസ് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ടാബ്ലോയിഡ് "ഗ്ലോബൽ ടൈംസ് ", റുവാണ്ടൻ പ്രസിഡന്റ് പോൾ കഗാമെ എന്നിവരാണ് വിമർശനങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചത്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സീനിയർ ലക്ചറർ ഡാരൻ ലിം പറഞ്ഞു., ട്രംപ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോയി. അമേരിക്കൻ അക്കാദമിക് ഡെബോറ ബ്രൗട്ടിഗാം എഴുതി, “ശ്രീലങ്കൻ കേസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള തെളിവുകൾ, ചൈനീസ് ബാങ്കുകൾ ബി‌ആർ‌ഐയിലും അതിനുമപ്പുറത്തും അടിസ്ഥാന സ for കര്യങ്ങൾക്കായി ധനസഹായം നൽകുന്നത് സംബന്ധിച്ച് അലാറം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്നു.” ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിലെ ഗവേഷകർ,   ചൈനീസ് വായ്പകൾ തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ലെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും, ചൈനയിലെ വായ്പകൾ ആഫ്രിക്കയിലെ കടക്കെണിയിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 6 ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പല കാര്യങ്ങളിലും കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്ന നിരവധി ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ചൈന ഒരു പ്രധാന പങ്കാളിയാണ്. അടുത്തിടെ, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള വായ്പ അതിവേഗം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ ജൂബിലി ഡെറ്റ് കാമ്പയിന്റെ ഭാഗമായി നടത്തിയ ഗവേഷണ പ്രകാരം, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ 2010 ൽ ചൈനയ്ക്ക് 10 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ കടപ്പെട്ടിരുന്നു, ഇത് 2016 ഓടെ 30 ബില്യൺ ഡോളറായി ഉയർന്നു. ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് ചൈന വായ്പ നൽകുന്നത് ഒരു വലിയ തോതിലുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപ കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. നിലവിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചൈനീസ് കടമുള്ള ആഫ്രിക്കയിലെ മികച്ച അഞ്ച് രാജ്യങ്ങൾ അംഗോള (25 ബില്യൺ ഡോളർ), എത്യോപ്യ (13.5 ബില്യൺ ഡോളർ), സാംബിയ (7.4 ബില്യൺ ഡോളർ), റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോ (7.3 ബില്യൺ ഡോളർ), വടക്കൻ സുഡാൻ (6.4 ബില്യൺ ഡോളർ) എന്നിവയാണ്. 
ചൈനീസ് വായ്പകളാൽ ധനസഹായം ലഭിക്കുന്ന നിരവധി ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ പ്രോജക്ടുകൾ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു   നിരവധി ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ നല്ല സ്വാധീനം ചെലുത്തി   ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിൽ വളരെയധികം ആവശ്യമായ സംഭവവികാസങ്ങൾ വഴി. റോഡുകൾ, റെയിൽ‌വേ, തുറമുഖങ്ങൾ എന്നിവ ഈ കടങ്ങൾ‌ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന പ്രധാന തരം അടിസ്ഥാന സ of കര്യങ്ങളാണ്. മെച്ചപ്പെട്ട അടിസ്ഥാന സ internal കര്യങ്ങൾ ആഭ്യന്തര വ്യാപാരം, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായങ്ങൾ എന്നിവയെ അനുകൂലിക്കുന്നു. അടിസ്ഥാന സ development കര്യവികസനത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ് ജലവൈദ്യുതി ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സുഡാനിലെ മെറോ ഡാം പദ്ധതി . 
ലോക ബാങ്കിന്റെ 2015, 2017 റെക്കോർഡുകളിൽ നിരവധി ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് ചൈനയുമായി മാത്രമല്ല മറ്റ് കടക്കാരായ രാജ്യങ്ങളുമായും വലിയ കടങ്ങളുണ്ട്. സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള 55% ഉയർന്ന പലിശനിരക്ക് ആഫ്രിക്കയെ വായ്പയ്ക്കായി ചൈനയിലേക്ക് പോകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു, ഇത് ഏകദേശം 17% മാത്രമാണ്. ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് നൽകാനുള്ള കടങ്ങൾ ഉപഭോഗത്തിന് മാത്രമല്ല നിർണായക വികസനവും വളർച്ചയും ആവശ്യമുള്ള മേഖലകളിലെ നിക്ഷേപത്തിനായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. പകരമായി ചൈന ജോലികളുടെ രൂപത്തിലും പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളിലും പണം നൽകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. സാമ്പത്തിക സിദ്ധാന്തത്തിലും പ്രയോഗത്തിലും, ഏതൊരു രാജ്യത്തിനും അതിന്റെ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന് മറ്റൊരു രാജ്യത്ത് നിന്ന് കടം വാങ്ങാം. എന്നിരുന്നാലും, പണം കടം കൊടുക്കുന്ന ഒരാളെ കണ്ടെത്തുന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും എളുപ്പമല്ല. ഏത് രാജ്യത്താണ് പണം നിക്ഷേപിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യം എന്ന ആഗോള മത്സരം വാസ്തവത്തിൽ, ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ശക്തിയുടെ അടയാളമാണ്, അതിനാലാണ് നിരവധി ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ ഈ അവസ്ഥയെ കടക്കെണിയിലാക്കാത്തത്. 
സാമ്പത്തിക അപകടസാധ്യതകൾ.
ബെൽറ്റ് ആൻഡ് റോഡ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (ബിആർഐ) ചൈനയുടെ മൾട്ടി-ബില്യൺ ഡോളർ വിപുലീകരണ പദ്ധതിയാണ്, സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിക്കുന്നതിന് വായ്പ നൽകുന്ന രാജ്യങ്ങളിലൂടെ ലോകമെമ്പാടും അതിന്റെ ശക്തി വ്യാപിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ. ബി‌ആർ‌ഐയെ ചിലപ്പോൾ “ചൈനീസ് മാർഷൽ പ്ലാൻ ” എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ആഗോള വ്യാപാര അവസരങ്ങളും സാമ്പത്തിക നേട്ടങ്ങളും നേടുന്നതിന് പകരമായി യൂറോപ്പ്, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ രാജ്യങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന സ improve കര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് പാരാമൗണ്ട് നേതാവ് സി ജിൻ‌പിംഗ് 2013 ൽ ബി‌ആർ‌ഐ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 60 പ്രോജക്ടുകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നതും നിക്ഷേപിക്കുന്നതും പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബി‌ആർ‌ഐയുടെ പ്രാരംഭ പ്രതീക്ഷിത ചെലവ് t 1 ടണ്ണിൽ കൂടുതലാണ്, യഥാർത്ഥ ചെലവുകൾ ഇതിലും കൂടുതലാണ്. രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടാകുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ അപ്രതീക്ഷിതമായി ഉയർന്നതാണ്. സമീപകാല വാർത്തകളിൽ, ബി‌ആർ‌ഐ പദ്ധതിയിലെ പല രാജ്യങ്ങളും പദ്ധതികളുടെ ആപത്തുകളെക്കുറിച്ച് പുനർവിചിന്തനം ആരംഭിച്ചു, മിക്കവർക്കും തിരിച്ചടവ് പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ട്. കേവലം സാമ്പത്തിക തന്ത്രത്തേക്കാൾ ഈ പദ്ധതികളിൽ കൂടുതൽ കാര്യങ്ങളുണ്ടെന്ന് വാഷിംഗ്ടണിലെ സെന്റർ ഫോർ സ്ട്രാറ്റജിക് ആന്റ് ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റഡീസിലെ ഏഷ്യ പ്രോജക്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ ജോനാഥൻ ഹിൽമാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു, “ചൈനയ്ക്ക് പുതിയ നിയമങ്ങൾ എഴുതുന്നതിനും സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു വാഹനം കൂടിയാണിത്. ചൈനീസ് താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും 'സോഫ്റ്റ്' ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും ചെയ്യുക. ” 
ആഫ്രിക്കയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലേക്കുള്ള ചൈനീസ് സാമ്പത്തിക വായ്പയുടെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളിൽ ശക്തമായ വാങ്ങൽ ശേഷിയുള്ള ചൈനക്കാർക്ക് പ്രാദേശിക കമ്പനികളെ നഷ്ടപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം ഉൾപ്പെടുന്നു. ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള കടം ചൈനയ്ക്കും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ അനധികൃത വ്യാപാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചൈനയുടെ കുറഞ്ഞ അധ്വാനം കാരണം അത്തരം ഇറക്കുമതികൾ വിലകുറഞ്ഞതാണ്, അതിനാൽ പ്രാദേശികമായി നിർമ്മിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾക്കാണ് മുൻഗണന നൽകുന്നത്. ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള വിലകുറഞ്ഞ ഇറക്കുമതിയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ വസ്ത്രങ്ങളും ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളും ചൈനയും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരം ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളും മറ്റ് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളും, പ്രത്യേകിച്ച് യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ ബാധിച്ചു. ബ്രൗട്ടിഗാമിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ചൈനീസ് വായ്പകൾ ദുരുപയോഗത്തിന് സാധ്യതയുള്ളവയാണെന്നും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അഴിമതിയുടെയും അധികാരത്തിനായുള്ള പോരാട്ടത്തിന്റെയും തോത് വർധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
ചൈനയുടെ നാലിലൊന്ന് നിക്ഷേപങ്ങളും അവികസിത, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ അടിസ്ഥാന സ projects കര്യ പദ്ധതികൾക്കായി ചെലവഴിക്കുന്നു. ചൈനയുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചാ നിരക്ക് 6.2 ശതമാനമായി കുറയുമെന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര നാണയ നിധിയുടെ (ഐ‌എം‌എഫ്) പ്രവചനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു, ഇത് 2018 ൽ നിന്ന് 6.6 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 0.4 ശതമാനമാണ്. ചൈനയുടെയും യുഎസിന്റെയും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വ്യാപാര തർക്കങ്ങളാണ് സാധ്യമായ ഇടിവിന് കാരണം. ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് ഇന്ധനം നൽകാൻ ഉപയോഗിച്ച കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ പെട്ടെന്നുള്ള കടങ്ങളുടെ വർദ്ധനവാണ് മറ്റൊന്ന്. ചൈനയുടെ മന്ദഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയെ ആഫ്രിക്ക ഭയപ്പെടുന്നു, കാരണം ഇത് സർക്കാർ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ പദ്ധതികൾ വരാനിടയുണ്ട്. 
ഡെറ്റ്-ട്രാപ്പ് നയതന്ത്രം എന്നത് ആഫ്രിക്കയിലെ വികസ്വര അല്ലെങ്കിൽ അവികസിത രാജ്യങ്ങളെ ആകർഷിക്കാനോ കുടുക്കാനോ ചൈന ഉപയോഗിക്കുന്ന തന്ത്രത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാന സ projects കര്യ പദ്ധതികൾക്കായി പണം കടമെടുക്കാൻ. ചിലർക്ക് കടക്കെണിയിലായ നയതന്ത്രമില്ല, മറിച്ച് സാമ്പത്തിക തന്ത്രങ്ങളോടുള്ള ലളിതമായ തന്ത്രമാണ്. വ്യാപാര പങ്കാളികളിൽ നിന്നുള്ള സാമ്പത്തിക നേട്ടം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പല രാജ്യങ്ങളും നൂതനവും പുതിയതുമായ മാർഗ്ഗങ്ങളും ആശയങ്ങളും സ്വീകരിച്ച് പരീക്ഷിച്ചു. സമ്പത്ത് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് വിഭവങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കാനുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ കഴിവ് ഒട്ടും മോശമല്ല. എന്നിരുന്നാലും, പല വിദഗ്ധരും കാണുന്നത് പോലെ, അവസരവാദ വായ്പ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിന് പകരമായി ആഫ്രിക്ക പോലുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ ചൈനയെ ആശ്രയിക്കുന്നത് അതിന്റെ പരമാധികാരത്തെയും ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സ്വയം നിലനിൽപ്പിനെയും ജനങ്ങളെ നിഷേധിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉറപ്പായ മാർഗമാണ്. 
മൊംബാസയ്ക്കും നെയ്‌റോബിക്കും ഇടയിൽ കെനിയയിലെ ഹൈവേകൾക്കും ഇടയിൽ ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഗേജ് റെയിൽ‌വേ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ചൈന കെനിയയ്ക്ക് വിപുലമായ വായ്പ നൽകി 2020 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മൊത്തം 6.5 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ. ഏറ്റവും വലിയതും ലാഭകരവുമായ തുറമുഖമായ മൊംബാസ തുറമുഖം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് കെനിയ ഉടൻ തന്നെ ചൈനീസ് വായ്പകളുടെ വീഴ്ച നേരിടേണ്ടിവരുമെന്ന് 2018 ഡിസംബർ അവസാനത്തിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. തുറമുഖത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ചൈനയ്ക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കാൻ ഇത് കെനിയയെ പ്രേരിപ്പിച്ചേക്കാം. കെനിയൻ മീഡിയ ചൈനീസ് വായ്പ ഉപയോഗിച്ച് ശരീരമല്ലാത്ത ഡ്രോയിംഗ്, കടം കെണികൾ വീഴുന്നതു വല്ലോം എന്ന് ചർച്ച ചെയ്തു §  ഈ വായ്പകൾ കെനിയൻ പരമാധികാരത്തെ അപകടത്തിലാക്കുമെന്ന് § ചില വ്യാഖ്യാതാക്കളും വാദിക്കുന്നു. 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ വാർഷിക ജിഡിപിയുടെ 4% ചൈനയ്ക്ക് തുല്യമാണ്. രാജ്യത്തിന് ഒന്നിലധികം തവണ ചൈനീസ് വായ്പകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലത് അവരുടെ അതാര്യമായ അവസ്ഥകളെക്കുറിച്ച് ആശങ്കകൾ ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട് കൂടാതെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ അഴിമതിയുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. ജേക്കബ് സുമ ഗവൺമെന്റിന്റെ സമയത്ത് ക്രമീകരിച്ച ചൈനീസ് ഡവലപ്മെന്റ് ബാങ്കിൽ നിന്ന് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഇലക്ട്രിക്കൽ യൂട്ടിലിറ്റി എസ്കോമിന് 2.5 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വായ്പ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഈ വ്യവസ്ഥകൾ പരസ്യമാക്കിയിട്ടില്ല. ഒരു സ്വകാര്യ ചൈനീസ് കമ്പനിയായ ഹുവാരോംഗ് എനർജിയിൽ നിന്ന് എസ്കോമിന് 2.5 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വായ്പ നൽകിയത് സംസ്ഥാന അഴിമതിയെക്കുറിച്ച് സോണ്ടോ കമ്മീഷൻ ഓഫ് എൻക്വയറി അനുചിതമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി എസ്‌കോം ചെയർപേഴ്‌സൺ ജബു മബൂസയെ പരസ്യമായി പ്രസ്താവിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. വായ്പ നൽകുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ക്രമക്കേടുകൾക്കും അഴിമതിക്കും. 
2018 ലെ സാമ്പത്തിക ഉത്തേജക പാക്കേജ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സിറിൽ റമാഫോസയുടെ പ്രസിഡൻറിൻറെ കാലത്ത് ചൈന ഡെവലപ്മെൻറ് ബാങ്കിൽ നിന്ന് 370 ബില്യൺ (യുഎസ് ഡോളർ 25.8 ബില്യൺ) അധിക വായ്പ നൽകി. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സർക്കാർ തുടക്കത്തിൽ വായ്പയെ ഒരു "സമ്മാനം" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത് അതേസമയം വായ്പയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ പരസ്യമാക്കിയിട്ടില്ല, ഇത് പൊതുജന വിവാദങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. പലിശ നിരക്ക് അമിതമല്ലെന്ന് പറഞ്ഞ് സർക്കാർ വായ്പയെ ന്യായീകരിച്ചു. രാജ്യത്തെ “കടക്കെണി” യിലേക്ക് തള്ളിവിട്ടതിന് പ്രതിപക്ഷ ഡെമോക്രാറ്റിക് അലയൻസ് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് വായ്പയെ വിമർശിച്ചത്. 
ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിൽ.
സിഎൻബിസി ഒരു ലേഖനം ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക ആ ചൈനീസ് നിക്ഷേപം സാധ്യമാകുന്നത് പ്രൊജക്റ്റ് തൂങ്ങിക്കളയുന്നു കടം-ട്രാപ് നയതന്ത്രവും നവ കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ ആരോപണം വിപണിക്ക് വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്ന് അറിയിച്ചു. ഈ ആശങ്കകൾ പ്രത്യേകിച്ച് വെനിസ്വേലയിലും ഇക്വഡോറിലും പ്രകടമാണ്. 
കാർനെഗീ-സിൻ‌ഹുവ സെന്റർ ഫോർ ഗ്ലോബൽ പോളിസി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ വെനസ്വേലയിലെ ചൈനയുടെ വായ്പകൾ കടക്കെണി നയതന്ത്രമോ “കടക്കാരനായ സാമ്രാജ്യത്വമോ ” അല്ല, മറിച്ച് ഇരു പാർട്ടികളും നഷ്ടപ്പെടുന്ന സാമ്പത്തിക തെറ്റുകൾ “ നഷ്ടപ്പെടുക ” മാത്രമാണ്. ക്വാർട്‌സിലെ ഒരു ലേഖനം കാർനെഗിയുടെ ലേഖനത്തെ സംഗ്രഹിച്ചു: "മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ കുടുക്കുന്ന ചൈനീസ് കടത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബലമായ വിവരണത്തിന് എതിരായി, അമിതവും സുസ്ഥിരവുമായ ചൈനീസ് വായ്പയെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഭയപ്പെടേണ്ട രാജ്യം ചൈനയാണ്." 
ഏഷ്യയിൽ.
പാക്കിസ്ഥാൻ
ചൈന-പാക്കിസ്ഥാൻ സാമ്പത്തിക ഇടനാഴിയുടെ ഭാഗമായി 26.5 ബില്യൺ ഡോളറാണ് ചൈന അടുത്ത 20 വർഷം പാക്കിസ്ഥാനിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നത്. പക്ഷേ തിരിച്ചടക്കേണ്ടത് 40 ബില്യൺ ഡോളറാണ്.
ശ്രീ ലങ്ക.
മഗാംപുര മഹീന്ദ രാജപക്സ പോർട്ടും മട്ടാല രാജപക്സ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും പണിയുന്നതിനായി എക്‌സിം ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈന ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാരിന് നൽകിയ വായ്പയാണ് ചൈന കടക്കെണിയിലായ നയതന്ത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും ഉദ്ധരിച്ച ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്ന്. സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ചൈനീസ് കമ്പനികളായ ചൈന ഹാർബർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനിയെയും സിനോഹൈഡ്രോ കോർപ്പറേഷനെയും മഗാംപുര തുറമുഖം നിർമ്മിക്കാൻ 361 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ ചെലവിൽ നിയോഗിച്ചു. ഇത് 85 ശതമാനം ധനസഹായം ചൈനയുടെ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കയറ്റുമതി-ഇറക്കുമതി ബാങ്കിന്റെ വാർഷിക പലിശ നിരക്കിൽ 6.3 ശതമാനം. തുറമുഖത്തെ കടം നിറവേറ്റാൻ ശ്രീലങ്കയുടെ കഴിവില്ലായ്മ കാരണം, ചൈനീസ് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ചൈന മർച്ചന്റ്സ് പോർട്ട് ഹോൾഡിംഗ്സ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡിന് 2017 ൽ 99 വർഷത്തെ പാട്ടത്തിന് പാട്ടത്തിന് നൽകി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ജപ്പാൻ, ഈ കാരണം ആശങ്ക പോർട്ട് ഒരു ചൈനീസ് നേവൽബേസിലുള്ള ആയി ഉപയോഗിച്ചേക്കാവുന്ന ഇന്ത്യ ൽ ചൈനയുടെ .നവാബ് എതിരാളികളായ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട് 
ഇന്തോനേഷ്യ.
ചൈന റോഡ്, ബ്രിഡ്ജ് കോർപ്പറേഷൻ, ചൈന ഹാർബർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്തോനേഷ്യൻ കമ്പനികളുടെ കൺസോർഷ്യമാണ് 2003 ൽ സുരമാഡു പാലം നിർമ്മിച്ചത്. റോഡുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതുൾപ്പെടെ പദ്ധതിയുടെ മൊത്തം ചെലവ് 445 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളറായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
2007 ൽ കൽക്കരി ഉപയോഗിച്ചുള്ള 990 മെഗാവാട്ട് ഇന്ദ്രമായു വെസ്റ്റ് ജാവ 1 വൈദ്യുത നിലയം 2011 ഒക്ടോബറിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 2007 ൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും കരാറുകാരുടെ ഒരു കൺസോർഷ്യം നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു: ചൈന നാഷണൽ മെഷിനറി ഇൻഡസ്ട്രി കോർപ്പറേഷൻ, ചൈന നാഷണൽ ഇലക്ട്രിക് എക്യുപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ, കണക്കാക്കിയ ചെലവ്: 70 870 ദശലക്ഷം 
2011 ൽ സുമാത്ര കൽക്കരി റെയിൽ‌വേയ്ക്ക് 1.5 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ ചിലവ് കണക്കാക്കുന്നു 
2015 ൽ ജക്കാർത്ത-ബന്ദുംഗ് അതിവേഗ റെയിൽ, കണക്കാക്കിയ ചെലവ്: ഏകദേശം 5.5 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ 
2015 ൽ സെൻട്രൽ കലിമന്തൻ പുരുക് കഹു-ബാങ്കുവാങ് കൽക്കരി റെയിൽ‌വേ 3.3 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ കണക്കാക്കുന്നു 
2018 ഏപ്രിലിൽ, ഇന്തോനേഷ്യയും ചൈനയും 23.3 ബില്യൺ ഡോളർ വിലമതിക്കുന്ന അഞ്ച് കരാറുകളിൽ ഒപ്പുവെച്ചു, ജലവൈദ്യുത നിലയ വികസനം, കൽക്കരി ഡൈമെഥൈൽ ഈഥറാക്കി മാറ്റാനുള്ള സൗകര്യം തുടങ്ങി നിരവധി അടിസ്ഥാന സ projects കര്യ പദ്ധതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
ബെൽറ്റ് ആൻഡ് റോഡ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (ബിആർഐ) യുടെ ചട്ടക്കൂടിൽ 28 ദേശീയ പദ്ധതികൾക്കായി 2019 മാർച്ചിൽ ഇന്തോനേഷ്യയും ചൈനയും 91.1 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ നിക്ഷേപ പദ്ധതി നടപ്പാക്കുമെന്ന് പ്രാദേശിക സമഗ്ര സാമ്പത്തിക ഇടനാഴികളുടെ നിർമാണത്തിനായുള്ള ജോയിന്റ് സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റിയുടെ ആദ്യ യോഗത്തിൽ പറയുന്നു. ബാലിയിലെ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിനായി. 
ഇന്തോനേഷ്യൻ നാട്ടുകാരുമായി നടത്തിയ അഭിമുഖത്തിൽ ഈ പദ്ധതികൾക്ക് ചൈന ധനസഹായം നൽകിയതായി അറിയില്ലെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി.   
മലേഷ്യ.
മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി നജീബ് റസാക്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മലേഷ്യയിൽ 22 ബില്യൺ ഡോളർ മൂല്യമുള്ള പദ്ധതികൾക്ക് ചൈന ധനസഹായം നൽകിയിരുന്നു. 2014 മെയ് 31 ന് അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി നജീബ് റസാക്ക് ചൈന സന്ദർശിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തെ ചൈനയുടെ പ്രധാനമന്ത്രി ലി കെകിയാങ് സ്വാഗതം ചെയ്തു. 2017 ഓടെ ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരം 160 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറായി ഉയർത്തുമെന്ന് ചൈനയും മലേഷ്യയും ഉറപ്പ് നൽകി. പ്രത്യേകിച്ചും ഹലാൽ ഭക്ഷണം, ജല സംസ്കരണം, റെയിൽവേ നിർമ്മാണം, തുറമുഖങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ സാമ്പത്തികവും സാമ്പത്തികവുമായ സഹകരണം നവീകരിക്കാനും അവർ സമ്മതിച്ചു. 
2018 ലെ ഉദ്ഘാടനത്തിന് ശേഷം നിലവിലെ പ്രധാനമന്ത്രി മഹാതിർ മുഹമ്മദ് ചൈന, പെട്രോളിയം പൈപ്പ്ലൈൻ ബ്യൂറോയുമായുള്ള എണ്ണ, വാതക പൈപ്പ്ലൈനുകൾക്കായി ഏകദേശം 2.795 ബില്യൺ ഡോളർ വിലമതിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ റദ്ദാക്കി, മലേഷ്യയുടെ ബാധ്യതകൾ തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് പറഞ്ഞു. ൽ പൈപ്പ് പല ചെലവ് 90% ബോർണിയോ ആൻഡ് നിന്നും മല്യാക വരെ ജോഹോർ പണം ചെയ്തു, എന്നാൽ നിർമ്മാണ മാത്രമാണ് 13% പൂർത്തിയായി ചെയ്തു. 1 എംഡിബി അഴിമതിയുടെ ഭാഗമായി എക്സിം ബാങ്ക് ഓഫ് ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ചില ധനസഹായം ദുരുപയോഗം ചെയ്തതായും മുഹമ്മദ് വ്യക്തമാക്കി. 
മുഹമ്മദും ധനമന്ത്രി ലിം ഗുവാൻ എങ്ങും പദ്ധതികളെ വിമർശിച്ചു, അവ വിലയേറിയതും അനാവശ്യവും ഉപയോഗപ്രദവുമല്ല, ഓപ്പൺ ബിഡ്ഡിംഗ് അനുവദിക്കാത്തതിനാൽ മത്സരയോഗ്യമല്ല, രഹസ്യമായി, പൊതു മേൽനോട്ടമില്ലാതെ നടത്തിയതും ചൈനീസ് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളേയും അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളേയും അനുകൂലിച്ചു നജീബിന്റെ യുണൈറ്റഡ് മലാസ് നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ (യു‌എം‌എൻ‌ഒ) പാർട്ടിയുമായി വിലക്കയറ്റത്തിന്. തുറമുഖം അനാവശ്യമാണെന്നും കരാർ ലഭിച്ച ചെറുകിട കമ്പനിക്ക് മുമ്പ് ഭരിച്ച യു‌എം‌എൻ‌ഒ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്നും മലാക്ക നഗരത്തിലെ നാട്ടുകാർ പരാതിപ്പെട്ടു. 
 ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ചൈനയുടെ സ്ട്രിംഗ് ഓഫ് പേൾസ് സ്ട്രാറ്റജിയെയും മലേഷ്യയിലെ ചൈനയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളെയും മലാക്ക കടലിടുക്കിനെയും അഭിമുഖീകരിക്കുമ്പോൾ മലേഷ്യൻ പ്രതിരോധ സഹമന്ത്രി ല്യൂ ചിൻ ടോംഗ് പറഞ്ഞു: “നിങ്ങൾ ഒരു മാപ്പ് നോക്കിയാൽ ചൈന തുറമുഖങ്ങളും നിക്ഷേപങ്ങളും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ, മ്യാൻമർ മുതൽ പാകിസ്ഥാൻ, ശ്രീലങ്ക, ജിബൂട്ടി എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും. ഇതിനെല്ലാം നിർണായകമായത് എന്താണ്? ഞങ്ങളുടെ കൊച്ചു മലേഷ്യ, മലാക്ക കടലിടുക്ക് . മലാക്ക കടലിടുക്കിലോ ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിലോ യുദ്ധക്കപ്പലുകൾ കാണാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഞാൻ പരസ്യമായി പറയുന്നു. ” 
മറ്റ് ചൈനീസ് ഉദാഹരണങ്ങൾ.
കടത്തിന്റെ കെണി നയതന്ത്രത്തിന്റെ മറ്റ് ആരോപണങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്: 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512695" title="കരോനി നദി">
കരോനി നദി

കരോനി നദി വെനിസ്വേലയിലെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന നദിയാണ്. ഉയർന്ന ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ കാര്യത്തിലും രണ്ടാം സ്ഥാനമുള്ള ഈ നദി, തെപുയി കുക്കാനനിൽ നിന്ന് കുക്കാനൻ എന്ന പേരിൽത്തന്നെ ഉത്ഭവിച്ച് ഏകദേശം 952 കിലോമീറ്റർ (592 മൈൽ) പിന്നിട്ട് ഒറിനോകോ നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്നു. കുക്കെനൻ നദിയുടെയും യൂറുവാന നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനംമുതൽ കരോനി എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.ജലപ്രവാഹത്തിൻറെ ഉയർന്ന നിരക്കു കാരണമായി ഒറിനോക്കോയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പോഷകനദിയായി മാറുന്ന ഇത് ഒറിനോക്കോ നദിയുമായി ചേരുന്നത് വെനിസ്വേലയുടെ തെക്ക്, ബൊളിവർ സംസ്ഥാനത്തുവച്ചാണ്. കരോനി നദിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന തടം ബ്രസീലിന്റെ അതിർത്തിയോട് ചേർന്നുള്ള ഗ്രാൻ സബാനയിലാണ് (കനൈമ ദേശീയോദ്യാനം) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
നദീതടത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജലപ്രവാഹ നിരക്കുള്ള നദികളിലൊന്നാണ് കരോനി നദി. നനവുള്ള / വരണ്ട ഋതുക്കളുടെ വ്യതിയാനങ്ങൾ കണക്കാക്കിയുള്ള നദിയിലെ ശരാശരി ജലപ്രവാഹ നിരക്ക് സെക്കൻഡിൽ 4,850 ക്യുബിക് മീറ്ററാണ് (171,000 ക്യു അടി / സെ). ശരാശരിയിലുള്ള പരമാവധി പ്രവാഹം സെക്കൻഡിൽ 6,260 ക്യുബിക് മീറ്ററും (221,000 ക്യു അടി / സെ), ശരാശരി ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രവാഹം സെക്കൻഡിൽ 3,570 ക്യുബിക് മീറ്ററും (126,000 ക്യു അടി / സെ) ആണ്. ചരിത്രപരമായ അതിരുകടന്ന പ്രവാഹം സെക്കൻഡിൽ 17,576 ക്യുബിക് മീറ്റർ (620,700 ക്യുബി / സെ) ആയിരുന്നു. ഒറിനോകോ നദിയിലെ ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ 15.5 ശതമാനം കരോനി നദിയാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. കരോനി നദിയിലെ ജലത്തിന്റെ സവിശേഷതകളിലൊന്ന് സസ്യഭാഗങ്ങളിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഫിനോളിന്റെ അപൂർണ്ണമായ വിഘടനം മൂലം ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ഹ്യൂമിക് ആസിഡുകൾ കാരണമായുള്ള അതിന്റെ ഇരുണ്ട നിറമാണ്. അതിനാൽ നീഗ്രോ നദി, അല്ലെങ്കിൽ ബ്രസീൽ, വെനിസ്വേല, കൊളംബിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ റിയോ നീഗ്രോ നദികളേപ്പോലെ കരോനിയും ബ്ലാക്ക് വാട്ടർ നദികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1940 കളുടെ അവസാനത്തിൽ വിമാനങ്ങൾക്കും ഫോർ വീൽ ഡ്രൈവ് വാഹനങ്ങൾക്കും മാത്രം പ്രവേശനം സാദ്ധ്യമായിരുന്ന പ്രശസ്തമായ ലോസ്റ്റ് വേൾഡ് മേഖലയ്ക്കടുത്തുള്ള കരോനി തടത്തിൽ വജ്രനിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="512696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512696" title="ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേ">
ജോൺ എഡ്‌വേഡ് ഗ്രേ



</doc>
<doc id="512707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512707" title="ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ജീവികളുടെ പട്ടിക">
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച ജീവികളുടെ പട്ടിക

1788-ൽ ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻസിന്റെ ആഗമനം മുതലുള്ള ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മൃഗങ്ങളുടെ വംശനാശത്തിന്റെ പട്ടിക തഴെ പറയുന്നു. യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റം മുതൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ വംശനാശം സംഭവിച്ചതായി ശക്തമായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന 24 പക്ഷികളും, 7 തവളകളും, 27 സസ്തനി ഇനങ്ങളും ഉപജാതികളുമുണ്ട്.#തിരിച്ചുവിടുക "എൻവയണ്മെന്റൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ആന്റ് ബയോഡൈവേഴ്സിറ്റി കൺസർവേഷൻ ആക്ട് 1999" പ്രകാരം ജീവികളുടെ വംശനാശം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (ഐ‌.യു‌.സി‌.എൻ.) നിരവധി അകശേരു ജീവികളെ വംശനാശം സംഭവിച്ചതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും ഈ പട്ടിക സമഗ്രമല്ല. കാരണം അകശേരുക്കളെ സർവേ നടത്താൻ കൂടുതൽ പ്രയാസമുള്ളതും നന്നായി പഠിക്കാത്തതുമാണ്.
വംശനാശം സംഭവിച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയൻ മൃഗങ്ങൾ: 1788 മുതൽ ഇന്നുവരെ.
ഉഭയജീവികൾ.
തവള ഇനങ്ങളുടെ നാശത്തിനും വംശനാശത്തിനും കാരണം വ്യക്തമല്ല. തവളകളുടെ എണ്ണം കുറയുന്നത് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പ്രതിഭാസമാണ്. 14 ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഗുരുതരമായി വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയാണ്. അവയിൽ ചിലത് ഇതിനകം വംശനാശം സംഭവിച്ചിരിക്കാം.
അകശേരുക്കൾ.
നിരവധി ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അകശേരുക്കളെ വംശനാശം സംഭവിച്ചതായി വേൾഡ് കൺസർവേഷൻ യൂണിയൻ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ടാസ്മാനിയൻ ലേക്ക് പെഡെർ മണ്ണിരയാണ് ഔദ്യോഗികമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അകശേരു ജീവികൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512708" title="List of extinct animals of Australia">
List of extinct animals of Australia



</doc>
<doc id="512711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512711" title="Valdez, Alaska">
Valdez, Alaska



</doc>
<doc id="512718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512718" title="ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ ബെർലിൻ">
ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ ബെർലിൻ

ലോകചരിത്രത്തിൽ ഇതുവരെ നടന്നതിൽവെച്ച് ഏറ്റവും ക്രൂരമായ വംശഹത്യകളിൽ ഒന്നാണ് ഹിറ്റ്ലറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്ത് ജർമ്മനിയിൽ നാസികൾ നടത്തിയത്. 60 ലക്ഷം ജൂതവംശജരെയാണ് യൂറോപ്പിന്റെ പല ഭാഗത്തായി കൊന്നൊടുക്കിയത്. അന്നത്തെ ആകെ ജൂതവംശ ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ടു ഭാഗവും കൊല്ലപ്പെട്ടു. കൂട്ടക്കൊലക്കു വേണ്ടി പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ നാസികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. കോൺസൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പുകൾ ഹിറ്റ്ലറുടെ ക്രൂരതയുടെ ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
ഈ വംശഹത്യയുടെ സ്മാരകമാണ് ജർമ്മനിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബെർലിനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന Memorial to the Murdered Jews of Europe അഥവാ ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ. സാധാരണയായി തങ്ങളുടെ ക്രൂരതകളുടെ പൂർവ്വചരിത്രം മറച്ചുവെക്കാനാണ് മനുഷ്യൻ എപ്പോഴും ശ്രമിക്കുക. പൂർവ്വപിതാമഹന്മാരുടെ യുദ്ധവിജയങ്ങളും അധിനിവേശ ചരിത്രവും നന്മകളും മാത്രമാണ് രാജ്യതലസ്ഥാനങ്ങളിൽ പതിവായി സ്മാരകങ്ങളായി ഉയരുന്നത്. ഇവിടെയാണ് ബെർലിനിലെ ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ വ്യത്യസ്തമാകുന്നത്. തങ്ങൾക്ക് പൈശാചികമായ ഒരു ഫാസിസ്റ്റ് ഭൂതകാലം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നും അതിൽ തങ്ങൾ ലജ്ജിക്കുന്നു എന്നുമായിരിക്കണം സ്വന്തം രാജ്യതലസ്ഥാനത്ത് ഇത്രയും വലിയ ഒരു സ്മാരകം പണിയുക വഴി ജർമ്മൻ ജനത സ്വയം ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നത്.
മറ്റു പല സ്മാരകങ്ങളിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ് ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ. 19000 ചതുരശ്രമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 2711 ചാരനിറത്തിലുള്ള കോൺക്രീറ്റ് ചതുരക്കട്ടകളാണ് ഈ സ്മാരകം. ഓരോ കോൺക്രീറ്റ് ചതുരക്കട്ടക്കും ഏകദേശം 2.4 മീറ്റർ നീളവും 1 മീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്. ഇവയ്ക്കിടയ്ക്ക് മനുഷ്യർക്ക് നടന്നു പോകാൻ തക്കവണ്ണം അകലവുമുണ്ട്. ബെർലിനിലെ മറ്റു പ്രധാന ചരിത്രസ്മാരകങ്ങളായ ബ്രാണ്ടൻബുർഗർ ഗേറ്റിനും ജർമ്മൻ പാർലെമെന്റിനും തൊട്ടടുത്തായാണ് ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ പണിതിരിക്കുന്നത്.
പ്രശസ്ത അമേരിക്കൻ ആർക്കിടെക്റ്റായ പീറ്റർ ഐസെൻമാനും ബ്രിട്ടീഷ് എഞ്ചിനീയറായ ബുറോ ഹാപ്പൂൾഡുമാണ് ഈ സ്മാരകം രൂപകൽപന ചെയ്തത്. 2003 ഏപ്രിലിൽ പണി തുടങ്ങിയ ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ 2005 മെയ് മാസത്തിൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധഹത്തിൻറെ അറുപതാം വാർഷികത്തിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. ഇന്ന് ജർമ്മനിയിലെത്തന്നെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇവിടം. ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയലിനു താഴെ ഒരു ഭൂഗർഭ അറയിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ജൂതന്മാരുടെ പേരുവിവരങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഇൻഫോർമേഷൻ സെൻററും ഉണ്ട്.
പരമ്പരാഗത സ്മാരകനിർമ്മാണത്തിനു നേർവിപരീതമായി പണികഴിപ്പിച്ച ഹോളോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ കാഴ്ചക്കാരിൽ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ അനുഭൂതികളാണ് ഉണ്ടാക്കുക. സ്മാരകത്തിൻറെ അർത്ഥതലങ്ങളെപ്പറ്റി പലതരത്തിലുള്ള വ്യാഖാനങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയൽ ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ ഒരു സെമിത്തേരിയെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. ചാരനിറത്തിലുള്ള കോൺക്രീറ്റ് ചതുരക്കട്ടകൾ ശവക്കല്ലറകളായോ ശവപ്പെട്ടികളായോ കാഴ്ചക്കാർക്ക് തോന്നാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ സ്മാരകം രൂപകല്പന ചെയ്ത ഐസെൻമാൻ ഇത് നിഷേധിക്കുന്നു. ചതുരക്കട്ടകളുടെ എണ്ണത്തിനോ ആകൃതിക്കോ യാതൊരുവിധ പ്രത്യേക അർത്ഥവും അദ്ദേഹം ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നില്ല. 
ചാരനിരത്തിലുള്ള കോൺക്രീറ്റ് ചതുരങ്ങളുടെ ഇടയിലൂടെ നടക്കുമ്പോൾ ഒരു തരത്തിലുള്ള അസ്വസ്ഥതയാണ് സാധാരണ അനുഭവപ്പെടുക. ഉപരിതലത്തിൽ പരന്നതായി തോന്നുമെങ്കിലും ചതുരങ്ങളുടെ ഉയരം വ്യത്യസ്തമാണ്. സ്മാരകത്തിൻറെ ഉൾഭാഗത്തേക്ക് നടക്കുംതോറും ആഴം കൂടിവരും. പുറത്തുനിന്നു നോക്കുമ്പോൾ സമതലമായി തോന്നുമെങ്കിലും ഉൾഭാഗങ്ങളിൽ വളരെയധികം ആഴമുണ്ട്. മാത്രമല്ല സ്മാരകത്തിനുള്ളിൽ നടക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാവുകയും വഴിതെറ്റുകയും ചെയ്യുന്നത് സാധാരണമാണ്. വഴി തെറ്റിയാൽ തന്നെയും നേരെ നടക്കുകയല്ലാതെ വേറെ നിവർത്തിയില്ല. ഇതെല്ലാം നാസി കാലഘട്ടത്തിലെ ജർമ്മനിയുടെ അവസ്ഥ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ്. ഒരു വംശഹത്യയുടെ ഭീകരതയും നിസ്സഹായാവസ്ഥയും കാഴ്ചക്കാരെ കൃത്യമായി ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ഇതുവഴി ഹോളോകോസ്റ്റ് മെമ്മോറിയലിനു സാധിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="512726" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512726" title="ശിവദീക്ഷ">
ശിവദീക്ഷ

അമ്പലവാസികളിൽ ശൈവരായ വാരിയർ മാരാര് തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങൾ അനുഷ്ടിച്ചു വന്ന ഒരു ആചാരമാണ് ശിവദീക്ഷ... ഇത് ബ്രാഹ്മണ വിഭാഗത്തിന്റെ ഉപനയനം പോലെയുള്ള ഒന്നാണ് ബാല്യത്തിൽ അമ്പലവാസികൾ ചെയ്യുന്ന ഈ ചടങ്ങ് അടുത്ത കാലം വരെ മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ അമ്പലവാസികൾ ഇത് അനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു

</doc>
<doc id="512730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512730" title="വൈറ്റ് സാൻഡ്സ് ദേശീയോദ്യാനം">
വൈറ്റ് സാൻഡ്സ് ദേശീയോദ്യാനം

വൈറ്റ് സാൻഡ്സ് ദേശീയോദ്യാനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ സംസ്ഥാനത്ത്, യു‌എസ് റൂട്ട് 70 ൽ അലാമോഗോർഡോ നഗരത്തിന് ഏകദേശം 15 മൈൽ (24 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായും ലാസ് ക്രൂസിന് 52 മൈൽ (84 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുകിഴക്കായും പടിഞ്ഞാറൻ ഒറ്റെറോ കൗണ്ടിയിലും വടക്കുകിഴക്കൻ ഡോണ അന കൗണ്ടിയിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. തുലാറോസ തടത്തിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗത്തെ 275 ചതുരശ്ര മൈൽ (710 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്ത് ജിപ്‌സം പരലുകൾ അടങ്ങിയ വെളുത്ത മണൽപ്പരപ്പുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം ശരാശരി 4,000 അടി (1,219 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജിപ്‌സം പരലുകളടങ്ങിയ മണൽപ്പരപ്പാണിത്.
1933 ജനുവരി 18 ന് മുൻ പ്രസിഡന്റ് ഹെർബർട്ട് ഹൂവർ വൈറ്റ് സാൻഡ്സ് ദേശീയ സ്മാരകമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഈ ഉദ്യാനം, 2019 ഡിസംബർ 20 ന് കോൺഗ്രസ് പാസാക്കിയ 2020 നാഷണൽ ഡിഫൻസ് ഓതറൈസേഷൻ ആക്ട് പ്രകാരം ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പുനർനാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 145,762 ഏക്കർ (227.8 ചതുരശ്ര മൈൽ; അഥവാ 589.9 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഏകദേശം 41 ശതമാനത്തോളം വരുന്ന 115 ചതുരശ്ര മൈൽ (300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തെ മണൽക്കാടുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വടക്കുള്ള ബാക്കി 160 ചതുരശ്ര മൈൽ (410 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം വൈറ്റ് സാൻഡ്സ് മിസൈൽ റേഞ്ച് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൈനിക പരീക്ഷണ മേഖലയുടെ പരിധിയിലാണ്. ഉപരിതലത്തിൽനിന്ന് ശരാശരി 30 അടി (9.1 മീറ്റർ) വരെ ആഴത്തിൽ വെള്ള മണൽതരികൾ ഇവിടെയടിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ മണൽക്കൂനകൾ 60 അടി (18 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ്. 7,000–10,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് രൂപംകൊണ്ട ഈ മണൽപ്പരപ്പിൽ ഏകദേശം 4.5 ബില്യൺ ഷോർട്ട് ടൺ (4.1 ബില്യൺ മെട്രിക് ടൺ) ജിപ്‌സം മണൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="512739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512739" title="മാത്യൂസ് റോച്ച">
മാത്യൂസ് റോച്ച

മാത്യൂസ് റോച്ച ഡ സിൽവ ( സോറോകാബ, 1981 ജൂൺ 10 ), പ്രൊഫഷണലായി മാത്യൂസ് റോച്ച എന്നറിയപ്പെടുന്നു , ഗായകനും നടനും സംഗീതജ്ഞനുമായ ബ്രസീലിയൻ . 
പോപ്പ് റോക്ക് ബാൻഡ് അംഗം, പോപ്പ് ഗ്രൂപ്പായ ബ്രൂസ്, പോപ്പ് റോക്ക് ബാൻഡ് സന്യാസി എന്നിവയിലെ മുൻ അംഗം. 2003 ൽ "പോപ്പ്സ്റ്റാർസ്" "റിയാലിറ്റി ഷോയിലെ" വിജയികളിൽ ഒരാളായ അദ്ദേഹം 2005 വരെ ബ്രസീലിയൻ "ബോയ്" ബാന്റായ ബ്രൂസിൽ ചേരാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ കാലയളവിൽ, രണ്ട് സ്റ്റുഡിയോ ആൽബങ്ങളും ഒരു ഡിവിഡിയും പുറത്തിറങ്ങി, "ബ്രൂസ്" (2003), ബ്രൂസ് നോ ഒലാംപിയ ഓ വിവോ (2003), "സെഗുണ്ടോ അറ്റോ" (2004). 
ബ്രൂസ് ഗ്രൂപ്പ് അവസാനിച്ചയുടൻ, പോപ്പ് റോക്ക് ബാൻഡായ സോറോകബാന കെഎം 7 നോവിനൊപ്പം അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയർ തുടർന്നു, ഇത് 2007 ൽ പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചു. 2008 ൽ ബ്രോഡ്‌വേ മ്യൂസിക്കൽ "ഐഡയിൽ" അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ചു "," അത് ടീട്രോ കൾച്ചുറ കലയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 2009 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ സോളോ "സെർ സെർ ക്യൂ ക്യൂ" എന്ന പേരിൽ പുറത്തിറക്കി. 2010 ൽ, മോങ്ക് ബാൻഡിനൊപ്പം ഒരു പുതിയ പോപ്പ് റോക്ക് പ്രോജക്റ്റ് ആരംഭിച്ചു, അതിൽ 2018 വരെ അദ്ദേഹം ഒരു ഗായകനായിരുന്നു. 2018 ജനുവരി 10 ന്, തന്റെ കരിയറിലെ ഒരു ഇടവേള പ്രഖ്യാപിച്ചു, സന്യാസി, ബ്രൂസ് എന്നീ ബാന്റുകളുമായി തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അനിശ്ചിതമായി അവസാനിപ്പിച്ചു. 2019 ൽ അദ്ദേഹം ഒരു പുതിയ ബാൻഡായ റിലൈവ് ഉപയോഗിച്ച് സംഗീത രംഗത്തേക്ക് മടങ്ങുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512740" title="Matheus Rocha (cantor)">
Matheus Rocha (cantor)



</doc>
<doc id="512742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512742" title="പിൻഹോൾ (ഒപ്റ്റിക്സ്)">
പിൻഹോൾ (ഒപ്റ്റിക്സ്)

 
ഒരു പിൻഹോൾ എന്നത് ഒരു പിൻ കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ പോലുള്ള, ചെറിയ, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ദ്വാരമാണ്. ഒപ്റ്റിക്‌സിൽ, ചെറിയ മൈക്രോമീറ്ററുകൾ മുതൽ നൂറ് മൈക്രോമീറ്റർ വരെ വ്യാസമുള്ള പിൻഹോളുകൾ ഒപ്റ്റിക്കൽ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ അപ്പർച്ചറുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. പിൻ‌ഹോളുകൾ‌ സാധാരണയായി ഒരു ബീം (ലേസർ‌ ബീം പോലുള്ളവ) ഫിൽ‌റ്റർ‌ ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവിടെ ചെറിയ പിൻ‌ഹോൾ‌, ബീമിലെ ഇമേജ് പ്ലെയിനിലെ സ്പേഷ്യൽ‌ ഫ്രീക്വൻസികൾ‌ക്കായി ലോ-പാസ് ഫിൽ‌ട്ടറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ഒരു ചെറിയ പിൻഹോളിന് പ്രകാശത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ലെൻസുകൾ പോലെ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും. ഈ പ്രഭാവം പിൻഹോൾ ക്യാമറകളിലും ക്യാമറ ഒബ്സ്ക്യൂറയിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാഴ്ചശക്തി പരിശോധിക്കുന്നതിന് നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ എന്നിവർ ഉപയോഗിക്കുന്ന പിൻഹോൾ ഒക്ലൂഡറുകളിലും ഈ പ്രഭാവം ഉപയോഗിക്കുന്നു. തിരുത്തൽ ലെൻസുകൾക്ക് പകരമായി ഇതേ തത്ത്വം ഉപയോഗിച്ച് പിൻഹോളുകളുടെ ഒരു സ്ക്രീൻ ഒരു കണ്ണട ഫ്രെയിമിൽ ഘടിപ്പിച്ച് കണ്ണടകൾ പോലെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്, അവ പിൻ‌ഹോൾ കണ്ണടകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഒരു പിൻ പോയിന്റ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച പിൻ‌ഹോളുകൾ‌ക്ക് പുറമേ, വാണിജ്യ പിൻ‌ഹോളുകൾ‌ പലപ്പോഴും നേർത്ത ഫോയിലിൽ ലേസർ ഡ്രില്ലിംഗ് ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512745" title="Pinhole (optics)">
Pinhole (optics)



</doc>
<doc id="512747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512747" title="പിൻഹോൾ ഒക്ലൂഡർ">
പിൻഹോൾ ഒക്ലൂഡർ

 
ഒന്നോ അതിലധികമോ ചെറിയ ദ്വാരങ്ങളുള്ള ഒരു അതാര്യമായ ഡിസ്കാണ് പിൻ‌ഹോൾ ഒക്ലൂഡർ, നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ എന്നിവർ കാഴ്ചശക്തി പരിശോധിക്കുന്നതിന് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു പിൻഹോൾ ക്യാമറയിലെന്നപോലെ, പ്രകാശം ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ലളിതമായ മാർഗമാണ് ഒക്ലൂഡർ. ഹ്രസ്വദൃഷ്ടി പോലുള്ള റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന കാഴ്ചയിലെ മങ്ങൽ ഒക്ലൂഡർ ഉപയോഗത്തിലൂടെ താൽക്കാലികമായി ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നു. വളരെ ചെറിയ ദ്വാരമുള്ള ഒക്ലൂഡർ കണ്ണിന് മുന്നിൽ ഉള്ളപ്പോൾ കണ്ണിന്റെ ലെൻസിന്റെയും കോർണിയയുടെയും മദ്ധ്യത്തിലൂടെ മാത്രമേ പ്രകാശം കടന്നുപോകുകയുള്ളൂ എന്നതിനാൽ, ലെൻസിന്റെയോ കോർണിയയുടെയോ ആകൃതിയിലുള്ള വൈകല്യങ്ങൾ മൂലമുള്ള കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാകുന്നു. ഈ രീതിയിൽ, നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ, ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റ് എന്നിവർക്ക് രോഗിയുടെ കാഴ്ചയിലെ പരമാവധി പുരോഗതി കണക്കാക്കാൻ കഴിയും. അത് റിഫ്രാക്ഷന്റെ പിശകുകൾ പരിഹരിച്ച് ലെൻസിലൂടെ കിട്ടാവുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച കാഴ്ച ആയിരിക്കും. മറ്റ് കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങളിൽ നിന്ന് റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശക് മൂലമുണ്ടാകുന്ന ദൃശ്യ വൈകല്യങ്ങൾ വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാം, അതായത് പിൻഹോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ കാഴ്ച മെച്ചപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അത് ഒരു അപവർത്തന ദോഷം ആണ് എന്ന് കരുതാം. മിഡ്രിയാറ്റിക് ആയ കണ്ണുകളിൽ കാഴ്ച പരിശോധിക്കുന്നതിനും പിൻഹോൾ ഒക്ലൂഡർ ഉപയോഗിക്കാം. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, സൈക്ലോപ്ലീജിക് അല്ലാത്ത കണ്ണിന് സമാനമായി റെറ്റിനയിൽ പ്രതിബിംബം എത്തിക്കുന്നതിന് ഒക്ലൂഡർ സഹായിക്കുന്നു. 
കണ്ണ് ഇറുക്കിപ്പിടിച്ച് നോക്കുന്നതും, വിരൽ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒരു ചെറിയ ദ്വാരത്തിലൂടെ നോക്കുന്നതും പിൻഹോൾ ഒക്ലൂഡറിന് സമാനമായി കാഴ്ച മെച്ചപ്പെടുത്തും. പക്ഷെ ഒരു നല്ല പിൻ‌ഹോളിന് ഇതിനെക്കാൾ നല്ല ഫലം നൽകാൻ കഴിയും.
തിരുത്തൽ ലെൻസുകൾക്ക് പകരമായി ഇതേ തത്ത്വം ഉപയോഗിച്ച് പിൻഹോളുകളുടെ ഒരു സ്ക്രീൻ ഒരു കണ്ണട ഫ്രെയിമിൽ ഘടിപ്പിച്ച് കണ്ണടകൾ പോലെ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്, അവ പിൻ‌ഹോൾ കണ്ണടകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512748" title="നോർഫോക്ക് ദ്വീപ്">
നോർഫോക്ക് ദ്വീപ്



</doc>
<doc id="512750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512750" title="പലോമാനി">
പലോമാനി

 
ബൊളീവിയയുടെയും പെറുവിന്റെയും അതിർത്തിയിലുള്ള അപ്പോളോബാംബ പർവതനിരയിലെ ഒരു പർവ്വതമാണ് പലോമാനി (ഒരുപക്ഷേ അയ്മര, ഉർപി, പലുമ ഡോവ്, "the one with a dove (or doves)"). ഇത് ഏകദേശം 5,723 മീറ്റർ (18,776 അടി) ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നു. ലാ പാസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, ഫ്രാൻസ് തമയോ പ്രവിശ്യ, പെലെചുക്കോ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ബൊളീവിയൻ ഭാഗത്ത് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പെറുവിയൻ ഭാഗത്ത് അനനിയ ജില്ലയിലെ പുടിന പ്രവിശ്യയിലെ പുനോ മേഖലയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സുച്ചസ് തടാകത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പടിഞ്ഞാറ് ചോക്ക്നക്കോട്ടയ്ക്കടുത്തുള്ള ചൗപി ഓർകോ (അല്ലെങ്കിൽ വിസ്കാചാനി), സല്ലുയു, ജിച്ചു കുല്ലു എന്നിവയ്ക്ക് തെക്ക് ഭാഗത്താണ് പലോമാനി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512752" title="Palomani">
Palomani



</doc>
<doc id="512753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512753" title="മാറ്റിനി">
മാറ്റിനി

ഉച്ചക്ക് ശേഷമുള്ള സിനിമാ-നാടക പ്രദർശനങ്ങളാണ് മാറ്റിനി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="512755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512755" title="പിൻഹോൾ കണ്ണടകൾ">
പിൻഹോൾ കണ്ണടകൾ

 
ലെൻസുകൾക്ക് പകരം ചെറിയ സുഷിരങ്ങളുള്ള, സൺ ഗ്ലാസുകൾ പോലെ തോന്നിക്കുന്ന കണ്ണടകളാണ് പിൻ‌ഹോൾ കണ്ണടകൾ. ഒരു പിൻഹോൾ ക്യാമറയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് സമാനമായി, ഓരോ സുഷിരവും വളരെ ഇടുങ്ങിയ പ്രകാശകിരണം മാത്രമേ കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നുള്ളൂ, ഇത് ദൃശ്യത്തിന്റെ ആഴം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും കാഴ്ച ശക്തി മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുള്ള ആളുകൾക്ക് പിൻഹോൾ കണ്ണടകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള കാഴ്ച സാധാരണയിൽ നിന്നും മെച്ചപ്പെട്ടതായിരിക്കും. 
പരമ്പരാഗത കുറിപ്പടി ഗ്ലാസുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പിൻഹോൾ ഗ്ലാസുകൾ അരികുകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പിൻ‌കുഷ്യൻ പ്രഭാവം (ഇത് മൂലം നേർരേഖകൾ വളഞ്ഞതായി കാണപ്പെടുന്നു) ഇല്ലാതെ കണ്ണിനുള്ളിൽ ഒരു ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നു. ഹ്രസ്വദൃഷ്ടിയും, ദീർഘദൃഷ്ടിയും ഉള്ള ആളുകൾ‌ക്ക് കാഴ്ച മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പിൻ‌ഹോൾ‌ കണ്ണടകൾ‌ ഉപയോഗപ്രദമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, 6 ഡയോപ്റ്ററിൽ അധികം പവർ ഉള്ള ആളുകൾ‌ക്ക് അവ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. കൂടാതെ, പിൻഹോൾ ഗ്ലാസുകൾ മൊത്തത്തിലുള്ള തെളിച്ചവും പെരിഫറൽ കാഴ്ചയും കുറയ്ക്കുന്നു, അതിനാൽ വാഹനമോടിക്കുമ്പോഴോ യന്ത്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതുപോലെയുള്ള ജോലികൾ ചെയ്യുമ്പോഴോ ഉപയോഗിക്കരുത്. 
നിത്യജീവിതത്തിലെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ പ്ലാസ്റ്റിക് ഗ്രേറ്റിംഗ് പ്രശ്നം അവഗണിക്കാൻ എളുപ്പമാകുമെന്ന് വ്യാപാരികൾ പറയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഓരോ തവണയും ഉപയോക്താവ് കണ്ണുചിമ്മുമ്പോൾ, ഗ്രേറ്റിംഗിന്റെ തിരശ്ചീന രേഖകൾ കട്ടിയുള്ളതായി കാണപ്പെടും. കാരണം, പ്യൂപ്പിളിന് മുകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന കൺപോളകൾ റെറ്റിനയിലേക്ക് വീഴുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ അളവ് കുറയ്ക്കുകയും ലാറ്ററൽ ഇൻഹിബിഷൻ ഇഫക്റ്റ് ഹ്രസ്വമായി നീക്കംചെയ്യുകയും ചെയ്യും. അതിനാൽ, ഉപയോക്താവ് കണ്ണ് ചിമ്മുന്ന കാലത്തോളം, അവരുടെ കണ്ണുകൾ മൂടുന്ന ഇരുണ്ട ഗ്രേറ്റിംഗിനെക്കുറിച്ച് നിരന്തരം ഓർമ്മപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടേയിരിക്കും. 
ചില നേത്ര വ്യായാമങ്ങളുമായി ചേർന്ന്‌, കാഴ്ചശക്തി ശാശ്വതമായി മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്ന അവകാശവാദമനുസരിച്ച് പിൻ‌ഹോൾ ഗ്ലാസുകൾ വിവിധ കമ്പനികൾ വിപണനം ചെയ്തു വരുന്നുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ അവകാശവാദങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് ശാസ്ത്രീയമായ തെളിവുകളൊന്നും ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയില്ല. പിൻഹോൾ കണ്ണടകൾ വിൽക്കുന്ന കമ്പനികളുടെ ഈ തരത്തിലുള്ള അവകാശവാദം ശരിവയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഔപചാരിക ക്ലിനിക്കൽ പഠനങ്ങളുടെ അഭാവം കാരണം, ഫെഡറൽ ട്രേഡ് കമ്മീഷനുമായുള്ള നിയമപരമായ ഒത്തുതീർപ്പ് വ്യവസ്ഥ പ്രകാരം ഈ തരത്തിലുള്ള അവകാശവാദങ്ങൾ നടത്തുന്നത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിയമപരമായി തടഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 
റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധരും ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകളും ഉപയോഗിക്കുന്ന പിൻ‌ഹോൾ ഒക്ലൂഡർ ഇതേ തത്ത്വങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നിരുന്നാലും അവ രോഗനിർണയത്തിന് പുറത്ത് ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512759" title="Pinhole glasses">
Pinhole glasses



</doc>
<doc id="512764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512764" title="കെമ്പെ ഗൗഡ">
കെമ്പെ ഗൗഡ

വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു തലവൻ ആയിരുന്നു നാദപ്രഭു ഹിരിയ കെമ്പെ ഗൗഡ, കെമ്പെ ഗൗഡ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബെംഗളൂരു നഗരം 1537 ൽ സ്ഥാപിച്ചത് കെമ്പെ ഗൗഡയാണ്.

</doc>
<doc id="512765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512765" title="പിൻഹോൾ ക്യാമറ">
പിൻഹോൾ ക്യാമറ

 
ലെൻസിന് പകരം ചെറിയ അപ്പർച്ചർ (പിൻ‌ഹോൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവ) ഉപയോഗിക്കുന്ന ലളിതമായ ക്യാമറയാണ് പിൻ‌ഹോൾ ക്യാമറ. ഏറ്റവും ലളിതമായ പിൻഹോൾ ക്യാമറ ഉള്ളിൽ ഫിലിം ഉൾപ്പെടുത്തിയ, ചെറിയ ദ്വാരമുള്ള ലൈറ്റ് പ്രൂഫ് ബോക്സ് ആണ്. ഒരു ദൃശ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശം ചെറിയ ദ്വാരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുകയും എതിർവശത്ത് വിപരീത ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ക്യാമറ ഒബ്‌സ്ക്യുറ ഇഫക്റ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
ക്യാമറ ഒബ്‌സ്ക്യുറ.
ക്യാമറ ഒബ്സ്ക്യുറ അല്ലെങ്കിൽ പിൻഹോൾ ഇമേജ് ഒരു സ്വാഭാവിക ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രതിഭാസമാണ്. ചൈനീസ് മോസി രചനകളിലും (ക്രി.മു. 500-ൽ) അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ "പ്രശ്‌നങ്ങളിലും" (ഏകദേശം 300 ബി.സി - 600 സി.ഇ.) ഇതിന്റെ ആദ്യകാല വിവരണങ്ങൾ കാണാം. 
അറബ് ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ അൽഹാസെൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇബ്നു അൽ ഹെയ്തം (965-1039) ആണ് ക്യാമറ ഒബ്സ്ക്യുറ ഇഫക്റ്റിനെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പഠിക്കുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്തത്. അതിന് ശേഷം നൂറ്റാണ്ടുകളായി മറ്റുള്ളവർ ഇത് പരീക്ഷിക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രധാനമായും ഷട്ടറുകളിൽ ചെറിയ ദ്വാരമുള്ള ഇരുണ്ട മുറികളിൽ, പ്രകാശത്തിന്റെ സ്വഭാവം പഠിക്കുന്നതിനും സൂര്യഗ്രഹണങ്ങളെ സുരക്ഷിതമായി കാണുന്നതിനും ഒക്കെയാണ് ഇത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. 
ജിയാംബാറ്റിസ്റ്റ ഡെല്ല പോർട്ട 1558 ൽ തന്റെ മാജിയ നാച്ചുറലിസിൽ ഒരു കോൺകേവ് കണ്ണാടി ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രം പേപ്പറിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇത് ഒരു ഡ്രോയിംഗ് സഹായമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും എഴുതി. ഏതാണ്ട് ഇതേ കാലയളവിൽ പിൻഹോളിന് പകരം ലെൻസിന്റെ ഉപയോഗം അവതരിപ്പിച്ചു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ലെൻസുള്ള ക്യാമറ ഒബ്‌സ്ക്യുറ ഒരു ജനപ്രിയ ഡ്രോയിംഗ് എയ്ഡായി മാറി, അത് പിന്നീട് ആദ്യം ഒരു ചെറിയ കൂടാരത്തിലും പിന്നീട് ഒരു പെട്ടിയിലും എന്ന രീതിയിൽ ഒരു മൊബൈൽ ഉപകരണമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വികസിപ്പിച്ച ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് ക്യാമറ അടിസ്ഥാനപരമായി ലെൻസുള്ള ബോക്സ്-ടൈപ്പ് ക്യാമറ ഒബ്സ്ക്യുറയുടെ ഒരു രൂപാന്തരീകരണമായിരുന്നു.
ഒപ്റ്റിക്‌സിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ "പിൻ-ഹോൾ" എന്ന പദം ജെയിംസ് ഫെർഗൂസന്റെ 1764 ലെ, Lectures on select subjects in mechanics, hydrostatics, pneumatics, and optics (മെക്കാനിക്സ്, ഹൈഡ്രോസ്റ്റാറ്റിക്സ്, ന്യൂമാറ്റിക്സ്, ഒപ്റ്റിക്സ് എന്നിവയിലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങൾ) എന്ന പുസ്തകത്തിൽആണ് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചു കാണുന്നത്. 
ആദ്യകാല പിൻഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രഫി.
പിൻ‌ഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ വിവരണം 1856-ൽ സ്കോട്ടിഷ് ശാക്ത്രജ്ഞനായ ഡേവിഡ് ബ്രൂസ്റ്ററുടെ "ദി സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പ് എന്ന" പുസ്തകത്തിൽ കാണാം, ഈ ആശയം "ലെൻസുകളില്ലാത്ത ക്യാമറ, പിൻ-ഹോൾ മാത്രമുള്ള ക്യാമറ" എന്നാണ്. 
സർ വില്യം ക്രൂക്ക്സ്, വില്യം ഡി വിവേലെസ്ലി അബ്നി എന്നിവരാണ് പിൻ‌ഹോൾ സാങ്കേതികത പരീക്ഷിച്ച മറ്റ് ആദ്യകാല ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർ. 
ഫിലിം, ഇന്റഗ്രൽ ഫോട്ടോഗ്രഫി പരീക്ഷണങ്ങൾ.
ശാസ്ത്രജ്ഞനായ വില്യം കെന്നഡി ഡിക്സൺ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, തോമസ് ആൽ‌വ എഡിസണും സഹപ്രവർത്തകരും ചലിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾക്കായി ആദ്യ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയത് 1887 ലാണ്. അതിൽ "സിലിണ്ടർ ഷെല്ലിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന മൈക്രോസ്കോപ്പിക് പിൻ-പോയിന്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ" ഉൾപ്പെടുന്നു. ചലിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളെ ശബ്‌ദ റെക്കോർഡിംഗുകളുമായി സംയോജിപ്പിക്കാൻ സിലിണ്ടറിന്റെ വലുപ്പം ഫോണോഗ്രാഫ് സിലിണ്ടറുമായി യോജിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്. ചിത്രങ്ങൾ വലുതാക്കുമ്പോൾ ഉയർന്നുവന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം, മൈക്രോസ്കോപ്പിക് പിൻ-പോയിന്റ് ഫോട്ടോഗ്രഫുകൾ അധികം താമസിയാതെ തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു. 1893-ൽ ചലിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾക്കായ് കൈനറ്റോസ്കോപ് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
യൂജിൻ എസ്റ്റാനാവ് ഇന്റഗ്രൽ ഫോട്ടോഗ്രഫിയിൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും 1925 ൽ "ലാ നേച്ചറിൽ" അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1930 ന് ശേഷം ലെന്റിക്കുലാർ സ്ക്രീനിന് പകരം പിൻഹോളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് തന്റെ പരീക്ഷണങ്ങൾ തുടരാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു.
ഉപയോഗം.
ഒരു പിൻഹോൾ ക്യാമറ ചിത്രം ഒരു തത്സമയ കാഴ്ചയ്ക്കായി (സൂര്യഗ്രഹണങ്ങളെ സുരക്ഷിതമായി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന്) അല്ലെങ്കിൽ പേപ്പറിൽ പതിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാം. പിൻഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ, ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് ഫിലിം, അല്ലെങ്കിൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പേപ്പർ പിൻഹോൾ അപ്പേർച്ചറിന് എതിർവശത്ത് വെച്ച് ചിത്രം പകർത്താം. 
പിൻഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ ഒരു സാധാരണ ഉപയോഗം സൂര്യന്റെ ചലനം ദീർഘ നേരത്തേക്ക് പിടിച്ചെടുക്കുക എന്നതാണ്. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെ സോളോഗ്രാഫി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പിൻ‌ഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫി കലാപരമായ കാരണങ്ങളാൽ മാത്രമല്ല, വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്കായും, അതായത് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ അടിസ്ഥാനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാനും പരീക്ഷിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സിസിഡികളുള്ള (ചാർജ്-കപ്പിൾഡ് ഉപകരണങ്ങൾ) പിൻ‌ഹോൾ ക്യാമറകൾ ചിലപ്പോൾ നിരീക്ഷണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്, അവ കണ്ടെത്താൻ പ്രയാസമാണ് എന്നതാണ് ഇതിന് കാരണം. 
ആധുനിക നിർമ്മാണ രീതികൾ ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറകളിൽ പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പിൻഹോൾ ലെൻസുകളുടെ ഉത്പാദനം പ്രാപ്തമാക്കി ; ഇത് ക്യാമറ ഒബ്സ്ക്യുറ പ്രഭാവം നേടാൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരെയും വീഡിയോഗ്രാഫർമാരെയും അനുവദിക്കുന്നു. 
നിർമ്മാണം.
പ്രത്യേക ആവശ്യത്തിനായുള്ള പിൻഹോൾ ക്യാമറകൾ നമുക്ക് സ്വയമേ തന്നെ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. അതിന്റെ ഏറ്റവും ലളിതമായ രൂപത്തിൽ, ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പിൻഹോൾ ക്യാമറയ്ക്ക്, ഒരു അറ്റത്ത് പിൻഹോളുള്ള വെളിച്ചം കടക്കാത്ത ബോക്സ് ആണ് ഉള്ളത്. ഫിലിം അല്ലെങ്കിൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പേപ്പർ മറ്റേ അറ്റത്ത് ടേപ്പ് ചെയ്യാം. ടേപ്പ് ഹിംഗുള്ള കാർഡ്ബോർഡിന്റെ ഫ്ലാപ്പ് ഒരു ഷട്ടറായി ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു തുന്നൽ സൂചി അല്ലെങ്കിൽ ചെറിയ വ്യാസമുള്ള ബിറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ടിൻഫോയിലിലോ, അലുമിനിയം ഷീറ്റിലോ ചെറിയ ദ്വാരം ഉണ്ടാക്കാം. എന്നിട്ട് ഈ കഷണം ബോക്സിൽ വെളിച്ചം കടക്കാത്ത രീതിയിൽ ടാപ്പുചെയ്യുന്നു. ഒരു ചെറിയ സിലിണ്ടർ കണ്ടെയ്നർ ഒരു പിൻഹോൾ ക്യാമറയാക്കാൻ കഴിയും. 
ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് മെറ്റീരിയലിലേക്കോ സ്‌ക്രീനിലേക്കോ പ്രവേശിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രതിഫലനം ഒഴിവാക്കാൻ, ഫലപ്രദമായ പിൻഹോൾ ക്യാമറയുടെ ഉൾവശം കറുത്ത നിറത്തിൽ ആയിരിക്കും. 
സ്ലൈഡിംഗ് ഫിലിം ഹോൾഡർ ഉപയോഗിച്ച് പിൻഹോൾ ക്യാമറകൾ നിർമ്മിച്ചാൽ ഫിലിമും പിൻഹോളും തമ്മിലുള്ള ദൂരം ക്രമീകരിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് ക്യാമറയുടെ വീക്ഷണകോണിൽ മാറ്റം വരുത്താനും ക്യാമറയുടെ ഫലപ്രദമായ എഫ്-സ്റ്റോപ്പ് അനുപാതത്തിൽ വ്യത്യാസം വരുത്താനും അനുവദിക്കുന്നു. ഫിലിം പിൻ‌ഹോളിനടുത്തേക്ക് നീക്കുന്നത് വൈഡ് ആംഗിൾ ഫീൽഡ് കാഴ്ചയ്ക്കും ഹ്രസ്വ എക്‌സ്‌പോഷർ സമയത്തിനും കാരണമാകും. പിൻ‌ഹോളിൽ‌ നിന്നും ദൂരത്തേക്ക് ഫിലിം നീക്കുന്നത് ഒരു ടെലിഫോട്ടോ അല്ലെങ്കിൽ‌ ഇടുങ്ങിയ ആംഗിൾ‌ കാഴ്‌ചയ്‌ക്കും കൂടിയ എക്‌സ്‌പോഷർ‌ സമയത്തിനും കാരണമാകും.
പരമ്പരാഗത ക്യാമറയിൽ ലെൻസ് മാറ്റി ഒരു പിൻഹോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ പിൻഹോൾ ക്യാമറ. എഫ്-നമ്പറിലെ വർദ്ധനവിന്റെ ഫലമായി, ഒരേ എക്‌സ്‌പോഷർ സമയം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടുതന്നെ, നേരിട്ടുള്ള സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ ഒരു ഫാസ്റ്റ് ഫിലിം ഉപയോഗിക്കേണ്ടതായി വരും.
ഒരു ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറ ലെൻസിനു പകരം പിൻഹോളുകൾ (സ്വയം നിർമ്മിച്ചതോ അല്ലെങ്കിൽ വാണിജ്യപരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതോ) ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു ഡിജിറ്റൽ എസ്‌എൽ‌ആർ ഉപയോഗം പിൻഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫി പരീക്ഷിക്കാനുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ മാർഗമാണ്. 
പിൻഹോൾ വലുപ്പത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം.
ഒരു നിശ്ചിത പോയിന്റ് വരെ, ചെറിയ ദ്വാരം, ചിത്രം ഷാർപ്പ് ആക്കുന്നു, പക്ഷേ അങ്ങനെ ചെയ്താൽ പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്ത ചിത്രം തെളിച്ചം കുറഞ്ഞതാകും. ഒപ്റ്റിമലായി, പിൻഹോൾ വലുപ്പം, അതിനും പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്ത ചിത്രത്തിനും ഇടയിലുള്ള ദൂരത്തിന്റെ 1/100 അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കുറവായിരിക്കണം.
വക്രതയിലെ ക്രമക്കേടുകൾ ഹയർ ഓർഡർ ഡിഫ്രാക്ഷൻ ഇഫക്റ്റുകൾക്ക് കാരണമാകുമെന്നതിനാൽ മികച്ച പിൻഹോളുകൾ തികച്ചും വൃത്താകൃതിയിലാണ്, അതേ പോലെ വളരെ നേർത്ത മെറ്റീരിയലിലും. വ്യാവസായികമായി ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന പിൻ‌ഹോളുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ‌ ലേസർ‌ ഉപയോഗിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഒരു ഹോബി എന്ന രീതിയിൽ‌ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് ജോലികൾ‌ക്കായി മതിയായ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പിൻ‌ഹോളുകൾ ലേസർ സഹായമില്ലാതെ തന്നെ‌ നിർമ്മിക്കാൻ‌ കഴിയും.
ഒപ്റ്റിമൽ പിൻഹോൾ വ്യാസം കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതിക്കായി ആദ്യം ശ്രമിച്ചത് ജോസെഫ് പെറ്റ്‌സ്വാളാണ്. ഈ സമവാക്യം നിർണ്ണയിച്ച പിൻഹോൾ വലുപ്പം ഉപയോഗിച്ച് ഏറ്റവും മൂർച്ചയുള്ള ചിത്രം നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. 
 formula_1
ഇവിടെ "d" പിൻഹോൾ വ്യാസം ആണ്, "f" ഫോക്കൽ ലെങ്തും (പിൻഹോളിൽ നിന്ന് ഇമേജ് പ്ലെയിനിലേക്കുള്ള ദൂരം) "λ" പ്രകാശത്തിന്റെ തരംഗദൈർഘ്യവുമാണ്. 
ദൃശ്യത്തിന്റെ ആഴം അടിസ്ഥാനപരമായി അനന്തമാണ്, എന്നാൽ ഇതിനർത്ഥം ഒപ്റ്റിക്കൽ മങ്ങൽ സംഭവിക്കുന്നില്ല എന്നല്ല. അപ്പേർച്ചറിൽ നിന്ന് ഫിലിം പ്ലെയിനിലേക്കുള്ള ദൂരം, അപ്പർച്ചർ വലുപ്പം, പ്രകാശ സ്രോതസ്സിലെ തരംഗദൈർഘ്യം, വസ്തുക്കളുടെ ചലനം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് ചിത്രത്തിന്റെ കൂർമ്മതയിൽ വ്യത്യാസം വരാം. കൂടാതെ, പിൻ‌ഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്ക് മൂടൽമഞ്ഞിന്റെ ഫലങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയില്ല. 
1970 കളിൽ, യംഗ്, പിൻഹോൾ ക്യാമറയുടെ റെസല്യൂഷൻ പരിധി പിൻഹോൾ വ്യാസത്തിന്റെ പ്രവർത്തനമായി കണക്കാക്കി ഫിസിക്സ് ടീച്ചറിൽ ഒരു ട്യൂട്ടോറിയൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. വിവിധതരം വ്യാസങ്ങളും ഫോക്കൽ ദൈർഘ്യങ്ങളും പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുന്നതിന്, അദ്ദേഹം രണ്ട് സാധാരണ വേരിയബിളുകൾ നിർവചിച്ചു: പിൻ‌ഹോൾ ദൂരം റെസല്യൂഷൻ പരിധിയാൽ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു, ഫോക്കൽ ലെങ്ത് "s" 2 /λ എന്ന അളവിൽ ഹരിക്കുന്നു, ഇവിടെ "s" പിൻഹോളിന്റെ ആരം ആണ്, λ പ്രകാശത്തിന്റെ തരംഗദൈർഘ്യമാണ് (ഏകദേശം 550 നാനോമീറ്റർ). അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ ചിത്രത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്നു. 
സ്വാഭാവിക പിൻഹോൾ പ്രതിഭാസം.
ഒരു പിൻഹോൾ ക്യാമറ ഇഫക്റ്റ് ചിലപ്പോൾ സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കാം. വൃക്ഷത്തിന്റെ ഇലകളാൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന ചെറിയ "പിൻഹോളുകൾ" പരന്ന പ്രതലങ്ങളിൽ സൂര്യന്റെ തനിപ്പകർപ്പ് ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. ഗ്രഹണ സമയത്ത് ഇത് നിരീക്ഷിക്കാം. ഇത് ഒരു ഭാഗിക ഗ്രഹണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ചെറിയ ചന്ദ്രക്കലകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, പൂർണ്ണ ഗ്രഹണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പൊള്ളയായ വളയങ്ങളും കാണാം. 
നിരീക്ഷണം.
ലോക പിൻഹോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ദിനം, എല്ലാ വർഷവും ഏപ്രിൽ അവസാന ഞായറാഴ്ച ആചരിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512766" title="Pinhole camera">
Pinhole camera



</doc>
<doc id="512769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512769" title="Strabismus">
Strabismus



</doc>
<doc id="512771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512771" title="ദി വെഡ്ഡിംഗ് അറ്റ് കാന">
ദി വെഡ്ഡിംഗ് അറ്റ് കാന

 
ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരൻ പൗലോ വെറോനീസ് (1528–1588) വരച്ച ദി വെഡ്ഡിംഗ് അറ്റ് കാന (1563), കാനയിലെ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ബൈബിൾ കഥ വിവരിക്കുന്ന ഒരു പ്രാതിനിധ്യ ചിത്രമാണ്. അതിൽ യേശു വെള്ളം വീഞ്ഞാക്കി മാറ്റുന്നു (യോഹന്നാൻ 2: 1–11 ). നവോത്ഥാനത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ മാനേറിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ (1520–1600) പൂർത്തിയാക്കിയ വലിയ ഫോർമാറ്റ് (6.77 മി × 9.94 മീ) ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് ലിയോനാർഡോ, റാഫേൽ, മൈക്കലാഞ്ചലോ എന്നീ കലാകാരന്മാർ പ്രയോഗിച്ചതുപോലെ സമ്മിശ്രമായ ഐക്യത്തിന്റെ ശൈലീപരമായ ആദർശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഉയർന്ന നവോത്ഥാനത്തിന്റെ കല (1490–1527) അനുയോജ്യമായ അനുപാതങ്ങൾ, സമതുലിതമായ ഘടന, സൗന്ദര്യം എന്നിവയുടെ മാനുഷിക രൂപങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകി, അതേസമയം മാനറിസം നവോത്ഥാന ആശയങ്ങൾ ചിത്രം, വെളിച്ചം, നിറം എന്നിവയെ പെരുപ്പിച്ചു കാണിക്കുന്നു. ഒരു റിയലിസ്റ്റിക് പ്രാതിനിധ്യം എന്നതിലുപരി വിഷയത്തിന്റെ അനുയോജ്യമായ ഒരു മുൻധാരണയായി സ്ഥലത്തെ മനുഷ്യ രൂപത്തെ വളച്ചൊടിക്കുന്നു.
ചിത്രത്തിലെ ഘടകങ്ങൾക്കിടയിലെ ദൃശ്യ പിരിമുറുക്കവും കാനയിലെ വെഡ്ഡിംഗ് ഫെസ്റ്റിലെ മനുഷ്യരൂപങ്ങൾക്കിടയിലെ പ്രമേയപരമായ അസ്ഥിരതയും വെറോനീസ് സാങ്കേതിക കലാസൃഷ്ടികൾ, ആധുനിക സാംസ്കാരിക കോഡുകളും പ്രതീകാത്മകതയും (സാമൂഹിക, മത, ദൈവശാസ്ത്ര) ഉൾപ്പെടുത്തലിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്. അത് നവോത്ഥാന കാഴ്ചക്കാരനും സമകാലിക കാഴ്ചക്കാരനും പ്രസക്തമായ ഒരു ബൈബിൾ കഥ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.ക്യാൻവാസിലെ ചിത്ര വിസ്തീർണ്ണം (67.29 മീ 2) ദി വെഡ്ഡിംഗ് അറ്റ് കാന മ്യൂസി ഡു ലൂവ്രെയുടെ പെയിന്റിംഗ് ശേഖരത്തിലെ ഏറ്റവും വിപുലമായ ചിത്രമാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512772" title="The Wedding at Cana">
The Wedding at Cana



</doc>
<doc id="512781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512781" title="Launaea sarmentosa">
Launaea sarmentosa



</doc>
<doc id="512783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512783" title="കടൽക്കൊഴുപ്പ">
കടൽക്കൊഴുപ്പ

Species of plant
കടൽത്തീരങ്ങളിൽ പൂഴിമണ്ണിൽ വളരുന്ന ഏകവർഷിയായ ഒരു സസ്യമാണ് ഏട്ടച്ചപ്പ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കടൽക്കൊഴുപ്പ. #തിരിച്ചുവിടുക . ആഫ്രിക്കയുടെ കിഴക്കൻ തീരം, മഡഗാസ്കർ, സെയ്ക്കിലസ്, മൗറീഷ്യസ്, ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, മാലദ്വീപ്, തെക്കുകിഴക്കനേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. പശ്ചിമ ആസ്ത്രേലിയയിൽ ഇത് സ്വാഭാവികമായിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട്.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
"Kulla-filaa" (IAST "Kuḷḷafilā", ކުއްޅަފިލާ in Maldivian) has been used as a dietary plant in the Maldives for centuries in dishes such as "mas huni" and also as a medicinal plant.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512784" title="ഏട്ടച്ചപ്പ്">
ഏട്ടച്ചപ്പ്



</doc>
<doc id="512802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512802" title="ഉഷാറാണി">
ഉഷാറാണി

 
ഉഷാറാണി പ്രധാനമായും മലയാള സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു (ജീവിതകാലം: 29 മെയ് 1956 - 20 ജൂൺ 2020). വൃക്ക സംബന്ധമായ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് ചികിത്സയിലായിരുന്ന അവർ ചെന്നൈയിലെ സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽവച്ച് 2020 ജൂൺ 20 ന് അന്തരിച്ചു. 
സ്വകാര്യജീവിതം.
1958 മെയ്‍ 29 ന് തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വർക്കലയിലാണ് ഉഷാറാണി ജനിച്ചത്. 1955 ൽ ന്യൂസ് പേപ്പർ ബോയ് എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബാലതാരമായി സിനിമാ ജീവിതം തുടങ്ങിയ അവർ മുപ്പതോളം സിനിമകളിൽ ബാലതാരമായി അഭിനയിച്ചു. മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലായി ഏകദേശം ഇരുനൂറിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1977 ൽ തന്റെ 19 ആമത്തെ വയസിൽ അവർ മലയാള ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനായിരുന്ന എൻ. ശങ്കരൻ നായരെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിഷ്ണുശങ്കർ എന്ന ഒരു പുത്രനുണ്ട്. ശിവാജി ഗണേശൻ, എം.ജി.ആർ, കമൽഹാസൻ, പ്രേംനസീർ എന്നിവർക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള അവരുടെ പ്രധാന സിനിമകൾ അങ്കത്തട്ട്, തൊട്ടാവാടി, ഭാര്യ, ഏകവല്യൻ, അമ്മ അമ്മായിമ്മ, ഹിറ്റ്ലർ , തെങ്കാശിപ്പട്ടണം  എന്നിവയാണ്. 2004 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മയിലാട്ടമാണ് അവരുടെ അവസാന സിനിമ.
അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങൾ.
മലയാളം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="512803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512803" title="Usharani">
Usharani



</doc>
<doc id="512810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512810" title="ആനന്ദാംബരി">
ആനന്ദാംബരി

ആനന്ദാംബരി എന്നത് രണ്ട് ജന്യരാഗങ്ങളിൽനിന്നും ജൻമം കൊണ്ട രാഗമെന്ന് പറയുന്നതിൽ തെറ്റില്ല.ഒരു മലയാള സിനിമാ ഗാനത്തിനായാണ് ഈ രാഗം ഉണ്ടായതുതന്നെ.1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വാടകയ്കൊരു ഹൃദയം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ 'പൂവാംകുഴലിപ്പെണ്ണിനുണ്ടൊരു'എന്ന ഗാനത്തിനായാണ് ഈ രാഗം പിറക്കുന്നത്.കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ എഴുതി ജി ദേവരാജൻ ആണ് സംഗീതം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ഇരുപതാമതു മേളകർത്താരാഗമായ നഠഭൈരവിയിൽ നിന്നു ജന്യമായ രാഗമാണ് ആനന്ദഭൈരവി.ഇരുപത്തൊൻപതാമത് മേളകർത്താരാഗമായ ധീരശങ്കരാഭരണത്തിൽ നിന്നു ജന്യമായ രാഗമാണ് നീലാംബരി.ഈ രണ്ടു രാഗങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്താണ് ആനന്ദാംബരി എന്ന രാഗമുണ്ടാക്കിയത്.അതായത് ആനന്ദഭൈരവി+നീലാംബരി= ആനന്ദാംബരി. മലയാളസംഗീതത്തിൻ്റെ രാജശില്പിയായ ജി.ദേവരാജൻമാസ്റ്റർ ആണ് ആനന്ദാംബരി എന്ന രാഗം നമുക്ക് സമ്മാനിച്ചത്.
അവലംബം.
കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കരുടെ സ്മരണാർത്ഥം അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പുത്രൻ കാവാലം ശ്രീകുമാറുമായി ദൂരദർശനിൽ നടന്ന അഭിമുഖത്തിൽ നിന്ന്

</doc>
<doc id="512817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512817" title="തമാശ (നോവൽ)">
തമാശ (നോവൽ)

1967 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മിലാൻ കുന്ദേരയുടെ ആദ്യ നോവലാണ് തമാശ (Czech: Žert, Eng: The Joke).
കഥാസംഗ്രഹം.
കഥാപാത്രങ്ങളെ ശക്തമായി സ്വാധീനിക്കുന്ന നിരവധി തമാശകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് നോവലാണിത്. ലുഡ്‌വിക് ജാൻ, ഹെലീന സെമൻ‌കോവ്, കോസ്റ്റ്ക, ജറോസ്ലാവ് എന്നിവരുടെ നാല് വീക്ഷണകോണുകളിൽ നിന്നാണ് കഥ പറയുന്നത്. മൊറാവിയൻ നാടോടി ജീവിതശൈലിയിൽ നിന്നും അഭിനന്ദനങ്ങളിൽ നിന്നും മാറുന്നതാണ് ജറോസ്ലാവിന്റെ തമാശ. ക്രിസ്തുമത വിശ്വായിയായതു കാരണം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് സ്വയം പിരിഞ്ഞ കോസ്റ്റ്ക, ലുഡ്വിക്കിന്റെ എതിർസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ലുഡ്‌വിക്കിന്റെ ഇരയായി ഹെലീന പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പാർട്ടി അനുഭാവികളുടെ ഗൗരവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആക്ഷേപഹാസ്യമാണിത്. പാർട്ടിയുടെ പോരായ്മകൾ ലുഡ്‌വിക് പ്രകടിപ്പിക്കുകയും പ്രതികാരത്തിനും വീണ്ടെടുപ്പിനുമുള്ള തന്റെ തിരയലിൽ ഗൂഡോലോചന നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
1965 പ്രാഗിൽ എഴുതിയതും 1967 ൽ ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമായ നോവൽ 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്റെ ജീവിതത്തെ മാറ്റിമറിച്ച തമാശയിലേക്ക് ലുഡ്‌വിക് ജാൻ തിരിഞ്ഞുനോക്കിയാണ് നോവൽ ആരംഭിക്കുന്നത്. പാർട്ടിയെ പിന്തുണച്ച, തമാശക്കാരനും ജനപ്രിയനുമായ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു ലുഡ്‌വിക്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക സുഹൃത്തുക്കളെയും പോലെ രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധാനന്തര ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ ആവേശകരമായ പിന്തുണക്കാരനായിരുന്നു ലുഡ്‌വിക്കും. വേനൽക്കാല അവധിക്കാലത്ത് തന്റെ ക്ലാസിലെ ഒരു പെൺകുട്ടിക്ക് തമാശയ്ക്ക് അദ്ദേഹം ഒരു പോസ്റ്റ്കാർഡ് എഴുതുന്നു.പുതിയ ഭരണകൂടത്തോടുള്ള അവളുടെ പ്രതീക്ഷ വളരെ ഗൗരവമായാണ് ലുഡ്‌വിക് കണ്ടത്. മാർക്‌സിസത്തിന്റെ ആരോഗ്യകരമായ ചൈതന്യത്തിലൂടെയും അതിലൂടെ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ശുഭാപ്തിവിശ്വാസികളായ ചെറുപ്പക്കാരെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് ആവേശകരമായ ഒരു കത്ത് അയച്ചതിനാൽ പോസ്റ്റ്കാർഡിൽ അദ്ദേഹം മറുപടി നൽകുന്നു. "ശുഭാപ്തിവിശ്വാസം മനുഷ്യരാശിയുടെ കറുപ്പ്! ആരോഗ്യകരമായ ഒരു ആത്മാവ് വിഡ്ഢിത്തത്തിന്റെ നാറ്റം! ട്രോട്‌സ്കി ദീർഘനേരം ജീവിക്കുക". പോസ്റ്റ്കാർഡിൽ പ്രകടിപ്പിച്ച വികാരത്തിലെ നർമ്മം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും സഹ-യുവ നേതാക്കളും കണ്ടില്ല. എന്നാൽ പാർട്ടിയിൽ നിന്നും കോളേജിൽ നിന്നും പുറത്താക്കപ്പെട്ടതായും ചെക്ക് മിലിട്ടറിയുടെ ഒരു ഭാഗത്തേക്ക് മാറ്റിയതായും ലുഡ്‌വിക് കണ്ടെത്തി. അവിടെ ആരോപണവിധേയരായ അട്ടിമറി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ബ്രിഗേഡുകൾ രൂപീകരിക്കുകയും അടുത്ത കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ ഖനികളിലെ ജോലിയിലേർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ തടസ്സമുണ്ടായിട്ടും വിജയകരമായ ശാസ്ത്രജ്ഞനായി ലുഡ്‌വിക് മാറി. എന്നിരുന്നാലും മുൻ സുഹൃത്തുക്കളുടെ മോശമായ പെരുമാറ്റം അദ്ദേഹത്തെ കഠിനമായ ദേഷ്യത്തിലാക്കി. പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് ലുഡ്‌വിക്കിനെ ശുദ്ധീകരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ സുഹൃത്തായ പവേൽ സെമാനക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ച ഹെലീനയെ കണ്ടുമുട്ടാൻ ഒരു അവസരം ഉണ്ടാകുന്നു. തന്റെ പ്രതികാരം പരിഹരിക്കാനുള്ള മാർഗമായി ഹെലീനയെ വശീകരിക്കാൻ ലുഡ്‌വിക് തീരുമാനിക്കുന്നു. ചുരുക്കത്തിൽ ഇത് നോവലിന്റെ രണ്ടാമത്തെ "തമാശ" ആണ്. മയപ്പെടുത്തൽ വിജയകരമാണെങ്കിലും, ലുഡ്‌വിക് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന രീതിയിൽ കാര്യങ്ങൾ നടക്കുന്നില്ല (അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ തമാശ പോലെ), ഒപ്പം ഇരിക്കാനും കയ്പേറിയ ചിന്തകൾ പേറാനും അദ്ദേഹത്തിന് ഒരിക്കൽ കൂടി അവസരം ഉണ്ടാകുന്നു. ആത്യന്തികമായി അദ്ദേഹം തീരുമാനിക്കുന്നത് ഈ തരത്തിലുള്ള തമാശകളും അവയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളും അവയെ ചലിപ്പിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ തെറ്റല്ല, മറിച്ച് ചരിത്രപരമായ അനിവാര്യതയുടെ ഒരു വിഷയമാണ്. ആത്യന്തികമായി, മാറ്റാനോ മാറ്റാതിരിക്കാനോ കഴിയാത്ത ശക്തികളെ കുറ്റപ്പെടുത്താൻ ആർക്കും കഴിയില്ല.
അനുരൂപീകരണം.
1968-ൽ ചെക്ക് ന്യൂ വേവ് സംവിധായകൻ ജറോമിൽ ജിറെയുടെ ഒരു സിനിമയായി തമാശ രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. പക്ഷേ പ്രാഗ് വസന്തം അവസാനിച്ച വാർസോ ഉടമ്പടി ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് ഈ ചിത്രം ഉടൻ തന്നെ നിരോധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
സെറിബ്രൽ കാസ്റ്റിക് ആൽബത്തിലെ "ദി ജോക്ക്" എന്ന ഗാനത്തിലാണ് തമാശ നോവൽ പരാമർശിച്ചത്.
ഇംഗ്ലീഷിലേക്കുള്ള വിവർത്തനം.
നോവലിന്റെ 1969 ലെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പതിപ്പിനോട് മിലാൻ കുന്ദേര അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഇത് ചില ഭാഗങ്ങൾ ഒഴിവാക്കി അധ്യായങ്ങളുടെ ക്രമീകരണത്തിൽ മാറ്റം വരുത്താനിടയായി. 1982 ൽ മൈക്കൽ ഹെൻ‌റി ഹെയ്‌മിന്റെ ഒരു പുതിയ വിവർത്തനം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അതിനെ മിലാൻ കുന്ദേര "സാധുതയുള്ളതും ആധികാരികവുമായ ആദ്യത്തെ പതിപ്പ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ ഒടുവിൽ ഈ വിവർത്തനത്തിലും അദ്ദേഹം അസംതൃപ്തനായി. 1992 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു "കൃത്യമായ പതിപ്പ്" സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="512820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512820" title="ചൈനീസ് പോണ്ട് ഹോറൺ">
ചൈനീസ് പോണ്ട് ഹോറൺ



</doc>
<doc id="512828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512828" title="ദി മിൽക്ക്മെയ്ഡ് (വെർമീർ)">
ദി മിൽക്ക്മെയ്ഡ് (വെർമീർ)

 
ഡച്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് യോഹാൻ വെർമീർ വരച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രം ദി മിൽക്ക്മെയ്ഡ് (ഡച്ച്: ഡി മെൽക്മീഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഹെറ്റ് മെൽക്മെയ്സ്ജെ) ദി കിച്ചൻ മെയ്ഡ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ നെതർലാൻഡിലെ ആംസ്റ്റർഡാമിലെ റിജക്സ്മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം "മ്യൂസിയത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ആകർഷണങ്ങളിലൊന്നായി" കണക്കാക്കുന്നു.
പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയായതിന്റെ കൃത്യമായ വർഷം അജ്ഞാതമാണ്. ഉറവിടങ്ങൾ അനുസരിച്ച് എസ്റ്റിമേറ്റുകൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1658-ൽ എന്നാണ് റിജക്സ്മ്യൂസിയം കണക്കാക്കുന്നത്. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ വിലയിരുത്തൽ അനുസരിച്ച് ഏകദേശം 1657 അല്ലെങ്കിൽ 1658-ൽ ഈ ചിത്രം വരച്ചിരിക്കാമെന്ന് കരുതുന്നു. "എസൻഷ്യൽ വെർമീർ" വെബ്‌സൈറ്റ് 1658–1661 എന്ന് നൽകുന്നു.
വിവരണങ്ങളും വ്യാഖ്യാനവും.
പെയിന്റിംഗിൽ ഒരു മിൽക്ക്മെയ്ഡിനെ കാണിക്കുന്നു. ഒരു പ്ലെയിൻ റൂമിൽ പശുവിന്റെ പാൽ കൊണ്ട് വെണ്ണ, ചീസ് പോലുള്ള പാൽ ഉൽപന്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം മേശപ്പുറത്ത് ഒരു മൺപാത്രത്തിൽ പാൽ ഒഴിക്കുന്നു. കൂടുതൽ ജീവനക്കാരെ ജോലിക്കെടുക്കുന്നതിനുപകരം വലിയ വീടുകൾ വീട്ടുജോലികൾക്കായി നിയമിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് മിൽക്ക് മെയിഡുകൾ സ്റ്റേബിളിൽ മാത്രം ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. മിൽ‌ക്ക്മെയിഡിന് മുന്നിലുള്ള മേശപ്പുറത്ത് വിവിധതരം ബ്രെഡുകളുണ്ട്. കട്ടിയുള്ള വർക്ക് സ്ലീവ് കൈത്തണ്ടയിൽ നിന്ന് മുകളിലേക്ക് കയറ്റിവച്ചിരിക്കുന്ന യുവതി ശോഭയുള്ള ലിനൻ തൊപ്പിയും നീല നിറത്തിലുള്ള ആപ്രോണും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവളുടെ പിന്നിൽ തറയിൽ ഒരു കാൽ ചൂടാക്കുന്നതിനുള്ള ഉപകരണം കാണാം. ഡെൽ‌പ്റ്റ് മതിൽ ടൈലുകൾക്ക് സമീപം കുപിഡിനെ (കാഴ്ചക്കാരന്റെ ഇടതുവശത്ത്) ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്യാൻവാസിന്റെ ഇടതുവശത്തുള്ള വിൻഡോയിൽ നിന്ന് തീവ്രമായ പ്രകാശപ്രവാഹങ്ങൾ കാണാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512829" title="The Milkmaid (Vermeer)">
The Milkmaid (Vermeer)



</doc>
<doc id="512835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512835" title="ജന്മഭൂമി">
ജന്മഭൂമി



</doc>
<doc id="512856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512856" title="മലയാളമാദ്ധ്യമപ്രവർത്തനം">
മലയാളമാദ്ധ്യമപ്രവർത്തനം



</doc>
<doc id="512858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512858" title="Francis Noronha">
Francis Noronha



</doc>
<doc id="512865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512865" title="ടാസ്മാനിയൻ എമു">
ടാസ്മാനിയൻ എമു

ഓസ്ട്രേലിയയിൽ വംശനാശം സംഭവിച്ച ഒരു പക്ഷിയാണ് ടാസ്മാനിയൻ എമു #തിരിച്ചുവിടുക . എമുവിന്റെ ഉപജാതിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇതിനെ ടാസ്മാനിയയിൽ ആണ് കണ്ടെത്തിയത്. അന്ത്യ പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഒറ്റപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512866" title="Dromaius novaehollandiae diemenensis">
Dromaius novaehollandiae diemenensis



</doc>
<doc id="512867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512867" title="Tasmanian emu">
Tasmanian emu



</doc>
<doc id="512868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512868" title="തമാശ(നോവൽ)">
തമാശ(നോവൽ)



</doc>
<doc id="512870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512870" title="ഉയിരടയാളങ്ങൾ (നോവൽ)">
ഉയിരടയാളങ്ങൾ (നോവൽ)

1984 Czech novel by Milan Kundera
മിലാൻ കുന്ദേര 1984 -ൽ എഴുതിയ നോവലാണ് ഉയിരടയാളങ്ങൾ (Czech: Nesnesitelná lehkost bytí, Eng: The Unbearable Lightness of Being)
1968 ലെ ചെക്കോസ്ലോവാക് ചരിത്രത്തിലെ പ്രാഗ് വസന്തകാലഘട്ടത്തിൽ രണ്ട് സ്ത്രീകൾ, രണ്ട് പുരുഷന്മാർ, ഒരു നായ, അവരുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നതാണ് നോവലിലെ പ്രമേയം. 1982 ലാണ് ഈ നോവൽ എഴുതിയതെങ്കിലും രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം ഒരു ഫ്രഞ്ച് വിവർത്തനം (as L'Insoutenable légèreté de l'être) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. യഥാർത്ഥ ചെക്ക് വിവർത്തനം അടുത്ത വർഷം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="512872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512872" title="ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച മൃഗങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വംശനാശം സംഭവിച്ച മൃഗങ്ങളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="512881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512881" title="Minute">
Minute



</doc>
<doc id="512898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512898" title="ARMv7-A">
ARMv7-A



</doc>
<doc id="512909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512909" title="ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് ടൈം (ചിത്രം)">
ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് ടൈം (ചിത്രം)

 
1887-ൽ സ്വീഡിഷ് കലാകാരി ഹന്നാ പൗളി (1864-1940) പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് ടൈം അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രൂക്കോസ്റ്റ്ഡാഗ്സ്. ഇത് 91 മുതൽ 87 സെന്റിമീറ്റർ വരെ (36 മുതൽ 34 ഇഞ്ച് വരെ) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം 1910-ൽ നാഷണൽ മ്യൂസിയം വാങ്ങിയിരുന്നു. പൂന്തോട്ടത്തിൽ ഒരു ഡൈനിംഗ് ടേബിൾ നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രത്തിൽ കാണാം. 1800 കളിലെ യഥാർത്ഥ വിലപ്പെട്ട വസ്‌തുക്കളിലൊന്നായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന മ്യൂസിയത്തിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് ടൈം.#തിരിച്ചുവിടുക
ചിത്രം.
1880 കളുടെ അവസാനത്തിൽ നോർഡിക് കലാ രംഗത്ത് ഹന്നാ പൗളി മുന്നേറുന്നതിൽ ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് ടൈം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. പാരീസിൽ അടുത്തിടെ അക്കാഡെമി കൊളറോസിയിൽ പഠിച്ച അവർ 1887-ൽ ഗോഥെൻബർഗ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് കൈവശം വച്ചിട്ടുള്ള ഫിന്നിഷ് സഹ കലാകാരനും ശിൽപിയുമായ വെന്നി സോൾഡന്റെ ചായാചിത്രവുമായി പാരീസ് സലൂണിൽ പ്രവേശിച്ചു. 
ഒരു ഓപ്പൺ എയർ പെയിന്റിംഗ് ആയ ബ്രേക്ഫാസ്റ്റ് ടൈം സൂര്യപ്രകാശമുള്ള ഒരു പ്രഭാതത്തിൽ പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിനായി ഒരു മേശ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ശാന്തമായ രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ ചുവടെ വലതുവശത്ത് ഒരു ബെഞ്ചിനും രണ്ട് കസേരകൾക്കുമൊപ്പം വെളുത്ത മേശവിരി പൊതിഞ്ഞ ഒരു മേശയുണ്ട്. ഇതിന്റെ സ്ഥാനം ഒരു മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിലാണ്. അതിന്റെ ശാഖകൾ മേശപ്പുറത്തിന് സമീപത്തേയ്ക്ക് നീണ്ടു നിൽക്കുന്നു. ഒരു വേലക്കാരി കയ്യിൽ ഒരു ട്രേ ചുമന്ന് മേശയുടെ അടുത്തേക്ക് വരുന്നു. മേശയിലെ തിളങ്ങുന്ന വസ്തുക്കളിൽ നിന്നും വെളുത്ത മേശവിരിയിൽ നിന്നും പ്രകാശം പ്രതിഫലിക്കുന്നു. നിറമുള്ള ലൈറ്റുകളും ഷാഡോകളും ഉപയോഗിച്ച് വോള്യങ്ങളും ഡെപ്റ്റും നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകളുടെ മാർഗ്ഗം കലാകാരന് ഭാഗികമായി പ്രചോദനമായിട്ടുണ്ട്. ഇത് ടേബിളും ടേബിൾ ക്രമീകരണവും സസ്യജാലങ്ങളും തിളങ്ങുന്ന ലൈറ്റ് റിഫ്ലെക്സുകളിൽ മുങ്ങിപോകുന്നു. അക്കാലത്തെ സ്വീഡിഷ് കലാകാരന്മാർക്കിടയിൽ ഈ പെയിന്റിംഗ് ജനപ്രിയമായിരുന്നു.
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="512911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512911" title="Breakfast Time (painting)">
Breakfast Time (painting)



</doc>
<doc id="512919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512919" title="ദൗലത്തുൽ ഖിലാഫ">
ദൗലത്തുൽ ഖിലാഫ



</doc>
<doc id="512928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512928" title="സത്യത്മ തീർത്ഥ">
സത്യത്മ തീർത്ഥ

ശ്രീ സത്യാത്മ തീർത്ഥ, ഇന്ത്യൻ ആണ് ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്തകൻ, ഗുരു, പണ്ഡിതനും, ആത്മീയ നേതാവ്, സെയ്ന്റ് ആൻഡ് ഇന്നത്തെ മാർപ്പാപ്പയുടെ ഉത്തരദി മഠം, ഒരു ഗണിത സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ദ്വൈത വേദാന്ത ഒരു വലിയ താഴെ ഉണ്ട്, സൗത്ത് ഇന്ത്യ. മാധവാചാര്യയിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന ഉത്തരാടി മാത്തയുടെ വംശത്തിൽ അദ്ദേഹം 42 ആം സ്ഥാനത്താണ്. വിശ്വ മാധവ മഹ പരിഷത്തിന്റെ സ്ഥാപകനാണ്. 
അവൻ പണ്ഡിത പ്രമുഖ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച പണ്ഡിറ്റ് രന്ഗഛര്യ ഗുത്തല് കെ.എസ് രുക്മബൈ 8 മാർച്ച് 1973 ന് മുംബൈ, മഹാരാഷ്ട്ര, ഇന്ത്യ ആൻഡ് സര്വഗ്നഛര്യ നാമകരണം ചെയ്തു. ശ്രീ "സത്യപ്രമോദ തീർത്ഥ" സ്വാമിജിയുടെ മകൻ "പർവശ്രമമാണ്" ( "സന്യാസ" ക്രമത്തിന് മുമ്പുള്ളത്) പണ്ഡിറ്റ് രംഗാചാര്യ. 
സര്വജ്ഞാഛാര്യ ഒരു മാറി "സന്യാസി" നിന്ന് നേരിട്ട്, 23 വയസ്സിൽ "ബ്രഹ്മഛര്യ" ന് രഘൂത്തമ തീരത്ഥ് ബ്രുംദാവന, അരുൾമൊഴിവർമൻ (ലെ തമിഴ്നാട് സാന്നിധ്യത്തിൽ) ശ്രീ സത്യപ്രമൊദ തീരത്ഥ് സ്വാമി 24 ഏപ്രിൽ 1996 ന് കൂടാതെ സത്യാത്മ തീരത്ഥ് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. അവൻ നിന്ന് നേരിട്ട് "സന്യാസം" സ്വീകരിച്ചു മുതൽ അദ്ദേഹം അഭിനവ രഘൂത്തമ തീര്ഥരു അറിയപ്പെടുന്നു "ബ്രഹ്മഛര്യ" . ശ്രീ സത്യാത്മ തീരത്ഥ് സ്വാമി "ബ്രഹ്മഛര്യ" നിന്ന് "സന്യാസം" സ്വീകരിക്കാൻ ഉത്തരദി മഠം മാത്രമേ രണ്ടാം മാർപ്പാപ്പയുടെ ആണ്. 
സാമൂഹ്യ പ്രതിബദ്ധത.
ശ്രീ സത്യാത്മ തീർത്ഥ, ഉത്തരാടി മഠത്തിലൂടെ ജലസംഭരണ, മാനേജ്മെൻറ് വിദഗ്ധൻ, "വാട്ടർമാൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ", റാമോൺ മഗ്സേസെ അവാർഡ് ജേതാവ് രാജേന്ദ്ര സിംഗ് എന്നിവർ ജലസംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചും മറ്റ് വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രഭാഷണം നടത്താൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഉത്തരാടി മഠത്തിലൂടെയും വിശ്വ മാധവ മഹാ പരിഷത്തുമായി സംയുക്തമായും, ഓരോ വർഷവും 5.00 ലക്ഷം രൂപ (ഏകദേശം 10,000 യുഎസ് ഡോളർ) വരെ നിർദ്ധനരായ വിദ്യാർത്ഥികളെ സഹായിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു. 
സന്ന്യാസ.
2009 ലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ബെല്ലാരി, ബിജാപൂർ, റായ്ചൂർ, ബാഗൽകോട്ട് ജില്ലകളിലെ വെള്ളപ്പൊക്ക ദുരിതബാധിതർക്ക് ദുരിതാശ്വാസ സാമഗ്രികൾ വിതരണം ചെയ്യുകയും പ്രളയത്തിൽ വീടുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്ക് കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ 100 വീടുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="512945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512945" title="Orange Revolution">
Orange Revolution



</doc>
<doc id="512972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512972" title="ജയരാജൻ">
ജയരാജൻ



</doc>
<doc id="512978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512978" title="എആർച്ച് 64">
എആർച്ച് 64

 
ആം ആർക്കിടെക്ചറിന്റെ 64-ബിറ്റ് വിപുലീകരണമാണ് എആർച്ച് 64(AArch64) അല്ലെങ്കിൽ ആം64.
ആംവി8-എ.
2011 ഒക്ടോബറിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു, ആംവി8-എ (പലപ്പോഴും ആംവി8 എന്ന് വിളിക്കുന്നു, 32-ബിറ്റ് ആംവി8-ആർ(ARMv8-R) ഉണ്ടെങ്കിലും) ARM വാസ്തുവിദ്യയിലെ അടിസ്ഥാന മാറ്റത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു ഓപ്‌ഷണൽ 64-ബിറ്റ് ആർക്കിടെക്ചർ ചേർക്കുന്നു (ഉദാ. കോർടെക്സ്-എ 32 ഒരു 32-ബിറ്റ് ARMv8-A സിപിയു , എന്നാൽ മിക്ക ആംവി8-എ സിപിയുകളും 64-ബിറ്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, എല്ലാ ആംവി8-ആറിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി), "എആർച്ച് 64", ബന്ധപ്പെട്ട പുതിയ "A64" നിർദ്ദേശ സെറ്റ്. 32 ബിറ്റ് ആർക്കിടെക്ചറായ ആംവി8-ആറുമായി എആർച്ച് 64 ഉപയോക്തൃ-സ്പേസ് അനുയോജ്യത നൽകുന്നു, അതിൽ "എആർച്ച് 32" എന്നും പഴയ 32-ബിറ്റ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റിന് "എ32" എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നു. തമ്പ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ സെറ്റിനെ "ടി 32" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇതിന് 64-ബിറ്റ് കൗണ്ടർപാർട്ടുകളൊന്നുമില്ല. 64-ബിറ്റ് ഒഎസിൽ 32-ബിറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യാൻ ആം‌വി 8-എ അനുവദിക്കുന്നു, 32-ബിറ്റ് ഒ‌എസ് 64-ബിറ്റ് ഹൈപ്പർ‌വൈസറിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. ആം(ARM) 2012 ഒക്ടോബർ 30 ന് അവരുടെ കോർടെക്സ്-എ 53, കോർടെക്സ്-എ 57 കോറുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉപഭോക്തൃ ഉൽ‌പ്പന്നത്തിൽ (ഐഫോൺ 5എസ്) ആം‌വി 8-എ അനുയോജ്യമായ കോർ (ആപ്പിൾ എ 7) ആദ്യമായി പുറത്തിറക്കിയത് ആപ്പിൾ ആയിരുന്നു. എആർ‌എം‌വി 8-എ ആദ്യമായി ഡെമോ ചെയ്‌തത് എഫ്‌പി‌ജി‌എ ഉപയോഗിച്ചുള്ള അപ്ലൈഡ് മൈക്രോ ആണ്. സാംസങിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ ആം‌വി 8-എ എസ്ഒസി(SoC) ഗാലക്സി നോട്ട് 4 ൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന എക്‌സിനോസ് 5433 ആണ്, അതിൽ നാല് കോർടെക്സ്-എ 57, കോർടെക്സ്-എ 53 കോറുകളുടെ രണ്ട് ക്ലസ്റ്ററുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വലിയ കോൺഫിഗറേഷൻ; പക്ഷേ ഇത് എആർച്ച്32 മോഡിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കൂ.
എആർച്ച്32, എആർച്ച്64 എന്നിവയ്‌ക്ക് ആംവി8-എ, വിഎഫ്പിവി3(VFPv3) / വി4(v4), വിപുലമായ എസ്ഐഎംഡി(SIMD) (നിയോൺ) സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ആക്കുന്നു. എഇഎസ്, എസ്എച്ച്എ -1 / എസ്എച്ച്എ -256, പരിമിത ഫീൽഡ് അരിത്മെറ്റിക് എന്നിവയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ക്രിപ്റ്റോഗ്രഫി നിർദ്ദേശങ്ങളും ഇത് ചേർക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="512979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512979" title="ARMv8-A">
ARMv8-A



</doc>
<doc id="512980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512980" title="മാർഷ പി. ജോൺസൺ">
മാർഷ പി. ജോൺസൺ

 
അമേരിക്കൻ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ വിമോചന പ്രവർത്തകയും ഡ്രാഗ് ക്യൂനുമാണ് മാർഷ പി. ജോൺസൺ (ഓഗസ്റ്റ് 24, 1945 - ജൂലൈ 6, 1992). സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി പരസ്യമായി വാദിച്ച ജോൺസൺ 1969 ലെ സ്റ്റോൺവാൾ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ നേതൃനിരയിലുണ്ടായിരുന്നു.
 ഗേ ലിബറേഷൻ ഫ്രണ്ടിന്റെ സ്ഥാപകാംഗമായ ജോൺസൺ, അടുത്ത സുഹൃത്ത് സിൽവിയ റിവേരയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്ന് റാഡിക്കൽ ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പായ സ്ട്രീറ്റ് ട്രാൻസ്‌വെസ്റ്റൈറ്റ് ആക്ഷൻ റെവല്യൂഷണറീസ് (S.T.A.R.) സ്ഥാപിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ രംഗത്തെ ഒരു ജനപ്രിയ വ്യക്തിയായ ജോൺസൺ ആൻഡി വാർ‌ഹോളിനെ മാതൃകയാക്കി, ഡ്രാഗ് പെർഫോമൻസ് ട്രൂപ്പ് ഹോട്ട് പീച്ചിനൊപ്പം സ്റ്റേജിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഗ്രീൻ‌വിച്ച് വില്ലേജിലെ തെരുവുകളിൽ സ്വാഗതാർഹമായ സാന്നിധ്യമായി പതിറ്റാണ്ടുകളായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജോൺസൺ "ക്രിസ്റ്റഫർ സ്ട്രീറ്റിലെ മേയർ" എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1987 മുതൽ 1992 വരെ ഏയ്‍ഡ്സ് കൊളീഷൻ ടു അൺലീഷ് പവർ ആക്റ്റ് യുപിയിൽ (ACT UP)എയ്ഡ്സ് പ്രവർത്തകനായിരുന്നു ജോൺസൺ.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1945 ഓഗസ്റ്റ് 24 ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ എലിസബത്തിൽ മാൽക്കം മൈക്കിൾസ് ജൂനിയറായി ജോൺസൺ ജനിച്ചു.അദ്ദേഹത്തിന് ആറ് സഹോദരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് മാൽക്കം മൈക്കിൾസ് സീനിയർ ജനറൽ മോട്ടോർസാൻഡിലെ അസംബ്ലി ലൈൻ ജോലിക്കാരനായിരുന്നു. അമ്മ ആൽബർട്ട ക്ലൈബോൺ ഒരു വീട്ടുജോലിക്കാരിയായിരുന്നു.കുട്ടിക്കാലത്ത് ഒരു ആഫ്രിക്കൻ മെത്തഡിസ്റ്റ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ പള്ളിയിൽ പങ്കെടുത്ത ജോൺസൺ പിൽക്കാല ജീവിതത്തിൽ ഭക്തനായി തുടർന്നു, പലപ്പോഴും കത്തോലിക്കാസഭയിൽ താൽപര്യം കാണിക്കുകയും വ്യക്തിപരമായി വിശുദ്ധർക്ക് വഴിപാടുകൾ നൽകുകയും സ്വകാര്യ ബലിപീഠം വീട്ടിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.അഞ്ചാം വയസ്സിൽ ജോൺസൺ ആദ്യമായി വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും സമീപത്ത് താമസിക്കുന്ന ആൺകുട്ടികളുടെ ഉപദ്രവത്തെത്തുടർന്ന് താൽക്കാലികമായി നിർത്തി. 1992 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, കൗമാരക്കാരനായ ഒരു ആൺകുട്ടിയുടെ ലൈംഗികാതിക്രമത്തിന് ഇരയായ യുവാവാണെന്ന് ജോൺസൺ വിവരിച്ചു..ഇതിനുശേഷം, സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയെന്ന ആശയം "സാധ്യമായതായി തോന്നുന്നതിനേക്കാൾ" ഒരുതരം സ്വപ്നം "എന്നാണ് ജോൺസൺ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, അതിനാൽ 17 ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നതുവരെ ലൈംഗിക നിഷ്‌ക്രിയനായി തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചു. ,സ്വവർഗരതി എന്നത് ഒരു നായയേക്കാൾ താഴ്ന്നതു പോലെയാണെന്നാണ് ജോൺസന്റെ അമ്മ ആൽബർട്ട ക്ലൈബോൺ പറഞ്ഞത്. എന്നാൽ ആൽബർട്ടയ്ക്ക് എൽ.ജി.ബി.ടി സമൂഹത്തെക്കുറിച്ച് അറിയില്ലെന്ന് ജോൺസൺ പറഞ്ഞു.1963 ൽ എലിസബത്തിലെ എഡിസൺ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് (ഇപ്പോൾ തോമസ് എ. എഡിസൺ കരിയർ ആൻഡ് ടെക്നിക്കൽ അക്കാദമി) ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ജോൺസൺ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് 15 ഡോളറും ഒരു ബാഗ് വസ്ത്രവുമായി വീട്ടിൽ നിന്നും ഇറങ്ങിപ്പോയി. 1966 ൽ ഗ്രീൻ‌വിച്ച് വില്ലേജിലേക്ക് മാറിയശേഷം ജോൺസൺ പരിചാരികയായി ജോലി ചെയ്തു.ജോൺസൺ നഗരത്തിൽ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയെ കണ്ടുമുട്ടി, ഒടുവിൽ അവൾക്ക് സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയാകാൻ കഴിയുമെന്ന് തോന്നുകയും അത് സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു..
പ്രകടനവും വ്യക്തിത്വവും.
സ്ത്രീകളുടെ വസ്ത്രം ധരിക്കുമ്പോൾ ജോൺസൺ തന്റെ പേര് "ബ്ലാക്ക് മാർഷ" എന്നാണ് ആദ്യം വിളിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ പിന്നീട് "മാർഷ ബി. ജോൺസൺ" എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു, നാൽപത്തിരണ്ടാം തെരുവിലെ ഹോവാർഡ് ജോൺസൺ റെസ്റ്റോറന്റിൽ നിന്ന് ജോൺസന്റെ പേര് സ്വീകരിച്ചു. എൻ‌ബി എന്നാൽ “കാര്യം അവഗണിക്കുക” എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത് അവൾ. ഈ ലിംഗ പ്രവണതയെക്കുറിച്ച് ചോദിക്കുമ്പോൾ ഈ വാക്യം വിരോധാഭാസമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, "ഇത് അവഗണിക്കുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്." ഒരു ജഡ്ജിയോട് ഒരിക്കൽ ഈ വാചകം ജോൺസൺ പറഞ്ഞു, അതിൽ രസിച്ച ജഡ്ജി ജോൺസന്റെ മോചനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.ഒരു ലെസ്ബിയൻ, ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ, രാജ്ഞി (ഒരു സ്ത്രീയുടെ വസ്ത്രധാരണത്തിലെ നടൻ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്) എന്നാണ് ജോൺസൺ ഏകപക്ഷീയമായി സ്വയം നിർവചിച്ചത് അരിസോണ സർവകലാശാലയിലെ ലിംഗ, മനുഷ്യ ലിംഗപഠന പ്രൊഫസറായ സൂസൻ സ്ട്രാക്കർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ജോൺസന്റെ ലിംഗപരമായ പ്രകടനത്തെ ലിംഗപരമായ അനിശ്ചിതത്വം എന്ന് വിളിക്കാം; ജോൺസൺ ഒരിക്കലും സ്വയം ഒരു ലിംഗഭേദം കാണിച്ചിരുന്നില്ല.എന്നാൽ ജോൺസൺ ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ ഈ പദം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല.വിലയേറിയ സ്റ്റോറുകളിൽ നിന്ന് വസ്ത്രങ്ങൾ വാങ്ങാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ സ്ത്രീകളുടെ വസ്ത്രത്തിൽ (ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള അല്ലെങ്കിൽ ഷോ-സ്റ്റൈൽ) വേഷംമാറിയ ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ തന്റെ രീതിയെക്കുറിച്ച് ഗൗരവമുള്ളവനല്ലെന്ന് ജോൺസൺ പറഞ്ഞു.
വിലകൂടിയ സ്റ്റോറുകളിൽ നിന്ന് വസ്ത്രങ്ങൾ വാങ്ങാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ജോൺസന്റെ വലിച്ചിടൽ രീതി ഗൗരവമായിരുന്നില്ല ("ഹൈ ഡ്രാഗ്" അല്ലെങ്കിൽ "ഷോ ഡ്രാഗ്"). മാൻഹട്ടനിലെ ഫ്ലവർ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ പൂക്കൾ അടുക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച മേശകൾക്കടിയിൽ ഉറങ്ങിക്കിടന്ന ശേഷമാണ് ജോൺസന് അവശേഷിക്കുന്ന പൂക്കൾ ലഭിച്ചത്, പുതിയ പുഷ്പങ്ങളുടെ കിരീടങ്ങൾ ധരിച്ചതിന് പ്രശസ്തനായിരുന്നു ജോൺസൻ. ഉയരവും മെലിഞ്ഞതും പലപ്പോഴും ഒഴുകുന്ന വസ്ത്രങ്ങളും തിളങ്ങുന്ന വസ്ത്രങ്ങളും, ചുവന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉയർന്ന കുതികാൽ, ശോഭയുള്ള വിഗ്ഗുകൾ എന്നിവ ധരിച്ചിരുന്ന ജോൺസൺ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. എഡ്മണ്ട് വൈറ്റ് തന്റെ 1979 ലെ വില്ലേജ് വോയ്സ് ലേഖനമായ "ദി പൊളിറ്റിക്സ് ഓഫ് ഡ്രാഗ്" ൽ എഴുതിയതുപോലെ, "പുല്ലിംഗവും സ്ത്രീലിംഗവും തമ്മിലുള്ള അന്തരം" പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ വസ്ത്രധാരണം ജോൺസണും ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. ഈ ലേഖനത്തിലെ ജോൺസന്റെ ഒരു ഫീച്ചറിലെ ഫോട്ടോയിൽ, ഒഴുകുന്ന വിഗിലും മേക്കപ്പിലും, അർദ്ധസുതാര്യമായ ഷർട്ടും പാന്റും പാർക്കയും കാണിക്കുന്നു - കേറ്റ് മില്ലറ്റിന്റെ ലൈംഗിക രാഷ്ട്രീയം ഉദ്ധരിച്ച് വൈറ്റ് പറയുന്നു, “അവൾ ഒരേസമയം പുല്ലിംഗവും സ്ത്രീലിംഗവുമാണ്."
സ്റ്റേജിൽ ജോൺസൺ പൂർണ്ണമായും ഗംഭീരവും ഉയർന്നതുമായ ഡ്രാഗ് ചെയ്യുന്നതിന്റെ ചില ഫൂട്ടേജുകൾ നിലവിലുണ്ട്, എന്നാൽ ജോൺസന്റെ മിക്ക പ്രകടന പ്രവർത്തനങ്ങളും കൂടുതൽ അടിത്തട്ടിലുള്ള, ഹാസ്യ, രാഷ്ട്രീയ ഗ്രൂപ്പുകളായിരുന്നു.ജെ. കാമിയാസിയസിന്റെ ഇന്റർനാഷണൽ എൻ.വൈ.സി.എൻ അധിഷ്ഠിത ഡ്രാഗ് പെർഫോമൻസ് ട്രൂപ്പ്, ഹോട്ട് പീച്ച്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ 1972 മുതൽ 1990 കളിലെ ഷോകൾ വരെ ജോൺസൺ പാടി അവതരിപ്പിച്ചു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്നുള്ള സമാനമായ ഡ്രാഗ് ട്രൂപ്പായ ദി കോക്കറ്റ്സ്, ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് ട്രൂപ്പ്, ഏഞ്ചൽസ് ഓഫ് ലൈറ്റ് രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ, ജോൺസണും അവരോടൊപ്പം പ്രകടനം നടത്താൻ തയ്യാറായി. 1973-ൽഏഞ്ചൽസിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ "ദി എൻചാന്റഡ് മിറക്കിൾ" എന്ന സിനിമയിൽ ജോൺസൺ "ദി ജിപ്സി ക്വീൻ" എന്ന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. 1975 ൽ പോളറോയിഡുകളുടെ "ലേഡീസ് ആൻഡ് ജെന്റിൽമെൻ" പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി പ്രശസ്ത കലാകാരൻ ആൻഡി വാർ‌ഹോൾ ജോൺസന്റെ ഫോട്ടോയെടുത്തു., 1990 ൽ ജോൺസൺ ലണ്ടനിലെ ദി ഹോട്ട് പീച്ചുകൾക്കൊപ്പം അവതരണത്തിലേർപ്പെട്ടു.എയ്ഡ്‌സ് ആക്ടിവിസ്റ്റായി മാറിയ ജോൺസൺ 1990 ൽ ദി ഹോട്ട് പീച്ച്സ് പ്രൊഡക്ഷൻ ദി ഹീറ്റിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും "സൈലൻസ് ഡെത്ത്" "ലവ്" എന്നീ ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്റ്റോൺ‌വാൾ പ്രക്ഷോഭവും മറ്റ് പ്രവർത്തനവും.
സ്‌റ്റോൺവാൾ ഹോട്ടലിലേക്ക് പോയ സ്ത്രീകളുടെ വസ്ത്രം ധരിച്ച ആദ്യത്തെ ഡ്രാഗ് ക്യൂനുകളിൽ ഒരാളാണ് ജോൺസൺ.അവർ സ്ത്രീകളെ അനുവദിക്കാൻ തുടങ്ങിയതിനുശേഷം ക്യൂനുകളെ അകത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കാനാരംഭിച്ചു.ഇതിനുമുമ്പ് സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികൾക്ക് മാത്രമുള്ള ഒരു ബാർ ആയിരുന്നു ഇത്. 1969 ജൂൺ ഇരുപത്തിയെട്ടാം തിയതി പുലർച്ചെയാണ് സ്റ്റോൺവാൾ സംഭവങ്ങൾ നടന്നത്. ആദ്യ രണ്ട് രാത്രികളിലെ കലാപങ്ങൾ ഏറ്റവും രൂക്ഷമായിരുന്നു, എന്നാൽ പൊലീസുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ ഗ്രീൻ‌വിച്ച് വില്ലേജിലെ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി പരേഡുകളും സ്വമേധയാ പ്രകടനങ്ങളും നടത്തി. അതിനുശേഷം ഒരാഴ്ചയോളം തുടർന്നു.
ജോൺസൺ, സാസു നോവ, ജാക്കി ഹോർമോന എന്നീ പേരുകൾ പരാമർശിച്ച നിരവധി സ്റ്റോൺവാൾ യോദ്ധാക്കളെ ഡേവിഡ് കാർട്ടർ അഭിമുഖം നടത്തി.ഇൻജിബിടി വിപ്ലവത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്ത സ്റ്റോൺവാൾ Stonewall: The Riots That Sparked the Gay Revolution എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അദ്ദേഹം ഇത് പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്തു.പ്രക്ഷോഭത്തിന് നേതൃത്വം കൊടുത്തത് അവളാണെന്ന വാദം ജോൺസൺ നിഷേധിച്ചു. 1987 ൽ "പുലർച്ചെ 2 മണിയോടെ" താൻ എത്തിയെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു."കലാപം മുൻകൂട്ടി ആരംഭിച്ചു", "സ്റ്റോൺവാളിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് തീപിടിക്കുകയായിരുന്നു". അന്ന് പുലർച്ചെ 1: 20 ന് കലാപം ആരംഭിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. അന്ന് അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ച പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായി സ്റ്റോമി ഡോൾവേരി വഴക്കിട്ടു.പോലീസ് തീയിട്ടതിന് ശേഷമാണ് സ്റ്റോൺവാൾ കെട്ടിടത്തിന് തീപിടിച്ചതെന്നും പറയുന്നു. 
ആദ്യ ദിവസം തന്നെ ജോൺസൺ കത്തുന്ന ബാറിലെ കണ്ണാടിയിലേക്ക് ഒരു ചെറിയ ഗ്ലാസ് ഗ്ലാസ് എറിഞ്ഞു,"എനിക്ക് എന്റെ പൗരാവകാശം ലഭിച്ചു"എന്ന് ആക്രോശിച്ചു. താമസിയാതെ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ വിമോചന പ്രവർത്തക അലയൻസിനോട് സോസ പറഞ്ഞു “ആ പാനപാത്രത്തിന്റെ ശബ്ദം ലോകം മുഴുവൻ കേട്ടു."എന്നിരുന്നാലും, റോബിൻസൺ രാത്രിയുടെ വിവിധ വിവരണങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്നും ഒരു വിവരണത്തിലും ജോൺസന്റെ പേര് ഉയർത്തിയിട്ടില്ലെന്നും കാർട്ടർ നിഗമനം ചെയ്തു.ജോൺസന്റെ പ്രക്ഷോഭത്തെ അദ്ദേഹം പരസ്യമായി അവകാശപ്പെട്ടാൽ ജോൺസന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന മാനസികാവസ്ഥയും ലിംഗഭേദവും സ്ഥിരീകരിക്കില്ലെന്നും"പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ എതിരാളികൾക്ക് ഫലപ്രദമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കാമായിരുന്നുവെന്നും അവർ പറഞ്ഞു. "ഷോട്ട് ഗ്ലാസ്" സംഭവവും വലിയ തർക്കത്തിലാണ്. കാർട്ടറിന്റെ പുസ്തകത്തിന് മുമ്പ് ജോൺസൺ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന് നേരെ ഒരു ഇഷ്ടിക എറിഞ്ഞതായി അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു.ഇത് ഒരിക്കലും പരിശോധിച്ചിട്ടില്ല. കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ സ്റ്റോൺ‌വാൾ ഹോട്ടലിൽ ഹാജരാകാതിരുന്നതും ജോൺസൺ സ്ഥിരീകരിച്ചു. പകരം അതിനെക്കുറിച്ച് കേട്ടിട്ട് ഒരു പാർക്കിൽ മുകളിലുണ്ടായിരുന്ന ബെഞ്ചിലിരുന്ന് ഉറങ്ങാൻ പോയി., 
സ്റ്റോൺ‌വാൾ പ്രക്ഷോഭത്തെത്തുടർന്ന് ജോൺസൺ ഗേ ലിബറേഷൻ ഫ്രണ്ടിൽ ചേർന്നു. ജി‌എൽ‌എഫ് ഡ്രാഗ് ക്വീൻ കോക്കസിൽ സജീവമായിരുന്നു.സ്റ്റോൺ‌വാൾ കലാപത്തിന്റെ ഒന്നാം വാർഷികത്തിൽ, 1970 ജൂൺ 28 ന് ജോൺസൺ ആദ്യത്തെ ഗേ പ്രൈഡ് റാലിയിൽ മാർച്ച് നടത്തി, തുടർന്ന് ക്രിസ്റ്റഫർ സ്ട്രീറ്റ് ലിബറേഷൻ ഡേ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ സംഘടനകൾ സ്പോൺസർ ചെയ്തതായി അറിഞ്ഞപ്പോൾ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർമാർ ഒരു നൃത്തം റദ്ദാക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് 1970 ഓഗസ്റ്റിൽ ന്യൂയോർക്ക് സർവകലാശാലയിലെ വെയ്ൻ‌സ്റ്റൈൻ ഹാളിൽ സഹ ജി‌എൽ‌എഫ് അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം കുത്തിയിരിപ്പ് സമരം നടത്തി. താമസിയാതെ ജോൺസണും ഉറ്റസുഹൃത്തായ സിൽവിയ റിവേരയും സ്ട്രീറ്റ് ട്രാൻസ്‌വെസ്റ്റൈറ്റ് ആക്ഷൻ റെവല്യൂഷണറീസ് (സ്റ്റാർ) ഓർഗനൈസേഷൻ (തുടക്കത്തിൽ സ്ട്രീറ്റ് ട്രാൻസ്‌വെസ്റ്റൈറ്റ്സ് യഥാർത്ഥ വിപ്ലവകാരികൾ) എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിച്ചു.സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ വിമോചന മാർച്ചുകളിലും മറ്റ് സമൂലമായ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും അവർ രണ്ടുപേരും പ്രത്യക്ഷ സാന്നിധ്യമായി. 1973 ൽ, സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികളുടെ അഭിമാന പരേഡിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ജോൺസണേയും റിവേറയേയും വിലക്കി, പരിപാടി നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഗേ, ലെസ്ബിയൻ കമ്മിറ്റി, മാർച്ചുകളിൽ "ഡ്രാഗ് രാജ്ഞികളെ അനുവദിക്കില്ല" എന്ന് പറഞ്ഞ് "തങ്ങൾക്ക് ഒരു ചീത്തപ്പേര് നൽകുന്നു" എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു.പരേഡിന് മുന്നോടിയായി ധിക്കാരപൂർവ്വം മാർച്ച് ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ പ്രതികരണം.എഴുപതുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി ഹാളിൽ നടന്ന ഒരു സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ റാലിക്കിടെ, ഡയാന ഡേവിസ് ഫോട്ടോയെടുത്ത ഒരു റിപ്പോർട്ടർ ജോൺസനോട് സംഘം എന്തുകൊണ്ടാണ് പ്രകടനം നടത്തുന്നതെന്ന് ചോദിച്ചു, ജോൺസൺ മൈക്രോഫോണിലേക്ക് വിളിച്ചുപറഞ്ഞു, "ഡാർലിംഗ്, എനിക്ക് ഇപ്പോൾ എന്റെ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ അവകാശങ്ങൾ വേണം!" 
ഈ സമയത്ത് നടന്ന മറ്റൊരു സംഭവത്തിനിടെ, ന്യൂയോർക്കിൽ താമസിച്ചതിന് ജോൺസണെ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ നേരിട്ടു. ഉദ്യോഗസ്ഥർ അറസ്റ്റുചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ ജോൺസൺ അവരെ ഒരു ഹാൻഡ്‌ബാഗ് ഉപയോഗിച്ച് അടിച്ചു, അതിൽ രണ്ട് ഇഷ്ടികകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.ഹസ്റ്റലിംഗിന് വിശദീകരണം ജഡ്ജിയോട് ചോദിച്ചപ്പോൾ, ജോൺസന്റെ ഭർത്താവിന് ഒരു ശവകുടീരത്തിന് ആവശ്യമായ പണം നേടാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന് ജോൺസൺ അവകാശപ്പെട്ടു.അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ സ്വവർഗ വിവാഹം നിയമവിരുദ്ധമായ ഒരു സമയത്ത്, “ആരോപണവിധേയനായ ഈ ഭർത്താവിന് എന്ത് സംഭവിച്ചു” എന്ന് ജഡ്ജി ചോദിച്ചു, “പന്നി അവനെ വെടിവച്ചു”.ആക്രമണത്തിന് തുടക്കത്തിൽ 90 ദിവസത്തെ തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട ജോൺസന്റെ അഭിഭാഷകൻ ഒടുവിൽ ബെല്ലിവ്യൂ ഹോസ്പിറ്റൽ കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാണെന്ന് ജഡ്ജിയെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി.,
റിവേറയ്‌ക്കൊപ്പം, സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികൾക്കും ട്രാൻസ് സ്ട്രീറ്റ് കുട്ടികൾക്കുമായി ഒരു അഭയകേന്ദ്രമായ സ്റ്റാർ ഹൗസ് 1972 ൽ ജോൺസൺ സ്ഥാപിക്കുകയും ലൈംഗിക തൊഴിലാളികളായി സ്വയം സമ്പാദിച്ച പണംകൊണ്ട് വാടക നൽകുകയും ചെയ്തു.ഹ performance പ്രകടനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചില്ലെങ്കിലും, ബ്ലാക്ക്, ലാറ്റിനോ എൽജിബിടി കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ തിരഞ്ഞെടുത്ത കുടുംബത്തിന്റെ ദീർഘകാല പാരമ്പര്യത്തിൽ ജോൺസൺ സ്റ്റാർ ഹൗസിന്റെ ഒരു "ഡ്രാഗ് അമ്മ" ആയിരുന്നു.ക്രിസ്റ്റഫർ സ്ട്രീറ്റ് ഡോക്കുകളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ലോവർ ഈസ്റ്റ് സൈഡിലുള്ള അവരുടെ വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്ന യുവ ഡ്രാഗ് രാജ്ഞികൾ, ട്രാൻസ് വുമൺസ്, ജെൻഡർ നോൺഫോർമിസ്റ്റുകൾ, മറ്റ് ഗേ സ്ട്രീറ്റ് കുട്ടികൾ എന്നിവർക്ക് ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, വൈകാരിക പിന്തുണ, കുടുംബബോധം എന്നിവ നൽകാൻ ജോൺസൺ പ്രവർത്തിച്ചു.
1980 കളിൽ ജോൺസൺ തെരുവ് ആക്ടിവിസത്തിൽ മാന്യനായ ഒരു സംഘാടകനെന്ന നിലയിലും ആക്റ്റ് യുപിയുമായി മാർഷലായും തുടർന്നു. 1980 കളിൽ ജോൺസൺ തെരുവ് ആക്ടിവിസത്തിൽ മാന്യനായ ഒരു സംഘാടകനെന്ന നിലയിലും ആക്റ്റ് യുപിയുമായി മാർഷലായും തുടർന്നു. സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗ വിമോചന പ്രസ്ഥാനത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നതിനായി 1992 ൽ ജോർജ്ജ് സെഗൽ (ആർട്ടിസ്റ്റ്) സ്റ്റോൺ‌വാൾ സ്മാരകം ഒഹായോയിൽ നിന്ന് ക്രിസ്റ്റഫർ സ്ട്രീറ്റിലേക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ ജോൺസൺ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, “സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി പാർക്കിൽ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഈ രണ്ട് ചെറിയ പ്രതിമകൾക്കായി എത്രപേർ മരിച്ചു? നാമെല്ലാവരും മനുഷ്യവർഗ്ഗത്തിലെ സഹോദരീസഹോദരന്മാരും മനുഷ്യരുമാണെന്ന് ആളുകൾക്ക് കാണാൻ എത്ര വർഷമെടുക്കും? ഞാൻ അർത്ഥമാക്കുന്നത് നമ്മൾ എല്ലാവരും ഈ റേറ്1 റേസിലാണെന്ന് (സമ്പത്തിനോ അധികാരത്തിനോ വേണ്ടിയുള്ള കടുത്ത മത്സര പോരാട്ടത്തിൽ ആളുകൾ അകപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിതരീതി)ആളുകൾക്ക് കാണാൻ എത്ര വർഷമെടുക്കുമെന്നാണ്.

</doc>
<doc id="512981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512981" title="Marsha P. Johnson">
Marsha P. Johnson



</doc>
<doc id="512984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512984" title="O.R. Kelu">
O.R. Kelu



</doc>
<doc id="512989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512989" title="I.C. Balakrishnan">
I.C. Balakrishnan



</doc>
<doc id="512991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512991" title="മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് റ്റു ഡോണേഴ്സ് (വാൻ ഡിക്ക്)">
മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് റ്റു ഡോണേഴ്സ് (വാൻ ഡിക്ക്)

 
1630-ൽ ആന്റണി വാൻ ഡിക് വരച്ച ചിത്രമാണ് മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് റ്റു ഡോണേഴ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ദി മഡോണ ഓഫ് ദി റ്റു ഡോണേഴ്സ്. ഇപ്പോൾ ലൂവ്രേയിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. മുട്ടുകുത്തിയ രണ്ട് ദാതാക്കളുടെ ഐഡന്റിറ്റി അജ്ഞാതമാണ്. പക്ഷേ അവർ ആന്റ്വെർപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ധനിക ദമ്പതികളായിരിക്കാം. അവിടെ വാൻ ഡിക്ക് ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.
1685-ൽ ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമന്റെ ശേഖരത്തിൽ ഈ ചിത്രം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആന്റണി വാൻ ഡിക് 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അവസാന കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ഡിക് ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ സേവനത്തിലായിരുന്നു. ചാൾസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് ഹുഡ് പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ചാൾസിന്റെ രാജസദസ്സ് അത്യാകർഷകമായി ഡിക് വരച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഡിക് വരച്ചത് കൊട്ടാരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ ഡിക് വരച്ച ചാൾസിന്റെ വലിപ്പമേറിയ ചിത്രം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ ചിത്രരചനകളും ജലച്ചായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ഡിക് സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കലാകാരൻ 1641-ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="512992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512992" title="Madonna and Child with Two Donors (van Dyck)">
Madonna and Child with Two Donors (van Dyck)



</doc>
<doc id="512993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=512993" title="സി. ബാലകൃഷ്ണൻ (പർവ്വതാരോഹകൻ)">
സി. ബാലകൃഷ്ണൻ (പർവ്വതാരോഹകൻ)



</doc>
<doc id="513001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513001" title="കടമ്മനിട്ട പടയണി">
കടമ്മനിട്ട പടയണി

പടയണിക്കു പ്രസിദ്ധമായ നാടാണ് കടമ്മനിട്ട. ആണ്ടുതോറും മേടമാസത്തിൽ പത്തുദിവസം കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്ര മുറ്റത്ത് അനുഷ്ഠിക്കുന്ന കാല വഴിപാടാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. ലോകത്തിൽ തന്നെ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച പടയണി ആണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി. മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ പടയണി കാലത്തിന്റെ പരിസമാപ്തി കുറിക്കുന്നതും കടമ്മനിട്ട ഭഗവതി ക്ഷേത്ര പടേനി കളത്തിൽ വച്ചാണ് . പൂർണ്ണമായും പടയണിയിലെ തെക്കൻ ചിട്ട  അനുശാസിക്കുന്ന കളരി കടമ്മനിട്ട കളരിയാണ്. സുന്ദര യക്ഷി , കുറത്തി , പരദേശി , ആഴി അടവി , നായാട്ടും പടയും , 101പാള  ഭൈരവി, കാഞ്ഞിരമാല എന്നിവയാണ് കടമ്മനിട്ട പടയണി യുടെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങൾ. പടയണി സംഗീതത്തിന്റെ ആലാപനത്തിൽ കടമ്മനിട്ട പടേനി പാട്ടുശൈലി വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു. കവി കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണൻ ന്റെ കവിതകൾ കടമ്മനിട്ട പടയണി പാട്ടുകളുടെ താളങ്ങളെ ഇഴചേർത്ത് ആയിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. തെക്കൻ കേരളത്തിൽ നിന്നും പടയണി ലോക ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ കടമ്മനിട്ട പടയണിക്ക് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയാണ് പടയണി അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിലും  സാംസ്കാരിക വേദികളിലും വിദേശരാജ്യങ്ങളിലും കടമ്മനിട്ട പടയണി ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
പറയെടുപ്പ് ,101 കലം , ഊരാളി പടയണി എന്നിങ്ങനെയുള്ള ദ്രാവിഡ പൂജാവിധികൾക്ക് ശേഷമാണ് ഗോത്രസംസ്കൃതി ആയ പടേനി ആരംഭിക്കുന്നത്. മേടം ഒന്നിന് 7 നാഴിക ഇരുട്ടി പാർവതി യാമത്തിൽ ചുട്ടുവയ്പ്പ്. രണ്ടാംദിവസം പച്ചതപ്പിൽ ഭഗവതിയെ കൊട്ടി വിളിക്കും. മൂന്നാം ദിവസം മുതൽ പാളക്കോലങ്ങൾയുടെ വരവ്. മേടം ആറിന് അടവി, കടമ്മനിട്ട പടയണിയുടെ പ്രത്യേകതയായ അടവി( ആഴിക്കൽ അടവി) കളത്തിൽ ആചരിക്കും. ഏഴാംദിവസം ഇടപടയണി, എട്ടാം ദിവസം വലിയ പടയണി. വലിയ പടയണി ദിനം എല്ലാ കോലങ്ങളും കളത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും വെളുത്തുതുള്ളൽ, പൂപ്പട, കരവഞ്ചി, തട്ടുമ്മൽകളി, പള്ളിയുറക്കം, പകൽ പടയണി എന്നിവ കടമ്മനിട്ട പടയണിയുടെ പ്രത്യേകതകളാണ്. പത്താം ദിവസം രാത്രി 12 മണിക്ക് ഭഗവതിയെ കൊട്ടി അകത്തു കയറ്റും ഒരുവർഷത്തെ കരയുടെ രാശി ഫലം നോക്കി  കരക്കാർ അടുത്ത പടയണി കാലത്തിനായി കാത്തിരിക്കും അതോടെ ഒരു വർഷത്തെ കാല വഴിപാട് സമാപിക്കും.പടയണിയുടെ സമഗ്ര പഠനത്തിനായി കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കലാ സ്ഥാപനം. പടേനി പഠന പരിശീലന കേന്ദ്രം കടമ്മനിട്ട പടയണി ഗ്രാമം കടമ്മനിട്ട ഗോത്രകലാകളരിയിലെ ആശാന്മാർ പടയണി ചുവടുകൾ, തപ്പു മേളം, പടയണി ശീലുകൾ, ചെണ്ട, വേലകളി, എന്നിവയ്ക്കും അനുബന്ധ കലാരൂപങ്ങൾക്കും പരിശീലനം നൽകുന്നു
 ആശാൻമാർ : ("മൺമറഞ്ഞ ആശാന്മാർ")
ഐക്കാട് കളരി ആശാന്മാർ (പരമ്പര) മുഞ്ഞിനാട്ടു ആശാൻ. മേലേത്രയിൽ വല്യശാൻ മേലേത്രയിൽ രാമൻ നായർ( കടമ്മനിട്ട രാമൻ നായർ ആശാൻ ),വെള്ളാവൂർ പപ്പു ആശാൻ, ഇളപ്പുങ്കൽ രാഘവൻ നായർ , ഏറാട്ട് ദാമോദരൻ , ഊനാട്ട്‌ ഗോപാലക്കുറുപ്പ്മാളിയേക്കൽ ഗോവിന്ദപിള്ള ,മേലേത്തറയിൽ ഭാസ്ക്കരപ്പണിക്കർ , മേലേത്തറയിൽ കുട്ടപ്പപണിക്കർ, കാവുംകോട്ട് ഗോപിനാഥ കുറുപ്പ്, മേലേത്തറയിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണ പണിക്കർ 
"( നിലവിലെ ആശാന്മാർ"),കടമ്മനിട്ട വാസുദേവൻ പിള്ള, പിടി പ്രസന്നകുമാർ, മേലാട്ട് ഡി

</doc>
<doc id="513013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513013" title="കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ IV">
കുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ IV

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രബല ഏഷ്യൻ തീര രാജ്യമായിരുന്ന കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിലെ അവസാന നാവിക മേധാവിയാണ് കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ നാലാമൻ എന്ന പേരിൽ വിഖ്യാതനായ മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാർ. ചീന മുതൽ യൂറോപ്പ് വരെ വീരഗാഥകൾ പ്രചരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു പോന്നിരുന്ന ഈ യോദ്ധാവ് ‘എതിർത്ത് തോൽപ്പിക്കാനാവാത്ത വ്യാഘ്രം’ എന്ന വിശേഷ നാമത്താൽ ശത്രുക്കളാൽ പോലും പുകഴ്ത്തപ്പെട്ടവനാണ്.
മുൻഗാമിയാൽ അധികാര ചെങ്കോൽ കൈമാറപ്പെട്ടു, സ്വന്തം രാജാവിനാൽ ചതിക്കപ്പെട്ടു വീരമൃതുവിനിരയായി എന്നിവ മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാരെ മറ്റു കുഞ്ഞാലിമാരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തനാക്കുന്നു. പോർച്ചുഗീസ് തടവറയിലെ കൊടും പീഡനങ്ങളെ അതിജയിച്ചതും, അതിക്രൂരമായ രക്തസാക്ഷിത്വവും കുഞ്ഞാലി നാലാമനെ ചരിത്രത്തിലെ ചെന്താരകമായി കത്തിജ്വലിപ്പിക്കുന്നു. 
ജീവരേഖ.
കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തെ അകലാപുഴ തീരത്തെ കുഞ്ഞാലി കോട്ടയിലായിരുന്നു മുഹമ്മദലി മരക്കാരിന്റെ ജനനമെന്നു വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പതിവ് സംബ്രദായമനുസരിച്ചു മതപഠനവും ആയുധാഭ്യാസവും പൂർത്തിയാക്കി മരയ്ക്കാർ പടയിൽ അംഗമായി. കടൽ യുദ്ധമുറകളിൽ അസാമാന്യ പ്രാവീണ്യം നേടിയ ‘മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാർ’ ശൈഖ് മാമുക്കോയ, അസീസ് മഖ്ദൂം, ഖാളി മുഹമ്മദ്, എന്നിവരിലൂടെ കാദിരിയ്യഃ ഥരീഖയിൽ പ്രവേശിച്ചു അദ്ധ്യാത്മ മേഘലകളിലും പ്രാവീണ്യം നേടി. മാതുലനും മൂന്നാം കുഞ്ഞാലിയുമായ പട മരയ്ക്കാർക്കൊപ്പം നിരവധി യുദ്ധങ്ങളിൽ സജീവ സാന്നിധ്യമായ ഈ യുവാവ് പെട്ടെന്ന് തന്നെ ക്യാപ്റ്റൻ സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർന്നു. കുശാഗ്ര ബുദ്ധിയും, ദീർഘവീക്ഷണവും, അപാര ധൈര്യവും, തന്ത്രങ്ങളുടെ മികവും മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാരെ സഹ സേനാധിപതി സ്ഥാനത്തേക്ക് കൊണ്ട് ചെന്നെത്തിച്ചു. ചൗൾ ഉപരോധത്തിൽ കാട്ടിയ ധീരത ബീജാപൂർ സുൽത്താൻറെ പ്രശംസ നേടുവാൻ പോലും പര്യാപ്തമായി. ഗറില്ലാ പോരാട്ട രീതിയിലൂടെ പറങ്കികൾക്ക് കനത്ത നഷ്ടം വരുത്തി ഏദൻ കടലിടുക്കിലും, ഹോർമോസിലും, ബംഗാൾ ഉൽകടലിലും, അറബി കടലിലും പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിനെതിരെ നിരവധി യുദ്ധവിജയങ്ങൾ നേടാൻ കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമനും, കുട്ടി മൂസയ്ക്കും താങ്ങും തണലുമായി വർത്തിക്കാൻ മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാറിനായി. 
പന്തലായനിയിൽ അരങ്ങേറിയ മഹായുദ്ധ വിജയത്തിന് പിറകേ ഒരപകടത്തിൽ പെട്ട് കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻ ശയ്യാവലംബിയായി. സാമൂതിരിയുടെ അനുമതിയോട് കൂടി 1595 -ൽ തൻറെ അനന്തിരവനെ പിൻഗാമിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. കുഞ്ഞാലി കോട്ടയിൽ ആധ്യാത്മികരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന സ്തോത്ര പ്രകീർത്തന സദസ്സിൽ ‘പട്ടു മരയ്ക്കാർ’ മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാറിന് തൻറെ ഉടവാൾ കൈമാറി. തുടർന്ന് രാജാവിനെ സന്ദർശിച്ചു പട്ടും വളയും കൈമാറി. അധികാര ചിഹ്നമായ തലപ്പാവ് അണിയിക്കപ്പെട്ടതോടെ ‘മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാർ’ നാലാം കുഞ്ഞാലിയായി അധികാരസ്ഥനായി.
കർമ്മരംഗം.
പദവി കൈമാറ്റത്തിന് ശേഷം ഏറെ നാൾ കഴിയും മുൻപേ കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻ മരണപ്പെട്ടു. പട്ടു മരക്കാരുടെ വിയോഗാനന്തരം മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാർ കോട്ടക്കൽ പുതുപട്ടണം കോട്ടയുടെയും, കോഴിക്കോട് നാവികസേനയുടെയും അധിപനായി അവരോധിതിതനായി. സുരക്ഷയ്ക്ക് ഊന്നൽ കൊടുത്ത് കൊണ്ട് കോട്ട ബലപ്പെടുത്താനുള്ള നടപടികളാണ് മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാർ ആദ്യം കൈകൊണ്ടത്. ചുറ്റും വലിയ ആഴത്തിൽ കിടങ്ങുകൾ കുഴിച്ചു, കോട്ട മതിൽ കൂടുതൽ ബലപ്പെടുത്തി സുരക്ഷിതമാക്കി, കോട്ടയുടെ കര ഭാഗത്ത് ഏഴടി വീതിയിൽ ഇരട്ട മതിലുകൾ പണിത് ആഴത്തിൽ തോട് കീറി പുഴയിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചു, നിശ്ചിത ദൂരത്തിൽ ഗോപുരങ്ങൾ പണിതു പീരങ്കികൾ സ്ഥാപിച്ചു, നദികളിൽ ബലവത്തായ വേലികളും, അഴിമുഖത്ത് മതിലുകളും പണിതു പീരങ്കികൾ സ്ഥാപിച്ചു കൊത്തളങ്ങൾ തീർത്തു. നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന പീരങ്കികൾക്ക് പുറമെ വലിയ തോക്കുകളും, മഞ്ചനീക്കുകളും ചുറ്റോടും സ്ഥാപിച്ചും, കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ നിന്നും കടലിലേക്ക് പുതിയ ചാലുകൾ കീറിയും സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ അദ്ദേഹം മെച്ചപ്പെടുത്തി. പുതിയ ആയുധങ്ങളും, കപ്പലുകളും, വെടിമരുന്ന് ശേഖരങ്ങളും തയ്യാർ ചെയ്തു ആയുധ ശക്തിയും ബലപ്പെടുത്തി. 
തുടർന്ന് കേളി രംഗമായ കടലിലേക്കിറങ്ങി മുൻഗാമികളെ വെല്ലുന്ന വിജയങ്ങൾ നേടി പോരാട്ട വീര്യത്തിൻറെ പുതിയൊരു മുഖം പശ്ചിമ തീരത്ത് കുറിച്ചു. മരക്കാരുടെ പ്രശസ്തിയും പോരാട്ട വീര്യവും പറങ്കികളെ തളർത്തി. ‘പ്രതിരോധമാണ് ഏറ്റവും വലിയ പ്രത്യാക്രണമെന്നതാണ്’ കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻറെ സിദ്ധാതമെങ്കിൽ ‘പ്രത്യാക്രമണമാണ് ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിരോധം’ എന്ന നിലപാടായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി നാലാമൻറെത്. 
ഈയൊരു നിലപാട് ദേശാതിരുകൾക്കപ്പുറത്തേക്ക് പോരാട്ടം വ്യാപിപ്പിച്ചു ചെന്നെത്താൻ കഴിയുന്ന എവിടെ ചെന്നും പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തെ ആക്രമിക്കാൻ മരക്കാർ നാലാമനെ പ്രേരിതമാക്കി.
ഉള്ളാൾ രാജ്ഞിയുടെ അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ചു കൊണ്ട് ഉള്ളാൾ രാജ്യം ആക്രമിക്കാൻ വന്ന പറങ്കി കപ്പലുകളെ നിരം പരിശാക്കിയ മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാർ ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിലും, മലാക്കാ കടലിടുക്കിലും അരങ്ങേറിയ പോരാട്ടങ്ങളിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി കപ്പലുകൾ പിടിച്ചെടുത്തു. തുടർന്നുണ്ടായ നിരവധി യുദ്ധങ്ങളിലൂടെ പറങ്കികൾക്ക് കനത്ത നാശനഷ്ടം സമ്മാനിക്കാൻ ഈ സേനാധിപനായി. ‘പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യം അഭിമുഖീകരിച്ച ഏറ്റവും വലിയ ശത്രു’ എന്നാണ് മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാരെ പോർച്ചുഗീസ് ചരിത്രകാരൻമാർ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. പോരാട്ട വീര്യത്തിൽ അതികേമനായതോടെ ചൈനയിലും, യൂറോപ്പിലും, പേർഷ്യയിലും, അറബ് നാടുകളിലും, കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും പ്രചരിച്ച വാമൊഴികളിലൂടെ വീരപരിവേഷമുള്ള പോരാളിയായി കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ വിശ്രുതനായി. ഗുഡ്ഹോപ് മുനമ്പ് മുതൽ ചൈന വരെ മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാരിന്റെ വീരഗാഥകൾ പ്രചരിച്ചു. കുഞ്ഞാലിയെ നിന്ദിച്ചു തൂലിക ചലിപ്പിച്ച യൂറോപ്യൻ സഞ്ചാരികളുടെ ലിഖിതങ്ങളിൽ പോലും ഈ വസ്തുത തെളിഞ്ഞു കാണാം. കുഞ്ഞാലിയുടെ തട്ടകം സന്ദർശിച്ച യൂറോപ്യൻ സഞ്ചാരി അതിപ്രകാരം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു: ‘ഭീകരനായ കുഞ്ഞാലി (നാലാമൻ) തൻറെ എതിരാളിയെ ഒരൊറ്റ വെട്ടിനു വാളടക്കം രണ്ടു കഷ്ണങ്ങളാക്കി മാറ്റിയതും, (ഉയർന്നു മറിഞ്ഞു) ശത്രു കപ്പലിൽ കയറി ഒരേ ഒരു വെട്ടിനാൽ പായ്മരം ഇരു പകുതികളാക്കി മാറ്റിയതടക്കമുള്ള വീര ചരിതങ്ങൾ ചൈനയിൽ വെച്ച് ഞാൻ കേട്ടിരുന്നു, കേട്ടതിൽ അവിശ്വസിക്കാനായി ഒന്നും തന്നെയില്ല’ 
അറബ് സൈന്യങ്ങളുടെ ശക്തമായ തിരിച്ചടികളും, ലന്തക്കാരുടെ പടയോട്ടങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പോർച്ചുഗീസ് ശക്തിയെ തളർത്തിയിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ തീരങ്ങളിലാവട്ടെ നൂറ്റാണ്ട് നീണ്ട കുഞ്ഞാലിമാരുടെ പോരാട്ടങ്ങൾ ഗോവയിൽ മാത്രമായി പോർച്ചുഗീസ് ശക്തിയെ തളച്ചിട്ടു, ഗോവ കേന്ദ്രീകരിച്ചു ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലും കൊച്ചി കേന്ദ്രീകരിച്ചു അറബി കടലിലും മാത്രമായി ഒതുങ്ങി പോയി പറങ്കികളുടെ വിളയാട്ടങ്ങൾ. കുഞ്ഞാലിമാരുടെ ശക്തമായ ഇടപെടലുകൾ കാരണം ഈ രണ്ട് സമുദ്രങ്ങളും കൈപ്പിടിയിലാക്കുക എന്നത് പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്തിനു അസാധ്യമായി. ഇതോടെ എന്ത് വില നൽകിയും സാമൂതിരിയുമായി സന്ധി ചെയ്യുക എന്ന പതിവ് രീതിയിലേക്ക് പോർച്ചുഗീസ് വൈസ്രോയി ചെന്നെത്തി. 
എന്നാൽ അത്തരമൊരു സന്ധി രൂപപ്പെടുത്തുക പ്രയാസമായിരുന്നു, നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ സാമൂതിരിമാരും പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യവും ഇണങ്ങിയും പിണങ്ങിയും തന്നെയായിരുന്നു മുന്നോട്ട് ഗമിച്ചിരുന്നത്. സാമൂതിരിമാരിൽ പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ മനസ്ഥിതി പുലർത്തുന്നവരും അനുകൂലമായി വർത്തിച്ചവരും നിരവധിയുണ്ടായിരുന്നു. കുഞ്ഞാലി നാലാമൻറെ തുടക്കകാലത്ത് ഭരിച്ചിരുന്ന സാമൂതിരി രാജൻ പോർച്ചുഗീസുകാരോട് അനുകൂലിയായിരുന്നില്ല, മാത്രമല്ല കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമനോട് അമിതസ്നേഹം കാട്ടിയ ഭരണാധികാരി കൂടിയായിരുന്നു. കിങ്ങ് സെബാസ്റ്റിനു ശേഷം അധികാരസ്ഥനായ പോർച്ചുഗീസ് രാജാവ് ‘ഫിലിപ്സ് രണ്ടാമൻ’ അറബിക്കടലിലെയും, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെയും സംഭവ വികാസങ്ങൾ സക്സൂഷ്മമായി വിലയിരുത്തി, കുഞ്ഞാലിമാർ ഇല്ലാതായാൽ മാത്രമേ ഇവിടങ്ങളിൽ പോർച്ചുഗീസ് ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാനാവുകയുമുള്ളൂ എന്ന യാഥാർഥ്യം ഉൾക്കൊണ്ടു. വൈസ്രോയിക്ക് ഇക്കാര്യങ്ങൾ ചൂണ്ടി കാട്ടി പോർച്ചുഗീസ് രാജാവ് എഴുത്തയച്ചു, കുഞ്ഞാലിയെയും സാമൂതിരിയേയും ഭിന്നിപ്പിക്കണമെന്ന് അതിൽ പ്രത്യേകം നിഷ്കർഷിച്ചിരുന്നു. 
സാമൂതിരി കുഞ്ഞാലിമാരെ ഭിന്നിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമം കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻറെ കാലത്തെ പോർച്ചുഗീസ് ആരംഭിച്ചിരുന്നു. പ്രത്യേക നയതന്ത്ര പ്രതിനിധികളെ വൈസ്രോയി ഇതിനായി നിയോഗിച്ചിരുന്നു സാമൂതിരി സദസ്സിൽ പ്രാധ്യാന്യം നേടിയ അന്തോണിയോ പാതിരി ഇതിൽ പങ്കാളിയായി. ശാലിയും കോട്ട ആക്രമണത്തിന് ശേഷം ‘കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമന്’ നായർ മാടമ്പിക്ക് സമാനമായ അധികാര സ്ഥാനങ്ങൾ സാമൂതിരി നൽകിയിരുന്നു. ഇതിൽ അസംതൃപ്തരായ ആര്യൻ പ്രഭാകർത്തയെ(ആയിരോൻ/ അടിയോടി) പോലുള്ള നായർ മാടമ്പികളും പോർച്ചുഗീസ് ഗൂഡാലോചനകളിൽ പങ്കാളികളായി. ചെറിയ രീതിയിലുള്ള അകൽച്ചകൾ ഉടലെടുത്തുവെങ്കിലും പട്ടു മരക്കാറിൻറെ ഇടപെടലുകൾ സാമൂതിരിയെ ഇത്തരം കുതന്ത്രങ്ങളിൽ അകപ്പെടുത്താതെ പോർച്ചുഗീസ് സാമ്ര്യാജ്യവുമായുള്ള സഖ്യം അവസാനിപ്പിക്കാൻ പ്രേരിതമാക്കുകയായിരുന്നു. 
വിവിധകാലഘട്ടങ്ങളിൽ കുഞ്ഞാലിമാരെ സാമൂതിരിക്കെതിരെ ചലിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളും ആവോളം പറങ്കികൾ നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും അവയിലൊന്ന് പോലും വിജയം കണ്ടിരുന്നില്ല. കുഞ്ഞാലി നാലാമൻറെ തുടക്ക കാലത്തുള്ള സാമൂതിരി നാട് നീങ്ങി. പുതിയതായി അധികാരമേറ്റെടുത്ത രാജൻ ക്ഷിപ്രകോപിയും മദ്യാസക്തനുമായിരുന്നു. ഇതോടെ തൽക്കാലം ഒതുങ്ങി നിന്ന പറങ്കി ചാരന്മാർ തങ്ങളുടെ ആവനാഴിയിലെ അസ്ത്രങ്ങൾ ഓരോന്നായി പുറത്തെടുക്കുവാൻ തുടങ്ങി. 
ഭിന്നത.
1596/97 ഇൽ പോർച്ചുഗീസ് പടക്കപ്പലുകളെ ആക്രമിച്ച കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ ചില കപ്പലുകൾ തകർക്കുകയും പറങ്കികളെ ബന്ദികളാക്കുകയും, രാജ കൽപ്പനയെ തുടർന്ന് മരക്കാർ കോട്ട ജയിലുകളിൽ അടച്ചിട്ടിരുന്ന ഈ തടവുകാരെ കോവിലകം കാരാഗൃഹത്തിലേക്ക് മാറ്റി പാർപ്പിക്കുകയുമുണ്ടായി. നാളുകൾക്ക് ശേഷം സാമൂതിരി ഇവരെ മുഴുവനായും വിടുതൽ ചെയ്തു. രാജാവുമായി അതിനകം സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന തടവുകാരനായിരുന്ന ഒരു പാതിരിയാണ് പിന്നീട് കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ സാമൂതിരിയെ തിരിച്ചുവിട്ട പ്രധാനികളിൽ ഒരുവൻ. പോർച്ചുഗീസ് അപസർപ്പകന്മാർ വാണിജ്യ കരാറിനായി അരചനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. മുൻകാല ചതികളെയോ വരാവുന്ന പ്രതിസന്ധികളെയോ പറ്റി ഓർക്കാതെ സാമൂതിരി പറങ്കികളുമായി ഉടമ്പടിക്ക് തയ്യാറായി. പോർച്ചുഗീസുമായുള്ള സഖ്യ-യുദ്ധ തീരുമാനങ്ങൾക്ക് മുൻപ് കുഞ്ഞാലിയുടെ അഭിപ്രായം കൂടി ശ്രവിക്കുക എന്നതായിരുന്നു മുൻകാല സാമൂതിരിമാർ അനുവർത്തിച്ചു പോന്നിരുന്ന നയം ഇത്തവണ അതുണ്ടായില്ല. ഇതോടെ രാജാവ് തൻറെ കാര്യത്തിൽ തൽപരനല്ലെന്ന തോന്നൽ കുഞ്ഞാലിയിൽ ഉടലെടുത്തു. രാജൻറെ പറങ്കികളോടുള്ള വിധേയത്വവും, വിനയവും മരക്കാരെ അസ്വസ്ഥനാക്കി. രാജാഭിപ്രായം തേടാതെ മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാർ സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലാണ് ഈ അസ്വാരസ്യങ്ങൾ ചെന്നവസാനിച്ചത്. രാജാവും പടനായകനും വിത്യസ്ത ധ്രുവങ്ങളിലായതോടെ പോർച്ചുഗീസ് പദ്ധതികൾ ഫലം കണ്ടു. 
ഇതേ സമയം പോർച്ചുഗീസ് സഖ്യ രാഷ്ട്രമായ കൊച്ചി രാജ്യത്ത് ഒരു വിഭാഗം ക്രിസ്ത്യാനികൾ ഉൾപ്പെടയുള്ള ജനങ്ങൾ പരസ്യമായി പോർച്ചുഗീസ് ക്രൂരതകൾക്കെതിരെ രംഗത്ത് വന്നു. പോർച്ചുഗീസ് മേധാവിത്യത്താൽ കച്ചവട ലാഭം ലഭിക്കാത്ത കൊച്ചി രാജാവ് കുഞ്ഞാലി നാലാമനോട് വ്യാപാരത്തിന് സംരക്ഷണം ആവശ്യപ്പെട്ടു. പോർച്ചുഗീസ് പാസ്സ് വാങ്ങാതെ നാലായിരം ക്വിന്റൽ കുരുമുളകും, മരങ്ങളും വഹിച്ച കൊച്ചിയിലെ കപ്പലുകളെ മരക്കാർ പട സുരക്ഷിതമായി ചെങ്കടലിലേക്ക് എത്തിച്ചു നൽകി. തങ്ങളുടെ സഖ്യരാജ്യം ശത്രുവിനോടൊപ്പം ചേർന്ന് നടത്തിയ കച്ചവടനീക്കം പറങ്കികളെ അരിശം കൊള്ളിച്ചു, ശത്രുരാജ്യത്തിന് തന്റെ പടനായകൻ കാവൽ നൽകിയത് സാമൂതിരിക്കും ആഘാതമായി. 
സന്ധി രൂപപ്പെട്ടതോടെ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ കോഴിക്കോടിൻറെ തുറമുഖങ്ങളിൽ അടുക്കുകയും തിരിച്ചു പോവുകയും പതിവായി. ഇത്തരം യാത്രകൾക്കിടയിൽ ചില അറബ്-മലബാരി കപ്പലുകളെ കൊള്ള ചെയ്യാനും അവർ മുതിർന്നു. പോർച്ചുഗീസ്- കോഴിക്കോട് സഖ്യം സുഗമമായി മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിനിടെ മരയ്ക്കാർ പടയിലെ പ്രത്യേക പരിശീലനം നൽകപ്പെട്ട കൊലയാളി സംഘങ്ങൾ തുറയിലിറങ്ങിയ പോർച്ചുഗീസ് പടയാളികളെ നിരീക്ഷിച്ചു രഹസ്യമായി തേടിപ്പിടിച്ചു കൊലപ്പെടുത്തി. കൊലയും ബലാൽസംഘവും നടത്തിയവരെയാണ് വധിക്കുന്നതെന്നായിരുന്നു കുഞ്ഞാലിയുടെ ന്യായീകരണം.കോഴിക്കോട്-പന്തലായനിയിൽ നിന്നും പുറപ്പെട്ട പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകളെ മരക്കാർ പട ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചു പറങ്കികളെ തടവുകാരാക്കി പിടി കൂടി. കരാർ ലംഘിച്ചുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ സാമൂതിരിയെ ക്ഷുഭിതനാക്കി.
നൂറ്റാണ്ടിനിടയിൽ പോർച്ചുഗീസ് -കോഴിക്കോട് സന്ധികൾ പലവട്ടം രൂപപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, എല്ലാ തവണയും അത് കാറ്റിൽ പറത്തി അക്രമം അഴിച്ചുവിട്ടത് പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷമായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഈ വട്ടം അത് കോഴിക്കോടിൻറെ ഭാഗത്ത് നിന്നായി വ്യഖ്യാനിക്കപ്പെടും വിധമായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ നടത്തിയ ആക്രമണങ്ങൾ. ചില ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ആക്രമിക്കപ്പെട്ട കപ്പൽ കൂട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട സാമൂതിരിയുടെ പായ് കപ്പലിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചതാണ് രാജകോപത്തിന് കാരണമെന്നാണ്. സന്ധി ലംഘിച്ച പടനായകൻ തൻറെ അപ്രമാദിത്യത്തെ ചോദ്യം ചെയ്തു എന്ന തോന്നൽ സാമൂതിരിയിൽ രൂപപ്പെട്ടു. പോർച്ചുഗീസ് ചാരന്മാരും അവരോടാഭിമുഖ്യമുള്ള നായർ മാടമ്പിമാരും ഈ അതൃപ്തി മുതലെടുത്ത് എരിതീയിൽ എണ്ണയൊഴിക്കാൻ കിണഞ്ഞു പരിശ്രമിച്ചു. കുഞ്ഞാലി ആനപ്പുറത്ത് രാജാവിനെ പോലെ എഴുന്നള്ളുന്നു ഇത് സ്വന്തമായി രാജ്യം ഉണ്ടാക്കാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിൻറെ ഭാഗമാണെന്നു ള്ള അഭ്യൂഹങ്ങൾ ഉയർന്നു. കപ്പൽപ്പടാധിപൻ സ്വന്തമായി ഒരു രാജ്യം ഉണ്ടാക്കുമെന്ന ഭീതി രാജ്യാധിപനിൽ സൃഷ്ടിച്ചെടുക്കാൻ പോർച്ചുഗീസിനായി 
തടവിലാക്കിയ പോർച്ചുഗീസുകാരെ മോചിപ്പിക്കാനുള്ള സാമൂതിരിയുടെ ഓല കുഞ്ഞാലിയെ തേടിയെത്തി, രാജ ശാസന അനുസരിക്കാതെ പറങ്കികളെ ഇപ്പോൾ വിട്ടയക്കുന്ന പക്ഷം അവർ ആക്രമണങ്ങൾ തുടരുമെന്നും വൃദ്ധിക്ഷയം ബാധിച്ച പോർച്ചുഗീസ് നാവിക ശക്തിയെ നമ്മുടെ തീരങ്ങളിൽ നിന്നും തൂത്തെറിയാനുള്ള അസുലഭ സന്ദർഭമാണിതെന്നുമുള്ള മറുപടിയാണ് കുഞ്ഞാലിയുടെ ഭാഗത്ത് നിന്നും സാമൂതിരിക്ക് ലഭ്യമായത്. ആജ്ഞാപത്രം മുഖവിലക്കെടുക്കാതെ വന്നതോടെ സ്വതന്ത്ര പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചൂണ്ടി കാട്ടി പടനായകൻ രാജമേൽക്കോയ്മ അംഗീകരിക്കുന്നില്ലെന്ന് സാമൂതിരിയെ പറഞ്ഞു വിശ്വസിപ്പിക്കാൻ ഉപജാപക സംഘത്തിനായി. സാമൂതിരിയും കുഞ്ഞാലിയും തമ്മിലുള്ള അസ്വാരസ്യങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ മുറ പോലെ ലഭിച്ചിരുന്ന പോർച്ചുഗീസ് വൈസ്രോയി ദൂതന്മാരിലൂടെ കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ സൈനിക നടപടിക്ക് സാമൂതിരിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. കര- കടൽ വഴി കുഞ്ഞാലിയെ അക്രമിക്കുന്നതിൽ തനിക്ക് യാതൊരു വിരോധവുമില്ലെന്ന് സാമൂതിരി അവരെ ഉണർത്തി. 
എന്നാൽ കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ ഏതാക്രമണവും ആത്മഹത്യാ പരമാണെന്നു നന്നായി അറിയുന്ന വൈസ്രോയി ആക്രമണത്തിൽ സാമൂതിരിയും പങ്കെടുക്കണമെന്ന് ഉപാധി വെച്ചു. ദേശ പ്രതീകമെന്നപ്പോലുള്ള കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ നീക്കം ജനങ്ങളെ ഒന്നടങ്കം തനിക്കെതിരാക്കാൻ സാധ്യത ഉണ്ടെന്ന ഭീതി രാജാവിനുണ്ടായിരുന്നു. നായർ പടയാളികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും കുഞ്ഞാലിയെ വീരനായകനായി കാണുന്നവരാണ്, കുഞ്ഞാലിയുമായി അടുപ്പമുള്ള നിരവധി നായർ സാമന്തന്മാരും, പടനായകരും ഇത്തരമൊരു നീക്കത്തെ അനുകൂലിക്കാനിടയില്ല, മാത്രമല്ല കുഞ്ഞാലി ഇല്ലാതായാൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ മുന്നിൽ കീഴടങ്ങേണ്ട ദുർഗതിയും വന്നുഭവിക്കാനിടയുണ്ട്. ആശങ്കകൾ കനത്തതോടെ സംയുക്ത ആക്രമണത്തിന് സാമൂതിരി വിസമ്മതിച്ചു. ആയിരോൻ നായരും, അന്തോണി പാതിരിയും ആവോളം ശ്രമിച്ചിട്ടും അത്തരമൊരു ഉപാധിക്ക് സാമൂതിരി സന്നദ്ധമായില്ല. സാമൂതിരിയെ ഉപയോഗിച്ചു കുഞ്ഞാലിയെ കുരുക്കാമെന്ന പോർച്ചുഗീസ് കുതന്ത്രത്തിനു തൽക്കാലം വിരാമമായി. 
പടയൊരുക്കം.
കുഞ്ഞാലിയും സാമൂതിയുമായി നടക്കേണ്ടിയിരുന്ന കൂടികാഴ്ചകളൊക്കെയും മുടങ്ങി കൊണ്ടേയിരുന്നു, ഇരുവരുടെയും നിലപാടുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നത് തടയാൻ പറ്റി എന്നത് പോർച്ചുഗീസിൻറെ നയതന്ത്ര വിജയമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കുഞ്ഞാലിയെ അമർച്ച ചെയ്യാനുള്ള നീക്കത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ട മറ്റിയസ് ഡി അൽബുക്കർക്കിന് പകരം വാസ്കോ ഡ ഗാമയുടെ പൗത്രൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡ ഗാമയെ പോർച്ചുഗീസ് രാജാവ് നിയമിച്ചു. 
1597 മെയ് 22 ലാണ് ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡ ഗാമ പോർച്ചുഗീസ് വൈസ്രൊയിയായി ഗോവയിലെത്തുന്നത്, പ്രഥമ പരിഗണന കുഞ്ഞാലിയെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്യുക. അതിനായ് തന്ത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചു, ആക്രമണങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തു, സഹോദരനും നാവിക തലവനുമായ ലൂയി ഡ ഗാമയുടെ കീഴിൽ സുശക്തമായ നാവിക പടയെ ഒരുക്കി നിർത്തി. കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ വിജയം നേടണമെങ്കിൽ സാമൂതിരി പട കൂടെ വേണം എന്ന ദൃഢബോധ്യം വൈസ്രോയിയെ നയിച്ചു, എതിർ പക്ഷത്ത് സാമൂതിരി സൈന്യത്തെ കാണുമ്പോൾ കുഞ്ഞാലിപ്പടക്കേൽക്കുന്ന മാനസിക ആഘാതം യുദ്ധവിജയത്തിനു മുതൽ കൂട്ടാകുമെന്ന് തന്ത്രജ്ഞനായ ഫ്രാൻസിസ്കോ മനസ്സിലാക്കി, വൈസ്രോയിയുടെ ദൂതന്മാർ സാമൂതിരി കോവിലകം കയറിയിറങ്ങി. കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെയുള്ള പടനീക്കത്തിൽ പങ്കാളിയാകാൻ സാമൂതിരി സമ്മതം മൂളി. 
പോർച്ചുഗീസ് സംഘം യുദ്ധ നീക്കങ്ങൾക്കായി സാമൂതിരിയെ സമീപിച്ചു, ഫാദർ അന്തോണിയോ, ഫാദർ ഫ്രാൻസിസ് റോസ്, ഫാദർ ഫ്രാൻസിസ് അക്കോസ്റ്റ, അടിയോടി നായർ, ഏറാടി കുമാരൻ എന്നിവരടങ്ങിയ ചാരസംഘവും യുദ്ധത്തിനായി അരചനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ചില വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ചേ യുദ്ധത്തിന് തയ്യാറുള്ളൂ എന്ന രാജാവിൻറെ വാശി സംഭാഷണം അലസിപ്പിരിയിച്ചു. തൻറെ മേൽക്കോയ്മ കുഞ്ഞാലി അംഗീകരിച്ചാൽ മതിയെന്നുള്ള വിചാരങ്ങളാണ് സാമൂതിരിക്കെങ്കിൽ ‘കുഞ്ഞാലിയെ’ ഇല്ലാതാക്കുക എന്നത് മാത്രമായിരുന്നു പോർച്ചുഗീസ് ലക്ഷ്യം. സംഭാഷണങ്ങൾ അലസിപ്പിരിഞ്ഞതോടെ സാമൂതിരി തങ്ങളുടെ ശത്രുവാണെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി നാവികൻ ഡോം ഫെർഡിനെണ്ട് ഡി നൊറോൻഹയുടെ കീഴിലുള്ള കപ്പൽ പടയെ കുഞ്ഞാലിയെ നിരീക്ഷിക്കാൻ ഏർപ്പാടാക്കിയ ശേഷം പോർച്ചുഗീസ് സംഘം ഗോവയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഭയപ്പാടിലായ ‘സാമൂതിരി’ പാതിരിമാരെ അനുനയിപ്പിച്ചു ആവശ്യപ്പെട്ട സൗകര്യങ്ങൾ നൽകി കൂടെ നിർത്തി.
കുഞ്ഞാലിയെ ആക്രമിക്കാൻ സാമൂതിരി പോർച്ചുഗീസ് സഹായം തേടിയെന്ന വിവരം ചില വർത്തക സംഘങ്ങൾ വഴി കുഞ്ഞാലിയെ അറിയിക്കാനായിരുന്നു പിന്നീടുള്ള പോർച്ചുഗീസ് ശ്രമങ്ങൾ. പറങ്കികളുമായി രഹസ്യ ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി സാമൂതിരിക്കെതിരെ നീങ്ങണമെന്നതായിരുന്നു ഗൂഢപുരുഷന്മാരുടെ ദുർബോധന. കോർത്ത ചൂണ്ടയിൽ കുഞ്ഞാലി കൊത്തിയില്ലെങ്കിലും രാജാവിനെ കുറിച്ചുള്ള സംശയങ്ങൾ സേനാധിപനിൽ വളർത്താൻ അവർക്കായി. കൂടുതൽ മുതലെടുപ്പിന് സ്ഥലം നൽകരുതെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ തന്ത്രശാലിയായ കുഞ്ഞാലി കപ്പലുകൾ അക്രമിക്കാനിടയായ സംഭവങ്ങളെ വിവരിച്ചും രാജ ശാസന ധിക്കരിക്കേണ്ടി വന്നതിലുള്ള ഖേദം പ്രകടിപ്പിച്ചും തിരുമനസ്സിനു ദൂതയച്ചു.
ദൂതന്മാർക്ക് രാജാവ് ചെവി കൊടുത്തില്ല, കുഞ്ഞാലിയുടെ പടയാളികൾ പോകും വഴി കോട്ട കൊത്തളങ്ങളിൽ അതിക്രമിച്ചു കയറി സാമൂതിരിയുടെ ആനയുടെ വാൽ അരിഞ്ഞെന്നുള്ള വാർത്ത സാമൂതിരിയുടെ ചെവിയിലെത്തി, ഇത് രാജാവിനെ വല്ലാതെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. തന്നെയും രാജാവിനെയും അകറ്റാൻ അടിയോടി നായരാണ് പോർച്ചുഗീസ് ഒറ്റുകാരനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് എന്ന് വിശ്വസിച്ച കുഞ്ഞാലി അരയോൾ കോവിലകം കൈയേറി നായരുടെ കഴുത്തിൽ വാൾ വെച്ച് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. കുഞ്ഞാലിയും സംഘവും തന്നെ ആക്രമിച്ചു ഭാര്യെയെ കടന്നു പിടിച്ചു മുറിവേൽപ്പിച്ചു എന്ന് അടിയോടി നായർ പ്രചരിപ്പിച്ചു, ആനയുടെ വാൽ അറുത്തു, ഉള്ളാൾ രാജ്ഞിയുമായി ചേർന്ന് കുഞ്ഞാലി പുതിയ രാജ്യമുണ്ടാക്കുന്നു പോലുള്ള അഭ്യൂഹങ്ങൾ പടർത്താൻ അടിയോടി നായർക്കൊപ്പം അന്തോണി പാതിരിയും കൈകോർത്തു. അഭ്യൂഹങ്ങൾ പരന്നതോടെ കുഞ്ഞാലിയുടെ അഹങ്കാരം എന്ത് വിലകൊടുത്തും അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് സാമൂതിരി തീരുമാനമെടുത്തു. കുടില തന്ത്രജ്ഞനായ പോർച്ചുഗീസ് നയതന്ത്ര പ്രതിനിധി ‘ആൽവരോഡ അബ്രാച്ചേ’ സാമൂതിരിയെ സന്ദർശിച്ചു കരാർ തയ്യാറാക്കി. കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ ഒന്നിച്ചു പോരാടാൻ സാമൂതിരി തയ്യാറായി. അമ്പതിനായിരം വരുന്ന നായർ പടയെ സാമൂതിരി സജ്ജമാക്കി നിർത്തി 
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
&lt;poem&gt;
നെഞ്ചിലും കിത്താബിലും
ശ്വാസവും വിശ്വാസവു-
മിഞ്ചുമ്പോൾ ചതിക്കില്ല
മാപ്പിള കുഞ്ഞാലിമാർ
&lt;/poem&gt;
എം. ഗോവിന്ദൻ 
സാമൂതിരിയുടെ സമ്മതമറിഞ്ഞ ലൂയി ഡ ഗാമ യുദ്ധ സന്നാഹങ്ങളുമായി പുറപ്പെടാൻ ഒരുങ്ങിയെങ്കിലും അതിനിടെയുണ്ടായ ചില അപ്രതീക്ഷിത സംഭവവികാസങ്ങൾ സൈനിക നീക്കത്തെ മാസങ്ങൾ പിറകിലേക്ക് തള്ളി. ഡോം നെറോൻഹയുടെ നിരീക്ഷണക്കപ്പലുകളെ തുരത്തിയോടിച്ച ‘കുഞ്ഞാലി’ ലൂയി ഗാമയുടെ ആഗമനത്തിനു മുൻപായി അറബി കടലിലേക്ക് സൈനിക നീക്കം നടത്തിയ ക്യാപ്റ്റൻ ഡിമെല്ലോയുടെ കപ്പൽ വ്യൂഹത്തെ ഒന്നടങ്കം ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിച്ചു അനവധി പോർച്ചുഗീസ് നാവികരെ കൊന്നൊടുക്കിയതായിരുന്നു കാരണം. ഏതാണ്ടിതേ സമയത്ത് പുതിയ സാമ്രാജ്യത്വ മോഹങ്ങളുമായി അറബി കടലിലേക്ക് കടന്നു വന്ന ‘ഡച്ചുകാർ’ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ കടലിലാഴ്ത്തി. തുടരെയുണ്ടായ കനത്ത ഈ രണ്ട് പ്രഹരങ്ങളും പടയോട്ടം താൽകാലികമായി നിർത്തിവെക്കാൻ വൈസ്രോയിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. . 
1598- നവംബർ കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ യുദ്ധ പ്രഖ്യാപനവുമായി ലൂയി ഡ ഗാമയുടെ സൈനിക വ്യൂഹം കോഴിക്കോട് രാജ്യം ലാക്കാക്കി നീങ്ങി.
നവംബർ അവസാന പാതിയോടെ കോഴിക്കോട് എത്തിയ ‘അഡ്മിറൽ ലൂയി’ സാമൂതിരിയുമായി യുദ്ധ ചർച്ചകൾ നടത്തി. 30,000 പതക്കങ്ങൾ, പോർച്ചുഗീസ് സൈനിക വിഭാഗങ്ങളുടെ സേവനം, യുദ്ധ മുതലിൽ പകുതി എന്നിവയാണ് കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ പോരാടാൻ പ്രതിഫലമായി സാമൂതിരി ആവശ്യപ്പെട്ടത്. പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷം സമ്മതം മൂളിയതോടെ കരാർ പ്രാബല്യത്തിലായി. സാമൂതിരിയുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ സംശയാലുക്കളായ പോർച്ചുഗീസ് സൈനിക നേതൃത്വം ബന്ദികളെ ആവശ്യപ്പെട്ടു,കർണൂൽ, താനൂർ, ചാല രാജകുമാരന്മാരെയും, കോഴിക്കോട് ബ്രാഹ്മണ നീതിപതിയെയും ബന്ദികളായി നൽകി യുദ്ധനീക്കം ആരംഭിച്ചു.
ഒന്നാം കോട്ടക്കൽ യുദ്ധം.
5-മാർച്-1599 സാമൂതിരി പട കരയിൽ നിന്നും പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യം കടലിൽ നിന്നും കുഞ്ഞാലി കോട്ട ആക്രമിക്കാനുള്ള പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. മൂന്നുമാസം നീണ്ട യുദ്ധ സജ്ജീകരണങ്ങൾക്കൊടുവിൽ കടക്കൽ മുതൽ ഇരിങ്ങൽ വരെ അർധഗോളാകൃതിയിൽ അമ്പതിനായിരം വരുന്ന സാമൂതിരി സൈന്യം പുതുപ്പട്ടണം ഉപരോധിച്ചു. ഇതേ സമയം ജലഭാഗത്ത് പൂർണ്ണമായും പോർച്ചുഗീസ് സേനയുടെ കപ്പൽപ്പട വ്യൂഹങ്ങൾ അണിനിരന്നിരുന്നു, കരയിൽ നിന്നും കടലിൽ നിന്നും പൂർണ്ണമായി കുഞ്ഞാലി ഒറ്റപ്പെട്ടതോടെ യുദ്ധകാഹളം മുഴങ്ങി. യുദ്ധത്തിന് മുൻപുള്ള രാത്രിയിൽ അതി ശക്തമായ ഒരിടിമിന്നൽ സഖ്യസൈന്യത്തെ മുഴുവൻ കാട്ടും വിധത്തിൽ പ്രകാശപൂരിതമാക്കി അപ്രത്യക്ഷമായി. പോർച്ചുഗീസ്- കോഴിക്കോട് സംയുകത സൈന്യം കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ ആക്രമണം ആരംഭിച്ചു. തീപ്പന്ത അടയാളത്താൽ കുഞ്ഞാലിക്കോട്ടയെ ഒന്നിച്ച് കരയിൽനിന്നും കടലിൽനിന്നും ആക്രമിക്കാനുള്ള സഖ്യകക്ഷികളുടെ ശ്രമം തുടക്കത്തിലേ പാളി, അടയാളം കാട്ടാൻ പന്തമേൽപ്പിച്ച നായർ ഭടൻമാർ പുലർച്ചക്ക് മുൻപ് കത്തിക്കേണ്ട പന്തം രാത്രിയിൽ തന്നെ കത്തിച്ചു, ഇതോടെ സൈനിക തന്ത്രമെല്ലാം താളം തെറ്റി. ഡോം ലൂയിസ് ഡ ഗാമയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരുവിഭാഗം പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യം സമുദ്രത്തിൽ നിന്നും കുഞ്ഞാലിക്കോട്ടയ്ക്കു നേരെ ആക്രമണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ മറ്റൊരു വിഭാഗം സാമൂതിരി പടയോടൊപ്പം കരയിൽ നിന്നും ആക്രമണം ശക്തമാക്കി. 
ഇരുപതിനായിരം നായർ പടയും ആയിരത്തിലധികം പറങ്കി പടയും ചേർന്നാണ് കരയുദ്ധം നയിച്ചത്. പീരങ്കികൾ ഉപയോഗിക്കാതെ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ നായർ പടയെ തുരത്തിയോടിച്ച കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ ആ ദയ പറങ്കികളോട് കാട്ടിയില്ല. കരയുദ്ധം നയിച്ച പറങ്കി സൈനികരിൽ ഭൂരിഭാഗവും മരയ്ക്കാർ പടയാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു, സമാനമായിരുന്നു കടലിലെയും വിധി. 4 വലിയ പടക്കപ്പലുകൾ, രണ്ട് വലിയ ബാർക്സ് നൗകകൾ, 35 ചെറു പടക്കപ്പലുകൾ, 10 ഇടത്തരം കപ്പലുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയായിരുന്നു ലൂയിസ് ഡ ഗാമ കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ കടലിൽ നിന്നും ആക്രമണം അഴിച്ചുവിട്ടത്. എന്നാൽ മരക്കാർ സൈനിക കപ്പലുകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രത്യാക്രമണത്തിൽ കപ്പൽ വ്യൂഹം മിക്കവാറും തകർന്നടിഞ്ഞു . 
യുദ്ധം പരാജയത്തിലേക്ക് നീങ്ങിയതോടെ സാമൂതിരി സഹായത്തിനായി പോർച്ചുഗീസ് മേധാവികളെ സമീപിച്ചു. യുദ്ധ നിപുണനായ ക്യാപ്റ്റൻ ബെൽക്കിയോർ ഫെറീരയുടെ കീഴിൽ മിടുക്കരായ 600 പേർ അടങ്ങിയ സൈനിക കൂട്ടം കുഞ്ഞാലിയെ തേടിയെത്തി, കഠിന യുദ്ധത്തിൽ 28 പോർച്ചുഗീസ് സൈനികർ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ ബാക്കിയുള്ളവർ പിന്തിരിഞ്ഞോടി. പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിലെ പ്രഗൽഭനായ സൈന്യാധിപൻ ലൂയിസ് ഡി സിൽവയുടെതായിരുന്നു അടുത്ത ഊഴം. ചൗൾ, ഗോവയിലെ ചപോരാ പുഴ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ മരയ്ക്കാർ പടയുടെ കപ്പലുകൾ പിടിച്ചെടുത്ത് ബന്ധസ്ഥരാക്കിയ ഇരുനൂറോളം മാപ്പിള യോദ്ധാക്കളുടെ തല വെട്ടിയെടുത്ത് കമ്പിൽ കോർത്ത് വേലികെട്ടിയ വീര പരാക്രമിയായിരുന്നു ക്യാപ്റ്റൻ ലൂയിസ്. പോർച്ചുഗീസ് സൈനികരെയും വഹിച്ച അറുപത് ചെറു നൗകകൾ ഡി സിൽവയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കുഞ്ഞാലി കോട്ട ആക്രമിച്ചു. ആക്രമണ നിരയെ നയിച്ച ബെന്റൺ കൊറേയ എന്ന വീര പടനായകൻ ആദ്യം കൊല്ലപ്പെട്ടു, തുടരെ തുടരെ പറങ്കി ഭടന്മാർ കാലനിരയായി കൊണ്ടേ ഇരുന്നു, ലൂയിസ് ഡി സിൽവ അടക്കമുള്ളവർ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ പോർച്ചുഗീസ് പട പിന്തിരിഞ്ഞോടി. പിന്നീട് യുദ്ധ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്ത ഫ്രാൻസിസ്കോ പെരേരയുടെ വിധിയും മറിച്ചായിരുന്നില്ല, പെരേര അടക്കമുള്ള ഉന്നത സൈനിക നേതൃത്വം ഗുരുതരമായ പരിക്കുകൾ ഏറ്റുവാങ്ങി മരണത്തിനിരയായി. ഇതോടെ സർവ്വ സൈന്യാധിപൻ ‘ലൂയിസ് ഗാമ’ നേരിട്ട് യുദ്ധക്കളത്തിലേക്കിറങ്ങി. കോട്ടയിൽ വിടവ് സൃഷ്ടിക്കാനും അതിലൂടെ പള്ളിയെ ആക്രമിക്കാനും ബെൽക്കിയോറിൻറെ സൈന്യത്തിനായി. അനവധി മരയ്ക്കാർ പടയാളികളെ വധിക്കാനായെങ്കിലും കനത്ത തിരിച്ചടിയിൽ 500 പോർച്ചുഗീസ് സൈനികർ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ ഗാമ പിൻവാങ്ങി. മുൻനിരയിൽ നായർ പടയെ വിന്യസിച്ചായിരുന്നു പിന്നീടുണ്ടായ പോർച്ചുഗീസ് ആക്രമണങ്ങൾ. പോർച്ചുഗീസ് സൈനികരെ സുരക്ഷിതരാക്കാൻ ഈ തന്ത്രം ഉപകാരപ്പെട്ടുവെങ്കിലും സാമൂതിരിയുടെ കാലാൾപ്പട കനത്ത ആൾനാശം ഏറ്റുവാങ്ങി. പറങ്കികൾ നായന്മാരെ മരണത്തിലേക്ക് തള്ളിവിട്ടെന്ന് പടനായകന്മാർ പരിതപിച്ചു, എല്ലാത്തിനും സാക്ഷിയായി തൃക്കണാർ കുന്നിൽ സാമൂതിരി നിൽപ്പുണ്ടായിരുന്നു. സഖ്യസേന തറപറ്റിയതോടെ യുദ്ധം സമ്പൂർണ്ണ പരാജയത്തിൽ കലാശിച്ചു. യുദ്ധ പരാജയമറിഞ്ഞ വൈസ്രോയി താൻ നേരിട്ട് യുദ്ധം നയിച്ച് കുഞ്ഞാലിയെ നിഗ്രഹിക്കും എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചെങ്കിലും കൗൺസിൽ അനുവദിച്ചില്ല. മൺസൂൺ കഴിയും വരെ ഉപരോധത്തിലാക്കി പട്ടിണിയിലാക്കാനും ശക്തി പൂർണ്ണമായി ക്ഷയിപ്പിച്ച ശേഷം ആക്രമിക്കാനും സമിതി തീരുമാനിച്ചു. യുദ്ധ പരാജയ വിവരം ഗോവയിലെ ആബാലവൃദ്ധം ജനങ്ങളെയും ഭയവിഹ്വലരാക്കി. പൊട്ടിക്കരഞ്ഞു കൊണ്ട് ജനക്കൂട്ടം അങ്ങാടികളിലൂടെ ഭ്രാന്തൻമാരെപ്പോലെ ഓടി, ‘പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്തിനു മേൽ പതിച്ച കൊടും നിന്ദ്യത’ എന്നാണു ഒന്നാം കോട്ടക്കൽ യുദ്ധത്തെ പോർച്ചുഗീസ് ചരിത്രകാരന്മാർ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 
രണ്ടാം പടയൊരുക്കം.
സഹോദരൻ കുട്ടി മൂസ ഉൾപ്പെടെ കുഞ്ഞാലിയുടെ ഭാഗത്തുള്ള മുന്നൂറിലധികം പടയാളികളെ വധിക്കാനായി എന്ന നേട്ടം ഒഴിച്ച് നിർത്തിയാൽ എല്ലാ അർത്ഥത്തിലും യുദ്ധം സഖ്യ കക്ഷികൾക്ക് കനത്ത തിരിച്ചടിയായി. അന്തോണി ലിവ, ഡി സിൽവ, ഫെറീറ, മേജർ ലൈന, ബെന്റൺ കൊറേയ, മത മേധാവി ഫ്രാന്സിസ് ബാപ്ടിസ്റ്റ് തുടങ്ങി പോർച്ചുഗീസ് സേനയിലെ പ്രമുഖർ പലരും വധിക്കപ്പെട്ടു, സംയുക്ത സേനകളുടെ ആൾനാശ തോത് വിവരണാധീതമായി മാറി. 
യുദ്ധ പരാജയം പോർച്ചുഗീസിനെക്കാൾ ബാധിച്ചത് സാമൂതിരിയെയായിരുന്നു, സ്വന്തം പടനായകനാൽ തോൽപ്പിക്കപ്പെട്ട രാജാവെന്ന അവമതി അദ്ദേഹത്തെ അസ്വസ്ഥനാക്കി. കുഞ്ഞാലി ശക്തിയാർജ്ജിക്കും മുമ്പ് ആക്രമണം നടത്തണമെന്നു സാമൂതിരി തീരുമാനിച്ചു, പന്തീരായിരം പട്ടാളക്കാരുമായി പുതുപ്പണം കോട്ട അക്രമിച്ചെങ്കിലും കനത്ത തിരിച്ചടിയെ തുടർന്ന് നായർ പട പിൻവാങ്ങി. ആക്രമണം പുനരാരംഭിക്കാം എന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ ലൂയി ഡി ഗാമ കൊച്ചി വഴി ഗോവയിലേക്ക് തിരിച്ചു, കോട്ട കവാടത്തിന് മുൻപിലുള്ള സൂഫി പുണ്യാളൻറ്റെ സ്മൃതി കുടീരവും, പുതുപ്പട്ടണത്തെ ഏതാനും വീടുകളും എരിച്ചു ചാമ്പലാക്കി അരിശം തീർത്തായിരുന്നു പറങ്കികളുടെ മടക്കം. 
ഭക്ഷണ-ആയുധ-കച്ചവട സാമഗ്രികൾ ഒന്നും തന്നെ കുഞ്ഞാലിക്ക് ലഭ്യമാകരുത് എന്ന കുശാഗ്ര ബുദ്ധിയിൽ കരയിൽ നായർ പടയും, കടലിൽ ഡി ഫ്രാന്സിസ് കോവിൻറെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നാവികസേനാ വ്യൂഹവും ഉപരോധം തീർത്തു. 
യുദ്ധവിജയം കുഞ്ഞാലിയെ അതി പ്രശസ്തനാക്കി മാറ്റി പല രാജാക്കന്മാരും നായർ മാടമ്പികളും അദ്ദേഹത്തെ പ്രശംസിച്ചു രംഗത്ത് വന്നു. ‘മാപ്പിളമാരുടെ സംരക്ഷകൻ’, ‘പറങ്കികളുടെ അന്തകൻ’, ‘അറബി കടലിൻറെ രാജാവ്’ എന്നീ ബഹുമതികളൊക്കെ കുഞ്ഞാലിയുടെ മേൽ ചാർത്തപ്പെട്ടു. മാസങ്ങളായുള്ള ഉപരോധം കുഞ്ഞാലിയെ ശെരിക്കും വെട്ടിലാക്കിയിരുന്നു. ഭക്ഷണ സാമഗ്രികകളുടെ ലഭ്യത ശോഷിച്ചു തുടങ്ങി. പുറം കടലിൽ നങ്കൂരമിട്ടിരിക്കുന്ന കുഞ്ഞാലിയുടെ വലിയ കപ്പലുകൾക്കൊന്നും തുറയിൽ അടുക്കാൻ പറ്റാത്ത സ്ഥിതിയായി. ക്യാപ്റ്റൻ കുട്ട്യാമുവിൻറെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നൗകകൾ ഉപരോധം മറികടക്കുന്നതിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ വിജയിച്ചു. ആഹാര സാമഗ്രികളുടെ അപര്യാപ്തത അനുഭവപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതോടെ താൻ സൈനിക സേവനം നൽകിയിരുന്ന രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് സഹായം ആരാഞ്ഞുകൊണ്ട് കുഞ്ഞാലി ദൂതയച്ചു. ഉള്ളാൾ റാണി തിരുമല ദേവി മൂവായിരം ചാക്ക് അരി കണ്ണൂരിലെ അടിയോടി നായർ വഴി കൊടുത്തയച്ചെങ്കിലും പോർച്ചുഗീസ് സേന അത് പിടിച്ചെടുത്തു. മധുര രാജാവ് നായ്ക് ‘കുഞ്ഞാലിയെ’ മഥുരയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു രാമേശ്വരത്ത് കോട്ട നിർമ്മിച്ച് നൽകാനുള്ള സന്നദ്ധത അറിയിച്ചു, അനിവാര്യമായ സമയത്ത് സഹായിക്കുമെന്നായിരുന്നു കൊച്ചിരാജാവിൻറെ ദൂത്. ഇതോടെ കുഞ്ഞാലിയോട് അനുഭാവം പുലർത്തിയിരുന്ന തച്ചോളി ഒതേനൻ, മേപ്പയിൽ കുറുപ്പ് എന്നിവർ വഴി സാമൂതിരിയുമായി ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടിക്ക് കുഞ്ഞാലി ശ്രമിച്ചു. പറങ്കികളെ വിശ്വസിച്ചു രാജ്യം നഷ്ടപ്പെടുത്തരുതെന്നും, ശത്രുത പോർച്ചുഗീസുകാരോട് മാത്രമാണെന്നും രാജാവായ സാമൂതിരിക്ക് ഉടവാൾ തിരിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നതിനും, വേണ്ടി വന്നാൽ രാജ്യം ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനും തനിക്ക് മടിയില്ല. എന്നൊക്കെയായിരുന്നു ദൂതിന്റെ രത്ന ചുരുക്കം, കുഞ്ഞാലി തന്നെ നിസ്സാരമാക്കുകയാണെന്ന് കരുതിയ സാമൂതിരി അനുകൂലമായോ പ്രതികൂലമായോ പ്രതികരിച്ചില്ല. കുഞ്ഞാലിക്ക് നേരെയുള്ള ഉപരോധത്തിന് ശക്തി പകരാൻ 12 പടക്കപ്പലുകളുമായി കോഴിക്കോട്ടേക്ക് തിരിച്ച ‘ക്യാപ്റ്റൻ ഡി നൊറോൻഹ’ വഴിമധ്യേ കുഞ്ഞാലിയുടെ പോർ നൗകകളുമായി ഏറ്റുമുട്ടി പരാജിതരായി ഗോവയിലേക്ക് ഉൾവലിഞ്ഞു. യുദ്ധ പരാജയത്തിൻറെ പേരിൽ നൊറോൻഹയെ വൈസ്രോയി തടവിലടച്ചു.
എങ്ങിനെയും കുഞ്ഞാലിയെ തറപറ്റിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിന് മേൽ പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യം തന്ത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചു. ലൂയി ഡി ഗാമയ്ക്ക് പകരം പോർച്ചുഗീസ് നാവിക തലവന്മാരിലെ ഏറ്റവും മികച്ച അഡ്മിറൽ അന്ദ്രേ ഫുർടാഡോ മിഡോൻസയെ പുതിയ നായകനായി നിശ്ചയിച്ചു. മരക്കാർ പടയിലെ മികച്ച സേനാപതി കുട്ടി മൂസയെ 1594 സിലോൺ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ഫുർടാഡോയ്ക്ക് ‘കുഞ്ഞാലി നാലാമനെ’ കീഴടക്കാൻ കഴിയുമെന്നതിൽ രാജാവിനും, വൈസ്രോയിക്കും, സഭയ്ക്കും അഭിപ്രായവ്യത്യാസമില്ലായിരുന്നു. ചുമതല ഏറ്റെടുത്ത ഫുർടാഡോ ലിസ്ബണിൽ നിന്നും പുതിയ കപ്പൽ വ്യൂഹങ്ങളും, ആയുധങ്ങളും, യുദ്ധ വിദഗ്ധരെയും വരുത്തി സന്നാഹങ്ങളൊരുക്കി. കോഴിക്കോട്ടേക്ക് പ്രതിനിധികളെ അയച്ചു യുദ്ധ നീക്കത്തിൻറെ രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കി. ഗോവയിലേക്കെത്തിയ സാമൂതിരിയുടെ ദൂതന്മാർ പുതിയ അഡ്മിറലുമായി നിരവധി തവണ ചർച്ചകൾ നടത്തി. സാമൂതിരിഅയച്ച ഒരു ഓല ‘ഒക്ടോബർ നവംബർ മാസത്തിൽ ആക്രമിക്കാൻ ദയവുണ്ടായാൽ അത് കഴിഞ്ഞു മാമാങ്കത്തിന് പോകാമായിരുന്നു’ എന്നപേക്ഷയും കണ്ണൂരിലെ പറങ്കിവരൻ അന്തോണിയോ മറ്റോസെയെ പോർച്ചുഗീസ് ഗോവയിലെ നയതന്ത്ര പ്രതിനിധി ആയി നിശ്ചയിച്ചെന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. 
തങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ മുഖ്യ ശത്രു കുഞ്ഞാലി നാലാമനാണെന്ന് പോർച്ചുഗീസ് സഭ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. എന്ത് വില കൊടുത്തും ശത്രുവിനെ ഇല്ലാതാക്കുമെന്ന് വൈസ്രോയി സഭാധ്യക്ഷന് നൽകിയ ഉറപ്പിനെ തുടർന്ന് ആർച്ച് ബിഷപ്പ് മെനെസ്സെസ് നേരിട്ട് മലബാറിലെത്തി ആക്രമണ ക്രോഡീകരണത്തിന് രൂപം നൽകി. 
സഖ്യ ചർച്ച.
ഡിസംബർ മൂന്ന് 1599 മൂന്ന് വലിയ പടക്കപ്പലുകൾ, 56 ചെറു പടക്കപ്പലുകൾ, 32 മറ്റ് യാനങ്ങൾ എന്നിവയടങ്ങുന്ന കപ്പൽ പട വ്യൂഹവുമായി ഫുർടാഡോ മിഡോൻസ കുഞ്ഞാലിയെ ലക്ഷ്യമാക്കി നീങ്ങി. ബംഗുൾ രാജ, ഉള്ളാൾ റാണി എന്നിവരിലൂടെ കുഞ്ഞാലിക്ക് ലഭിച്ചേക്കാവുന്ന സഹായങ്ങൾക്ക് ആദ്യമേ തടയിട്ടു, മരക്കാർ കോട്ടയിലേക്ക് ഭക്ഷണ സാമഗ്രികളുമായ് വന്ന അഞ്ചു കപ്പലുകളും അഡ്മിറൽ പിടിച്ചെടുത്തു. ഡിസംബർ 15 ന് പോർച്ചുഗീസ് സേനാ വ്യൂഹം ലക്ഷ്യത്തിലെത്തി. പതിനാറാം തീയതി സാമൂതിരി- ഫുർടാഡോ കൂടിക്കാഴ്ച നടന്നു 
വലിയ സൈന്യത്തിൻറെ അകമ്പടിയോടെ സാമൂതിരിയും അഡ്മിറലും സന്ധിച്ചു. ഇരു സൈന്യങ്ങളും ഇരു വശത്തുമായി നിന്നു, പൂർണ്ണ രാജകീയ വേഷത്തിൽ സാമൂതിരി എഴുന്നള്ളി, കസവു കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച പട്ടുതുണി ഞൊറിവച്ച തലപ്പാവിൻറെ ഒരറ്റം മുട്ട് വരെ ഞാണു കിടന്നു, തലപ്പാവിന് മീതെ നാലു വിരൽ വീതിയിൽ രത്നങ്ങൾ കൊണ്ടലംങ്കരിച്ച കിരീടവും, അരമുതൽ മേൽ ഭാഗത്ത് ഒന്നും ധരിക്കാതെ കസവുടുത്ത്, അര തൊട്ട് മുട്ടു വരെ ചുറ്റുകളായി സ്വർണ്ണക്കച്ച, കൈപ്പട വീതിയിൽ രത്നഖചിതമായ അരപ്പട്ട, ഭാരത്താൽ രണ്ടാളുകൾ കരങ്ങൾ തങ്ങേണ്ടി വരുമാറ് കൈമുട്ടു മുതൽ മണികണ്ഠം വരെ രത്നം പതിച്ച സ്വർണ്ണ വളകൾ, കഴുത്തിൽ അമൂല്യമായ വജ്രമാല, ഭാരം കൊണ്ട് കാതുകൾ തൂങ്ങി നിൽക്കുന്ന വൈരക്കല്ലുകളും മരതകങ്ങളും. 
രാജാവും പോർച്ചുഗീസ് സേനാപതിയും ആലിംഗനാബ്ധരായി, കപ്പലുകളിൽ നിന്നും ആചാരവെടി മുഴങ്ങി. സാമൂതിരിയുടെ കഴുത്തിൽ വിലപിടിപ്പുള്ള മാല ഫുർടാഡോ ഇട്ടു കൊടുത്തു, കുശലാന്വേഷണങ്ങൾക്ക് ശേഷം കുഞ്ഞാലിയെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്യാനുള്ള തന്ത്രങ്ങളിലേക്ക് കടന്നു, കൂറ് പുലർത്തി അത്യുത്സാഹത്തോടെ താൻ പൊരുതുമെന്നു സാമൂതിരി ഉറപ്പ് നൽകി. ഉടവാൾ തിരിച്ചേൽപ്പിച്ചു രാജ്യം വിടാനുള്ള കുഞ്ഞാലിയുടെ സന്നദ്ധത ‘രാജാവ്’ മിഡോൻസയെ അറിയിച്ചു, ശക്തി ക്ഷയിപ്പിച്ചു മാത്രമേ കുഞ്ഞാലിയെ കീഴടക്കാൻ പാടുള്ളുവെന്ന ഉപദേശവും നൽകി. 
സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര നീക്കത്തിന് കുഞ്ഞാലി നൽകിയ സഹായ ങ്ങൾക്ക് നന്ദി പ്രകാശിപ്പിച്ചു ആവിശ്യമായ നേരത്ത് തിരിച്ചു സഹായിക്കുമെന്ന് കാട്ടി കൊച്ചി രാജാവ് കുഞ്ഞാലിക്ക് ഓല അയച്ചിരുന്നു. ഇത് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി കുഞ്ഞാലിയും കൊച്ചിരാജാവും കൂടി പുതിയ രാജ്യം ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് പോർച്ചുഗീസ് സൈനിക മേധാവി സാമൂതിരിയെ ഉണർത്തിച്ചു. 
കുഞ്ഞാലിയെ കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയല്ല എന്നെന്നേക്കുമായി ഇല്ലായ്മ ചെയ്യുകയായിരുന്നു പോർച്ചുഗീസ് ലക്ഷ്യം. തുടർചർച്ചകളിൽ കുഞ്ഞാലിയെ ഇല്ലാതാക്കാമെന്ന പൊതു അഭിപ്രായത്തിൽ സാമൂതിരിയും ഫുർട്ടാഡോയും ചെന്നെത്തി. കോട്ട കീഴടക്കിയാൽ ലഭിക്കുന്ന പീരങ്കികളും തോക്കുകളും കപ്പലുകളും സമ്പത്തുകളും തുല്യമായി വീതിക്കണമെന്നു സാമൂതിരി ആവശ്യപ്പെട്ടു. കുഞ്ഞാലിയെ നൽകുന്നതിന് പകരം സാമൂതിരിക്ക് കിട്ടേണ്ട പ്രതിഫലങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള വിലപേശൽ ധാരണയായതോടെ കരാർ ഉറപ്പിച്ചു. ആയിരകണക്കിന് പതക്കങ്ങൾ, പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിൻറെ സേവനം, കുഞ്ഞാലിയിൽ നിന്നും പിടിച്ചെടുക്കുന്ന തോക്കുകകളുടെയും കപ്പലിൻറെയും സമ്പത്തിന്റെയും പകുതി എന്നിവ സാമൂതിരിക്ക് നൽകും, പകരമായി സാമൂതിരി യുദ്ധത്തിന് വേണ്ട സഹായങ്ങൾ എല്ലാം ചെയ്തു കൊടുക്കണം കൂടാതെ കോഴിക്കോട്ട് ഒരു പള്ളിയും, ഫാക്ടറിയും പണിതു കൊടുക്കുകയും വേണം.
കരാർ പ്രകാരം കോട്ട തകർക്കാൻ 790 ആളുകൾ, 15 ആന, കല്ലുകൾ ഇളക്കാൻ 1000 പണിക്കാർ, ആശാരിമാർ, 5000 നായർ പടയാളികൾ, യഥേഷ്ടം മരം, മൺകോരികൾ, കുട്ടകൾ, അഴിമുഖത്ത് പാറാവിനായി 4 മച്ചുവ, 30 ചങ്ങാടം, നിരവധി അരയന്മാർ, കപ്പൽ ജോലിക്കാർ എന്നിവ സാമൂതിരി നൽകി. പരസ്പരം വിശ്വാസമില്ലാത്തത് കൊണ്ട് ബന്ദികളെ കൈമാറ്റം ചെയ്തു. മൂന്ന് നായർ സാമന്തന്മാരെയും സ്വന്തം മരുമകനെയും സാമൂതിരി ബന്ധിയായി നൽകിയപ്പോൾ പെഡ്രോ ഡി നാറോൻഹ, ജെറോനിമോ ബോട്ടൻഹോ, ക്യാപ്റ്റൻ അന്റോണിൽ മറ്റാസോ, രണ്ട് വൈദികർ തുടങ്ങിയവരെ ബന്ദികളായി പോർച്ചുഗീസുകാരും നൽകി. കുഞ്ഞാലിയെ ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ സഹായിച്ചാൽ നശിപ്പിച്ചു കളയുമെന്ന് കൊച്ചിയെയും, കോലത്ത് നാടിനെയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ ഫുർട്ടാഡോ മിഡോൻസ കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ നീക്കത്തിൽ കൊച്ചിയുടെ നായർ പടയും പങ്കെടുക്കണമെന്ന് നിഷ്കർഷിച്ചു. ലിസ്ബണിൽ നിന്നും കൂടുതൽ കപ്പലുകൾ സൈനിക നീക്കത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വന്നെത്തിയതോടെ സജ്ജീകര ണങ്ങൾ വേഗത്തിലായി. രാമേശ്വരത്ത് കോട്ട കെട്ടാൻ കുഞ്ഞാലി പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കിയെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ പറങ്കി നായകൻ യുദ്ധസന്നാഹങ്ങളുമായി മരയ്ക്കാർ കോട്ടക്കരികിൽ തമ്പടിച്ചു. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട രണ്ടായിരത്തിലേറെ നായർ പടയാളികൾക്ക് പ്രത്യേക പരിശീലനം നൽകി, അപ്പോഴേക്കും 790 സൈനികരും, വെടിമരുന്ന് ശേഖരവും വഹിച്ചുള്ള 13 പടക്കപ്പലുകളും, 21 ലഘു കപ്പലുകളും അടങ്ങിയ ഗോവയിൽ നിന്നുള്ള പോഷക സൈന്യവും കോട്ടപ്പുഴയിൽ എത്തി.
മരക്കാർക്കെതിരെ സാമൂതിരി-പോർച്ചുഗ്ഗീസ് സഖ്യം നടത്തുന്ന ആക്രമണങ്ങളിൽ മലയാള രാജ്യങ്ങൾക്ക് മുഴുവൻ എതിർപ്പുണ്ടായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി ഇല്ലാതാകുന്ന പക്ഷം പോർച്ചുഗീസ് കരാളഹസ്തങ്ങൾ തങ്ങളെ ഞെരിക്കുമെന്നു അവർ ഭയന്നു. പോർച്ചുഗീസ് സഖ്യരാജ്യമായ കൊച്ചിയിലെ രാജാവും ഇത്തരം ഭയങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തനായിരുന്നില്ല, കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെയുള്ള സൈനിക നീക്കമറിഞ്ഞ കൊച്ചി രാജാവ് രഹസ്യമായി സാമൂതിരിക്ക് ഓല അയച്ചു. ആക്രമണ നീക്കം ഉപേക്ഷിച്ചു കുഞ്ഞാലിയുമായി സന്ധി ചെയ്യണമെന്നും, പറങ്കികളെ ഒരു തരത്തിലും വിശ്വസിക്കരുതെന്നും ഉപദേശിച്ചു. ദൂതുമായി വന്ന ബ്രാഹ്മണ പ്രതിനിധിയിലൂടെ കുഞ്ഞാലിയെ ഇല്ലാതാക്കി നെടിയിരുപ്പ് സ്വരൂപത്തിന് മേൽ കാൽ പതിപ്പിക്കാൻ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് അവസരമൊരുക്കരുതെന്ന് പ്രത്യേകം ഓർമിപ്പിച്ചു. സാമൂതിരി ഫാദർ റോസിലൂടെ ഈ വിവരം അഡ്മിറലിനെ അറിയിച്ചു, കൊച്ചിരാജാവിനേക്കാൾ വിശ്വസ്തൻ അങ്ങാണെന്ന് പറഞ്ഞു രാജാവിനെ പറങ്കി നായകൻ അഭിനന്ദിച്ചു.
കഴിഞ്ഞ യുദ്ധത്തിൽ സാമൂതിരിയേയോ, നായർ പടയെയോ യുദ്ധ നീക്കത്തിൻറെ ഗതി പോർച്ചുഗീസുകാർ അറിയിച്ചിരുന്നില്ല, ഇത് മൂലം നായർപടയ്ക്ക് കനത്ത നാശം സംഭവിച്ചു. പോർച്ചുഗീസുകാർ നമ്മെ ചതിച്ചു എന്ന് സാമൂതിരി പോലും പരിതപിച്ചു. ആർച്ച് ബിഷപ്പ് മെനസെസ് ഇനി ചതിയുണ്ടാവില്ലെന്ന് കുരിശും വേദപുസ്തകവും പിടിച്ചു സത്യം ചെയ്തപ്പോഴാണ് രണ്ടാം യുദ്ധത്തിന് പങ്കെടുക്കാൻ സാമൂതിരിക്ക് ആത്മവിശ്വാസം ലഭിച്ചത്. മാമാങ്കം കഴിഞ്ഞു യുദ്ധത്തിൽ പങ്കു ചേരാമെന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ സാമൂതിരി ആഘോഷത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനായി തിരുനാവായ്ക്ക് പോയി അവിടെ വെച്ച് നായർ സാമന്തന്മാരും, പടനായകരും, ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതരും, മുസ്ലിം പ്രമാണികളും കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ ആക്രമണം നടത്തരുതെന്നും, ഉപരോധം അവസാനിപ്പിക്കണമെന്നും ആവലാതി ബോധിപ്പിച്ചു. സാമൂതിരി ഇവയെല്ലാം കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന ഫാദർ ഫ്രാൻസിസ് റോസിനോട് വെളിപ്പെടുത്തി, മനമാറ്റം ഉണ്ടാകുമെന്ന ഭയന്ന പാതിരി എല്ലാദിവസത്തിലും നാലോ അഞ്ചോ പ്രാവിശ്യം രാജാവിനെ മുഖം കാട്ടി തന്ത്രങ്ങൾ പയറ്റി കൊണ്ടേയിരുന്നു. പാതിരിയുടെ അപ്രമാദിത്വത്തിൽ ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതരും, മന്ത്രിമാരും സന്തുഷ്ടരായിരുന്നില്ല. 
ഉപരോധം മൂലം കര കടൽ പാതകൾ അടഞ്ഞിരുന്നതിനാൽ കുഞ്ഞാലിയുടെ കപ്പലുകൾ ദീർഘ നാളായി പുറം കടലിൽ കുടുങ്ങി കിടന്നു. ഭക്ഷണ സാമഗ്രികളുമായി വന്ന കപ്പലുകൾ പലപ്പോഴും പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുകയും ചിലപ്പോൾ ചെറിയ ഏറ്റുമുട്ടലുകളിലൂടെ ഉപരോധത്തെ മറികടക്കുകയും ചെയ്തെങ്കിലും തനിക്കെതിരെ പെട്ടെന്ന് തന്നെ മറ്റൊരാക്രമണം ഉണ്ടാകുമെന്ന പ്രതീക്ഷ കുഞ്ഞാലി നാലാമന്നില്ലായിരുന്നു. രാജാവുമായുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ രമ്യമായി പരിഹരിക്കാമെന്ന ശുഭപ്രതീക്ഷ വെച്ചുപുലർത്തിയിരുന്നു. ഉപരോധം ലംഘിച്ചു രാമേശ്വരത്തേക്ക് പോകുവാനായി ശ്രമിച്ചില്ലെങ്കിലും കോട്ടയിലുണ്ടായിരുന്ന വിലപിടിപ്പുള്ള സാമഗ്രികൾ മുഴുവൻ അദ്ദേഹം പുറത്തേക്ക് കടത്തി. അമിത ആത്മവിശ്വാസത്താൽ ഭൂരിപക്ഷം സൈനികർക്കും അവധി നൽകി പറഞ്ഞയച്ചു. ഭക്ഷ്യ ദൗർലഭ്യവും വിശ്രമവും ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയായിരുന്നു ഇത്, പ്രധാനികളടക്കം 800 സൈനികരും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളും പുതുപ്പട്ടണത്ത് ശേഷിച്ചു. 
രണ്ടാം കോട്ടക്കൽ യുദ്ധം.
അവശരായ 800 പടയാളികൾ മാത്രമേ കുഞ്ഞാലിക്കൊപ്പമുള്ളൂ എന്നറിവ് കിട്ടിയ ഫുർടാഡോ 1200 പോർച്ചുഗീസ് ഭടന്മാർ, 12000 കോഴിക്കോട് നായർ പട, ആയിരങ്ങളടങ്ങിയ കൊച്ചി നായർ പട എന്നിവയടങ്ങിയ സൈനിക സന്നാഹങ്ങളുമായി പുതുപ്പട്ടണം വളഞ്ഞു, അവിടെ ഉപരോധം ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന സൈനികരും കരയിലുണ്ടായിരുന്ന സാമൂതിരി നായർ പടയും അവർക്കൊപ്പം ചേർന്നു. കുഞ്ഞാലിക്ക് സഹായങ്ങൾ ചെയ്ത് കൊണ്ടിരുന്ന ഉത്തര അരയോൾ ദേശത്തെ നായർ മാടമ്പിയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ ഡോൺ ആന്ദ്രേ എട്ട് കുറുപ്പന്മാരെ ബന്ദികളാക്കി. ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ മരക്കാരെ സഹായിച്ചാൽ ബന്ദികളെ വധിച്ചു കളയുമെന്ന് താക്കീത് നൽകി. 
ആക്രമണത്തിലൂടെ കുഞ്ഞാലിയെ കീഴടക്കുക അസാധ്യമാണെന്ന് ഇതിനകം കൗശലക്കാരനായ ഫുർടാഡോ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു, കീഴടങ്ങാനുള്ള അവസരം സൃഷ്ടിക്കുകയും കൊന്നു കളയുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു ഉഭയകക്ഷി കരാർ. കുഞ്ഞാലി ഉടവാൾ വെച്ചൊഴിയാൻ സമ്മതം പ്രകടിപ്പിച്ച സ്ഥിതിക്ക് മാമാങ്കം കഴിഞ്ഞു സാമൂതിരി വരും വരെ കാത്തിരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 
ഈ കാലയളവിൽ കുഞ്ഞാലിക്ക് മേൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താനുള്ള എല്ലാ തന്ത്രങ്ങളും ഫുർടാഡോ പയറ്റി, വിത്യസ്ത ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് കുഞ്ഞാലിയുടെ ശ്രദ്ധ തിരിപ്പിച്ചു അഴിമുഖത്ത് സൈനിക നീക്കത്തിന് തടസ്സമായ സുരക്ഷാ വേലികൾ തകർക്കാൻ ആരംഭിച്ചു, കുഞ്ഞാലിയുടെ സൈനികരുമായി നടന്ന ചെറിയ തോതിലുള്ള പോരാട്ടത്തിനിടെ 10 പറങ്കി പടയാളികൾ കൊല്ലപ്പെടുകയും 79 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയുമുണ്ടായി എങ്കിലും ബങ്കർ നിർമ്മിച്ച് സുരക്ഷ ഭിത്തികളും, ഗോപുരങ്ങളും, ഏറുമാടങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ അഡ്മിറൽ വിജയിച്ചു. 
യുദ്ധ സാമഗ്രികൾ ഭൂരിഭാഗവും തീർന്ന, ഭക്ഷണ വിഭവങ്ങൾ പാടെ തീർന്ന് പട്ടിണിയിലേക്ക് പോയ്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന എണ്ണൂറിനടുത്ത് മാത്രം പടയാളികളുള്ള തനിക്ക് കരയിൽ നിന്നും കടലിൽ നിന്നും ഒരു പോലെ അക്രമണമുണ്ടായാൽ പിടിച്ചു നിൽക്കാനാവില്ലെന്ന് യുദ്ധ തന്ത്രജ്ഞനായ കുഞ്ഞാലി മനസ്സിലാക്കി. മഥുര രാജാവ് ക്ഷണിച്ച സ്ഥിതിക്ക് അവിടം കേന്ദ്രമാക്കി നീക്കം തുടരാമെന്നതിനാൽ രാമേശ്വരത്ത് പോകുവാനായി കപ്പലുകൾ തയ്യാറാക്കി നിർത്തി. കോട്ടയിലുള്ള സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കി, ഉടവാൾ സാമൂതിരിക്ക് നൽകി തന്ത്രപരമായ ചുവട് മാറ്റം നടത്താൻ കുഞ്ഞാലി തയ്യാറെടുത്തു, മാമാങ്കം കഴിഞ്ഞുള്ള രാജാവിൻറെ വരവും കാത്ത് പടനായകൻ ദിവസങ്ങളെണ്ണി തീർത്തു. 
മാമാങ്കം കഴിഞ്ഞു 6000 പടയാളികളുമായി സാമൂതിരി എഴുന്നള്ളി, മൊത്തം അറുപതിനായിരം കോഴിക്കോട് നായന്മാർ, രണ്ടായിരത്തോളം ചാവേറുകൾ, പുറക്കാട് രാജാവ് നൽകിയ രണ്ടായിരം നായർ ചാവേറുകൾ, സാമൂതിരിയുടെ തൊണ്ണൂറ് മച്ചുവകൾ, അതിലെ ജോലിക്കാർ, ആയിരത്തിലധികം വരുന്ന കൊച്ചിയുടെ നായർ പട, രണ്ടായിരത്തിലേറെ വരുന്ന പോർച്ചുഗീസ് ഭടന്മാർ, നൂറിനടുത്ത് നൗകകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പോർച്ചുഗീസ് കപ്പൽ പടവ്യൂഹം സംയുക്തസേനയുടെ വ്യാപ്തി വളരെ വലുതായിരുന്നു. അവസാന യുദ്ധ പരാജയത്തിൽ നായർ സൈനികരുടെ കുഞ്ഞാലി ഭക്തി തിരിച്ചറിഞ്ഞതിനാൽ സഖ്യസേനയെ പൂർണ്ണമായും പറങ്കി സൈന്യാധിപൻമാർ തന്നെ നയിക്കുമെന്ന തീരുമാനം ആദ്യമേ കൈകൊണ്ടിരുന്നു.
ആക്രമണ പ്രത്യാക്രമണങ്ങൾ.
കീഴടങ്ങാൻ കുഞ്ഞാലി തയ്യാറായെങ്കിലും ധാരണ തെറ്റിച്ചു ഗോപുര വാതിലിൽ രാജാവിന് പകരം നായർ മാടമ്പിയെ കണ്ട് കോട്ടയിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചു കയറി, ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ സൈനിക നീക്കം പരാജയപ്പെട്ടാൽ കുഞ്ഞാലി കരുത്താർജ്ജിക്കുമെന്നറിവുള്ള ഫുർടാഡോ യുദ്ധമാരംഭിക്കാൻ കൽപ്പന നൽകി. പുഴയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് നിന്നും കോട്ട ലക്ഷ്യമാക്കി ഇടതടവില്ലാതെ പീരങ്കിവർഷം തുടങ്ങി, പുതുപ്പട്ടണവും കോട്ടയുടെ ഇരട്ട മതിലും തകർന്നു. പട്ടിണിയും പരിവട്ടവുമായി കഴിയുന്ന കുഞ്ഞാലിയുടെ ഭാഗത്ത് നിന്നും തിരിച്ചടി ഉണ്ടാകില്ലെന്ന് കരുതിയ പറങ്കികൾക്ക് തെറ്റി, മരക്കാർ പടയുടെ അതിശക്തമായ തിരിച്ചടിയിൽ പറങ്കികൾക്ക് പിന്തിരിഞ്ഞോടേണ്ടി വന്നു. ഇതോടെ സർവ്വ സൈന്യാധിപൻ ഫുർടാഡോ നേരിട്ട് യുദ്ധക്കളത്തിലിറങ്ങി പോർച്ചുഗീസ് സൈനികർക്ക് ആത്മധൈര്യം നൽകി. കോട്ടക്കുള്ളിൽ കയറിയ ഫുർടാഡോ സംഘത്തെയും നേരിടാൻ കുഞ്ഞാലി നേരിട്ട് രംഗത്തിറങ്ങി, അതി കഠോരമായ യുദ്ധത്തിൽ പിടിച്ചു നിൽക്കാനാകാതെ ഫുർടാഡോ പിൻവാങ്ങി. ആക്രമണ പ്രത്യാക്രമണങ്ങൾ അഞ്ചു് ദിവസം നീണ്ടു, പുതുപ്പട്ടണം സിംഹഭാഗവും നശിച്ചു, നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഇരുഭാഗത്തും ഉണ്ടായതോടെ മധ്യസ്ഥ ശ്രമമൊരുങ്ങി. മധ്യസ്ഥരായ നായർ പ്രമുഖന്മാരോട് ‘രാജാവിനെ ധിക്കരിച്ചതാണ് കാര്യമെങ്കിൽ അതിന് മാപ്പു ചോദിക്കാന് തയ്യാറാണ്, രാജാവായ സാമൂതിരിക്ക് മുന്നിൽ കീഴടങ്ങുന്നതിനും തനിക്ക് മടിയില്ല എന്നാൽ മറ്റാർക്കും മുന്നിൽ അടിയറവ് പറയില്ല പോർച്ചുഗീസുകാർ ആജന്മ ശത്രുക്കളായതിനാൽ അവരോട് സന്ധിയില്ല’ എന്ന തൻറെ നിലപാട് കുഞ്ഞാലി ആവർത്തിച്ചു. ഏതാണ്ടിതേ സമയത്ത് കൊച്ചി രാജാവ് കോഴിക്കോട് രാജ്യം ആക്രമിച്ചു കൊരട്ടി കൈമളുടെ അധീനതയിലുള്ള പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തു. 
രാജ്യത്തിൻറെ രണ്ടതിരുകളിൽ നടക്കുന്ന പോരാട്ടങ്ങൾ സാമൂതിരിയെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കി, കീഴടങ്ങാനുള്ള സന്നദ്ധത പടനായകൻ അറിയിച്ചതോടെ രാജൻ ആശയ കുഴപ്പത്തിലായി. ജനങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും കുഞ്ഞാലിയെ അനുകൂലിക്കുന്നു നായർ സാമന്തന്മാരിലും, പടയാളികളിലും ബ്രാഹ്മണ മുഖ്യന്മാരിലും കുഞ്ഞാലിയെ അനുകൂലിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം കൂടുന്നു ഈ സ്ഥിതി തുടർന്ന് പോയാൽ ആപത്താകുമെന്നു സാമൂതിരിയും തിരിച്ചറിഞ്ഞു. രാജാവിൻറെ മനംമറ്റം അറിഞ്ഞ പടനായകൻ നിരവധി അമൂല്യ സമ്മാനങ്ങൾ പാരിതോഷികമായി സമർപ്പിച്ചു കീഴടങ്ങാനുള്ള സന്നദ്ധത അറിയിച്ചു. ചാരന്മാരിലൂടെ വിവരങ്ങൾ അറിഞ്ഞ ഫുർടാഡോ മറു തന്ത്രമൊരുക്കി, സൈനികരെ അദ്ദേഹം കപ്പലിലും കോട്ടയുടെ നദി ഭാഗത്തുമായി വിന്യസിച്ചു. 
കരാർ പ്രകാരം കുഞ്ഞാലിയും ബാക്കിയായ 250 പോരാളികളും രാജാവിന് മുന്നിൽ കീഴടങ്ങാനായി വന്നു, ഈ അവസരം മുതലെടുത്തു കൊണ്ട് ക്യാപ്റ്റൻ ബെൽകിയോർ തൻറെ സൈന്യത്തോടൊപ്പം മുന്നോട്ട് കുതിച്ചു കുഞ്ഞാലിയുടെ ആയുധ പുരകൾക്കും കപ്പലുകൾക്കും വീടുകൾക്കും തീകൊളുത്തി, പറങ്കികളുടെ ചതി കണ്ട നായർ പട ഒച്ചവെച്ചെങ്കിലും ആന്ദ്രെ റോഡ്രീക് പൽ ഹോടയുടെ കീഴിൽ അത്യാധുനിക ആയുധധാരികളായ പോർച്ചുഗീസ് സൈനികരുടെ സാന്നിധ്യം അവരെ നിശ്ചലരാക്കി നിർത്തി. വെടിമരുന്ന് ശാല പൊട്ടിത്തെറിച്ചതും വീടുകൾ അഗ്നിക്കിരയായതും കണ്ട കുഞ്ഞാലി സാമൂതിരി തന്നെ ചതിച്ചെന്നു അനുമാനിച്ചു കോട്ടയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി. അപ്പോഴേക്കും നാനാഭാഗത്തു നിന്നും പീരങ്കികൾ കോട്ടക്കുള്ളിലേക്ക് തീ മഴ വർഷിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു, അപ്രതീക്ഷിതമായി ഉണ്ടായ കനത്ത ആക്രമണം വിതച്ച സർവ്വനാശം കണ്ട് പതറിയിങ്കിലും സമനില വീണ്ടെടുത്ത കുഞ്ഞാലിയും സംഘവും തിരിച്ചടിച്ചതോടെ പറങ്കികൾ പിൻവാങ്ങി.
സംഹാര താണ്ഡവമാടിയ അപ്രതീക്ഷിത ആക്രമണത്തിലൂടെ കുഞ്ഞാലിയെ മാത്രമല്ല സാമൂതിരിയേയും ഭയപ്പിക്കണം എന്ന് പോർച്ചുഗീസ് അഡ്മിറൽ കരുതിയിരുന്നു, ഒരു വിഭാഗം നായർ സൈനികരെ തനിക്കനുകൂലമാക്കി നിർത്താനും ഡോൺ ആന്ദ്രേക്ക് കഴിഞ്ഞു, ഇതോടെ സാമൂതിരി ഭയവിഹ്വലനായി. പാതിരിമാർ മുൻകൈ എടുത്ത് ഒത്തു തീർപ്പ് ചർച്ചകൾ നടത്തി, ഇരു സൈന്യവും മുഖാമുഖം നിന്നു, കോപം കൊണ്ട് വിറച്ച ഫുർടാഡോ ‘സർവ്വ സൈന്യാധിപനായ തനിക്ക് രാജാക്കന്മാരെ വധിക്കാനും, നിയമിക്കാനും, ഇല്ലായ്മ ചെയ്യാനും അധികാരമുണ്ടെന്നും കുഞ്ഞാലിയെ നാട് കടക്കാൻ സഹായിച്ചാൽ കോഴിക്കോട് നഗരവും, രാജ്യവും കുഴിതോണ്ടുമെന്നും സാമൂതിരിയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി”. ഭയപ്പെട്ട രാജൻ കുഞ്ഞാലിക്ക് പുറമെ മരയ്ക്കാർ പടയിലെ പ്രധാനികളായ 40 പേരെ കൂടി കൈമാറാമെന്ന് എഴുതി നൽകി. രാജാവിൻറെ മനം മാറുന്നതിനു മുൻപ് കാര്യങ്ങളിൽ തീർപ്പ് വേണമെന്ന് ആന്ദ്രേ തീരുമാനിച്ചു. ആധ്യാത്മികനായ കുഞ്ഞാലിക്ക് സിദ്ധികളുണ്ടെന്ന വിശ്വാസം സാമൂതിരിയും പോർച്ചുഗീസുകാരും വെച്ച് പുലർത്തിയിരുന്നു. ദുഷ്മന്ത്രങ്ങളുടെ ശക്തിയാണ് അജയ്യതയുടെ പിറകിലെന്ന വിശ്വാസത്താൽ കുഞ്ഞാലിയുടെ ശക്തി ക്ഷയിക്കുന്നതിനു സാമൂതിരി വെറ്റിലയിൽ കൂടോത്രം ചെയ്തു. ഫുർടാഡോയും പാതിരിമാരും കുർബ്ബാന നേർച്ചയാക്കി.
മാർച്ച് ഏഴിന് അന്തിമ ആക്രമണം നടത്താൻ ഇരു കൂട്ടരും തീരുമാനിച്ചു. അറുന്നൂറു സൈനികരെ നയിച്ച് റോഡ്രീക് പൽ ഹോട പുഴഭാഗത്ത് നിന്നും, ഫ്രാൻസിസ് ഡിസൂസ നാനൂറ് സൈനികരോടൊപ്പം മറുഭാഗത്ത് നിന്നും അഴിമുഖത്തെ കപ്പലുകളിൽ നിന്ന് മറ്റുള്ള സൈനികരും ആക്രമണം നടത്തും. സാമൂതിരി നിലപാട് മാറ്റുകയാണെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തെ പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ ഫുർടാഡോ ആയിരത്തി ഇരുന്നൂറു സൈനികരുമായി സാമൂതിരിയോടൊപ്പം നിൽക്കും, ഇതായിരുന്നു പോർച്ചുഗീസ് യുദ്ധ തന്ത്രം.
നിശ്ചയിച്ച പ്രകാരം ആക്രമണം തുടങ്ങി, യുദ്ധത്തിൻറെ ഭാഗമായ 7000 നായർ പടയാളികൾ താൽപര്യമില്ലായ്മ കാട്ടി സജീവമാകാതെ നിന്നു, പല്ലും നഖവും ഉപയോഗിച്ച് കുഞ്ഞാലി ചെറുത്തതോടെ ഇരുഭാഗത്തും കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായി, പുതുപട്ടണം പൂർണ്ണമായും അഗ്നിക്കിരയായി.
മാർച്ച് 10- അഭയം വാഗ്ദാനം ചെയ്ത് സാമൂതിരി - കുഞ്ഞാലി പ്രതിനിധികൾ തമ്മിൽ വീണ്ടും ചർച്ച നടന്നു. തന്നെയും സംഘത്തെയും ജീവനോടെ വിട്ടയക്കുമെന്ന് ഓലയിൽ രേഖാമൂലം എഴുതി തന്നാൽ സാമൂതിരിക്ക് മുന്നിൽ ഉടവാൾ നൽകി കീഴടങ്ങാം എന്ന തീരുമാനം കുഞ്ഞാലി ആവർത്തിച്ചു. സാമൂതിരിയെ സന്ദർശിക്കാൻ കുഞ്ഞാലിയുടെ ദൂതന്മാർ രണ്ടു വട്ടം പോയി. രണ്ടു പ്രാവിശ്യവും സാമൂതിരി അഭയ വാഗ്ദാനത്തിൽ ഉറച്ചു നിന്നു. കീഴടങ്ങലിന് അരങ്ങൊരുങ്ങിയെങ്കിലും രാജാവ് ഭയാശങ്കയിലായിരുന്നു. രാജപ്രമുഖരും, സാമന്തന്മാരും, പടയും, ജനങ്ങളുമൊക്കെ കുഞ്ഞാലിക്കൊപ്പം മനസ്സുകൊണ്ട് നിൽക്കുന്നവരാണ്. ഇത് പോലൊരു ചതി കാട്ടിയാൽ പാളയത്തിൽ തന്നെ പടയുണ്ടാക്കുകയായിരിക്കും ഫലം. ആശങ്കയിലായ സാമൂതിരി തൻറെ വിശ്വസ്തരെ മാത്രം കൂടെ നിർത്തി തന്ത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കാൻ തുടങ്ങി, മുൻകരുതലുകൾ എടുത്തിട്ടും കാര്യങ്ങൾ കൈവിട്ടു പോകുമെന്ന ഭയത്താൽ തീയതി പറയാതെ രാജാവ് വഴുതി കളിച്ചു, ക്ഷമ നശിച്ച ഫുർടാഡോ സാമൂതിരിയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതോടെ മാർ ച്ച് 16-ന് കീഴടങ്ങൽ നിശ്ചയിച്ചു.
അടിയറവ്.
മാർച് 16- സാമൂതിരി തന്നെ അഡ്മിറലിനു കൈമാറി ചതിക്കുന്നതായി സ്വപ്നദർശനം ലഭിച്ചതിനാൽ അന്തിമ യുദ്ധത്തിനൊരുങ്ങാൻ കുഞ്ഞാലി തൻറെ സൈന്യത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. രാജാവ് ചതിക്കില്ലെന്ന് ഉറച്ച വിശ്വാസമുള്ള സേനാപ്രമുഖരും മതപണ്ഡിതരും ഈ ആശയത്തെ എതിർക്കുകയും പട്ടിണി കോലത്തിലായ സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും പരിക്കേറ്റവരെയും കാട്ടി ഇവരുടെ രക്ഷയ്ക്ക് ശേഷം മഥുരയിൽ പോരാട്ടം തുടരാമെന്ന് ആത്മവിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ കീഴങ്ങുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾ നടത്താൻ കുഞ്ഞാലി ഉത്തരവിട്ടു. 
രാജാവിൻറെ ആഗമനമറിയിച്ചു കൊമ്പ് വിളിയും ചെണ്ടവാദ്യവും ഉയർന്നു, കോട്ടവാതിലിന് മുന്നിലായി സാമൂതിരിയും വാതിലിൻറെ വശങ്ങളിൽ ഇരു സൈന്യങ്ങളും നിലയുറപ്പിച്ചു. ദക്ഷിണ ഭാഗത്തുള്ള കോട്ട വാതിൽ തുറന്ന് രോഗികളും, പരിക്കേറ്റ പടയാളികളും, സ്ത്രീകളും കുട്ടികളുമടങ്ങുന്ന കുടുംബാഗങ്ങളും ആദ്യം പുറത്തു വന്നു. എല്ലും തോലുമായ ആ പട്ടിണികോലങ്ങളോട് പൊയ്ക്കൊള്ളാൻ രാജാവ് അനുമതി നൽകി. വാൾ കീഴ്പ്പോട്ട് പിടിച്ചു കൊണ്ട് മുഹമ്മദ് അലി മരയ്ക്കാർ കോട്ടകാവടം പിന്നിട്ടു കടന്ന് വന്നു അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഇരുവശത്തുമായി സഹസൈന്യാധിപരായ മരുമകൻ കുട്ട്യാലി, വലം കൈ ആയ ചിന്നാലി, പിറകിലായി സൈനിക പ്രമുഖരും, ശേഷിച്ച പടയാളികളും നിരായുധരായി പുറത്തിറങ്ങി. പോർച്ചുഗീസ് ചരിത്രകാരന്മാരുടെ വാക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചാൽ ‘വിലപിടിച്ച വസ്ത്രങ്ങളോടെ താഴ്ത്തിപ്പിടിച്ച വാൾ കരത്തിലേന്തി കുഞ്ഞാലിയും, പ്രധാനികളും വെളിയിലിറങ്ങി. സർവ്വ സൈന്യാധിപൻ മുന്നിൽ, തൊട്ട് പിറകെ ഇരുവശത്തുമായി ചിന്നാലിയും, മരുമകൻ കുട്ട്യാലിയും. സുമുഖൻ, മധ്യ ഉയരം, ഏകദേശം അമ്പതിനടുത്ത് പ്രായം, ആകാര ഭംഗിയുള്ള ദൃഢതയാർന്ന ശരീരം, തെളിഞ്ഞ മസിലുകൾ, വിശാലമായ ചുമൽ, അമ്പേ ക്ഷീണിതനാണെങ്കിലും മരണഭയം മറച്ച് അക്ഷോഭ്യനായുള്ള നടപ്പ്, തലയിൽ കറുത്ത തുണി ചുറ്റികെട്ടിയിരിക്കുന്നു” 
നിർഭയത്തോടെ കടന്നു വന്ന കുഞ്ഞാലി ഉടവാൾ രാജാവിന് മുന്നിൽ സമർപ്പിച്ചു, വാൾ എടുത്ത് മാറ്റി വെക്കാൻ സാമൂതിരി സേവകരോട് കൽപ്പിച്ചു, അഡ്മിറലിനോടായി കണ്ണ് കൊണ്ട് ആംഗ്യം കാട്ടി. നിരായുധനും ക്ഷീണിതനായ ‘കുഞ്ഞാലിയെ’ ഡിയോഗു മോനിസ് ബർറെടോയുടെ സഹായത്തോടെ അഡ്മിറൽ ഫുർട്ടാഡോ പിന്നിലൂടെ പൂട്ടിട്ടു പിടിച്ചു, അലർച്ചയോടെ കുഞ്ഞാലി കുതറിയതും ശക്തനായ അഡ്മിറലും ബർറെടോയും തെറിച്ചു, ഫാദർ: ഡിയോഗു ഹൊറഇൻ പിടിച്ചത് കൊണ്ട് കുഴിയിൽ വീഴാതെ അഡ്മിറൽ രക്ഷപ്പെട്ടു, നിലംപതിച്ച ബർറെടോ യുടെ കാലിനു പരിക്കേറ്റു. ചെറുത്ത കുഞ്ഞാലിയെ തോക്കേന്തിയ പോർച്ചുഗീസ് സൈനികൾ വളഞ്ഞു ആമപൂട്ടിട്ടു തല സഞ്ചി കൊണ്ട് മൂടി നിമിഷ നേരം കൊണ്ട് കപ്പലിലേക്ക് കടത്തി. ചിന്നാലിയും മറ്റു സൈനികരും രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും ആയുധ ധാരികളായ പറങ്കി പടയെ വെട്ടിച്ചു കടക്കാൻ അവർക്കായില്ല, എങ്കിലും നാലഞ്ചു പേർ രക്ഷപ്പെട്ടു കളഞ്ഞു. ചിന്നാലി, കുട്ട്യാലി മരക്കാർ നാൽപ്പതിലധികം പ്രധാനികൾ എന്നിവരെ സാമൂതിരി പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യാധിപന് കൈമാറി. 
വഞ്ചിക്കപെട്ടിട്ടും കുഞ്ഞാലി നിലവിട്ടു പെരുമാറിയില്ല, പോർച്ചുഗീസ് തോക്കിൻ വലയത്തിൽ അകപ്പെടുമ്പോൾ നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളോടെ പടനായകൻ തൻറെ രാജാവിനെ അവസാനമായി ഒന്ന് നോക്കി. എന്നാൽ നായർ പടയ്ക്ക് ഇത് സഹിക്കാവുന്നതിലും അപ്പുറമായിരുന്നു തങ്ങളുടെ വീരനായകനെ ചതിയിലൂടെ കീഴ്പ്പെടുത്തിയത് അവരെ രോഷാകുലരാക്കി. ‘ചതി ചതി ആയുധമെടുക്ക് ആയുധമെടുക്ക്’ എന്ന് അവർ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. ചില പടനായന്മാർ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ മേൽ ചാടി വീണു എന്നാൽ ആയുധ ശക്തിയിൽ മികച്ചു നിൽക്കുന്ന പറങ്കികളെ തടയുക നായന്മാർക്ക് അസാധ്യമായിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസ് സൈനികരെ സഹായിക്കാൻ ചെറിയൊരു വിഭാഗം നായർ സൈനികരും തയ്യാറായി. ഒരു ഘട്ടത്തിൽ സാമൂതിരിയുടെ കാലാൾപ്പട മുഖാമുഖം ഏറ്റുമുട്ടുമെന്ന സ്ഥിതി വരെ സംജാതമായി, ബഹളം വർധിച്ചതോടെ സാമൂതിരി തൻറെ തീരുമാന പ്രകാരമാണ് പിടിച്ചതെന്നും കുഞ്ഞാലിക്ക് ആപത്ത് സംഭവിക്കില്ലെന്നും വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. അപ്പോഴേക്കും കുഞ്ഞാലിയെയും കൊണ്ട് പറങ്കികൾ സ്വന്തം പാളയത്തിലെത്തി കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഭൂരിഭാഗം വരുന്ന നായന്മാരുടെ രോഷം ശമിപ്പിക്കാൻ പിന്നീടും രാജാവിന് നന്നേ പാടുപെടേണ്ടി വന്നു, കാര്യ സാധനത്തിനായി സാമൂതിരി പറങ്കികളെ ആശ്രയിച്ചതിനാൽ ഇനി മുതൽ തങ്ങൾക്ക് രാജാവില്ലാ എന്നവർ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെയുള്ള നീക്കത്തിന് പങ്കായം പിടിച്ച ഫാദർ റോസിനെ വിളിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ ചില നായന്മാർ വാളൂരി രാജാവിന് നേർക്ക് ഓടിയടുത്തു. കിരീടാവകാശിയായ രാജകുമാരൻ തടഞ്ഞില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ സാമൂതിരിക്ക് ജീവഹാനി വരെ സംഭവിച്ചേനെ. 
രംഗം ശാന്തമായപ്പോൾ ‘അഡ്മിറൽ ഫുർടാഡോയും’ സാമൂതിരിയും ഒന്നിച്ചു കോട്ടക്കുള്ളിലേക്ക് കടന്നു, കോട്ടയിലുള്ള മുതലുകൾ കൊള്ള ചെയ്യാനായി നായർ സൈനികരും പോർച്ചുഗീസ് സൈനികരും മത്സരിച്ചു. അമൂല്യ വസ്തുക്കൾ കിട്ടായായതോടെ കുഞ്ഞാലി എല്ലാം കുഴിച്ചിട്ടിരിക്കും എന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ഇരു കൂട്ടരും കുഴിയെടുക്കാൻ തുടങ്ങി, യുദ്ധ മുതലിനെ ചൊല്ലി നായന്മാരും പറങ്കികളും കലഹിച്ചു, അതോടെ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യം പട തലവൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നായർ ഭടന്മാരെ വെടി വെച്ചു കൊന്നു തള്ളി. പട്ടണവും വീടുകളും പറങ്കികൾ അഗ്നിക്കിരയാക്കി, പള്ളിക്ക് കൊളുത്തിയ തീ നായർ സൈനികർ അണച്ചു. ഗോവയിലേക്ക് യാത്ര തിരിക്കും മുൻപേ കല്ലിന്മേൽ കല്ല് അവശേഷിക്കാത്ത വിധത്തിൽ കോട്ടയും പട്ടണവും ഇടിച്ചു നിരത്തി. കുഞ്ഞാലിയെ പോലെ മികച്ച ഒരു യുദ്ധവീരനെ ഒപ്പം നിർത്താൻ പറങ്കികൾ കഴിവതും ശ്രമിക്കുമെന്ന ഭയം സാമൂതിരിക്കുണ്ടായിരുന്നു, കുഞ്ഞാലി പറങ്കികൾക്കൊപ്പമായാലുള്ള പരിണിതി ഫലങ്ങളെ കുറിച്ച് തിരിച്ചറിവുള്ള രാജാവ് യാത്രയാകും മുൻപ് ഫുർടാഡോയോട് ഒരു കാര്യം മാത്രം ആവശ്യപ്പെട്ടു ‘കുഞ്ഞാലി ജീവനോടെ ബാക്കിയാവരുത്’.
വിചാരണ.
തങ്ങളുടെ കരവലയത്തിൽ പെട്ട അത്യുഗ്രനായ ശത്രുവിനെ വെറുതയങ് കൊന്നു കളയാൻ പറങ്കികൾ ഒരുക്കമായിരുന്നില്ല. കഴുത്താമവും, കൈയാമവും അണിയിക്കപ്പെട്ടു ചങ്ങലകളിൽ ബന്ധിതനായ കുഞ്ഞാലിയെ കാണാൻ പറങ്കി പട്ടാളക്കാർ തിക്കും തിരക്കും കൂട്ടി. കഥകളിലൂടെ കേട്ടറിവുള്ള ആ ഭീകര ശത്രുവിൻറെ അരികെ പോകാൻ ചിലർ കൂട്ടാക്കിയില്ല. കുഞ്ഞാലി പിടിയിലായ വിവരം ഗോവയിൽ അറിഞ്ഞപ്പോൾ തെരുവിലിറങ്ങിയ ജനക്കൂട്ടം ബാൻഡ് വാദ്യം മുഴക്കിയും ലഹരി വിളമ്പിയും ആഘോഷിച്ചു, തീകുണ്ഡങ്ങൾ കൂട്ടിയും, മണിയടിച്ചും രണ്ടു ദിവസത്തോളം അവ നീണ്ടു നിന്നു. 
അന്ദ്രേ ഫുർടാഡോ കുഞ്ഞാലിയെ കീഴടക്കിയത് വൈസ്രോയി ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡി ഗാമയെ വിഷമവൃത്തത്തിലാക്കി. ലോകമാകെ കേളി പരക്കുന്ന പോർച്ചുഗീസ് വീര ചരിതങ്ങളിൽ എന്നും സ്മരിക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തിത്വമായി സേനാധിപൻ ഫുർടാഡോ മാറുമെന്ന യാഥാർഥ്യം വൈസ്രോയിയുടെ ഉറക്കം കെടുത്തി. മാർച്ച് 18 ന് നേർച്ച കുർബാന നടത്തി, മാർച്ച് 25 ശനിയാഴ്ചയോടെ ഭീകരനായ ശത്രുവിനെയും വഹിച്ചു പോർച്ചുഗീസ് പടക്കപ്പലുകൾ ഗോവയിലേക്ക് തിരിച്ചു, യാത്രക്കിടെ കണ്ണൂരിൽ തങ്ങി കുഞ്ഞാലിയെയും കൂട്ടരെയും അവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. കുഞ്ഞാലിയെയും സംഘത്തെയും കണ്ണൂരിലെ ക്യാപ്റ്റന് കൈമാറി വേണാട് കൊല്ലം ആക്രമിക്കാനുള്ള വൈസ്രോയിയുടെ ഉത്തരവ് ലഭിച്ചെങ്കിലും ചരിത്രത്തിൻറെ ഭാഗമാകാനുള്ള സുവർണാവസരമാണ് തന്നിൽ നിന്നും തട്ടിപ്പറിക്കുന്നത് എന്നുത്തമ ബോധ്യമുള്ള അഡ്മിറൽ ‘കുഞ്ഞാലിയെ’ കൈമാറാൻ വിസമ്മതിച്ചു. ഏപ്രിൽ 11 ന് ഫർട്ടാഡോയുടെ കപ്പൽ വ്യൂഹം തടവുകാരെയും കൊണ്ട് ഗോവയിലെത്തി. ഭീകരനായ ബന്ദിയെ കാണാൻ പൗരപ്രധാനികളുടക്കമുള്ള ആബാലവൃദ്ധം ജനങ്ങളും ഒഴുകിയെത്തി, ദേശീയ നായകനായി മാറിയ ഫുർട്ടാഡോയ്ക്ക് ഗംഭീര വരവേൽപ്പാണ് ഗോവയിലെ പൗരാവലി ഒരുക്കിയത്. ഫുർടാഡോയുടെ കപ്പലുകളെ നിരവധി നൗകകളും, കപ്പലുകളും ചേർന്ന് വരവേറ്റു മാണ്ഡവി നദിയിലേക്ക് ആനയിച്ചു, കപ്പലുകളിൽ നിന്നും ആരവങ്ങളോടെ പീരങ്കി വെടികൾ ഉതിർത്തു കൊണ്ട് ആചാര വരവേൽപ് നൽകി കൊണ്ടായിരുന്നു ജല സ്വീകരണം, പതാകകളാലും, മരച്ചില്ലകളാലും പച്ചപ്പിനാൽ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ട പട്ടണവും, കതിന വെടികളും അടക്കിവെക്കാനാവാത്ത ആഹ്ലാദം അണപൊട്ടിയൊഴുകിയ ഉദ്യോഗസ്ഥവൃദ്ധവും, ജനക്കൂട്ടവും ഗോവയെ ആരവമുഖരിതമാക്കി. വെർകാഡോ, ആർച്ച് ബിഷപ്പ്, നിയമ നീതി വകുപ്പ് തലവൻ എന്നിവർ കവാടത്തിനരികിൽ സ്വാഗതമോതി, ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡി ഗാമ മനഃപൂർവ്വം ഫുർട്ടാഡോയെ അവഗണിച്ചു, നിയമ മേധാവിക്ക് കൈമാറി രഹസ്യമായി കുഞ്ഞാലിയെയും സംഘത്തെയും ജയിലേക്കെത്തിക്കണമെന്ന് നിർദേശം നൽകി. വൈസ്രോയിയുടെ കൽപ്പന തള്ളിയ അഡ്മിറൽ ‘വൈസ്രോയി’ തുറമുഖത്ത് വന്നാൽ ജനക്കൂട്ടത്തെ സാക്ഷിയാക്കി താൻ കുഞ്ഞാലിയെ കൈമാറും എന്ന് ശഠിച്ചു, ആർച് ബിഷപ്പ് ഇടപെട്ടിട്ടും രണ്ടുപേരും വിട്ടു വീഴ്ച ചെയ്യാതെ മൂന്ന് ദിവസത്തോളം തർക്കം തുടർന്നു. അതിനിടെ ചില മാപ്പിള തടവുകാരെ ജനക്കൂട്ടം ആക്രമിച്ച് കൊന്നതോടെ തർക്കമവസാനിപ്പിച്ച അഡ്മിറൽ രാത്രിയുടെ മറവിൽ കുഞ്ഞാലിയെയും സംഘത്തെയും രഹസ്യമായി കോൺട്രോ തടവറയിലടച്ചു. കുഞ്ഞാലിയെയും മരുമകനെയും 40 പോരാളികളെയും ഭൂമിയിലെ നരകം എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധമായ ജോൺ ട്രോൻകോ തടവറയിൽ ബന്ധിതരാക്കി. നടപടികൾ പൂർത്തിയാക്കി രാജ്യദ്രോഹ കുറ്റം ചുമത്തി മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാരിനെയും സംഘത്തെയും കാംബ്രാ പ്രെസിഡീയൽ വധ ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിച്ചു. 
അതി ക്രൂരമായ പീഡനങ്ങളായിരുന്നു കുഞ്ഞാലിക്ക് തടവറയിൽ നേരിടേണ്ടി വന്നത്. പീഡനങ്ങളെ അസാമാന്യ മനഃ സംയമനത്തോടെ നേരിട്ട മരക്കാരിനെ മാനസികമായി പീഡിപ്പിക്കാനും പറങ്കികൾ ആവോളം ശ്രമിച്ചിരുന്നു. കൊല്ലൻ ആണിയടിക്കുന്ന ശബ്ദം തടവറയിൽ കുഞ്ഞാലി കേൾക്കും വിധത്തിലായിരുന്നു ശിരഛേദത്തിനായുള്ള ഗില്ലറ്റിൻ നിർമാണം പോലും, തടവറയിൽ കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ കാട്ടിയ മാനസിക ദൃഢത കഠോരഹൃദയരായ ശത്രുക്കളുടെ ആദരം പോലും നേടും വിധമായിരുന്നു. അതോടെ പീഡനങ്ങൾക്ക് പകരം പ്രലോഭനങ്ങളായി അതിനും വശംവദനാകാതെ വന്നപ്പോൾ മതപരിവർത്തനം നടത്തിയാൽ രക്ഷ ലഭിക്കുമെന്ന വാഗ്ദാനങ്ങൾ നൽകി മതമേലധ്യക്ഷന്മാരുടെ സന്ദർശനങ്ങളായി. വധശിക്ഷയുടെ തലേനാൾ വരെ ആർച് ബിഷപ്പും പാതിരിമാരുമടങ്ങുന്ന വലിയൊരു സംഘം മതപരിവർത്തനായുള്ള കഠിന ശ്രമത്തിലായിരുന്നു, മുറാഖബ അനുഷ്ഠിച്ചു ധ്യാന നിമഗ്നരായി വേദ പാരായണവും, സ്തോത്രങ്ങളും പ്രാർത്ഥനകളുമായി ദിനങ്ങൾ തള്ളി നീക്കിയ കുഞ്ഞാലി ഇത്തരം ആവശ്യങ്ങളെ സൗമ്യമായി നിരാകരിച്ചു. തടവറയിലെ കുഞ്ഞാലിയുടെ പ്രാർത്ഥനകൾ ഭൂരിഭാഗവും മൗനമായിരുന്നുവെന്ന് ദൃസാക്ഷികളെ ഉദ്ധരിച്ച് പോർച്ചുഗീസ് ലിഖിതങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു, കുറിച്ചെടുക്കപ്പെട്ട സ്പഷ്ടമല്ലാത്ത ചില വാചകങ്ങളുടെ നേർവാക്ക് ‘കനകം വിളയുന്ന എൻറെ നാട് പറങ്കികൾക്ക് അടിമപ്പെടാതെ കാക്കാൻ റബ്ബ് എനിക്കായി ഒരു കൂട്ടത്തെ സൃഷ്ടിക്കട്ടെ’ എന്നതാണെന്ന് മലയാള ചരിത്രകാരന്മാർ സാക്ഷീകരിക്കുന്നു. 
വധശിക്ഷ.
രാവിൽ ഉറക്കമൊഴിഞ്ഞു സമ്പൂർണ്ണ പ്രാർത്ഥനയിൽ മുഴുകി അനിവാര്യമായ മരണത്തെ വരവേൽക്കാൻ കുഞ്ഞാലി തയ്യാറെടുത്തു, വധ ദിനം പുലർന്നു, പോർച്ചുഗീസ് ഗോവയ്ക്ക് അന്ന് സമ്പൂർണ്ണ അവധിയായിരുന്നു, ഉത്സവ മെന്ന പോലെ തെരുവുകൾ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടു, ഗ്രാൻഡി, റുഅദൊ ഡിരൈദ, വൈസ്രോയി പാലസ്, ആർച്ച് ഓഫ് കൺസപ്ഷൻ, എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള വിശാലമായ പ്രദേശത്ത് ഗാലറികൾ ഉയർത്തി കൊലമരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പുതു പുത്തൻ വസ്ത്രങ്ങളണിഞ്ഞും വാദ്യോപകരണങ്ങളേന്തിയും ആഘോഷ നാളിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കും വിധത്തിൽ ആബാല വൃദ്ധം ജനങ്ങൾ മൈതാനത്തേക്കൊഴുകി. ബിഷപ്പുമാരും, പാതിരിമാരും, കന്യാസ്ത്രീകളും അടങ്ങുന്ന മത മേധാവികൾ ആദ്യമേ ഇരിപ്പിടങ്ങളിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. സൈനികരും, മേധാവികളും, രാജ കുടുംബങ്ങളും വിശിഷ്ട വ്യക്തികളും പ്രത്യേകമായി തയ്യാറാക്കിയ ഇരിപ്പടത്തിൽ ആസനസ്ഥരായി. ആരവങ്ങളോടെ ശബ്ദ മുഖരിതമായ അന്തരീ ക്ഷത്തിൽ വൈസ്രോയിയുടെ വരവറിയിച്ചു കൊമ്പ് വിളി മുഴങ്ങി, ഫ്രാൻസിസ്‌കോ ഡ ഗാമ അലങ്കരിച്ച മട്ടുപ്പാവിൽ ഉപവിഷ്ടനായി, ഇടത് ഭാഗത്തായി ആർച് ബിഷപ്പ് അലക്സി ദെ മെനിസിസ് സ്ഥാനം പിടിച്ചു. പ്രത്യേകം സജ്ജമാക്കിയ കവാടത്തിലൂടെ ചങ്ങലകളിൽ ബന്ധിതനായി കുഞ്ഞാലി ആനയിക്കപ്പെട്ടു, പിന്നിൽ സമാനമായി ചിന്നാലി അടക്കമുള്ള മരയ്ക്കാർ പടയാളികളും, കുഞ്ഞാലിയെ കണ്ടതും കൊലപാതക ഹരം പൂണ്ട ജനക്കൂട്ടം അത്യുച്ചത്തിൽ ആർത്തുവിളിച്ചു ആർമാദിച്ചു. ശിരച്ഛേദനത്തിനായി തയ്യാറാക്കിയ കൊലമരത്തിനരികിലേക്ക് അക്ഷോഭ്യനായി നടന്നടുത്ത മരക്കാർ ആരവങ്ങൾ മുഴക്കി കൊണ്ടിരുന്ന കാണികളെ കൗതുകമാർന്ന ചെറുപുഞ്ചിരിയാൽ സാകൂതം വീക്ഷിച്ചു. ഹർഷാരവം മുഴക്കിയവർ മൗനികളാകാൻ തുടങ്ങി, ശബ്ദതീവ്രത കുറഞ്ഞു ജനസഞ്ചയം നിശബ്ദരായി. കൊലമരത്തിനരികെ കുഞ്ഞാലി പ്രകടിപ്പിച്ച അസാമാന്യ ധീരതയും, സ്വാഭിമാനവും, ആഭിജാത്യവും പിൽകാലത്ത് യൂറോപ്യർ പോലും വാഴ്ത്തിപ്പാടി. കൊലവിളി മുഴക്കിയ ശത്രു കൂട്ടത്തിൻറെ ആദരവ് പിടിച്ചു പറ്റാൻ കുഞ്ഞാലിക്കായി എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാരും നിരൂപിക്കുന്നു. ആരാചാർ ബലി പീഠത്തിനരികിലേക്ക് മുഹമ്മദ് അലി മരക്കാരെ ആനയിച്ചു. ചുറ്റിലും കണ്ണോടിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം കഴുത്ത് താഴ്ത്തി. പിന്നീട് എന്തോ ഓർത്തെടുത്ത പോലെ വീണ്ടും തല ഉയർത്തി സാമൂതിരിയോടെന്ന വണ്ണം എന്തൊക്കെയോ മൊഴിഞ്ഞു. വീഴാൻ നിൽക്കുന്ന മഴുവിന് താഴെ തൻറെ ശിരസ്സ് സമർപ്പിച്ചു കൊണ്ട് സ്തോത്രങ്ങൾ ഉരുവിട്ടു, ഉയർന്നു വീണ മൂർച്ചയേറിയ കാരിരുമ്പ് കഴുത്ത് കണ്ടിച്ചു ശിരസ്സും ദേഹവും രണ്ടാക്കി മാറ്റി.(൧) പിന്നാലെ കുഞ്ഞാലിയുടെ മരുമകനും, ചിന്നാലിയുൾപ്പെടയുള്ള 40 വീര സൈനികരും തങ്ങളുടെ സേനാധിപൻറെ മാർഗ്ഗത്തിൽ തല വേർപെട്ട് മൈതാനങ്ങളിൽ പിടഞ്ഞു വീണു. 
ചേതനയറ്റ കുഞ്ഞാലി നാലാമൻറെ മൃതശരീരം കണ്ടിട്ടും പറങ്കികളുടെ രോഷം ശമിച്ചില്ല. ക്രോധം തീർക്കാൻ മൃതദേഹം അവർ നാലാക്കി അറുത്തു മാറ്റി. കൈകാലുകളും, ചീന്തിയ ശരീരവും പൻജിമിലും, ബാർഡീസിലും ശൂലത്തിന്മേൽ കോർത്ത് തൂക്കി. തല ഉപ്പിലിട്ടു കണ്ണൂരിലേക്കയച്ചു കുന്തത്തിൽ നാട്ടി സെന്റ് ആഞ്ജലോ കോട്ട തീരത്ത് പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 
കുഞ്ഞാലിയുടെ തല മണ്ണിൽ ഉരുളുന്നത് കാണാൻ തടിച്ചു കൂടിയ ജനക്കൂട്ടത്തിനിടയിൽ എല്ലാത്തിനും സാക്ഷിയായി ഇമകൾ ചിമ്മാതെ പ്രതികാരാഗ്നി സ്ഫുരിക്കുന്ന മിഴികളോടെ ചങ്ങല മാലയണിഞ്ഞു ഇരിപ്പുണ്ടായിരുന്ന ഒരടിമ പിൽകാലത്ത് പറങ്കികളുടെ അന്തകനായി മാറി. കുട്ടി അലി എന്ന ഡോൺ പെഡ്രോ
പിൽക്കാല നിഗമനങ്ങൾ.
നൂറ്റാണ്ട് നീണ്ടു നിന്ന പോർച്ചുഗീസ് വിരുദ്ധ യുദ്ധങ്ങളിൽ യുദ്ധമുഖത്ത് വധിക്കപ്പെട്ട കുഞ്ഞാലിമാർ ഉണ്ടെങ്കിലും ഒരു കുഞ്ഞാലി പോലും കീഴടങ്ങിയ ചരിത്രമില്ല.പോർച്ചുഗീസിന് മുന്നിലല്ല സ്വന്തം രാജാവായ സാമൂതിരിയുടെ മുൻപിലാണ് കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ ഉടവാൾ വെച്ച് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ചത്. ഇത് സ്ഥാന ത്യാഗത്തിന് തുല്യമാണ് താനും. 
എന്ത് കൊണ്ട് ചൊൽകൊണ്ട വീരൻ ഉടവാൾ വെച്ച് കീഴടങ്ങി !! നിഗമനങ്ങൾ പലതാണ്. ശുദ്ധജല- ഭക്ഷ്യ ദൗർലഭ്യവും, കോട്ടയിലെ ആയിരത്തോളം സ്ത്രീ-കുട്ടികളുടെ രക്ഷ ഓർത്തുമാണ് കീഴടങ്ങൽ എന്നാണ് ഭൂരിപക്ഷാഭിപ്രായം. രാജാവ് ചതിക്കില്ലെന്നും, രാമേശ്വരത്ത് കോട്ടകെട്ടി തുടരാം എന്നൊക്കെയുള്ള അമിത ആത്മവിശ്വാസമാണ് കുഞ്ഞാലിയെ വീഴ്ത്തിയതെന്നാണ് മറ്റൊരഭിപ്രായം, കുഞ്ഞാലിയുടെ സഹോദരനും സഹ സേനാപതിയുമായ കുട്ടി മൂസ ഒന്നാം കോട്ടക്കൽ യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതാണ് കീഴടങ്ങലിനു വഴിയൊരുക്കിയതെന്ന് പറയുന്നവരുണ്ട്. തന്ത്രജ്ഞനായ സഹോദരൻ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഈ കീഴടങ്ങൽ നടക്കില്ലായെന്നും വിധി മാറിമറിഞ്ഞേനെയെന്നും അവർ കരുതുന്നു. സാമൂതിരി കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ നടത്തിയ വെറ്റില ക്ഷുദ്രപ്രയോഗമാണ് കുഞ്ഞാലിയെ തളർത്തിയത് എന്ന് വിശ്വസിച്ചവരും കുറവല്ല. 
നൂറ്റാണ്ടുകൾ ബേധിച്ച ഗാഢബന്ധം തകർത്ത് രാജാവ് സാമൂതിരി തൻറെ പടനായകനെ ചതിച്ചു കൊല്ലാൻ ഇടയാക്കിയ സാഹചര്യങ്ങളെ കുറിച്ച് പല വിധ നിഗമനങ്ങൾ പിൽകാലത്ത് രൂപപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പോർച്ചുഗീസ് രേഖകളുടെയും, ചരിത്രകാരന്മാരുടെയും അവകൾ അവലംബിച്ചവരുടെയും നിഗമനങ്ങളാണ് ഇവയിൽ പ്രധാനം.
കുഞ്ഞാലിമാരെ കടൽ കൊള്ളക്കാരായാണ് ഇത്തരം രേഖകൾ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യ തിട്ടൂര പ്രകാരം കടലുകളുടെ അധിപൻ പോർച്ചുഗീസ് രാജാവാണ്. ലോകത്ത് കടൽ വഴി വാണിജ്യ-സഞ്ചാരങ്ങൾ നടത്തുന്ന ആരും ആ തിട്ടൂരം അംഗീകരിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. ഒന്നെങ്കിൽ പോർച്ചുഗീസ് വഴി അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ അനുമതിപത്രം(കാർട്ടാസ്) വിലകൊടുത്തു വാങ്ങി അല്ലാതെയുള്ള സമുദ്രസഞ്ചാരം അവർ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. ഈയൊരു മേധാവിത്യത്തെ മലയാളക്കരയിൽ കുഞ്ഞാലിമാർ വെല്ലുവിളിച്ചു. കടലുകൾ സ്വതന്ത്രമാണ് എന്ന് കുഞ്ഞാലിമാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. മലയാള രാജ്യങ്ങൾ വഴിയുള്ള കച്ചവടത്തിന് പറങ്കികൾക്ക് ചുങ്കം കൊടുക്കില്ല എന്ന നിലപാടെടുത്തു. ഇത്തരം ധിക്കാരപരമായ നിലപാടുകൾ വെച്ച് പുലർത്തിയവരെ ആക്രമിക്കാനും വധിക്കുവാനും അടിമകളാക്കുവാനും കപ്പലുകൾ പിടിച്ചെടുക്കുവാനുമുള്ള അധികാരം സഭയാൽ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തിന് ലഭിച്ചിരുന്നു. ഈ അധികാരത്തെയും ചോദ്യം ചെയ്ത് ആക്രമണങ്ങൾക്ക് പ്രതികാരമായി പോർച്ചുഗീസ് സൈനികരെയും, കപ്പലുകളെയും ആക്രമിക്കുകയും കൊലപ്പെടുത്തുകയും കൊള്ളയടിക്കുകയുമായിരുന്നു മലബാർ നാവികർ ചെയ്തത്. തങ്ങളുടെ അധീനതയിലുള്ള സമുദ്രങ്ങളിൽ തങ്ങളെ വെല്ലുവിളിച്ചു ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തിയവർ കടൽകൊള്ളക്കാരാണ് എന്ന സിദ്ധാതമായിരുന്നു പറങ്കികൾക്ക്. സാമൂതിരി രാജാവ് പറങ്കികളെ കൊള്ളയടിക്കാനായി നിയോഗിച്ച കടൽ കൊള്ളക്കാർ ആയിരുന്നു പോർച്ചുഗീസ് ദൃഷ്ടിയിൽ കുഞ്ഞാലിമാർ
പോർച്ചുഗീസ് ലിഖിതങ്ങൾ അനുസരിച്ചു സാമൂതിരി -കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ തെറ്റിപ്പിരിയയലിൽ പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യം നിരപരാധികളാണ്. കുഞ്ഞാലി മരക്കാർ ഉള്ളാൾ രാഞ്ജി തിരുമല ദേവിയുടെ സഹായത്തോടെ കോഴിക്കോട് രാജ്യം പിടിച്ചെടുക്കുമെന്ന് സാമൂതിരിക്ക് ഉണ്ടായ ഭീതിയാണ് അസ്വാരസ്യങ്ങൾക്ക് പിന്നില്ലെന്ന് അവർ നിരൂപിക്കുന്നു. സാമൂതിരിയുടെ ആനയുടെ വാൽ കുഞ്ഞാലിയുടെ ഭടന്മാർ വെട്ടിയരിഞ്ഞതും, അരയോൾ നായരെയും, തമ്പുരാട്ടിയെയും ആക്രമിച്ചതുമെല്ലാം വൈര്യാഗത്തിനു കാരണമായി ഇത്തരം രേഖകൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ സമുദ്രങ്ങളുടെ അധിപൻ, മാപ്പിള യോദ്ധാക്കളുടെ നേതാവ്, പറങ്കികളുടെ അന്തകൻ എന്നീ പട്ടങ്ങൾ കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ സ്വന്തം പേരിനൊപ്പം ചേർത്തതും, രാജാവിനെ പോലെ ജീവിതം നയിച്ചതും, വടക്കൻ പാട്ടുകളിലെ പുകഴ്ത്തലുകളും സാമൂതിരിയെ പ്രകോപിപ്പിച്ചെന്നും സ്വന്തം അധികാരത്തിനു ഭീഷണിയാകുമെന്ന് ഭയന്ന് ചതിച്ചു കൊല്ലാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചെന്നും വിവരിക്കുന്നു. 
അനുകൂല വാദങ്ങൾ.
കുഞ്ഞാലിമാരും മരക്കാർ പടയും ഒരു ദേശീയ പോരാട്ട സംഘം എന്നതിലുപരിയായി രാഷ്ട്രാന്തരീയ യുദ്ധങ്ങൾ നടത്തി നിപുണത തെളിയിച്ച പടയാളി കൂട്ടങ്ങളാണ്. സിലോണിലും ജാഫ്നയിലും മലാക്കയിലുമൊക്കെ നാവിക കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ശക്തിമത്തായ സൈന്യം. ഉപ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ താണ്ടി ചെറുത്ത് നിൽപ്പിനു പുതിയ മാനവും ഭാവവും നൽകി ലോക നാവിക ശക്തിയായ പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്തോട് ഒരു നൂറ്റാണ്ട് കാലം കടലിലും കരയിലും പൊരുതിയവർ, ഉള്ളാളും മധുരയുമടങ്ങുന്ന ഇന്ത്യൻ തീരരാജ്യങ്ങളെ പോർച്ചുഗീസ് ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്നും പലപ്പോഴും രക്ഷിച്ചെടുത്തത് കുഞ്ഞാലിമാരായിരുന്നു. അപ്രകാരം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോകമഹാശക്തിയായ ഓട്ടോമൻ സൈന്യത്തോടൊപ്പം തോൾ ചേർന്ന് പൊരുതിയ മഹാവീരരാണിവർ. 
അറബ് സൈന്യം, മംലൂക് സൈന്യം, ബീജാപൂർ സൈന്യം, ഗുജറാത്ത് സേന, സിലോൺ സൈന്യം എന്നീ മഹാസേനകളുടെ സഖ്യ കക്ഷിയിൽ അംഗമായിരുന്നു മരക്കാർ പട. മേൽപറയപ്പെട്ട വൻ ശക്തി കളൊക്കെ സൈനിക സഹകരണവുമായി കോഴിക്കോട് വരികയും തമ്പടിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഇവകൾ ഉദ്ധരിച്ചു സൈനിക ശക്തിയിൽ മരക്കാർ പടയെക്കാൾ ശക്തി കുറഞ്ഞ ഉള്ളാൾ കൊച്ചി രാജ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം പുതിയ രാജ്യമുണ്ടാക്കാൻ കുഞ്ഞാലി ശ്രമിക്കുന്നുവെന്ന അഭ്യൂഹങ്ങളാണ് സാമൂതിരിയുടെ ചതിക്ക് പിന്നിലെന്ന ആരോപണങ്ങൾ പല ചരിത്രകാരന്മാരും നിരാകരിക്കുന്നു. മുസ്ലിം രാജ്യങ്ങളുമായി ചേർന്ന് പുതുപ്പട്ടണം ആസ്ഥാനമാക്കി ഭാവിയിൽ പുതിയ രാജ്യം കുഞ്ഞാലി സ്ഥാപിച്ചേക്കുമോ എന്ന ഭയമാണ് സാമൂതിരിയെ അറ്റ കൈക്ക് പ്രേരിപ്പിച്ചതെന്ന് ചില ആധുനിക പഠനങ്ങൾ വാദിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, തൊട്ടടുത്തുള്ള മുസ്ലിം രാജാവ് ‘അറക്കൽ ആലി രാജയെ’ ശത്രു പക്ഷത്ത് നിർത്തിയ കുഞ്ഞാലിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇത്തരം വാദങ്ങളുടെ ആധികാരികതയെ സംശയത്തിലാക്കുന്നു. 
സാമൂതിരിയുടെ ആനവാൽ വെട്ടിയത്, അരയോൾ തമ്പുരാനും തമ്പുരാട്ടിയും ആക്രമിക്കപ്പെട്ട സംഭവം എന്നിവകളിലും ചരിത്രപരമായി ചില ദുരൂഹതകൾ കാണാം. കുഞ്ഞാലി കോട്ടയിലേക്ക് ദൂത് പോയപ്പോഴാണ് അക്രമിക്കപ്പെട്ടതെന്നും, അരയോൾ കോവിലകം കൈയേറിയാണ് ആക്രമണം നടത്തിയതെന്നും രണ്ട് ഭാഷ്യങ്ങളുണ്ട്. നായർ സാമന്തന്മാർ ദൂതുമായി പോവുക അസംഭവ്യമാണെന്നതും ഈ കാര്യങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ച ‘അരയോൾ പത്ഭനാനാഭാ കർത്ത’ കടുത്ത കുഞ്ഞാലി വിരോധിയും പോർച്ചുഗീസ് ആശ്രിതനുമാണെന്നതും പ്രസ്താവ്യമാണ്. അഭ്യൂഹങ്ങൾ പറഞ്ഞു പരത്തിയ ‘പാതിരി അന്റോണിയോ’ പോർച്ചുഗീസ് ചാരനും, കുഞ്ഞാലിക്കെതിരെ അരചനെ ചലിപ്പിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയായ സാമൂതിരിയുടെ മരുമകനും, രാജകുമാരനുമായ ഉണ്ണിയാരെ ചെറാരെ (ചെറായി) എന്ന ‘കുമാരൻ ഏറാടി’ പോർച്ചുഗീസ് പക്ഷ പാതിയുമാണ്. 
നാലാം കുഞ്ഞാലി കോട്ടക്ക് തൊട്ടടുത്തായി താമസിച്ച നായർ തറവാട്ടിലെ സ്ത്രീയെ അപമാനിച്ചതാണ് സാമൂതിരിയെ പ്രകോപിതനാക്കിയത് എന്നുള്ള പരാമർശങ്ങളും പഠന വിധേയമാക്കണമെന്ന് പിൽക്കാല പഠനങ്ങൾ പറയുന്നു. പുതുപ്പട്ടണവും, കുഞ്ഞാലി കോട്ടയും വടക്കേ കരയിലെ ജനവാസമില്ലാത്ത പ്രദേശത്ത് കുഞ്ഞാലി മൂന്നാമൻ കെട്ടി പൊക്കിയ പട്ടണവും കോട്ടയുമാണ്. മുസ്ലിം മത വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു അവിടങ്ങളിൽ ചേക്കേറി പാർത്തത്. തൊട്ടടുത്തുള്ള തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അരയന്മാരും കര പ്രദേശങ്ങളിൽ തീയ്യ വിഭാഗക്കാരും ആയിരുന്നു അക്കാലത്ത് നാമമാത്രമായി ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റ് ജനവിഭാഗങ്ങൾ. കടലോരങ്ങളിലെ പാർപ്പുകൾ നായന്മാരുടെ ചര്യ അല്ലെന്നിരിക്കെ അയൽ നാട്ടിലെ നായർ തറവാട്ടിലെ പെൺകൊടിയേ ദത്തെടുത്ത സംഭവം വക്രീകരിക്കപ്പെട്ടതാണിതെന്ന് പഠനങ്ങൾ പലതും അവകാശപ്പെടുന്നു. 
കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ സൈനിക നീക്കത്തിന് നായർ പടയാളികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും എതിരായിരുന്നു, തച്ചോളി ഒതേനൻ, മേപ്പയിൽ കുറുപ്പ് തുടങ്ങിയ വീര നായർ പ്രമാണിമാർ കുഞ്ഞാലി അനുകൂലികളായിരുന്നു. വടക്കേക്കരയിലെ നായർ പ്രമുഖൻ വാഴുന്നോർ, ഉത്തര അരയോൾ നായർ സാമന്തൻ, കടത്തനാട്ട് രാജ എന്നിവർ കുഞ്ഞാലിയോട് അനുഭാവം പുലർത്തിയവരാണ്. റാണി തിരുമല ദേവി കൊടുത്തയച്ച ഭക്ഷ്യ വിഭവങ്ങൾ കുഞ്ഞാലിക്ക് നൽകാൻ ശ്രമിച്ചത് കോലത്ത് നാട്ടിലെ അടിയോടി നായരാണ്. മങ്ങാട്ടച്ചൻ, പാറനമ്പി എന്നിവരൊക്കെയും കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ ആക്രമണത്തിന് പിന്തുണ നൽകാത്ത രാജ പ്രമുഖരാണ്, ഇക്കാര്യങ്ങളൊക്കെയും ജാതീയമായ വേർതിരിവല്ല കുഞ്ഞാലിക്കെതിരായ നീക്കത്തിന് പിന്നില്ലെന്നു വ്യക്തമാക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ സമുദ്രങ്ങളുടെ അധിപൻ, മാപ്പിള യോദ്ധാക്കളുടെ നേതാവ്, പറങ്കികളുടെ അന്തകൻ എന്നീ പട്ടങ്ങൾ കുഞ്ഞാലിക്ക് മേൽ ചാർത്തപ്പെടുന്നത് ഒന്നാം കോട്ടക്കൽ യുദ്ധ വിജയത്തെ തുടർന്നാണ്. പോർച്ചുഗീസ് അഡ്മിറൽമാർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന Regedor do Mar/ Almirante dos mares (സമുദ്രങ്ങളുടെ അധിപതി), Almirante dos mares da Indio (ഇന്ത്യൻ സമുദ്രങ്ങളുടെ അധിപതി) എന്നിവയുടെ മറുപുറം മാത്രമായിരുന്നു ഇത്തരം വിശേഷണങ്ങൾ. 
മലയാള കരയിലെ കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധരുടെ പ്രത്യേകിച്ചും മുസ്ലിം പ്രമാണിമാരുടെയും, യോദ്ധാക്കളുടെയും പിന്തുണ ആർജ്ജിക്കാനാണ് ഇത്തരം തലകെട്ടുകൾ കുഞ്ഞാലി ചാർത്തിയതെന്നാണ് പൊതുവെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നത്. 
ഒന്നാം കോട്ടക്കൽ യുദ്ധം ആരംഭിക്കാൻ ഇടയാക്കിയ സാമൂതിരി കുഞ്ഞാലി അസ്വാരസ്യങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം കുഞ്ഞാലിയിൽ ചാർത്തപ്പെട്ട ബഹുമതി നാമങ്ങളാണെന്ന് പറയുന്നതിലും പൊരുത്തക്കേടുകളുണ്ടെന്ന വാദവും ശക്തമാണ്. . മധ്യ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വീരന്മാരെ പുകഴ്ത്തി പാടൽ അസാധാരണമല്ലാതിരിക്കെ വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ കുഞ്ഞാലിയെ വീരനായകനായി ചിത്രീകരിച്ചതിനാലാണ് അസ്വാരസ്യങ്ങൾ എന്ന വാദത്തിൻറെ ആധികാരികതയും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 
ഏകീകൃത നിഗമനങ്ങൾ.
കുഞ്ഞാലി വർദ്ധിപ്പിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സൈനിക ശക്തിയും, സ്വതന്ത്ര പ്രവർത്തനങ്ങളും സാമൂതിരിയെ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ഭീതിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പോർച്ചുഗീസുകാരെ കാട്ടി ഭയപ്പെടുത്തി കുഞ്ഞാലിയെ തന്നിലേക്ക് അടുപ്പിക്കാം എന്നായിരുന്നു ആയിരുന്നു ആദ്യഘട്ട ആക്രമണ ചർച്ചകൾ കൊണ്ട് സാമൂതിരി ഉദ്ദേശിച്ചത്. കുഞ്ഞാലിയെ സംബന്ധിച്ചയിടത്തോളം പറങ്കികൾ ആജന്മ ശത്രുക്കളാണ്. അവരോടൊപ്പം തനിക്കെതിരെ അണിചേരാനുള്ള രാജാവിൻറെ തീരുമാനം ഭയത്തിന് പകരം പകയാണ് കുഞ്ഞാലിയിൽ സൃഷ്ടിച്ചത്. ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള ഭിന്നതകൾ മൂർച്ചിക്കാൻ കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ് എന്നതിൽ ചരിത്ര ലിഖിതങ്ങൾ ഒരുമിക്കുന്നുണ്ട്. 
സാമൂതിരി - കുഞ്ഞാലി സംഘർഷങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ എല്ലാ ചരിത്രകാരന്മാരും ഒരുമിക്കുന്ന രണ്ടു വസ്തുതകൾ സാമൂതിരി- കുഞ്ഞാലിമാരുടെ തൻപോരിമയും, ജെസ്യൂട്ട് പാതിരികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പോർച്ചുഗീസ് ചാരന്മാരുടെ കുതന്ത്രങ്ങളുമാണ്. കുഞ്ഞാലിയെ മാറ്റി നിർത്തിയുള്ള സന്ധികൾ, കുഞ്ഞാലിയെ മുഖം കാണിക്കാൻ അനുമതി നൽകാത്ത, കുഞ്ഞാലിയുടെ ദൂതന്മാർക്ക് രാജസദസ്സിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിച്ച, ദൂതിന് മറുപടി നൽകാത്ത സംഭവ വികാസങ്ങൾ സാമൂതിരിയുടെ മേൽക്കോയ്മ അഹന്തയെന്ന് വിലയിരുത്തുന്നു. കുഞ്ഞാലിയുടെ സ്വതന്ത്ര സൈനിക നീക്കങ്ങളും, രാജാവ് പ്രാബല്യത്തിലാക്കിയ സന്ധി മറികടന്നു പോർച്ചുഗീസുകാരെ ആക്രമിച്ചതും തടവുകാരായി പിടിച്ചതും, രാജ ശാസനയെ തുടർന്ന് തടവുകാരെ വിട്ടയക്കാത്ത തിനുമൊക്കെ പിന്നിൽ കുഞ്ഞാലിയുടെ തൻപോരിമയും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുഞ്ഞാലി സാമൂതിരിയുടെ മേൽക്കോയ്മ അംഗീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ തൻറെ പ്രജകൾക്ക് ക്ലേശം സൃഷ്ടിക്കുന്ന രീതിയിൽ പടനായകനെതിരായ നീക്കം രാജാവ് ഒരിക്കലും നടത്തുകയിലായിരുന്നുവെന്ന് ചില പഠനങ്ങൾ സമർത്ഥിക്കുന്നു. 1597 ഇൽ തുടങ്ങിയ യുദ്ധ നീക്കത്തിന് 99 ലാണ് സാമൂതിരി ഇറങ്ങി പുറപ്പെട്ടത്. ഈ വലിയൊരു കാലയളവ് താനുമായി രമ്യതയിലാവാൻ രാജൻ കുഞ്ഞാലിക്ക് നൽകിയ അവസരമായും വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ രാജ്യത്തെയും രാജാവിനെയും നിസ്വാർത്ഥമായി സ്നേഹിച്ച തന്നോടുള്ള അവഗണന കൃതഘ്നതയാണെന്ന ചിന്താഗതിയായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി വെച്ച് പുലർത്തിയിരുന്നത്. 
കുഞ്ഞാലിമാർ പ്രതാപികളായ കച്ചവടക്കാരായിരുന്നു. സ്വന്തം നിലയിൽ സമ്പത്തും കപ്പലുകളും ആയുധങ്ങളും ചിലവഴിച്ചാണ് അവർ പ്രതിരോധമൊരുക്കിയിരുന്നത്.
രാജാധിപന്മാരായ സാമൂതിരിമാർക്ക് നായർ പടയെ നിയന്ത്രിക്കും പ്രകാരം മരയ്ക്കാർ പടയുടെ മേൽ പൂർണ്ണ മേധാവിത്യം നേടുക പ്രയാസകരമായി മാറിയത് അക്കാരണങ്ങളാലാണ്. 
നൂറ്റാണ്ടിനിടയിൽ കോഴിക്കോട് ഭരിച്ച ഇരുപതോളം സാമൂതിരിമാരിൽ പോർച്ചുഗീസ് അനുകൂലികളും പ്രതികൂലികളും മാറി മാറി വന്നിട്ടുണ്ട്. സന്ധികളും യുദ്ധങ്ങളും സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. സന്ധികളിൽ അതൃപ്തി ഉണ്ടായിട്ടു പോലും മുൻ കഴിഞ്ഞ കുഞ്ഞാലിമാർ സന്ധികളുമായി സഹകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജ തിട്ടൂരത്തെ തുടർന്ന് പിടിച്ചെടുത്ത കപ്പലുകളെയും സൈനികരെയും മോചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവാണ് അവസാന വാക്കെന്ന യാഥാർഥ്യം ഉൾകൊണ്ട് രാജ പ്രതിനിധികളായി ചർച്ചകൾക്ക് പോയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ നാലാം കുഞ്ഞാലി ഇവകൾ കാറ്റിൽ പറത്തി. ലോകതലത്തിൽ ശക്തി ക്ഷയിച്ച പോർച്ചുഗീസ് പടയെ ഒതുക്കാനുള്ള അസുലഭ മുഹൂർത്തമാണ് ഇതെന്ന ശാഠ്യത്തിൽ അദ്ദേഹം ഉറച്ചു നിന്നു. ഹിന്ദിലെ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചുവെന്ന് ഓട്ടോമൻ സുൽത്താന് കുഞ്ഞാലി അയച്ച ദൂത് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ നിലപാട് വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്. രാജ ഭരണത്തിൽ അവസാന വാക്ക് രാജാവാണെന്നിരിക്കെ എന്തിൻറെ പേരിലായാലും കുഞ്ഞാലി കാട്ടിയ അവഗണന ധിക്കാരമായാണ് ചരിത്രകാരന്മാർ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. കുഞ്ഞാലിമാർക്ക് എല്ലാകാലത്തും തുണയായിരുന്ന അറക്കൽ ആലിരാജയോട് പോർച്ചുഗീസുമായുള്ള സമാധാന ഉടമ്പടിയുടെ പേരിൽ തെറ്റിപ്പിരിഞ്ഞതും കുഞ്ഞാലി നാലാമൻറെ വീഴ്ച്ചകളായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ഉപരോധിക്കപ്പെട്ട കുഞ്ഞാലിയുടെ യാനങ്ങളോ കപ്പൽ പടകളോ അറക്കൽ നാവിക സേനയുടെ സഹായത്താൽ പുതുപ്പട്ടണത്ത് എത്തിയിരുന്നുവെങ്കിൽ ഉപരോധ ഫലം മാറി മറിഞ്ഞേനെ
സാമൂതിരിയുടെയും കുഞ്ഞാലിയുടെയും മധ്യേ കുഴി കുഴിച്ച വരക്കൽ അടിയോടി, പാതിരി അന്തോണി, ഫാദർ ഫ്രാൻസിസ് റോസ്, ഫാദർ ഫ്രാൻസിസ് അക്കോസ്റ്റ, ഏറാടി കുമാരൻ, തുടങ്ങിയ പോർച്ചുഗീസ് അഞ്ചാം പത്തികളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അന്നത്തെ ജസ്യൂട്ട് പാതിരിമാരുടെ കത്തിടപാടുകളിൽ തെളിഞ്ഞു കാണാം. കുഞ്ഞാലി -സാമൂതിരി വൈരാഗ്യത്തിന് പിന്നിലെ യഥാർത്ഥ ചാലക ശക്തി ഈ നിഗൂഢ സംഘമാണെന്നതിൽ ചരിത്രജ്ഞന്ക്കിടയിൽ യാതൊരു സംശയവുമില്ല. രാജാവിൻറെ ധനത്തോടുള്ള ആർത്തി, മദ്യത്തോടും മറ്റ് കമ്പങ്ങളോടും അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്ന ബലഹീനത, മൂക്കത്തെ ശുണ്ഠി എന്നിവയെല്ലാം ചൂഷണം ചെയ്യാൻ ഈ ഉപജാപക സംഘത്തിനായി. ചെറുപ്പത്തിൻറെ പക്വത കുറവും ദീർഘ വീക്ഷണമില്ലായ്മയും സാമൂതിരിയെ ഇവരുടെ വലയ്ക്കുള്ളിലേക്ക് കടത്തി വിട്ടു.
അന്ധമായ പക മൂലം കുഞ്ഞാലിയെ ഇല്ലാതാക്കിയതിൽ നമ്മുക്ക് വല്ലാത്ത മനഃസ്താപമുണ്ടെന്നും കുഞ്ഞാലിയും സഹോദരനും ധീരന്മാരായ കപ്പിത്താന്മാരായിരുന്നുവെന്നുമുള്ള സാമൂതിരിയുടെ പിൽക്കാല പരാമർശങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിലെ ദീർഘ വീക്ഷണമില്ലായ്മ പ്രകടമാക്കുന്നു. 
രണ്ടാം പുതുപ്പട്ടണം യുദ്ധത്തിനിടെ കൊച്ചി സാമൂതിരിയുടെ ചില പ്രദേശങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. മരയ്ക്കാർ കോട്ട കീഴടക്കി മാസങ്ങൾ പിന്നിടുന്നതിന് മുൻപ് സാമൂതിരി പ്രതികാരത്തിനിറങ്ങി. ഭയന്ന കൊച്ചി രാജാവ് പിടിച്ചെടുത്ത പ്രദേശങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു. സാമൂതിരി കൊച്ചിയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. ക്രാങ്കനൂർ അടക്കമുള്ള കൊച്ചിയുടെ പല പ്രദേശങ്ങളും പോർച്ചുഗീസ് സൈനിക താവളങ്ങൾ കൂടിയായിരുന്നു. ഒളിഞ്ഞും തെളിഞ്ഞും പറങ്കികൾ കൊച്ചി രാജയെ സഹായിച്ചു. സാമൂതിരിക്ക് വെടിയേറ്റ് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റതോടെ യുദ്ധമവസാനിച്ചു. മരക്കാർ പടയുടെ അഭാവത്തിൻറെ വില രാജാവിന് അന്ന് ശരിക്കും മനസ്സിലായി. താൻ മൂലം കുഞ്ഞാലിക്ക് സംഭവിച്ച വിധിയോർത്ത് അദ്ദേഹം പൊട്ടി കരഞ്ഞു. ക്രാങ്കനൂരിലെ പോർച്ചുഗീസ് സാന്നിധ്യമാണ് യുദ്ധഗതി മാറ്റിയതെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ പുതിയ സാമൂതിരി മാപ്പിള യോദ്ധാക്കളെ അനുനയിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി. എന്നാൽ ആ സഹകരണം അവസാനിച്ച് കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
പരിണിതി ഫലങ്ങൾ.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യം കരഗതമാക്കിയ നേട്ടങ്ങളിൽ ആദ്യസ്ഥാനത്ത് നിൽക്കുന്ന യശസ്വത്തായ വിജയമായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ വധം. പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യം നേരിട്ടതിൽ വെച്ച് ഏറ്റവും വലിയ എതിരാളികളായിരുന്നു കുഞ്ഞാലിമാർ. ഇന്ത്യൻ തീര രാജ്യങ്ങളിലേക്കുള്ള പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തെ ഗോവയിൽ മാത്രമായി ഒതുക്കിയതിന് പിന്നിൽ കുഞ്ഞാലിമാരുടെ കരുത്തുറ്റ പോരാട്ടങ്ങളായിരുന്നു. 
എന്നാൽമരക്കാർ നാലാമൻറെ മരണത്തോടെ എല്ലാം കെട്ടടങ്ങുമെന്ന സാമ്രാജ്യത്വ മോഹങ്ങൾക്ക് അധികം ആയുസ്സുണ്ടായിരുന്നില്ല. കുഞ്ഞാലിയുടെ രക്തസാക്ഷിത്വം പോർച്ചുഗീസുകാരെയും സാമൂതിരിയേയും ഒരു പോലെ വേട്ടയാടി. ചതിപെടുത്തി കുഞ്ഞാലിയെ വധിച്ച വാർത്തയറിഞ്ഞതോടെ മാപ്പിള പോരാളികൾ പറങ്കികളെ കാണുന്നയിടത്ത് വെച്ച് വധിക്കാനാരംഭിച്ചു. അറബി കടലിലും, ഇന്ത്യൻമഹാസമുദ്രത്തിലും വ്യാപക ആക്രമണങ്ങൾക്ക് പോർച്ചുഗീസ് കപ്പലുകൾ വിധേയമായി. പോർച്ചുഗീസിൻറെ എതിരാളികളായ ഡച്ചുകാരുടെ വരവോടെ അവരുമായി യോജിച്ചു ആക്രമണങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ പടക്കായി. കളം മാറി ചവിട്ടിയ കോഴിക്കോട്, കൊച്ചി രാജ്യങ്ങൾ ഡച്ച്, ഇംഗ്ളീഷ് സേനകൾക്കൊപ്പം നിലയുറപ്പിച്ചു. ബഹുമുഖ തലത്തിൽ ആക്രമണങ്ങൾ വ്യാപിച്ചതോടെ പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രതാപം നശിച്ചു. 
കുഞ്ഞാലി നാലാമൻറെ പതനം സാമൂതിരി രാജ്യത്തിൻറെ ഒടുക്കവും കൂടിയായിരുന്നു കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതോടെ രാജാവിൻറെ ചതിയിൽ കോപാകുലരായ മാപ്പിള യോദ്ധാക്കൾ സൈനിക സേവനമവസാനിപ്പിച്ചു സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതോടെ കോഴിക്കോടിൻറെ നാവിക പടയും, പീരങ്കി പടയും നാമാവേശമായി. പോർച്ചുഗീസ് സ്വതസിദ്ധമായ ചതിപ്രയോഗം പുറത്തെടുത്തപ്പോൾ നേരാവണ്ണം പ്രതിരോധിക്കാൻ പോലും കോഴിക്കോടിന് പിന്നീടായില്ല. പറങ്കികളെ തുരത്താൻ ലന്തക്കാരുമായി തുടങ്ങിയ സൗഹൃദവും വഴക്കിലും ലഹളയിലും അവസാനിച്ചു. സാമ്പത്തികമായി തകർന്നു കിടക്കുന്ന രാജ്യത്തെ നികുതിവരുമാനത്തിലൂടെ രക്ഷിക്കാനായി കൊച്ചിക്കെതിരെ നടത്തിയ പടയോട്ടത്തിൽ കൊച്ചി രാജ്യത്തെ സഹായിക്കാൻ തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യം സന്നദ്ധമായതോടെ പടയോട്ടവും, പിടിച്ചെടുക്കലുകളും വൃഥാവിലായി. പാലക്കാട് രാജ്യം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കവേ പാലിയത്തച്ഛന്റെ സഖ്യകക്ഷി മൈസൂർ പ്രശ്നത്തിലിടപ്പെട്ടു. മൈസൂർ പടയുടെ കടന്നു വരവിനെ ചെറുക്കാൻ ഒരു നല്ല സൈന്യം പോലുമില്ലാത്ത സാമൂതിരിക്ക് ഒത്തുതീർപ്പിന് വഴങ്ങേണ്ടി വന്നു. പിന്നീടുണ്ടായ സന്ധികളും, യുദ്ധങ്ങളും കോഴിക്കോട് രാജ്യത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. പതിനേഴ്- പതിനെട്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ സാമൂതിരിമാർ തങ്ങളുടെ മുൻഗാമിയുടെ പോഴത്തരം മനസ്സിലാക്കി കുഞ്ഞാലിയുടെ പിൻതലമുറയ്ക്ക് അധികാരങ്ങൾ പുനസ്ഥാപിച്ചു നൽകിയെങ്കിലും ഫലമില്ലാതെയായി. മൈസൂരും മൈസൂരിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്ഉം മലബാർ പിടിച്ചടക്കിയതോടെ പൂർണ്ണാർത്ഥത്തിൽ കോഴിക്കോട് രാജ്യം ഇല്ലാതെയായി.
-കഴുത്തറുത്ത് മാറ്റും മുൻപ് കുഞ്ഞാലി സാമൂതിരിയോടായ് പറഞ്ഞ വാചകങ്ങൾ ഒരു പക്ഷെ ഇവയായിരിക്കാം- 
 &lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;‘അങ്ങയുടെ ചതിയിലൂടെ വെട്ടിമാറ്റപ്പെടുന്ന തല എൻറെതല്ല, നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റേതാണ്’
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513023" title="സീനായ്‌ ഉപദ്വീപ്">
സീനായ്‌ ഉപദ്വീപ്



</doc>
<doc id="513027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513027" title="ചക്കയ്ക്കുപ്പുണ്ടോ കുയിൽ">
ചക്കയ്ക്കുപ്പുണ്ടോ കുയിൽ



</doc>
<doc id="513032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513032" title="കേരള പി.‌ഡബ്ല്യു.‌ഡി ഡിസൈൻ വിംഗ്">
കേരള പി.‌ഡബ്ല്യു.‌ഡി ഡിസൈൻ വിംഗ്

വിവിധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന പദ്ധതികളുടെ ഡിസൈൻ, റിസർച്ച്, ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ എന്നിവയും, ഈ പദ്ധതികളുടെ ഗുണമേന്മയുമായി ബന്ധപെട്ട കാര്യങ്ങളും, കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഡിസൈൻ വിംഗിന്റെ പ്രധാന ചുമതല. 
ഡിസൈൻ വിംഗിന്റെ ചുമതല ഒരു ചീഫ് എഞ്ചിനീയർക്കാണ്. അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കുവാനായി ഡയറക്ടർ (റിസർച് ആൻഡ്‌ ക്വാളിറ്റി കൺട്രോൾ), ഡയറക്ടർ (ബിൽഡിംഗ്‌സ്), ഡയറക്ടർ (ഹൈവേസ്) എന്നിവർ ഉണ്ട്.
യൂണിറ്റുകൾ.
സ്ട്രക്ച്ചറൽ ഡിസൈൻ, ഹൈവേ ഡിസൈൻ, ജിയോ ടെക്നിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, എൻവയേൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കെട്ടിടങ്ങളുടെ എം.ഇ.പി ഡിസൈൻ (ഇലക്ട്രിക്‌, പ്ലംബിംഗ്, എച്.വി.എ.സി ഡിസൈൻ) എന്നിവയ്ക്കും, വിവിധങ്ങളായ പ്രോജക്റ്റുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും വേണ്ടി പ്രത്യേകം യൂണിറ്റുകൾ നിലവിൽ ഡിസൈൻ വിംഗിൽ ഉണ്ട്.
കാര്യാലയങ്ങൾ.
ഈ വിംഗിന്റെ ഹെഡ് ക്വാട്ടേഴ്സ് തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള ചീഫ് ഡിസൈൻ ഓഫീസ് എന്നറിയപെടുന്ന, ചീഫ് എഞ്ചിനീയർ (ഡിസൈൻ)-ൻറെ കാര്യാലയമാണ്‌. ഇത് കൂടാതെ എറണാകുളത്തും കോഴിക്കോടും ഓരോ റീജിയണൽ ഡിസൈൻ ഓഫീസ് കൂടി ഉണ്ട്. മാത്രവുമല്ല, ഈ വിംഗിന്റെ കീഴിൽ പൂർണ തോതിൽ ഉള്ള ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ആൻഡ്‌ ക്വാളിറ്റി കൺട്രോൾ വിംഗും, അവയ്ക്ക് കീഴിൽ തിരുവനന്തപുരത്തും, എറണാകുളത്തും കോഴിക്കോടും റീജിയണൽ ഐ ആൻഡ്‌ ക്യു.സി ലബോറട്ടറികളും മതിയായ ജില്ലാതല ക്വാളിറ്റി കൺട്രോൾ ലബോറട്ടറികളും ഉണ്ട്.
കെ.എച്ച്.ആർ.ഐ.
ഡിസൈൻ വിംഗിന്റെ കീഴിൽ തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള, കേരള ഹൈവേ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ മരാമത്ത് പ്രവൃത്തികളുമായി ബന്ധപെട്ടുള്ള ഗവേഷണവും, ക്വാളിറ്റി കൺട്രോൾ പ്രവൃത്തികളും നടക്കുന്നു. കൂടാതെ നിർമ്മാണ മേഖലയിലെ നൂതന ആശയങ്ങളുമായി ബന്ധപെട്ട അഭിപ്രായങ്ങളും, മാർഗനിർദേശങ്ങളും കെ.എച്ച്.ആർ.ഐ മുഖേന നൽകി വരുന്നു. കെ.എച്ച്.ആർ.ഐ-യിൽ പൂർണ സജ്ജീകരണങ്ങളോട് കൂടിയ സോയിൽ മെക്കാനിക്ക്സ് ആൻഡ്‌ ഫൗണ്ടേഷൻ ഡിവിഷൻ, കോൺക്രീറ്റ് ഡിവിഷൻ, ട്രാഫിക് ഡിവിഷൻ, ഫ്ലെക്സിബിൾ പേവ്മെന്റ് ഡിവിഷൻ എന്നിവയും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="513040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513040" title="ഓവർ-ദി-എയർ പ്രോഗ്രാമിംഗ്">
ഓവർ-ദി-എയർ പ്രോഗ്രാമിംഗ്

 
പുതിയ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ വിതരണം, കോൺഫിഗറേഷൻ ക്രമീകരണങ്ങൾ, മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, സെറ്റ്-ടോപ്പ് ബോക്സുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സുരക്ഷിത ശബ്ദ ആശയവിനിമയ ഉപകരണങ്ങൾ (എൻക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത 2-വേ റേഡിയോകൾ) പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് എൻക്രിപ്ഷൻ കീകൾ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വിവിധ രീതികളെ ഓവർ-ദി-എയർ പ്രോഗ്രാമിംഗ് (ഒടിഎ) സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒ‌ടി‌എയുടെ ഒരു പ്രധാന സവിശേഷത, ആ അപ്‌ഡേറ്റ് നിരസിക്കാനോ പരാജയപ്പെടുത്താനോ മാറ്റം വരുത്താനോ കഴിയാത്ത എല്ലാ ഉപയോക്താക്കൾ‌ക്കും ഒരു കേന്ദ്ര സ്ഥാനത്തിൽ നിന്ന് അപ്‌ഡേറ്റ് അയയ്‌ക്കാൻ‌ കഴിയും, മാത്രമല്ല അപ്‌ഡേറ്റ് ചാനലിലെ എല്ലാവർക്കും ഉടനടി ബാധകമാകുകയും ചെയ്യും. ഒരു ഉപയോക്താവിന് ഒ‌ടി‌എ "നിരസിക്കാൻ‌" കഴിയും, പക്ഷേ "ചാനൽ‌ മാനേജർക്ക്‌" ചാനലിനെ സ്വപ്രേരിതമായി "പുറത്താക്കാൻ‌" കഴിയും.
മൊബൈൽ ഉള്ളടക്ക ലോകത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇവയിൽ ഓവർ-ദി-എയർ സർവീസ് പ്രൊവിഷനിംഗ് (OTASP), ഓവർ-ദി-എയർ പ്രൊവിഷനിംഗ് (OTAP) അല്ലെങ്കിൽ ഓവർ-ദി-എയർ പാരാമീറ്റർ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ (OTAPA) ഉൾപ്പെടുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമായ ക്രമീകരണങ്ങളുള്ള ഹാൻഡ്‌സെറ്റുകൾ പ്രൊവിഷൻ ചെയ്യുന്നു വാപ് അല്ലെങ്കിൽ എംഎംഎസ് പോലുള്ള സേവനങ്ങൾ ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിന് വേണ്ടി.
മൊബൈൽ‌ ഫോണുകൾ‌ പുതിയ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ‌ ശേഖരിക്കുകയും കൂടുതൽ‌ വിപുലമാവുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ‌, പുതിയ അപ്‌ഡേറ്റുകളും സേവനങ്ങളും സ്ട്രീമിൽ‌ വരുന്നതിനാൽ‌ ഒ‌ടി‌എ കോൺ‌ഫിഗറേഷൻ‌ കൂടുതൽ‌ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. എസ്എംഎസ്(SMS) വഴിയുള്ള ഒ‌ടി‌എ(OTA), സിം കാർഡുകളിലും ഹാൻഡ്‌സെറ്റുകളിലും കോൺഫിഗറേഷൻ ഡാറ്റ അപ്‌ഡേറ്റുകൾ ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുകയും മൊബൈൽ ഫോണുകളിലേക്ക് പുതിയ സോഫ്റ്റ്വെയർ അപ്‌ഡേറ്റുകളുടെ വിതരണം പ്രാപ്തമാക്കുകയും അല്ലെങ്കിൽ വാപ്(WAP) അല്ലെങ്കിൽ എംഎംഎസ്(MMS) പോലുള്ള സേവനങ്ങൾ ആക്‌സസ്സുചെയ്യുന്നതിന് ആവശ്യമായ ക്രമീകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഹാൻഡ്‌സെറ്റുകൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. സേവനത്തിനും സബ്സ്ക്രിപ്ഷൻ ആക്റ്റിവേഷനും മൊബൈൽ ഓപ്പറേറ്റർമാർക്കും ടെൽകോ മൂന്നാം കക്ഷികൾക്കുമായി ഒരു പുതിയ സേവനത്തിന്റെ വ്യക്തിഗതമാക്കൽ, പ്രോഗ്രാമിംഗ് എന്നിവയ്ക്കായി ഒടിഎ സന്ദേശമയയ്ക്കൽ വഴി മൊബൈൽ ഫോണുകളുടെ വിദൂര നിയന്ത്രണം നൽകുന്നു.
ഒ‌ടി‌എ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതിനായി വിവിധ സ്റ്റാൻ‌ഡേർ‌ഡൈസേഷൻ ബോഡികൾ‌ സ്ഥാപിച്ചു. അതിലൊന്നാണ് ഓപ്പൺ മൊബൈൽ അലയൻസ് (ഒഎംഎ).
അടുത്തിടെ, വയർലെസ് സെൻസർ നെറ്റ്‌വർക്കുകളുടെയും ഇന്റർനെറ്റ് ഓഫ് തിംഗ്സിന്റെയും പുതിയ ആശയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ നൂറുകണക്കിന് അല്ലെങ്കിൽ ആയിരക്കണക്കിന് നോഡുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഒടിഎയെ ഒരു പുതിയ ദിശയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു: ആദ്യമായി ലൈസൻസില്ലാത്ത ഫ്രീക്വൻസി ബാൻഡുകൾ (868 മെഗാഹെർട്സ്) ഉപയോഗിച്ച് ഒടിഎ പ്രയോഗിക്കുന്നു. 900 മെഗാഹെർട്സ്, 2400 മെഗാഹെർട്സ്) കൂടാതെ 802.15.4, സിഗ്ബീ തുടങ്ങിയ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കുറഞ്ഞ ഉപഭോഗവും കുറഞ്ഞ ഡാറ്റാ റേറ്റ് ട്രാൻസ്മിഷനും നടത്തുന്നു.
വിദൂരമോ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതോ ആയ സ്ഥലങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും സെൻസർ നോഡുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഉദാഹരണമായി, സിഗ്‌ബി ഡബ്ല്യുഎസ്എൻ ഉപകരണങ്ങൾക്കായി ലിബിലിയം മികച്ചതും ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതുമായ ഒടിഎ പ്രോഗ്രാമിംഗ് സംവിധാനം നടപ്പിലാക്കി. ഈ സിസ്റ്റം ഫിസിക്കൽ ആക്സസ് ആവശ്യമില്ലാതെ ഫേംവെയർ നവീകരണം പ്രാപ്തമാക്കുന്നു, നോഡുകൾ വീണ്ടും പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാമെങ്കിൽ സമയവും പണവും ലാഭിക്കാൻ സാധിക്കും.
സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ.
സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ പോലുള്ള ആധുനിക മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളിൽ, ഓവർ-ദി-എയർ അപ്‌ഡേറ്റ്, ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ഫംഗ്ഷൻ ഉപയോഗിച്ച് വൈ-ഫൈ അല്ലെങ്കിൽ മൊബൈൽ ബ്രോഡ്‌ബാൻഡിലൂടെ വിതരണം ചെയ്യുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയർ അപ്‌ഡേറ്റിനെ "ഓവർ-ദി-എയർ" ഉപയോഗിച്ച് പരാമർശിക്കാം. അപ്‌ഡേറ്റ് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി യുഎസ്ബി വഴി കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് ഉപകരണം കണക്റ്റുചെയ്യാൻ ഉപയോക്താവിനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനുപകരം വയർലെസ് ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
 ഒടി‌എ സേവനത്തിൽ നിന്ന് ഡൗൺ‌ലോഡുചെയ്യുന്നതിന് ഫേംവെയർ അപ്‌ഡേറ്റുകൾ ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="513041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513041" title="Over-the-Air programming">
Over-the-Air programming



</doc>
<doc id="513042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513042" title="Over-the-air programming">
Over-the-air programming



</doc>
<doc id="513044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513044" title="ഐഒഎസ് 8">
ഐഒഎസ് 8

 
ഐ‌ഒ‌എസ് 7 ന്റെ പിൻ‌ഗാമിയായ ആപ്പിൾ ഇങ്ക്. വികസിപ്പിച്ച ഐ‌ഒ‌എസ് മൊബൈൽ‌ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ എട്ടാമത്തെ പ്രധാന റിലീസാണ് ഐ‌ഒ‌എസ് 8. ഇത് 2014 ജൂൺ 2 ന്‌ കമ്പനിയുടെ വേൾ‌ഡ് വൈഡ് ഡെവലപ്പർ‌സ് കോൺ‌ഫറൻ‌സിൽ‌ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 2014 സെപ്റ്റംബർ‌ 17 ന്‌ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്‌തു. 2015 സെപ്റ്റംബർ 16 ന് റിലീസ് ചെയ്ത ഐഒഎസ് 9 ആണ് ഇതിന്റെ വിജയകരമായ തുടർപതിപ്പ്.
ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ ഐഒഎസ് 8-ൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. കോളുകൾക്ക് മറുപടി നൽകാനും മാക്, ഐപാഡ് എന്നിവയിലെ എസ്എംഎസിന് മറുപടി നൽകാനുമുള്ള കഴിവ് പോലുള്ള വിവിധ ഉൽപ്പന്ന വിഭാഗങ്ങളിലെ ഉപകരണങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ക്രോസ്-പ്ലാറ്റ്ഫോം (മാക്, ഐഫോൺ, ഐപാഡ്) സംവിധാനമായ കോണ്ടിൻവിറ്റി അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു ഉപകരണത്തിൽ ഒരു ടാസ്‌ക് ആരംഭിക്കാനും മറ്റൊന്നിൽ തുടരാനും ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്ന "ഹാൻഡ്ഓഫ്" സവിശേഷത ഉൾപ്പെടുന്നു. മറ്റ് മാറ്റങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വിശദമായ ഫലങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു പുതിയ സ്പോട്ട് ലൈറ്റ് നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ തിരയൽ ഫല സവിശേഷത ഉൾപ്പെടുന്നു; കുടുംബമൊന്നിച്ചുള്ള പങ്കിടൽ, ഉള്ളടക്കം പങ്കിടുന്നതിന് ഒരു കുടുംബത്തിന് അവരുടെ അക്കൗണ്ടുകൾ ഒരുമിച്ച് ലിങ്കുചെയ്യാൻ കഴിയും, ഒരു രക്ഷകർത്താവ് അനുമതി നിയന്ത്രണങ്ങളുള്ള അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായി മാറുന്നു; ക്വിക്ക്ടൈപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്‌ത കീബോർഡ്, സന്ദർഭോചിതമായ പ്രവചന പദ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നു; അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കിടയിൽ ഉള്ളടക്കം എളുപ്പത്തിൽ പങ്കിടാൻ അനുവദിക്കുന്ന വിപുലീകരണക്ഷമതയുമുണ്ട്. മൂന്നാം കക്ഷി ഡവലപ്പർമാർക്ക് അവരുടെ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിന് അധിക സവിശേഷതകൾ ലഭിച്ചു, അറിയിപ്പ് കേന്ദ്രത്തിലെ വിജറ്റുകൾക്കുള്ള പിന്തുണ, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സ്ഥിരസ്ഥിതി ഐഒഎസ് കീബോർഡ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയുന്ന കീബോർഡുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള കഴിവ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇതിന്റെ സവിശേഷതകളാണ്.
വ്യത്യസ്ത ഫിറ്റ്നസ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ നിന്ന് ഡാറ്റ സമാഹരിക്കാനും അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ ലോക്ക് സ്ക്രീനിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ ഐഡി പ്രാപ്തമാക്കാനും കഴിയുന്ന പുതിയ ഹെൽത്ത് ആപ്ലിക്കേഷൻ റിലീസിലെ അപ്ലിക്കേഷൻ അപ്‌ഡേറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു; ഫോട്ടോകൾ അപ്ലിക്കേഷനിൽ ഐക്ലൗഡ് ഫോട്ടോ ലൈബ്രറിക്ക് പിന്തുണ നൽകുന്നു, ഇത് ഫോട്ടോകൾ സമന്വയിപ്പിക്കാനും ക്ലൗഡിൽ സംഭരിക്കാനും പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു; ഒപ്പം ക്ലൗഡിൽ ഫയലുകൾ സംഭരിക്കാനും ഉപകരണങ്ങളിലുടനീളം ബ്രൗസുചെയ്യാനും ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്ന ആപ്ലിക്കേഷനാണ് ഐക്ലൗഡ് ഡ്രൈവ്. ഐഒഎസ് 8.4 ൽ, ആപ്പിൾ മ്യൂസിക് എന്ന സ്ട്രീമിംഗ് സേവനവും ബീറ്റ്സ് 1 എന്ന 24 മണിക്കൂർ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനും ഉപയോഗിച്ച് ആപ്പിൾ അതിന്റെ മ്യൂസിക് അപ്ലിക്കേഷൻ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്‌തു.
ഐഒഎസ് 8 നെ സ്വീകരിച്ചത് പോസിറ്റീവ് ആയി ആണ്. വ്യത്യസ്ത ആപ്ലിക്കേഷനുകളും ഉപകരണങ്ങളും തമ്മിലുള്ള എളുപ്പത്തിലുള്ള നിയന്ത്രണവും ആശയവിനിമയവും പ്രാപ്തമാക്കുന്ന പ്രധാന സവിശേഷതകളായി തുടർച്ചയെയും വിപുലീകരണത്തെയും വിമർശകർ പ്രശംസിച്ചു. ക്വിക്ക്ടൈപ്പ് കീബോർഡ് വേഡ് നിർദ്ദേശങ്ങളും അവർ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു, കൂടാതെ ഐഫോണിനെ "എല്ലാത്തിനും പോർട്ടബിൾ തിരയൽ പോർട്ടൽ" ആക്കുന്നതിനുള്ള സ്‌പോട്ട്‌ലൈറ്റ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഹൈലൈറ്റ് ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, പുതിയ സവിശേഷതകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി മൂന്നാം കക്ഷി ഡവലപ്പർമാർ അവരുടെ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സംയോജിപ്പിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ മാത്രമേ ഐഒഎസ് 8 ന്റെ മുഴുവൻ സാധ്യതയും മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുകയുള്ളൂവെന്ന് അവലോകകർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, പ്രത്യേകിച്ചും വിജ്ഞാപന കേന്ദ്രത്തിലെ വിജറ്റുകൾ.
റിലീസ് ചെയ്ത് ഏകദേശം ഒരാഴ്ച കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, ഐഒഎസ് 8, ഐഒഎസിന്റെ ഉപയോഗം 46% ത്തിൽ എത്തി. 2014 ഒക്ടോബറിൽ, ദത്തെടുക്കൽ നിരക്ക് "സ്തംഭിച്ചു" എന്ന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു, കഴിഞ്ഞ മാസത്തേക്കാൾ "ഒരു ശതമാനം പോയിന്റ്" മാത്രമേ വർദ്ധിക്കുന്നുള്ളൂ. അപ്‌ഗ്രേഡ് ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്യുന്നതിന് ഉയർന്ന അളവിലുള്ള സൗജന്യ സംഭരണ ​​ഇടം ആവശ്യമാണ് എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പോരായ്മ, പ്രത്യേകിച്ചും 8 അല്ലെങ്കിൽ 16 ജിഗാബൈറ്റ് പരമാവധി സംഭരണ ​​ഇടത്തിൽ വിൽക്കുന്ന ഐഫോണുകൾക്ക് ഇത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. അടുത്ത ഡിസംബറിൽ, ഐഒഎസ് 8 63% ഉപയോഗ വിഹിതത്തിൽ എത്തി, ഇത് ഒക്ടോബർ അളവിനേക്കാൾ 16% വർദ്ധനവ് രേഖപ്പെടുത്തി.
ചരിത്രം.
ആമുഖവും പ്രാരംഭ പ്രകാശനവും.
2014 ജൂൺ 2 ന് കമ്പനിയുടെ വേൾഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർമാരുടെ കോൺഫറൻസിൽ ഐഒഎസ് 8 അവതരിപ്പിച്ചു, മുഖ്യ അവതരണത്തിന് ശേഷം കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർക്ക് ആദ്യത്തെ ബീറ്റ ലഭ്യമാക്കി.
ഐഒഎസ് 8 2014 സെപ്റ്റംബർ 17 ന് പുറത്തിറങ്ങി.
അപ്‌ഡേറ്റുകൾ.
8.0.1.
ഐ‌ഒ‌എസ് 8.0.1, ഐ‌ഒ‌എസ് 8 ലേക്കുള്ള ആദ്യ അപ്‌ഡേറ്റായി 2014 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് പുറത്തിറങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, ഐഫോൺ 6/6 പ്ലസിലെ ടച്ച് ഐഡിയും സെല്ലുലാർ നെറ്റ്‌വർക്ക് കണക്റ്റിവിറ്റിയും പ്രവർത്തനരഹിതമാക്കിയ ഒരു പ്രശ്‌നം കാരണം അപ്‌ഡേറ്റ് പിൻവലിച്ചു. ബാധിതരായ ഉപയോക്താക്കൾ പ്രാരംഭ ഐ‌ഒ‌എസ് 8 പതിപ്പ് വീണ്ടും ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാനും പതിപ്പ് 8.0.2 തയ്യാറാകുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കാനും ആപ്പിൾ ശുപാർശ ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="513045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513045" title="IOS 8">
IOS 8



</doc>
<doc id="513051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513051" title="ദേശീയ ഭിഷഗ്വര ദിനം">
ദേശീയ ഭിഷഗ്വര ദിനം

 വ്യക്തികൾക്കും സമൂഹത്തിനും ഭിഷഗ്വരൻമ്മാർ നൽകുന്ന വിലയേറിയ സേവനങ്ങളെ മാനിച്ച് ദേശീയ ഭിഷഗ്വര ദിനം ആചരിക്കുന്നു. വ്യക്തിഗത സംഭാവനകൾ പ്രത്യക സംഭവങ്ങൾ എന്നിവക്ക് അനുസൃതമായി വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ അചരിക്കുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ ദിനം അവധി ദിവസമാണ്. ഭിഷഗ്വരൻമ്മാരുടെ സേവനങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്ന രോഗികളോ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ മേഖലയുടെ ഗുണഭോക്താക്കളോ ആണ് ഈ ദിനം സംഘടിപ്പിക്കേണ്ടതെങ്കിലും സാധാരയായി ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ സംഘടനകളാണ് ഭിഷഗ്വര ദിനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ദിനാചരണത്തിൻറെ ഭാഗമായി ഭിഷഗ്വരൻമ്മാർക്ക് പൂച്ചെണ്ടുകൾ നൽകുകയും അവർക്ക് പ്രത്യേക സദ്യ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ മരണപ്പെട്ട ഭിഷഗ്വരൻമ്മാരുടെ കുഴിമാടങ്ങളിൽ പുഷ്പചക്രം സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട് 
വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ.
ഓസ്‌ട്രേലിയ.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ, ദേശീയ ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിവിധ തീയതികളുണ്ട്, ഏറ്റവും കൂടുതൽ പങ്കെടുത്തത് മാർച്ച് 30 ആണ്. പാരമ്പര്യം അപ്പോസ്തലനും സുവിശേഷകനുമായ വിശുദ്ധ ലൂക്കോസ് ഒരു ഡോക്ടറായിരുന്നു, പുതിയ നിയമത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ (കൊലോസ്യർ 4:14). ടെയ്‌ലർ കാൾഡ്‌വെല്ലിന്റെ "പ്രിയനും മഹത്വവുമുള്ള വൈദ്യൻ: വിശുദ്ധ ലൂക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു നോവൽ" എന്ന നോവൽ ചരിത്രപരമായ ഒരു പ്രണയമാണ്. വിശുദ്ധ ലൂക്കിനെ വൈദ്യനും അപ്പോസ്തലനുമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 
കുവൈറ്റ്.
കുവൈത്തിൽ ദേശീയ ഡോക്ടർ ദിനം മാർച്ച് 3 ന് ആഘോഷിക്കുന്നു. ഈ ആഘോഷത്തിന്റെ ആശയം കുവൈറ്റ് ബിസിനസ്സ് വനിതയ്ക്കായി വന്നു; സഹ്‌റ സുലൈമാൻ അൽ മ ou സാവി. ഡോ. സുന്ദസ് അൽ മസിദിയുടെ മകളായതിനാലാണ് തീയതി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 
ബ്രസീൽ.
ബ്രസീലിൽ, കത്തോലിക്കാ സഭ വിശുദ്ധ ലൂക്കിന്റെ ജന്മദിനം ആഘോഷിക്കുന്ന ദിവസമായ ഒക്ടോബർ 18 നാണ് ദേശീയ ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത്. സഭാ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, പുതിയനിയമത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ അപ്പോസ്തലനും സുവിശേഷകനായ വിശുദ്ധ ലൂക്കും ഒരു ഡോക്ടറായിരുന്നു (കൊലോസ്യർ 4:14). ടെയ്‌ലർ കാൾഡ്‌വെല്ലിന്റെ "പ്രിയനും മഹത്വവുമുള്ള വൈദ്യൻ: വിശുദ്ധ ലൂക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു നോവൽ" എന്ന നോവൽ ചരിത്രപരമായ ഒരു പ്രണയമാണ്, വിശുദ്ധ ലൂക്കിനെ വൈദ്യനും അപ്പോസ്തലനുമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 
കാനഡ.
മെയ് 1 ന് കാനഡയിൽ ദേശീയ വൈദ്യരുടെ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. കാനഡയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്ത ആദ്യത്തെ വനിതാ ഫിസിഷ്യൻ ഡോ. എമിലി സ്റ്റ ow വിനെ അംഗീകരിച്ചാണ് കനേഡിയൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ തീയതി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. സെനറ്റ് പബ്ലിക് ബിൽ എസ് -248 പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നാൽ day ദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കും. 
ക്യൂബ.
ക്യൂബയിൽ, കാർലോസ് ജുവാൻ ഫിൻലെയുടെ ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഡിസംബർ 3 ന് ദേശീയ ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം അവധിദിനമായി ആഘോഷിക്കുന്നു. മഞ്ഞ പനി ഗവേഷണത്തിന്റെ ഒരു പയനിയറായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ക്യൂബൻ വൈദ്യനും ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു കാർലോസ് ജെ. ഫിൻലെ (ഡിസംബർ 3, 1833 - ഓഗസ്റ്റ് 6, 1915). മഞ്ഞ പനി ഉണ്ടാക്കുന്ന ജീവിയുടെ ഒരു രോഗിയായ വെക്റ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കൊതുകാണ് 1881-ൽ ആദ്യമായി സിദ്ധാന്തമാക്കിയത്: രോഗത്തിന്റെ ഇരയെ കടിക്കുന്ന ഒരു കൊതുക് പിന്നീട് കടിക്കുകയും അതുവഴി ആരോഗ്യവാനായ ഒരാളെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം മഞ്ഞപ്പനി പടരുന്ന ജീവിയായി എഡെസ് ജനുസ്സിലെ കൊതുകിനെ ഫിൻലെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. രോഗത്തിന്റെ വ്യാപനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി കൊതുക് ജനസംഖ്യയെ നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള ശുപാർശയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തത്തെ പിന്തുടർന്നത്. ക്യൂബയാണ് ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും മോശം സ്ഥലം 
ഇന്ത്യ.
ഇതിഹാസ വൈദ്യനും പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ രണ്ടാമത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയുമായ ഡോ. ബിദാൻ ചന്ദ്ര റോയിയെ ആദരിക്കുന്നതിനായി ജൂലൈ ഒന്നിന് ഇന്ത്യയിലുടനീളം ദേശീയ ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. 1882 ജൂലൈ 1 ന് ജനിച്ച അദ്ദേഹം 1962 ൽ 80 വയസ്സുള്ള അതേ തീയതിയിൽ മരിച്ചു. 
ഇറാൻ.
ഇറാനിൽ, അവിസെന്നയുടെ ജന്മദിനം (ഇറാനിയൻ മാസം: ഷഹ്രിവർ 1 = ഓഗസ്റ്റ് 23) ഡോക്ടർമാരുടെ ദേശീയ ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു. 
മലേഷ്യ.
മലേഷ്യയിൽ, എല്ലാ വർഷവും ഒക്ടോബർ 10 ന് ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. മലേഷ്യയിലെ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് പ്രൈവറ്റ് മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണേഴ്സ് അസോസിയേഷനാണ് ഇത് ആദ്യമായി ആരംഭിച്ചത്. 
തുർക്കിയിൽ, 1919 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച് 14 ന് മെഡിസിൻ ദിനമായി ഇത് ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. 
അമേരിക്ക.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, ദേശീയ ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം രാജ്യത്തേക്ക് വൈദ്യരുടെ സേവനം വർഷം തോറും അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്ന ദിവസമാണ്. ഡോ. ചാൾസ് ബി. ബദാമിന്റെ ഭാര്യ യൂഡോറ ബ്ര rown ൺ ബദാമിൽ നിന്നാണ് ഈ ആശയം വന്നത്, ശസ്ത്രക്രിയയിൽ ജനറൽ അനസ്തേഷ്യ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതിന്റെ വാർഷികമാണ് തിരഞ്ഞെടുത്ത തീയതി. 1842 മാർച്ച് 30 ന് ജോർജിയയിലെ ജെഫേഴ്സണിൽ ഡോ. ക്രോഫോർഡ് ലോംഗ്, ജെയിംസ് വെനബിൾ എന്ന രോഗിയെ അനസ്തേഷ്യ ചെയ്യാൻ ഈഥർ ഉപയോഗിച്ചു. 
വിയറ്റ്നാം.
വിയറ്റ്നാം 1955 ഫെബ്രുവരി 28 ന് ഡോക്ടർസ് ഡേ സ്ഥാപിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 27 നാണ് ഈ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ ഈ തീയതിയോട് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള തീയതികൾ. 
നേപ്പാൾ.
നേപ്പാൾ പുറമേ നേപ്പാളി തീയതി ഫല്ഗുന് 20 (4 മാർച്ച്) ന് നേപ്പാളി ദേശീയ ഡോക്ടർ പിറന്നാളായി. നേപ്പാൾ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിതമായതു മുതൽ എല്ലാ വർഷവും നേപ്പാൾ ഈ ദിവസം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഡോക്ടർ-രോഗി ആശയവിനിമയം, ക്ലിനിക്കൽ ചികിത്സ, കമ്മ്യൂണിറ്റി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആരോഗ്യ പ്രമോഷൻ, പരിചരണം എന്നിവ ചർച്ചചെയ്യുന്നു. 
ചരിത്രം.
1933 മാർച്ച് 28 ന് ജോർജിയയിലെ വിൻ‌ഡറിലാണ് ആദ്യത്തെ ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനാചരണം. ഈ ആദ്യ ആചരണത്തിൽ ഡോക്ടർമാർക്കും അവരുടെ ഭാര്യമാർക്കും കാർഡുകൾ മെയിൽ ചെയ്യുന്നത്, ഡോ. ലോംഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള മരണപ്പെട്ട ഡോക്ടർമാരുടെ ശവകുടീരങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ച പൂക്കൾ, ഡോ. മിസ്സിസ് എന്നിവരുടെ വീട്ടിൽ dinner പചാരിക അത്താഴം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വില്യം ടി. റാൻ‌ഡോൾഫ്. ബാരോ കൗണ്ടി അലയൻസ് ശ്രീമതിയെ സ്വീകരിച്ചതിനുശേഷം. ഡോക്ടർമാർക്ക് ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിക്കാനുള്ള ബദാമിന്റെ പ്രമേയം, പദ്ധതി ജോർജിയ സ്റ്റേറ്റ് മെഡിക്കൽ അലയൻസിന് 1933 ൽ ശ്രീമതി അവതരിപ്പിച്ചു. ബാരോ കൗണ്ടി അലയൻസ് പ്രസിഡന്റ് വിൻഡറിലെ ഇആർ ഹാരിസ്. 1934 മെയ് 10 ന് ജോർജിയയിലെ അഗസ്റ്റയിൽ നടന്ന വാർഷിക സംസ്ഥാന യോഗത്തിലാണ് പ്രമേയം അംഗീകരിച്ചത്. 1935 നവംബർ 19-22, മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിൽ നടന്ന 29-ാമത് വാർഷിക യോഗത്തിലാണ് സതേൺ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ വിമൻസ് അലയൻസ് പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചത്. അലയൻസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. ജെ. ബോണാർ വൈറ്റ്. അതിനുശേഷം, ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം സതേൺ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ അലയൻസ് എന്നതിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ്. 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെനറ്റും ജനപ്രതിനിധിസഭയും എസ്‌ജെ ആർ‌ഇ‌എസ് പാസാക്കി. 1990 ഒക്ടോബർ 30 ന് പ്രസിഡന്റ് ബുഷ് ഒപ്പുവച്ച 101-ാമത് അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസിന്റെ സമയത്ത് # 366 (പബ്ലിക് ലോ 101-473 സൃഷ്ടിക്കുന്നു), ഡോക്ടർമാരുടെ ദിനം മാർച്ച് 30 ന് ആഘോഷിക്കുന്ന ദേശീയ അവധി ദിനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഡോ. മരിയൻ മാസും ഡോ. കിംബർലി ജാക്സൺ, ഡോ. ക്രിസ്റ്റീന ലാംഗ് എന്നിവരും phys ദ്യോഗികമായി ഫിസിഷ്യൻ ദിനത്തെ ഫിസിഷ്യൻ ആഴ്ചയിലേക്ക് മാറ്റാൻ അപേക്ഷിച്ചു. ഇത് 2017 മാർച്ചിൽ അംഗീകരിച്ചു. 
2017 ൽ ഫിസിഷ്യൻസ് വർക്കിംഗ് ടുഗെദർ (പിഡബ്ല്യുടി, ഡോ. കിംബർലി ജാക്സൺ സ്ഥാപിച്ചത്) കെവിൻ എംഡിയിൽ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ദേശീയ ഫിസിഷ്യൻ വാരത്തോടനുബന്ധിച്ച് നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ സ്പോൺസർ ചെയ്തു. 2018 ൽ പിഡബ്ല്യുടിയും ഓപ്പൺഎക്സ്മെഡിനൊപ്പം ഫിസിഷ്യൻ ക്ഷേമവും അഭിഭാഷകതയും കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഒരു സ online ജന്യ ഓൺലൈൻ കോൺഫറൻസ് സ്പോൺസർ ചെയ്തു. 2019 ൽ പിഡബ്ല്യുടിയും ഓപ്പൺഎക്സെഡും മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും താമസക്കാർക്കുമായി സ്കോളർഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാം സ്പോൺസർ ചെയ്തു. ഒരാഴ്ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഇവന്റ് അഭിഭാഷകനും ഫിസിഷ്യൻ കമ്മ്യൂണിറ്റിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513062" title="റെസ്റ്റ് ഓൺ ദി ഫ്ലൈറ്റ് ഇൻ ടു ഈജിപ്ത് (വാൻ ഡിക്ക്)">
റെസ്റ്റ് ഓൺ ദി ഫ്ലൈറ്റ് ഇൻ ടു ഈജിപ്ത് (വാൻ ഡിക്ക്)

 
1630-ൽ ആന്റണി വാൻ ഡിക് വരച്ച പെയിന്റിംഗാണ് റെസ്റ്റ് ഓൺ ദി ഫ്ലൈറ്റ് ഇൻ ടു ഈജിപ്റ്റ്. ഈ ചിത്രം ഒരു സാധാരണക്കാരൻ നിയോഗിച്ചതാകാം. ജോസഫ്, മേരി, യേശു എന്നിവരുടെ വിശുദ്ധ കുടുംബത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം ബവേറിയയിലെ സമ്മതിദായകൻ മാക്സിമിലിയൻ രണ്ടാമൻ ഇമ്മാനുവേലിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മ്യൂണിക്കിലെ ആൽട്ടെ പിനാകോതെക്കിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. കലയിലെ ഒരു ജനപ്രിയ വിഷയമായിരുന്നു റെസ്റ്റ് ഓൺ ദി ഫ്ലൈറ്റ് ഇൻ ടു ഈജിപ്ത്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആന്റണി വാൻ ഡിക് 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അവസാന കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ഡിക് ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ സേവനത്തിലായിരുന്നു. ചാൾസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് ഹുഡ് പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ചാൾസിന്റെ രാജസദസ്സ് അത്യാകർഷകമായി ഡിക് വരച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഡിക് വരച്ചത് കൊട്ടാരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ ഡിക് വരച്ച ചാൾസിന്റെ വലിപ്പമേറിയ ചിത്രം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ ചിത്രരചനകളും ജലച്ചായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ഡിക് സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കലാകാരൻ 1641-ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="513063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513063" title="Rest on the Flight into Egypt (van Dyck)">
Rest on the Flight into Egypt (van Dyck)



</doc>
<doc id="513073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513073" title="സിലിണ്ട്രിക്കൽ ലെൻസ്">
സിലിണ്ട്രിക്കൽ ലെൻസ്

 
സാധാരണ ലെൻസുകളിൽ എന്നപോലെ പ്രകാശം ഒരു ബിന്ദുവിലേക്ക് കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിന് പകരം, പ്രകാശത്തെ ഒരു വരയിലേക്ക് കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ലെൻസുകളാണ് സിലിണ്ട്രിക്കൽ ലെൻസുകൾ. ഒരു സിലിണ്ടർ ലെൻസിന്റെ വളഞ്ഞ മുഖം അല്ലെങ്കിൽ മുഖങ്ങൾ ഒരു വൃത്ത സ്തംഭത്തിന്റെ വിഭാഗങ്ങളാണ്. ലെൻസ് ഒരു വരയിലെന്ന പോലെ ലംബമായി ചിത്രത്തെ കംപ്രസ്സുചെയ്യുന്നു. ഒരു ലൈറ്റ് ഷീറ്റ് മൈക്രോസ്കോപ്പിൽ, ഇമേജിംഗിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ലൈറ്റ് ഷീറ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി പ്രകാശത്തിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിന് മുന്നിൽ ഒരു സിലിണ്ടർ ലെൻസ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട് 
ഒരു ടോറിക് ലെൻസ് ഒരു സിലിണ്ടർ ലെൻസ് ഒരു സാധാരണ ലെൻസുമായി സംയോജിപ്പിച്ചതാണ്. 
അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ചികിൽസിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് സിലിണ്ട്രിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ടോറിക് ലെൻസുകളാണ് 

</doc>
<doc id="513074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513074" title="മിഡിൽ‌ മയോസീൻ‌">
മിഡിൽ‌ മയോസീൻ‌

ലാൻഘിയൻ‌, സെറവാലിയൻ‌ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഘട്ടങ്ങൾ ഉൾ‌ക്കൊള്ളുന്ന മയോസീൻ‌ യുഗത്തിന്റെ ഉപ കാലഘട്ടമാണ് മിഡിൽ‌ മയോസീൻ‌. മിഡിൽ മയോസീന് മുൻപുള്ളത് ഏർളി മയോസീൻ ആണ്. ഈ ഉപയുഗം 15.97 ± 0.05 Ma മുതൽ 11.608 ± 0.005 Ma വരെ (ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) നീണ്ടുനിന്നു. ഈ കാലയളവിൽ ആഗോള താപനിലയിൽ കുത്തനെ ഇടിവ് സംഭവിച്ചു. ഈ സ്ഥിതിയെ മിഡിൽ മയോസീൻ ക്ലൈമറ്റ് ട്രാൻസിഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="513075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513075" title="Middle Miocene">
Middle Miocene



</doc>
<doc id="513076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513076" title="Eaglesfield, Cumbria">
Eaglesfield, Cumbria



</doc>
<doc id="513080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513080" title="മയോസീൻ">
മയോസീൻ

നിയോജിൻ കാലഘട്ടത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഭൂമിശാസ്ത്ര കാലഘട്ടമാണ് മയോസീൻ. ഇത് ഏകദേശം 23.03 മുതൽ 5.333 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. ഗ്രീക്ക് പദങ്ങളായ μείων, αινός എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ചാൾസ് ലയൽ ഇതിനു പേരു നൽകിയത്. ആധുനിക സമുദ്രത്തിലെ അകശേരുക്കളിൽ പ്ലിയോസീനിനേക്കാൾ 18% കുറവ് രേഖപ്പെടൂത്തുന്നു. മയോസെനിന് മുമ്പുള്ള യുഗം ഒലിഗോസീൻ ആണ്. അതിനുശേഷം പ്ലിയോസീൻ ആണ്.

</doc>
<doc id="513081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513081" title="Miocene">
Miocene



</doc>
<doc id="513087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513087" title="ഈഗിൾസ്ഫീൽഡ്, കും‌ബ്രിയ">
ഈഗിൾസ്ഫീൽഡ്, കും‌ബ്രിയ

 
ഈഗിൾസ്ഫീൽഡ് ഒരു ഗ്രാമവും മുൻ സിവിൽ ഇടവകയുമാണ്. ഇപ്പോൾ ഇത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ അല്ലെർഡേൽ ജില്ലയിൽ, കുംബ്രിയ കൗണ്ടിയിൽ ഡീൻ ഇടവകയിൽ ആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചരിത്രപരമായി കംബർ‌ലാൻ‌ഡിന്റെ ഭാഗമായ ഇത് A5086 റോഡിന് സമീപമാണ്. കൂടാതെ കോക്കർ‌മൗത്തിന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 2.5 മൈൽ (4 കിലോമീറ്റർ) അകലെയുമാണ്. ലേക് ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ദേശീയ പാർക്കിന് തൊട്ടപ്പുറത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1931-ൽ ഇടവകയിലെ ജനസംഖ്യ 233 ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513116" title="Niokolo-Koba National Park">
Niokolo-Koba National Park



</doc>
<doc id="513135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513135" title="എം.എസ്. ആന്ദ്രനോവ്">
എം.എസ്. ആന്ദ്രനോവ്

 
മലയാള ഭാഷാ ചരിത്രത്തിലും ഭാഷാ ഘടനയിലും ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ പണ്ഡിതനാണ് മിഖായേൽ സെർഗേവിച്ച് ആന്ദ്രനോവ് എന്ന എം.എസ്. ആന്ദ്രനോവ്(1931 - 2009). ദ്രാവിഡ ഭാഷാ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖ്യ സംഭാവനകളിലൊന്നാണ് A Grammar of Malayalam Language in Historical treatment എന്ന ഗ്രന്ഥം. ഇതു കൂടാതെ Malayalam Language എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ മലയാളത്തിന്റെ ഭാഷാ സ്വരൂപം ലഘുവായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാ
റഷ്യയിൽ ഇന്ത്യൻ ഭാഷാപഠനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. 
38000 വാക്കുകളുള്ള റഷ്യൻ മലയാളം നിഘണ്ടുവും ഇദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
ജീവിതരേഖ.
സ്കൂൾ വിദ്യാർഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഭാരതീയ ഭാഷകളോട് താൽപ്പര്യം തോന്നിയ ആന്ദ്രനോവ് ദേവനാഗരി ലിപി സ്വയം പഠിച്ചു. ബംഗാളി ഭാഷയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിനു താൽപ്പര്യം. മോസ്കോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓറിയന്റൽ സ്റ്റഡീസിൽ നിന്ന് 1954 ൽ എം.എ നേടി. ബംഗാളിയിലെ ദ്രാവിഡ ഭാഷാ സ്വാധീനം ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധവിഷയം. പിന്നീട് തമിഴ് ഭാഷയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. പോപ്പ്, ആർഡൻ എന്നിവരുടെയും എസ്. ബലിച, ജെറാസിം ലെബഡേവ് എന്നീ റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരുടെയും കൃതികളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം തമിഴ് പഠിച്ചു. പി. സോമസുന്ദരം, കെ. സുബഹ്മണ്യം എന്നിവരുടെ കീഴിൽ മോസ്ക്കോയിൽ തമിഴ് പഠിക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. 1958 ൽ മദ്രാസ് സർവ്വകലാശാലയിൽ വന്ന് തമിഴിൽ ഉന്നതപഠനം നടത്തി. മോസ്കോയിൽ എത്തി തമിഴ് ഭാഷയെ ആസ് പദമാക്കിയുള്ള ഗവേഷണ പ്രബന്ധം സമർപ്പിക്കുകയും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. 1971 ൽ തമിഴിനെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിനു ഡീലിറ്റ് ബിരുദം നേടി. തമിഴ്, കന്നഡ, ബ്രാഹുയി എന്നീ ഭാഷകളെക്കുറിച്ചും ബ്രാഹ്മി ലിപിയെക്കുറിച്ചും പഠനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ദ്രാവിഡഭാഷാശാസ്ത്ര രംഗത്ത് പ്രചാരം നേടിയ പുസ്തകങ്ങളാണ് ആന്ദ്രനോവിന്റെ ദ്രാവിഡഭാഷകൾ, ദ്രാവിഡഭാഷാശാസ്ത്രം എന്നിവ. 
സാഹിത്യഭാഷ, നാട്ടുമൊഴികൾ, മാനകഭാഷ എന്നിവയെല്ലാം ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള വിവരണമാണ് ആന്ദ്രനോവ് A Grammar of Malayalam Language in Historical Treatment എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പിന്തുടർന്നിരിക്കുന്നത് .

</doc>
<doc id="513136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513136" title="M.S. Andranov">
M.S. Andranov



</doc>
<doc id="513142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513142" title="ഐബോളിന്റെ ആന്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ്">
ഐബോളിന്റെ ആന്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ്

 
ഐബോളിന്റെ മുൻഭാഗം ആന്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ് അല്ലെങ്കിൽ ആന്റീരിയർ ക്യാവിറ്റി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് കണ്ണിന്റെ ആകെയുള്ള ഭാഗങ്ങളുടെ മൂന്നിലൊന്ന് ആയി വരും, അതിൽ വിട്രിയസ് ഹ്യൂമറിന് മുന്നിലുള്ള ഘടനകൾ ആയ കോർണിയ, ഐറിസ്, സീലിയറി ബോഡി, ലെൻസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
കണ്ണിന്റെ മുൻ‌ഭാഗത്തിനുള്ളിൽ ദ്രാവകം നിറഞ്ഞ രണ്ട് അറകളുണ്ട്: 
അക്വസ് ഹ്യൂമർ മുൻ‌ഭാഗത്തെ ഈ രണ്ട് അറകൾ നിറയ്ക്കുകയും ചുറ്റുമുള്ള ഘടനകൾക്ക് പോഷകങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ചില നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധരും ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകളും ആന്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ് ഡിസോർഡേഴ്സ്, അതായത് കണ്ണിന്റെ മുൻ ഭാഗത്തെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളുടെ ചികിത്സയിലും പരിപാലനത്തിലും പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513144" title="Anterior segment of eyeball">
Anterior segment of eyeball



</doc>
<doc id="513145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513145" title="ബോട്ടിംഗ് (മാനെറ്റ്)">
ബോട്ടിംഗ് (മാനെറ്റ്)

 
1874-ൽ ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്ന എദ്വാർ മാനെറ്റ് വരച്ച ചിത്രമാണ് ബോട്ടിംഗ്. ഈ ചിത്രം ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ ചിത്രം, പാരീസ് പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലെ അർജന്റീനുവിലിലെ സീൻ നദിയിൽ ഒരു പുരുഷനും (മാനെറ്റിന്റെ സഹോദരൻ റോഡോൾഫ് ലീൻഹോഫ് ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു) അജ്ഞാത സ്ത്രീയും നടത്തുന്ന ബോട്ടിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 
വർണ്ണത്തിന്റെ വിശാലമായ തലങ്ങളും ജാപ്പനീസ് പ്രിന്റുകളുടെ ശക്തമായ ഡയഗോണലുകളും ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ മാനെറ്റ് അതിലോലമായ സ്പർശം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഗാലറി 818 ൽ ഈ ചിത്രം കാണാനാകും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513146" title="Boating (Manet)">
Boating (Manet)



</doc>
<doc id="513147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513147" title="ഐബോളിന്റെ പോസ്റ്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ്">
ഐബോളിന്റെ പോസ്റ്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ്

 
ഐബോളിന്റെ പിൻഭാഗം പോസ്റ്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ് അല്ലെങ്കിൽ പോസ്റ്റീരിയർ ക്യാവിറ്റി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് കണ്ണിന്റെ പുറകിലെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വിട്രിയസ് ഹ്യൂമർ, റെറ്റിന, കൊറോയിഡ്, ഒപ്റ്റിക് നാഡി എന്നീ ഘടനകൾ ഈ ഭാഗത്താണ്. ഒഫ്താൽമോസ്കോപ്പി (അല്ലെങ്കിൽ ഫണ്ടോസ്കോപ്പി) സമയത്ത് ദൃശ്യമാകുന്ന ററ്റിനയുടെ കാഴ്ച ഫണ്ടസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ചില നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ കണ്ണിന്റെ പോസ്റ്റീരിയർ സെഗ്മെന്റ് വൈകല്യങ്ങളുടെയും രോഗങ്ങളുടെയും ചികിത്സയിലും പരിപാലനത്തിലും പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. 
ചില മൃഗങ്ങളിൽ, റെറ്റിനയിൽ ഒരു പ്രതിഫലന പാളി (ടാപെറ്റം ലൂസിഡം) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇത് ഓരോ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് സെല്ലും ഗ്രഹിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും കണ്ണിൽ നിന്നുള്ള പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും കുറഞ്ഞ പ്രകാശാവസ്ഥയിൽ മൃഗത്തെ നന്നായി കാണാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513148" title="Posterior segment of eyeball">
Posterior segment of eyeball



</doc>
<doc id="513151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513151" title="ആക്സസറി വിഷ്വൽ ഘടനകൾ">
ആക്സസറി വിഷ്വൽ ഘടനകൾ

 
ഒരു അവയവത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതിലും / അല്ലെങ്കിൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ആക്സസറി ഘടനകളാണ് അഡ്‌നെക്സ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. പുരികം, കൺപോളകൾ, ലാക്രിമൽ സിസ്റ്റം എന്നിവയാണ് കണ്ണിന്റെ ആക്സസറി വിഷ്വൽ ഘടനകൾ. പുരികം, കൺപോളകൾ, കൺപീലികൾ, ലാക്രിമൽ ഗ്രന്ഥി, ഡ്രെയിനേജ് സിസ്റ്റം എന്നിവയെല്ലാം നേത്ര ഗോളത്തിന്റെ സംരക്ഷണം, ലൂബ്രിക്കേഷൻ, ഒക്കുലാർ അണുബാധയുടെ സാധ്യത കുറയ്ക്കൽ എന്നിവയിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. കോർണിയയെ നനവുള്ളതും വൃത്തിയുള്ളതുമായി സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും അഡ്‌നെക്സൽ ഘടന സഹായിക്കുന്നു. 
മറ്റൊരു ഉറവിടത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് കണ്ണിന്റെ അഡ്നെക്സകൾ ഓർബിറ്റ്, കൺജങ്റ്റൈവ, കൺപോള എന്നിവ ആണെന്നാണ്. ഓർബിറ്റും എക്സ്ട്രാഒക്യുലർ പേശികളും കണ്ണിന്റെ സുഗമമായ ചലനത്തിന് സഹായിക്കുന്നവയാണ്. 
പുരികം.
കണ്ണിന് മുകളിലുള്ള കട്ടിയുള്ളതും ഹ്രസ്വവുമായ രോമങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ് പുരികം. കണ്ണിൽ വീഴുന്ന വിയർപ്പ്, വെള്ളം, മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവ തടയുക എന്നതാണ് പ്രധാന പ്രവർത്തനം, അതോടൊപ്പം പുരികങ്ങൾ മനുഷ്യന്റെ ആശയവിനിമയത്തിനും മുഖഭാവങ്ങൾക്കും പ്രധാനമാണ്. 
കൺപോള.
കണ്ണ് മൂടുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചർമ്മത്തിന്റെ നേർത്ത മടക്കാണ് കൺപോള. കൺപോളകളുടെ ചലനത്തിന് ലെവേറ്റർ പാൽപെബ്രെ സുപ്പീരിയറിസ് പേശി സഹായിക്കുന്നു. മനുഷ്യ കൺപോളയിൽ, കൺപോളകളുടെ അരികിൽ കൺപീലികളുടെ ഒരു നിരയുണ്ട്, ഇത് പൊടിയിൽ നിന്നും പുറമേ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്നും കണ്ണിനെ സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. കൺപോളകളുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം കോർണിയയെ നനവുള്ളതും വൃത്തിയുള്ളതുമായി നിലനിർത്തുക എന്നതാണ്. 
കൺജങ്റ്റൈവ.
കൺപോളകളുടെ ഉള്ളിൽ തുടങ്ങി കോർണിയയുടെ അരിക് വരെ എതുന്നതും, സ്ലീറയെ മൂടുന്നതുമായ സുതാര്യമായ ടിഷ്യുവാണ് കൺജങ്റ്റൈവ. ഗോബ്ലറ്റ് സെല്ലുകളുള്ള കെരാറ്റിനൈസ് ചെയ്യാത്ത, സ്ട്രാറ്റേറ്റഡ് സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം, സ്ട്രാറ്റേറ്റഡ് കോളമ്നാർ എപിത്തീലിയം എന്നിവ ചേർന്നതാണ് ഇത്. കൺജങ്റ്റൈവ അടിസ്ഥാനപരമായി സുതാര്യമാണ്, നമ്മൾ കാണുന്ന വെളുത്ത നിറം യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്ലീറയാണ്. 
ലാക്രിമൽ സിസ്റ്റം.
കണ്ണുനീർ ഉൽപാദനത്തിനും ഡ്രെയിനേജിനുമായുള്ള ഘടനകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഫിസിയോളജിക്കൽ സിസ്റ്റമാണ് ലാക്രിമൽ സിസ്റ്റം. 
ഓർബിറ്റ്.
കണ്ണും അതിന്റെ അനുബന്ധ ഘടകങ്ങളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തലയോട്ടിയിലെ അറ അല്ലെങ്കിൽ സോക്കറ്റാണ് ഓർബിറ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഐബോളിന്റെ സുഗമമായ ഭ്രമണത്തിന് ഓർബിറ്റ് സഹായിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513153" title="Accessory visual structures">
Accessory visual structures



</doc>
<doc id="513162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513162" title="ഓറ സെറാറ്റ">
ഓറ സെറാറ്റ

 
റെറ്റിനയ്ക്കും സീലിയറി ബോഡിക്കും ഇടയിലുള്ള സെറേറ്റഡ് ജംഗ്ഷനാണ് ഓറ സെറാറ്റ. ഈ ജംഗ്ഷൻ സിലിയറി ബോഡിയുടെ ലളിതവും ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് അല്ലാത്തതുമായ മേഖലയിൽ നിന്നും റെറ്റിനയുടെ സങ്കീർണ്ണവും പല പാളികളുള്ളതുമായ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് മേഖലയിലേക്കുള്ള മാറ്റത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. പിഗ്മെന്റഡ് ആയ പാളി കൊറോയിഡ്, സീലിയറി ബോഡി, ഐറിസ് എന്നിവയുടെ തുടർച്ചയായി തന്നെ നിലനിൽക്കുമ്പോൾ, സീലിയറി ബോഡിക്ക് തൊട്ടുമുമ്പ് നാഡീവ്യൂഹം അവസാനിക്കുന്നു. ഈ പോയിന്റ് ഓറ സെറാറ്റയാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് റെറ്റിനയുടെ പിഗ്മെന്റഡ് എപിത്തീലിയം സീലിയറി ബോഡിയുടെ പുറം ഭാഗത്തെ പിഗ്മെന്റഡ് എപിത്തീലിയത്തിലേക്കും റെറ്റിനയുടെ ആന്തരിക ഭാഗത്തെ സീലിയയുടെ പിഗ്മെന്റ് അല്ലാത്ത എപിത്തീലിയത്തിലേക്കും മാറുന്നു. ചില മൃഗങ്ങളിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് സെറേറ്റഡ് രൂപം ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ ഇതിനെ ഓറ സീലിയാറിസ് റെറ്റിനൈ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="513164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513164" title="Ora serrata">
Ora serrata



</doc>
<doc id="513165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513165" title="റ്റുമാറോ നെവർ ഡൈസ്">
റ്റുമാറോ നെവർ ഡൈസ്

റ്റുമാറോ നെവർ ഡൈസ് (നാളെ ഒരിക്കലും മരിക്കില്ല) 1997ൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു ചാര സിനിമ ആണ്. ജെയിംസ് ബോണ്ട് സിനിമാപരമ്പര നോക്കിയാൽ പതിനെട്ടാമത്തെ ഇയോൺ പ്രൊഡക്ഷൻ വകയുള്ള സിനിമയും പിയേഴ്സ് ബ്രോസ്നന്റെ MI6 ഏജന്റ് ജെയിംസ് ബോണ്ട് ആയുള്ള രണ്ടാമത്തെ സിനിമയുമാണിത്. സംവിധാനയകനായി റോജർ സ്പോട്ടിസ്വുഡ്ഡും തിരക്കഥാക്യത്തായി ബ്രൂസ് ഫെർസ്റെയിനും ഉള്ള ഈ സിനിമയിൽ, ജെയിംസ് ബോണ്ട് എലിയറ്റ് കാർവർ എന്ന മാധ്യമനേതാവിന്റെ മൂന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന് പാത്രമായേക്കാവുന്ന ചെയ്തികളെ തടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513184" title="വ്യാസ മഹർഷി">
വ്യാസ മഹർഷി



</doc>
<doc id="513188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513188" title="Glucose meter">
Glucose meter



</doc>
<doc id="513199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513199" title="കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ">
കുഞ്ഞാലി നാലാമൻ

 #REDIRECTകുഞ്ഞാലി മരയ്ക്കാർ IV

</doc>
<doc id="513211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513211" title="Sammi">
Sammi



</doc>
<doc id="513212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513212" title="Marsilea minuta">
Marsilea minuta



</doc>
<doc id="513228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513228" title="ജ്വാല">
ജ്വാല

 
തീയുടെ ദൃശ്യവും വാതകവുമായ ഭാഗമാണ് ഒരു ജ്വാല അല്ലെങ്കിൽ തീജ്വാല. ഒരു നേർത്ത മേഖലയിൽ നടക്കുന്ന ഉയർന്ന താപമോചക പ്രവർത്തനമാണ് ഇതിന് കാരണം. 
സംവിധാനം.
ഒരു ജ്വാലയുടെ നിറവും താപനിലയും ജ്വലനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇന്ധനത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ലൈറ്റർ ഒരു മെഴുകുതിരിയിൽ പിടിക്കുമ്പോൾ പ്രയോഗിച്ച ചൂട് മെഴുകുതിരി മെഴുക് ഇന്ധന തന്മാത്രകളെ ബാഷ്പീകരിക്കാൻ കാരണമാകുന്നു (ഈ പ്രക്രിയ ഓക്സിഡൈസർ ഇല്ലാതെ നിഷ്ക്രിയ അന്തരീക്ഷത്തിൽ സംഭവിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അതിനെ പൈറോളിസിസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു). ഈ അവസ്ഥയിൽ അവർക്ക് വായുവിലെ ഓക്സിജനുമായി പെട്ടെന്ന് പ്രതിപ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും, ഇത് കൂടുതൽ ഇന്ധനത്തെ ബാഷ്പീകരിക്കാൻ തുടർന്നുള്ള എക്സോതെർമിക് പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന് ആവശ്യമായ താപം നൽകുന്നു. അങ്ങനെ സ്ഥിരമായ ഒരു തീജ്വാല നിലനിർത്തുന്നു. 
നിറം.
ജ്വാലയുടെ നിറം നിരവധി ഘടകങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. നിറം നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഘടകം ഓക്സിജൻ വിതരണമാണ്. 
താപനില.
ഒരു തീജ്വാലയുടെ താപനില നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
സാധാരണ താപനില.
ഈ പട്ടിക വിവിധ സാധാരണ വസ്തുക്കളുടെ ( ൽ) ജ്വാല താപനിലയിലേക്കുള്ള കൃത്യമല്ലാത്ത മാർഗ്ഗദർശിയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513229" title="Ajithkumar Varma">
Ajithkumar Varma



</doc>
<doc id="513231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513231" title="അജിത്കുമാർ വർമ്മ തമ്പാൻ">
അജിത്കുമാർ വർമ്മ തമ്പാൻ



</doc>
<doc id="513232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513232" title="അജിത്കുമാർ വർമ്മ">
അജിത്കുമാർ വർമ്മ



</doc>
<doc id="513233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513233" title="ചാന്ദ്നി‌ ചൗക്ക്">
ചാന്ദ്നി‌ ചൗക്ക്



</doc>
<doc id="513234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513234" title="Flame">
Flame



</doc>
<doc id="513236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513236" title="മോട്ടോർ ഹെഡ്">
മോട്ടോർ ഹെഡ്

 1975 ജൂണിൽ-ൽ ബാസ്സിസ്സ്റ്റും, ഗായകനും, ഗാനരചയിതാവുമായ ഇയാൻ "ലെമ്മി" കിൽമിസ്റ്റെറും, ഗിറ്റാറിസ്റ്റായ ലാറി വാള്ളിസ്സും, ഡ്രമ്മർ ആയ ലൂക്കാസ് ഫോക്സും ചേർന്ന് രൂപം കൊടുത്ത ഇംഗ്ലീഷ് റോക്ക് ബാൻഡ് ആണ് മോട്ടോർഹെഡ്. 1970 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ഹെവി മെറ്റലിനെ വീണ്ടും ഊർജ്ജസ്വലമാക്കിയ ബ്രിട്ടീഷ് ഹെവി മെറ്റലിന്റെ പുതിയ തരംഗത്തിന്റെ മുന്നോടിയായി ഈ ബാൻഡ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. നിരവധി ഗിറ്റാറിസ്റ്റുകളും ഡ്രമ്മർമാരും മോട്ടോർഹെഡിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അവരുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബങ്ങളിലും സിംഗിൾസുകളിലും ഡ്രമ്മുകളിൽ ഫിൽ "ഫിൽട്ടി അനിമൽ" ടെയ്‌ലറുടെയും ഗിറ്റാറുകളിൽ "ഫാസ്റ്റ്" എഡ്ഡി ക്ലാർക്കിന്റെയും സൃഷ്ടികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="513243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513243" title="ആർത്തവരക്ത ശേഖരണി">
ആർത്തവരക്ത ശേഖരണി



</doc>
<doc id="513248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513248" title="അജിത്കുമാർ ജെ വർമ്മ">
അജിത്കുമാർ ജെ വർമ്മ



</doc>
<doc id="513257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513257" title="Parakkal Abdulla">
Parakkal Abdulla



</doc>
<doc id="513258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513258" title="പമ്പാ ഗണപതി ക്ഷേത്രം">
പമ്പാ ഗണപതി ക്ഷേത്രം

പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിൽ റാന്നി താലൂക്കിൽ റാന്നി പെരുനാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പെരിയാർ കടുവ സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായ പമ്പയിൽ, പമ്പാനദിയുടെ കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചെറുതും അതേ സമയം അതിപ്രസിദ്ധവുമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് പമ്പാ ഗണപതി ക്ഷേത്രം. സർവ്വവിഘ്നഹരനായ മഹാഗണപതി മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠയായ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉപദേവതകളായി ശിവൻ, പാർവ്വതി, ശ്രീരാമൻ, ഹനുമാൻ, നാഗദൈവങ്ങൾ എന്നിവർക്കും സന്നിധികളുണ്ട്. ശബരിമല തീർത്ഥാടനവേളയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സങ്കേതമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. പമ്പാനദിയിൽ കുളിച്ച് പിതൃതർപ്പണവും കഴിഞ്ഞെത്തുന്ന അയ്യപ്പഭക്തർ, നീലിമല കയറ്റത്തിനുമുമ്പ് ഈ ഗണപതിയെ തൊഴുത് നാളികേരമുടയ്ക്കുന്നത് ഒരു ആചാരമാണ്. ശബരിമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി ഈ ക്ഷേത്രം എല്ലാദിവസവും തുറക്കും എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. വിനായക ചതുർഥിയാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആഘോഷം. കൂടാതെ ചിങ്ങം ഒന്നിന് നടക്കുന്ന ത്രിവേദലക്ഷാർച്ചന, മണ്ഡലകാലം എന്നിവയും വിശേഷമാണ്. തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
ഐതിഹ്യം.
ഏറെ പഴക്കമുള്ള ക്ഷേത്രമൊന്നുമല്ല പമ്പയിലേത്. 1950-ലെ തീപിടുത്തത്തിനുശേഷമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണിതത്. എങ്കിലും ഒരുപാടുകാലമായി ഇവിടെ ഗണപതിവിഗ്രഹമുണ്ടെന്നാണ് വിശ്വാസം. നീലിമല കയറ്റത്തിനുമുമ്പ് സർവ്വവിഘ്നഹരനായ ഗണപതിഭഗവാനെ തൊഴുത് മലകയറുന്നത് പുണ്യകരമായി വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="513259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513259" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാഡം ബ്രൂനെറ്റ്">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാഡം ബ്രൂനെറ്റ്

 
1861-1863 നും ഇടയിൽ എദ്വാർ മാനെ വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാഡം ബ്രൂനെറ്റ്. ന്യൂയോർക്കിലെ സ്വകാര്യ പെയ്ൻ-വിറ്റ്നി ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് (പ്രധാനമായും ഗെർ‌ട്രൂഡ് വാണ്ടർ‌ബിൽറ്റ് വിറ്റ്‌നി നിർമ്മിച്ചതാണ്) ജെ. പോൾ ഗെറ്റി മ്യൂസിയം 2011-ൽ ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു . 
ഇതിന്റെ വിഷയം കൃത്യമായി തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല, പക്ഷേ ശില്പിയായ യൂജിൻ സിറിൽ ബ്രൂനെറ്റിന്റെ ഭാര്യയായിരിക്കാം. ഡ്യൂററ്റിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ അവൾ സുന്ദരിയായിരുന്നില്ല. മാനെറ്റ് അവളെ ആഹ്ലാദിപ്പിച്ചുവെങ്കിലും പെയിന്റിംഗ് ആദ്യമായി കണ്ടപ്പോൾ അവൾ പൊട്ടിക്കരഞ്ഞു.മാനെറ്റ് പിന്നീട് ചിത്രത്തിൽ ഒരു പുതിയ ആധാരം ചേർത്തു..

</doc>
<doc id="513260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513260" title="Portrait of Madame Brunet">
Portrait of Madame Brunet



</doc>
<doc id="513261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513261" title="E.K. Vijayan">
E.K. Vijayan



</doc>
<doc id="513266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513266" title="അജിത്കുമാർ. ജെ. വർമ്മ">
അജിത്കുമാർ. ജെ. വർമ്മ



</doc>
<doc id="513270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513270" title="കടമ്മനിട്ട രാമൻ നായർ ആശാൻ">
കടമ്മനിട്ട രാമൻ നായർ ആശാൻ

കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തനായ പടയണി ആചാര്യനായിരുന്നു കടമ്മനിട്ട രാമൻ നായർ ആശാൻ, പൂർണ്ണനാമം മേലേത്തറയിൽ രാമൻനായർ ആശാൻ. പടയണിയുടെ കുലപതി എന്ന ഖ്യാതി നേടിയ ആശാൻ ആണ് രാമൻ നായർ പടയണിക്ക് കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ് ജേതാവ് കൂടിയാണ്. മലയാളത്തിലെ പ്രശസ്ത കവി കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണന്റെ പിതാവാണ് രാമൻനായർ ആശാൻ. പ്രശസ്ത പടയണി കലാകാരൻ പ്രൊഫസർ കടമ്മനിട്ട വാസുദേവൻ പിള്ളയുടെ പടയണി ആശാൻ രാമൻനായർ ആശാനാണ്. കാളൻ പുരസ്കാര ജേതാവായ കടമ്മനിട്ട വാസുദേവൻ പിള്ള ഏർപ്പെടുത്തിയ പ്രഥമ പടയണി പുരസ്കാരം രാമൻനായർ ആശാൻ എന്ന പേരിലാണ് നൽകുന്നത്.

</doc>
<doc id="513273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513273" title="Cylindrical lens">
Cylindrical lens



</doc>
<doc id="513277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513277" title="ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ">
ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ

ഇന്റർനെറ്റ് വഴി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്ന ഡിജിറ്റൽ ഓഡിയോ സേവനമാണ് ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ (വെബ് റേഡിയോ, നെറ്റ് റേഡിയോ, സ്ട്രീമിംഗ് റേഡിയോ, ഇ-റേഡിയോ, ഐപി റേഡിയോ, ഓൺലൈൻ റേഡിയോ). വയർ‌ലെസ് മാർഗങ്ങളിലൂടെ വിശാലമായി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാത്തതിനാൽ ഇൻറർ‌നെറ്റിലെ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗിനെ സാധാരണയായി വെബ്കാസ്റ്റിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒന്നുകിൽ ഇത് ഇൻറർനെറ്റിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്റ്റാൻഡ്-എലോൺ ഉപകരണമായി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്‍റ്റ് വെയറായി ഉപയോഗിക്കാം.
സംഭാഷണ രൂപത്തിലൂടെ സന്ദേശങ്ങൾ ആശയവിനിമയം നടത്താനും എളുപ്പത്തിൽ പ്രചരിപ്പിക്കാനും ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെളിപ്പെടുത്തിയ ഉറവിടം വഴി സ്വിച്ച് പാക്കറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് (ഇന്റർനെറ്റ്) കണക്റ്റുചെയ്‌തിരിക്കുന്ന വയർലെസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് വഴിയാണ് ഇത് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്.
ഇൻറർനെറ്റ് റേഡിയോയിൽ സ്ട്രീമിംഗ് മീഡിയ ഉൾപ്പെടുന്നു, പരമ്പരാഗത ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് മീഡിയ പോലെ താൽക്കാലികമായി നിർത്താനോ വീണ്ടും പ്ലേ ചെയ്യാനോ കഴിയാത്ത നിരന്തരമായ ഓഡിയോ സ്ട്രീം ശ്രോതാക്കളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഇക്കാര്യത്തിൽ, ഇത് ഓൺ-ഡിമാൻഡ് ഫയൽ സേവനത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്.ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ പോഡ്കാസ്റ്റിംഗിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്, അതിൽ സ്ട്രീമിംഗിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഡൗൺലോഡ് ഉൾപ്പെടുന്നു.
പരമ്പരാഗത പ്രക്ഷേപണ റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളിൽ ലഭ്യമായ എല്ലാ ഫോർമാറ്റുകളും ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വാർത്തകൾ, കായികം, സംസാരം, വിവിധ തരം സംഗീതങ്ങൾ എന്നിവ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നുണ്ട് ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോകൾ. പല ഇൻറർനെറ്റ് റേഡിയോ സേവനങ്ങളും പരമ്പരാഗത (ടെറസ്ട്രിയൽ) റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുമായോ റേഡിയോ നെറ്റ്‌വർക്കുമായോ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും കുറഞ്ഞ തോതിലുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകളും നിലവിലുള്ള ചെലവും സ്വതന്ത്ര ഇന്റർനെറ്റ് മാത്രമുള്ള റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകളുടെ ഗണ്യമായ വർദ്ധനവ് നടക്കുന്നുണ്ട്. 
ആദ്യത്തെ ഇൻറർനെറ്റ് റേഡിയോ സേവനം 1993 ലാണ് ആരംഭിച്ചത്. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലും ട്യൂൺ ഇൻ റേഡിയോ, ഐഹിയർ റേഡിയോ, സിറിയസ് എക്സ്എം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു .
ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ സാങ്കേതികവിദ്യ.
അനുയോജ്യമായ ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ഇൻറർനെറ്റ് റേഡിയോ സേവനങ്ങൾ സാധാരണയായി ലോകത്തെവിടെ നിന്നും ആക്‌സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും; ഉദാഹരണത്തിന്, യൂറോപ്പിൽ നിന്നും അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സ്റ്റേഷൻ കേൾക്കാൻ ഒരാൾക്ക് കഴിയും. ഇത് ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോയെ പ്രത്യേകിച്ചും പ്രവാസി ശ്രോതാക്കൾക്കിടയിൽ അനുയോജ്യമാക്കുകയും ജനപ്രിയമാക്കുകയും ചെയ്തു.എന്നിരുന്നാലും, ട്യൂൺ ഇൻ റേഡിയോ, എന്റർകോം, പണ്ടോറ റേഡിയോ, ഐഹിയർ റേഡിയോ, സിറ്റാഡൽ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് (വാർത്ത / സംസാരം, സ്‌പോർട്‌സ് സ്റ്റേഷനുകൾ ഒഴികെ), അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ക്രിസാലിസ് എന്നിവ സംഗീത ലൈസൻസിംഗ് കാരണം രാജ്യത്ത് കേൾക്കുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
പ്രത്യേക താൽപ്പര്യമുള്ള ശ്രോതാക്കൾക്ക് ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോ അനുയോജ്യമാണ്. പരമ്പരാഗത റേഡിയോയിൽ സാധാരണയായി പ്രതിനിധീകരിക്കാത്തതും വിവിധ സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിന്നും തരങ്ങളിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നുണ്ട് ഇന്റർനെറ്റ് റേഡിയോകൾ.
ഇതുകൂടി കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
