<doc id="527479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527479" title="Tripitaka Koreana">
Tripitaka Koreana



</doc>
<doc id="527485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527485" title="സ്യോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം">
സ്യോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം

അസോസിയേഷൻ ഫുട്ബോൾ മത്സരങ്ങൾക്ക് കൂടുതലും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സ്റ്റേഡിയമാണ് സിയോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം (), സംഗം സ്റ്റേഡിയം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 240, ലോകകപ്പ്-റോ, മാപ്പോ-ഗു, സ്യോൾ, ദക്ഷിണകൊറിയ എന്നതാണ് വിലാസം. 2002 ഫിഫ ലോകകപ്പിനായി നിർമ്മിച്ച ഇത് 2001 നവംബർ 10 ന് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. സിയോൾ ഒളിമ്പിക് സ്റ്റേഡിയത്തിന് ശേഷം ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സ്റ്റേഡിയമാണിത്. ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള സ്റ്റേഡിയമാണിത്. ഒരു പരമ്പരാഗത കൊറിയൻ പട്ടത്തിന്റെ രൂപത്തിലാണ് ഇതിന്റെ രൂപകൽപ്പന. വിഐപിയ്ക്ക് 816 സീറ്റുകൾ, പ്രസ്സിന് 754 സീറ്റുകൾ, 75 സ്വകാര്യ സ്ക്കൈ ബോക്സ് റൂമുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 66,704 സീറ്റുകളാണ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഉള്ളത്. 2014 ഫെബ്രുവരിയിൽ ടേബിൾ സീറ്റുകൾ സ്ഥാപിച്ചതിനാൽ ആകെ ശേഷി 66,806 സീറ്റുകളിൽ നിന്ന് 66,704 സീറ്റുകളായി കുറഞ്ഞു. സിയോൾ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഫെസിലിറ്റി മാനേജ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷനാണ് (എസ്എംഎഫ്എംസി) 2002 ലോകകപ്പ് മുതൽ ഈ സ്റ്റേഡിയം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. എഫ്‌സി സിയോൾ 2004 ൽ സിയോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയത്തിനെ അവരുടെ ഹോം ഗ്രൗണ്ടായി സ്വീകരിച്ചു.
രൂപകല്പന.
ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയമായ സിയോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം പരമ്പരാഗത കൊറിയൻ രൂപകല്പന ശൈലികൾ പിൻതുടരുന്നു. പരമ്പരാഗത കൊറിയൻ പട്ടത്തിന്റെ സവിശേഷമായ ആകൃതിയിലാണ് മേൽക്കൂരയുടെ നിർമ്മാണം. മേൽക്കൂരക്ക് 50 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്, 16 വലിയ മാസ്റ്റുകൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഈ മേൽക്കൂര സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ 90% സീറ്റുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഫൈബർഗ്ലാസ് ഫാബ്രിക്, പോളികാർബണേറ്റ് എന്നിവ കൊണ്ടാണ് മേൽക്കൂരയുടെ നിർമ്മാണം. ഇത് ഹാൻജി (കൊറിയൻ പരമ്പരാഗത പേപ്പർ) കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന തോന്നൽ ഉളവാക്കുന്നു. സ്റ്റേഡിയത്തിലെ രാത്രികാല ദീപാലങ്കാരങ്ങൾ പരമ്പരാഗത കൊറിയൻ വിളക്കിന്റെ കടലാസിലൂടെ പ്രകാശം പരത്തുന്നതുപോലെയുള്ള പ്രതീതി ജനിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ളതാണ്. ഇത് സ്റ്റേഡിയത്തെ ഊഷ്മളവും മൃദുവായതുമായ വെളിച്ചത്തിൽ കുളിപ്പിക്കുന്നു.
ശ്രദ്ധേയമായ ഫുട്ബോൾ ഇവന്റുകൾ.
2002 ഫിഫ ലോകകപ്പ്.
2002 ഫിഫ ലോകകപ്പിന്റെ വേദികളിലൊന്നായിരുന്നു സിയോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം. ഈ ലോകകപ്പിൽ താഴെക്കാണുന്ന മത്സരങ്ങൾ നടത്തി:
2007 ഫിഫ അണ്ടർ 17 ലോകകപ്പ്.
2007 ലെ ഫിഫ അണ്ടർ 17 ലോകകപ്പിന്റെ വേദികളിലൊന്നായിരുന്നു സിയോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം. 2007 ലെ ഫിഫ അണ്ടർ 17 ലോകകപ്പിൽ താഴെക്കാണുന്ന മത്സരങ്ങൾ ഇവിടെ നടത്തി:
2013 എ.എഫ്.സി ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനൽ.
2013 എ.എഫ്.സി ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിന്റെ ആദ്യപാദ വേദിയായിരുന്നു സിയോൾ ലോകകപ്പ് സ്റ്റേഡിയം.
നടന്ന പരിപാടികൾ.
2004 മുതൽ ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന പ്രധാനപരിപാടികളുടെ പട്ടിക.

</doc>
<doc id="527486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527486" title="Flag of Myanmar">
Flag of Myanmar



</doc>
<doc id="527488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527488" title="പ്യോംങ്യാംഗ് മെട്രോ">
പ്യോംങ്യാംഗ് മെട്രോ

&lt;/table&gt;
ഉത്തരകൊറിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ പ്യോങ്‌യാങ്ങിലെ ഒരു ദ്രുത ഗതാഗത സംവിധാനമാണ് പ്യോങ്‌യാങ് മെട്രോ ( Chosŏn'gŭl: ; MR: "") . ഈ മെട്രോയിൽ ഛൊല്ലിമ ലൈൻ, ഹ്യോക്സിന് ലൈൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പാതകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. പ്രവർത്തിക്കുന്ന, പുഹുന്ഗ് സ്റ്റേഷൻ-ൽ നിന്ന് വടക്കോട് തെദൊന്ഗ് നദി തീരത്തിന് സമാന്തരമായി പുൽഗുന്ബ്യോല് സ്റ്റേഷൻ വരെ ഓടുന്നു. ഹ്യോക്സിന് ലൈൻ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ക്വന്ഗ്ബൊക് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും വടക്ക്കിഴക്ക് ദിക്കിലുള്ള രഗ്വോന് സ്റ്റേഷനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. രണ്ട് വരികളും ചാവ്നു സ്റ്റേഷനിൽ സന്ധിക്കുന്നു.
പ്യോങ്‌യാങ് മെട്രോയിൽ പ്രതിദിന യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണം 300,000 മുതൽ 700,000 വരെയാണ്. റോളിംഗ് സ്റ്റോക്കും അനുബന്ധ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളും ചൈനയിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് ഈ മെട്രോയുടെ ഘടനാപരമായ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഉത്തര കൊറിയ പൂർത്തിയാക്കിയത്. പിന്നീട് ഇത് ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള റോളിംഗ് സ്റ്റോക്ക് ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റി. 
പ്യോങ്‌യാങ് മെട്രോയുടെ നിർമ്മാണത്തെയും ചരിത്രത്തെയും സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു മ്യൂസിയവും ഉണ്ട്.
നിർമ്മാണം.
മെട്രോ ശൃംഖലയുടെ നിർമ്മാണം 1965 ൽ ആണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. 1969 നും 1972 നും ഇടയിൽ പ്രസിഡന്റ് കിം ഇൽ-സംഗ് സ്റ്റേഷനുകൾ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. 1987 ൽ നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും വലിയ രണ്ട് സ്റ്റേഷനുകളായ പുഹാങ്, യാങ്‌വാങ് എന്നിവ ഒഴികെ, 16 പബ്ലിക് സ്റ്റേഷനുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും 1970 കളിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്. 1971-ൽ പൊന്ഘ്വ സ്റ്റേഷന് വേണ്ടി തെദൊന്ഗ് നദിക്ക് കീഴിൽ ഒരു തുരങ്കം പണിയുന്നതിനിടയിൽ ഒരു വലിയ അപകടം സംഭവിച്ചിരുന്നു. അപകടത്തിൽ 100 തൊഴിലാളികളെങ്കിലും മരിച്ചുവെന്ന് ചില വൃത്തങ്ങൾ പറയുന്നു.   തുരങ്കത്തിന്റെ ഈ പ്രത്യേക വിഭാഗം ഒരിക്കലും പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടില്ല; മെട്രോ ശൃംഖല ഇപ്പോൾ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
 ട്രാക്ക് ഉള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ മെട്രോകളിൽ ഒന്നാണ് പ്യോങ്‌യാങ് ഭൂഗർഭ മെട്രോ; ഭൂമിയുടെ പ്രതലത്തിൽ, ഈ മെട്രോക്ക് പാതകളോ, സ്റ്റേഷനുകളോ ഒന്നും തന്നെയില്ല. മെട്രോയുടെ ആഴവും പുറത്തെ ലൈനുകളുടെ അഭാവവും കാരണം, അതിന്റെ സ്റ്റേഷനുകൾക്ക് ബോംബ് ഷെൽട്ടറുകളായി പ്രവർത്തിക്കാൻ സാധിക്കും, ഇതിനായി ഇടനാഴികളിൽ സ്ഫോടന വാതിലുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. എസ്‌കലേറ്റർ വഴി നിലത്തു നിന്ന് പ്ലാറ്റ്ഫോമിലേക്ക് എത്താൻ മൂന്നര മിനിറ്റ് എടുക്കും. മെട്രോ വളരെ ആഴമുള്ളതിനാൽ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലെ താപനില വർഷം മുഴുവനും സ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുന്നു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗ് മെട്രോയും അതിന്റെ എല്ലാ സ്റ്റേഷനുകളുടെയും ശരാശരി ആഴത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഏറ്റവും ആഴമേറിയതാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. കീവ് മെട്രോയുടെ സ്വിയൊതൊഷിൻസ്കൊ-ബ്രൊവർസ്ക ലൈൻലെ ആഴമുള്ള ആഴ്സണൽന സ്റ്റേഷനാണ് നിലവിൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും ആഴമുള്ള സ്റ്റേഷൻ. സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ഗോത്‌ഹാർഡ് ബേസ് ടണലിന് മുകളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പോർട്ട അൽപിന റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് ആഴം കണക്കാക്കിയിരുന്നു. പക്ഷേ പദ്ധതി അനിശ്ചിതമായി 2012 ൽ നിർത്തലാക്കി. 
മെട്രോസിസ്റ്റം ആദ്യം 825 വോൾട്ടുകളിൽ വൈദ്യുതീകരിച്ചു. പക്ഷേ ക്ലാസ് ജി‌ഐ സെറ്റുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനായി വോൾട്ടത 750 വോൾട്ടുകളായി താഴ്ത്തി. 
2012 ൽ കൊറിയൻ സെൻട്രൽ ടെലിവിഷൻ, പ്യോങ്‌യാങ് വാസ്തുവിദ്യാ ഉത്സവത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച മാങ്‌യോങ്‌ഡേ എന്ന പുതിയ സ്റ്റേഷന്റെ രൂപചിത്രങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി. 
2019 ൽ, കെയ്‌സൺ സ്റ്റേഷനും ടോംഗിൽ സ്റ്റേഷനും നവീകരിക്കുകയും അറിയിപ്പുകൾ കാണിക്കുന്ന ടിവികളും, തിളക്കമാർന്ന ലൈറ്റിംഗും കൂട്ടിചേർക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2020 ൽ ജോനു സ്റ്റേഷനും ചോൻസുംഗ് സ്റ്റേഷനും നവീകരിച്ചു. 
പ്രവർത്തനം.
ഓരോ കുറച്ച് മിനിയും ഇടവിട്ട് പ്രവർത്തിക്കാനാണ് പ്യോങ്‌യാങ് മെട്രോ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. തിരക്കുള്ള സമയങ്ങളിൽ, ട്രെയിനുകൾക്ക് കുറഞ്ഞത് രണ്ട് മിനിറ്റ് ഇടവേളയിൽ ഓടിക്കാൻ കഴിയും. ട്രെയിനുകളിൽ സംഗീതവും മറ്റ് റെക്കോർഡിംഗുകളും പ്ലേ ചെയ്യാനുള്ള സംവിധാനമുണ്ട്. ദിവസവും സാധാരണയായി, ഓരോ 5 മിനിറ്റിലും, തിരക്കുള്ള സമയങ്ങളിൽ 3 മിനിറ്റിലും ടെയിനുകൾ ഓടുന്നു. 

</doc>
<doc id="527491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527491" title="ബക്കാരി കോനെ">
ബക്കാരി കോനെ

ബക്കാറി കോനെ ( ], ജനനം 27 ഏപ്രിൽ 1988) ഒരു ബുര്കിനാബെ ഫുട്ബോൾപ്രൊഫഷണൽ ആണ്. ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബ് കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്.സി.ക്കുവേണ്ടിയും ബർക്കിനാ ഫാസോ ദേശീയ ടീമിനുവേണ്ടിയും .ഒരു പോലെ സെന്റ്രൽ ബാക്ക് ആയി കളീക്കുന്നു.ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യമായ ബർക്കിനാ ഫാസോയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഉഗാദുഗൌ ആണ് ജന്മസ്ഥലം
ക്ലബ് കരിയർ.
കോനെ കുട്ടിക്കാലം മുതലേ ഫുട്ബോൾ കളീച്ചുവരുന്നു. 
ഗുയിംഗാംപ്.
ജൂലൈ 2006-ൽ എൻ അവന്റ് ഡി ഗുയിംഗാമ്പിനായി കോനെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 2007 മെയ് 11 ന് ലിഗ 2 ലെ ടൂർസ് എഫ്‌സിക്കെതിരെ ഗുയിംഗാമ്പിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ മത്സരം കളിച്ചു. 2009 ലെ കൂപ്പെ ഡി ഫ്രാൻസ് ഫൈനലിൽ ഗുയിംഗാമ്പിനായി, പിന്നീട് ലിഗ് 2 ൽ, കോനെകളിച്ചു, അതിൽ അവർ റെന്നസിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. അഞ്ച് സീസണുകളിൽ നിന്ന് 112 മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചതിന് ശേഷം 2011 ൽ ലിയോൺ ക്ലബ്ബിൽ ഒപ്പിട്ടു.
ലിയോൺ.
2011 ഓഗസ്റ്റ് 11 ന് ഒളിമ്പിക് ലിയോനൈസിൽ ചേർന്ന കോനെ 3.8 ദശലക്ഷം യൂറോ ട്രാൻസ്ഫർ ഫീസായി അഞ്ച് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 2011 ഓഗസ്റ്റ് 24 ന് റൂബിൻ കസാനെതിരായ യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് പ്ലേ ഓഫുകളിൽ ലിയോണിനൊപ്പം അദ്ദേഹം ആദ്യ ഗോൾ നേടി. അതേ വർഷം സെപ്റ്റംബർ 27 ന് ദിനാമോ സാഗ്രെബിനെതിരായ ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ അദ്ദേഹം രണ്ടാം ഗോൾ നേടി. ലിയോണിലെ അഞ്ചുവർഷത്തിനിടെ ക്ലബ്ബിനായി 89 മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും 9 ഗോളുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. പതിവ് കരാർ തീർന്നതിന് ശേഷം 2016 ൽ അദ്ദേഹം ക്ലബ് വിട്ടു.
മലഗ സി.എഫ്.
2016 ജൂൺ 27 ന് ലാ ലിഗാ സൈഡ് മാലാഗ സിഎഫുമായി കോനെ മൂന്ന് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 26 ഓഗസ്റ്റ് 2017 ന്, സീസൺ ദൈർഘ്യമുള്ള വായ്പയ്ക്കായി അദ്ദേഹം ലിഗ് 1 വർഷത്തെ ആർ‌സി സ്ട്രാസ്ബർഗിലേക്ക് മാറി. 2018 ജൂലൈ 28 ന് കോനെ മാലാഗയുമായുള്ള കരാർ അവസാനിപ്പിച്ചു.
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്.സി..
2020 ഒക്ടോബർ 21 ന് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സി ഒരു സീസൺ നീണ്ട കരാറിൽ ബക്കാാറി കോനയുമായി ഒപ്പുവെക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബിനായി ഒപ്പുവച്ച രണ്ടാമത്തെ ബുർക്കിനാബാണ് അദ്ദേഹം. 2020 നവംബർ 20 ന് എ‌ടി‌കെ-മോഹൻ‌ബാഗനെതിരെ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, അത് എ‌ടി‌കെ-മോഹൻ‌ ബഗന് അനുകൂലമായി 1-0 ന് അവസാനിച്ചു. 
അന്താരാഷ്ട്ര കരിയർ.
2006 ഒക്ടോബർ 7 ന് 19 ആം വയസ്സിൽ ബർകിനോ ഫാസോ ദേശീയ ടീമിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ ബുർക്കിനോ ഫാസോ സെനഗലിനെ 1: 0 ന് പരാജയപ്പെടുത്തിയ 90 മിനിറ്റ് മുഴുവൻ കളിച്ചു. 2013 ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസിൽ കളിച്ച ബുർക്കിനോ ഫാസോ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ടൂർണമെന്റിൽ മുഴുവൻ മിനിറ്റും കളിച്ച അദ്ദേഹം ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി ടൂർണമെന്റിന്റെ റണ്ണറപ്പായി. ഫൈനലിൽ ഫെയർ പ്ലെയർ ഓഫ് ദ മാച്ച് അവാർഡ് നേടി. 2014 നവംബർ 14 ന് അംഗോളയ്‌ക്കെതിരായ ആഫ്രിക്കൻ നാഷണൽ കപ്പ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ ബക്കറി കോനെ ആദ്യമായി ദേശീയ ടീമിന്റെ നായകനായി. 83 മത്സരങ്ങളിൽ, കോനെ നിലവിൽ തന്റെ രാജ്യത്ത് ഏറ്റവുമധികം ക്യാപ് നേടിയ മൂന്നാമത്തെ കളിക്കാരനാണ്.
 "പുതുക്കിയത്: match played on 2 July 2018"
കരിയർ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബഹുമതികൾ.
ക്ലബ്.
ഗുയിംഗാംപ്
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527494" title="സാൻഡിലേ മസുത്വാന">
സാൻഡിലേ മസുത്വാന

 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് സാൻഡിലേ മസുത്വാന (ജനനം: ജൂലൈ 6, 1979 കിംഗ് വില്യംസ് ടൗണിൽ). 2007-2010 ലെ എസ്‌എ‌ബി‌സി 1 നാടക പരമ്പരയായ സൊസൈറ്റിയിൽ അക്കുവ യെനാന എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തയായി. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
യുസിടിയിൽ ചേരുകയും അവിടെ സ്പീച്ച് ആന്റ് ഡ്രാമയിൽ പെർഫോമേഴ്‌സ് ഡിപ്ലോമ നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ തന്നെ മുത്സ്വാന തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കിംഗ് ലിയർ, ദി സ്യൂട്ട്, ബ്രിങ്ക്, ട്രോജൻ വുമൺ പോലുള്ള നിർമ്മാണങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
2007-ൽ അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. അവിടെ എസ്എബിസി 1 ന്റെ നാടക പരമ്പരയായ സൊസൈറ്റിയിൽ ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2010-ൽ അക്കുവ യെനാനയായി അവർ അഭിനയിച്ചു.
2009-ൽ, വൈറ്റ് വെഡ്ഡിംഗ് സിനിമയിൽ അവർ വധു ആയിന്ദയായി വരൻ കെന്നത്ത് എൻ‌കോസി, ഉത്തമ മനുഷ്യനായ രപുലാന സീഫെമോ എന്നിവരോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു.
2013-ൽ മൻസാൻസി മാജിക്കിന്റെ സബലാസയിൽ ബേബി സെലെയോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു.
2016-ൽ, എംസാൻസി മാജിക്കിന്റെ നാടക പരമ്പരയായ ഇസികിസിയിൽ; രാജകുമാരന്റെ മകന് ജന്മം നൽകുന്ന അമ്മയായ നോമാസ്വെ ആയിട്ടാണ് അവർ അഭിനയിച്ചത്.
ഒരു ഷോന ആന്റ് കോന്നി ഫെർഗൂസൺ നിർമ്മാണം ആയ ഇഗാസിയുടെ സീസൺ 1 ൽ നോമാഖ്വേസി രാജകുമാരിയായി വതിസ്വ എൻ‌ഡാര, ജെറ്റ് നോവുക, പരേതയായ നോം‌ലെ നോൺ‌യേനി എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു.നിലവിൽ മസുത്വാന ദി ക്വീനിൽ ഷോന ഫെർഗൂസൺ, കോന്നി ഫെർഗൂസൺ എന്നിവർക്കൊപ്പം വുയിസ്വാ ജോലയുടെ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.
അവരുടെ മറ്റ് ടെലിവിഷൻ കാസ്റ്റുകളിൽ ഹോം അഫയേഴ്സ്, Mtunzini.com, ഇസിഡിംഗോ, റിഥം സിറ്റി, സോൾ സിറ്റി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അവരുടെ മറ്റ് ചലച്ചിത്ര കാസ്റ്റുകളിൽ ദി ആൽ‌ജിയേഴ്സ് മർ‌ഡേഴ്സ്, എ സ്മോൾ ടൗൺ കോൾ‌ഡ് ഡിസെൻറ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവാർഡുകളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും.
2009-ലെ വൈറ്റ് വെഡ്ഡിംഗ് സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിന് 2010-ൽ സാഫ്ത ഗോൾഡൻ ഹോൺ: ബെസ്റ്റ് സപ്പോർട്ടിങ് ആക്ട്രെസ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527495" title="Zandile Msutwana">
Zandile Msutwana



</doc>
<doc id="527496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527496" title="ഞവര">
ഞവര



</doc>
<doc id="527498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527498" title="പരുന്ത് (പക്ഷികുടുംബം)">
പരുന്ത് (പക്ഷികുടുംബം)



</doc>
<doc id="527499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527499" title="ലൈഫ് ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ (മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
ലൈഫ് ഈസ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ (മലയാള ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="527501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527501" title="പാമ്പൻ മാധവൻ">
പാമ്പൻ മാധവൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു സ്വാതന്ത്യസമര സേനാനിയും പ്രമുഖ പത്രപ്രവർത്തകനും. രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു പാമ്പൻ മാധവൻ എന്ന പി. മാധവൻ. കണ്ണൂർ സ്വദേശിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. കണ്ണൂർ -2 നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി വിജയിച്ചാണ് ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം കേരളനിയമസഭയിൽ അംഗമായത്. 1911 ജൂലൈയിലായിരുന്നു ജനനം.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തര കാലത്തെ കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സിന്റെ പ്രധാന നേതാവായിരുന്നു പാമ്പൻ മാധവൻ. സി. കണ്ണൻ, ടി.സി. ജനാർദ്ദനൻ, പി. അനന്തൻ, കെ.പി. ഗോപാലൻ, എ.കെ. കുഞ്ഞമ്പുനായർ, കെ.വി. അച്യുതൻ, ഒറക്കൻ കണ്ണൻ, പി.വി. ചാത്തുനായർ, കെ.വി. കുമാരൻ, ഇ.വി.ഉത്തമൻ എന്നിവർക്കാപ്പം വടക്കെ മലബാർ പ്രദേശത്തെ കൈത്തറി തൊഴിലാളികളെ സംഘടിപ്പിക്കാൻ പ്രയത്നിച്ചിരുന്നു.. കെപിസിസി അംഗമായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം ഉപ്പ് സത്യാഗ്രഹത്തിലും ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്നു. കേരളാ ലേബർ കോൺഗ്രസ് എന്ന സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റും സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു പി. മാധവൻ. പിന്നീട് ഐഎൻറ്റിയുസിയുടെ കേരളാ ഘടകം രൂപീകൃതമായപ്പോൾ കേരളാ ലേബർ കോൺഗ്രസ് അതിലേക്ക് ലയിച്ചു. "മസ്ദൂർ" എന്ന ദ്വൈവരികയുടെ എഡിറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് കോൺഗ്രസ്സിൽ നിന്നും രാഷ്ട്രീയമായി അകന്നു.. ഇന്ത്യാചരിത്രത്തെ കുറിച്ചും ഭരണഘടനയെ കുറിച്ചും നല്ല അറിവുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു പാമ്പൻ മാധവൻ.. 1992 മാർച്ച് അഞ്ചിന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527507" title="ചെന്നൈ മാത്തമറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ചെന്നൈ മാത്തമറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (മാർഷ്യൽ) ഒരു പ്രീമിയർ ഗവേഷണ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ചെന്നൈ, ഇന്ത്യ . 1989 ൽ എസ്‌പി‌സി സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഇത് സ്ഥാപിച്ചു, ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലെ ഉന്നത ഗവേഷണ ഗവേഷണമാണ് ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ശക്തി. കൂടാതെ ഭൗതികശാസ്ത്രം, ഗണിതം, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നിവയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകളും നടത്തുന്നു. ബീജഗണിത ജ്യാമിതി മേഖലയിലെ ഗവേഷണത്തിൽ സി‌എം‌ഐയുടെ സംഭാവനകൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്.
സി‌എം‌ഐ നേരത്തെ ചെന്നൈയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ള ടി. നഗറിൽ ഒരു ഓഫീസ് സമുച്ചയത്തിലായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 2005 ഒക്ടോബറിൽ സിരുസെരിയിലെ ഇത് പുതിയ അഞ്ച് ഏക്കർ കാമ്പസിലേക്ക് മാറി. 
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷൻ (യുജിസി) ആക്റ്റ് 1956 ലെ സെക്ഷൻ 3 പ്രകാരം 2006 ഡിസംബറിൽ സി‌എം‌ഐ ഒരു സർവ്വകലാശാലയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു, ഇത് ഒരു ഡീംഡ് സർവകലാശാലയാക്കി . അതുവരെ ഭോജ് ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുമായി സഹകരിച്ച് അധ്യാപന പരിപാടി നടത്തിയിരുന്നു, 
ചരിത്രം.
സി‌എം‌ഐ 1989 ൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്സ്, എസ്‌പി‌സി സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷനായി ആരംഭിച്ചു. രാജ്യത്തെ ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ സതേൺ പെട്രോകെമിക്കൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ് കോർപ്പറേഷൻ (SPIC) ലിമിറ്റഡ് 1986 ൽ SPIC സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ചു.
1996 ൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്സ് ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനമായി മാറുകയും അതിന്റെ പേര് SPIC മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഉയർന്നുവരുന്ന പങ്ക് നന്നായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1998 ൽ ഇതിനെ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (സിഎംഐ) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
ആരംഭം മുതൽ തന്നെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് മാത്തമാറ്റിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നിവയിൽ പിഎച്ച്ഡി പ്രോഗ്രാം ഉണ്ടായിരുന്നു. പ്രാരംഭ വർഷങ്ങളിൽ പിഎച്ച്ഡി. പ്രോഗ്രാം ബിറ്റ്സ്, പിലാനി, മദ്രാസ് സർവകലാശാല എന്നിവയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. 2006 ഡിസംബറിൽ യുജിസി ആക്റ്റ് 1956 ലെ സെക്ഷൻ 3 പ്രകാരം സി‌എം‌ഐ ഒരു സർവ്വകലാശാലയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
1998 ൽ ബി‌എസ്.സി (ഹോണേഴ്സ്), എം‌.എസ്‌.സി എന്നിവയും അനുബന്ധ വിഷയങ്ങളിലെ പഠനവും ആരംഭിച്ച് അധ്യാപനവും ഗവേഷണവും തമ്മിലുളള അന്തരം കുറയ്ക്കുന്നതിന് മുൻകൈയെടുത്തു. 2001 ൽ ബി.എസ്സി. ഗവേഷണ ഘടകങ്ങളുള്ള രണ്ട് കോഴ്സുകൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രോഗ്രാം വിപുലീകരിച്ചു, ഇത് ഒരു എം‌എസ്‌സിയിലേക്ക് നയിച്ചു. മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ബിരുദവും കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ എംഎസ്‌സി ബിരുദവും. 2003-ൽ ബി.എസ്സി. ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടാവുന്ന ഒരു പുതിയ ബിരുദ കോഴ്‌സ് തുടങ്ങി. 
2010 ൽ സി‌എം‌ഐ ഒരു സമ്മർ ഫെലോഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു, അതിലൂടെ വിവിധ ഗവേഷണ പ്രോജക്ടുകളിൽ സി‌എം‌ഐയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 30 ഓളം വിദ്യാർത്ഥികളെ അവർ ക്ഷണിച്ചു.
2012 ൽ ബി.എസ്സി. ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ ബിരുദ കോഴ്സ് മാത്തമാറ്റിക്സ്, ഫിസിക്സ് എന്നിവ ചേർന്ന ഒറ്റ കോഴ്സായി പുനസംഘടിപ്പിച്ചു.
കാമ്പസ്.
2005 ഒക്ടോബറിൽ സി‌എം‌ഐ പുതിയ കാമ്പസിലേക്ക് മാറി. സിരുസെരിയിലെ സിപ്കോട്ട് ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി പാർക്കിൽ അഞ്ചേക്കറോളം സ്ഥലത്താണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഐടി ഇടനാഴിയായി വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പഴയ മഹാബലിപുരം റോഡിനടുത്താണ് കാമ്പസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ലൈബ്രറി ബ്ലോക്കും വിദ്യാർത്ഥിയുടെ ഹോസ്റ്റലും 2006 അവസാനത്തോടെ പൂർത്തിയാക്കി 2007 ജനുവരി മുതൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമായി.
2006 ൽ സി‌എം‌ഐ അതിന്റെ കാമ്പസിൽ ഗ്രേ വാട്ടർ റീസൈക്ലിംഗ് സംവിധാനം നടപ്പാക്കി. പൂന്തോട്ടപരിപാലനത്തിനോ ഭൂഗർഭജല റീചാർജിനോ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി വൃത്തിയാക്കൽ, കഴുകൽ, കുളിക്കൽ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന മലിനജലം സംസ്കരിക്കുന്നതിനായി സുൽത്താൻ അഹമ്മദ് ഇസ്മായിൽ ഈ സംവിധാനം സി‌എം‌ഐയ്ക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ഓഡിറ്റോറിയം, അതിഥികൾക്ക് താമസസൗകര്യം, കൂടാതെ അധിക അക്കാദമിക് ഇടം - ഫാക്കൽറ്റി ഓഫീസുകൾ, ലൈബ്രറി, ലെക്ചർ ഹാളുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പുതിയ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നടക്കുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗ്രാന്റ്സ് കമ്മീഷൻ മുഖേന മാനവ വിഭവശേഷി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഗ്രാന്റാണ് ഈ നിർമ്മാണത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നത്. 
വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ.
കോഴ്സ്.
സിഎംഐ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസസ്, മാത്തമാറ്റിക്സ്, ഫിസിക്സ് എന്നിവയിലെ പിഎച്ച്ഡി. പ്രോഗ്രാമുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. പാർട്ട് ടൈമായി പിഎച്ച്ഡി പഠിക്കാനുള്ള അവസരവും സിഎംഐ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലുണ്ട്. 
1998 മുതൽ സിഎംഐ മാത്തമാറ്റിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നിവയിൽ ബിഎസ്‌സി (ഹോണസ്) ബിരുദ കോഴ്സുകൾ നടത്തുന്നുണ്ട്. ഈ മൂന്നുവർഷത്തെ കോഴ്സിൽ ഹ്യൂമാനിറ്റീസ്, ഫിസിക്‌സ് കോഴ്‌സുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികൾ, ബി.എസ്സി ബിരുദം, പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം. ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും സർവകലാശാലകളിൽ നിന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസസ് എന്നിവയിൽ ഉന്നത പഠനം നടത്തുന്നു. ചില വിദ്യാർത്ഥികൾ വ്യവസായ മേഖലയിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ മറ്റുള്ളവർ ഫിനാൻസ് പോലുള്ള വിഷയങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നു. 
2001 ൽ സി‌എം‌ഐ മാത്തമാറ്റിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക എം‌എസ്‌സി പ്രോഗ്രാമുകൾ ആരംഭിച്ചു. 2009 ൽ ആരംഭിച്ച എം.എസ്.സി അപ്ലൈഡ് മാത്തമാറ്റിക്സിന് പകരമായി ഒരു പുതിയ എം‌എസ്‌സി പ്രോഗ്രാം, ഡാറ്റ സയൻസ് പ്രോഗ്രാമിൽ 2018 ൽ ആരംഭിച്ചു. .
2003 ൽ സി‌എം‌ഐ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബി‌എസ്‌സി (ഹോണേഴ്സ്) ബിരുദത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ ഒരു പുതിയ മൂന്ന് വർഷത്തെ പ്രോഗ്രാം അവതരിപ്പിച്ചു. കോഴ്‌സ് വിഷയങ്ങൾ പ്രധാനമായും സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലാണ്. സി‌എം‌ഐക്ക് ഇപ്പോൾ സ്വന്തമായി ഫിസിക്സ് ലബോറട്ടറി ഉണ്ട്. 2007-2008 അധ്യയന വർഷം മുതൽ, ഫിസിക്സ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ആദ്യ വർഷം മുതൽ തന്നെ പതിവായി ലാബ് കോഴ്സുകൾ നടത്തുന്നു. 2005-2006 അധ്യയന വർഷത്തിൽ, കരാർ പ്രകാരം മൂന്നാം വർഷ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ലാബ് സെഷനുകൾ ഐഐടി മദ്രാസിൽ നടത്തി.  ആദ്യ വർഷം ഫിസിക്സ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മുംബൈ എച്ച്ബിസിഎസ്ഇ ലും രണ്ടാം വർഷം, അവർ പോയി ഐജിസിഎആർ കൽപ്പാക്കത്തിലുമായിരുന്നു പ്രാക്ടിക്കലുകൾ . 2012 ൽ ബി.എസ്സി. ഭൗതികശാസ്ത്ര ബിരുദം, മാത്തമാറ്റിക്സ്, ഫിസിക്സ് എന്നിവയിലെ സംയുക്ത ബിരുദമാക്കി മാറ്റി.
ബിഎസ്‌സിക്ക് ബിരുദം. എം.എസ്സി. എം‌പി‌ബി‌യു, മധ്യപ്രദേശ് ഭോജ് ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദങ്ങൾ എന്നിവ നേരത്തെ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. സി‌എം‌ഐ ഒരു ഡീമ്ഡ് സർവകലാശാലയായി മാറി. അതിനു സ്വന്തം ഡിഗ്രി നൽകുന്നു. സി‌എം‌ഐ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക ബിരുദം 2007 ഓഗസ്റ്റിൽ നൽകി.
ബാച്ച് വലുപ്പങ്ങൾ സാധാരണയായി 5 മുതൽ 25 വരെ കുട്ടികളാണ് ഒരു ബാച്ചിലുള്ളത്. കൂടാതെ സി‌എം‌ഐയുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള കരുത്ത് 100–125 വിദ്യാർത്ഥികളും 40–50 ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളുമാണ്. 
മിക്കവാറും എല്ലാ സി‌എം‌ഐ പ്രോഗ്രാമുകളും ചെന്നൈയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മാത്തമാറ്റിക്സ്, സൈദ്ധാന്തിക കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രം എന്നിവയിലെ ഗവേഷണത്തിനുള്ള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടായ ഐ‌എം‌എസ്‌സിയിലെ പ്രോഗ്രാമുകളുമായി സംയോജിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പ്രവേശന മാനദണ്ഡം.
ഈ കോഴ്സുകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം രാജ്യവ്യാപകമായി നടക്കുന്ന പ്രവേശന പരീക്ഷയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഈ പ്രവേശന പരിശോധനയ്ക്കുള്ള പരസ്യം ഫെബ്രുവരി അവസാനമോ മാർച്ച് തുടക്കത്തിലോ ദൃശ്യമാകും. പ്രവേശന പരീക്ഷ മെയ് അവസാനത്തിലാണ് നടക്കുന്നത്, പ്രധാന പ്രവേശന പരീക്ഷകളുമായി ഏറ്റുമുട്ടാതിരിക്കാൻ സാധാരണയായി ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്യും. ജൂൺ അവസാനത്തോടെ ഫലങ്ങൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പ്രസിദ്ധീകരിക്കും. 
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ മാത്തമാറ്റിക്സ് ഒളിമ്പ്യാഡ് പാസായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മാത്തമാറ്റിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നിവയിൽ ബിഎസ്‌സി (ഹോണസ്) പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് നേരിട്ട് പ്രവേശനം ലഭിക്കും, കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ഫിസിക്സ് ഒളിമ്പ്യാഡ് പാസായവർക്ക് ബിഎസ്‌സി ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് നേരിട്ട് പ്രവേശനം ലഭിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ഇവരും അപേക്ഷാ ഫോം മാർച്ചിൽ സമർപ്പിക്കണം. 
ഇൻഫോർമാറ്റിക്സിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ ഒളിമ്പ്യാഡ് പാസായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ബിഎസ്‌സി (ഹോണേഴ്സ്) മാത്തമാറ്റിക്സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് പ്രോഗ്രാമിൽ പ്രവേശനം അനുവദിക്കാറുണ്ട്. പ്രവേശനം ഉറപ്പില്ലെങ്കിലും ഓരോ കേസും പരിശോധിച്ച് പ്രവേശന സമിതി തീരുമാനിക്കും. 
ഫീസ് ഘടനയും മറ്റ് ചെലവുകളും.
2018 വരെ, ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അക്കാദമിക് പ്രകടനത്തിന് വിധേയമായി പ്രതിമാസ സ്റ്റൈപ്പന്റ് നൽകിയിരുന്നു. 2018 ൽ, എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഫീസ് വർദ്ധിപ്പിച്ചു. മികച്ച അക്കാദമിക് പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഫീസിളവ് ലഭിക്കും.
ഫാക്കൽറ്റിയും ഗവേഷണവും.
ഡയറക്ടർ.
ബീജഗണിത ജ്യാമിതി, പ്രത്യേകിച്ച് മൊഡ്യൂളി പ്രശ്നങ്ങൾ, ബീജഗണിത ഗ്രൂപ്പുകൾ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള സി.എസ്. ശേശാദ്രിയായിരുന്നു സി.എം.ഐയുടെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടർ. 2010 ൽ സിഎംഐ ഡയറക്ടർ സ്ഥാനം രാജിവച്ചു. സി.എസ്. ശേശാദ്രിക്ക് ശേഷം രാജീവ എൽ. കരണ്ടിക്കറെ സി.എം.ഐ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു. സി.എസ്. ശേശാദ്രി 2011 ജനുവരി 1 മുതൽ 2020 ജൂലൈ 17-ന് മരിക്കുന്നതുവരെ "ഡയറക്ടർ-എമെറിറ്റസ്" എന്ന നിലയിൽ സി‌എം‌ഐയുടെ ഭാഗമായി തുടർന്നു.
ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങൾ.
ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ, ബീജഗണിത ജ്യാമിതി, പ്രാതിനിധ്യ സിദ്ധാന്തം, ഓപ്പറേറ്റർ ആൾജിബ്ര, കമ്മ്യൂട്ടേറ്റീവ് ആൾജിബ്ര, ഹാർമോണിക് വിശകലനം, നിയന്ത്രണ സിദ്ധാന്തം, ഗെയിം സിദ്ധാന്തം എന്നിവയാണ് ഗവേഷണ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പ്രധാന മേഖലകൾ. പ്രാതിനിധ്യസിദ്ധാന്തത്തിലെ ബൈനറി ഫോമുകളുടെ സ്‌ട്രാറ്റിഫിക്കേഷൻ, ബീജഗണിത ജ്യാമിതിയിലെ ഡൊണാൾഡ്സൺ-ഉഹ്‌ലെൻബെക്ക് കോംപാക്റ്റിഫിക്കേഷൻ, സ്റ്റോക്കാസ്റ്റിക് ഗെയിമുകൾ, ഹാർമോണിക് വിശകലനത്തിന്റെ ഇൻഡക്റ്റീവ് ആൾജിബ്രകൾ തുടങ്ങിയവ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സി‌എം‌ഐയിലെ സൈദ്ധാന്തിക കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിലെ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനം പ്രാഥമികമായി കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ സങ്കീർണ്ണത സിദ്ധാന്തം, സമയബന്ധിതവും വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതുമായ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ സവിശേഷത, പരിശോധന, സുരക്ഷാ പ്രോട്ടോക്കോളുകളുടെ വിശകലനം എന്നിവയിലാണ്. 
സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ, പ്രധാനമായും സ്ട്രിംഗ് തിയറി, ക്വാണ്ടം ഫീൽഡ് സിദ്ധാന്തം, ഗണിതശാസ്ത്ര ഭൗതികശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ ഗവേഷണം നടക്കുന്നു . ഗണിതശാസ്ത്ര ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ, ക്വാണ്ടം സങ്കീർണതയിലേക്കുള്ള ഒരു സമഗ്ര സമീപനം വികസിപ്പിക്കുന്നത് ഗവേഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സി‌എം‌ഐ സ്‌ട്രിംഗ് തിയറിസ്റ്റുകൾ ബിഗ്-ബാംഗ്, കോസ്‌മോളജിക്കൽ സിംഗുലാരിറ്റികൾ, ബി‌കെ‌എൽ കോസ്മോളജിയുടെ ഉൾച്ചേർക്കലുകൾ, സൂപ്പർ യാങ്-മിൽസ് സിദ്ധാന്തങ്ങളിലെ ഡയോണുകൾ തുടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങൾ പഠിക്കുന്നു. 
മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ റിസർച്ച് ഇൻ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സയൻസ് (ഐ‌എ‌ആർ‌സി‌എസ്) വഴി ഇൻഫോർമാറ്റിക്സിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഒളിമ്പ്യാഡിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശീലനവും തിരഞ്ഞെടുപ്പും സി‌എം‌ഐ ഫാക്കൽറ്റി ഏകോപിപ്പിക്കുന്നു. സി‌എം‌ഐ ഔദ്യോഗിക ഐ‌ആർ‌സി‌എസ് വെബ്‌സൈറ്റ് ഹോസ്റ്റുചെയ്യുന്നു. 2004 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ, സി‌എം‌ഐ ഫാക്കൽറ്റി ഐ‌ആർ‌സി‌എസ് വെബ്സൈറ്റ് വഴി പ്രതിമാസ ഓൺലൈൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് മത്സരം നടത്തി. സി‌എം‌ഐയുടെ രണ്ട് ഫാക്കൽറ്റി അംഗങ്ങളായ മാധവൻ മുകുന്ദ്, നാരായൺ കുമാർ എന്നിവരാണ് ഇന്ത്യൻ ടീമിനെ ഇന്റർനാഷണൽ ഒളിമ്പ്യാഡ് ഇൻ ഇൻഫോർമാറ്റിക്സിലേക്ക് (ഐ‌ഒ‌ഐ) നയിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഒളിമ്പ്യാഡിന്റെ ദേശീയ കോർഡിനേറ്റർ കൂടിയാണ് മാധവൻ മുകുന്ദ്. 
വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഹോസ്റ്റൽ.
ഓൺ-കാമ്പസ് ഹോസ്റ്റൽ 2007 ജനുവരിയിൽ തുറന്നു. എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളും ഹോസ്റ്റലിൽ താമസിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. എല്ലാ നിലകളിലുമുള്ള പെൺകുട്ടികളുടെ വിഭാഗത്തിന് വനിതാ സെക്യൂരിറ്റി ഗാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ സെക്യൂരിറ്റി ഗാർഡുകളെ കാമ്പസിൽ ചുറ്റുന്നു. വിദ്യാർത്ഥികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ഹോസ്റ്റലിൽ വാഷിംഗ് മെഷീനുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അത്യാഹിതങ്ങൾക്കായി രാത്രിയിൽ ഒരു വാഹനം കാമ്പസിൽ പാർക്ക് ചെയ്യുന്നു. കാമ്പസിൽ വൈഫൈ സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്. 
വാർഷിക ഇന്റർ കൊളീജിയറ്റ് വിദ്യാർത്ഥി ഉത്സവം.
സി‌എം‌ഐയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ‌ കോർപ്പറേഷനുകൾ‌, ഐ‌ടി കമ്പനികൾ‌, പ്രാദേശിക ബിസിനസുകൾ‌ എന്നിവയുടെ പിന്തുണയോടെ വാർ‌ഷിക ഇന്റർ‌ കൊളീജിയറ്റ് സ്റ്റുഡൻറ് ഫെസ്റ്റിവൽ‌ ടെസ്സലേറ്റ് (മുമ്പ്‌ ഫിയസ്റ്റ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, 2018 ൽ പുനർ‌നാമകരണം ചെയ്തു) സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഐഐടി മദ്രാസ്, എസ്ആർ‌എം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജി, സത്യബാമ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, കെസിജി കോളേജ് ഓഫ് ടെക്‌നോളജി എന്നിവയുൾപ്പെടെ ചെന്നൈ ആസ്ഥാനമായുള്ള നിരവധി കോളേജുകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നിന്ന് ടെസ്സലേറ്റ് പങ്കെടുക്കുന്നു. അക്കാദമിക്, സാംസ്കാരിക, സാങ്കേതിക, കായിക ഇനങ്ങളാണ് ടെസ്സലേറ്റ്.
2018 മുതൽ ചെന്നൈയിലെ നിരാലംബരുടെ പ്രയോജനത്തിനായി ഒരു സാമൂഹിക സംരംഭവും ടെസ്സലേറ്റിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
എസ്.ടി.ഇ.എം.എസ്.
കൂടാതെ, ടെസ്സലേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി, എട്ടാം ക്ലാസ് മുതൽ അവസാന വർഷം യുജി വരെയുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഗണിതശാസ്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ STEMS (സ്കോളാസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റ് ഓഫ് എക്സലൻസ് ഇൻ മാത്തമാറ്റിക്കൽ സയൻസസ്) എന്ന പേരിൽ രാജ്യവ്യാപകമായി മത്സരം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ടോപ്പർമാർക്ക് ആവേശകരമായ സമ്മാനങ്ങൾ നേടുകയും സി‌എം‌ഐയിൽ പൂർണ്ണമായും ധനസഹായമുള്ള 3 ദിവസത്തെ ക്യാമ്പിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പരീക്ഷ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിൽ രസകരവും യഥാർത്ഥവുമായ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്. സാധാരണയായി, ചോദ്യപേപ്പറിൽ ഒരു വസ്തുനിഷ്ഠ വിഭാഗവും തുടർന്ന് ഒരു ആത്മനിഷ്ഠ വിഭാഗവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ധനസഹായം.
സ്വകാര്യ, സർക്കാർ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നാണ് സി‌എം‌ഐയുടെ ധനസഹായം ലഭിക്കുന്നത്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527510" title="നിഷു കുമാർ">
നിഷു കുമാർ

ഇന്ത്യൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് നിഷു കുമാർ (ജനനം: നവംബർ 5, 1997), ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിക്കും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിനും ഫുൾ ബാക്ക് ആയി കളിക്കുന്നു. 
ക്ലബ് കരിയർ.
ചണ്ഡിഗഡ് ഫുട്ബോൾ അക്കാദമിയിൽ നിന്നാണ് നിഷു കുമാർ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ടാറ്റ ടീ &amp; ഇന്റർ മിലാൻ സോക്കർ സ്റ്റാർസ് ടാലന്റ് ഹണ്ടിന്റെ ഭാഗമായി 2011 ൽ എ ഐ എഫ് എഫ് എലൈറ്റ് അക്കാദമിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2016 എ.എഫ്.സി അണ്ടർ 19 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യ ദേശീയ അണ്ടർ 20 ഫുട്ബോൾ ടീമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
ബെംഗളൂരു എഫ്.സി. : 2015–2020.
17 നവംബർ 2015 ന് എ.ഐ.എഫ്.എഫ് എലൈറ്റ് അക്കാദമി യിലെ, ഡാനിയൽ ലലിംപുഇഅ ,മല്സവ്മ്ജുഅല, എന്നീ രണ്ട്കൂട്ടുകാാരോടൊപ്പംനിഷു കുമാർ ബാംഗ്ലൂരിനു രണ്ടു വർഷത്തേക്ക് ഒപ്പിട്ടത്.. 2015–16 ബാംഗ്ലൂർ സൂപ്പർ ഡിവിഷനിൽ ക്ലബ്ബിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2016 ഏപ്രിൽ 13 ന് അയ്യവാഡി യുണൈറ്റഡിനെതിരെ 2016 എഎഫ്‌സി കപ്പിൽ നിഷു ക്ലബ്ബിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, ബെംഗളൂരു എഫ്‌സി 5–3ന് വിജയിച്ചു. 2016 ഏപ്രിൽ 23 ന് ഈ സീസണിലെ അവസാന മത്സരത്തിൽ മോഹൻ ബഗാനെതിരെ ലീഗിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ബെംഗളൂരു 5-0 ന് കളി തോറ്റു. 2020 ൽ 2019–20 സീസണിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിഷു കുമാർ ക്ലബ് വിടുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ക്ലബ്ബിൽ നിന്നുള്ള കരാർ നീട്ടൽ നിരസിച്ച അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ ക്ലബ് വിടാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബെംഗളൂരു എഫ്‌സിയിലെ തന്റെ അഞ്ച് സീസണുകളിൽ നിഷു 55 മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും രണ്ട് ഗോളുകൾ നേടുകയും ക്ലബ്ബിന്റെ വിജയത്തിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് : 2020-നിലവിലുള്ളത്.
2020 ജൂലൈ 22 ന് കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിയിലേക്കുള്ള നീക്കം നിഷു തീരുമാനിച്ചതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് നാലു വർഷത്തെ കരാർ നിശു കുമാറുമായി ഉണ്ടാക്കി. ഇത് സന്ദേശ് ജിംഗാനെ മറികടന്ന് ഏറ്റവും വിലയുള്ള - ഇന്ത്യൻ എന്ന റെക്കോർഡ് നേടി . 
അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങൾ.
അണ്ടർ 19 ലെവലിൽ ഇന്ത്യയെ ആദ്യമായി പ്രതിനിധീകരിച്ച നിഷു പലസ്തീനിൽ നടന്ന എ.എഫ്.സി യു 19 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യ യു 19 ന് വേണ്ടി കളിച്ചു. കിർഗിസ്ഥാനെതിരായ മത്സരത്തിനായി 2017 ജൂണിൽ നിഷു 2019 എഎഫ്‌സി ഏഷ്യൻ കപ്പ് ക്വാളിഫയേഴ്‌സ് ക്യാമ്പിലേക്ക് വിളിച്ചു. 2017 ജൂലൈയിൽ ഖത്തറിൽ നടന്ന എ.എഫ്.സി യു 23 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ നിഷു ഇന്ത്യ അണ്ടർ 23 പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
2018 നവംബർ 18 ന് അമ്മാനിലെ കിംഗ് അബ്ദുല്ല II സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ജോർദാനെതിരെ നിഷു കുമാർ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. രണ്ടാം പകുതിയിൽ 2–1 തോൽവിയിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഏക ഗോൾ നേടി.
കരിയർ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
ക്ലബ്.
"2020 മാർച്ച് 25 ലെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ കൃത്യമാണ്"
അന്താരാഷ്ട്ര.
"2020 ജൂലൈ 18 ലെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ കൃത്യമാണ്"
 "സ്‌കോറുകളും ഫലങ്ങളും ഇന്ത്യയുടെ ലക്ഷ്യത്തിൽ ഒന്നാമതാണ്." 
ബഹുമതികൾ.
=== ക്ലബ് keralablasters
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527512" title="ഭരണഘടനാദിനം (ഇന്ത്യ)">
ഭരണഘടനാദിനം (ഇന്ത്യ)

 
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന അംഗീകരിച്ചതിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി എല്ലാ വർഷവും നവംബർ 26 ഇന്ത്യയിൽ ഭരണഘടനാദിനം ആയി ആഘോഷിക്കുന്നു. ഇത് സംവിധാൻ ദിവസ്, ദേശീയ നിയമദിനം എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 1949 നവംബർ 26 ന് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ അസംബ്ലി ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന അംഗീകരിച്ചു, 1950 ജനുവരി 26 മുതൽ ഇത് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. 
ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ 2015 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നവംബർ 26 നെ ഭരണഘടനാദിനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മുംബൈയിലെ ബി ആർ അംബേദ്കറുടെ സ്റ്റാച്യു ഓഫ് ഇക്വാലിറ്റി സ്മാരകത്തിന് തറക്കല്ലിടുന്നതിനിടെയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി 2015 ഒക്ടോബർ 11 ന് പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്. ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയുടെ കരട് സമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഭരണഘടനയുടെ കരട് തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചതുമായ അംബേദ്കറുടെ 125-ാം ജന്മവാർഷികമായിരുന്നു 2015. മുമ്പ് ഈ ദിനം നിയമദിനമായി ആഘോഷിച്ചിരുന്നു. ഭരണഘടനയുടെ പ്രാധാന്യം പ്രചരിപ്പിക്കാനും അംബേദ്കറുടെ ചിന്തകളും ആശയങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കാനും നവംബർ 26 തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
പശ്ചാത്തലം.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പിതാവെന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ബി ആർ അംബേദ്കറുടെ (14 ഏപ്രിൽ 1891 - ഡിസംബർ 6, 1956) 125-ാം ജന്മവാർഷിക വർഷമായതിനാൽ, അതാഘോഷിക്കാൻ സർക്കാർ 2015 മെയ് മാസത്തിൽ തീരുമാനിച്ചു. ഇതിന്, ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ഒരു പ്രത്യേക സമിതി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അംബേദ്കറുടെ ചിന്തകളും ആശയങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളും വകുപ്പുകളും വർഷം മുഴുവൻ വിവിധ പരിപാടികൾ നടത്തി. 
ആഘോഷങ്ങൾ.
ഭരണഘടനാ ദിനം പൊതു അവധി ദിവസമല്ല. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിവിധ വകുപ്പുകൾ ഭരണഘടന ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഭരണഘടനയുടെ ആമുഖം എല്ലാ സ്കൂളുകളിലും വായിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ വിഷയത്തിൽ ഓൺലൈനിലും ഓഫ്‌ലൈനിലും ക്വിസ്, ഉപന്യാസ മത്സരങ്ങൾ നടത്തുന്നു, ഭരണഘടനയുടെ സവിശേഷതകളെക്കുറിച്ച് ഒരു പ്രഭാഷണം നടത്തുന്നു. കോളേജുകളിൽ പാർലമെൻറ് സംവാദങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് വിവിധ സർവകലാശാലകളോട് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
2015 നവംബർ 26 ന് ഭരണഘടനാ ദിനമായി ആഘോഷിക്കാൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം എല്ലാ വിദേശ ഇന്ത്യൻ സ്കൂളുകളെയും നിർദ്ദേശിക്കുകയും ഭരണഘടനയെ ആ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രാദേശിക ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാനും വിവിധ അക്കാദമികൾ, ലൈബ്രറികൾ, ഇൻഡോളജിയിലെ ഫാക്കൽറ്റികൾ എന്നിവയ്ക്ക് വിതരണം ചെയ്യാനും എംബസികൾക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി. കായിക വകുപ്പ് "റൺ ഫോർ ഇക്വാലിറ്റി" എന്ന പേരിൽ പ്രതീകാത്മക റൺ ക്രമീകരിച്ചു. ഭരണഘടനയ്ക്കും അംബേദ്കറിനും ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിക്കാൻ 2015 നവംബർ 26 ന് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ പ്രത്യേക സെഷനും ഉണ്ടായിരുന്നു. പാർലമെന്റ് ഹൗസ് സമുച്ചയം ഈ അവസരത്തിൽ പ്രകാശഭരിതമാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527513" title="ഇജോ ക്ഷേത്രം">
ഇജോ ക്ഷേത്രം

ഇന്തോനേഷ്യയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു കാൻഡിയാണ് (ക്ഷേത്രം) ഇജോ ക്ഷേത്രം ( Indonesian: ). രതു ബോക്കോയിൽ നിന്ന് 4 കിലോമീറ്ററും യോഗ്യകർത്താ റീജിയണിന്റെ തലസ്ഥാനനഗരമായ യോഗ്യകർത്തയിൽനിന്ന് 18 കിലോമീറ്ററും അകലെയായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എ.ഡി. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ മതരം സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. 
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനം.
യോഗ്യകർത്തയിലെ സ്ലെമാൻ റീജൻസിയിലുള്ള കെകാമതാൻ പ്രംബനാൻ പ്രദേശത്തുള്ള സാംബിറെജോ ഗ്രാമത്തിലെ ഗ്രോയോകാൻ ഹാംലെറ്റ് എന്ന പ്രദേശത്തായാണ് ഇജോ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഗുമുക് ഇജോ കുന്ന് എന്ന കുന്നിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്. ഗുമുക് ഇജോ കുന്നിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ചരിവിലായാണ് ക്ഷേത്രമൈതാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യോഗകാർത്തയ്ക്ക് കിഴക്കായി രതു ബോക്കോ പുരാവസ്തു പ്രദേശത്തു നിന്ന് 4 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായാണ് ഇജോ ക്ഷേത്ര കോമ്പൗണ്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 410 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഇജോ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനം. ഗുമുക് ഇജോയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ കുന്നിനു താഴെയായി അനേകം നെൽവയലുകളും ഗ്രാമങ്ങളും കൂടാതെ അഡിസുസിപ്റ്റോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ക്ഷേത്ര മൈതാനത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 0.8 ഹെക്ടർ ആണ്. എന്നാൽ യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്ര മൈതാനം ഇതിലും വളരെ വലുതായിരുന്നിരിക്കാമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കുന്നിന്റെ അടിവാരത്തും പടിഞ്ഞാറു ചരിവുകളിലും ചില പുരാവസ്തു പ്രദേശങ്ങളും ക്ഷേത്ര അവശിഷ്ടങ്ങളുമുണ്ട്. ഇത് കുന്ന് കയറുന്നതുമുതൽ പ്രധാന ക്ഷേത്രം വരെയുള്ള വലിയൊരു പ്രദേശം ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിലനിന്നിരുന്നു എന്ന അനുമാനത്തിന് തെളിവുകൾ നൽകുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാസ്തുവിദ്യ.
ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം.
കുന്നിന്റെ ഭൂപ്രകൃതി അനുസരിച്ച് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം പടിഞ്ഞാറോട്ടും കിഴക്കോട്ടും വ്യാപിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കുന്നിന്റെ അടിവാരത്തുനിന്നും ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള പാതയിൽ അനേകം തട്ടുകൾ ഉണ്ട്. ഇവയുടെ ഏറ്റവും മുകളിലായാണ് നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ തട്ടുകളിലെല്ലാം പല ക്ഷേത്ര അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശത്തും ഉത്ഘനനം നടക്കുന്നു. 10 പെ‍ർവാരകളോ അതിനടുത്തോ ക്ഷേത്ര അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഈ തട്ടുകൾക്കുള്ളിൽ മറഞ്ഞുകിടക്കുന്നുണ്ടാവാമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. "പത്ത് പെർവാര അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം" ക്ഷേത്ര അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഈ ടെറസുകളിൽ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ.
പെർവാര ക്ഷേത്രങ്ങൾ.
ഏറ്റവും മുകളിലെ തട്ടിലാണ് പ്രധാന ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ഒരു വലിയ ക്ഷേത്രവും മൂന്ന് പെർവാര ക്ഷേത്രങ്ങളും ഉണ്ട്. പ്രധാന ക്ഷേത്രം പടിഞ്ഞാറ് അഭിമുഖമായും മൂന്ന് ചെറിയ പെർവാര ക്ഷേത്രങ്ങൾ കിഴക്ക് അഭിമുഖമായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മൂന്ന് പെർവാര ക്ഷേത്രങ്ങൾ ത്രിമൂർത്തികൾക്കായി (ഹിന്ദുമതത്തിലെ മൂന്ന് പ്രധാന ദൈവങ്ങളായ ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ശിവൻ എന്നീ ദൈവങ്ങൾ) സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മൂന്ന് ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും നിലവറകളും ജാലകങ്ങളുമുണ്ട്. ജാലകങ്ങൾ റോമ്പസ് ആകൃതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മേൽക്കൂര മൂന്ന് തട്ടുകളായി നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ തട്ടിലും നിർമ്മിതികളുണ്ട്.
പ്രധാന ക്ഷേത്രം.
പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിൽ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തറയാണ് ഉള്ളത്. പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്തുനിന്നാണ് ഗർഭഗൃഹത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടം. ഈ കവാടത്തിനിരുവശവും രണ്ട് ജനാലകൾ പോലെ തോന്നുന്ന ഭാഗമുണ്ട്. ഇതിൽ കല-മകര അലങ്കാരങ്ങളും കൊത്തുപണികളുമുണ്ട്. വടക്ക്, കിഴക്ക്, തെക്ക് വശത്തുള്ള ഭിത്തികളിലെ ജനലുകളിലും കാലാ-മകര ശൈലിയിൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. മധ്യഭാഗത്തെ ജനൽ മറ്റ് രണ്ട് ജനലുകളിൽ നിന്ന് അല്പം വലിപ്പത്തിലുള്ളതാണ്. ഇവിടെ വിവിധ ഹിന്ദു ദേവതകളുടെ വിഗ്രഹങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കണം. ഇപ്പോൾ ഈ സ്ഥലങ്ങൾ ശൂന്യമാണ്.
നിലത്തുനിന്ന് 1.2 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള പ്രധാന വാതിലിൽ എത്താൻ രണ്ടുവശവും കെട്ടുകൾ ഉള്ള ഒരു ഗോവണിപ്പടി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വാതിൽ മുകളിൽ കാലയുടെ തല കൊത്തിവയ്ച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ തല വാതിലിന് ഇരുവശവുമുള്ള മകരയുടെ ശരീരവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പുരാതന ജാവയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഈ കല-മകര പാറ്റേൺ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നു. മകരയുടെ വായിൽ കൊത്തുപണികളുള്ള ചെറിയ കിളികളുണ്ട്.
പ്രധാന അറയ്ക്കുള്ളിൽ നാഗത്താൽ അലങ്കരിച്ച ഒരു വലിയ ലിംഗവും യോനിയും ചേർന്ന പ്രതിമ ഉണ്ട്. ഫാലിക് ലിംഗത്തിന്റെയും യോനിയുടെയും ഐക്യം ശിവനും പാർവതിയും തമ്മിലുള്ള ഐക്യത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നു. ശിവൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തിയുമായി ഒന്നുചേർന്നിരിക്കുന്നു എന്നതാണ് ഈ വിഗ്രഹം പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത്. മുറിയുടെ അകത്തെ ഭിത്തിയുടെ ഇരുവശത്തും മൂന്ന് ഭിത്തിമാടങ്ങൾ കാണാം. ഓരോന്നിലും ഒരു ജോടി ദേവത, വലുതോ പ്രധാനമോ അല്ലാത്ത ഹിന്ദു ദേവന്മാർ, ദേവതകൾ എന്നിവയുടെ വിഗ്രഹങ്ങൾ ഉണ്ട്.
മൂന്ന് തട്ടുള്ള മട്ടുപ്പാവുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മേൽക്കൂര മുകളിലേയ്‌ക്കുപോകുന്തോറും വലുപ്പം കുറഞ്ഞു സ്റ്റെപ്പ്ഡ് പിരമിഡ് രൂപപ്പെടുന്നു. ഓരോ വശത്തും ഓരോ സ്റ്റെപ്പിലും 3 രത്‌നകളുണ്ട്. മേൽക്കൂരയിൽ മുകളിൽ ഉച്ചിഭാഗത്ത് ഒരു വലിയ രത്‌ന ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രഭിത്തികളും മേൽക്കൂരയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഇടങ്ങളിൽ പുഷ്പമാതൃകകളും ഗണങ്ങളുടെയും (കുള്ളൻ) പ്രതിമകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. മേൽക്കൂരയുടെ അഗ്രഭാഗങ്ങളിൽ പുഷ്പാലംകൃതമായ ഫ്രെയിമുകളുടെ കൊത്തുപണികൾ ഉണ്ട്. ഇവയുടെ മദ്ധ്യത്തിൽ ഹിന്ദു ദേവതമാരുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇവയുടെ കൈകൾ അനുഗ്രഹമുദ്രയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റേ കയ്യിൽ പൂക്കൾ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527514" title="ൟ">
ൟ

മലയാള അക്ഷരമാലയിലെ നാലാമത്തെ അക്ഷരമായ ഈ എന്ന ദീർഘസ്വരത്തിന്റെ പഴയ രൂപമാണ് ൟ.

</doc>
<doc id="527517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527517" title="Mataram (city)">
Mataram (city)



</doc>
<doc id="527518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527518" title="ബേബി സെലെ">
ബേബി സെലെ

 
ക്വാസുലു-നറ്റാലിലെ ഉംലസിയിൽ ജനിച്ച ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് ബേബി സെലെ മലോക (ജനനം: 22 മാർച്ച് 1972).
കരിയർ.
ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തനരഹിതമായ e.tv യൂത്ത് ടെലിവിഷൻ സോപ്പ് ഓപ്പറ ബാക്ക്സ്റ്റേജിൽ എട്ട് വർഷമായി അവർ അവതരിപ്പിച്ച കൽറ്റെഗോ രത്തേബെ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് സെലെക്ക് അംഗീകാരം ലഭിച്ചിരുന്നു.എസ്‌എ‌ബി‌സി 1 ഹാസ്യപരമ്പര മൈ പെർഫെക്റ്റ് ഫാമിലിയിൽ തണ്ടേക്കയുടെ വേഷം ചെയ്തു.
2011-ൽ ക്ലെയർ സ്റ്റോപ്പ്ഫോർഡ് എന്ന 2004-ലെ നാടകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഷ്രെഡ്സ് &amp; ഡ്രീംസ് എന്ന ലഘുപരമ്പരയിൽ ബ്യൂട്ടി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
2012 മുതൽ 2013 വരെ മെസാൻസി മാജിക് ടെലിനോവേല ഇങ്കാബയിൽ സ്ലിൻഡൈൽ ഡഡ്‌ലു എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. സബാലസ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ ഗസ്റ്റ സെലെയായി സെലെ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.2016-ൽ ഐസിഡിംഗോയിലെ സിബോംഗൈൽ നെനെ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു.സ്റ്റേജ് മ്യൂസിക്കൽ സരഫിന!യുടെ അഭിനേത്രി കൂടിയായിരുന്നു അവർ. കാർഡുകൾ എന്ന സ്റ്റേജ് പ്ലേയിലും സെലെ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.2018-ൽ ടെലിനോവേല ഉസാലോയിൽ ഗാബിസിലി എംഡ്ലെഷെ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബിസിനസുകാരനായ തബോ മലോകയെ സെലെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ രണ്ട് മക്കളുടെ അമ്മയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527519" title="Baby Cele">
Baby Cele



</doc>
<doc id="527521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527521" title="സൗദി ഗ്രേസി">
സൗദി ഗ്രേസി

മലയാളത്തിലെ ഒരു നാടക അഭിനേത്രിയായിരുന്നു സൗദി ഗ്രേസി. കൊച്ചി സ്വദേശിനിയായ ഗ്രേസി മുന്നൂറിലധികം അമച്വർ നാടകങ്ങളി‍ൽ അഭിനയിച്ചു. കൊല്ലം ഉപാസന, പൂഞ്ഞാർ നവധാര, കൊച്ചിൻ അനശ്വര തുടങ്ങി നിരവധി നാടകസമിതികളിൽ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. കൊച്ചിയിലെ കടലോരഗ്രാമമായ "സൗദി" എന്ന പ്രദേശത്ത് ജനിച്ച ഗ്രേസി 13-ാം വയസ്സിലാണ് നാടകരംഗത്ത് എത്തുന്നത്. പള്ളിയിലെ കപ്യാരായിരുന്ന പിതാവ് ഫ്രാങ്ക്ളിനൊപ്പമാണ് ഗ്രേസി ആദ്യമായി നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. പള്ളിപ്പെരുനാളിനു അഭിനയം തുടങ്ങിയ ഗ്രേസിയുടെ രണ്ടാമത് നാടകം കണ്ണമാലി പള്ളിയിലായിരുന്നു. തുടർന്ന് അമച്വർ നാടകവേദികളിൽ സ്ഥിരമായി അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീടാണ് പ്രൊഫഷണൽ നാടകസംഘത്തിലെത്തിയത്. കൊല്ലം ട്യൂണ, കൊല്ലം ഉപാസന, പൂഞ്ഞാർ നവധാര, കൊച്ചിൻ അനശ്വര, ചേർത്തല ഷൈലജ, ഏറ്റുമാനൂർ സുരഭില തുടങ്ങി നിരവധി സമിതികളിൽ ഗ്രേസി പ്രവർത്തിച്ചു. 

</doc>
<doc id="527522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527522" title="സുജിത് വിഘ്നേശ്വർ">
സുജിത് വിഘ്നേശ്വർ

ആമുഖം.
സുജിത് വിഘ്‌നേശ്വർ മലയാളി സിനിമ സംവിധയകൻ ,നടൻ,തിരക്കഥാകൃത്തു എന്നീ  നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വ്യക്തി ആണ്. 2019 -ഇൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "രമേശൻ ഒരു പേരല്ല" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധയകൻ, തിരക്കഥാകൃത്തു ,നിർമാതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. മണികണ്ഠൻ പട്ടാമ്പി നായകനായ ഈ ചിത്രം ഏറെ പ്രശംസ നേടിയ ചിത്രം ആണ്. തൃശൂർ സ്കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമ യിൽ നിന്നും ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനു ശേഷം ടെലിവിഷൻ രംഗത്തും പരസ്യ രംഗത്തും കഴിവ് തെളിയിച്ച വ്യക്തിയാണ് ശ്രീ. സുജിത്. നിരവധി മികച്ച ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ അണിയിച്ചൊരുക്കിയ ഇദ്ദേഹം പിൽക്കാലത്തു കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറി. 2019 ഇൽ ആണ് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത് കാനഡയിലെ ആൽബെർട്ട ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ സമാപന ചിത്രം ആയി ആണ് രമേശന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനം. മികച്ച പുതുമുഖ സംവിദായകനുള്ള പുരസ്‌കാരം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
ചിത്രീകരണ രീതി.
പൂർണമായും സ്ക്രിപ് ഒഴിവാക്കിയുള്ള ചിറ്ററീകരണ രീതിയാണ് ഈ സിനിമയ്ക്കു സംവിധയകൻ ഉപയോഗിച്ചത്, അതിനാൽ തന്നെ ഒരു റിയലിസ്റ്റിക് ഫീൽ ചിത്രത്തിന് ഉടനീളം കാണാൻ സാദിക്കും. ദിവ്യദർശൻ,രാജേഷ് ശർമ്മ,ശൈലജ,ദേവേന്ദ്രനാഥ്,സുരേഷ് പ്രേം,കൃഷ്ണകുമാർ തുടങ്ങി മികച്ച ഒരു താര നിര ചിത്രത്തിനുണ്ട്. നിരവധി നാടക കലാകാരന്മാർക്ക് ഇതിൽ സുജിത് അവസരം നൽകിയിട്ടുണ്ട് .

</doc>
<doc id="527523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527523" title="Saudi Gracy">
Saudi Gracy



</doc>
<doc id="527524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527524" title="പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി">
പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി

 
പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കബുപതൻ ലോംബോക് ബരാത്ത്) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെൻഗാരയിലെ ഒരു റീജൻസിയാണ്. ലോംബോക്ക് ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം ജെറുങ് നഗരമാണ്.
സ്ഥാനം.
വടക്ക് വശത്ത് വടക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി, തെക്ക് വശത്ത് മധ്യ ലോംബോക്ക് റീജൻസി, കിഴക്ക് വശത്ത് കിഴക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി, പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് ലോംബോക്ക് കടലിടുക്ക് എന്നിവയാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട അതിർത്തികളാണ് ഈ റീജൻസിയ്ക്കുള്ളത്. പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി രാജ്യത്തെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പർവ്വതവും രണ്ടാമത്തെ വലിയ സജീവ അഗ്നിപർവ്വതവുമായ റിൻജാനി പർവ്വതം 3,726 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഏറ്റവും പഴയ ചരിത്രപരമായ പൊട്ടിത്തെറി 1847 ലും അവസാന സ്ഫോടനം 2010 മെയ് മാസത്തിലുമായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1958-ൽ സ്ഥാപിതമായ പടഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിൽ ഇപ്പോൾ സമീപകാലത്ത് വടക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി ആയി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ലോംബോക്കിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് ഭരണപ്രദേശം മുമ്പ് വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ്, ആംപെനാൻ, ടാൻജംഗ്, ബയാൻ, ജെറംഗ്, ഗോണ്ടാംഗ്, കക്രനെഗാര എന്നിവയുടെയും മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്നു.
1993 ൽ പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് ജില്ല രണ്ട് സ്വയംഭരണ പ്രദേശങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 2000 ൽ മാതറാം സർക്കാർ രൂപീകരഫലമായി പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയുടെ തലസ്ഥാനം പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിലെ മാത്തറാമിൽ നിന്ന് ജില്ലയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ജെറൂങ്ങിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഈ മാറ്റത്തിന്റെ അനന്തരഫലമായി ദ്വീപിന്റെ വടക്കേയറ്റത്തെ 5 ജില്ലകൾ ജെറൂങിലെ വെസ്റ്റ് ലോംബോക്ക് റീജൻസി ആസ്ഥാനത്തിന്റെ സേവനങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയായിത്തീർന്നു. തുടർന്ന്, 2008-ൽ (പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിലെ പ്രാദേശിക സർക്കാരിന്റെ പൂർണ്ണ പിന്തുണയോടെ) വടക്കൻ ലോംബോക്ക് തൻജംഗ് നഗരത്തിൽ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം റീജൻസി സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ചു. ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻഭാഗം ഇപ്പോൾ പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായ സ്വയംഭരണാധികാരത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഭരണം.
പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 862.62 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആണ്.
ഭരണ വിഭാഗങ്ങൾ.
ലോംബോക്കിന്റെ നാല് റീജൻസികളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഭരണ മേഖലകളിൽ ഒന്നാണ് കബുപതൻ ലോംബോക്ക് ബരാത്ത് (പടിഞ്ഞറൻ ലോംബോക് റീജൻസി).
വംശീയവിഭാഗങ്ങൾ.
ലോംബോക്കിലെ തദ്ദേശവാസികളായ സസക് ജനതയാണ് പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിലെ ഭൂരിഭാഗം നിവാസികളും. ബാലിനീസ്, ചൈനീസ്, ഇന്തോനേഷ്യൻ മിശ്ര വർഗ്ഗക്കാരായ ടിയോൺ‌ഗോവ-പെരാനകൻ, ചൈനീസ് വംശജർ, ആദ്യകാല തുറമുഖ നഗരമായ ആംപെനാനിൽ താമസമാക്കിയവരും എണ്ണത്തിൽ കുറവായ, പ്രധാനമായും യെമൻ വംശജരായ അറബ് ഇന്തോനേഷ്യൻ ജനതതുടങ്ങിയവരുടേയും വാസഗേഹമാണ് പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക്.
മതം.
പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിലെ ഭൂരിപക്ഷ ജനതയുടെ മതം ഇസ്ലാമാണ്. ക്രിസ്തുമതം, കത്തോലിക്കാ മതം, ഹൈന്ദവമതം, ബുദ്ധമതം, കൺഫ്യൂഷ്യനിസം എന്നിവയും പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള മറ്റ് മതങ്ങളാണ്.
ഭാഷ.
ലോംബോക്കിലെ തദ്ദേശവാസികളുടെ മാതൃഭാഷയായ സസക് ഭാഷയാണ് പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്കിലെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും സാധാരണയായി സംസാരിക്കുന്നത്. ഹോട്ടലുകൾ, സെൻ‌ഗിഗി ടൌൺ‌ഷിപ്പിലെ വലിയ വാണിഭശാലകൾ, സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ പോലെ ദൈനംദിന ഇടപെടലുകളിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷ. വീട്ടിലോ വിനോദ സ്ഥലങ്ങളിലോ ആയിരിക്കുമ്പോൾ പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് നിവാസികൾ സസക് ഭാഷയുടെ വ്യതിയാനമായ പ്രാദേശിക പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക് നാട്ടു ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സേവനങ്ങളും വികസനവും.
മേഖലയിലെ മിക്ക സേവനങ്ങളും മാത്തറത്തിൽ നിന്നാണ് നൽകപ്പെടുന്നത്. പ്രാദേശിക സർക്കാർ (റീജൻസി) സേവനങ്ങൾ ജെറുങ് നഗരത്തിലാണ് കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അരി, കൊപ്ര, കസവ, തടികൾ, മറ്റ് വിളകൾ എന്നിവയ്ക്കു പ്രാമുഖ്യമുള്ള ഒരു കാർഷിക മേഖലയാണിത്. റീജൻസിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് മഴ കുറവും റിൻജാനി പർവതത്തിന്റെ ഉയരത്തിലേയ്ക്കു പോകന്ന വടക്കൻ പ്രദേശത്ത് കൂടുതലുമാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു വൃഷ്ടി പ്രദേശം സൃഷ്ടിക്കുന്ന റിൻജാനിയുടെ ചരിവുകളിൽ നിന്നാണ് നിരവധി കിഴക്കൻ ലോംബോക്ക് നദികൾ ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. കടൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ഒരു ചെറിയ പ്രാദേശിക മത്സ്യബന്ധന വ്യവസായം, മുത്ത് വ്യവസായം, ചെമ്മീൻ കൃഷി എന്നിവയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. സ്വർണം, വെള്ളി, ചെമ്പ് എന്നിവയടങ്ങിയ ധാതു പര്യവേക്ഷണം ഈ പ്രദേശത്തെ കൂടുതൽ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രവർത്തനമായി മാറുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="527525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527525" title="West Lombok Regency">
West Lombok Regency



</doc>
<doc id="527530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527530" title="ജേക്കബ് തോമസ്">
ജേക്കബ് തോമസ്

ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവ്വീസിൽ നിന്നും വിരമിച്ച ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനും എഴുത്തുകാരനും ഗവേഷകനുമാണ് ജേക്കബ് തോമസ് (ജനനം 1960). കേരളത്തിലെ "വിജിലൻസ് ആൻഡ് ആന്റി കറപ്ഷൻ ബ്യൂറോയുടെ" (വിഎസിബി) മുൻ ഡയറക്ടർ ജനറലുമായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിനു മികച്ച സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പോലീസ് മെഡലും മലയാള മനോരമയുടെ "ന്യൂസ് മേക്കർ ഓഫ് ദ ഇയർ" പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്രാവുകൾക്കൊപ്പം നീന്തുമ്പോൾ എന്നപേരിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥ പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
1960 മെയ് 15 ന് കോട്ടയം ജില്ലയിലെ തീക്കോയി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച ജേക്കബ് തോമസ് തീക്കോയിയിലെ സെന്റ് മേരീസ് ഹൈസ്കൂളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് അരുവിത്തുറ സെന്റ് ജോർജ്ജ് കോളേജിൽ പ്രീഡിഗ്രി കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കി. കേരള കാർഷിക സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അഗ്രിക്കൾച്ചറൽ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് കൃഷിശാസ്‌ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും ഡോക്ടറൽ ബിരുദവും നേടി. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ പഠിച്ചു. പിന്നീട് ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്സ് ഡവലപ്മെന്റിൽ രണ്ടാം ഡോക്ടറൽ ബിരുദം നേടി. "എൻവയണ്മെന്റ് ആന്റ് സസ്റ്റെയിനബിൾ ഡെവലപ്മെന്റിൽ" ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമയും നേടി. 1984-ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് പാസായി 1985-ൽ സർവ്വീസിൽ പ്രവേശിച്ചു. തന്റെ സർവ്വീസിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ ഷൊർണൂരിലെ മെറ്റൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ് ലിമിറ്റഡ് ചെയർമാനും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു ജേക്കബ് തോമസ്. 2019 ഒക്ടോബറിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ ഈ സ്ഥാനത്ത് നിയമിച്ചത്. സർക്കാരുമായുണ്ടായിരുന്ന അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങളെത്തുടർന്ന് നിയമനത്തോട് തുടക്കത്തിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം വിയോജിപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2020 മേയ് 31-ന് സർവ്വീസിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. 
ഡെയ്‌സിയാണ് ജേക്കബ് തോമസിന്റെ ഭാര്യ.
സർവ്വീസിൽ.
1987-ൽ അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ടായി പോലീസിൽ സേവനം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യത്തെ സർവ്വീസ് നിയമനങ്ങൾ തൊടുപുഴയിലും കാസർഗോഡുമായിരുന്നു. 1989-ൽ ക്രൈം ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ടായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ച് 1991 വരെ ആ സ്ഥാനത്തു തുടർന്നു. 1991-ൽ പ്ലാന്റേഷൻ കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് കേരള ലിമിറ്റഡിന്റെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി. 1993-ൽ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഹോർട്ടികൾച്ചർ പ്രൊഡക്റ്റ്സ് ഡവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷനിൽ (ഹോർട്ടികോർപ്പ്) മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 1997-ൽ കൊച്ചി പോലീസ് കമ്മീഷണറായി വീണ്ടും പോലീസ് വകുപ്പിൽ മടങ്ങിയെത്തി. 1998 ഏപ്രിൽ 2-ാം തിയതി കമ്മീഷണർ സ്ഥാനത്തു നിന്നും മാറ്റി, 1998-ൽ ക്രൈം ഇൻ‌വെസ്റ്റിഗേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ |ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, അടുത്ത വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹത്തെ കേരള വനിതാ കമ്മീഷൻ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു. ഇവിടെ 2003 വരെ സർവ്വീസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. തുടർന്ന് കേരള മോട്ടോർ വെഹിക്കിൾസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ഗതാഗത കമ്മീഷണറായി നിയമിതനായി.&lt;ref name="List of Joint Transport Commissioners/Additional Transport Commissioners"&gt;&lt;/ref&gt;
2003-ൽ കേരള സംസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്റെ ചീഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഓഫീസറായും 2004-ൽ കേരള സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിൽ ഫോർ സയൻസ്, ടെക്നോളജി ആന്റ് എൻവയോൺമെന്റിന്റെ സീനിയർ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ, 2004-ൽത്തന്നെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ സപ്ലൈസ് കോർപ്പറേഷന്റെ ചെയർമാനും ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഫിലിം ഡവലപ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് ചെയർമാനായിരുന്നു.അതേ സമയം തന്നെ ശ്രീ ചിത്തിരതിരുനാൾ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ബോർഡ് ഓഫ് ഗവർണർ അംഗമായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. കേരള സ്റ്റേറ്റ് റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗമായും കേരള ട്രാൻസ്പോർട്ട് ഡവലപ്മെന്റ് ഫിനാൻസ് കോർപ്പറേഷന്റെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായും 2010 വരെ കേരള ഷിപ്പിംഗ് ആന്റ് ഇൻലാന്റ് നാവിഗേഷൻ കോർപ്പറേഷന്റെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായും നിയമിതനായി. പോർട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ സ്ഥാനവും അദ്ദേഹം വഹിച്ചു.
ജേക്കബ് തോമസിനെ അഡീഷണൽ പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ ആയി 2014-ൽ നിയമിച്ചു. പിന്നീട് വിജിലൻസ് ആൻഡ് ആന്റി കറപ്ഷൻ ബ്യൂറോയുടെ ഡയറക്ടറായി അദ്ദേഹം 2015 വരെ തുടർന്നു. അദ്ദേഹം ഫയർ ആൻഡ് റെസ്ക്യൂ സർവീസസ്, സിവിൽ ഡിഫൻസ് ആന്റ് ഹോം ഗാർഡ്സ് എന്നിവയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. കേരള പോലീസ് ഹൗസിംഗ് ആന്റ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ കോർപ്പറേഷന്റെ ചെയർമാനും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമായി. 2017 ൽ കേരള സർക്കാരിന്റെ പരിശീലന സ്ഥാപനമായ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്മെന്റിന്റെ ഡയറക്ടർ ജനറലായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. എന്നാൽ 2017 ഡിസംബറിൽ സർവ്വീസിൽ നിന്ന് സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഓഖി ദുരന്തത്തിൽ സർക്കാർ വിരുദ്ധ പരാമർശത്തിന്റെ പേരിലായിരുന്നു ജേക്കബ് തോമസിനെ ആദ്യം സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്തത്. സസ്പെൻഷൻ കാലയളവിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തെ തിരിച്ചെടുത്തെങ്കിലും 2018 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ടാമത്തെ സസ്പെൻഷൻ നോട്ടീസ് നൽകി. സ്രാവുകൾക്കൊപ്പം നീന്തുമ്പോൾ എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതാണ് ഇതിനു കാരണമായത്. 2018 ഡിസംബറിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സസ്‌പെൻഷൻ കാലാവധി ആറ് മാസം കൂടി നീട്ടി. ഇതേത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സെൻട്രൽ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ട്രിബ്യൂണലിനെ സമീപിച്ചു. തുടർന്ന് രണ്ടുവർഷത്തെ സസ്പെൻഷനു ശേഷം മെറ്റൽ ഇൻഡസ്ട്രീസിലെ പദവി വഴി ജേക്കബ് തോമസ് സർവീസിൽ തിരിച്ചെത്തി. 2019 ഒക്ടോബറിലാണ് ജേക്കബ് തോമസ് മെറ്റൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ് തലപ്പത്ത് നിയമിതനാവുന്നത്. സെൻട്രൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ട്രിബ്യൂണൽ ഉത്തരവ് പ്രകാരമായിരുന്നു നടപടി. പൊലീസ് സേനയിലേക്ക് തിരിച്ചെടുക്കണമെന്നാണ് ജേക്കബ് തോമസ് നേരത്തെ ആവശ്യപ്പെട്ടതെങ്കിലും സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ മറ്റൊരു ചുമതലയിൽ നിയമിക്കുകയായിരുന്നു. 2020 മേയ് 31-ന് സർവ്വീസിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു.
വിവാദം.
സ്രാവുകൾക്കൊപ്പം നീന്തുമ്പോൾ എന്നപേരിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥ സർവീസിലിരിക്കെ സർക്കാരിന്റെ അനുമതി വാങ്ങാതെയാണ് എഴുതിയത് എന്നതിനാൽ വിവാദം സൃഷ്ടിച്ചു. ഔദ്യോഗിക രഹസ്യ നിയമം ജേക്കബ് തോമസ് ലംഘിച്ചെന്ന് ആരോപിച്ച് മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് കെ.സി. ജോസഫ് കത്തയച്ചിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ പ്രകാശന ചടങ്ങിൽ നിന്ന് പിന്മാറി. പോലീസിലെ പ്രധാന ചുമതലകളിൽനിന്ന് സർക്കാർ തന്നെ ഒഴിവാക്കിയതും അതിന്റെ കാരണങ്ങളും പുസ്തകത്തിൽ ഇദ്ദേഹം വിശദീകരിക്കുന്നുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ രാജപാളയത്ത് നൂറേക്കർ ഭൂമി വാങ്ങിയത് അനധികൃത സ്വത്ത് സമ്പാദനമാണെന്ന പരാതിയിൽ ജേക്കബിനെതിരെ 2019-ൽ വിജിലൻസ് അന്വേഷണം നടന്നു. അന്വേഷണത്തിനെതിരെ സ്‌റ്റേ വേണമെന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആവശ്യം കോടതി നിരസിച്ചു. 19 വർഷം മുമ്പ് 33 പേരിൽ നിന്നായി 50.33 ഏക്കർ ഭൂമി ജേക്കബ് തോമസ് വാങ്ങി. ഇസ്രേയലിലെ കൃഷിരീതി പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനായാണ് ഇൻഫ്രാ അഗ്രോ ടെക്‌നോളജി എന്ന കമ്പനിക്ക് വേണ്ടിയാണ് സ്ഥലം വാങ്ങിയതെന്നും ചില നിയമപരമായ വ്യവസ്ഥകൾ കൂടി കണക്കിലെടുത്താണ് തന്റെയും ഭാര്യയുടെയും പേരിൽ ഈ ഭൂമി വാങ്ങിയതെന്നും ജേക്കബ് തോമസ് വാദിച്ചു. കേസ് തനിക്കെതിരെയുള്ള പ്രതികാര നടപടിയാണെന്നും പോലീസ് ആക്ട് പ്രകാരം കേസെടുത്ത ശേഷം വിജിലൻസിന് കൈമാറിയതിൽ ദുദ്ദേശ്യമുണ്ടെന്നും ജേക്കബ് തോമസ് ബോധിപ്പിച്ചു.
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതിയും.
നാഷണൽ പോലീസ് അക്കാദമിയുടെ അത്‌ലറ്റിക്സ് ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്ന ജേക്കബ് തോമസ്. കൂടാതെ അക്കാദമിയുടെ മികച്ച പ്രൊബേഷണറുമായിരുന്നു. 2015-ൽ മനോരമ ന്യൂസ് മേക്കറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2016-ൽ മികച്ച പോലീസ് സേവനത്തിന് രാഷ്ട്രപതിയിൽ നിന്നു് മെഡൽ ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="527531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527531" title="Jacob Thomas">
Jacob Thomas



</doc>
<doc id="527532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527532" title="രോഹിത് കുമാർ">
രോഹിത് കുമാർ

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് രോഹിത് കുമാർ (ജനനം: 1997 ഏപ്രിൽ 1) ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിയുടെ പ്രതിരോധ മിഡ്ഫീൽഡറായി കളിക്കുന്നു.
കരിയർ.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
ദില്ലിയിൽ ജനിച്ച കുമാർ 2013 ൽ ബിസി റോയ് ട്രോഫിയിൽ ദില്ലിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് നായകനായി. താമസിയാതെ ഡി.എസ്.കെ ശിവാജിയന്മാരുടെ അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. പ്രാദേശിക ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ ഡി‌എസ്‌കെ ശിവാജിയൻസ് ബി ടീമിനായി കളിച്ചു. 
ഡി എസ് കെ ശിവാജിയൻസ്.
2016 ഓഗസ്റ്റിൽ കുമാറിനെ 2016 ലെ ഡ്യുറൻഡ് കപ്പിനായി ഡി‌എസ്‌കെ ശിവാജിയൻസ് സീനിയർ ടീമിലേക്ക് വിളിപ്പിച്ചതായി അറിയിച്ചിരുന്നു. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 28 ന് സ്പോർട്ടിംഗ് ഗോവയ്‌ക്കെതിരായ ഡ്യുറാൻഡ് കപ്പിലെ ക്ലബ്ബിന്റെ ആദ്യ മത്സരത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച സീനിയർ ടീമിനായി അദ്ദേഹം ആദ്യ ഗോൾ നേടി. ഡി‌എസ്‌കെ ശിവാജിയൻസ് 2–1ന് ജയിച്ചതിൽ ആദ്യത്തേഗോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെതായിരുന്നു. ഗാങ്‌ടോക്ക് ഹിമാലയനെതിരായ അടുത്ത മത്സരത്തിൽ ഡി‌എസ്‌കെ ശിവാജിയൻസ് 2–1ന് ജയിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാവികസേനയ്‌ക്കെതിരായ അടുത്ത മത്സരത്തിൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും ഗോൾ നേടി. 36-ാം മിനിറ്റിൽ ഡി.എസ്.കെ ശിവാജിയൻസ് സമനില നേടി. 
തുടർന്ന് കുമാർ 2017 ജനുവരി 14 ന് ഈസ്റ്റ് ബംഗാളിനെതിരെ ഐ-ലീഗിൽ ക്ലബ്ബിനായി തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 87-ാം മിനിറ്റിൽ ഗൗരമംഗി സിങ്ങിന് പകരക്കാരനായി ഡി.എസ്.കെ ശിവാജികൾ 2–1ന് പരാജയപ്പെട്ടു. 
എഫ്‌സി പൂനെ സിറ്റി.
2017 നവംബർ 22 ന് ദില്ലി ഡൈനാമോസ് എഫ്‌സിക്കെതിരെ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ എഫ്‌സി പൂനെ സിറ്റിക്കുവേണ്ടി രോഹിത് തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2017 നവംബർ 26 ന് കൊൽക്കത്തയിൽ എടി‌കെയെതിരായ അടുത്ത മത്സരം ക്ലബ്ബിനായി തന്റെ ആദ്യ ഐ‌എസ്‌എൽ ഗോൾ നേടി, ഇത് എഫ്‌സി പൂനെ സിറ്റി മത്സരത്തിൽ 4-1 ന് വിജയിച്ചു. 77-ാം മിനിറ്റിൽ എഫ്‌സി പൂനെ സിറ്റിയുടെ ഹോം ഗ്രൗണ്ടിൽ ശ്രീ ശിവ ഛത്രപതി സ്‌പോർട്‌സ് കോംപ്ലക്‌സിൽ എടികെക്കെതിരെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാം ഗോൾ. 
ഹൈദരാബാദ് എഫ്.സി..
2019 ൽ ഹൈദരാബാദ് എഫ്‌സി ഒപ്പിട്ടു. 9 മത്സരങ്ങളിൽ കളിച്ച അദ്ദേഹം ക്ലബിലെ ഏക സീസണിൽ ഒരു ഗോൾ നേടി.
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്.സി..
2020 ഓഗസ്റ്റ് 26 ന് ഹൈദരാബാദിൽ നിന്ന് രോഹിതിനെ ഒപ്പിടുന്നതായി കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്.സി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
അന്താരാഷ്ട്രമത്സരങ്ങൾ.
മത്കുമാർ 19 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
 "പുതുക്കിയത്: 10 September 2020"
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527533" title="കോന്നി ഫെർഗൂസൺ">
കോന്നി ഫെർഗൂസൺ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും, ബിസിനസ്സ് വനിതയുമാണ് കോന്നി ഫെർഗൂസൺ (നീ. മസിലോ; ജനനം: 1970 ജൂൺ 10 ന് കിംബർലിയിൽ, എന്നാൽ ബോട്സ്വാനയിൽ ആണ് വളർന്നത്.) ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ സോപ്പ് ഓപ്പറ, ജനറേഷൻസിലെ കരബോ മൊറോക്ക എന്ന പ്രധാന വേഷത്തിലൂടെയാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1994-ൽ തുടക്കം മുതൽ 2010-ൽ പുറത്തുകടക്കുന്നതുവരെ ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തു. 2014-ൽ, 4 വർഷത്തെ അഭാവത്തിന് ശേഷം ഷോയിൽ തന്റെ വേഷം അവതരിപ്പിക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചു. തുടർന്ന് 2016-ൽ സ്ഥിരമായി ഷോയിൽ നിന്നും വിട്ടു.
2018-ൽ ഫോബ്‌സ് വുമൺ ആഫ്രിക്ക മാസികയുടെ പുറംചട്ടയിൽ ഫെർഗൂസന്റെ മുഖചിത്രം അച്ചടിച്ചിരുന്നു.
കരിയർ.
ജെനെറേഷൻസ്(1994–2010; 2014–2016).
1994-ൽ, പ്രധാന വേഷമായ തൗമൊഗാലെയുടെ ഭാര്യയും ആർച്ചി മൊറോക്കയുടെ സഹോദരിയുമായ കരാബോ മൊറോകയായി മെൻസി എൻ‌ഗുബാനെ, സ്ലിൻഡൈൽ നോഡംഗാല, സോഫി എൻ‌ഡബ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. 2010-ൽ, 16 വർഷമായി കരാബോ മൊറോക്കയുടെ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷം കോന്നി ജെനെറേഷൻസിൽ നിന്ന് "മറ്റ് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ" പുറപ്പെടുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ജെനെറേഷൻസ്: ദി ലെഗസി പുനരാരംഭിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം സോപ്പി ഓപ്പറയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ഫെർഗൂസൺ ഒരു നല്ല കുറിപ്പോടെ ജെനെറേഷൻസ് വിട്ടു.
ജെനെറേഷൻസിൽ നിന്ന് 2010-ൽ വിട്ടുപോയതിനുശേഷം, എം-നെറ്റ് ടെലിനോവേല ദി വൈൽഡിൽ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഇത് ഒരു ആകർഷകമായ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഗെയിം ഫാമിൽ ആണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. 2013 ഏപ്രിലിൽ ഇത് റദ്ദാക്കുന്നതുവരെ അവർ തന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിത ഭർത്താവ് ഷോന ഫെർഗൂസനോടൊപ്പം ഇതിൽ അഭിനയിച്ചു.
ഫെർഗൂസൺ ഫിലിംസ് (2010 - ഇന്നുവരെ).
കോന്നിയും ഭർത്താവ് ഷോനയും 2010-ൽ ടെലിവിഷൻ കമ്പനിയായ ഫെർഗൂസൺ ഫിലിംസ് ആരംഭിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ നിർമ്മാണമായ റോക്ക്‌വില്ലെ മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം എം-നെറ്റ് നിർമ്മിച്ചു. ഇഗാസി, ദി ഗിഫ്റ്റ്, "ദി ത്രോൺ", "ദി ക്യൂൻ", "ദി റിവർ", "ദി ഇംപോസ്റ്റർ" എന്നിവയാണ് മറ്റ് നിർമ്മാണങ്ങൾ. ഇവർ മിക്കപ്പോഴും സ്വന്തം നിർമ്മാണത്തിൽ തന്നെ അഭിനയിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ദി ക്വീനിൽ ഹാരിയറ്റ് ഖോസയുടെ വേഷം കോന്നി അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു.
2018-ലെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകളിൽ ദി ക്വീൻ നിരവധി വിഭാഗങ്ങളിൽ നാമനിർദേശം ചെയ്തു.
ഫെർഗൂസൺ 2008-ൽ ട്രൂ സെൽഫ് എന്ന സുഗന്ധവും 2014-ൽ ഒരു ലോഷനും പുറത്തിറക്കി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഫെർഗൂസൺ സഹ നടൻ നിയോ മാറ്റ്സുനിയാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1993 മുതൽ 1998 വരെ ഈ വിവാഹബന്ധം തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റേതായ ലെസെഡി മാറ്റ്സുനിയാൻ (ജനനം: ഡിസംബർ 31, 1992) എന്ന ഒരു മകളുണ്ട്. 2001 നവംബറിൽ, മാറ്റ്സുനിയാനുമായി വിവാഹമോചനം നേടുകയും 3 വർഷത്തിനുശേഷം, നടനും സംവിധായകനുമായ ഷോണ ഫെർഗൂസണെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് അലീഷ്യ ഏഞ്ചൽ ഫെർഗൂസൺ (ജനനം: 7 ജൂൺ 2002) എന്ന ഒരു മകളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527534" title="Connie Ferguson">
Connie Ferguson



</doc>
<doc id="527538" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527538" title="വടക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി">
വടക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി

 
വടക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ: കബുപാറ്റെൻ ലോംബോക് ഉത്തര) ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രവിശ്യയായ പടിഞ്ഞാറൻ നുസാ തെൻഗാരയിലെ ഒരു റീജൻസിയാണ്. ലോംബോക്ക് ദ്വീപിന്റെ വടക്കൻ തീരത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ റീജൻസിയുടെ തലസ്ഥാനം ടാൻജംഗ് ആണ്. 
സ്ഥാനം.
വടക്ക് വടക്ക് ജാവാ കടൽ, തെക്കുഭാഗത്ത് മധ്യ ലോംബോക്ക് റീജൻസി, പടിഞ്ഞാറൻ ലോംബോക്ക്, കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് കിഴക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി, പടിഞ്ഞാറ് ലോംബോക്ക് കടലിടുക്ക് എന്നിവയാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടാണ് വടകക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസി നിലനിൽക്കുന്നത്. റീജൻസിയുടെ മദ്ധ്യഭാഗത്തായി ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വലിപ്പത്തിൽ മാന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ളതും രണ്ടാമത്തെ വലിയ അഗ്നിപർവ്വതവുമായ 3,726 മീറ്റർ (12,224 അടി) ഉയരമുള്ള റിൻജാനി കൊടുമുടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഏറ്റവും പഴയ ചരിത്രപരമായ സ്ഫോടനം 1847 ലും ഒടുവിലെ സ്ഫോടനം 2010 മെയ് മാസത്തിലുമായിരുന്നു.
ജനസംഖ്യ.
ഈ റീജൻസിയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിഭാഗവും സസക് ജനതയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം വടക്കൻ ലോംബോക്ക് റീജൻസിയിൽ 199,904 നിവാസികളുണ്ടെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="527539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527539" title="North Lombok Regency">
North Lombok Regency



</doc>
<doc id="527541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527541" title="കെ.പി. പ്രഭാകരൻ">
കെ.പി. പ്രഭാകരൻ

കേരളത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തകനും ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവുമായിരുന്നു കെ.പി. പ്രഭാകരൻ (1926 സെപ്റ്റംബർ 17 - 2009 ഓഗസ്റ്റ് 11). സി.പി.ഐയുടെ മുതിർന്ന നേതാവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അഞ്ചാം കേരളനിയമസഭയിൽ ആരോഗ്യമന്ത്രിയും വൈദ്യുതമന്ത്രിയുമായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മരിക്കുമ്പോൾ സി.പി.ഐയുടെ സംസ്ഥാന കൺട്രോൾ കമ്മീഷൻ ചെയർമാനായിരുന്നു. 
ആദ്യകാല പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1940-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ കെ.പി. പ്രഭാകരൻ കേരളത്തിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പ്രസ്ഥാനമായ ബാലസംഘത്തിന്റെ പ്രവർത്തകനായി. സി.പി.ഐയുടെ സജീവ കേഡറായി അദ്ദേഹം മാറി. ഏനാമാവിലെ ചെത്ത് തൊഴിലാളികൾക്കിടയിൽ ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് പോലീസ് അതിക്രമങ്ങൾ നേരിടേണ്ടിവന്നു. കോഴിക്കോട്ടിൽ നടന്ന സി.പി.ഐയുടെ ആദ്യ സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിൽ കൊച്ചിയിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധിയായി അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. 1948 ൽ പാർട്ടി നിരോധിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒരു വർഷം ജയിലിലടക്കപ്പെട്ടു. 
ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
55 വർഷം ഏനാമാവ് പെരിങ്ങോട്ടുകര ചെത്ത്തൊഴിലാളി യൂണിയൻ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു കെ.പി.പ്രഭാകരൻ. ജില്ലാ കോൾകൃഷി സംഘത്തിന്റെ സ്ഥാപകനേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
അവസാനകാലങ്ങളിൽ അഖിലേന്ത്യാ ട്രേഡ് യൂണിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് കമ്മിറ്റി വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ.
മണലൂർ നിയോജകമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 1951 ൽ തിരുവിതാംകൂർ-കൊച്ചി നിയമസഭയിലേക്ക് കെ.പി. പ്രഭാകരൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1954 ൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവ് കെ. കരുണാകരനോട് മത്സരിച്ച് അതേ മണ്ഡലത്തിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു. 
1977 ൽ ചേർപ്പ് മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് കെ.പി. പ്രഭാകരൻ കേരള നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം അദ്ദേഹം അഞ്ചാം നിയമസഭയിലെ ആരോഗ്യമന്ത്രിയും വൈദ്യുതമന്ത്രിയും ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1980, 1982 തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ അദ്ദേഹം ചേർപ്പ് നിയമസഭാ മണ്ഡലം നിലനിർത്തി. 
മരണം.
കെ.പി. പ്രഭാകരൻ 2009 ഓഗസ്റ്റ് 11 ന് ആന്തികാട്ടിലെ വീട്ടിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. 2009 ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് വസതിയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹത്തെ സംസ്‌കരിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തിന് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു. സംസ്കാര ചടങ്ങിൽ മുല്ലപ്പള്ളി രാമചന്ദ്രൻ (കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സഹമന്ത്രി), മുല്ലക്കര രത്‌നകരൻ (കേരള കൃഷി മന്ത്രി), ബിനോയ് വിശ്വം (കേരള വനം മന്ത്രി), എളമരം കരീം (വ്യവസായ മന്ത്രി), പി ആർ രാജൻ ( കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി) ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) രാജ്യസഭാ അംഗം), പിസി ചാക്കോ ( തൃശൂർ ലോക്സഭാ അംഗം), മാർ ജേക്കബ് തൂംകുഴി (മുൻ ആർച്ച് ബിഷപ്പ്, തൃശ്ശൂർ) എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു. 
കുടുംബം.
പരന്റെയും ലക്ഷ്മിക്കുട്ടിയുടെയും മകനായിരുന്നു കെ.പി. പ്രഭാകരൻ. കെ.പി. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ (എഞ്ചിനീയർ), കെ.പി. രാജേന്ദ്രൻ (രാഷ്ട്രീയം), കെ.പി. സുരേന്ദ്രൻ (എഞ്ചിനീയർ), കെ.പി. പ്രദീപ് (ശാസ്ത്രജ്ഞൻ), കെ.പി. ജയൻ (എഞ്ചിനീയർ) എന്നിവർ മക്കളാണ്. മകൻ കെ.പി. രാജേന്ദ്രൻ പന്ത്രണ്ടാം കേരളനിയമസഭയിൽ റവന്യൂമന്ത്രിയായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527542" title="രോഹിത് കുമാർ (ഫുട്ബോളർ)">
രോഹിത് കുമാർ (ഫുട്ബോളർ)



</doc>
<doc id="527543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527543" title="ഭഗവതിപുരം (ചലച്ചിത്രം)">
ഭഗവതിപുരം (ചലച്ചിത്രം)

ഭഗവതിപുരം പ്രകാശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 2011ൽ റിലീസ് ചെയ്ത ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ്. അരുൺ, അഷ്‌റഫ്, സൗപർണിക എന്നിവരാണ് ഇതിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം "ആറാവത് വാനം" എന്ന തമിഴ് ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്ക് ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527544" title="ഒറ്റക്കൈയ്യൻ">
ഒറ്റക്കൈയ്യൻ

ജി.ആർ. ഇന്ദുഗോപൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 2007ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഒറ്റക്കൈയ്യൻ. ഹരിശ്രീ അശോകൻ, അരുൺ, അശോകൻ, റാണി ബാബു എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
ഹരിശ്രീ അശോകൻ മുഖ്യവേഷത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ചിത്രം കൂടിയാണ് ഇത്. 
കഥാസാരം.
മതമൗലികവാദികളായ ഒരു ഹിന്ദു യുവാവും (അരുൺ) മുസ്ലീം യുവാവും (അശോകൻ) ഒരു കൊലപാതകം നടത്തിയതിന് ശേഷം രാത്രിയുടെ മറവിൽ ഒരു തുരുത്തിൽ അകപ്പെടുന്നു. ഈ ദ്വീപിനെ പ്രധാന കരപ്രദേശവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റെയിൽപാലം കലാപകാരികളെ കൊണ്ട് വളഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഈ യുവാക്കൾ ദ്വീപിലെ ഏക അന്തേവാസികളായ ഒറ്റക്കയ്യൻ വാസു (ഹരിശ്രീ അശോകൻ), അയാളുടെ ഭാര്യ, ഭാര്യാപിതാവ് എന്നിവരുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. അവിടെ നിന്നും കഥ അപ്രതീക്ഷിതമായ അന്ത്യത്തിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു. 
പുരസ്‌കാരങ്ങൾ.
കേരളസംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് 2007
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527546" title="ജോർദ്ദാൻ മുറെ">
ജോർദ്ദാൻ മുറെ

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിയുടെ ഫോർവേഡായി കളിക്കുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കാരനാണ് ജോർദാൻ മുറെ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 2, 1995).
കരിയർ.
സൗത്ത് കോസ്റ്റ് വൂൾവ്സ്.
നാഷണൽ പ്രീമിയർ ലീഗിൽ മത്സരിക്കുന്ന സെമി പ്രൊഫഷണൽ ക്ലബ്ബായ സൗത്ത് കോസ്റ്റ് വോൾവ്സിലാണ് ജോർദാൻ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. ആകെ 38 മത്സരങ്ങളിൽ കളിച്ച അദ്ദേഹം 10 ഗോളുകൾ നേടി.
എപി‌ഐ‌എ ലിച്ചാർഡ്.
2016 ൽ എൻ‌പി‌എല്ലിൽ‌ മത്സരിക്കുന്ന എ‌പി‌ഐ‌എ ലിച്ചാർഡ്‌ എഫ്‌സി ഒപ്പിട്ടു. ക്ലബ്ബിനായി 64 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 41 ഗോളുകൾ നേടിയ അദ്ദേഹം 2018 എൻ‌എസ്‌ഡബ്ല്യു സീസണിൽ ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് നേടി. 
സെൻട്രൽ കോസ്റ്റ് മാരിനേഴ്സ്.
2018 ൽ സെൻട്രൽ കോസ്റ്റ് മാരിനേഴ്സ് എഫ്‌സിയുമായി തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 2018–19 സീസണിലെ ഒന്നാം റ in ണ്ടിൽ ബ്രിസ്‌ബേൻ റോറിനൊപ്പം 1–1 സമനിലയിൽ രണ്ടാം പകുതിയിൽ പകരക്കാരനായി മാരിനേഴ്സിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. സെൻട്രൽ കോസ്റ്റ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ പെർത്ത് ഗ്ലോറിയോട് 4-1 ന് തോറ്റ മുറെ തന്റെ ആദ്യ എ-ലീഗ് ഗോൾ നേടി. എ-ലീഗിൽ 21 മത്സരങ്ങൾക്ക് ശേഷം 2019 ഏപ്രിൽ 17 ന് മറെ നാവികരുമായി പുതിയ രണ്ട് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 2020 ഒക്ടോബറിൽ, മുറെയുമായി പരസ്പര ബന്ധത്തിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞതായി ക്ലബ് official ദ്യോഗികമായി പ്രസ്താവിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബുമായി അദ്ദേഹം യോജിച്ചുവെന്ന് പിന്നീട് വെളിപ്പെട്ടു. 
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ്.
2020 ഒക്ടോബർ 24 ന് മുറെ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിക്ക് 2020-21 ഐ‌എസ്‌എൽ സീസണിന് മുന്നോടിയായി ഒപ്പുവച്ചു. 
ബഹുമതികൾ.
വ്യക്തിപരം.
എപി‌ഐ‌എ ലിച്ചാർഡ്
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527548" title="Ijo Temple">
Ijo Temple



</doc>
<doc id="527552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527552" title="സോഫി നഡാബ">
സോഫി നഡാബ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് സോഫി നഡാബ. (ജനനം: 29 ജൂൺ 1973), സോഫി ലിച്ചാബ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സോപ്പ് ഓപ്പറ ജനറേഷനിൽ സോഫി മൊറോക്ക രാജ്ഞിയായി അഭിനയിച്ചു. 2016-ൽ മിസ്സ് സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക 2016 സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ ഫൈനലിൽ അതിഥിയായ വിധികർത്താവായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
സോഫി സിംബാബ്‌വെയിൽ ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. അതിനുശേഷം മോഡലിംഗ് ജീവിതം തുടർന്നു. വർണ്ണവിവേചന ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ലഭ്യമായതിനേക്കാൾ മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നതിനായി അമ്മ അവരെ സിംബാബ്‌വെയിലെ ഹരാരെയിലെ ഈസ്റ്റ്ലിയയിലെ ഒരു അനാഥാലയത്തിലേക്ക് അയച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ലിച്ചാബയുടെ പിതാവ് സോളി എംഫാസെൻ 2016-ൽ അന്തരിച്ചു.അവർ പ്രമേഹ രോഗിയാണ്. മുൻ ഭർത്താവ് തെമ്പ എൻ‌ഡാബയുടെ റുഡോ, ലവാണ്ടൽ എന്നീ രണ്ട് മക്കളുണ്ട്. സഹോദരി ടിനി മഫാസാനെയുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അവർ അവരുടെ മരുമകൾ ഷാലോൺ നഡാബയെ ദത്തെടുത്തു.2017-ൽ അവർ മാക്സ് ലിച്ചാബയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.2018 ന്റെ അവസാനത്തിൽ, താൻ മരിച്ചുവെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു കിംവദന്തിയുടെ ഇരയായിരുന്നു ലിച്ചാബ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527553" title="Sophie Ndaba">
Sophie Ndaba



</doc>
<doc id="527554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527554" title="ഫാസുണ്ടോ പെരേര">
ഫാസുണ്ടോ പെരേര

ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി അറ്റാക്കിംഗ് മിഡ്ഫീൽഡർ അല്ലെങ്കിൽ സെക്കൻഡറി സ്ട്രൈക്കറായി കളിക്കുന്ന അർജന്റീനിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് ഫാസുണ്ടോ ആബെൽ പെരേര (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 3, 1987). സാധാരണയായി അറ്റാക്കിംഗ് മിഡ്ഫീൽഡറായി ജോലി ചെയ്യുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് വശങ്ങളിലും വിംഗർ ആയി കളിക്കാനും ഇടയ്ക്കിടെ ഫോർവേഡ് ചെയ്യാനും കഴിയും . 
കരിയർ.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
2006 ൽ തന്റെ രാജ്യത്തെ അമേച്വർ ടീമായ എസ്റ്റുഡിയന്റ്സ് ഡി ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിലാണ് പെരേര തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. അവൻ പെരെയ്ര ചിലിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ക്ലബ്ബ്, വേണ്ടി ക്ലബ്ബ് പോയപ്പോൾ, ജൂൺ 2009 വരെ എസ്തുദിഅംതെസ് താമസിച്ചു തീയതി പലെസ്തിനൊ, വായ്പ ക്ലബ്ബ് ചേരുന്നത്. 55-ാം മിനിറ്റിൽ കോബ്രെലോവയ്‌ക്കെതിരെ 2–1ന് ജയിച്ച അദ്ദേഹം ആ രാജ്യത്തെ ആദ്യ ഡിവിഷനിൽ പ്രൊഫഷണലായി. 
എന്നിരുന്നാലും, പെരേര മൂന്ന് ഗെയിമുകൾ മാത്രമാണ് കളിച്ചത്, ഗോളുകൾ നേടാതെ, അർജന്റീനയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയത് എസ്റ്റുഡിയന്റ്സ് ഡി ബ്യൂണസ് അയേഴ്സിൽ വീണ്ടും കളിക്കാൻ.
ഔഡാക്സ് ഇറ്റാലിയാനോ.
2011 ജനുവരിയിൽ അർജന്റീന ഫസ്റ്റ് ഡിവിഷൻ ക്ലബ്ബായ ഗോഡോയ് ക്രൂസിനൊപ്പം പരിശീലനം നടത്തുകയായിരുന്നു പെരേര. ഫുട്ബോൾ ടെസ്റ്റ് വിജയിക്കാത്തതിന് ശേഷം, ചിലിയൻ ക്ലബ്ബായ ഔഡാക്സ് ഇറ്റാലിയാനോ ഒപ്പിട്ടു. 
29 ജനുവരി 2011 ന് തന്റെ ഔദക്സ അരങ്ങേറ്റം തന്റെ പഴയ ക്ലബ്ബ് വരുത്തിയ പലെസ്തിനൊ, ആദ്യ ആഴ്ച അപെര്തുര ടൂർണമെന്റ് . ടീമിനായുള്ള തന്റെ രണ്ടാം മത്സരത്തിൽ കോബ്രെസലിനെതിരായ 3–2 വിജയത്തിൽ പെരേര രണ്ടുതവണ ഗോൾ നേടി. "തടിച്ചയാൾ" (അയാളുടെ വിളിപ്പേര്) ടീമിന്റെ പ്രധാന കളിക്കാരനായിത്തീർന്നു, സാധാരണയായി പരിശീലകനായ ഒമർ ലാബ്രുന പ്ലേമേക്കറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൊളോ-കൊളോയ്‌ക്കെതിരായ 2–1 വിജയത്തിലും സാന്റിയാഗോ വാണ്ടറേഴ്‌സിനോട് 4–0 വിജയത്തിലും പെരേര വീണ്ടും ഗോൾ നേടി. 
സാൻ ലൂയിസ്.
ക്ലബ്ബിന്റെ ഔദ്യോഗിക സൈറ്റ് വ്യക്തമാക്കിയതനൗസരിച്ച് സാൻ ലൂയിസിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ വിദേശ കളിക്കാരൻ അർജന്റീനിയൻ മിഡ്ഫീൽഡർ ഫാസുണ്ടോ പെരേരയെ 2012 ജനുവരി 12 വരെ ടീമിനൊപ്പം അവതരിപ്പിക്കും. "“ഞാൻ ടീമിൽ സ്ഥിരമാക്കുകയാണ്, സാങ്കേതിക വശങ്ങളിൽ കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ശാരീരിക വശങ്ങളിൽ ഇരട്ട സെഷൻ നടത്തുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു,”" പെരേര പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പറഞ്ഞു. ക്ലബ്ബിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി സഹായിക്കുമെന്ന് അർജന്റീനിയൻ മിഡ്ഫീൽഡർ പറഞ്ഞു. മൂന്ന് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ട താരം ഉടൻ തന്നെ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതായി ക്ലബ് പ്രസിഡന്റ് ജോസ് അന്റോണിയോ റോമൻ പറഞ്ഞു. 
ജിംനേഷ്യ എൽ‌പിക്ക് വായ്പയെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പെരേര, സാൻ ലൂയിസുമായി യാതൊരു സ്വാധീനവുമുണ്ടാക്കാതെ കളിച്ചു. 2012/13 സീസണിൽ പെരേരയ്ക്ക് ക്ലബ്ബിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ടായിരുന്നുവെന്നതിൽ സംശയമില്ല. എന്നാൽ, ഒരു വർഷം മുമ്പ്, എപ്പോൾ വ്യത്യസ്തമായി ഗിമ്നസിഅ എൽ.പി. സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി അർജന്റീനയുടെ പ്രിമേറ ഡിവിഷൻ, പേര് പെരെയ്ര തുടങ്ങിയ പ്രധാന ക്ലബ്ബുകൾ എന്ന സംവാദം അപ്പ് സാൻ ലോറൻസോ അൽമാർഗോ ആൻഡ് റേസിംഗ് ക്ലബ് ഡി അതിലെല്ലാം, ക്ലബ്ബ് അവനെ സൂക്ഷിക്കാൻ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക ശ്രമം ചെയ്തു ക്ലബ്, പ്രത്യേകിച്ച് അവസാന പകുതിയിൽ, കോച്ചിംഗ് സ്റ്റാഫിൽ നിന്ന് നിരവധി ഉയർച്ചയും താഴ്ചയും മാറിമാറി വന്നത് ഇപ്പോൾ യൂറോപ്പിൽ കളിക്കാനാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗണനയെന്ന് തോന്നുന്നു. 
Necaxa &amp; Gimnasia LP.
14 ജൂലൈ 2017 ന് അദ്ദേഹം മെക്സിക്കൻ ലിഗ എംഎക്സ് ക്ലബ് നെകാക്സയുമായി ഒപ്പുവച്ചു. 2018 ജനുവരി 10 ന്, മെക്സിക്കൻ ലിഗയിൽ ആറുമാസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം അർജന്റീനയിലെ പ്രൈമറ ഡിവിഷനിലെ ജിംനേഷ്യ എൽപിയുമായി ആറുമാസത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു.
അപ്പോളൻ ലിമാസ്സോൾ.
2018 ജൂലൈ 17 ന് സൈപ്രിയറ്റ് ക്ലബ് അപ്പോളോൺ ലിമാസ്സോളുമായി രണ്ട് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു, രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി. 
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്.സി..
2020 സെപ്റ്റംബർ 2 ന് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിക്ക് വേണ്ടി ഒപ്പുവെച്ച അദ്ദേഹം ക്ലബ്ബിനായി കളിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ അർജന്റീന കളിക്കാരനായി. 
 "പുതുക്കിയത്: Match played 17 May 2019"
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527556" title="നാഗതുമ്പ">
നാഗതുമ്പ

സിറോപീജിയ ജനുസിലെ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് നാഗതുമ്പ (Ceropegia candelabrum). പൂങ്കുലകളുടെ മെഴുകുതിരി പോലുള്ള രൂപത്തിൽ നിന്നാണ് ചെടിക്ക് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
ഭൗതികസവിശേഷതകൾ.
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള കിഴങ്ങുവർഗ്ഗത്തോടുകൂടിയ ബഹുവർഷിയായ, നീരുള്ള തണ്ടോടുകൂടിയ ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണിത്.
പൂങ്കുലകളും പൂക്കളും.
1 മുതൽ 3 വരെ നീളമുള്ള തണ്ടിലാണ് പൂങ്കുലകൾ ഉണ്ടാകുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിതരണവും പരിസ്ഥിതിയും.
ഇന്ത്യയിലും ശ്രീലങ്കയിലും വിയറ്റ്നാമിലും ഈ ചെടിയെ കാണാറുണ്ട്. ഇന്ത്യയിൽ ഇത് ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ജനുവരി വരെ പൂക്കും. സെപ്റ്റംബർ മുതൽ ജനുവരി വരെ പഴങ്ങൾ രൂപം കൊള്ളുന്നു.
മനുഷ്യ ഉപയോഗവും ഔഷധപ്രാധാന്യവും.
കിഴങ്ങുപോലുള്ള വേരുകൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് സാമ്പത്തികമായി പിന്നാക്കമുള്ളവർ ഇത് അസംസ്കൃതമായിത്തന്നെയോ വേവിച്ചോ ഇവ കഴിക്കുന്നു. വിവിധ ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഈ ചെടി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഹെമറോയ്ഡുകൾ, ദഹനക്കേട്, തലവേദന, വിഷമുള്ള മൃഗങ്ങളുടെ കടി എന്നിവയ്ക്കെതിരെയും ഔഷധമായി ഉപയോഗങ്ങൾ ഉണ്ട്.
നാഗതുമ്പ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ഇടങ്ങളിൽ അപൂർവ്വമായി വരുന്നതിനാൽ കൃത്രിമമായി വ്യാപിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതികൾ ഉണ്ട്. 
സിസ്റ്റമാറ്റിക്സും നാമകരണവും.
1753 ൽ കാൾ ലിന്നേയസ് ഈ ഇനത്തെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചു. 1689 ൽ ഹെൻറിക്കസ് വാൻ റീഡ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഹോർട്ടസ് ഇൻഡിക്കസ് മലബാറിക്കസിന്റെ പട്ടിക 16 -ൽ അദ്ദേഹം ഇതേപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 1795-ൽ ഈ "ഇനത്തെ" വില്യം റോക്സ്ബർഗ് വീണ്ടും "സെറോപെജിയ ട്യൂബറോസ" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു, "സെറോപെജിയ" ജനുസ്സിലെ ടൈപ് സ്പീഷിസാണ് "സെറോപെജിയ കാൻഡെലാബ്രം" .
ജാപ്‌ടാപ് തുടങ്ങിയവർ രണ്ടു ഉപസ്പീഷിസുകളായി ഇതിനെ തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. "Ceropegia candelabrum" var. "candelabrum" ഉം "Ceropegia candelabrum" var. "biflora" യും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
എം വൈ അൻസാരി: അസ്ക്ലേപിയഡേസി: ജനുസ് സെറോപെജിയ. ഇതിൽ: ഫാസിക്കിൾസ് ഓഫ് ഫ്ലോറ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഫാസിക്കിൾ 16, 1984, എസ്.1-34, ബൊട്ടാണിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഹ How റ (എസ്. 10-12)&lt;/br&gt; ജോസഫ് ഡാൽട്ടൺ ഹുക്കർ (വിവിധ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ സഹായം): ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ സസ്യജാലങ്ങൾ. വാല്യം 4. അസ്ക്ലേപിയേഡി മുതൽ അമരന്തേഷ്യ ലണ്ടൻ, റീവ് &amp; കമ്പനി, 1885. Www.biodiversitylibrary.org- ൽ ഓൺ‌ലൈൻ (പി. 70) &lt;/br&gt; ഹെർബർട്ട് എഫ്ജെ ഹുബർ : സെറോപെജിയ ജനുസ്സിലെ പുനരവലോകനം. ഇതിൽ: മെമ്മോറിയാസ് ഡാ സോസിഡേഡ് ബ്രോട്ടീരിയാന, വാല്യം 12, 1957, എസ് .1-203, കോയിംബ്ര (എസ് .58-60)
എ പി ജഗ്‌താപ്, എൻ. സിംഗ്, എൻ .: അസ്ക്ലേപിയഡേസി, പെരിപ്ലോകേസി. ൽ: ഫാസിക്കിൾസ് ഓഫ് ഫ്ലോറ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഫാസിക്കിൾ 24, 1999 S.211-241, ബൊട്ടാണിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യ, കൊൽക്കത്ത (പേജ്. 218/9).
അൾറിക് മെവ്: സെറോപെജിയ. ഇതിൽ: ഫോക്ക് ആൽ‌ബർ‌സ്, അൾ‌റിക് മെവ് (എഡി. ): സുക്കുലെൻ‌ടെൻ‌ലെക്സിക്കോൺ ബാൻഡ് 3 അസ്ക്ലേപിയഡേസി (പാൽ‌വളർത്തൽ കുടുംബം). എസ്. 61-107, യൂജെൻ അൾമർ വെർലാഗ്, സ്റ്റട്ട്ഗാർട്ട് 2002,&lt;templatestyles src="Module:Citation/CS1/styles.css" /&gt; .

</doc>
<doc id="527559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527559" title="പെനതരൻ">
പെനതരൻ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ കിഴക്കൻ ജാവയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഹിന്ദു ക്ഷേത്ര അവശിഷ്ട സമുച്ചയമാണ് പെനതരനൻ അല്ലെങ്കിൽ പനാതരൻ ( Indonesian: ). ഇത് ബിൽടാറിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 12 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മെലങ്ങ് നഗരം കുറേക്കൂടി ദൂരെയാണ്. കിഴക്കേ ജാവയിലെ കെലൂഡ് പർവ്വതത്തിന്റെ താഴ്വാരത്തായായണ് ഈ ക്ഷേത്രസമുച്ചയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഒരു കൂട്ടം ക്ഷേത്രങ്ങൾ ചേർന്ന ഒരു ക്ഷേത്രസമുച്ചയമാണ് പെനാതരൻ. കെലൂഡ് പർവ്വതത്തിന്റെ ദേവന്റെ അനുഗ്രഹത്തിനായാണ് ഈ ക്ഷേത്രസമുച്ചയം നിർമ്മിച്ചത് എന്നാണ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്. പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങുകയും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇതിന്റെ പണിപൂർത്തിയാവുകയും ചെയ്തു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം മജപഹിത് രാജവംശ കാലത്ത്, പ്രത്യേകിച്ച് ഹയാം വുരുക് രാജാവിന്റെ കാലത്തുള്ള ഒരു പ്രധാന ക്ഷേത്ര സമുച്ചയമായിരുന്നു. ഹയാം വുരുക് ഈ ക്ഷേത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട ക്ഷേത്രമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു. :241 
ചരിത്രം.
കേദിരി കാലഘട്ടത്തിലാണ് പെനതാരൻ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചതെന്ന് ഇതിന്റെ കാലപ്പഴക്ക നിർണ്ണയം വെളിവാക്കുന്നു. കേദിരി രാജവംശത്തിന്റെ അസ്തമനത്തിനുശേഷം ഉയർന്നുവന്ന വിവിധ ജാവനീസ് രാജവംശങ്ങൾ പെനാതരൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിൽ വിവിധ തരത്തിലുള്ള നിർമ്മാണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാൻഡി നാഗ അഥവാ നാഗക്ഷേത്രം സിങ്ഹസാരി രാജവംശത്തിലെ അവസാന രാജാവായ കെടനെഗരയുടെ കാലത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്. കാൻഡി കാന്ദ്ര സെങ്കാല മജപഹിത് രാജവംശകാലത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്. ഇപ്പോൾ കാണപ്പെടുന്ന ഭൂരിഭാഗം ക്ഷേത്രങ്ങളും മജപഹിത് രാജവംശകാലത്താണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് എന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. കേദിരി രാജവംശവും മജപഹിത് രാജവംശവും ഈ ക്ഷേത്രസമുച്ചയം അവരുടെ അധീനതയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. 
മജപഹിത് രാജവംശത്തിന്റെ അസ്തമനത്തിനുശേഷം ജാവയിൽ ഇസ്ലാമിക് രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണം ഉണ്ടാവുകയും പെനതരൻ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം ഒരു ആരാധനാലയമല്ലതായി തീരുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ജാവയിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന ലെഫ്റ്റനന്റ് സ്റ്റാംഫോർഡ് റാഫ്ലെസ് ഇവിടെയുള്ള വിവിധ നിർമ്മിതികൾ കണ്ടെത്തുകയും അവയുടെ കാറ്റലോഗ് "ദ ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് ജാവ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കാൻഡി പെനതരൻ ഒരു ശിവ ക്ഷേത്രമാണ്. ഹിന്ദുദേവനായ വിഷ്ണുവിന്റെ വിവിധ അവതാര കഥകളിലെ വിവിധ സന്ദർഭങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്ന അനേകം പ്രതിമാചിത്രങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശേഖരം ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇതാണ് ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം. "രാമായണത്തിന്റെ" ജാവനീസ് പതിപ്പിലെ രാമ കഥയും ത്രിഗുണന്റെ "കൃഷ്ണായണ" ഇതിഹാസകാവ്യത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ചിത്രീകരിച്ച കൃഷ്ണ കഥയും ഈ പ്രതിമാചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. :158 പെനതാരൻ ക്ഷേത്രം, യോഗകാർത്തയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രംബാനൻ ക്ഷേത്രം എന്നീ രണ്ടു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങളിലെയും ഹിന്ദു ഇതിഹാസങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രതിമാചിത്രങ്ങളുടെ താരതമ്യ പഠനങ്ങൾ പുരാവസ്തു ഗവേഷകരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. 
ലോക പൈതൃക പദവി.
ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം 1995 ഒക്ടോബർ 19 ന് യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക താൽക്കാലിക പട്ടികയിൽ സാംസ്കാരിക വിഭാഗത്തിൽ ഇടം പിടിച്ചു. നഗരക്രെതാഗാമയിലെ "പലഹ്" ക്ഷേത്രമായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം ആദ്യം അടയാളപ്പെടുത്തപ്പെട്ടത്. ഹയമ് വുരുക് രാജാവിന്റെ കിഴക്കൻ ജാവയിലെ പര്യടനത്തിനിടയിൽ അദ്ദേഹം ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യപ്പെട്ടു. "മികച്ച സാർവത്രിക മൂല്യം നൽകുന്ന" ലോക പൈതൃക സൈറ്റുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഈ സൈറ്റ് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2015 ൽ മറ്റ് 11 സൈറ്റുകൾക്കൊപ്പം താൽക്കാലിക പട്ടികയിൽ നിന്ന് ഈ സൈറ്റ് പിൻവലിച്ചു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527561" title="സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ്">
സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ്

സിംഗപ്പൂറിലെ ചാംഗി വിമാനത്താവളം ഹബ് ആയുള്ള സിംഗപ്പൂരിന്റെ ഫ്ലാഗ് കാരിയർ എയർലൈനാണ് സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് ( എസ്‌ഐ‌എ ). ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച എയർലൈൻ ആയി സ്കൈട്രാക്സ് ഇതിനെ നാലു തവണ റാങ്ക് ചെയ്തിരുന്നു. "ട്രാവെൽ &amp; ലെയ്ഷർ" മാസിക 20 വർഷത്തിലുമധികം ലോകത്തിലെ മികച്ച എയർലൈൻ ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തത് സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസിനെ ആണ്. 
സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസിൽ വിമാനസർവ്വീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബോയിംഗ്, റോൾസ് റോയ്‌സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ 27 സംയുക്ത സംരംഭങ്ങളുടെ സഹകരണത്തിൽ, എസ്‌ഐ‌എ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനി ഒൻപത് രാജ്യങ്ങളിലായി വിമാന അറ്റകുറ്റപ്പണി, വിമാനം നന്നാക്കൽ, ഓവർഹോൾ (എം‌ആർ‌ഒ) ബിസിനസ്സ് എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് കാർഗോ എസ്‌ഐ‌എയുടെ ചരക്ക് വിമാനങ്ങളെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും എസ്‌ഐ‌എയുടെ പാസഞ്ചർ വിമാനത്തിലെ ചരക്ക് കടത്താനുള്ള ശേഷി കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിന് രണ്ട് അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളുണ്ട്: സിൽക്ക് എയർ ദ്വിതീയ നഗരങ്ങളിലേക്ക് പ്രാദേശിക വിമാന സർവീസുകൾ നടത്തുകയും, അതേസമയം സ്കൂട്ട് കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ കാരിയറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പാസഞ്ചർ വിമാനമായ എയർബസ് എ 380, കൂടാതെ ബോയിംഗ് 787-10, എയർബസ് എ 350-900ന്റെ അൾട്രാ ലോംഗ് റേഞ്ച് പതിപ്പ് എന്നിവയുടെ ആദ്യ ഉപഭോക്താവ് സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസായിരുന്നു . റവന്യൂ പാസഞ്ചർ കിലോമീറ്ററിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മികച്ച 15 വിമാനസർവീസുകളിൽ സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട് അന്താരാഷ്ട്ര യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിൽ ലോകത്തിലെ പത്താം സ്ഥാനവുമുണ്ട്. സ്കൈട്രാക്സ് 2019-ലെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച എയർലൈൻ ക്യാബിൻ ക്രൂ ആയി സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2019 ൽതന്നെ ലോകത്തെ മികച്ച എയർലൈൻസ് , ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള എയർലൈൻസ് എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളിൽ യഥാക്രമം രണ്ടാമത്തെയും നാലാമത്തെയും സ്ഥാനങ്ങൾ എയർലൈൻ നേടി. 
ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങൾ.
സിംഗപ്പൂരിലെ പ്രധാന കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് അഞ്ച് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലെ 32 രാജ്യങ്ങളിലായി 137 ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് പറക്കുന്നുണ്ട്.
1997 ലെ ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിക്കുശേഷം, സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് കഗോഷിമ, ബെർലിൻ, ഡാർവിൻ, കെയ്‌ൻസ്, ഹാം‌ഗ്ഷു, സെൻഡായ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള റൂട്ടുകൾ നിർത്തിവച്ചു. 1994 ൽ ടൊറന്റോ നിർത്തലാക്കി.  2003-04 ൽ SARS പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട സമയത്ത്, സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് ബ്രസ്സൽസ്, ലാസ് വെഗാസ്, ചിക്കാഗോ, ഹിരോഷിമ, കഹ്‌സിയുംഗ്, മൗറീഷ്യസ്, വിയന്ന, മാഡ്രിഡ്, ഷെൻ‌ഷെൻ, സുരബായ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള സർവീസുകൾ നിർത്തിവച്ചു. സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് 2009 ൽ വാൻകൂവർ, അമൃത്സർ, , സാവോ പോളോ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള സർവീസുകളും നിർത്തിവച്ചു. 
സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ രണ്ട് ഫ്ലൈറ്റുകളാണ് സർവീസ് നടത്തിയിരുന്നു, അവ രണ്ടും സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്കും നെവാർക്കിലേക്കും എയർബസ് എ 340-500 വിമാനങ്ങളുമായി നിർത്താതെ പറന്നിരുന്നു. എല്ലാ A340-500 വിമാനങ്ങളും 2013 ൽ ഘട്ടംഘട്ടമായി അവസാനിപ്പിക്കുകയും രണ്ട് ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും നിർത്താതെയുള്ള പറക്കൽ അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്കുള്ള നോൺസ്റ്റോപ്പ് സേവനം 2013 ഒക്ടോബർ 20 ന് അവസാനിപ്പിച്ചു (സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്ന് ടോക്കിയോ-നരിറ്റ വഴി വിമാനങ്ങൾ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെക്ക് ഇപ്പോൾ സേവനം തുടരുന്നുണ്ട്), കൂടാതെ നെവാർക്കിലേക്കുള്ള നോൺസ്റ്റോപ്പ് സേവനം 2013 നവംബർ 23 ന് സിംഗപ്പൂർ-ന്യൂയോർക്ക് ജെ‌എഫ്‌കെ റൂട്ടിന് അനുകൂലമായി അവസാനിപ്പിച്ചു. 
2016 ഒക്ടോബർ 23 മുതൽ സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള നിർത്താതെയുള്ള വിമാന സർവീസുകൾ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് പുനരാരംഭിച്ചു. എ 350-900 വിമാനങ്ങളാണ് ഈ റൂട്ടിൽ പറക്കുന്നത്, അതിൽ ബിസിനസ്, പ്രീമിയം ഇക്കോണമി, ഇക്കോണമി ക്ലാസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് യഥാക്രമം 11 ഒക്ടോബർ 2018 മുതൽ 2018 നവംബർ 2 വരെ നെവാർക്ക്, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് നോൺ-സ്റ്റോപ്പ് ഫ്ലൈറ്റുകൾ പുനരാരംഭിച്ചു, എയർബസ് എ 350-900ULR- കൾ വിതരണം ചെയ്തുകൊണ്ട്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ രണ്ട് നോൺസ്റ്റോപ്പ് വിമാന സർവീസുകൾ നടത്താൻ എയർലൈനിൻ വീണ്ടും അനുമതി ലഭിച്ചു. 
2018 മെയിൽ ഇടയിലുള്ള താവളം മെൽബണിലേക്ക് മാറ്റുന്നതുവരെ സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് സിംഗപ്പൂരിനും വെല്ലിംഗ്ടണിനും ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കാൻ‌ബെറ വഴി വിമാന സർവീസുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. ഈ റൂട്ട് ക്യാപിറ്റൽ എക്സ്പ്രസ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.
കംഗാരു റൂട്ടിൽ എയർലൈനിന് ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ട്. 2008 മാർച്ചിൽ അവസാനിച്ച മാസത്തിൽ ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലകലേക്കും പുറത്തേക്കും അന്താരാഷ്ട്ര ട്രാഫിക്കിന്റെ 11.0% പറന്നു. ഇന്ത്യയിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും ആറ് ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് കൂടുതൽ സേവനം സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് നൽകുന്നുണ്ട്.
തായ്‌ലൻഡും യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റുമായുള്ള സിംഗപ്പൂരിന്റെ ലിബറൽ ഉഭയകക്ഷി വ്യോമ കരാറുകളെ തുടർന്ന് ബാങ്കോക്കിൽ നിന്നും ദുബായിൽ നിന്നും കൂടുതൽ കണക്ഷനുകൾ എയർലൈൻസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
2015 ഒക്ടോബർ 14 ന് സിംഗപ്പൂരിനും നെവാർക്കിനുമിടയിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ നോൺ-സ്റ്റോപ്പ് ഫ്ലൈറ്റ് പുനരാരംഭിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2013 ൽ എയർലൈൻ ഉപേക്ഷിച്ച 15,300 കി.മീ (9,500 mi) ദൂരമുള്ള 19 മണിക്കൂർ റൂട്ടാണിത്. 2018 ൽ പുതിയ എയർബസ് എ 350-900ULR വിമാനങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തതിനെത്തുടർന്ന് ഈ റൂട്ട് പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് എയർലൈൻ പറയുന്നു. A340-500 വിമാനങ്ങൾ 2013 ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ ഈ റൂട്ടിനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 2020 നവംബർ 9 ന് ചാംഗി വിമാനത്താവളത്തിനും ന്യൂയോർക്കിനുമിടയിൽ എസ്‌ഐ‌എ നിർത്താതെയുള്ള വിമാന സർവീസുകൾ ആരംഭിച്ചു, എന്നാൽ ഇത്തവണ ജെ‌എഫ്‌കെയിലേക്ക് ആഴ്ചയിൽ മൂന്ന് തവണ സർവീസുകൾ ഉണ്ട്. 
വിമാനങ്ങൾ.
സിംഗപ്പൂർ എയർലൈൻസ് അഞ്ച് വിമാന കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാ വൈഡ് ബോഡി പാസഞ്ചർ എയർക്രാഫ്റ്റുകളും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു: 2020 ഒക്ടോബർ 31 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് എയർബസ് എ 330, എയർബസ് എ 350, എയർബസ് എ 380, ബോയിംഗ് 777, ബോയിംഗ് 787 എന്നിങ്ങനെ മൊത്തം 135 വിമാനങ്ങളുണ്ട്. ഏഴ് ബോയിംഗ് 747-400 കാർഗോ വിമാനങ്ങളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2020 ഏപ്രിൽ 1 ലെ കണക്കുപ്രകാരം, യാത്രാ വിമാനങ്ങളുടെ പ്രായം 5 വർഷം 11 മാസമാണ്. 

</doc>
<doc id="527562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527562" title="സ്ലിൻഡൈൽ നോഡംഗാല">
സ്ലിൻഡൈൽ നോഡംഗാല

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് സ്ലിൻഡൈൽ നോഡംഗാല (ജനനം: ജൂൺ 23, 1972). സോപ്പ് ഓപ്പറ ജനറേഷൻസിൽ ഷെബീൻ രാജ്ഞി റൂബി ഡിക്കോബ് ആയി അഭിനയിച്ചതിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയയാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഡർബനിൽ വളർന്ന നോഡംഗലയെ മുത്തശ്ശിയാണ് വളർത്തിയത്. ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ അവരെ പരിശീലിപ്പിച്ചത് ഗിബ്സൺ കെന്റെയാണ്. പള്ളി ഗായകസംഘത്തിലെ സജീവ അംഗമായിരുന്നു നോഡംഗാല. അവർ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ പെടുകയും കാലിന് പരിക്കേൽക്കുകയും മൂന്ന് മാസത്തേക്ക് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർക്ക് 1996 ലും 2001 ലും ജനിച്ച രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്.
കരിയർ.
സംഗീതം.
1994 നും 1995 നും ഇടയിൽ സ്റ്റിമെലയുടെ പിന്നണി ഗായികയായിരുന്നു നോഡംഗാല. 
അഭിനയം.
2001-ൽ ലൈസിയം തിയേറ്ററിൽ ലണ്ടനിൽ നോഡംഗാലയ്ക്ക് ഒരു അൻഡർസ്റ്റഡി വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. ചൈന, തായ്‌പേയ്, ബീജിംഗ്, ഷാങ്ഹായ്, മലേഷ്യ, ബെയ്റൂട്ട്, സ്കാൻഡിനേവിയ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ അഞ്ചുവർഷത്തിനുള്ളിൽ അവർ ലോകം ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കുകയും ചാൾസ് രാജകുമാരൻ, എഡ്വേർഡ് രാജകുമാരൻ, ടിം റൈസ്, ഷെർലി ബാസ്സി, എൽട്ടൺ ജോൺ, ജോർദാൻ രാജകുമാരൻ എന്നിവരെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു.2011 ജൂണിനും 2014 ഡിസംബറിനുമിടയിൽ നോഡംഗലയ്ക്ക് ജെനറേഷൻസിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു.2008-ൽ അവാർഡ് നേടിയ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ചലച്ചിത്രമായ ഇസുലു ലാമി, ദ ലയൺ കിംഗ് മ്യൂസിക്കൽ എന്നിവയിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.അവർ റിഥം സിറ്റിയിൽ ബ്ലോസം ഖുസായും അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527564" title="Slindile Nodangala">
Slindile Nodangala



</doc>
<doc id="527567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527567" title="ഗാർഡൻസ് ബൈ ദ ബേ">
ഗാർഡൻസ് ബൈ ദ ബേ

മറീന റിസർവോയറിനോട് ചേർന്നുള്ള സിംഗപ്പൂരിലെ സെൻട്രൽ റീജിയനിൽ പ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു പ്രകൃതി ഉദ്യാനമാണ് ഗാർഡൻസ് ബൈ ദ ബേ. മൂന്ന് ജലാശയതീര ഉദ്യാനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ പാർക്ക്: ബേ സൗത്ത് ഗാർഡൻ ( മറീന സൗത്തിൽ ), ബേ ഈസ്റ്റ് ഗാർഡൻ ( മറീന ഈസ്റ്റിൽ ), ബേ സെൻട്രൽ ഗാർഡൻ (ഡൗണ്ടൗൺ കോർ, കല്ലാംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ) എന്നിവയാണവ. ഗ്രാന്റ് അസോസിയേറ്റ്സ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വിസ്തൃതിയുള്ള ബേ സൗത്ത് ഗാർഡനാണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഉദ്യാനം. ഇതിന്റെ ഫ്ലവർ ഡോം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്ലാസൊണ്ടുള്ള ഹരിതഗൃഹമാണ്. 
നഗരത്തിലെ പച്ചപ്പും സസ്യജാലങ്ങളും വർദ്ധിപ്പിച്ച് ജീവിതനിലവാരം ഉയർത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ "ഉദ്യാന നഗരത്തെ" ഒരു "ഉദ്യാനത്തിലെ നഗരം" ആക്കി മാറ്റാനുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ ദീർഘവീക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായായിരുന്നു ഗാർഡൻസ് ബൈ ബേ ആരംഭിച്ചത്. 2005 ൽ സിംഗപ്പൂരിന്റെ ദേശീയ ദിന റാലിയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ലീ ഹ്‌സിയൻ ലൂംഗ് ആദ്യമായി ഇത് പ്രഖ്യാപിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിലെ പ്രധാന നഗരഭാഗം ഒരു വിനോദ കേന്ദ്രവും ദേശീയ പ്രതീകവും ആയിരിക്കാനാണ് ഗാർഡൻസ് ബൈ ബേ കൊണ്ടുദ്ദേശിച്ചത്.
സിംഗപ്പൂരിലെ പ്രശസ്തമായ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ പാർക്കിൽ  2014 ൽ 6.4 ദശലക്ഷം ആളുകൾ സന്ദർശിച്ചു. 2018 ൽ 50 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ഇവിടം സന്ദർശിച്ചു . 
ബേ സെൻട്രൽ ഗാർഡൻ.
ബേ സൗത്ത്, ബേ ഈസ്റ്റ് ഗാർഡൻ എന്നിവയെ ബന്ധിക്കുന്ന കണ്ണിയായി ബേ സെൻട്രൽ ഗാർഡൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഭൂമിയിൽ വാട്ടർഫ്രണ്ട് പ്രൊമെനേഡുള്ളതാണ് ഈ ഉദ്യാനം. 
ബേ ഈസ്റ്റ് ഗാർഡൻ.
ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളിലെ വലിയ ഇലകളുടെ ആകൃതിയിലുള്ള പൂന്തോട്ടങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണിയായാണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്, ഓരോന്നിനും അതിന്റേതായ പ്രത്യേക ലാൻഡ്സ്കേപ്പിംഗ് ഡിസൈൻ, സ്വഭാവം, തീം എന്നിവയുണ്ട്.
ബേ ഈസ്റ്റ് ഗാർഡനിൽ നിന്നും സന്ദർശകർക്ക്, സിറ്റി സ്കൈലൈനിന്റെ തടസ്സമില്ലാത്ത ദൃശ്യം നൽകുന്നു. ബേ ഈസ്റ്റ് ഗാർഡന്റെ വരാനിരിക്കുന്ന വികസനപദ്ധതികൾ ജലത്തിന്റെ പ്രമേയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരിക്കും.
2018 ൽ ബേ ഈസ്റ്റ് ഗാർഡനെ സ്ഥാപകരുടെ സ്മാരകത്തിനായുള്ള ഭാവി സൈറ്റായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ബേ സൗത്ത് ഗാർഡൻ.
ബേ സൗത്ത് ഗാർഡൻ 2012 ജൂൺ 29 ന് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നുകൊടുത്തു. ഉള്ള ഇത് മൂന്ന് പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലുതാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാ ഹോർട്ടികൾച്ചർ, ഗാർഡൻ ആർട്ടിസ്ട്രി എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിക്കാനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ് ഈ ഉദ്യാനം. 
ഗ്രാന്റ് അസോസിയേറ്റ്‌സിന്റെ മാസ്റ്റർ പ്ലാനിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ആശയം ഒരു ഓർക്കിഡിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്. കാരണം ഇത് ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളുടെയും സിംഗപ്പൂരിന്റെയും പ്രതീകമാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ പുഷ്പമായ വണ്ട 'മിസ് ജോക്വിം' ഒരു ഓർക്കിഡാണ്. 
കൺസർവേറ്ററികൾ.
സിംഗപ്പൂരിലെ ബേയിലെ ഗാർഡനിലെ കൺസർവേറ്ററി സമുച്ചയത്തിൽ രണ്ട് ശീതികരിച്ച കൺസർവേറ്ററികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു - ഫ്ലവർ ഡോം, ക്ലൗഡ് ഫോറസ്റ്റ്, എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്ന ഇവ മറീന റിസർവോയറിന്റെ അരികിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വിൽക്കിൻസൺ ഐറും ഗ്രാന്റ് അസോസിയേറ്റ്‌സും രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കൺസർവേറ്ററികൾ സുസ്ഥിര കെട്ടിട സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ ഊർജ്ജ-കാര്യക്ഷമമായ പ്രദർശിപ്പിക്കാനും ഗാർഡനുകളിൽ എല്ലാ കാലാവസ്ഥാ മേഖലകൾക്കും ഇടം നൽകാനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. രണ്ടു കൺസർവേറ്ററികളും വളരെ വലുതാണ് (ഏകദേശം ) ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തൂണുകളില്ലാത്ത ഗ്ലാസ് ഹൗസ്സാണ് ഫ്ലവർ ഡോം. 

</doc>
<doc id="527569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527569" title="കോസ്റ്റ നമോയിൻസു">
കോസ്റ്റ നമോയിൻസു

കോസ്റ്റ നമോയിൻസു (ജനുവരി 1986 ജനനം 6) ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്സി ക്കുവേണ്ടി വൈസ് കാപ്റ്റനായും പ്രതിരോധനിരക്കാരനായുംകളിക്കുന്ന ഒരുപ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോളർ ആണ്. സിംബാബ്വെക്കാരനായ അദ്ദേഹം. മാസ്വിംഗോ യുണൈറ്റഡിനൊപ്പം സീനിയർ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. 2008-ൽ അദ്ദേഹം പോളണ്ടിലേക്ക് ലോവർ-ലീഗ് ക്ലബായ കെ.എസ്. അവൻ സ്വിച്ച് ജഗ്łഎ̨ബിഎ ലുബിന് 2010 ൽ ജഗ്łഎ̨ബിഎ ലുബിന് ശാശ്വതമായി ഇൻ ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് രണ്ട് വർഷം വായ്പ. 2013 ൽ അദ്ദേഹം സ്പാർട്ട പ്രാഗിൽ ഒപ്പിട്ടു. ഏഴ് വർഷം അവിടെ ചെലവഴിച്ച ശേഷം 2020 ൽ ക്ലബ് വിട്ട് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ്ബായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിയിൽ ചേർന്നു .സിംബാബ്‌വെ പ്രതിരോധ താരം കോസ്റ്റ നമോയിൻസു കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സുമായി കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഹരാരെയിൽ ജനിച്ച കോസ്റ്റ മാതാപിതാക്കളും നഗരത്തിലും മുത്തച്ഛനോടൊപ്പം ഗ്രാമപ്രദേശത്തും വളർന്നു. അവിടെ സ്ഥിരമായി താമസിക്കാൻ മാതാപിതാക്കളുടെ വീട്ടിൽ മതിയായ ഇടമില്ല, അതിനാൽ നഗരത്തിലുടനീളമുള്ള സുഹൃത്തുക്കളുമായും മറ്റ് ബന്ധുക്കളുമായും താമസിക്കാൻ അദ്ദേഹം നിർബന്ധിതനായി. മിഡിൽ സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ഒരു ക്ലബ്ബിനായി ഫുട്ബോൾ കളിക്കാൻ തുടങ്ങി, അത് വിദ്യാഭ്യാസ ഫീസും താമസവും നൽകി. 
ക്ലബ് കരിയർ.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
മാസ്വിംഗോ യുണൈറ്റഡിനായി സിംബാബ്‌വെയിലെ ആദ്യ ലീഗിൽ കളിക്കുമ്പോൾ, പോളണ്ടിലേക്ക് അയച്ച ഒരു ഏജന്റാണ് നമോയിൻസുവിനെ കണ്ടെത്തിയത്, അവിടെ അഞ്ചാം ഡിവിഷൻ അമേച്വർ ടീമായ കെ എസ് വിസ ഉസ്ട്രോനിയകയ്ക്ക് വേണ്ടി കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
സാഗബി ലുബിൻ.
2008 ജൂലൈയിൽ, സാഗബി ലുബിനിൽ വായ്പയെടുത്ത് 2010 ൽ സ്ഥിരമായി ഒപ്പിടുന്നതിന് മുമ്പ്. ലുബിനിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ, പോളിഷ് ലീഗിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗുള്ള ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് ആയി അദ്ദേഹം മാറി. 
സ്പാർട്ട പ്രാഗ്.
2013 ൽ പോളണ്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാൻ അദ്ദേഹം ചെക്ക് സൈഡ് എസി സ്പാർട്ട പ്രാഗുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടു. റഷ്യ, ജർമ്മനി, തുർക്കി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും അദ്ദേഹത്തിന് ഓഫറുകൾ ലഭിച്ചിരുന്നു. സ്പാർട്ട പ്രാഗിന് വേണ്ടി 2013 ജൂലൈ 21 ന് വൈസോസിന ജിഹ്ലാവയ്‌ക്കെതിരെ 4–1ന് ജയിച്ചു. ക്ലബ്ബിനായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ലീഗ് ഗോൾ 2013 ഓഗസ്റ്റ് 31 ന് ബാനക് ഓസ്ട്രാവയ്‌ക്കെതിരെ 4-1 ന് ജയിച്ചു. 64 ആം മിനുട്ടിൽ നേടിയ ഗോൾ, 26 ആം ഗോളിൽ നേടിയ സ്വന്തം ഗോളിനായി. 
34 കാരന്റെ കരാർ പുതുക്കേണ്ടെന്ന് ക്ലബ് തീരുമാനിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 2020 ജൂലൈയിൽ നമോയിൻസു ക്ലബ് വിടുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. സ്പാർട്ട പ്രാഗിനൊപ്പം ഏഴു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. ചെക്ക് ടീമിനെ നായകനാക്കിയ ആദ്യ ആഫ്രിക്കൻ കളിക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ്.
2020 ഒക്ടോബർ 10 ന് ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ടീമായ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സ് എഫ്‌സിയിൽ ഒരു വർഷത്തെ കരാറിൽ നമോയിൻസു ചേർന്നതായി official ദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി ഒപ്പിട്ടതിലൂടെ ക്ലബ്ബിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ സിംബാബ്‌വെ കളിക്കാരനായി. 2020 നവംബർ 18 ന് ക്ലബ്ബിന്റെ പുതിയ സീസണിന് മുന്നോടിയായി ക്യാപ്റ്റനായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. 2020 നവംബർ 20 ന് എടി‌കെ മോഹൻ ബഗാനെതിരായ മത്സരത്തിൽ ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിന് 1-0 തോൽവി. 
അന്താരാഷ്ട്ര കരിയർ.
സിംബാബ്‌വെ ദേശീയ ടീമിന്റെ ഭാഗമാണ് നമോയിൻസു. ഇതുവരെ 9 കളികളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2012 ഒക്ടോബർ 20 ന് മാച്ച് ഫിക്സിംഗിനായി നിരവധി സിംബാബ്‌വെ അന്താരാഷ്ട്ര രാജ്യങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ ആജീവനാന്ത വിലക്കിൽ നിന്ന് മോചിതരായവരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. 2017 ആഫ്രിക്ക കപ്പ് ഓഫ് നേഷൻസ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ സ്വാസിലാൻഡിനെതിരെ 2016 മാർച്ച് 28 ന് സിംബാബ്‌വെയ്ക്കായി നമോയിൻസു തന്റെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി . 
 "പുതുക്കിയത്: 15 July 2020"
കരിയർ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
ക്ലബ്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 "പുതുക്കിയത്: 18 June 2016". "Scores and results list Zimbabwe's goal tally first."
ബഹുമതികൾ.
ക്ലബ്.
മാസ്വിംഗോ യുണൈറ്റഡ്
സ്പാർട്ട പ്രാഗ്
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527571" title="കാൾ ജെറാർഡ് മെക്ഹ്യൂ">
കാൾ ജെറാർഡ് മെക്ഹ്യൂ

കാൾ ജെറാർഡ് മെക് ഹ്യൂ (5 ഫെബ്രുവരി 1993 ജനനം )ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോൾക്ലബ്ബ് അത്ലറ്റിക്കൊ മോഹൻ ബഗാനു വേണ്ടി കളിക്കുന്ന ഒരു ഐറിഷ് പ്രൊഫഷണൽ ആണ് . പ്രാഥമികമായി ഒരു സെൻ‌ട്രൽ ഡിഫെൻഡറായ മെക് ഹ്യൂ ഒരു ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് , പ്രതിരോധ മിഡ്ഫീൽഡർ എന്നീ നിലയിലും കളിക്കാൻ കഴിയും. 
ക്ലബ് കരിയർ.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
കൗണ്ടി ഡൊണെഗലിലെ ലെറ്റർമാക്കാവാർഡിൽ ജനിച്ച മെക് ഹ്യൂ പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ് റീഡിംഗിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് ഒപ്പിട്ടു. സ്വിൻഡൺ സൂപ്പർമറൈൻ, ഡണ്ടാൽക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ മെക് ഹ്യൂ വായ്പകളിൽ ചെലവഴിച്ചു. 2012 വേനൽക്കാലത്ത് റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് മക് ഹഗ് ഒരു വർഷം റീഡിംഗിൽ പ്രൊഫഷണലായി ചെലവഴിച്ചു.
ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സിറ്റി.
മെക് ഹ്യൂ 2012 ഓഗസ്റ്റിൽ ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സിറ്റിക്ക് വേണ്ടി ഒപ്പിട്ടു. 2012 ഓഗസ്റ്റ് 28 ന് വാട്ട്ഫോർഡിനെതിരായ ലീഗ് കപ്പ് മത്സരത്തിൽ ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സിറ്റിക്കായി അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 2012 ഒക്ടോബർ 27 ന് ദ ഫുട്ബോൾ ലീഗിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം ബർട്ടൺ അൽബിയോണിൽ 1-0 ന് തോറ്റകളിയിൽ പകരക്കാരനായി ഇറങ്ങി. 
നവംബറിൽ, നോർത്താംപ്ടൺ ട .ണിനെതിരായ എഫ്എ കപ്പ് വിജയത്തിൽ ബ്രാഡ്ഫോർഡ് സിറ്റിക്കായി അദ്ദേഹം ഒരു സമനില ഹെഡ്ഡർ നേടി. ആ മാസം ആദ്യം മെക് ഹ്യൂ ലീഗ് കപ്പ് അത്ലറ്റിക് വിഗനു നേരെ എടുത്ത് പ്രകടനം തന്റെ മാനേജർ പ്രശംസിച്ചു. മെക് ഹ്യൂവിന്റെ പ്രകടനത്തെ സഹതാരം റോറി മക്അർഡിൽ പ്രശംസിച്ചു. 
ലീഗ് കപ്പ് സെമിഫൈനലിൽ ബ്രാഡ്ഫോർഡ് സിറ്റി ആസ്റ്റൺ വില്ലയെ പുറത്താക്കിയതിനെത്തുടർന്ന്, വില്ല പാർക്കിലെ പിച്ചിൽ മെക് ഹ്യൂ തന്റെ ജന്മനാടിന്റെ പതാക ഉയർത്തുന്ന ഫോട്ടോയെടുത്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, "അതാണ് എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം രാത്രിയുടെ പ്രത്യേകത. ബ്രാഡ്‌ഫോർഡിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ ഇത് ഐറിഷ് പതാകയാണെന്ന് അവർ കരുതിയിരിക്കാം, പക്ഷേ ഇപ്പോൾ അത് ഡൊനെഗൽ പതാകയാണെന്ന് അവർക്കറിയാം." മെക് ഹ്യൂ കളിച്ച 2013 ഫുട്ബോൾ ലീഗ് കപ്പ് ഫൈനലിനു മുന്നോടിയായി, ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സിറ്റി ടീമിന്റെ "തീരാത്ത നായകൻ" എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിച്ചു. 2012–13 സീസണിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ, മെക് ഹ്യൂ ഒരു ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് ആയി കൂടുതൽ കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2013 ജൂണിൽ, മുൻ ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സിറ്റി ലെഫ്റ്റ് ബാക്ക് വെയ്ൻ ജേക്കബ്സ് മെക് ഹ്യൂവിനെ പ്രശംസിച്ചു. 2013 ജൂലൈയിൽ, മെക് ഹ്യൂ ബ്രാഡ്‌ഫോർഡ് സിറ്റിയുമായി ഒരു വർഷത്തെ പുതിയ കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചു, ആ മാസാവസാനം വരാനിരിക്കുന്ന സീസണിൽ ആദ്യ ടീം അംഗമാകാനുള്ള തന്റെ പോരാട്ടത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു.
2013 നവംബറിൽ മെക് ഹ്യൂ തന്റെ ആദ്യ ടീം ഫുട്ബോളിന്റെ അഭാവത്തെക്കുറിച്ച് പരസ്യമായി സംസാരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2014 ജനുവരി 17 ആയപ്പോഴേക്കും ക്ലബ്ബിന്റെ അവസാന 4 കളികളിൽ 3 കളിച്ചു, തന്റെ ആദ്യ ടീം സ്ഥാനം വീണ്ടെടുക്കാൻ സഹായിച്ചതിന് ഒരു സ്പോർട്സ് സൈക്കോളജിസ്റ്റിന് അദ്ദേഹം ബഹുമതി നൽകി. 
പ്ലിമൗത്ത് ആർഗൈൽ.
2014 ജൂൺ 16 ന് പ്ലൈമൗത്ത് ആർഗൈലുമായി മെക് ഹ്യൂരണ്ട് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ക്ലബ്ബിലെ ആദ്യ സീസണിൽ പ്ലൈമൗത്തിനായി മെക് ഹ്യൂ 50 കളികൾ കളിച്ചു, പ്രധാനമായും സെന്റർ ബാക്കിൽ പീറ്റർ ഹാർട്ട്ലിയും കർട്ടിസ് നെൽസണും. 2014–15 സീസണിൽ പ്ലിമൗത്ത് ലീഗിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രതിരോധ റെക്കോർഡുകളിലൊന്നാണ്. 
2015 വേനൽക്കാലത്ത് പുതിയ പ്ലിമൗത്ത് മാനേജർ ഡെറക് ആഡംസിന്റെ വരവിനെത്തുടർന്ന്, മെക് ഹ്യൂവിനെ കളത്തിലിറക്കി ഒരു മിഡ്ഫീൽഡ് റോളിലേക്ക് മാറ്റി. എല്ലാ സീസണിലും മിഡ്‌ഫീൽഡിൽ കളിച്ച മെക് ഹ്യൂ സീസണിലുടനീളം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനത്തിന് വളരെയധികം പ്രശംസ നേടി. 
മദർവെൽ.
2016 ജൂലൈ 5 ന് മദർ‌വെല്ലുമായി മക് ഹഗ് രണ്ട് വർഷത്തെ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. മുൻ ക്ലബായ പ്ലിമൗത്ത് ആർഗൈലുമായുള്ള കരാർ രേഖാമൂലം നീട്ടുന്നതിന് മുമ്പ് നിബന്ധനകൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടും മക് ഹഗിന്റെ ഒപ്പിടൽ ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 6 ന് കിൽമാർനോക്കിനെതിരായ സീസണിന്റെ ഉദ്ഘാടന ദിവസം മക് ഹഗിന് തലയ്ക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു - വലത് കണ്ണിന് മുകളിൽ രണ്ട് ഇഞ്ച് ആഴത്തിൽ. പരിക്കിന്റെ സ്വഭാവം ക്ലബ്ബിന് മക് ഹഗിന്റെ തിരിച്ചുവരവിന് സമയപരിധി നിശ്ചയിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് മദർവെൽ മാനേജർ മാർക്ക് മക്ഗീ പിന്നീട് പറഞ്ഞു. 2016 ഡിസംബർ 28 ന് ഇൻവെർനെസ് കാലിഡോണിയൻ മുൾപ്പടർപ്പിലേക്ക് അദ്ദേഹം തിരിച്ചുവന്നു. ഡോൺ കോവിയെ വെല്ലുവിളിച്ചതിനെ തുടർന്ന് 2017 ഫെബ്രുവരി 4 ന് ഹാർട്ട്സുമായുള്ള സ്കോട്ടിഷ് പ്രീമിയർഷിപ്പ് മത്സരത്തിനിടെ മക് ഹഗ് അയച്ചു. മത്സരം 3-0 ന് മദർ‌വെൽ പരാജയപ്പെട്ടു, കളി തോറ്റതിന് മാർക്ക് മക്ഗീ മക് ഹഗ് റെഡ് കാർഡിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. 4 മാർച്ച് 2017 ന്, കിൽ‌മാർ‌നോക്കിനെ 2–1ന് പരാജയപ്പെടുത്തി അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ മദർ‌വെൽ ഗോൾ നേടി. ജൂൺ 2017-ൽ അത് മ്ഛുഘ് മൊഥെര്വെല്ല് പുതിയ നായകൻ ആയിരിക്കും എന്ന് പുറത്തിറങ്ങി ജൂലൈ 2017 27 ന് ക്ലബ്ബ് ഒരു പുതിയ രണ്ടു വർഷത്തെ കരാർ ഇൻ ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് 
2018–19 സീസണിന് മുന്നോടിയായി ക്യാപ്റ്റൻ എന്ന നിലയിലുള്ള തന്റെ പങ്ക് മ്ചഗ് ഉപേക്ഷിച്ചു, ഇത് തനിക്കും ക്ലബിനും ഏറ്റവും മികച്ചതാണെന്ന് പറഞ്ഞു. 
ATK.
2019 മെയ് മാസത്തിൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ക്ലബ് ATK യിൽ ഒപ്പിട്ടു. അരങ്ങേറ്റത്തിൽ തന്നെ സ്കോർ ചെയ്തു. നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തിയതിനാലാണ് ഇന്ത്യയിൽ കളിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തതെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. പരിക്ക് മൂലം എ‌ടി‌കെയിലെആദ്യ സീസൺ മെക് ഹ്യൂവിന് നഷ്ടപ്പെട്ടു., , ഐ‌എസ്‌എൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് കിരീടം ക്ലബ് നേടി. 
2020 ൽ എടികെ യും മോഹൻ ബഗാനും ആയി ലയിച്ചപ്പോൾ മെക് ഹ്യൂ അതിൽ ചേർന്നു. 2020 നവമ്പർ 27ലെ പ്രസിദ്ധമായ ഇസ്റ്റ്ബംഗാൾ- മോഹൻബഗാൻ ഡർബി;യിലെ കളിയിലെ താരം ആയി തെരഞ്ഞെടുത്തു. 
അന്താരാഷ്ട്ര കരിയർ.
മുമ്പ് 17 വയസ്സിന് താഴെയും 19 വയസ്സിന് താഴെയുമുള്ള തലങ്ങളിൽ കളിച്ച മെക് ഹ്യൂവിനെ 2013 ജനുവരിയിൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അയർലൻഡ് അണ്ടർ 21 ടീമിലേക്ക് വിളിച്ചിരുന്നു. 2013 ഫെബ്രുവരി 6 ന് അണ്ടർ 21 ന് വേണ്ടി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അദ്ദേഹം നെതർലൻഡിനെതിരായ 3-0 വിജയത്തിൽ രണ്ടാം പകുതിക്ക് പകരക്കാരനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2013 മാർച്ചിൽ മെക് ഹ്യൂവിനെ ഐറിഷ് അണ്ടർ -21 ടീമിലേക്ക് തിരിച്ചുവിളിച്ചു, 2013 മാർച്ച് 25 ന് 21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവർക്ക് രണ്ടാം ക്യാപ് നേടി. രണ്ട് യൂറോ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് യോഗ്യതാ മത്സരങ്ങൾക്കായി 2013 ഒക്ടോബറിൽ അണ്ടർ 21 ടീമിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ വീണ്ടും വിളിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഓൾ-അയർലൻഡ് ജേതാവ് ഡെക്ലാൻ ബോന്നർ പരിശീലിപ്പിച്ച നാ റോസയ്ക്കായി മക് ഹഗ് ഗാലിക് ഫുട്ബോൾ കളിച്ചു. ഡൊനെഗൽ ഗാലിക് ഫുട്ബോൾ താരം പാട്രിക് മക്ബ്രിയാർട്ടിയുടെ അടുത്ത സുഹൃത്താണ് അദ്ദേഹം. ഡൊനെഗലിൽ നിന്നുള്ള ഷേ ഗിവൺ ആണ് മക് ഹഗിന്റെ ഫുട്ബോൾ നായകൻ. 
 "പുതുക്കിയത്: 18 May 2019"
കരിയർ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527572" title="സിംഗപ്പൂർ പാസ്പോർട്ട്">
സിംഗപ്പൂർ പാസ്പോർട്ട്

ഒരു യാത്രാ രേഖയും സിംഗപ്പൂർ റിപ്പബ്ലിക്കിലെ പൗരന്മാർക്കും പൗരന്മാരുടെ പാസ്‌പോർട്ടുമാണ് സിംഗപ്പൂർ പാസ്‌പോർട്ട്. സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാനും വീണ്ടും പ്രവേശിക്കാനും; വിസ ആവശ്യകതകൾക്കനുസൃതമായി മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുക; ആവശ്യമെങ്കിൽ വിദേശത്തുള്ള സിംഗപ്പൂർ കോൺസുലാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ നിന്ന് സഹായം നേടുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയ സുഗമമാക്കുക; വിദേശത്ത് ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഉടമസ്ഥന് സംരക്ഷണം അഭ്യർത്ഥിക്കുക തുടങ്ങിയ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഇത് അതിന്റെ ഉടമസ്ഥനെ സഹായിക്കുന്നു
സിംഗപ്പൂർ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് വേണ്ടി ഇമിഗ്രേഷൻ ആൻഡ് ചെക്ക് പോയിൻറ് അതോറിറ്റിയാണ് (ഐസി‌എ) എല്ലാ സിംഗപ്പൂർ പാസ്‌പോർട്ടുകളും പുറത്തിറക്കുന്നത്. സിംഗപ്പൂർ പൗരന്മാർക്ക് മാത്രമേ ഈ പാസ്‌പോർട്ടിനായി അപേക്ഷിക്കാൻ കഴിയൂ. അവക്ക് സാധാരണയായി അഞ്ച് വർഷത്തെ കാലാവധിയുണ്ട്. 190 രാജ്യങ്ങളിലേക്കും പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും വിസ രഹിതമോ വിസയില്ലാത്തതോ ആയ പ്രവേശനം സാധ്യമാക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ പാസ്പോർട്ടിൽ, ജപ്പാനിലെ പാസ്‌പോർട്ടിനൊപ്പം ഒന്നാം സ്ഥാനത്താണ് സിംഗപ്പൂർ പാസ്‌പോർട്ടും. 
സിംഗപ്പൂർ യാത്രക്കാർക്ക് താരതമ്യേന സങ്കീർണ്ണമല്ലാത്ത വിസ ലഭ്യതയും, സിംഗപ്പൂർ പാസ്‌പോർട്ട് ഉടമകൾക്ക് വേഗത്തിൽ സേവനം ലഭ്യമാക്കാനുള്ള എമിഗ്രേഷൻ പ്രവണതയും കാരണം സിംഗപ്പൂരിന്റെ പാസ്‌പോർട്ട് വ്യാജന്മാരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഒന്നാണ്. 1999 ഒക്ടോബർ മുതൽ ഡിജിറ്റൽ ഫോട്ടോകളും പ്രത്യേക മഷിയും ചേർത്തുള്ള പാസ്പോർട്ടും, 2006 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ബയോമെട്രിക് പാസ്‌പോർട്ടിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതുൾപ്പെടെ വ്യാജരേഖകൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിന് ഇമിഗ്രേഷൻ ആൻഡ് ചെക്ക് പോയിൻറ് അതോറിറ്റി നിരവധി നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1965 ഓഗസ്റ്റ് 17 മുതൽ നൽകിയ സിംഗപ്പൂർ താൽക്കാലിക പാസ്‌പോർട്ടിന് പകരമായി ആധുനിക സിംഗപ്പൂർ പാസ്‌പോർട്ടിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ് 1966 ജൂൺ 20 ന് അവതരിപ്പിച്ചു, . 1963നും 1965 നും ഇടക്ക്, സിംഗപ്പൂർ മലേഷ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ മലേഷ്യൻ പാസ്പോർട്ടുകളാണ് സിംഗപ്പൂർ നിവാസികൾക്ക് നൽകിയിരുന്നത്. 1963 മുൻപ്, സി യു കെ സി ബ്രിട്ടീഷ് പാസ്പോർട്ടുകളും നൽകിയിരുന്നു 1832 മുതൽ 1946 വരെ സിംഗപ്പൂരിനെ തലസ്ഥാനമാക്കിയിരുന്ന സ്ട്രെയിറ്റ് സെറ്റിൽമെന്റുകളും രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് സ്വന്തം പാസ്‌പോർട്ടുകളും നൽകിരുന്നു. 
സിംഗപ്പൂർ നിയന്ത്രിത പാസ്‌പോർട്ട് (നീല കവർ).
1967 നും 1999 നും ഇടയിൽ, പ്രധാനമായും പശ്ചിമ മലേഷ്യയിലേക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കായി നൽകി സിംഗപ്പൂർ നീല കവർ ഉള്ള ഒരു നിയന്ത്രിത പാസ്‌പോർട്ട് പുറത്തിറക്കി . നിരവധി സിംഗപ്പൂർ സ്വദേശികൾ പടിഞ്ഞാറൻ മലേഷ്യയിലേക്ക് ബിസിനസ്സിനും, ഒഴിവുസമയ ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി പതിവായി യാത്ര ചെയ്യുമെന്നതിനാലാണ് നിയന്ത്രിത പാസ്‌പോർട്ട് ആവിഷ്കരിച്ചത്. ആവശ്യക്കാരുടെ അഭാവം മൂലം നിയന്ത്രിത പാസ്‌പോർട്ട് 1999 ന് ശേഷം നൽകുന്നത് നിർത്തലാക്കുകയും, 2000 ജനുവരി 1 മുതൽ സിംഗപ്പൂർ പൗരന്മാർക്ക് വിദേശ യാത്രയ്ക്കുള്ള സാധുവായ ഏക യാത്രാ രേഖയായി ചുവന്ന സിംഗപ്പൂർ പാസ്‌പോർട്ട് കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. 
സാധുത.
2005 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ ഇഷ്യു ചെയ്ത പാസ്‌പോർട്ടുകൾക്ക് അഞ്ച് വർഷവും, മേൽ പറഞ്ഞ തീയതിക്ക് മുമ്പ് നൽകിയ പാസ്‌പോർട്ടിന് പത്തുവർഷവും കാലാവധിയുണ്ട്. 2006 ഓഗസ്റ്റിൽ ബയോമെട്രിക് പാസ്‌പോർട്ടുകൾ നൽകുന്നതിനുമുമ്പ്, 11 നും 18 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള പുരുഷ പൗരന്മാരുടെ പാസ്‌പോർട്ടുകൾ രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് മാത്രമേ സാധുത ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു, മാത്രമല്ല ഓരോ രണ്ട് വർഷത്തിലും ഇത് പുതുക്കുകയോ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതായിരുന്നു. ICAO യുടെ "ഒരിക്കൽ എഴുതുക" നയം കാരണം ബയോമെട്രിക് പാസ്‌പോർട്ടുകൾ പരിഷ്കരിക്കാനാവില്ല. നിലവിൽ ഒരു പുതിയ പാസ്‌പോർട്ട് മൊത്തം അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് സാധുതയുള്ളതാണ്. ഒമ്പത് മാസമോ അതിൽ കുറവോ സാധുതയുള്ള പാസ്‌പോർട്ട് പുതുക്കുകയാണെങ്കിൽ, പുതിയവയ്ക്ക് അഞ്ച് വർഷവും പഴയ പാസ്‌പോർട്ടിൽ ശേഷിക്കുന്ന കാലയളവും കൂടി ചേർത്ത് സാധുത ഉണ്ടായിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ഒമ്പത് മാസത്തിൽ കൂടുതൽ സാധുതയോടെ പാസ്‌പോർട്ട് പുതുക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് അഞ്ച് വർഷവും ഒമ്പത് മാസവും സാധുവായിരിക്കും. വിദേശയാത്രയ്ക്ക്, ഒരു പാസ്‌പോർട്ട് കുറഞ്ഞത് ആറുമാസത്തേക്ക് സാധുതയുള്ളതായിരിക്കണം.
രൂപം.
സിംഗപ്പൂരിന്റെ പാസ്‌പോർട്ടുകൾക്ക് ചുവപ്പ് നിറമാണ്. മുൻ കവറിന്റെ മുകളിൽ " റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ " എന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ ആലേഖനം ചെയ്‌തിരിക്കുന്നുമുണ്ട്, കൂടാതെ മുൻ കവറിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് സിംഗപ്പൂരിന്റെ മുദ്ര പതിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിംഗപ്പൂരിന്റെ ദേശീയഗാനമായ മജുല സിങ്കാപുര എന്ന മുദ്രാവാക്യവും അതിൽ ലാറ്റിൻ ലിപിയിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ദേശീയ ചിഹ്നത്തിനു താഴെയായി "പാസ്‌പോർട്ട്" എന്ന വാക്ക് ഇംഗ്ലീഷിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ബയോമെട്രിക് പാസ്‌പോർട്ടിന്റെ ചിഹ്നമാണ് ( ) ഏറ്റവും താഴെ വരുന്നത്
പാസ്‌പോർട്ട് കുറിപ്പ്.
എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലെയും അധികാരികളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന സിംഗപ്പൂർ പ്രസിഡന്റിന്റെ കുറിപ്പ് പാസ്‌പോർട്ടിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു:
വിവര പേജ്.
സിംഗപ്പൂരിലെ പാസ്‌പോർട്ടുകളിൽ പ്ലാസ്റ്റിക് വിവര പേജിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന ഡാറ്റ ഉൾപ്പെടുന്നു:

</doc>
<doc id="527575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527575" title="അനാമിക (ചലച്ചിത്രം)">
അനാമിക (ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="527579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527579" title="എൻ. കുഞ്ഞുരാമൻ">
എൻ. കുഞ്ഞുരാമൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു എൻ. കുഞ്ഞുരാമൻ. ആറ്റിങ്ങൽ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി വിജയിച്ചാണ് ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം കേരളനിയമസഭയിൽ അംഗമായത്. 1906 ജൂണിലായിരുന്നു ജനനം. കേരള നിയമസഭയിൽ അംഗമാകുന്നതിനു മുൻപ് തിരുവിതാംകൂർ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലിയിലും തിരു-ക്കൊച്ചി നിയമസഭയിലും ഇദ്ദേഹം അംഗമായിരുന്നു. ഏകദേശം രണ്ടരക്കൊല്ലത്തോളം തിരുവിതാംകൂറിലേയും. തിരു-ക്കൊച്ചിയിലേയും വിദ്യാഭ്യാസം, സഹകരണ വകുപ്പ്, തൊഴിൽ, വ്യവസായം തുടങ്ങിയ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രിയായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന്റെ പേരിൽ ആറ് മാസത്തോളം ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527580" title="N. Kunjuraman">
N. Kunjuraman



</doc>
<doc id="527583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527583" title="അമ്മാൻ ഇന്റെർ നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം">
അമ്മാൻ ഇന്റെർ നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം

ഏഷ്യൻ രാജ്യമായ ജോർദാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്റ്റേഡിയമാണ് അമ്മാൻ ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം (അറബിക്: ستاد عمان). ആകെ 27 സ്റ്റേഡിയങ്ങളാണ് ജോർദ്ദനിലുള്ളത്. ജോർദാനിലെ അമ്മാനിലെ അൽ ഹുസൈൻ യൂത്ത് സിറ്റിയിലെ ഒരു സ്റ്റേഡിയമാണിത്. 1964 ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ സ്റ്റേഡിയം 1968 ലാണ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്. നിലവിൽ 17,619 കാണികളുടെ ശേഷിയുള്ള ഇത് ജോർദാൻ സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും, യുവജനസമിതിയുടെ ഉന്നത സമിതി ഭരിക്കുന്നതുമാണ്. ജോർദാൻ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെയും അൽ-ഫൈസാലി എസ്‌സിയുടെയും ഹോം സ്റ്റേഡിയം കൂടിയാണിത്. ഷ്മൈസാനി സ്പോർട്ട് സിറ്റിക്ക് സമീപമാണ് ഈ സ്റ്റേഡിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
വലുപ്പം.
110 മീറ്റർ നീളവും 74 മീറ്റർ വീതിയുമുള്ള ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 8140 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ആണ്. 25000 കാണികളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ ശേഷിയുള്ളതാണ് അമ്മാൻ ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം. 
നിർമ്മാണം.
ജോർദ്ദാൻ സർക്കാറിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് അമ്മാൻ ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റേഡിയം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 1,250,000 ജോർദ്ദാൻ ദിനാർ ആയിരുന്നു ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ നിർമ്മാണച്ചിലവ്. ജോർദ്ദാനിയൻ കൺസ്റ്റ്രക്ഷൻസ് അസ്സോസിയേഷൻ ആണ് ഇതിന്റെ നിർമ്മാണം ഏറ്റെടുത്ത് നടത്തിയത്. 1964 ൽ നിർമ്മാണ ജോലികൾ ആരംഭിച്ച സ്റ്റേഡിയം 1968ൽ ഉത്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
ഉപയോഗം.
1968 ജനുവരി 1നു ജോർദാനും ഇറാഖും തമ്മിൽ നടന്ന മത്സരമാണ് ഇവിടെവച്ചു നടന്ന ആദ്യ ഫുട്ബോൾ മത്സരം. തുടർന്ന് 2007ലും 2015ലും ഇത് പുതുക്കിപ്പണിയുകയുണ്ടായി. അമ്മാൻ ആസ്ഥാനമായുള്ളഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബുകളെക്കൂടാതെഅൽ-വെഹ്ദത്,അൽ-ഫൈസല്യ എന്നീ ക്ലബ്ബുകളും ഇവിടെ കളിച്ചുവരുന്നു. രണ്ട് മുൻ ലീഗ് ചാമ്പ്യൻമാരായ ഇവർ പ്രാദേശിക ഫുട്ബോൾ രംഗത്തെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ എതിരാളികൾ ആണ്. .
ജോർദാൻ ഹോം ഗെയിമുകൾക്ക് പുറമേ, ജോർദാനിയൻ ഫുട്ബോളിലെ മറ്റ് പ്രധാന മത്സരങ്ങൾക്കും ഈ സ്റ്റേഡിയം ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു, ജോർദാനിയൻ പ്രോ ലീഗ്, ജോർദാൻ എഫ്എ കപ്പ്, ജോർദാൻ എഫ്എ ഷീൽഡ്, ജോർദാൻ സൂപ്പർ കപ്പ് ഗെയിമുകൾ തുടങ്ങിയവയും ഇവിടെ നടക്കാറുണ്ട്. ഫിഫ അണ്ടർ 17 വനിതാ ലോകകപ്പ് 2016ൽ ഇവിടെ വെച്ചാണ് നടന്നത്. ടൂർണമെന്റിന്റെ മികവ് ഈ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ പ്രശസ്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കാരണമായി. അനേകം അന്തർദ്ദേശീയ മത്സരങ്ങൾക്കും ഈ വേദി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 1988 ലെ അറബ് നേഷൻസ് കപ്പ്, 1996 അറബ് കപ്പ് വിന്നേഴ്സ് കപ്പ്, 1999 പാൻ അറബ് ഗെയിംസ്, 2003 അറബ് അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, 2005 WAFF വിമൻസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, 2007 അറബ് അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, 2007 WAFF വിമൻസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, 2007 WAFF ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ്, 2006 –07 അറബ് ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനലുകൾ, 2007 എ.എഫ്.സി കപ്പ് ഫൈനലുകൾ, 2007 ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ, 2010 ഡബ്ല്യു.എഫ്.എഫ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് എന്നിവയെല്ലാംതന്നെ അമ്മാൻ ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന മത്സരങ്ങളാണ്.
പ്രാധാന്യം.
ജോർദ്ദാന്റെ കായികവളർച്ചയിൽ അമ്മാൻ ഇന്റർ നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ സംഭാവന വളരെ വലുതാണ്. 2007 ഏഷ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ IAAF വേൾഡ് ക്രോസ് കൺട്രി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ ന്റെ ഒന്നിലധികം പതിപ്പുകൾ നഗരത്തിൽ നടന്നു FIA ലോക റാലി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമായ ജോർദാൻ റാലിയിലും അമ്മാൻ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുമ്പോൾ ഇത് ജോർദാനിൽ നടന്ന ഏറ്റവും വലിയ കായിക ഇനങ്ങളിലൊന്നായി മാറുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527584" title="അമ്മാൻ ഇന്റെർ നാഷണൽ; സ്റ്റേഡിയം">
അമ്മാൻ ഇന്റെർ നാഷണൽ; സ്റ്റേഡിയം



</doc>
<doc id="527586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527586" title="പ്രംബനൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയ പ്രദേശം">
പ്രംബനൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയ പ്രദേശം

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യജാവ പ്രവിശ്യയുടെയും യോഗ്യകർത്ത പ്രവിശ്യയുടെയും അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹിന്ദു ബുദ്ധ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങളുടെ കൂട്ടമാണ് പ്രംബനൻ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയ പ്രദേശങ്ങൾ. ഇത് ഒരു ലോകപൈതൃക സ്ഥാനമാണ്. പ്രംബനൻ, ലുംബുങ്, ബുബ്രാഹ്, സെവു എന്നീ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന പ്രദേശമാണിത്. ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങളെല്ലാം പ്രംബനൻ ആർക്കിയോളജിക്കൽ പാർക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
ഇന്തോനേഷ്യൻ, ജാവനീസ് ഭാഷകളിൽ "കാൻഡി" എന്നാണ് ക്ഷേത്രങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഓപാക് നദീതാഴ്വാരത്തിലായാണ് ഈ ക്ഷേത്രസമുച്ചയങ്ങൾ എല്ലാം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 8-ാം നൂറ്റാണ്ടിലും 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിലുമായി പണികഴിപ്പിക്കപ്പെട്ട അനേകം ഹിന്ദു, ബുദ്ധ ക്ഷേത്രങ്ങൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അനേകം പുരാവസ്തുക്കൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രദേശമാണ് പ്രംബനനൻ പ്രദേശം അഥവാ കെവു പ്രദേശം. മതരം സാമ്രാജ്യകാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ് ഇവയിൽ പല ക്ഷേത്രങ്ങളും. അതുകൊണ്ട് ഈ പ്രദേശം മതരം സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഗവേഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ക്ഷേത്ര സംയുക്തങ്ങളുടെയും പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങളുടെയും വൈവിധ്യവും ആധുനികതയും കമ്പോഡിയയിലെ അങ്കോർ പുരാവസ്തു സ്ഥലവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.
ചരിത്രം.
എ.ഡി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങൾ മതരം സാമ്രാജ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണകുടുംബമായ ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശം ക്ഷേത്രനിർമ്മാതാക്കൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കലാസൻ, സാരി, സേവു എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഈ പ്രദേശത്തെ ചില ക്ഷേത്രങ്ങൾ അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ രാജാവായ പനങ്കരൻ രാജാവാണ് നിർമ്മിച്ചത്. മഞ്ജുശ്രീഗ്ര ലിഖിതമനുസരിച്ച് 792 ൽ പൂർത്തീകരിച്ച സേവു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും പഴയത്. ലുംബുങും ബുബ്രയും ഇതേ കാലഘട്ടത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ അല്പം കഴിഞ്ഞോ ആണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. എന്നിരുന്നാലും, ശിവാഗ്ര ലിഖിതമനുസരിച്ച് 856-ൽ പിക്കാതൻ രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കിയ പ്രംബനൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയമാണ് ഇതിലേക്കുള്ള ഏറ്റവും പുതിയ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തലസ്ഥാനം കിഴക്കൻ ജാവയിലേക്ക് മാറ്റിയ ശേഷം ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കുശേഷം, ഇവയ്ക്ക് പരിപാലനമില്ലാതെയായി മെറാപി അഗ്നിപർവത അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കടിയിൽ ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ മൂടപ്പെട്ടു. ഭൂകമ്പത്തിൽ കുലുങ്ങി. 1600 കളിൽ ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് ക്ഷേത്രം തകർന്നു. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ജാവ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. അപ്പോഴേക്കും പല ക്ഷേത്രങ്ങളും തകർന്നടിഞ്ഞിരുന്നു. 1918 ൽ ഡച്ച് കൊളോണിയൽ സർക്കാർ കോമ്പൗണ്ടിന്റെ പുനർനിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു, ക്ഷേത്രത്തിലെ കല്ലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് 1930 ൽ ശരിയായ പുനസ്ഥാപനം നടന്നു. പസഫിക് യുദ്ധത്തിന് മുമ്പുള്ള ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കാലഘട്ടത്തിൽ "പ്രംബനൻ", "സേവ്" സമുച്ചയത്തിലെ നിരവധി ചെറിയ "പെർവാര" ക്ഷേത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് പുനർനിർമിച്ചത്.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം അനസ്റ്റൈലോസിസ് രീതി നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ട് പുനർനിർമ്മാണ ശ്രമങ്ങൾ തുടർന്നു. അതായത് യഥാർത്ഥ കല്ലുകളിൽ 75 ശതമാനമെങ്കിലും അവശേഷിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ക്ഷേത്രം പുനർനിർമിക്കും. പ്രംബനൻ സമുച്ചയത്തിലെ പ്രധാന ശിവക്ഷേത്രത്തിന്റെ പുനർനിർമാണം 1953 ഓടെ പൂർത്തിയായി. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് സുകർനോ പുനർനി‍ർമ്മിച്ച ക്ഷേത്രം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 1987 ൽ ബ്രഹ്മക്ഷേത്ര പുനർനിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. 1991 ൽ വിഷ്ണുക്ഷേത്രവും പൂർത്തീകരിച്ചു. രണ്ടും സുഹാർട്ടോ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
1991 ൽ ക്ഷേത്രസമുച്ചയങ്ങൾ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റ് പദവി നേടി. പ്രംബനൻ ടൂറിസം പാർക്കിലാണ് ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ( Indonesian: ). സിവു പ്രധാന ക്ഷേത്രം 1993 ലും ബുബ്ര പുനസ്ഥാപനം 2017 ലും പൂർത്തിയായി. നൂറുകണക്കിന് "പെർവാര" ക്ഷേത്രങ്ങളോ പൂരകങ്ങളായ ചെറിയ ആരാധനാലയങ്ങളോ ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ, അവ ഇപ്പോഴും തകർന്നുകിടക്കുകയും പുന"സ്ഥാപന" ശ്രമങ്ങൾ ഇന്നും തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.
ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങൾ.
ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മൂന്ന് ദേവന്മാരായ ത്രിമൂർത്തിക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണ് പ്രമ്പാനൻ. എന്നാൽ സെവ, ലംബുംഗ്, ബുബ്ര ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങൾ മഹായാന ബുദ്ധമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ക്ഷേത്രങ്ങളാണ്. "പ്രംബാനനും സേവുവും" യഥാർത്ഥത്തിൽ മണ്ടല ആകൃതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങളാണ്, "അവയ്ക്ക്" ചുറ്റും നൂറുകണക്കിന് "പെർവാര" (രക്ഷാകർതൃ പൂരക) ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രംബാനനിൽ 240 നിർമ്മിതികളുണ്ട്, സേവിൽ 249 നിർമ്മിതികളും ലംബുംഗ് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ 17 നിർമ്മിതികളുമുണ്ട്. അഞ്ഞൂറിലധികം ക്ഷേത്രങ്ങളുള്ള സം‌യോജനത്തിലൂടെ, പ്രമ്പാനൻ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയ പ്രദേശങ്ങൾ ഒരു വാസ്തുവിദ്യാ, സാംസ്കാരിക നിധി മാത്രമല്ല, മതപരമായ ഐക്യത്തിനും ഇന്തോനേഷ്യയുടെ മുൻകാല വിശ്വാസങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സമാധാനപരമായ സഹവർത്തിത്വത്തിനും ഉദാഹരണമാണ്. 
പ്രംബനൻ.
പ്രംബനൻ ക്ഷേത്രം പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നത് അതിന്റെ ജാവനീസ് പേരായ "രാര ജൊങ്ഗ്ഗ്രങ്ഗ്" എന്നാണ്. 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു മഹത്തായ ഹിന്ദു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണിത്. ഹിന്ദു ഐതീഹ്യ പ്രകാരമുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളും പ്രതിമകളും നിർമ്മിതികളുമാണ് ഇതിനെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാക്കുന്നത്. രാമായണം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള നി‍ർമ്മിതികളാണ് മിക്കവയും. പ്രധാന ദേവൻ ശിവനാണ്. കൂടാതെ വിഷ്ണു, ബ്രഹ്മാ, ദുർഗ മഹിസാസുരമർദ്ദിനി, ഗണേശൻ, അഗസ്ത്യൻ, നന്ദി കാള എന്നീ ദേവതകളുടെയും പ്രതിമകൾ ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
സേവു.
മഞ്ജുശ്രീഗ്രഹ സമുച്ചയം എന്നാണ് സേവു അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബുദ്ധക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണ് സേവു. ഇവിടെ വലിയ നാല് ജോഡി ദ്വാരപാലക പ്രതിമകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബോർബുദുറിന് ശേഷം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണ് ഇത്. മഹായാന ബുദ്ധമത വിശ്വാസത്തിലെ പ്രധാന ബോധിസത്വങ്ങളിലൊന്നായ " മഞ്ജുശ്രീയുടെ വീട്" എന്നർഥമുള്ള "മഞ്ജുശ്രീഗൃഹ എന്നതാണ് ഈ" ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് എന്നാണ് പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ വിശ്വസിക്കുന്നത്. 
ബുബ്ര.
സേവുവിനും ലുംബുഗിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 9-നൂറ്റാണ്ടിൽ നിർമ്മിച്ച ബുദ്ധ ക്ഷേത്രമാണ് ബുബ്ര. ബുബ്രയുടെ വടക്ക് സേവുവും തെക്ക് ലുബുഗും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വലിയ സേവു ക്ഷേത്ര സമുച്ചയ മണ്ഡലയുടെ ഭാഗമായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതെന്ന് വിദഗ്ദ്ധർ കരുതുന്നു. 
ലംബുംഗ്.
9-നൂറ്റാണ്ടിൽ പണികഴിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ബുദ്ധമത ക്ഷേത്രമാണ് ലുംബുഗ്. ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് അജ്ഞാതമാണ്, എന്നിരുന്നാലും പ്രാദേശിക ജാവനീസ് ക്ഷേത്രത്തിന് " കാൻഡി ലംബുംഗ്" എന്ന് പേരിട്ടു, അതായത് ജാവാനീസ് ഭാഷയിൽ " അരി കളപ്പുര ക്ഷേത്രം" എന്നാണ്. 
ചുറ്റുമുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ.
പ്രംബനൻ ക്ഷേത്ര ടൂറിസം പാർക്കിന് പുറത്ത് നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളും പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങളും ഏതാനും കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527588" title="കല്ലാളൻ വൈദ്യർ">
കല്ലാളൻ വൈദ്യർ



</doc>
<doc id="527592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527592" title="കളഭം (ചലച്ചിത്രം)">
കളഭം (ചലച്ചിത്രം)

2006ൽ ബിജു വട്ടപ്പാറയുടെ കഥക്ക് അനിൽ കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് കളഭം. ബാല, നവ്യ നായർ , മണിക്കുട്ടൻ, അരുൺ എന്നിവർ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മ, എസ്. രമേശൻ നായർ എന്നിവരുടെ വരികൾക്ക് രവീന്ദ്രൻ മാസ്റ്റർ സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഗാനങ്ങൾ.
ഈ ചിത്രത്തിൽ വയലാർ ശരത്ചന്ദ്രവർമ്മയുടെയും എസ്. രമേശൻ നായരുടെയും വരികൾക്ക് രവീന്ദ്രൻ മാസ്റ്റർ സംഗീതം നൽകിയ ആറു ഗാനങ്ങളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527594" title="Penataran">
Penataran



</doc>
<doc id="527597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527597" title="മംഗോളിയയിലെ നിയമവ്യവസ്ഥ">
മംഗോളിയയിലെ നിയമവ്യവസ്ഥ

മംഗോളിയയിലെ നിയമവ്യവസ്ഥ, പ്രഥമതലം, അപ്പീൽ കോടതി, സുപ്രീം കോടതി എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തലങ്ങളിലുള്ള കോടതി സംവിധാനമാണ്. ഇത് മൂന്ന് ശാഖകളായി ( സിവിൽ, ക്രിമിനൽ, അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് കേസുകൾ ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭരണഘടനാ നിയമത്തിന്റെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേക ഭരണഘടനാ കോടതികൾ നിലവിലുണ്ട് . ഇതര തർക്ക പരിഹാരത്തിന്റെ വിവിധ രൂപങ്ങളും ഇവിടെ പ്രാബല്യത്തിൽ ഉണ്ട്.
നിയമവ്യവസ്ഥ.
മുൻ‌വിധിയെ നിയമത്തിന്റെ ഉറവിടമായി കണക്കാക്കാത്തതിനാൽ, ആധുനിക മംഗോളിയൻ നിയമവ്യവസ്ഥയിലെ കോടതികൾ നിയമത്തിന്റെ ഉറവിടമെന്ന നിലയിൽ ഔപചാരികമായ പങ്ക് വഹിക്കുന്നില്ല. മംഗോളിയയിൽ, ജഡ്ജിമാർ നിയമം പ്രയോഗിക്കുകയേ വേണ്ടൂ, അത് സൃഷ്ടിക്കുകയല്ല ചെയ്യുന്നത്. റഷ്യയിലും ജർമ്മനിയിലും പ്രയോഗിക്കുന്ന കോണ്ടിനെന്റൽ നിയമവ്യവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് മംഗോളിയയിലെ കോടതി സംവിധാനം. ഇത് ഒരു പൊതു നിയമവ്യവസ്ഥയല്ലാത്തതിനാൽ വിവിധ കോടതികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന തീരുമാനങ്ങൾക്ക് മുൻ‌ഗണനാ മൂല്യമില്ല. മംഗോളിയയിലെ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ജുഡീഷ്യൽ തീരുമാനങ്ങൾ വ്യക്തിഗത കേസുകളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ആ കേസിന്റെ പ്രത്യേക ആവശ്യത്തിനായി അവർ എല്ലാ കോടതികളെയും മറ്റ് വ്യക്തികളെയും ബാധിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ അവയ്ക്ക് കൂടുതൽ സ്വാധീനമില്ല. അതിനാൽ, അവ പൊതുവായ അർത്ഥത്തിൽ “നിയമം” ആയി മാറുന്നില്ല.
നിയമവ്യവസ്ഥയുടെ വർഗ്ഗീകരണം.
സിദ്ധാന്തപരമായി എല്ലാ മംഗോളിയൻ നിയമങ്ങളും ഒരു ഏകീകൃത നിയമവ്യവസ്ഥയിൽ തുല്യപദവിയാണെങ്കിലും, സിവിൽ, പൊതു നിയമങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള റൊമാനോ-ജർമ്മനിക് നിയമവ്യവസ്ഥയുടെ വിഭജനം മംഗോളിയൻ നിയമവ്യവസ്ഥയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. [xxi] ക്രിമിനൽ നിയമത്തെ ചിലപ്പോൾ ഒരു പ്രത്യേക ഡിവിഷനായി തരംതിരിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും, ഇത് പൊതു നിയമത്തിന്റെ പ്രത്യേക ഭാഗമായി കണക്കാക്കണം.
പൊതുനിയമം പൗരനും സംസ്ഥാനവും തമ്മിലുള്ള നിയമപരമായ ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ പൊതു അധികാരികളുടെ രൂപത്തിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങളെക്കുറിച്ചോ ആണ്. അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് കോടതികളിലാണ് മിക്ക പൊതു നിയമ നടപടികളും നടക്കുന്നത്.
സിവിൽ നിയമത്തിൽ സിവിൽ ജീവിതത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമ തത്വങ്ങളുടെ കേന്ദ്രീകരണം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, സ്വകാര്യ വ്യക്തികൾ തമ്മിലുള്ള കാര്യങ്ങൾ. ഒരു പൊതുസ്ഥാപനവും ഒരു വ്യക്തിയും തമ്മിലുള്ള ഇടപാടുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സിവിൽ നിയമമാണ്, പൊതു നിയമങ്ങളല്ല ഇവിടെ ബാധകം.
മംഗോളിയയിൽ, നിയമരംഗത്ത് പ്രത്യേക പ്രസാധകർ ഉണ്ടായിട്ടില്ല. ഇംഗ്ലീഷ് സ്പാനിഷ് നിയമങ്ങളുടെ തർജ്ജമകളാണ് നിയമപുസ്തകങ്ങളായി വരുന്നത്. 
മംഗോളിയൻ നിയമചരിത്രം.
1206 ൽ മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിതമായതുമുതൽ മംഗോളിയൻ നിയമവ്യവസ്ഥയുടെ വികസനം നാല് പ്രധാന ചരിത്ര ഘട്ടങ്ങളായി തിരിക്കാം:
മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടം - മംഗോളിയൻ നിയമവ്യവസ്ഥയുടെ വേരുകൾ രൂപപ്പെടുന്ന കാലഘട്ടമാണിത്. 1206 നും 1218 നും ഇടയിൽ എഴുതിയ ജെങ്കിസ്‍ ഖാന്റെ ഇഖ് സസാഗ് നിയമം, യാസ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആധിപത്യത്തിൽ ഗോത്രവർഗക്കാർ ഇതിനകം കൈവശം വച്ചിരുന്ന നിയമത്തിന്റെ പൊതുതത്ത്വങ്ങളുടെ ഒരു കോഡിഫിക്കേഷനായിരുന്നു ഇത്. യസ്സയുടെ മംഗോളിയൻ സ്ക്രോളോ കോഡെക്സോ ഒന്നും കണ്ടെത്തിയില്ലെങ്കിലും, യസ്സയുടെ ഉത്തരവുകൾ സമഗ്രവും നിർദ്ദിഷ്ടവുമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. യാസയുടെ സഹായത്തോടെ, ജെങ്കിസ്‍ ഖാനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾക്കും തങ്ങൾ കീഴടക്കിയ പ്രദേശങ്ങളിലുടനീളം ഒരു അടിസ്ഥാന നിയമവാഴ്ച സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. യസ്സയുടെ സ്വാധീനം ഇപ്പോഴും മംഗോളിയയിൽ ആചാരങ്ങളുടെയും മറ്റും രൂപത്തിൽ കാണപ്പെടാം. 
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നിയമങ്ങൾ - 16 മുതൽ 19 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ നിയമങ്ങളുടെ ശേഖരം 1640 ലെ മംഗോളിയൻ-ഒയിറാത്ത് നിയമങ്ങളിലും 1709 ലെ ഖൽഖ് ജുറാം നിയമത്തിലും നിലനിൽക്കുന്നു. മുൻ നിയമ പാരമ്പര്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഈ നിയമങ്ങൾ നിയമപരമായി ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ഉറപ്പുനൽകുകയും ചെയ്തു മംഗോളിയൻ സമൂഹത്തിലെ സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങൾ. മംഗോളിയക്കാരുടെ സമ്പന്നമായ നിയമപാരമ്പര്യം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്നതിനൊപ്പം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ അന്തരീക്ഷവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള അവരുടെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നു ഈ നിയമങ്ങളിലെല്ലാം പൊതുവായുള്ളത്.
സോഷ്യലിസ്റ്റ് കാലഘട്ടം (1924-1992) - സോവിയറ്റ് യൂണിയനെ തുടർന്ന് 1924 ൽ ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഭരണഘടന അംഗീകരിച്ചതോടെ മംഗോളിയ ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ സോഷ്യലിസ്റ്റ് രാജ്യമായി. 1940 ലും 1960 ലും രണ്ട് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഭരണഘടനകൾ പിന്തുടർന്ന ഈ ഭരണഘടന മംഗോളിയയിൽ ഒരു സിവിൽ നിയമ പാരമ്പര്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ഏഴു പതിറ്റാണ്ടോളം നീണ്ട ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിന് അടിവരയിടുകയും ചെയ്തു. ഈ മൂന്ന് ഭരണഘടനകളും രാജ്യത്തിന്റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശ പ്രത്യയശാസ്ത്രമായി കമ്മ്യൂണിസത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥയുടെ അടിത്തറയായി സ്വകാര്യ സ്വത്തല്ല, ഭരണകൂടവും സഹകരണ സ്വത്തുക്കളും മാത്രമേ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ, കൂടാതെ നിരവധി അടിസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശങ്ങളായ സ്വതന്ത്രമായ സംസാരവും സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്ര്യവും നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
ഡെമോക്രാറ്റിക് പിരീഡ് (1992 മുതൽ ഇന്നുവരെ) - 1992 ൽ ഭരണഘടന അംഗീകരിച്ചതോടെ മംഗോളിയ ഒരു "മാനുഷിക, സിവിൽ, ജനാധിപത്യ സമൂഹം" കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള കാഴ്ചപ്പാട് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ ഭരണഘടനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മംഗോളിയ ഒരു പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും മൾട്ടി-പാർട്ടി സമ്പ്രദായത്തിലേക്കും വിപണി സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലേക്കും മാറുകയും ചെയ്തു. പുതിയ ജനാധിപത്യ ഭരണഘടന മുൻ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ഭരണഘടനകളെ മാറ്റിമറിച്ചുവെങ്കിലും, അവയുടെ സ്വാധീനം മംഗോളിയയിൽ വളരെ കൂടുതലാണ്, മംഗോളിയൻ നിയമവ്യവസ്ഥയുടെ നവീകരണം പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
കോടതികളുടെ തലങ്ങൾ.
പ്രാഥമികതലം.
പ്രാഥമികതലത്തിലെ വിവിധ കോടതികളും അതിന്റെ അധികാരപരിമിതികളും അവിടെ നടക്കുന്ന നിയമവ്യവഹാരങ്ങളും ഇപ്രകാരമാണ്.
ഇത് 4 വീതം ആണുള്ളത്. ഉലാൻബത്തർ നഗര ജില്ലകളുടെ പേരിലാണ്.
നമ്പർ: 21 വീതം; ഓരോ ഐമഗ്ലും അവയുടെ പേരിൽ .
നമ്പർ: 8; ഓരോന്നിനും ഒരു ലക്ഷ്യത്തിന്റെ ആത്മാവിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
നമ്പർ: 22; ഒന്ന് ഉലാൻബത്തറിലും ഓരോ ലക്ഷ്യത്തിനും.
അപ്പീൽ കോടതികൾ.
അപ്പീൽ കോടതികളുടെ വിവിധ തരങ്ങളും തലങ്ങളും ഇപ്രകാരമാണ്
സുപ്രിം കോടതി.
മംഗോളിയയിലെ പരമോന്നത കോടതിയായ മംഗോളിയയിലെ സുപ്രീം കോടതി ( Улсын Дээд Шүүх ), 1927 ൽ സ്ഥാപിതമായി. സിവിൽ, ക്രിമിനൽ, അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് കേസുകൾക്ക് അറകളുണ്ട്. നിയമ സംരക്ഷണവും മനുഷ്യാവകാശവും സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ കോടതികളിൽ നിന്നും ഭരണഘടനാ കോടതിയിൽ നിന്നുമുള്ള പൊതുവായ അപ്പീലുകൾ കോടതി കേൾക്കുന്നു.
നിയമനിർമ്മാണം.
കോടതികളുടെ നടപടിക്രമങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സിവിൽ നടപടിക്രമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നിയമം, ക്രിമിനൽ നടപടിക്രമ നിയമം, കോടതി തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള നിയമം, ഭരണപരമായ നടപടിക്രമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നിയമം എന്നിവയാണ്&lt;/ref&gt; and the Law on administrative procedure.
കോടതിഭരണം.
ജുഡീഷ്യൽ ജനറൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് മംഗോളിയ ( Монгол Улсын Шүүхийн ерөнхий зөвлөл ) ജുഡീഷ്യറിയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിർത്തുക എന്നതാണ്. 
ജഡ്ജിമാരുടെ നില നിർണ്ണയിക്കുന്നത് ഒരു പ്രത്യേക നിയമമാണ്. ഓരോ കോടതിക്കും ജഡ്ജിമാരുടെ എണ്ണം പാർലമെന്റ് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തർക്കപരിഹാരം.
വാണിജ്യ തർക്കങ്ങൾക്ക് മംഗോളിയൻ ഇന്റർനാഷണൽ ആന്റ് നാഷണൽ ആർബിട്രേഷൻ സെന്റർ (MINAC; Монголын Олон Улсын ба Үндэсний Арбитр ), 1960 ൽ മംഗോളിയൻ നാഷണൽ ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ (എം‌എൻ‌സി‌സി‌ഐ) സ്ഥാപിച്ചു. ബദൽ തർക്ക പരിഹാരത്തിന്റെ കൂടുതൽ രൂപങ്ങൾക്ക് മധ്യസ്ഥതയെയും അനുരഞ്ജനത്തെയും കുറിച്ചുള്ള നിയമം നൽകുന്നു.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527598" title="ബന്ദുങ്ങ് സമ്മേളനം">
ബന്ദുങ്ങ് സമ്മേളനം

ആദ്യത്തെ വലിയ തോതിലുള്ള ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ അല്ലെങ്കിൽ ആഫ്രോ-ഏഷ്യൻ കോൺഫറൻസ് ആണ് ബന്ദുങ്ങ് സമ്മേളനം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 1955 ഏപ്രിൽ 18 മുതൽ 24 വരെ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബന്ദുങ്ങിൽ നടന്ന പുതിയതായി സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ഏഷ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു സമ്മേളനം ആണ് അത്. സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഇരുപത്തിയൊമ്പത് രാജ്യങ്ങൾ എല്ലാം കൂടി മൊത്തം 1.5 ബില്യൺ ജനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, അത് ലോക ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 54% വരും. സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചത് ഇന്തോനേഷ്യ, മ്യാൻമാർ, പാകിസ്താൻ, ശ്രീലങ്ക, ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളായിരുന്നു. ഇത് കോഓർഡിനേറ്റ് ചെയ്തത് ഇന്തോനേഷ്യ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ജനറൽ റസ്ലൻ അബ്ദുൾഗനി ആയിരുന്നു.
ആഫ്രിക്കൻ-ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക-സാംസ്കാരിക സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, ഏത് രാജ്യവും അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്ന കൊളോണിയലിസത്തെയും നവകോളോണിയലിസത്തെയും എതിർക്കുക എന്നിവയായിരുന്നു സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യങ്ങൾ. ചേരിചേരാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആത്യന്തിക സൃഷ്ടിക്കുള്ള സുപ്രധാന ഘട്ടമായിരുന്നു ഈ സമ്മേളനം.
2005 ൽ, യഥാർത്ഥ സമ്മേളനത്തിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികത്തിൽ, ഏഷ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നേതാക്കൾ ജക്കാർത്തയിലും ബന്ദൂങ്ങിലും ഒത്തുചേർന്ന് ന്യൂ ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ സ്ട്രാറ്റജിക് പാർട്ണർഷിപ്പിന് (എൻ‌എ‌എ‌എസ്‌പി) ആരംഭം കുറിച്ചു. ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നീ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്ന് അവിടെ അവർ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു.
പശ്ചാത്തലം.
ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് സുകർണോയും ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്രുവും ഇതിന്റെ പ്രധാന സംഘാടകരായിരുന്നു. ഒരു ചേരിയിലും ഉൾപ്പെടാത്ത, ഏഷ്യയിലെയും ആഫ്രിക്കയിലെയും പുതുതായി ഉയർന്നുവരുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു പ്രസ്ഥാനം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള മുന്നോടിയായിട്ടാണ് ഈ കോൺഫറൻസിനെ കരുതുന്നത്. ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമാകുന്നതിന് മുൻപ് 1947 മാർച്ചിൽ ഇന്ത്യയിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ റിലേഷൻസ് കോൺഫറൻസിലാണ് നെഹ്‌റുവിന് ആദ്യമായി ഈ ആശയം ലഭിച്ചത്. ഇന്തോനേഷ്യയുടെ സ്റ്റാറ്റസ് ചർച്ചചെയ്യാൻ 19 രാജ്യങ്ങളുടെ രണ്ടാമത്തെ കോൺഫറൻസ് 1949 ജനുവരിയിൽ ന്യൂ ഡൽഹിയിൽ നടന്നു. 
ചൈനയിലെ മാവോ സെതൂങും ഒരു പ്രധാന സംഘാടകനായിരുന്നു. മീറ്റിംഗിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വലംകൈ ആയ, പ്രീമിയറും വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയുമായ സൌ എൻലൈ എന്നിവരുടെ പിന്തുണയുണ്ടായിരുന്നു. ആ വർഷങ്ങളിൽ മാവോ സോവിയറ്റ് യൂണിയനുമായി നല്ല ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധ ദേശീയവാദവും സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധ അജണ്ടയും ആഫ്രിക്കയെയും ഏഷ്യയെയും തകർക്കും എന്ന് തിരിച്ചറിയാനുള്ള തന്ത്രപരമായ ഉൾക്കാഴ്ച അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു, ഈ ശക്തികളുടെ സ്വാഭാവിക ആഗോള നേതാവായി അദ്ദേഹം സ്വയം കണ്ടു. കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധ ദേശീയത അടയാളപ്പെടുത്തിയ ചൈനയിൽ ഒരു വിപ്ലവത്തിനും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.
1954 ഏപ്രിലിൽ നടന്ന കൊളംബോ പവർസ് കോൺഫറൻസിൽ ഇന്തോനേഷ്യ ഒരു ആഗോള സമ്മേളനം നിർദ്ദേശിച്ചു. ഒരു ആസൂത്രണ സംഘം 1954 ഡിസംബർ അവസാനത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബോഗോറിൽ യോഗം ചേർന്ന് 1955 ഏപ്രിലിൽ സമ്മേളനം നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു.
ഇന്തോനേഷ്യ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സുകർണോ സ്വയം ഈ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ നേതാവായി ചിത്രീകരിച്ചു, പിന്നീട് അദ്ദേഹം അതിനെ "നെഫോസ്" (ന്യൂലി എമേർജിങ് ഫോഴ്സസ്) എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. രണ്ട് ഉച്ചകോടി വാർഷികങ്ങളിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൾ മേഘാവതി സുകർണോപുത്രി പിഡിഐ-പി പാർട്ടിക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. മൂന്നാം ഉച്ചകോടിക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ ഇന്തോനേഷ്യ പ്രസിഡന്റ് ജോക്കോ വിഡോഡോ സുകർണോപുത്രിയുടെ പാർട്ടിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
1955 ഡിസംബർ 4 ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ വെസ്റ്റ് ന്യൂ ഗിനിയയുടെ പ്രശ്നം 1955 ലെ പൊതുസഭയുടെ അജണ്ടയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, ബന്ദുംഗ് സമ്മേളനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾ 1954 ഡിസംബറിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ചർച്ച.
കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെയും മധ്യേഷ്യയിലെയും സോവിയറ്റ് നയങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ കൊളോണിയലിസത്തിനൊപ്പം സെൻസർ ചെയ്യണമോ എന്ന ചോദ്യത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു പ്രധാന ചർച്ച. മുസ്ലീം പ്രദേശങ്ങളിലെ കൂട്ടക്കൊലകളും കൂട്ട നാടുകടത്തലും ആയി ബന്ധപ്പെട്ട് സോവിയറ്റ് അധികാരികളെ കുറ്റപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് 'മോസ്ലെം നേഷൻസ് അണ്ടർ സോവിയറ്റ് ഇംപീരിയലിസം' ഒരു മെമ്മോ സമർപ്പിച്ചുവെങ്കിലും അത് ചർച്ചക്കെടുത്തില്ല. ചർച്ച കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ എല്ലാ രീതികളെയും അപലപിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സമവായത്തിലെത്തുകയും സോവിയറ്റ് യൂണിയനെയും പടിഞ്ഞാറിനെയും വ്യക്തമായി വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. സമ്മേളനത്തിൽ ചൈന ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും മറ്റ് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. സമ്മേളനത്തിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ ഒരു കൊലപാതക ശ്രമത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട ചൈനീസ് പ്രീമിയർ സൌ എൻലൈ, മിതമായതും അനുരഞ്ജനപരവുമായ ഒരു മനോഭാവം പ്രകടിപ്പിച്ചു, ഇത് ചൈനയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചില ആന്റികമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രതിനിധികളിൽ ആശങ്കകളുണ്ടാക്കി.
പങ്കെടുത്തവർ.
ചില രാജ്യങ്ങൾക്ക് "നിരീക്ഷക പദവി" നൽകി. അംബാസഡർ ബെസെറ ഡി മെനെസസിനെ അയച്ച ബ്രസീൽ ഉദാഹരണമാണ്.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;1അന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത കൊളോണിയൽ സൈപ്രസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചത് പിന്നീട് ആദ്യ പ്രസിഡന്റ് ആയ മകരിയോസ് III ആണ്.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;2സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുമ്പുള്ള ആംഗ്ലോ-ഈജിപ്ഷ്യൻ സുഡാനെ, മുഖ്യമന്ത്രി ഇസ്മായിൽ അൽ-അസ്ഹാരി പ്രതിനിധീകരിച്ചു, ഒരു താൽക്കാലിക പതാക ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്.
പ്രഖ്യാപനം.
ലോകസമാധാനവും സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള 10-പോയിന്റ് പ്രഖ്യാപനം, ദശശില ബന്ദുങ്ങ് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചാർട്ടറിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് സമ്മേളനത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രസ്താവനയിൽ ജി ഇനമായി ഏകകണ്ഠമായി അംഗീകരിച്ചു:
വിദഗ്ധരുടെ കൈമാറ്റത്തിലൂടെയും വികസന പദ്ധതികൾക്കുള്ള സാങ്കേതിക സഹായത്തിലൂടെയും സാങ്കേതിക വിജ്ഞാന കൈമാറ്റത്തിലൂടെയും, പ്രാദേശിക പരിശീലന, ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കൽ, പരസ്പരം സാങ്കേതിക സഹായം നൽകൽ എന്നിങ്ങനെയുള്ള നടപടികളിലൂടെ വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ പ്രമുഖ വ്യാവസായിക രാജ്യങ്ങളിലുള്ള സാമ്പത്തിക ആശ്രയത്വം കുറയ്ക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത സമ്മേളനത്തിന്റെ അന്തിമ കമ്യൂണിക്ക് അടിവരയിടുന്നു..
ഫലം.
ഈ സമ്മേളനവും പിന്നീട് 1957 സെപ്റ്റംബറിലെ കെയ്റോ ആഫ്രോ-ഏഷ്യൻ പീപ്പിൾസ് സോളിഡാരിറ്റി കോൺഫറൻസ്, 1961 ല്വ് ബെല്ഗ്രേഡ് കോൺഫറൻസ് എന്നിവ ചേരിചേരാ പ്രസ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
2005 ലെ ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ ഉച്ചകോടി.
2005 ഏപ്രിൽ 20 മുതൽ 24 വരെ നടത്തിയ ബന്ദുങ്ങ് സമ്മേളനത്തിന്റെ 50-ാം വാർഷികത്തിൽ ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തു. ജക്കാർത്ത പ്രസിഡന്റ് സുസിലൊ ബംബാങ് യുധൊയോനൊ അതിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. ജപ്പാൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജുനിഛിരൊ കൊഇജുമി, ചൈനയുടെ പ്രസിഡണ്ട്, ഹു ജിന്റാവോ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ കോഫി അന്നാൻ, പാകിസ്താൻ പ്രസിഡന്റ് പർവേസ് മുഷറഫ്, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ പ്രസിഡന്റ് ഹമീദ് കർസായ്, മലേഷ്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രി, അബ്ദുള്ള അഹ്മദ് ബദവി, ബ്രൂണെ സുൽത്താൻ ഹസ്സനാൽ ബോൾക്കിയ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് താബോ എംബെക്കി എന്നിവർ പങ്കെടുത്തവരിൽ ചിലരാണ്. പുതിയ സമ്മേളനത്തിന്റെ ചില സെഷനുകൾ യഥാർത്ഥ സമ്മേളനം നടന്ന വേദിയായ ഗെദുങ് മെർഡെകയിലാണ് നടന്നത്.
ചരിത്രപരമായ ഉച്ചകോടിയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട 106 രാജ്യങ്ങളിൽ 89 എണ്ണത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചത് അവരുടെ രാഷ്ട്രത്തലവന്മാരോ സർക്കാരോ മന്ത്രിമാരോ ആണ്. 54 ഏഷ്യൻ, 52 ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ ഉച്ചകോടിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
2005 ലെ ഏഷ്യൻ ആഫ്രിക്കൻ ഉച്ചകോടിയുടെ ഭാഗമായി, ന്യൂ ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ സ്ട്രാറ്റജിക് പാർട്ണർഷിപ്പിന്റെ (എൻ‌എ‌എ‌എസ്‌പി) പ്രഖ്യാപനം, എൻ‌എ‌എ‌എസ്‌പി പ്ലാൻ ഓഫ് ആക്ഷനെക്കുറിച്ചുള്ള സംയുക്ത മന്ത്രിതല പ്രസ്താവന, സുനാമി, ഭൂകമ്പം മറ്റ് പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള സംയുക്ത ഏഷ്യൻ ആഫ്രിക്കൻ നേതാക്കളുടെ പ്രസ്താവന എന്നിവയുണ്ടായി. എൻ‌എ‌എ‌എസ്‌പിയുടെ മേൽപ്പറഞ്ഞ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ സമാപനം, രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക-സാംസ്കാരിക സഹകരണത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന നവശില (ഒൻപത് തത്ത്വങ്ങൾ) പ്രഖ്യാപനത്തോടെ ആണ്.
നാലുവർഷത്തിലൊരിക്കൽ ബിസിനസ് ഉച്ചകോടി, രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ മന്ത്രിതല യോഗം, ആവശ്യമെങ്കിൽ മേഖലാ മന്ത്രിതല, സാങ്കേതിക മീറ്റിംഗ് എന്നിവ നടത്താനുള്ള തീരുമാനത്തോടെ ഉച്ചകോടി സമാപിച്ചു.
മറ്റ് വാർഷികങ്ങൾ.
ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ സമ്മേളനത്തിന്റെ 60-ാം വാർഷികവും, എൻ‌എ‌എ‌എസ്‌പിയുടെ പത്താം വാർഷികവും ആയി 2015 ഏപ്രിൽ 21 മുതൽ 25 വരെ ബന്ദൂങിലും ജക്കാർത്തയിലും 3 ആം ഉച്ചകോടി നടന്നു. "ലോക സമാധാനവും സമൃദ്ധിയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ദക്ഷിണ-ദക്ഷിണ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുക" എന്നതായിരുന്നു പ്രമേയം.
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ പ്രസിഡന്റ് ജോക്കോ വിഡൊഡൊ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ഉച്ചകോടിയിൽ 109 ഏഷ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ, 16 നിരീക്ഷക രാജ്യങ്ങൾ, 25 അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകൾ എന്നിവ പങ്കെടുത്തു. ജപ്പാൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഷിൻസോ ആബേ, ചൈനയുടെ പ്രസിഡണ്ട് ഷി ജിൻപിങ്, സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി ലീ ഹ്‌സിയൻ ലൂംഗ്, ജോർദാൻ രാജാവ് അബ്ദുല്ല രണ്ടാമൻ, മലേഷ്യ പ്രധാനമന്ത്രി നജീബ് തുൻ റസാഖ്, മ്യാൻമർ പ്രസിഡന്റ് തീൻ സെയ്ൻ, സ്വാസിലാൻഡ് രാജാവ് എംസ്വാതി മൂന്നാമൻ, നേപ്പാൾ പ്രധാനമന്ത്രി സുശീൽ കൊയ്‌രാള എന്നിവർ പങ്കെടുത്തവരിൽ പ്രധാനികളാണ്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527599" title="ഹെൻറിക്ക് വാൻറീഡ്">
ഹെൻറിക്ക് വാൻറീഡ്



</doc>
<doc id="527600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527600" title="ഐമഗ്, മംഗോളിയ">
ഐമഗ്, മംഗോളിയ

ഒരു ഐമഗ് ( Mongolian: ,കണ്ണി= [æːmɑ̆ɡ̊] ; simplified Chinese മംഗോളിയയിലേയും, പ്രത്യേകിച്ച് ഉൾനാടൻ മംഗോളിയ ( ചൈന ).യിലെ ഭരണനിർവഹണ ഉപവിഭാഗം ആണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ മംഗോളിയൻ ഭാഷയിൽ "ഗോത്രം" എന്ന അർത്ഥം വരുന്ന പദം ആണിത്. 
മംഗോളിയ.
മംഗോളിയയിൽ, ഐമഗ് ഒരു ആദ്യ ലെവൽ ഭരണ ഉപവിഭാഗമാണ്. രാജ്യത്ത് നിലവിൽ 21 ഐമഗുകളുണ്ട്. തലസ്ഥാനമായ ഉലാൻ ബാറ്ററിനെ ഒരു സ്വതന്ത്ര മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി ഭരിക്കുന്നു.
ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ സമയത്ത്,ഭരണസൗകര്യത്തിനായി ഖല്ഖ നാല് ഐമഗുകളായി വിഭജിച്ചു. ( തുഷീദ് ഖാൻ ഐമഗ്, സാൻ നയോൺ ഖാൻ ഐമഗ്, സത്സീൻ ഖാൻ ഐമഗ് ജസത് ഖാൻ ഐമഗ് ). ഒരു ഐമഗ് പിന്നീട് "ബാനറുകളായി" ( "ഖോഷു" ) വിഭജിച്ചു. ഓരോ ഐമഗിനും പ്രാദേശിക പ്രഭുക്കന്മാരുടെ ഒരു സഭ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവ സാധാരണയായി ഇംഗ്ലീഷിൽ "ലീഗ്" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു (നാട്ടുഭാഷയിൽ "ചുൽഗ" ). ഈ ഭരണവ്യവസ്ഥ 1930ൽ ഐമഗ്കളും,അവയുടെ ഘടകങ്ങളായ സമ്മുകളും വരുന്നതുവരെ തുടർന്നു. 
ഇന്നർ മംഗോളിയ.
ഇന്നർ മംഗോളിയയിൽ, ഐമാഗുകൾ (ലീഗുകൾ എന്നു ഭാഷാന്തരം) ഒരു പ്രിഫെക്ചർ-ലെവൽ ഉപവിഭാഗമാണ്, ഇന്നർ മംഗോളിയയിൽ നിന്ന് കാണുമ്പോൾ ആദ്യ ലെവലും ചൈനയിൽ നിന്ന് കാണുമ്പോൾ രണ്ടാം ലെവലും. നിലവിൽ, ഇന്നർ മംഗോളിയയ്ക്ക് മൂന്ന് ഐമഗ്കളുണ്ട്: സിലിൻ ഗോൾ, ഹിംഗൻ, അൽക്സ . ഇന്നർ മംഗോളിയൻ ഐമഗ്സ്ഭരണസൗകര്യത്തിനായി. ബാനറുകൾ ആയി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു
ക്വിംഗ് രാജവംശക്കാലത്ത്, ഇന്നർ മംഗോളിയയെ പ്രാദേശിക പ്രഭുക്കന്മാരുടെ ആറ് സഭകളായി വിഭജിച്ചു (മംഗോളിയൻ "ഭാഷയിലെ ചുൽഗ",) . 1949 ശേഷം, ഈ ഘടന വലിയതോതിൽ മംഗോളിയൻ ഐമഗ് എന്ന പദം ചുൽഗഎന്നതിനു പകരം ഉപയോഗിച്ചു. ധാരാളം ഐമഗ്കൾ മാകൂട്ടിചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 
മംഗോളിയയിലെ ഐമഗുകൾ.
മംഗോളിയയെ 21 പ്രവിശ്യകളായി അല്ലെങ്കിൽ ഐമാഗുകളായി (മംഗോളിയൻ: аймаг) ഒരു പ്രവിശ്യാ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ ലക്ഷ്യവും നിരവധി ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആധുനിക പ്രവിശ്യകൾ 1921 മുതൽ സ്ഥാപിതമായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
https://web.archive.org/web/20190721213924/http://www.mongolmessenger.mn/

</doc>
<doc id="527603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527603" title="Bandung Conference">
Bandung Conference



</doc>
<doc id="527604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527604" title="Five Principles of Peaceful Coexistence">
Five Principles of Peaceful Coexistence



</doc>
<doc id="527605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527605" title="ചൈനീസ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധം">
ചൈനീസ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധം

1927നും 1949 നും ഇടക്ക് ചൈനയിൽ കുവോമിൻതാംഗ് (കുമിംഗ്താങ്) സേനയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ചൈനീസ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ (Republic of China) സർക്കാരും (SYR) ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയും (സിപിസി) തമ്മിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു ആഭ്യന്തര യുദ്ധം ആയിരുന്നു ചൈനീസ് ആഭ്യന്തര യുദ്ധം (Chinese Civil War) . യുദ്ധം പൊതുവെ രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: 1927 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 1937 വരെ യുള്ള ഘട്ടത്തിൽ, വടക്കൻ മേഖലകളിലേക്കുള്ള പോരാട്ട വേളയിൽ കെ‌എം‌ടി-സി‌പി‌സി മുന്നണി സഖ്യം തകർന്നതിനേത്തുടർന്ന് ദേശീയവാദികൾ ചൈനയുടെ ഭൂരിഭാഗവും നിയന്ത്രിച്ചു. 1937 മുതൽ 1945 വരെ ഇരു വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ശത്രുത താൽകാലികമായി നിർത്തിവക്കുകയും, രണ്ടാം ഐക്യ മുന്നണി സഖ്യകക്ഷികളുടെ സഹായത്തോടെ ജപ്പാന്റെ ചൈനീസ് കടന്നാക്രമണത്തിനെതിരെ പോരാടുകയും ചെയ്തു. ജപ്പാന്റെ തോൽവിയോടെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം പുനരാരംഭിച്ചു, 1945 മുതൽ 1949 വരെയുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ സി‌പി‌സി മേൽക്കൈ നേടി, ഇത് സാധാരണയായി ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിപ്ലവം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
1949-ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാർ മെയിൻ ലാന്റ് ചൈനയുടെ നിയന്ത്രണം കൈക്കലാക്കി പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന(പി‌ആർ‌സി) സ്ഥാപിച്ചു. അതിനെ തുടർന്ന് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയുടെ(ആർ‌ഒ‌സി) നേതൃത്വം തായ്വാൻ ദ്വീപിലേക്ക് അഭയം പ്രാപിച്ച് ചുരുങ്ങാൻ നിർബന്ധിതമായി. തായ്‌വാൻ കടലിടുക്കിന്റെ ഇരുപക്ഷത്തുള്ള ഗവണ്മെന്റുകൾ തമ്മിൽ ശാശ്വതമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ-സൈനിക നിലപാട് ഉണ്ടായി. തായ്‌വാനിലെ ആർ‌ഒ‌സിയും ചൈനയിലെ പി‌ആർ‌സിയും മുഴുവൻ ചൈനയുടെയും നിയമാനുസൃത സർക്കാർ തങ്ങളാണെന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അവകാശപ്പെട്ടു . താല്ക്കാലികയുദ്ധവിരാമം അല്ലെങ്കിൽ സമാധാന കരാറിൽ ഇരുപക്ഷവും ഒരിക്കലും ഒപ്പിട്ടിട്ടില്ല, അതിനാൽ ആഭ്യന്തര യുദ്ധം നിയമപരമായി അവസാനിച്ചു എന്ന വിഷയത്തിൽ സംവാദങ്ങൾ തുടരുന്നു. 
പശ്ചാത്തലം.
സിൻ‌ഹായ് വിപ്ലവത്തിനുശേഷം ക്വിംഗ് രാജവംശം തകരുകയും അതിനെത്തുടർന്ന്, പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട ചൈനീസ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം യുവാൻ ഷിക്കായ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ചൈന ഒരു ചെറിയ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ അകപ്പെട്ടിരുന്നു. പീക്കിംഗ് ആസ്ഥാനമായ ഈ ഭരണകൂടം ബിയാങ് ഗവൺമെന്റ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.തന്നെ സ്വയം ഹോങ്ക്സിയൻ ചക്രവർത്തിയായി അവരോധിച്ചുകൊണ്ട് ചൈനയിൽ രാജവാഴ്ച പുനഃസ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഹ്രസ്വകാല ശ്രമത്തിൽ, യുവാൻ ഷിക്കായ് നിരാശനായി . 1916 ൽ യുവാൻ ഷിക്കായിയുടെ മരണശേഷം, തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ മുൻ ബിയാങ് ആർമിയിലെ വിവിധ സംഘങ്ങൾ തമ്മിൽ അധികാര പോരാട്ടങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു. ഇതിനിടയിൽ, കുവോമിൻതാംഗ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൺ യത്-സെൻ, ബിയാങ് സർക്കാരിന്റെ ഭരണം ചെറുത്തുക്കാൻ നിരവധി പ്രസ്ഥാനപരമ്പരകളിലൂടെ ഗ്വംഗ്സ്യൂ കേന്ദ്രമാക്കി പുതിയ സർക്കാരിന് രൂപംകൊടുത്തു. 
പല രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും സഹായം നേടാനുള്ള സൺ യത്-സെൻന്റെ ശ്രമങ്ങൾ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു, അങ്ങനെ അദ്ദേഹം 1921 ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിനോട് അടുത്തു. രാഷ്‌ട്രീയ താല്പര്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി സോവിയറ്റ് നേതൃത്വം, സൺ യത്-സെനും പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈനയ്ക്കും പിന്തുണ നൽകുന്ന ഇരട്ട നയത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു, ഇത് ഒടുവിൽ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയിൽ അവസാനിക്കുകയാണുണ്ടായത് . അങ്ങനെ ചൈനയിൽ അധികാരത്തിനായുള്ള പോരാട്ടം കെ‌എം‌ടിയും സി‌പി‌സിയും തമ്മിൽ ആരംഭിച്ചു.
1923-ൽ ഷാങ്ഹായിൽ വെച്ച് സോവിയറ്റ് പ്രതിനിധി അഡോൾഫ് ജോഫെ സൺ യത്-സെൻന്ററ്റെ സാനിധ്യത്തിൽ നടത്തിയ സംയുക്ത പ്രസ്താവനയിൽ, ചൈനയുടെ ഏകീകരണത്തിന് സോവിയറ്റ് സഹായം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. കോമിന്റേൺ, കെ‌എം‌ടി, സി‌പി‌സി എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള സഹകരണത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു സൺ-ജോഫ് മാനിഫെസ്റ്റോ . സോവിയറ്റ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ മാതൃകയിൽ കെ‌എം‌ടിയുടെ പുനഃസംഘടനക്കും ഏകീകരികരണത്തിലും സഹായിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി, കോമിന്റേൺ ഏജൻറ് മിഖായേൽ ബോറോഡിൻ 1923 ൽ ചൈനയിലെത്തി. സി‌പി‌സി കെ‌എം‌ടിയിൽ ചേർന്ന് ആദ്യത്തെ ഐക്യ മുന്നണി രൂപീകരിച്ചു .
1923-ൽ സൺ തന്റെ ടോങ്‌മെൻഗുയി നാളുകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ലെഫ്റ്റനന്റുകളിലൊരാളായ ചിയാങ് കൈ-ഷേക്കിനെ, നിരവധി മാസത്തെ സൈനിക, രാഷ്ട്രീയ പഠനത്തിനായി സോവിയറ്റ് തലസ്ഥാനമായ മോസ്കോയിലേക്ക് അയച്ചു. 1924 ആയപ്പോഴേക്കും ചിയാങ് വാംപോവ മിലിട്ടറി അക്കാദമിയുടെ തലവനായി. കെഎം‌ടിയുടെ തലവനും സണ്ണിന്റെ പിൻഗാമിയുമായി ചിയാങ് ശ്രദ്ധേയനായി. 
സോവിയറ്റുകൾ അക്കാദമിക്ക് ധാരാളം വിദ്യാഭ്യാസ സാമഗ്രികളും ഉപകരണങ്ങളും നൽകി. ബഹുജന സമാഹരണത്തിനുള്ള പല സാങ്കേതിക വിദ്യകളിലും അവർ അറിവ് നൽകി. ഈ സഹായങ്ങളോടെ, ഒരു പ്രത്യേക "പാർട്ടി സൈന്യത്തെ" വളർത്താൻ സണിനു കഴിഞ്ഞു, ഒപ്പം യുദ്ധപ്രഭുക്കളെ സൈനികപരമായി പരാജയപ്പെടുത്താമെന്ന് അദ്ദേഹം കണക്കുക്കൂട്ടി സി‌പി‌സി അംഗങ്ങളും അക്കാലത്ത് അക്കാദമിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഷൂ എൻ‌ലായ് ഉൾപ്പെടെ അവരിൽ പലരും പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാക്കൾ ആയിമാറി. 
കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അംഗങ്ങളെ വ്യക്തിഗത അടിസ്ഥാനത്തിൽ കെ‌എം‌ടിയിൽ ചേരാൻ അനുവദിച്ചു. 1922 ൽ 300 അംഗങ്ങളും 1925 ഓടെ 1,500 പേരും മാത്രമുള്ള സി‌പി‌സി അക്കാലത്ത് ചെറുതായിരുന്നു. 1923 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് കെ‌എം‌ടിക്ക് 50,000 അംഗങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 
എന്നിരുന്നാലും, 1925 ൽ സണ്ണിന്റെ മരിച്ചതിനുശേഷം, കെ‌എം‌ടി ഇടത്, വലതുപക്ഷ പ്രസ്ഥാനങ്ങളായി പിരിഞ്ഞു. സി‌പി‌സി യെ ഉപയോഗിച്ച് സോവിയറ്റുകൾ കെ‌എം‌ടിയെ അകത്തു നിന്ന് നശിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന് കെ‌എം‌ടി അംഗങ്ങൾ ആശങ്കപ്പെട്ടു. നോർത്തേൺ സൈനിക പോരാട്ടങ്ങളെ എതിർത്ത് സി.പി.സി പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. പാർട്ടി സമ്മേളനത്തിൽ ഇതിനെതിരെ പ്രമേയവും പാസാക്കി.
1927 മാർച്ചിൽ കെ‌എം‌ടി രണ്ടാം പാർട്ടി യോഗം ചേർന്നു, അവിടെ സോവിയറ്റുകളുടെ സഹായത്തോടെ സൈനിക പോരാട്ടങ്ങൾക്കെതിരായ പ്രമേയങ്ങൾ പാസാക്കാനും ചിയാങ്ങിന്റെ അധികാരം തടയാനും ധാരണയായി. താമസിയാതെ, കെ‌എം‌ടി വിഭജിക്കപ്പെടും എന്നു വ്യക്തമായി.
ഇക്കാലമത്രയും സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈനയിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ അവർ പണവും ചാരന്മാരെയും അയച്ചു. അവരുടെ പിന്തുണയില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി പരാജയപ്പെടുമായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ചൈനയിലെ മറ്റ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടികൾ നിലവിലുൺറ്റായിരുന്നു എന്നതിന് രേഖകൾ ഉണ്ട്. അതിൽ ചിലതിൽ 10,000 ത്തോളം അംഗങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ അവയെല്ലാം സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ പിന്തുണയില്ലാത്തതിനാൽ പാടെ പരാജയപ്പെട്ടു. 
വടക്കൻ പോരാട്ടങ്ങളും കെ‌എം‌ടി-സി‌പി‌സി വിഭജനവും.
1927 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, കെ‌എം‌ടി-സി‌പി‌സി വൈരാഗ്യം വിപ്ലവ നിരയിൽ പാർട്ടി പിളർപ്പിലേക്ക് നയിച്ചു. കെ‌എം‌ടി സർക്കാരിൻറെ ആസ്ഥാനം ഗ്വാങ്‌ജോവിൽ നിന്ന് തീവ്ര കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സ്വാധീനം ശക്തമായിരുന്ന വുഹാനിലേക്ക് മാറ്റാൻ സി‌പി‌സിയും കെ‌എം‌ടിയിലെ ഇടതുപക്ഷവും ചേർന്ന് തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, യുദ്ധപ്രഭു സൺ ചുവാൻഫാങിനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ചിയാങ്ങും ലി സോങ്‌റെനും കിഴക്കോട്ട് ജിയാങ്‌സി ലക്ഷ്യമാക്കി നീങ്ങി. കെ‌എം‌ടിക്കുള്ളിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സ്വാധീനം ഇല്ലാതാക്കണമെന്ന ചിയാങ്ങിന്റെ ആവശ്യം ഇടതുപക്ഷക്കാർ നിരസിച്ചു. സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ ഉത്തരവുകൾ സ്വീകരിച്ച് സൺ യാത്-സെന്റെ മൂന്ന് ജനങ്ങളുടെ തത്ത്വങ്ങൾക്കെതിരായി പ്രവർത്തിച്ചതിന് ചിയാങ് അവരെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞു. കെ‌എം‌ടി ക്യാമ്പിനുള്ളിൽ സി‌പി‌സിയോടുള്ള ചിയാങ്ങിന്റെ സഹിഷ്ണുത കുറഞ്ഞു എന്നാണ് മാവോ സെഡോംഗ് ഇതിനെ വ്യാഖ്യാനിച്ചത്. 
ഏപ്രിൽ 7 ന് ചിയാങ്ങും മറ്റ് നിരവധി കെ‌എം‌ടി നേതാക്കളും ഒരു യോഗം ചേർന്നു, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ സാമൂഹികമായും സാമ്പത്തികമായും തകരാറിലാണെന്നും ദേശീയ വിപ്ലവം തുടരുന്നതിന് അത് പഴയപടിയാക്കണമെന്നും അവർ നിർദ്ദേശിച്ചു. ഏപ്രിൽ 12 ന്, ഷാങ്ഹായിയിൽ, കെ‌എം‌ടിയിലെ നിരവധി കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അംഗങ്ങളെ ജനറൽ ബായ് ചോങ്‌സിയുടെ നിർദേശപ്രകാരം അറസ്റ്റുചെയ്തും വധശിക്ഷക്ക് വിധിച്ചു നീക്കം ചെയ്തു. "ഏപ്രിൽ 12 ലെ സംഭവം" അല്ലെങ്കിൽ ഷാങ്ഹായ് കൂട്ടക്കൊല എന്നാണ് സിപിസി ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഈ സംഭവം ചിയാങ്ങും, വുഹാൻ നഗരത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന കെ‌എം‌ടിയുടെ ഇടതുപക്ഷ വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവുമായ വാങ് ജിങ്‌വേയും തമ്മിലുള്ള വിള്ളൽ വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
ഒടുവിൽ, കെ‌എം‌ടിയുടെ ഇടതുപക്ഷം സി‌പി‌സി അംഗങ്ങളെ വുഹാൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി, ഇതെ തുടർന്ന് ചിയാങ് കൈ-ഷെയ്ക്ക് അട്ടിമറിക്കപ്പെട്ടു. കെ‌എം‌ടി യുദ്ധപ്രഭുക്കൾക്കെതിരായ പ്രചാരണം പുനരാരംഭിക്കുകയും 1928 ജൂണിൽ ബീജിംഗ് പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ, കിഴക്കൻ ചൈനയുടെ ഭൂരിഭാഗവും നാൻജിംഗ് കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായി. ചൈനയുടെ ഏക നിയമാനുസൃത ഗവൺമെൻറ് എന്ന നിലയിൽ ഈ സർക്കാറിന് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരവും ലഭിച്ചു. സൺ യാത്-സെനുമായി യോജിച്ച് വിപ്ലവത്തിന്റെ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളുടെ സമവാക്യം കെ‌എം‌ടി സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു: സൈനിക ഏകീകരണം, രാഷ്ട്രീയ പരിശ്രമം, ഭരണഘടനാ ജനാധിപത്യം എന്നിവയായിരുന്നു അവ. 
യുദ്ധങ്ങളുടെ ഗതി.
ചൈനീസ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധവും (രണ്ടാം ഘട്ടം, 1945-49) അതിനുശേഷവും.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധാനന്തര കാലഘട്ടത്തിലെ ചൈനീസ് ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലെ സംഭവവികാസങ്ങൾ ആരംഭ തീയതികളനുസരിച്ച് കാലക്രമത്തിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
1950-58.
ചൈനയിലെ കുമിന്റാങ് ഇസ്ലാമിക കലാപം (1950–1958)
1960.
നവംബർ 14 - ഫെബ്രുവരി 9, 1961ചൈന-ബർമ അതിർത്തിയിൽ പ്രചാരണം

</doc>
<doc id="527606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527606" title="മേരി ആൻ ബാർലോ">
മേരി ആൻ ബാർലോ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും ശബ്ദ കലാകാരിയുമാണ് മേരി ആൻ ബാർലോ (ജനനം: 21 നവംബർ 1973 (അല്ലെങ്കിൽ ചില ഉറവിടങ്ങൾ പ്രകാരം 1974 ജനുവരി 1).ജനപ്രിയ പരമ്പരകളായ മാമാ ജാക്ക്, വൈൽഡ് അറ്റ് ഹാർട്ട്, പ്രൈ എന്നിവയിലെ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1973 നവംബർ 21 ന് സിംബാബ്‌വെയിലെ ഹരാരെയിലാണ് ബാർലോ ജനിച്ചത്.പ്രൈസ് കുടുംബ ഗോത്രപിതാവായ സെബാസ്റ്റ്യൻ പ്രൈസിന് ആദ്യ ഭാര്യയിൽ നിന്ന് ഫെലിസിറ്റി, എലിസബത്ത്, അലക്സാണ്ട്ര "ലെക്സി" എന്നീ മൂന്ന് പെൺമക്കളുണ്ട്. 1995-ൽ നാടക കലയിൽ ഡിപ്ലോമ പഠനം ആരംഭിക്കുകയും പിന്നീട് 1997-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 
കരിയർ.
1997-ൽ എസ്‌കോർട്ട്സ് എന്ന ജനപ്രിയ നാടകം പ്രിട്ടോറിയയിലെ മാണ്ടി ബ്രൈറ്റൻ‌ബാക്ക് തിയേറ്ററിലും 2003-ൽ ദി വജൈന മോണോലോഗ് എക്സർപ്റ്റുകളിലും അവതരിപ്പിച്ചു. 2006-ൽ ഷാഡോ എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലും ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഡോ. ജേക്കബ്സ് ക്രോസ് എന്ന പരമ്പരയുടെ സീസൺ 4 ൽ സാം ജോൺസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു. 
1997-2003 കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ എഗോലി: പ്ലേസ് ഓഫ് ഗോൾഡിലെ 'കോറിൻ മക്കെൻസി എഡ്വേർഡ്സ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 2009 മുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ വൈൽഡ് അറ്റ് ഹാർട്ടിൽ വനേസ എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു.ലാസ്റ്റ് റൈറ്റ്സ് ഓഫ് പാസേജ്, കേപ് ഓഫ് ഗുഡ് ഹോപ്പ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ നിരവധി വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. 2004-ൽ റോക്സി എന്ന ചിത്രത്തിൽ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് ലിയോൺ ഷസ്റ്ററിനൊപ്പം 2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മാമാ ജാക്ക് എന്ന സിനിമയിലും അഭിനയിച്ചു.
നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളായ ഇസിഡിംഗോ, ബിന്നെലാൻഡേഴ്‌സ്, ഇഹാവു, റോയർ ജൗവോട്ട്, സ്നിച്ച് എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2016-ൽ കേപ് ടൗൺ ടെലിവിഷൻ ലഘുപരമ്പരയിൽ 'മാർഗരറ്റ് വാലസ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.2020 ജൂലൈയിൽ ലെഗസി എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. അതിൽ 'ഫെലിസിറ്റി പ്രൈസ്' എന്ന വേഷം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527608" title="Mary Anne Barlow">
Mary Anne Barlow



</doc>
<doc id="527611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527611" title="റോബർട്ട് ഡ്രമ്മോണ്ട്">
റോബർട്ട് ഡ്രമ്മോണ്ട്



</doc>
<doc id="527614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527614" title="സാജൻ മണി">
സാജൻ മണി

ബർലിൻ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സമകാലീന കലാകാരനാണ് സാജൻ മണി. പുരസ്‌കാരം നേടുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരനായ കലാകാരനാണ്. ഇന്ത്യയിലെ പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടവരുടെ ജീവിതപ്രശ്നങ്ങൾ, കോളോണിയലിസത്തിനു ശേഷമുള്ള ദലിത് ജീവിതങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ വാൻകൂവർ ബിനാലെ, കംപാല ആർട്ട് ബിനാലെ, ധാക്ക ആർട്ട് സമ്മിറ്റ്, കൊൽക്കത്ത ഇന്റർനാഷണൽ ആർട്ട് ഫെസ്റ്റിവൽ അടക്കമുള്ള അന്തർദേശീയ വേദികളിൽ കലാ പ്രകടനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ടു. ചിത്രകല, പെർഫോമൻസ് ആർട്ട്, പ്രതിഷ്ഠാപന കല, വീഡിയോ ഇൻസ്റ്റലേഷൻ എന്നീ മാധ്യമങ്ങളിൽ കലാപ്രവർത്തങ്ങൾ നടത്തി വരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കണ്ണൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും 2004 ൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം. 2011 ൽ കർണ്ണാടക സ്റ്റേറ്റ് ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഫൈൻ ആർട്സിൽ ബിരുദം. പിന്നീട് 2019 ൽ വൈസൻസീ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ നിന്നും സ്പേഷ്യൽ സ്റ്റ്രാറ്റജീസ് എന്ന വിഷയത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം.
ജീവിതരേഖ.
കൊച്ചി- മുസിരിസ് ബിനാലെയുടെ ആദ്യ എഡീഷനിൽ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡംഗമായിരുന്നു. വാൻകൂവർ ബിനാലെ, കംപാല ആർട്ട് ബിനാലെ, ധാക്ക ആർട്ട് സമ്മിറ്റ്, കൊൽക്കത്ത ഇന്റർനാഷണൽ പെർഫോമൻസ് ആർട്ട് ഫെസ്റ്റിവൽ, സെനോരിയ - സനാപരന്റ ആർട്ട് ഫെസ്റ്റിവൽ ഗോവ, മുസര മിക്സ് ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പെർഫോം ചെയ്തിട്ടുണ്ടു്. 2021 ലെ, പുരസ്‌കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="527615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527615" title="നൈട്രൈൽ നിരോക്സീകരണം">
നൈട്രൈൽ നിരോക്സീകരണം

സൗകര്യപ്രദമായ ചില അഭികർമ്മകങ്ങളുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ നൈട്രൈലിനെ അമീനായോ ആൽഡിഹൈഡായോ നീരോക്സീകരണം മുഖാന്തിരം മാറ്റുന്നതിനെയാണ് നൈട്രൈൽ നിരോക്സീകരണം എന്നു പറയുന്നത്. 
ഉൽപ്രേരിത ഹൈഡ്രോജനേഷൻ.
ഉൽപ്രേരിത ഹൈഡ്രോജനേഷൻ പ്രാഥമിക അമീനുകളുടെ ഉൽപ്പാദനത്തിന് വളരെ നല്ല മാർഗ്ഗമാണ്. റാനി നിക്കൽ, പല്ലേഡിയം ബ്ലാക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പ്ലാറ്റിനം ഡൈ ഓക്സൈഡ് പോലുള്ള ഗ്രൂപ്പ് 10 ലോഹങ്ങൾ രാസപ്രവർത്തനത്തിനായുള്ള ഉൽപ്രേരകങ്ങളായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കോബാൾട്ട് ബോറൈഡ് പോലുള്ള മറ്റ് ഉൽ‌പ്രേരകങ്ങളും പ്രാഥമിക അമിൻ ഉൽ‌പാദനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കാവുന്നതാണ് :
 RC≡N + 2 H 2 → R-CH 2 NH 2
ഈ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വാണിജ്യപരമായ പ്രയോഗത്തിൽ അഡിപോനൈട്രൈലിൽ നിന്നും നൈലോൺ 66 ന്റെ മുന്നോടിയായ ഹെക്സാമെഥിലീൻഡൈഅമൈൻ നിർമ്മിക്കുന്ന പ്രക്രിയയും ഉൾപ്പെടുന്നു . 
പ്രതികരണ സാഹചര്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച്, ദ്വിതീയ, തൃതീയ അമിനുകൾ അഫോർഡ് ചെയ്യാൻ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഇമിനുകൾക്ക് അമിൻ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളുടെ ആക്രമണത്തിനും വിധേയമാകാം:
 2 RC≡N + 4 H 2 → (R-CH 2 ) 2 NH + NH 3
 3 RC≡N + 6 H 2 → (R-CH 2 ) 3 N + 2 NH 3
അത്തരം പ്രതികരണങ്ങൾ ഇനാമൈൻ ഇന്റർമീഡിയറ്റുകൾ വഴിയാണ് നടക്കുന്നത്. സെലക്ടീവ് പ്രൈമറി അമിൻ ഉൽ‌പാദനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട രാസപ്രവർത്തന കണ്ടീഷൻ കാറ്റലിസ്റ്റ് ചോയിസാണ്. ലായക ചോയ്സ്, ലായനി പി‌എച്ച്, സ്റ്റെറിക് ഇഫക്റ്റുകൾ, താപനില, ഹൈഡ്രജന്റെ മർദ്ദം എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ.
രാസസമമീതീയ നിരോക്സീകരണങ്ങൾ.
ലിഥിയം അലുമിനിയം ഹൈഡ്രൈഡ്, ലിഥിയം ബോറോഹൈഡ്രൈഡ്, ഡൈബൊറേൻ, അല്ലെങ്കിൽ ആൽക്കഹോൾ ലായകങ്ങളിലെ മൂലക സോഡിയം എന്നിവ അമിനുകളിലേക്ക് ഉള്ള ഉൽപ്രേരക രഹിത പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നിരോക്സീകാരിയെ കുറിക്കുന്നു . 
ആൽ‌ഡിഹൈഡുകളിലേക്ക്.
നൈട്രിലുകളെ ആൽഡിഹൈഡുകളായി നിരോക്സീകരിക്കാം. സ്റ്റീഫൻ ആൽഡിഹൈഡ് സംശ്ലേഷണ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ സ്റ്റാനസ് ക്ലോറൈഡും, ഹൈഡ്രോക്ലോറിക് അമ്ലവും നൈട്രൈലിന്റെ കൂടെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. തൽഫലമായി രൂപപ്പെടുന്ന ഇമീനിയം സാൾട്ടിന്റെ ജലവിശ്ലേഷണം മുഖാന്തിരം ആൽഡിഹൈഡ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ദാതാവിനെ ഉപയോഗിച്ചും ആൽ‌ഡിഹൈഡുകൾ രൂപപ്പെടാം. ഇതിനായി ഫോർമിക് അമ്ലം (ഹൈഡ്രോജനേഷൻ ഉൽപ്രേരണത്തിന് കൂടെ), ലോഹ ഹൈഡ്രൈഡുകൾ എന്നീ അഭികർമ്മകങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം. ഉദാ. സോഡിയം ബോറോഹൈഡ്രൈഡ് ഒരു CoCl 2 കാറ്റലിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ റാനി നിക്കൽ ന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ആൽക്കഹൈളിക് ലായകങ്ങളിൽ നൈട്രൈലുകളെ നിരോക്സീകരിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരു ലോഹ ഹൈഡ്രൈഡാണ് ഡൈഐസോബ്യൂട്ടൈൽഅലുമിനിയം ഹൈഡ്രൈഡ് അഥവാ DIBAL-H. നൈട്രൈലിന്റെ കാർബണിലേക്ക് ഒരു ഹൈഡ്രൈഡ് അയോൺ ചേർത്ത് DIBAL-H ഒരു ഹൈഡ്രൈഡ് ഉറവിടമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഇമിൻ താരതമ്യേന സ്ഥിരതയുള്ള ഇന്റർമീഡിയറ്റാണ്, ഇത് ആൽഡിഹൈഡിലേക്ക് ജലവിശ്ലേഷണം മുഖാന്തിരം പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു . 
ക്രിയാവിധി.
നൈട്രൈലിന്റെ ഭാഗിക നിരോക്സീകരണം നേടുന്നതിന് കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ നിയന്ത്രിത അളവിൽ DIBAL-H ചേർക്കുന്നു. ഡിബാലിലെ അലുമിനിയം ആറ്റം ഒരു ലൂയിസ് ആസിഡായി പ്രവ‍ർത്തിക്കുന്നു. ഇത് നൈട്രൈലിൽ നിന്ന് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ ജോഡി സ്വീകരിക്കുന്നു. കാർബൺ-നൈട്രൈൽ ട്രിപ്പിൾ ബോണ്ടിന്റെ കാർബണിലേക്ക് ഒരു ഹൈഡ്രൈഡ് അയോൺ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നൈട്രൈൽ നിരോക്സീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ഒരു ഇമൈൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വെള്ളത്തിന്റെ ഒപ്പം വർക്ക്അപ്പിന് ശേഷം, അലുമിനിയം കോംപ്ലക്സ് ജലവിശ്ലേഷണം മുഖാന്തിരം ആവശ്യമുള്ള ആൽഡിഹൈഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഹൈഡ്രോലൈറ്റിക് വർക്ക്അപ്പ് അവസാനം ആൽ‌ഡിഹൈഡ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ, നൈട്രൈൽ അമിതമായി നിരോക്സീകരിക്കപ്പെടുന്നില്ല.
വൈദ്യുതരാസ രീതികൾ.
വൈദ്യുത രാസപരമായ രീതികളിലൂടെ ബെൻസോനൈട്രൈലുകളെ നിരോക്സീകരിക്കാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527618" title="പ്ലവോസാൻ">
പ്ലവോസാൻ

ഇന്തോനേഷ്യയിലെ മദ്ധ്യ ജാവയിലെ ക്ലാടെൻ റീജൻസിയിലുള്ള പ്രംബനൻ ജില്ലയിലെ ബുഗിസാൻ ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബുദ്ധക്ഷേത്ര സമുച്ചയമാണ് പ്ലവോസാൻ സമുച്ചയം അഥവാ കാൻഡി പ്ലവോസാൻ. പ്രസിദ്ധമായ പ്രംബനൻ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായാണ് പ്ലവോസാൻ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഉയരത്തിൽ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ക്ഷേത്രമാണ് കാൻഡി പ്ലവോസാൻ. അകലെ ഡെൻ‌ഗോക് നദി ഒഴുകുന്നു. ഈ നദീതീരത്താണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
ചരിത്രപരമായ പശ്ചാത്തലം.
ശൈലേന്ദ്ര രാജവംശത്തിൽപ്പെട്ട സമരതുംഗയുടെ മകളായ പ്രമോദവ‍ർദ്ധിനി അഥവാ ശ്രീ കഹുലുന്നൻ ആണ് 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്ലവോസാൻ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. പ്രമോദവർദ്ധിനി രകൈ പികടനെ ഹിന്ദുമതാചാരപ്രകാരം വിവാഹം കഴിച്ചു.
പ്ലവോസാൻ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ നിലവിൽ രണ്ട് ബുദ്ധക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്, "പ്ലവോസാൻ ലോറും" "പ്ലവോസാൻ കിഡൂലും" 
പ്ലവോസാൻ ലോറിലെയും കലാസനിലെയും ലിഖിതങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും ഈ സമുച്ചയത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചും അവ പണികഴിപ്പിച്ച കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന മതപരമായ സങ്കീർണ്ണതയെക്കുറിച്ചും അനേകം ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർത്തുന്നു. 
പ്ലവോസാൻ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഒരു റോഡിനാൽ വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. പ്ലവോസാൻ ലോർ വടക്ക് ഭാഗത്തും പ്ലവോസാൻ കിഡൂൽ തെക്ക് ഭാഗത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. രണ്ട് പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളും മണ്ഡപം എന്നറിയപ്പെടുന്ന തുറന്ന സ്ഥലവും പ്ലവോസാൻ ലോറിന്റെ ഘടനയുടെ ഭാഗമാണ്. രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളിലും പ്രവേശന കവാടവും ദ്വാരപാല എന്നറിയപ്പെടുന്ന രക്ഷാകർതൃ പ്രതിമയും ഉണ്ട്. പ്ലവോസാൻ ലോറും പ്ലവോസാൻ കിഡൂലും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു സമുച്ചയമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വാസ്തുവിദ്യ.
174 ചെറിയ കെട്ടിടങ്ങളും 116 സ്തൂപങ്ങളും 58 ആരാധനാലയങ്ങളും ചേർന്നതാണ് പ്ലവോസാൻ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം. പല കെട്ടിടങ്ങളിലും ലിഖിതങ്ങളുണ്ട്. ഈ ലിഖിതങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണം ക്ഷേത്രത്തെ റാകായ് പിക്കാട്ടന്റെ സമ്മാനമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ലിഖിതങ്ങളുടെ തീയതി എ ഡി 825-850 വരെയാണ്. പ്രംബനൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിന്റെയും കാലഘട്ടം എഡി 856 ആണ്. എന്നാൽ പ്രംബനൻ ക്ഷേത്രസമുച്ചയവും പ്ലവോസാൻ സമുച്ചയവും തമ്മിൽ നേരിട്ട് ബന്ധമൊന്നുമില്ല. ഒരു പുതിയ കെട്ടിട നിർമ്മാണ സാങ്കേതികത പ്ലവോസാൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രംബാനനെ വേർതിരിക്കുന്നു.
പ്ലവോസാനിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ മുകളിലും താഴെയുമായി മൂന്ന് മുറികളായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. താഴത്തെ നിലയിൽ, ഒന്നിലധികം പ്രതിമകൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്ന്, ഓരോ മുറികളുടെയും ഇരുവശത്തും ഇരിക്കുന്ന ബോധിസത്വന്റെ രണ്ട് പ്രതിമകൾ മാത്രമാണ്, ഇവ നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജാലകങ്ങൾ പോലെ തോന്നിക്കുന്ന കൊത്തുപണികളുടെ സ്ഥാനം നിർദ്ദേശിക്കുന്നതുപോലെ, താഴെയുള്ള തലത്തിൽ മദ്ധ്യപീഠത്തിൽ ഒരു പ്രതിമ മാത്രമേ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നുള്ളു. ഇന്ന് ഈ പ്രതിമ കാണാനില്ല, ബുദ്ധന്റെ വെങ്കലത്തിൽ നിർമ്മിച്ച പ്രതിമകളായിരിക്കാം ഇവ. കൂടാതെ കല്ലിൽ നിർമ്മിച്ച രണ്ട് ബോധിസത്വ പ്രതിമകളും കാണാനില്ല. ഒരു പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിൽ ആകെ ഒമ്പത് പ്രതിമകൾ, ആറ് കല്ലുകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ബോധിസത്വ പ്രതിമകളും മൂന്ന് വെങ്കല ബുദ്ധപ്രതിമകളും (ഇപ്പോൾ കാണുന്നില്ല) ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാമെന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഇതിനർത്ഥം രണ്ട് പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആകെ 18 പ്രതിമകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഓരോ മുറികളിലെയും ഭിത്തികളിൽ, ഒരു കാലത്ത് തടി ബീമുകൾക്കും തടി പലകകൾക്കും താങ്ങ് കൊടുത്ത അടയാളങ്ങളുണ്ട്. തടി പടികളുടെ അടിത്തറയായി നിർമ്മിച്ച കല്ലുകളുടെ അടയാളങ്ങളും ഉണ്ട്.
ബോധിസത്വ ദിവ്യത്വങ്ങളുടെ അതിമനോഹരമായ കൊത്തുപണികളുടെ വരികൾ പുറം ഭിത്തികളിൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും പുരുഷന്മാരാണ്. ജാലകങ്ങളിൽ വലിപ്പം കുറഞ്ഞ കൊത്തുപണികളിൽ സ്ത്രീ രൂപങ്ങളെയും കാണാം. ഇവ എണ്ണത്തിൽ കുറവാണ്.
ഒരു അസാധാരണമായ പ്രതിമ മുറിയുടെ അകത്തെ ചുവരിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്, ഒരു ഖമർ രാജകുമാരന്റെ പ്രാതിനിധ്യം ചിത്രീകരിക്കുന്നു, അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കിരീടത്താൽ തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു. 
2000 കാലഘട്ടം.
2006 ൽ പ്രംബനനെ ബാധിച്ച ഭൂകമ്പം പ്ലവോസാനിനെ തകർത്തു. പ്രദേശത്ത് നടത്തിയ ഖനനത്തിൽ അനേകം പുരാവസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 Media related to at Wikimedia Commons 

</doc>
<doc id="527621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527621" title="ലിൻ മക്കാർത്തി">
ലിൻ മക്കാർത്തി

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും മോഡലും പത്രപ്രവർത്തകയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയുമാണ് ലിൻ മക്കാർത്തി (ജനനം: 29 നവംബർ 1982). ജനപ്രിയ സീരിയലുകളായ എഗോലി: പ്ലേസ് ഓഫ് ഗോൾഡ്, ഇസിഡിംഗോ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1982 നവംബർ 29 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലാണ് മക്കാർത്തി ജനിച്ചത്. ബി.എസ്സി. സൈക്കോളജിയിൽ അവർ സയൻസ് ബിരുദം നേടി. മനഃശാസ്ത്രത്തിനുപുറമെ, പബ്ലിക് റിലേഷൻസ്, മാർക്കറ്റിംഗ്, സോഫ്റ്റ്വെയർ ബിസിനസ് മാനേജ്മെൻറിനൊപ്പം ചാനൽ മാനേജുമെന്റ് എന്നിവയും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
ബിരുദാനന്തരം, ജോഹന്നാസ്ബർഗിലെ സെസാനി സ്റ്റുഡിയോയിൽ ലിബ് ഫെറെയിറയുടെയും പരേതയായ ബ്ലെയ്സ് കോച്ചിന്റെയും കീഴിൽ അഭിനയം പഠിച്ചു. തുടർന്ന് ഹണിഡ്യൂവിലെ കാറ്റിങ്ക ഹെൻസിന്റെ സോനെബ്ലോം സ്റ്റുഡിയോയിൽ ജോഹാൻ വാൻ ഡെർ മെർവെയുമായി വോയ്‌സ് കോച്ചിംഗും അഭിനയവും പഠിച്ചു. കോഴ്‌സിന് ശേഷം ഹോളിവുഡിലെ വിൻസെന്റ് ചേസ് വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ ഡബ്ല്യു. മോർഗൻ ഷെപ്പേർഡിന് കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 
1991 ലെ ജനപ്രിയ എം-നെറ്റ് സോപ്പി എഗോലി: പ്ലേസ് ഓഫ് ഗോൾഡ് വഴിയാണ് അവരുടെ ആദ്യത്തെ ടെലിവിഷൻ അഭിനയം. പരമ്പരയിൽ 'സീത' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 2008 ൽ ടെലിവിഷൻ സീരിയലായ ഐസിഡിംഗോയിൽ 'എലിസ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. അഭിനയത്തിനു പുറമേ, ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് ഫയർ എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ പത്രപ്രവർത്തകയും ആഖ്യാതാവുമാണ്. തുടർന്ന് ട്രാവൽ ആഫ്രിക്ക എന്ന ട്രാവൽ ഷോയുടെയും പ്രിട്ടോറിയയിലെ സ്വന്തം ടോക്ക് റേഡിയോ ഷോ റേഡിയോ റിപ്പലിന്റെയും സഹ അവതാരകയായി.
ഒരു പത്രപ്രവർത്തകയെന്ന നിലയിൽ, സിറ്റിസൺ പത്രത്തിൽ സിറ്റിഗാമിംഗിനായി സെലിബ്രിറ്റി, എ-ലിസ്റ്റ് ഇവന്റ്സ് കോളമിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. "മിസ് ഹൂസ്റ്റൺ" എന്ന അപരനാമത്തിൽ എഫ്എച്ച്എം മാസികയുടെ കോളമിസ്റ്റായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527622" title="Lynne McCarthy">
Lynne McCarthy



</doc>
<doc id="527632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527632" title="നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഗോൾ">
നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഗോൾ

1986 ലെ ഫിഫ ലോകകപ്പിൽ അർജന്റീനയും ഇംഗ്ലണ്ടും തമ്മിലെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനൽ മത്സരത്തിൽ അർജന്റീന ഫുട്ബോൾ താരം ഡീഗോ മറഡോണ നേടിയ ഗോളാണ് പിന്നീട് നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഗോൾ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടത് . 
മിഡ്ഫീൽഡർ ഹെക്ടർ എൻറിക് മിഡ്ഫീൽഡിൽ വച്ച് കൈമാറിയ പന്ത് 60 മീറ്ററോളം ദൂരം ഓടി അഞ്ച് ഇംഗ്ലീഷ് താരങ്ങളെയും ഗോൾ കീപ്പർ പീറ്റർ മറികടന്ന് മറഡോണ വലയിലെത്തിച്ചു . മറഡോണയുടെ കരിയറിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനാക്കിയതും ആരാധകരെ സൃഷ്ടിച്ചതും ഈ ഗോളായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="527635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527635" title="ജോർദാനിലെ വിനോദസഞ്ചാരം">
ജോർദാനിലെ വിനോദസഞ്ചാരം

പശ്ചിമേഷ്യയിലെ ഒരു പരമാധികാര അറബ് രാജ്യമാണ് ജോർദാൻ. തലസ്ഥാനമായ അമ്മാൻ ജോർദാനിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരവും രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ, സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രവുമാണ്.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രശസ്തമായ പെട്ര (1985 മുതൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റ്, ലോകത്തിലെ ഏഴ് അത്ഭുതങ്ങളിൽ ഒന്ന്), ജോർദാൻ നദി, മൗണ്ട് നെബോ, മഡബ, നിരവധി മധ്യകാല പള്ളികൾ, കൃസ്ത്യൻ പള്ളികൾ എന്നിവയും ഇവിടെ സഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളാണ്. ചരിത്രം ഉറങ്ങുന്ന ഒരുനിര പ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാനും ധാരാളം സഞ്ചാരികളെത്തുന്നു. പ്രകൃതിദത്തമായ സ്ഥലങ്ങൾ ( വാഡി റം, ജോർദാൻറെ വടക്കൻ പർവത പ്രദേശം എന്നിവ പോലെ), സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ സ്ഥലങ്ങളും പാരമ്പര്യങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കുന്നതും സഞ്ചാരികളുടെ ആകർഷണമാണ്.
ചാവുകടൽ പ്രദേശത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ആരോഗ്യ ടൂറിസത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ജോർദാൻ വിനോദസഞ്ചാരം വികസിച്ചത്. വിദ്യാഭ്യാസ ടൂറിസം, മലകയറ്റം, സ്നോർക്കെലിംഗ്, അക്വാബയിലെ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ ഇടയിലൂടെയുള്ള സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് , പോപ്പ്-സംസ്കാരം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ടൂറിസം, ജോർദാനിലെ പട്ടണങ്ങളിലെ ടൂറിസം ഷോപ്പിംഗ് തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങളിലൂടെ ജോർദ്ദാനിലെ വിനോദസഞ്ചാരം പച്ചപിടിച്ചിരിക്കുന്നു. 2009 ൽ ഏകദേശം 4.8 ദശലക്ഷം അറബ് വിനോദസഞ്ചാരികളിൽ പകുതിയിലധികം പേരും, പ്രധാനമായും ജിസിസിയിൽ നിന്നുള്ളവർ, അവധിദിനങ്ങൾ ജോർദാനിൽ ചെലവഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
പ്രധാന ആകർഷകങ്ങൾ.
മ്യൂസിയങ്ങൾ.
വൈവിധ്യമാർന്നതും വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായ മ്യൂസിയങ്ങൾ ജോർദാനിലുണ്ട്. അത് ജോർദാനിയൻ, അന്തർദ്ദേശീയ സന്ദർശകരെ ഒരുപോലെ സേവിക്കുന്നു. തലസ്ഥാനമായ അമ്മാനിലെ നിരവധി മ്യൂസിയങ്ങൾ ടൂറിസം, പുരാവസ്തു മന്ത്രാലയം പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ജോർദാൻ പുരാവസ്തു-സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ദേശീയ മ്യൂസിയമായ ജോർദാൻ മ്യൂസിയം, ജോർദാൻ സൈനിക ചരിത്രത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് 120 ഓളം ടാങ്കുകൾ റോയൽ ടാങ്ക് മ്യൂസിയം , റോയൽ ഓട്ടോമൊബൈൽ മ്യൂസിയം, ചിൽഡ്രൻസ് മ്യൂസിയം ജോർദാൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അമ്മാനിലെ കിംഗ് ഹുസൈൻ പാർക്ക്. ദാരത് അൽ ഫനുൻ, ജോർദാൻ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, എംഎം‌എജി ഫ .ണ്ടേഷൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ആർട്ട് മ്യൂസിയങ്ങളും സ്ഥാപനങ്ങളും ഉണ്ട്. അമ്മാനിലെ മറ്റ് ചെറിയ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ അമ്മാൻ സിറ്റാഡലിലെ ജോർദാൻ ആർക്കിയോളജിക്കൽ മ്യൂസിയം ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിൽ നിരവധി പുരാവസ്തു പുരാവസ്തുക്കൾ ഉണ്ട്. അമ്മാനിലെ റോമൻ തിയേറ്ററിലാണ് ജോർദാൻ ഫോക്ലോർ മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അമ്മാനിലെ ടിറാസ് സെന്റർ പലസ്തീൻ, ജോർദാൻ, അറബ് വസ്ത്രങ്ങൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ജോർദാൻ സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിൽ മ്യൂസിയംസ് ഓഫ് ആർക്കിയോളജി ആന്റ് ഹെറിറ്റേജ് കാണാം, സന്ദർശിക്കാൻ ഒരു മുൻ കൂടിക്കാഴ്‌ച ആവശ്യമാണ്. പാർലമെന്ററി ലൈഫ് മ്യൂസിയം, അഹ്ലി ബാങ്ക് ന്യൂമിസ്മാറ്റിക് മ്യൂസിയം എന്നിവയും അമ്മാനിൽ കാണാം.
രാത്രി ജീവിതം.
ജോർദാൻ, പ്രത്യേകിച്ചും അമ്മാനും ഒരു പരിധിവരെ അക്കാബയും, രാത്രി ജീവിതത്തിനായുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകളിലൊന്നായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ദുബായ്, ബെയ്റൂട്ട്, ഷാർം എൽ ഷെയ്ക്ക്, മനാമ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം അറബ് ലോകത്തും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലുമുള്ള ഒരു പ്രധാന ക്ലബ്ബിംഗ് ലക്ഷ്യസ്ഥാനമാണ് അമ്മാൻ. തലസ്ഥാന നഗരത്തിലെ ഹൈ എൻഡ് നൈറ്റ്ക്ലബ്ബുകളും ബാറുകളും മുതൽ ചാവുകടലിലും വാദി റമിലുമുള്ള ലോകോത്തര നിലവാരത്തിലുള്ള റേവുകൾ വരെയുള്ള രാത്രി ജീവിത ഓപ്ഷനുകളിൽ രാജ്യം ഒരു സഞ്ചാരി വിസ്ഫോടനം തന്നെ നേടി. പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലയായ അസെസ സ്ഥാപിച്ചതുമൂലം വൻതോതിൽ വിദേശ നിക്ഷേപവും വിദേശ തൊഴിലാളികളുടെയും വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെയും വരവിന്റെ ഫലമായി അക്കാബയും നൈറ്റ്ക്ലബ്ബുകളിലും ബീച്ച് ക്ലബ്ബുകളിലും വ്യാപനം കണ്ടു. വാഡി റമിൽ വർഷം തോറും നടക്കുന്ന ഡെസർട്ട് ഹീറ്റ് ലോകത്തിലെ മികച്ച റേവുകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രകൃതി കരുതൽ.
ജോർദാനിൽ ധാരാളം പ്രകൃതിദത്തമായ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളുണ്ട്.
Dana Biosphere Reserve in south-central Jordan
സന്ദർശക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
ജോർദാനിലെത്തുന്ന ഭൂരിഭാഗം സന്ദർശകരും ഇനിപ്പറയുന്ന ദേശീയ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്: 
നിക്ഷേപം.
"അബ്ദാലി അർബൻ റീജനറേഷന്" പദ്ധതി, അക്വാബയിലെ "മാര്സ സായിദ്" തുടങ്ങിയവപോലെയുള്ള ആഡംബര ഹോട്ടലുകൾ, സ്പാകൾ, റിസോർട്ടുകൾ, ബൃഹത്തായ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് പദ്ധതികൾ എന്നിവയുടെ രൂപത്തിൽ ജോർദാൻ വിനോദസഞ്ചാര മേഖലയിലെ അടിസ്ഥാന വികസനത്തിൽ വൻതോതിൽ നിക്ഷേപം നടത്തുന്നുണ്ട്. സനയ അമ്മാൻ, ലിവിംഗ് വാൾ എന്നിവ പോലെയുള്ള ആഡംബര പാർപ്പിട ഭവനങ്ങൾ ധനാഢ്യരായ പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് അവധിക്കാലക്കാരെ ജോർദാനിൽ വസ്തുക്കൾ വാങ്ങാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളാണ്.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ പ്രതിവർഷം 9 ദശലക്ഷം യാത്രക്കാരെയും രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ 12 ദശലക്ഷം യാത്രക്കാരെയും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ക്വീൻ ആലിയ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം വിപുലീകരിക്കുന്നു.
ടൂറിസം വികസനം:- നിലവിൽ ജോർദാൻ ടൂറിസം വികസന പദ്ധതിയുടെ (സിയാഹ) തുടർച്ചയായ പിന്തുണയോടെ ജോർദാനിലെ ടൂറിസം വ്യവസായത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ സജീവ പങ്കാളിയാണ് യു‌എസ്‌ഐഡി .
 കാലാവധി: 2005–2008
 ധനസഹായം :, 4 17,424,283 (കണക്കാക്കുന്നത്) 
 നടപ്പിലാക്കുന്ന പങ്കാളി: കീമോണിക്സ് ഇന്റർനാഷണൽ
 കാലാവധി: 2008–2013
 ധനസഹായം: million 28 ദശലക്ഷം 
 നടപ്പിലാക്കുന്ന പങ്കാളി: കീമോണിക്സ് ഇന്റർനാഷണൽ
അക്കാബ സ്‌പെഷ്യൽ ഇക്കണോമിക് സോൺ സ്ഥാപിതമായതോടെ ജോർദാനിലെ ഏക തീരദേശ നഗരത്തിൽ ഇരുപത് ബില്യൺ ഡോളർ നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടു. ആഡംബര റിസോർട്ടുകളായ സരയ അകാബ, തല ബേ എന്നിവ ഒരു ബില്യൺ ഡോളർ അയില ഒയാസിസ് പോലുള്ള പൈപ്പ്ലൈനിൽ നിർമ്മിക്കുന്നു. ക്രൂയിസിംഗ് ഡെസ്റ്റിനേഷനായി ജോർദാൻ കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടുന്നതോടെ, മാർസ സായിദ് പദ്ധതിയിൽ പുതിയതും ആധുനികവുമായ ഒരു ക്രൂയിസ് ഷിപ്പ് ടെർമിനൽ നിർമ്മിക്കുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527637" title="മഡബ മാപ്പ്">
മഡബ മാപ്പ്

മഡബ മാപ്പ്, അഥവാ മഡബ മൊസൈക് മാപ്പ് അറിയപ്പെടുന്ന മാപ് ഒരു ഫ്ലോർ മൊസൈക്കിന്റെ ഭാഗമാണ്. ജോർദാനിലെ മഡബയിലുള്ള ആദ്യകാല ബൈസന്റൈൻ സഭയുടെ സെയിന്റ് ജോർജ് പള്ളിയിൽ ആണ് ഈ മാപ്പുള്ളത്. പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള മഡബ മാപ്പിന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത് വിശുദ്ധ നാടിന്റെ, പ്രത്യേകിച്ച് ജറുസലേമിന്റെ ഏറ്റവും പഴയ കാർട്ടോഗ്രാഫിക് ചിത്രീകരണം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് എ.ഡി ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടതെന്ന് കരുതുന്നു.
ചരിത്രം.
542 നവംബർ 20-ന് സമർപ്പിച്ച പുതിയ ചർച്ച് ഓഫ് തിയോടോക്കോസുമായി ജറുസലേമിനെ മഡബ മൊസൈക് മാപ്പ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 570 ന് ശേഷം ജറുസലേമിൽ സ്ഥാപിച്ച കെട്ടിടങ്ങൾ ചിത്രീകരണത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു. അതിനാൽ ഇത് സൃഷ്ടിച്ച തീയതി ഏ ഡി 542 നും 570 നും ഇടയിലുള്ള സമയമായി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു. അജ്ഞാത കലാകാരന്മാരാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മൊസൈക്ക് മാപ്പ് ഒരുപക്ഷേ അക്കാലത്ത് ഒരു ബിഷപ്പിന്റെ ഇരിപ്പിടമായിരുന്നു മഡബയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിന് വേണ്ടിയായിരുന്നിരിക്കാവുന്നതാണ്. 614 ൽ മസബയെ സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യം കീഴടക്കി. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഭരണാധികാരിയായ മുസ്ലീം ഉമയാദ് കാലിഫേറ്റിൽ മൊസൈക്കിൽ നിന്ന് ചില ആലങ്കാരിക രൂപങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 746-ൽ മഡബ ഒരു ഭൂകമ്പത്താൽ നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയു ചെയ്തു.
പുരാതന മുൻഗാമിയുടെ സ്ഥലത്ത് ഒരു പുതിയ ഗ്രീക്ക് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളി പണിയുന്നതിനിടയിലാണ് മൊസൈക്ക് 1884 ൽ വീണ്ടും കണ്ടെത്തിയത്. ജറുസലേമിലെ പാത്രിയർക്കീസ് നിക്കോദേമസ് ഒന്നാമനെ അറിയിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും 1896 വരെ അതേക്കുറിച്ച് ഒരു ഗവേഷണവും നടത്തിയിട്ടില്ല. 
തുടർന്നുള്ള ദശകങ്ങളിൽ, അഗ്നി, പുതിയ പള്ളിയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ഈർപ്പം എന്നിവ മൂലം മൊസൈക് ഭൂപടത്തിന്റെ വലിയ ഭാഗങ്ങൾ തകർന്നു. മൊസൈക്ക് സംരക്ഷിക്കാൻ 1964 ഡിസംബറിൽ ഫോക്‌സ്‌വാഗൺ "ഫൗണ്ടേഷൻ ഡച്ച്‌ഷർ വെറൈൻ ഫോർ ഡൈ എർഫോർഷ്ചുങ് പാലസ്റ്റിനാസ്" ("ജർമ്മൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ ദി എക്സ്പ്ലോറേഷൻ ഓഫ് പലസ്തീൻ") 90,000 ഡിഎം നൽകി. 1965 ൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷകരായ ഹൈൻസ് കോപ്പേഴ്സും ഹെർബർട്ട് ഡോണറും മൊസൈക്കിന്റെ അവശേഷിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളുടെ പുനഃസ്ഥാപനവും സംരക്ഷണവും ഏറ്റെടുത്തു.
വിവരണം.
മഡബയിലെ സെന്റ് ജോർജ്ജ് പള്ളിയുടെ ചുറ്റുവട്ടത്താണ് ഫ്ലോർ മൊസൈക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ആധുനിക മാപ്പുകൾ പോലെ ഇത് വടക്കോട്ട് ദിശയിലല്ല, മറിച്ച് കിഴക്ക് ബലിപീഠത്തിന് അഭിമുഖമായിട്ടാണ് മാപ്പിൽ സ്ഥലങ്ങളുടെ സ്ഥാനം യഥാർത്ഥ കോമ്പസ് ദിശകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നത് ആണ്. തുടക്കത്തിൽ, ഇത് 21 മുതൽ 7 മീറ്റർ വരെ അളന്നു, അതിൽ രണ്ട് ദശലക്ഷത്തിലധികം "ടെസ്സെറകളുണ്ടായിരുന്നു". ഇതിന്റെ നിലവിലെ അളവുകൾ 16 മുതൽ 5 മീ.
ടോപ്പോഗ്രാഫിക് പ്രാതിനിധ്യം.
മൊസൈക് മാപ്പ് വടക്ക് ലെബനൻ മുതൽ തെക്ക് നൈൽ ഡെൽറ്റ വരെയും പടിഞ്ഞാറ് മെഡിറ്ററേനിയൻ കടൽ മുതൽ കിഴക്കൻ മരുഭൂമി വരെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. മറ്റ് സവിശേഷതകളിൽ, ചാവുകടൽ രണ്ട് മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകൾ, ജോർദാൻ തീരങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പലതരം പാലങ്ങൾ, നദിയിൽ മത്സ്യങ്ങൾ നീന്തൽ, ചാവുകടലിൽ നിന്ന് പിൻവാങ്ങൽ മോവാബ് മരുഭൂമിയിൽ കലമാനെ വേട്ടയാടുന്ന ഒരു സിംഹം (ഐക്കണോക്ലാസത്തിന്റെ ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ക്രമരഹിതമായ ടെസ്സെറ ചേർത്തതിലൂടെ ഏതാണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല ), ഈന്തപ്പനയുള്ള ജെറിക്കോ, ബെത്‌ലഹേമും മറ്റ് ബൈബിപരമായ ക്രിസ്ത്യൻ സൈറ്റുകൾ എന്നിവ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പുണ്യഭൂമിയിലെ തീർഥാടകരുടെ ദിശാബോധം സുഗമമാക്കുന്നതിന് മാപ്പ് ഭാഗികമായി സഹായിച്ചിരിക്കാം.  എല്ലാ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് യൂണിറ്റുകളും ഗ്രീക്കിൽ വിശദീകരണങ്ങളോടെ ലേബൽ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഇസ്രായേലിലെ ഗോത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള മൊസൈക്കിന്റെ പരാമർശങ്ങൾ, ടോപ്പണിമി, ബൈബിൾ ഭാഗങ്ങളുടെ ഉദ്ധരണികൾ എന്നിവ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് മൊസൈക്ക് തന്റെ പ്രാഥമിക ഉറവിടമായി ഉപയോഗിച്ച കലാകാരൻ "ഒനോമാസ്റ്റിക്കോൺ" ഓഫ് യൂസിബിയസ് (എ.ഡി. നാലാം നൂറ്റാണ്ട്) എന്നാണ്. മടക്കാവുന്ന കാഴ്ചപ്പാടും ആകാശ കാഴ്ചയും ചേർന്നതാണ് 150 ഓളം പട്ടണങ്ങളെയും ഗ്രാമങ്ങളെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നത്, അവയെല്ലാം ലേബൽ ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ശാസ്ത്രീയ പ്രാധാന്യം.
കലാ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഫ്ലോർ മൊസൈക്കാണ് മഡബയുടെ മൊസൈക് മാപ്പ്. ബൈബിൾ സൈറ്റുകളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണത്തിനും സ്ഥിരീകരണത്തിനും ഇത് വളരെയധികം ഉപയോഗിക്കുന്നു. മാപ്പിന്റെ പഠനം ചിത്രം ലൊക്കേഷൻ ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു അസ്കലൊന് (മാപ്പിൽ "അസ്കലന്)." 1967 ൽ, ജറുസലേമിലെ ജൂത ക്വാർട്ടറിൽ നടത്തിയ ഖനനത്തിൽ മഡബ മാപ്പ് നിർദ്ദേശിച്ച സ്ഥലങ്ങളിൽ തന്നെ നിയാ ചർച്ചും "കാർഡോ മാക്സിമസും" കണ്ടെത്തി. 
മഡബ മാപ്പിന്റെ പകർപ്പുകൾ.
മാപ്പിൻറെ ഒരു പകർപ്പ് ഗട്ടിംഗെൻ സർവകലാശാലയിലെ ആർക്കിയോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ്. ട്രയറിലെ റെയ്‌നിഷെസ് ലാൻഡെസ്മുസിയത്തിന്റെ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ 1965 ൽ മഡബയിൽ നടന്ന സംരക്ഷണ വേളയിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. "മഡബ മൊസൈക് സ്കൂളിലെ" വിദ്യാർത്ഥികൾ നിർമ്മിച്ച ഒരു പകർപ്പ് ബോണിലെ അക്കാദമിസ് കുൻസ്റ്റ്മുസിയത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ചതാണ് . ജറുസലേമിലെ വൈഎംസി‌എയുടെ ലോബിയിൽ തറയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന മാപ്പിന്റെ ഒരു പകർപ്പുണ്ട്. 
ഇതും കാണുക.
ആദ്യകാല ക്രിസ്ത്യൻ ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും വിശുദ്ധ ദേശത്തേക്കുള്ള തീർത്ഥാടകരുടെയും കാലക്രമ പട്ടിക, അവരുടെ യാത്രകളെക്കുറിച്ചും മറ്റ് അനുബന്ധ കൃതികളെക്കുറിച്ചും എഴുതി
 റോമൻ, ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടം
 ആദ്യകാല മുസ്‌ലിം കാലഘട്ടം
 മധ്യകാലഘട്ടം
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527639" title="ഇറാഖി എയർവേസ്">
ഇറാഖി എയർവേസ്

ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇറാഖിന്റെ ദേശീയ വിമാനക്കമ്പനിയാണ് ഇറാഖി എയർവേസ് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الخطوط الجوية العراقية‬ "al-Xuṭūṭ al-Jawwiyyah al-ʿIrāqiyyah"). മധ്യപൂർവേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പഴയ രണ്ടാമത്തെ എയർലൈനാണ് ഇത്. പ്രധാന ഹബ് ബാഗ്‌ദാദ്‌ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ്. അറബ് വ്യോമ വാഹക സംഘടനയിൽ അംഗമാണ് ഇറാഖി എയർവേസ്.
ചരിത്രം.
ഇറാഖ് എയർവേസ് 1945 ൽ ഇറാഖ് സ്റ്റേറ്റ് റെയിൽ‌വേയുടെ ഒരു വകുപ്പായി സ്ഥാപിതമായി. 1946 ജനുവരി 28 ന് സിറിയയിലേക്കുള്ള ഒരു സേവനത്തിനായി അഞ്ച് ഡി ഹാവിലാൻഡ് ഡ്രാഗൺ റാപ്പിഡ്സ് ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഓവർസീസ് എയർവേസ് കോർപ്പറേഷന്റെ സഹായത്തോടെ പുതിയ എയർലൈൻ മൂന്ന് വിക്കേഴ്‌സ് വൈക്കിംഗ് വിമാനങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവിട്ടു. വൈക്കിംഗുകൾ ഡെലിവറി ചെയ്യുന്നതിനായി കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ 1946 ഡിസംബറിൽ എയർലൈൻ നാല് ഡഗ്ലസ് ഡിസി -3 വിമാനങ്ങൾ ബി‌എ‌എ‌സിയിൽ നിന്ന് പാട്ടത്തിന് നൽകി. 1947 ൽ ഡി ഹാവിലാൻഡ് ഡ ove വിന് ഡ്രാഗൺ റാപ്പിഡുകളെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു, 1947 ഒക്ടോബറിൽ ഡ oves വ്സ് വിതരണം ചെയ്തു 1947 അവസാനത്തോടെ വിതരണം ചെയ്യുകയും ഡിസി -3 കൾ BOAC ലേക്ക് തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്തു, നാലാമത്തെ വൈക്കിംഗ് സെക്കൻഡ് ഹാൻഡ് വാങ്ങി.
1953-ൽ നാല് എഞ്ചിനുകളുള്ള വിക്കേഴ്സ് വിസ്‌ക ount ണ്ട് ടർബോപ്രോപ്പ് വൈക്കിംഗിന് പകരമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു, ജൂലൈയിൽ മൂന്ന് ഓർഡർ നൽകി. 1955-ൽ വിസ്‌ക ount ണ്ട്സ് സേവനത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ഇറാഖി എയർവേയ്‌സിന്റെ എല്ലാ അന്താരാഷ്ട്ര സേവനങ്ങളും ലണ്ടനിലേക്കുള്ള ഒരു പുതിയ റൂട്ട് ഉൾപ്പെടെ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് സ്റ്റോപ്പുകളുമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960 ഏപ്രിൽ 1 ന് റെയിൽ‌വേ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് എയർലൈൻ സ്വതന്ത്രമായി. 1961 ൽ ​​രണ്ട് ബോയിംഗ് 720 ബി സർവീസുകൾക്കായി 1964 ൽ ഓർഡർ നൽകി, എന്നാൽ ബോയിംഗ്സിനുള്ള ഓർഡർ പിന്നീട് റദ്ദാക്കി.‌ 1960 കളിൽ ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് റഷ്യൻ ടുപോളേവ് ടു -124 വിമാനങ്ങളും ഹോക്കർ സിഡ്‌ലി ട്രൈഡന്റ് വിമാനങ്ങളും വാങ്ങി. മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലേക്കും ആഫ്രിക്കയിലേക്കും യൂറോപ്പിലേക്കും സർവീസ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഈ ജെറ്റുകൾ ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സിനെ അനുവദിച്ചു. അക്കാലത്ത്, ഇല്യുഷിൻ Il-76 പോലുള്ള ചരക്ക് വിമാനങ്ങളും വാങ്ങി.
പുനരുദ്ധാരണം.
ഇറാഖിലെ യുദ്ധത്തിനുശേഷം, 2003 മെയ് 30 ന് ഇറാഖ് എയർവേസ് അന്താരാഷ്ട്ര സേവനങ്ങൾ പുനരാരംഭിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് പേരിന്റെ അവകാശങ്ങൾ ഇറാഖി എയർവേയ്‌സ് കമ്പനി എന്ന പുതിയതും വേറിട്ടതുമായ ഒരു കമ്പനിയിലേക്ക് മാറ്റി, അത് ഒരു പുതിയ എയർലൈൻ നിർമ്മിക്കുകയും സദ്ദാം ഹുസൈന്റെ ഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമപരമായ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും. 2004 ഒക്ടോബർ 3 ന് ബാഗ്ദാദും അമ്മാനും തമ്മിലുള്ള ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനരാരംഭിച്ചു.
2005 ജൂൺ 4 ന് 100 യാത്രക്കാരുമായി 100 യാത്രക്കാരുമായി ബാഗ്ദാദിൽ നിന്ന് ബസ്രയിലേക്ക് സദ്ദാം ഹുസൈന്റെ ഭരണകാലം തകർന്നതിനുശേഷം ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര വാണിജ്യ ഷെഡ്യൂൾ സർവീസ് നടത്തി. 2005 നവംബർ 6 ന് ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് ബാഗ്ദാദിൽ നിന്ന് ടെഹ്‌റാനിലേക്ക് ഒരു വിമാനം സർവീസ് നടത്തി. , ഇറാൻ, ഇരുപത്തിയഞ്ച് വർഷത്തിനിടെ ആദ്യമായി. ജോർദാനിലെ ടീബ എയർലൈൻസാണ് ഈ വിമാനം പ്രവർത്തിപ്പിച്ചത്. 2005 വേനൽക്കാലത്ത് എർബിലിലേക്കും സുലൈമാനിയയിലേക്കും സേവനങ്ങൾ ചേർത്തു.
2009 ജൂണിൽ ഇറാഖ് എയർവേസ് ബ്രിട്ടീഷ് വ്യോമയാന അധികാരികളുമായി ബാഗ്ദാദിൽ നിന്ന് ലണ്ടൻ ഗാറ്റ്വിക്കിലേക്ക് നേരിട്ട് പുനരാരംഭിക്കാൻ കരാർ ഒപ്പിട്ടതായി വെളിപ്പെടുത്തി; ടോർ എയറിൽ നിന്ന് പാട്ടത്തിനെടുത്ത ബോയിംഗ് 737-400 ഉപയോഗിച്ച് 2009 ഓഗസ്റ്റ് 8 ന് വിമാനങ്ങൾ ആരംഭിക്കേണ്ടതായിരുന്നു, ഒടുവിൽ എയർബസ് എ 320-200 റൂട്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് കാണുമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ ഇത് സംഭവിച്ചില്ല. യുകെയിലേക്കും യൂറോപ്പിലേക്കും ഒരു വലിയ വ്യാപനമാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് എയർലൈൻ അക്കാലത്ത് പറഞ്ഞു. 2009 നവംബറിൽ, ജർമ്മൻ എയർലൈനായ ബ്ലൂ വിംഗ്സ് ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സിനായി ജർമ്മനിയിലെ ഡ്യൂസെൽഡോർഫിലേക്കും ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടിലേക്കും ഫ്ലൈറ്റ് സർവീസ് ആരംഭിച്ചു.
2010 ഏപ്രിൽ 25 ന് ഇറാഖ് എയർവേസ് സ്വീഡനിലെ മാൽമോ വഴി ഗാറ്റ്വിക്ക് വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് വിമാന സർവീസുകൾ ആരംഭിച്ചു. ആദ്യത്തെ വിമാനം ലണ്ടനിൽ വന്നിറങ്ങിയപ്പോൾ ഒരു കുവൈറ്റ് അഭിഭാഷകൻ ജനറൽ ഡയറക്ടർ കിഫ ഹസ്സന്റെ രേഖകളും പാസ്‌പോർട്ടും പിടിച്ചെടുത്തു. വിമാനം സ്വീഡിഷ് കമ്പനിയായ ടോർ എയറിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതിനാൽ സംഭവവികാസങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. വിമാനം ബാഗ്ദാദിലേക്ക് മടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, കിഫ ഹസനെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം വിടാൻ അനുവദിക്കാതെ ഏപ്രിൽ 30 ന് കോടതിയിൽ പോയി. 1990 ലെ ആക്രമണത്തിൽ സദ്ദാം ഹുസൈൻ മോഷ്ടിച്ച വിമാനങ്ങൾക്കായി കുവൈറ്റ് അധികൃതർ 780 മില്യൺ ഡോളർ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അടുത്ത മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ കമ്പനി പിരിച്ചുവിടാനും 1990–91 ലെ യുദ്ധത്തിൽ കുവൈത്ത് ഉന്നയിച്ച സ്വത്ത് ക്ലെയിമുകൾ ഒഴിവാക്കാൻ സ്വകാര്യ ഓപ്ഷനുകൾ പിന്തുടരാനും മന്ത്രിസഭ ചൊവ്വാഴ്ച തീരുമാനിച്ചതായി 2010 മെയ് 26 ന് ഇറാഖിലെ ഗതാഗത മന്ത്രി അമീർ അബ്ദുൾ ജബ്ബാർ പറഞ്ഞു. 2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് ബാഗ്ദാദിൽ നിന്ന് ദില്ലിയിലേക്കോ മുംബൈയിലേക്കോ സർവീസുകൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പുനരാരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
2012 ഏപ്രിലിൽ, ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് 40 പുതിയ ബോയിംഗ് വിമാനങ്ങൾക്ക് ഓർഡർ നൽകിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, 30 737-800 ഉം 10 787 ഉം അടങ്ങിയ ഓർഡർ. ആദ്യത്തെ വിമാനം 2012 ഡിസംബറിൽ വിതരണം ചെയ്യും. ഡിസംബർ ആദ്യം എയർബസ് തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ എ 330-200 ഇറാഖിലേക്ക് കൈമാറി, അതേസമയം ബോയിംഗ് 777 ബോയിംഗ് 777 ഉം എത്തിച്ചു.
2013 ഓഗസ്റ്റ് 14 ന് ഇറാഖ് എയർവേസ് തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ ബോയിംഗ് 737-800 ബോയിംഗ് കമ്പനിയിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് എത്തിച്ചു. 2014 ജൂണിൽ ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് മൊസൂളിലേക്കുള്ള സർവീസുകൾ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. യൂറോപ്യൻ യൂണിയനുള്ളിൽ പറക്കാൻ ആവശ്യമായ സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കാത്തതിന്റെ ഫലമായി 2015 ഓഗസ്റ്റ് 5 ന് ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സിന് സ്വീഡിഷ് വ്യോമാതിർത്തിയിൽ പറക്കുന്നതിന് വിലക്ക് ലഭിച്ചു.
2015 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന്, ഇറാഖ് എയർവേസിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ അധിഷ്ഠിത വിമാനങ്ങളും അനിശ്ചിതമായി താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചുകൊണ്ട് യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ വ്യാപകമായ നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, നിരോധനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ടുകളോട് ഇറാഖ് എയർവേസ് പ്രതികരിച്ചു, ബ്യൂറോക്രസി പ്രശ്‌നങ്ങൾ മൂലമുണ്ടായ താൽക്കാലിക സസ്‌പെൻഷനാണ് നിരോധനം എന്നും പ്രശ്‌നങ്ങൾ അടിയന്തിരമായി പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്നും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അതിനുശേഷം, എയറോവിസ്റ്റയിൽ നിന്നുള്ള വെറ്റ്-ലീസിംഗ് സേവനങ്ങൾ വഴി എയർലൈൻ ചില യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് പരിമിതമായ സേവനം പുനരാരംഭിച്ചു. അടുത്തിടെ, പരിഷ്കരിച്ച ഇറാഖ് എയർവേയ്‌സ് ലിവറിയിൽ ഈ വിമാനങ്ങൾ എയർ എക്‌സ്‌പ്ലോർ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചിരുന്നു.
40 ആധുനിക വിമാന തരം ബോയിംഗ് 777, ബോയിംഗ് 787 ഡ്രീംലൈനർ എന്നിവ വാങ്ങുന്നതിന് ധനസഹായം നൽകുന്നതിന് 2015 സെപ്റ്റംബർ 8-ന് ഇറാഖ് എയർവേസിന് സിറ്റി ബാങ്കിൽ നിന്ന് 2 ബില്യൺ ഡോളർ വായ്പ ലഭിച്ചു.
സാധുവായ AOC സർട്ടിഫിക്കേഷനോടെ 2019 അവസാനത്തോടെ എയർലൈൻ യൂറോപ്യൻ എയർലൈനുകൾക്ക് ഒരു അഭ്യർത്ഥനയ്ക്കുള്ള നിർദ്ദേശം (RFP) തുറന്നു. ഇറാഖിനും യൂറോപ്പിനുമിടയിലുള്ള റൂട്ടുകളിൽ സർവീസ് നടത്താൻ കഴിയുന്ന വെറ്റ്-ലീസ് വിമാനങ്ങൾക്ക് കരാറുകൾ നേടുകയായിരുന്നു ലക്ഷ്യം. 2019 ൽ ഇറാഖി എയർവേയ്‌സ് ഡമാസ്‌കസിനും ബാഗ്ദാദിനുമിടയിൽ സിറിയയിലേക്കുള്ള സർവീസുകൾ പുനരാരംഭിച്ചു.
ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങൾ.
Note - Iraqi Airways also served Lydda in British Mandate Palestine up until early May 1948.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527641" title="മഡബ മാപ്പ്, ജോർദാൻ.">
മഡബ മാപ്പ്, ജോർദാൻ.



</doc>
<doc id="527643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527643" title="ഏ താവുനരാ">
ഏ താവുനരാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ കല്യാണിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഏ താവുനരാ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527644" title="ഏതാവുനരാ">
ഏതാവുനരാ



</doc>
<doc id="527645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527645" title="ഏതാവുനറാ">
ഏതാവുനറാ



</doc>
<doc id="527646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527646" title="ഏ താവുനറാ">
ഏ താവുനറാ



</doc>
<doc id="527647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527647" title="ജോർദാന്റെ സംസ്കാരം">
ജോർദാന്റെ സംസ്കാരം

ജോർദാൻ സംസ്കാരം അറബി, ഇസ്ലാമിക ഘടകങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പുരാതന ലോകത്തിലെ മൂന്ന് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുടെ കവലയിൽ നിലകൊള്ളുന്ന ജോർദാൻ ഭൂമിശാസ്ത്രപരവും ജനസംഖ്യാപരവുമായ വൈവിധ്യവും നൽകുന്നു. പരമ്പരാഗത സംഗീതവും ജോർദാനിലെ വസ്ത്രങ്ങളും കായികരംഗത്തെ താൽപ്പര്യവും സംസ്കാരത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ വശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഫുട്ബോൾ, ബാസ്കറ്റ് ബോൾ എന്നിവയും മറ്റ് പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ഇറക്കുമതി ചെയ്ത മറ്റ് കായിക ഇനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ജനപ്രിയ സംസ്കാരം.
ജനസംഖ്യയുടെ 40% -ൽ കൂടുതൽ അമ്മാൻ എന്ന മെട്രോയിൽ താമസിക്കുന്നു. അതിനാൽ ആ നഗരത്തിൽ ജോർദാൻ സംസ്കാരം കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കാരണമായി. ജോർദാൻ പോപ്പ് സംസ്കാരത്തെ പടിഞ്ഞാറ് വളരെയധികം സ്വാധീനിക്കുന്നു. യൂറോപ്യൻ, അമേരിക്കൻ സംഗീതം, സിനിമകൾ, ഫാഷൻ, മറ്റ് വിനോദങ്ങൾ എന്നിവ ജോർദാനിലെ ആളുകൾക്കിടയിൽ ജനപ്രിയമാണ്. ക്ലബ്ബിംഗും പാർട്ടീഷൻ സംസ്കാരവും അമ്മാനിൽ പ്രത്യേകിച്ച് നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതിയിൽ കാണാം. ഒരു ചെറിയ ന്യൂനപക്ഷം യുവാക്കൾ, കൂടുതലും വെസ്റ്റ് അമ്മാനിലെ സമ്പന്നർ ആണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും പാശ്ചാത്യവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടതും ആധുനികവുമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായാണ് അമ്മാനെ സ്ഥിരമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മാളുകൾ, വെസ്റ്റേൺ ബ്രാൻഡ് സ്റ്റോറുകൾ, ഹോട്ടലുകൾ എന്നിവ അമ്മാന്റെ പ്രത്യേകിച്ച് പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് നഗരജീവിതത്തിലെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്.
ഉയർന്ന ക്ലാസിലെ ജോർദാനിയക്കാർക്കിടയിൽ ജോർദാൻ അറബിക്ക് പകരമായി ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപകമായി മനസ്സിലാക്കുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പാശ്ചാത്യവൽക്കരണം സംഭവിക്കുന്നത് കടുത്ത പാശ്ചാത്യർ, പ്രത്യേകിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിലും വിദേശകാര്യങ്ങളിലും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതിനാലാണ്. കൂടാതെ, പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും അമേരിക്കയിൽ നിന്നുമുള്ള നിരവധി ആളുകൾ കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി അമ്മാനിലേക്ക് മാറി അവരുടെ പുതിയ വീട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് പാശ്ചാത്യരുമായുള്ള വ്യാപാര ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും സംസ്കാരത്തെ പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ചുറ്റുമുള്ള രാജ്യങ്ങളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് ഈജിപ്ത്, സിറിയ, തുർക്കി എന്നിവയുമായി പാചകരീതി പങ്കിടുന്നു.
ഇവിടെ ജോർദാൻ സംസ്കാരത്തിൽ നോൺപ്രിന്റ് മാധ്യമങ്ങൾ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സമകാലീന അറബ് സമൂഹത്തെ വെല്ലുവിളിക്കുകയും വിമർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള അഭിനയവും ക്രിയാത്മകവും രസകരവുമായ കഥാ വരികൾ കാരണം ടെലിവിഷൻ ഉപഭോഗം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, അച്ചടി മാധ്യമങ്ങളും ജോർദാൻ സംസ്കാരത്തിൽ വലിയ പങ്കുവഹിക്കുന്നു. അറബി ഭാഷാ പത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വായിക്കപ്പെടുന്ന പരസ്യ-ഡസ്റ്റോർ ("ഭരണഘടന"), അൽ റായ് ("അഭിപ്രായം") എന്നിവ പത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, രാജ്യത്ത് ഒരു ദിനംപ്രതി ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ ദിനപത്രങ്ങളായ "ദി ജോർദാൻ ടൈംസ്", നാല്ല പ്രചാരമുണ്ട്ഒരു പ്രതിവാര ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പത്രം "ദി സ്റ്റാർ എന്നിവയും ഇവിടെ വായിക്കപ്പെടുന്നു."
സംഗീതം.
മിജ്‌വിസ്, തബല, അർഗുൾ, ud ഡ്, റബാബ് റീഡ് പൈപ്പ്, അദ്ദാഫ് സമന്വയത്തിനൊപ്പം കളിച്ച ഗ്രാമീണ സജാൽ ഗാനങ്ങൾ ജനപ്രിയമാണ്. അടുത്തിടെ ജോർദാൻ നിരവധി പ്രമുഖ ഡിജെകളുടെയും പോപ്പ്സ്റ്റാറുകളുടെയും ഉയർച്ച കണ്ടു.
സിനിമ.
ജോർദാൻ ഭീമൻ ചലച്ചിത്ര വ്യവസായവും ജോർദാനിൽ എല്ലായിടത്തും വലിയ സിനിമാശാലകളുമുണ്ട്. "ക്യാപ്റ്റൻ അബു റെയ്ഡ്" മാത്രമാണ് ജോർദാനിയൻ ചിത്രം. ജോർദാനിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരേയൊരു ജോർദാനിയൻ ചിത്രമാണെങ്കിലും, "ലോറൻസ് ഓഫ് അറേബ്യ", "ഇന്ത്യാന ജോൺസ്, ലാസ്റ്റ് ക്രൂസേഡ്" എന്നിങ്ങനെ ഒന്നിലധികം ഹോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങൾ ജോർദാനിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2010 ലെ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ഓസ്കാർ ജേതാവായ "ദ ഹർട്ട് ലോക്കറും" ജോർദാനിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. വളരെ അടുത്തകാലത്ത്, ദി ചൊവ്വയും സ്റ്റാർ വാർസിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളും : ദി റൈസ് ഓഫ് സ്കൈവാൾക്കർ വാഡി റമിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. 
ടെലിവിഷനും എപ്പിസോഡുകളും.
"മുസൽസലാത്ത്" എന്ന പദം അറബി സോപ്പ് ഓപ്പറകളായി വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടാം. ജോർദാൻ നിരവധി "ബെഡൂയിൻ സോപ്പ് ഓപ്പറകൾ" നിർമ്മിക്കുന്നു, അവ ആധികാരിക പ്രൊഫഷണലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വെളിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കഥ കൂടുതൽ ആധികാരികത തോന്നുന്നതിനായി അഭിനേതാക്കൾ ബെഡൂയിൻ-ആക്‌സന്റഡ് അറബിക് ഉപയോഗിക്കുന്നു, പക്ഷേ പേർഷ്യൻ ഗൾഫ് മേഖലയിലെ ബെഡൂയിനുകളുടെ ഉച്ചാരണത്തിന്റെ വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഭാഷാഭേദത്തെ കൂടുതൽ വ്യാപകമായി മനസ്സിലാക്കുന്നു. സൗദി അറേബ്യ, പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലെ അറബ് രാജ്യങ്ങൾ, ഇറാഖ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ മുസൽസാലത്ത് പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ പരമ്പരാഗത ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ചില മുസൽസലാത്ത് കേന്ദ്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. മിക്കപ്പോഴും, പുരുഷാധിപത്യ വ്യവസ്ഥകൾക്കും അവയ്ക്കുള്ളിലെ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കിനും പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് പരമ്പരാഗതവും ആധുനികവുമായ ജീവിതരീതികൾ തമ്മിലുള്ള പിരിമുറുക്കത്തിന്റെ പ്രമേയങ്ങളാൽ ഈ നാടകങ്ങൾ വ്യാപിക്കുന്നു.
ചരിത്രപരമായ നാടകമാണ് മറ്റൊരു മുസൽ തരം. ഇസ്‌ലാമിന് മുമ്പുള്ള കവികൾ മുതൽ സോവിയറ്റ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ ആക്രമണം വരെ ഈ ഷോകളുടെ വിഷയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ജോർദാനിയൻ, സിറിയൻ, ഗൾഫ് ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാക്കളുടെ സംയുക്ത നിർമ്മാണമാണ് ഇവയിൽ പലതും.
മേൽപ്പറഞ്ഞ മുസൽസലാത്ത് വിശാലമായ, അറബി സംസാരിക്കുന്ന പ്രേക്ഷകരെ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുമ്പോൾ, ചില പ്രോഗ്രാമുകൾ ജോർദാനിയക്കാരെ പ്രത്യേകം ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഈ ഷോകൾ‌ ഇന്നത്തെ അമ്മാന്റെ പ്രത്യേകിച്ചും സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ വിഷയങ്ങൾ‌ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന പ്രവണത കാണിക്കുന്നു. ഈ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്, പൊതുവെ ജോർദാനിയൻ മുസൽസലത്ത്, ഈജിപ്ഷ്യൻ നിർമ്മിക്കുന്ന പല സോപ്പ് ഓപ്പറകളേക്കാളും മികച്ചതാണെന്ന് പലപ്പോഴും പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
നൃത്തം.
ജോർദാനിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ പരമ്പരാഗത നൃത്തങ്ങളിലൊന്നാണ് ഡാബ്കെ. ഇത് ലിംഗഭേദം അല്ലെങ്കിൽ സഹസംഘടനകളായി നടപ്പിലാക്കാം. നർത്തകർ തോളിൽ നിന്ന് തോളിലേക്ക് അണിനിരക്കുന്നു, കൈകൾ പിടിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അയൽവാസികളായ രണ്ട് നർത്തകരുടെ ചുമലിൽ ആയുധങ്ങൾ വയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് ഒരു സർക്കിളിലെ ഒരു ഗ്രൂപ്പായി കിക്കുകളും സ്റ്റാമ്പുകളും ഉപയോഗിച്ച് ചിഹ്നമിട്ട ഘട്ടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നീക്കുക. അനുഗമിക്കുന്ന സംഗീതത്തിൽ ഒരു നെയ് എന്ന പുല്ലാങ്കുഴൽ, Tabl എന്നു വിളിക്കുന്ന ഒരു ഡ്രം, ഞാങ്ങണ കൊണ്ടുള്ള ഉപകരണം മിസ്മാർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ ഗ്രൂപ്പ് നൃത്തം ബെഡൂയിനുകളിലും നോൺ-ബെഡൂയിനുകളിലും ഒരുപോലെ ജനപ്രിയമാണ്, മാത്രമല്ല ഇത് പലപ്പോഴും വിവാഹങ്ങളിൽ നടത്താറുണ്ട്. 
സമൂഹവും ആചാരങ്ങളും.
ആതിഥ്യം.
അതിഥികളോട്അ തിഥേയർ കാണിക്കുന്ന ആതിഥ്യമര്യാദയാണ് ജോർദാനിയൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണം. ജോർദാനിലെ തെരുവുകളിൽ നടക്കുമ്പോഴും ഇത് അനുഭവപ്പെടുന്നു, അവിടെ നിങ്ങൾ പോകുന്നിടത്തെല്ലാം "അഹ്ലാൻ വാ സഹ്‌ലാൻ" ("ഞാൻ നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു") എന്ന വാചകം കേൾക്കുന്നു.
ആതിഥ്യമര്യാദയുടെ പാരമ്പര്യങ്ങൾ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ളതാണെന്ന് പഴയ പഴഞ്ചൊല്ലുകൾ കാണിക്കുന്നു:
"ഹോസ്റ്റ് അതിഥിയെ ഭയപ്പെടണം. അവൻ ഇരുന്നു [നിങ്ങളുടെ ഭക്ഷണം പങ്കിടുന്നു], അവൻ കമ്പനിയാണ്. അവൻ നിൽക്കുമ്പോൾ [നിങ്ങളുടെ വീട് വിടുമ്പോൾ] അവൻ ഒരു കവിയാണ് "( ). 
ആതിഥ്യമര്യാദയുടെ ചില പാരമ്പര്യങ്ങൾ ജോർദാനിയൻ ബെഡൂയിൻ സംസ്കാരത്തിൽ നിന്നാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹോസ്റ്റും അവന്റെ / അവളുടെ അതിഥിയും പലപ്പോഴും ഒരു കപ്പ് കറുത്ത കോഫി പങ്കിടുന്നു. ഹോസ്റ്റ് ആദ്യം കപ്പിൽ നിന്ന് കുടിക്കുന്നു, കോഫി ശരിയായ താപനിലയാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു. അതിഥി ആദ്യത്തെ കപ്പിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കുടിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ കപ്പ് അതിഥിക്ക് നൽകുന്നു, തുടർന്ന് മൂന്നിലൊന്ന്. അതിഥിക്ക് ധാരാളം ഭക്ഷണവും ഹോസ്റ്റ് നൽകുന്നു, അതിഥി സുഖകരമാണെന്നും അവൻ / അവൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം തുടരുമെന്നും ഉറപ്പുവരുത്താൻ ശ്രദ്ധിക്കുക. അത്തരം ഡിസ്പ്ലേകളെ "er ദാര്യം" അല്ലെങ്കിൽ "ആതിഥ്യം" എന്നതിന്റെ അറബി പദമായ കരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതിൽ "കുലീനത," "കൃപ", "പരിഷ്ക്കരണം" എന്നിവയും ഉണ്ട്. 
ആതിഥ്യമരുളാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനൊപ്പം, ഒരു അതിഥിയെ ക്ഷണിക്കുമ്പോൾ ഹോസ്റ്റിന് പ്രശസ്തിയും ഉണ്ട്.
ബെഡോയിൻ വിവാഹങ്ങൾ.
ബെഡൂയിൻ പാരമ്പര്യം കുടുംബത്തിലെ പിതൃഭാഗത്തുള്ള ആദ്യത്തെ കസിൻസ് തമ്മിലുള്ള വിവാഹത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നു. ഇത് കുടുംബ സ്വത്ത് കുടുംബത്തിനുള്ളിൽ തുടരാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഒരു പുരുഷൻ താൻ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ, അവനും അവന്റെ പിതാവും കുടുംബത്തിലെ സ്ത്രീകളും ചർച്ച ചെയ്യുന്നത് ആരാണ് ഭാര്യക്ക് ഉചിതമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് എന്ന്. പിന്നെ, ഒരു കോർട്ട്ഷിപ്പ് ആരംഭിക്കുന്നു. വിവാഹം നടക്കുമോ എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നത് വരെ യുവാവിന് തന്റെ പങ്കാളിയുമായി ഒന്നിലധികം തവണ കണ്ടുമുട്ടാൻ കഴിയും. വധുവിന്റെ പിതാവ് യുവാവിനെയും പിതാവിനെയും കണ്ടുമുട്ടുന്നു, അവർ കാപ്പിയുമായി കരാർ ഒപ്പിടുന്നു.
ബെഡൂയിനെതര വിവാഹങ്ങൾ.
ബെഡോയിൻ അല്ലാത്ത ജോർദാനിയക്കാർക്കിടയിലെ പരമ്പരാഗത വിവാഹങ്ങളിൽ ഒരു വിവാഹനിശ്ചയത്തോടെ ആരംഭിക്കുന്ന ഒരു നീണ്ട പ്രക്രിയ ഉൾപ്പെടുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, കുടുംബത്തിലെ പ്രായമായ സ്ത്രീകൾ ഈ പ്രക്രിയയെ നയിക്കുകയും പരസ്പരം സംസാരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവരിൽ ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാർ എന്ന നിലയിൽ നല്ല പൊരുത്തമുണ്ടാക്കാം. രണ്ട് കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒരു കരാറുണ്ടാകുമ്പോൾ, പെൺകുട്ടിയുടെ അച്ഛനും വരനും വരനും അച്ഛനും തമ്മിലുള്ള കാപ്പിയിൽ കരാർ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. വരന്റെ കുടുംബം ഒരു വലിയ വിവാഹനിശ്ചയ പാർട്ടി നടത്തുന്നു. വിവാഹത്തിന് തയ്യാറെടുക്കാൻ രണ്ട് കുടുംബങ്ങളും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സ്പോർട്സ്.
ജോർദാനിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ കായിക വിനോദമാണ് ഫുട്ബോൾ, അതിനുശേഷം ബാസ്കറ്റ്ബോൾ . 2004 ൽ ആദ്യമായി എ‌എഫ്‌സി ഏഷ്യൻ കപ്പിലേക്ക് യോഗ്യത നേടിയതിന് ശേഷം ജോർദാൻ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ സമീപകാല വിജയമാണ് ഫുട്ബോളിനോടുള്ള താൽപര്യം വർദ്ധിക്കാൻ കാരണം. സൈനിന്റെ സ്പോൺസർഷിപ്പ് ലഭിച്ച ശേഷം ജോർദാൻ ദേശീയ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ടീമും വിജയം നേടി.
പാചകരീതി.
ജോർദാനിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച പരമ്പരാഗത രീതിയിലുള്ള ഭക്ഷണ തയാറാക്കലാണ് ജോർദാനിയൻ പാചകരീതി. നൂറ്റാണ്ടുകളായി സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ മാറ്റങ്ങൾ വേരുകളുമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ് പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിൽ (ക്രി.മു. 90,000) ജോർദാനിലെ മനുഷ്യ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ തെളിവുകൾ.
ജോർദാനിയൻ രീതിയിലുള്ള പാചകത്തിൽ വൈവിധ്യമുണ്ട്. ബേക്കിംഗ്, സോട്ടിംഗ്, ഗ്രില്ലിംഗ് മുതൽ പച്ചക്കറികൾ (മുന്തിരി ഇലകൾ, വഴുതനങ്ങ മുതലായവ), മാംസം, കോഴി എന്നിവ വരെ ആധികാരിക ജോർദാനിയൻ പാചകരീതിയിൽ ഉൾപ്പെടാം. ജോർദാനിയൻ രീതിയിലുള്ള പാചകത്തിൽ സാധാരണമാണ് വറുത്തതും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക സോസുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്നതും.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒലിവ് ഉൽ‌പാദകരിൽ ഒരാളെന്ന നിലയിൽ, ജോർദാനിലെ പ്രധാന പാചക എണ്ണയാണ് ഒലിവ് ഓയിൽ . ഔഷധസസ്യങ്ങൾ, വെളുത്തുള്ളി, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, സവാള, തക്കാളി സോസ്, നാരങ്ങ എന്നിവ ജോർദാനിയൻ ഭക്ഷണങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന സാധാരണ സുഗന്ധങ്ങളാണ്. ജോർദാനിലെ പാചകരീതിയിലെ ഭക്ഷണത്തിനുള്ള പാചകക്കുറിപ്പുകൾ വളരെ മസാലകൾ മുതൽ സൗമ്യത വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം.
തഹിനി, നാരങ്ങ, വെളുത്തുള്ളി എന്നിവ കലർത്തിയ ചിക്കൻ പീസ് ഒരു പാലിലും ഹമ്മസ് എന്നിവ ആണ്ഏറ്റവും സാധാരണവും ജനപ്രിയവുമായ ആദ്യഭക്ഷണം അറിയപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു ആപ്പിറ്റൈസർ ആണ് ഫുൾ മെഡെയിംസ് . ഇത് ആദ്യം ഒരു തൊഴിലാളിയുടെ ഭക്ഷണം ആയിരുന്നു., ഇന്ന് അത് സവർണ്ണരുടെ പട്ടികകളിലേക്ക് എത്തിയിരിക്കുന്നു. ഒരു വിജയകരമായ മെജ്ജെ കോഴ്സിൽ , , ബാബ ഘനൊഉശ്, തബ്ബൊഉലെഹ്, ഒലീവ് ആൻഡ് അച്ചാറുകൾ .എന്നിവ നിർബന്ധമാണ്
മൻസഫ്.
ജോർദാനിലെ ദേശീയ വിഭവം ബെൻസൂയിൻ പാരമ്പര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മൻസാഫ് എന്ന വിഭവമാണ്. ഈ ഗ്രാമീണ വേരുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ബെഡൂയിനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ബെഡോയിനുകളിലേക്ക് അവരുടെ പൂർവ്വിക രേഖകൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്നവർ മാത്രമല്ല, വ്യത്യസ്ത പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ജോർദാനിയക്കാർ കൂടി ഇത് പങ്കിടുന്നു. ഷെറാക്ക്, ആട്ടിറച്ചി, തൈര് (ജമീദ്) എന്ന ബ്രെഡ് എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ് ഈ വിഭവം. അടുത്തിടെ, വിഭവത്തിൽ അരിയും പരിപ്പും ചേർത്തു, ജോർദാനിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് താളിക്കുകകൂടി ചെയ്യും. ഇത് വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു വലിയ തളികയിൽ വിളമ്പുന്നു. ചേരുവകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് നിരവധി പാളികൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ആദ്യത്തെ പാളി നേർത്തതും പുളിപ്പില്ലാത്തതുമായ റൊട്ടി കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. അടുത്തത് അപ്പം മൂടുന്ന അരിയുടെ ഒരു പാളിയാണ്. ഒരേ തരത്തിലുള്ള തൈര് ചാറുപോലെ ആട്ടിൻകുട്ടിയുടെ വലിയ കഷണങ്ങൾ അരിയുടെ മുകളിൽ വയ്ക്കുന്നു. ആട്ടിൻകുട്ടിയുടെ തല ട്രേയുടെ മധ്യത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. പൈൻ പരിപ്പ്, ബദാം, എന്നിവ മാംസത്തിനും ചോറിനും മുകളിൽ വിതറുന്നു. അവസാന ഘട്ടത്തിൽ ഒരു തൈര് ചാറു മുഴുവൻ വിഭവത്തിൽ ഒഴിക്കുക, വിഭവം ചൂടും ഈർപ്പവും നിലനിർത്തുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി, തറയിൽ ഇരുന്നാണ് മൻസാഫ് കഴിക്കുന്നു, വലിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള സാമുദായിക ട്രേയിൽ നിന്ന് കഴിക്കാൻ കൈകൾ ഉപയോഗിച്ച്. ഈ പാരമ്പര്യം ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ആധുനിക വർഷങ്ങളിൽ പലരും വെള്ളി പാത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വിഭവം കഴിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കൈകൊണ്ട് കഴിക്കുമ്പോൾ മൻസാഫ് നന്നായി ആസ്വദിക്കുമെന്ന് മിക്കവരും സമ്മതിക്കുന്നു. വിഭവം തയ്യാറാക്കാൻ മണിക്കൂറുകളെടുക്കും, അതിനാൽ പ്രാഥമികമായി പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഇത് നൽകുന്നത്. 
സർബ്.
സതേൺ ജോർദാനിലെ മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ ഇറച്ചി വിഭവം, പ്രത്യേകിച്ച് ബെഡ്രോയിൻ മരുഭൂമിയിലെ പെട്രയിലെയും വാദി "റമ്മിലെയും സർബ്" . ഒരു മുങ്ങിപ്പോയ അടുപ്പത്തുവെച്ചു ഒരു വിളിച്ചു തയ്യാറാക്കി ഏത് സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ ൽ മരിനതെദ് ചെയ്ത ഇറച്ചി ജാറിൽ, അതുപോലെ അപ്പം കുഴെച്ചതുമുതൽ പച്ചക്കറികളും അടങ്ങിയ ബിദായത്തു രീതിയിൽ ബാർബെക്യൂവിലേയ്ക്ക് ആണ് "തബൊഒന്" . ഇത് ആ പ്രദേശത്തിന്റെ ഒരു രുചികരമായ വിഭവമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ദിവസേനയുള്ള ഭക്ഷണം.
പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിൽ സാധാരണയായി പലതരം വെളുത്ത പാൽക്കട്ടകൾ, ഒലിവുകൾ, അച്ചാറിട്ട പച്ചക്കറികൾ, വിവിധ പഴവർഗ്ഗങ്ങൾ, വെണ്ണ അല്ലെങ്കിൽ തേൻ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വിളമ്പിയ ബ്രെഡുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. മിക്കവരും പ്രഭാതഭക്ഷണത്തോടൊപ്പം പാനീയമായി ചായ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രൂട്ട് ജ്യൂസ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
മിക്ക ജോർദാനിയൻ കുടുംബങ്ങളുടെയും പ്രധാന ഭക്ഷണമാണ് ഉച്ചഭക്ഷണം, കൂടാതെ 2 മുതൽ എവിടെയും നടക്കാം രാത്രി 8 വരെ . മാംസം അടങ്ങിയ ഒരു പ്രധാന വിഭവം, അരി അല്ലെങ്കിൽ റൊട്ടി, വൈവിധ്യമാർന്ന സലാഡുകൾ, എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. തബൗ ലെ, സലതാ അറബിയ (അരിഞ്ഞ തക്കാളി, വെള്ളരി, ഉള്ളി, ഒലിവ് ഓയിൽ, നാരങ്ങ നീര് എന്നിവ തൂവിയത് ) ചില സാധാരണ സലാഡുകൾ. ബാബാ ഘനൗജ്, തഹിനി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അത്താഴം സാധാരണയായി ഉച്ചഭക്ഷണത്തേക്കാൾ ചെറിയ ഭക്ഷണമാണ്, എന്നാൽ ഇത് ജോലി സമയക്രമമനുസരിച്ച് കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് കുടുംബത്തിലേക്ക് വ്യത്യാസപ്പെടാം. പരമ്പരാഗത രീതി പിന്തുടരുകയാണെങ്കിൽ, ഭക്ഷണം സാധാരണയായി ഒരുതരം സൂപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ പായസം അല്ലെങ്കിൽ ഉച്ചഭക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് അവശേഷിക്കുന്നവയാണ്.
ജോർദാനിയൻ ഭക്ഷണത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ലളിതമായ പുതിയ പഴങ്ങൾ വിളമ്പുന്നുണ്ടെങ്കിലും റമദാനിൽ പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കുന്ന മധുരപലഹാരമായ ബക്ലവ, ഹരീസെ, ക്നാഫെ, ഹൽവ, ഖത്തയീഫ് തുടങ്ങിയ മധുരപലഹാരങ്ങളും ഉണ്ട്.
ഇറക്കുമതി ചെയ്ത പാചക ആചാരങ്ങൾ.
രാജ്യത്തെ വലിയ പലസ്തീൻ ജനസംഖ്യ മക്ലൂബ ജോർദാനിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ മറ്റൊരു ജനപ്രിയ വിഭവമായി ഉയർന്നു വരുന്നതിന് കാരണമായി. ഈ വിഭവം മാംസം (സാധാരണയായി ഗോമാംസം അല്ലെങ്കിൽ ആട്ടിറച്ചി), വറുത്ത ഉള്ളി, പലതരം പച്ചക്കറികൾ എന്നിവകൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മക്ലൂബ എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം "തലകീഴായി" എന്നാണ്. വിഭവം വിളമ്പുന്നതിന് മുമ്പ് അത് തയ്യാറാക്കിയ കലം ഒരു തളികയിൽ തലകീഴായി മാറ്റുന്നു. തയ്യാറാക്കുന്നതിനിടയിൽ കലം അടിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതുമായി വിഭവം കലത്തിൽ നിന്ന് വീഴുന്നു.
ഓട്ടോമൻ പൈതൃകം പുറമേ വിളിച്ചു പറയുന്ന കബ്സ പോലുള്ള ജോർദാൻ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ ആ സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്വാധീനം വിളിച്ചോതുന്നു. ഖുബ്സ് ചിക്കൻ, ഉള്ളി, കാരറ്റ്, തക്കാളി, ഓറഞ്ച്, നാരങ്ങ എന്നിവയാണ് ഇതിലെ പ്രധാന ചേരുവകൾ. രിജ് ബുഖാരി എന്നുകൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് , സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ ചേർത്ത്. ഈ മിശ്രിതം ചോറിന്റെ മുകളിൽ വിളമ്പുകയും ഉണക്കമുന്തിരി, അരിഞ്ഞ ബദാം എന്നിവ തളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ദശകത്തിൽ ജോർദാനിലെത്തിയ മധ്യേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള തുർക്കി സംസാരിക്കുന്ന ഉസ്ബെക്കുകളിൽ നിന്നാണ് ഈ വിഭവം ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527650" title="മംഗോളിയയുടെ സംസ്കാരം">
മംഗോളിയയുടെ സംസ്കാരം

മംഗോളിയയിലെ നാടോടികളായവരുടെ ജീവിതരീതി മംഗോളിയയുടെ സംസ്കാരത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മെറ്റീരിയൽ പാരമ്പര്യം.
വസ്ത്രരീതി.
സാമ്രാജ്യത്വത്തിന്റെ നാളുകൾ മുതൽ മംഗോളിയൻ വസ്ത്രധാരണം വളരെ കുറച്ചുമാത്രമേ മാറിയിട്ടുള്ളൂ, കാരണം ഇത് സ്റ്റെപ്പിലെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളോടും ഇടയ നാടോടികളുടെ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളോടും നന്നായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആധുനിക മംഗോളിയൻ വസ്ത്രധാരണത്തെ ചരിത്രപരമായ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന ശൈലികളിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. പ്രവൃത്തി ദിവസങ്ങളിലും പ്രത്യേക ദിവസങ്ങളിലും ധരിക്കുന്ന മംഗോളിയൻ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രമാണ് ഡീൽ അഥവാ കഫ്താൻ. സ്ലീവ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കഷണത്തിൽ മുറിച്ച നീളമുള്ള അയഞ്ഞ ഗൗൺ ആണ് ഇത്; ഇതിന് ഉയർന്ന കോളർ ഉണ്ട്, മുൻവശത്ത് വ്യാപകമായി ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുന്നു. ഡീൽ ഒരു സാഷ് ഉപയോഗിച്ച്കെട്ടുന്നു. മംഗോളിയൻ ഡീലുകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ധരിക്കുന്നയാളുടെ വലതുവശത്ത് അടയ്ക്കുകയും പരമ്പരാഗതമായി അഞ്ച് ഫാസ്റ്റണിംഗുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ആധുനിക ഡീലുകൾ‌ പലപ്പോഴും അലങ്കാരമായി കട്ട് ഓവർ‌ഫ്ലാപ്പുകൾ‌, ചെറിയ റൗണ്ട് നെക്ക്‌ലൈനുകൾ‌, ചിലപ്പോൾ ഒരു മന്ദാരിൻ‌ കോളർ‌ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു
മംഗോളിയയിൽ‌ താമസിക്കുന്ന ഓരോ വംശീയ വിഭാഗത്തിനും അതിന്റേതായ ഡീൽ‌ ഡിസൈൻ‌ കട്ട്, കളർ‌, ട്രിമ്മിംഗ് എന്നിവയാൽ‌ വേർ‌തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിപ്ലവത്തിനുമുമ്പ് മംഗോളിയയിലെ എല്ലാ സാമൂഹ്യ വിഭാഗങ്ങൾക്കും അവരുടേതായ വസ്ത്രധാരണരീതി ഉണ്ടായിരുന്നു. കന്നുകാലി വളർത്തുന്നവർ പ്ലെയിൻ ഡീലുകൾ ധരിച്ചിരുന്നു, അത് വേനൽക്കാലത്തും ശൈത്യകാലത്തും സേവിച്ചു. പുരോഹിതന്മാർ, കേപ് അല്ലെങ്കിൽ മഞ്ഞ ദെഎല്സ് ധരിച്ചിരുന്നത് ഖിമ്ജ് അത് മേൽ എറിഞ്ഞു. മതേതര ഫ്യൂഡൽ പ്രഭുക്കൾ സ്മാർട്ട് തൊപ്പികളും സിൽക്ക് അരക്കെട്ടും ധരിക്കുന്നു. 
ഗെയിമുകൾ.
ചെസ്സ്, ചെക്കറുകൾ എന്നിവയാണ് ജനപ്രിയ ബോർഡ് ഗെയിമുകൾ. ചെസ്സ് കണക്കുകൾ "നൊയൊന്" (മാന്യമായ = രാജാവ്), "ബെര്സ്" ആകുന്നു (സി.പി.. "ബാറുകൾ" "ടൈഗർ" = രാജ്ഞി), "തെമെഎ" (ഒട്ടകം = ബിഷപ്പ്), "മോറി" (കുതിര = നൈറ്റ്), "തെരെഗ്" (വണ്ടി = കോട്ടയിൽ), "ഖു̈ഉ̈" (കുട്ടി = കാലാൾ) . 'മംഗോളിയൻ ചെസ്', 'ഡൗർ ചെസ്' എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകളുണ്ടെങ്കിലും യൂറോപ്യൻ ചെസ്സിലെ പോലെ തന്നെയാണ് ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്ന നിയമങ്ങൾ.
ഡൊമിനോകൾ വ്യാപകമായി കളിക്കുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തദ്ദേശീയ കാർഡ് ഗെയിമുകൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവ ഇപ്പോൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു. കളിക്കുന്ന ജനപ്രിയ കാർഡ് ഗെയിമുകളിലൊന്നാണ് മുഷിഗ് .
ചെമ്മരിയാട് അന്ക്ലെബൊനെസ്, അല്ലെങ്കിൽ ശഗൈ, ഗെയിമുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു പകിട അല്ലെങ്കിൽ ടോക്കൺ . റോക്ക്, പേപ്പർ, കത്രിക, മോറ പോലുള്ള ഗെയിമുകളും കളിക്കുന്നു. വുഡ് കെട്ടുകളും ഏടാകൂടങ്ങളൂം, പ്രശ്നോത്തരികളും പരമ്പരാഗതമായി ജനപ്രിയമാണ്.
മംഗോളിയൻ കുട്ടികൾ കേളിംഗിന് സമാനമായ ശീതീകരിച്ച നദികളിൽ ഐസ് ഗെയിം കളിച്ചതായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
പാചകരീതി.
മംഗോളിയൻ പാചകരീതി പ്രാഥമികമായി മാംസവും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, ചില പ്രാദേശിക വ്യതിയാനങ്ങൾ. ഏറ്റവും സാധാരണമായ മാംസം മട്ടൺ ആണ്, മരുഭൂമിയിൽ തെക്ക് ഒട്ടക മാംസവും, വടക്കൻ പർവതങ്ങളിൽ ഗോമാംസം ( യാക്ക് ഉൾപ്പെടെ). പാൽ പെണ്കുതിര പാലിൽ (നിന്ന് വരുത്തുമ്പോൾ ഐരഗ് നിന്നും,) കന്നുകാലി, യക്സ്, ഒപ്പം ഒട്ടകങ്ങളെയും (ഉദാ ച്ലൊത്തെദ് ക്രീം ). ജനപ്രിയ വിഭവങ്ങളിൽ ബുസ് (ഒരുതരം ഇറച്ചി ), ഖുഷുർ (ഒരു ഇറച്ചി പേസ്ട്രി), ഖോർഖോഗ് (ഒരു ഇറച്ചി പായസം, സാധാരണയായി അതിഥികൾക്ക് പ്രത്യേക ഭക്ഷണം), ബൂർട്ട്‌സോഗ് (ഒരു മധുരമുള്ള ബിസ്‌ക്കറ്റ്) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സാംസ്കാരിക കരകൗശല വിവാദം.
2012 മെയ് 20 ന്, ടാർബൊസോറസ് ബാറ്ററിന്റെ അപൂർവ അസ്ഥികൂടം, ടൈറനോസോറസ് ബാറ്റാർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, വെളിപ്പെടുത്താത്ത വാങ്ങുന്നയാൾക്ക് 1,052,500 ഡോളറിന് അമേരിക്കയിലെ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നടന്ന ഒരു ലേലത്തിൽ വിറ്റു, മംഗോളിയൻ പ്രസിഡന്റ് എൽബെഗ്ഡോർജ് സാഖിയയുടെ വിൽപ്പന തടയാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടും. . ഫോസിലുകളുടെയും സാംസ്കാരിക അവശിഷ്ടങ്ങളുടെയും നിയന്ത്രണം നിലനിർത്തുന്നതിൽ മംഗോളിയൻ ഗവൺമെന്റിന് ആശങ്കയുണ്ട്, അതേസമയം അത്തരം വസ്തുക്കൾ സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളിൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുമെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ ആശങ്കപ്പെടുന്നു. മംഗോളിയയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച ടൈറനോസോറസ് ബാറ്റാർ അസ്ഥികൂടങ്ങൾ കൊള്ളയടിച്ച് വിൽപ്പനയ്ക്കായി അമേരിക്കയിലേക്ക് കടത്തിയതിന് 2012 ഡിസംബറിൽ ന്യൂയോർക്ക് കോടതിയിൽ ഒരു കള്ളക്കടത്തുകാരനെ ശിക്ഷിച്ചിരുന്നു. 
Yurts (ger).
മംഗോളിയൻ ദേശീയ സ്വത്വത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ജെർ ( യർട്ട് ). "മംഗോളിയരുടെ സീക്രട്ട് ഹിസ്റ്ററി" ജംഗിസ് ഖാനെ ഗെർസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന കൂടാരങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന എല്ലാവരുടെയും നേതാവായി പരാമർശിക്കുന്നു, ഇന്നും മംഗോളിയയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു പങ്കും ഉലാൻബത്തറിൽ പോലും ജെറിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. "ജെർ എന്നതിന്റെ അർത്ഥം വീട് എന്നാണ്, മറ്റ് പദങ്ങൾ അതിന്റെ തണ്ട് എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്." "ഉദാഹരണത്തിന്," gerlekh "എന്നാൽ വിവാഹം എന്നാണ്."
സാഹിത്യ പാരമ്പര്യം.
പരമ്പരാഗത മൂല്യങ്ങൾ.
മംഗോളിയൻ സാഹിത്യത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ കൃതികൾ മുതൽ ആധുനിക സോഫ്റ്റ് പോപ്പ് ഗാനങ്ങൾ വരെ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ മാതാപിതാക്കളോടുള്ള സ്നേഹവും വീട്ടുജോലിയും ഉൾപ്പെടുന്നു, ഒരാൾ വളർന്ന സ്ഥലത്തിനായുള്ള ആഗ്രഹം. ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലും കലയിലും കുതിരകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പുരാതന കാലം മുതൽ മംഗോളിയക്കാർക്ക് ധാരാളം ഇതിഹാസ നായകന്മാരുണ്ട്. ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി സ്തെപ്പെസ് അങ്ങനെ പ്രധാനപ്പെട്ട അത് പരമ്പരാഗതമായി അനുവദിച്ചു പരിഗണിക്കപ്പെടും എന്നതാണ്. നായകൻ, ഉലാൻബാതർ ( Mongolian: , "ഉലാൻ ബാറ്റർ" ). മംഗോളിയൻ സംസാരിക്കുന്ന നാടോടികളെ കീഴടക്കി മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ മംഗോളിക് ഇതര ഭാഷകളിലേക്ക് ഈ പദം അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, ഇപ്പോൾ ബൾഗേറിയൻ ഭാഷ, റഷ്യൻ, പോളിഷ്, ഹംഗേറിയൻ, പേർഷ്യൻ, ഉത്തരേന്ത്യൻ, ജോർജിയൻ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ നിലവിലുണ്ട്. "ടെമുൽ" പോലുള്ള പരമ്പരാഗത പദങ്ങൾ സർഗ്ഗാത്മകതയെയും അഭിനിവേശത്തെയും വിവരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു "മാർഗത്തെ" സൂചിപ്പിക്കുന്നു; "ടെമുൽ" നിരവധി മംഗോളിയൻ പദങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, അതിനർത്ഥം: " "തലകറങ്ങുക", പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുക അല്ലെങ്കിൽ സൃഷ്ടിപരമായ ചിന്താഗതി എന്നിവ നേടുക, ഒപ്പം ഫാൻസിയുടെ ഒരു പറക്കൽ പോലും." മംഗോളിയൻ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് "കുതിരയെ ഓടിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്ത് ഓടിക്കുന്ന കുതിരയുടെ കണ്ണിലെ നോട്ടം, സവാരി എന്തുതന്നെ വേണമെങ്കിലും" എന്ന് കാണാൻ കഴിയും.
മതം.
പുരാതന കാലം മുതലേ ഷാമനിസത്തിന്റെ പ്രധാന വിശ്വാസങ്ങളെ ആയിരുന്നു മംഗോളിയർ ഇപ്പോഴും അവരുടെ പുരാണത്തിലെ കാര്യമായ പ്രാധാന്യം നിലനിർത്തുന്നു. മഹാനായ ഖാൻസിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ, മംഗോളിയ ആരാധന സ്വാതന്ത്ര്യം അഭ്യസിച്ചിരുന്നു, ഇപ്പോഴും മംഗോളിയൻ സ്വഭാവത്തിന്റെ നിർവചന ഘടകമാണ്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതം മംഗോളിയയിലെ പ്രധാന മതമായി. ചില വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിലൊഴികെ പരമ്പരാഗത ഷാമനിസം അടിച്ചമർത്തപ്പെടുകയും പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മറുവശത്ത്, ഓവു ആരാധന പോലുള്ള നിരവധി ഷാമണിക് സമ്പ്രദായങ്ങൾ ബുദ്ധ ആരാധനക്രമത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതം ധാരാളം ദേവതകളുള്ള ഒരു ആചാരപരമായ മതമാണ്. പെയിന്റിംഗിലെയും ശില്പങ്ങളിലെയും ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മതപരമായ വസ്തുക്കളുടെ സൃഷ്ടിക്ക് ഇത് പ്രചോദനമായി.
1930 കളിലെ സ്റ്റാലിനിസ്റ്റ് ശുദ്ധീകരണത്തിനുശേഷം, ബുദ്ധമതവും ഷാമനിസവും മംഗോളിയൻ പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ഫലത്തിൽ നിഷിദ്ധമാക്കി. ഇന്നർ മംഗോളിയയിൽ, പരമ്പരാഗത മതത്തെ സാംസ്കാരിക വിപ്ലവം വളരെയധികം ബാധിച്ചു. 1990 കൾ മുതൽ നിരവധി ക്രിസ്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങൾ മംഗോളിയയിൽ കാലുറപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. മംഗോളിയൻ ജനസംഖ്യയുടെ 4% മുസ്‌ലിംകളാണ് .
കസ്റ്റംസും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളും.
മംഗോളിയക്കാർ പരമ്പരാഗതമായി നിർഭാഗ്യങ്ങളെ ഭയപ്പെടുകയും നല്ലതും ചീത്തയുമായ ശകുനങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. നെഗറ്റീവ് കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നതിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ പലപ്പോഴും സംസാരിക്കുന്ന വ്യക്തികളിലൂടെയോ നിർഭാഗ്യം ആകർഷിക്കപ്പെടാം. അവർ മുതലായവ, വാവച്ചിയെ ന്റെ എത്തിനിൽക്കുകയാണ് കരകയറുന്നതിനു വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ മലകൾ തുച്ഛീകരിച്ചു, പോലെ, ചില ചിലരല്ലാതെ ലംഘിച്ചു അരിശം ചില ക്ഷുദ്ര അടങ്ങാന് അയച്ചു വേണ്ടി
കടന്നു ചെയ്യുമ്പോൾ ഒവൊഒസ് ഒരു യാത്ര (കേര്ന്സ്), അവർ പലപ്പോഴും ശകുനം സുരക്ഷിതമായ യാത്ര നേരുന്നു ബലികഴിച്ചു തോന്നാം മധുരം അല്ലെങ്കിൽ. ചില ഓവൂകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഉയർന്ന പർവതനിരയിലുള്ളവർ, നല്ല കാലാവസ്ഥ, ദൗർഭാഗ്യം ഒഴിവാക്കാൻ തുടങ്ങിയവയെ ബലിയർപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു കുട്ടിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ആദ്യത്തെ വലിയ ആഘോഷം ആദ്യത്തെ ഹെയർകട്ട് ആണ്, സാധാരണയായി മൂന്ന് മുതൽ അഞ്ച് വയസ്സ് വരെ. ജന്മദിനങ്ങൾ മുമ്പ് ആഘോഷിച്ചിരുന്നില്ല, എന്നാൽ ഇന്ന്, ജന്മദിന പാർട്ടികൾ ജനപ്രിയമാണ്. വിവാഹ ചടങ്ങുകളിൽ പരമ്പരാഗതമായി വിവാഹിതരായ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു പുതിയ യാർട്ട് ( "ജെർ" ) കൈമാറുന്നു. മരണമടഞ്ഞ ബന്ധുക്കളെ മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും മൃതദേഹങ്ങൾ തിന്നുന്ന തുറന്ന സ്ഥലത്ത് വിശ്രമത്തിലാക്കിയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ, മൃതദേഹങ്ങൾ സാധാരണയായി അടക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഉത്സവങ്ങൾ.
ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പൊതു ഉത്സവങ്ങൾ നാടം ( English: ). ഏറ്റവും വലിയ ഒന്ന് എല്ലാ വർഷവും ജൂലൈ 11–13 തീയതികളിൽ ഉലാൻബത്താറിൽ നടക്കാറുണ്ട്, പക്ഷേ ഐമഗ്കളിലും , സ,മ്മിലും ചെറിയവയുണ്ട്. ഒരു നാദത്തിൽ കുതിരപ്പന്തയം, ഗുസ്തി, അമ്പെയ്ത്ത് മത്സരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കുടുംബങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഉത്സവം Tsagaan Sar ( English: ), ഇത് ചൈനീസ് പുതുവർഷത്തിന് ഏകദേശം തുല്യമാണ്, സാധാരണയായി ജനുവരി അല്ലെങ്കിൽ ഫെബ്രുവരിയിൽ വരും. കുടുംബാംഗങ്ങളും സുഹൃത്തുക്കളും പരസ്പരം സന്ദർശിക്കുന്നു, സമ്മാനങ്ങൾ കൈമാറുന്നു - എല്ലാ അവസരങ്ങൾക്കും വളരെ പ്രചാരമുള്ള സമ്മാനങ്ങൾ ഖദാഗ് ആണ് - കൂടാതെ ധാരാളം ബ .സ് കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സോവിയറ്റ് സ്വാധീനത്തിൽ, പുതുവത്സരം ഒരു വലിയ സംഭവമായി മാറി, ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ ക്രിസ്മസുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ആഘോഷങ്ങളിലൊന്നാണ്.
സാഹിത്യം.
മംഗോളിയൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ പൂർണമായും കടന്നുപോയ ഏറ്റവും പഴയ കൃതി വിദേശത്ത് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നതുതന്നെ ആയിരിക്കും : "മംഗോളിയരുടെ രഹസ്യ ചരിത്രം" . എന്ന ഈ പുസ്തകം വളരെ പ്രശസ്തമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അതിൽ പഴയ കവിതകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അല്ലാത്തപക്ഷം, മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലം മുതലുള്ള മംഗോളിയൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ രേഖാമൂലം വന്നിട്ടുണ്ട്: അമ്മയെയും ഒരാൾ വളർന്ന പ്രദേശത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഗാനത്തിന്റെ ശകലങ്ങൾ 1930 ൽ വോൾഗ നദിയിലെ ഒരു സൈനികന്റെ ശവക്കുഴിയിൽ കണ്ടെത്തി, 25 കൈയെഴുത്തുപ്രതി ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റ് ശകലങ്ങൾ കണ്ടെത്തി തുര്പന് 1902/03 ൽ, പ്യൊത്ര് കൊജ്ലൊവ് നിന്ന് ചില ശകലങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു ഖര-ഖൊതൊ 1909 ൽ.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നിരവധി ദിനവൃത്താന്തങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. നീളമുള്ള അലീറ്ററേറ്റീവ് ഭാഗങ്ങളും അവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
ഇതിനകം മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സമയത്ത്, ബുദ്ധ, ഇന്ത്യൻ സാഹിത്യങ്ങളുടെ സാമ്പിളുകൾ മംഗോളിയയിൽ അറിയപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ / ടിബറ്റൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ വിവർത്തനത്തിന്റെ മറ്റൊരു തരംഗം 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ / പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മംഗോളിയ ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തതോടെയാണ്. 1650 മുതൽ കഞ്ചൂർ, തഞ്ചൂർ തുടങ്ങിയ മതഗ്രന്ഥങ്ങളുടെയും ഗെസർ ഖാൻ പോലുള്ള ഇതിഹാസങ്ങളുടെയും പകർപ്പുകൾ ബ്ലോക്ക് പ്രിന്റുകളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഈ പ്രിന്റുകൾ പ്രധാനമായും ബീജിംഗിൽ മാത്രമല്ല, ചില മംഗോളിയൻ മൃഗങ്ങളിലും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള മംഗോളിയയുടെ കാലത്ത് നിരവധി ചൈനീസ് നോവലുകൾ മംഗോളിയൻ ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതേസമയം, സാമൂഹിക അസംതൃപ്തിയും ഉണർന്നിരിക്കുന്ന മംഗോളിയൻ ദേശീയതയും ഇൻ‌ജാനാഷിന്റെ ചരിത്ര നോവൽ "ബ്ലൂ ക്രോണിക്കിൾ" അല്ലെങ്കിൽ "ക്രേസി" ഷാഗ്ദറിനെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു . 
ഫൈൻ ആർട്സ്.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ് മംഗോളിയയിലെ മിക്ക ഫൈൻ ആർട്ടുകൾക്കും ഒരു മതപരമായ പ്രവർത്തനം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിനാൽ മംഗോളിയൻ ഫൈൻ ആർട്ടുകൾ മതഗ്രന്ഥങ്ങളെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. തങ്കകൾ സാധാരണയായി പെയിന്റ് ചെയ്യുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അപ്ലിക് ടെക്നിക് ഉപയോഗിച്ചോ ആയിരുന്നു. വെങ്കല ശില്പങ്ങൾ സാധാരണയായി ബുദ്ധദേവതകളെ കാണിക്കുന്നു. വലിയ പ്രവൃത്തികൾ ഒരു എണ്ണം ആദ്യ എന്നതിലേക്ക് ആട്രിബ്യൂട്ട് ജെബ്ത്സുംദംബ ഖുതുക്തു, ജനബജര് .
മംഗോളിയയിലെ ഫൈൻ ആർട്ടുകളിലേക്ക് ആധുനികതയെ പരിചയപ്പെടുത്താനുള്ള ആദ്യ ശ്രമങ്ങളിലൊന്നാണ് 1960 കളിൽ ത്സെവ്ജാവ് സൃഷ്ടിച്ച "എഹിൻ സെറ്റ്ജെൽ" ( "അമ്മയുടെ സ്നേഹം" ). കലാകാരൻ സെൻസർ ചെയ്തതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ശുദ്ധീകരിച്ചു.
1980 കളുടെ അവസാനത്തിൽ " പെരെസ്ട്രോയിക്ക " ക്ക് ശേഷമാണ് എല്ലാത്തരം ഫൈൻ ആർട്ടുകളും വളർന്നത് . ഒത്ഗൊന്ബയര് എര്ശുഉ സമയം ഒരു പ്രധാന പെയിന്റർ, തോബിയാസ് വുല്ഫ്ഫ് പ്രകാരം ചിത്രം "ജുരഗ്" വരച്ചുകാട്ടിയിരിക്കുന്ന ചെയ്തു. 
സംഗീതം.
മംഗോളിയയ്ക്ക് വളരെ പഴയ സംഗീത പാരമ്പര്യമുണ്ട്. തൊണ്ടയിലെ ആലാപനം, മോറിൻ ഖുർ (കുതിര തല ഫിഡിൽ), മറ്റ് സ്ട്രിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, നിരവധി തരം ഗാനങ്ങൾ എന്നിവയാണ് പ്രധാന പരമ്പരാഗത ഘടകങ്ങൾ. മംഗോളിയൻ മെലഡികളുടെ സവിശേഷത പെന്ററ്റോണിക് ഹാർമോണികളും ലോംഗ് എൻഡ് കുറിപ്പുകളുമാണ്.
സിനിമ.
സോഷ്യലിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ, മംഗോളിയൻ പീപ്പിൾസ് റെവല്യൂഷണറി പാർട്ടി ഒരു പ്രചാരണ ഉപകരണമായി സിനിമകളെ കണക്കാക്കിയിരുന്നു. ആദ്യ വിഷയങ്ങൾ പ്രശസ്തമായ ഐതീഹ്യങ്ങളും പോലെ വിപ്ലവ വീരന്മാർ ആയിരുന്നു സു̈ഖ്ബഅതര് . 1950 കളിൽ, ശ്രദ്ധ പുതുവർഷത്തിലെന്നപോലെ തൊഴിലാളിവർഗ നായകന്മാരിലേക്ക് മാറി. 1970 കളിൽ ദി ക്ലിയർ തമീറിലെന്നപോലെ നിരവധി ഡോക്യുമെന്ററികളും ദൈനംദിന ജീവിത കഥകളും കണ്ടു.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതി മുതൽ പച്ചക്കറികൾ മംഗോളിയൻ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറുന്നു. ഉലാൻ‌ബത്തറിൽ‌, ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന വിശാലമായ ഭക്ഷണം ലഭ്യമാണ്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527653" title="പ്രഹ്ലാദൻ ഗോപാലൻ">
പ്രഹ്ലാദൻ ഗോപാലൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു പുതിയപുരയിൽ ഗോപാലൻ എന്ന പ്രഹ്ലാദൻ ഗോപാലൻ (1922-1969 മേയ് 20). മടായി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി വിജയിച്ചാണ് ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം കേരളനിയമസഭയിൽ അംഗമായത്.
കുടുംബം.
കണ്ണൂർ വളപട്ടണം വെസ്റ്റ് എൽ.പി. സ്‌കൂളിന്റെ മാനേജരും അധ്യാപകനുമായിരുന്ന ആർ.കുഞ്ഞിരാമൻ പിതാവും പി. മാധവിയമ്മ മാതാവുമായിരുന്നു. മുൻ കെപിസിസി ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും കണ്ണൂർ ഡിസിസി പ്രസിഡന്റുമായുരുന്ന പി. രാമകൃഷ്ണൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനാണ്. രാമകൃഷ്ണനെ കൂടാതെ മറ്റ് മൂന്ന് കൂടപ്പിറപ്പുകളും ഇദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. 1938-ൽ തന്റെ 16-ാം വയസ്സിൽ അൺട്രെയിൻഡ് അധ്യാപകനായ ഗോപാലൻ, അക്കാലത്ത് എല്ലാ ശനിയാഴ്ചതോറും നിർബന്ധമായി ചേരുന്ന ഗുരുജനസഭയ്കെതിരായി നടന്ന അധ്യാപകസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവും മാനേജറുമായിരുന്ന കുഞ്ഞിരാമൻ ഈ സഭാകൂടലിനനുകൂലമായിരുന്നു. സ്കൂളിലെ ജീവനക്കാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആ പ്രശ്നത്തിൽ പിതാവിനെതിരെ സമരംചെയ്തതിനാണ് ഗോപാലന് പ്രഹ്ലാദൻ ഗോപാലനെന്നു പേരുവീണത്.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
അച്ഛനെതിരെ സമരം ചെയ്തതിനാൽ വീട്ടിൽ നിന്നും ഇറക്കി വിടപ്പെട്ട അദ്ദേഹം പിന്നീട് ബോംബേയിൽ എത്തിയശേഷം കോൺഗ്രസിൽ പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങി. ബോംബെ യൂത്ത് കോൺഗ്രസിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1940-ൽ നാട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും മലയാളികളെ സംഘടിപ്പിച്ച് യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രക്ഷോഭമുൾപ്പടെ നിരവധി സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം ജയിൽ വാസവും അനുഭവിച്ചിരുന്നു. ജയിലിൽ വൃത്തിഹീനമായ ആഹാരം നൽകുന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് അദ്ദേഹം ജയിലിനുള്ളിലും ഉപവാസം അനുഷ്ഠിച്ചു.
1960-ൽ രണ്ടാം കേരള നിയമസഭയിലേക്ക് നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കെ.പി.അർ. ഗോപാലനെ 216 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി അന്നത്തെ ഏറ്റവും വലിയ അട്ടിമറി വിജയം കരസ്ഥമാക്കി. പീച്ചി സംഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പി.ടി. ചാക്കോയുടെ രാജി ആവശ്യപ്പെട്ട് എംഎൽഎ ആയിരുന്ന പ്രഹ്ലാദൻ ഗോപാലൻ നിയമസഭയ്ക്ക് മുന്നിൽ 1964 ജനുവരി 30ന് നിരാഹാര സമരം ആരംഭിച്ചതോടെ 1964 ഫെബ്രുവരി 16ന് ചാക്കോയ്ക്ക് രാജിവയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. 1965-ൽ മൂന്നാം കേരളനിയമസഭയിലേക്ക് നടന്ന മത്സരത്തിൽ കെ.പി.ആർ. ഗോപാലനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. കണ്ണൂർ ഡി.സി.സി. പ്രസിഡന്റും സേവാദൾ കേരളപ്രദേശ് ബോർഡ് ചെയർമാൻ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1969 മെയ് 20-ന് മലപ്പുറത്തുണ്ടായ വാഹനാപകടത്തിൽ 47-ാം വയസ്സിൽ മരണപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527655" title="ജൂഡി ഡിച്ച്ഫീൽഡ്">
ജൂഡി ഡിച്ച്ഫീൽഡ്

 
ജൂഡി ഡിച്ച്ഫീൽഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമാണ് ജൂഡിത്ത് ഏഞ്ചെല ബ്രോഡെറിക് (ജനനം: 22 ജൂലൈ 1963). ദ സ്റ്റോറി ഓഫ് ആൻ ആഫ്രിക്കൻ ഫാം, കേപ് ടൗൺ, ഹൂഡ്‌ലം &amp; സൺ എന്നീ പ്രശസ്തമായ പരമ്പരകളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. വിജയംവരിച്ച ബിസിനസുകാരിയായ അവർ യുകെ ബിആർപിയും ഫെസിലിറ്റേറ്ററുമായി പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1963 ജൂലൈ 22 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ പ്രിട്ടോറിയയിൽ ജനിച്ച ജൂഡി പിന്നീട് ഐറീനിൽ വളർന്നു. ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ അവർ മാതാപിതാക്കൾക്കൊപ്പം കിംബർലിയിലേക്ക് താമസം മാറി. പതിമൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ അവരുടെ കുടുംബം വീണ്ടും പീറ്റേർമാരിറ്റ്‌സ്‌ബർഗിലേക്ക് മാറി. 1984 മുതൽ 1987 വരെ ഡർബനിൽ ചെലവഴിച്ച അവർ പിന്നീട് ജോഹന്നാസ്ബർഗിലേക്ക് മാറി. ബെൽഗ്രേവിയ ജൂനിയർ സ്കൂൾ, കിംബർലിയിലെ ഹെർലിയർ പ്രൈമറി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തി. തുടർന്ന് സ്റ്റാൻഡേർഡ് 5-നുള്ള പെൽഹാം പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. പീറ്റേർമാരിറ്റ്‌സ്‌ബർഗ് ഗേൾസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽനിന്ന് മെട്രിക് പരീക്ഷ പൂർത്തിയാക്കി.
തുടർന്ന് പീറ്റേർ‌മാരിറ്റ്‌സ്‌ബർഗിലെ നതാൽ സർവകലാശാലയിൽ സൈക്കോളജിയിലും നാടകത്തിലും ബിഎ ബിരുദം നേടി. ബിരുദാനന്തരം 1984 മുതൽ 1987 വരെ നതാൽ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് കൗൺസിലിൽ (നാപ്പക്) ജോലി ചെയ്തു.
നടനും സംഗീതജ്ഞനുമായ പോൾ ഡിച്ച്ഫീൽഡിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് കീറ്റൻ, ടോം എന്നീ രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്. 1991-ൽ ജനിച്ച കീറ്റൺ ഒരു നടൻ കൂടിയാണ്. 1996-ൽ ജനിച്ച ടോം വിറ്റ്സ് സർവകലാശാലയിൽ ബി.കോം ലോ പഠിക്കുന്നു.
കരിയർ.
ജൂഡി നാപ്പാക്കിന്റെ ശാഖയായ ലോഫ്റ്റ് തിയറ്റർ കമ്പനി നാടകവേദിയിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, പോൾ സ്ലാബൊലെപ്‌സി നിർമ്മിച്ച ബൂ ടു ദി മൂൺ, ജാനീസ് ഹണിമാൻ, ക്വാമൻസി എഴുതിയ ടെയിൽസ് ഫ്രം ദി പ്ലെഷർ പാലസ്, എവരി ഗുഡ് ബോയ് ഡിസെർവ് ഫേവർ, ഹംബെ കഹ്‌ലെ, മെയിഡ് ഇൻ സൗത്ത്ആഫ്രിക്ക, മിസ്റ്റേക്ക്സ് ഓഫ് ആൻ ആഫ്രിക്കൻ നൈറ്റ് ടു കോൺക്വർ, എൻ ഡിറ്റ് വാസ് മോർ, ഇൻ ദി വാർ ആന്റ് കിച്ചൻ ടീ എന്നീ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പ്രിട്ടോറിയയിലെ സ്റ്റേറ്റ് തിയേറ്ററിലെ മാക്ബെത്ത് നാടകത്തിലും ആന്റണി അക്കർമാൻ നിർമ്മിച്ച ദി തിംഗ്സ് വി ഡു ഫോർ ലവ്, കോംറേഡ്സ് ആം എന്നീ നാടകങ്ങളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 2001-ൽ ഒരു കോമഡി റോളിലെ മികച്ച സ്ത്രീ അവതരണത്തിനുള്ള ക്വാസുലു-നടാൽ വീറ്റ നോമിനേഷൻ നേടി.
2019 ൽ ജനപ്രിയ സോപ്പി ഐസിഡിംഗോയിൽ 'സ്റ്റെല്ല ഫൗച്ചെ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഫെയ്ത്ത്സ് കോർണർ, ഗ്ലോറി ഗ്ലോറി, കേപ് ഓഫ് ഗുഡ് ഹോപ്പ്, സ്റ്റാൻഡർ എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527656" title="Judy Ditchfield">
Judy Ditchfield



</doc>
<doc id="527659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527659" title="Prahladan Gopalan">
Prahladan Gopalan



</doc>
<doc id="527661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527661" title="ഗോപാലൻ പുതിയ പുരയിൽ">
ഗോപാലൻ പുതിയ പുരയിൽ



</doc>
<doc id="527662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527662" title="ഗോപാലൻ പുതിയപുരയിൽ">
ഗോപാലൻ പുതിയപുരയിൽ



</doc>
<doc id="527663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527663" title="പുതിയപുരയിൽ ഗോപാലൻ">
പുതിയപുരയിൽ ഗോപാലൻ



</doc>
<doc id="527668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527668" title="ചെറെപനോവ് സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ്">
ചെറെപനോവ് സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ്

 
റഷ്യയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ആവി തീവണ്ടിയന്ത്രമാണ് ആണ് ചെറെപനോവ് സ്റ്റീം ലോക്കോമോട്ടീവ് . യെഫിം ചെറെപനോവും മകൻ മിറോൺ ചെറെപനോവും ചേർന്ന് 1834 ലാണ് റഷ്യയിലെ ആദ്യ ആവി തീവണ്ടിയന്ത്രം നിർമ്മിച്ചത്. നിസ്നി ടാഗിലിലെ ഒരു ഫാക്ടറിയിൽ നിന്ന് അടുത്തുള്ള ഒരു ഖനിയിലേക്ക് ഈ ആവിയന്ത്രം അവർ ഓടിച്ചു. ഈ ആവിയന്ത്രം ഓടിക്കാനായി നിർമ്മിച്ച ട്രാക്ക് റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്റ്റീം റെയിൽ‌വേ ട്രാക്ക് ആണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 1835-ൽ അവർ നിർമ്മിച്ച രണ്ടാമത്തെ മാതൃക സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലേക്ക് സമ്മാനമായി അയച്ചു.
ആ കാലഘട്ടത്തിൽ റഷ്യയിൽ ചരക്ക് നീക്കം നടത്തുന്നതിന് പ്രധാനമായി കുതിരകളെ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഗതാഗത സംവിധാനമായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്. എങ്കിലും, റഷ്യയിലെ റെയിൽ ഗതാഗതത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ഈ ആവി തീവണ്ടിയന്ത്ര നിർമ്മാണം കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പശ്ചാത്തലം.
യെഫിം ചെറെപനോവും മകൻ മിറോണും ദെമിഡോവ് കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഫാക്ടറിയുടെ ഭാഗിക അടിമകളായിരുന്നു (സെർഫ്). അവർ ഇവിടെവച്ച് അനേകം പുതിയ യന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഖനികളിൽ വെള്ളം പമ്പ് ചെയ്യുന്നതിനായി ഇവർ വർഷങ്ങളായി ആവിയന്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു ഇരുവരും ഒറ്റക്ക് ഒറ്റക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് യാത്ര നടത്തി. മിറോൺ 1833 ൽ ഇംഗ്ലണ്ട് സന്ദർശിച്ചു. അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലായിരുന്നപ്പോൾ, അവിടെയുള്ള ആവി തീവണ്ടിയന്ത്രങ്ങൾ പരിശോധിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സോവിയറ്റ് പണ്ഡിതന്മാർ വാദിക്കുന്നത് അവർ നിർമ്മിച്ച ആവി തീവണ്ടിയന്ത്രങ്ങൾ ചെറെപനോവിന്റെ സ്വന്തം കണ്ടുപിടുത്തമാണെന്നും ഇംഗ്ലീഷ് മോഡലിന്റെ പകർപ്പല്ലെന്നുമാണ്.
നിർമ്മാണവും വിവരണവും.
ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ ഇവർ ആവിയന്ത്രം നിർമ്മിക്കാനുള്ള ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നു. ആറുമാസത്തെ ജോലിക്ക് ശേഷം 1834 ൽ ആവിയന്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യ മോഡൽ പൂർത്തിയായി. ആ വർഷം ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ 854 മീറ്ററോളം നീളമുള്ള ട്രാക്കിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ആവിയന്ത്രത്തിന്റെ പ്രദർശനം കാണാൻ ആളുകൾ തടിച്ചുകൂടി. മണിക്കൂറിൽ ഏകദേശം 15 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ 3.2 ടൺ ചരക്ക് നീക്കാൻ ഈ ആവിയന്ത്രത്തിന് കഴിഞ്ഞിരുന്നു. മുമ്പ് 50 മുതൽ 60 വരെ തൊഴിലാളികൾ 30 മിനിറ്റോളം ജോലിയെടുത്താണ് ഇത്രയും ഭാരം നീക്കിയിരുന്നത്. എന്നാൽ നാല് മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ആവിയന്ത്രത്തിന് ഇത് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞു. ഈ യന്ത്രത്തിന് മുപ്പത് കുതിരശക്തിയുണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ മോഡൽ 1835 മാർച്ചിൽ നിർമ്മിച്ച് സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന് സമ്മാനമായി നൽകി. രണ്ടാമത്തെ മോഡൽ മണിക്കൂറിൽ 16.4 കിലോമീറ്റർ വേഗതയിൽ ആയിരത്തോളം പൂഡുകൾ വഹിച്ചു. ആദ്യത്തെ മോഡൽ ഫാക്ടറിയിൽനിന്ന് രണ്ടുകിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഖനിയിലേക്കുള്ള ട്രാക്കിൽ ഉപയോഗിച്ചു. റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്റ്റീം റെയിൽ‌വേയായിരുന്നു ഈ ട്രാക്ക്. 
സ്വീകരണവും പരിണതഫലവും.
ആവിയന്ത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം യെഫിമിന് സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകി. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം മിറോണും സെർഫ് ജോലിയിൽനിന്നും മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന് പേറ്റന്റ് നിഷേധിക്കപ്പെടുകയും അധികം താമസിയാതെ ഇരുവരും മരണമടയുകയും ചെയ്തു. 1842 ൽ യെഫിമും 1849 ൽ മിറോണും മരിച്ചു. റഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്റ്റേറ്റ് സ്പോൺസർ ചെയ്ത റെയിൽ‌വേ യഥാർത്ഥത്തിൽ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് തീവണ്ടിയന്ത്രങ്ങൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്. 1857 വരെ ഫാക്ടറിക്ക് പുറത്ത് റഷ്യൻ നിർമ്മിത ലോക്കോമോട്ടീവ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. 
ആധുനിക ചരിത്രത്തിൽ ഈ ആവിയന്ത്രങ്ങൾ പ്രാധാന്യത്തോടെ പരാമ‍ർശിക്കപ്പെടുന്നു. ദി നിസ്നി ടാഗിൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് റീജിയണൽ ഹിസ്റ്ററി, പോളിടെക്നിക് മ്യൂസിയം എന്നീ മ്യൂസിയങ്ങളുടെ പ്രദർശനത്തിൽ ഇതിന്റെ ചരിത്രം വിവരിക്കുന്ന പ്രദർശനങ്ങളുണ്ട്. നിരവധി തപാൽ സ്റ്റാമ്പുകളിലും ഈ ആവിയന്ത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527672" title="കിം തായ്-റി">
കിം തായ്-റി

South Korean actress
ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് കിം തായ്-റി (ജനനം: ഏപ്രിൽ 24, 1990). നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ദി ഹാൻഡ്‌മെയിഡൻ (2016), ലിറ്റിൽ ഫോറസ്റ്റ് (2018), ചരിത്ര നാടകമായ മിസ്റ്റർ സൺഷൈൻ (2018) എന്നിവയിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1990 ഏപ്രിൽ 24 ന് സിയോളിൽ ജനിച്ച കിം തായ്-റിയ്ക്ക് അവളെക്കാൾ രണ്ട് വയസ്സ് കൂടുതലുള്ള ഒരു സഹോദരനുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലത്ത് മുത്തശ്ശിയാണ് അവളെ വളർത്തിയത്. യങ്‌ഷിൻ ഗേൾസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം 2008 മുതൽ 2012 വരെ ക്യുങ് ഹീ സർവകലാശാലയിൽ മീഡിയ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കോളേജിൽ ചേർന്നു.
കരിയർ.
2010–2015: കാലത്തെ കരിയർ.
2010 ലാണ് കിം തായ്-റി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസത്തോടൊപ്പം പാർട്ട് ടൈം ജോലിയും ചെയ്തു. തിയേറ്റർ പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ടിവി പരസ്യങ്ങളിലെ മോഡലാവുകയും ചെയ്തു. ലൈറ്റിംഗ്, സൗണ്ട് തുടങ്ങിയ തിയറ്റർ കമ്പനിയിൽ ഒരു വർഷം സ്റ്റാഫ് അംഗമായി ജോലി ചെയ്ത ശേഷം പിന്നീട് അതിലെ ഔദ്യോഗിക അംഗമായി. 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ അരങ്ങേറിയ നാടകത്തിലായിരുന്നു ആയിരുന്നു ആദ്യ ഘട്ടം. പ്രധാന നടനായിരുന്ന കാങ് എ-സിമിന് വേദിയിൽ നിൽക്കാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ വേദിയിൽ പോകാൻ യാതൊരു അവസരവുമില്ലാത്ത ഒരു ബാൻഡ് നടനായിരുന്നു കിം തായ്-റി. എന്നിരുന്നാലും, കാങ് എ-ഷിമിന്റെ ശുപാർശ പ്രകാരം അവൾ പ്രാക്ടീസ് റൂമിൽ ഒന്നര മണിക്കൂർ മോണോ-നാടകം അവതരിപ്പിച്ചു.അത് ആസ്വദിച്ച സംവിധായകൻ കിം തായ്-റിക്ക് യഥാർത്ഥ വേദിയിൽ നിൽക്കാൻ അവസരം നൽകി. അതിനുശേഷം പാൻസി, ആസ്കിംഗ് ലവ്,സ്റ്റിൽ മൈ ഹാർട്ട് തുടങ്ങിയ നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് അവർ തന്റെ കരിയർ കെട്ടിപ്പടുത്തു.2010 മുതൽ 2015 വരെ വിവിധ ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളായ സിറ്റിസൺ സോംബി, വാട്ട് ആർ യു ലുക്കിംഗ് അറ്റ് , ലോക്ക് ഔട്ട് "എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചു. 2013 ൽ കിം തായ്-റി ഏകദേശം 43 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള മൂൺ യംഗ് എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചു. ഇത് 2015 ൽ സിയോൾ സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ അരങ്ങേറി. വിപുലീകരിച്ച പതിപ്പ് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം നാടകീയമായി പുറത്തിറങ്ങി.
2016 - ഇതുവരെയുള്ള ഉയർന്ന റോളുകൾ.
പാർക്ക് ചാൻ-വൂക്കിന്റെ ദി ഹാൻഡ്‌മെയ്ഡൻ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ 2016 ൽ അവർ ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. അവിടെ 1,500 ൽ പരം അഭിനേത്രികളിൽ നിന്നും കിം തായ്-റി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 37-ാമത് ബ്ലൂ ഡ്രാഗൺ ഫിലിം അവാർഡുകൾ, ഡയരക്ടേർസ് കട്ട് അവാർഡുകൾ, 25-ാമത് ബുയിൽ ഫിലിം അവാർഡുകൾ, ബുസാൻ ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകൾ എന്നിവയിലൂടെ നവാഗത അഭിനേത്രീ അവാർഡുകൾ നേടി. 
2017 ൽ കിം തായ്-റി പൊളിറ്റിക്കൽ ത്രില്ലറായ 1987: വെൻ ദി ഡേ കംസിൽ അഭിനയിച്ചു.55-ാമത് ഗ്രാൻഡ് ബെൽ അവാർഡിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷൻ നേടുകയും ചെയ്തു. 2018 ൽ ലിറ്റിൽ ഫോറസ്റ്റ് എന്ന ടെലിവിഷൻ സീരീസിന്റെ കൊറിയൻ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരത്തിന് കിം തായ്-റി തലക്കെട്ട് നൽകി. അതേ വർഷം കിം യൂൻ-സൂക്ക് എഴുതിയ മിസ്റ്റർ സൺഷൈൻ എന്ന മെലോഡ്രാമയിലൂടെ അവർ ചെറിയ സ്‌ക്രീനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ഇത് കൊറിയൻ ചലച്ചിത്ര ലോകത്ത് ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പട്ടു. വർഷാവസാനത്തോടെ 2019ലെ എന്റർടൈൻമെന്റ് &amp; സ്‌പോർട്‌സ് വിഭാഗത്തിൽ ഫോബ്‌സ് 30 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരിൽ കിം തായ്-റി സ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്തു.
ഭാവിയിലെ റോളുകൾ.
2020 ൽ ജോ സുങ്-ഹീ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന സ്‌പേസ് സ്വീപ്പേഴ്‌സ് എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചിത്രത്തിൽ സോംഗ് ജോങ്-കി യുമായി കിം തായ്-റിഅഭിനയിക്കും.
2021ൽ പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകന്ന ചോയി ഡോങ്-ഹൂന്റെ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ക്രൈം ചിത്രമായ ഏലിയൻ എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അവർ അഭിനയിക്കുന്നത്. ഇത് രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി റിലീസ് ചെയ്യും.

</doc>
<doc id="527681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527681" title="Cherepanov steam locomotive">
Cherepanov steam locomotive



</doc>
<doc id="527683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527683" title="യുറാൽ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
യുറാൽ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി

 
റഷ്യൻ ഫെഡറേഷനിലെ സ്വെർഡ്ലോവ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ യെകടെറിൻബർഗ്ഗ് നഗത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സർവ്വകലാശാലയാണ് യുറൽ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ( . Гഒ́рького , , ചുരുക്കി യുഎസ്‍യു എന്നുപറയുന്നു, УрГУ). 1920 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവ്വകലാശാല വിവിധ ശാഖകളിൽ (വിദ്യാഭ്യാസ, ശാസ്ത്രീയ വിഭാഗങ്ങൾ) സ്ഥാപിച്ച പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായിരുന്നു, പിന്നീട് ഇവയെല്ലാം സ്വതന്ത്ര സർവകലാശാലകളും സ്കൂളുകളും ആയി മാറി. 1936 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ സർവകലാശാലയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളായ റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരൻ മാക്സിം ഗോർകിയുടെ പേരാണ് സർവ്വകലാശാലക്ക് ലഭിച്ചത്. മദ്ധ്യ യുറാലിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന രണ്ടാമത്തെ സർവ്വകലാശാലയാണിത് (ഏറ്റവും പഴയത് യുറൽസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മൈൻസ് ആണ് ). അക്കാദമിക് പ്രക്രിയയുടെയും ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണത്തിന്റെയും സമന്വയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടത്തുന്ന ഗവേഷണം, വിദ്യാഭ്യാസ മാനേജ്മെന്റ് എന്നിവയിൽ റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ സർവകലാശാലകളിൽ ഒന്നാണിത്. 53 ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഉൾപ്പെടെ ഡസൻ കണക്കിന് ശാസ്ത്ര-വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലകളിൽ ഇവിടെ കോഴ്സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 2007-ൽ ദിമിത്രി ബുഗ്രോവ് പുതിയ റെക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, നിലവിൽ വ്‌ളാഡിമിർ ട്രെത്യാക്കോവ് അന്താരാഷ്ട്ര കാര്യങ്ങളിൽ സർവകലാശാലയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
95 ചെയറുകളായും 14 വകുപ്പുകളായും യുഎസ്‌യു വിഭജിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ജീവശാസ്ത്രം, ജേണലിസം, കൾച്ചറോളജി &amp; ആർട്സ്, ഹിസ്റ്ററി, മാത്തമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് മെക്കാനിക്സ്, പൊളിറ്റോളജി ആൻഡ് സോഷ്യോളജി, സൈക്കോളജി, ഫിസിക്സ്, ഫിലോളജി, ഫിലോസഫി, പബ്ലിക് റിലേഷൻസ്, കെമിസ്ട്രി, ഫോറിൻ അഫയേഴ്സ്, ഇക്കണോമിക്സ് എന്നിവയാണ് ഇവിടെയുള്ള വകുപ്പുകൾ. റഷ്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ 18 അക്കാദമിഷ്യന്മാർ ഇവിടെ അദ്ധ്യാപനം നടത്തുന്നു.
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു ലൈസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഇറ്റാലിയൻ കോളേജ്, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിസിക്സ് ആൻഡ് അപ്ലൈഡ് മാത്തമാറ്റിക്സ്, ഒരു ഇന്റർനാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസസ്, റഷ്യൻ-അമേരിക്കൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇക്കണോമി ആൻഡ് ബിസിനസ്, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്മെന്റ് ആൻഡ് എന്റർപ്രണർഷിപ്പ്, വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രം, റഷ്യൻ കൾച്ചർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ഒരു നിരീക്ഷണാലയം, ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ, 1,200,000 വാല്യങ്ങളുള്ള ഒരു ശാസ്ത്രീയ ലൈബ്രറി, ഒരു പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസ്, നിരവധി മ്യൂസിയങ്ങൾ, റഷ്യൻ ഭാഷയെ പ്രത്യേക വിദേശ ഭാഷയായി പഠിക്കുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രം , വിദേശ ഭാഷകൾ പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ലബോറട്ടറി, കൂടാതെ പുതുക്കിയ കോഴ്സുകളും തുടർ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും പരിശീലനത്തിനുമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവ ഈ സർവ്വകലാശാലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
എല്ലാ വർഷവും യുറൽ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡെമിഡോവ് പ്രഭാഷണങ്ങൾക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു. ഡെമിഡോവ് സമ്മാന ജേതാക്കൾ നൽകുന്ന പ്രഭാഷണങ്ങളുടെ പരമ്പരയാണ് ഇത്.
ബോറിസ് യെൽ‌റ്റ്സിനുശേഷം 2010 മുതൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി യുറൽ ഫെഡറൽ സർവ്വകലാശാലയാണ് . 21.10.2010 മുതൽ റഷ്യൻ ഫെഡറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റിന്റെ ഉത്തരവ് # 1172 ആണ് ഇത് സംഭവിച്ചത്. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഇപ്പോൾ ദി യുറൽ സ്റ്റേറ്റ് ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുമായി സംയോജിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ശാസ്ത്ര വിദ്യാലയങ്ങൾ.
യുറൽ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ആരംഭിച്ച ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ശാസ്ത്ര വിദ്യാലയങ്ങൾ:
വെബ് റാങ്കിംഗ്.
2004 ൽ റഷ്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിലെ മികച്ച സർവകലാശാലകളിൽ യു‌എസ്‌യു 25-ആം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. വെബ് സാന്നിധ്യത്തിന്റെ അളവും വെബിൽ ലഭ്യമായ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ അളവും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വെബ്‌മെട്രിക്സ് റാങ്കിംഗ് അനുസരിച്ച്, യുഎസ്‌യു റഷ്യയിൽ ഏഴാം സ്ഥാനത്താണ്. 
ചിഹ്നം.
യുറൽ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ എംബ്ലത്തിലെ ചിഹ്നങ്ങളുടെ സ്ഥാനവും സെറ്റും 2008 ഏപ്രിൽ 24 ന് ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചു.
യെക്കാറ്റെറിൻബർഗിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായ അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ സെന്റ് കാതറിൻെറ കുരിശാണ് ചിഹ്ന കേന്ദ്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. ഇതാണ് കോൺകീവ്-സ്പൈക്ക്ഡ് നാല് ഭാഗങ്ങളുള്ള ക്രോസ്. കുരിശായി മാറുന്ന സ്പൈക്കുകൾ ഒരു ചിഹ്നത്തെ കൂടി പരാമർശിക്കുന്നു - ഈജിപ്ഷ്യൻ പുരോഹിതരുടെ സ്റ്റാഫ്, പവിത്രമായ അറിവിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാർ. ഈ സ്റ്റാഫിനെ ആന്റണി ദി ഗ്രേറ്റ് എന്ന സ്റ്റാഫ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇത് സത്യാന്വേഷണത്തെയും നേട്ടത്തെയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു സൗര ചിഹ്നം - ഒരു കോഗ്‌വീൽ, സൂര്യനെയും അറിവിന്റെ പ്രകാശത്തെയും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. അതേസമയം ചക്രവും കുരിശും സെന്റ് കാതറിന്റെ പ്രതീകമാണ്. ഇതിഹാസമനുസരിച്ച്, കാതറിൻ ചക്രത്തിൽ വധിക്കപ്പെട്ടതായി അപലപിക്കപ്പെട്ടു.
മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങളും പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ഔപചാരിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും മാനവികതയുടെയും ഐക്യത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന “ഒരു പുസ്തകത്തിലെ മനുഷ്യനെ സൂക്ഷിക്കുക”. ( തോമസ് അക്വിനാസ് )എന്ന ചിഹ്നത്തിന്റെ മുദ്രാവാക്യത്തെ പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527687" title="S F I">
S F I



</doc>
<doc id="527688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527688" title="MSF">
MSF



</doc>
<doc id="527689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527689" title="എം.എസ്.എഫ്">
എം.എസ്.എഫ്



</doc>
<doc id="527691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527691" title="Ural State University">
Ural State University



</doc>
<doc id="527693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527693" title="Fraternity Movement">
Fraternity Movement



</doc>
<doc id="527694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527694" title="ടണൽ (ചലച്ചിത്രം)">
ടണൽ (ചലച്ചിത്രം)

കിം സിയോംഗ്-ഹുൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 2016 ലെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ അതിജീവന ചലച്ചിത്രമാണ് ടണൽ (The Tunnel; Korean: 터널 Teoneol).കെട്ടുറപ്പില്ലാതെ നിർമ്മിച്ച തുരങ്കം തകരുമ്പോൾ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു കാർ സെയിൽസ്മാനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രം ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്നത് . രക്ഷാപ്രവർത്തക സംഘത്തിന്റെ തലവന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം ടണലിനുള്ളിലെ അതിജീവനത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന് ദക്ഷിണ കൊറിയയിൽ ഈ ചലച്ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി.
കഥാസംഗ്രഹം.
മകളുടെ ജന്മദിനത്തിനായി ലീ ജംഗ്-സൂ (ഹാ ജംഗ്-വൂ) വീട്ടിലേക്ക് പോകുകയാണ്. ഇദ്ദേഹം കാർ വിൽപ്പന ഏജൻസിയുടെ മാനേജരാണ്. ഒരു പർവത തുരങ്കത്തിലൂടെ വാഹനമോടിക്കുമ്പോൾ തുരങ്കം തകരുന്നു. ലീ ജംഗ്-സൂവിന് ബോധം തെളിയുമ്പോൾ തുരങ്കത്തിൽ തന്റെ കാറിനുള്ളിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്നതായി അയാൾ കാണുന്നു.അവിടെ ടൺ കണക്കിന് കോൺക്രീറ്റും മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങളിലും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നുണ്ട്. 78% ശേഷിക്കുന്ന ബാറ്ററിയും, അവന്റെ സെൽഫോൺ, രണ്ട് കുപ്പി വെള്ളം, മകളുടെ ജന്മദിന കേക്ക് എന്നിവ മാത്രമാണ് കാറിനുള്ളിൽ ഉള്ളത്. തുരങ്കത്തിൽ എങ്ങനെ അതിജീവിക്കാമെന്ന് പഠിപ്പിക്കുന്ന റെസ്ക്യൂ ടീമിന്റെ തലവൻ ഡേ-ക്യുങുമായി അദ്ദേഹം ഒരു പ്രത്യേക പ്രത്യേക ബന്ധം
സ്ഥാപിക്കുന്നു.
ഹാ ജംഗ്-വൂ -ലീ ജംഗ്-സൂ, ബേ ഡൂന സെ-ഹ്യൂൺ, ഓ ദാൽ-സു ഡേ-ക്യുങ്, നാം ജി-ഹ്യൂൺ മി-നാ, കിം ഹേ-സൂക്ക് സർക്കാർ മന്ത്രി, പാർക്ക് ഹ്യൂക്ക്-ക്വോൺ സർക്കാർ അധികാരി, പാർക്ക് ജിൻ-വൂ സർക്കാർ സഹായി, ലീ സാങ്-ഹീ YTN ന്യൂസ് റിപ്പോർട്ടർ, കിം ജോങ്-സൂ ഡ്രില്ലിംഗ് കമ്പനി എക്സിക്യൂട്ടീവ് (അതിഥി), ഷിൻ ജംഗ്-കീൻ ക്യാപ്റ്റൻ കാങ്, ചോ ഹ്യൂൺ-ചുൾ, റെസ്ക്യൂ ടീമിൽ കണ്ണടയുള്ള ചെറുപ്പക്കാരൻ, യൂ സ്യൂംഗ്-മോക്ക് റിപ്പോർട്ടർ ജോ, ലീ ഡോങ്-ജിൻ റേഡിയോ ഡിജെ, ലീ ചിയോൽ-മി ഡ്രില്ലിംഗ് ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ, ഹാൻ സുങ്-ചുൻ ഡ്രോൺ ടെക്നീഷ്യൻ, കിം സിയൂംഗ്-ഹൂൺ പബ്ലിക് ഹിയറിംഗ് മോഡറേറ്റർ, യെ സൂ-ജംഗ് വൃദ്ധയായ അമ്മ, ജിൻ യോങ്-ശരി നിർമാണത്തൊഴിലാളി (എ), ലീ ഡോങ്-യോംഗ് നിർമാണത്തൊഴിലാളി (ബി), ജൂ സുക്-ടൈ കൊറിയ എക്സ്പ്രസ് വേ കോർപ്പറേഷന്റെ ജീവനക്കാരൻ, അഹ്ൻ സെ-ഹോ ഡ്രില്ലിംഗ് ടീം അംഗം, സിയോ ഹ്യൂൺ-വൂ എസ്എൻ‌സി സഹ റിപ്പോർട്ടർ, കാങ് ഷിൻ-ചുൾ ഏജന്റ്, കിം സൂ-ജിൻ പബ്ലിക് ഹിയറിംഗ് അറ്റൻഡന്റ് (ബി), ജിൻ സിയോൺ-ക്യു ഉപകരണ മാനേജർ, യെയോ മിൻ-ഗ്യു 119 ടെലിഫോൺ ഓപ്പറേറ്റർ, ഹെലികോപ്റ്റർ ഏജന്റ്, കിം സുങ്-ക്യു സിവിക് ഗ്രൂപ്പ് അംഗം 3, ചോയി ഗ്വി-ഹ്വ ടണൽ 2ൽ താൽപ്പര്യമുള്ള വ്യക്തി (അതിഥി), ജംഗ് സുക്-യോംഗ് ടീം ലീഡർ ചോയി (അതിഥി), ഹ്വാംഗ് ബിയംഗ്-ഗഗ് ഗ്യാസ് സ്റ്റേഷൻ ഉടമ (അതിഥി), ബേ യൂ-റാം 119 റെസ്ക്യൂ വർക്കർ (അതിഥി) തുടങ്ങിയവരാണ് ഈ സിനിമയിൽ കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിക്കുന്നത്.
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം.
സിനിമ കണ്ട പ്രേക്ഷകരിൽ 2014 ൽ സിവോൾ ഫെറി മുങ്ങിയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന നിരവധി അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിരുന്നു.സിവോൾ ഫെറി അപകടത്തിന് മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച യഥാർത്ഥ നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. സംവിധായകൻ കിം സിയോംഗ്-ഹൂൺ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു, "ഇത് വളരെ വേദനാജനകമായിരുന്നു, നിർമ്മാണ സംഘവും വളരെയധികം വേദനിപ്പിച്ചു. ദു:ഖത്തിന് ഇപ്പോഴും സാധുതയുള്ളതിനാൽ ദുരന്തത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ സിവോൾവറുടെ പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ എനിക്ക് സഹായിക്കാനായില്ല. ഓർമ്മകൾ ഒഴിവാക്കാതെ ചിത്രമെടുക്കുന്നത് അസാധ്യമാണെന്ന് ഞാൻ കരുതി. ” ഒരു വശത്ത് ഒരു സംഭവത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനുപകരം ഒരു ദുരന്തസമാന സംഭവത്തിനുശേഷം ഒരു സാർവത്രിക സാഹചര്യം സംഭവിക്കുന്നു. അത് പ്രവർത്തിപ്പിക്കേണ്ട സംവിധാനം തകരുന്നു. അതിൽ കുടുങ്ങിയ ഒരു മനുഷ്യൻ. "ജീവിതത്തിന്റെ അന്തസ്സ് തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് പറയാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു.
അംഗീകാരം.
'ടണൽ' എന്നചലച്ചിത്രത്തിന് റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിലെ അവലോകന സമവായത്തിന് 15 അവലോകനങ്ങളും 10 ൽ 7.63 റേറ്റിംഗും അടിസ്ഥാനമാക്കി 100% വിമർശകർ സിനിമ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്..

</doc>
<doc id="527698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527698" title="കോൺസ്റ്റാന്റീൻ">
കോൺസ്റ്റാന്റീൻ



</doc>
<doc id="527699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527699" title="ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാൻ">
ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാൻ

 
ബോർണിയോയിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന വലിയ കുരങ്ങാണ് ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാൻ (പോങ്കോ പിഗ്മിയസ്). ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ മനുഷ്യരുടെ അതേ ഡിഎൻ‌എയുടെ 97% പങ്കിടുന്നു.
വർഗീകരണം.
ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാന് മൂന്ന് ഉപജാതികളുണ്ട്:
മലേഷ്യക്കാരാണ് ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകളെ ആദ്യം കണ്ടെത്തിയത്. മലേഷ്യൻ നാടോടിക്കഥകളിൽ ഒറംഗുട്ടാനുകളെക്കുറിച്ച് നിരവധി പരാമർശങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും, ഈ ജീവിവർഗ്ഗത്തെ യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രശസ്ത സുവോളജിസ്റ്റ് കാൾ ലിനേയസ് ആണ് 1799 ൽ നാമകരണം ചെയ്യുകയും വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തത്. ഇവയുടെ യഥാർത്ഥ പേര് സിമിയ സാറ്റിറസ്, അതായത് "സാറ്റിർ മങ്കി" എന്നായിരുന്നു. എന്നാൽ എല്ലാ ഒറംഗുട്ടാനുകളും ഒരു ഇനമല്ലെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ ഈ പേര് മാറ്റുകയുണ്ടായി. ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ജീവിയുടെ ഹോളോടൈപ്പ് ഉള്ളത്.
പി. പിഗ്‌മെയസ് എന്ന നിലവിലെ ഇനത്തിന്റെ പേര് മറ്റ് ലിനിയൻ വർഗ്ഗീകരണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ലാറ്റിൻ അല്ല. ഒരു വലിയ പ്രൈമേറ്റിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന എംപോംഗോ എന്ന ബന്തു പദത്തിൽ നിന്നാണ് പോങ്കോ എന്ന ജനുസ്സ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കൻ ഭാഷകളിൽ ചിമ്പാൻസികളെ വിവരിക്കാനാണ് ഇത് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. കുള്ളൻ എന്നർഥമുള്ള "പിഗ്മി" എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് പിഗ്മിയസ് എന്ന ഇനം ഉത്ഭവിച്ചത്.
ബോർണിയോ ദ്വീപിലെ കലിമന്തൻ (ഇന്തോനേഷ്യ), സരാവക്, സബ (മലേഷ്യ) എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ ധാരാളമായി കാണപ്പെട്ടിരുന്നത്. എന്നാൽ കഴിഞ്ഞ 60 വർഷത്തിനിടയിൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യ 50 ശതമാനത്തിലധികം കുറഞ്ഞു. 
ശരീര ഘടന.
ഗോറില്ലയ്ക്കുശേഷം രണ്ടാമത്തെ വലിയ കുരങ്ങിനമാണ് ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാൻ. 90 കിലോഗ്രാം വരെ ഭാരം വരുന്ന ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 1-1.5 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. ഇരുണ്ട അല്ലെങ്കിൽ ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറമുള്ള ചെറിയ മുടിയാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന സവിശേഷത.
കണ്ടെത്തിയതിൽ ആദ്യത്തെ സമ്പൂർണ്ണ ഒറംഗുട്ടാൻ അസ്ഥികൂടം വിയറ്റ്നാമിലെ ഹോവ ബിൻ പ്രവിശ്യയിലാണ്, ഇത് പ്ലീസ്റ്റോസീൻ കാലഘട്ടത്തിലെതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ആധുനിക ഒറംഗുട്ടാനുകളിൽ നിന്ന് ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതിന്റെ തലയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അതിന്റെ ശരീരം ആനുപാതികമായി ചെറുതാണ്. തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ ഒരു കാലത്ത് വസിച്ചിരുന്നതായി ഈ ഫോസിലും മറ്റുള്ളവയും സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. നിലവിൽ, ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ മലേഷ്യയിലും ഇന്തോനേഷ്യയിലും മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
പെരുമാറ്റവും ആശയവിനിമയവും.
ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ ഏകദേശം 13 സ്വര ശബ്ദങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇവ മികച്ച ബുദ്ധിയും മനുഷ്യനെപ്പോലുള്ള മറ്റ് ഗുണങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ അവയുടെ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ജലത്തിന്റെ ആഴം പരിശോധിക്കുന്നതിനോ ടെർമിറ്റ് ദ്വാരങ്ങൾ കുത്തുന്നതിനോ അവർ ശാഖകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൂടാതെ, പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനും കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിക്കാനും ഉള്ള അവരുടെ മികച്ച കഴിവ് തെളിയിക്കുന്നതാണ് വാഷിംഗ്‌ടൺ ഡിസിയിലെ നാഷണൽ മൃഗശാലയിൽ നിന്നുള്ള ഗവേഷണപഠനങ്ങൾ.
ബോർണിയൻ ഒറംഗുട്ടാനുകൾ കൂടുണ്ടാക്കുന്ന സ്വഭാവം കാണിക്കുന്നു. ഇത് മൃഗങ്ങളുടെ വാസ്തുവിദ്യയല്ല, മറിച്ച് ഉപകരണ ഉപയോഗത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായി പ്രൈമേറ്റുകളിൽ കൂടുണ്ടാക്കുന്നത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527701" title="Bornean orangutan">
Bornean orangutan



</doc>
<doc id="527704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527704" title="തെസെറ്റ അബ്രഹാം">
തെസെറ്റ അബ്രഹാം

 
ഇറ്റാലിയൻ-എത്യോപ്യൻ മോഡലും നടിയുമാണ് തെസെറ്റ അബ്രഹാം (ജനനം: 15 ഫെബ്രുവരി 1985).
ആദ്യകാലജീവിതം.
എത്യോപ്യൻ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജിബൂട്ടിയിൽ ജനിച്ച അബ്രഹാം അഞ്ചാം വയസ്സിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ഇറ്റലിയിലേക്ക് താമസം മാറി. 2002-ൽ "മിസ് ഇറ്റലി ആഫ്രിക്ക" മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതോടെ ഫാഷൻ ലോകത്തേക്ക് കടക്കാൻ അവസരമൊരുങ്ങി. ഫെൻ‌ഡി, ജിയാൻ‌ഫ്രാങ്കോ ഫെറെ, റീപ്ലേ, മോസ്ചിനോ, ജീൻ പോൾ ഗാൽ‌ട്ടിയർ തുടങ്ങിയ ബ്രാൻ‌ഡുകളിൽ‌ അവർ മോഡലായി. അബ്രഹാം ടൂറിസ്റ്റ് കൺസൾട്ടന്റിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. 2010-ൽ മിസ് ഇറ്റാലിയ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
സിനിമാ ലോകത്ത് താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച അബ്രഹാം പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ ഫിലിം ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങി. ഓഡിഷനിൽ അവർ വളരെ സുന്ദരിയാണെന്ന് പറഞ്ഞത് അവരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തി. 2012-ൽ എ ഫ്ലാറ്റ് ഫോർ ത്രീ എന്ന സിനിമയിൽ അബ്രഹാമിന് ഒരു ചെറിയ വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. 2015-ൽ സംവിധായകൻ ഇവാൻ കൊട്രോണിയോയുടെ ഓഡിഷന് ഒരു മാസത്തിനുശേഷം, അബ്രഹാമിന് ടിവി സീരീസായ È അരിവറ്റ ലാ ഫെലിസിറ്റയിൽ ഒരു വേഷം ലഭിച്ചു.2015 മുതൽ, കൊട്രോണിയോയ്‌ക്കൊപ്പം നിരവധി സിനിമകളിലും ടിവി പരമ്പരകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.2017 ൽ, ലുൾട്ടിമ റിമ എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ ഇറ്റലിയിലെ ലോർഡ് ബൈറോണിന്റെയും മേരി ഷെല്ലിയുടെയും ജീവിതത്തിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാർത്ഥിയായി അബ്രഹാം അഭിനയിച്ചു. 2018-ലെ ഹ്രസ്വ ചിത്രമായ ലാ ഫെസ്റ്റ പി ബെല്ലിസിമയിൽ അമ്മയായി അഭിനയിച്ചു. 2019-ൽ മി വേൾഡ് യംഗ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ആരംഭിക്കാൻ അബ്രഹാം സഹായിച്ചു.
അബ്രഹാമിന് ഒരു മകനുണ്ട്. ഇറ്റലിയിലെ വംശീയതയ്‌ക്കെതിരെ അവർ തുറന്നുപറയുന്നു, സമൂഹത്തിന്റെ അരികുകളിൽ ജീവിക്കുന്ന കറുത്തവർഗക്കാർ കത്തോലിക്കാ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രതിഫലനമാണെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. പുതിയ സംസ്കാരങ്ങളിലേക്ക് മനസ്സ് തുറക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി അബ്രഹാം യാത്രയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.അവർ ഇപ്പോൾ റോമിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527705" title="Tezeta Abraham">
Tezeta Abraham



</doc>
<doc id="527711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527711" title="Pattambi (State Assembly constituency)">
Pattambi (State Assembly constituency)



</doc>
<doc id="527713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527713" title="Ertugrul">
Ertugrul



</doc>
<doc id="527714" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527714" title="ബനിയാസ്, ലെവന്റ് പ്രദേശം">
ബനിയാസ്, ലെവന്റ് പ്രദേശം

ബനിയസ് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;بانياس الحولة‬ ; ഹീബ്രു: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;בניאס‬ ഗ്രീക്ക് ദേവനായ പാനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു അരുവിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പുരാതന സൈറ്റാണ്). ഗോലാൻ കുന്നുകൾക്ക് വടക്ക് ഹെർമോൻ പർവതത്തിന്റെ ചുവട്ടിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ജോർദാൻ നദിയുടെ പ്രധാന കൈവഴികളിലൊന്നായ ബനിയാസ് നദിയുടെ ഉറവിടമാണ് ഇവിടം. പാനിനും അനുബന്ധ ദേവതകൾക്കുമായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു ദേവാലയം കണ്ടെത്തിയ പുരാവസ്തുഗവേഷകർ, മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം കുറച്ചുകാലം സ്ഥാപിതമായ ഒരു പുരാതന നഗരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ 1967 വരെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നതായും കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പുരാതന നഗരം മത്തായിയുടെയും മർക്കോസിന്റെയും സുവിശേഷങ്ങളിൽ കൈസര്യ ഫിലിപ്പി എന്ന പേരിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു.
പുരാതന നഗരത്തിന്റെ ആദ്യ പരാമർശം ഹെല്ലനിക കാലയളവിൽ (ബി.സി. 200-198‌) നടന്ന പാനിയം യുദ്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ആയിരുന്നു. അവിടെ പാനിയൻ എന്നാണ് ഇവിടം പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. പിന്നീട് പ്ലിൻലി ഇതിനെ പാനിയസ് എന്ന് വിളിച്ചു. രണ്ട് പേരുകളും ഉത്ഭവിച്ചത് കാട്ടിലെ ദൈവവും നിംഫുകളുടെ കൂട്ടാളിയുമായ പാൻ എന്നയാളിൽ നിന്നാണ്.
ബനിയാസിലെ അരുവി തുടക്കത്തിൽ ഉത്ഭവിക്കുന്നത് ഒരു വലിയ ഗുഹയിൽ നിന്നാണ്, ഒരു പാറക്കൂട്ടത്തിന്റെ മുഖത്ത് കൊത്തിയെടുത്തതാണ്, അത് ക്രമേണ ആരാധനാലയങ്ങൾ കൊണ്ട് നിരത്തിയിരുന്നു. "ടെമെനോകൾ" (പവിത്രമായ പ്രദേശം) അതിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ ഗുഹാമുഖത്ത് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം, ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾക്കുള്ള മുറ്റങ്ങൾ, പ്രതിമകൾക്കുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നഗരത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മലഞ്ചെരിവിലെ 80 മീറ്റർ നീളമുള്ള പ്രകൃതിദത്ത ടെറസിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. പർവത മുനമ്പായ പാൻ, എക്കോ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സ്ഥലത്തിന്റെ അടിഭാഗത്തുള്ള നാല് വരികളുള്ള ഒരു ലിഖിതം കൃ.പി. 87-നാണ്.എഴുതപ്പെട്ടത്.
ഒരിക്കൽ വളരെ വലിയ നീരുറവ ചുണ്ണാമ്പുകൽ ഗുഹയിൽ നിന്ന് ഒഴുകിയിറങ്ങിയിരുന്നു. പക്ഷേ ഭൂകമ്പം അതിനെ പ്രകൃതിദത്തമായ മേൽത്തളത്തിലേക്ക് മാറ്റുകയും അവിടെ നിന്ന് അത് പാറകളിലൂടെ ഊറി ഒഴുക്കുകുറഞ്ഞ് ശാന്തമായി ഒഴുകുന്നു. ഇവിടെ നിന്ന് എബ്രായ ഭാഷയിൽ നഹാൽ ഹെർമോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അരുവി ഒരുകാലത്ത് മലേറിയ ബാധിച്ച ഹുല ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലേക്കാണ് ഒഴുകുന്നത്. 
ചരിത്രം.
വസന്തത്തിന്റെ സെമിറ്റിക് ദേവത.
ബനിയാസിന്റെ നീരുറവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹെല്ലനിസ്റ്റിക്ക് മുമ്പുള്ള ദേവതയെ ബാൽ-ഗാഡ് അല്ലെങ്കിൽ ബാൽ-ഹെർമോൺ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 
ഹെല്ലനിസം; പാനുമായുള്ള ബന്ധം.
ബനിയാസ് തീർച്ചയായും വലിയ പവിത്രതയുടെ ഒരു പുരാതന സ്ഥലമായിരുന്നു. ഹെല്ലനൈസ്ഡ് മതപരമായ സ്വാധീനം ഈ പ്രദേശത്തെ മറികടക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, അവിടത്തെ പ്രാദേശിക സംഖ്യകളുടെ ആരാധന പാൻ ആരാധനയ്ക്ക് ഇടം നൽകുകയും അതിനായി ഗുഹകൾ സമർപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
പനിയാസ് ( പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ) മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ കിഴക്ക് പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിലാണ് ആദ്യമായി സ്ഥിരതാമസമാക്കിയത്. ടോളമൈക് രാജാക്കന്മാർ ക്രി.മു. 3-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ അവിടെ ഒരു ആരാധനാകേന്ദ്രം പണിതു.
ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ആർക്കേഡിയൻ ആട് കാലുള്ള ദേവനായ പാനിന്റെ പേരിൽ നീരുറവക്ക് പനിയാസ് എന്ന് പേരിട്ടു. ഒറ്റപ്പെട്ട ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ, സംഗീതം, ആട് കന്നുകാലികൾ, വേട്ടയാടൽ, കന്നുകാലിക്കൂട്ടം, ലൈംഗികവും ആത്മീയവുമായ വശപ്പെടുത്തൽ, യുദ്ധത്തിലെ വിജയം എന്നിവയുടെ ദേവനായി ശത്രുക്കൾക്കിടയിൽ പരിഭ്രാന്തി സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതിനാൽ പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർ പാനിനെ ബഹുമാനിച്ചിരുന്നു. പനിയസിന് തുല്യമായ ലാറ്റിൻ ഫാനിയം ആണ്.
യെശയ്യാവ് സൂചിപ്പിച്ച 'കടലിന്റെ വഴി'ക്ക് സമീപമാണ് ഈ നീരുറവ. അതിനൊപ്പം പുരാതന സൈന്യങ്ങൾ പലതും അണിനിരന്നു.
ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ പോളിബിയസിന്റെ 'റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഉദയം' എന്ന ചരിത്രത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ പാനിയം യുദ്ധം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ യുദ്ധം ടോളമിക് ഈജിപ്തിലെ സൈന്യവും അന്ത്യൊക്ക്യസ് മൂന്നാമന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കോൾ-സിറിയയിലെ സെല്യൂസിഡുകളും തമ്മിൽ ക്രി.മു. 200–198. അന്ത്യോക്യസ് ജയം മേൽ സെല്യൂസീഡ് നിയന്ത്രണം വർദ്ധിപ്പിച്ചു ഫൊയ്നീക്ക്യയിലേക്കു, ഗലീല, ശമര്യ, ഒപ്പം യെഹൂദ്യയിൽ വരെ മക്കാബെൻ ലഹള. ഈ സെലൂസിഡുകളാണ് പാനിയസിൽ പാനിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പുറജാതീയ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്.
കാലിഫേറ്റിലെ അറബ് രാജവംശങ്ങൾ.
635 -ൽ ഹെറാക്ലിയസിന്റെ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷം ഖലീദ് ഇബ്നുൽ വലീദിന്റെ മുസ്ലീം സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് കീഴടങ്ങാൻ അനുകൂലമായ നിബന്ധനകൾ പനിയാസ് നേടി. 636-ൽ, ഫലസ്തീനിൽ മുന്നേറുന്ന രണ്ടാമതായി പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട ബൈസന്റൈൻ സൈന്യം അന്തിമ യാർമൗക്ക് യുദ്ധത്തിൽ മുസ്ലീം സൈന്യത്തെ നേരിടാനുള്ള വഴിയിൽ പനിയസിനെ ഒരു സ്റ്റേജിംഗ് പോസ്റ്റായി ഉപയോഗിച്ചു. 
എ.ഡി. 780 നടുത്ത് ഹ്യൂഗ്ബക് എന്ന കന്യാസ്ത്രീ കൈസര്യയിൽ സന്ദർശിച്ചു പട്ടണത്തിൽ ഒരു പള്ളി ഉണ്ടെന്നും ഒരു വലിയ വിഭാഗം ക്രിസ്ത്യാനികൾ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോഴും ആ കൃസ്ത്യാനികളുടെ പരമ്പര അവിടെ യുണ്ടോ: എന്നത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. . 
കുരിശുയുദ്ധവും അയ്യൂബിഡ് കാലഘട്ടവും.
1099-ൽ കുരിശുയുദ്ധക്കാരുടെ വരവ് ഡമാസ്കസിലെ സെൽജുക് സുൽത്താനേറ്റിലെ അർദ്ധ സ്വതന്ത്ര നഗരങ്ങളുടെ മൊസൈക്കിനെ വേഗത്തിൽ വിഭജിച്ചു. 
1129–1132 നും 1140–1164 നും ഇടയിൽ കുരിശുയുദ്ധക്കാർ രണ്ടുതവണ നഗരം പിടിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1126–1129 മുതൽ, പട്ടണം അസ്സാസിൻസ് കൈവശപ്പെടുത്തി, ഡമാസ്‌കസിൽ നിന്ന് ബുരി ശുദ്ധീകരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ഫ്രാങ്കുകൾക്ക് കൈമാറി . 1140 വരെ തർക്കത്തിൽ, 1164 ൽ ബനിയാസ് നൂർ അദ്-ദിനിനോട് നഷ്ടപ്പെട്ടു.
1219 മാർച്ചിൽ ബനിയാസിനെ ഉപേക്ഷിച്ച് കോട്ട നശിപ്പിക്കാൻ ഖുത്‌ലൂബ നിർബന്ധിതനായി. നഗരം അൽ-ആദിലിനും മകൻ അൽ മുഅസാമിനും കൈമാറി. 
നവംബർ 11, 1227 ന് അൽ-മുഅജ്ജമ് മരണം വെറും രണ്ടു വർഷം കഴിഞ്ഞിട്ടു രണ്ട് വർഷത്തിനു ശേഷം 1229, ലെ കരാർ പ്രകാരം ഫ്രാങ്ക്സ് യും ടെറോൻ (ഇപ്പോൾ ആധുനിക പട്ടണം തെബ്നിനെ ) ഉം സഫേദ് അടങ്ങുന്ന ബനിയ വേണ്ടെടുത്തു. 
ഓട്ടോമൻ കാലഘട്ടം.
1825-ൽ യാത്രക്കാരനായ ജെ.എസ്. ബക്കിംഗ്ഹാം ബനിയാസിനെ ഇങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു: "ഇപ്പോഴത്തെ നഗരം ചെറുതും അർത്ഥപൂർണ്ണവുമാണ്, അതിൽ ആരാധനാലയമില്ല; 500 ഓളം വരുന്ന നിവാസികൾ മുഹമ്മദീയരും മെറ്റ ou ലിയും ആണ്, ഒരു മോസ്ലെം ഷെയ്ക്ക് ഭരിക്കുന്നു. 
1870 കളിൽ, ബനിയാസിനെ "ഹെർമോൻ പർവതനിരകളുടെ താഴെയുള്ള ഒരു മേശപ്പുറത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 350 ഓളം മുസ്ലിംകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കല്ലുകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒരു ഗ്രാമം എന്നെല്ലാം വിശേഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു... ഫലവൃക്ഷങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞ തോട്ടങ്ങളാൽ ഗ്രാമം ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യോർദ്ദാന്റെ ഉറവിടം അടുത്താണ്, കൂടാതെ വെള്ളം ചെറിയ ജലസംഭരണികളിലൂടെയും ആധുനിക ഗ്രാമത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും ഒഴുകുന്നു. " 
ഫ്രഞ്ച് മാൻഡേറ്റ് ടു സമകാലികകാലം.
ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധാനന്തര ഓട്ടോമൻ സിറിയയുടെ ആംഗ്ലോ-ഫ്രഞ്ച് വിഭജനത്തിന്റെ ഫലമാണ് സിറിയ-ലെബനൻ-പലസ്തീൻ അതിർത്തി. 1918 ൽ തുർക്കി സൈന്യത്തിനെതിരെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ടെൽ ഹാസോറിലെ ഒരു സ്ഥാനത്തേക്ക് മുന്നേറി, ജോർദാൻ നദിയുടെ എല്ലാ സ്രോതസ്സുകളും ബ്രിട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പലസ്തീനിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. ഭരണപരമായ നിയന്ത്രണം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഫ്രഞ്ച് കഴിവില്ലായ്മ കാരണം, സിറിയയും പലസ്തീനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി ദ്രാവകമായിരുന്നു. 1919 ലെ പാരീസ് സമാധാന സമ്മേളനത്തിനും, സാൻ റെമോ സമ്മേളനത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ അംഗീകാരമില്ലാത്തതും പിന്നീട് റദ്ദാക്കിയതുമായ സാവ്രെസ് ഉടമ്പടിയെത്തുടർന്ന്, 1920 ലെ അതിർത്തി ബ്രിട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രദേശം സൈക്ക്സ് പിക്കോട്ട് ലൈനിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു. ഗലീലി, നഹരിയ കടൽ . 1920-ൽ അറബ് ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്മേൽ അധികാരം ഉറപ്പിക്കാൻ ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക് കഴിഞ്ഞു . മെയ്‌സലൂൺ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഫൈസൽ രാജാവിനെ പുറത്താക്കി. 1922 ൽ പലസ്തീനും സിറിയയും തമ്മിലുള്ള അന്തർദേശീയ അതിർത്തി ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനും ഫ്രാൻസും ചേർന്ന് ലോസാൻ ഉടമ്പടിയുമായി ചേർന്ന് 1922 ൽ പലസ്തീനുവേണ്ടി ബ്രിട്ടന് ലീഗ് ഓഫ് നേഷൻസ് മാൻഡേറ്റ് നൽകിയതിനുശേഷം അംഗീകരിച്ചു . സിറിയയിലെ ഫ്രഞ്ച് മാൻഡേറ്റിന് കീഴിലായിരുന്നു ബന്യാസ് ( ഖുനിത്ര / ടയർ റോഡിൽ). അതിർത്തി വസന്തത്തിന്റെ 750 മീറ്റർ തെക്കായി സജ്ജമാക്കി. 
ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന ദിവസമായ 1967 ജൂൺ 10 ന് ഗോലാനി ബ്രിഗേഡ് ബനിയാസ് ഗ്രാമം കൈവശപ്പെടുത്തി. സിറിയൻ ഗ്രൗണ്ടിൽ എഷ്കോളിന്റെ മുൻഗണന ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ നിയന്ത്രണമായിരുന്നു. 
ബൈബിൾ ലെയ്ഷ് / ഡാൻ ആയി തെറ്റിദ്ധാരണ.
ബനിയ പഴയ നിയമത്തിൽ വരുന്നില്ല. അതേസമയം, ഫിലൊസ്തൊര്ഗിഉസ്, ഥെഒദൊരെത്, തുദെല ഓഫ് ബെഞ്ചമിൻ സാമുവൽ ബെൻ സാംസൺ തുടങ്ങിയവരെല്ലാം ബനിയയെ ലയീശ് ആയി തെറ്റായി താദാത്മ്യം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. , ഇപ്പോൾ ഇതു എൽ-കദി (അറബി) അല്ലെങ്കിൽ ടെൽ ദാൻ (ആധുനിക ഹീബ്രു). ആണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കേസറിയായിലെ യൂസീബിയസ് കൃത്യമായി ഇതിനെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. . 1838 ൽ ഇ റോബിൻസണും പിന്നീട് ടെൽ ഡാൻ, സിസേറിയ ഫിലിപ്പി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടത്തിയ പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിലൂടെയും യൂസിബിയസിന്റെ തിരിച്ചറിയൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527721" title="അമീലി വബെഹി">
അമീലി വബെഹി

 
ഒരു ഐവറിയൻ നടിയും ഹാസ്യനടിയുമാണ് അമീലി വബേഹി സാദ്‌ജെ.
ആദ്യകാലജീവിതം.
പ്രൈമറി സ്കൂളിലെ നാടക നിർമ്മാണത്തിൽ വബേഹി അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ബൈബിളിലെ ഒരു നാടകത്തിൽ അബ്രഹാമിന്റെ ഭാര്യ സാറയെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1992 ൽ ഗ്വിഗ്നോൾസ് ഡി അബിജാൻ ട്രൂപ്പിലൂടെ അവർ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 1994-ൽ വബേഹി തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ കൂപ്പബിൾ ട്രഡിഷനിലും 2002-ൽ മാ ഫാമിലി എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലും അഭിനയിച്ചു. ക്ലെമന്റൈൻ എന്ന കഥാപാത്രം ഐവറി കോസ്റ്റിൽ പ്രശസ്തി നേടി. 2007-ൽ ഡ്രാഗോണിയർ എന്ന നാടകത്തിൽ വബേഹി അഭിനയിച്ചു.
അബിസി ഡെൽറ്റയോടൊപ്പം വബേഹി അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തിനായി അക്കിസി ഡെൽറ്റയ്ക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത 100 ദശലക്ഷം സിഎഫ്എ ഫ്രാങ്കുകൾ വിതരണം ചെയ്യുമെന്ന വാഗ്ദാനം പാലിക്കുന്നതിൽ ഐവറിയൻ സാംസ്കാരിക മന്ത്രി മൗറീസ് ബന്ദമാൻ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് 2018-ൽ വബേഹി വിമർശിച്ചു. ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ അഭിനേതാക്കൾക്ക് തുറന്ന മനസ്സില്ലായ്മ, മാർഗനിർദ്ദേശം, ദൃശ്യപരത എന്നിവയുടെ അഭാവമാണ് രചയിതാക്കളിൽ നിന്നുള്ള നിസ്സംഗതയെന്ന് വബേഹി പറയുന്നു. സർക്കാരിന്റെ കഴിവില്ലായ്മ കാരണം, മാ ഗ്രാൻഡെ ഫാമിലി എന്ന ടിവി സിനിമ പൂർത്തിയായില്ല. 2020-ൽ അബിജാനിൽ നടന്ന "ഡ്ര ൾസ് ഡി ഫെംസ്" ഷോയുടെ സെക്കൺ പതിപ്പിൽ വബേഹി പങ്കെടുത്തു.
വബേഹിക്ക് ഒരു മകനുണ്ട്. അവർ ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയാണ്. ധ്യാനിക്കാൻ പതിവായി ബൈബിൾ ഭാഗങ്ങൾ വായിക്കുന്നു. വ്യഭിചാരത്തിനെതിരായ ഐവറി കോസ്റ്റിന്റെ നിയമത്തെ വബെഹി വിമർശിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527722" title="Amélie Wabehi">
Amélie Wabehi



</doc>
<doc id="527724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527724" title="നവംബർ റെയ്ൻ">
നവംബർ റെയ്ൻ

നവംബർ റെയ്ൻ 2007ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാളഭാഷാ ചലച്ചിത്രമാണ്. വിനു ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ അരുൺ, ലാലു അലക്സ്, ഗീത, സജീവൻ, അനിയപ്പൻ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അനൂപ് എസ് നായർ സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
കഥാസാരം.
കൃഷ്ണമൂർത്തിയുടെയും (ലാലു അലക്സ്) ഇന്ദിരയുടെയും (ഗീത) മകനാണ് സത്യനാരായണൻ (അരുൺ). കൃഷ്ണമൂർത്തി ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്, തന്റെ മകൻ നന്നായി വിദ്യാഭ്യാസം നേടണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുന്നു. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞ് സത്യ കോളേജിൽ ചേരുന്നു. അവൻ തന്റെ പിതാവിന്റെ ആഗ്രഹങ്ങൾ അവഗണിക്കുകയും റൗഡികളുടെ കൂട്ടായ്മയിൽ ഏർപ്പെടുകയും കാലക്രമേണ അവൻ അവരുടെ നായകനാകുകയും ചെയ്യുന്നു. മജീദ് അലി എന്ന അലിക്ക (ഡാനിയൽ ബാലാജി) എന്ന യഥാർത്ഥ വില്ലൻ സത്യയെയും സംഘത്തെയും തുടച്ചുമാറ്റാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. സത്യയെ കുരുക്കുന്നതിനായി അയാൾ ചില സമയങ്ങളിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സത്യ അനുവിനെ സ്നേഹിക്കുകയും മാതാപിതാക്കളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പെട്ടെന്നുള്ള പണം തേടി സത്യയുടെ ടീം ഒരു ബാങ്ക് കൊള്ളയടിക്കാൻ പദ്ധതിയിടുന്നു. ഒടുവിൽ സത്യയുടെ പിതാവ് ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. സത്യ തന്റെ ശത്രുക്കളെ നശിപ്പിക്കുകയും വിജയികളായി പുറത്തുവന്ന് സാധാരണ ജീവിതം നയിക്കുകയും ചെയ്യുമോ? അനന്തരഫലങ്ങൾ പിന്നീടുള്ള ഭാഗത്ത് വിവരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527725" title="ഹണി ബീ 2.5">
ഹണി ബീ 2.5

ലാൽ ക്രിയേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ലാൽ നിർമ്മിച്ച 2017ൽ പ്രദർശനത്തിന് എത്തിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഹണി ബീ 2.5 മുഖ്യവേഷങ്ങളിൽ അഷ്കർ അലി, ലിജോമോൾ ജോസ് എന്നിവരുടെ കൂടെ സഹതാരങ്ങളായി ആസിഫ് അലി, ലാൽ, ഭാവന, ലെന, ഹരിശ്രീ അശോകൻ എന്നിവരും എത്തുന്നു. ഷൈജു അന്തിക്കാട് ആണ് സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. A.M. ജോസ് സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ലാൽ എഴുതിയ ഒരു കഥയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകത എന്തെന്നാൽ ഇതിന്റെ ചിത്രീകരണം നടത്തിയിരിക്കുന്നത് "ന്റെ" ഷൂട്ടിംഗ് ഇടവേളകളിൽ നിന്നാണ്. .
സൗണ്ട് ട്രാക്ക്.
ലാൽ എഴുതി A.M. ജോസ് സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്ത "ആമിനത്താത്ത" എന്ന ഒരേയൊരു ഗാനം മാത്രമാണ് ചിത്രത്തിൽ ഉള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527730" title="സോഫിയ അമര">
സോഫിയ അമര

 
മൊറോക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും ചലച്ചിത്ര സംവിധായകയുമാണ് സോഫിയ അമര (ജനനം: 25 മെയ് 1968).
ആദ്യകാലജീവിതം.
1968-ൽ കാസബ്ലാങ്കയിലാണ് അമര ജനിച്ചത്. ജോർദാൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദവും 1996-ൽ പാരീസിലെ ഐഇപിയിൽ നിന്നും ബിരുദവും നേടി. വിവിധ ചാനലുകൾക്കും റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുകൾക്കുമായി മിഡിൽ ഈസ്റ്റിൽ ഒരു കറസ്‌പോണ്ടന്റായി അമര തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ആദ്യത്തെ പലസ്തീൻ ഇൻതിഫാദ, ഇറാഖ് കുവൈത്ത് ആക്രമണം, യാസർ അറഫാത്തിന്റെ ഗാസയിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്ര തുടങ്ങിയ സംഭവങ്ങൾ അവർ വിശദീകരിച്ചു.
ഈജിപ്തിലെ അറബ് വസന്തത്തെക്കുറിച്ച് അമര റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കെയ്‌റോയിലെ പ്രതിഷേധക്കാർക്കൊപ്പം രണ്ടുതവണ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടു. 2011-ൽ സിറിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം അവർ ഡോക്യുമെന്ററികൾ നിർമ്മിച്ചു. 2014-ൽ അമര ഇൻ‌ഫിൽ‌ട്രീ ഡാൻസ് എൽ‌ഫെർ‌ സിറിയൻ‌: ഡു പ്രിൻ‌ടെം‌പ്സ് ഡി ഡമാസ് എതാറ്റ് ഇസ്ലാമിക് എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിൽ ഇസ്ലാമിക് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ഇറാഖ് ആന്റ് ദി ലെവന്റ് (ഐ‌സി‌എൽ) യഥാർത്ഥത്തിൽ ബഷർ അൽ അസദിന്റെ സഖ്യകക്ഷിയാണെന്ന് അവർ നിർദ്ദേശിച്ചു. 2017-ൽ മൊസൂൾ സ്വാതന്ത്യ്രമായതിനു ശേഷം ഇറാഖ് സൈന്യവുമായി നഗരത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ പത്രപ്രവർത്തകയായി അമര മാറി.
2017-ൽ അവർ ദ ലോസ്റ്റ് ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് കാലിഫേറ്റ് എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധാനം ചെയ്തു. അതിൽ എട്ട് വയസ് പ്രായമുള്ള കുട്ടികൾ മസ്തിഷ്കപ്രക്ഷാളനം നടത്തുകയും ആയുധ പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു.മോണ്ടെ-കാർലോ ടിവി ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഇതിന് അമാഡ് (AMADE) സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 2018-ൽ ബാഗ്ദാദി ദി ഖലീഫ് ഓഫ് ടെറർ എന്ന പുസ്തകം അമര പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഐ‌സി‌എൽ നേതാവ് അബുബക്കർ അൽ ബാഗ്ദാദിയുടെ മുൻ ഭാര്യയും മകളുമായുള്ള അഭിമുഖങ്ങൾ അതിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
2019-ൽ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന് മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് നയം ഇല്ലെന്നും സൗദി സർക്കാരിന്റെ ദുരുപയോഗം അവഗണിച്ചതായും അവർ വിമർശിച്ചു. അറബ് വസന്തത്തിന്റെ ഏറ്റവും ആശങ്കാജനകമായ നിഗമനം “സ്വന്തം താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രതിസന്ധിഘട്ട മാനേജർമാരുണ്ട്. അത് പലപ്പോഴും മാറുകയും ചിലപ്പോൾ മോശമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു” എന്നാണ് അമര പ്രസ്താവിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527731" title="Sofia Amara">
Sofia Amara



</doc>
<doc id="527732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527732" title="പെർം ഗവർണറേറ്റ്">
പെർം ഗവർണറേറ്റ്

1781 മുതൽ 1923 വരെ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെയും ഭരണപരമായ യൂണിറ്റായിരുന്നു പെർം ഗവർണറേറ്റ് ( ) . യുറൽ പർവതനിരകളുടെ രണ്ട് ചരിവുകളിലുമായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, അതിന്റെ ഭരണ കേന്ദ്രം പെർം നഗരമായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന് പെർമിയൻ കാലഘട്ടത്തിന്റെ പേരാണ് ലഭിച്ചത്.
ചരിത്രം.
നവംബർ 20 (ഡിസംബർ 1) 1780 കാതറിൻ രണ്ടാമൻ പെർമിന്റെ ഗവർണർഷിപ്പ് സ്ഥാപിക്കുന്ന ഒരു ഉത്തരവിൽ ഒപ്പുവച്ചു. പെർം, യെക്കാറ്റെറിൻബർഗ്, പ്രവിശ്യാ നഗരമായ പെർം സ്ഥാപിക്കൽ എന്നിവയായിരുന്നു ഉത്തരവിന്റെ ലക്ഷ്യം. പെർം, ടൊബോൾ മേഖലകളിലെ ആദ്യത്തെ ഗവർണർ ജനറലിനെ ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ യെവ്ജെനി പെട്രോവിച്ച് കാഷ്കിൻ ആയി നിയമിച്ചു. പോൾ ഒന്നാമൻ ചക്രവർത്തി 1796 ഡിസംബർ 12ൽ പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവ് അനുസരിച്ച് "പ്രവിശ്യയിലെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ വിഭജനം" നടത്തി. പെർം ടൊബോൾസ്ക് ഗവർണർ-ജനറൽഷിപ്പിനെ പെർം, ടൊബോൾസ്ക് എന്നീ ഗവർണറേറ്റുകളിലായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 1919 ജൂലൈ 15 ന് പെർം പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് യെക്കാറ്റെറിൻബർഗ് ഗവർണറേറ്റ് വിഭജിച്ചു. അതിൽ 6 യുയസ്ഡുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് യുറലിനു കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 1920 നവംബർ 4-ന് അതിന്റെ അംഗത്വത്തെ വ്യട്ക ഗവർണറേറ്റിലെ സരാപുൾസ്കി ഉയിസ്ഡ് ഉൾപ്പെടുത്തി. 3 നവംബർ 1923ന് പെർം പ്രവിശ്യ നിർത്തലാക്കുകയും അതിന്റെ പ്രദേശം യുറൽ ഒബ്ലാസ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും അതിന്റെ കേന്ദ്രം യെക്കാറ്റെറിൻബർഗിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വോളോഗ്ഡ ഗവർണറേറ്റ് (വടക്ക്), ടൊബോൾസ്ക് ഗവർണറേറ്റ് (കിഴക്ക്), ഒറെൻബർഗ്, ഉഫ ഗവർണറേറ്റുകൾ (തെക്ക്), വ്യട്ക ഗവർണറേറ്റ് (പടിഞ്ഞാറ്) എന്നിവയാണ് പെർം ഗവർണറേറ്റിന്റെ അതിർത്തി. ഗവർണറേറ്റിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 332,052 km² ആയിരുന്നു, അതിൽ 181,000 - യൂറോപ്പിൽ, 151,000 - ഏഷ്യയിൽ. യൂറോപ്യൻ, ഏഷ്യൻ ഭാഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയായിരുന്നു യുറൽ പർവതങ്ങൾ. ഇത് 640 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനം കോൻഷാകോവ്സ്കി കാമെൻ (1565 മീ). പെർം ഗവർണറേറ്റിന്റെ യൂറോപ്യൻ ഭാഗം കാമ നദിയുടെ താഴ്വാരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, ഏഷ്യൻ ഭാഗം - ടൊബോൾ നദിയുടെ താഴ്വാരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പെചോറ നദിയിലെ ഡ്രെയിനേജ് ബേസിൻ ചെർഡിൻസ്കി യുയിസ്ഡിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ്.
അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷൻ.
പെർം ഗവർണറേറ്റിനെ 12 യുയെസ്ഡ്സായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
യൂറോപ്യൻ ഭാഗം:
ഏഷ്യൻ ഭാഗം:
ജനസംഖ്യ.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഗവർണറേറ്റിലെ ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 940,000 ആയിരുന്നു. 1896 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ 2,968,472 ആണ് (അവരിൽ 1,433,231 പുരുഷന്മാരും 1,535,211 സ്ത്രീകളുമാണ്). 1897 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 2,994,302 ആയിരുന്നു.
പ്രധാന നഗരങ്ങൾ:
1897 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, ഗവർണറേറ്റിലെ 90.3% ജനസംഖ്യയും റഷ്യൻ ഭാഷയെ അവരുടെ മാതൃഭാഷയായി ഉപയോഗിച്ചു, 3.1% പേർ കോമി-പെർമിയാക്ക് ഭാഷയും 2.9% - ബഷ്കീർ ഭാഷയും 1.6% - ടാറ്റർ ഭാഷയും ഉപയോഗിച്ചു. ഓർത്തഡോക്സ് ക്രിസ്ത്യാനികളാണ് പഴയ വിശ്വാസികൾ (7.29%), മുസ്ലീം (5.06%) ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ.
സമ്പദ്‍വ്യവസ്ഥ.
ഗവർണറേറ്റിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ വ്യവസായത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും പ്രദേശത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ കാർഷിക മേഖല നിലനിന്നിരുന്നു. കൃഷിയോഗ്യമായ ഭൂമി 33,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ആയിരുന്നു. ഇത് മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ ഏകദേശം 9.53% ആണ്. പ്രധാന വിളകൾ റൈ, ഓട്സ്, ബാർലി എന്നിവയാണ്. തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഗോതമ്പ് കൃഷി ചെയ്തിരുന്നത്. കന്നുകാലികളുടെ പ്രജനനം ഷാഡ്രിൻസ്കി യുയിസ്‌ഡിൽ താമസിക്കുന്ന ബാഷ്‌കീർ ജനതയ്ക്കിടയിലാണ് പ്രചാരത്തിലുള്ളത്. ധാരാളം നദികൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ചെർഡിൻസ്കി യുയ്സ്ഡിൽ മാത്രമാണ് മത്സ്യബന്ധനം വികസിച്ചത്. വാണിജ്യ വേട്ടയും പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത്, ചെർഡിൻസ്കി യുയ്സ്ഡിൽ മാത്രമാണ്.
ഖനനം അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് വ്യവസായം, പ്രധാന ധാതുക്കളിൽ ചെമ്പ്, ഇരുമ്പ് അയിര്, സ്വർണം, കൽക്കരി, ഉപ്പ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖനന, മെറ്റലർജിക്കൽ സസ്യങ്ങൾ ഭൂരിഭാഗവും യുറൽ പർവതനിരകളുടെ മധ്യഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പെർം ഗവർണറേറ്റിനെ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് റെയിൽ പാതകളാണ്. പ്രധാന നദികൾക്കും വലിയ ഗതാഗത പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527738" title="മീത പണ്ഡിറ്റ്">
മീത പണ്ഡിറ്റ്

ഗ്വാളിയോർ ഘരാനയിലെ പ്രമുഖയായ ഒരു ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ ഗായികയാണ് ഡോ. മീത പണ്ഡിറ്റ്. കൃഷ്ണറാവു ശങ്കർ പണ്ഡിറ്റിന്റെ ചെറുമകളും ശിഷ്യയും ലക്ഷ്മൺ കൃഷ്ണറാവു പണ്ഡിറ്റിന്റെ മകളുമാണ്. സംഗീതത്തുടർച്ചയുള്ള കുടുംബപരമ്പരയിലെ ആറാമതുതലമുറയും കുടുംബത്തിൽ സംഗീതം ഒരു തൊഴിലായി സ്വീകരിച്ച ആദ്യ വനിതയുമാണ്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ന്യൂഡൽഹിയിലാണ് മീത ജനിച്ചത്. വീട്ടമ്മയായ ആഭ പണ്ഡിറ്റിന്റെയും ഗ്വാളിയോർ ഘരാനയിലെ മുതിർന്ന ഗായകനും സംഗീത നാടക് അക്കാദമി അവാർഡ് ജേതാവുമായ ലക്ഷ്മൺ കൃഷ്ണറാവു പണ്ഡിറ്റിന്റെയും മകളാണ്. കുട്ടിക്കാലം ന്യൂഡൽഹിയിൽ ചെലവഴിച്ചു. അവിടെ സെന്റ് മേരീസ് സ്കൂളിൽ ഹയർ സെക്കൻഡറി വരെ പഠിച്ചു. ദില്ലി സർവകലാശാലയിലെ ലേഡി ശ്രീ റാം കോളേജിൽ നിന്ന് കൊമേഴ്‌സിൽ ബിരുദം നേടി. 
മുത്തച്ഛൻ പത്മഭൂഷൺ കൃഷ്ണറാവു ശങ്കർ പണ്ഡിറ്റിനോടും അച്ഛൻ എൽ കെ പണ്ഡിറ്റിനോടും ഒപ്പം മൂന്നാം വയസ്സിൽ മീത പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. സംഗീത ഉസ്താദുകളും അവളുടെ പിതാവിന്റെ ശിഷ്യന്മാരും എപ്പോഴും സന്ദർശിക്കുന്ന ഒരു വീട്ടിൽ വളർന്നതും സംഗീതത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള നിറഞ്ഞസംഭാഷണങ്ങളും വളരെ ചെറുപ്പം മുതൽ മീതയ്ക്ക് സംഗീതത്തിന്റെ മികച്ച വശങ്ങൾ തുറന്നുകാട്ടിക്കൊടുത്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു കൗമാരക്കാരിയെന്ന നിലയിൽ, സംഗീതത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ സ്ഥിരതയുള്ള ഒരു തൊഴിൽ ഏറ്റെടുക്കാൻ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, പ്രാഥമികമായി ക്രമരഹിതമായ ജോലി സമയവും തനിയെയുള്ള യാത്രകളും കാരണം സംഗീതം ഒരു സ്ത്രീക്ക് ജീവിതമാർഗമായി തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടായിരിക്കും എന്ന് അവർ കരുതി. അവളുടെ മൂത്ത സഹോദരൻ തുഷാർ പണ്ഡിറ്റിൽക്കൂടിയാണ് വാസ്തവത്തിൽ കുടുംബത്തിന്റെ സംഗീതപാരമ്പര്യം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചത്. എന്നാൽ 1994 സെപ്റ്റംബർ ഒന്നിന് തന്റെ 27 -ആം വയസ്സിൽ ദില്ലിയിൽ വച്ച് മാരകമായ ഒരു റോഡപകടത്തിൽ ഹിന്ദുസ്ഥാനി ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി ചെയ്യുകയായിരുന്ന അദ്ദേഹം മരണമടഞ്ഞു. അക്കാലത്ത് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുകയും എം‌ബി‌എയ്ക്ക് തയ്യാറെടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന മീത പാരമ്പര്യം തുടരുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും സംഗീതത്തിൽ ഉന്നതരെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു. 27 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മീത ഹിന്ദുസ്ഥാനി ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി.
സംഗീതജീവിതം.
തന്റെ മുത്തച്ഛനായ ഭോപ്പാലിലെ ഭാരത് ഭവനിലെ കൃഷ്ണറാവു ശങ്കർ പണ്ഡിറ്റ് സംഘടിപ്പിച്ച മൂന്നുദിവസത്തെ സംഗീതോത്സവമായ 'പ്രസാംഗ്' വേളയിലാണ് ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ മീത വേദിയിൽ ആദ്യമായി കച്ചേരിനടത്തിയത്. പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ, വാരാണസിയിലെ സങ്കട് മോചൻ ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവർ കച്ചേരിനടത്തി, ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രധാന ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതമേളകൾ, 1999, 2014 വർഷങ്ങളിൽ നടന്ന സവായ് ഗന്ധർവ ഭീംസെൻ ഫെസ്റ്റിവൽ, ഡോവർ ലെയ്ൻ മ്യൂസിക് കോൺഫറൻസ്, 2013, 2019 വർഷങ്ങളിൽ കൊൽക്കത്ത, 2011, 2013, 2019 എന്നീ വർഷങ്ങളിലെ ഗ്വാളിയറിലെ ടാൻസെൻ സമരോഹ് എന്നിവയെല്ലാം ഇവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ശ്രദ്ധേയമായ മറ്റു കച്ചേരികൾ
1995–2000.
1995 നും 2005 നും ഇടയിൽ, ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, ലണ്ടൻ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, നോർവേ, റോം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, റഷ്യ, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും നടന്ന ഉത്സവങ്ങളിൽ മീത കച്ചേരികൾ നടത്തി. 
ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഫ്രഞ്ച് എംബസിയുടെ പ്രത്യേക പദ്ധതിയിലൂടെ 2003 ൽ “ആർട്ടിസ്റ്റ് ഇൻ റെസിഡൻസ്” ആയി മൂന്നുമാസം പാരീസിൽ താമസിച്ചു. ഒരു ഇന്തോ-ഫ്രഞ്ച് പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ജാസ് പിയാനിസ്റ്റ് അല്ലി ഡെൽഫാവുമായി അവർ സഹകരിച്ചു. 
മീത ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരിക അംബാസഡറായി ഇന്ത്യ പ്രതിനിധാനം (സാർക്ക്) സൗത്ത് ഏഷ്യൻ അസോസിയേഷൻ റീജിയണൽ കോ-ഓപ്പറേഷൻ വേണ്ടി സമ്മിറ്റ് ഇസ്ലാമാബാദ് 2004 -ൽ 
പബ്ലിക് സർവീസ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് ട്രസ്റ്റും പ്രസാർ ഭാരതിയും 2005 ൽ ഒരു ഗായികയെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ ജീവിതവും വളർച്ചയും രേഖപ്പെടുത്തുന്ന “മീറ്റ: ലിങ്കിംഗ് എ ട്രെഡിഷൻ വിത്ത് ടുഡേ” എന്ന പേരിൽ ഒരു സിനിമ നിർമ്മിച്ചു. 
2005–2019.
2008 ൽ മീത വേൾഡ് സ്പേസ് സാറ്റലൈറ്റ് റേഡിയോയിൽ “സ്വാർ ശ്രിംഗർ” എന്ന സംഗീത അഭിനന്ദന പരമ്പര അവതരിപ്പിച്ചു. 
“ദി ലൂമിനൻസ് പ്രോജക്റ്റ്” എന്ന ആൽബത്തിൽ ആംസ്റ്റർഡാം ആസ്ഥാനമായുള്ള തബലവാദകനായ ഹെയ്‌കോ ഡിജേക്കറുമായി അവർ സഹകരിച്ചു. ഈ ആൽബം 2012 ൽ സമാരംഭിച്ചു. 
2009 മുതൽ, ന്യൂദൽഹിയിലെ ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ആർട്‌സിൽ ഒരു കൺസൾട്ടന്റാണ്. മറ്റു കാര്യങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ, ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന വിവിധങ്ങളായ ഘരാനകളിലുള്ള 60 പ്രമുഖ സംഗീതജ്ഞരുടെ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതം സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു ആർക്കൈവ് പദ്ധതിയിലും മീത ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
മീത ഭജൻ, ഥുമ്രി, തപ്പ ആൻഡ് ഗസൽ തുടങ്ങി വ്യത്യസ്ത വിഭാഗത്തിൽ പാടുന്നതിൽ അഗ്രഗണ്യയാണെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തെ അവർ സജീവമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതം ആഗോളതലത്തിൽ പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും വിദേശത്തുനിന്നും വളർന്നുവരുന്ന ഗായകരെ സജീവമായി പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527739" title="Meeta Pandit">
Meeta Pandit



</doc>
<doc id="527740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527740" title="Kumarakodi">
Kumarakodi



</doc>
<doc id="527742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527742" title="സ്റ്റെഫാനി സൈക്കോൾട്ട്">
സ്റ്റെഫാനി സൈക്കോൾട്ട്

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് സ്റ്റെഫാനി സൈക്കോൾട്ട് (ജനനം: 1963). 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1963-ൽ പ്രിട്ടോറിയയിൽ ജനിച്ച സൈക്കോൾട്ട് ജെ. എം. കോറ്റ്‌സിയുടെ കീഴിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കുകയും നതാൽ സർവകലാശാലയിലും കേപ് ടൗൺ സർവകലാശാലയിലും പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ്, ഫിലിം തിയറി എന്നിവ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.വർണ്ണവിവേചന വിരുദ്ധ വിദ്യാർത്ഥി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായിരുന്ന സൈക്കോൾട്ട് നാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ മീഡിയ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1990-ൽ ഡർബനിൽ നെൽസൺ മണ്ടേലയുടെ സ്വാഗത ഹോം റാലി ചിത്രീകരിച്ച പ്രൊഡക്ഷൻ ടീം എവിഎ അവർ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെലിവിഷൻ ആന്റ് ഫിലിം മ്യൂണിക്കിൽ പഠിക്കാനായി സൈക്കോൾട്ട് ജർമ്മനിയിലേക്ക് പോയി.ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ മ്യൂണിക്കിലെ ക്രിയേറ്റീവ് റൈറ്റിംഗ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ എഴുത്തുകാരിയും സംവിധായികയുമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2001-ൽ, സൈക്കോൾട്ട് ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത് മാലുണ്ടെയിലൂടെയാണ്. ഇത് വൈറ്റ് ഭരണ വ്യവസ്ഥയിലെ ഒരു മുൻ സൈനികനുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലാകുന്ന വണ്ടർ‌ബോയ് എന്ന ആൺകുട്ടിയുടെ കഥ പറയുന്നു. മികച്ച സംവിധായകനുൾപ്പെടെ ആറ് അവന്തി അവാർഡുകൾ ഇതിന് ലഭിച്ചു. ലാഭത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം തെരുവ് കുട്ടികൾക്കുള്ള മണ്ടേലയുടെ ചാരിറ്റിക്ക് അവർ നൽകി. 2007-ൽ നിർമ്മിച്ച ടിവി കോമഡി ചിത്രം ഗ്വെൻഡോലിൻ സംവിധാനം ചെയ്തു. 2010-ൽ അവർ തെമ്പ തിരക്കഥയെഴുതുകയും സംവിധാനം, സഹനിർമ്മാണം എന്നിവ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ലൂത്സ് വാൻ ഡിജക്കിന്റെ നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഫുട്ബോളിനോട് അഭിനിവേശമുള്ള ഒരു കൊച്ചുകുട്ടിയുടെയും എയ്ഡ്സ് ബാധിതനായ അമ്മയുടെയും കഥ പറയുന്ന ഒരു കുടുംബ നാടകമാണ് ഇത്. 2010 ലെ സാൻസിബാർ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ തേമ്പയ്ക്ക് യുനിസെഫ് ബാലാവകാശ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഇംഗ ലിൻഡ്സ്ട്രോം പരമ്പരയുടെ നിരവധി എപ്പിസോഡുകൾ സൈക്കോൾട്ട് സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അർജന്റീനയിലെ ഒരു ചലച്ചിത്രകാരനെ വിവാഹം കഴിച്ച സൈക്കോൾട്ടിന് ഒരു മകനുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527743" title="Stefanie Sycholt">
Stefanie Sycholt



</doc>
<doc id="527748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527748" title="നോബുലെ മഹ്‌ലസേല">
നോബുലെ മഹ്‌ലസേല

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും മോഡലുമാണ് നോബുലെ മിമി മഹ്‌ലസേല (ജനനം: 10 ഏപ്രിൽ 1982).ജനപ്രിയ സീരിയൽ 7 ഡി ലാനിലെ 'അഗ്ഗി എൻ‌ഗ്‌വെൻ‌യ-മെയിൻ‌ജീസ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1982 ഏപ്രിൽ 10 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ സോവെറ്റോയിലെ ബരഗ്വനാഥ് ആശുപത്രിയിൽ മഹ്‌ലസേല ജനിച്ചു. 1999-ൽ ജോഹന്നാസ്ബർഗിലെ വേവർലി ഗേൾസ് ഹൈസ്കൂളിൽ കലാലയ പ്രവേശനം ചെയ്തു. തുടർന്ന് ഷ്വാനെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ടെക്‌നോളജി (ടി.യു.ടി) എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രിട്ടോറിയ ടെക്‌നിക്കോണിൽ നിന്ന് നാടകം പഠിച്ചു.
കരിയർ.
ടെലിവിഷൻ രംഗത്തു പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു എബി‌എസ്‌എ ഇൻ-ഹൗസ് പരസ്യത്തിനായി അവർ ഒരു ‘സെക്രട്ടറി’ ആയി അഭിനയിച്ചു.2012 ൽ മാഡ് ബഡ്ഡീസ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് പ്രവേശിച്ച അവർ 'ഫീമെയ്ൽ ട്രാഫിക് കോപ്പ്' എന്ന ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു. 2016-ൽ മൈ ഫാദേഴ്‌സ് വാർ എന്ന ചിത്രത്തിൽ 'എൻതറ്റി' എന്ന വേഷം ചെയ്തു.
2010 മുതൽ പ്രശസ്തമായ ടെലിവിഷൻ സീരിയൽ 7de ലാനിൽ 'ആഗീ എൻ‌ഗ്‌വെൻ‌യ-മെയിന്റ്ജീസ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.ഈ വേഷം വളരെയധികം പ്രചാരം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527749" title="Nobuhle Mahlasela">
Nobuhle Mahlasela



</doc>
<doc id="527751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527751" title="ലീ വിവിയർ">
ലീ വിവിയർ

 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് ലീ വിവിയർ.ജനപ്രിയ പരമ്പരകളായ ബിന്നെലാൻ‌ഡേഴ്സ്, മെൻസ് മെൻസ്, വണ്ടർ‌ലസ്റ്റ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് ടൗണിൽ കുടുംബത്തിലെ നാല് മക്കളിൽ ഒരാളായി അവർ ജനിച്ചു. അമ്മ അഡ്രി ട്രോസ്കി ഒരു നാടക അദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു. മെട്രിക് വർഷത്തിനുശേഷം അവർ ചിലിയിൽ പോകുകയും ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ സ്പാനിഷ് നന്നായി സംസാരിക്കാനും തുടങ്ങി. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ശേഷം കേപ് ടൗൺ സർവകലാശാലയിൽ നാടകം പഠിച്ചെങ്കിലും പൂർണ്ണമായും യോഗ്യത നേടിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, 2015-ൽ ഗ്രഹാംസ്റ്റൗണിലെ റോഡ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നാടക കലയിൽ ബിരുദം നേടി. ലണ്ടനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ ഗ്രേഡ് 8 സ്പീച്ച് ആൻഡ് ഡ്രാമ പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കി.
അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരി, ട്രിക്സ് വിവിയർ ഒരു നടിയാണ്. 2019-ൽ ഡിയോൺ മേയറുടെ നോവൽ പരമ്പര ട്രാക്കേഴ്സിലെ അഭിനയത്തിന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
കരിയർ.
റണ്ണർ എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിൽ അവർ 'ലൂയിസ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിന് ഫൈവ് കോണ്ടിനെന്റ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡിൽ ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് നേടി. തുടർന്ന് വണ്ടർലസ്റ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള സിൽവർ സ്‌ക്രീൻ അവാർഡ് നേടി.2019-ൽ ഡൈ സ്പ്രിയസ് എന്ന ചിത്രത്തിലും തുടർന്ന് 2018 ഫിൻസ്ക്രിഫ് എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 
സിനിമയ്‌ക്ക് പുറമേ, ബിന്നലാന്റേഴ്‌സ് പോലുള്ള നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. അതിൽ 2017-ൽ 'ലിക' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. അതേസമയം, ഡൈ കാസ്റ്റൽ, ഡൈ സ്പ്രിയസ്, ഫിൻസ്ക്രിഫ്, ദി ഡോക്കറ്റ്, ദി ഗേൾ ഫ്രം സെന്റ് ആഗ്നസ് എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അഭിനയിച്ചു.2018-ൽ ടെലിവിഷൻ സീരിയലായ മെൻസ് മെൻസിൽ 'സലോമി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527752" title="Lea Vivier">
Lea Vivier



</doc>
<doc id="527754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527754" title="സിണ്ടി സ്വാൻ‌പോയൽ">
സിണ്ടി സ്വാൻ‌പോയൽ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് സിണ്ടി സ്വാൻ‌പോയൽ (ജനനം: 15 ഡിസംബർ 1981). ജനറേഷൻസ്, ബിന്നെലാൻ‌ഡേഴ്സ്, എഗോളി: പ്ലേസ് ഓഫ് ഗോൾഡ് എന്നീ പ്രശസ്തമായ പരമ്പരകളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1981 ഡിസംബർ 15 ന് സ്വാൻ‌പോയൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ട്രാൻസ്വാളിലെ ക്രഗേർസ്‌ഡോർപ്പിൽ ജനിച്ച് പ്രിട്ടോറിയയിൽ വളർന്നു. ഹൈസ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് കേപ് ടൗണിൽ താമസിക്കുകയും ഡർബൻവില്ലെ ഹൈസ്കൂളിൽ കലാലയ പ്രവേശനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2003-ൽ സ്റ്റെല്ലൻബോഷ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിഎ നാടക ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
മരിന്ദ ഏംഗൽ‌ബ്രെക്റ്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത സർക്കിൾസ് ഇൻ എ ഫോറസ്റ്റ് എന്ന നാടക നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രൊഫഷണൽ നടിയായി അവർ അഭിനയിച്ചു. കേപ് ടൗണിലെ ആർട്സ്കേപ്പ് തിയേറ്ററിലാണ് ഷോ അവതരിപ്പിച്ചത്. 2004-ൽ ക്ലീൻ കാരൂ ദേശീയ കലോത്സവത്തിലും നിർമ്മാണം അവതരിപ്പിച്ചു. 2005-ൽ കേപ് ടൗണിൽ നിന്ന് ജോഹന്നാസ്ബർഗിലേക്ക് മാറി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ എഗോലി: പ്ലേസ് ഓഫ് ഗോൾഡിൽ ടെലിവിഷൻ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.നാടകത്തിൽ 'ജൂലൈ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. 2008-ൽ എൽസെറ്റ് മാർഷ്ചാക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹൗട്ട്ക്രൂയിസ്, 2011-ൽ സ്റ്റീഫൻ വാൻ നീക്കർക് തുടങ്ങിയ നാടകത്തിന്റെ വിജയത്തിനുശേഷം, നിരവധി നാടക നിർമ്മാണങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ആൽബി മൈക്കിൾസ് സംവിധാനം ചെയ്ത ദി ക്രൂസിബിൾ എന്ന പ്രൊഡക്ഷനിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 
ദി മേറ്റിങ് ഗെയിം, 90 പ്ലെയിൻ സ്ട്രീറ്റ്, സ്കെലിട്ടൺസ് ഇൻ ദി ക്ലോസറ്റ്, സോപ്പ് ഓപ്പറ, 7th അവന്യൂ, വില്ല റോസ, ജനറേഷൻസ് തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ സീരിയലുകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. കോമഡി സീരീസായ ലാഫ് ഔട്ട് ലൗഡ്, പ്രോസ് സ്ട്രീറ്റ് എന്നിവയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. തുടർന്ന് സ്റ്റെർലോപ്പേഴ്‌സ് എന്ന kykNET പരമ്പരയിൽ അഭിനയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527755" title="Cindy Swanepoel">
Cindy Swanepoel



</doc>
<doc id="527757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527757" title="സിറിയയുടെ സംസ്കാരം">
സിറിയയുടെ സംസ്കാരം

നീണ്ട സാംസ്കാരിക ചരിത്രമുള്ള ഒരു പരമ്പരാഗത സമൂഹമാണ് സിറിയ. കുടുംബം, മതം, വിദ്യാഭ്യാസം, സ്വയം അച്ചടക്കം, ബഹുമാനം എന്നിവയ്ക്ക് ഈ സംസ്കാരം പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. പരമ്പരാഗത കലകളോടുള്ള സിറിയക്കാരുടെ അഭിരുചി അൽ-സമ, ഡബ്കെ തുടങ്ങിയ എല്ലാ നൃത്തങ്ങളിലും വാൾ ഡാൻസിലും പ്രകടമാണ്. നാടോടി ആചാരങ്ങളുടെ സജീവമായ പ്രകടനത്തിനുള്ള അവസരങ്ങളാണ് ഈ സമൂഹത്തിന്റെ വിവാഹ ചടങ്ങുകൾ. 
ഉഗാരിറ്റ് നഗരത്തിലെ എഴുത്തുകാർ (ആധുനിക റാസ് ഷംറ) ബി.സി. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു ക്യൂണിഫോം അക്ഷരമാല സൃഷ്ടിച്ചു. അക്ഷരമാല ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ പോലെ വ്യത്യസ്ത പ്രതീകങ്ങളോടെ ആണെങ്കിലും ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്ന പരിചിതമായ ക്രമത്തിലാണ് അവർ എഴുതിയിരുന്നത്.
പുരാതന നഗരമായ എബ്ലയിലും (ആധുനിക ടെൽ മാർഡിഖിലും) ഈജിപ്തും ഇറാഖിന്റെയും ഈജിപ്തിന്റെയും എതിരാളികളായ ഒരു സംസ്കാരത്തിന്റെ വിപുലമായ രചനകളും തെളിവുകളും പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പിൽക്കാലത്ത് സിറിയൻ പണ്ഡിതന്മാരും കലാകാരന്മാരും ഹെല്ലനിസ്റ്റിക്, റോമൻ ചിന്തകളിലേക്കും സംസ്കാരത്തിലേക്കും സംഭാവന നൽകി. ഏഥൻസിലെ അസ്കലോണിലെ അന്തിയോക്കസിന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു സിസറോ ; ഒപ്പം ലിഖിതങ്ങൾ അപമെഅ ഓഫ് പൊസിദൊനിഉസ് സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു ലിവ്യ് ആൻഡ് പ്ലൂട്ടാർക്ക് .
സാഹിത്യം.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി സിറിയക്കാർ അറബി സാഹിത്യത്തിന് സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നഹ്ദ അല്ലെങ്കിൽ അറബ് സാഹിത്യ സാംസ്കാരിക പുനരുജ്ജീവനത്തിൽ സിറിയൻ എഴുത്തുകാർ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ചു. സമകാലീന സിറിയൻ എഴുത്തുകാരിൽ അഡോണിസ്, മുഹമ്മദ് മഗൗട്ട്, ഹൈദർ ഹൈദർ, ഗഡ അൽ സമൻ, നിസാർ കബ്ബാനി, സക്കറിയ തമേർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു .
1948 ൽ അയൽരാജ്യമായ പലസ്തീന്റെ വിഭജനവും ഇസ്രായേൽ സ്ഥാപനവും സിറിയൻ രചനയിൽ ഒരു പുതിയ വഴിത്തിരിവായി. സാമൂഹ്യ റിയലിസത്താൽ ആഴത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയ "രാഷ്ട്രീയ പ്രതിബദ്ധതയുടെ സാഹിത്യം" "അഡാബ് അൽ-ഇലിസാം", മുൻ ദശകങ്ങളിലെ റൊമാന്റിക് പ്രവണതയെ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. കലയെപ്രതി കലയെ നിരാകരിക്കുകയും അക്കാലത്തെ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രശ്നങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ഹന്ന മിന, ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖ സിറിയൻ നോവലിസ്റ്റായിരുന്നു. 1967 ലെ ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, "തോൽവിയുടെ സാഹിത്യം" ആയ "അദാബ് അൽ" നക്സ അറബ് തോൽവിയുടെ കാരണങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു.
നബിൽ സുലൈമാൻ, ഫവാസ് ഹദ്ദാദ്, ഖൈരി അൽ-ദഹാബി, നിഹാദ് സിരിസ് എന്നിവർ ജനപ്രിയമാക്കിയ ചരിത്ര നോവൽ വിഭാഗം കൈകാര്യം ച്യ്തു. ചിലപ്പോൾ ഭൂതകാലത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിലൂടെ വർത്തമാനത്തെ വിമർശിക്കാനുള്ള മാർഗമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായ ഫിക്ഷന്റെ ഉപവിഭാഗമെന്ന നിലയിൽ സിറിയൻ നാടോടി വിവരണം മാന്ത്രിക റിയലിസത്തിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല വർത്തമാനകാലത്തെ മൂടുപടമിട്ട വിമർശനത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗമായും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്വീഡനിൽ താമസിക്കുന്ന സിറിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരനായ സലിം ബരാക്കത്ത് ഈ വിഭാഗത്തിലെ പ്രമുഖരിൽ ഒരാളാണ്. സമകാലീന സിറിയൻ സാഹിത്യത്തിൽ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ, ഫ്യൂച്ചറിസ്റ്റ് ഉട്ടോപ്പിയ ( നുഹാദ് ഷെരീഫ്, താലിബ് ഉമ്രാൻ ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് വിയോജിപ്പിന്റെ മാധ്യമമായും വർത്തിക്കുന്നു.
കവിത.
അറബി കവിതയുടെ നവീകരണ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ സിറിയ എല്ലായ്പ്പോഴും വാക്കാലുള്ളതും എഴുതിയതുമായ കവിതകളുടെ അഭിമാന പാരമ്പര്യമുണ്ട്. 
സിറിയയിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖ കവികളിൽ ഒരാളാണ് ബദാവി അൽ ജബൽ . അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാവ്യാത്മക ശൈലി ക്ലാസിക്കൽ അറബി ഗദ്യമായിരുന്നു, അബ്ബാസിഡ് കാലഘട്ടത്തിലെ പാരമ്പര്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പ്രവാസം, ദാരിദ്ര്യം, രാഷ്ട്രീയ ആക്ടിവിസം എന്നിവയുടെ അനുഭവം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്, അദ്ദേഹത്തെ "പഴയ സ്കൂളിലെ ഏറ്റവും മഹാകവികളിൽ ഒരാളായി" കണക്കാക്കുന്നു. 
സംഗീതം.
സിറിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡമാസ്‌കസ് വളരെക്കാലമായി അറബ് ലോകത്തെ സാംസ്കാരികവും കലാപരവുമായ നവീകരണത്തിനുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ക്ലാസിക്കൽ അറബ് സംഗീതരംഗത്ത് . സിറിയ നിരവധി പാൻ-അറബ് താരങ്ങളേയും സംഭാവന ചെയ്തു . 
സിറിയയിലെ നാടോടി സംഗീതം ഭൂരിഭാഗവും ഔഡ്, നെയ്, ലാപ് ഹോൾഡ് ഡ്രംസ് എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഗ്രാമീണപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ, നാടോടികളൂടെ മിജ്മര് രെബബ് എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ബെഡോയിൻ സംഗീതം ജനപ്രിയമാണ്.
വാസ്തുവിദ്യ.
ഡമാസ്‌കസ്, അലപ്പോ, മറ്റ് ചില സിറിയൻ നഗരങ്ങളിലെ പഴയ വീടുകളുടെ പരമ്പരാഗത വീടുകൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു, പരമ്പരാഗതമായി ലിവിംഗ് ക്വാർട്ടേഴ്സുകൾ ഒന്നോ അതിലധികമോ മുറ്റങ്ങളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു, സാധാരണയായി നടുക്ക് ഒരു നീരുറവ ഉപയോഗിച്ച് നീരുറവ വെള്ളം വിതരണം ചെയ്യുന്നു, സിട്രസ് മരങ്ങൾ, മുന്തിരി വള്ളികൾ എന്നിവയാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, പൂക്കൾ. 
പരമ്പരാഗത ഡമാസ്‌കീൻ വീടുകളുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നാണ് പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അസ്ം പാലസ്, ദമാസ്കസിലെ ഓട്ടോമൻ ഗവർണറായിരുന്ന ആസാദ് പാഷ അൽ അസ്മിന്റെ വസതി, അൽ-അസ്ം കുടുംബത്തിന്റെ പിൻഗാമികളെ പതിറ്റാണ്ടുകളായി പാർപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഘടന നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളും മൂന്ന് ചിറകു അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: "മുസ്ളീംസ്തീകളുടെഅറ", ( ആൻഡ് കുടുംബത്തിന്റെ സ്വകാര്യ വസതിയും കുളികളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഫാമിലി വിഭാഗമാണ് ഹറം, ചെറിയ തോതിൽ നഗരത്തിലെ പൊതു കുളികളുടെ തനിപ്പകർപ്പാണ് ഇത്. The ഹാളുകൾ, സ്വീകരണ സ്ഥലങ്ങൾ, പരമ്പരാഗത കാസ്കേഡിംഗ് ജലധാരയുള്ള വലിയ മുറ്റങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് , കൊട്ടാരത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് സെർവന്റ് ക്വാർട്ടേഴ്സും വീട്ടുജോലി പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ കേന്ദ്രവുമായിരുന്നു. പരമ്പരാഗത ഡമാസ്‌കീൻ വീടുകളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ ഉദാഹരണമാണ് ഉമയാദ് പള്ളിക്കടുത്തുള്ള മക്താബ് അൻബറും സ്ട്രീറ്റിൽ നിന്ന് കുറച്ചുദൂരം . പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഒരു പ്രാദേശിക ജൂതനായ പ്രശസ്തനായ അൻബർ ഇത് സ്വകാര്യ വസതിയായി നിർമ്മിച്ചു. അൻബറിന്റെ പാപ്പരത്തത്തെ തുടർന്ന് ഓട്ടോമൻ സർക്കാർ കണ്ടുകെട്ടുന്നതിന് മുമ്പ്. 
ഡമാസ്‌കസ്, അലപ്പോ അല്ലെങ്കിൽ ഹോംസ് പോലുള്ള വലിയ നഗരപ്രദേശങ്ങൾക്ക് പുറത്ത്, ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിൽ പാർപ്പിട പ്രദേശങ്ങൾ പലപ്പോഴും കൂട്ടമായി കാണപ്പെടുന്നു. കെട്ടിടങ്ങൾ‌ പലപ്പോഴും പഴയതാണ് (ഒരുപക്ഷേ ഏതാനും നൂറു വർഷം പഴക്കമുള്ളത്), നിരവധി തലമുറകളിലായി കുടുംബാംഗങ്ങൾക്ക് കൈമാറി. പരുക്കൻ കോൺക്രീറ്റിന്റെയും ബ്ലോക്ക് വർക്കിന്റെയും പെയിന്റ് ചെയ്യപ്പെടാത്ത വീടുകളാണവ. , അതിനാൽ ഒരു സിറിയൻ ഗ്രാമത്തിന്റെ പാലറ്റ് ഗ്രേയുടെയും ബ്രൗണിന്റെയും ലളിതമായ ടോണുകളാണ്. 
മീഡിയ.
1960 ൽ സിറിയയും ഈജിപ്തും (അതേ വർഷം ടെലിവിഷൻ സ്വീകരിച്ച) യുണൈറ്റഡ് അറബ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ സിറിയയിൽ ടെലിവിഷൻ രൂപീകരിച്ചു. 1976 വരെ ഇത് കറുപ്പും വെളുപ്പുമായി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. 2012 ജൂണിൽ സിറിയൻ മാധ്യമങ്ങൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നത് നിർത്താൻ അറബ് ലീഗ് സാറ്റലൈറ്റ് ഓപ്പറേറ്റർമാരായ അറബ്സാത്ത്, നീൽസാറ്റ് എന്നിവരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
1970 കളുടെ അവസാനം വരെ സിറിയൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ ഒരു സ്വകാര്യ മേഖല സാന്നിധ്യമുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം കൂടുതൽ ലാഭകരമായ ടെലിവിഷൻ സീരിയൽ ബിസിനസിന് മുൻഗണന നൽകി. സിറിയൻ സോപ്പ് ഓപ്പറകൾക്ക്, വിവിധ ശൈലികളിൽ (എല്ലാ മെലോഡ്രാമറ്റിക്, എന്നിരുന്നാലും), കിഴക്കൻ അറബ് ലോകത്തെമ്പാടും വിപണിയിൽ നുഴഞ്ഞുകയറ്റം നടക്കുന്നു. 
അധികൃതർ നിരവധി രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു അവരിൽ ഷുബത്ത് അൽ മുഖബറത്ത് അൽ അസ്കരിയ, ധാരാളം പ്രവർത്തകരെ നിയമിക്കുന്നു. 
പാചകരീതി.
സിറിയൻ പാചകരീതി സമൃദ്ധവും അതിന്റെ ചേരുവകളിൽ വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമാണ്, ഒരു പ്രത്യേക വിഭവം ഉത്ഭവിച്ച സിറിയയിലെ പ്രദേശങ്ങളുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സിറിയൻ ഭക്ഷണം കൂടുതലും തെക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ, ഗ്രീക്ക്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യൻ വിഭവങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചില സിറിയൻ വിഭവങ്ങൾ ടർക്കിഷ്, ഫ്രഞ്ച് പാചകത്തിൽ നിന്നും വികസിച്ചു. പോലുള്ള വിഭവങ്ങൾ ശിശ് കബാബ് ബ്ളിറ്റ്സ് / ചൊഉര്ഗെത്തെ സ്റ്റഫ്, യബ്ര ' (സ്റ്റഫ് മുന്തിരി ഇല, വചനം നിന്ന് ലഭിച്ചത് തുർക്കിഷ് വചനം ഇല എന്നർത്ഥം).
സിറിയൻ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളുടെ മാതൃകയായി പ്രധാന വിഭവങ്ങൾ ഉണ്ട് കിബ്ബെഹ്, ഹ്രുദയതാപമുള്കൊണ്ട്, തബ്ബൊഉലെഹ്, ഫത്തൊഉശ്, ലബ്നെഹ്, ശവര്മ, മുജദ്ദര, ശന്ക്ലിശ്, പസ്ത്ıര്മ, സുജുക് ഒപ്പം ബക്ലവ . ബക്ലവ ഉണ്ടാക്കിയ ഫിലൊ പരിപ്പ് അരിഞ്ഞ് ൽ ലഹരി നിറഞ്ഞു പേസ്ട്രി തേൻ . പ്രധാന കോഴ്‌സിന് മുമ്പായി സിറിയക്കാർ പലപ്പോഴും മെസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിശപ്പകറ്റുന്നവരുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നൽകുന്നു. za'atar, അരിഞ്ഞ ഗോമാംസം, ചീസ് മനകിഷ് എന്നിവയാണ് ജനപ്രിയ ഹോഴ്‌സ് ഡി യുവ്രസ് . അറബി ഫ്ലാറ്റ്ബ്രെഡ് ഖുബ്സ് എല്ലായ്പ്പോഴും മെസ്സിനൊപ്പം കഴിക്കുന്നു.
സിറിയക്കാർ അവരുടെ ചീസിനു പേരുകേട്ടവരാണ്. വളരെ പ്രചാരമുള്ള സ്ട്രിംഗ് ചീസ് തൈര് ചീസ് ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. അരാമ്യർ പുറമേ സാധാരണയായി വിളിച്ചു അവരുടെ ചീസ് ഉതകുന്നതും കുക്കികൾ / ബിസ്ക്കറ്റ് ഉണ്ടാക്കുന്ന കഅക് . ഫറീനയും മറ്റ് ചേരുവകളും ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, ഉരുട്ടി, വളയങ്ങളാക്കി ചുട്ടെടുക്കുന്നു. സമാനമായ കുക്കിയുടെ മറ്റൊരു രൂപം വെണ്ണ കലക്കിയ ചതച്ച ഈന്തപഴം എന്നിവ ചേർത്ത് കഴിക്കുന്നതാണ്.
സിറിയയിലെ പാനീയങ്ങൾ ദിവസത്തെയും സമയത്തെയും ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. അറബി കോഫി, ടർക്കിഷ് കോഫി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, സാധാരണയായി പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിലോ വൈകുന്നേരത്തിലോ തയ്യാറാക്കുന്ന ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചൂടുള്ള പാനീയമാണ്. ഇത് സാധാരണയായി അതിഥികൾക്കോ ഭക്ഷണത്തിനു ശേഷമോ നൽകുന്നു. പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ വിളമ്പുന്ന അറിയപ്പെടുന്ന പാനീയമാണ് അരക് എന്ന മദ്യ ഇനം. സിറിയൻ പാനീയങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ അയൺ, ജല്ലാബ്, വൈറ്റ് കോഫി, അൽ ഷാർക്ക് എന്ന പ്രാദേശികമായി നിർമ്മിക്കുന്ന ബിയർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സ്പോർട്സ്.
സിറിയയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കായിക വിനോദങ്ങൾ ഫുട്ബോൾ, ബാസ്കറ്റ് ബോൾ, നീന്തൽ, ടെന്നീസ് എന്നിവയാണ് . അഞ്ചാമത്തെയും ഏഴാമത്തെയും പാൻ അറബ് ഗെയിംസിന്റെ വേദി ഡമാസ്‌കസ് ആയിരുന്നു, സിറിയയിലെ പ്രധാന തുറമുഖമായ ലതാകിയ പത്താമത്തെ മെഡിറ്ററേനിയൻ ഗെയിംസിന്റെ ആസ്ഥാനമായിരുന്നു.
ഡമാസ്കസിലെ അബ്ബാസിയാൻ സ്റ്റേഡിയം സിറിയൻ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ആസ്ഥാനമാണെങ്കിലും മറ്റ് പല പ്രാദേശിക ടീമുകളും മറ്റ് നഗരങ്ങളിലും സ്റ്റേഡിയങ്ങളിലുമാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. നാല് ഏഷ്യൻ കപ്പ് മത്സരങ്ങൾക്ക് യോഗ്യത നേടിയ സിറിയയുടെ ദേശീയ ടീം കുറച്ച് വിജയം നേടി. ടീമിന്റെ ആദ്യ അന്താരാഷ്ട്ര 1949 നവംബർ 20 ന് തുർക്കിയോട് 7-0 ന് പരാജയപ്പെട്ടു. സിറിയൻ ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയം 1997 ജൂൺ 4 ന് മാലിദ്വീപിനെ 12-0 ന് തോൽപ്പിച്ചു. 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഫിഫ ലോകത്ത് 75 ആം സ്ഥാനത്താണ് ടീം.
സിറിയ ഒരിക്കലും ലോകകപ്പ് ഫൈനലിന് യോഗ്യത നേടിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, ദേശീയ ഫുട്ബോൾ ടീം ഇറാനുമായുള്ള സമനിലയ്ക്ക് ശേഷം 2018 ൽ നാലാം റൗണ്ടിലെത്തി. ഒക്ടോബർ 5 ന് ഓസ്ട്രേലിയൻ ടീമുമായി അവർ സമനിലയിൽ പിരിഞ്ഞു. ഒക്ടോബർ 10 ന്ഹോണ്ടുറാസ് കളിച്ച 2-1 ന് പരാജയപ്പെടുകയും അയോഗ്യരാകുകയും ചെയ്തു. ആ കളി ജയിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ , അവർ 2018 ഫിഫ ലോകകപ്പിന് യോഗ്യത നേടിയേനെ
സിറിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഫുട്ബോൾ ഡിവിഷൻ 1966 ൽ കളിക്കാൻ തുടങ്ങിയ സിറിയൻ പ്രീമിയർ ലീഗാണ് . ഡമാസ്‌കസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള അൽ-ജയ്ഷ് എസ്‌സിയാണ് ലീഗിന്റെ ചാമ്പ്യൻ.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527759" title="സലിം ബരാകാത്">
സലിം ബരാകാത്

സലിം ബരകത് ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سليم بركات‬ , കുർദിഷ്: ) (ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 1, 1951 ൽ കമിഷ്‌ലിയിൽ ) ഒരു കുർദിഷ് - സിറിയൻ നോവലിസ്റ്റും കവിയുമാണ്. വടക്കൻ സിറിയയിലെ കമിഷ്‌ലിയിലാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്. അറബി സാഹിത്യം പഠിക്കാനായി 1970 ൽ അദ്ദേഹം ഡമാസ്കസിലേക്ക് പോയി. എന്നാൽ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ബെയ്റൂട്ടിലേക്ക് മാറി. 1982 വരെ അദ്ദേഹം അവിടെ താമസിച്ചു. ബെയ്റൂട്ടിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം അഞ്ച് കവിതകൾ, ഒരു ഡയറി, രണ്ട് ആത്മകഥകൾ എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സൈപ്രസിലേക്ക് താമസം മാറിയ അദ്ദേഹം പലസ്തീൻ ജേണലായ "അൽ-കർമ്മലിന്റെ" മാനേജിംഗ് എഡിറ്ററായി ജോലി ചെയ്തു. ഇതിന്റെ എഡിറ്റർ മഹമൂദ് ഡാർവിഷ് ആയിരുന്നു . 1999-ൽ അദ്ദേഹം സ്വീഡനിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും താമസിക്കുന്നു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം കുർദിഷ് സംസ്കാരം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും അവരുടെ ദുരവസ്ഥയും ചരിത്രവും അറബ്, അസീറിയൻ, അർമേനിയൻ, സർക്കാസിയൻ, യാസിഡി സംസ്കാരം എന്നിവ വിവരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാലത്തെ പ്രധാന ഗദ്യ കൃതിയായ "അൽ-ജുണ്ടുബ് അൽ ഹദീദി" ("ദി അയൺ ഗ്രാസ്‌ഹോപ്പർ"), "കമിഷ്‌ലിയിലെ" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആത്മകഥാപരമായ വിവരണമാണ്. കുർദിഷ് ഭൂമിയേയും സംസ്കാരത്തേയും കുറിച്ചുള്ള നൊസ്റ്റാൾജിക് വികാരങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൗമാര ജീവിതത്തിന്റെ അക്രമാസക്തവും അസംസ്കൃതവുമായ അവസ്ഥകളിലൂടെ പുസ്തകം പരിശോധിക്കുന്നു. പുസ്തകത്തിന്റെ ദൈർഘ്യമേറിയ ഉപശീർഷകത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാഗം വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നത്, "ഒളിച്ചോടിയ ദേശമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത ഒരു കുട്ടിയുടെ പൂർത്തീകരിക്കാത്ത ഓർമ്മക്കുറിപ്പ്." എന്നാണ്.
അറബി ഭാഷയിൽ എഴുതുന്ന ഏറ്റവും നൂതന കവികളിലിലും നോവലിസ്റ്റുകളിലും ഒരാളായാണ് ബാരാകാത്തിനെ കണക്കാക്കുന്നത്. . സ്റ്റീഫൻ ജി. മേയർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈലിയെ "ഏതൊരു അറബ് എഴുത്തുകാരന്റെയും ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ മാന്ത്രിക റിയലിസവുമായി ഏറ്റവും അടുത്തത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ബരാകത്തിനെ "അറബിയിലെ മാസ്റ്റർ ഗദ്യ സ്റ്റൈലിസ്റ്റ് രചന" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണമായ ശൈലിയും ക്ലാസിക്കൽ അറബി സാഹിത്യത്തിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ച സാങ്കേതികതകളും കാരണം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം മിക്കവാറും ഒരു " നിയോക്ലാസിസിസ്റ്റ് " ആണ്. 
പ്രശസ്ത നിരൂപകനായ എ.ബട്ട് ഇങ്ങനെ എഴുതുന്നു. 1986-ൽ ഹസാൻ മൻഹൂബ (സ്പ്ലിയേഷന്റെ ഗ്ലിംപ്‌സ്) എന്ന പേരിൽ ഒരു ദാർശനിക കവിത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇവയെല്ലാം ഞാൻ യഥാർത്ഥ അറബിയിൽ നിന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും വ്യാഖ്യാനിച്ച അനുബന്ധമായി ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. പേർഷ്യയിൽ സഫാവിഡ് രാജവംശം സ്ഥാപിച്ച ഷാ ഇസ്മാഈൽ ഒന്നാമന്റെ തുർക്കി കവിതയിൽ അതിന്റെ വേരുകൾ കണ്ടെത്തുന്ന ഒരു തരം ആധുനിക ഇസ്ലാമിക സാഹിത്യമെന്ന് ഞാൻ വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വിഭാഗത്തിൽ ആധുനിക മതേതര കവിതകൾ ബരാക്കത്ത് എഴുതുന്നു. മേൽപ്പറഞ്ഞ വിഭാഗത്തിനുള്ളിലെ തന്റെ ദാർശനിക കവിതയ്ക്കുള്ള ബരാകത്തിന്റെ സൈദ്ധാന്തിക മാതൃകയും, ആവർത്തനത്തിന്റെ അർത്ഥമുണ്ടാക്കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ ഉപയോഗവും പുരാതന ഗ്രീക്ക് സാഹിത്യരംഗത്ത് കണ്ടെത്തേണ്ടതുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, അബ്ബാസിഡ് കാലിഫേറ്റ് മുതൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കലാപങ്ങൾ, പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ, കലാപങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള കൃത്യമായ വിവരണം തന്റെ വായനക്കാരിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അർത്ഥവത്തായ ഈ കാവ്യാത്മക വിദ്യകൾ ഉൾപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹത്തിന് ഇടം നൽകുന്നത് ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയമാണ്. തന്റെ ചരിത്ര വിവരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിച്ചതിന്റെ ദിവ്യ പ്രവർത്തനമേഖലയായ ന്യായവിധിയുടെ ദിവസത്തിലെ അനന്തരഫലങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ട്, എങ്ങനെ, എങ്ങനെ എന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിഹ്നങ്ങൾ, ഈ പ്രത്യേക കവിതയിൽ പേർഷ്യൻ, അറബി സൂഫി കവികളിൽ കുറവാണ്. അവൻ സ്വന്തമായി ചിഹ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു പ്രഭാവലയം നൽകുന്ന ചിഹ്നങ്ങൾ, കഴിയുന്നത്ര “സാങ്കൽപ്പികമല്ലാത്ത” - ഏറ്റവും അടിസ്ഥാനപരമായ പ്രതീകങ്ങൾ. പതിവുപോലെ, ആവർത്തിച്ചുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ അസാധാരണമായ വൈദഗ്ധ്യവും വിപുലമായ ഉപയോഗവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുർദിഷ് പാരമ്പര്യത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527760" title="നോലുത്തണ്ടോ മെജെ">
നോലുത്തണ്ടോ മെജെ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമാണ് നോലുത്തണ്ടോ 'നോളി' മെജെ നകായ് (ജനനം: 10 ഡിസംബർ 1986).ഫെയർ‌വെൽ എല്ല ബെല്ല, സ്വാർട്ട് വാട്ടർ, സൈലന്റ് വിറ്റ്നസ് എന്നീ ജനപ്രിയ സീരിയലുകളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1986 ഡിസംബർ 10 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ് ടൗണിലാണ് മെജെ ജനിച്ചത്. കേപ് ടൗണിലെ ക്യാമ്പ്സ് ബേ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് അവർ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. അവരുടെ ഇളയ സഹോദരൻ സോബന്തു എൻകായ് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ടെലിവിഷനിലും സിനിമയിലും ജനപ്രിയ നടനാണ്.
കരിയർ.
2002-ൽ എം-നെറ്റ് റിയാലിറ്റി മത്സരങ്ങളുടെ ആദ്യ സീസണിലെ മികച്ച 100 ൽ എത്തി. 2003-ൽ രണ്ടാം സീസണിൽ ടോപ്പ് 12 ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായി മാറി. 2011-ൽ ഏഴാം സീസണിൽ വീണ്ടും മത്സരിച്ച് ടോപ്പ് 16 ഫൈനലിസ്റ്റായി.
2014 ഏപ്രിൽ 28 ന് പ്രശസ്തമായ ടെലിവിഷൻ സോപ്പി ഇസിഡിംഗോയിൽ വീട്ടുജോലിക്കാരിയായ 'സുകിസ കോണ്ടിലേ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.2015-ൽ റിയാലിറ്റി മത്സരമായ ദ സിംഗ്-ഓഫ് എസ്‌എയുടെ ആദ്യ സീസണിന്റെ അവതാരകയായി.2018-ൽ ഫെയർ‌വെൽ എല്ല ബെല്ല എന്ന ചിത്രത്തിൽ 'ഖാനിസ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527761" title="Noluthando Meje">
Noluthando Meje



</doc>
<doc id="527766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527766" title="കുർദ്ദിഷ് പാചകം">
കുർദ്ദിഷ് പാചകം

കുർദിഷ് ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ ( കുർദിഷ്: അല്ലെങ്കിൽ "ഷ്വാരിന കുർദ" ) കുർദിഷ് ജനത തയ്യാറാക്കിയ വൈവിധ്യമാർന്ന ഭക്ഷണങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇറാൻ, തുർക്കി, ഇറാഖ്, സിറിയ, അർമേനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കുർദുകളുടെയും അവരുടെ അടുത്ത അയൽവാസികളുടെയും സാംസ്കാരിക സമാനതകളുണ്ട്. ബിരിയാണി പോലുള്ള ചില വിഭവങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡവുമായി പങ്കിടുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ ഏഷ്യൻ പാചകരീതിയിൽ കുർദിഷ് ഭക്ഷണം സാധാരണമാണ്.
പാചക ആചാരങ്ങൾ.
കുർദിഷ് ഭക്ഷണത്തിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആട്ടിൻകുട്ടിയും ചിക്കനും പ്രാഥമിക മാംസമാണ്. പ്രഭാതഭക്ഷണം സാധാരണയായി പരന്ന റൊട്ടി, ചീസ്, തേൻ, ആടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പശു തൈര്, ഒരു ഗ്ലാസ് കട്ടൻ ചായ എന്നിവയാണ് . ഉച്ചഭക്ഷണത്തിനായി, ആട്ടിറച്ചിയും പച്ചക്കറികളും തക്കാളി സോസ് ചേർത്ത് പാകം ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഒരു ഇഷ്ടു (സറ്റ്യൂ) പോലുള്ളതാണ്. ഇത് ചോറു ചേർത്ത ഭക്ഷിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ചോറ്അല്ലെങ്കിൽ ഫ്ലാറ്റ് അപ്പം (നാൻ ). കറി വിഭവങ്ങൾ ചേർത്ത് കഴിക്കുന്ന രീതി ആണൂള്ളത്. മുന്തിരി, മാതളനാരങ്ങ, അത്തിപ്പഴം, വാൽനട്ട് എന്നിവയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ കാലാവസ്ഥയും മണ്ണും കുർദിസ്ഥാനിലുണ്ട്. കുർദിഷ് തേനിന് വ്യക്തമായ നേരിയ രുചി ഉണ്ട്, ഇത് പലപ്പോഴും തേനടയോടെ വിൽക്കപ്പെടുന്നു. ആടുകളിൽ നിന്നും പശുവിൻ പാലിൽ നിന്നും പാലുൽപ്പന്നങ്ങളും കുർദിസ്ഥാൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. കുർദുകൾക്കെതിരേ പല തരം ഉണ്ടാക്കുകയും കൊഫ്ത ആൻഡ് കുബ്ബ, പറഞ്ഞല്ലോ മാംസം നിറഞ്ഞു.
കുർദിഷ് പാചകരീതി പുതിയ പച്ചമരുന്നുകൾ ധാരാളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
കയ്പുള്ള ശക്തമായ കോഫിയോടൊപ്പം മധുരമുള്ള കറുത്ത ചായ വളരെ സാധാരണമായ പാനീയമാണ്. മറ്റൊരു പ്രിയപ്പെട്ട കുർദിഷ് പാനീയം "മസ്തൊവ്" (ആണ് സൊറാനി ) അല്ലെങ്കിൽ "അവ മാസ്റ്റ്",എന്നിവയും സാധാരണമാണ്. ഇത് തൈരു (യോഗർട്ട്), വെള്ളം വും ഉപ്പും ചേർത്ത്ത് ആണ്. ഇതിന്റെ പുളിപ്പിച്ച പതിപ്പിനെ ഡൂഹ് ( Doogh ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പിസ്റ്റേഷ്യ കുർദിക മരത്തിൽ നിന്ന് ചതകുപ്പ, പുതിന, പെന്നിറോയൽ അല്ലെങ്കിൽ വിത്തുകൾ എന്നിവ ചേർത്ത് രണ്ട് പാനീയങ്ങളും പലപ്പോഴും വിളമ്പുന്നു.
കുർദിഷ് പാചകരീതിയുടെ പ്രധാന വിഭവങ്ങൾ ബെർബെസെൽ, ബിരിയാണി, ഡോക്ലിവ്, കെല്ലെയ്ൻ, കുല്ലെറനാസ്കെ, കുട്ടിൽക്, പാരീവ് തോബൗ ലി, കുക്കി ( മാംസം അല്ലെങ്കിൽ പച്ചക്കറി പീസ്), ബിരിൻ ( വെളുത്ത അരി മാത്രം അല്ലെങ്കിൽ മാംസം അല്ലെങ്കിൽ പച്ചക്കറികൾ, ഔഷധസസ്യങ്ങൾ ), വിവിധതരം സലാഡുകൾ, പേസ്ട്രികൾ, കൂടാതെ കുർദിസ്ഥാനിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പാനീയങ്ങളും. മറ്റു പ്രശസ്തമായ വിഭവങ്ങൾ ഉണ്ട് മക്ലുബ, കൊഫ്ത, ശിഫ്ത, Shilah മുട്ട, ഗോതമ്പ്, സൂപ്പ്, ബീറ്റ്റൂട്ട്, ഇറച്ചി സൂപ്പ്, സ്വീറ്റ് തക്കാരിച്ചെടി, ചര്ദമൊന് കുക്കികൾ, ലെംതില് കൂടെ / മരഗ, ചീര ബുര്ഗുല് പിലഫ്, മെനെമെന്, മെഹീരിനെ, ഊർ u പൂന്താനത്തിന്റെ, യപ്രഖ്, ഛിഛ്മ ഈ വിഭവം എർബിൽ (ഹ്യൂലാർ), ടെഫ്റ്റി, നിസ്‌കീൻ, നെയ്ൻ നിസ്‌കാൻ എന്നിവയിൽ സാധാരണമാണ് . 
കുർദിഷ് വിഭവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് പിരാൻഷഹറിലും മഹാബാദിലും പ്രചാരത്തിലുള്ള കർദുപിലാവ്.
കുർദിഷ് കൃഷിക്കാർക്കിടയിൽ പരമ്പരാഗത വിഭവമായ "സവർ", ഗോതമ്പ് ധാന്യങ്ങൾ ചേർത്ത് തിളപ്പിച്ച് വെയിലത്ത് ഉണക്കി ഒരു മോർട്ടറിൽ ( "കുഴിയിൽ" ) "അടിക്കുന്നു" . ഗോതമ്പ് ഒരു മില്ലിൽ ( "ഡിസ്റ്റാർ" ) "ചതച്ചുകളയും" . തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ധാന്യ ഭക്ഷണം തിളപ്പിച്ച് വിളമ്പാം. 
ചെറുതായി മസാലകൾ തക്കാളി സോസിൽ വഴുതനങ്ങ, പച്ചമുളക്, കോർജെറ്റ്, ഉരുളക്കിഴങ്ങ് എന്നിവയുടെ വിഭവമാണ് "തപ്‌സി" . പച്ചമുളക്, തക്കാളി, ഉള്ളി, മുളക് എന്നിവയുടെ സോസിൽ നാൻ പാളികൾ അടങ്ങിയതാണ് "തഷ്രീബ്" . ഒരു സാധാരണ കുർദിഷ് പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിൽ ചീസ്, വെണ്ണ, ഒലിവ്, മുട്ട, തക്കാളി, വെള്ളരി, പച്ചമുളക്, റീസൽ (ജാം / മാർമാലേഡ്; മുഴുവൻ പഴങ്ങളുടെയും സംരക്ഷണം), സാധാരണയായി കെയ്‌മാക്കിന്റെ മുകളിൽ കഴിക്കുന്ന തേൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. സോസേജ്, ചുട്ടുപഴുത്ത സാധനങ്ങൾ, സൂപ്പ് എന്നിവപോലും കുർദിസ്ഥാനിൽ പ്രഭാത ഭക്ഷണമായി കഴിക്കാം. പൈഡ് പോലുള്ള പരമ്പരാഗത ബ്രെഡുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ, പുറംതോട് വെളുത്ത അപ്പം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിനുള്ള ഒരു സാധാരണ കുർദിഷ് പ്രത്യേകതയെ മെനെമെൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് വറുത്ത തക്കാളി, കുരുമുളക്, ഒലിവ് ഓയിൽ, മുട്ട എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കുന്നു. സ്ഥിരമായി, പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിൽ കറുത്ത ചായ നൽകുന്നു.
അവധിക്കാല ആഘോഷങ്ങൾ.
നവ്രോസ്എന്ന ഫെസ്റ്റിവൽ നടക്കുന്ന സമയത്ത് , കുർദ്ദുകൾ പിക്നിക്കിന് ആസ്വദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു അപ്പോൾ പലപ്പോഴും കൂടെ, പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണം ദൊല്മ, ഒപ്പം വിളിച്ചു പരമ്പരാഗത കുർദിഷ് നൃത്തം ഹല്പെര്കെ എന്നിവയും ഉണ്ടാകും .
ചിക്കൻ, ചോറ്, ഡോൾമ, ബിരിയാണി തുടങ്ങിയ ഈദ് ഭക്ഷണങ്ങളും കുർദിഷ് ആളുകൾ ആസ്വദിക്കുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527769" title="കുർദിഷ് സംസ്കാരം">
കുർദിഷ് സംസ്കാരം

കുർദിഷ് ജനത ആചരിക്കുന്ന വ്യതിരിക്തമായ സാംസ്കാരിക സ്വഭാവങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് കുർദിഷ് സംസ്കാരം . ആധുനിക കുർദുകളെയും അവരുടെ സമൂഹത്തെയും രൂപപ്പെടുത്തിയ പുരാതന ജനതയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാരമ്പര്യമാണ് കുർദിഷ് സംസ്കാരം.
പശ്ചിമേഷ്യയിലെ തനതായ സ്വത്വങ്ങളുള്ള ഉരു ജനവിഭാഗം ആണ് കുർദ്ദുകൾ. മധ്യപൂർവ്വേഷ്യയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സാഗ്രോസ് പർവതനിരകളിലും ടോറസ് പർവതനിരകളിലുമാണ് അവർ താമസിക്കുന്നത്. ഈ പ്രദേശത്തെ കുർദുകൾ ഗ്രേറ്റർ കുർദിസ്ഥാൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇന്ന് അവ വടക്കുകിഴക്കൻ ഇറാഖ്, ഇറാന്റെ വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറ്, സിറിയയുടെ വടക്ക് കിഴക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ തുർക്കി എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങളാണ്. ഈ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് പുറമേ, തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ അർമേനിയയിലും അസർബൈജാൻ, ലെബനൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും കുർദുകൾ ഏതാനും സംഖ്യകളിലുണ്ട്.
പലവക.
കുർദിഷ് ജനതയുടെ ഉത്ഭവം, ചരിത്രം, രാഷ്ട്രീയ ഭാവി എന്നിവയിൽ നിന്ന് ധാരാളം വിവാദങ്ങളുണ്ട്. ഈ ചരിത്ര വിവാദം അടുത്ത കാലത്തായി രൂക്ഷമായിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും രണ്ടാം ഗൾഫ് യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് ഇറാഖിലെ കുർദുകളുടെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾക്കും കുർദിസ്ഥാൻ മേഖലയുടെ ആവിർഭാവത്തിന് കാരണമായ നോ-ഫ്ലൈ സോണിന്റെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് രൂപീകരണത്തിനും ശേഷം വടക്കൻ ഇറാഖ്. സാർവത്രികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രം ഇല്ലാത്ത വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിലൊന്നാണ് കുർദുകൾ. 
ഭാഷ.
ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ ഭാഷാ കുടുംബത്തിന്റെ ഇറാനിയൻ ശാഖയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ് കുർദിഷ് (کوردی, കുർദെ). അടിസ്ഥാന ഭാഷകൾ ഇവയാണ്: സോറാനി, കുർമാഞ്ചി വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ: സോറാനി, അർമേനിയൻ, വൈൽ, സതേൺ കുർദിഷ്, റോയൽ, സകാകിയൻ, ബജാലൻ, ഗോരാനി . മറ്റ് ഭാഷകൾ: അറബിക്, ടർക്കിഷ്, പേർഷ്യൻ എന്നിവയും ഇവർ സംസാരിക്കുന്നു കുർദിസ്ഥാൻ മേഖലയിൽ 30 ദശലക്ഷത്തിലധികം കുർദിഷ് സംസാരിക്കുന്നവരുണ്ട്. ഇറാഖ്, സിറിയ, ഇറാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അറബി അക്ഷരമാലയിലാണ് കുർദിഷ് എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. ലാറ്റിൻ സ്ക്രിപ്റ്റ് തുർക്കിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇരുവരും ഒരേ ഭാഷാ കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമായതിനാൽ, ഇസാദി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "കുർദിഷ് പദങ്ങൾ പലതും ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് അറിയപ്പെടുന്നവയാണ്, അതായത് lîstik = കളി, mâra = വിവാഹം, sterk = താരം, çem = River, dol = dale or valley, bira = സഹോദരൻ, ഹേവ് = ചന്ദ്രൻ, ബെർഫ് = മഞ്ഞ്, ആസാദ് = സൗജന്യമായി (ചാർജ്ജ്), സ്റ്റാൻഡിൻ = ലഭിക്കാൻ, തേമാം = ഉറപ്പാണ്, തുടങ്ങിയവ. ഇതിനു മൂന്ന് പ്രധാന ഭാഷാന്തരങ്ങൾ : കുർമാൻജി, സോറിയാനി , പെഹ്‌ലവാനി . ഉണ്ട്
നാടോടിക്കഥകൾ.
ആധുനികവൽക്കരണം, നഗരവൽക്കരണം, സാംസ്കാരിക അടിച്ചമർത്തൽ എന്നിവയുടെ ഫലമായി വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന സമ്പന്നമായ നാടോടി പാരമ്പര്യമാണ് കുർദുകൾക്കുള്ളത്.
സെമ്പിൽഫ്രോഷ്.
ടർക്കിഷ് കുർദിസ്ഥാനിലും ഇറാഖി കുർദിസ്ഥാനിലും പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു നാടോടിക്കഥയാണ് സെമ്പിൽഫ്രോഷ് ( "ബാസ്‌ക്കറ്റ് വിൽപ്പനക്കാരന്റെ" കുർദിഷ്). ജെംബില്ഫ്രൊശ് ഒരു ആത്മീയ ജീവിതം തേടി തന്റെ വീടും ജീവിതവും വിട്ടുപോയ ശക്തനായ ഒരു കുർദിഷ് ഭരണാധികാരി യുടെ മകൻ ആയിരുന്നു. . വിശ്വസ്തനായ ഭാര്യയോടൊപ്പം നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ അലഞ്ഞുനടക്കുന്ന അദ്ദേഹം കൊട്ടകൾ ഉണ്ടാക്കി വിൽക്കുന്നു. ഒരു ദിവസം അവർ ഒരു കുർദിഷ് എമിറേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനത്ത് എത്തുന്നു, അവിടെ രാജകുമാരന്റെ ഭാര്യ സെമ്പിൽഫ്രോഷിനെ കണ്ട് അവനുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു. അവൾ അവനെ കോട്ടയിലേക്ക് വിളിപ്പിച്ചു, അവിടെ അവൾ അവനോടുള്ള സ്നേഹം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അവനെ വശീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സെംബിൽഫ്രോഷ് നിരസിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവൾ നിർബന്ധിക്കുന്നു. അവന് ധാരാളം സമ്പത്ത് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. സെംബിൽ‌ഫ്രോഷ് അനുനയിപ്പിക്കപ്പെടുന്നില്ല, അവൾ അവനെ ഒരു കോട്ട ഗോപുരത്തിൽ പൂട്ടിയിടുന്നു, അതിൽ നിന്ന് അയാൾ രക്ഷപ്പെടുന്നു. രാജകുമാരന്റെ ഭാര്യ സ്വയം വേഷംമാറി സെംബിൽഫ്രോഷിനെ തിരയാൻ തുടങ്ങുന്നു, ഒടുവിൽ അവനെ കണ്ടെത്തുന്നു. തുടർന്ന് സെംബിൽഫ്രോഷിന്റെ ഭാര്യയെ വഞ്ചിക്കുകയും വസ്ത്രങ്ങൾ കടം കൊടുത്ത് വീട് വിട്ട് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. ആ രാത്രിയിൽ സെംബിൽഫ്രോഷ് മടങ്ങുമ്പോൾ, ഇരുട്ടാണ്, അവനെ കിടക്കയിലേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്ന രാജകുമാരന്റെ ഭാര്യയെ അയാൾ തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു വെള്ളി കണങ്കാൽ അവളെ വിട്ടുനൽകുന്നു, അയാൾ ഓടിപ്പോയി, കാമുകൻ പിന്തുടർന്നു. രക്ഷപ്പെടൽ അസാധ്യമാണെന്ന് സെംബിൽഫ്രോഷ് മനസ്സിലാക്കി, അവൻ ദൈവത്തോട് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു, ദുരിതത്തിന്റെ ലോകത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിക്കുന്നു, ദൈവം അനുസരിക്കുന്നു. സെംബിൽഫ്രോഷിന്റെ നിർജീവമായ ശരീരത്തിലെത്തിയ രാജകുമാരന്റെ ഭാര്യ ഹൃദയാഘാതം മൂലം മരിക്കുന്നു. പിന്നീട് അവയെ വശങ്ങളിലായി കുഴിച്ചിടുന്നു. അവരുടെ വിശ്രമസ്ഥലം ഇന്ന് , ൽ, ഇറാഖി കുർദിസ്ഥാനിൽ ദുഹൊക് ഗവർണറുടെ കീഴിലുള്ള.വിന ജില്ലയിലെബതിഫ എന്നറിയപ്പെടുന്ന , ഒരു ഉപജില്ലയിലാണത്രെ
സംഗീതം.
കുർദിഷ് നാടോടി സംഗീതം കുർദിഷ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ്, പരമ്പരാഗതമായി കുർദിഷ് ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കഥകൾ ഡെങ്‌ബജ് (ബോർഡുകൾ) കൈമാറാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. Thekurdishproject.org അനുസരിച്ച്, 'ഡെങ്' എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം ശബ്ദവും 'ബെജ്' എന്നാൽ 'പാടുക' എന്നാണ്. “സ്ട്രാൻ” അഥവാ വിലാപഗാനത്തിലൂടെയാണ് ഡെങ്‌ബെജ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രശസ്തരായ നിരവധി കുർദിഷ് സംഗീതജ്ഞർ ഹസ്സൻ സിറാക്ക്, അഹ്മത് കായ എന്നിവരെ തുർക്കിയിലോ പേർഷ്യനിലോ കുർദിഷിലോ പാടി. ഇത് ആലപിച്ച ഭാഷയ്‌ക്ക് പുറമേ, പടിഞ്ഞാറൻ കുർദിഷ് സംഗീതത്തിന് കൂടുതൽ അനറ്റോലിയൻ, ടർക്കിഷ്, ഗ്രീക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ബാൽക്കൻ ശബ്ദമുണ്ട്, അതേസമയം തെക്കൻ കുർദിഷ് സംഗീതത്തെ അറബ് സംഗീത ശൈലികളും കിഴക്കൻ കുർദിഷ് സംഗീതവും പേർഷ്യൻ ശൈലികളും വടക്ക് കിഴക്കൻ അർമേനിയൻ, കൊക്കേഷ്യൻ ശൈലികളും സ്വാധീനിക്കുന്നു. . 
പാചകരീതി.
കുർദിഷ് എന്നതിന്റെ അർത്ഥത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ഭാഗമായാണ് ഭക്ഷണം വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഡോൾമ (മുന്തിരി ഇലകളിൽ നിറച്ച അരി), കെഫ്ത (പറങ്ങോടൻ പുഡ്ഡിംഗ് അരിയുടെ നേർത്ത പാളിയിൽ പൊതിഞ്ഞ മസാലചേർത്ത അരിഞ്ഞ ഇറച്ചി), സെർ യു പെ (ആടുകളുടെ തല, നാവും കാലും), ഷിഫ്റ്റ (ഇറച്ചി പട്ടീസ്), കുർദിഷ് ഭക്ഷണങ്ങൾ . കുർദിഷ് പാചകരീതിയിൽ കുഞ്ഞാടും ചിക്കനും നൂറ്റാണ്ടുകളായി പ്രധാന മാംസമാണ്. പരമ്പരാഗത കുർദിഷ് ഭക്ഷണത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം പച്ചക്കറികൾ, പൈലാഫ്, പാൽ ഉൽപന്നങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. കുർദിഷ് ഭക്ഷണത്തിന് ചായയും പ്രധാനമാണ്. ഇവർ സാധാരണയായി ഒരു ദിവസം സാമൂഹിക പ്രവർത്തനമ്പോലെ 2-3 തവണ മദ്യപിക്കുന്നു, കുർദ്ദുകൾ അയ്രന്,( ഒരു തൈര് അധിഷ്ഠിത പാനീയം വും കുടിക്കുന്നു. 
മതം.
കുർദിഷ് ജനത താമസിക്കുന്ന രാജ്യത്തെ ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യസ്ത മതങ്ങളുണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അവർക്ക് ആ മതവുമായി സാംസ്കാരികവും വംശീയവുമായ ബന്ധമുണ്ട്, കുർദുകൾക്കിടയിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായ മതം സുന്നി ഇസ്ലാം ആണ്, ഇറാഖി കുർദിസ്ഥാനിൽ താമസിക്കുന്ന 98% കുർദുകളും ഇത് പിന്തുടരുന്നു. ഏകദേശം 15-22 ദശലക്ഷം കുർദുകളുടെ ജനസംഖ്യയിൽ 30% അലവികളാണ് തുർക്കിയിലെ കുർദുകളും 68% പേർ സുന്നി ഇസ്ലാമും പിന്തുടരുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527773" title="കുർദ്ദിഷ് സിനിമ">
കുർദ്ദിഷ് സിനിമ

കുർദിഷ് സിനിമയിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ ചിത്രം 1926 ൽ അർമേനിയയിൽ ചിത്രീകരിച്ച് ഹാമോ ബെക്നാസേറിയൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "സാരെ" ആയിരുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, 2000 കളിൽ മാത്രമാണ് കുർദിഷ് സിനിമ തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഒരു വിഭാഗമായി ഉയരാൻ തുടങ്ങിയത്.
ചരിത്രം.
ഒരു സംസ്ഥാനമില്ലാത്ത ആളുകൾ എന്ന നിലയിൽ കുർദുകളുടെ വിധി നിർണ്ണയിച്ചാണ് കുർദിഷ് സിനിമ രൂപപ്പെടുത്തപ്പെട്ടത്. കുർദിഷ് സിനിമകൾ പലപ്പോഴും സാമൂഹിക ആവലാതികൾ, അടിച്ചമർത്തൽ, പീഡനം, മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾ, അപരിചിതനെന്ന നിലയിലെ ജീവിതം എന്നീ വിഷയങ്ങളെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു. സ്വന്തം സാഹചര്യത്തിലേക്ക് കലാപരമായ രീതിയിൽ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകുന്നതിനാൽ കുർദിഷ് സിനിമയ്ക്ക് കുർദുകൾക്കിടയിൽ ഉയർന്ന പ്രാധാന്യമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, സംസ്ഥാന അടിച്ചമർത്തൽ കാരണം, ചിത്രീകരണം അത്ര എളുപ്പമുള്ള കാര്യമല്ല. അതിനാൽ മിക്ക സിനിമകളും പ്രവാസത്തിലാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 1991 വരെ കുർദുകൾക്ക് മാതൃഭാഷ സംസാരിക്കാൻപോലും അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നില്ല. അത് കുർദിഷ് സിനിമയുടെ വികസനം അത്യന്തം ദുഷ്കരമാക്കി.
കുർദിഷ് ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ ഇന്ന് പ്രശംസിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയായ യിൽമാസ് ഗെനിയെ കുർദിഷ് സിനിമയുടെ സ്ഥാപക പിതാക്കന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കുന്നു. തുർക്കി സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ നിർബന്ധിച്ച എല്ലാ നിയന്ത്രണങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടുപോലും,"Suru- ഗ്രൂപ്പ്" , "യൊല്" . തുടങ്ങിയ തന്റെ സിനിമകളിൽ കുർദ്ദിഷ് സംസ്കാരങ്ങളുടെ സമൃദ്ധി അവതരിപ്പിക്കാൻ ഗെനിക്ക് കഴിഞ്ഞു. യെൽമാസ് ഗാനി 1950 കളിൽ സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1982 മുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ യോൾ - ദി റോഡ് എന്ന ചിത്രത്തിന് കാൻസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ പാം ഡി ഓർ ലഭിച്ചു. 1984 ൽ പാരീസിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം കുർദിഷ് സിനിമയുടെ അവസാനമായി കരുതി
1990 കളിൽ കുർദിഷ് സിനിമാ സംസ്കാരത്തിന് പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ കൾച്ചറൽ സെന്ററിൽ (എംകെഎം) പിന്തുണ ലഭിച്ചു. നിരവധി കുർദിഷ് സംവിധായകർ അവരുടെ ആദ്യ സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ച ഒരു സിനിമാ വകുപ്പ് എം‌കെ‌എം സ്ഥാപിച്ചു. 1995 ൽ എം‌കെ‌എമ്മിന്റെ ഇസ്താംബുൾ ബ്രാഞ്ച് ഒരു സിനിമാ വർക്ക്‌ഷോപ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചു. 
മൊബൈല് ഗു̈നെയ്, ജനൊ രൊസെബിഅനി, ബഹ്മാന് കുബദി ഘസേറ്റി അമീൻ കൊര്ക്യ്, മനോ ഖലീൽ, ഹിഷാം സമാൻ, Sahim സംവാദം ഒമർ Kalifa ആൻഡ് "യു̈ക്സെല് യവുജ്" പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് കുർദിഷ് സംവിധായകരിൽ ഒരാളായി ആകുന്നു. ചില കുർദിഷ് ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ ഹിനർ സലീം പോലുള്ള കുർദിസ്ഥാന് പുറത്ത് താമസിക്കുകയും ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമകൾ.
എന്നിരുന്നാലും, 1991 ൽ ജർമ്മൻ-അർമേനിയൻ നിർമ്മാണത്തിൽ നിന്ന് നിസമെറ്റിൻ അരിക്ക് എഴുതിയ "എ സോംഗ് ഫോർ ബെക്കോ" എന്ന മറ്റൊരു കുർദിഷ് ചിത്രം തുടർന്നു. 1992-ൽ മെമ്മോൺ, ഒരു ടർക്കിഷ് നിർമ്മാണത്തിൽ നിന്ന് സംവിധായകൻ എമിറ്റ് എലിയെ പിന്തുടർന്നു. സിയാബെൻഡ്, സെസെ എന്നീ ചിത്രങ്ങൾ 1993 മുതൽ തുർക്കിയിലും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇറാനിൽ നിന്നുള്ള ഉത്പാദനം,ഫിലിം റിലീസുകളുടെ എണ്ണം ക്രമാതീതമായി വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് . ഉദാഹരണത്തിന്, ബഹ്‌മാൻ ഖുബാദിക്ക് " കടലാമകൾ പറക്കാൻ കഴിയും " എന്ന ചിത്രത്തിന് ബെർലിനിലെ ബെർലിനാലിൽ നടന്ന ചിത്രത്തിന് യൂത്ത് ജൂറി പ്രത്യേക പരാമർശം സ്വീകരിച്ചു. കാലങ്ങളായി കുർദിഷ് സിനിമ പ്രധാനമായും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ കുർദിഷ് ജനതയുടെ കഷ്ടപ്പാടുകളെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.
സാൻ സെബാസ്റ്റ്യൻ, ഹാംബർഗ്, ജെന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ മിറാസ് "ബെസാറിന്റെ" ചിത്രം "മിൻ ദാറ്റ്: ദി ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് ഡിയാർബാകർ" അവാർഡുകൾ നേടി. അന്റാലിയയിൽ നടന്ന ഗോൾഡൻ ഓറഞ്ച് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ കുർദിഷ് ഭാഷയിൽ നടന്ന ഒരു തുർക്കി ചലച്ചിത്രമേളയിലെ ആദ്യ സിനിമയും ജൂറിയുടെ പ്രത്യേക സമ്മാനം നേടി. ജർമ്മനിയിലും സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലും കഴിഞ്ഞ ഏതാനും വർഷങ്ങളായി പ്രവാസികളായ കുർദിഷ് ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ സൃഷ്ടിച്ചതാണ്, അവർ താമസിച്ചിരുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് (ഉദാഹരണത്തിന്, ന്യൂ ഫിലിം ബെർലിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രെയിം ഫിലിം ജിഎം‌ബി‌എച്ച് ബെർൺ).അവർ പൊതു ധനസഹായം സ്വീകരിക്കുന്നു, 
സിനിമകൾ.
ഐ‌എം‌ഡി‌ബിയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗുള്ള നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ കുർദിഷ് ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക ഇതാ: 
പുതിയ കുർദിഷ് ഡോക്യുമെന്ററി പ്രസ്ഥാനം.
കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ, കുർദിസ്ഥാന്റെ നാല് ഭാഗങ്ങളിലും "പുതിയ കുർദിഷ് ഡോക്യുമെന്ററി പ്രസ്ഥാനം" രൂപപ്പെട്ടു. പ്രധാനമായും പാശ്ചാത്യ കാഴ്ചക്കാരെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമായി കുർദിഷ് ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിമുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളിലും സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് സൈറ്റുകളിലും അവരുടെ സിനിമകൾ കാണിക്കുന്നത് കുർദിസ്ഥാനിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ചരിത്രപരവും സമകാലികവുമായ സംഭവങ്ങൾ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തുന്നതിന്, ഈ ഡോക്യുമെന്ററികൾ ചെറിയ ബഡ്ജറ്റും ക്രൂവും ഉപയോഗിച്ച് സിനിമാ വാരിറ്റ ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ദിയാ ഖാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച "ബനാസ് എ ലവ് സ്റ്റോറി" എന്ന ചിത്രം തെക്കൻ ലണ്ടനിലെ മിച്ചം സ്വദേശിയായ 20 കാരിയായ കുർദിഷ് യുവതിയെക്കുറിച്ചാണ് . 2006 ൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. അച്ഛനും അമ്മാവനും കസിൻസും ചേർന്ന് നടത്തിയ കൊലപാതകത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. മികച്ച അന്താരാഷ്ട്ര കറന്റ് അഫയേഴ്സ് ഫിലിമിനുള്ള 2013 ലെ ഭൂമി അവാർഡ് നേടി. 

</doc>
<doc id="527776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527776" title="സിറിയൻ സാഹിത്യം">
സിറിയൻ സാഹിത്യം

ഇന്നത്തെ സിറിയയിൽ (ഔദ്യോഗികമായി "സിറിയൻ അറബി റിപ്പബ്ലിക്"),നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന സാഹിത്യമാണ് സിറിയൻ സാഹിത്യം. സിറിയയിലെഏതെങ്കിലും ഭാഷകളിൽ എഴുതിയ കൃതികൾ ആകാം. സിറിയൻ സാഹിത്യത്തെ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ അറബി സാഹിത്യങ്ങളും ഫ്രഞ്ച് സാഹിത്യവും രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രവും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാലം മുതൽ 1948 വരെ.
ഓട്ടോമൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ സാഹിത്യനിർമ്മാണം സെൻസർഷിപ്പിന് വിധേയമായി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും, കുടിയേറ്റം തിരഞ്ഞെടുത്ത സിറിയൻ എഴുത്തുകാർ പലപ്പോഴും പ്രാഥമികമായി ഈജിപ്തിലേക്ക് മാറുകയും - അവിടെ നിലയുറപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അവർ അൽ-നഹ്ദയ്ക്കും, അറബി സാഹിത്യത്തിന്റെ നവോത്ഥാനത്തിനും അമേരിക്കയ്ക്കും സംഭാവന നൽകിയതോടെ വിദേശത്ത് നിന്ന് സിറിയൻ സാഹിത്യം വികസിപ്പിച്ചു .
1920 മുതൽ 1946 വരെ, സിറിയ ഫ്രഞ്ച് ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരിക്കുമ്പോൾ, ഫ്രഞ്ച് റൊമാന്റിക് സ്വാധീനം സിറിയൻ എഴുത്തുകാരെ പ്രചോദിപ്പിച്ചതോടെ അവരിൽ പലരും അറബി കവിതയുടെ പരമ്പരാഗത മാതൃകകളിൽ നിന്ന് മാറി സഞ്ചരിച്ചു.
1948 മുതൽ ഇന്നുവരെ.
1948 ൽ അയൽരാജ്യമായ പലസ്തീന്റെ വിഭജനവും ഇസ്രായേൽ സ്ഥാപനവും സിറിയൻ രചനയിൽ ഒരു പുതിയ വഴിത്തിരിവായി. സാമൂഹ്യ റിയലിസത്താൽ ആഴത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയ "രാഷ്ട്രീയ പ്രതിബദ്ധതയുടെ സാഹിത്യം" "അഡാബ് അൽ-ഇലിസാം", മുൻ ദശകങ്ങളിലെ റൊമാന്റിക് പ്രവണതയെ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു. കലയെപ്രതി കലയെ നിരാകരിക്കുകയും അക്കാലത്തെ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രശ്നങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ഹന്ന മിന, ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സിറിയൻ നോവലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. 1967 ലെ ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, "തോൽവിയുടെ സാഹിത്യം" ആയ "അദാബ് അൽ" നക്സ അറബ് തോൽവിയുടെ കാരണങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു.
1966 ലെ അട്ടിമറിക്ക് ശേഷം ബാത്ത് പാർട്ടി ഭരണം പുതിയ സെൻസർഷിപ്പ് കൊണ്ടുവന്നു. ഹനാഡി അൽ-സമൻ പറഞ്ഞതുപോലെ,
 "ഉപദ്രവമോ തടവോ നേരിടേണ്ടിവരുമെന്ന ഭീഷണികൾ നേരിടേണ്ടി വരുമ്പോൾ, സിറിയയിലെ മിക്ക എഴുത്തുകാർക്കും പ്രവാസജീവിതത്തിൽ കലാപരമായ സ്വാതന്ത്ര്യമുള്ള ജീവിതം നയിക്കേണ്ടിവന്നു - നിസാർ കബ്ബാനി, ഗഡാ അൽ-സമൻ, ഹമീദ നാന, സലിം ബരാക്കത്ത്, പ്രമുഖ കവിയും നിരൂപകനും നോവലിസ്റ്റുമായ അലി അഹ്മദ് സായിദ് (അഡോണിസ്) - അല്ലെങ്കിൽ സ്വേച്ഛാധിപത്യ പോലീസ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി തോന്നുന്ന വിനാശകരമായ ആവിഷ്‌കാര രീതികളെ അവലംബിക്കുന്നു, അതേസമയം സൂക്ഷ്മമായ സാഹിത്യ സങ്കേതങ്ങളിലൂടെയും പുതിയതിലൂടെയും അതിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ നിയമസാധുതയെ ദുർബലപ്പെടുത്തുകയും ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. വർഗ്ഗങ്ങൾ " .
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, നബിൽ സുലൈമാൻ, ഫവാസ് ഹദ്ദാദ്, ഖൈരി അൽ-ദഹാബി, നിഹാദ് സിരിസ് എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ചരിത്ര നോവലിന്റെ തരം ചിലപ്പോൾ വിയോജിപ്പ് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഭൂതകാലത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിലൂടെ വർത്തമാനത്തെ വിമർശിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായ ഫിക്ഷന്റെ ഉപവിഭാഗമെന്ന നിലയിൽ സിറിയൻ നാടോടി വിവരണം മാന്ത്രിക റിയലിസത്തിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല വർത്തമാനകാലത്തെ മൂടുപടമിട്ട വിമർശനത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗമായും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്വീഡനിൽ താമസിക്കുന്ന സിറിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരനായ സലിം ബരാക്കത്ത് ഈ വിഭാഗത്തിലെ പ്രമുഖരിൽ ഒരാളാണ്.
സമകാലീന സിറിയൻ സാഹിത്യത്തിൽ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ, ഫ്യൂച്ചറിസ്റ്റ് ഉട്ടോപ്പിയ ( നുഹാദ് ഷെരീഫ്, താലിബ് ഉമ്രാൻ ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് വിയോജിപ്പിന്റെ മാധ്യമമായും വർത്തിക്കുന്നു.
"സിറിയൻ നിശബ്ദതയുടെ കാവ്യാത്മകത" യിലൂടെയാണ് സാഹിത്യ വിയോജിപ്പ് പ്രകടമാകുന്നതെന്ന് മൊഹ്ജാ കാഫ് വാദിച്ചു:
 " ഉൽഫാത് ഇഡിൽബിയുടെ വിവരണത്തിലെ നൊസ്റ്റാൾജിക്, നനഞ്ഞ കണ്ണുകളുള്ള നിശബ്ദതകൾ സക്കറിയ ടാമറിന്റെ കഥകളിലെ ചില്ലറ, നിശബ്ദ നിശബ്ദതകളിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ വ്യത്യസ്തമാകാൻ കഴിയില്ല." "നിസാർ കബ്ബാനിയുടെ വികാരാധീനനായ ലാക്കുന അവർ വ്യക്തമായി പറയാത്തത് കൃത്യമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു, അതേസമയം കവി മുഹമ്മദ് അൽ-മഗൂത്തിന്റെ നിശബ്ദത മാന്യമാണ്, അധികാരികളോടും തന്നോടും തന്നെ പരിഹസിക്കുന്നു, മനുഷ്യാവസ്ഥയുടെ നിരർത്ഥകതയിലും അസംബന്ധത്തിലും സ്വേച്ഛാധിപത്യ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ " .
വെല്ലുവിളികൾ.
സിറിയൻ സംസ്കാരം സിറിയൻ സാഹിത്യത്തിൽ ഈ നിർണായക നിമിഷത്തിൽ സിറിയൻ മനുഷ്യന്റെ പെരുമാറ്റത്തെയും പെരുമാറ്റങ്ങളെയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന ഒരു സംശയം ഉണ്ട്. നൂറിൽ ഖലീഫ് അതിനു നൽകിയ ഉത്തരം ഇങ്ങനെ ആണ്. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തത്ത്വചിന്തകനായ അബു ഹസൻ അൽ അമീരി പറഞ്ഞു, “ജ്ഞാനം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ ഒരു സമയമുണ്ട്, അത് മറയ്ക്കാൻ ഒരു സമയമുണ്ട്, അത് പ്രചരിപ്പിക്കാനും പഠിപ്പിക്കാനും സമയമാകുമ്പോൾ നിങ്ങൾ അത് ചെയ്യണം, പക്ഷേ അത് മറയ്‌ക്കേണ്ട സമയം വരുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്കും അത് ചെയ്യണം. ”അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചോദ്യത്തിന് മറുപടിയായി. ഇപ്പോൾ സംഭവിക്കുന്നത് ശുദ്ധമായ ഒരു വിപ്ലവമാണെന്നും വിപ്ലവങ്ങളെല്ലാം വിദേശ യുദ്ധങ്ങളിൽ നിന്നും സംഘർഷങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണെന്നും ഞാൻ പറഞ്ഞു. അവ ധാരാളം ചോദ്യങ്ങളും പൊരുത്തക്കേടുകളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സംഘർഷസമയത്ത് സംസ്കാരം അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു. അതിനാൽ, ഇരുട്ട് നീങ്ങുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കുക, കറുത്ത മേഘം വീശുന്നു, മരുഭൂമിയുടെ മണവാട്ടിയായ പാൽമിറയിൽ നിന്ന് പ്രഭാത വെളിച്ചം ഉയരുന്നു, ഒപ്പം സാഹചര്യങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും പിന്തുണച്ചിട്ടുണ്ട്. അപ്പോൾ ഉച്ചകഴിഞ്ഞ ആകാശത്തിലെ സൂര്യന്റെ വ്യക്തത പോലെ വ്യക്തവും സംസ്കാരം തെളിഞ്ഞ ഒരു രാത്രിയിൽ ശോഭയുള്ള ഒരു പൂർണ്ണചന്ദ്രന്റെ വ്യക്തത പോലെ നിങ്ങൾ സംസ്കാരത്തെ കാണും." അതായത് ഈ നിരോധനങ്ങളും സർക്കാർ പ്രതിരോധവും മാറുമ്പോൾ ജീവിതം സാഹിത്യത്തിൽ തെളീയും 

</doc>
<doc id="527779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527779" title="കെ. മഹാബല ഭണ്ഡാരി">
കെ. മഹാബല ഭണ്ഡാരി

കേരളത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും കന്നട ആക്റ്റിവിസ്റ്റും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു കെ. മഹാബല ഭണ്ഡാരി (ജീവിതകാലം:16 ജൂൺ 1927 - 7 ജനുവരി 1978) എന്ന കലിഗേ മഹാബല ഭണ്ഡാരി. മഞ്ചേശ്വരം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും രണ്ടും മൂന്നും കേരളനിയമസഭകളിലേക്ക് ഇദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. രണ്ടും മൂന്നും നിയമസഭകളിൽ സ്വതന്ത്രനായി മത്സരിച്ചാണ് വിജയിച്ചത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കാസർഗോഡിനു സമീപമുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ 1927 ജൂൺ 16നായിരുന്നു ജനനം, അച്ഛൻ സങ്കപ്പ ഭണ്ഡാരിയും അമ്മ ശങ്കരിയുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ അച്ഛൻ മരണപ്പെട്ടിരുന്നു. നീലേശ്വരത്തെ രാജാസ് ഹൈസ്കൂളിലാണ് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത്. തുടർ പഠനം മംഗലാപുരം സെന്റ് അലോഷ്യസ് കോളേജിലാണ് നടത്തിയത്. മംഗലാപുരത്ത് താമസിച്ചു തന്നെ അലോഷ്യസ് കോളേജിൽ നിന്ന് പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയതിനു ശേഷം ബെൽഗാമിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദവും നേടി. 1951 മുതൽ കാസർഗോടീലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ക്രിമിനൽ വക്കീലായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. കന്നട ആക്റ്റിവിസ്റ്റായിരുന്ന സുവാസിനി ഭണ്ഡാരിയാണ് ഭാര്യ.
രാഷ്ട്രീയത്തിൽ.
ഭാഷാ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ദക്ഷിണ കന്നഡ ജില്ലയിലെ കാസർഗോഡിനെ കേരളത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കിയത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് കർണാടക പ്രതികരണ സമിതി എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘടന സ്ഥാപിക്കാൻ മുന്നിട്ടിറങ്ങി. കർണാടക പ്രതികരണ സമിതിയുടെ ആരംഭ മുതൽക്കെ അതിന്റെ ജനറാൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. മഞ്ചേസ്വരം നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് കർണാടക സമിതിയുടെ പിന്തുണയോടെ 1960, 1965, 1967കളിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ഇദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. ഇതിനു പുറമെ ഓൾ കർണ്ണാടക ബോർഡർ ഏരിയ ആക്ഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, നവചേതന പ്രകാസൻ ഓഫ് പേർഡലയുടെ ചെയർമാനുമായിരുന്നു. 1960-ൽ ഭണ്ഡാരി കമ്മ്യൂണിസ‌്റ്റ‌് പാർട്ടിയുടെ എം. രാമപ്പയെയും 1965ലും , 1967ലും സിപിഎമ്മിലെ എം. രാമണ്ണറൈയെയുമാണ് പരാജയപ്പെടുത്തിയത്.
"സമാഗമ" എന്ന ഒരു കന്നട നോവൽ എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1978 ജനുവരി 7-ന് ഇദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527780" title="K. Mahabala Bhandari">
K. Mahabala Bhandari



</doc>
<doc id="527781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527781" title="കള്ളിഗെ മഹാബല ഭണ്ഡാരി">
കള്ളിഗെ മഹാബല ഭണ്ഡാരി



</doc>
<doc id="527782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527782" title="Kallige Mahabala Bhandari">
Kallige Mahabala Bhandari



</doc>
<doc id="527785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527785" title="രാജാസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ">
രാജാസ് ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ



</doc>
<doc id="527787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527787" title="കലിഗേ മഹാബല ഭണ്ഡാരി">
കലിഗേ മഹാബല ഭണ്ഡാരി



</doc>
<doc id="527788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527788" title="സിറിയയുടെ ചരിത്രം">
സിറിയയുടെ ചരിത്രം

സിറിയൻ ചരിത്രം എന്ന പദം കൊണ്ട്ഇന്ന് സിറിയൻ അറബ് റിപബ്ലിക് പ്രദേശത്തിന്റെ തട്ടകത്തിൽ സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ ഒതുങ്ങുന്നു. സിറിയ പ്രദേശത്ത് . ഇപ്പോഴത്തെ സിറിയൻ അറബ് റിപ്പബ്ലിക് ക്രി.മു. 10-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ നവ-അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിൽ ആദ്യമായി ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട പ്രദേശമാണ്. ഇതിന്റെ തലസ്ഥാനം അസൂർ നഗരമായിരുന്നു, അതിൽ നിന്നാണ് "സിറിയ" എന്ന പേര് ലഭിക്കുന്നത്. ഈ പ്രദേശം പിന്നീട് വിവിധ ഭരണാധികാരികൾ പിടിച്ചടക്കി, വിവിധ ജനങ്ങൾ താമസമാക്കി. 1945 ഒക്ടോബർ 24 ന് സിറിയൻ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായി ഉയർന്നുവന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, സിറിയൻ സർക്കാർ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചാർട്ടറിൽ ഒപ്പുവെച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, ലീഗ് ഓഫ് നേഷൻസിന്റെ സിറിയയിലെ ജനതക്ക്ഭരണപരമായ ഉപദേശവും സഹായവും നൽകുന്നഫ്രാൻസിന്റെ ഉത്തരവ് ഫലപ്രദമായി അവസാനിപ്പിച്ചു. ഇത് “ 1946 ഏപ്രിലിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു എങ്കിലും ., 1958 ഫെബ്രുവരി 21 ന് സിറിയ ഈജിപ്തുമായി ലയിച്ച് ഇരുരാജ്യങ്ങളും ലയനം അംഗീകരിച്ചതിന് ശേഷം യുണൈറ്റഡ് അറബ് റിപ്പബ്ലിക് സൃഷ്ടിച്ചു, എന്നാൽ 1961 ൽ അതിൽ നിന്ന് പിരിഞ്ഞു, അതുവഴി 1963 മുതൽഅതിന്റെ പൂർണ സ്വാതന്ത്ര്യം വീണ്ടെടുത്തു. 1970 മുതൽസിറിയൻ അറബ് റിപ്പബ്ലിക്കിനെ ഭരിക്കുന്നത് അസദ് കുടുംബം നടത്തുന്ന ബാത്ത് പാർട്ടി ആണ് . സിറിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം മൂലം സിറിയ എതിരാളികൾക്കിടയിൽ വിള്ളലുണ്ട്.
സിറിയയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന അവശിഷ്ടങ്ങൾ പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടം (ക്രി.മു. 800,000). 1993 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് ജപ്പാൻ-സിറിയ സംയുക്ത സംഘം 400 ഓളം ഡെഡെറിയെ ഗുഹയിൽ ഫോസിലൈസ് ചെയ്ത പാലിയോലിത്തിക് മനുഷ്യാവശിഷ്ടങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. ഡമാസ്കസിന് വടക്ക് കി.മീ. ഈ കൂറ്റൻ ഗുഹയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ അസ്ഥികൾ മധ്യ പാലിയോലിത്തിക് കാലഘട്ടത്തിൽ (ഏകദേശം 200,000 മുതൽ 40,000 വർഷം മുമ്പ് വരെ) ജീവിച്ചിരുന്ന നിയാണ്ടർത്താൽ കുട്ടിയുടെ അസ്ഥികളാണ്. നിരവധി നിയാണ്ടർ‌താൽ‌ അസ്ഥികൾ‌ ഇതിനകം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പ്രായോഗികമായി ഇതാദ്യമായാണ് കുട്ടിയുടെ അസ്ഥികൂടം അതിന്റെ ശ്മശാനാവസ്ഥയിൽ‌ കണ്ടെത്തിയത്. 
സിറിയയിലെ നാഗരികത ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ഒന്നാണെന്ന് പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിറിയ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ചന്ദ്രക്കലയുടെ ഭാഗമാണ്, ഏകദേശം പൊ.യു.മു. 10,000 മുതൽ ഇത് നവീന ശിലായുഗ സംസ്കാരത്തിന്റെ ( പി.പി.എൻ.എ ) കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു, ഇവിടെ കാർഷികവും കന്നുകാലികളുടെ പ്രജനനവും ആദ്യമായി ലോകത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തെ ( പിപി‌എൻ‌ബി ) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത് മുരേബെറ്റ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള വീടുകളാണ്. നിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആളുകൾ കല്ല്, ജിപ്സ്, കരിഞ്ഞ കുമ്മായം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച പാത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ആദ്യകാല വ്യാപാര ബന്ധത്തിന്റെ തെളിവാണ് അനറ്റോലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒബ്സിഡിയൻ ഉപകരണങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകൾ. നിയോലിത്തിക്ക്, വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഹാമൂക്കർ, എമർ നഗരങ്ങൾ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
പുരാതന നിയർ ഈസ്റ്റ്.
വടക്കൻ സിറിയയിലെ ഇഡ്‌ലിബിനടുത്തുള്ള എബ്ലയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ 1975 ൽ കണ്ടെത്തി ഖനനം നടത്തി. ക്രി.മു. 3000-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു കിഴക്കൻ സെമിറ്റിക് സംസാരിക്കുന്ന നഗര-സംസ്ഥാനമായിരുന്നു എബ്ല. ക്രി.മു. 2500 മുതൽ 2400 വരെ അതിന്റെ ഉന്നതിയിൽ, വടക്ക് അനറ്റോലിയയിലേക്കും കിഴക്ക് മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലേക്കും തെക്ക് ഡമാസ്കസിലേക്കും എത്തുന്ന ഒരു സാമ്രാജ്യത്തെ അത് നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കാം. മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ സുമേർ, അക്കാഡ്, അസീറിയ, അതുപോലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ളവരുമായി എബ്ല വ്യാപാരം നടത്തി. ഖനനങ്ങൾഫറവോന്മാരുടെ, സമ്മാനം കണ്ടേത്തിയതോടെ ഈജിപ്തുമായി എബ്ലയുടെ ബന്ധം കോൺടാക്റ്റ് സ്ഥിരീകരിക്കുക ഉണ്ടായി. എബ്ലയുടെ ഭാഷ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ ഈസ്റ്റ് സെമിറ്റിക് അക്കാഡിയൻ ഭാഷയുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതാണെന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ലിഖിത ഭാഷകളിലൊന്നാണെന്നും പണ്ഡിതന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 
മൂന്നാമതായി ബി.സി.മുതൽ തുടർച്ചയായി സിറിയയുടെ മേൽ അധിനിവേശത്തിനും മേൽക്കോയ്മക്കുമായി സുമേറിയൻ, എബ്ലൈതെസ്, അക്കദിഅംസ്, അസീറിയക്കാരുടെ, ഈജിപ്തുകാർ, ഹിത്യർ, ഹുര്രിഅംസ്, മിതംനി, അമോർയ്യർ ബാബിലോണിയർ .തുടങ്ങിയവർ യുദ്ധം ചെയ്തു 
ക്രി.മു. 2330 ഓടെ അക്കാഡിലെ സർഗോൺ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ അക്കാഡിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ (ക്രി.മു. 2335-2154) എബ്ലയെ കീഴടക്കിയിരിക്കാം. നഗരം വീണ്ടും ഉയർന്നുവന്നു, 
ക്രി.മു. 22, 18 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ നിയോ-സുമേറിയൻ സാമ്രാജ്യം, പഴയ അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യം, ബാബിലോണിയൻ സാമ്രാജ്യം എന്നിവയാണ് സിറിയയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത്.
ക്രി.മു. 15, 13 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ ഹിത്യർ, ഈജിപ്തുകാർ, അസീറിയക്കാർ, മിതാനി എന്നിവരുടെ എതിരാളികളായ സാമ്രാജ്യങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തെ നേരിട്ടു, മിഡിൽ അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യം (ക്രി.മു. 1365-1050) ഒടുവിൽ സിറിയയെ നിയന്ത്രിച്ചു.
മിഡിൽ അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യം ബി.സി. വൈകി 11 നൂറ്റാണ്ടിൽ ക്ഷയിച്ച് തുടങ്ങിയപ്പോൾ, കനാന്യർ ആൻഡ് ഫൊഎനിചിഅംസ് വന്നു തീരത്ത് പിടിച്ചടക്കി അരാമ്യഭടന്മാരും സുതെഅംസ്അരും അമോർയ്യരുടെ ആക്രമണങ്ങളെ കൂട്ടുചേർന്നു. . ഈ കാലയളവിൽ സിറിയയുടെ ഭൂരിഭാഗവും എബർ നാരി, അരാമിയ എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ക്ലാസിക്കൽ പ്രാചീനത.
പേർഷ്യൻ സിറിയ.
ക്രി.മു. 539-ൽ അക്കേമെനിഡ് പേർഷ്യക്കാരുടെ രാജാവായ മഹാനായ സൈറസ് സിറിയയെ തന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കി. കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്ത് സിറിയയുടെ സ്ഥാനം, നാവികസേന, സമൃദ്ധമായ വനങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം പേർഷ്യക്കാർ ഈ പ്രദേശം ഭരിക്കുമ്പോൾ നിയന്ത്രണം ലഘൂകരിക്കുന്നതിൽ വലിയ താല്പര്യം കാണിച്ചു. , ഈജിപ്തിൻറെ 700 പ്രതിഭകളെ അപേക്ഷിച്ച് 350 പ്രതിഭകൾ‌ മാത്രം. കൂടാതെ, സിറിയക്കാർക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം നഗരങ്ങൾ ഭരിക്കാൻ അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ അവർ സ്വന്തം മതങ്ങൾ പാലിക്കുകയും സ്വന്തം ബിസിനസുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്ത് കോളനികൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. സിറിയയിലെ സാട്രാപ്പുകൾ ഡമാസ്കസ്, സിഡോൺ അല്ലെങ്കിൽ ട്രിപ്പോളി എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്നു .
അർട്ടാക്സെർക്സ് മൂന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് സിദോൺ, ഈജിപ്തുകാർ, മറ്റ് പതിനൊന്ന് ഫൊനീഷ്യൻ നഗരങ്ങൾ പേർഷ്യൻ ഭരണാധികാരികൾക്കെതിരെ കലാപം തുടങ്ങി. സിഡോൺ അതിന്റെ പൗരന്മാർക്കൊപ്പം കത്തിച്ചതിൽ വിപ്ലവങ്ങൾ ശക്തമായി അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു. 
ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് സിറിയ.
മാസിഡോണിയൻ ഗ്രീക്ക് രാജാവ്, അലക്സാണ്ടർക്ക് ശേഷം ബി.സി. 333-332 ൽപേർഷ്യൻ ആധിപത്യം അവസാനിച്ചു സിറിയയെ സെല്യൂസിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി ജനറൽ സെല്യൂക്കസ്, സെലൂസിഡ് രാജാക്കന്മാർക്കൊപ്പം "സിറിയ രാജാവ്" എന്ന പദവി ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി. ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം (പൊ.യു.മു. 312-ൽ സ്ഥാപിതമായത്) സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് അന്ന് ചരിത്ര സിറിയയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന അന്ത്യോക്യയിലായിരുന്നു, എന്നാൽ ഇന്ന് തുർക്കി അതിർത്തിക്കുള്ളിലും.
സിറിയൻ യുദ്ധങ്ങൾ എന്ന ആറ് യുദ്ധങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര, സെലൂസിഡ് സാമ്രാജ്യവും ടോളമൈക്ക് രാജ്യമായ ഈജിപ്തും തമ്മിൽ നടന്നു, കൃ മു 3, 2 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഈജിപ്തിലേക്കുള്ള ഏതാനും വഴികളിൽ ഒന്നായ ഈ പ്രദേശത്തെ കൊയ്‌ലെ-സിറിയ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, . ഈ സംഘട്ടനങ്ങൾ ഇരു പാർട്ടികളുടെയും ഭൗതികവും മനുഷ്യശക്തിയും വറ്റിച്ചു, ഒടുവിൽ റോമും പാർത്തിയയും അവരുടെ നാശത്തിനും ആക്രമണത്തിനും കാരണമായി. പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജാവായ മിത്രിഡേറ്റ്സ് രണ്ടാമൻ തന്റെ നിയന്ത്രണം പടിഞ്ഞാറോട്ട് നീട്ടി, 113 -ൽ ഡ്യൂറ-യൂറോപോസ് പിടിച്ചെടുത്തു പൊ.യു.മു. 
പൊ.യു.മു. 100 ആയപ്പോഴേക്കും ഒരുകാലത്തെ സെലൂസിഡ് സാമ്രാജ്യം അന്ത്യോക്യയെയും ചില സിറിയൻ നഗരങ്ങളെയും അപേക്ഷിച്ച് അൽപ്പം കൂടുതലായിരുന്നു. ക്രി.മു. 83-ൽ, സെലൂസിഡ്സ് ഭരിക്കുന്ന സിറിയയുടെ സിംഹാസനത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള രക്തരൂക്ഷിതമായ പോരാട്ടത്തിനുശേഷം, സിറിയക്കാർ മഹാനായ ടൈഗ്രാനുകളെ അർമേനിയയിലെ രാജാവായി തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തിന്റെ സംരക്ഷകനായി തിരഞ്ഞെടുത്ത് സിറിയയുടെ കിരീടം അർപ്പിച്ചു. 
റോമൻ സിറിയ.
ക്രി.മു. 64-ൽ റോമൻ ജനറലായ പോംപി മഹാനായ അന്ത്യോക്യയെ പിടിച്ചെടുത്തു, സിറിയയെ റോമൻ പ്രവിശ്യയാക്കി അർമേനിയൻ ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ചു, അന്ത്യോക്യ നഗരം തലസ്ഥാനമാക്കി.
റോമിനും അലക്സാണ്ട്രിയയ്ക്കും ശേഷം റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ് അന്ത്യോക്യ, അതിന്റെ ജനസംഖ്യയിൽ 500,000 ജനസംഖ്യയുണ്ടെന്നും ഏകദേശം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം ഈ പ്രദേശത്തെ വാണിജ്യ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. The largely അരാമിക്-സംസാരിക്കുന്ന ജനസംഖ്യ 19-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ വീണ്ടും കവിയുന്നില്ല. സിറിയയിലെ വലിയതും സമ്പന്നവുമായ ജനസംഖ്യ റോമൻ പ്രവിശ്യകളിലൊന്നാക്കി മാറ്റി, പ്രത്യേകിച്ചും എ.ഡി., 3 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ. എ.ഡി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ, പാൽമിറ നഗരങ്ങളും അയൽരാജ്യമായ എമെസയും (ഇന്നത്തെ ഹോംസ്) സമ്പത്തും പ്രാധാന്യവും നേടി, ഇക്കാലത്ത് ഇവർ പാർത്തിയൻ സാമ്രാജ്യത്തെയും റോമൻ കൊള്ളക്കാരെയുംചെറുക്കുന്നതിലും മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. . 
സെവെരന് രാജവംശംത്തിനു കീഴിൽ, സിറിയൻ കുലീനന്മാർ റോം നഗരമടക്കം ഭരിച്ചുകൊണ്ട്ചൊ ചക്രവർത്തിപദത്തിലെത്തി. ജൂലിയ ദൊമ്ന അവരിൽ പ്രശസ്തയാണ്. എലഗബലുസിലെ എമെസന് രാജവംശത്തിലെ പുരോഹിതനായ-രാജാക്കന്മാരുടെ പാരമ്പര്യത്തിലുള്ള അവർ സെപ്തിമിഉസ് സെവെരുസിനെ 187 ൽ വിവാഹം ചെയ്തു. ഡൊംനയുടെ രണ്ട് ആൺമക്കളെ സിംഹാസനത്തിലേയ്ക്ക് കയറ്റിയതിനുശേഷം, അവരുടെ മരണശേഷം, സെവെരൻ രാജവംശം റോമൻ കോടതിയിലെ ഒരു പ്രമുഖനും പ്രിട്ടോറിയൻ പ്രഭുവും ആയ മാക്രിനസ് പിടിച്ചെടുത്തു. ഡൊംനയുടെ സഹോദരി ജൂലിയ മേസ തന്റെ സമ്പത്തും അവളുടെ രണ്ട് പെൺമക്കളും പേരക്കുട്ടികളും എടുത്ത് എമെസയിലേക്ക് മടങ്ങി. അവളുടെ പേരക്കുട്ടി എലഗബാലസ് എമെസയിൽ തിരിച്ചെത്തി . എമെസയ്ക്കടുത്ത് നിലയുറപ്പിച്ചിരുന്ന ലെജിയോ മൂന്നാമൻ ഗാലിക്കയിൽ നിന്നുള്ള സൈനികർ ഇടയ്ക്കിടെ നഗരം സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു, എലഗബാലസിനോട് പ്രതിജ്ഞ ചൊല്ലാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു, അവളുടെ വലിയ സ്വത്ത് ഉപയോഗിച്ച മേസ , താൻ കാരക്കല്ലയുടെ തെണ്ടിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. എലഗബലുസ് പിന്നീട് യുദ്ധം ചെയ്ത് മര്ചിനുസ് നേരെ, അന്ത്യോക്യ പട്ടണത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം പിടിച്ചെടുത്തു എന്തായാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണം 4 വർഷങ്ങൾ മാത്രമേ നീണ്ടുനിന്നുള്ളൂ, അതിൽ ലൈംഗിക അപവാദങ്ങൾ, ഉത്കേന്ദ്രത, അപചയം, തീക്ഷ്ണത എന്നിവ നിറഞ്ഞു. ചക്രവർത്തിക്കുള്ള ജനകീയ പിന്തുണ മങ്ങുകയാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ജൂലിയ മേസ, അദ്ദേഹത്തിന് പകരം തന്റെ ഇളയ ചെറുമകനായ സെവേറസ് അലക്സാണ്ടറെ നിയമിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. എലഗബലസിനെ തന്റെ അവകാശി എന്ന് പേരിടാനും "സീസർ" പദവി നൽകാനും ബോധ്യപ്പെടുത്തി, പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തെ അസാധുവാക്കിയ പ്രിട്ടോറിയൻ ഗാർഡ് അലക്സാണ്ടറിനെ ആഹ്ലാദിപ്പിച്ചു, അദ്ദേഹത്തെ ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും എലഗബാലസിനെയും അമ്മയെയും കൊന്നുകളഞ്ഞു. സെവേറസ് അലക്സാണ്ടറുടെ ഭരണം കൂടുതൽ നീണ്ടുനിന്നു, എലഗബാലസിന്റെ വിനാശകരമായ ഭരണത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ആഭ്യന്തര നേട്ടങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു, ഒപ്പം തന്റെ ജനങ്ങളുടെ പ്രശസ്തിയും ആദരവും അദ്ദേഹം നേടി, എലഗബലസിന് ഒരിക്കലും ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്ത ഒന്ന്. 13 വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം ഭരിച്ചു, ഒടുവിൽ ഒരിക്കൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രശസ്തി നഷ്ടപ്പെടുകയും ലെജിയോ XXII പ്രിമിജെനിയ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
3rd നൂറ്റാണ്ടിലെ റോമൻ-സസനിഅന് യുദ്ധം,സമയത്ത് റോമ, ശൈശവ ദശയിലാണ്. സംസ്ഥാന രാജാവ് പാല്മീര പേർഷ്യൻ ഹർഷന്റെ റോമൻ ഈസ്റ്റ് സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ഒപ്പം നഷ്ടപ്പെട്ട റോമൻ പ്രദേശങ്ങൾ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി, ഒഡെനാഥസ് വടക്കോട്ട് പാൽമിറൈൻ സൈന്യത്തെ നയിക്കുകയും അർമേനിയ, വടക്കൻ സിറിയ, ഏഷ്യാമൈനറിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ പേർഷ്യക്കാരിൽ നിന്ന് തിരിച്ചുപിടിക്കുകയും പേർഷ്യൻ തലസ്ഥാനമായ സ്റ്റെസിഫോണിലെത്തുകയും ചെയ്തു, അങ്ങനെ പേർഷ്യക്കാരെ ദുർബലപ്പെടുത്തുകയും റോമൻ കിഴക്ക് സുരക്ഷിതമാക്കുകയും ചെയ്തു. സ്വന്തം മരുമകൻ മയോണിയസ് അദ്ദേഹത്തെ കൊലപ്പെടുത്തി.
, പാൽമിറീൻ സാമ്രാജ്യം അൽപ്പായുസ്സായിരുന്നു ; റോമൻ ജനറലായ ure റേലിയൻ അധികാരത്തിൽ വന്നുകഴിഞ്ഞാൽ, അദ്ദേഹം കിഴക്കോട്ട് പോയി, സെനോബിയ രാജ്ഞിയെ രണ്ടുതവണ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി, അതിനെ കീഴടക്കാൻ പാൽമിറയിലേക്ക് കയറി, പൊ.യു. 273-ൽ അതിനെ പുറത്താക്കി, ഇത് ഫലപ്രദമായി പാൽമിറൈൻ നാഗരികതയെ അവസാനിപ്പിച്ചു.
ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത് ,സിറിയ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തുടർന്നു 609 നും 628 നും ഇടയിൽ സസനിഅംസിന്റെ കൈവശമായതിനാൽ തന്ത്രപ്രധാന പ്രാധാന്യം ആയിരുന്നു, , പിന്നീട് ചക്രവർത്തി വീണ്ടെടുത്തു ഖജാനയുടെ . യർമൗ ക്ക് യുദ്ധത്തിനും അന്ത്യോക്യയുടെ പതനത്തിനും ശേഷം ഈ പ്രദേശത്തെ ബൈസന്റൈൻ ഭരണം മുസ്‌ലിംകൾക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടു. 
മധ്യകാലഘട്ടം.
ആഭ്യന്തരയുദ്ധം (2011 - ഇന്നുവരെ).
സിറിയൻ സൈന്യവും പല വൈവിധ്യമാർന്ന ശാഖകൾ ചേർന്ന വിമത ഗ്രൂപ്പുകളും തമ്മിലുള്ള ആഭ്യന്തര സംഘട്ടനമാണ് സിറിയൻ പ്രക്ഷോഭം (പിന്നീട് സിറിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്). അറബ് വസന്തത്തിന്റെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് 2011 മാർച്ചിൽ ദമാസ്കസിലും തെക്കൻ നഗരമായ ഡെറയിലും പരിഷ്കരണ അനുകൂല പ്രതിഷേധം ഉണ്ടായി. രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യവും രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെ മോചിപ്പിക്കണമെന്നും പ്രതിഷേധക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് സർക്കാർ അടിച്ചമർത്തലിനെത്തുടർന്ന് സിറിയൻ സൈന്യത്തെ അശാന്തി ശമിപ്പിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. 
സുരക്ഷാ സേന ഡെറയിൽ നിരവധി പേരെ വെടിവച്ച് കൊന്നു, തുടർന്നുള്ള മാസങ്ങളിൽ രാജ്യവ്യാപകമായി വ്യാപിച്ച അക്രമാസക്തമായ അശാന്തിക്ക് കാരണമായി. സിവിലിയന്മാർക്ക് നേരെ വെടിയുതിർക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച സൈനികരെ ഉടൻ വധിച്ചതായി സ്ഥിരീകരിക്കാത്ത റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. വധശിക്ഷയുടെയും വീഴ്ചയുടെയും റിപ്പോർട്ടുകൾ സിറിയൻ സർക്കാർ നിഷേധിക്കുകയും തീവ്രവാദ സായുധ സംഘങ്ങളെ കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രസിഡന്റ് അസദ് ചില അനുരഞ്ജന നടപടികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു: ഡസൻ കണക്കിന് രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെ വിട്ടയച്ചു, അദ്ദേഹം സർക്കാരിനെ പിരിച്ചുവിട്ടു, ഏപ്രിലിൽ 48 വർഷം പഴക്കമുള്ള അടിയന്തരാവസ്ഥ ഉയർത്തി. പ്രതിഷേധക്കാരെ ഇസ്രയേൽ ഏജന്റുമാർ ഇളക്കിവിട്ടതായി സർക്കാർ ആരോപിച്ചു, മെയ് മാസത്തിൽ സർക്കാർ ടാങ്കുകൾ ഡെറാ, ബന്യാസ്, ഹോംസ്, ഡമാസ്കസ് നഗരപ്രാന്തങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവേശിച്ചു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പട്ടണമായ ജിസ്‌ർ അൽ-ഷുഗോറിൽ സുരക്ഷാ സേനയിലെ 120 അംഗങ്ങളെ "സായുധ സംഘങ്ങൾ" കൊന്നതായി ജൂണിൽ സർക്കാർ അവകാശപ്പെട്ടു. സൈന്യം പട്ടണം ഉപരോധിച്ചു, നിവാസികൾ കൂടുതലും തുർക്കിയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അതേസമയം, പരിഷ്കരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ദേശീയ സംഭാഷണം ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രസിഡന്റ് അസദ് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. വടക്കൻ പ്രവിശ്യയായ ഹമായിലെ ഗവർണറെ പുറത്താക്കുകയും ക്രമം പുന restore സ്ഥാപിക്കാൻ കൂടുതൽ സൈനികരെ അയക്കുകയും ചെയ്തു.
വിവിധ ആഭ്യന്തര, ബാഹ്യ പ്രതിപക്ഷ ഗ്രൂപ്പുകളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരാനുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ 2011 ജൂലൈയിൽ ചില അസദ് വിരുദ്ധ ഗ്രൂപ്പുകൾ ഇസ്താംബൂളിൽ യോഗം ചേർന്നു. സിറിയൻ ദേശീയ കൗൺസിൽ രൂപീകരിക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചു. വിമത പോരാളികളെ തുർക്കി-സിറിയൻ അതിർത്തിയിലെ സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി ഫ്രീ സിറിയൻ ആർമി (എഫ്എസ്എ) രൂപീകരിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2011 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ കലാപം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവർ പോരാട്ട യൂണിറ്റുകൾ രൂപീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടക്കം മുതൽ, എഫ്എസ്എ അയഞ്ഞതും വലിയതോതിൽ സ്വതന്ത്രവുമായ യൂണിറ്റുകളുടെ വ്യത്യസ്ത ശേഖരമായിരുന്നു.
2011 ഡിസംബറിൽ അറബ് നിരീക്ഷകരെ രാജ്യത്തേക്ക് അനുവദിക്കുന്ന ഒരു അറബ് ലീഗ് സംരംഭത്തിന് സിറിയ സമ്മതിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ അവരെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യാനായി ഹോംസിൽ തടിച്ചുകൂടി, എന്നാൽ വഷളായ അക്രമങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ലീഗ് 2012 ജനുവരിയിൽ ദൗത്യം നിർത്തിവച്ചു. 2011 ഡിസംബറിൽ ഡമാസ്‌കസിലെ സുരക്ഷാ കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് പുറത്ത് നടന്ന ഇരട്ട ചാവേർ ആക്രമണത്തിൽ 44 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. സിറിയൻ തലസ്ഥാനത്ത് നടന്ന ബോംബാക്രമണങ്ങളിലും ചാവേർ ആക്രമണങ്ങളിലും ഇത് ആദ്യത്തേതാണ്. സർക്കാർ തന്നെ ആക്രമണം നടത്തിയെന്ന് പ്രതിപക്ഷം ആരോപിക്കുന്നു. വിമതർ അൽ-ക്വയ്ദ ശൈലിയിലുള്ള തീവ്രവാദ ആക്രമണത്തെ കണ്ണടച്ചതായി പാശ്ചാത്യ മാധ്യമങ്ങൾ ആരോപിക്കുന്നു.
2012 നവംബറിൽ ഖത്തർ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച യോഗത്തിൽ സിറിയൻ വിപ്ലവ, പ്രതിപക്ഷ സേനകൾക്കായുള്ള ദേശീയ സഖ്യം പൊതുവേ 'സിറിയൻ ദേശീയ കൂട്ടുകെട്ട്' എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അലപ്പോയിലെ ഇസ്ലാമിക മിലിഷിയകൾ, അൽ നുസ്ര, അൽ തവീദ് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ സഖ്യത്തിൽ ചേരാൻ വിസമ്മതിച്ചു, 
2012 ഡിസംബർ 20 ന് യുഎൻ സ്വതന്ത്ര അന്വേഷണ കമ്മീഷൻ, സിറിയയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ വിമത ഗ്രൂപ്പുകൾ വിമത കൽപ്പനയിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ചിലത് അൽ-ക്വയ്ദയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു. കലാപകാരികളിൽ പലരും വിദേശ പോരാളികളാണ്; "മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെയും വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലെയും രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സുന്നികൾ" തീവ്രവാദ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
2013 ഓഗസ്റ്റ് 21 ന് സിറിയയിൽ ഡമാസ്‌കസിന് സമീപം സരിൻ വാതക ആക്രമണം നടന്നു. ഫ്രഞ്ച്, അമേരിക്കൻ സർക്കാറിന്റെ രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗം അനുസരിച്ച് സിറിയൻ സർക്കാർ ബഷർ അൽ അസദാണ് ആക്രമണം നടത്തിയതെന്ന് ആരോപണമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, സിറിയൻ സർക്കാരിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര അനുയായികളിലൊരാളായ റഷ്യ ആക്രമണത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് ബോധ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ആക്രമണം അസദ് സർക്കാരിനെതിരായ അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മർദ്ദം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും അമേരിക്കൻ സായുധ സേനയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സിറിയയിൽ അന്താരാഷ്ട്ര സൈനിക ഇടപെടൽ ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നതിനും കാരണമായി.
2016 ഡിസംബർ 22 ന് അലപ്പോ നഗരം സിറിയൻ അറബ് സൈന്യം പൂർണ്ണമായും പിടിച്ചെടുത്തു .
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527795" title="എംബോംഗ് അമാറ്റ">
എംബോംഗ് അമാറ്റ

 
നൈജീരിയൻ നടിയാണ് എംബോംഗ് അമാറ്റ. ബ്ലാക്ക് നവംബർ, ഫോർഗെറ്റിങ് ജൂൺ, ഇനാലെ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2003-ൽ "മോസ്റ്റ് ബ്യൂട്ടിഫുൾ ഗേൾ" (അക്വ ഇബോം) മത്സരത്തിൽ വിജയിക്കുകയും 2004-ലെ മിസ് നൈജീരിയ മത്സരത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാരിയും ആയിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2001-ൽ കലാബാറിൽ നടന്ന ഒരു ഓഡിഷനിൽ അവർ ജെതാ അമാറ്റയെ കണ്ടുമുട്ടി. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർക്ക് 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ ഡേറ്റിംഗ് ആരംഭിച്ചു. 2008-ൽ അവർ വിവാഹിതരായി. അവരുടെ മകൾ വെനോ ആ വർഷം അവസാനം ജനിച്ചു. 2013-ൽ അവർ വേർപിരിയുകയും 2014-ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു.
ലോസ് ഏഞ്ചൽസിനും ലാഗോസിനും ഇടയിലാണ് അമാറ്റ താമസിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527796" title="Mbong Amata">
Mbong Amata



</doc>
<doc id="527800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527800" title="ഖാബിറത്ത് കാഫിഡിപ്പെ">
ഖാബിറത്ത് കാഫിഡിപ്പെ

 
നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവുമാണ് ഖാബിറത്ത് കാഫിഡിപ്പെ. തുണ്ടെ കേലാനി നിർമ്മിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്ത 1999 ലെ നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്രമായ സാവറോയിഡ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ കഥാപാത്രമായ “അരപരേഗംഗൻ” എന്നാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ജൂലൈ 29 നാണ് കാഫിഡിപ്പെ ജനിച്ചത്. അവർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നൈജീരിയയിലെ ഓഗൺ സ്റ്റേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനമായ അബിയോകുട്ടയിലെ ഇകെറെകു സ്വദേശിയാണ്. അബൊകുട്ട ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചേരുകയും അവിടെ ഒലാബിസി ഒനബാൻജോ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്ക സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടുകയും ചെയ്തു. അവിടെ മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
കാഫിഡിപ്പെയുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്രം ദി വൈറ്റ് ഹാൻഡ്‌കെർചീഫ് എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രമാണ്. ബയോ അഡെബോവാലെയുടെ ആദ്യ നോവലായ ദി വിർജിന്റെ ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരം ആയ ഈ ചിത്രം തുണ്ടെ കേലാനി നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും കുൻ‌ലെ അഫോളയൻ, പീറ്റർ ഫാറ്റോമിലോള, കോല ഒയേവോ, യെമി ഷോഡിമു എന്നിവരഭിനയിച്ച 1999-ലെ നൈജീരിയൻ ചിത്രം സാവോറോയിഡിൽ അഭിനയിച്ചപ്പോൾ മാത്രമാണ് അവർ ശ്രദ്ധേയയായത്.പിന്നീട് 2004-ലെ നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്രമായ ദി കാമ്പസ് ക്വീൻ, 2006-ൽ സോള അസെഡെക്കോ, ബ്യൂട്ടിഫുൾ നുബിയ എന്നിവരഭിനയിക്കുകയും ടുണ്ടെ കേലാനി സംവിധാനം ചെയ്യുകയും മെയിൻഫ്രെയിം ഫിലിംസ് ആന്റ് ടെലിവിഷൻ പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്ത ദി നാരോ പാത്ത് എന്നിവയിലും അഭിനയിച്ചു. 2006 ലെ നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്രമായ ഇവാലേവയിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന് ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമിയുടെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡുകൾ നേടി.തുണ്ടെ കേലാനി നിർമ്മിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്ത 2014 ലെ നൈജീരിയൻ നാടക ചിത്രമായ ഡാസ്ലിംഗ് മിറേജിൽ കുൻലെ അഫോളയൻ, ബിംബോ മാനുവൽ, യോമി ഫാഷ് ലാൻസോ, തായ്‌വോ അജയ് ലൈസെറ്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ അഭിനയിച്ചു. ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലെ ഇകെജയിലെ ഒപെബിയിലെ ആർ &amp; എ ഹോട്ടലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ബിന്റു എന്ന ചിത്രം അവർ നിർമ്മിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527801" title="Khabirat Kafidipe">
Khabirat Kafidipe



</doc>
<doc id="527803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527803" title="ഭൂമിയുടെ അവകാശികൾ (ചലച്ചിത്രം)">
ഭൂമിയുടെ അവകാശികൾ (ചലച്ചിത്രം)

ഈ താൾ ഭൂമിയുടെ അവകാശികൾ എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രത്തേപ്പറ്റിയുള്ളതാണ്. ഇതേ പേരിലുള്ള വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറിന്റെ ചെറുകഥയെ കുറിച്ചറിയാൻ ഭൂമിയുടെ അവകാശികൾ എന്ന താൾ കാണുക. 
ടി.വി. ചന്ദ്രൻ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച 2012ൽ പ്രദർശനത്തിന് എത്തിയ ഫീച്ചർ ചലച്ചിത്രമാണ് ഭൂമിയുടെ അവകാശികൾ. വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറിന്റെ ഇതേ പേരിൽ ഒരു ചെറുകഥ ഉണ്ടെങ്കിലും ഈ ചിത്രം അതിനെ ആധാരമാക്കിയുള്ളതല്ല. കൈലാഷ് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ചിത്രത്തിൽ ശ്രീനിവാസൻ, മൈഥിലി എന്നിവർ മറ്റു പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. യെസ് സിനിമയുടെ ബാനറിൽ ആനന്ദ് കുമാർ നിർമിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം പ്രധാനമായും നെല്ലിയാമ്പതി, ഒറ്റപ്പാലം, ഷൊർണ്ണൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് നടന്നത്. 
പ്രദർശനം.
2012 നവംബർ 27ന് 43ആം IFFI ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൽ 
പ്രദർശിപ്പിച്ചു. കേരള അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലും ഈ ചിത്രം ഔദ്യോഗികമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527805" title="സിറിയയിലെ രാഷ്ട്രീയം">
സിറിയയിലെ രാഷ്ട്രീയം

സിറിയൻ അറബ് റിപ്പബ്ലിക്കിൽ മൾട്ടിപാർട്ടി പ്രാതിനിധ്യമുള്ള അർദ്ധ പ്രസിഡന്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ രാഷ്ട്രീയചട്ടക്കൂടാണുള്ളത്. പ്രസിഡന്റ് ബഷർ അൽ അസദിന്റെ കുടുംബവും അറബ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ബാത്ത് പാർട്ടിയും 1970 ലെ അട്ടിമറിക്ക് ശേഷം രാജ്യത്തെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രബല ശക്തികളായി തുടരുന്നു. 
സിറിയൻ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ പ്രാരംഭഘട്ടം വരെ, അടിയന്തിരാവസ്ഥയിൽ പ്രസിഡന്റിന് വിശാലവും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാനാവാത്തതുമായ ഡിക്രി അധികാരം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ അടിയന്തരാവസ്ഥയുടെ അവസാനം പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ പ്രധാന ആവശ്യമായിരുന്നു, ഉത്തരവുകൾ ഇപ്പോൾ രാജ്യത്തെ നിയമസഭയായ പീപ്പിൾസ് കൗൺസിലിന്റെ അംഗീകാരത്തിന് വിധേയമാണ്. സിറിയയിലെ ഭരണകക്ഷിയാണ് ബാത്ത് പാർട്ടി, 1973 ലെ മുൻ സിറിയൻ ഭരണഘടന "അറബ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ബാത്ത് പാർട്ടി സമൂഹത്തെയും ഭരണകൂടത്തെയും നയിക്കുന്നു" എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചിരുന്നു. 250 അംഗ പാർലമെന്റിന്റെ കുറഞ്ഞത് 167 സീറ്റുകൾ ദേശീയ പുരോഗമന മുന്നണിക്ക് ഉറപ്പുനൽകി, ഇത് ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെയും മറ്റ് നിരവധി ചെറിയ സഖ്യകക്ഷികളുടെയും സഖ്യമാണ്. 2012 ലെ പുതിയ സിറിയൻ ഭരണഘടന ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെയും നേതൃത്വത്തിന് ഉറപ്പുനൽകാതെ രാഷ്ട്രീയ ബഹുസ്വരതയുടെ തത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മൾട്ടി-പാർട്ടി സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ചു. സിറിയൻ സൈന്യവും സുരക്ഷാ സേവനങ്ങളും 1975 മുതൽ 2005 ഏപ്രിൽ 24 വരെ അയൽരാജ്യമായ ലെബനൻ റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ഗണ്യമായ സാന്നിധ്യം നിലനിർത്തി. 
പശ്ചാത്തലം.
1970 ൽ ഹഫീസ് അൽ അസദ് സിറിയയുടെ ഭരണാധികാരമേറ്റു. 2000-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം മകൻ ബഷാർ അൽ അസദ് പ്രസിഡന്റായി. 2000 ൽ ബഷർ അൽ അസദ് അധികാരമേറ്റതിനുശേഷം രാഷ്ട്രീയ പരിഷ്കരണത്തിൽ താൽപര്യം വർദ്ധിച്ചു. മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകരും മറ്റ് സിവിൽ സൊസൈറ്റി അഭിഭാഷകരും ചില പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങളും " ഡമാസ്കസ് സ്പ്രിംഗ് " (ജൂലൈ 2000-ഫെബ്രുവരി 2001) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ സംസാരിക്കപ്പെട്ടു. ഔപചാരികവും അനൗപചാരികവുമായ തസ്തികകളിലേക്ക് പരിഷ്കരണ ചിന്താഗതിക്കാരായ ഉപദേഷ്ടാക്കളെ നിയമിച്ച ഒരു പരമ്പരയും അസദ് നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. സമാനമായ ലക്ഷ്യബോധമുള്ള നിരവധി വ്യക്തികളെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മന്ത്രിസഭയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
നിയോ-ബാത്തിസം.
"ഐക്യം, സ്വാതന്ത്ര്യം, സോഷ്യലിസം" എന്ന പാർട്ടിയുടെ മുദ്രാവാക്യത്തിൽ ബാത്ത് പ്ലാറ്റ്ഫോം സംക്ഷിപ്തമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നു. പാർട്ടി സോഷ്യലിസ്റ്റാണ്, വ്യാവസായിക ഉൽപാദന മാർഗങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശവും കാർഷിക ഭൂമി പുനർവിതരണവും വാദിക്കുന്നു (പ്രായോഗികമായി, സിറിയയുടെ നാമമാത്രമായ സോഷ്യലിസ്റ്റ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ ഫലപ്രദമായി ഒരു സമ്മിശ്ര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയാണ്, വലിയ സംസ്ഥാന സംരംഭങ്ങളും സ്വകാര്യ ചെറുകിട ബിസിനസ്സുകളും ചേർന്നതാണ്), വിപ്ലവകരമായ, സമർപ്പിത അറബ് ലോകത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും പാൻ-അറബ് വിപ്ലവം എത്തിക്കുന്നതിന്. മൈക്കൽ അഫ്ലക്സ്ഥാപിച്ച , ഒരു സിറിയൻ ക്രിസ്ത്യൻ, അല്-ദിൻ-അൽ-ബിതര്, ഒരു സിറിയൻ സുന്നി, സാകി അൽ-അര്സുജി, ഒരു അലവിതെ വിഭാഗത്തിന്റെ പാർട്ടി ആയ , അറബ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ബഅഥ് പാർട്ടി 1966ൽ അലിഞ്ഞു ചേർന്നു., 1966 സിറിയൻ പട്ടാള അട്ടിമറിയുടെ ഭാഗമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഇറാഖി ഭൂരിപക്ഷ ബഅഥ് പ്രസ്ഥാനം വും സിറിയൻ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബഅഥ് പ്രസ്ഥാനംവും ആയിരുന്നു ബാത്ത പാർട്ടി . പാർട്ടി മതേതരത്വം സ്വീകരിച്ച് പല അറബ് രാജ്യങ്ങളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് ഇറാഖ്, ജോർദാൻ, ലെബനൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ എല്ലാ വിശ്വാസങ്ങളെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, 1990 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ, പാർട്ടി അതിന്റെ സോഷ്യലിസത്തെ കുറച്ചുകാണുന്നതിനും അറബ് ഐക്യത്തെ ഊന്നിപ്പറയുന്നതുമായ പ്രവണത കാണിക്കുന്നു.
ആറ് ചെറിയ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾക്ക് നിലനിൽക്കാൻ അനുമതിയുണ്ട്, കൂടാതെ ബാത്ത് പാർട്ടിയോടൊപ്പം നാഷണൽ പ്രോഗ്രസീവ് ഫ്രണ്ട് (എൻ‌പി‌എഫ്) ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് പൗരന്മാർക്കുള്ള നിയമപരമായ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ ഏക ചട്ടക്കൂടിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പാർട്ടികളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പാണ്. ഒരു മൾട്ടി-പാർട്ടി സിസ്റ്റത്തിന്റെ രൂപം പ്രത്യക്ഷത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, എൻ‌പി‌എഫിന് ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെ ആധിപത്യമുണ്ട്, മാത്രമല്ല രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയുടെ അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു കക്ഷി സ്വഭാവം മാറ്റില്ല. എൻ‌പി‌എഫിലെ നോൺ-ബാത്ത് പാർട്ടി അംഗങ്ങൾ പ്രധാനമായും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളായി നിലനിൽക്കുകയും ബാത്ത് പാർട്ടിയോടും സർക്കാർ നയങ്ങളോടും കർശനമായി യോജിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പുതിയ പാർട്ടികളെയും മുമ്പ് നിരോധിച്ച നിരവധി പാർട്ടികളെയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി എൻ‌പി‌എഫ് വിപുലീകരിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമനിർമ്മാണം സർക്കാർ പരിഗണിക്കുന്നതായി 2000 ൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു; ഈ മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും, അത്തരമൊരു പാർട്ടി - സിറിയൻ സോഷ്യൽ നാഷണലിസ്റ്റ് പാർട്ടി - 2005 ൽ നിയമവിധേയമാക്കി.
പരമ്പരാഗതമായി, എൻ‌പി‌എഫിന്റെ പാർട്ടികൾ സർക്കാരിന്റെ സോഷ്യലിസ്റ്റ്, അറബ് ദേശീയവാദ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ അംഗീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, എൻ‌എസ്‌എഫിൽ നിയമവിധേയമാക്കി പ്രവേശനം നേടുന്ന സോഷ്യലിസ്റ്റോ അറബ് ദേശീയവാദിയോ അല്ലാത്ത ആദ്യത്തെ പാർട്ടിയാണ് എസ്എസ്എൻ‌പി. ഭാവിയിൽ വിശാലമായ പ്രത്യയശാസ്ത്ര വീക്ഷണകോണുകൾക്ക് ഒരു പരിധിവരെ സഹിഷ്ണുത പുലർത്താമെന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് ഇത് കാരണമായിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ വംശീയമായി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള (കുർദിഷ്, അസീറിയൻ) പാർട്ടികൾ അടിച്ചമർത്തൽ തുടരുകയാണ്, മതപാർട്ടികൾക്ക് കർശന നിരോധനം ഇപ്പോഴും നടപ്പാക്കപ്പെടുന്നു.
സിറിയയുടെ അടിയന്തര നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നത് 1963 മുതൽ ബാത്ത് പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ 2011 ഏപ്രിൽ 21 വരെ ബഷർ അൽ അസദ് (ഉത്തരവ് 161) റദ്ദാക്കി. ഇസ്രയേലുമായുള്ള യുദ്ധം തുടരുകയും തീവ്രവാദികൾ ഉയർത്തുന്ന ഭീഷണികളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ട നിയമം മിക്ക ഭരണഘടനാ പരിരക്ഷകളും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. 
സർക്കാർ ഭരണം.
ഡമാസ്കസിലാണ് നേതൃത്വം:
നേതൃത്വം സിറിയൻ പ്രതിപക്ഷം ൽ ഇദ്ലിബ് :
1973 ലെ മുൻ സിറിയൻ ഭരണഘടന ബാത്ത് പാർട്ടിക്ക് (ഔദ്യോഗികമായി അറബ് ബാത്ത് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി) ഭരണകൂടത്തിലും സമൂഹത്തിലും നേതൃത്വപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നൽകി, പ്രസിഡന്റിന് വിശാലമായ അധികാരങ്ങൾ നൽകി. 7 വർഷത്തെ കാലാവധിക്ക് റഫറണ്ടം അംഗീകരിച്ച പ്രസിഡന്റ് ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലും ദേശീയ പുരോഗമന മുന്നണിയുടെ നേതാവുമായിരുന്നു. 2011–2012 സിറിയൻ പ്രക്ഷോഭത്തിനിടെ ഒരു പുതിയ ഭരണഘടന റഫറണ്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി . മറ്റ് മാറ്റങ്ങൾക്കിടയിൽ, അത് പഴയ ആർട്ടിക്കിൾ 8 നിർത്തലാക്കി, അത് ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെ ശക്തി ഉറപ്പിച്ചു. പുതിയ ആർട്ടിക്കിൾ 8 ൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: "ഭരണകൂടത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥ രാഷ്ട്രീയ ബഹുസ്വരതയുടെ തത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും ബാലറ്റ് ബോക്സിലൂടെ ജനാധിപത്യപരമായി അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നതും ആയിരിക്കും". ഒരു പുതിയ ആർട്ടിക്കിൾ 88 ൽ, പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് അവതരിപ്പിക്കുകയും പ്രസിഡന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി ഏഴ് വർഷമായി പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 2012 ഫെബ്രുവരി 27 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന പുതിയ ഭരണഘടന അംഗീകരിക്കുന്നതിന് റഫറണ്ടം കാരണമായി. മന്ത്രിമാരെ ( കൗൺസിൽ ഓഫ് മിനിസ്റ്റേഴ്സ് ) നിയമിക്കാനും യുദ്ധവും അടിയന്തരാവസ്ഥയും പ്രഖ്യാപിക്കാനും നിയമങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കാനും (അടിയന്തിര സാഹചര്യങ്ങളിലൊഴികെ പീപ്പിൾസ് കൗൺസിലിന്റെ അംഗീകാരം ആവശ്യമുണ്ട്), പൊതുമാപ്പ് പ്രഖ്യാപിക്കാനും ഭേദഗതി വരുത്താനും പ്രസിഡന്റിന് അവകാശമുണ്ട്. ഭരണഘടന, സിവിൽ സർവീസുകാരെയും സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും നിയമിക്കുക. അന്തരിച്ച രാഷ്ട്രപതി ഹാഫിസ് അൽ ആസാദിനെ അഞ്ച് തവണ എതിരില്ലാത്ത വോട്ടെടുപ്പിലൂടെ സ്ഥിരീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും നിലവിലെ പ്രസിഡന്റുമായ ബഷർ അൽ ആസാദിനെ 2000 ജൂലൈയിൽ എതിരില്ലാതെ റഫറണ്ടം സ്ഥിരീകരിച്ചു. 2007 മെയ് 27 ന് 97.6% വോട്ട് നേടി അദ്ദേഹത്തെ വീണ്ടും സ്ഥിരീകരിച്ചു 
ദേശീയ പുരോഗമന മുന്നണിക്കൊപ്പം പ്രസിഡന്റ് യുദ്ധത്തിന്റെയും സമാധാനത്തിന്റെയും പ്രശ്നങ്ങൾ തീരുമാനിക്കുകയും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ 5 വർഷത്തെ സാമ്പത്തിക പദ്ധതികൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. സാമ്പത്തിക പുരോഗതി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നതും രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ദിശാബോധം നിർണ്ണയിക്കുന്നതുമായ ഒരു ഫോറമായി ദേശീയ പുരോഗമന മുന്നണി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
2012 ലെ സിറിയൻ ഭരണഘടനയിൽ പ്രസിഡന്റ് മുസ്ലീമായിരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇസ്‌ലാമിനെ സംസ്ഥാന മതമാക്കി മാറ്റുന്നില്ല. സിറിയയിലെ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ ഓട്ടോമൻ, ഫ്രഞ്ച്, ഇസ്ലാമിക നിയമങ്ങളുടെ ഒരു സംയോജനമാണ്, അതിൽ മൂന്ന് തലത്തിലുള്ള കോടതികളുണ്ട്: ആദ്യത്തെ കോടതികൾ, അപ്പീൽ കോടതികൾ, ഭരണഘടനാ കോടതി, പരമോന്നത ട്രൈബ്യൂണൽ. കൂടാതെ, മത കോടതികൾ വ്യക്തിപരവും കുടുംബപരവുമായ നിയമത്തിന്റെ ചോദ്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
ബാത്ത് പാർട്ടി സോഷ്യലിസത്തിനും മതേതര പാൻ-അറബിസത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു. വംശീയ സ്വത്വത്തിനുപകരം ദേശീയത കെട്ടിപ്പടുക്കുകയെന്ന ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെ സിദ്ധാന്തം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, വംശീയവും മതപരവും പ്രാദേശികവുമായ സഖ്യങ്ങൾ സിറിയയിൽ ഇപ്പോഴും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു.
ലെജിസ്ലേറ്റീവ് ബ്രാഞ്ച്.
പീപ്പിൾസ് കൗൺസിൽ ( "മജ്‌ലിസ് അൽ-ഷാബ്" ) 15 മൾട്ടി സീറ്റ് നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിലായി 250 അംഗങ്ങളെ നാലുവർഷത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1973 ലെ മുൻ സിറിയൻ ഭരണഘടനയനുസരിച്ച് സിറിയ ഒരു കക്ഷി രാജ്യമായിരുന്നു, ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി മാത്രമാണ്, അറബ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ബാത്ത് പാർട്ടിക്ക് ഫലപ്രദമായി അധികാരം നിലനിർത്താൻ നിയമപരമായി അനുമതിയുണ്ടായിരുന്നു. കൗൺസിലിലെ 250 സീറ്റുകളിൽ 167 എണ്ണം ദേശീയ പുരോഗമന മുന്നണിക്ക് (1972 ൽ സ്ഥാപിതമായത്) ഉറപ്പുനൽകി, ഇതിൽ 134 എണ്ണം (2007 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്) ബാത്ത് പാർട്ടി അംഗങ്ങളാണ്. പ്രോഗ്രസീവ് ഫ്രണ്ടിലെ ന്യൂനപക്ഷ പാർട്ടികൾക്ക് ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെ നേതൃത്വം നിയമപരമായി അംഗീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രോഗ്രസീവ് ഫ്രണ്ടിലെ മറ്റ് കക്ഷികൾക്ക് സൈന്യത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർക്കോ "ബാത്ത് മാത്രമായി നീക്കിവച്ചിട്ടുള്ള" വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകൾക്കോ കാൻവാസ് ചെയ്യാൻ അനുവാദമില്ല. 2012 ലെ പുതിയ സിറിയൻ ഭരണഘടന ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെയും നേതൃത്വത്തിന് ഉറപ്പില്ലാതെ മൾട്ടി-പാർട്ടി സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളും തിരഞ്ഞെടുപ്പും.
അവസാന പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2012 മെയ് 7 ന് ആയിരുന്നു, ഫലം മെയ് 15 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
മുൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളേക്കാൾ വലിയ വിജയമാണ് ബാത്ത് പാർട്ടി നേടിയത്. 250 പാർലമെന്റ് സീറ്റുകളിൽ 60% ഭൂരിപക്ഷം നേടി. മുമ്പ്, ബാത്ത് പാർലമെന്റിലെ 50% സീറ്റുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷമായിരുന്നു. ബാത്ത് പാർട്ടിയുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയ സ്വതന്ത്ര എം‌പിമാരെ ആരെങ്കിലും ചേർത്താൽ, പ്രസിഡന്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന എം‌പിമാർ പുതിയ പാർലമെന്റിലെ 90% സീറ്റുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. സിറിയൻ ബാത്ത് പാർട്ടിയുടെ ആധിപത്യമുള്ള ദേശീയ ഐക്യ പട്ടിക 250 അംഗ പാർലമെന്റിൽ 150 ലധികം സീറ്റുകൾ നേടി. സ്വതന്ത്ര വ്യക്തികൾ 90 ലധികം സീറ്റുകൾ നേടി. പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളിൽ (2011 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ സ്ഥാപിതമായത്), ഒരൊറ്റ സീറ്റ് മാത്രമാണ് നേടിയത്, അതായത് അലപ്പോയിലെ ഒരു സീറ്റ് സിറിയൻ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അഹ്മദ് കൗസ നേടി. കൂടാതെ, പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ മൂന്ന് പ്രതിനിധികളെ പാർലമെന്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്തു: മാറ്റത്തിനും വിമോചനത്തിനും മുന്നിൽ നിന്ന് ഖാദ്രി ജമിൽ, അലി ഹെയ്ദർ, സിറിയൻ കുർദുകളുടെ ഓർഗനൈസേഷനിൽ നിന്നുള്ള അമ്രോ ഒസി. Summary of the 7 May 2012 People's Council of Syria election results
!style="background-color:#E9E9E9" align=left valign=top|Parties
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Votes
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|%
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Seats
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Seats inside
അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനാ പങ്കാളിത്തം.
ആഫ്രിക്കയിലെ അറബ് ബാങ്ക് ഫോർ ഇക്കണോമിക് ഡവലപ്മെന്റ്, അറബ് ഫണ്ട് ഫോർ ഇക്കണോമിക് ആന്റ് സോഷ്യൽ ഡവലപ്മെന്റ്, അറബ് മോണിറ്ററി ഫണ്ട്, കൗൺസിൽ ഓഫ് അറബ് ഇക്കണോമിക് യൂണിറ്റി, കസ്റ്റംസ് കോപ്പറേഷൻ കൗൺസിൽ, പശ്ചിമേഷ്യയിലെ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക കമ്മീഷൻ, ഫുഡ് ആൻഡ് അഗ്രികൾച്ചർ ഓർഗനൈസേഷൻ, ഗ്രൂപ്പ് of 24, ഗ്രൂപ്പ് 77, ഇന്റർനാഷണൽ ആറ്റോമിക് എനർജി ഏജൻസി, ഇന്റർനാഷണൽ ബാങ്ക് ഫോർ റീകൺസ്ട്രക്ഷൻ ആന്റ് ഡവലപ്മെന്റ്, ഇന്റർനാഷണൽ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ഓർഗനൈസേഷൻ, ഇന്റർനാഷണൽ ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്സ്, ഇന്റർനാഷണൽ ഡവലപ്മെന്റ് അസോസിയേഷൻ, ഇസ്ലാമിക് ഡവലപ്മെന്റ് ബാങ്ക്, ഇന്റർനാഷണൽ ഫണ്ട് ഫോർ അഗ്രികൾച്ചറൽ ഡവലപ്മെന്റ്, ഇന്റർനാഷണൽ ഫിനാൻസ് കോർപ്പറേഷൻ, ഇന്റർനാഷണൽ ലേബർ ഓർഗനൈസേഷൻ, അന്താരാഷ്ട്ര നാണയ നിധി, ഇന്റർനാഷണൽ മാരിടൈം ഓർഗനൈസേഷൻ, ഇംതെല്സത്, ഇന്റർപോൾ, അന്താരാഷ്ട്ര ഒളിമ്പിക് കമ്മിറ്റി, ഇൻറർനാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ, ഇൻറർനാഷണൽ ടെലിക്കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ യൂണിയൻ, റെഡ് ക്രോസ്, റെഡ് ക്രസന്റ് സൊസൈറ്റീസ് ഇന്റർനാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ, ചേരിചേരാ പ്രസ്ഥാനം, എ ഓർഗനൈസേഷൻ റബ് പെട്രോളിയം കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ, ഇസ്ലാമിക് ഓർഗനൈസേഷൻ, യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ്, ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് യുഎൻ, ട്രേഡ് ആൻഡ് ഡവലപ്മെൻറ് യുഎൻ സമ്മേളനം, യുഎൻ വ്യവസായ വികസന സംഘടന, യുഎൻ റിലീഫ് സമീപ ഈസ്റ്റ് പാലസ്തീൻ അഭയാർഥികൾക്ക് വർക്സ് ഏജൻസി, യൂണിവേഴ്സൽ പോസ്റ്റൽ യൂണിയൻ, ലോക ഫെഡറേഷൻ ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ, ലോകാരോഗ്യ സംഘടന, ലോക കാലാവസ്ഥാ സംഘടന, ലോക ടൂറിസം ഓർഗനൈസേഷൻ .എന്നിവയിലെല്ലാം സിറിയ അംഗമാണ്.
സിറിയയിലെ നയതന്ത്രജ്ഞർ അവസാനമായി 2003 ഡിസംബറിൽ യുഎൻ സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിലിൽ (സ്ഥിരമല്ലാത്ത അംഗമായി) ഇരുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527807" title="ഡിയേർ‌ഡ്രി വോൾ‌ഹട്ടർ">
ഡിയേർ‌ഡ്രി വോൾ‌ഹട്ടർ

 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് ഡിയേർ‌ഡ്രി വോൾ‌ഹട്ടർ (ജനനം: ജൂൺ 21). ഫ്രണ്ട് റിക്വസ്റ്റ്, ചാർലി ജേഡ്, കലഹാരി ഹാരി എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ജൂൺ 21 ന് കാനഡയിൽ ഒരു ആഫ്രിക്കൻ പിതാവിന്റെയും കനേഡിയൻ അമ്മയുടെയും മകളായി ജനിച്ചു. 1989-ൽ കേപ് ടൗൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പ്രസംഗത്തിലും നാടകത്തിലും ഡിപ്ലോമ പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ പിന്നീട് അതേ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
സഹ നടനും എഴുത്തുകാരനുമായ ജോനാഥൻ പിയാനാറുമായി അവർ വിവാഹിതയായി.
കരിയർ.
ഔട്ട്‌പോസ്റ്റ്, കിംഗ് ലിയർ, സർക്കിൾസ് ഇൻ എ ഫോറെസ്റ്റ്, മാക്ബെത്ത്, ദി മാൻ വിത് ദി തേർട്ടീൻ ചിൽഡ്രൺ, ദി ടെംപെസ്റ്റ് തുടങ്ങി നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അവർ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.ഹാപ്പി എൻ‌ഡിംഗ്സ് ആർ എക്‌സ്ട്രാ എന്ന നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2006-ൽ അവർക്ക് മൈക്കൽ മാക് ലിയാമോയർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ദ ക്രെയ്ൻ മാൻ, ഹൗ എക്സ്പെൻസീവ് വാസ് ദി ഷുഗർ, ഹോളിവുഡ് ഇൻ മൈ ഹൗസ്, ജിമ്മി ഇൻ പിങ്ക്, എ പാവ്പാവ് ഫോർ മൈ ഡാർലിംഗ്, ദി റെഡ് ഫോൺ, ബോർഡർലൈൻ, മാസ്റ്റർ ഹരോൾഡ്, ബോയ്സ്, ഫോറെവർ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
ടെലിവിഷനിൽ, ഫ്ലൂയിറ്റേഴ്സിൽ 'ഫ്രാൻസി റൂസ്' എന്ന വേഷത്തിലും മീലാൻഡേഴ്‌സിൽ 'എൽസബെറ്റ് ലാംഗ്ഹാൻസ്' എന്ന വേഷത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 2016 ൽ 7 ഡി ലാൻ എന്ന പരമ്പരയിലെ 'മരിയാൻ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു.ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഗോയിംഗ് അപ്, ഗോയിംഗ് അപ്പ് എഗെയ്ൻ, മാഡം ആൻഡ് ഈവ്, ഓറിയോൺ, ചാർലി ജേഡ്, ഖുലുലേക്ക, ബാക്ക്സ്റ്റേജ്, എഗോലി, ലീഗ് ഓഫ് ഗ്ലോറി തുടങ്ങി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527808" title="Deirdre Wolhuter">
Deirdre Wolhuter



</doc>
<doc id="527810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527810" title="ആംഗ്രി ബേബീസ് ഇൻ ലവ്">
ആംഗ്രി ബേബീസ് ഇൻ ലവ്

സജി സുരേന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2014ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള റൊമാന്റിക് കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ആംഗ്രി ബേബീസ് ഇൻ ലവ്. കൃഷ്ണ പൂജപ്പുരയാണ് തിരക്കഥ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്. അനൂപ് മേനോൻ , ഭാവന എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഡിമാക് ക്രിയേഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ ദർശൻ രവിയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കഥാസാരം.
സ്റ്റിൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫറായ ജീവൻ പോൾ (അനൂപ് മേനോൻ) സാറാ തോമസുമായി ഭാവന പ്രണയത്തിലാകുന്നു. സാറയുടെ വിവാഹത്തിന്റെ അന്ന് ജീവൻ സാറയുടെ വരന്റെ മുന്നിൽ വെച്ച് താനും സാറയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതോടെ വിവാഹം മുടങ്ങുന്നു. സാറയുടെ വീട്ടുകാർ എതിർക്കുന്നതോടെ ജീവനുമായി സാറ മുംബൈയിലേക്ക് ഒളിച്ചോടുന്നു. ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം ഇരുവരും വിവാഹ മോചനത്തിനായി കോടതിയിലെത്തുന്നു. വീണ്ടും ഒരു ആറ് മാസം കൂടി ഒരുമിച്ച് താമസിക്കാൻ കോടതി ഇവരോട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. 
സൗണ്ട് ട്രാക്ക്.
ഗാനരചന: അനൂപ്‌ മേനോൻ , രാജീവ് ആലുങ്കൽ
സംഗീത സംവിധാനം: ബിജിബാൽ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527811" title="സിഷ്വാൻ മുളക്">
സിഷ്വാൻ മുളക്

ചൈനയിലെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സിചുവാൻ പ്രവിശ്യയിലെ സിചുവാൻ പാചകരീതിയിൽ ഉപയോഗിച്ച് വരുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സുഗന്ധവ്യഞ്ജനമാണ് സിഷ്വാൻ മുളക് ( Chinese: ) (സിചുവാൻ മുളക്, സെച്വാൻ കുരുമുളക്, ചൈനീസ് പ്രിക്ലി ആഷ്, ചൈനീസ് കുരുമുളക്, റാട്ടൻ കുരുമുളക്, മാള കുരുമുളക് എന്നീ പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു). ഈ കുരുമുളകിൽ ഹൈഡ്രോക്സി-ആൽഫ സാൻ‌ഷൂൾ ഉള്ളതിനാൽ ഇത് കഴിക്കുമ്പോൾ ഒരു ഇക്കിളിപ്പെടുത്തുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മരവിപ്പ് ഉണ്ടാക്കുന്നു . സിഷ്വാൻ വിഭവങ്ങളായ മാപ്പോ ഡഫു, ചോങ്‌കിംഗ് ഹോട്ട് പോട്ട് എന്നിവയിൽ ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല പലപ്പോഴും മുളകിനൊപ്പം ചേർത്ത് മാാല എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മസാലക്കൂട്ടും തയ്യാറാക്കുന്നു. 
പേരിൽ മുളക് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, സിചുവാൻ കുരുമുളകിന് സാധാരണ കുരുമുളകുമായോ അല്ലെങ്കിൽ ചുവന്നമുളകുമായൊ അടുത്ത ബന്ധമൊന്നുമില്ല. ഇത് റൂട്ടേസി കുടുംബത്തിലെ ആഗോള ജനുസ്സായ "സാന്തൊസൈലത്തിൽ" ഉൾപ്പെടുന്നു. സിട്രസ്, റൂ തുടങ്ങിയവയും ഇതേ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവയാണ്. ഏഷ്യയിലെ മറ്റ് പല രാജ്യങ്ങളുടെയും പാചകരീതിയിൽ അനുബന്ധ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
ഇനങ്ങൾ.
ചൈന.
ചൈനയിൽ പാചക, ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സിചുവാൻ കുരുമുളക് നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ചൈനയിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന രണ്ട് ഇനങ്ങൾ "ഹോങ്‌ഹുവാജിയോ" ( Chinese: , ഖിംഘുവാജിയൊ, ചുവന്ന സിചുവാൻ മുളക്, പച്ച സിച്ചുവാൻ മുളക് എന്നിവയാണ്. . കാലങ്ങളായി ചൈനീസ് കർഷകർ ഈ രണ്ട് മുളകുകളുടെയും ഒന്നിലധികം ഇനങ്ങൾ കൃഷിചെയ്തിട്ടുണ്ട് 
മറ്റ് പ്രദേശങ്ങൾ.
"സംശോ" ) അല്ലെങ്കിൽ "ഛൊപി" )നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ "സാന്തോക്സിലം പെപ്പറിറ്റം" കൃഷിചെയ്തുവറുന്നു. ചൈനീസ് സിചുവാൻ കുരുമുളകിന് സമാനമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉള്ള ഒന്നാണ് "സാന്തോക്സിലം പെപ്പറിറ്റം". 
പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യൽ, കൊങ്കണിഭാഷയിൽ "തെപ്പല്" എന്നും മറാത്തിയിൽ ത്രിഫൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സിചുവാൻ കുരുമുളകിന്റെ ഒരു വകഭേദം "സാന്തോക്സിലം റെറ്റ്സ" വിളവെടുത്തുവരുന്നു. ഹിമാലയത്തിലുടനീളം കശ്മീർ മുതൽ ഭൂട്ടാൻ വരെയും തായ്‌വാൻ, നേപ്പാൾ, ചൈന, ഫിലിപ്പൈൻസ്, മലേഷ്യ, ജപ്പാൻ, പാകിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും "ഇസഡ് അർമാറ്റം" എന്ന മറ്റൊരു ഇനം കാണപ്പെടുന്നു. നേപ്പാളിയിൽ "തിമൂർ" ), ൽ ടിബറ്റനിൽ "യെർ മാ" ( ) ഭൂട്ടാനിൽ "ഥിന്ഗ്യെ" എന്നിങ്ങനെ വിവിധ പേരുകളിൽ ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു . 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ നോർത്ത് സുമാത്ര പ്രവിശ്യയിൽ വിളവെടുക്കുന്ന, "Z സാന്തോക്സിലം അകാന്തോപോഡിയം" "അംദലിമാന്" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
പാചക ഉപയോഗങ്ങൾ.
ചൈനീസ് പാചകരീതി.
.അഞ്ച്-സുഗന്ധവ്യഞ്ജന പൊടിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതിനാൽ സിചുവാൻ മുളക് മുഴുവനായും അല്ലെങ്കിൽ പൊടിച്ചും ഉപയോഗിക്കാം. സിചുവാൻ പാചകത്തിൽ സാധാരണ ഉപയോഗിക്കുന്ന "മാ ലാ" സോസ് സിചുവാൻ കുരുമുളകിന്റെയും ചുവന്ന മുളകിന്റെയും സംയോജനമാണ്. ഇത് ചോങ്‌കിംഗ് ഹോട്ട് പോട്ടിലെ പ്രധാന ചേരുവയാണ് . ജിച്ചോ യാൻ ബാംഗ് പോലുള്ള പേസ്ട്രികളിലും സിചുവാൻ കുരുമുളക് ഇടയ്ക്കിടെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബീജിംഗ് മൈക്രോ ബ്രൂവറി ഗ്രേറ്റ് ലീപ്പ് ബ്രൂയിംഗ് അതിന്റെ ഹണി മാ ബ്ളോണ്ടിൽ സിചുവാൻ കുരുമുളക് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 
സിചുവാൻ കുരുമുളക് എണ്ണയായും ലഭ്യമാണ് ( Chinese , "സിചുവാൻ കുരുമുളക് ഓയിൽ", "ബംഗ് പ്രിക്ലി ആഷ് ഓയിൽ" അല്ലെങ്കിൽ "ഹുവാജിയോ ഓയിൽ" എന്നീ പേരുകളിൽ വിപണനം ചെയ്യുന്നു) . സിചുവാൻ മുളകിന്റെ സ്വാദ് ആവശ്യമുള്ള ഏതെങ്കിലും വിഭവത്തിൽ ഡ്രസ്സിംഗ്, ഡിപ്പിംഗ് സോസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റെഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ സിചുവാൻ മുളകെണ്ണ ഉപയോഗിക്കാം. 
ഉപ്പും സിചുവാൻ കുരുമുളകും ചേർന്ന മിശ്രിതമായ "ഹുവ ജിയാവോ യാൻ" , ചിക്കൻ, താറാവ്, പന്നിയിറച്ചി വിഭവങ്ങൾക്കൊപ്പം തൊട്ടുകൂട്ടാൻ നൽകിവരുന്നു. 
മറ്റ് പ്രദേശങ്ങൾ.
നേപ്പാൾ, വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ, ടിബറ്റൻ, ഭൂട്ടാൻ പാചകത്തിലെ ഒരു പ്രധാന മസാലയാണ് സിചുവാൻ കുരുമുളക്.  
ഔഷധ ഉപയോഗങ്ങൾ.
ചൈനയിൽ, "സാന്തോക്സൈലം ബംഗേനം" പരമ്പരാഗതമായി ഒരു "ഔഷധ"മായി ഉപയോഗിക്കുന്നു , പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയിലെ ഫാർമക്കോപ്പിയയിൽ ഇത് ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ വയറുവേദന, പല്ലുവേദന, തുടങ്ങിയ അസുഖങ്ങൾ വന്നാല് ഇത് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. "സാന്തോക്സൈലം""ബംഗേനത്തിന്" വേദനസംഹാരി,ആന്റി ഇൻഫ്ലമേറ്ററി, ആൻറി ബാക്ടീരിയൽ, ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് ഇഫക്റ്റുകൾ ഉണ്ടെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ, റെസ്പിറേറ്ററി, കാർഡിയോവാസ്കുലർ അസുഖങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് "ഇസെഡ് അർമാറ്റത്തിന്റെ" "ഔഷധ" ഉപയോഗത്തിനും ഫാർമക്കോളജിക്കൽ അടിസ്ഥാനം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ഫൈറ്റോകെമിസ്ട്രി.
വിവിധ "സാന്തോക്സൈലം" ഇനങ്ങളുടെ പ്രധാന സുഗന്ധ സംയുക്തങ്ങൾ ഇവയാണ്:

</doc>
<doc id="527813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527813" title="സിചുവാൻ പെപ്പർ">
സിചുവാൻ പെപ്പർ



</doc>
<doc id="527814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527814" title="കീബെറ്റ്‌സ്വെ മോട്‌സിലന്യാനെ">
കീബെറ്റ്‌സ്വെ മോട്‌സിലന്യാനെ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും ഗാനരചയിതാവുമാണ് കെ.ബി. മമോസാദി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കീബെറ്റ്‌സ്വെ 'കെ.ബി' മോട്‌സിലന്യാനെ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 8, 1979). ജനപ്രിയ സീരിയലുകളായ ബാക്ക്സ്റ്റേജ്, റിഥം സിറ്റി, 7 ഡി ലാൻ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. അവർ ഒരു ആർ‌എൻ‌ബി ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1979 ഏപ്രിൽ 8 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ മൊരുലെങ്ങിലാണ് മോട്‌സിലന്യാനെ ജനിച്ചത്.
ടെറി പിനാനയുമായി വിവാഹിതയായെങ്കിലും 2007-ൽ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. ബിസിനസുകാരനായ നിക്കോ മത്‌ലാലയുമായി അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയെങ്കിലും 2016 അവസാനത്തോടെ അവർ പിരിഞ്ഞു. അവർ ഒരു മകന്റെ അമ്മയാണ്.
കരിയർ.
1999-ൽ നാടകങ്ങളിലൂടെ അവർ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 'കേബീ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ച ബാക്ക്സ്റ്റേജ് ഷോയിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ബാക്ക്സ്റ്റേജിലെ അഭിനയം റദ്ദാക്കിയപ്പോൾ പ്രശസ്ത ടെലിവിഷൻ സീരിയലായ റിഥം സിറ്റിയിൽ 'ലൂസില്ല വിലകാസി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. പരമ്പരകളിൽ സ്ഥിരമായി അഭിനയിച്ചെങ്കിലും 2015-ൽ സോപ്പി ഉപേക്ഷിച്ചു. തുടർന്ന് 2017-ൽ മറ്റൊരു ജനപ്രിയ സോപ്പി 7 ഡി ലാനിൽ 'ലെസെഡി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും തോള എന്ന പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസണിൽ 'ദിബുസെങ് മക്വെയർല' എന്ന കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു. Mtunzini.com എന്ന പരമ്പരയിൽ സീസൺ 1 ൽ 'ഫാഫാമ മോളീഫ്' ആയി അഭിനയിച്ചു. 2008-ൽ ടിവി സോപ്പിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഹോൺ അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അഭിനയത്തിനു പുറമേ അവർ ആർ‌എൻ‌ബി ഗായിക കൂടിയാണ്. 2002-ൽ ആദ്യത്തെ ആൽബം ബ്യൂട്ടിഫുൾ വൈബ്രേഷൻസ് പുറത്തിറക്കി.തുടർന്ന് ഫീലിൻ യു (2005), എൽ മ്യൂസിക്ക (2005), റൺ ഫ്രീ: ദി എവലൂഷൻ (2011) എന്നീ മൂന്ന് സംഗീത ആൽബങ്ങൾ കൂടി പുറത്തിറക്കി.
അവാർഡുകൾ.
നിരവധി സംഗീത അവാർഡുകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527815" title="Keabetswe Motsilanyane">
Keabetswe Motsilanyane



</doc>
<doc id="527816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527816" title="ഓഫ് ദി പീപ്പിൾ">
ഓഫ് ദി പീപ്പിൾ

ജയരാജ് തന്നെ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമിച്ച് 2008ൽ തിയ്യേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഓഫ് ദി പീപ്പിൾ. ഈ ചിത്രം "4 ദി പീപ്പിൾന്റെയും" (2004) "ബൈ ദി പീപ്പിൾന്റെയും" (2005) തുടർച്ചയാണ് . അരുൺ, അർജുൻ ബോസ്, പദ്മകുമാർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ജയരാജിന്റെ കഥയ്ക്ക് ശ്രീകുമാർ ശ്രേയാംസ് തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നു .
കഥാസാരം.
"4 ദി പീപ്പിൾ" ജയിൽ മോചിതരായി പുറത്ത് വരുന്നു. കൂട്ടത്തിലുള്ള വിവേക് നേരത്തെ പോലീസ് ഏറ്റുമുട്ടലിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു .മറ്റ് മൂന്ന് പേരും വീണ്ടും കോളേജിലേക്ക് പഠനം തുടരാനായി പോകുന്നു. പക്ഷേ അനീതിയും അഴിമതിയും വീണ്ടും നിലനിൽക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ അവർ മൂന്നു പേരും മൗനം വെടിഞ്ഞ് ഓഫ് ദി പീപ്പിൾ എന്ന പേരിൽ ഒരു പരാതി പരിഹാര വെബ്ബ്സൈറ്റുമായി വീണ്ടും ജനങ്ങൾക്കിടയിലേക്ക് ഇറങ്ങുന്നു. പൊലീസിൽ നിന്നും വിവരങ്ങൾ ചോർത്തി നൽകിക്കൊണ്ട് A.C.P. ഹരിശങ്കറും അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു. പക്ഷേ ഭൂമാഫിയയുടെ ചാരനായ മണിശർമ്മ എന്ന വിദ്യാർത്ഥി നേതാവ് ഓഫ് ദി പീപ്പിളിന്റെ ടീമിലേക്ക് ചേരുന്നതോടെ പുതിയ വെല്ലുവിളികൾ ഉണ്ടാകുന്നു.
മറ്റു വിവരങ്ങൾ.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാകൃത്ത് ശ്രീകുമാർ ശ്രേയംസിന് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് വധഭീഷണി മുഴക്കി ഫോൺ കോളുകൾ വന്നതായി അക്കാലത്ത് റിപ്പോർട്ടുകൾ വന്നിരുന്നു.
റിലീസ്.
4 ദി പീപ്പിൾ നേടിയത് പോലെ ഒരു വിജയം നേടാൻ ഈ ചിത്രത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. ബൈ ദി പീപ്പിൾ പോലെ ഈ ചിത്രവും ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ പരാജയം രുചിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527817" title="ചോപ്പ്സ്റ്റിക്ക്">
ചോപ്പ്സ്റ്റിക്ക്

കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ അടുക്കള ഉപകരണമായും, ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്ന ഉപകരണമായും ഉപയോഗിക്കുന്ന, നീണ്ട ആകൃതിയിലുള്ള തുല്യ നീളമുള്ള കോലുകളുടെ ജോഡികളാണ് ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ. ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത് ചൈനക്കാർ ആണ്. പിന്നീട് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ സാംസ്കാരിക മേഖലകളായ ജപ്പാൻ, കൊറിയ, വിയറ്റ്നാം, തെക്ക്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളായ കംബോഡിയ, ലാവോസ്, നേപ്പാൾ, മലേഷ്യ, മ്യാൻമർ, സിംഗപ്പൂർ, തായ്ലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഇതിന്റെ ഉപയോഗം വ്യാപിച്ചു.
മരം, ലോഹം, സെറാമിക്സ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും വസ്തുക്കൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച രണ്ട് കോലുകൾ ആണ് ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ സംസ്കാരങ്ങളുമായി ( ചൈന, കൊറിയ, ജപ്പാൻ, തായ്‌വാൻ, വിയറ്റ്നാം ) അഭേദ്യം ബന്ധമുള്ള ഒന്നാണ് ചോപ്പ്സ്റ്റിക്ക്. അടുത്തിടെ ഹവായ്, വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ വെസ്റ്റ് കോസ്റ്റ്, കൂടാതെ ലോകമെമ്പാടും ഏഷ്യൻ കമ്മ്യൂണിറ്റികളുള്ള വിദേശ നഗരങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇതിന് പ്രചാരം ലഭിച്ചുവരുന്നു.
ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളുടെ പ്രതലം മൃദുവാണ്. ടൈറ്റാനിയം, സ്വർണം, വെള്ളി, പോർസലൈൻ, ജേഡ് അല്ലെങ്കിൽ ആനക്കൊമ്പ് എന്നിവയിൽ നിന്നുണ്ടാക്കുന്ന ചോപ്പ്സ്റ്റിക്കുകളും നിലനിന്നിരുന്നു. കൈയിൽ തള്ളവിരലിനും വിരലുകൾക്കുമിടയിൽ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ പിടിച്ച്, ചെറിയ ഭക്ഷണ പദാർത്ഥങ്ങൾ എടുക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പദാവലി.
"ചോപ്സ്റ്റിക്ക്" എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദം ചൈനീസ് പിഡ്ജിൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാകാം, അതിൽ " ചോപ്പ് ചോപ്പ് " എന്നാൽ "വേഗത്തിൽ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഓക്സ്ഫോർഡ് ഇംഗ്ലീഷ് നിഘണ്ടു പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1699-ൽ വില്യം ഡാംപിയർ എഴുതിയ "വോയേജസ് ആന്റ് ഡിസ്ക്രിപ്ഷൻസ് എന്ന" പുസ്തകത്തിലാണ് ഈ വാക്ക് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്: "അവയെ ഇംഗ്ലീഷ് നാവികൻ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ വിളിക്കുന്നു". മറ്റൊരു സാധ്യത എന്തെന്നാൽ, ഈ പദം "ചൗചൗ" എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് എന്നാണ്. ഇത് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരു പിഡ്ജിൻ പദമാണ്, അതിനാൽ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾക്ക് 'ഫുഡ് സ്റ്റിക്കുകൾ' എന്നാണ് അർത്ഥം.
ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളുടെ സാധാരണ ചൈനീസ് പദം "കുവൈസി" എന്നാണ്.( Chinese അതിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രതീകം (筷) ഒരു സെമാന്റിക്-ഫൊണറ്റിക് സംയുക്തമാണ്, അത് "പെട്ടെന്ന്" (快) എന്നർത്ഥം വരുന്ന സ്വരസൂചക ഭാഗവും "മുള" (竹) എന്നർത്ഥമുള്ള ഒരു സെമാന്റിക് ഭാഗവും ചേരുന്നതാണ്. 
പുരാതന ചൈനീസിൽ ചോപ്പ്സ്റ്റിക്ക് സൂചിപ്പിക്കുന്ന അക്ഷരം "ഷു" (箸) ആയിരുന്നു. പുരാതന ചൈനീസ് സംസാരഭാഷയിൽ ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ക്രമേണ അതിന്റെ ഉപയോഗം "പെട്ടെന്ന്" എന്നർത്ഥമുള്ള "കുവൈ"(快) എന്ന അക്ഷരത്തിന്റെ ഉച്ചാരണം ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റപ്പെട്ടു, അതായത്. യഥാർത്ഥ പ്രതീകം ഇപ്പോഴും എഴുത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ആധുനിക ചൈനീസ് സംസാരത്തിൽ ഇത് വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുള്ളൂ. എന്നിരുന്നാലും, ചൈനീസ് ഭാഷകളായ ഹോക്കിൻ, ടീച്ച്യൂ എന്നിവയിൽ ഇത് സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു, കാരണം മിൻ ചൈനീസ് ഭാഷകൾ മധ്യ ചൈനീസിനേക്കാൾ പഴയ ചൈനീസിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് വരുന്നതാണ്.
"ഫാസ്റ്റ്" (快), "ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ" എന്നിവ തമ്മിലുള്ള ചൈനീസ് എഴുത്തിലെ വ്യത്യാസത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ, "ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ" (筷) എന്നതിനൊപ്പം "മുള" (竹) റാഡിക്കൽ (⺮) എന്നീ ചിഹ്നങ്ങൾ ചേർത്ത് ഒരു പുതിയ പ്രതീകം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളെ hashi (箸) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഡിസ്പോസിബിൾ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളുടെ റാപ്പറുകളിൽ സാധാരണയായി അച്ചടിക്കുന്ന ഒരു വാചകം otemoto (おてもと) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. "ടെ" എന്നാൽ കൈ, "മോട്ടോ" എന്നാൽ അതിനു ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശം എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. മുമ്പിലുള്ള "ഒ" "o" ആദരസൂചകമായി ചേർത്തിരിക്കുന്നതാണ് 
ചരിത്രം.
ഷാൻ രാജവംശത്തിനും (ക്രി.മു. 1766–1122) മുമ്പേ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് ഹാൻ രാജവംശ ചരിത്രകാരനായ സിമാ ക്വിയാൻ എഴുതുന്നു, പക്ഷേ ഈ പ്രസ്താവനയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിന് രേഖാമൂലമോ പുരാവസ്തുപരമോ ആയ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. അംയന്ഗ് ( ഹെനാൻ ) സമീപം യിൻ ചരിത്രാവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്നും ഖനനം ചെയ്തെടുത്ത ആറ് ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളാണ് ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ചോപ്പ്സ്റ്റിക്കുകൾ. വെങ്കലം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച അവക്ക്, നീളവും വീതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു; അവ പാചകത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി കരുതുന്നു. ചോപ്പ്സ്റ്റിക്കുകളെകുറിച്ച് പരാമ്നർശിക്കുന്ന അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള രേഖ, ഹാൻ ഫെഇ(c. 280–233 BCE) ബി.സി. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതിയ ഒരു ദാർശനികകൃതിയാണ് . 
ആദ്യത്തെ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ പാചകം ചെയ്യുന്നതിനും തീ ഇളക്കിവിടുന്നതിനും ഭക്ഷണം വിളമ്പുന്നതിനും, ഭക്ഷണം ഇളക്കുന്നതിനുമ്മാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്, ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിനല്ല. ഹാൻ രാജവംശക്കാലത്ത് ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി. മറ്റ് മൂർച്ചയുള്ള ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ ലാക്വെയർ- സൗഹൃദമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മിംഗ് രാജവംശംത്തിന്റെ കാലം വരെ ഭക്ഷണം വിളമ്പുന്നതിനും ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിനും ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. തുടർന്ന് അവർ "കുവൈസി" എന്ന പേരും നിലവിലെ രൂപവും നേടി. 1515 ൽ ടോം പിയേഴ്സ് മലാക്കയിൽ എഴുതിയ പോർച്ചുഗീസ് "സുമ ഓറിയന്റലിലാണ്" ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ പരാമർശം.
ഉപയോഗം.
ചോപ്‌സ്റ്റിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, താഴത്തെ ചോപ്‌സ്റ്റിക്ക് എപ്പോഴും നിശ്ചലമായിരിക്കും, ഒപ്പം തള്ളവിരലിന്റെ അടിഭാഗത്തും മോതിരം വിരലിനും നടുവിരലിനുമിടയിൽ ഇത്പിടിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ ചോപ്സ്റ്റിക്ക് ഒരു പെൻസിൽ പോലെ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു, ഭക്ഷണം കഴിക്കുമ്പോൾ ഇത് തള്ളവിരൽ, ചൂണ്ടുവിരൽ, നടുവിരൽ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, ചലിപ്പിക്കുന്നു. ഭക്ഷണം ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ കൊണ്ട് ഇങ്ങനെ പിടിച്ചെടുക്കുന്നു. ഉപയോഗത്തിലില്ലാത്തപ്പോൾ ചോപ്‌സ്റ്റിക്കുകൾ ചൈനീസ് രീതിയിൽ ഒരാളുടെ പ്ലേറ്റിന് വലതുവശത്തോ താഴെയോ ആയി വെക്കുന്നു. ഭക്ഷണം വിളമ്പുന്നതിനു ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് കൂടുതൽ ശുചിത്വകരമാണെന്ന് ചില ചൈനീസ് ആളുകൾ കരുതുന്നു. 
പാചകത്തിന്.
ജാപ്പനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ജാപ്പനീസ് അടുക്കള ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളാണ് "സായിബാഷി" (菜; さ い ば). ജാപ്പനീസ് ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്നതിന് അവ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവ ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളവയല്ല. ഒരു കൈകൊണ്ട് ചൂടുള്ള ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ഈ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ സഹായിക്കുന്നു, ഇത് സാധാരണ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ പോലെ ത്തന്നെയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ ചോപ്‌സ്റ്റിക്കുകൾക്ക് നീളമുണ്ട് അവ മുളയിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പക്ഷേ വറുക്കലിലും പൊരിക്കലിനും, മുള കൊണ്ടുള്ള കൈപ്പിടിയുള്ള മെറ്റൽ ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളാണ് അഭികാമ്യം, കാരണം സാധാരണ മുള ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ ചൂടുള്ള എണ്ണയിൽ ആവർത്തിച്ച് ഉപയോഗിച്ചതിന് ശേഷം നിറം മാറുകയും അവയിൽ കൊഴുപ്പ് അടിയുകയും ചെയ്യും. 
അതുപോലെ, വിയറ്റ്നാമീസ് പാചകക്കാർ പാചകത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന വലുപ്പത്തിലുള്ള ചോപ്സ്റ്റിക്കുകളാണ് "đũa cả" അല്ലെങ്കിൽ "ഗ്രാൻഡ് ചോപ്സ്റ്റിക്കുകൾ", കലത്തിൽ നിന്ന് അരി വിളമ്പുന്നതിന് ഇത് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു. 

</doc>
<doc id="527821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527821" title="ജോ ഡാ സിൽവ (നടി)">
ജോ ഡാ സിൽവ (നടി)

 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയുമാണ് ജോ ഡാ സിൽവ. ജനപ്രിയ സീരിയലുകളായ ഗബ്രിയേൽ, ഓപ്പറേഷൻ ഡെൽറ്റ ഫോഴ്സ് 3: ക്ലിയർ ടാർഗെറ്റ്, ആഴ്സണൽ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഡാ സിൽവ 1990-ൽ വിറ്റ്സ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നാടകകലയിൽ ബിരുദം നേടി. നാടക വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ടീച്ചേഴ്സ് ഡിപ്ലോമയുമുണ്ട്.
1996 മുതൽ 2007 വരെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടൻ എകാർഡ് റാബെയുമായി ഡാ സിൽവ വിവാഹിതയായി. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് കെയ്‌റ്റ്‌ലിൻ എന്ന ഒരു മകളുണ്ട്. 2010-ൽ ഡാ സിൽവയും റാബെയും ഒന്നിച്ച് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സോപ്പി 7 ഡി ലാനിൽ അഭിനയിച്ചു.
കരിയർ.
നാടക രംഗത്ത് ആരംഭിച്ച ഡാ സിൽവ സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിൽ വർഷങ്ങളോളം തുടർന്നു. ഐസിഡിംഗോ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ 'നതാഷ വാലസ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. 
ഡാ സിൽവ ടെലിവിഷൻ പരമ്പര 7 ഡി ലാനിൽ 'ഗീത മക്ഗ്രെഗർ' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.ഗീത മക്ഗ്രെഗോറായി അഭിനയിച്ചതിന്, 2013-ലെ റോയൽറ്റി സോപ്പി അവാർഡിൽ ഡാ സിൽവയെ "ഔട്ട്സ്റ്റാൻഡിംഗ് ഫീമെയ്ൽ വില്ലെയ്ൻ" വിഭാഗത്തിൽ നാമനിർദേശം ചെയ്തു.7de ലാനിലെ അഭിനയത്തിന് 2015-ൽ "ഔട്ട്സ്റ്റാൻഡിംഗ് ഫീമെയ്ൽ വില്ലെയ്ൻ" വിഭാഗത്തിൽ മറ്റൊരു റോയൽറ്റി സോപ്പി അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.2016 ലെ ഹുയിസ്‌ജെനൂട്ട് ടെമ്പോ അവാർഡുകളിൽ 7 ഡി ലാനിലെ അഭിനയത്തിന് ഡാ സിൽവയെ "മികച്ച സോപ്പി നടി" എന്ന വിഭാഗത്തിലും നാമനിർദേശം ചെയ്തു. മകളോടൊപ്പം സമയം ചെലവഴിക്കുന്നതിനും ഫ്രീലാൻസ് ജോലി ചെയ്യുന്നതിനും ഡാ സിൽവ 2016-ൽ 7 ഡി ലാനിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടന്നു. 
ഈ വേഷങ്ങൾക്ക് പുറമെ ഗബ്രിയേൽ, ആഴ്സണൽ, മാഡം &amp; ഈവ്, സബർബൻ ബ്ലിസ്, എഗോലി തുടങ്ങി നിരവധി ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും ഡാ സിൽവ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2007 മുതൽ ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ നാടക പരമ്പരയായ എർഫ്‌സോണ്ടെസിൽ 'ഒലിവിയ ഫിറ്റ്‌സ്‌ജെറാൾഡ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
നാടകവേദിയിൽ നിന്നുള്ള നീണ്ട ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം, നോയൽ കവാർഡ് എഴുതിയ പ്രസന്റ് ലാഭർ എന്ന നാടകത്തിൽ രണ്ട് വേഷങ്ങൾ ചെയ്തുകൊണ്ട് അവർ വേദിയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. തിയേറ്ററിലെ ബേയിലാണ് നാടകം അവതരിപ്പിച്ചത്. തിയേറ്റർ ഓൺ ദി ബേയിലും ജോഹന്നാസ്ബർഗിലെ പീറ്റർ ടോറിയന്റെ മോണ്ടെ കാസിനോ തിയേറ്ററിലും അവതരിപ്പിച്ച ഫേറ്റൽ ആട്രാക്ഷൻ എന്ന നാടകത്തിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു.
അഭിനയത്തിനു പുറമേ, 'ഷോബസ്' എം-നെറ്റ് മാഗസിൻ ഷോയുടെ സഹനിർമ്മാണവും, സഹസംവിധായകയും ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527822" title="Jo da Silva (actress)">
Jo da Silva (actress)



</doc>
<doc id="527824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527824" title="കരിൻ വാൻ ഡെർ ലാഗ്">
കരിൻ വാൻ ഡെർ ലാഗ്

 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയും കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറുമാണ് കരിൻ വാൻ ഡെർ ലാഗ് (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 2, 1971). ദ സ്റ്റോറി ഓഫ് ആൻ ആഫ്രിക്കൻ ഫാം, കേപ് ടൗൺ, ഹൂഡ്‌ലം &amp; സൺ എന്നീ പ്രശസ്തമായ പരമ്പരകളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. നാഷണൽ ഈസ്റ്റഡ്ഫോഡ് അസോസിയേഷൻ, ദ സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ നാഷണൽ കമ്യൂണിറ്റി തിയറ്റർ അസോസിയേഷൻ (സാങ്ക്ട), ടാലന്റ് ആഫ്രിക്ക എന്നിവയുടെ ജഡ്ജി, പരിശീലക, ഉപദേഷ്ടാവ് എന്നിവ കൂടാതെ കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറുമാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1971 ഓഗസ്റ്റ് 2 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. കേപ് ടൗൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നാടകത്തിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കിയ അവർ പിന്നീട് സ്പീച്ച് ആന്റ് ഡ്രാമയിൽ പെർഫോമേഴ്‌സ് ഡിപ്ലോമ നേടി.
കരിയർ.
ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ ടെലിവിഷൻ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ അവിടെ എസ്‌എ‌ബി‌സി ക്രിസ്മസ് നിർമ്മാണമായ ദേ കം ഫ്രം അഫറിൽ ബാല വേഷം ചെയ്തു. 1998-ൽ പ്രശസ്ത സോപ്പ് ഓപ്പറ ഐസിഡിംഗോയിൽ 'മാഗി വില്യംസ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ വേഷം വളരെ പ്രചാരത്തിലാകുകയും 12 വർഷം ഈ വേഷം അവർ തുടരുകയും ചെയ്തു. 2011-ൽ ടിവി സോപ്പിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള സാഫ്ത അവാർഡ് ഈ വേഷത്തിനും ലഭിച്ചു. 2000 മുതൽ 2010 വരെ സോപ്പിയുടെ ഹെഡ് കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറായി. 
സീറോ ടോളറൻസ്, ഗോയിംഗ് അപ്പ്, ഹാർഡ് കോപ്പി, ജസ്റ്റിസ് ഫോർ ഏവർ, സോർട്ട്ഡ് തുടങ്ങി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015-ൽ ടെലിവിഷൻ ലഘുപരമ്പരയായ കേപ് ടൗണിലെ 'ഗെയിൽ ഫെറെയിറ' എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ അവർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ത്രീ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റേഴ്‌സ്, വൈൽഡ് അറ്റ് ഹാർട്ട് എന്നീ പരമ്പരകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ടെലിവിഷനു പുറമേ ദി സ്റ്റോറി ഓഫ് ആൻ ആഫ്രിക്കൻ ഫാം, ലെസ് ഡ്യൂക്സ് മോണ്ടെസ്, ഹൂഡ്‌ലം ആൻഡ് സൺ, ഹേ ബോയ്, ഗോഡ് ഈസ് ആഫ്രിക്കൻ തുടങ്ങി നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര സിനിമകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 
ഡേറ്റിംഗ് ഗെയിം കില്ലേഴ്സ്, ഫോർഗിവെൺ, സ്കീം സാം തുടങ്ങി പ്രശസ്ത ടിവി പരമ്പരകളുടെ അസിസ്റ്റന്റ് കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടർ ജെഎച്ച്ബി ആണ്.
അഭിനയത്തിനു പുറമേ വാൻ ഡെർ ലാഗ് സമർത്ഥയായ ഗായികയും പിയാനിസ്റ്റുമാണ്. കോമഡി വേഷത്തിലെ മികച്ച അഭിനയത്തിനുള്ള എഫ്‌എൻ‌ബി ദേശീയ വീറ്റ അവാർഡ് അവർ നേടി. പിന്നീട് മ്യൂസിക്കൽ തിയേറ്ററിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനത്തിനുള്ള മറ്റൊരു എഫ്എൻ‌ബി വീറ്റ അവാർഡിന് നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അതേസമയം, എഫ്‌എൻ‌ബി വീറ്റ അവാർഡും മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫ്ളൂർ ഡു ക്യാപ് അവാർഡും അവർ നേടി.2017-ൽ എസ്എബിസി 3 ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത റിയാലിറ്റി മത്സരമായ ദി ഫൈനൽ കട്ട് വിധികർത്താക്കളിൽ ഒരാളായി അവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527825" title="Karin Van Der Laag">
Karin Van Der Laag



</doc>
<doc id="527826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527826" title="സീലോഹായിലെ കുളം">
സീലോഹായിലെ കുളം

 
ദാവീദിൻ്റെ നഗരത്തിൻ്റെ ദക്ഷിണഭാഗത്തുള്ള ചെരിവിൽ പാറ തുരന്നുണ്ടാക്കിയ ഒരു കുളമാണ് സീലോഹായിലെ കുളം (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;بركه سلوان‬, ഹീബ്രു: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;בריכת השילוח‬, "Breikhat HaShiloah") (ഗ്രീക്ക്: Σιλωάμ) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ചില പുരാവസ്തുഗവേഷകർ ജെറുസലേമിൻ്റെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനമായി കണക്കാക്കുന്ന നഗരമാണിത്. പഴയ ജെറുസലേം നഗരത്തിൻ്റെ മതിലുകൾക്കപ്പുറത്ത് തെക്കുകിഴക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഗീഹോൻ അരുവിയിൽ നിന്ന് സീലോഹാ തുരങ്കം വഴിയാണ് കുളത്തിലേക്ക് ജലമെത്തുന്നത്. 
ചരിത്രം.
രണ്ടാം ദേവാലയത്തിൻ്റെ കാലയളവിൽ സീലോഹാ കുളം ജെറുസലേമിൻ്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള, ലോവർ സിറ്റി എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന, അക്രയുടെ (ഹീബ്രു: ‎) കേന്ദ്രഭാഗത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്. ഇന്ന് ചരിത്രനഗരമായ ജറുസലേമിലെ, ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലമായി, സമുദ്രനിരപ്പിന് മുകളിൽ ഏകദേശം നിരപ്പിലാണ് സീലോഹാ കുളമുള്ളത്. ജെറുസലേം തൽ‌മൂദ്‌ ("ഹഗിഗ") അനുസരിച്ച്, ജെറുസലേമിലേക്ക്‌ വാർ‌ഷിക തീർത്ഥാടനം നടത്തിയിരുന്ന തീർത്ഥാടകർ‌ക്ക് സീലോഹാ കുളമായിരുന്നു പ്രാരംഭസ്ഥാനം. അവിടെ നിന്നും കാൽനടയായിട്ടാണ് അവർ ദേവാലയപർവ്വതത്തിൻ്റെ അകത്തളത്തിലേക്ക് ബലിയർപ്പിക്കാനായി പോയിരുന്നത്.
ഹെസക്കിയാ.
ഹെസക്കിയായുടെ ഭരണകാലത്ത് (ക്രി.മു. 715–687 / 6) ശത്രുസൈന്യത്തിന് അരുവിയിലെ ജലം നിഷേധിക്കാനാണ് സീലോഹാ കുളം പണിതത്‌. പുതുതായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സീലോഹാ തുരങ്കം വഴിയാണ് കുളത്തിലേക്കുള്ള ജലം എത്തിയിരുന്നത്. പഴയ കാനാന്യ തുരങ്കം ദുർബ്ബലമായിരുന്നതിനാൽ ആക്രമണകാരികൾക്ക് വളരെ അനുകൂലമായിരുന്നു. അതിനാൽ, അസീറിയൻ രാജാവായ സെന്നാചെറിബിന്റെ ഭീഷണിയെത്തുടർന്ന് ഹെസക്കിയാ ഗിഹോൻ നീരുറവയുടെ പഴയ ചാൽ അടച്ച് പഴയ തുരങ്കത്തിനുപകരം പുതിയ ഭൂഗർഭ സീലോഹാ തുരങ്കം നിർമ്മിച്ചു ().
മുമ്പ് കാനാന്യ തുരങ്കം വഴി വെള്ളം ലഭിച്ചിരുന്ന, കൂടുതൽ പുരാതനമായ, മുകളിലെ കുളത്തിന് (, ) വിരുദ്ധമായി ഈ കാലയളവിൽ സീലോഹാ കുളം താഴത്തെ കുളം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു ().
രണ്ടാം ദേവാലയകാലം.
അലക്സാണ്ടർ യെന്നായൂസ് (ക്രി.മു. 103-76) ഭരണം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് അധികം മുമ്പല്ല ഈ കുളം പുനർനിർമിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ കുളം ഹെസക്കിയാ നേരത്തെ നിർമ്മിച്ച കുളത്തിന്റെ അതേ സ്ഥലത്താണോ എന്ന് വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും — അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ, മുമ്പത്തെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ എല്ലാ തെളിവുകളും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. യേശുവിന്റെ കാലത്ത് ഈ കുളം ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. യോഹന്നാന്റെ സുവിശേഷമനുസരിച്ച്, രോഗശാന്തി പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിനായി യേശു "ജന്മനാ അന്ധനായ ഒരു മനുഷ്യനെ" കുളത്തിലേക്ക് അയച്ചു. യോഹന്നാന്റെ സുവിശേഷത്തിൽ ഈ കുളത്തിന് പ്രതീകാത്മക അർത്ഥമുണ്ട്. പിതാവ് അയച്ച യേശു (cf. യോഹന്നാൻ 5:38; 8:42; 9: 4; 13:20) കാഴ്ച്ച / ഉൾക്കാഴ്ച ലഭിക്കുന്നതിനായി, ജനനം മുതൽ അന്ധനായ മനുഷ്യനെ "അയച്ചു" എന്നർത്ഥം വരുന്ന കുളത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു (യോഹന്നാൻ 9:7-ലെ വിവരണം കാണുക). ഒരു ശുദ്ധജലസംഭരണിയെന്ന നിലയിൽ, പൗരാണിക ജൂതന്മാർ നഗരത്തിലേക്ക് മതതീർത്ഥാടനം നടത്തുമ്പോൾ ഒത്തുചേരുന്ന പ്രധാനകേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ കുളം. കുളത്തിൽ കഴുകാൻ അന്ധനോട് യേശു കൽപ്പിച്ചതിനെ ആശ്രയിച്ച്, ചില പണ്ഡിതന്മാർ, കുളത്തെ ഒരു മിഖ്‌വായായി (ആചാരപരമായ കുളി) ഉപയോഗിച്ചിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മിഖ്‌വാകൾ സാധാരണയായി വലിപ്പത്തിൽ വളരെ ചെറുതാണ്, കൂടാതെ കുളം ഒരു മിഖ്‌വായാണെങ്കിൽ, ഗണ്യമായ തോതിൽ, കണ്ടെത്തിയതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലുതായിരിക്കും. ആചാരപരമായ സ്നാനത്തിന് പകരം നീന്തലിനായിട്ടാണ് ഈ കുളം ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് യോൽ എലിറ്റ്‌സർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
70-ലെ ഒന്നാം ജൂത-റോമൻ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഈ കുളം നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും മൂടിപ്പോവുകയും ചെയ്തു. കുളത്തിൻ്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള നടുമുറ്റത്തിന്റെ കല്ലുകളിൽ കണ്ടെത്തിയ, വലിയ കലാപത്തിന്റെ നാളുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന, നിരവധി നാണയങ്ങളിൽ കാലയളവ് സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ നാണയത്തിൽ "വലിയ കലാപത്തിന്റെ ദിവസത്തിലേക്ക് 4 വർഷങ്ങൾ" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വർഷം 69 ആണെന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു. നാശത്തിനു ശേഷമുള്ള കാലങ്ങളിൽ, ശൈത്യകാലമഴ എക്കൽ മണ്ണിനെ കുന്നുകളിൽ നിന്ന് താഴ്‌വരയിലേക്കും സീയോൻ പർവതത്തിന്റെ ചരിവുകളിലൂടെ കുളത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്കും ഒഴുക്കി; കുളം പൂർണ്ണമായും മൂടുന്നതുവരെ ചെളിപ്പാളികൾ (ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ 4 മീറ്റർ വരെ) നിറഞ്ഞിരുന്നു.
റോമൻ, ബൈസന്റൈൻ കാലഘട്ടങ്ങൾ.
135-ൽ, ഹാഡ്രിയൻ അയിലിയ കപ്പിറ്റൊലീന പണിയുന്ന കാലത്ത നിർമ്മിച്ച നിംഫോണിയമായ "നാല് അപ്സരസ്സുകളുടെ ക്ഷേത്രത്തെപ്പറ്റി" "(ടെട്രാനിംഫോൺ)," റോമൻ വൃത്തങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ, "ക്രോണിക്കൻ പാഷലെ" പോലുള്ള 7-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബൈസെന്റൈൻ കൃതികളിലും ഇതേപ്പറ്റി പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്; സാഗലാസോസിൽലുള്ളത് പോലെ ഹാഡ്രിയൻ‌ നിർമ്മിച്ച മറ്റ് നിംഫിയകൾക്കും ഇതുമായി സമാനതകളുണ്ട്. സീലോഹായിലെ രണ്ടാം ദേവാലയകുളത്തിന്റെ സ്ഥലത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചതെന്ന് തോന്നുന്നില്ല, പക്ഷേ ഇത് ബൈസന്റൈൻ പുനഃനിർമ്മാണത്തിന്റെ മുന്നോടിയായിരിക്കാം.
5-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചക്രവർത്തിനിയായ ഏലിയ യൂഡോസിയയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സീലോഹാ തുരങ്കത്തിന്റെ അറ്റത്തായി ഒരു കുളം നിർമ്മിച്ചു. ഹെസക്കിയായുടെ തുരങ്കത്തിലേക്ക് പ്രവേശനകമാനമുള്ള ഈ കുളം ഉയർന്ന കല്ലുമതിലിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട് ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു. സീലോഹായിലെ രണ്ടാം ദേവാലയകുളത്തിൽ (താഴത്തെ കുളം) നിന്ന് 70 ഗജം അകലെയായിട്ടാണ് ഈ കുളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. രണ്ടാം ദേവാലയകുളം കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ, പുതിയ നിയമത്തിലും രണ്ടാം ദേവാലയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സ്രോതസ്സുകളിലും വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന കുളം ഇതാണെന്ന് തെറ്റായി കരുതിയിരുന്നു.
ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കണ്ടെത്തൽ.
2004-ലെ ശരത്കാലത്ത്, ഒരു ഓവുചാലിന് വേണ്ടി നടത്തിയ ഉത്ഖനനത്തിന്റെ സമയത്ത് അയർ ഡേവിഡ് ഫൗണ്ടേഷൻ പ്രവർത്തകരാണ് കുളം വീണ്ടും കണ്ടെത്തിയത്. പുരാവസ്തുഗവേഷകരായ എലി ഷുക്രോൺ, ഇസ്രയേൽ നേച്ചർ ആൻഡ് പാർക്സ് അതോരിറ്റിയിലെ ഒറി ഒർബാക് എന്നിവരുടെ അഭ്യർത്ഥനയും നിർദ്ദേശവും മാനിച്ചാണ് ഈ ഉത്ഖനനം നടത്തിയത്. പുരാവസ്തുഗവേഷകരായ എലി ഷുക്രോണും റോണി റീച്ചും (ഇസ്രയേൽ ആന്റിക്വിറ്റീസ് അതോറിറ്റിയുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന) കല്ല് പടികൾ കണ്ടെത്തി. ഈ പടികൾ രണ്ടാം ദേവാലയകാലഘട്ടത്തിലെ കുളത്തിന്റെ ഭാഗമായിരിക്കാമെന്ന് വ്യക്തമായി. ഉത്ഖനനം ആരംഭിക്കുകയും പ്രാഥമിക ധാരണ സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു; കണ്ടെത്തൽ, 2005 ഓഗസ്റ്റ് 9-ന് ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ മാദ്ധ്യമശ്രദ്ധ നേടുകയും ചെയ്തു. കുളത്തിന് 225 അടി വീതിയുണ്ടെന്നും കുളത്തിന്റെ മൂന്ന് വശങ്ങളെങ്കിലും പടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നും ഉത്ഖനനത്തിലൂടെ വ്യക്തമായി. ഈ കുളത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പരിശോധിക്കപ്പെടാതെ കിടക്കുന്നു. കാരണം, അതിനു മുകളിലുള്ള ഭൂമി അടുത്തുള്ള ഗ്രീക്ക് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്, കൂടാതെ കിംഗ്സ് ഗാർഡൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തോട്ടവും അതിലുണ്ട് ( താരതമ്യം ചെയ്യുക). കുളം തികച്ചും ചതുരാകൃതിയിലല്ല, മറിച്ച് ചെറിയതോതിൽ ലംബകമാണ്. അഞ്ച് പടികളുടെ മൂന്ന് കൂട്ടങ്ങളുണ്ട്; രണ്ട് എണ്ണം ഒരു തട്ടിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. അടിത്തട്ടിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പായി, വിവിധ ജലനിരപ്പുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായിട്ടാണ് പടികൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതെന്ന അഭിപ്രായമുണ്ട്. കുളം കല്ല് പതിച്ചതാണ്. എന്നാൽ അതിനടിയിൽ, കുളത്തിന്റെ മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന ഒരു പതിപ്പ് കേവലം പ്ലാസ്റ്ററിട്ടതായിരുന്നുവെന്ന് (വെള്ളം നിലനിർത്താൻ സഹായിക്കുന്നതിന്) സൂചിപ്പിക്കുന്ന തെളിവുകളുണ്ട്. അലക്സാണ്ടർ യെന്നായൂസിന്റെ ഭരണകാലത്തെ നാണയങ്ങൾ കുളത്തിന്റെ പ്ലാസ്റ്റർ പാളിയിൽ ഉൾച്ചേർത്തിരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇതുവഴി കുളം (പുനഃ)നിർമ്മിച്ചതിന്റെ കൃത്യവും സുരക്ഷിതവുമായ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള തിയ്യതി ലഭിക്കുന്നു.
1880-കളിൽ സീലോഹാ കുളത്തിന് ചുറ്റും ഖനനം നടത്തിയ പുരാവസ്തുഗവേഷകർ, കുളത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് പാറവെട്ടിയുണ്ടാക്കിയ 34 പടികളുള്ള ഒരു കോവണിപ്പടി ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് കുറിക്കുകയുണ്ടായി. ഇത് സീലോഹാ കുളത്തിന്റെ മുൻഭാഗത്തുള്ള ഒരു തളം വരെ എത്തിയിരുന്നു. പടികളുടെ വീതി മുകൾഭാഗത്ത് 27 അടി മുതൽ താഴെ 22 അടി വരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടുകാണുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527828" title="ദാവീദിൻ്റെ നഗരം">
ദാവീദിൻ്റെ നഗരം



</doc>
<doc id="527830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527830" title="സീലോഹാ കുളം">
സീലോഹാ കുളം



</doc>
<doc id="527831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527831" title="Pool of Siloam">
Pool of Siloam



</doc>
<doc id="527832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527832" title="സിലോഹായിലെ കുളം">
സിലോഹായിലെ കുളം



</doc>
<doc id="527833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527833" title="സിലോഹാ കുളം">
സിലോഹാ കുളം



</doc>
<doc id="527834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527834" title="താഴത്തെ കുളം">
താഴത്തെ കുളം



</doc>
<doc id="527836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527836" title="Siloam Pool">
Siloam Pool



</doc>
<doc id="527837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527837" title="സീലോഹാ തുരങ്കം">
സീലോഹാ തുരങ്കം

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-11-30T11:43:04Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;991joseph&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;ഹെസക്കിയായുടെ തുരങ്കം എന്ന താളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="527839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527839" title="ഒന്നും ഒന്നും മൂന്ന്">
ഒന്നും ഒന്നും മൂന്ന്

2015ൽ റിലീസ് ചെയ്ത മൂന്ന് ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങളുടെ സമാഹാരമായ ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഒന്നും ഒന്നും മൂന്ന്. കുലുക്കി സർബത്ത്, ശബ്ദരേഖ, ദേവി എന്നിവയാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ മൂന്ന് ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ. കലാഭവൻ മണി, എം.ആർ. ഗോപകുമാർ, അരുൺ, ബോബൻ ആലുമ്മൂടൻ, സത്താർ, റിയാസ് M T, ഇർഷാദ്, ലിയോണ ലിഷോയ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527840" title="ഹെർമൻ പർവ്വതം">
ഹെർമൻ പർവ്വതം

ഹെർമൻ പർവ്വതം ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;جبل الشيخ or جبل حرمون‬ / ആസിഡാണ്-തീയതി : "ജബൽ അൽ-മാളത്തില്" ( "മലയിൽ ശൈഖ് ") അല്ലെങ്കിൽ "ജബൽ ഹരമുന്;" ഹീബ്രു: ‎ , "ഹാർ ഹെർമോൺ" ) ലെബനൻ വിരുദ്ധ പർവതനിരയുടെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള ഒരു പർവത ശൃംഘലയാണ് . അതിന്റെ ഉച്ചി സിറിയയും ലെബനനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയിൽ ആണ് സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 2,814 മീ   (9,232 മുകളിൽ അടി) ഉയരമുള്ള , ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശം സിറിയയിലാണ് . മുകളിൽ, സിറിയൻ, ഇസ്രയേൽ അധിനിവേശ പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ബഫർ സോണിൽ, സ്ഥിരമായി മനുഷ്യനിർമിത യുഎൻ സ്ഥാനങ്ങളിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ,ഉയരത്തിലുള്ളത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. "ഹെർമോൺ ഹോട്ടൽ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന, ഇത് 2814 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഹെർമൻ പർവതത്തിന്റെ തെക്കൻ ചരിവുകൾ ഗോലാൻ കുന്നുകളുടെ ഇസ്രായേൽ അധിനിവേശ ഭാഗത്തേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു, അവിടെ മൗണ്ട് ഹെർമൻ സ്കീ റിസോർട്ട് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു 2,040 മീറ്റർ (6,690 അടി) ഉയരത്തിൽ. ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു കൊടുമുടി 2,236 മീ ആയി ഉയരുന്നു (7,336 ft) ഇസ്രായേൽ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഉയരത്തിലുള്ളതാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വിശാലമായ പർവതനിര.
ഹെർമോൺ ശ്രേണി തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള ലെബനൻ വിരുദ്ധ ശ്രേണി ഏകദേശം നീളുന്നു വടക്കുകിഴക്ക്-തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ, പടിഞ്ഞാറ് ലെബനൻ പരിധിക്ക് സമാന്തരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ഹെർമോൺ ശ്രേണി.
താരതമ്യേന ഇടുങ്ങിയ ഹെർമോൺ ശ്രേണി, ലെബനൻ-സിറിയ അതിർത്തി നട്ടെല്ലിനൊപ്പം 70 കിലോമീറ്റർ വരെ നീളുന്നു, മൗണ്ടിന്റെ 25 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്ക്. ഹെർമോൺ മുതൽ 45 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് വരെ. ഹെർമോൺ ശ്രേണി വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ് ഇതിൽ ഇസ്രായേലി നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. മൗണ്ട് ഹെർമ്മോൻ പർവ്വതങ്ങളുടെ ഒരു ക്ലസ്റ്റർ ആണ് |ഏകദേശം ഒരേ ഉയരമുള്ള മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത കൊടുമുടികളും. ഹെർമോൻ പർവതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അവിടെയുള്ള ഹെർമോൺ പ്രകൃതി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രവും ഇസ്രായേൽ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ളതാണ് . 
വെള്ളവും സസ്യജാലങ്ങളും.
ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഭൂമിശാസ്ത്ര വിഭവങ്ങളിലൊന്നാണ് പർവ്വതം.ലോകത്തിലെ വളരെ വരണ്ട പ്രദേശത്ത് ഉയരം കാരണം ഇത് വളരെയധികം മഴ പെയ്യിക്കുന്നു . ജുറാസിക് ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് തകരാറുകളും പരിഹാര ചാനലുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കാർസ്റ്റ് ടോപ്പോഗ്രാഫി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഹെർമോൻ പർവതത്തിന് സീസണൽ ശൈത്യകാലവും സ്പ്രിംഗ് മഞ്ഞുവീഴ്ചയുമുണ്ട്, ഇത് വർഷത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും അതിന്റെ മൂന്ന് കൊടുമുടികളെയും മൂടിയിരിക്കുന്നു.. മഞ്ഞുമൂടിയ പർവതത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ, തെക്കൻ താവളങ്ങളിൽ നിന്ന് വെള്ളം ഉരുകുന്നത് പാറക്കല്ലുകളിലേക്കും സുഷിരങ്ങളിലേക്കും ഒഴുകുന്നു, പർവതത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ നീരുറവകളെ മേയിക്കുന്നു, ഇത് അരുവികളും നദികളും ഉണ്ടാക്കുന്നു . ഇവ ലയിച്ച് ജോർദാൻ നദിയായി മാറുന്നു. കൂടാതെ, മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളും പൈൻ, ഓക്ക്, പോപ്ലാർ മരങ്ങളും ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്ന ഹിമരേഖയ്ക്ക് താഴെയുള്ള ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ സസ്യജാലങ്ങളെ ഒഴുക്ക് സഹായിക്കുന്നു. 
തന്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യം.
നീരുറവകളും പർവതവും പ്രദേശത്തെ രാജ്യങ്ങൾ ജലത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിനായി വളരെയധികം മത്സരിക്കുന്നു. ഹെർമോൺ പർവതത്തെ "മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ള പർവ്വതം", "നരച്ച മുടിയുള്ള പർവ്വതം", "മഞ്ഞുമല" എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇസ്രായേലിൽ ഇതിനെ "രാഷ്ട്രത്തിന്റെ കണ്ണുകൾ" എന്നും വിളിക്കുന്നു, കാരണം അതിന്റെ ഉയർച്ച ഇസ്രായേലിന്റെ പ്രാഥമിക തന്ത്രപരമായ ആദ്യകാല മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനമാക്കി മാറ്റുന്നു . 
 "ഹെർമോൻ പർവതത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളും കാണുക"
പുരാതന കാലം മുതൽ മതപരമായ പ്രാധാന്യം.
ഹെർമൻ പർവതത്തിന്റെ ചരിവിലുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങൾ കാണാം.
ഹെർമോൻ പർവതത്തിന്റെ പേര് സെമിറ്റിക് റൂട്ട് "എച്ച്‌ആർ‌എമ്മുമായി" ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതിനർത്ഥം " നിരോധനം " അല്ലെങ്കിൽ " "പവിത്രൻ" ", അറബി പദമായ "അൽ-ഹറാം", അതായത് "പവിത്രമായ വലയം". 
ഗിൽഗമെഷിന്റെ ഇതിഹാസം.
ഗിൽഗമെഷ് ഇതിഹാസം അനുസരിച്ച് , ദേവദാരു വനത്തിലേക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചിരുന്ന ഹംബബായെഗിൽഗമെഷ് കൊന്നു പിന്നാലെ ഹെർമ്മോൻ പിളർന്നു . ടാബ്‌ലെറ്റ് അഞ്ചാമന്റെ ഒരു വിവർത്തനം ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: "മൗണ്ട് ഹെർമോണും ലെബനനും തമ്മിൽ ചാക്രികമായി ചുറ്റിത്തിരിയുന്നതിനിടയിൽ അവരുടെ പാദങ്ങളുടെ കുതികാൽ കൊണ്ട് നിലം പിളർന്നു." 
ഉഗാറിറ്റിക് മതം.
പർവ്വതം അല്ലെങ്കിൽ കൊടുമുടി സഫൊന് എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട് ഉഗാരിറ്റിക് ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ അട്ടർ ദേവന്റെ ബാഅല് ദേറ്വന്റെ കഥയിലെ കൊട്ടാരം. അവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു 
എബ്രായ ബൈബിളും അപ്പോക്രിഫയും.
ബൈബിളിൽ ഹെർമ്മോൻ പർവ്വതം അമൊരിറ്റെ രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കൻ അതിർത്തിയായി വിഷയമായിട്ടുണ്ട് യേശു രാജ്യം കീഴടക്കിയതോടെ , ജോർദാൻ നദി ക്കു കിഴക്കു മനശ്ശെയുടെ പാതിഗോത്രത്തിനു സമ്മാനിച്ചു എന്നും കാണുന്നു. 
എഫെർ, ഇഷി, ഏലിയേൽ, അസ്രിയേൽ, യിരെമ്യാവ്, ഹൊദാവിയ, യാഹ്ദിയേൽ എന്നിവർ അവരുടെ കുടുംബത്തലവന്മാരായിരുന്ന സ്ഥലമായി ഹെർമോൻ പർവതത്തെക്കുറിച്ച് ദിനവൃത്താന്തം പരാമർശിക്കുന്നു ( ).
പുതിയ നിയമം.
ആർടി ഫ്രാൻസ്, മത്തായിയുടെ സുവിശേഷത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, ഹെർമോൻ പർവതം യേശുവിന്റെ രൂപാന്തരീകരണത്തിന്റെ ഒരു സ്ഥലമാണെന്ന് കുറിച്ചു. 
ഡീർ എൽ ആച്ചയർ റോമൻ ക്ഷേത്രം.
പർവ്വതത്തിന്റെ വടക്കൻ ചരിവുകളിൽ ഉള്ള ദേര് എൽ ആചായെറിലെ ക്ഷേത്രത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ മറ്റൊരു ഗ്രീക്ക് ലിഖിതത്തിൽ "വർഷം 242 ൽ,കിബൊരൈയിലെ ദേവന്റെ പ്രധാന പൂജാരിയായ അൽബഡനോസിന്റെ പുത്രനായ ബീലിഅബൊസിനു കീഴിൽ ബഞ്ച് സ്താപിച്ചതായി കുറിപ്പുകൾ കാണുന്നു. കിബോറിയയിലെ ദേവന്മാരുടെ യുഗം നിശ്ചയമില്ല, അവയുടെ സ്ഥാനം നിശ്ചയമായറിയില്ല്. ഡീർ അൽ-അച്ചയറുമായി വ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല, പക്ഷേ ഒരുപക്ഷേ റോമൻ സങ്കേതമോ പ്രദേശത്തെ ഒരു വാസസ്ഥലത്തിന്റെ പേരോ ആയിരിക്കാം. 
റോമൻ കാലഘട്ടത്തിലെ മതപരമായ പ്രാധാന്യം.
"ഒനോമാസ്റ്റിക്കൺ" (നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പാദത്തിൽ എഴുതിയതാകാം) എന്ന കൃതിയിൽ യൂസീബിയസ് ഹെർമോണിന്റെ മതപരമായ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞു, "ഇന്നുവരെ, ബനിയാസിനും ലെബനോണിനും മുന്നിലുള്ള പർവതം ഹെർമോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് ഒരു സങ്കേതമായി രാഷ്ട്രങ്ങൾ ബഹുമാനിക്കുന്നു ". 
കാലാവസ്ഥ.
    Hermon (1640 meters above sea level) പ്രദേശത്തെ ശരാശരി കാലാവസ്ഥ പട്ടിക 
അറബ്-ഇസ്രയേൽ പോരാട്ടം.
1967 ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധം.
1967 ജൂണിൽ നടന്ന ആറ് ദിവസത്തെ യുദ്ധത്തിൽ സിറിയയിലെ ഹെർമോൻ പർവതത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഇസ്രായേൽ പിടിച്ചെടുത്തു.
1973 യോം കിപ്പൂർ യുദ്ധം.
ഹെർമോൻ പർവത യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് രണ്ടാം യുദ്ധത്തിൽ യോം കിപ്പൂർ യുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യ ദിവസമായ1973 ഒക്ടോബർ 6 ന് സിറിയ ഈ ഭാഗം വീണ്ടെടുത്തു. ,1973 ഒക്ടോബർ 21 നു ,ഐ.ഡി.എഫ് മുമ്പ് ഇസ്രായേൽ-നിയന്ത്രിത മേഖലയിലെയും സിറിയൻ-നിയന്ത്രിതമേഖലയും തിരിച്ചുപിടിച്ചു. ഓപ്പറേഷൻ ഡെസേർട്ട്, എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത് മൂന്നാം ഹെർമോൻ പർവത യുദ്ധം.എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു.
1973 ന് ശേഷം.
യോം കിപ്പൂർ യുദ്ധത്തിനു മുമ്പുള്ള സിറിയൻ നിയന്ത്രണ മേഖല യുദ്ധാനന്തരം സിറിയയിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു. 
ഇസ്രായേൽ അധിനിവേശ മേഖല ഇസ്രായേൽ പ്രതിരോധ സേനയും ഇസ്രായേൽ പൊലീസും പട്രോളിംഗ് നടത്തി, ഇസ്രായേൽ സുരക്ഷാ സേന മിറ്റ്സ്പെ ഷ്ലാഗിമിന് ("സ്നോ ലുക്കൗട്ട്") സമീപമുള്ള സിറിയൻ, ലെബനൻ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി തന്ത്രപരമായ നിരീക്ഷണ പോസ്റ്റ് നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 2,224 ഉയരത്തിൽ m (7,300 അടി). അതിന്റെ അയൽ കൊടുമുടി , ഇസ്രായേൽ അധിനിവേശ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഉയരത്തിലാണ്. 
സിറിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം.
സിറിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം, സിറിയൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഹെർമോൻ അസദ് അനുകൂല സേനയുടെ കീഴിലാണ് തുടരുന്നത്, പർവതനിരയിൽ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ഇടയ്ക്കിടെ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുകയും ലെബനനിലേക്കും ഇസ്രായേൽ അധിനിവേശ ഭാഗത്തേക്കും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. പർവ്വതത്തിന്റെ തെക്കൻ ചരിവുകളിൽ നടക്കുന്ന പോരാട്ടത്തിൽ ജയ്ഷ് അൽ ഹറാമൗണിന്റെ ഇസ്ലാമിക വിമത വിഭാഗങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു.
സ്കൈ റിസോർട്ടിൽ.
1981 മുതൽ, ഗോലാൻ ഹൈറ്റ്സ് നിയമം പാസാക്കിയപ്പോൾ, ഗോലാൻ ഹൈറ്റ്സിന്റെ ഇസ്രായേൽ അധിനിവേശ ഭാഗം ഇസ്രായേൽ നിയമപ്രകാരം ഭരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇസ്രായേൽ കൈവശമുള്ള പ്രദേശത്തെ ഏക സ്കീ റിസോർട്ടാണ് മൗണ്ട് ഹെർമൻ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നത്, അതിൽ പുതിയ, ഇന്റർമീഡിയറ്റ്, വിദഗ്ദ്ധ തലങ്ങളിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന സ്കൂൾ പാതകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്ലെഡിംഗ്, നോർഡിക് സ്കീയിംഗ് പോലുള്ള അധിക ശൈത്യകാല കുടുംബ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. ഹെർമോൺ സ്കീ പ്രദേശം നടത്തുന്നവർ അടുത്തുള്ള ഇസ്രായേലി സെറ്റിൽമെന്റായ നെവ് ആറ്റിവിലും ഡ്രൂസ് ടൗൺ മജ്ദാൽ ഷംസിലും താമസിക്കുന്നു . സ്‌കൂൾ റിസോർട്ടിൽ ഒരു സ്കൈസ്കൂൾ, സ്‌കൂൾ പട്രോളിംഗ്, നിരവധി റെസ്റ്റോറന്റുകൾ എന്നിവ പ്രദേശത്തിന്റെ അടിയിലോ ഉയരത്തിലോ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
പർവതത്തിന്റെ ചരിവുകളിൽ 15 ബില്യൺ ഡോളർ സ്കീ റിസോർട്ട് വികസിപ്പിക്കാൻ 2005 ൽ സിറിയൻ സർക്കാരിന് പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527842" title="വിസിം നേച്ചർ റിസർവ്">
വിസിം നേച്ചർ റിസർവ്

ഒരു റഷ്യൻ ' സപ്പോവേഡ്നിക് ' (കർശനമായ പ്രകൃതി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം) ആണ് വിസിം നേച്ചർ റിസർവ് ( ) അഥവാ വിസിംസ്കി. മധ്യ യുറൽ പർവതനിരകളുടെ താഴ്വാരത്തിലുള്ള തെക്കൻ ടൈഗയിലെ പ്രദേശേമാണ് ഇത്. 2001 ൽ യുനെസ്കോ മാബ് ബയോസ്ഫിയർ റിസർവ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വിസിം എന്ന പഴയ ഗ്രാമത്തിന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പ്രദേശത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ദിമിത്ര മമിൻ-സിബിർയാക് എന്ന റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരന്റെ ജന്മനാടായിരുന്നു ഈ ഗ്രാമം. യുറാലിലെ ഗ്രാമീണ ജിവിതത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം നിരവധി രചനകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വിശാലമായ വോൾഗ-കാമ തടത്തിന്റെ ഭാഗമായ ചുസോവോയ് നദിയുടെ വലത് കൈവഴിയായ സുലം നദിയുടെ ഉത്ഭവപ്രദേശത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമാണ് ഈ പ്രദേശം. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഓബ് നദീതീരത്തെ കിഴക്കൻ ചരിവിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ റിസർവ് അങ്ങനെ യൂറോപ്പ്-ഏഷ്യ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തുനിന്നുള്ള വെള്ളം വോൾഗ നദിയിലൂടെ കാസ്പിയൻ കടലിലേക്കും ഓബ് നദിയിലൂടെ കാരാ കടലിലേക്കും ഒഴുകുന്നു. സ്വെർഡ്ലോവ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ കിറോവ്ഗ്രാഡ് ജില്ലയിലാണ് ഈ റിസർവ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, യെക്കാറ്റെറിൻബർഗിൽ നിന്ന് 100 കി.മീ. വടക്കുപടിഞ്ഞാറായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. 
ടോപ്പോഗ്രാഫി.
കോണിഫർ വനങ്ങളും താഴ്ന്ന പർവ്വതങ്ങളും നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളാണ് വിസിം റിസർവിൽ കൂടുതലായും കാണപ്പെടുന്നത്. 20 കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള കോർ റിസർവ് ഏകദേശം ചതുരാകൃതിയിലാണ്. വടക്ക് ഭാഗത്ത് കൂടുതൽ വലിയ ബഫർ സോണുകൾ (ഇവിടെ വേട്ടയും മീൻപിടുത്തവും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു). സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 700 മീറ്റർ ഉയര സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന റിസർവിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗം 250 മുതൽ 300 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള താഴ്ന്ന പർവതങ്ങളുമാണ്. വിസിംസ്കി ബയോസ്ഫിയറിൽ 33,487 ഹെക്ടർ വരുന്ന പ്രധാന പ്രദേശം, വടക്ക് 46,000 ഹെക്ടർ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ബഫർ സോൺ, ഒരു ലക്ഷം ഹെക്ടർ വടക്ക് വ്യാപിക്കുന്ന ഒരു സംക്രമണ മേഖല എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കാലാവസ്ഥയും പരിസ്ഥിതിയും.
"യുറൽസ് മൊണ്ടെയ്ൻ ടുണ്ട്ര, ടൈഗ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലായാണ് വിസിം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്." പടിഞ്ഞാറുനിന്ന് കിഴക്കോട്ടേക്ക് വരുന്തോറും ഇടുങ്ങിയതായി വരുന്ന യുറാൽ മലനിരകളാണിത്. യൂറോപ്യൻ റഷ്യയും, ഏഷ്യൻ റഷ്യയും തമ്മിലുള്ള അതിരിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ മലനിരകളാണ്. ടൈഗ, തുണ്ട്ര എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ സസ്യജാലങ്ങളുടെ സംഗമസ്ഥാനമാണ് ഈ പ്രദേശം. 
"ഈർപ്പമുള്ള ഭൂഖണ്ഡാന്തര കാലാവസ്ഥ, ഊ"ഷ്മളതയുള്ള "വേനൽ" ( കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണം (Dfb) ) എന്നിവയാണ് വിസിമിന്റെ കാലാവസ്ഥ . താപനിലയിലുള്ള വലിയ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുളാണ് ഈ കാലാവസ്ഥയുടെ പ്രത്യേകത. പക്ഷെ കാലാനുസൃതമായ വേനൽക്കാലവും തണുത്തതും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ളതുമായ ശൈത്യകാലവും ഉണ്ടായിരിക്കും. വിസിം റിസർവിൽ, ഒരു സീസൺ ശരാശരി 141 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്നു. ഇവിടത്തെ ശരാശരി വാർഷിക മഴ 600 മില്ലീമീറ്ററാണ്. 
സസ്യ ജീവ ജാലങ്ങൾ.
തെക്കൻ യുറൽ‌സ് പർ‌വ്വത ടൈഗയിലെ സസ്യജാലങ്ങളുടെ ഒരു അവലംബമായി വിസിം റിസർവ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മിഡിൽ യുറൽസ് ബൊട്ടാണിക്കൽ മേഖലയിലെ 56% സസ്യ ഇനങ്ങളും വിസിംസ്കിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വിസിംസ്കിയിലെ പഴയ വനം (കോർ റിസർവിൽ), ദ്വിതീയ വനം (പ്രത്യേകിച്ചും 1950 കളിൽ ലോഗിംഗ് നടന്ന ബഫർ സോണുകളിൽ), ഖനനവും മറ്റ് സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളും ബാധിച്ച പരിവർത്തന മേഖല വനങ്ങൾ എന്നിവയിലെ ആപേക്ഷിക വളർച്ചാ രീതികൾ പഠിക്കാൻ കഴിയും. . റിസർവിൽ പഠനം നടത്തുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞർ 435 ഇനം വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
1995 ലെ കൊടുങ്കാറ്റിൽ റിസർവിന് വ്യാപകമായ നാശനഷ്ടമുണ്ടായി, 1998 ലും 2010 ലും ഉണ്ടായ കാട്ടുതീ, പഴയ വനത്തിന്റെ 1,500 ഹെക്ടർ മാത്രം അവശേഷിപ്പിച്ചു. റിസർവ്വ് പ്രദേശത്തിന്റെ 86% വനപ്രദേശമാണ്, സൈബീരിയൻ കൂൺ, സൈബീരിയൻ ഫിർ, ബിർച്ച് എന്നിവ ദ്വിതീയ വനത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു. 
റിസർവിന്റെ മൃഗജീവിതം മിഡ്-യുറൽസ് ടൈഗയുടെ മാതൃകയാണ്. മൂസ്, ചെന്നായ, കരടി, മുയൽ, ബീവർ, മാർട്ടൻ, എർമൈൻ, വീസൽ, ഷ്രൂകൾ, മറ്റ് എലികൾ എന്നിവയെ കാണാം. റിസർവിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ 48 ഇനം സസ്തനികളെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 185 ഇനം പക്ഷികൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ 125 എണ്ണം കൂടുണ്ടാക്കുന്നു. 
പരിസ്ഥിതിപഠനവും പ്രവേശനവും.
കർശനമായ പ്രകൃതി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ, വിസിം റിസർവ് കൂടുതലും പൊതുജനങ്ങൾക്കായി അടച്ചിരിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കും 'പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസം' ഉള്ളവർക്കും പാർക്ക് മാനേജുമെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സന്ദർശനങ്ങൾക്കായി ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയും. റിസർവിൽ മൂന്ന് 'ഇക്കോടൂറിസ്റ്റ്' റൂട്ടുകൾ നിലവിലുണ്ട്. അവ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരിക്കും, പക്ഷേ പ്രവേശനത്തിന് മുൻകൂട്ടി അനുമതി വാങ്ങേണ്ടതുണ്ട്. ബഫർ, ട്രാൻസിഷൻ സോണുകളിൽ പൊതു പ്രവേശനം എളുപ്പമാണ്. കിറോവ്ഗ്രാഡ് നഗരത്തിലാണ് പ്രധാന ഓഫീസ്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527845" title="ലണ്ടൻ മിഷൻ സൊസൈറ്റി">
ലണ്ടൻ മിഷൻ സൊസൈറ്റി



</doc>
<doc id="527846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527846" title="മംഗോളിയൻ പാചകം">
മംഗോളിയൻ പാചകം

മംഗോളിയൻ പാചകരീതിയിൽ പ്രധാനമായും പാലുൽപ്പന്നങ്ങൾ, മാംസം, മൃഗങ്ങളുടെ കൊഴുപ്പ് എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഗ്രാമീണ വിഭവം വേവിച്ച മട്ടൺ ആണ്. നഗരത്തിൽ, "ബുസ്" - എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാംസം നിറച്ച് ആവിയിൽ വേവിച്ച കൊഴുക്കട്ട - ജനപ്രിയമാണ്.
മംഗോളിയയിലെ കടുത്ത ഭൂഖണ്ഡാന്തര കാലാവസ്ഥ പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണക്രമത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. പച്ചക്കറികളുടെയും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെയും ഉപയോഗം ഇവിടെ പരിമിതമാണ്. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സാമീപ്യവും ചൈനയും റഷ്യയുമായുള്ള ആഴത്തിലുള്ള ചരിത്രപരമായ ബന്ധവും കാരണം മംഗോളിയൻ പാചകരീതി ചൈനീസ്, റഷ്യൻ പാചകരീതികളെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.
സവിശേഷതകൾ.
മംഗോളിയയിലെ നാടോടികൾ കന്നുകാലികൾ, കുതിരകൾ, ഒട്ടകങ്ങൾ, യാക്കുകൾ, ആടുകൾ, ആടുകൾ, തുടങ്ങിയ വളർത്തുമൃഗങ്ങളിൽനിന്നും നായാട്ടിലൂടെയും അവരുടെ ജീവൻ നിലനിർത്തുന്നു. മാംസം ഒന്നുകിൽ വേവിച്ചതോ അല്ലെങ്കിൽ സൂപ്പ്, കൊഴുക്കട്ട എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഒരു ഘടകമായോ (ബുസ്, ഖുഷൂർ, bansh&lt;/small&gt;, മന്തി), അല്ലെങ്കിൽ ശൈത്യകാലത്തേക്കുള്ള ഉണക്ക മാംസമായോ ഉപയോഗിക്കുന്നു (ബോർട്ടുകൾ). തണുത്ത ശൈത്യത്തെ പ്രതിരോധിക്കുവാനും അവരുടെ കഠിനാധ്വാനവും കാരണം മംഗോളിയൻ ഭക്ഷണത്തിൽ മൃഗങ്ങളുടെ കൊഴുപ്പിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം ഉൾപ്പെടുന്നു. ശൈത്യകാല താപനില − 40 (− 40 ° F) വരെ കുറവായ പുറം ജോലികൾക്ക് ശരീരത്തിന് കരുതൽ ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണ്. പലതരം പാനീയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ പാലും ക്രീമും ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതുപോലെ ചീസ് സമാന ഉൽപ്പന്നങ്ങളും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. 
നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലെ നാടോടികൾ തത്വത്തിൽ സ്വയം പിന്തുണയ്ക്കുന്നവരാണ്. ഗ്വാൻ‌സ് എന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തിയ ഗെർസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലളിതമായ റെസ്റ്റോറന്റുകൾ പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കടകൾ റോഡരികിൽ കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ സഞ്ചാരികൾക്ക് കണ്ടെത്താനാകും. വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകാവുന്ന ഒരു പാർപ്പിടം ഘടനയാണ് അത് (യാർട്ട് എന്നത് ഇത്തരം പാർപ്പിടത്തിന്റെ സമാനമായ തുർക്കി ഭാഷാ പദമാണ്, എന്നാൽ ഇതിന്റെ മംഗോളിയൻ പേര് ഗെർ എന്നാണ്). മംഗോളിയർ മരവും മൃഗങ്ങളുടെ ഉണങ്ങിയ ചാണക ഇന്ധനവും ("ആർഗൽ" ) ഉപയോഗിച്ച് സാധാരണയായി ഒരു -ഇരുമ്പ് അഥവാ അലുമിനിയം കലത്തിൽ പാചകം ചെയ്യുന്നു.
സാധാരണ ഭക്ഷണങ്ങൾ.
സാധാരണയായി മറ്റ് ചേരുവകളില്ലാതെ വേവിച്ച മട്ടൺ ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഗ്രാമീണ വിഭവം. മാംസത്തോടൊപ്പം, പച്ചക്കറികളും ധാന്യ ഉൽ‌പന്നങ്ങളും സൈഡ് വിഭവങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. നഗരത്തിൽ, മറ്റെല്ലാ പ്രദേശവാസികളും "ബസ്സ് " എന്ന് പറയുന്ന ഒരു അടയാളം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. മാംസം നിറച്ച ആവിയിൽ വേവിച്ച കൊഴുക്കട്ടയാണിത്. മറ്റ് തരത്തിലുള്ള കൊഴുക്കട്ടകൾ വെള്ളത്തിൽ തിളപ്പിച്ചെടുത്തതോ ( bansh&lt;/small&gt;, മന്തി ), അല്ലെങ്കിൽ മട്ടൺ കൊഴുപ്പിൽ (ഖുഷുർ) വറുത്തെടുത്തതോ ആണ്. മറ്റ് വിഭവങ്ങളിൽ മാംസവും അരിയും ഒരുമിച്ചു വേവിച്ചത് "tsuivan&lt;/small&gt;" അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ നൂഡിൽസ് വിവിധ രീതിയിൽ പുഴുങ്ങിയെടുത്ത് ( "tsuivan&lt;/small&gt;", "ബൂഡാറ്റൈ ഖുർഗ" ) അല്ലെങ്കിൽ നൂഡിൽ സൂപ്പ് ( "ഗുരിൾട്ടായ് ഷോൾ") എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.ഏറ്റവും വിചിത്രമായ പാചക രീതി പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, മാംസം (പലപ്പോഴും പച്ചക്കറികൾക്കൊപ്പം) നേരത്തേ തീയിൽ ചൂട്ടുപഴുപ്പിച്ച കല്ലുകളുടെ സഹായത്തോടെ പാകം ചെയ്യുന്നു, ഒന്നുകിൽ അടച്ചുറപ്പിച്ച പാൽപ്പാത്രത്തിലിട്ട (ഖോർഖോഗ് ) മട്ടൻ കഷണങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ എല്ലുമാറ്റിയ ആടിന്റെയോ മാർമോട്ടിന്റെയോ ( "ബൂഡോഗ്" ) വയറിലെ അറയ്ക്കുള്ളിലോ വച്ചാണ് ഇത് പാകം ചെയ്തെടുക്കുന്നത്. ക്രീം വേർതിരിക്കുന്നതിന് പാൽ തിളപ്പിക്കുന്നു ( "öröm", കട്ടപിടിച്ച ക്രീം ). ബാക്കിയുള്ള പാൽ ചീസ് ( "ബിയാസ്ലാഗ്" ), പാൽക്കട്ടി ( ആരുൾ ), തൈര്, കെഫിർ, ഇളം പാൽ മദ്യം ( "ഷിമിൻ അർക്കി" ) "എന്നിവയായി സംസ്ക്കരിച്ചെടുക്കുന്നു." ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ദേശീയ പാനീയം കുതിരപ്പാൽ പുളിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന ഐരഗ് ആണ്. ഒരു ജനപ്രിയ ധാന്യമായ ബാർലി, വറുത്തും മദ്യമാക്കിയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന മാവ് (അർവെയ്ൻ ഗുറിൽ) പാൽ കൊഴുപ്പും പഞ്ചസാരയും ചേർത്ത് കഞ്ഞി ആയി കഴിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ പാൽചായയിൽ കലർത്തി കുടിക്കുന്നു. ദൈനംദിന പാനീയം ഉപ്പിട്ട പാൽ ചായയാണ് ( സതേയ് സായ് ), ഇത് അരി, മാംസം അല്ലെങ്കിൽ ബാൻഷ് എന്നിവ ചേർത്ത് ശക്തമായ സൂപ്പായി മാറ്റുകയും ചെയ്യാം. സോഷ്യലിസ്റ്റ കാലഘട്ടത്തിലെ റഷ്യൻ സ്വാധീനത്തിന്റെ ഫലമായി, പ്രാദേശിക ബ്രാൻഡുകളോടൊപ്പം (സാധാരണയായി ധാന്യ ചാരായം) വോഡ്കയ്ക്കും പ്രചാരം ലഭിച്ചു.കുതിര ഇറച്ചി മംഗോളിയയിൽ കഴിക്കുന്നു, മിക്ക പലചരക്ക് കടകളിലും ഇത് കാണാം.
മംഗോളിയൻ മധുരപലഹാരങ്ങളിൽ ബൂർട്ട്‌സോഗ്, ഒരുതരം ബിസ്‌ക്കറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിൽ കഴിക്കുന്ന കുക്കി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വോഡ്ക ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ലഹരിപാനീയമാണ്; വാറ്റിയെടുത്ത സ്പിരിറ്റ് മാർക്കറ്റിന്റെ 30% വരുന്ന ചിൻ‌ഗിസ് വോഡ്ക ( ചെങ്കിസ് ഖാന്റെ പേരാണ്) ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള ബ്രാൻഡ്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527852" title="ക്വിൻ ബ്രൗൺ">
ക്വിൻ ബ്രൗൺ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടിയാണ് ക്വിൻ ബ്രൗൺ (ജനനം: 9 ജൂൺ 1979). ഔമ സെ സ്ലിം കൈൻഡ്, സെഡോണാസ് റൂൾ, ദിസ് ഈസ് ഷാർലറ്റ് കിംഗ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1979 ജൂൺ 9 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ജോഹന്നാസ്ബർഗിൽ ജനിച്ചു. മെട്രിക്കുലേഷനുശേഷം ജോഹന്നാസ്ബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രവും നരവംശശാസ്ത്രവും പഠിച്ചു.
പിതാവിന്റെ ശവസംസ്കാരത്തിനായി 2003-ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് പുറപ്പെടുകയും അവിടെ തന്റെ ഭാവി ഭർത്താവ് റയാൻ ഹഫ്മാനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്തു. 2006-ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും ദമ്പതികൾ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ദമ്പതികൾ സാൻ ഡീഗോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കൾ ഷാർലറ്റും ലാറയും ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കരിയർ.
പഠനകാലത്ത്, 7 ഡി ലാൻ എന്ന ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അഭിനയിക്കാനുള്ള അവസരം അവർക്ക് ലഭിച്ചു.പരമ്പരയിൽ, കോന്നി വാൻ ഡെർ ലെക്ക് എന്ന ജനപ്രിയ വേഷം ചെയ്തു.അഭിനയത്തിനു പുറമേ, എസ്എബിസി 2 ടോക്ക് ഷോയിൽ അവതാരകയായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 2003-ൽ ബ്രൗൺ 2003 ഏപ്രിലിൽ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സീരിയലിൽ നിന്ന് ശബ്ബത്ത് അവധി എടുത്തു. 
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആസ്ഥാനമാക്കി നാടകം, ചലച്ചിത്രം, പരസ്യങ്ങൾ എന്നിവയിലും അവർ ജോലി ചെയ്തു. 2008-ൽ അവർ കുട്ടികൾക്കായി ഒരു അഭിനയ സ്കൂളിൽ കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.അമേരിക്കയിൽ ചിലവഴിച്ച പത്തുവർഷത്തിനുശേഷം അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി. 2016-ൽ അവർ 7 ഡി ലാനിൽ 'കോന്നി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527853" title="Quinne Brown">
Quinne Brown



</doc>
<doc id="527856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527856" title="Sadya">
Sadya



</doc>
<doc id="527858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527858" title="ബേറ്റി എല്ലെർസൺ">
ബേറ്റി എല്ലെർസൺ

 
അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രകാരിയും പ്രത്യേകിച്ച് ആഫ്രിക്കൻ സിനിമകളിലെ ഒരു സജീവ പ്രവർത്തകയുമാണ് ബേറ്റി എല്ലെർസൺ. സിനിമയിൽ, ആഫ്രിക്കൻ വനിതകളുടെ പഠനത്തിനും ഗവേഷണത്തിനുമുള്ള ഒരു കേന്ദ്രം അവർ സ്ഥാപിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
എല്ലെർസൺ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഹോവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആഫ്രിക്കൻ പഠനങ്ങളിൽ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി. വിഷ്വൽ കൾച്ചർ, ആഫ്രിക്കൻ സിനിമാ സ്റ്റഡീസ്, വിമൻ സ്റ്റഡീസ് എന്നിവയിലെ ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി സ്പെഷ്യലൈസേഷനുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 2004-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ ഹോവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ എല്ലെർസൺ ലക്ചററായിരുന്നു. 2017-ൽ എല്ലെർസൺ ടെക്സസ് ടെക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഒരു പണ്ഡിതയായിരുന്നു.
ഒരു ഫ്രഞ്ച് വ്യക്തിയെ വിവാഹം കഴിച്ച ബേറ്റി എല്ലെർസൺ ഇരട്ട പൗരത്വം നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
എല്ലെർസൺ 1996–1997 റോക്ക്ഫെല്ലർ ഹ്യൂമാനിറ്റീസ് ഫെലോ ആയപ്പോൾ, ആഫ്രിക്കൻ വുമൺ ഇൻ ദ വിഷ്വൽ മീഡിയ: കൾച്ചർ ആന്റ് പൊളിറ്റിക്സ് എന്ന തലക്കെട്ടോടെ പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണ പദ്ധതി തുടർന്നു. പിന്നീട് പ്രാദേശിക പബ്ലിക് ആക്സസ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ടെലിവിഷനിൽ സ്ക്രിപ്റ്റ് റൈറ്റിംഗ്, വീഡിയോ പ്രൊഡക്ഷൻ, എഡിറ്റിംഗ്, ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാണം എന്നിവ പഠിച്ചു. വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ സാംസ്കാരിക കൂട്ടായ്മയിലൂടെ അവർ നേടിയ അനുഭവത്തിലൂടെ എല്ലെർസൺ റീൽസ് ഓഫ് കളർ എന്ന പേരിൽ ഒരു പരമ്പര നിർമ്മിക്കുകയും ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.1997 മുതൽ 2000 വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഈ പരമ്പരയിൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസി പ്രദേശത്തെ പ്രാദേശിക പബ്ലിക് സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിന്ന് ആകെ 27 എപ്പിസോഡുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് 2000-ൽ സിസ്റ്റേഴ്സ് ഓഫ് സ്ക്രീൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി പ്രോജക്ട് നിർമ്മിക്കുകയും സിസ്റ്റേഴ്സ് ഓഫ് സ്ക്രീൻ: വിമൻ ഓഫ് ആഫ്രിക്ക ഓൺ ഫിലിം, വീഡിയോ ആന്റ് ടെലിവിഷൻ എന്ന പുസ്തകവും രചിച്ചു. ഈ പ്രോജക്റ്റ് പിന്നീട് 2002-ൽ എല്ലെർസൺ തന്റെ ആദ്യത്തെ സിനിമാ സംവിധാനമായി അതേ തലക്കെട്ടോടുകൂടിയ ഒരു സിനിമയായി വികസിപ്പിച്ചു. അതേസമയം, സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത് അവർ തുടർന്നു. തൽഫലമായി, 2004-ൽ സിനിമയിലെ ആഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ച് വിപുലമായ ഓൺലൈൻ അധ്യാപനവും പഠന ഗൈഡും അവർ സൃഷ്ടിച്ചു.
ബ്ലാക്ക് ക്യാമറ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ജേണലിന്റെ സിനിമാ ഡോസിയറിലെ ആഫ്രിക്കൻ വനിതകൾക്കായി അവർ ധാരാളം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി. 2008-ൽ എല്ലെർസൺ സിനിമയിലെ ആഫ്രിക്കൻ വനിതകളുടെ പഠനത്തിനും ഗവേഷണത്തിനുമായി ഓൺലൈൻ സെന്റർ സൃഷ്ടിച്ചു. 2012-ൽ, പാരീസിൽ നടന്ന ഫ്രാങ്കോഫോൺ ആഫ്രിക്കൻ വനിതാ ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകരുടെ 2012-ലെ സംഭാഷണത്തിൽ മുഖ്യ പ്രഭാഷകയായിരുന്നു.
2011-ൽ ഹരാരെയിൽ നടന്ന വനിതകൾക്കായുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ ഇമേജസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, 2018-ലെ ലണ്ടൻ ഫെമിനിസ്റ്റ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, 2018-ലെ കാർത്തേജ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ (ജെസിസി) തുടങ്ങി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ എല്ലെർസൺ ജൂറി അംഗമായിരുന്നു. കൂടാതെ, 2013-ൽ പനാഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ ഫെസ്റ്റിവൽ ഓഫ് ഔഗഡഔഗുവിലെ (ഫെസ്പാക്കോ) ഡയസ്പോറ ജൂറിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. ആഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ കൊളോൺ 2016-ൽ, ജർമ്മനിയിലെ ഫോക്കസ്: സിസ്റ്റേഴ്സ് ഇൻ ആഫ്രിക്കൻ സിനിമാ റൗണ്ട്ടേബിളിന്റെ മോഡറേറ്ററായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527859" title="Beti Ellerson">
Beti Ellerson



</doc>
<doc id="527863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527863" title="തകഴി സ്മാരകം">
തകഴി സ്മാരകം

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ തകഴിയിൽ, മലയാളസാഹിത്യകാരനായ തകഴി ശിവശങ്കര പിള്ളയുടെ സ്മാരകമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ് തകഴി മെമ്മോറിയൽ മ്യൂസിയം അഥവാ തകഴി സ്മാരകം. തകഴി ശിവശങ്കര പിള്ളയുടെ കുടുംബവീടായ ശങ്കരമംഗലം ഭവനം, കേരളസർക്കാർ 2000 ൽ ഏറ്റെടുത്ത് 2001 ൽ മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റുകയായിരുന്നു. പുരാവസ്തു വകുപ്പാണ് മ്യൂസിയം പരിപാലിക്കുന്നത്.
ശങ്കരമംഗലം ഭവനത്തിന്റെ നാല് മുറികളിൽ മ്യൂസിയം ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. എഴുത്തുകാരന്റെ പേന, കണ്ണട, വസ്ത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പൂമുഖത്ത്, തകഴിയുടെ ചാരുകസേര പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ, അദ്ദേഹം നേടിയ ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം ഉൾപ്പെടെയുള്ള അവാർഡുകളും സമ്മാനങ്ങളും സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. മ്യൂസിയത്തിന് പിന്നിൽ, തകഴിയുടെ സ്മാരകമണ്ഡപവും പൂർണ്ണകായ വെങ്കലപ്രതിമയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="527866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527866" title="ടി. മുരുഗേശൻ">
ടി. മുരുഗേശൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു ടി. മുരുഗേശൻ എന്ന മുരുഗേശൻ തിരുവെങ്കടൻ (സെപ്റ്റംബർ 1917-??). ദേവികുളം ദ്വയാംഗ നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർഥിയായി വിജയിച്ചാണ് ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം കേരളനിയമസഭയിൽ അംഗമായത്. ഹരിജൻ സേവക് സംഘത്തിന്റെ സ്ഥാപകനും ചെയർമാനുമായിരുന്നു. കേരളാ പ്ലാന്റേഷൻ ഡിപ്രസ്ഡ് ക്ലാസ് ലീഗ് പ്രസിഡന്റ്; ഓൾ കേരള കാർഡമം പ്ലാന്റേഷൻ യൂണിയൻ പ്രസിഡന്റ്; സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ പ്ലാന്റേഷൻ വർക്കേഴ്സ് യൂണിയൻ സെക്രട്ടറി എന്നീ പദവികൾ വഹിച്ച മുരുഗേശൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്നു. പ്ലാന്റേഷൻ തൊഴിലാളികൾക്കായുള്ള സഹകരണ സംഘങ്ങളുടെ സംഘാടകനും കൂടിയായ ഇദ്ദേഹം ഒരു എസ്റ്റേറ്റ് സൂപർവൈസറും കൃഷിക്കാരനുമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527868" title="മുരുഗേശൻ തിരുവെങ്കടൻ">
മുരുഗേശൻ തിരുവെങ്കടൻ



</doc>
<doc id="527869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527869" title="T. Murugesan">
T. Murugesan



</doc>
<doc id="527870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527870" title="എൽ. സുബ്രഹ്മണ്യം">
എൽ. സുബ്രഹ്മണ്യം

വയലിൻ വാദകൻ, സംഗീതസംവിധായകൻ, രചയിതാവ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ സംഗീതജ്ഞനാണ് ലക്ഷ്മിനാരായണ സുബ്രഹ്മണ്യം. ഇദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കൽ കർണാടക സംഗീത പാരമ്പര്യത്തിലും പാശ്ചാത്യ ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതത്തിലും പരിശീലനം നേടിയവ്യക്തിയാണ്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
വി. ലക്ഷ്മിനാരായണ അയ്യർ, സീതാലക്ഷ്മി എന്നിവരാണ് സുബ്രഹ്മണ്യത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. 
തന്റെ ചെറുപ്പത്തിൽ ജാഫ്‌നയിൽ താമസിച്ച അദ്ദേഹം അഞ്ചു വയസ്സിനു മുമ്പ് സംഗീതപഠനം ആരംഭിച്ചു. പിതാവ് പ്രൊഫസർ വി. ലക്ഷ്മിനാരായണന്റെ കീഴിൽ വയലിനിൽ പരിശീലനം തുടങ്ങി. "മണി", എന്ന് വീട്ടുകാരും സുഹൃത്തുക്കളും വിളിച്ച അദ്ദേഹം ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ പൊതു കച്ചേരി നടത്തി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവന്മാരിൽ രാംനാഡ് രാഘവൻ, രാംനാഡ് കൃഷ്ണൻ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാരും പ്രശംസ നേടിയ സംഗീതജ്ഞരാണ്, വയലിനിസ്റ്റ്-സംഗീതസംവിധായകരായ എൽ . ശങ്കറും, പരേതനായ എൽ. വൈദ്യനാഥനും. രണ്ടുപേരോടുമൊപ്പം റെക്കോർഡിംഗുകൾ അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ സംഗീതത്തോടും ശാസ്ത്രത്തോടും അഭിനിവേശം ഉണ്ടായിരുന്ന സുബ്രഹ്മണ്യം മെഡിസിൻ പഠിക്കുകയും മദ്രാസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്നും എംബിബിഎസ് നേടുകയും ചെയ്തു. മുഴുസമയ സംഗീതം പിന്തുടരാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരുന്നു. കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്‌സിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പാശ്ചാത്യ ശാസ്ത്രീയ സംഗീതത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 
സംഗീതജീവിതം.
1973 മുതൽ സുബ്രഹ്മണ്യം 200 ഓളം റെക്കോർഡിംഗുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്, നിരവധി സോളോ ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി, സംഗീതജ്ഞരായ യെഹുഡി മെനുഹിൻ, സ്റ്റീഫൻ ഗ്രാപ്പെല്ലി, റഗ്ഗിറോ റിച്ചി, ജീൻ-പിയറി റാംപാൽ എന്നിവരുമായി സഹകരിച്ച് റെക്കോർഡിംഗ് നടത്തി, റഗ്ഗിറോ റിച്ചി, ഹെർബി ഹാൻ‌കോക്ക്, ജോ സാമ്പിൾ, ജീൻ ലൂക്ക് പോണ്ടി, സ്റ്റാൻലി ക്ലാർക്ക് ജോൺ ഹാൻഡി, ജോർജ്ജ് ഹാരിസൺ തുടങ്ങി നിരവധി പേരോടോപ്പം ആൽബങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി. 
നിരവധി കർണാടക സംഗീതജ്ഞരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം വേദി പങ്കിട്ടു, അവരിൽ ചെമ്പൈ, കെ.വി. നാരായണസ്വാമി, ശെമ്മാങ്കുടി ശ്രീനിവാസ അയ്യർ, എം ബാലമുരളീകൃഷ്ണ, എംഡി രാമനാഥൻ എന്നിവരെല്ലാം ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഉത്തരേന്ത്യൻ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞരുമായും മറ്റ് സംഗീത സംവിധാനങ്ങളിലെ കലാകാരന്മാരുമായും സഹകരിച്ചതിനു പുറമേ, മൃദംഗവിദ്വാനായ പാലക്കാട്ട് മണി അയ്യറുമായി അദ്ദേഹം നിരവധി സംഗീതകച്ചേരികൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
സിംഫണികളും കർണാടക ശകലങ്ങളും രചിക്കുന്നതിനു പുറമേ ഓർക്കസ്ട്രകൾ, ബാലെകൾ, ഹോളിവുഡ് ഫിലിം സ്കോറുകൾ എന്നിവയ്ക്കായി രചനകളും സംഗീതത്തെക്കുറിച്ച് "യൂഫോണി" പോലുള്ള പുസ്തകങ്ങളും സുബ്രഹ്മണ്യം എഴുതിയിട്ടുണ്ട് - . 
1983- "ൽ വയലിൻ, ഫ്ലൂട്ട് എന്നിവയ്ക്കായി" അദ്ദേഹം ഒരു "ഡബിൾ കൺസേർട്ടോ" രചിച്ചു "," ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ സ്കെയിലുകളെ മൈക്രോ ഇടവേളകളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചു . മറ്റൊരു റിലീസ്, "സ്പ്രിംഗ് - റാപ്‌സോഡി", ബാച്ചിനും ബറോക്ക് സംഗീതത്തിനും ഒരു ആദരാഞ്ജലിയായിരുന്നു. "ഫാന്റസി ഓൺ വേദ ചാന്ത്സ്" വിത്ത് മാരിൻസ്കി തിയേറ്റർ ഓർക്കസ്ട്ര, ഡിജെമൽ ഡാൽഗറ്റ് നടത്തിയത്, സ്വിസ് റോമാണ്ടെ ഓർക്കസ്ട്രയുമായുള്ള "Turbulence" , ഓസ്ലോ ഫിൽഹാർമോണിക്കിനൊപ്പം "രണ്ട് വയലിനുകളുടെ സംഗീതക്കച്ചേരി", ബെർലിൻ സ്റ്റേറ്റ് ഓപ്പറയുമായുള്ള "ആഗോള സിംഫണി" (ഇത് 28 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് തത്സമയം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു). ബീജിംഗിലെ ബീജിംഗ് സിംഫണി ഓർക്കെസ്ട്രയ്‌ക്കൊപ്പം ചൈനയിൽ ഒരു കച്ചേരി പര്യടനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രമുഖ നൃത്ത കമ്പനികളായ സാൻ ജോസ് ബാലെ കമ്പനി, ആൽവിൻ എലി അമേരിക്കൻ ഡാൻസ് തിയേറ്റർ എന്നിവയുടെ സ്റ്റേജ് അവതരണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാരിൻസ്കി ബാലെക്കായി "ശാന്തി പ്രിയ" എന്ന ഭാഗം സുബ്രഹ്മണ്യം രചിച്ചു.
1999 ൽ "ഗ്ലോബൽ ഫ്യൂഷൻ" ഉൾപ്പെടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആൽബങ്ങളുടെ പ്രകാശനം സുബ്രഹ്മണ്യത്തിന് വ്യാപകമായ നിരൂപക പ്രശംസയോടൊപ്പം അദ്ദേഹം നൂതനവാദനത്തിൽ പ്രശസ്തിയും നേടി. ഇന്ത്യ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഉത്സവമായ ലക്ഷ്മിനാരായണ ഗ്ലോബൽ മ്യൂസിക് ഫെസ്റ്റിവൽ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. 2004 ൽ, യുഎസിലെ സംഗീത പരിപാടികൾ (ലിങ്കൺ സെന്റർ, ന്യൂയോർക്ക്), ഏഷ്യൻ പസഫിക് മേഖല, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ പെർത്ത് , സിംഗപ്പൂർ, എസ്‌പ്ലാനേഡ്, സിംഗപ്പൂർ, പെനാങ്ങിലെ ശ്രീ ദിവാൻ പെനാംഗ് ഹാൾ, മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലംപൂരിലുള്ള പുത്ര വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ . 2005 ജനുവരിയിൽ നടന്ന ഉത്സവത്തിൽ സുബ്രഹ്മണ്യത്തോടൊപ്പം അവതരിപ്പിച്ച വയലിൻ പ്രമുഖർ ആർവ് ടെല്ലെഫ്‌സെൻ, ഓസ്ലോ ക്യാമറ, ജാസ് ഇതിഹാസങ്ങളായ സ്റ്റാൻലി ക്ലാർക്ക്, ജോർജ്ജ് ഡ്യൂക്ക്, അൽ ജാരിയോ, ഏൾ ക്ലഗ്, രവി കോൾട്രെയ്ൻ എന്നിവരായിരുന്നു .
2007 സെപ്റ്റംബറിൽ സുബ്രഹ്മണ്യം ഫെയർഫാക്സ് സിംഫണി ഓർക്കസ്ട്ര, വാറന്റൺ കൊറാൽ, കർണാടക താളവാദ്യങ്ങൾ എന്നിവരോടൊപ്പം "ദി ഫ്രീഡം സിംഫണി" പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ശക്തമായ അനുകൂലമായ ആദരവിനും "ഫ്ലൈറ്റ് ഓഫ് ദ ഹംബിൾ ബീ" ക്കും കാരണമായി. ചെന്നൈയിലെ കോടമ്പാക്കത്തുള്ള കമ്പോസർ എ ആർ റഹ്മാന്റെ കെഎം മ്യൂസിക് കൺസർവേറ്ററിയുടെ ഉപദേശക സമിതിയിൽ സുബ്രഹ്മണ്യം അംഗമാണ്.
In 2011, he was invited to perform at the United Nations. On 24 October 2012, he performed as a Special Guest Artist with Stevie Wonder at the latter's message of peace concert at the UN. Yehudi Menuhin said of Subramaniam:
When asked about his musical accomplishments, Subramaniam has always said, 
ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
മീര നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത "സലാം ബോംബെ" (1988), "മിസിസിപ്പി മസാല" (1991) എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്ര സ്കോറുകൾ രചിച്ചു. ബെർണാഡോ ബെർട്ടോലൂച്ചിയുടെ "ലിറ്റിൽ ബുദ്ധ" (1993), മർച്ചന്റ് ഐവറി പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ "കോട്ടൺ മേരി" (1999) എന്നിവയുടെ സംഗീതത്തിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനയുണ്ട്. 
ലക്ഷ്മിനാരായണ ആഗോള സംഗീതമേള.
He started the Lakshminarayana Global Music Festival in 1992, to honour the memory of his father Professor V. Lakshminarayana, who died in 1990. Artists have included the Subramaniam family, Al Jarreau, George Duke, Solo Cissokho, Miya Masaoka, Mark O'Connor, Loyko, Jean-Luc Ponty, Ustad Bismillah Khan, Larry Coryell, Arve Tellefsen, Pandit Jasraj, Dr. M. Balamuralikrishna, Corky Siegel.
The festival has centred around special concepts such as Violins for Peace, Visions of India and Sounds of India.
സുബ്രഹ്മണ്യം അക്കാദമി ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ്.
2007 ൽ സുബ്രഹ്മണ്യവും ഭാര്യയും ചേർന്ന് നടത്തുന്ന ചാരിറ്റി സുബ്രഹ്മണ്യം ഫൗണ്ടേഷൻ ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ സുബ്രഹ്മണ്യം അക്കാദമി ഓഫ് പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് (എസ്എപിഎ) എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഗീത സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യഭാര്യ വിജി (വിജയശ്രീ ശങ്കർ) സുബ്രഹ്മണ്യം 1995 ഫെബ്രുവരി 9 ന് മരണമടഞ്ഞു. 1999 നവംബറിൽ സുബ്രഹ്മണ്യം ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര പിന്നണി ഗായിക കവിത കൃഷ്ണമൂർത്തിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിജിയ്‌ക്കൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിനു നാല് മക്കളുണ്ട് - ജിംഗർ ശങ്കർ, ബിന്ദു സുബ്രഹ്മണ്യം, ഡോ. നാരായണ സുബ്രഹ്മണ്യം, അമ്പി സുബ്രഹ്മണ്യം .
മകൾ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായ ബിന്ദു സുബ്രഹ്മണ്യം, മകൻ അമ്പി സുബ്രഹ്മണ്യം എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം വയലിൻ ഡ്യുയറ്റുകൾ, ഇപ്പോഴും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. അവരുടെ സഹകരണം അവർക്ക് സുബ്രഹ്മണ്യം ഘരാന എന്ന വിളിപ്പേര് നേടിക്കൊടുത്തു. മൂത്തമകൻ ഡോ. നാരായണ സുബ്രഹ്മണ്യത്തോടൊപ്പവും അദ്ദേഹം പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. 
അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
രചനകൾ.
ഓർക്കസ്ട്ര കോമ്പോസിഷനുകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
ഫ്യൂഷൻ രചനകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
കർണാടക രചനകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
സിനിമകൾക്ക് സംഗീതം.
ഫിലിമോഗ്രാഫി കാണുക
ഡിസ്കോഗ്രഫി (ഭാഗികം).
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527871" title="L. Subramaniam">
L. Subramaniam



</doc>
<doc id="527872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527872" title="സൈബീരിയൻ റൂട്ട്">
സൈബീരിയൻ റൂട്ട്

യൂറോപ്യൻ റഷ്യയെ സൈബീരിയയുമായും ചൈനയുമായും ബന്ധിപ്പിച്ച ചരിത്രപരമായ റൂട്ടായിരുന്നു സൈബീരിയൻ റൂട്ട് ( ; "സിബിർ‌സ്കി ട്രാക്ക്റ്റ്" ). ഇത് മോസ്കോ ഹൈവേ ( ) എന്നും( Московский) ഗ്രേറ്റ് ഹൈവേ ( , Большой тракт) അറിയപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
സൈബീരിയൻ റൂട്ട് റോഡിന്റെ നിർമ്മാണം സാർ ചക്രവർത്തിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരമാണ് ആരംഭിച്ചത്. പക്ഷെ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ ഈ റൂട്ടിലെ റോഡ് നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായില്ല. ഈ റോഡുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് മുൻപ് സൈബീരിയൻ ഗതാഗതം കൂടുതലും സൈബീരിയൻ നദികളിലൂടെയുള്ള ജലപാതയിലൂടെയായിരുന്നു. 1590 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ബാബിനോവ് ഓവർലാന്റ് റൂട്ടിലൂടെ ചെർഡിൻ നദിയിലൂടെ റഷ്യൻ കുടിയേറ്റക്കാർ സൈബീരിയയിൽ എത്തി. ബാബിനോവ് റോഡിന്റെ ഏറ്റവും കിഴക്കൻ പോയിന്റായിരുന്നു യുറാലിലെ വെർഖോതുരി പട്ടണം.
ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ സൈബീരിയൻ റൂട്ട് മോസ്കോയിൽ നിന്നാരംഭിച്ചു. വ്ലാഡിമിർ ഹൈവേ ആയിരുന്നു ഈ റൂട്ടിന്റെ ആരംഭം. ഇത് മുരൊമ്, കൊഴ്മൊഡെംയാൻസ്ക്, കസൻ, പെർം, കുങ്കുർ, യെകാടെറിൻബർഗ്, ടിയൂമെൻ, തൊബൊൾസ്ക്, താര, കൈൻസ്ക്, ടൊംസ്ക്, യെനിസെയ്സ്ക്, ഇർകുട്സ്ക് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഇത് കടന്നുപോയി. ബൈക്കൽ തടാകം കടന്ന ശേഷം വെർക്ന്യുഡിൻസ്കിന് സമീപം വച്ച് പാത രണ്ടായി പിരിഞ്ഞു. ഒരു വഴി കിഴക്ക് നെർചിൻസ്കിലേക്കും മറ്റേത് തെക്ക് കയാക്തയുടെ അതിർത്തിയിലേക്കും പോകുകയും, അവിടെ മംഗോളിയ കടന്ന് കൽഗാനിലെ ചൈനയിലെ വന്മതിലിന്റെ ഒരു കവാടത്തിൽ എത്തുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെയുള്ള ഒട്ടക യാത്രക്കാരെ ഈ വഴിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഈ വഴി കൂടുതൽ തെക്കോട്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ടിയൂമെനിൽ നിന്ന് റോഡ് യലുതൊരൊവ്സ്ക്, ഇഷിം, ഒമ്സ്ക്, ടൊമ്സ്ക്, അചിൻസ്ക്,ക്രാസ്നോയർസ്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ കടന്ന് ഇർകുട്സ്ക്ൽ വച്ച് പഴയ റൂട്ടിൽ എത്തിച്ചേർന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന ദശകങ്ങളിൽ ട്രാൻസ് സൈബീരിയൻ റെയിൽ‌വേയും അമുർ കാർട്ട് റോഡും നിലവിൽ വരുന്നതുവരെ സൈബീരിയയെ മോസ്കോയുമായും യൂറോപ്പുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സുപ്രധാന പാതയായി സൈബീരിയൻ റൂട്ട് തുടർന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
ചൈനയിൽ നിന്ന് യൂറോപ്പിലേക്ക് സൈബീരിയ വഴി ധാരാളം ചായ കടത്തിക്കൊണ്ടുവന്നതിനാൽ ഈ സൈബീരിയൻ റൂട്ട് ടീ റോഡ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. 1893 ൽ "ഗ്രേറ്റ് പോസ്റ്റ് റോഡ്" കടന്നുപോയ ചാൾസ് വെൻ‌യോൺ, "ചൈനയിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച ചായ റഷ്യയിലേക്ക് പോകുന്നു" എന്ന ജനകീയ ചൊല്ലിൽ വിശ്വസിച്ചു. 
1915 ൽ ചൈന സൈബീരിയയിലേക്ക് 70,297 ടൺ ചായ കയറ്റുമതി ചെയ്തു, ഇത് രാജ്യത്തെ മൊത്തം തേയില കയറ്റുമതിയുടെ 65% ആയിരുന്നു. റഷ്യൻ കാരവൻ ചായയുടെ മിശ്രിതമാണ് ഈ റൂട്ട്.
ചായ പ്രധാനമായും ഇറക്കുമതി ചെയ്തത് ശക്തിയായ മർദ്ദം ചെലുത്തി നിർമ്മിച്ച് പായ്ക്ക് ചെയ്ത ചായക്കട്ടയായാണ്. ഇത് ഓരോ ഒട്ടകത്തിനും മുതുകിൽ വലിയ അളവിൽ വയ്ക്കാനും കൂടുതൽ ഒതുക്കമുള്ള രീതിയിൽ കൊണ്ടുപോകാൻ സൗകര്യമായിരുന്നു. കൂടാതെ കറൻസി യൂണിറ്റുകളായും ഇവ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. കൂടുതൽ വാണിജ്യ ഇടപാടുകൾക്കായി ക്യാക്തയിൽ നിന്ന് ചായ ഇർബിറ്റ് മേളയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. മറ്റൊരു ജനപ്രിയ ചൈനീസ് ഇറക്കുമതി ഇനം ഉണങ്ങിയ റുബാർബിന്റെ വേര് ആയിരുന്നു. ഇത് സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന് പടിഞ്ഞാറ്ഭാഗത്ത് വിപണനം ചെയ്തിരുന്നു. ഇതിന്റെ വില "കയാക്തയിൽ ലഭ്യമായ വിലയുടെ പതിനഞ്ച് ഇരട്ടി" ആയിരുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527887" title="തകഴി">
തകഴി

കേരളത്തിലെ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തകഴി. കുട്ടനാട് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഇത്, കായൽ അതിർത്തിയിൽ പമ്പാ നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ തകഴി ശിവശങ്കര പിള്ളയുടെ ജന്മസ്ഥലമാണിത്. 
ചരിത്രം.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്ന തകഴി ചെമ്പകശ്ശേരി രാജ്യത്തിന് കീഴിലായിരുന്നു. ഇത് മാർത്തണ്ഡവർമ്മ തിരുവിതാംകൂറിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
തകഴി ശിവശങ്കര പിള്ള.
മലയാള ഭാഷയിലെ പ്രശസ്ത നോവലിസ്റ്റായിരുന്ന തകഴി ശിവശങ്കര പിള്ള ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവിടെ, ശങ്കരമംഗലത്തെ തകഴി സ്മാരകം ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.
സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ.
തകഴി ഒരു കാർഷിക ഗ്രാമമാണ്. കുട്ടനാട്ടിലെ നെൽവയലുകളുടെ ഭാഗമാണിത്. താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നെല്ല് കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. തെങ്ങ്, വാഴ തുടങ്ങിയവയും ഈ പ്രദേശത്ത് വളരുന്നു. കുടിൽവ്യവസായങ്ങൾ ഒഴികെ മറ്റ് വ്യവസായങ്ങളൊന്നുമില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527889" title="Thakazhi memorial">
Thakazhi memorial



</doc>
<doc id="527890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527890" title="Thakazhi smarakam">
Thakazhi smarakam



</doc>
<doc id="527891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527891" title="Thakazhi sivasankarappilla smarakam">
Thakazhi sivasankarappilla smarakam



</doc>
<doc id="527894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527894" title="ടെംഗർ മരുഭൂമി">
ടെംഗർ മരുഭൂമി

ടെംഗർ മരുഭൂമി ( Mongolian: , Chinese) ഒരു വരണ്ട പ്രകൃതിദത്ത പ്രദേശമാണ്. ഏകദേശം 36,700 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഭൂപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് ഇന്ന് ചൈനയിലെ ഇന്നർ മംഗോളിയ സ്വയംഭരണ പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
മരുഭൂമി വലുപ്പത്തിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527896" title="ഷാപോടൗ ജില്ല">
ഷാപോടൗ ജില്ല

ടെംഗർ മരുഭൂമിക്ക് പേരുകേട്ട ചൈനയിലെ നിങ്‌സിയയിലെ സോങ്‌വെയ് ജില്ലയാണ് ഷാപോടൗ ജില്ല, വടക്ക് ഇന്നർ മംഗോളിയയുടെയും പടിഞ്ഞാറ് ഗാൻസു പ്രവിശ്യയുടെയും അതിർത്തിയാണിത്.
ഷാപോടോ മരുഭൂമി പരീക്ഷണാത്മക ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെ സ്ഥലമാണിത് . മഞ്ഞ നദിയുടെ തീരത്ത് മണൽ കടലിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്താണ് ഗവേഷണ കേന്ദ്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സ്റ്റേഷനിലെ ഗവേഷണത്തിൽ പുല്ലുകളും മൈക്രോബയൽ മാറ്റുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഡ്യൂൺ സ്ഥിരത ഉൾപ്പെടുന്നു. 1950 കളിൽ സ്ഥിരതയാർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഇപ്പോൾ പഴങ്ങൾക്കും മുന്തിരിവള്ളികൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ട്രാൻസ്-ഏഷ്യ ബോട്ടോ-ലാൻ‌ഷ ou റെയിൽ‌വേയുടെ ശ്മശാനം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഈ പ്രദേശത്തെ മണൽത്തീര സ്ഥിരത ആവശ്യമാണ്.
ഭരണപരമായ തിരിവുകൾ.
നിലവിൽ, ഷാപോട ou ജില്ലയിൽ 10 പട്ടണങ്ങളും 1 ടൗൺഷിപ്പും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="527897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527897" title="ഷട്പദപരാഗണം">
ഷട്പദപരാഗണം



</doc>
<doc id="527899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527899" title="ബാബിനോവ് റോഡ്">
ബാബിനോവ് റോഡ്

യുറാൽ പർവ്വതനിരയിലൂടെ നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും ദൂരം കുറഞ്ഞ പാതയായിരുന്നു ബാബിനോവ് റോഡ് (Бабиновская дорога) . സൊലികമ്സ്ക് മുതൽ വെർഖൊതുര്യെ വരെയായിരുന്നു ഈ റോഡ്. അവിടെനിന്ന് സൈബീരിയയിലെ ടൊബോൾസ്കിലേക്ക് വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു . 1597 ൽ ആർടെമി ബാബിനോവാണ് ഈ പാത കണ്ടെത്തിയത്. പിന്നീട് വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം വനങ്ങളിൽക്കുള്ളിലൂടെ ഈ പാത നിർമ്മിച്ചു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നദിയിലൂടെയുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ ചെർഡൈൻ റൂട്ടിനുപകരം ഈ വഴി ഉപയോഗിക്കാനാരംഭിച്ചു. 
ബാബിനോവ് റോഡിന്റെ നിർമ്മാണമാണ് സൈബീരിയയുടെ റഷ്യൻ കോളനിവൽക്കരണവും പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ റഷ്യയിലെ സാർഡോമിന്റെ വിപുലമായ പ്രദേശിക വളർച്ചയും സാധ്യമാക്കിയത്. ഖാൺ‍ഡി, മാൻസി എന്നീ വേട്ടക്കാരുടെ ഗോത്രങ്ങൾ നിലവിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നടപ്പാത അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു റോഡ് നിർമ്മാണം നടത്തിയത്.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ റോഡിൽ പലയിടത്തും ചെറിയ കോട്ടകൾ നി‍ർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഇവ ഈ വഴിയിലൂടെ യാത്ര ചെയ്തിരുന്ന റഷ്യക്കാരെ തദ്ദേശീയരുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാനുദ്ദേശിച്ചുള്ളവയായിരുന്നു. 1598ലാണ് വെർഖൊതുര്യെയിലുള്ള ആദ്യത്തെ കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്. കിഴക്കേയറ്റത്തുള്ള ആദ്യത്തെ കോട്ടയാണിത്.
1735 ൽ ഗ്രേറ്റ് സൈബീരിയൻ റോഡ് നിർമ്മിക്കുന്നതുവരെ യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് സൈബീരിയയിലേക്കുള്ള ഏക ഉപയോഗ്യമായ പാത ബാബിനോവ് റോഡായിരുന്നു .
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527900" title="യോയൽ റൊമേറോ">
യോയൽ റൊമേറോ

യോയൽ റൊമേറോ പാലാസിയോ (ജനനം: ഏപ്രിൽ 30, 1977) ഒരു ക്യൂബൻ സമ്മിശ്ര ആയോധന കലാകാരനും മുൻ ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഗുസ്തിക്കാരനുമാണ്. റൊമേറോ ഇപ്പോൾ യു‌എഫ്‌സി മിഡിൽ‌വെയ്റ്റ് ഡിവിഷനിലാണ്, അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന് # 5 റാങ്ക് ഉണ്ട് (2020 മാർച്ച് 9 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്). ഒരു ഫ്രീസ്റ്റൈൽ ഗുസ്തിക്കാരനെന്ന നിലയിൽ റൊമേറോ മുൻ ലോക സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവും ഒളിമ്പിക് വെള്ളി മെഡൽ ജേതാവുമാണ്. ആകെ ആറ് ലോക, ഒളിമ്പിക് മെഡലുകൾ നേടി.
ഗുസ്തി കാലം.
1990 കളിലാണ് റൊമേറോ തന്റെ ഗുസ്തി ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. 1997-2005 മുതൽ ഒളിമ്പിക് ഇതര വർഷങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന FILA റെസ്ലിംഗ് വേൾഡ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സീനിയർ തലത്തിൽ അദ്ദേഹം ക്യൂബയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 1999 ലെ ലോക ഗുസ്തി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ റൊമേറോ 1996 ലെ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവായ റഷ്യയുടെ ഖഡ്ജിമുരദ് മഗോമെഡോവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി ലോക ചാമ്പ്യനായി.
1999 ലെ ലോക ഗുസ്തി ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ റൊമേറോ 1996 ലെ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവായ റഷ്യയുടെ ഖഡ്ജിമുരദ് മഗോമെഡോവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി ലോക ചാമ്പ്യനായി.റൊമേറോ 2000 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും 2004 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിലും മത്സരിച്ചു, സ്വന്തം നാടായ ക്യൂബയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2000 ഫ്രീസ്റ്റൈൽ മത്സരത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ അദ്ദേഹം ഫൈനലിൽ ആദം സൈതീവിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു.
സമ്മിശ്ര ആയോധനകല.
5-1 റെക്കോർഡ് നേടിയ ശേഷം റൊമേറോ യു‌എഫ്‌സിയിൽ അരങ്ങേറി. 8 മത്സരങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി വിജയിച്ചു. ഇടക്കാല മിഡിൽവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനായി റോബർട്ട് വിറ്റേക്കറുമായി അദ്ദേഹം ജൂലൈ 8, 2017 ന് മത്സരിച്ചു. തീരുമാനത്തിലൂടെ പോരാട്ടത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
ലൂക്ക് റോക്ക്ഹോൾഡിനെതിരെ ബെൽറ്റ് നേടാൻ അദ്ദേഹത്തിന് 2018 ജനുവരി 13 ന് മറ്റൊരു അവസരം ലഭിച്ചു. നോക്കൗട്ട് വഴിയാണ് മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതെങ്കിലും കിരീടം നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാരം കൂടുതലായിരുന്നു. 2018 ജൂൺ 9 ന് റോബർട്ട് വിറ്റേക്കറുമായുള്ള രണ്ടാമത്തെ മത്സരത്തിൽ, ഭാരം കൂടുതലായതിനാൽ ബെൽറ്റ് നേടാൻ യോഗ്യതയില്ലായിരുന്നു. പിളർപ്പ് തീരുമാനത്തിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന് കടുത്ത പോരാട്ടം നഷ്ടമായി.
2020 മാർച്ച് 8 ന് ഇസ്രായേൽ അഡെസന്യയ്‌ക്കെതിരെ ബെൽറ്റിന് മറ്റൊരു അവസരം ലഭിച്ചു. തീരുമാനത്തിലൂടെ പോരാട്ടത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="527901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527901" title="Yoel Romero">
Yoel Romero



</doc>
<doc id="527902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527902" title="ലിനെൻ">
ലിനെൻ

ചെറുചണ എന്ന സസ്യത്തിന്റെ നാരുകളിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരുതരം തുണിയാണ് ലിനെൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: Linen ())അഥവാ ശണവസ്ത്രം .
വളരെ ശക്തവും ഈർപ്പം ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതുമായ ലിനൻ തുണികൾ പരുത്തിയെക്കാൾ വേഗത്തിൽ ഉണങ്ങുന്നതാണ്. ഈ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ കാരണം, ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ ലിനൻ ധരിക്കാൻ സുഖകരമാണ്. ഇതിന്റെ മറ്റൊരു സവിശേഷതയാണ് ചുളിവുകൾ വരാനുള്ള സാധ്യത. ഹോം ഫർണിഷിംഗ് ഇനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് പല ഉൽപ്പന്നങ്ങളും ലിനൻ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ട്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്നവയെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ലിനൻ തുണിത്തരങ്ങളുടെ ചരിത്രം ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളതാണ്. തെക്കുകിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ (ഇന്നത്തെ ജോർജിയ ) ഒരു ഗുഹയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ചായം പൂശിയ നാരുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, കാട്ടുചെടികളിൽ നിന്ന് നെയ്ത തുണിത്തരങ്ങൾ 30,000 വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പേ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ്. മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ , പുരാതന ഈജിപ്ത് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പുരാതന നാഗരികതകളിൽ ലിനൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു, കൂടാതെ ലിനൻ ബൈബിളിലും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും അതിനുശേഷവും യൂറോപ്പിലെ നിരവധി രാജ്യങ്ങളുടെയും അമേരിക്കൻ കോളനികളുടെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ലിനൻ വ്യവസായത്തിന് ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നു.
പരുത്തി, ഹെമ്പ്, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഫ്ളാക്സ് കുടുംബത്തിൽ പെടാത്ത നാരുകൾ എന്നിവകൊണ്ടു തുണികൾ നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ പോലും, അവ ഒരു ലിനൻ നെയ്ത്ത് ഘടനയിലുള്ള തുണിത്തരങ്ങളാണെങ്കിൽ അവയെ "ലിനൻ" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
ഏപ്രൺസ്, ബാഗുകൾ, തോർത്തുകൾ (നീന്തൽ, ബാത്ത്, ബീച്ച്, ബോഡി, വാഷ് ടവലുകൾ), നാപ്കിനുകൾ, കിടക്ക വിരി (ബെഡ് ലിനൻ), മേശവിരി, റണ്ണേഴ്സ്, കസേര കവറുകൾ, പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ ലിനൻ ഉപയോഗിച്ച് നിരവധി ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാം.
ഇന്ന് തുണിത്തരങ്ങളിൽ വെച്ച്, സാധാരണയായി താരതമ്യേന ചെറിയ അളവിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതും വിലയേറിയതുമായ തുണിത്തരമാണ് ലിനെൻ. പരുത്തിയും മറ്റ് പ്രകൃതിദത്ത നാരുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഇതിന്റ്റേത് നീളമുള്ള നാരുകൾ (വ്യക്തിഗത ഫൈബർ നീളം) ആണ്. 
ടേബിൾ കവറുകൾ, ബെഡ് കവറുകൾ, വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി നൂറ്റാണ്ടുകളായി ലിനൻ ഫാബ്രിക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ശണനൂൽ നൂൽക്കാനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ട് മാത്രമല്ല, വളരെയധികം ശ്രദ്ധ ആവശ്യമുള്ള ഫ്ളാക്സ് പ്ലാന്റിന് കൃഷിചിലവും ലിനന്റെ ഗണ്യമായ വിലക്ക് കാരണമാകുന്നു. കൂടാതെ, ഫ്ളാക്സ് നൂൽ ഇലാസ്റ്റിക് അല്ല, അതിനാൽ നൂലുകൾ പൊട്ടാതെ നെയ്തെടുക്കൽ പ്രയാസമാണ്. ഇക്കാരണങ്ങളാൽ പരുത്തിയെ അപേക്ഷിച്ച് ലിനൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ചിലവേറിയതാണ്.
കിടക്കവിരി, തോർത്ത്, മേശവിരി, അടുക്കള തുണി തുടങ്ങിയവയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ " ലിനൻ " എന്ന കൂട്ടായ പദം ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. പരമ്പരാഗതമായി ഇവ ലിനെനിൽ തന്നെ നിർമ്മിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, ഇന്നിവ പരുത്തിയോ മറ്റ് സസ്യനാരുകൾ കൊണ്ടോ നിർമ്മിക്കുന്നു.എങ്കിലും ലിനെൻ എന്ന പേര് ഈ അർത്ഥത്തിൽ പ്രയോഗിച്ചുവരുന്നു.. മൃദുവായ അടിവസ്ത്രങ്ങൾ, ഷർട്ടുകൾ, ഷെമീസുകൾ, അരക്കെട്ടുകൾ, അടിവസ്ത്രങ്ങൾ ( "ലിനൻ" ഉള്ള ഒരു കോഗ്നേറ്റ്), വേർപെടുത്താവുന്ന ഷർട്ട് കോളറുകൾ, കഫുകൾ എന്നിവയെല്ലാം സൂചിപ്പിക്കാൻ "ലിനൻസ്" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ഇവയെല്ലാം ചരിത്രപരമായി മിക്കവാറും ലിനനിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ചവയാണ്. സംയോജിത തുണി വസ്ത്രങ്ങളുടെ നേർത്ത ആന്തരിക പാളി (ഉദാഹരണത്തിന് ഡ്രസ് ജാക്കറ്റുകൾ) പരമ്പരാഗതമായി ലിനൻ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. "ലൈനിംഗ്" എന്ന പദം അത്തരത്തിൽ ലിനെനിൽനിന്ന് ഉദ്ഭവിച്ചതാണ്. 
ഫ്ളാക്സ് നാരുകൾ.
വിവരണം.
ലിനൻ ഒരു ബാസ്റ്റ് ഫൈബർ ആണ് . 25 മുതൽ 150 വരെ (1 മുതൽ 6 ഇഞ്ച് വരെ ) നീളം വ്യത്യാസപ്പെടുന്ന ഫ്ളാക്സ് നാരുകളുടെ ശരാശരി വ്യാസം  12-16 മൈക്രോമീറ്ററാണ് . രണ്ട് ഇനം ഫ്ലാക്സ് നാരുകൾ ഉണ്ട്: നാടൻ തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഹ്രസ്വ റ്റോ നാരുകളും മികച്ച തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന നീളമുള്ള ലൈൻ നാരുകളും. ഫ്ളാക്സ് നാരുകളെ സാധാരണയായി അവയുടെ “നോഡുകൾ” ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും, അത് തുണിക്ക് അതിന്റേതായ വഴക്കവും ഘടനയും നൽകുന്നു.
ലിനൻ ഫൈബറിന്റെ പരിഛേദം നോക്കിയാൽ, ക്രമരഹിതമായ പോളിഗോണൽ ആകൃതികളാണ് അവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്ന് കാണാം, ഇത് തുണിയുടെ അല്പം പരുക്കൻ ഘടനയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. 
ഉല്പാദകർ.
ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഫ്ളാക്സ് വളരുന്നു, പക്ഷേ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഫ്ളാക്സ് പ്രധാനമായും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും ഉക്രെയ്നിലുമാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. അടുത്ത കാലത്തായി വന്തോതിലുള്ള ലിനൻ ഉത്പാദനം കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലേക്കും ചൈനയിലേക്കും നീങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള തുണിത്തരങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അയർലൻഡ്, ഇറ്റലി, ബെൽജിയം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിർമാതാക്കളിൽ മാത്രമായി ഒതുങ്ങുന്നു, കൂടാതെ പോളണ്ട്, ഓസ്ട്രിയ, ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, സ്വീഡൻ, ഡെൻമാർക്ക്, ബെലാറസ്, ലിത്വാനിയ, ലാത്വിയ, നെതർലാന്റ്സ്, സ്പെയിൻ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ബ്രിട്ടൻ, ഇന്ത്യ എന്നീരാജ്യങ്ങളും ലിനൻ ഉദ്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
2018 ൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ഔദ്യോഗിക വ്യാപാര സ്ഥിതിവിവര കണക്കനുസരിച്ച്, വ്യാപാര മൂല്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നെയ്ത ലിനൻ തുണിത്തരങ്ങൾ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന രാജ്യമാണ് ചൈന, കയറ്റുമതിയിൽ 732.3 ദശലക്ഷം ഡോളറാണ് ചൈനയുടെ മൂല്യം; ഇറ്റലി (173.0 ദശലക്ഷം ഡോളർ), ബെൽജിയം (68.9 ദശലക്ഷം ഡോളർ), യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം (51.7 ദശലക്ഷം ഡോളർ) എന്നിവയും പ്രധാന കയറ്റുമതിക്കാരാണ്. 

</doc>
<doc id="527903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527903" title="ചെർഡൈൻ റൂട്ട്">
ചെർഡൈൻ റൂട്ട്

പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ റഷ്യക്കാർ സൈബീരിയയിലേക്ക് പോകാൻ ഉപയോഗിച്ച പ്രധാന റൂട്ടാണ് ചെർഡൈൻ റോഡ് (Чердынская). യുറാലിന്റെ പടിഞ്ഞാറുവശത്തുള്ള ചെർഡൈനിൽ നിന്ന് ഈ പാത ആരംഭിച്ചു. യുറാലിലെ അനേകം നദികളിലൂടെയും അവക്കിടയിലുള്ള പോർട്ടേജുകളിലൂടെയുമാണ് ഈ പാത നിലനിന്നിരുന്നത്. വിഷേര, ലോസ്വ, ടവ്ഡ, ടൊബോൾ എന്നീ നദികളിലൂടെയാണ് ഈ റൂട്ട് കടന്നുപോയത്.
1580 ഓടെ യെർമാക്കും കൊസാക്കുകളും ടാഗിൽ നദിയുടെ കൈവഴിയായ ചുസോവയ നദിയിലൂടെ ബാരഞ്ചയിലേക്ക് കടന്നു. സൈബീരിയയിലെ ഖാനേറ്റിലേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറുകയും പ്രദേശം കീഴടക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. അപ്പർ ടാഗിൽ ഭാഗത്ത വളരെ ആഴമില്ലാത്തതിനാൽ പിന്നീട് ഈ റൂട്ട് ഉപേക്ഷിച്ചു.
1592 ൽ ചെർഡിൻ റോഡിന്റെ കിഴക്കൻ ടെർമിനസിന് കാവൽ നിൽക്കാനായി റഷ്യക്കാർ പെലിം കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. 1597ൽ ആർടെമി ബാബിനോവ് ദൂരം കുറഞ്ഞ കരയിലൂടെയുള്ള വഴി കണ്ടെത്തി. ഇതാണ് ബാബിനോവ് റോഡ്. ഈ റൂട്ടിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായതോടെ ചെർഡിൻ റൂട്ട് പ്രവർത്തനരഹിതമായി.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527905" title="ആർടെമി ബബിനോവ്">
ആർടെമി ബബിനോവ്

റഷ്യയിലെ വെർഖ്-ഉസോൾക എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള സഞ്ചാരിയാണ് ആർടെമി സഫ്രൊനോവിച് ബബിനോവ് (Артемий Сафронович Бабинов). യുറാൽ പർവ്വനിരകളിലൂടെയുള്ള ഏറ്റവും നീളം കുറഞ്ഞ പാത കണ്ടെത്തിയത് ഇദ്ദേഹമാണ്. 1597ൽ പെർം ഭാഗത്തുള്ള സൊലികംസ്കിൽ നിന്ന് കിഴക്ക് വെർഖൊതുര്യ വരെയുള്ള പാതയാണ് ഇത്. നേരത്തേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചെർഡൈൻ റൂട്ടിനേക്കാൾ എട്ടിലൊന്ന് ദൂരം കുറവാണ് ബബിനോവ് റോഡിന്. ഈ പാതകണ്ടെത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥ യുറലുകളിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. വോഗുൾ വേട്ടക്കാരെ കാട്ടിലൂടെ ബബിനോവ് രഹസ്യമായി പിന്തുടർന്നു. ഈ വഴിയെല്ലാം മരക്കമ്പുകൾകൊണ്ട് അദ്ദേഹം അടയാളപ്പെടുത്തിവച്ചു. ഇങ്ങനെയാണ് അദ്ദേഹം മലനിരകളിലൂടെയുള്ള ബബിനോവ് റോഡ് കണ്ടെത്തിയത്. ഇതിന്റെ പ്രതിഫലമായി, സാർ തിയോഡോർ അദ്ദേഹത്തിന് ധാരാളം ഭൂമി നൽകി, നികുതി അടയ്ക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527907" title="Linen">
Linen



</doc>
<doc id="527909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527909" title="യൂനികോൺ">
യൂനികോൺ



</doc>
<doc id="527910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527910" title="ഇന്ത്യൻ ട്രസ്റ്റ്സ് ആക്റ്റ്, 1882">
ഇന്ത്യൻ ട്രസ്റ്റ്സ് ആക്റ്റ്, 1882

1882 മാർച്ച് 1 മുതൽ നിലവിൽ വന്ന ഒരു നിയമമാണ് ഇന്ത്യൻ ട്രസ്റ്റ്സ് ആക്റ്റ്, 1882 എന്നത്. പൊതു, സ്വകാര്യ, മത, ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റികൾക്കു ഒരു ബാധകമായ നിയമമാണിത്. ജമ്മു കശ്മീർ, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ ഒഴികെ ഇന്ത്യ മുഴുവൻ ഈ നിയമം ബാധകമാണ്. എന്നാൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ കാലാകാലങ്ങളിൽ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ ഏതു ഭാഗത്തേക്ക് വേണമെങ്കിലും ഈ നിയമം വ്യാപിപ്പിക്കാം. എന്നാൽ ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഒരു വ്യവസ്ഥകളും വഖഫ് സംബന്ധിച്ച മുഹമ്മദീയ നിയമത്തെ ബാധിക്കുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="527911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527911" title="ജോൺ ജോൺസ്">
ജോൺ ജോൺസ്

ജോനാഥൻ ഡ്വൈറ്റ് ജോൺസ് (ജനനം: ജൂലൈ 19, 1987) ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ മിക്സഡ് ആയോധന കലാകാരനാണ്. നിലവിൽ ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് വിഭാഗത്തിൽ മത്സരിക്കുന്ന അൾട്ടിമേറ്റ് ഫൈറ്റിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒപ്പുവച്ചു. എക്കാലത്തെയും മികച്ച സമ്മിശ്ര ആയോധന കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു,രണ്ട് തവണ മുൻ യു‌എഫ്‌സി ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യനാണ്. 2011 മാർച്ച് മുതൽ 2015 ഏപ്രിൽ വരെയും തുടർന്ന് 2018 ഡിസംബർ മുതൽ 2020 ഓഗസ്റ്റ് 17 വരെ കിരീടം ഒഴിയുന്നതുവരെയും ജോൺസ് ആദ്യമായി ഈ പദവി വഹിച്ചു. 2020 ഒക്ടോബർ 27 ലെ കണക്കുപ്രകാരം, യു‌എഫ്‌സി പുരുഷന്മാരുടെ പൗണ്ട്-ഫോർ-പൗണ്ട് റാങ്കിംഗിൽ അദ്ദേഹം # 2 ആണ്.
2015 നും 2017 നും ഇടയിൽ, നിരവധി വിവാദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ട ജോൺസ് അച്ചടക്ക നടപടിയുടെ ഫലമായി മൂന്ന് തവണ കിരീടം നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഹിറ്റ് ആൻഡ് റൺ കുറ്റത്തിന് അറസ്റ്റിലായ അദ്ദേഹത്തെ 2015 ൽ യു‌എഫ്‌സി official ദ്യോഗിക റാങ്കിംഗിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. 2016 ലും 2017 ലും യു‌എഫ്‌സിയിലേക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ തിരിച്ചുവരവ് ഓവിൻസ് സെൻറ് പ്രിക്‌സിനും ഡാനിയൽ കോർ‌മിയറിനുമെതിരെ ടൈറ്റിൽ മൽസരങ്ങളിൽ വിജയികളായി. എന്നാൽ ജോൺസ് നിരോധിച്ച ലഹരിവസ്തുക്കൾക്ക് പോസിറ്റീവ് പരീക്ഷിക്കുകയും കൂടുതൽ സസ്പെൻഷനുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. മത്സരം.
മിക്സഡ് ആയോധനകല.
യു‌എഫ്‌സിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, മൂന്ന് മാസ കാലയളവിൽ 6-0 എന്ന അപരാജിത റെക്കോർഡ് അദ്ദേഹം നേടി, എതിരാളികളെല്ലാം ഫിനിഷ് ചെയ്തു. 2008 ഓഗസ്റ്റ് 9 ന് യു‌എഫ്‌സി 87 ൽ ആൻഡ്രെ ഗുസ്മോയ്‌ക്കെതിരെ ജോൺസ് യു‌എഫ്‌സിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. ടേക്ക്ഡ ഉപയോഗിച്ചും കൈമുട്ട്, സ്പിന്നിംഗ് ബാക്ക് കിക്കുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള അനൗപചാരിക സ്‌ട്രൈക്കിംഗ് അദ്ദേഹം പ്രകടമാക്കി. ഏകകണ്ഠമായ തീരുമാനത്തിലൂടെ ജോൺസ് വിജയിച്ചു (30–27, 29–28, 30–27).
2009 ഡിസംബർ 5-ന്, ദ അൾട്ടിമേറ്റ് ഫൈറ്റർ: ഹെവിവെയ്റ്റ്സ് ഫൈനലിൽ ജോൺസ് ഹെവിവെയ്റ്റ് പ്രോസ്പെക്റ്റ് മാറ്റ് ഹാമിലുമായി പോരാടി. പോരാട്ടത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിട്ടും, 12-6 കൈമുട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ജോൺസിനെ അയോഗ്യനാക്കി. മിക്സഡ് ആയോധനകലയുടെ ഏകീകൃത നിയമങ്ങൾ താഴേയ്‌ക്ക് കൈമുട്ട് സ്‌ട്രൈക്ക് ചെയ്യുന്നത് നിരോധിച്ചു, തുടക്കത്തിൽ ജോൺസിന് ഒരു പോയിന്റ് മാത്രമേ പിഴ ചുമത്തിയിട്ടുള്ളൂ. എന്നിരുന്നാലും, തോളിൽ സ്ഥാനഭ്രംശം കാരണം ഹാമിലിന് തുടരാനാകാത്തതിനാൽ, ആ സ്‌ട്രൈക്കുകൾക്ക് ജോൺസിനെ അയോഗ്യനാക്കി.
ബാഡറുമായുള്ള മൽസരത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, ടൈറ്റിൽ മത്സരാർത്ഥിയും ജോൺസിന്റെ പരിശീലന പങ്കാളിയുമായ റഷാദ് ഇവാൻസിന് പരിശീലനത്തിൽ കാൽമുട്ടിന് പരിക്കേറ്റതായും യു‌എഫ്‌സി ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻ മൗറീഷ്യോ "ഷോഗൺ" റുവയുമായുള്ള മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. യു‌എഫ്‌സി ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻ‌ഷിപ്പിനായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ ഇവാൻ‌സിന് പകരക്കാരനാകുമെന്ന് ജോൺ‌ റോഗൻ യുദ്ധാനന്തര അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു. 2011 മാർച്ച് 19 ന് യു‌എഫ്‌സി 128 ൽ, ജോൺസ് റുവയെ ടി‌കെ‌ഒ പരാജയപ്പെടുത്തി റ ound ണ്ട് 3 ന്റെ 2:37 ന് യു‌എഫ്‌സി ചാമ്പ്യന്മാരായി. നേരത്തേ പറക്കുന്ന കാൽമുട്ടിന് ശേഷം ചാമ്പ്യനെ വല്ലാതെ വേദനിപ്പിച്ചു, മൂന്ന് റൗണ്ടുകളിലുടനീളം ഷോഗൺ ആധിപത്യം പുലർത്തി. ഒരു ബോഡി ഷോട്ടും തലയ്ക്ക് കാൽമുട്ടും ചാമ്പ്യനെ കാൽമുട്ടിലേക്ക് വീഴ്ത്തി, റഫറി കാലെടുത്തുവച്ച് മത്സരം നിർത്തി.
6 ടൈറ്റിൽ പ്രതിരോധത്തിനുശേഷം, 2015 മെയ് 23 ന് യു‌എഫ്‌സി 187 ൽ ജോൺസ് ആന്റണി ജോൺസണെതിരെ കിരീടം നിലനിർത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഏപ്രിൽ 28 ന് ജോൺസിനെ ബെൽറ്റ് and രിയെടുക്കുകയും യു‌എഫ്‌സിയിൽ നിന്ന് അനിശ്ചിതമായി സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഒരു ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയെ അയാൾ തകർത്ത സംഭവം കാൽനടയായി ഓടി രക്ഷപ്പെട്ടു. 2015 ജനുവരിയിൽ യു‌എഫ്‌സി 182 ൽ ജോൺസിനെതിരെ തോറ്റ കോർ‌മിയർ അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റി ആന്റണി ജോൺസണെ പരാജയപ്പെടുത്തി ഒഴിഞ്ഞ യു‌എഫ്‌സി ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻ‌ഷിപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു. സസ്‌പെൻഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ച് ആറുമാസത്തിനുശേഷം, ജോൺസിനെ സജീവ പട്ടികയിലേക്ക് പുന in സ്ഥാപിച്ചതായി 2015 ഒക്ടോബർ 23 ന് യു‌എഫ്‌സി പ്രഖ്യാപിച്ചു. കോർമിയറുമായുള്ള ഒരു മത്സരം 2016 ഏപ്രിൽ 23 ന് യു‌എഫ്‌സി 197 ൽ നടക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കാലിന് പരിക്കേറ്റതിനെത്തുടർന്ന് ഏപ്രിൽ 1 ന് കോർ‌മിയർ പോരാട്ടത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറി, പകരക്കാരനായി ഓവിൻസ് സെൻറ് പ്രീക്സ്. ജോൺസ് സെന്റ് പ്രീക്സിനെ ഏകകണ്ഠമായി പരാജയപ്പെടുത്തി തീരുമാനം (50–44, 50–45, 50–45)
കോർ‌മിയറുമായുള്ള വീണ്ടും മത്സരം പുന che ക്രമീകരിച്ചു, 2016 ജൂലൈ 9 ന് യു‌എഫ്‌സി 200 ൽ നടക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2016 ജൂലൈ 6 ന്, ഡോപ്പിംഗ് ലംഘനത്തെത്തുടർന്ന് ജൂൺ 16 ന് യു‌എസ്‌എ‌ഡി‌എ ജോൺസിനെ മൽ‌സരത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. 2016 നവംബർ 7 ന്, യു‌എസ്‌എ‌ഡി‌എ ഒരു വർഷത്തേക്ക് സസ്പെൻഡ് ചെയ്തതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, ജൂലൈ 7 ന് മുൻ‌കാല പ്രാബല്യത്തിൽ. രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം, ജോൺസിനെ ഇടക്കാല പദവിയിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും യു‌എഫ്‌സി ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ പോരാളിയാവുകയും ചെയ്തു. ഒരു ശീർഷകം രണ്ടുതവണ നീക്കംചെയ്യും. ഡിസംബർ 15 ന് നെവാഡ സ്റ്റേറ്റ് അത്‌ലറ്റിക് കമ്മീഷൻ (എൻ‌എസ്‌ഐസി) ജോൺസിനെ ഒരു വർഷത്തേക്ക് സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്തു.
ഡാനിയൽ കോർമിയറുമായുള്ള വീണ്ടും മത്സരം 2017 ജൂലൈ 29 ന് യു‌എഫ്‌സി 214 ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ അനാഹൈമിലെ ഹോണ്ട സെന്ററിൽ നടന്നു. പോരാട്ടത്തിൽ വിജയിച്ച ജോൺസ് മൂന്നാം റൗണ്ടിൽ ഹെഡ് കിക്കിനും മൈതാനത്ത് ഒരു സ്ട്രൈക്കിനും ശേഷം നോക്കൗട്ട് വഴി യു‌എഫ്‌സി ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് വീണ്ടും പിടിച്ചെടുത്തു. പോരാട്ടത്തിനുശേഷം, ജോൺസിന് പെർഫോമൻസ് ഓഫ് നൈറ്റ് ബോണസ് ലഭിച്ചു. പോരാട്ടത്തിനുശേഷം, ജോൺസ് കോർമിയറെ ഒരു "മോഡൽ ചാമ്പ്യൻ" എന്ന് പ്രശംസിച്ചു, സ്വന്തം വ്യക്തിപരമായ പരാജയങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ഓഗസ്റ്റ് 22 ന്, യു‌എസ്‌എ‌ഡി‌എയുടെ ഡോപ്പിംഗ് ലംഘനത്തിന് ജോൺസിനെ ഫ്ലാഗുചെയ്തതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, ജൂലൈ 28 ഭാരോദ്വഹനത്തിനുശേഷം ശേഖരിച്ച സാമ്പിളിൽ നിന്നാണ് ഇത് സംഭവിച്ചത്. ടൂറിനാബോൾ എന്ന അനാബോളിക് സ്റ്റിറോയിഡിന് പോസിറ്റീവ് പരീക്ഷിച്ചു. തൽഫലമായി ജോൺസിനെ താൽക്കാലിക സസ്‌പെൻഷനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. സെപ്റ്റംബർ 13 ന്, യു‌എസ്‌എ‌ഡി‌എ, ജോൺസിന്റെ "എ", "ബി" സാമ്പിൾ ടൂറിനാബോളിന് പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് പരിശോധിച്ചു. തൽഫലമായി, കാലിഫോർണിയ സ്റ്റേറ്റ് അത്‌ലറ്റിക് കമ്മീഷൻ (സി‌എസ്‌ഐസി) പോരാട്ടത്തിന്റെ ഫലം no ദ്യോഗികമായി അസാധുവാക്കി. തുടർന്ന്, യു‌എഫ്‌സി പ്രസിഡന്റ് ഡാന വൈറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാനും ഡാനിയൽ കോർമിയറിന് തിരികെ നൽകാനുമുള്ള തീരുമാനം എടുത്തു.
യു‌എഫ്‌സി 247 ന്റെ പ്രധാന പരിപാടിയിൽ 2020 ഫെബ്രുവരി 8 ന് ജോൺസ് ഡൊമിനിക് റെയ്‌സിനെ നേരിട്ടു. വിവാദമായ ഏകകണ്ഠമായ തീരുമാനത്തിലൂടെ ജോൺസ് പോരാട്ടത്തിൽ വിജയിച്ചു. 21 മാധ്യമങ്ങളിൽ 14 എണ്ണം റെയ്‌സിനായി മത്സരിച്ചപ്പോൾ 7 എണ്ണം മാത്രമാണ് ജോൺസിനായി നേടിയത്. ഈ വിജയത്തോടെ, യു‌എഫ്‌സി ടൈറ്റിൽ പോരാട്ട ചരിത്രത്തിൽ 14 വിജയങ്ങളുമായി ജോൺസ് പുതിയ റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു.
2020 മെയ് മാസത്തിൽ യു‌എഫ്‌സി പ്രസിഡന്റ് ഡാന വൈറ്റിനൊപ്പം ശമ്പളത്തിന് ശേഷം, യു‌എഫ്‌സി ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻ‌ഷിപ്പ് ഒഴിവാക്കിയതായി ജോൺസ് അവകാശപ്പെട്ടു. ഹെവിവെയ്റ്റ് മത്സരാർത്ഥിയായ ഫ്രാൻസിസ് നാഗന്നോയുമായുള്ള പോരാട്ടമാണ് ജോൺസ് ലക്ഷ്യമിട്ടത്, വൈറ്റ് ആഗ്രഹിച്ചതനുസരിച്ച് "ഡിയോണ്ടെ വൈൽഡർ മണി", 2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ നടന്ന ടൈസൺ ഫ്യൂറിയുമായുള്ള മത്സരത്തിൽ വൈൽഡറുടെ 25-30 മില്യൺ ഡോളർ വരുമാനം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 2020 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ജോൺസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു ലൈറ്റ് ഹെവിവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ഉപേക്ഷിക്കുകയാണെന്നും ഹെവിവെയ്റ്റിലേക്ക് പോകാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുമെന്നും സോഷ്യൽ മീഡിയ.

</doc>
<doc id="527912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527912" title="റെസ്റ്റ് (ബോഗുറേ)">
റെസ്റ്റ് (ബോഗുറേ)

 
1879-ൽ വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് റെസ്റ്റ്. ക്ലീവ്‌ലാന്റ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു വൃക്ഷത്തിന്റെ തണലിൽ മക്കളോടൊപ്പം ഇരിക്കുന്ന ഒരു യുവതിയായ അമ്മയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. റോമിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബസിലിക്കയുടെ താഴികക്കുടം പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാണാം. റാഫേൽ വരച്ച ഹോളി ഫാമിലി ചിത്രങ്ങൾ ഈ രചനയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ ചുവടെ ഇടതുവശത്ത് കലാകാരന്റെ ഒപ്പ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
കലാകാരനിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രം ഹിൻമാൻ ഹർ‌ബട്ട് വാങ്ങിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="527913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527913" title="Rest (Bouguereau)">
Rest (Bouguereau)



</doc>
<doc id="527914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527914" title="നീലംപേരൂർ പള്ളിഭഗവതി ക്ഷേത്രം">
നീലംപേരൂർ പള്ളിഭഗവതി ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="527916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527916" title="ISBN (identifier)">
ISBN (identifier)



</doc>
<doc id="527917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527917" title="ഡംലിങ്">
ഡംലിങ്

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3526664&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2021-02-13T05:53:49Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Prabhachatterji&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ഇറച്ചിയോ, പച്ചക്കറികളൊ പരത്തിയ മാവിൽ പൊതിഞ്ഞ വിഭവങ്ങളാണ് ഡംലിങ്. ധാന്യമാവുകൾ, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, ബ്രഡ് എന്നിവയെല്ലാം ഇങ്ങനെ പൊതിയുന്നതിനായി പരത്തി എടുക്കാവുന്നതാണ്. ഇങ്ങനെ പൊതിഞ്ഞെടുത്തത് ആവികേറ്റുക, വറത്തുകോരുക, പൊരിക്കുക തുടങ്ങി പലതരത്തിൽ പാകം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. സമോസ, മോദകം, കൊഴുക്കട്ട, സുഖിയൻ, മൊമോസ്, അടച്ചുപിടി, ഇലയട തുടങ്ങി ഒരു വലിയ വിഭാഗം പലഹാരങ്ങൾക്ക് മൊത്തമായി പറയുന്ന പേരാണിത്. വറുത്തതും വേവിച്ചതുമായ ഇവയെ എല്ലാം ഈ ഇനത്തിൽ പെടുത്താവുന്നതാണ്. 
മാത്രമല്ല മാംസം, മത്സ്യം, ചീസ്, പച്ചക്കറികൾ, പഴങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മധുരപലഹാരങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ അകത്ത് നിറയ്ക്കാനുള്ള വസ്തുക്കളുടെ ഒരു വലിയ നിരതന്നെയുണ്ട്. ബേക്കിംഗ്, തിളപ്പിക്കൽ, വറുക്കൽ, അരപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റീമിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പലതരം രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് ഡംലിങ് തയ്യാറാക്കാം, അവ ലോകവ്യാപകമായി പല പാചകരീതികളിലും കാണപ്പെടുന്നു.
കേരളസാഹചര്യത്തിൽ ചെറുകടികൾ എന്ന് ഇതിനു ഭാഷാന്തരം വരുത്താം
ആഫ്രിക്കൻ.
ബങ്കു, കെങ്കി എന്നിവ ആഫ്രിക്കൻ ഡംലിങ് വിഭവങ്ങളാണ്. അന്നജം മുഖ്യഘടകമായുള്ള ധാന്യപ്പൊടി കുഴച്ചെടുത്തുണ്ടാക്കുന്ന ഉരുളകളാണ് ഇവ. കൊഴുക്കട്ടയോ കർണാടകയിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള റാഗിമുദ്ദയോ പോലെയാണിത്. പുളിപ്പിച്ച ധാന്യത്തിൽ നിന്നാണ് ബങ്കുവും കെങ്കിയും ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ബങ്കുണ്ടാക്കാൻ ധാന്യപ്പൊടി തിളച്ച വെള്ളത്തിൽ വേവിച്ചെടുത്ത ശേഷം ഉരുളകളാക്കിയെടുക്കുന്നു. കെങ്കിയുണ്ടാക്കാൻ ധാന്യപ്പൊടി തിളച്ചവെള്ളത്തിൽ പകുതി വേവായശേഷം ചോളയിലയിലോ വാഴയിലയിലോ പരത്തി ആവിയിൽ വേവിച്ച് വേവ് പൂർത്തിയാക്കുന്നു.
തിഹ്ലൊ പൊരിച്ച യവം മാവുപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കുന്നത് ആണ്. -എത്യോപ്യയിലെ തിഗ്രയ് മേഖലയിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഇത് ഇപ്പോൾ അവിടുത്തെ അംഹാര മേഖലയിൽ പ്രശസ്തമാണ്. തെക്കൻ മേഖലയിലും ഈ പലഹാരം ജനപ്രിയത നേടിയിരിക്കുന്നു. 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഡംലിങ് ആണ് സോസ്‌ക്ലൂയിറ്റ്ജീസ്. ആവിയിൽ വേവിച്ച മധുരപലഹാരങ്ങളാണിവ. ചിലപ്പോൾ സാധാരണ മാവു മാത്രമായോ അതല്ലെങ്കിൽ ഉണങ്ങിയ പഴങ്ങളോ മറ്റ് രുചിഭേദങ്ങളോ ചേർത്തും ഉണ്ടാക്കുന്നു. കറുവപ്പട്ട അല്ലെങ്കിൽ കസ്റ്റാർഡ് സോസ് എന്നിവ ചേർത്ത് സുഗന്ധമുള്ള സിറപ്പ് ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇവ പലപ്പോഴും വിളമ്പുന്നത്. 
സൌത്ത് ആഫ്രിക്കയിൽ മെല്ക്കൊസ് .എന്നറിയപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു തരത്തിലുള്ള ഡംബ്ലിംഗ് ഉണ്ട്. ഉണങ്ങിയ മാവിലേക്ക് അല്പാല്പമായി പാൽ, ചേർത്ത് ഉരുളകളാക്കിയെടുക്കുന്നു. , അവ പാലും വെണ്ണയും ചേർന്ന മിശ്രിതത്തിലിട്ട് തിളപ്പിക്കുന്നു. ഇവ ചൂടോടെ വിളമ്പുകയും കറുവപ്പട്ട പഞ്ചസാര എന്നിവ ഇവയ്ക്കുമേൽ വിതറുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഡംലിംഗ് ഉണ്ടാക്കാനായി ഡൊംബോലോ, യുജെക് അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റീം ബ്രെഡ് എന്നൊക്കെ പറയപ്പെടുന്ന മാവുമിശ്രിതം വളരെ പ്രചാരമുള്ളതും സാധാരണവുമാണ്. 
ഉത്തര അമേരിക്ക.
പേസ്ട്രി, ടാർട്ട് എന്നിവ അമേരിക്കൻ ഡംലിങ്ങുകളിൽ ഉൾപെടുന്നു. ഇവ ബേക്ക് ചെയ്തവയാകാം. അതല്ലെങ്കിൽ തിളപ്പിച്ചു പാകപ്പെടുത്തിയവയോ ആകാം. 
ബേക്കുചെയ്തെടുക്കുന്ന മധുരപലഹാരങ്ങൾ അമേരിക്കൻ പാചകരീതിയിൽ പ്രശസ്തമാണ്. പഴങ്ങൾ ധാാന്യമാവിൽ പൊതിഞ്ഞാണ് ഇവ നിർമ്മിക്കുന്നത്, ആപ്പിൾ പേസ്ട്രി ഷീറ്റിൽ പൊതിഞ്ഞെടുത്ത് ഷീറ്റ് ബ്രൗൺ ആകുന്നതുവരെ ബേക്കു ചെയ്യണം. ബേക്കിംഗ് സമയത്ത്, ഡംലിങ്ങിനു ചുറ്റും തവിട്ടു പഞ്ചസാര, വെണ്ണ, കറുവപ്പട്ട അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു മധുരമുള്ളതൊ/ മസാല ചേർന്നതോ ആയ സോസ് ഒഴിക്കുകയുമാവാം.
വേവിച്ച ഉരുളക്കിഴങ്ങു കുഴച്ചെടുത്തുണ്ടാക്കിയ ഉരുളക്കുള്ളിൽ പന്നിയിറച്ചി നിറച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ഒരു തരം ഡംലിങ് ആണ് പൗട്ടിൻ റെപ്പി .
മധ്യേഷ്യൻ.
മധ്യേഷ്യൻ, ചൈനീസ് ഇസ്ലാമിക് പാചകരീതികളിൽ, ധാന്യമാവിൽ പൊതിഞ്ഞ് "ആവിയിൽ" വേവിച്ച "മാംസമാണ്" മന്തി ( "മാന്റി" അല്ലെങ്കിൽ "മാന്തു" ). സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളായ കുരുമുളകിനൊപ്പം കുഞ്ഞാടിന്റെ (അല്ലെങ്കിൽ ഗോമാംസം) മിശ്രിതം ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മാന്തി അടുക്കുകളുള്ള ആവികയറ്റാനുള്ള പാത്രത്തിൽ ( "മാന്തോവർക്ക" ) പാകം ചെയ്ത് വെണ്ണ, തൈര്, അല്ലെങ്കിൽ ക്രീം, ഉള്ളി സോസ് എന്നിവയോടൊപ്പം വിളമ്പുന്നു. അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, കിർഗിസ്ഥാൻ, പാകിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, ചൈനയിലെ സിൻജിയാങ് മേഖല, കോക്കസസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മധ്യേഷ്യയിൽ ഉടനീളം ഈ ഡംലിങ് പ്രചാരമുണ്ട്. അറേബ്യൻ നാടുകളിൽ നിന്നും ഇന്ന് കേരളത്തിലും കുഴിമന്തി പ്രചാരം നേടിയിരിക്കുന്നു.
ഉസ്ബെക്ക്- താജിക് പാചകരീതികളിൽ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഡം‌പ്ലിംഗ് ആണ് ചുച്വാര. പുളിക്കാത്ത മാവ് കുഴച്ചെടുത്ത് ചെറിയ ചതുരക്കഷണങ്ങളായി പരത്തി അതിനകത്ത് ഇറച്ചി നിറച്ച് പൊതികളായെടുക്കുന്നു. റഷ്യൻ പെൽമെനിക്കും ചൈനീസ് വോൺടണ്നും സമാനമാണിത്. എന്നാൽ ഇസ്ലാമിക ഭക്ഷണനിയമങ്ങൾ പാലിക്കുമ്പോൾ പന്നിയിറച്ചി ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. നന്നായി അരിഞ്ഞ പച്ചിലകൾ, തക്കാളി, കുരുമുളക് എന്നിവ ചേർത്ത വിനാഗിരി അല്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും സോസ് ഉപയോഗിച്ച് ചുച്വാര കഴിക്കാം. സൂപ്പിൽ ഇടുകയുമാവാം. തൈരിന്റെ വകഭേദങ്ങളായ സുജ്മ ( ഖതിക് ) , സ്മെട്ടാന (റഷ്യൻ രീതി ) എന്നിവയും ചുച്വാരയോടൊപ്പം വിളമ്പാറുണ്ട്
കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ.
ചൈനീസ്.
ഡംലിങ്ങ് പാചകശൈലി ചൈനയിലാണ് തുടങ്ങിയത് എന്നാണ് അനുമാനം. ഇതേപ്പറ്റി പലേ കഥകളും പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. അതിലൊന്ന് ചൈനീസ് ചരിത്രത്തിലെ മൂന്നു സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലത്തെ സൈന്യാധിപൻ ഷൂഗെ ലിയാങ്ങിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ്. പടനീക്കത്തിനു വഴിമുടക്കായി നിന്ന നദിയെ പ്രീണിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായിരുന്നത് അമ്പതു സൈനികരുടെ ശിരസ്സുകളായിരുന്നു. എന്നാൽ ലിയാങ്ങ് ധാന്യമാവു കുഴച്ചു പരത്തിയെടുത്ത് ഇറച്ചി നിറച്ച് തലയുടെ വലിപ്പമുള്ള പൊതികൾ ഉണ്ടാക്കി ആവിയിൽ വേവിച്ചെടുത്തു. ഇവ കാഴ്ചവെച്ച് കാര്യം സാധിച്ചുവത്രെ. എന്നാൽ ഇതിനും എത്രയോ മുമ്പ് ചൈനയിൽ ഡംലിംഗ് പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും സൂചനകളുണ്ട്. 
"ജ്യാത്സ്" മറ്റൊരു ചൈനീസ് ഡംലിങ് ആണ്. നേർമയായി അരിഞ്ഞ ഇറച്ചിയും പച്ചക്കറികളും മാവു പരത്തിയതിൽ പൊതിഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ചൈനയിൽ ഡംലിങ് സാധാരണയായി വേവിച്ച ഡംലിങ്നെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ധാന്യ മാവുകൊണ്ടുള്ള പുറന്തോട് നേർത്തതോ കട്ടിയുള്ളതോ ആകാം. പുറന്തോടാണ് ഡം‌പ്ലിംഗിന്റെ ഗുണനിലവാരം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് എന്ന ഒരു പ്രസ്താവന പോലും ഉണ്ട്. ഇറച്ചി (സാധാരണയായി പന്നിയിറച്ചി, പകരം ഗോമാംസം അല്ലെങ്കിൽ കോഴിയിറച്ചി ആകാം), ചെമ്മീൻ, മത്സ്യം എന്നിവയാണ് പൊതിക്കുള്ളിൽ ഉമ്ടാവുക. ചൈനീസ് കാബേജുള്ള പന്നിയിറച്ചി, വെളുത്തുള്ളി ചിവുകളുള്ള പന്നിയിറച്ചി, പച്ചക്കറികളുള്ള പന്നിയിറച്ചി, ഉള്ളിയില ചേർത്ത ചെമ്മീൻ അഥവാ പന്നിയിറച്ചി, വെളുത്തുള്ളി ചിവുകൾ ചേർത്തു മുട്ട പൊരിച്ചത് എന്നിവ ജനപ്രിയ മിശ്രിതങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വ്യക്തിഗത അഭിരുചികൾ, പ്രദേശം, സീസൺ എന്നിവ അനുസരിച്ച് മിശ്രിതങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെടും. പ്രദേശവും സീസണും അനുസരിച്ച് ചേരുവകൾക്ക് മുത്തുച്ചിപ്പി, കല്ലുമ്മക്കായ, കക്കയിറച്ചി എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുത്താം. ഡംലിങ് സാധാരണയായി പുഴുങ്ങിയതോ ആവിയിൽ വേവിച്ചതോ എണ്ണയിൽവറുത്തതോ വെറുതെ വറുത്തതോ ആയി പരമ്പരാഗത വിഭവമായി തുടരുന്നു. ചൈനീസ് പുതുവത്സരാഘോഷത്തിലും പ്രത്യേക കുടുംബ പുനഃ സമാഗമത്തിലും ചില ആളുകൾ ഒരു നാണയം അല്ലെങ്കിൽ മിഠായി ഡം‌പ്ലിംഗിനുള്ളിൽ സ്ഥാപിക്കും. പ്രത്യേകിച്ചും, വടക്കൻ ചൈനയിൽ, തണുപ്പുകാലത്തെ പ്രതീക്ഷിച്ച് ആളുകൾ സാധാരണയായി ശൈത്യകാലത്തെ അയനാന്തത്തിൽ ഡംലിങ് കഴിക്കുന്നു. കുടുംബാംഗങ്ങൾ‌ ഡംലിങ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി ഒത്തുകൂടാം, മാത്രമല്ല ഇത് കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കോ സുഹൃത്തുക്കൾ‌ക്കോ യാത്രയയപ്പു നല്കുന്ന വേളയിലും പതിവുണ്ട്. വടക്കൻ ചൈനയിൽ, വിനാഗിരി, മുളകിട്ടു മൂപ്പിച്ച എണ്ണ അഥവാ മുളകരച്ചത് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് മുക്കിയ സോസ് ഉപയോഗിച്ചാണ് ജ്യാത്സ് കഴിക്കാറ്. ചിലർ സോയ സോസും ചേർത്തെന്നും വരും. 
‌ മാവ് നേർമയായി പരത്തി ചട്ടിയിൽ ചുട്ടെടുത്തോ, "ആവിയിൽ" വേവിച്ച ശേഷമോ അതിൽ മിശ്രിതം പൊതിഞ്ഞ് എണ്ണയിൽ "വറുത്താൽ" അവയെ "ഗുവോട്ടി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അതേ ‌ ഡംലിങ്"ആവിയിൽ വേവിക്കുകയോ" തിളപ്പിക്കുകയോ ചെയ്താൽ "ജിയാസി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒട്ടിപിടിക്കുന്ന തരം ചോറ് (ഗ്ലൂട്ടിനസ് റൈസ്) ഉപയോഗിച്ചാണ് മറ്റൊരു തരം ചൈനീസ് ‌ ഡംലിങ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. വാഴയിലയിലോ താമരയിലയിലോ കുമ്പിളുണ്ടാക്കി അതിലേക്ക് ഒട്ടുന്നഅരി, ചുവന്ന ബീൻ, ചൈനീസ് ഈന്തപ്പഴം അല്ലെങ്കിൽ അരിഞ്ഞ മാംസം എന്നിവ നിറച്ച് ത്രികോണാകൃതിയിൽ മടക്കി, നൂലുകൊണ്ടു കെട്ടി ആവിയിലോ തിളച്ചവെള്ളത്തിലോ വേവിച്ചെടുക്കാം. ഈ തരം ‌ ഡംലിങ് പരമ്പരാഗതമായി ഡുവാൻവു ഉത്സവകാലത്താണ് കഴിക്കുന്നത്. ‌ മറ്റു തരത്തിലുള്ള ഡം‌പ്ലിംഗ് ,സാധാരണയായി ചിയാലോങ്ബോ എന്ന് വിളിക്കുന്ന സൂപ്പ് ‌ ഡം‌പ്ലിംഗ്" ആയിരിക്കും
കൊറിയൻ.
കൊറിയൻ ‌ ഡംലിങ്നെ "മണ്ടു" (만두,) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പന്നിയിറച്ചി, കിംചി, പച്ചക്കറികൾ, നേ]ത്ത സുതാര്യമായ നൂഡിൽസ് എന്നിവയുടെ ചേരുവകളുടെ മിശ്രിതമാണ് ഇവയിൽ സാധാരണയായി നിറക്കുന്നത്, പക്ഷേ വളരെയധികം വകഭേദങ്ങളുണ്ട്. മണ്ടു ആവിയിൽ വേവിക്കുകയോ വറുക്കുകയോ തിളപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യാം. മണ്ടു-ഗുക്ക് (만둣국) എന്ന സൂപ്പ് ഉണ്ടാക്കാനും ഈ ഡം‌പ്ലിംഗ് ഉപയോഗിക്കാം.
കരീബിയൻ, ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക.
എംപാനദാസ് പരമ്പരാഗത ഡംലിങ്ൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്, ഇവക്ക് ഒട്ടനേകം വൈവിധ്യങ്ങളുണ്ട്. അവ മുക്കി വറുത്തതോ ആവിയിൽ വേവിക്കുന്നതോ ആവാം. പൊതിഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ അധികം വരുന്ന മാവ് മുറിച്ചുമാറ്റാറില്ല.
ബജാൻ.
മറ്റ് കരീബിയൻ ദ്വീപുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ് ബാർബഡോസ് ഡംലിങ്. ഇവയ്ക്ക് ചെറുതായൊരു മധുരമുണ്ടായിരിക്കും മാവ് ധാന്യമാവോ ചോളപ്പൊടിയോ ആകാം. കുഴച്ച മാവിൽ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, കറുവപ്പട്ട, ജാതിക്ക എന്നിവയും ചേർക്കാറുണ്ട്. ഈ ഡം‌പ്ലിംഗ് പലപ്പോഴും ബജൻ സൂപ്പിൽ ചേർത്ത് തിളപ്പിക്കുന്നു. നിലക്കടല, ഉപ്പിട്ടുണക്കിയ മാംസം, വാഴപ്പഴം, എന്നിവയോടൊപ്പം ആവിയിൽ വേവിച്ചെടുത്ത് കറിപോലെയും ഉപയോഗിക്കാം.
ബ്രസീലിയൻ.
ബ്രസീലിൽ ഡം‌പ്ലിംഗ് വിഭവങ്ങൾ:
ഒലീവ്, ഉള്ളി അല്ലെങ്കിൽ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവ ഇഷ്ടാനുസാരം കൂട്ടിച്ചേർത്ത് ഡംലിങുകളുടെ അടിസ്ഥാന രൂപത്തിൽ വ്യത്യാസം വരുത്താവുന്നതാണ്. . വിരുന്നുകളിൽ ഇവ സർവസാധാരണമാണ്. റിയോ പോലുള്ള ബ്രസീലിയൻ പട്ടണങ്ങളിൽ പാർക്കുകളിലും മൈതാനങ്ങളിലും കടൽതീരങ്ങളിലുമുള്ള തട്ടുകടകളിൽ ധാരാളമായി വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്നു. ബിയർ, ബാറ്റിഡാസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലഹരിപാനീയങ്ങൾ, സോഡ, റിഫ്രെസ്കോസ് എന്ന പഴനീര് എന്നിവയ്ക്ക് അകമ്പടിയായും ഇവ കഴിയ്ക്കാറുണ്ട് 
കരീബിയൻ.
സാധാരണ മാവ്, വെള്ളം, ഉപ്പ് എന്നിവ ചേർത്ത് കുഴച്ചെടുക്കുന്ന മാവ് കട്ടിയിൽ പരത്തി തവയിൽ നന്നായി പൊരിച്ചെടുക്കുകയോ സൂപ്പിൽ ചെർത്ത് തിളപ്പിക്കുകയോ ആവാം. പൊരിച്ച പതിപ്പ് സാധാരണയായി പ്രാതലിന് കോഡ്ഫിഷിനൊപ്പം ആണ് നൽകുന്നത്.

</doc>
<doc id="527920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527920" title="ബൂസ്">
ബൂസ്

മാംസം നിറച്ച് ആവിയിൽ പുഴുങ്ങിയ ഒരു മംഗോളിയൻ പലഹാരമാണ് ബൂസ് ( Mongolian: ; Buryat: "ബുസ" , [ബ്ʊːത്͡സ് (ɐ)] ) ആധികാരിക മംഗോളിയൻ, ബുറേഷ്യൻ പാചകരീതിയുടെ ഒരു ഉദാഹരണം ആയ ഈ വിഭവം ചാന്ദ്ര പുതുവത്സരമായ സാഗാൻ സാറിന്റെ സമയത്ത് പരമ്പരാഗതമായി വീട്ടിൽ തന്നെ ഉണ്ടാക്കി കഴിക്കുന്നു. ഈ ദിവസങ്ങളിൽ തലസ്ഥാനമായ ഉലാൻബത്തറിലെ റെസ്റ്റോറന്റുകളിലും ചെറിയ കഫേകളിലും ഈ ഭക്ഷ്യ വിഭവം ലഭിക്കാറുണ്ട്. 
ചരിത്രവും പ്രവർത്തനവും.
പ്രദേശത്തുടനീളം സർവ്വസാധാരണമായ ആവിയിൽ വേവിച്ച കൊഴുക്കട്ടയുടെ ഒരു മംഗോളിയൻ പതിപ്പാണ് ബൂസ്. പദോൽപത്തി പ്രകാരം ബൊയോസി () എന്നത് ആവിയിൽ വേവിച്ച കൊഴുക്കട്ടയുടെ മന്ദാരിൻ ഭാഷാ പദമാണ്. വർഷം മുഴുവനും ഇവ വലിയ അളവിൽ ആഹരിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും ഫെബ്രുവരി മാസത്തിലെ മംഗോളിയൻ പുതുവത്സരാഘോഷങ്ങളിലാണ് ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്. ആഴ്‌ചകൾക്കുമുമ്പ് തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്ന ബൂസ് ശീതീകരിച്ചെടുത്ത് സാലഡുകൾ വറുത്ത റൊട്ടി എന്നിവയോടൊപ്പം സ്യൂട്ടേയ് റ്റ്സായ് (മംഗോളിയൻ ചായ), വോഡ്ക എന്നിവയുടെ അകമ്പടിയോടെ കഴിക്കുന്നു.
ചേരുവകളും തയ്യാറാക്കലും.
കൊത്തിയരിഞ്ഞ ആട്ടിറച്ചി അല്ലെങ്കിൽ ഗോമാംസം സവാളയും വെളുത്തുള്ളിയും ഒരുമിച്ചോ ഏതെങ്കിലും ഒന്നോ ചേർത്ത് ഉപ്പിട്ട് ബൂസിൽ നിറയ്ക്കുന്നു. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ മുളപ്പിച്ച ജീരകം, മറ്റ് കാലിക ഔഷധസസ്യങ്ങൾ എന്നിവ ചേർത്ത് ഇത് സ്വാദിഷ്ടമാക്കാറുണ്ട്. ഉടച്ചെടുത്ത ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, കാബേജ് അല്ലെങ്കിൽ ചോറ് എന്നിവയും ഇതോടൊപ്പം ചേർക്കാവുന്നതാണ്.
പാചകക്കാരന്റെ മനോധർമ്മനുസരിച്ച് ഇറച്ചിക്കൂട്ട് കുഴച്ച മാവിനുള്ളിലുണ്ടാക്കിയ ചെറിയ അറയിൽ നിറച്ച് മുകളിൽ ചെറിയൊരു സുഷിരം മാത്രം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് ചുറ്റും മാവുകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞാണ് ഇത് രൂപപ്പെടുത്തുന്നത്. പിന്നീട് ആവിയിൽ പുഴുങ്ങിയെടുക്കുന്ന ബൂസ്, മാവുകൊണ്ടുള്ള അറയിൽ ഊറി ശേഖരിക്കപ്പെട്ട ഇറച്ചിച്ചാറിനോടൊപ്പം കൈകൊണ്ട് ഭക്ഷിക്കുന്നു. മറ്റൊരു മംഗോളിയൻ കൊഴുക്കട്ടയിനമായ ഖുഷുറിന്റെ വറുക്കുകയെന്ന പ്രക്രിയ ഒഴിവാക്കിയാൽ അത് ബൂസിന് സമാനമാണ്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527921" title="അസ്താന">
അസ്താന



</doc>
<doc id="527922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527922" title="ലോസ്വ">
ലോസ്വ

റഷ്യയിലെ സ്വെർഡ്ലോവ്സ്ക് ഒബ്ലാസ്റ്റിലെ ഒരു നദിയാണ് ലൊസ്വ (). സോസ്വയുമായുള്ള സംഗമസ്ഥാനത്ത് ടവ്ഡ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഈ നദിക്ക് നീളവും നദീതടത്തിന് 17,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുമുണ്ട്. ഒക്ടോബറിലോ അല്ലെങ്കിൽ നവംബർ ആദ്യത്തിലോ നദി തണുത്തുറഞ്ഞ് ഐസ് നിറയുന്നു. ഏപ്രിൽ അവസാനം അല്ലെങ്കിൽ മെയ് ആദ്യം വരെ ഐസ് നിറഞ്ഞ് കട്ടിയായി തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. പൈനൊവ്ക, ബൊൾഷയ യെവ്വ, പൊനിൽ, ഇവ്ദെൽ എന്നിവ ഈ നദിയുടെ പോഷകനദികളാണ്.
1590-ൽ ഈ നദീതീരത്ത് ലോസ്വിൻസ്ക്കൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. ചെർഡൈൻ റൂട്ടിനെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് ഈ കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്. ഈ റൂട്ട് വിഷേരയിൽ നിന്ന് ലോസ്വ വരെ യുറാൽലിലൂടെ കടന്നു പോയിരുന്നു. പെൽയെമിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മാൻസി തലവൻ ഈ പോസ്റ്റ് നശിപ്പിച്ചു. 1597ൽ ബബിനോവ് റോഡ് നിലവിൽ വന്നതിനുശേഷം ലോസ്വിൻസ്കിലുള്ള കോട്ടയും ചെർഡൈൻ റൂട്ടും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. വെർഖോതുര്യെ വഴിയാണ് ബബിനോവ് റൂട്ട് കടന്നുപോയിരുന്നത്. 1959 ൽ ലോസ്വയ്ക്ക് സമീപമാണ് ഡയാറ്റ്‌ലോവ് പാസ് സംഭവം നടന്നത്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527929" title="Buuz">
Buuz



</doc>
<doc id="527933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527933" title="Jon Jones">
Jon Jones



</doc>
<doc id="527936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527936" title="ലോകനാർക്കാവ് ഭഗവതിക്ഷേത്രം">
ലോകനാർക്കാവ് ഭഗവതിക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="527939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527939" title="രാമബാണ ത്രാണ">
രാമബാണ ത്രാണ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സാവേരിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് രാമബാണ ത്രാണ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികൾ]]
[[വർഗ്ഗം:സാവേരി രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ കൃതികൾ]]

</doc>
<doc id="527940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527940" title="പി.കെ. നാരായണൻ നമ്പ്യാർ">
പി.കെ. നാരായണൻ നമ്പ്യാർ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു പി.കെ. നാരായണൻ നമ്പ്യാർ (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 1928 - 8 ജൂൺ 2003). പേരാമ്പ്ര നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും പി.എസ്.പി. സ്ഥാനാർഥിയായി വിജയിച്ചാണ് ഇദ്ദേഹം രണ്ടാം കേരളനിയമസഭയിൽ അംഗമായത്. രണ്ടാം കേരള നിയമസഭയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അംഗമായിരുന്നു നമ്പ്യാർ. ആദ്യകാലത്ത് സ്റ്റുഡന്റ് കോൺഗ്രസിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന നമ്പ്യാർ പിന്നീട് കോൺഗ്രസിൽ ചേരുകയും ഒടുവിൽ പിഎസ്പിയിൽ എത്തുകയുമായിരുന്നു. കോടിയത്ത് കുഞ്ഞപ്പനായരാണ് പിതാവ്, ഡോ. രാജലക്ഷ്മിയാണ് ഭാര്യ; ഡോ. മഞ്ജുഷ ഏകമകളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527941" title="രാമബാണത്രാണ">
രാമബാണത്രാണ



</doc>
<doc id="527942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527942" title="രാമ ബാണ ത്രാണ">
രാമ ബാണ ത്രാണ



</doc>
<doc id="527943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527943" title="രാമബാണ">
രാമബാണ



</doc>
<doc id="527944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527944" title="ജോഷ്പാര">
ജോഷ്പാര

ജോഷ്പാര സെൻട്രൽ ഏഷ്യ, തെക്കൻ കോക്കസും മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ. അരിഞ്ഞ മാംസവും മസാലകളും പുളിപ്പില്ലാത്ത ഗോതമ്പ് പരത്തിയ ചത്രുരങ്ങളിൽ നിറച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരിനം ഡംലിങ് ആണ് ഇസ്ലാമിക ഭക്ഷണ നിയമങ്ങൾ പാലിക്കുമ്പോൾ, മാംസം നിറയ്ക്കുന്നത് സാധാരണയായി പന്നിയിറച്ചി ഇല്ലാതെയാണ്.
പദോൽപ്പത്തി.
"ജോഷ്" എന്നാൽ "തിളപ്പിക്കുക" എന്നാൽ "പാരാ" എന്നത് "ബിറ്റ്" എന്ന പദമാണ്. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിനു മുൻപാണ് ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്, ആധുനിക പേർഷ്യൻ നാമമായ "ഗോഷ് ഇ-ബാരെ" എന്നതിന് "ആട്ടിൻകുട്ടിയുടെ ചെവി" എന്നർത്ഥം. ഇതുപോലെ മറ്റ് ഭാഷകളിൽ പേര് നിരവധി വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉണ്ട് അസർബൈജാനി"," കസാക് (тұшпара, "തുശ്പര)," കിർഗിസ് (чүчпара, "ഛുഛ്പര)," താജിക് (тушбера, "തുശ്ബെര)," ഉസ്ബക് "(ഛുഛ്വര)" ഉം ഉയിഗർ . അറബി വാക്ക് "ശിശ്ബരക്" ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;شيشبرك‬ ) അല്ലെങ്കിൽ "ശുശ്ബരക്" ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;شُشْبَرَك‬ ) ഇസ്ലാമിക കാലത്തിനു മുമ്പുള്ള "ജോഷ്പാറയിൽ" നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 
' "എറ്റിമോളജി" ' എന്ന "പദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള" ഒരു സിദ്ധാന്തം, ഈ വാക്ക് തുർക്കിക് പദമായ "ഡെബാരയിൽ നിന്നാണ്" . "ടോഷ്", "ഡാഷ്" എന്നീ പദങ്ങളുടെ അർത്ഥം "നിറഞ്ഞു", " "ചോർന്നൊലിക്കുക" " എന്നാണ്, "ബെറക്" എന്നാൽ "ഭക്ഷണം" (മാവുകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കുന്ന വിഭവങ്ങൾ) എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. വെള്ളം തിളപ്പിച്ച് "എണ്ണയിൽ" നിന്ന് "ഒഴുകുമ്പോൾ ഡെബറി ചേർക്കണം" എന്ന വസ്തുതയെയാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 
ഒരു സാധാരണ അസർബൈജാനി തമാശ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ വാക്ക് “ "düş bri" ” ൽ നിന്നാണ്, അതായത് “ഇവിടെ വീഴുക” എന്നാണ്: മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, " ഡംപ്ലിങ്" കഴിയുന്നത്രഉപയോഗിച്ച് സ്പൂൺ നിറയ്ക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. 
പ്രാദേശിക വ്യതിയാനങ്ങൾ.
തുർക്കിക്, പേർഷ്യൻ വിഭവങ്ങൾ.
അസർബൈജാനി, ഇറാനിയൻ, താജിക്, ഉസ്ബെക്ക്, ഉയ്ഘർ, മറ്റ് മധ്യേഷ്യൻ വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഈ വിഭവം കാണപ്പെടുന്നു. 
മധ്യേഷ്യൻ "ചുച്വാര" അല്ലെങ്കിൽ "തുഷ്ബെറയ്ക്കുള്ള" മാവുരുള മാവ്, മുട്ട, വെള്ളം, ഉപ്പ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് നേർത്ത പാളിയായി ഉരുട്ടി ചതുരങ്ങളായി മുറിക്കുന്നു. അരിഞ്ഞ ഉള്ളി, കുരുമുളക്, ഉപ്പ്, കാശിത്തുമ്പ എന്നിവ ചേർത്ത് മാംസം നിറയ്ക്കുന്ന ഒരു ഡോളപ്പ് ഓരോ സ്ക്വയറിന്റെയും മധ്യഭാഗത്ത് വയ്ക്കുന്നു, ഒപ്പം ദം ലിങിന്റെ ടെ കോണുകൾ നുള്ളിയെടുക്കുകയും മടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ദം ലിങഉപരിതലത്തിലേക്ക് ഉയരുന്നതുവരെ ഇറച്ചി ചാറിൽ തിളപ്പിക്കുന്നു. നന്നായി അരിഞ്ഞ പച്ചിലകൾ, തക്കാളി, ചൂടുള്ള കുരുമുളക് എന്നിവ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിനാഗിരി അല്ലെങ്കിൽ സോസ് ഉപയോഗിച്ച് "ചുച്വാര" വ്യക്തമായ സൂപ്പിലോ സ്വന്തമായോ വിളമ്പാം "ഛുഛ്വര" വിളമ്പാനുള്ള മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ രീതി മുകളിലേക്ക് ആണ് സ്യുജ്മ (ദിനങ്ങളില് കതിക് ) അല്ലെങ്കിൽ Smetana ( പുളിച്ച വെണ്ണ ).കൊണ്ട് ദം ലിങ പൊതിയുക എന്നതാണ്. ഇത് റഷ്യൻ രീതിയിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
അസർബൈജാനിൽദം ലിങ് ചെറുതും മാവുരുള കട്ടിയുള്ളതുമാണ്. 'ദുഷ്ബരയിൽ മാവുരുള (ഗോതമ്പ് മാവ്, മുട്ട, വെള്ളം), മട്ടൺ (എല്ലില്ലാത്ത), ഉള്ളി, വിനാഗിരി, ഉണങ്ങിയ പുതിന, കുരുമുളക്, ഉപ്പ് എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് സാധാരണയായി നിർമ്മിക്കുന്നത്. വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ ഇറച്ചി ചാറു ഉപയോഗിച്ചാണ് വിഭവം തയ്യാറാക്കുന്നത്. മട്ടൻ, ഗോമാംസം, അല്ലെങ്കിൽ ചിക്കൻ ഉപയോഗിച്ചും ഉണ്ടാക്കാം. ചാറു മട്ടൺ അസ്ഥികളിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, ഉള്ളി, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവ ചേർത്ത് മാംസമരിഞ്ഞ് തയ്യാറാക്കുന്നു. മാവുരുള ഉരുട്ടി ചെറിയ ചതുരങ്ങളാക്കി മുറിച്ച് അരിഞ്ഞമാംസം നിറയ്ക്കുന്നു. സ്ക്വയറുകൾ ത്രികോണങ്ങൾ പോലെ പൊതിഞ്ഞ് അരികുകൾ ഒന്നിച്ച് ഒട്ടിച്ച് ഷെൽ ആകൃതിയിലുള്ള രൂപങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ദം ലിങ് ചുട്ടുതിളക്കുന്ന ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ ചേർത്ത് ദം ലിങ് ഉപരിതലത്തിലേക്ക് വരുന്നതുവരെ വേവിക്കുക. 'ദുഷ്പാര തളിച്ച ഉണങ്ങിയ പുതിന ഉപയോഗിച്ച് വിളമ്പുന്നു. പൊട്ടിച്ച വെളുത്തുള്ളി കലർത്തിയ വിനാഗിരി രുചിക്കായി പ്രത്യേകമായി ചേർക്കുകയോ വിളമ്പുകയോ ചെയ്യുന്നു. 5-8 "ഡെബറസ്" സാധാരണയായി ഒരു "സ്പൂണിൽ" യോജിക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, അബ്ഷെറോണിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ, അവ ഒരു സ്പൂണിന് 20 വരെ പിടിക്കാൻ കഴിയുന്നത്ര ചെറുതാക്കുന്നു. 
അറബ് പാചകരീതികൾ.
ഇറാഖ്, ജോർദാൻ, ലെബനൻ, പലസ്തീൻ, സിറിയ, ഹെജാസ്, സൗദി അറേബ്യയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശം എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് "ഷിഷ്ബരക്" തയ്യാറാക്കുന്നത്. അരിഞ്ഞ ഗോമാംസം, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് സ്റ്റഫ് ചെയ്ത ശേഷം നേർത്ത കുഴെച്ച പാഴ്സൽ തൈരിൽ പാകം ചെയ്ത് സോസിൽ ചൂടോടെ വിളമ്പുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി അറബ് പാചകരീതിയുടെ ഭാഗമായ "ഷുഷ്ബരക്കിനായുള്ള" ഒരു പാചകക്കുറിപ്പ് 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ "കിമാബ് അൽ-തിബാക്കയിലെ" ഡമാസ്കസിൽ നിന്നുള്ള അറബി പാചകപുസ്തകത്തിൽ "കാണപ്പെടുന്നു" . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="527946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527946" title="P.K. Narayanan Nambiar">
P.K. Narayanan Nambiar



</doc>
<doc id="527952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527952" title="Arun (actor)">
Arun (actor)



</doc>
<doc id="527956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527956" title="സർക്കാരി ഹിരിയ പ്രാഥമിക ശാലെ, കാസർഗോടു">
സർക്കാരി ഹിരിയ പ്രാഥമിക ശാലെ, കാസർഗോടു

 
2018-ൽ റിഷബ് ഷെട്ടി എഴുതി നിർമ്മിച്ചു സംവിധാനം ചെയ്ത കന്നഡ ചലച്ചിത്രമാണ് "സർക്കാരി ഹിരിയ പ്രാഥമിക ശാലെ, കാസർഗോടു: കൊടുഗേ രാമണ്ണ റായ്". ചിത്രത്തിൽ അനന്ത് നാഗ്, രഞ്ജൻ, സമ്പത്ത്, പ്രമോദ് ഷെട്ടി, സപ്ത പാവൂർ, മഹേന്ദ്ര, സോഹൻ ഷെട്ടി, പ്രകാശ് തുമിനാദ്, മനീഷ് ഹീരൂർ തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു "ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററായി" പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 66-ാമത് ചലച്ചിത്ര ദേശീയ അവാർഡിൽ ഈ ചിത്രം മികച്ച കുട്ടികളുടെ ചിത്രമായി. സപ്തഭാഷാ സംഗമ ഭൂമിയായ കാസർകോടിന്റെ പാശ്ചാത്തലത്തിൽ കുട്ടികളില്ലെന്ന് പറഞ്ഞ് സർക്കാർ സ്‌കൂളുകൾ അടച്ചുപൂട്ടന്നതിനെതിരെ പ്രതിരോധമുയർത്തുന്ന സിനിമയാണ്.
കഥാസാരം.
കേരളത്തിലെ കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കന്നഡ കൂടുതൽ സംസാരിക്കുന്നചുറ്റുപാടിൽ ഒരുക്കിയ ചിത്രമാണിത്. അവിടെ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ നിന്ന് പണം ലഭിക്കാത്തതിനാൽ ധാരാളം സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിടുന്ന ഒരു കന്നഡ മീഡിയം ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്‌കൂളുണ്ട്. അനന്തരഫലമായി, പുസ്തകങ്ങൾ, യൂണിഫോം, അധ്യാപകരുടെ ശമ്പളം, കെട്ടിട അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ, പാഠ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങൾ മുതലായ വിവിധ ചെലവുകൾ ഫലത്തിൽ നിലച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. അഴിമതിക്കാരനായ കേരള സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ബാലകൃഷ്ണ പണിക്കർ മലയാളത്തിന്റെ മേധാവിത്വം സ്ഥാപിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാൽ സ്കൂൾ അടച്ചുപൂട്ടാനും പ്രിൻസിപ്പലായ നമ്പ്യാറിനെ ശത്രുതാപരമായി ഉപദ്രവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കെട്ടിടം സുരക്ഷിതമല്ലെന്നും പൊളിച്ചുമാറ്റേണ്ടതുണ്ടെന്നും പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന ഒരു സർക്കാർ ഉത്തരവിൽ (വായിക്കാതെ) ഒപ്പിടാൻ നമ്പ്യാർ നിർബന്ധിതനാകുന്നു. തുടർന്ന് അദ്ധ്യാപകരും രക്ഷിതാക്കളും കുട്ടികളും സ്കൂൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്.
നിർമാണം.
55 ദിവസത്തിനുള്ളിലാണ് ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കിയത്. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
സിനിമയ്ക്ക് പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും നിരൂപകരിൽ നിന്നും നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. 100 ദിവസം തിയേറ്ററുകളിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഇത് ഒരു ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ഹിറ്റായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="527958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527958" title="കൂളിയാട്ട് കോരു">
കൂളിയാട്ട് കോരു



</doc>
<doc id="527961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527961" title="ആർ. കൃഷ്ണൻ">
ആർ. കൃഷ്ണൻ



</doc>
<doc id="527970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=527970" title="ഖതിക്">
ഖതിക്

തുർക്കി രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പുളിപ്പിച്ച പാൽ ഉൽ‌പന്നമാണ് ഖതിക് . "അയേറിനേക്കാൾ" കട്ടിയുള്ള തൈര് രൂപമാണിത്. 
പ്രാദേശിക പേരുകൾ ചിലത്: ഇൻ "കത്ıക്" തുർക്കി, ലെ "കത്ıക്" അസർബൈജാൻ, ലെ "കതിക്" ഉസ്ബക്കിസ്താൻ, ലെ "ҡатыҡ" Bashkortostan, ലെ "қатық" കസാക്കിസ്ഥാൻ, ലെ "айран" കിർഗിസ്ഥാൻ, ലെ "катык" ടാടാർസ്ഥാൻ, ലെ "ഗത്യ്ക്" തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ . ഇത് ഇടയിൽ "къатыкъ" അറിയപ്പെടുന്നു ക്രിമിയൻ തതര്സ് ആൻഡ് ഇടയിൽ "қатиқ" പോലെ ഉയ്ഘറുകളും . ബൾഗേറിയയിൽ, "may" മയോന്നൈസിന്റെ സ്ഥിരതയുള്ള ഒരു വ്യാപനമാണ്.
ഖതിക് ലഭിക്കുന്നതിന്, തിളപ്പിച്ച പാൽ 6-10 മണിക്കൂർ ചൂടുള്ള സ്ഥലത്ത് പുളിപ്പിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ ബീറ്റ്രൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ചെറിനിറത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉൽപ്പന്നം രണ്ടോ മൂന്നോ ദിവസത്തേക്ക് ഒരു തണുത്ത സ്ഥലത്ത് സൂക്ഷിക്കാം. കൂടുതൽ നേരം സൂക്ഷിച്ചാൽ അത് പുളിയായി മാറും; കൊഴുപ്പ് കൂടിയ സൂപ്പുകളിൽ ഇത് ഇപ്പോഴും ചേർക്കാം. ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാനിലെ ഖതിക്കിൽ നിന്നാണ് "ചലോപ്പ്" സൂപ്പ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.
പുളിച്ച പാൽ ക്യാൻവാസ് ബാഗിൽ ഒഴിക്കുമ്പോൾ, തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഉൽപ്പന്നത്തെ സുസ്മ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഉണങ്ങിയ സുസ്മ അഥവാ കുറുത് പലപ്പോഴും മാർബിൾ വലുപ്പമുള്ള പന്തുകളായി ഉരുട്ടുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
