<doc id="580184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580184" title="Heredity">
Heredity



</doc>
<doc id="580185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580185" title="Hereditary">
Hereditary



</doc>
<doc id="580186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580186" title="പൈതൃകം">
പൈതൃകം



</doc>
<doc id="580187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580187" title="Kali Besar">
Kali Besar



</doc>
<doc id="580188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580188" title="ലിസു ജനത">
ലിസു ജനത

ലിസു ജനത (: ; ബർമ്മീസ്: , ]; ; Thai: ) മ്യാൻമർ (ബർമ), തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചൈന, തായ്‌ലൻഡ്, ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ അരുണാചൽ പ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുന്ന ഒരു ടിബറ്റോ-ബർമൻ വംശീയ വിഭാഗമാണ്.
ചൈനയിലെ യുനാൻ, സിഷ്വാൻ പ്രവിശ്യകളിലെ ലിജിയാങ്, ബയോഷാൻ, നുജിയാങ്, ദെഖെൻ, ദെഹോങ് പ്രിഫെക്ചറുകളിലായി ഏകദേശം 730,000 ലിസു ജനങ്ങൾ ഉണ്ട്. ചൈന ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ച 56 വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ലിസു. 600,000 ലിസു ജനസംഖ്യയുള്ള മ്യാൻമറിൽ, ലിസു ജനതയെ 135 വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കുന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി അധിവിസ്ക്കുന്ന ലിസു ജനത കച്ചിൻ സംസ്ഥാനം (പുട്ടാവോ, മൈറ്റ്ക്വിന, ദനായി, വെയ്ങ്‌മാവ്, ഭമോ), ഷാൻ സംസ്ഥാനം, (മോമെയ്ക് , നംഹ്‌സാൻ, ലാഷിയോ, ഹോപാങ്, കോകാങ്), തെക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനം (നാംസാങ്, ലോയ്‌ലെം, മോങ്‌ടൺ) കൂടാതെ, സഗയിംഗ് ഡിവിഷൻ (കത, ഖംതി), മാൻഡലെ ഡിവിഷൻ (മോഗോക്ക്, പൈൻ ഓ എൽവിൻ) എന്നിവിടങ്ങളിലാണുള്ളത്. തായ്‌ലൻഡിൽ താമസിക്കുന്ന ഏകദേശം 55,000 പേർ അവിടുത്തെ ആറ് പ്രധാന മലയോര ഗോത്രങ്ങളിൽ ഒന്നിൽപ്പെടുന്നു. അവർ പ്രധാനമായും വിദൂര പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുന്നു. ലിസു ഗോത്രത്തിൽ 58-ലധികം വ്യത്യസ്ത വംശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഓരോ കുടുംബ വംശത്തിനും അതിന്റേതായ പേരോ കുടുംബപ്പേരോ ഉണ്ട്. ഗോത്ര വംശങ്ങളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ കുടുംബ വംശങ്ങൾ ലായെമായെ ഫാ, ബ്യാ ഫാ, തോൺ ഫാ, എൻഗ്വാ ഫാ (നഗ്വാസാഹ്), നാവ് ഫാ, സ്യൂ ഫാ, ഖാവ് ഫാ എന്നിവയാണ്. പ്രാകൃത കാലത്ത് വേട്ടക്കാരെന്ന നിലയിൽ സ്വന്തം ജോലിയിൽ നിന്നാണ് മിക്ക കുടുംബപ്പേരുകളും ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീട് അവർ പല ചൈനീസ് കുടുംബപ്പേരുകളും സ്വീകരിച്ചു. അവരുടെ സംസ്കാരത്തിന് യി ജനങ്ങളുമായോ നുവോസു (ലോലോ) സംസ്കാരവുമായോ പങ്കുവയ്ക്കുന്ന ചില സ്വഭാവങ്ങളുമുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ലിസു ചരിത്രം ഗീതികളുടെ രൂപത്തിൽ ഒരു തലമുറയിൽ നിന്ന് അടുത്തതിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഇന്ന്, വളരെ നീളമുള്ളതായ ഈ ഗീതങ്ങൾ  അവർക്ക് ഒരു രാത്രി മുഴുവൻ പാടാൻ കഴിയും. ഇന്നത്തെ ടിബറ്റുകാർ പീഠഭൂമിയിൽ എത്തുന്നതിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ കിഴക്കൻ ടിബറ്റിൽ ലിസു ഉത്ഭവിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ലിസു പണ്ഡിതന്മാർ നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അവർ അവിടെനിന്ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യുനാനിലേക്ക് നീങ്ങിയെന്നാണ്. ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി അവർ ബാവോഷനും ടെങ്‌ചോംഗ് സമതലത്തിനും കുറുകെയുള്ള ഒരു പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്നു. ലിസു, യി, ലാഹു, അഖ എന്നിവ ബർമീസ്, ടിബറ്റൻ ഭാഷകളുമായി വിദൂര ബന്ധമുള്ള ടിബറ്റൻ-ബർമൻ ഭാഷകളാണ്. ഹാൻ ചൈനീസ് വംശത്തിലെ മിംഗ് രാജവംശത്തിനു ശേഷം, ഏകദേശം 1140-1644 CE യിൽ കിഴക്കൻ, തെക്കൻ ലിസു ഭാഷകളും സംസ്കാരവും ഹാൻ സംസ്കാരത്താൽ വളരെയധികം സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടു. ചൈനയിലെ യുനാനിലെ യിൻജിയാംഗിലുള്ള തായ്‌പിംഗ് ഗ്രാമം 1,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ലു ഷി ലിസു ജനതയാണ് ആദ്യമായി സ്ഥാപിച്ചത്. 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ, യിൻജിയാങ്ങിലെ ലിസു ജനത ബർമ്മയിലെ മൊമെയിക്കിലേക്ക് മാറാൻ തുടങ്ങി. മൊഗോക്കിലേക്കും തെക്കൻ ഷാൻ സംസ്ഥാനത്തിലേക്കും മാറിയ തെക്കൻ ലിസുവിന്റെ ജനസംഖ്യ പിന്നീട് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വടക്കൻ തായ്‌ലൻഡിലേക്ക് മാറി. യിയുടെ പിൻഗാമികളായ മൂന്ന് ലോലോ ഗോത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ലിസു. യി ഗോത്രത്തിന് (അല്ലെങ്കിൽ നുവോസു)  ഇപ്പോഴും ലിസു, മ്യാൻമർ ഭാഷകളുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="580189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580189" title="ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ">
ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ

1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 നും 1950 ജനുവരി 26 നും ഇടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺവെൽത്ത് ഓഫ് നേഷൻസിലെ ഒരു സ്വതന്ത്ര ഡൊമീനിയൻ ആയിരുന്നു ഡൊമിനിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ. ഔദ്യോഗികമായി ഇത് യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ, അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിന്റെ രൂപീകരണം വരെ, സമകാലിക ഉപയോഗത്തിൽ "ഇന്ത്യ" എന്ന് പൊതുവെ വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം ഒരു അനൗപചാരിക സാമ്രാജ്യമായി ഭരിച്ചിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് എന്നും ചിലപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ സാമ്രാജ്യം, ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് നേരിട്ട് ഭരിച്ചിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളും, അദീശാധികാരം പ്രകാരം ഇന്ത്യൻ ഭരണാധികാരികൾ ഭരിച്ചിരുന്ന പ്രദേശങ്ങളും, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 1947-ലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ആക്ട് പാസാക്കിയതിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ ആധിപത്യം ഔപചാരികമാക്കപ്പെട്ടു. അത് പാകിസ്ഥാനെയും ഒരു സ്വതന്ത്ര ഡൊമിനിയൻ ആയി ഔപചാരികമാക്കി-അതിൽ ഇന്നത്തെ പാകിസ്ഥാനും ബംഗ്ലാദേശും ആയ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ പൊതുവായ ഭാഷയിൽ "ഇന്ത്യ" ആയി തുടർന്നു, പക്ഷേ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ചുരുങ്ങി. ഈ നിയമപ്രകാരം, ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ അതിന്റെ മുൻ പ്രദേശങ്ങൾ ഭരിക്കാനുള്ള എല്ലാ ഉത്തരവാദിത്തവും ഉപേക്ഷിച്ചു. നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിലെ ഭരണാധികാരികളുമായുള്ള ഉടമ്പടി അവകാശങ്ങളും സർക്കാർ റദ്ദാക്കുകയും ഇന്ത്യയുമായോ പാകിസ്ഥാനുമായോ ഒരു രാഷ്ട്രീയ യൂണിയനിൽ ചേരാൻ അവരെ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അതനുസരിച്ച്, ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവിന്റെ " ഇന്ത്യയുടെ ചക്രവർത്തി " എന്ന രാജപദവി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനത്തെ തുടർന്നാണ് ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ നിലവിൽ വന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായി മാറിയത് കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യ ലഭ്ദിയോടെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു പ്രധാനമന്ത്രിയായും വല്ലഭായ് പട്ടേൽ ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയായും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ രണ്ട് അംഗങ്ങളും ചേർന്ന് ഒരു പുതിയ സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു. അവസാന വൈസ്രോയി ആയിരുന്ന മൗണ്ട് ബാറ്റൺ പ്രഭു, സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ ഗവർണർ ജനറലായി 1948 ജൂൺ വരെ തുടർന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനത്തോടൊപ്പമുള്ള ജനസംഖ്യാപരമായ മാറ്റങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ ഈ കാലയളവിൽ ഒരു വലിയ ശ്രമം നടത്തി. ഭൂരിഭാഗം ഡെമോഗ്രാഫർമാരുടെയും അഭിപ്രായത്തിൽ, വിഭജനത്തിന്റെ അഭയാർത്ഥികളായി 14 മുതൽ 18 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഇന്ത്യയ്ക്കും പാകിസ്ഥാനും ഇടയിലേക്ക് നീങ്ങി, ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ദാരിദ്ര്യം രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന ശ്രമവും നടന്നു. 1949-ൽ ഗവൺമെന്റ് നിയമിച്ച ഒരു സമിതി, ഒരു ഇന്ത്യക്കാരന്റെ ശരാശരി വാർഷിക വരുമാനം 260 (അല്ലെങ്കിൽ $55) രൂപയാണെന്ന് കണക്കാക്കി. 1951 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, സാക്ഷരത പുരുഷന്മാർക്ക് 23.54% ഉം സ്ത്രീകൾക്ക് 7.62% ഉം ആയി കണക്കാക്കി. സ്ത്രീകളുടെ നില മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള പദ്ധതികളും സർക്കാർ ആരംഭിച്ചു. 1950-കളുടെ മധ്യത്തിലെ ഹിന്ദു കോഡ് ബില്ലുകൾ പിതൃപരത, വൈവാഹിക വേർപിരിയൽ, ശൈശവ വിവാഹം എന്നിവ നിയമവിരുദ്ധമാക്കി. 1950 വരെ ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ നിലനിന്നിരുന്നു, അതിനുശേഷം ഇന്ത്യ പ്രസിഡന്റ് രാഷ്ട്രത്തലവനായി കോമൺവെൽത്തിൽ ഒരു റിപ്പബ്ലിക്കായി. 
ചരിത്രം.
പശ്ചാത്തലം: 1946.
1920-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഇന്ത്യൻ ദേശീയതയുടെ പ്രധാന നേതാവായി മാറി. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിലേക്ക് നയിക്കാൻ കോൺഗ്രസ്, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ മറ്റ് കൊളോണിയൽ വിരുദ്ധ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ചു. മതപരമായ ബഹുസ്വരതയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ഒരു സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള കോൺഗ്രസിന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് 1940-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അഖിലേന്ത്യാ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെയും മുഹമ്മദ് അലി ജിന്നയുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു പുതിയ മുസ്ലീം ദേശീയതയാൽ വെല്ലുവിളിക്കപ്പെട്ടു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി. 
1945-ൽ ബ്രിട്ടനിൽ നടന്ന പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ലേബർ പാർട്ടി വിജയിച്ചു. ക്യാബിനറ്റിൽ സ്റ്റാഫോർഡ് ക്രിപ്‌സും ലോർഡ് പെത്തിക്-ലോറൻസും ഉൾപ്പെട്ട ക്ലെമന്റ് ആറ്റ്‌ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. പുതിയ സർക്കാരിൽ അറ്റ്‌ലി ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ഇന്ത്യയുടെ അപകോളനീകരണത്തെ പിന്തുണച്ച ചരിത്രമുണ്ട്. 1946-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, ലേബർ ഗവൺമെന്റും അതിന്റെ ഖജനാവും ജനസംഖ്യയും, കൂടാതെ, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്താൽ തളർന്നു, ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു, 1947 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രിട്ടൻ, 1948 ജൂൺ മാസത്തിന് മുമ്പ് അധികാരം കൈമാറ്റം ചെയ്യാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യം പ്രഖ്യാപിച്ചു.. 
നേരത്തെ 1946ൽ ഇന്ത്യയിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. പതിനൊന്ന് പ്രവിശ്യകളിൽ എട്ടിലും കോൺഗ്രസ് തെരഞ്ഞെടുപ്പു വിജയം നേടിയിരുന്നു. കോൺഗ്രസും മുസ്ലീം ലീഗും തമ്മിലുള്ള ചർച്ചകൾ ഇന്ത്യയെ വിഭജിക്കുന്ന വിഷയത്തിൽ സ്തംഭിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ ഒരു മുസ്ലീം മാതൃരാജ്യത്തിനുള്ള ആവശ്യം സമാധാനപരമായി ഉയർത്തിക്കാട്ടുക എന്ന പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യത്തോടെ ജിന്ന 1946 ഓഗസ്റ്റ് 16 " നേരിട്ടുള്ള പ്രവർത്തന ദിനം " പ്രഖ്യാപിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം കൽക്കത്തയിൽ ഹിന്ദു-മുസ്ലിം കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുകയും ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സംഭവങ്ങളുടെ ഗതിയിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റും കോൺഗ്രസും കുലുങ്ങിയെങ്കിലും, സെപ്റ്റംബറിൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു ഇടക്കാല സർക്കാർ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ഐക്യ ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി. 
സ്വാതന്ത്ര്യം: 1947.
സ്വാതന്ത്ര്യം അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ, പഞ്ചാബ്, ബംഗാൾ പ്രവിശ്യകളിൽ ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും തമ്മിലുള്ള അക്രമം തുടർന്നു. വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അക്രമത്തിനുള്ള സാധ്യതകൾക്കായി ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം തയ്യാറാവാതെ വന്നതോടെ, പുതിയ വൈസ്രോയി, ലൂയിസ് മൗണ്ട് ബാറ്റൺ, അധികാരം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള തീയതി നീട്ടി, പരസ്പര സമ്മതത്തോടെയുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യ പദ്ധതിക്ക് ആറുമാസത്തിൽ താഴെ സമയം അനുവദിച്ചു. 1947 ജൂണിൽ കോൺഗ്രസിന് വേണ്ടി നെഹ്‌റുവും അബുൽ കലാം ആസാദും, മുസ്ലീം ലീഗിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ജിന്നയും, തൊട്ടുകൂടാത്ത സമുദായത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ബിആർ അംബേദ്ക്കറും, സിഖുകാരെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മാസ്റ്റർ താരാ സിംഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയ നേതാക്കൾ മതപരമായ രീതിയിൽ രാജ്യം വിഭജിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു. ഗാന്ധിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾക്ക് വിരുദ്ധമായി. ഹിന്ദുക്കളും സിഖുകാരും കൂടുതലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ പുതിയ ഇന്ത്യയിലേക്കും മുസ്ലീം പ്രദേശങ്ങൾ കൂടുതലായി പാക്കിസ്ഥാനിലേക്കും നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു; പദ്ധതിയിൽ മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷമുള്ള പഞ്ചാബ്, ബംഗാൾ പ്രവിശ്യകളുടെ വിഭജനം ഉൾപ്പെടുന്നു. 
1947 ആഗസ്റ്റ് 14-ന്, കറാച്ചിയിലെ ആദ്യത്തെ ഗവർണർ ജനറലായി മുഹമ്മദ് അലി ജിന്ന സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് അധികാരമേറ്റതോടെ പാക്കിസ്ഥാന്റെ പുതിയ ഡൊമിനിയൻ നിലവിൽ വന്നു. അടുത്ത ദിവസം, 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന്, ഡൊമിനിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (ഔദ്യോഗികമായി ഇന്ത്യൻ "യൂണിയൻ" ), ന്യൂഡൽഹിയിൽ ഔദ്യോഗിക ചടങ്ങുകൾ നടക്കുകയും ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു പ്രധാനമന്ത്രി സ്ഥാനവും വൈസ്രോയി ലൂയിസും ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായി. മൗണ്ട് ബാറ്റൺ, അതിന്റെ ആദ്യ ഗവർണർ ജനറലായി തുടരുന്നു. 
അധികാര കൈമാറ്റം വേഗത്തിലാക്കാനുള്ള മൗണ്ട് ബാറ്റന്റെ തീരുമാനത്തിന് പ്രശംസയും വിമർശനവും ലഭിച്ചു. ചെറിയ വഴക്കുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരെ നിർബന്ധിക്കുകയും ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടന് മേലാൽ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാത്ത രോഷം തടയുന്നതിനുള്ള അവരുടെ ബാധ്യതകൾ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഫലമാണ് നേരത്തെയുള്ള കൈമാറ്റം എന്ന് അനുയായികൾ കരുതുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒരു വർഷം കൂടി താമസിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ, ഒരു പരിവർത്തനത്തിനുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ, പ്രശ്‌നകരമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ സൈന്യത്തെ സജ്ജമാക്കിയിരുന്നെങ്കിൽ, അക്രമാസക്തമായ ഒരു കൈമാറ്റം ഉണ്ടാകുമായിരുന്നുവെന്ന് വിമർശകർ കരുതുന്നു. 
ഓരോ ജില്ലയും പാകിസ്ഥാനിലേക്കോ ഇന്ത്യയിലേക്കോ എന്ന് തീരുമാനിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തിയ റാഡ്ക്ലിഫ് കമ്മീഷൻ, അധികാര കൈമാറ്റത്തിന് രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം 1947 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് അത് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇത് പഞ്ചാബിലെ സിഖ് ആധിപത്യ പ്രദേശങ്ങളെ രണ്ട് രാജ്ങ്ങൾക്കിടയിൽ തുല്യ അനുപാതത്തിൽ വിഭജിച്ചു. ഏറ്റവും മോശമായ അവസ്ഥയെ ഭയന്നിരുന്ന സിഖ് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഇതനെതിരെ ശക്തമായ എതിർപ്പ് ഉയർത്താൻ ഒരുങ്ങുകയായിരുന്നു. പ്രതീക്ഷിച്ച അക്രമത്തെ നേരിടാൻ, ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് ഗവൺമെന്റ് 50,000 അംഗ "ഇന്ത്യൻ അതിർത്തി സേന" രൂപീകരിച്ചു. അക്രമം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, സേന ഫലപ്രദമല്ലെന്ന് തെളിഞ്ഞു. പ്രാദേശികമായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട മിക്ക യൂണിറ്റുകൾക്കും പഞ്ചാബിലെ മൂന്ന് മതവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്നോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും ഗ്രൂപ്പുകളുമായോ ശക്തമായ ബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു, സമ്മർദ്ദത്തിൽ നിഷ്പക്ഷത നിലനിർത്താൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിലെ സിഖുകാരും ഹിന്ദുക്കളും അവിടെയുള്ള മുസ്ലീങ്ങളെ പെട്ടെന്ന് അപ്രതീക്ഷിതമായി ആക്രമിക്കുകയായിരുന്നു, പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബിൽ, മുസ്ലീങ്ങൾ സിഖുകാർക്ക് നേരെയുള്ള അക്രമവും ക്രൂരതയും തിരിച്ചുവിടുകയായിരുന്നു. അഭയാർത്ഥികളെ അവരുടെ പുതിയ ദേശങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന ട്രെയിനുകൾ നിർത്തി, അവരുടെ താമസക്കാരെ പ്രായവും ലിംഗഭേദവും പരിഗണിക്കാതെ കശാപ്പ് ചെയ്തു. തങ്ങളുടെ പുതിയ ആധിപത്യത്തിലേക്ക് കിഴക്കോട്ടും പടിഞ്ഞാറോട്ടും സഞ്ചരിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെയും കാളവണ്ടികളുടെയും നീണ്ട നിരകൾ തടഞ്ഞുനിർത്തി കീഴടക്കി. 
പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബിൽ നിന്നുള്ള ഹിന്ദു അഭയാർത്ഥികൾ ഡൽഹിയിൽ എത്തി മുസ്ലീം സമുദായത്തെ അവരുടെ സ്ഥാപിത സാംസ്കാരിക മാതൃകകളിൽ നിന്നും മൂല്യങ്ങളിൽ നിന്നും വലിച്ചുകീറുകയും പുതിയ സർക്കാരിനെ താൽക്കാലികമായി അസ്ഥിരപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. വിഭജന അക്രമത്തിൽ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം ഒരിക്കലും അറിയാൻ കഴിയില്ല, പക്ഷേ ജഡ്ജി ജി ഡി ഖോസ്ല, "സ്റ്റേൺ റെക്കണിംഗിൽ" ഇത് ഏകദേശം 500,000 ആണെന്ന് കരുതി. കൂടാതെ, ചരിത്രകാരനായ പെർസിവൽ സ്പിയർ "ജനസംഖ്യയുടെ സ്വമേധയാ ഉള്ള കൈമാറ്റം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നു, അത് പുതിയ അതിർത്തിയിലൂടെ ഓരോ വഴിക്കും അഞ്ചര ദശലക്ഷം യാത്ര ചെയ്യുന്നവരായിരിക്കാം. സിന്ധിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 400,000 ഹിന്ദുക്കൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറി, കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശ്) ഒരു ദശലക്ഷം ഹിന്ദുക്കൾ ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിലേക്ക് കുടിയേറി. കൂട്ടക്കൊലകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ വന്ന കുടിയേറ്റങ്ങൾ പുതിയ ഗവൺമെന്റിന്റെ ശക്തിയെ സാരമായി ബാധിച്ചു. 
1947 ലെ ശരത്കാലത്തോടെ മതപരമായ കൊലപാതകങ്ങൾ കുറഞ്ഞു, പക്ഷേ അഭയാർത്ഥികളെ പാർപ്പിക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തത്തിൽ ഗവൺമെന്റ് ഭാരപ്പെട്ടു. പഞ്ചാബിൽ, മുസ്ലീങ്ങൾ അടുത്തിടെ ഒഴിപ്പിച്ച ഭൂമി ഉണ്ടായിരുന്നു; ഡൽഹിയിൽ ഹിന്ദു, സിഖ് അഭയാർത്ഥികളിൽ ധാരാളമായിരുന്നു: പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് പോകുന്ന മുസ്ലീങ്ങളെക്കാൾ കൂടുതൽ പേർ അവിടെ എത്തിയിരുന്നു. അഭയാർത്ഥികളെ ഡൽഹിയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ അടച്ചുറപ്പുള്ള നിരവധി പ്രദേശങ്ങളിൽ പാർപ്പിച്ചു. എന്നാൽ താമസിയാതെ അവർ തെരുവുകളിലേക്കൊഴുകുകയും മസ്ജിദുകൾ പോലും കയ്യടക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് നാടുകടത്താൻ കാത്തിരിക്കുന്ന മുസ്ലീങ്ങൾക്കൊപ്പം ദൽഹി സുൽത്താനേറ്റിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ നിറഞ്ഞ പുരാണ കില കൈവശപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. മതവികാരം ഉയർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു; ഡൽഹിയിൽ അവശേഷിക്കുന്ന മുസ്‌ലിങ്ങൾ കൂട്ടക്കൊല ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു. 
ബംഗാളിലെ അക്രമം അടിച്ചമർത്താനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദൗത്യം പൂർത്തീകരിച്ചു, മഹാത്മാഗാന്ധി 1947 ഒക്ടോബറിൽ ഡൽഹിയിലെത്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ ദൗത്യം നഗരത്തിൽ സമാധാനം പുനഃസ്ഥാപിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. നഗരത്തിലെ ഗോലെ മാർക്കറ്റ് ഏരിയയിലെ പട്ടികജാതി (അല്ലെങ്കിൽ "അസ്പൃശ്യർ") "ബാൽമീകി ക്ഷേത്രം" എന്നതിൽ നിന്ന് തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നയിക്കാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. (ഒടുവിൽ, വരുന്ന അഭയാർത്ഥികൾക്ക് അഭയം നൽകുന്നതിനായി ക്ഷേത്രം ആവശ്യപ്പെട്ടതിനാൽ, സെൻട്രൽ ഡൽഹിയിലെ ഒരു വലിയ മാളികയായ ബിർള ഹൗസിലെ രണ്ട് മുറികളിലേക്ക് ഗാന്ധി മാറി. ) ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനുള്ളിലെ ചില ഗ്രൂപ്പുകൾ ഗാന്ധിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ എതിർത്തു. 
താമസിയാതെ മറ്റൊരു പ്രശ്നം മുളപൊട്ടി. ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഭൂമിയുടെ വിഭജനം മാത്രമായിരുന്നില്ല; അതിന്റെ ആസ്തികളുടെ വിഭജനവും അതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. നേരത്തെ വിലപേശൽ നടത്തിയിരുന്ന ആസ്തികൾ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് (ട്രഷറി ഉണ്ടായിരുന്നിടത്ത്) പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് മാറ്റേണ്ടതുണ്ട്. കാശ്മീരിലെ വളർന്നുവരുന്ന പ്രതിസന്ധിയുടെ പേരിൽ പാക്കിസ്ഥാനെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കാൻ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഈ പണം തടഞ്ഞുവച്ചു; ഭയാനകമായ ശൈത്യകാലത്ത് പാക്കിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള ആക്രമണത്തെ ഇന്ത്യ ഭയപ്പെട്ടു. 
1948 ജനുവരി 12-ന്, കഴിഞ്ഞ ഒക്ടോബറിൽ 78 വയസ്സ് തികഞ്ഞ ഗാന്ധിജി നിരാഹാരസമരം തുടങ്ങി. പണത്തിന്റെ മുഴുവൻ പണവും നൽകൽ, ഡൽഹിയിൽ സമാധാന ഉടമ്പടി ഒപ്പിടൽ, പള്ളികൾ ഒഴിപ്പിക്കൽ എന്നിവയായിരുന്നു അതിന്റെ അവസാനത്തിന്റെ മുൻവ്യവസ്ഥകൾ. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് 1948 ജനുവരി 18-ന് സ്വത്തുക്കൾ കൈമാറാൻ സമ്മതിക്കുകയും സമാധാന ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, ഗാന്ധി നിരാഹാരം അവസാനിപ്പിച്ചു. 
കശ്മീരിനെ ചൊല്ലിയുള്ള യുദ്ധം.
ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-സിഖ് യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സിഖ് സാമ്രാജ്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷം 1846-ൽ കാശ്മീർ നാട്ടുരാജ്യമായി രൂപീകരിച്ചു. അമൃത്സർ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഈ പ്രദേശം ബ്രിട്ടീഷുകാരിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയതിനുശേഷം, ജമ്മുവിലെ രാജാവായ ഗുലാബ് സിംഗ് കശ്മീരിന്റെ പുതിയ ഭരണാധികാരിയായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളുടെ ഭരണം, ബ്രിട്ടീഷ് കിരീടത്തിന്റെ "പരമാധികാരത്തിൽ" (അല്ലെങ്കിൽ ശിക്ഷണം) 1947 ലെ ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനംം വരെ നീണ്ടുനിന്നു. പഞ്ചാബ് മേഖലയിലെ ഗുരുദാസ്പൂർ ജില്ലയിലൂടെയാണ് കശ്മീരിനെ ഇന്ത്യയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ ജനസംഖ്യയിൽ 77% മുസ്ലീങ്ങളായിരുന്നു, അത് പിന്നീട് പാകിസ്ഥാനായി മാറിയ പ്രദേശവുമായും ഒരു അതിർത്തി പങ്കിട്ടു. അതിന്റെ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗം ഝലം നദിയിൽ പാക്കിസ്ഥാനിലെ പഞ്ചാബ് പ്രദേശത്തോടൊപ്പമാണ് നടന്നത്. 1947 ഓഗസ്റ്റിൽ കശ്മീരിലെ മഹാരാജാവായിരുന്ന ഗുലാബ് സിംഗിന്റെ പിൻഗാമി ഹരി സിംഗ്, വ്യാപാരവും ആശയവിനിമയവും സുഗമമാക്കുന്നതിന് പാകിസ്ഥാനുമായി ഒരു "സ്ഥിര കരാറിൽ" ഒപ്പുവച്ചിരുന്നു. ചരിത്രകാരനായ ബർട്ടൺ സ്റ്റൈൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്,ബ്രിട്ടീഷ് പരമാധികാരം അവസാനിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് ചേരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇത് ചെയ്യാൻ മടിച്ചപ്പോൾ, പാകിസ്ഥാൻ അതിന്റെ ഭരണാധികാരിയെ ഭയപ്പെടുത്തി കീഴടങ്ങാൻ ഒരു ഗറില്ല ആക്രമണം നടത്തി. അതിനുപകരം മഹാരാജാവ് മൗണ്ട് ബാറ്റണോട് സഹായത്തിനായി അപേക്ഷിച്ചു, ഇന്ത്യയുടെ ഗവർണർ ജനറൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് ചേരാനുള്ള വ്യവസ്ഥയിൽ സഹായിക്കാമെന്ന് സമ്മതിച്ചു. തുടർന്ന് ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർ കശ്മീരിൽ പ്രവേശിച്ച് പാകിസ്ഥാൻ സ്‌പോൺസർ ചെയ്‌ത ക്രമക്കേടുകളെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്തുനിന്നൊഴികെ മറ്റെല്ലായിടത്തുനിന്നും തുരത്തി. തുടർന്നാണ് സംഘർഷത്തിന് മധ്യസ്ഥത വഹിക്കാൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയെ ക്ഷണിച്ചത്. കശ്മീരികളുടെ അഭിപ്രായം ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് യുഎൻ മിഷൻ നിർബന്ധിച്ചു, അതേസമയം സംസ്ഥാനം മുഴുവനും ക്രമക്കേടുകളിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുന്നതുവരെ ഒരു ജനഹിതപരിശോധന നടത്താനാവില്ലെന്ന് ഇന്ത്യ ശഠിച്ചു. 1948-ന്റെ അവസാന നാളുകളിൽ, യുഎൻ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ഒരു വെടിനിർത്തൽ കരാറിൽ ഏർപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, യുഎൻ ആവശ്യപ്പെട്ട ജനഹിതപരിശോധന ഒരിക്കലും നടത്താത്തതിനാൽ, ഇന്ത്യയും പാകിസ്ഥാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വഷളാവുകയും, ഒടുവിൽ 1965 ലും 1999 ലും കശ്മീരിനെച്ചൊല്ലി രണ്ട് യുദ്ധങ്ങൾക്കുകൂടി കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.
ഗാന്ധിയുടെ മരണം.
ഗാന്ധിയുടെ അവസാനത്തെ ഉപവാസത്തിൽ ചില ഇന്ത്യക്കാർ പ്രകോപിതരായി, മുസ്ലീങ്ങളോടും പാകിസ്ഥാനോടും അദ്ദേഹം വളരെ യോജിച്ചയാളാണെന്ന് ആരോപിച്ചു. അവരിൽ ഹിന്ദു ദേശീയവാദിയായ നാഥുറാം ഗോഡ്‌സെ, രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ ഹിന്ദു മഹാസഭയിലെ അംഗം, കൂടാതെ വലതുപക്ഷ ഹിന്ദു അർദ്ധസൈനിക സന്നദ്ധ സംഘടനയായ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക് സംഘിന്റെ (ആർഎസ്എസ്) മുൻ അംഗവും ഉണ്ടായിരുന്നു. 1948 ജനുവരി 30-ന് ബിർള ഹൗസിൽ വെച്ച് ഗാന്ധിജിയുടെ സായാഹ്ന പ്രാർത്ഥനാ സമ്മേളനത്തിലേക്ക് പോകുകയായിരുന്ന ഗാന്ധിയെ ഗോഡ്‌സെ കൊലപ്പെടുത്തി, ഗാന്ധിയുടെ നെഞ്ചിലേക്ക് മൂന്ന് തവണ വെടിയുതിർത്തു.
അന്ന് വൈകുന്നേരം, നെഹ്‌റു റേഡിയോയിലൂടെ രാജ്യത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: സുഹൃത്തുക്കളേ, സഖാക്കളേ, ഞങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് വെളിച്ചം പോയി, എല്ലായിടത്തും ഇരുട്ടാണ്, നിങ്ങളോട് എന്താണ് പറയേണ്ടതെന്നും എങ്ങനെ പറയണമെന്നും എനിക്കറിയില്ല. നമ്മുടെ പ്രിയപ്പെട്ട നേതാവ്, രാഷ്ട്രപിതാവ് എന്ന് നമ്മൾ വിളിച്ച ബാപ്പു ഇപ്പോൾ ഇല്ല. ഒരുപക്ഷെ ഞാൻ പറയുന്നത് തെറ്റായിരിക്കാം; എന്നിരുന്നാലും, ഇത്രയും വർഷമായി ഞങ്ങൾ അവനെ കണ്ടതുപോലെ, ഞങ്ങൾ അവനെ വീണ്ടും കാണില്ല, ഞങ്ങൾ ഉപദേശത്തിനായി അവന്റെ അടുത്തേക്ക് ഓടുകയോ അവനിൽ നിന്ന് ആശ്വാസം തേടുകയോ ചെയ്യില്ല, അത് എനിക്ക് മാത്രമല്ല, ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് കനത്ത പ്രഹരമാണ് ഈ രാജ്യത്ത്. ലോകമെമ്പാടും ഗാന്ധിജിയെ അനുശോചിച്ചു. 1948 ജനുവരി 30-ന് രാത്രി യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ ഒരു റേഡിയോ പ്രസംഗത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ക്ലെമന്റ് ആറ്റ്ലി ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു:മിസ്റ്റർ ഗാന്ധിയുടെ ക്രൂരമായ കൊലപാതകത്തെക്കുറിച്ച് എല്ലാവരും അഗാധമായ ഭയത്തോടെ പഠിച്ചിട്ടുണ്ടാകും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹ-നാട്ടുകാർക്ക് അവരുടെ മഹത്തായ പൗരന്റെ നഷ്ടത്തിൽ ഞങ്ങളുടെ അഗാധമായ സഹതാപം അർപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷ് ജനതയുടെ വീക്ഷണങ്ങളാണ് ഞാൻ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് എനിക്കറിയാം. ഇന്ത്യയിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മഹാത്മാഗാന്ധി ഇന്ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വ്യക്തിത്വങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. . . കാൽനൂറ്റാണ്ടായി ഈ ഒരു മനുഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ പ്രശ്നത്തിന്റെ എല്ലാ പരിഗണനകളിലും പ്രധാന ഘടകമാണ്. വിലാപകാലം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, കൊലപാതകത്തിന് ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ ഹിന്ദു തീവ്രവാദികൾക്കെതിരെ കുറ്റപ്പെടുത്തലിന്റെ വിരൽ ഉറച്ചു, അവരെ മാത്രമല്ല, പൊതുവെ ഹിന്ദു ദേശീയതയെയും അപകീർത്തിപ്പെടുത്തുന്നു, അത് ദശാബ്ദങ്ങൾ പിന്നിട്ടിട്ടും അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രശസ്തി വീണ്ടെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ആഭ്യന്തര മന്ത്രി കൂടിയായിരുന്ന ഉപപ്രധാനമന്ത്രി സർദാർ പട്ടേലിനെ സുരക്ഷാ ക്രമീകരണങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തതയുടെ പേരിൽ ആക്ഷേപിച്ചു. 
നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ ഏകീകരണം.
രാജ് വർഷങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായപ്പോൾ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ സംയോജനവും ഒരു ഭരണഘടനയുടെ രൂപീകരണവും ആവശ്യമായി വന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ 362 നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഹൈദരാബാദ് വിസ്തീർണ്ണമുള്ള, 17 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യ ഉള്ള രാജ്യം ആയിരുന്നു. മറ്റേ അറ്റത്ത് ഇരുന്നൂറോളം നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾക്ക് -ൽ താഴെ വിസ്തീർണ്ണമേ ഉണ്ടായിരുന്നുളളൂ. ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവരുടെ ഉടമ്പടി അവകാശങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും ഇന്ത്യയുമായോ പാകിസ്ഥാനുമായോ ഒരു രാഷ്ട്രീയ യൂണിയനിൽ ചേരാൻ അവരെ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. കുറച്ചുകാലത്തേക്ക് ഭോപ്പാലിലെ നവാബും ചില ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ ഏജന്റുമാരും മൂന്നാമതൊരു "രാഷ്ട്രീയ ശക്തി" രൂപീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, എന്നാൽ അവർക്ക് പരസ്പരം വിശ്വസിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ആഗസ്ത് 15-ഓടെ, മൂന്നുപേരൊഴികെ മറ്റെല്ലാവരും ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ അംഗീകരിച്ചു. 
യൂണിയൻ പ്രവേശനത്തിനു ശേഷവും, പുതിയ രാഷ്ട്രീയ യൂണിയനിൽ രാജക്കന്മാരുടെ സ്ഥാനം തീരുമാനിക്കുന്നതിനുള്ള ചോദ്യം അവശേഷിച്ചു. സർദാർ പട്ടേലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസിസ്റ്റന്റ് വി.പി. മേനോനും ഭീഷണികളുടെയും പ്രേരണകളുടെയും ഒരു സംയോജനം ഉപയോഗിച്ചു, രണ്ടാമത്തേതിൽ പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങളും നികുതി രഹിത പെൻഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, 1947 ഓഗസ്റ്റിൽ അംഗീകൃതമായ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ഒരു പുതിയ ഫെഡറൽ യൂണിയനായി ലയിച്ചു. ബറോഡ സംസ്ഥാനവും കത്തിയവാറും സംയോജിപ്പിച്ച് സൗരാഷ്ട്രയുടെ പുതിയ ഫെഡറൽ യൂണിറ്റ് രൂപീകരിച്ചു. രജപുത്താന സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഒന്നിച്ച് രാജസ്ഥാൻ രൂപീകരിച്ചു. തിരുവിതാംകൂർ, കൊച്ചി എന്നീ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളാണ് കേരളമായി മാറിയത്. മൈസൂർ വിസ്തൃതിയിൽ വലുതായതിനാൽ അത് ഒറ്റയ്ക്ക് ഒരു ഫെഡറൽ യൂണിറ്റായി മാറി. നൂറുകണക്കിന് ചെറിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ വലിയ ഫെഡറൽ യൂണിറ്റുകൾക്കുള്ളിൽ ചേർന്നു. 
മൈസൂരിലെയും തിരുവിതാംകൂറിലെയും പോലെയുള്ള ചില മുൻ രാജാക്കന്മാർക്ക് പുതിയ ഫെഡറൽ യൂണിറ്റുകളിൽ " രാജ്പ്രമുഖ് " എന്ന പേരിലുള്ള നേതൃപദവികൾ നൽകിയിരുന്നു, എന്നാൽ അവർക്ക് അവരുടെ മുൻ അധികാരം ഇല്ലായിരുന്നു, രാഷ്ട്രീയ ഘടന മാറ്റമില്ലാതെ ജനാധിപത്യപരമായിരുന്നു. മറ്റ് മുൻ രാജാക്കന്മാർ പൊതു സേവനത്തിലേക്കോ സ്വകാര്യ ബിസിനസ്സിലേക്കോ പോയി. 1950 ന് ശേഷം, അവ ചരിത്രപരമായി നിലനിന്നിരുന്നുവെങ്കിലും പുതിയ ഇന്ത്യയിൽ അവർക്ക് രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 
1947 ഒക്ടോബറിൽ ഒരു വലിയ സൈനിക സംഘർഷം ആരംഭിച്ച കാശ്മീർ ഒഴികെ, രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങൾ, ഹൈദരാബാദ്, ജുനാഗഡ് എന്നിവ മാത്രം സ്വതന്ത്രമായി തുടർന്നു. കത്തിയവാർ ഉപദ്വീപിന്റെ തീരത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ സംസ്ഥാനമായിരുന്നു ജുനാഗഡ്, എന്നാൽ അതിന്റെ കര അതിർത്തി ഇന്ത്യയുമായി ആയിരുന്നു. ഇവിടെ ഭൂരിപക്ഷം ഹിന്ദു ജനസംഖ്യയുണ്ടെങ്കിലും ഒരു മുസ്ലീം നവാബ് ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം നവാബ് പാകിസ്ഥാനുമായി ചേർന്നു. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ജുനാഗഡിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തു. ഇന്ത്യയ്ക്കുവേണ്ടി ഒരു ജനഹിതപരിശോധന നടന്ന ശേഷം ആ പ്രദേശം ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. പാകിസ്ഥാൻ പ്രതിഷേധിച്ചെങ്കിലും തുടർ നടപടികളൊന്നും സ്വീകരിച്ചില്ല. 
85%-ഹിന്ദു ജനസംഖ്യ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഹൈദരാബാദ് വേറെ ക്ലാസ്സിൽ ആയിരുന്നു. ഹൈദരാബാതിന്റെ മുസ്ലീം ഭരണം ആരംഭിച്ചത് മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിലാണ്. കീഴാളർ എന്നതിനേക്കാൾ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ തുല്യ സഖ്യകക്ഷികളാണെന്ന് തങ്ങളെന്ന് ഭരണകക്ഷിയായ നിസാമുകൾ സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ സംസ്ഥാനം എല്ലാ വശങ്ങളും ഇന്ത്യയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇടനിലക്കാരനായ പ്രവേശനത്തിനുള്ള ഉദാരമായ വ്യവസ്ഥകൾ നിസാം നിരസിച്ചിരുന്നു. ഒടുവിൽ, റസാക്കർ എന്ന തീവ്രവാദ സംഘടനയുടെ ശക്തി തന്റെ സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിൽ വളരാൻ അനുവദിച്ചപ്പോൾ, ഇന്ത്യ സൈനികമായി ആക്രമിച്ച് ("പോലീസ് നടപടി" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) ഹൈദരാബാദിനെ ഇന്ത്യയുടെ ഫെഡറൽ ഘടനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 
പുതിയ ഭരണഘടനയുടെ രൂപീകരണം.
പരിവർത്തന കാലഘട്ടത്തിലെ അവസാന നേട്ടം പുതിയ ഭരണഘടനയായിരുന്നു. ഭരണഘടനാ അസംബ്ലി, 1935 ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ് ഒരു മാതൃകയും ചട്ടക്കൂടായും ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട്, 1946 നും 1949 നും ഇടയിൽ അസാധാരണമായ വേഗതയിൽ ക്രമക്കേടുകളില്ലാതെ ഇത് തയ്യാറാക്കി. നിയമത്തിൽ നിന്നുള്ള നീണ്ട ഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പാർലമെന്ററി ജനാധിപത്യ സംവിധാനമുള്ള ഫെഡറൽ ഭരണകൂടത്തെയാണ് ഭരണഘടന വിവരിക്കുന്നത്. പ്രതിരോധം, വിദേശകാര്യങ്ങൾ, റെയിൽവേ, തുറമുഖങ്ങൾ, നാണയം എന്നിവയുടെ നിയന്ത്രണം മാത്രം നിർവഹിച്ച കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ ശക്തിക്ക് ഫെഡറൽ ഘടന പ്രകടമാണ്. ഭരണഘടനാപരമായ ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനായ പ്രസിഡന്റിന് ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുള്ള കരുതൽ അധികാരവുമുണ്ട്. കേന്ദ്ര നിയമനിർമ്മാണ സഭയ്ക്ക്, ഓരോ അഞ്ച് വർഷത്തിലും പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജനങ്ങളാൽ നേരിട്ട് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന പ്രതിനിധികളെ "ലോക്‌സഭയും" സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുള്ള "രാജ്യസഭയും" ആയി രണ്ട് സഭകളുണ്ട്. 
1935ലെ നിയമത്തിൽ കാണാത്ത മറ്റ് പല സവിശേഷതകളും ഭരണഘടനയിൽ ഉണ്ട്. മൗലികാവകാശങ്ങളുടെ നിർവചനം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന്റെ ഭരണഘടനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, കൂടാതെ ഭരണഘടനാ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ പരിശ്രമത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ അയർലൻഡ് ഭരണഘടനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഭരണഘടന ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സ്ഥാപനമാണ് "പഞ്ചായത്ത്" അല്ലെങ്കിൽ വില്ലേജ് കമ്മിറ്റികൾ. തൊട്ടുകൂടായ്മ നിയമവിരുദ്ധമാണ് (ആർട്ടിക്കിൾ 17), ജാതി വ്യത്യാസങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല (ആർട്ടിക്കിൾ 15(2), 16(2)). ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പ്രഖ്യാപനം ഇന്ത്യയെ കോമൺവെൽത്തിന് ഉള്ളിൽ ഒരു റിപ്പബ്ലിക്കായി മാറ്റി. 
ഡൊമിനിയൻ ഭരണഘടനയും സർക്കാരും.
ബ്രിട്ടീഷ് കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് നേഷൻസിനുള്ളിൽ സ്വതന്ത്ര ഡൊമീനിയൻ എന്ന നിലയിൽ (അതിന്റെ തലക്കെട്ട് 1949-ൽ "കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് നേഷൻസ്" എന്നാക്കി മാറ്റി) 1947 ഓഗസ്റ്റ് 15-ന് ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ആക്റ്റ് 1947 -ന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ ഡൊമീനിയൻ നിലവിൽ വന്നു. അതിന് 1947 ജൂലൈ 18-ന് രാജ അനുമതി ലഭിച്ചു. ഈ നിയമം, 1935-ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ടിനൊപ്പം മാറിയ സന്ദർഭത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഭേദഗതി വരുത്തി, ഇന്ത്യൻ ഡൊമീനിയൻ ഭരണഘടനയായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ആക്ട് പ്രകാരം, മുമ്പ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ രൂപീകരിച്ച പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണത്തിന്റെ എല്ലാ ഉത്തരവാദിത്തവും ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഉപേക്ഷിച്ചു. മാറിയ നിലയെ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, രാജകീയ ശൈലിയും "ഇന്ത്യ ഇംപറേറ്റർ", "ഇന്ത്യയുടെ ചക്രവർത്തി" എന്നീ സ്ഥാനപ്പേരുകളും ഉപേക്ഷിച്ചു. 
ദേശീയ നേതാക്കളും 1946 ലെ കാബിനറ്റ് മിഷനും തമ്മിലുള്ള ചർച്ചകളെത്തുടർന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്താണ് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയുടെ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കിയത്. 1946 ജനുവരിയിൽ നടന്ന ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം രൂപീകരിച്ച പുതിയ പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലികളാണ് അതിലെ അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 15 സ്ത്രീകളും 284 പുരുഷന്മാരും അടങ്ങുന്ന 299 പ്രതിനിധികളാണ് ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. വനിതാ അംഗങ്ങൾ: പൂർണിമ ബാനർജി, കമല ചൗധരി, മാലതി ചൗധരി, ദുർഗാഭായ് ദേശ്മുഖ്, രാജ്കുമാരി അമൃത് കൗർ, സുചേത കൃപ്ലാനി, ആനി മസ്‌കരീൻ, ഹൻസ ജീവരാജ് മേത്ത, സരോജിനി നായിഡു, വിജയ ലക്ഷ്മി പണ്ഡിറ്റ്, സ്വാമി രാമു നായിഡു, വിജയ ലക്ഷ്മി, റൊയ്‌ല ബീഗം എയിസ് . ദാക്ഷായണി വേലായുധന് . മിക്കവരും ഇന്ത്യൻ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരായിരുന്നു. 
ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയിൽ പുതുതായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് 1946 സെപ്തംബർ 2 ന് ഇന്ത്യയുടെ ഇടക്കാല സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് എല്ലാ സീറ്റുകളുടെയും 69 ശതമാനം നേടി, മുസ്ലീം ലീഗിന് സീറ്റ് കുറവായിരുന്നു, പക്ഷേ മുസ്ലീങ്ങൾക്ക് സംവരണം ചെയ്ത എല്ലാ സീറ്റുകളിലും ഗണ്യമായ എണ്ണം അവർ നേടി. ഷെഡ്യൂൾഡ് കാസ്റ്റ് ഫെഡറേഷൻ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, യൂണിയനിസ്റ്റ് പാർട്ടി തുടങ്ങിയ മറ്റ് പാർട്ടികളിൽ നിന്നും എണ്ണം കുറവായിരുന്നു. 1947 ജൂണിൽ, സിന്ധ്, കിഴക്കൻ ബംഗാൾ, ബലൂചിസ്ഥാൻ, പശ്ചിമ പഞ്ചാബ്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി പ്രവിശ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അംഗങ്ങൾ കറാച്ചിയിൽ യോഗം ചേർന്ന് പാകിസ്ഥാൻ ഭരണഘടനാ അസംബ്ലി രൂപീകരിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന അസംബ്ലിയിൽ നിന്ന് പിൻവാങ്ങി.
1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന്, കറാച്ചിയിൽ യോഗം ചേർന്ന് പിൻവാങ്ങാത്ത ഭരണഘടനാ അസംബ്ലിയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഡൊമിനിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നിയമനിർമ്മാണസഭ രൂപീകരിക്കാൻ വന്നു. മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ 28 അംഗങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഒടുവിൽ ഇതിൽ ചേർന്നത്. പിന്നീട്, നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് 93 അംഗങ്ങളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. കോൺഗ്രസിന് 82 ശതമാനം ഭൂരിപക്ഷം ലഭിച്ചു.
1947 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റു . വല്ലഭായ് പട്ടേൽ ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു . മൗണ്ട് ബാറ്റൺ പ്രഭുവും പിന്നീട് സി. രാജഗോപാലാചാരിയും 1950 ജനുവരി 26 വരെ ഗവർണർ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. രാജേന്ദ്ര പ്രസാദ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ രാഷ്ട്രപതിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 15 പേരടങ്ങുന്ന നെഹ്‌റുവിന്റെ മന്ത്രിസഭയിൽ ഒരു വനിതയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും സമൂഹവും.
1947-ലെ പുതിയ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന ആശങ്കകൾ രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക അടിത്തറയും അതിലെ ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു വിഭാഗത്തിന്റെ ദാരിദ്ര്യവുമായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് രാജും ദാരിദ്ര്യത്തെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലരായിരുന്നുവെങ്കിലും, അതിന്റെ അടിസ്ഥാന ന്യായീകരണവും പ്രശ്നത്തിന്റെ അളവും അർത്ഥമാക്കുന്നത്, ദുരിതം നാഗരിക ക്രമത്തിന് ഭീഷണിയാണെന്ന് തോന്നുമ്പോൾ മാത്രം അവർ ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിനായി വിഭവങ്ങൾ ചെലവഴിച്ചു എന്നതാണ്. കുറഞ്ഞ വരുമാനവും ദാരിദ്ര്യവും കൃഷി, വ്യവസായം, സേവന മേഖല എന്നിവയുൾപ്പെടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ എല്ലാ മേഖലകളിലെയും വികസനത്തെ ഗണ്യമായി മന്ദഗതിയിലാക്കിയെന്ന് പുതിയ സർക്കാർ വ്യക്തമായി മനസ്സിലാക്കി. 
ഇന്ത്യൻ ദാരിദ്ര്യം അളക്കാൻ 1949-ൽ ഒരു ദേശീയ വരുമാന സമിതി രൂപീകരിച്ചു. 1950/1951-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അതിന്റെ റിപ്പോർട്ട് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ശരാശരി വാർഷിക വരുമാനം 260 രൂപയായി കണക്കാക്കുന്നു. ചില ഇന്ത്യക്കാർ, പ്രത്യേകിച്ച് വീട്ടുജോലിക്കാരോ, കുടിയാൻ കർഷകരോ, കർഷകത്തൊഴിലാളികളോ ആയി ജോലി ചെയ്യുന്നവർ ആയിരുന്നു വരുമാനം ഏറ്റവും കുറവുള്ളവർ. 
ചരിത്രകാരനായ ജൂഡിത്ത് എം. ബ്രൗണിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഏതാണ്ട് ശാശ്വതമായ പട്ടിണി, ഏറ്റവും നല്ല സമയങ്ങളിൽ പോലും ഏകതാനവും അസന്തുലിതമായതുമായ ഭക്ഷണക്രമം, ഇടുങ്ങിയതും വൃത്തികെട്ടതുമായ പാർപ്പിടം, ഒരുപക്ഷെ തുച്ഛമായ വസ്ത്രങ്ങൾ, ഡോക്ടർമാർക്കോ മരുന്നുകൾക്കോ പണമില്ലാത്ത അവസ്ഥ എന്നിവ ഇന്ത്യയിൽ അക്കാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ്. വസ്ത്രങ്ങളുടെയോ പുസ്തകങ്ങളുടെയോ അഭാവം അല്ലെങ്കിൽ കുടുംബത്തെ പോറ്റാൻ സമ്പാദിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത എന്നിവ കാരണം കുട്ടികൾ സ്കൂളിൽ പോകാറില്ലായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ വ്യാപകമായി നിലനിന്നിരുന്ന പുരുഷാധിപത്യം സ്ത്രീകളേക്കാൾ പുരുഷന്മാർക്ക് ഭക്ഷണം, മരുന്ന്, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവ കൂടുതൽ നല്കിയിരുന്നു. 
1940-കളിൽ കാർഷിക മേഖലയിൽ, ഭൂരിഭാഗം കർഷകരും സാധാരണ ഉപജീവന കൃഷിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ട്രാക്ടറുകളും കുഴൽക്കിണറുകളും ഒരു ചെറിയ വിഭാഗത്തിന് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ; ഒരു ഏക്കറിന് എന്ന നിലയിലെ രാസവളത്തിന്റെ ഉപയോഗം മറ്റേതൊരു രാജ്യത്തേക്കാളും കുറവായിരുന്നു. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്ക് തൊട്ടുപിന്നാലെ ഇന്ത്യയൊട്ടാകെ നടത്തിയ ഒരു സർവേ ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ ഉയർന്ന അസമത്വത്തിന് തെളിവായി. 14 – 15 ദശലക്ഷം ഗ്രാമീണ കുടുംബങ്ങൾക്ക് (മൊത്തം 22% വരുന്ന) ഭൂമി ഇല്ലായിരുന്നു. 50%-ത്തിൽ താഴെയുള്ള ഗ്രാമീണ കുടുംബങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമിയുടെ 1.5% സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. മറുവശത്ത്, കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമിയുടെ 83% വരുമാനത്തിൽ മുകളിലുള്ള 25% കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. വരുമാന അസമത്വത്തിന്റെ അത്തരം വ്യാപ്തി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും ആരോഗ്യ പരിപാലനത്തിനുമുള്ള അസമതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സാധാരണക്കാരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി, ഫിസിഷ്യൻമാർ, നഴ്‌സുമാർ, ഗ്രാമീണ ക്ലിനിക്കുകൾ, ആശുപത്രികൾ, സ്‌കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനും പുതിയ സർക്കാരിന്റെ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കൊടുക്കേണ്ടി വന്നു. 
സ്വാതന്ത്ര്യസമയത്ത് ഇന്ത്യയ്ക്ക് ദൃഢമായി സ്ഥാപിതമായ ഒരു വ്യാവസായിക മേഖല ഉണ്ടായിരുന്നു, അത് നിലനിർത്താൻ സാമ്പത്തിക ശൃംഖലകളുമുണ്ടായിരുന്നു . രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ പങ്കാളിത്തം വ്യവസായങ്ങൾ വിപുലീകരിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമുണ്ടാക്കി, എന്നിരുന്നാലും അവയുടെ വർദ്ധിച്ച ഉൽപ്പാദനം പൊതുവെ സിവിലിയൻ ഉപഭോഗത്തിന് വേണ്ടിയായിരുന്നില്ല. കമ്പിളി മില്ലുകളിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കമ്പിളി തുണിത്തരങ്ങൾ, ഫാക്ടറികളിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന തുകൽ, പാദരക്ഷകൾ, സിമന്റിന്റെയും സ്റ്റീലിന്റെയും നാലിൽ മൂന്ന് ഭാഗവും, സൈനിക ഉപയോഗത്തിനായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. സ്റ്റീൽ, കെമിക്കൽസ്, പേപ്പർ, പെയിന്റ്, സിമന്റ് തുടങ്ങിയ ഏതാനും വ്യവസായങ്ങൾ ശക്തമായി മുന്നേറി, എന്നാൽ മൂലധന വസ്തുക്കളുടെയും വൈദഗ്ധ്യമുള്ള മനുഷ്യവിഭവങ്ങളുടെയും കുറവും പുതിയ വ്യാവസായിക സംരംഭങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തി. സാമൂഹ്യശാസ്ത്രപരമായി, യുദ്ധകാലത്തെ വ്യാവസായിക വളർച്ചയിൽ ഇന്ത്യയിലെ നഗര ജനസംഖ്യയുടെ പങ്ക് 1941-ൽ 13% ആയിരുന്നത് 1951-ൽ 16% ആയി ഉയർത്തി.
ഓരോ പ്രദേശത്തിന്റെയും ചരിത്രം, നഗരവൽക്കരണം, ഓരോ വ്യക്തിയുടെയും ശരാശരി വരുമാനം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരവും മൂല്യനിർണ്ണയ മാനദണ്ഡങ്ങളും ഓരോ പ്രദേശത്തിനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1951-ൽ ഇന്ത്യയിൽ സാക്ഷരത വളരെ കുറവായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകളിൽ. സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, സാമൂഹിക മനോഭാവം മാറ്റുക, ഭൂരഹിതരായ തൊഴിലാളികൾക്കിടയിലെ സാമ്പത്തിക ദാരിദ്ര്യം കുറയ്ക്കുക എന്നിവ വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 
അസമമായ അവസരങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ പുതിയ സർക്കാരിന്റെ വിഷയമായി മാറി. ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൽ താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള വിഭാഗങ്ങളായിരുന്നു ഏറ്റവും കൂടുതൽ സാമൂഹികമായി നിഷേധിക്കപ്പെട്ടത്. സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ പുരോഗതി ഉണ്ടായിട്ടും ഗാന്ധിയുടെ നിയമലംഘന പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ചില സ്ത്രീകൾ ഉയർന്നുവെങ്കിലും, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ബഹുഭൂരിപക്ഷം സ്ത്രീകളും ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ വിവാഹിതരായ ഭർത്താക്കന്മാരെ പരിപാലിക്കുന്നതിനായി ജീവിതം ചെലവഴിച്ചു. ഒരു ഹിന്ദു സ്ത്രീയുടെ വിവാഹം അസന്തുഷ്ടമായിരുന്നെങ്കിൽ പോലും, വിവാഹമോചനമോ വേർപിരിയലോ പോലും നിയമപരമായോ സാംസ്കാരികപരമായോ ഒരു ഓപ്ഷനായിരുന്നില്ല. പിതൃപരമ്പരയുടെ അർത്ഥം സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വത്തിൽ അവകാശമില്ല എന്നാണ്; അവരുടെ അഭിവൃദ്ധിയിലേക്കുള്ള ഏക വഴി ഭർത്താക്കന്മാരെ ആശ്രയിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസ കുറവ് സെക്രട്ടറിമാരോ അധ്യാപകരോ നഴ്സുമാരോ ആകുന്നതിൽ നിന്ന് സ്ത്രീകളെ തടഞ്ഞു. 
അതുപോലെ, 1930-കളിലെ ഗാന്ധിയുടെ തൊട്ടുകൂടായ്മ വിരുദ്ധ കാമ്പെയ്‌നുകൾക്കിടയിലും, തൊട്ടുകൂടാത്തവരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും ആചാരപരമായ പിന്നോക്കാവസ്ഥയുടെയും ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെയും അവസ്ഥയിൽ തുടർന്നു. ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥതയോ വിദ്യാഭ്യാസമോ നൈപുണ്യമുള്ള ജോലിയോ അവർക്ക് ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. ജൂഡിത്ത് എം. ബ്രൗൺ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "പുതിയ ഗവൺമെന്റ് സമൂഹത്തിന്റെ ഈ മേഖലകളിൽ അതിന്റെ ഭാരം തിരിച്ചറിഞ്ഞു, 1950 ലെ ഭരണഘടന അടിസ്ഥാനപരമായ മാറ്റത്തിനും ഹിന്ദു ആചാരങ്ങളുടെ നിഷേധത്തിനും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത പ്രസ്താവിച്ചു." പുതിയ ഭരണഘടനയിൽ തൊട്ടുകൂടായ്മ നിർത്തലാക്കിയെങ്കിലും, തൊട്ടുകൂടാത്തവരുടെ മേലുള്ള അടിച്ചമർത്തൽ തുടർന്നു, അവരുടെ ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ നിയമനിർമ്മാണവും ഭരണപരിഷ്കാരവും സാമ്പത്തിക മാറ്റവും ആവശ്യമായിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ കാര്യത്തിലും ഇതുതന്നെയായിരുന്നു സ്ഥിതി. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580190" title="Dominion of India">
Dominion of India



</doc>
<doc id="580191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580191" title="Union of India">
Union of India



</doc>
<doc id="580192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580192" title="Indian Union">
Indian Union



</doc>
<doc id="580196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580196" title="ഗർഭസ്ഥ ശിശു">
ഗർഭസ്ഥ ശിശു

ഗർഭാശയത്തിനുള്ളിൽ വികസിക്കുകയും വളരുകയും ചെയ്യുന്ന ജനിക്കാത്ത ശിശുവിനെ ഗർഭസ്ഥ ശിശു (ഫീറ്റസ്) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ബീജത്തിലൂടെ അണ്ഡത്തിൽ ബീജസങ്കലനം നടന്ന് 8 ആഴ്ച കഴിഞ്ഞ് ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെ കാലഘട്ടം ആരംഭിക്കുകയും ജനനസമയത്ത് അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
ഫീറ്റസ് (ഗർഭസ്ഥ ശിശു) എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്ക് ഫെറ്റസ് ("സന്താനങ്ങൾ", "പ്രജനനം", "കുഞ്ഞുങ്ങളെ വിരിയിക്കൽ") ഗ്രീക്ക് "φυτώ" എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെ വികാസം.
9 മുതൽ 16 ആഴ്ചകൾ വരെ (2 മുതൽ 3.6 മാസം വരെ).
മനുഷ്യരിൽ ബീജസങ്കലനം കഴിഞ്ഞ് ഒമ്പത് ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷമാണ് ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെ ഘട്ടം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെ വലിപ്പത്തിന്റെ പകുതിയോളം തലയാണ്. ഹൃദയം, കൈകൾ, കാലുകൾ, മസ്തിഷ്കം, മറ്റ് അവയവങ്ങൾ എന്നിവ നിലവിലുണ്ട്, പക്ഷേ അവ വികസനത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മാത്രമാണ്. അവയ്ക്ക് ചെറുതായ പ്രവർത്തനമുണ്ട്. വികസനത്തിന്റെ ഈ ഘട്ടത്തിൽ, പേശികൾ, മസ്തിഷ്കം എന്നിവ വികസിക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ അനിയന്ത്രിതമായ ചലനങ്ങളും ഞെരുക്കങ്ങളും സംഭവിക്കുന്നു.
17 മുതൽ 25 ആഴ്ചകൾ വരെ (3.6 മുതൽ 6.6 മാസം വരെ).
ആദ്യമായി ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീക്ക് (നല്ലിപ്പറസ്) സാധാരണയായി ഏകദേശം 21 ആഴ്‌ചയിൽ ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ ചലനം അനുഭവപ്പെടുന്നു, അതേസമയം മുമ്പ് പ്രസവിച്ച ഒരു സ്ത്രീക്ക് സാധാരണയായി 20 ആഴ്‌ചയ്‌ക്കുള്ളിൽ ചലനങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടും. അഞ്ചാം മാസത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന് ഏകദേശം 20 സെ.മീ (8 ഇഞ്ച്) നീളമുണ്ടാവും.
26 മുതൽ 38 വരെ ആഴ്ചകൾ വരെ (6.6 മുതൽ 8.6 മാസം വരെ).
ശരീരത്തിലെ കൊഴുപ്പിന്റെ അളവ് അതിവേഗം വർദ്ധിക്കുന്നു. ശ്വാസകോശം പൂർണ്ണമായും പാകമായിട്ടില്ല. സെൻസറി കോർട്ടക്സും തലാമസും തമ്മിലുള്ള ന്യൂറൽ കണക്ഷനുകൾ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ 24 ആഴ്ചകളിൽ തന്നെ വികസിക്കുന്നു, ചുരുങ്ങിയ ബോധം, സ്വപ്നം, വേദന അനുഭവപ്പെടാനുള്ള കഴിവ് എന്നിവ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ അവയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ആദ്യ തെളിവ് ഏകദേശം 30 ആഴ്ച വരെ സംഭവിക്കുന്നില്ല. അസ്ഥികൾ പൂർണ്ണമായും വികസിച്ചവയാണ്. പക്ഷേ ഇപ്പോഴും മൃദുവും വഴങ്ങുന്നതുമാണ്. ഇരുമ്പ്, കാൽസ്യം, ഫോസ്ഫറസ് എന്നിവ കൂടുതൽ സമൃദ്ധമായി കാണുന്നു. വിരലുകളുടെ അറ്റത്ത് നഖങ്ങൾ വരുന്നു. തലമുടി കട്ടിയുള്ളതുമായി മാറുന്നു.ബീജസങ്കലനത്തിനു ശേഷം ഏകദേശം 38-ാം ആഴ്ചയിൽ ജനനം ആസന്നമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="580198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580198" title="ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ">
ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ

സ്വന്തം ശരീരഭാഗത്തിന് എതിരെ ശരീരത്തിലെ തന്നെ രോഗപ്രതിരോധ സവിധാനം പ്രതികരിക്കുന്നത് മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു അവസ്ഥയാണ് ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ രോഗങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. കുറഞ്ഞത് 80 തരം ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്, ചില തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് 100-ലധികം തരങ്ങളുണ്ടാകാം എന്നാണ്. മിക്കവാറും എല്ലാ ശരീരഭാഗങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടാം. സാധാരണ ലക്ഷണങ്ങൾ വ്യത്യസ്തവും ക്ഷണികവുമാകാം. ലഘുവായത് മുതൽ കഠിനമായത് വരെ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉണ്ട്, കുറഞ്ഞ ഗ്രേഡ് പനിയും ക്ഷീണവും ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
രോഗ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്. ലൂപ്പസ് പോലുള്ള ചില ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ കുടുംബങ്ങളിൽ ഉള്ളവർക്ക് പാരമ്പര്യമായി ഉണ്ടാകാറുണ്ട്, ചില കേസുകൾക്ക് അണുബാധകളോ മറ്റ് പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളോ കാരണമാകാം. സെലിയാക് ഡിസീസ്, ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് ടൈപ്പ് 1, ഗ്രേവ്സ് ഡിസീസ്, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ബവൽ ഡിസീസ്, മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ്, അലോപ്പീസിയ ഏരിയറ്റ, അഡിസൺസ് രോഗം, പെർണീഷ്യസ് അനീമിയ, സോറിയാസിസ്, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, സിസ്റ്റമിക് ല്യൂസ്പസ് എന്നിവ ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പലപ്പോഴും രോഗങ്ങളുടെ രോഗനിർണയം പ്രയാസമാണ്. 
ചികിത്സ രോഗത്തിന്റെ തരത്തെയും തീവ്രതയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. നോൺസ്റ്ററോയ്ഡൽ ആൻറി-ഇൻഫ്ലമേറ്ററി മരുന്നുകളും (എൻഎസ്എഐഡി) രോഗപ്രതിരോധ മരുന്നുകളും ഈ രോഗ ചികിത്സയ്ക്കായി പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇൻട്രാവണസ് ഇമ്യൂണോഗ്ലോബുലിൻ ഇടയ്ക്കിടെ ഉപയോഗിക്കാം. ചികിത്സ പൊതുവേ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്, അവ സാധാരണയായി രോഗത്തെ സുഖപ്പെടുത്തുന്നില്ല. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഏകദേശം 24 ദശലക്ഷം (~7.5%) ആളുകൾ ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ ബാധിച്ചവരാണ് എന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പുരുഷന്മാരേക്കാൾ സ്ത്രീകളെയാണ് രോഗം കൂടുതലായി ബാധിക്കുന്നത്. പലപ്പോഴും അവ പ്രായപൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ആരംഭിക്കുന്നു. ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആണ് ആദ്യമായി വിവരിക്കുന്നത്. 
ലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും.
എൺപതിലധികം വ്യത്യസ്ത തരങ്ങളിൽ ചില ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ സമാനമായ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു, മറ്റുള്ളവ അങ്ങനെയല്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹം റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസിൽ നിന്ന് താരതമ്യേന വ്യത്യസ്തമാണ്. ഈ അടയാളങ്ങളുടെയും ലക്ഷണങ്ങളുടെയും രൂപവും തീവ്രതയും സംഭവിക്കുന്ന സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തെയും തരത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഒരേസമയം ഒന്നിലധികം ഉണ്ടാകാം, കൂടാതെ ഒന്നിലധികം രോഗങ്ങളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. രോഗിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും, രോഗം തന്നെയും, പ്രായം, ഹോർമോണുകൾ, പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവിധ ഘടകങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെടാം. പൊതുവായ ലക്ഷണങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
ഈ അടയാളങ്ങളുടെയും ലക്ഷണങ്ങളുടെയും രൂപത്തിലും അളവിലും ചാഞ്ചാട്ടം ഉണ്ടാകാം, അവ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ, അത് ഫ്ലെയർ-അപ്പ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ അടയാളങ്ങൾക്കും ലക്ഷണങ്ങൾക്കും ഒപ്പം ബയോളജിക്കൽ മാർക്കറുകളിൽ നിന്നുള്ള ഫലങ്ങളും അത്തരം രോഗനിർണയത്തെ സഹായിച്ചേക്കാം. 
ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ സാധാരണയായി ബാധിക്കുന്ന നിരവധി മേഖലകളുണ്ട്. ഈ മേഖലകളിൽ രക്തക്കുഴലുകൾ, ബന്ധിത ടിഷ്യൂകൾ, സന്ധികൾ, പേശികൾ, ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ, ചർമ്മം, എൻഡോക്രൈൻ ഗ്രന്ഥികൾ (തൈറോയ്ഡ് അല്ലെങ്കിൽ പാൻക്രിയാസ് ഗ്രന്ഥികൾ പോലുള്ളവ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഈ രോഗങ്ങൾക്ക് അവയെ ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗമായി ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചില പ്രത്യേക പാത്തോളജിക്കൽ ഇഫക്റ്റുകൾ ഉണ്ട്. അസ്വാഭാവികമായ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണം ഉള്ളിടത്ത് ടിഷ്യൂകൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയോ ടിഷ്യു നശിക്കുകയോ ചെയ്യുക, അവയവങ്ങളുടെ വളർച്ചയിൽ മാറ്റം വരുക, രോഗത്തിന്റെ സ്ഥാനം അനുസരിച്ച് അവയവങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ മാറ്റം വരുക എന്നിവ ഇത്തരം സവിശേഷതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചില രോഗങ്ങൾ അവയവങ്ങളെ മാത്രം ബാധിക്കുന്നവയാണ്, അവ ചില ടിഷ്യൂകളെ ബാധിക്കുകയില്ല, മറ്റുള്ളവ ശരീരത്തിലെ പല ടിഷ്യൂകളെയും ബാധിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥാപരമായ രോഗങ്ങളാണ്. ഒരു വ്യക്തിയുടെ രോഗം ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഏതാണ് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും വ്യത്യാസപ്പെടാം. 
കാൻസർ.
ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളും ക്യാൻസറും തമ്മിലുള്ള മൊത്തത്തിലുള്ള പരസ്പരബന്ധം ചില ഗവേഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ഒരു ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗം ഉണ്ടാകുന്നത് ചില അർബുദങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ വിവിധ സംവിധാനങ്ങളിലൂടെ വീക്കം ഉണ്ടാക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും, വീക്കം സൃഷ്ടിക്കുന്ന രീതി കാൻസർ സാധ്യതയെ കാര്യമായി സ്വാധീനിക്കുന്നില്ല. മറിച്ച്, എല്ലാ ഓട്ടോ ഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങളും ക്യാൻസറുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വിട്ടുമാറാത്ത വീക്കം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു എന്ന വസ്തുതയെയാണ് കാൻസർ സാധ്യത പ്രധാനമായും ആശ്രയിക്കുന്നത്. സീലിയാക് രോഗം, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ബവൽ ഡിസീസ് ( ക്രോൺസ് രോഗം, വൻകുടൽ പുണ്ണ് ), മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ്, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ കാൻസറുമായി സാധാരണയായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ചില ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ ചുവടെയുണ്ട്. 
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ക്യാൻസറുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ ഏതാനും ഉദാഹരണങ്ങൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
സീലിയാക് രോഗം.
സെലിയാക് ഡിസീസ് ദഹനനാളത്തിന്റെയും ലിംഫോപ്രോലിഫെറേറ്റീവ് ക്യാൻസറുകളുമായി ശക്തമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സെലിയാക് രോഗത്തിൽ, ഗോതമ്പ്, ബാർലി, റൈ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഗ്ലൂറ്റനോടുള്ള ശരീരത്തിന്റെ പ്രതിരോധശേഷി നഷ്ടപ്പെടുന്നതാണ് ഓട്ടോ ഇമ്യൂണിറ്റി പ്രതികരണത്തിന് കാരണമാകുന്നത്. ദഹനനാളത്തിൽ അന്നനാളം, ആമാശയം, ചെറുകുടൽ, വൻകുടൽ, മലാശയം, മലദ്വാരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതിനാൽ ദഹനനാളത്തിലെ ക്യാൻസറിനുള്ള സാധ്യത ഇത് വർദ്ദിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു രോഗി അവരുടെ ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് ഗ്ലൂറ്റൻ നീക്കം ചെയ്താൽ ദഹനനാളത്തിലെ ക്യാൻസർ സാധ്യത ഭാഗികമായി കുറയുകയോ ഇല്ലാതാകുകയോ ചെയ്യാം. കൂടാതെ, സീലിയാക് രോഗം ലിംഫോപ്രോലിഫെറേറ്റീവ് ക്യാൻസറുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ബവൽ ഡിസീസ്.
ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ബവൽ ഡിസീസ് (ഐബിഡി) ദഹനനാളത്തിലെ അർബുദങ്ങളുമായും ചില ലിംഫോപ്രൊലിഫെറേറ്റീവ് ക്യാൻസറുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഐബിഡിയെ ക്രോൺസ് രോഗം അല്ലെങ്കിൽ വൻകുടൽ പുണ്ണ് എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കാം. രണ്ട് സാഹചര്യങ്ങളിലും, ഐബിഡി ഉള്ള വ്യക്തികൾക്ക് ഗട്ട് മൈക്രോബയോമിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സാധാരണ ബാക്ടീരിയകളോടുള്ള പ്രതിരോധശേഷി നഷ്ടപ്പെടുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥ ബാക്ടീരിയയെ ആക്രമിക്കുകയും വിട്ടുമാറാത്ത വീക്കം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ക്യാൻസർ സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ്.
മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ് മൊത്തത്തിൽ ക്യാൻസറിനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇത്കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹം ക്യാൻസറിനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നു, പ്രധാനമായും തലച്ചോറിൽ. മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ് ഒരു ന്യൂറോ ഡിജനറേറ്റീവ് രോഗമാണ്, അതിൽ ടി-കോശങ്ങൾ - ഒരു പ്രത്യേക തരം രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങൾ - മസ്തിഷ്ക ന്യൂറോണുകളിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട മൈലിൻ ഷീറ്റിനെ ആക്രമിക്കുന്നു. ഇത് നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ പ്രവർത്തനത്തെ കുറയ്ക്കുന്നു, തലച്ചോറിന്റെ വീക്കം, തുടർന്നുള്ള ക്യാൻസർ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്.
റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ് ശരീരത്തിലുടനീളമുള്ള ഫോക്കൽ ക്യാൻസറുകളുമായും അതുപോലെ ലിംഫോപ്രോലിഫെറേറ്റീവ് ക്യാൻസറുമായും സൗമ്യവും എന്നാൽ കാര്യമായതുമായ ബന്ധം കാണിക്കുന്നു. റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസിൽ, ശരീരത്തിന്റെ സന്ധികളും തരുണാസ്ഥികളും ഉണ്ടാക്കുന്ന കോശങ്ങൾ ആക്രമണത്തിന് വിധേയ മാവുകയും പ്രാദേശിക വീക്കം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ, രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെ വിട്ടുമാറാത്ത വീക്കവും അമിതമായ പ്രവർത്തനവും മറ്റ് കോശങ്ങളുടെ കൂടുതൽ മാരകമായ പരിവർത്തനത്തിന് അനുകൂലമായ ഒരു അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇത് ശ്വാസകോശത്തിലെയും ചർമ്മത്തിലെയും അർബുദ സാധ്യതയും മറ്റ് ഹെമറ്റോളജിക്കൽ ക്യാൻസറുകളുടെ അപകടസാധ്യതയും വർദ്ധിപ്പിക്കും, ഇവയൊന്നും സന്ധികളുടെ വീക്കം നേരിട്ട് ബാധിക്കില്ല. 
സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ്.
സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് ശരീരത്തിലുടനീളമുള്ള ഫോക്കൽ ക്യാൻസറുമായും ലിംഫോപ്രോലിഫെറേറ്റീവ് ക്യാൻസറുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് ഒന്നിലധികം അവയവ വ്യവസ്ഥകളെ ബാധിക്കുന്നു. രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയിൽ വ്യാപകമായ നഷ്ടമാണ് ഇതിന്റെ സവിശേഷത. ശരീരത്തിലുടനീളമുള്ള വിട്ടുമാറാത്ത വീക്കം മറ്റ് കോശങ്ങളുടെ മാരകമായ പരിവർത്തനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് വ്യവസ്ഥാപരമായ, ലിംഫോപ്രോലിഫെറേറ്റീവ് ക്യാൻസറുകളുടെ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. നേരെമറിച്ച്, സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് ചില അർബുദങ്ങളുടെ കുറവുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ വർദ്ധിച്ച രോഗപ്രതിരോധ നിരീക്ഷണത്തിലൂടെയാണ് ഇത് നന്നായി വിശദീകരിക്കുന്നത്, എന്നിരുന്നാലും, ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ എന്തുകൊണ്ടാണ് കുറവ് അനുഭവപ്പെടുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. 
അപ്ലാസ്റ്റിക് അനീമിയ.
അപ്ലാസ്റ്റിക് അനീമിയയിൽ, ആവശ്യമായ അളവിൽ രക്തകോശങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശരീരം പരാജയപ്പെടുന്നു. അസ്ഥിമജ്ജയിൽ രക്തകോശങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് അവിടെയുള്ള സ്റ്റെം സെല്ലുകളാണ്. അപ്ലാസ്റ്റിക് അനീമിയ, ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ, വെളുത്ത രക്താണുക്കൾ, പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകൾ എന്നീ എല്ലാ രക്തകോശങ്ങളുടെയും കുറവിന് കാരണമാകുന്നു. 
കാരണങ്ങൾ.
ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ രോഗകാരണം അജ്ഞാതമാണ്. ലൂപ്പസ് പോലുള്ള ചില ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ കുടുംബങ്ങളിൽ പെട്ടവർക്ക് പാരമ്പര്യമായി ഉണ്ടാകാറുണ്ട്, ചില കേസുകൾ അണുബാധകളോ മറ്റ് പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളോ കാരണവും ഉണ്ടാകാം. 100-ലധികം സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ രോഗങ്ങളുണ്ട്. സെലിയാക് ഡിസീസ്, ഡയബറ്റിസ് മെലിറ്റസ് ടൈപ്പ് 1, ഗ്രേവ്സ് ഡിസീസ്, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ബവൽ ഡിസിസ് മലവിസർജ്ജനം, മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ്, സോറിയാസിസ്, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് എന്നിവയാണ് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ചില ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ. 
ജനിതകശാസ്ത്രം.
സ്വന്തം പ്രതിരോധ സംവിധാനം ശരീരത്തിനുള്ളിലെ ആരോഗ്യമുള്ള മനുഷ്യ കോശങ്ങളെ ആക്രമിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണ് ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഓരോ സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ രോഗത്തിനും കാരണമാകുന്ന കൃത്യമായ ജീനുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ജീനോം-വൈഡ് അസോസിയേഷൻ സ്കാനുകൾ പോലുള്ള നിരവധി പരീക്ഷണാത്മക രീതികൾ ചില ജനിതക അപകടസാധ്യത വേരിയന്റുകളെ തിരിച്ചറിയാൻ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. ജീനോം സ്കാനിംഗിലും കുടുംബ സ്വഭാവ പാരമ്പര്യ വിശകലനത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഗവേഷണം, ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹം, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ് തുടങ്ങിയ ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ എറ്റിയോളജി കൂടുതൽ മനസ്സിലാക്കാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. 
പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ.
പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണി ഒന്നുകിൽ ചില ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗ വികസനത്തിൽ നേരിട്ടുള്ള പങ്ക് വഹിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ചില ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങൾക്ക് ഉത്തേജകമായി പ്രവർത്തിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. രാസവസ്തുക്കൾ, അണുബാധ, ഭക്ഷണക്രമം, കുടൽ ഡിസ്ബയോസിസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ മൂലമാകാം ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ എഴുപത് ശതമാനം വരെ ഉണ്ടാകുന്നതെന്നാണ് നിലവിലെ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഒരു കൂട്ടം ഘട്ടങ്ങൾ ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗത്തിന്റെ സാധ്യതയ്ക്ക് തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ഇതിന് ഇപ്പോഴും കൃത്യമായ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. 
രാസവസ്തുക്കൾ നേരിട്ടുള്ള പരിതസ്ഥിതിയിൽ അല്ലെങ്കിൽ മരുന്നുകളുടെ രൂപത്തിൽ ആവാം. ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ: ഹൈഡ്രസീനുകൾ, ഹെയർ ഡൈകൾ, ട്രൈക്ലോറോഎത്തിലീൻ, ടാർട്രാസൈനുകൾ, അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ, വ്യാവസായിക ഉദ്വമനം. 
അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണം ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗമായ ഡെർമറ്റോമയോസിറ്റിസിന്റെ വികാസത്തിന് കാരണമാകുമെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്, കീടനാശിനികളുടെ സമ്പർക്കം റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ് വികസനത്തിൽ ഒരു പങ്ക് വഹിക്കുന്നു, പ്രായമായവരിൽ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറയുന്നത് തടയുന്നതിൽ വിറ്റാമിൻ ഡി ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങൾ സജീവമാക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഒരു ഘട്ടമായ ടി സെൽ ആക്റ്റിവേറ്ററുകളായി സാംക്രമിക ഏജന്റുമാരെ കണക്കാക്കുന്നു. ഈ സംവിധാനങ്ങൾ താരതമ്യേന അജ്ഞാതമാണ്, എന്നാൽ ഗില്ലിൻ-ബാരെ സിൻഡ്രോം, റുമാറ്റിക് ഫീവർ തുടങ്ങിയ അണുബാധകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഓട്ടോഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങളെ വിശദീകരിക്കുന്നതിനുള്ള നിലവിലെ ബദൽ സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്. 
പാത്തോഫിസിയോളജി.
ഒരു ഓട്ടോ ഇമ്യൂൺ രോഗാവസ്ഥ എങ്ങനെ ഉണ്ടാകുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിരവധി വ്യത്യസ്ത സിദ്ധാന്തങ്ങളുണ്ട്. ചില പൊതുവായവ ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യന്റെ രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥ സാധാരണയായി ടി സെല്ലുകളും ബി സെല്ലുകളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, അവ സെൽഫ് പ്രോട്ടീനുമായി പ്രതിപ്രവർത്തനം നടത്താൻ കഴിവുള്ളവയാണ്, എന്നാൽ ഈ സ്വയം പ്രതിപ്രവർത്തന കോശങ്ങൾ സാധാരണയായി ഒന്നുകിൽ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിനുള്ളിൽ സജീവമാകുന്നതിന് മുമ്പ് നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ഇത് ഒരു നിർജ്ജീവാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ റെഗുലേറ്ററി സെല്ലുകൾ വഴി രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിനുള്ളിലെ അവരുടെ റോളിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഈ സംവിധാനങ്ങളിലൊന്ന് പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ, രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിനുള്ളിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്ന സ്വയം പ്രതിപ്രവർത്തന കോശങ്ങളുടെ ഒരു റിസർവോയർ സാധ്യമാണ്. ടി സെൽ പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു രോഗപ്രതിരോധ കോശമായി വികസിക്കുന്നതിനാൽ, തൈമസിനുള്ളിലെ നെഗറ്റീവ് സെലക്ഷൻ പ്രക്രിയയിലൂടെ സ്വയം-പ്രതിക്രിയാത്മക ടി കോശങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ നടക്കുന്നു. 
"Campylobacter jejuni" പോലുള്ള ചില അണുബാധകൾക്ക് നമ്മുടെ സ്വന്തം തന്മാത്രകൾക്ക് സമാനമായ (എന്നാൽ സമാനമല്ല) ആന്റിജനുകൾ ഉണ്ട്. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, "C. jejuni-നുള്ള" ഒരു സാധാരണ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണം, പെരിഫറൽ ഞരമ്പുകളുടെ ആക്സോണുകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള മൈലിൻ ആവരണത്തിന്റെ ഗാംഗ്ലിയോസൈഡുകളുമായി (അതായത്, Guillain-Barré ) കുറഞ്ഞ അളവിൽ പ്രതികരിക്കുന്ന ആന്റിബോഡികളുടെ ഉത്പാദനത്തിന് കാരണമാകും. ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ അന്തർലീനമായ പാത്തോഫിസിയോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രധാന ധാരണ, ഓട്ടോ ഇമ്യൂൺ രോഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ജനിതക പങ്കിടലിന്റെ ഒരു പരിധിവരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ ജീനോം-വൈഡ് അസോസിയേഷൻ സ്കാനുകളുടെ പ്രയോഗമാണ്. 
മറുവശത്ത്, സ്വയം-പ്രതികരണാത്മകമായ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിന്റെ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഓട്ടോ-ആന്റിബോഡികൾ, സ്വയം-റിയാക്ടീവ് ടി സെല്ലുകൾ), കേടുപാടുകളോ അല്ലാതെയോ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന പാത്തോളജിയോ ആണ് ഓട്ടോ ഇമ്യൂണിറ്റി. ഇക്കാരണത്താൽ, ഓട്ടോആൻറിബോഡികൾ മിക്ക സ്വയം രോഗപ്രതിരോധ വൈകല്യങ്ങളുടെയും മുഖമുദ്രയാണ്. ഇത് ചില അവയവങ്ങളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയേക്കാം (ഉദാ: ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ തൈറോയ്ഡൈറ്റിസ് ) അല്ലെങ്കിൽ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒരു പ്രത്യേക ടിഷ്യു കളെ ബാധിക്കുന്നു (ഉദാ. ശ്വാസകോശത്തിലെയും വൃക്കയിലെയും ബേസ്മെൻറ് മെംബ്രണിനെ ബാധിച്ചേക്കാവുന്ന ഗുഡ്പാസ്ചർ രോഗം ). 
രോഗനിർണയം.
ഒരു രോഗത്തെ ഒരു ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗമായി കണക്കാക്കണമെങ്കിൽ അത് ആദ്യം 1957-ൽ ഏണസ്റ്റ് വൈറ്റെബ്‌സ്‌കിയും സഹപ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് രൂപപ്പെടുത്തിയതും 1994-ൽ പരിഷ്‌ക്കരിച്ചതും ആയ "വൈറ്റെബ്‌സ്‌കിയുടെ പോസ്റ്റുലേറ്റുകൾക്ക്" ഉത്തരം നൽകേണ്ടതുണ്ട്: 
ആദ്യകാല ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗത്തിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ പലപ്പോഴും സാധാരണ അസുഖങ്ങൾ പോലെയാണ്: ക്ഷീണം, പനി, അസ്വാസ്ഥ്യം, സന്ധി വേദന, ചുണങ്ങു തുടങ്ങിയവ. രോഗം ബാധിച്ച സ്ഥലം, രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏജന്റുകൾ, വ്യക്തികൾ എന്നിവയിൽ ലക്ഷണങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, ശരിയായ രോഗനിർണയം ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, രോഗനിർണയം ആരംഭിക്കുന്നത് ഒരു രോഗിയുടെ കുടുംബ ചരിത്രം പരിശോധിക്കുന്നതിലൂടെയാണ്. പിന്നീട് മറ്റ് വിവിധ പരിശോധനകള് നടത്തുന്നു, കാരണം ഒരൊറ്റ പരിശോധനയ്ക്കും ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല. 
ആന്റി ന്യൂക്ലിയർ ആന്റിബോഡി.
ശരീരം സ്വന്തം കോശങ്ങളെ ആക്രമിക്കുമ്പോൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ആന്റി ന്യൂക്ലിയർ ആന്റിബോഡികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അസാധാരണ പ്രോട്ടീനുകളെ തിരിച്ചറിയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പരിശോധന. പല വൈകല്യങ്ങളിലും ഇത് പോസിറ്റീവ് ആയി കാണിച്ചേക്കാം. 95% പോസിറ്റീവ് ടെസ്റ്റ് റേറ്റ് ഉള്ള സിസ്റ്റമിക് ല്യൂപ്പസ് എറിത്തമറ്റോസസ് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഈ ടെസ്റ്റ് ഏറ്റവും ഉപയോഗപ്രദമാണ്. 
കംപ്ളീറ്റ് ബ്ലഡ് കൌണ്ട്.
രക്തകോശങ്ങളുടെ മെച്യൂരിറ്റി ലെവലുകൾ, എണ്ണം, വലിപ്പം എന്നി അളവുകൾ എടുക്കുന്ന ഒരു രക്ത പരിശോധന. ടാർഗെറ്റഡ് സെല്ലുകൾ ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ, വെളുത്ത രക്താണുക്കൾ, ഹീമോഗ്ലോബിൻ, ഹെമറ്റോക്രിറ്റ്, പ്ലേറ്റ്ലെറ്റുകൾ എന്നിവയാണ്. ഇവയുടെ എണ്ണത്തിലെ വർദ്ധനവോ കുറവോ അടിസ്ഥാനമാക്കി, അടിസ്ഥാനപരമായ രോഗാവസ്ഥകൾ കൂടി കണക്കിലെടുത്ത് രോഗനിർണയം നടത്താം. സാധാരണഗതിയിൽ, ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗത്തിൽ വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണം കുറഞ്ഞ (ല്യൂക്കോപീനിയ) കാണപ്പെടാം. ശരിയായ രോഗനിർണയത്തിനായി, കൂടുതൽ പരിശോധനകൾ ആവശ്യമാണ്. 
കോബ്ലിമെന്റ്.
രക്തത്തിനുള്ളിലെ കോബ്ലിമെന്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥയുടെ ഒരു പ്രോട്ടീൻ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അളവ് അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പരിശോധന. കോബ്ലിമെന്റ് കുറഞ്ഞ അളവിൽ ആയാൽ അത് രോഗത്തിന്റെ സൂചനയായിരിക്കാം. 
സി-റിയാക്ടീവ് പ്രോട്ടീൻ.
കരളിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു പ്രോട്ടീൻ ആയ സി-റിയാക്ടീവ് പ്രോട്ടീൻ സാധാരണയായി വീക്കം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് വർദ്ധിക്കുന്നു. ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളിൽ ഇത് കൂടുതലായിരിക്കാം. 
എറിത്രോസൈറ്റ് സെഡിമെന്റേഷൻ നിരക്ക്.
ഈ പരിശോധന ഒരു ടെസ്റ്റ് ട്യൂബിൽ ഒരു രോഗിയുടെ രക്തകോശങ്ങൾ അടിയുന്നതിന്റെ നിരക്ക് അളക്കുന്നു. കൂടുതൽ വേഗത്തിൽ കോശങ്ങൾ അടിയുന്നത് ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗത്തിന്റെ ഒരു സാധാരണ ലക്ഷണമായ വീക്കം സൂചിപ്പിക്കാം. 
ഈ പരിശോധനകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ആന്റിബോഡി അസാധാരണത്വങ്ങളും വീക്കവുമാണ്. നിലവിലുള്ള ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ കൂടുതൽ പരിശോധനകൾ ആവശ്യമാണ്ൻ . 
ചികിത്സ.
ചികിത്സ രോഗത്തിന്റെ തരത്തെയും തീവ്രതയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വിട്ടുമാറാത്തവയാണ്, അവയ്ക്ക് കൃത്യമായ ചികിത്സയില്ല, എന്നാൽ ചികിത്സയിലൂടെ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കാനും നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയും. സാധാരണ ചികിത്സാ രീതികളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
പരമ്പരാഗത ചികിത്സാ ഓപ്ഷനുകളിൽ ശരീരത്തിന്റെ സ്വന്തം ടിഷ്യൂകൾക്കെതിരായ പ്രതിരോധ പ്രതികരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള രോഗപ്രതിരോധ മരുന്നുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണങ്ങൾ: 
രോഗപ്രതിരോധ മരുന്നുകൾ മൊത്തത്തിലുള്ള രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ, രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ ആശ്വാസം രോഗിയുടെ ജീവിതത്തിന് അപകടകരമായേക്കാവുന്ന അണുബാധകളെ ചെറുക്കാനുള്ള കഴിവ് കുറയ്ക്കുന്നത് കൂടി പരിഗണിച്ച് സന്തുലിതമാക്കണം. 
പാരമ്പര്യേതര ചികിത്സകൾ ഗവേഷണം ചെയ്യുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു വരുന്നുണ്ട് പ്രത്യേകിച്ചും പരമ്പരാഗത ചികിത്സകൾ പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ. ഈ രീതികൾ ഒന്നുകിൽ ശരീരത്തിലെ രോഗകാരി കോശങ്ങൾ സജീവമാക്കുന്നത് തടയുക, അല്ലെങ്കിൽ ഈ കോശങ്ങളെ സ്വാഭാവികമായി അടിച്ചമർത്തുന്ന പാതയിൽ മാറ്റം വരുത്തുക എന്നതാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഈ ചികിത്സകൾ രോഗിക്ക് വിഷാംശം കുറയ്ക്കുകയും കൂടുതൽ നിർദ്ദിഷ്ട ലക്ഷ്യങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. അത്തരം ഓപ്ഷനുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഗവേഷണം.
ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ, കോശജ്വലന രോഗങ്ങളിൽ, മനുഷ്യന്റെ അഡാപ്റ്റീവ് അല്ലെങ്കിൽ സഹജമായ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനങ്ങളുടെ വ്യതിചലന പ്രതികരണങ്ങളിലൂടെയാണ് ഈ അവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്നത്. ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺരോഗങ്ങളിൽ, ശരീരത്തിന്റെ സ്വന്തം പ്രോട്ടീനുകൾക്കെതിരെ രോഗിയുടെ പ്രതിരോധ സംവിധാനം സജീവമാകുന്നു. വിട്ടുമാറാത്ത കോശജ്വലന രോഗങ്ങളിൽ, ന്യൂട്രോഫിലുകളും മറ്റ് ല്യൂക്കോസൈറ്റുകളും സൈറ്റോകൈനുകളും കീമോകൈനുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഘടനാപരമായി റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് ടിഷ്യു നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നു. 
ആൻറി-ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ജീനുകൾ സജീവമാക്കുന്നതിലൂടെയും രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളിലെ കോശജ്വലന ജീനുകളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിലൂടെയും വീക്കം ലഘൂകരിക്കുന്നത് ഒരു നല്ല ചികിത്സാ സമീപനമാണ്. ഓട്ടോആന്റിബോഡികളുടെ ഉത്പാദനം ആരംഭിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, ഓട്ടോആൻറിബോഡികൾക്ക് സ്വന്തം ഉൽപ്പാദനം നിലനിർത്താനുള്ള ശേഷിയുണ്ടെന്നതിന് ഒരു തെളിവുണ്ട്. 
സ്റ്റെം സെൽ തെറാപ്പി.
സ്റ്റെം സെൽ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്, ചില കേസുകളിൽ ഇത് ചില നല്ല ഫലങ്ങൾ കാണിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ടൈപ്പ് 1 പ്രമേഹത്തിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന പാൻക്രിയാറ്റിക് β കോശങ്ങൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള മെഡിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ പുരോഗമിക്കുകയാണ്. 
ആൾട്ടേഡ് ഗ്ലൈക്കൻ സിദ്ധാന്തം.
ഈ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന്റെ കോശങ്ങളും ഹ്യൂമറൽ ഘടകങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഗ്ലൈക്കനുകൾ (പോളിസാക്രറൈഡുകൾ) രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിന്റെ ഫലപ്രാപ്തി പ്രവർത്തനം മധ്യസ്ഥമാക്കുന്നു. ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ ശേഷിയുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് അവരുടെ ഗ്ലൈക്കോസൈലേഷൻ പ്രൊഫൈലിൽ മാറ്റങ്ങളുണ്ട്, അങ്ങനെ ഒരു പ്രോ-ഇൻഫ്ലമേറ്ററി രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണം അനുകൂലമാണ്. വ്യക്തിഗത ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങൾക്ക് സവിശേഷമായ ഗ്ലൈക്കൻ ഒപ്പുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് കൂടുതൽ അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. 
ശുചിത്വ സിദ്ധാന്തം.
ശുചിത്വ സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ശുചിത്വം മുൻകാലങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കുറച്ച് ആന്റിജനുകളിലേക്ക് കുട്ടികളെ തുറന്നുകാട്ടുന്നു, ഇത് അവരുടെ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനങ്ങൾ അമിതമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും സ്വന്തം ടിഷ്യുകളെ വിദേശികളാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ അല്ലെങ്കിൽ ആസ്ത്മ പോലുള്ള അലർജി അവസ്ഥകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. 
രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിൽ വിറ്റാമിൻ ഡി യുടെ സ്വാധീനം.
അഡാപ്റ്റീവ് ആയതും, സഹജമായതും ആയ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തെ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ഇമ്മ്യൂൺ റെഗുലേറ്റർ എന്നാണ് വിറ്റാമിൻ ഡി അറിയപ്പെടുന്നത്. പാരമ്പര്യമോ പാരിസ്ഥിതികമോ ആയ കാരണങ്ങളാലുള്ള വൈറ്റമിൻ ഡിയുടെ കുറവ്, കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമല്ലാത്തതും ദുർബലവുമായ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ഓട്ടോഇമ്മ്യൂൺ രോഗങ്ങളുടെ വികാസത്തിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്യും. വിറ്റാമിൻ ഡി ഉള്ളതിനാൽ, വിറ്റാമിൻ ഡി റെസ്പോൺസ് ഏലമെന്റ് (വിഡിആർഇ) എൻകോഡ് ചെയ്യുകയും പാറ്റേൺ റെക്കഗ്നിഷൻ റിസപ്റ്റർ (പിആർആർ) പ്രതികരണങ്ങളും ആ പ്രതികരണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീനുകളും വഴി പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന നിർദ്ദിഷ്ട ഡിഎൻഎ ടാർഗെറ്റ് സീക്വൻസ് 1,25-(OH)2D3 എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1,25-(OH)2D3 ന്റെ എക്സ്പ്രഷൻ മാക്രോഫേജുകൾ, ഡെൻഡ്രിറ്റിക് സെല്ലുകൾ, ടി-സെല്ലുകൾ, ബി-സെല്ലുകൾ എന്നിവയാൽ പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെടാം. 1,25-(OH)2D3 ന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന്റെ ഇൻഫ്ലമേറ്ററി സൈറ്റോകൈനുകളുടെ ഉത്പാദനം അടിച്ചമർത്തപ്പെടുകയും കൂടുതൽ ടോളറോജെനിക് റെഗുലേറ്ററി ടി-സെല്ലുകൾ എക്സ്പ്രസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. സെൽ പക്വതയിൽ വിറ്റാമിൻ ഡിയുടെ സ്വാധീനം, പ്രത്യേകിച്ച് ടി-കോശങ്ങൾ, അവയുടെ ഫിനോടൈപ്പ് എക്സ്പ്രഷൻ എന്നിവയാണ് ഇതിന് കാരണം. 1,25-(OH)2D3 എക്സ്പ്രഷന്റെ അഭാവം, ടോളറൻസ് കുറഞ്ഞ ടി-സെല്ലുകളിലേക്കുള്ള ആന്റിജനുകളുടെ വലിയ അവതരണത്തിലേക്കും, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി പ്രതികരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലേക്കും നയിച്ചേക്കാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580202" title="Autoimmune disease">
Autoimmune disease



</doc>
<doc id="580205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580205" title="ഡി-8 ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ">
ഡി-8 ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ

ഡെവലപ്പിംഗ്-8 എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഡി-8 ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, ഈജിപ്ത്, ഇന്തോനേഷ്യ, ഇറാൻ, മലേഷ്യ, നൈജീരിയ, പാകിസ്ഥാൻ, തുർക്കി എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വികസന സഹകരണത്തിനുള്ള ഒരു സംഘടനയാണ്. സാമ്പത്തിക സഹകരണത്തിനായുള്ള ഡി-8 ഓർഗനൈസേഷന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ ആഗോള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ സ്ഥാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുക, വൈവിധ്യവൽക്കരിക്കുക, വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളിൽ പുതിയ അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക, അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിൽ പങ്കാളിത്തം വർദ്ധിപ്പിക്കുക, ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നിവയാണ്. ഡി-8 ഒരു പ്രാദേശിക ക്രമീകരണം എന്നതിലുപരി ആഗോള ക്രമീകരണമാണ് എന്ന് അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഘടന പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ (D-8) അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ അംഗത്വത്തിൽ നിന്ന് മറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക സംഘടനകളിലേക്കുള്ള ഉഭയകക്ഷി, ബഹുമുഖ പ്രതിബദ്ധതകളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാത്ത ഒരു ഫോറമാണ്. 
എട്ട് രാജ്യങ്ങളിലെയും മൊത്തം ജനസംഖ്യ ഏകദേശം 1 ബില്യൺ അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ മുസ്ലീങ്ങളുടെയും 60% ആണ്, അല്ലെങ്കിൽ ലോക ജനസംഖ്യയുടെ 13% അടുത്തും ലോക ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 5% വിസ്തീർണ്ണമുള്ള 7.6 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയും ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2006-ൽ ഡി-8 അംഗരാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരം 35 ബില്യൺ അമേരിക്കൻ ഡോളർ ആയിരുന്നു, 2010 ൽ അത് ഏകദേശം 68 ബില്യൺ അമേരിക്കൻ ഡോളർ ആയി ഉയർന്നു. 8 വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഇടപാടുകൾ 2010 ൽ വ്യാപാരത്തിന്റെ 3.3 ശതമാനമായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പ്രധാനപ്പെട്ട മുസ്ലീം ഭൂരിപക്ഷ വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം എന്ന ആശയം 1996 ഒക്ടോബറിൽ ഇസ്താംബൂളിൽ നടന്ന "വികസനത്തിലെ സഹകരണം" എന്ന സെമിനാറിൽ അന്നത്തെ തുർക്കി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന പ്രൊഫ. ഡോ. നെക്മെറ്റിൻ എർബകാൻ ആണ് ആദ്യം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ മുതൽ ആഫ്രിക്ക വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം സംഘം വിഭാവനം ചെയ്തു. ബംഗ്ലാദേശ്, ഈജിപ്ത്, ഇന്തോനേഷ്യ, ഇറാൻ, മലേഷ്യ, നൈജീരിയ, പാകിസ്ഥാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ സെമിനാറിൽ പങ്കെടുത്തു. ഈ സമ്മേളനം ഡി -8 സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യപടിയായിരുന്നു, ഒരു കൂട്ടം തയ്യാറെടുപ്പ് യോഗങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് ഡി -8 ഔദ്യോഗികമായി രൂപീകരിക്കുകയും രാഷ്ട്രത്തലവന്മാരുടെ ഉച്ചകോടിയുടെ അവസാനം പുറപ്പെടുവിച്ച ഇസ്താംബുൾ പ്രഖ്യാപനത്തോടെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തത്. 1997 ജൂൺ 15-ന് ഇസ്താംബൂളിൽ സമ്മിറ്റ് നടത്തി
ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
D-8 വസ്തുതകളും കണക്കുകളും വിശദമാക്കുന്ന ഔദ്യോഗിക പ്രസിദ്ധീകരണം പ്രസ്താവിച്ചതുപോലെ: "ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ സ്ഥാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുക, വൈവിധ്യവൽക്കരിക്കുക, വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളിൽ പുതിയ അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക, അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ തീരുമാനമെടുക്കുന്നതിൽ പങ്കാളിത്തം വർദ്ധിപ്പിക്കുക, മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത നിലവാരം പ്രദാനം ചെയ്യുക എന്നിവയാണ് D-8 ന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ." സാമ്പത്തികം, ബാങ്കിംഗ്, ഗ്രാമീണ വികസനം, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യ, മാനുഷിക വികസനം, കൃഷി, ഊർജം, പരിസ്ഥിതി, ആരോഗ്യം എന്നിവയാണ് സഹകരണത്തിന്റെ പ്രധാന മേഖലകൾ. 
ആദ്യ ഉച്ചകോടി പ്രഖ്യാപനത്തിൽ (ഇസ്താംബുൾ, 1997), D-8 ന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം ഇനിപ്പറയുന്ന തത്വങ്ങൾക്കനുസൃതമായ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനമാണ്:
അതേ ടോക്കണിൽ, അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ മറ്റ് പ്രാദേശിക അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ സംഘടനകളിലെ അംഗത്വത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന, ഉഭയകക്ഷി, ബഹുമുഖ പ്രതിബദ്ധതകളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാത്ത ഒരു ഫോറമാണ് ഡി-8.
അഞ്ചാമത്തെ ഡി-8 ഉച്ചകോടി പ്രഖ്യാപനം (ബാലി, 2006) ഗ്രൂപ്പിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്രയോഗത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായി ഇനിപ്പറയുന്നവ നിർമ്മിച്ചു:
ഘടന.
രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ വിളിച്ചുകൂട്ടുന്ന, ഓരോ അംഗരാജ്യത്തിന്റെയും നേതാക്കൾ ചേർന്ന ഉച്ചകോടിക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന അധികാരമുണ്ട്.
കൗൺസിൽ പ്രധാന തീരുമാനമെടുക്കുന്ന ബോഡിയും ഓരോ അംഗരാജ്യത്തിന്റെയും വിദേശകാര്യ മന്ത്രിമാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നതിനുള്ള ഫോറവുമാണ്.
ബീച്ച് അംഗ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന കമ്മീഷണർമാർ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കമ്മിഷന് എക്സിക്യൂട്ടീവ് അധികാരമുണ്ട്. അതത് രാജ്യത്ത് നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് കമ്മീഷണർമാർക്ക് ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. അവസാനമായി, ആശയവിനിമയം സുഗമമാക്കുന്നതിനും ഓരോ ഉച്ചകോടിയിലോ ലോവർ ലെവൽ അസംബ്ലിയിലോ ഒരു മേൽനോട്ട ശേഷിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ഡി-8 അംഗങ്ങൾ ഒരു എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറെ നിയമിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580206" title="D-8 Organization for Economic Cooperation">
D-8 Organization for Economic Cooperation



</doc>
<doc id="580207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580207" title="ശ്രീ ബദുഗ മഹാരാജ">
ശ്രീ ബദുഗ മഹാരാജ

 
പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ ഹിന്ദു സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ മഹാനായ രാജാവായിരുന്നു ശ്രീ ബദുഗ മഹാരാജ (സുന്ദനീസ്: ᮞᮢᮤ ᮘᮓᮥᮌ ᮙᮠᮛᮏ) അല്ലെങ്കിൽ സങ് രതു ജയദേവത (ജനനം 1401) 1482 മുതൽ 1521 വരെ തന്റെ തലസ്ഥാനമായ പകുവാൻ പജാജരനിൽ ഭരിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം തന്റെ രാജ്യത്തിന് മഹത്വവും സമൃദ്ധിയും കൊണ്ടുവന്നു.:393
ജയദേവത രാജാവ് കൂടെക്കൂടെ സുന്ദയിലെ അർദ്ധ-ഇതിഹാസ മഹാനായ രാജാവായ സിലിവാംഗി രാജാവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. ശ്രീ ബഡുഗയുടെ ഭരണം സുന്ദനീസ് ആളുകൾക്കിടയിൽ സമാധാനത്തിന്റെയും സമൃദ്ധിയുടെയും യുഗമായി ഓർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ചില ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് സുന്ദനീസ് വാമൊഴി പാരമ്പര്യത്തിലും സാഹിത്യത്തിലും പ്രശസ്തനായ പജാജരനിലെ ഇതിഹാസ രാജാവായ സിലിവാങ്കി യഥാർത്ഥത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.:12 എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് ചരിത്രകാരന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് സിലിവാങ്കി രാജാവ് മറ്റ് സുന്ദ രാജാവിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കാം എന്നാണ്.:415
ചരിത്രരചന.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തെ ചരിത്രപരമായ രേഖകൾ ബോഗോറിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ബട്ടുതുലിസ് ലിഖിതത്തിൽ കാണാം. അവിടെ അദ്ദേഹം തന്റെ ഔപചാരിക ശൈലിയിലുള്ള ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജ രതു ഹാജി ദി പക്വാൻ പജാജരൻ ശ്രീ സാങ് രതു ദേവതയെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ലിഖിതം സൃഷ്ടിച്ചത് ശ്രീ ബഡുഗയുടെ ഭരണകാലത്തല്ല, പിന്നീട് 1533-ൽ ശ്രീ ബഡുഗയുടെ മകൻ സുരവിസ രാജാവ്, അന്തരിച്ച പിതാവിനെ ബഹുമാനിക്കാനും സ്മരിക്കാനുമാണ് സൃഷ്ടിച്ചത്.
ഭരണം.
സ്റ്റൈലൈസ്ഡ് നാമം: ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജാ രതു ഹാജി ദി പക്‌വാൻ പജാജരൻ ശ്രീ സാങ് രതു ദേവത എന്നതിന്റെ അർത്ഥം "പകുവാൻ പജാജരനിലെ മഹനീയ മഹാരാജാവ്, ദേവതകളുടെ രാജാവ്" എന്നാണ്. മിക്ക സാഹിത്യങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജ എന്നാണ് അംഗീകരിക്കുന്നത്. മറ്റുള്ളവർ ഇത് രാജാവിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാനുള്ള പദവി മാത്രമാണെന്ന് വാദിക്കുന്നു. കാരണം ബഡുഗ രാജാക്കന്മാരുടെ പാദരക്ഷയായ പാദുകയുമായി യോജിക്കുന്നു. ഹിന്ദു മര്യാദകൾ അനുസരിച്ച് രാജാവ് വളരെ ഉയർന്നതാണ്. സാധാരണ ജനങ്ങൾ രാജാവിനെ നേരിട്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വിളിക്കരുത്. മറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെരുപ്പിലൂടെയാണ്. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് സങ് രതു ജയ ദേവത എന്നാണ്.
ബട്ടുതുലിസ് ലിഖിതമനുസരിച്ച്, റഹ്യാങ് നിസ്കലയുടെ മകനും റഹ്യാങ് നിസ്കല വാസ്തു കാങ്കനയുടെ ചെറുമകനുമാണ്. ജയദേവത രാജാവ് സുന്ദയുടെയും ഗലുഹിന്റെയും ഏകീകൃത രാജ്യത്തിന്റെ രാജാവായി. അദ്ദേഹം തലസ്ഥാന നഗരം കവാലി ഗലുഹിൽ നിന്ന് പകുവാൻ പജാജരനിലേക്ക് മാറ്റി. പാന്റൂൺ ഇതിഹാസങ്ങളിലൊന്ന്, ഭർത്താവ് കാത്തിരിക്കുന്ന പുതിയ തലസ്ഥാനമായ പകുവാൻ പജാജരനിലേക്ക് പോകുന്ന അംബേത്കാസി രാജ്ഞിയുടെയും അവരുടെ കൊട്ടാരത്തിലെയും മനോഹരമായ ഒരു രാജകീയ ഘോഷയാത്രയെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായി പറയുന്നു.
രാജാവ് നിരവധി പൊതു പദ്ധതികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് ബട്ടുതുലിസ് ലിഖിതങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നു. മറ്റുള്ളവയിൽ പകുവാനിൽ (ആധുനിക ബോഗോർ) തന്റെ തലസ്ഥാനത്തിന് ചുറ്റും മതിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രതിരോധ കിടങ്ങ് കുഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗുഗുനുംഗൻ മതപരമായ പവിത്രമായ കുന്നുകൾ നിർമ്മിച്ചു. ബലേ അല്ലെങ്കിൽ പവലിയനുകൾ നിർമ്മിച്ചു. സമിദ വനം ഒരു സംരക്ഷണ വനമായി സൃഷ്ടിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു ഡാം പണിയുകയും സംഘ്യാങ് തലഗ രേണ മഹാവിജയ എന്ന തടാകം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ തടാകം നെല്ല് കാർഷിക ആവശ്യത്തിനുള്ള ഹൈഡ്രോളിക് പദ്ധതിയായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരത്തെ മനോഹരമാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വിനോദ തടാകമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580208" title="Sri Baduga Maharaja">
Sri Baduga Maharaja



</doc>
<doc id="580213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580213" title="സാഗയിംഗ് രാജ്യം">
സാഗയിംഗ് രാജ്യം

സാഗയിംഗ് രാജ്യം (ബർമ്മീസ്: , ]) 1315 മുതൽ 1365 വരെ മൈൻസിങ് രാജവംശത്തിന്റെ ഇളമുറ ശാഖ ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു ചെറിയ രാജ്യമായിരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ പിന്യ രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കൻ പ്രവിശ്യയായിരുന്ന സാഗയിംഗ്, രാജകുമാരൻ സാ യുൻ തന്റെ പിതാവായ തിഹാതു രാജാവിൽ നിന്ന് 1315-17 ൽ സ്വയംഭരണത്തിനായി പോരാടിയതിന് ശേഷം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായി. തിഹാതുവിന്റെ മരണശേഷം 1325-ൽ പിന്യയിൽ നിന്ന് സാഗിംഗ് ഔപചാരികമായി വേർപിരിഞ്ഞു. അപ്രധാനമായ ഈ ചെറിയ വടക്കൻ ചെറിയ സംസ്ഥാനം പ്രധാനമായും പിന്യയുടെ ആന്തരിക ഭിന്നതകൾ കാരണം അടുത്ത നാല് പതിറ്റാണ്ടുകളായി സ്വതന്ത്രമായി തുടർന്നു.
ചരിത്രം.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, മധ്യ ബർമയിലെ പാഗന്റെ പിൻഗാമിയായി അധികാരത്തിലേറിയ രാഷ്ട്രമായ മൈൻസിങിൻറെ വടക്കേയറ്റത്തെ സാമന്ത സംസ്ഥാനമായിരുന്നു സാഗയിംഗ്. രാജ്യത്തിൻറെ വടക്കൻ പ്രവിശ്യയിൽ ഐരാവഡി താഴ്‌വരയിലെ മൂന്ന് പ്രധാന ധാന്യ കലവറകളിൽ ഒന്നായ മു താഴ്‌വര ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. സാഗയിങ്ങിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് ഇന്നത്തെ വടക്കൻ ബർമ്മയും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യുനാനും ഉൾപ്പെട്ട മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഷെങ്‌മിയാൻ പ്രവിശ്യ 1280-കൾ മുതൽ മംഗോളിയക്കാർ പാഗൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് പിടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. 1300-01-ൽ മംഗോളിയക്കാർ മറ്റൊരു ആക്രമണം നടത്തിയെങ്കിലും പൂർണ്ണമായി തകർക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ 1303-ൽ വടക്കൻ ബർമ്മയെ പൂർണ്ണമായും ഉപേക്ഷിച്ചു. മൈൻസിങിലെ ഭരണാധികാരികളായ അതിൻഖയ, യസതിംഗ്യൻ, തിഹാതു എന്നിവർ-വടക്കൻ ബർമ്മയെ തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ പരിശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ടാഗൗങ്ങ് പട്ടണത്തിൽ കൂടുതലായി മറ്റൊന്നും ലഭിച്ചില്ല. വിവിധ ഷാൻ സംസ്ഥാനങ്ങളും നാമമാത്രമായ മംഗോളിയൻ സാമന്തരും ഐരാവഡി താഴ്‌വരയ്ക്ക് ചുറ്റും വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് മുതൽ തെക്ക് കിഴക്ക് വരെയുള്ള മുഴുവൻ അർദ്ധവൃത്തത്തിലും ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. 1313-ൽ, ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന അവസാനത്തെ സഹോദരനായിരുന്ന തിഹാതു, പിൻയയെ പാഗന്റെ നിയമപ്രകാരമുള്ള പിൻഗാമി രാജ്യമായി സ്ഥാപിച്ചു. ചരിത്ര തലസ്ഥാനമായ പാഗന് (ബഗാൻ) പകരം അദ്ദേഹം മു താഴ്വരയോട് അടുത്തുള്ള ക്യോക്‌സെ ഗ്രാനറിയിലെ പിന്യയെ പുതിയ തലസ്ഥാനമാക്കി.

</doc>
<doc id="580215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580215" title="Bhujia Fort">
Bhujia Fort



</doc>
<doc id="580216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580216" title="ഭുജിയ കോട്ട, ഭുജ്">
ഭുജിയ കോട്ട, ഭുജ്

ഇന്ത്യയിൽ ഗുജറാത്തിലെ കച്ച് ജില്ലയിലെ ഭുജ് പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് ഭുജിയ കോട്ട, ഭുജ് . പട്ടണത്തിന് അഭിമുഖമായി ഭുജിയ കുന്നിൻ മുകളിലാണ് കോട്ട നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ചരിത്രം.
ജഡേജ മേധാവികൾ നഗരത്തിന്റെ പ്രതിരോധത്തിനായി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കോട്ട. കച്ച് രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായ റാവു ഗോഡ്ജി ഒന്നാമൻ (1715-1718) ഭുജിന് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനമെന്ന നിലയിൽ ഭുജിയ കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ദേശാൽജി ഒന്നാമന്റെ (1718-1741) ഭരണകാലത്താണ് പ്രധാന ജോലിയും പൂർത്തീകരണവും നടന്നത്. തലസ്ഥാനമായ ഭുജിന്റെ പ്രതിരോധത്തിന് കൂടുതൽ സഹായമായി ഈ കുന്ന് ഉറപ്പിച്ചു. ദേശാൽജിയുടെ കാലത്ത് കച്ചിലെ ദിവാൻ ദേവകരൻ ഷേത്ത് ഞാൻ കുന്ന് കോട്ടക്കായി തീരുമാനിക്കുന്നതിനു നേതൃത്വം നൽകി. 1700-1800 വർഷങ്ങളിൽ കച്ചിലെ രജപുത്ര ഭരണാധികാരികളുമായും സിന്ധിൽ നിന്നുള്ള മുസ്ലീം ആക്രമണകാരികളുമായും ഗുജറാത്തിലെ മുഗൾ ഭരണാധികാരികളുമായും ആറ് പ്രധാന യുദ്ധങ്ങൾ കോട്ടയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ശേഷം നടന്നതായി അറിയുന്നു. 
ഭുജിയ കോട്ടയിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ പ്രധാന യുദ്ധം ദേശാൽജി ഒന്നാമന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിലാണ്, അക്കാലത്ത് ഗുജറാത്തിലെ മുഗൾ വൈസ്രോയി ആയിരുന്ന ഷേർബുലന്ദ് ഖാൻ കച്ച് ആക്രമിച്ചപ്പോൾ. ആരാധനയ്‌ക്കായി നാഗ് ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാനെന്ന വ്യാജേന ഒരു തന്ത്രത്തിലൂടെ നാഗാ ബാവാസിന് ഭുജിയ കോട്ടയുടെ കവാടം തുറക്കുകയും ഷെർ ബുലന്ദ് ഖാന്റെ സൈന്യത്തിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ പങ്കുചേരുകയും ചെയ്‌തപ്പോൾ കച്ചിലെ സൈന്യം അപകടകരമായ അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. . അന്നുമുതൽ നാഗപഞ്ചമി നാളിൽ നടക്കുന്ന ഘോഷയാത്രയിൽ നാഗ ബാവയ്ക്കും അവരുടെ നേതാവിനും പ്രാധാന്യമുണ്ട്. 
1819-ൽ കച്ച് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആധിപത്യം അംഗീകരിച്ചപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് കേണൽ വില്യം കയർ കോട്ട ഏറ്റെടുത്തു. 1947 -ൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം ഈ കോട്ട ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ കൈവശത്തിലായിരുന്നു. 2001 ലെ ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് അവർക്കായി പുതിയ ക്യാമ്പസ് നിർമ്മിച്ചതിന് ശേഷമാണ് സൈന്യം കോട്ട വിട്ടത്. 
സവിശേഷതകൾ.
ഭുജിയ കോട്ട ഇന്ന് ഭാഗികമായി തകർന്ന നിലയിലാണ്. എന്നാൽ, ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള കോട്ടയുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തെ ഗുജറാത്ത് സർക്കാർ അവഗണിക്കുകയാണ്. രണ്ട് പ്രധാന കവാടങ്ങൾ കടന്ന് വേണം കോട്ടയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ. ക്രമരഹിതമായ വിസ്തൃതിയുള്ള ചില ചിതറിക്കിടക്കുന്ന കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്. പാരപെറ്റ് ഭിത്തി മുകൾഭാഗത്താണ്, അത് ദുർബലവും കേടായതുമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580217" title="ഭുജിയ കുന്ന്">
ഭുജിയ കുന്ന്

 
ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ കച്ച് ജില്ലയിലെ ഭുജ് പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കുന്നാണ് ഭുജിയ കുന്ന് അഥവാ ഭുജിയോ ദുംഗർ . കുന്നിൻ മുകളിൽ നിർമ്മിച്ച ഭുജിയ കോട്ട പട്ടണത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. ഇവിടെ സൂര്യോദയവും സൂര്യാസ്തമയവും കാണാൻ ധാരാളം പേർ എത്തിച്ചേരുന്നു 
പദോൽപ്പത്തി.
ഭുജംഗയുടെ ഇതിഹാസം.
ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, പണ്ട് നാഗ പ്രമാണിമാരാണ് കച്ച് ഭരിച്ചിരുന്നത്. ശേഷപട്ടണയിലെ ഒരു രാജ്ഞിയായ സഗായി, ഭേരിയ കുമാറുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കുകയും നാഗയുടെ അവസാന തലവനായ ഭുജംഗയ്‌ക്കെതിരെ എഴുന്നേറ്റു. യുദ്ധത്തിനുശേഷം, ഭേരിയ പരാജയപ്പെടുകയും സഗായി സതി അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം താമസിച്ചിരുന്ന കുന്ന് പിന്നീട് കച്ചിലെ ഭുജിയ ഹിൽ എന്നും മലയടിവാരത്തുള്ള പട്ടണം ഭുജ് എന്നും അറിയപ്പെട്ടു. ഭുജംഗിനെ പിന്നീട് ആളുകൾ നാഗദൈവമായ "ഭുജംഗയായി" ആരാധിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കുന്നിന് ഒരറ്റത്ത് 160 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ട്. 
കോട്ട.
ജഡേജ മേധാവികൾ നഗരത്തിന്റെ പ്രതിരോധത്തിനായി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഭുജിയ കോട്ട . 1741-ൽ ദേശാൽജി ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് അവസാനിച്ച 1715-ൽ റാവു ഗോഡ്ജി ഒന്നാമൻ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ആറ് പ്രധാന യുദ്ധങ്ങൾ ഈ കോട്ട കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ.
ഭുജംഗ് ക്ഷേത്രം.
കോട്ടയുടെ ഒരു കോണിൽ 'ഭുജംഗ് നാഗ്' (പാമ്പ് ദേവൻ) സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ ചതുര ഗോപുരം ഉണ്ട്, നാടോടിക്കഥകളിൽ ' ശേഷ്നാഗിന്റെ ' സഹോദരനാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു - ലോകത്തിന്റെ നാഥൻ (' പതാൽ '). കത്തിയവാറിൽ നിന്ന് വന്ന അദ്ദേഹം ' ദൈത്യന്മാർ ', ' രാക്ഷസന്മാർ ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന അസുരന്മാരുടെ പീഡനത്തിൽ നിന്ന് കച്ചിനെ മോചിപ്പിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു.
ദേശാൽജി ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് (1718-1740) കുന്നിന്റെ കോട്ടയുടെ സമയത്താണ് നാഗക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്. സർപ്പദേവനെ ആരാധിക്കുന്ന നാഗ സാധുക്കളുടെ സഹായത്തോടെ കച്ച് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ദേശാൽജി വിജയിച്ച ഒരു യുദ്ധത്തിൽ 1723-ൽ ക്ഷേത്രത്തിന് മുകളിൽ ഒരു ഛത്രിയും പണിതു. ഈ സംഭവത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി, ഹിന്ദു കലണ്ടറിലെ ശ്രാവണ മാസത്തിലെ നാഗപഞ്ചമി ദിനത്തിൽ കോട്ട-കുന്നിൽ ഒരു വാർഷിക മേള നടക്കുന്നു. 
സ്മാരക പാർക്ക്.
2001 ലെ ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പത്തിന്റെ ഇരകൾക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന "സ്മൃതിവൻ" എന്ന സ്മാരക പാർക്കും മ്യൂസിയവും ഈ കുന്നിൻ മുകളിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഓരോ ഇരയ്ക്കും വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട 13000 മരങ്ങൾ പൂന്തോട്ടത്തിൽ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും കുന്നിൽ 50 ചെറിയ ജലസംഭരണികൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580228" title="Blood vessel">
Blood vessel



</doc>
<doc id="580229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580229" title="Probiotic">
Probiotic



</doc>
<doc id="580230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580230" title="Hachikō">
Hachikō



</doc>
<doc id="580231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580231" title="സുന്ദ കേലപ">
സുന്ദ കേലപ

 
സിലിവംഗ് നദിയുടെ അഴിമുഖത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ജക്കാർത്തയിലെ പഴയ തുറമുഖമാണ് സുന്ദ കേലപ (സുന്ദനീസ്: ᮞᮥᮔ᮪ᮓᮃ ᮊᮃᮜᮃᮕᮃ, Sunda Kalapa). "സുന്ദ കലപ" (സുന്ദനീസ്: "സുന്ദയുടെ തെങ്ങ്") ആണ് ഇതിൻറെ ആദ്യത്തെ പേര്, ഇത് സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്നു. ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ ജക്കാർത്തയിലെ പെഞ്ചരിംഗൻ ഉപജില്ലയിലാണ് തുറമുഖം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇന്ന്, പഴയ തുറമുഖത്ത്, ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ അന്തർ-ദ്വീപ് ചരക്ക് സർവീസ് നടത്തുന്ന പരമ്പരാഗതമായ രണ്ട് പാമരം ഉള്ള തടികൊണ്ടുള്ള കപ്പലായ പിനിസിയെ മാത്രമേ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുള്ളൂ. ഇത് ഇപ്പോൾ ഒരു ചെറിയ തുറമുഖം മാത്രമാണെങ്കിലും, ജക്കാർത്തയുടെ ഉത്ഭവം സുന്ദ കേലപയിൽ നിന്നാണ്. ഇത് നഗരത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇന്തോനേഷ്യ പോർട്ട് കോർപ്പറേഷനാണ് ഇപ്പോൾ തുറമുഖം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
ഹിന്ദു-ബുദ്ധ കാലഘട്ടം.
ഏകദേശം 1200-ൽ എഴുതിയ ചൈനീസ് സ്രോതസ്സായ ഷു ഫാൻ ഷിയിൽ ചൗ ജു-കുവ ഇന്തോനേഷ്യൻ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തവും സമ്പന്നവുമായ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളെ ശ്രീവിജയയും, ജാവയും (കെദിരി) ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി. ഈ ഉറവിടം അനുസരിച്ച്, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ശ്രീവിജയ സ്ഥിരമായി സുമാത്ര, മലായ് ഉപദ്വീപ്, പടിഞ്ഞാറൻ ജാവ (സുന്ദ) എന്നിവ ഭരിച്ചു. സ്രോതസ്സ് തുറമുഖത്തെ തന്ത്രപരവും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുന്നതുമാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു. ഗുണനിലവാരത്തിൽ സുന്ദയിൽ നിന്നുള്ള കുരുമുളക് മികച്ചതാണ്. കൃഷി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആളുകൾ അവരുടെ വീടുകൾ മര തൂണുകളിൽ (റുമാ പംഗുങ്) പണിതു. എങ്കിലും കൊള്ളക്കാരും കള്ളന്മാരും രാജ്യത്തെ ബാധിച്ചു.എന്നിരുന്നാലും, ഏത് തുറമുഖത്തെയാണ് ചൗ ജു-കുവ പരാമർശിച്ചതെന്ന് അനിശ്ചിതത്വത്തിലായിരുന്നു. അത് ഒരുപക്ഷേ ബാന്റൻ തുറമുഖത്തെയാണ് പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത്. അല്ലാതെ കാലാപയെയല്ല.
13 മുതൽ 16 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖമായിരുന്നു സുന്ദ കേലപ. ഈ തുറമുഖം തലസ്ഥാനമായ പകുവാൻ പജാജരനെ സേവിച്ചു. ഏകദേശം 60 കിലോമീറ്റർ തെക്ക്, സിലിവുങ് നദിയുടെ ഉൾപ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ ആധുനിക ബോഗോറിന്റെ സ്ഥലമാണ്. അന്താരാഷ്ട്ര സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിൽ തുറമുഖം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു. പ്രത്യേകിച്ച് സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാന സുഗന്ധവ്യഞ്ജന ഉൽപന്നമായ കുരുമുളക്. ബന്ദ അക്കെ, മകസ്സാർ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം യൂറോപ്പുമായി ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന ചുരുക്കം ചില ഇന്തോനേഷ്യൻ തുറമുഖങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു സുന്ദ കെലപ.
പോർച്ചുഗീസുകാർ.
1511-ഓടെ പോർച്ചുഗീസുകാർ മലാക്ക കീഴടക്കുകയും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ആദ്യകാല യൂറോപ്യൻ കോളനി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1512-1515-ൽ എഴുതിയ സുമ ഓറിയന്റൽ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, പോർച്ചുഗീസ് പര്യവേക്ഷകനായ ടോം പിയേഴ്സ്, സുന്ദ കലാപ തുറമുഖത്തോട് യോജിക്കുന്ന കാലാപ തുറമുഖത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
"The port of Calapa is a magnificent port. It is the most important and best of all. This is where the trade is greatest and whither they all sail from Sumatra, and Palembang, "Laue, Tamjompura, Malacca, Macassar", Java and Madura and many other places. … This port is two days’ journey from the city of "Dayo" where the king is always in residence, so that this is the one to be considered the most important."
"Suma Oriental".
1522-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ തുറമുഖത്തിന്റെ അധികാരിയായ ഹിന്ദു രാജ്യമായ സുന്ദയുമായി രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ കരാർ ഉറപ്പിച്ചു. ഡെമാക്കിലെ ഇസ്ലാമിക് ജവാൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭീഷണിക്കെതിരെ സൈനിക സഹായത്തിന് പകരമായി അക്കാലത്ത് സുന്ദയിലെ രാജാവായിരുന്ന പ്രബു സുരവിസ അവർക്ക് കുരുമുളക് വ്യാപാരത്തിലേക്ക് സൗജന്യ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചു. പരമാധികാരിയുടെ സേവനത്തിലായിരുന്ന പോർച്ചുഗീസുകാർ സുന്ദ കേളപ്പയിൽ വീടുവച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, 1527-ൽ, ഡെമാകിന് വേണ്ടി ഫതഹില്ല, സുന്ദ കേളപ്പയിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരെ ആക്രമിക്കുകയും 1527 ജൂൺ 22-ന് തുറമുഖം കീഴടക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം സുന്ദ കേളപ്പയെ ജയകർത്താ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. പിന്നീട്, തുറമുഖം ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Works cited.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580232" title="Sunda Kelapa">
Sunda Kelapa



</doc>
<doc id="580237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580237" title="മ്രൗക്-യു രാജ്യം">
മ്രൗക്-യു രാജ്യം

 
രാജ്യം (: မြောက်ဦး ခေတ်) 1429 മുതൽ 1785 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ അരാകൻ തീരപ്രദേശത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു രാജ്യമായിരുന്നു. ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തിനടുത്തുള്ള തലസ്ഥാനമായ മ്രൗക്-യു ആസ്ഥാനമാക്കി, ഇന്നത്തെ റാഖൈൻ സംസ്ഥാനം, മ്യാൻമർ, ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോംഗ് ഡിവിഷൻ എന്നിവിയുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ഈ രാജ്യം ഭരിച്ചു. 1429 മുതൽ 1437 വരെ ബംഗാൾ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശമായി ആരംഭിച്ചെങ്കിലും, 1459-ൽ ചിറ്റഗോംഗിനെ കീഴടക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. 1546-1547 ലും 1580-1581 ലും രാജ്യം കീഴടക്കാനുള്ള ടൗങ്കൂ ബർമ്മയുടെ ശ്രമങ്ങളെ ഇത് രണ്ടുതവണ തടഞ്ഞിരുന്നു. പ്രശസ്തിയുടെ ഉന്നതിയിൽ, 1599 മുതൽ 1603 വരെ സുന്ദർബൻസ് മുതൽ മർതാബൻ ഉൾക്കടൽ വരെയുള്ള ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരപ്രദേശം ഇത് ഹ്രസ്വമായി നിയന്ത്രിച്ചു. 1666-ൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് ചിറ്റഗോങ്ങിന്റെ നിയന്ത്രണം രാജ്യത്തിന് നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1785-ൽ ബർമ്മയിലെ കോൺബോങ് രാജവംശം കീഴടക്കുന്നതുവരെ അതിന്റെ ഭരണം തുടർന്നു.
പള്ളികൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, സെമിനാരികൾ, ലൈബ്രറികൾ എന്നിവയുടെ ആസ്ഥാനമായ മ്രൗക്-യു നഗരx ബഹുവംശ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. കടൽക്കൊള്ളയുടെയും അടിമക്കച്ചവടത്തിന്റെയും കേന്ദ്രം കൂടിയായിരുന്നു ഈ രാജ്യം. അറബ്, ഡാനിഷ്, ഡച്ച്, പോർച്ചുഗീസ് വ്യാപാരികൾ ഇത് പതിവായി സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ലോങ്‌ഗ്യെറ്റ് രാജ്യം.
അരാക്കൻ രാജാക്കന്മാർ പഗാൻ രാജവംശത്തിന് കപ്പം നൽകിയെങ്കിലും, തെക്കൻ പ്രദേശം കൂടുതലും പഗാൻ ആധിപത്യത്തിൽ നിന്ന് മുക്തമായിരുന്നതോടൊപ്പം ബർമ്മയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വലിയ തോതിൽ ഒറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു. മറ്റ് ബർമീസ് പ്രദേശങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ സ്വതന്ത്രമായി അരാകാൻ വികസിച്ചു. 11-ാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ് തൈബെയ്‌ക്‌തൗംഗിൽ നിന്ന് ധന്യവാദിയിലേക്ക് വെസാലിയിലേക്കും പിന്നീട് 12-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പിൻസ, പാരിൻ, ഹ്‌ക്രിത് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും പലതവണ മാറിയ ഇതിൻറെ തലസ്ഥാനം 1180-ൽ വീണ്ടും പിൻസയിലേക്കും പിന്നീട് 1237-ൽ ലോങ്‌ഗ്യെറ്റിലേക്കും മാറി.
ബംഗാൾ സുൽത്താനേറ്റിൻറെ സാമന്തരാജ്യം.
പശ്ചാത്തലം
ബംഗാളുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന അരകാൻ, കിഴക്കോട്ട് വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ പിന്നീട് അതുമായി പൂർണ്ണ സമ്പർക്കത്തിൽ വന്നു. 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സത്ഗാവും പിന്നീട് സോനാർഗോണും പിടിച്ചെടുത്ത ബംഗാൾ അരാക്കൻ രാജാവായ മിൻ ഹ്തിയുടെ (1279-1374) ഭരണകാലത്ത്, കടൽമാർഗം അരകാൻ ആക്രമിച്ചുകൊണ്ട് ചിറ്റഗോങ്ങിലെ ഹിന്യ നദീമേഖലയിൽ മിന്നലാക്രമണം നടത്തി. പഗാൻ ശക്തിയുടെ തകർച്ചയ്ക്കും മിന് ഹ്റ്റിയുടെ മരണത്തിനും ശേഷം, അരാകാൻ ഒരു ശൂന്യതയിലേയ്ക്ക് വീഴുകയും കൂടാതെ ബർമ്മാക്കാരും താലയ്ങും നിരന്തരമായ റെയ്ഡുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. 1404-ൽ അധികാരമേറ്റ പുതിയ രാജാവായ മിൻ ഹ്തിയുടെ ചെറുമകനായിരുന്ന നരമൈഖ്‌ലയെ ബർമീസ് കിരീടാവകാശിയായ മിനി ക്യാവ്‌സ്വയുടെ സൈന്യം ഉടൻ പുറത്താക്കുകയും ലോങ്‌ഗ്യെറ്റിനെ പിടിച്ചടക്കിയ അദ്ദേഹം നരമൈഖ്‌ലയെ ഗൗറിലെ ബംഗാൾ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതനാക്കുകയും ചെയ്തു. നരമൈഖ്‌ലയുടെ 24 വർഷത്തെ പ്രവാസത്തിനിടയിൽ, ആവ രാജ്യത്തിനും പെഗു രാജ്യത്തിനും വേണ്ടി അരകാൻ ഒരു വിപുലമായ യുദ്ധക്കളമായി മാറി. നരമൈഖ്‌ലയുടെ 24 വർഷത്തെ പ്രവാസത്തിനിടയിൽ, അവാ രാജ്യത്തിൻറേയും പെഗു രാജ്യത്തിൻറേയും ഒരു വിപുലമായ യുദ്ധക്കളമായി അരകാൻ മാറി. അവeയിലെ രാജാവ് തന്റെ മരുമകനെ അനോരാഹ്ത എന്ന പദവി നൽകിക്കൊണ്ട് അരാകന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിച്ചു. പിന്നീട് പെഗു സൈന്യം അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി വധിച്ചു. റസാദാരിത്ത് ഒന്നാമതെത്തുകയും 1423 വരെ അധികാരത്തിലിരുന്ന ടൗങ്‌ഗ്യെറ്റിനെ പിടികൂടി സ്വന്തം ഗവർണറെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ അധികാരത്തർക്കം അവസാനിച്ചു.
നരമൈഖ്ലയുടെ ഭരണം.
1426-ൽ അഹമ്മദ് ഷായുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ നസീർ ഷാ ബംഗാളിന്റെ ഭരണസാരഥ്യം ഏറ്റെടുത്തു. 24 വർഷത്തെ പ്രവാസത്തിന് ശേഷം, ബംഗാളി കമാൻഡർമാരായ വാലി ഖാൻ, സിന്ധി ഖാൻ എന്നിവരുടെ സൈനിക സഹായത്തോടെ 1430-ൽ നരമൈഖ്‌ല അരാക്കാനീസ് സിംഹാസനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുപിടിച്ചു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പമെത്തിയ ബംഗാളികൾ ഈ മേഖലയിൽ സ്വന്തം വാസസ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി. നരമൈഖ്‌ല ബംഗാൾ സുൽത്താന് കുറച്ച് പ്രദേശം വിട്ടുകൊടുക്കുകയും ചില പ്രദേശങ്ങളുടെ മേലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരമാധികാരം അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ സാമന്ത പദവി കണക്കിലെടുത്ത്, ബുദ്ധമത വിശ്വാസികളായിരുന്നിട്ടും, അറകാനിലെ രാജാക്കന്മാർ ഇസ്ലാമിക പദവികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ഇസ്ലാമിക സ്വർണ്ണ ദിനാർ നാണയങ്ങൾ രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിയമവിധേയമാക്കുകയും ചെയ്തു. രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളെ സുൽത്താന്മാരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് മുഗൾ ഭരണാധികാരികളെപ്പോലെ രൂപമാറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അവർ മുസ്ലീങ്ങളെ രാജകീയ ഭരണത്തിനുള്ളിൽ അഭിമാനകരമായ സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിയമിച്ചു. ഒരു വശത്ത് ബർമീസ് കഥാപാത്രങ്ങളും മറുവശത്ത് പേർഷ്യൻ കഥാപാത്രങ്ങളുമായി നരമൈഖ്‌ല സ്വന്തമായി നാണയങ്ങൾ തയ്യാറാക്കി. ബംഗാളിന്റെ ഭാഗങ്ങളുടെ ഭരണം ലഭിച്ചിട്ടും 1531 വരെ ബംഗാൾ സുൽത്താന്റെ ഒരു സംരക്ഷക പ്രദേശമായി ഇത് തുടർന്നു.
1431-ൽ അരക്കനീസ് രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട മ്രൗക് യു നഗരം നരമൈഖ്‌ലയാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. നഗരം വളർന്നപ്പോൾ നിരവധി ബുദ്ധ പഗോഡകളും ക്ഷേത്രങ്ങളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്നും അവശേഷിക്കുന്ന അവയിൽ പലതും മ്രൗക്-യു നഗരത്തിലെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളാണ്. 15 മുതൽ 18 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകൾ വരെ, അറാകൻ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു മ്രൗക്-യു പോർച്ചുഗീസും ഡച്ചുകാരും ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിദേശ വ്യാപാരികൾ പതിവായി സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ക്രിസ്ത്യൻ സന്യാസി സെബാസ്റ്റ്യൻ മാൻറിക് ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിച്ചതിന് ശേഷമാണ് മ്രാക് യു എന്ന സുവർണ്ണ നഗരം യൂറോപ്പിൽ പൗരസ്ത്യ പ്രതാപത്തിന്റെ നഗരമായി അറിയപ്പെട്ടത്. 1635-ൽ തിരി തുധമ്മ രാജാവിന്റെ കിരീടധാരണത്തെക്കുറിച്ചും പോർച്ചുഗീസ് സാഹസികരുടെ ഉപജാപങ്ങളെക്കുറിച്ചും റാഖൈൻ കോടതിയെക്കുറിച്ചുമുല്ള ഫാദർ മാൻറിക്കിന്റെ ഉജ്ജ്വലമായ വിവരണം പിൽക്കാല എഴുത്തുകാരുടെ ഭാവനയെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരൻ മൗറിസ് കോളിസ് അരകാനിലെ ഫ്രിയർ മാൻറിക്കിൻറെ യാത്രകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിച്ച "'ദി ലാൻഡ് ഓഫ് ദി ഗ്രേറ്റ് ഇമേജ്: ബിയിംഗ് എക്സ്പിരിയെൻസസ് ഓഫ് ഫ്രിയർ മാൻറിക്വ് ഇൻ അരക്കാൻ"' എന്ന പുസ്തകത്തിന് ശേഷം മ്രൗക്-യു, റാഖൈൻ എന്നിവ കൂടുതൽ പ്രശസ്തമായി.
ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം.
നരമൈഖ്‌ലയുടെ പിൻഗാമിയായി അധികാരത്തിലെത്തിയെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ മിൻ ഖായി അലി ഖാൻ (ഭരണകാലം, 1434-59) 1437-ൽ സാൻഡോവേയെയും രാമുവിനെയും രാജ്യത്തോട് ചേർക്കുകയും സുൽത്താൻ ജലാലുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് ഷായുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 1433-ൽ ബംഗാളിൻറെ സാമന്തരാജ്യമെന്ന പദവി അസാധുവാകുകയും ചെയ്തു. അലി ഖാന്റെ പിൻഗാമിയായ ബാ സാവ് ഫ്യു (കലിമ ഷാ, 1459-82 ഭരണകാലത്ത്, കലിമ പതിപ്പിച്ച നാണയങ്ങളുടെ പേരിൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു) തൻറെ ഭരണത്തിന്റെ പ്രാരംഭകാലത്ത് 1666 വരെ അരക്കൻ കൈവശം വച്ചിരുന്ന ഒരു നഗരമായ ചിറ്റഗോംഗ് കീഴടക്കി.
പോർച്ചുഗീസ് ഇടപെടൽ.
രാജാക്കന്മാരുടെ നിരയിൽ മിന് റസാഗി (1593-1612) അധികാരത്തിലെത്തി. 1597-ൽ, പെഗുവിന്റെ ഉപരോധത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒന്നാം ടൗങ്കൂ സാമ്രാജ്യത്തോടൊപ്പം ചേരുകയും അതിൽ തന്നെ സഹായിക്കാൻ പോർച്ചുഗീസ് ക്യാപ്റ്റൻ ഫിലിപ്പെ ഡി ബ്രിട്ടോയുടെ സഹായം അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
മുഗൾ കാലഘട്ടം.
ചിറ്റഗോങ്ങിന്റെ മുഗൾ അധിനിവേശത്തിനു ശേഷം തെക്കുകിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ കലദാൻ നദിയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം അരക്കാന് നഷ്ടപ്പെട്ടു. 1660-ൽ, മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ബംഗാൾ ഗവർണറും മയൂര സിംഹാസനത്തിന്റെ അവകാശിയുമായിരുന്ന ഷാ ഷൂജ രാജകുമാരൻ, ഖജ്‌വ യുദ്ധത്തിൽ സഹോദരൻ ഔറംഗസീബിനോട് പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് കുടുംബത്തോടൊപ്പം അരകാനിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. സന്ദ തുധമ്മ രാജാവ് അദ്ദേഹത്തിന് അഭയം നൽകി.
ബർമീസ് അധിനിവേശം.
1785-ൽ കോൺബൗങ് രാജവംശം അരാകാൻ കീഴടക്കിയതിനെത്തുടർന്ന്, 35,000-ത്തോളം ആളുകൾ റാഖൈൻ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ അയൽരാജ്യമായ ബ്രിട്ടീഷ് ബംഗാളിലെ ചിറ്റഗോംഗ് മേഖലയിലേക്ക് 1799-ൽ ബാമറിന്റെ പീഡനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനും ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ കീഴിൽ സംരക്ഷണം തേടാനുമായി പലായനം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="580238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580238" title="Kingdom of Mrauk U">
Kingdom of Mrauk U



</doc>
<doc id="580252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580252" title="മ്രൗക്-യു">
മ്രൗക്-യു

മ്രൗക്-യു ( ) മ്യാൻമറിലെ വടക്കൻ റാഖൈൻ സംസ്ഥാനത്തെ ഒരു പട്ടണമാണ്. മ്രൗക്-യു ജില്ലയുടെ ഉപമേഖലയായ മ്രൗക്-യു ടൗൺഷിപ്പിന്റെ തലസ്ഥാനമാണിത്. പ്രാദേശിക റാഖൈൻ (അരാക്കനീസ്) ജനങ്ങൾ മ്രൗക്ക് യു പട്ടണത്തിന് വലിയ സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യം നൽകുന്നതു കൂടാതെ പ്രധാന പുരാവസ്തു സൈറ്റുകളുടെ സ്ഥാനവുമാണിത്. 1430 മുതൽ 1785 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, ഇത് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും ശക്തവുമായ റാഖൈൻ രാജ്യമായ മ്രൗക്-യു രാജ്യത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കാലാടൻ നദിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 11 കിലോമീറ്റർ (6.8 മൈൽ) കിഴക്കായി അതിന്റെ ചെറിയ പോഷകനദികളുടെ തീരത്താണ് മ്രൗക്-യു പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാലാടൻ നദിയുടെ എക്കൽ സമതലത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് റാഖൈൻ യോമ പർവ്വതത്തിൻറെ ഒരൽപ്പം ഉന്തിനിൽക്കുന്ന ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പട്ടണത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ കുന്നുകളാണെങ്കിലും ധാരാളം ചതുപ്പുനിലങ്ങളും കണ്ടൽക്കാടുകളും തടാകങ്ങളും ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
കാലാവസ്ഥ.
എല്ലാ റാഖൈൻ സംസ്ഥാനങ്ങളേയും പോലെ, മ്രൗക് യു പട്ടണവും ഒരു തീരദേശ ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ മഴക്കാടുകളുടെ കാലാവസ്ഥാ (Köppen "Am") പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂണിൽ നിന്ന് പ്രതിവർഷം 3,600 മില്ലിമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ 140 ഇഞ്ച് മഴ ഈ നഗരത്തിന് ലഭിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് മ്യാൻമറിലെ ഏറ്റവും ഈർപ്പമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായി മാറുന്നു. മഴക്കാലം സാധാരണയായി മെയ് അവസാനത്തോടെ ആരംഭിച്ച് ഒക്ടോബർ പകുതിയോടെ അവസാനിക്കുന്നു.
ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെങ്കിൽക്കൂടി വരണ്ട വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ കാലത്ത് മ്രൗക്-യു പട്ടണം താഴ്ന്ന താപനിലയും ആസ്വദിക്കുന്നു. ഒക്ടോബർ പകുതി മുതൽ മാർച്ച് പകുതി വരെയുള്ള തണുത്ത സീസണിൽ താപനില 13 °C അല്ലെങ്കിൽ 55.4 °F വരെ താഴാവുന്നതാണ്. ഈ സീസൺ മ്യാൻമറിലെ ടൂറിസ്റ്റ് സീസണുമായി ഒത്തുപോകുന്നു. 2011 ജൂലൈ 19-ന് പെയ്ത മഴ ഏകദേശം 24 സെന്റീമീറ്ററായിരുന്നു (9.4 ഇഞ്ച്), ഇത് 33 വർഷത്തിനിടയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മഴയായിരുന്നു. 2011 ജൂലൈയിൽ തുടർച്ചയായി പെയ്ത കനത്ത മഴയിൽ ഇവിടെ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടായി.
ചരിത്രം.
1433-ൽ രാജാവ് മിൻ സോ മോൺ, അവസാനത്തെ ഏകീകൃത അരക്കാനീസ് രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മ്രൗക്-യു പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ പട്ടണത്തിൻറെ വലിപ്പം 160,000 ജനങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുംവിധമായി. 1784-ൽ ബർമീസ് കോൺബോംഗ് രാജവംശം കീഴടക്കുന്നത് വരെയുള്ള കാലത്ത് മ്രൗക്-യു പട്ടണം രാജ്യത്തിന്റെയും 49 രാജാക്കന്മാരുടെയും തലസ്ഥാനമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മ്രൗക്-യു പട്ടണത്തിൻറെ ചരിത്രത്തെ ആദ്യകാല കാലഘട്ടം (1430-1530), മധ്യകാലം (1531-1638), അവസാന കാലഘട്ടം (1638-1784) എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് കാലഘട്ടങ്ങളായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അറാക്കൻ പുരാവസ്തുക്കളിൽ, ബുദ്ധമതം എവിടെയാണ് കുടിയിരുന്നത് എന്നതിന് യുക്തിസഹമായ തെളിവുകൾ നൽകുന്നതായി കാണുന്നു. 16-ഉം 17-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ മ്രൗക് യു പട്ടണത്തിൻറെ സുവർണ്ണ കാലത്ത് ട്യൂഡർ രാജാക്കന്മാർ, മുഗളന്മാർ, അയുത്തായ രാജാക്കന്മാർ, മ്യാൻമറിലെ അവാ (ഇൻവ), തൗങ്കൂ, ഹന്തവാഡി രാജാക്കന്മാരുടെ കാലത്തിന് സമകാലികമായിരുന്നു ഈ പട്ടണം. 30 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള കോട്ട കൊത്തളങ്ങളുടേയും കനാലുകളുടെയും സങ്കീർണ്ണമായ ശൃംഖലയാൽ ഉറപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു കോസ്‌മോപൊളിറ്റൻ പട്ടണമായിരുന്നു അക്കാലത്ത് മ്രൗക്-യു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580256" title="സിലിവാങ്കി രാജാവ്">
സിലിവാങ്കി രാജാവ്

 
1482 മുതൽ 1521 വരെ പടിഞ്ഞാറൻ ജാവയിലെ പജാജരൻ രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു സിലിവാങ്കി രാജാവ്. ഒരു വിദഗ്ദ്ധനായ സൈനിക നേതാവായിരുന്ന സിലിവാങ്കി സുന്ദ രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗവും ജയബായ രാജാവിന്റെയും ട്രിബുവാന തുംഗ ദേവിയുടെയും മകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ, പജാജരൻ രാജ്യം തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ സാമ്രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായി മാറി. കലയുടെ മികച്ച രക്ഷാധികാരി കൂടിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ജാവനീസ് സംസ്കാരത്തിന്റെയും കലയുടെയും വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് സഹായിച്ചു. സിലിവാംഗി രാജാവ് വളരെ ജനപ്രിയനായ ഒരു ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ സ്നേഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 1521-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം സഹോദരൻ രാജകുമാരൻ ജയെങ് റെസ്മി അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ചു.
പന്തുൻ സുന്ദ വാമൊഴി പാരമ്പര്യം, നാടോടിക്കഥകൾ, കഥകൾ എന്നിവയിലെ ഒരു ജനപ്രിയ കഥാപാത്രമാണ് അദ്ദേഹം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തെ സുന്ദനീസ് ജനതയുടെ മഹത്തായ കാലഘട്ടമായി വിവരിക്കുന്നു. പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച് അദ്ദേഹം തന്റെ രാജ്യത്തിന് മഹത്വവും സമൃദ്ധിയും കൊണ്ടുവന്നു.
സുന്ദനീസ് വാമൊഴി പാരമ്പര്യത്തിൽ യുഗമോ ചരിത്രപരമായ കാലഘട്ടങ്ങളോ പരിഗണിക്കാതെ സുന്ദയിലെ മഹാനായ രാജാവിനെ "കിംഗ് സിലിവാങ്കി" എന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നതിനാൽ സിലിവാംഗി രാജാവിന്റെ കഥാപാത്രം അർദ്ധ പുരാണമാണ്. സിലിവാങ്കി രാജാവിന്റെ ഇതിഹാസത്തിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന കൃത്യമായ ചരിത്ര സ്വഭാവം തിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമാണ്. തൽഫലമായി, ഈ രാജാവിന്റെ കഥ സുന്ദനീസ് ദേവന്മാരുടെ പുരാണ കാലഘട്ടം മുതൽ സുന്ദയുടെ രാജ്യത്ത് ഇസ്‌ലാമിന്റെ ആവിർഭാവവും രാജ്യത്തിന്റെ പതനവും വരെ വ്യാപിക്കുകയും വളരെ വ്യത്യസ്തമാവുകയും ചെയ്തു.
സിലിവാംഗി രാജാവിന്റെ ഇതിഹാസത്തെ പ്രചോദിപ്പിച്ച യഥാർത്ഥ കഥാപാത്രമായി നിരവധി ചരിത്രപരമായ സുന്ദനീസ് രാജാക്കന്മാർ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള വ്യാഖ്യാനം സിലിവാംഗി രാജാവിനെ ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജാവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു (1482-1521 ഭരിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു). മറ്റൊരു നിർദ്ദേശം, സിലിവാംഗി രാജാവിന്റെ ഇതിഹാസം ഒരുപക്ഷേ നിസ്കല വാസ്തു കാങ്കനയുടെ ചരിത്രത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കാം (1371-1475 104 വർഷം ഭരിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു).:415
പദോൽപ്പത്തി.
വാങ്കി രാജാവിന്റെ പിൻഗാമി എന്നർത്ഥം വരുന്ന സിലി വാംഗിയുടെ സുന്ദനീസ് വാക്കുകളിൽ നിന്നാണ് സിലിവാംഗി ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്ന് ഒരു ഭാഷാശാസ്ത്ര സിദ്ധാന്തം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
കിഡുങ് സുന്ദയും കാരിതാ പരഹ്യാംഗനും പറയുന്നതനുസരിച്ച്, എഡി 1357-ൽ ബുബാത്ത് യുദ്ധത്തിൽ മജാപഹിതിൽ വച്ച് മരിച്ച സുന്ദ രാജാവായ വാങ്കി രാജാവ് ലിംഗ ബുവാന എന്ന രാജാവാണ്. മജാപഹിത് രാജാവായ ഹയാം വുരുക്, ലിംഗ ബുവാന രാജാവിന്റെ മകളായ ദ്യഹ് പിതലോക സിത്രരസ്മിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. സുന്ദ രാജകുടുംബം രാജകുമാരിയെ ഹയാം വുരുക്കിന് വിവാഹം കഴിക്കാൻ മജാപഹിതിലെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, മജാപഹിത് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ഗജ മാഡ, സുന്ദയെ മജാപഹിതിന് സമർപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടാനുള്ള അവസരമായി ഈ പരിപാടിയെ കണ്ടു. സുന്ദയുടെ കീഴടങ്ങലിന്റെ അടയാളമായി രാജകുമാരിയെ മജാപഹിതിലെ രാജ്ഞിയായി കണക്കാക്കാതെ വെപ്പാട്ടിയായി മാത്രം പരിഗണിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഗജ മാഡയുടെ അപമാനത്തിൽ രോഷാകുലരായ സുന്ദ രാജകുടുംബം തങ്ങളുടെ ബഹുമാനം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി അതിശക്തമായ മജാപഹിത് സൈന്യത്തോട് മരണം വരെ പോരാടി. തന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ ബഹുമാനം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള വീരകൃത്യത്തിന്റെ ഫലമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, രാജാവായ ലിംഗ ബുവാനയെ രാജാവ് വാംഗി (സുഗന്ധമുള്ള രാജാവ്) എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 
അതേ മഹത്വമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളെ സിലിഹ്വാംഗി (വാങ്കിയുടെ പിൻഗാമി) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. വാങ്കി രാജാവിന്റെ (പ്രെബു മഹാരാജ) ഭരണത്തിനുശേഷം, സുന്ദ രാജ്യം തുടർച്ചയായി ഏഴ് പിൻഗാമി രാജാക്കന്മാരെ കണ്ടു. സാങ്കേതികമായി അവരെല്ലാവരും വാങ്കിയുടെ (സിലിഹ്വാംഗി) പിൻഗാമികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ശീർഷകം മാറ്റുന്നത് എന്നർത്ഥമുള്ള അസിലിഹ് വെവാംഗി എന്ന സുന്ദനീസ് പദത്തിൽ നിന്നാണ് സിലിവാങ്കി ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്നാണ് മറ്റ് ചില ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായം.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580257" title="King Siliwangi">
King Siliwangi



</doc>
<doc id="580261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580261" title="റിഷബ് ഷെട്ടി">
റിഷബ് ഷെട്ടി

കന്നഡ സിനിമയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് പ്രശാന്ത് ഷെട്ടി പ്രൊഫഷണലായി എന്നറിയപ്പെടുന്ന റിഷബ് ഷെട്ടി. നിരൂപകവും വാണിജ്യപരവുമായ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററുകളായ "കിർക്ക് പാർട്ടി", "കാന്താര" എന്നിവയ്ക്ക് അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. അവയിൽ അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്യുകയും പ്രധാന നായകനായി അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. "സർക്കാരി ഹിരിയ പ്രാഥമിക ശാലെ, കാസർഗോടു" എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച കുട്ടികളുടെ ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കർണാടകയിലെ ഉഡുപ്പി ജില്ലയിലെ കുന്ദാപുര താലൂക്കിലെ കേരാഡി ഗ്രാമത്തിലാണ് റിഷബ് ഷെട്ടി ജനിച്ചത്. കുന്ദാപുരയിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് വിജയ കോളേജിൽ ബികോമിന് ചേർന്നു. കുന്ദാപുരയിൽ യക്ഷഗാന നാടകങ്ങൾ ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം നാടകയാത്ര ആരംഭിച്ചത്. ബെംഗളൂരുവിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ നാടകങ്ങളിലും സജീവമായി പങ്കെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം അഭിനന്ദിക്കുകയും ഈ നാടകങ്ങളിലെ വിജയം ഒരു പ്രൊഫഷണൽ കരിയർ എന്ന നിലയിൽ അഭിനയം പരീക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
Kannada film career.
തുഗ്ലക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ പ്രധാന വേഷം. പവൻ കുമാറിന്റെ "ലൂസിയയിൽ" പോലീസ് ഓഫീസറായി ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്തു, തുടർന്ന് രക്ഷിത് ഷെട്ടി സംവിധാനം ചെയ്ത "ഉളിദവരു കണ്ടന്റെയിൽ" ഒരു പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. തുടർന്ന് 2016 ൽ, രക്ഷിത് ഷെട്ടിയെ നായകനാക്കി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ സംവിധാന ചിത്രം റിക്കി റിലീസ് ചെയ്യുകയും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ശരാശരി പ്രതികരണം നേടുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം കിരിക് പാർട്ടി സംവിധാനം ചെയ്തു, അത് വ്യവസായ ഹിറ്റായി മാറി.

</doc>
<doc id="580266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580266" title="അയോധ്യ (രാമായണം)">
അയോധ്യ (രാമായണം)

"രാമായണവും" "മഹാഭാരതവും" ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുരാതന സംസ്‌കൃത ഭാഷാ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഐതിഹാസിക നഗരമാണ് അയോധ്യ. രാമൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാരുടെ തലസ്ഥാനം എന്നാണ് ഈ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
ഈ ഐതിഹാസിക നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രപരത ഒരു തർക്ക വിഷയമാണ്. ഒരു സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, ഇത് ഇന്നത്തെ അയോദ്ധ്യ നഗരത്തിന് സമാനമാണ്. മറ്റൊരു സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, ഇതൊരു സാങ്കൽപ്പിക നഗരമാണ്, ഇന്നത്തെ അയോധ്യയെ (യഥാർത്ഥത്തിൽ സാകേത എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു) ഏകദേശം 4-ാം നൂറ്റാണ്ടിലോ അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലോ ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിൽ അതിന്റെ പേരിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
ഐതിഹാസിക ചിത്രീകരണങ്ങൾ.
"രാമായണമനുസരിച്ച്", മനുഷ്യരാശിയുടെ പൂർവ്വികനായ മനു സ്ഥാപിച്ച അയോധ്യ, "12x3" യോജന വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതാണ്. "രാമായണവും" "മഹാഭാരതവും" അയോധ്യയെ രാമനും ദശരഥനും ഉൾപ്പെടെ കോസലയിലെ ഇക്ഷ്വാകു രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി വിവരിക്കുന്നു. "പുരാണ-പഞ്ച-ലക്ഷണം" ഈ നഗരത്തെ ഹരിശ്ചന്ദ്ര ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാരുടെ തലസ്ഥാനമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. 
ഇക്ഷ്വാകു രാജാവിന്റെ പിൻഗാമിയായ ദശരഥ രാജാവാണ് നഗരം ഭരിച്ചിരുന്നതെന്ന് "രാമായണം" പറയുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ രാമനെ വനത്തിലേക്ക് നാടുകടത്തി, നിരവധി കഷ്ടപ്പാടുകൾക്ക് ശേഷം നഗരത്തിലേക്ക് മടങ്ങി, രാജ്യത്ത് അനുയോജ്യമായ ഒരു ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു. "ഉത്തരകാണ്ഡ" പ്രകാരം, "രാമായണത്തിന്റെ" പിൽക്കാല കൂട്ടിച്ചേർക്കലനുസരിച്ച്, രാമൻ തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ രാജ്യത്തെ വടക്കൻ, ദക്ഷിണ കോസല എന്നിങ്ങനെ വിഭജിച്ചു, അതത് തലസ്ഥാനങ്ങൾ ശ്രാവസ്തിയിലും കുസാവതിയിലും സ്ഥാപിച്ചു, അവ ഭരിക്കാൻ തന്റെ രണ്ട് മക്കളെ (ലവ, കുശൻ) നിയമിച്ചു. രാമൻ തന്നെ എല്ലാ നഗരവാസികളോടും കൂടി സരയൂ നദിയിലെ ജലത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് സ്വർഗ്ഗാരോഹണം നടത്തി. "മഹാഭാരതത്തിൽ" പറയുന്ന "ഗോപ്രതാര തീർത്ഥമാണ്" അവർ സ്വർഗ്ഗാരോഹണം നടത്തിയ സ്ഥലം. പിന്നീട് ഋഷഭ രാജാവ് അയോധ്യ വീണ്ടും ജനവാസകേന്ദ്രമാക്കി. 
രാമന്റെ കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മറ്റ് നിരവധി സാഹിത്യകൃതികളും അയോധ്യയെ പരാമർശിക്കുന്നു. കവി "ഭാസന്റെ" അഭിഷേകവും "പ്രതിമനാടകവും" (ക്രി.വ. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടോ അതിനുമുമ്പോ), കാളിദാസന്റെ രഘുവംശവും ( "സി.ഡി." അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട്) ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ജൈന പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ഋഷഭനാഥൻ, അജിതനാഥൻ, അഭിനന്ദനാഥൻ, സുമതിനാഥൻ, അനന്തനാഥൻ എന്നിവരുൾപ്പെടെ അഞ്ച് "തീർത്ഥങ്കരന്മാർ" അയോധ്യയിൽ ജനിച്ചു. 
ചരിത്രപരത.
ഇന്നത്തെ അയോധ്യയുമായുള്ള ബന്ധം.
ബി ബി ലാലും എച്ച് ഡി സങ്കലിയയും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല ആധുനിക പണ്ഡിതന്മാരും ഐതിഹാസികമായ അയോധ്യ തന്നെയാണ് ഇന്നത്തെ അയോധ്യ പട്ടണം എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ ഈ സിദ്ധാന്തം സാർവത്രികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
ഈ തിരിച്ചറിയലിന് അനുകൂലമായി ഉദ്ധരിച്ച വാദങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഐതിഹാസിക നഗരമായി തിരിച്ചറിയൽ.
"രാമായണത്തിലെ" ഐതിഹാസികമായ അയോധ്യ തികച്ചും പുരാണ നഗരമാണെന്നും ഇന്നത്തെ അയോധ്യയ്ക്ക് സമാനമല്ലെന്നും ഒരു വിഭാഗം പണ്ഡിതർ വാദിക്കുന്നു. ഈ പണ്ഡിതന്മാരിൽ എം സി ജോഷി, ഹാൻസ് ടി ബക്കർ, കൂടാതെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാലയിലെ (ജെഎൻയു) 25 ചരിത്രകാരന്മാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ പണ്ഡിതന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഐതിഹാസികമായ അയോധ്യയെ സാകേത (ഇന്നത്തെ അയോധ്യയുടെ പുരാതന നാമം) എന്ന് തിരിച്ചറിയുന്ന പ്രക്രിയ CE ആദ്യ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ആരംഭിച്ചു, അത് ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിൽ പൂർത്തിയായി. 
ഐതിഹാസികമായ അയോധ്യയെ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക നഗരമായി തിരിച്ചറിയുന്നതിന് അനുകൂലമായി ഉന്നയിക്കപ്പെട്ട വിവിധ വാദങ്ങളിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
പുരാവസ്തു തെളിവുകളുടെ അഭാവം.
ജെഎൻയു ചരിത്രകാരന്മാർ വാദിക്കുന്നത് പുരാവസ്തു തെളിവുകൾ അനുസരിച്ച്, അയോധ്യയിൽ സാധ്യമായ ആദ്യകാല വാസസ്ഥലങ്ങൾ ക്രി.വ. 8-ആം നൂറ്റാണ്ട്, "രാമായണം" വളരെ മുമ്പാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. "രാമായണം" അയോധ്യയെ കൊട്ടാരങ്ങളും കെട്ടിടങ്ങളുമുള്ള ഒരു നഗര കേന്ദ്രമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു, അതേസമയം ഇന്നത്തെ അയോധ്യയിലെ ഖനനങ്ങൾ ഒരു പ്രാകൃത ജീവിതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ് അയോധ്യ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലവും എപ്പിഗ്രാഫിക് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പുരാവസ്തു തെളിവുകളാൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെന്ന് ഹാൻസ് ടി ബക്കർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. അയോധ്യ എന്ന സ്ഥലത്തെ പരാമർശിക്കുന്ന ആദ്യകാല ലിഖിതങ്ങൾ ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, 436-ലെ ഒരു ലിഖിതം അയോധ്യയിൽ നിന്നുള്ള ബ്രാഹ്മണർക്ക് ഒരു സംഭാവനയെ വിവരിക്കുന്നു. 533-534 CE ലിഖിതത്തിൽ അയോധ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കുലീനനെ പരാമർശിക്കുന്നു. സമുദ്രഗുപ്തൻ (ക്രി. നാലാം നൂറ്റാണ്ട്) പുറപ്പെടുവിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്ന ഗയ ലിഖിതം, എന്നാൽ ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഒരുപക്ഷേ എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കെട്ടിച്ചമച്ചതായിരിക്കാം, അയോധ്യയെ ഒരു പട്ടാള പട്ടണമായി വിവരിക്കുന്നു. 
പുരാതന സാഹിത്യ തെളിവുകളുടെ അഭാവം.
ആദ്യകാല ബുദ്ധ-ജൈന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ കോസല മേഖലയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളായി അയോധ്യയെയല്ല, ശ്രാവസ്തിയെയും സാകേതയെയും പരാമർശിക്കുന്നു. അയോധ്യയെ കോസലത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി പരാമർശിക്കുന്ന പുരാണങ്ങൾ പോലുള്ള പിൽക്കാല ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഐതിഹാസികമായ "രാമായണത്തെ" പിന്തുടരുന്നു. 
ഹാൻസ് ടി . ബക്കറിന്റെ വിശകലനമനുസരിച്ച്, അയോധ്യയെ പരാമർശിക്കുന്ന സംസ്‌കൃത സ്രോതസ്സുകൾ സാകേതയല്ല, പ്രധാനമായും സാങ്കൽപ്പിക സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്: ഈ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ "മഹാഭാരതം", "രാമായണം", "പുരാണ-പഞ്ച-ലക്ഷണം" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മറുവശത്ത്, സാകേതയെ പരാമർശിക്കുന്ന സംസ്‌കൃത സ്രോതസ്സുകൾ അയോധ്യയെ പരാമർശിക്കുന്നില്ല, "അർദ്ധശാസ്ത്രപരമോ വസ്തുതാപരമോ ആയ സ്വഭാവമാണ്". ബുദ്ധ പാലി ഭാഷാ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഒരു നഗരത്തിന് അയോജ്ജ അല്ലെങ്കിൽ അയുജ്ജ (അയോധ്യയുടെ പാലി) എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ അത് ഗംഗാ നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നതെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു ( താഴെ കാണുക ). ആദ്യകാല ജൈന കാനോനിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ, "ഔജ്ജ" ("അയോധ്യ" എന്നതിന്റെ ഒരു പ്രാകൃത രൂപം) ഒരിക്കൽ മാത്രമേ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ: "വലിയ ഐതിഹ്യപരമായ" മഹാവിദേഹ രാജ്യത്തിന്റെ ജില്ലയായ ഗാന്ധിലാവതിയുടെ തലസ്ഥാനമായി "താന സുത്ത" ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്‌കൃത ഇതിഹാസ സാഹിത്യത്തിലെ അയോധ്യ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക നഗരമാണെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
സംസ്കൃത സ്രോതസ്സുകളിൽ, അയോധ്യയെ സാകേതനുമായി തിരിച്ചറിയുന്നത് ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് "ബ്രഹ്മാണ്ഡ പുരാണവും" കാളിദാസന്റെ "രഘുവംശവും" ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിലെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലാണ്. ജൈനഗ്രന്ഥമായ പൗമാചാരിയ (സി.ഡി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ്) ആദ്യം രാമ ഇതിഹാസത്തെ ജൈന പുരാണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ജൈനന്മാർ ഇക്ഷ്വാകു രാജവംശത്തിന്റെ പുരാണങ്ങളെ അവരുടെ തീർത്ഥങ്കരന്മാരുമായും ചക്രവർത്തിമാരുമായും ബന്ധിപ്പിച്ചു. ഉദാഹരണത്തിന്, ആദ്യത്തെ തീർത്ഥങ്കരനായ ഋഷഭൻ ജനിച്ചത് ഇക്കാഗഭൂമിയിൽ ( "കൽപസൂത്ര" പ്രകാരം) അല്ലെങ്കിൽ വിനിയയിൽ ( "ജംബു-ദ്വിപ-" പ്രജ്ഞാപതി പ്രകാരം) ജനിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു, അവ അയോധ്യ (അയോജ്ഹ) അല്ലെങ്കിൽ സാകേത എന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു. 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ആർക്കിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അലക്സാണ്ടർ കണ്ണിംഗ്ഹാം, ദശരഥനെ "സാകേത-നഗര"യിലെ രാജാവായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വാക്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "രാമായണവും" അയോധ്യയെ ഒരു സാകേതനുമായി തിരിച്ചറിയുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ വാക്യം ലഖ്‌നൗവിലെ ഒരു ബ്രാഹ്മണൻ കെട്ടിച്ചമച്ചതാണ്: ഇത് യഥാർത്ഥ "രാമായണ" ഗ്രന്ഥത്തിൽ കാണുന്നില്ല. 
വിക്രമാദിത്യനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രാദേശിക ഇതിഹാസം.
1838-ൽ റോബർട്ട് മോണ്ട്‌ഗോമറി മാർട്ടിൻ ആദ്യമായി രേഖാമൂലം രേഖപ്പെടുത്തിയ അയോധ്യയുടെ പ്രാദേശിക വാമൊഴി പാരമ്പര്യം, രാമന്റെ പിൻഗാമിയായ ബൃഹദ്ബലയുടെ മരണശേഷം നഗരം വിജനമായിരുന്നുവെന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. ഉജ്ജയിനിയിലെ രാജാവായ വിക്രമൻ (അല്ലെങ്കിൽ വിക്രമാദിത്യൻ) അത് തേടിയെത്തുന്നതുവരെ നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളോളം ഇത് വിജനമായിരുന്നു. ഒരു മുനിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം, ഒരു കാളക്കുട്ടിയുടെ അകിടിൽ നിന്ന് പാൽ ഒഴുകുന്ന സ്ഥലമാണ് പുരാതന അയോധ്യയുടെ സ്ഥലം എന്ന് വിക്രമൻ നിശ്ചയിച്ചു. പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങൾ മൂടിയ വനങ്ങൾ അദ്ദേഹം വെട്ടിമാറ്റി, ഒരു പുതിയ നഗരം സ്ഥാപിക്കുകയും രാംഗർ കോട്ട സ്ഥാപിക്കുകയും 360 ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണിയുകയും ചെയ്തു. 
ജെഎൻയു ചരിത്രകാരന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "വീണ്ടും കണ്ടെത്തൽ" എന്ന ഈ മിത്ത് ആധുനിക അയോധ്യയെ പുരാതന അയോധ്യയ്ക്ക് തുല്യമല്ലെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നതായി തോന്നുന്നു, മാത്രമല്ല ആധുനിക നഗരത്തിന് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇല്ലാതിരുന്ന ഒരു മതപരമായ വിശുദ്ധി നൽകാനുള്ള ശ്രമമായി തോന്നുന്നു. ഈ ചരിത്രകാരന്മാർ സിദ്ധാന്തിക്കുന്നത് അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്കന്ദഗുപ്ത ചക്രവർത്തി (വിക്രമാദിത്യ എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു) തന്റെ വസതി സാകേതയിലേക്ക് മാറ്റുകയും അതിനെ അയോധ്യ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു, ഒരുപക്ഷേ ഐതിഹാസികമായ സൗരവംശവുമായി സ്വയം ബന്ധപ്പെടുത്താനാണ്. ബക്കറിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കുമാരഗുപ്തൻ ഒന്നാമന്റെയോ സ്കന്ദഗുപ്തന്റെയോ ഭരണകാലത്താണ് ഗുപ്തർ തങ്ങളുടെ തലസ്ഥാനം സാകേതയിലേക്ക് മാറ്റിയത്, ഈ സംഭവം "രഘുവംശത്തിൽ" സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കാം. 
സ്കന്ദഗുപ്തൻ സാകേതയെ "അയോധ്യ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു എന്ന സിദ്ധാന്തത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ ചരിത്രപരമായ തെളിവുകളൊന്നുമില്ലെന്ന് കിഷോർ കുനാൽ വാദിക്കുന്നു. രാമന്റെ ഇതിഹാസം വിവരിക്കുമ്പോൾ കാളിദാസന്റെ "രഘുവംശം" "സാകേത", "അയോധ്യ" എന്നീ പേരുകളിൽ ഒരേ നഗരത്തെ വ്യക്തമായി പരാമർശിക്കുന്നതായി അദ്ദേഹം കുറിക്കുന്നു. കാളിദാസന്റെ "സാകേത", "അയോധ്യ" എന്നിവയുടെ പരാമർശം ഐതിഹാസികമായ അയോധ്യയും ഇന്നത്തെ അയോധ്യയും തമ്മിലുള്ള ഒരു ബന്ധവും തെളിയിക്കുന്നില്ലെന്ന് ചരിത്രകാരനായ ഗ്യാനേന്ദ്ര പാണ്ഡെ വാദിക്കുന്നു, കാരണം അദ്ദേഹം ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിൽ (സി.ഡി. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ) ജീവിച്ചിരുന്നു. ഗുപ്തന്മാർ സാകേതന്റെ പേര് "അയോധ്യ" എന്നാക്കി മാറ്റിയതിന് ശേഷം. 
രാമനുമായുള്ള താരതമ്യേന സമീപകാല ബന്ധം.
രാമാരാധനയുടെ കേന്ദ്രമായി ആധുനിക അയോധ്യ പട്ടണം ഉയർന്നത് താരതമ്യേന സമീപകാലമാണ്, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാമാനന്ദി വിഭാഗത്തിന് പ്രാമുഖ്യം ലഭിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള നിരവധി ലിഖിതങ്ങളിൽ ഈ പട്ടണത്തെ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും രാമനുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നില്ല. സുവാൻസാങ്ങിന്റെ (സി. 602–664) രചനകൾ നഗരത്തെ ബുദ്ധമതവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു പ്രധാന ജൈന തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രം കൂടിയാണിത്, കൂടാതെ ഒരു പുരാതന ജൈന രൂപം (ബിസി 4-3 നൂറ്റാണ്ട്) ഇവിടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അയോധ്യയിലെ ഗോപതരു തീർത്ഥത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു, എന്നാൽ രാമന്റെ ജന്മസ്ഥലത്തെ പരാമർശിക്കുന്നില്ല. 
രാമന്റെ ഇതിഹാസം എല്ലായ്‌പ്പോഴും അയോധ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നില്ല എന്ന് ബക്കർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു: ഉദാഹരണത്തിന്, ബുദ്ധ "ദശരഥ-ജാതകത്തിൽ" ദശരഥന്റെയും രാമന്റെയും തലസ്ഥാനമായി അയോധ്യയെയല്ല, വാരണാസിയെ പരാമർശിക്കുന്നു. അങ്ങനെ, രാമൻ അയോധ്യയുമായുള്ള ബന്ധം, അവൻ ഇക്ഷ്വാകു കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണെന്ന അവകാശവാദത്തിന്റെ ഫലമായിരിക്കാം, ഈ കുടുംബത്തിന് അയോധ്യയുമായുള്ള ബന്ധം. 
രാമായണത്തിന്റെ വിശകലനം.
എം‌സി ജോഷിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "വാൽമീകിയുടെ വിവരണങ്ങളിൽ ലഭ്യമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഡാറ്റയുടെ വിമർശനാത്മക പരിശോധന പുരാതന നഗരത്തെ ആധുനിക നഗരവുമായി പൊതുവായി അംഗീകരിക്കുന്ന തിരിച്ചറിയലിനെ ന്യായീകരിക്കുന്നില്ല". ഉദാഹരണത്തിന്, രാമായണത്തിലെ "അയോധ്യാ" കാണ്ഡത്തിൽ, ഭരതൻ തന്റെ അമ്മാവനായ കേകേയയുടെ (ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ അങ്ങേയറ്റം പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന) രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് അയോധ്യയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി "അസംബന്ധപരമായ" വഴി സ്വീകരിക്കുന്നു. ഈ യാത്രയിൽ അദ്ദേഹം ഇന്നത്തെ ഒഡീഷയിലും അസമിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. 
ഗംഗയുടെ തീരത്തുള്ള സ്ഥാനം.
ഹാൻസ് ടി. ബക്കർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "മഹാഭാരതത്തിന്റെയും" "പുരാണ-പഞ്ച-ലക്ഷണത്തിന്റെയും" പഴയ ഭാഗങ്ങൾ അയോധ്യയെ ഇക്ഷ്വാകു രാജാക്കന്മാരുടെ തലസ്ഥാനമായി പരാമർശിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇത് സരയൂ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതായി പ്രസ്താവിക്കുന്നില്ല. "രാമായണത്തിന്റെ" പഴയ ഭാഗങ്ങൾ "സൂചിപ്പിക്കുന്നത്" സരയൂ നദിയുടെ പരിസരത്തായിരുന്നു അത്. ഉദാഹരണത്തിന്, രാമായണം 2.70.19 പറയുന്നത്, ദശരഥന്റെ ശവസംസ്കാര ഘോഷയാത്രകൾ നഗരത്തിൽ നിന്ന് സരയൂവിലേക്ക് പല്ലക്കുകളും രഥങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചാണ് യാത്ര ചെയ്തതെന്ന്, ബക്കറിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സരയൂ നഗരത്തിൽ നിന്ന് കുറച്ച് അകലെയായിരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബക്കർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, രാമായണത്തിന്റെ പുതിയ (അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടും അതിനുശേഷവും) ഭാഗങ്ങൾ മാത്രമാണ് അയോധ്യയെ സരയൂ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെന്ന് വ്യക്തമായി വിവരിക്കുന്നു. 
"അയോധ്യ" (പാലി: അയോജ്ജ അല്ലെങ്കിൽ അയുജ്ജ ) എന്ന പേരിൽ ഒരു പുരാതന ചരിത്ര നഗരം നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് ജെഎൻയു ചരിത്രകാരന്മാർ സമ്മതിക്കുന്നു, എന്നാൽ അത് ആധുനിക അയോധ്യയോ രാമായണത്തിൽ വിവരിച്ച ഐതിഹാസിക നഗരമോ അല്ലെന്ന് വാദിക്കുന്നു. പുരാതന ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, പുരാതന അയോധ്യ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഗംഗയുടെ (ഗംഗ) തീരത്താണ്, സരയൂ അല്ല എന്ന വസ്തുതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ സിദ്ധാന്തം. ഉദാഹരണത്തിന്, "സംയുക്ത നികായയിൽ" "ഒരിക്കൽ ബുദ്ധൻ ഗംഗാ നദിയുടെ തീരത്ത് അയോധ്യയിൽ നടക്കുകയായിരുന്നു". സംയുക്ത "നികായയെക്കുറിച്ചുള്ള" ബുദ്ധഘോഷന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ അയോധ്യയിലെ (അയുജ്ജ-പുര) പൗരന്മാർ "ഗംഗ നദിയുടെ ഒരു വളവിൽ" ബുദ്ധനുവേണ്ടി ഒരു വിഹാരം നിർമ്മിച്ചതായി പരാമർശിക്കുന്നു. 
സംസ്‌കൃതത്തിൽ ഒരു പുണ്യനദിയുടെ പൊതുവായ നാമമായും "ഗംഗ" എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെന്ന് കിഷോർ കുനാൽ വാദിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട്, സംയുക്ത "നികായയിലെ" (4.35.241.205) മറ്റൊരു വാക്യം അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിക്കുന്നു, അതിൽ "ഒരിക്കൽ ബുദ്ധൻ ഗംഗാ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള കൗശാമ്പിയിൽ നടക്കുകയായിരുന്നു". പുരാതന നഗരമായ കൗശാമ്പി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗംഗയല്ല, യമുനാ നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ചൈനീസ് ബുദ്ധ സഞ്ചാരിയായ സുവാൻസാങ് തെക്കോട്ട് യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ ഗംഗാ നദി കടന്ന് അയോധ്യയിൽ ("എ-യു-ടെ") എത്തിയതായി പ്രസ്താവിച്ചതായി എസ്.എൻ ആര്യ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗംഗയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് അയോധ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നദി). "മഹത്തായ നദിയുടെ നീണ്ട സമൃദ്ധി" എന്ന് വിവരിക്കാൻ സുവാൻസാങ് ഗംഗ എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചതായി തോന്നുന്നു. 
"തൈത്തിരിയ ആരണ്യകവും" "അഥർവവേദ" വിവരണവും.
ഒരു "തൈത്തിരിയ ആരണ്യക ശ്ലോകത്തിൽ" അയോധ്യയെ കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് എം സി ജോഷി ഉറപ്പിച്ചു പറയുന്നു . 
ജോഷി വാദിക്കുന്നത്, "തൈത്തിരിയ ആരണ്യകത്തിൽ" ( "അഥർവ്വവേദത്തിൽ" ) വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന അയോധ്യ നഗരം ഒരു മിഥ്യാപുരാണ നഗരമാണെന്ന് വാദിക്കുന്നു, കാരണം അത് അമൃതിന്റെ കുളത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതായി പറയപ്പെടുന്നു, അത് "സ്വർണ്ണ നിധി-താഴികക്കുടത്തിന്റെ സ്ഥാനം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ആകാശലോകത്തിന്റെ". ജോഷിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ജൈന പുരാണങ്ങളിൽ വരുന്ന സമവാസരണ, നന്ദീശ്വരദ്വീപ് തുടങ്ങിയ പുരാണ സ്ഥലങ്ങളോട് സാമ്യമുള്ളതാണ് ഈ അയോധ്യ. 
ബി ബി ലാലിനെപ്പോലുള്ള മറ്റ് പണ്ഡിതന്മാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ സന്ദർഭത്തിലെ അയോധ്യ എന്ന പദം ശരിയായ "നാമമല്ല" (ഒരു നഗരത്തിന്റെ പേര്), മറിച്ച് "അജയ്യമായത്" എന്നർത്ഥമുള്ള ഒരു നാമവിശേഷണമാണ്. മനുഷ്യശരീരത്തിന് (പൂരം) എട്ട് ചക്രങ്ങളും ഒമ്പത് ദ്വാരങ്ങളുമുണ്ടെന്ന് വാക്യം വിവരിക്കുന്നു. 
അഥർവവേദം 19.13.3, "19.13.7" എന്നിവയിൽ യഥാക്രമം അയോധ്യേന, അയോധ്യാ എന്നീ രണ്ട് രൂപങ്ങൾ " "അജയ്യൻ" " എന്ന അർത്ഥത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുവെന്ന് ലാൽ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വ്യാഖ്യാതാവായ സയനയും ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. പിൽക്കാല ഗ്രന്ഥമായ "ഭഗവദ്ഗീതയും" മനുഷ്യശരീരത്തെ ഒമ്പത് വാതിലുകളുള്ള ഒരു നഗരമായി വിവരിക്കുന്നു, അതിൽ ആത്മാവ് വസിക്കുന്നു. "അഥർവ്വവേദം" നഗരത്തിന്റെ പേരായിട്ടല്ല, വിശേഷണമായാണ് "അയോധ്യ" ഉപയോഗിക്കുന്നത് എന്ന് ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580269" title="ഇന്ദ്രിയം">
ഇന്ദ്രിയം

 
ഒരു ജീവി സംവേദനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ജൈവ സംവിധാനമാണ് ഇന്ദ്രിയം. ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാനും ഉത്തേജകങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കാനും ഈ സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="580275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580275" title="സ്പാർട്ട">
സ്പാർട്ട

പുരാതന ഗ്രീസിലെ ലാക്കോണിയയിലെ ഒരു പ്രമുഖ നഗര-സംസ്ഥാനമായിരുന്നു സ്പാർട്ട. ലാക്കോണിയയിലെ പർവതപ്രദേശത്താണ് സ്പാർട്ട. പെലോപ്പൊന്നീസ് ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ബിസി 650-ഓടെ പുരാതന ഗ്രീസിലെ പ്രബലമായ സൈനിക ശക്തിയായി സ്പാർട്ട ഉയർന്ന് വന്നു. ഇന്ന് അതൊരു ചെറിയ നഗരമാണ്. ലാസിഡെമൺ എന്നും ഈ സ്ഥലം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
"സ്പാർട്ടൻ" എന്ന വാക്ക് ലളിതമായ ജീവിതം നയിക്കുന്ന ഒരാളെയോ കരയാതെയോ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിച്ചതായി കാണിക്കാതെയോ ഒരുപാട് കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിക്കുന്ന ഒരാളെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലാളിത്യമുള്ള ജീവിതം എന്നും അർത്ഥമാക്കാം. എവ്റോട്ടാസ് നദിയുടെ തീരത്താണ് പുരാതന സ്പാർട്ട നിർമ്മിച്ചത്. ഈ നദി ഇരുവശത്തും മലകളുള്ള താഴ്‌വരയിലൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. പുരാതന സ്പാർട്ടൻസിന് തനതായ സംരക്ഷണം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അവർക്ക് നഗര മതിലുകൾ ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഗ്രീക്കോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധസമയത്ത് ഏഥൻസിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന നാവികശക്തിയുമായുള്ള മത്സരത്തിൽ ഏകീകൃത ഗ്രീക്ക് സൈന്യത്തിന്റെ മുൻനിര ശക്തിയായി സ്പാർട്ട അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
പുരാതന സ്പാർട്ട.
പുരാതന ഗ്രീസിൽ സ്പാർട്ട വളരെ ശക്തമായ സൈന്യവും നന്നായി നയിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സർക്കാരും ഉള്ള ഒരു നഗരമായിരുന്നു. ഗ്രീസിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായാണ് സ്പാർട്ട അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ആണായാലും പെണ്ണായാലും സ്പാർട്ടയിൽ ഏറ്റവും ശക്തരായവർ മാത്രമേ അതിജീവിച്ചുള്ളൂ. സ്പാർട്ടൻസ് ദുർബലരായ കുട്ടികളെ കൊന്നിരുന്നു. ഒരു കുഞ്ഞ് വളരെ ദുർബലമാണെന്ന് അവർക്ക് വിശ്വസം തോന്നിയാൽ ടെയ്‌ഗെറ്റസ് പർവതത്തിലെ ഒരു ചരിവിനു സമീപം മരിക്കാൻ വേണ്ടി ഉപേക്ഷിക്കും. ഈ സ്ഥലത്തെ അപ്പോത്തീറ്റ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, അതിനർത്ഥം 'നിരസിക്കാനുള്ള സ്ഥലം' എന്നാണ്. 7 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ആൺകുട്ടികളെയും പെൺകുട്ടികളെയും മാതാപിതാക്കളിൽ സൈനീക സേവനത്തിനായി എടുത്തിരുന്നു.

</doc>
<doc id="580277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580277" title="ഗന്ധദ ഗുഡി (2022 സിനിമ)">
ഗന്ധദ ഗുഡി (2022 സിനിമ)

ഗന്ധദ ഗുഡി ( വി. The abode of Sandalwood) അമോഘവർഷ ജെഎസ് എന്ന പ്രശസ്ത വന്യജീവി ചലചിത്ര നിർമതാവ്, സംവിധാനം ചെയ്ത 2022 ലെ ഇന്ത്യൻ കന്നഡ ഭാഷാ ഡോക്യുഡ്രാമ ചിത്രമാണ് ഗന്ധദ ഗുഡി . പുനീത് രാജ്കുമാറും സംവിധായകനായ അമോഘവർഷയുമാണ് അഭിനേയതാക്കൾ. നടൻ പുനീത് രാജ്കുമാറിന്റെ അവസാനത്തെ സിനിമയാണ് ഇത് 2022 ഒക്ടോബർ 28-ന് ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങി. 
പശ്ചാത്തലം.
യാത്രകളിലും സാഹസികതയിലും ആവേശഭരിതനായ പുനീത് രാജ്കുമാർ, കർണാടകയിലെ സമ്പന്നമായ ജൈവവൈവിധ്യം നേരിൽകണ്ടറിയാനും തന്റെ നാട്ടിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ദൃശ്യ രൂപത്തിൽ എത്തിക്കാനും തീരുമാനിക്കുന്നു, അതിനായി അവാർഡ് നേടിയ വന്യജീവി ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് അമോഘവർഷ യുടെ കൂടെ 
ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവർ ഒരുമിച്ച് കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്റെ എല്ലാ കോണിലേക്കും യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു, അവിടെ അവർ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രകൃതിഭംഗി കണ്ടു വിസ്മയിതരാവുന്നു 
റിലീസ്.
2022 ഒക്ടോബർ 28 ന് ഈ ചിത്രം തിയ്യേറ്ററുകളിൽ പുറത്തിറങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580279" title="ക്യാൻസിത്ത">
ക്യാൻസിത്ത

ക്യാൻസിത്ത (ബർമ്മീസ്: , ]; also spelt as Kyanzittha അല്ലെങ്കിൽ ഹ്റ്റി-ഹ്ലയിംഗ് ഷിൻ; 1030 – 1112/13) 1084 മുതൽ 1112/13 വരെയുള്ള കാലത്ത് ബർമ്മയിലെ (മ്യാൻമർ) പഗാൻ രാജവംശം ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു രാജാവും മഹാന്മാരായ ബർമീസ് രാജാക്കന്മാരിൽ ഒരാളുമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയാണ്. തന്റെ പിതാവ് അനവ്രഹ്ത രാജാവ് ആരംഭിച്ച സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക പരിഷ്കാരങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിൻറ ഭരണകാലത്തും തുടർന്നു. തന്റെ 28 വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത് പഗാൻ രാജ്യം അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ശക്തിയായി ഉയർന്നു. ബർമീസ് ഭാഷയും സംസ്കാരവും അക്കാലത്ത് ഇവിടെ പുഷ്ഠി പ്രാപിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതത്തിൽ, പഗാൻ സാമ്രാജ്യസ്ഥാപകനായിരുന്ന അനവ്രതയുടെ പ്രധാന സൈനിക പ്രചാരണങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ ജനപ്രിയനും വിജയിയുമായ ഒരു ജനറലായിരുന്നു ക്യൻസിത്ത. മണിസന്ദ രാജ്ഞിയുമായുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ പേരിൽ 1070 കളിലും 1080 കളിലും രണ്ടുതവണ അദ്ദേഹം നാടുകടത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. 1084-ൽ സൌവ് ലു രാജാവിൻറെ വധത്തിൽ കലാശിച്ച ഒരു പ്രധാന മോൻ കലാപത്തെ അടിച്ചമർത്തിക്കൊണ്ട് ക്യാൻസിത്ത പഗാൻ സിംഹാസനത്തിൻറെ അധിപനായി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം ഏറെക്കുറെ സമാധാനപരമായിരുന്നു. മോൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ വലിയ ആരാധകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം തെക്കൻ മോനുകളോട് അനുരഞ്ജന നയം പിന്തുടരുകയും മോൻ ഭാഷയുടെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും സംരക്ഷകനെന്ന തൻറെ നയം കൊട്ടാരത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് ബർമൻ, മോൻ, പിയു, ബുദ്ധമത ആചാരങ്ങളുടെ സമന്വയത്തിലൂടെ ബർമീസ് സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം പക്വത കൈവരിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. പ്യു, മോൻ, പാലി എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ബർമീസ് ലിപിയും ഇക്കാലത്ത് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. സമാധാനപരമായി ഭരണം നടത്തിയ ഈ  പഗാൻ രാജ്യം കൃഷിയിൽ നിന്നും വ്യാപാരത്തിൽ നിന്നും സമ്പത്ത് നേടുകയും വലിയ തോതിലുള്ള ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണങ്ങൾ ആത്മാർത്ഥതയോടെ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അനവ്രതയുടെ ശ്വേസിഗോൺ പഗോഡ പൂർത്തിയാക്കിയ ക്യൻസിത്ത തന്റെ കിരീട നേട്ടമായ ആനന്ദ ക്ഷേത്രത്തിൻറെ നിർമ്മാണവും പൂർത്തിയാക്കി. ബുദ്ധമത പഠനത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി പഗാൻ രാജ്യം മാറി. നിരവധി അരി, മഹായാന, ബ്രാഹ്മണ ആചാരങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചെങ്കിലും തേരവാദ ബുദ്ധമതം ഇക്കാലത്ത്  ഉന്നതി പ്രാപിച്ചു. തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഖെമർ സാമ്രാജ്യത്തോടൊപ്പം ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായി ഉയർന്ന പഗാൻ രാജ്യത്തെ ചൈനീസ് സോങ് രാജവംശവും ഇന്ത്യൻ ചോള രാജവംശവും ഒരു പരമാധികാര രാജ്യമായി അംഗീകരിച്ചിരുന്നു. ബർമീസ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ രാജാക്കന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ക്യാൻസിത്ത. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിത കഥകളും പരാക്രമ കഥകളും ഇപ്പോഴും ബർമീസ് സാഹിത്യത്തിലും നാടകത്തിലും സിനിമയിലും പുനരാവിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ക്യാൻസിത്തയുടെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും, ആദ്യകാല പാഗൻ ചരിത്രത്തിലെ ഭൂരിഭാഗവുമെന്നതുപോലെ ഇതിഹാസത്തിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. 
രക്ഷാകർതൃത്വം.
വൃത്താന്തങ്ങൾ പ്രകാരം, വെതാളിയിലെ രാജകുമാരി പിൻസാ കലയാനിയുടെയും സോക്കേറ്റ് രാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിലെ മുതിർന്ന രാജകുമാരനായിരുന്ന അനവ്രഹ്തയുടെയും മകനായാണ് ക്യാൻസിത്ത ജനിച്ചത്.   രാജരക്തമല്ലെന്ന് വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് ഗർഭിണിയായിരുന്ന അമ്മയെ അനവ്രത നാട്ടിൻപുറത്തേക്ക് നാടുകടത്തിയതിന് ശേഷമുള്ള കാലത്ത് അനവ്രഹ്തയുടെ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് അകന്നാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്. 
ക്യാൻസിത്തയുടെ യഥാർത്ഥ പിതാവ് അനവ്രഹ്തയല്ലെന്നും, പഗാൻ രാജ്യത്തേയ്ക്കുള്ള യാത്രയ്ക്കിടെ പിൻസാ കലയാനിയെ സംരക്ഷിച്ച പഗാൻ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ യസതമൻ ആയിരിക്കുമെന്നും വൃത്താന്തങ്ങൾ അനുമാനിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബർമീസ് ആചാര നിയമപ്രകാരം അനവ്രതയുടെ നിയമപരമായ പുത്രനായിരുന്നു അദ്ദേഹമെന്ന് വൃത്താന്തങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നു. എന്തായാലും, തൗങ്‌ബ്യോണിലെ ഹ്ലെഡൗക്ക് പഗോഡയിലെ ഒരു ശിലാ ലിഖിതം അനവ്രഹ്തയുടെ മകൻ ക്യാൻസിത്തയാണ് ഇത് ദാനം ചെയ്തതെന്ന് പറയുന്നു.

</doc>
<doc id="580280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580280" title="പകുവാൻ പജാജരൻ">
പകുവാൻ പജാജരൻ

 
സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ കോട്ടയുള്ള തലസ്ഥാന നഗരമായിരുന്നു പകുവാൻ പജാജരൻ (അല്ലെങ്കിൽ ᮕᮊᮥᮝᮔ᮪ᮕᮏᮏᮛᮔ᮪/ Dayeuh Pakuan/Pakwan അല്ലെങ്കിൽ Pajajaran) . ഈ സ്ഥലം ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വെസ്റ്റ് ജാവയിലെ ആധുനിക ബോഗോർ നഗരവുമായി ഏകദേശം യോജിക്കുന്നു. ഏകദേശം ബട്ടു തുലിസിന്റെ സ്ഥലത്തിന് ചുറ്റുമുള്ളതാണ്. സുന്ദനീസ് ജനതയുടെ പങ്കിട്ട ഐഡന്റിറ്റിയും ചരിത്രവും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഈ സൈറ്റ് സുന്ദനീസ് ആളുകളുടെ ആത്മീയ ഭവനമായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.:139
10-ാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഈ നഗരത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാരുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജ സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ രാജകീയ തലസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിക്കുന്നതുവരെ വലിയ രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യം നേടിയിരുന്നില്ല. 1513-ൽ, ഈ നഗരം അതിന്റെ ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ സന്ദർശകനായ പോർച്ചുഗീസ് ദൂതനായ ടോം പൈർസ് സന്ദർശിച്ചു.:40അദ്ദേഹത്തിന്റെ റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, ഡായോ നഗരം ("തലസ്ഥാന നഗരം" എന്നതിന്റെ സുന്ദനീസ് പദമാണ് ദയൂ) ഏകദേശം 50,000 നിവാസികളുള്ള മഹത്തായ നഗരമായിരുന്നു.:404
ജയദേവത രാജാവിന്റെ (ശ്രീ ബഡുഗ മഹാരാജാവ്) ഭരണത്തിനുശേഷം, പകുവാൻ പജാജരൻ നിരവധി തലമുറകളോളം രാജകീയ തലസ്ഥാനമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1579-ൽ ബാന്റൻ സുൽത്താനേറ്റ് നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ ദയൂ പകുവാൻ പജാജരൻ ഏകദേശം നൂറ് വർഷക്കാലം (1482 - 1579) സുന്ദ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി കൃത്യനിർവ്വഹണം നടത്തി.
പദോൽപ്പത്തിയും സ്ഥലനാമവും.
സുന്ദനീസ് ഭാഷയിൽ പകുവാൻ എന്ന പദം "കരജം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന പാകു എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഇതിന് "ഫേൺ" ചെടി എന്നും അർത്ഥമുണ്ട്. കാരിത്താ വാരുഗ ഗുരു കൈയെഴുത്തുപ്രതി (c. 1750) അനുസരിച്ച്, പകുജാജർ അല്ലെങ്കിൽ പാക്കിസ് ഹാജി അല്ലെങ്കിൽ സൈക്കാസ് ചെടിയുടെ നിരകളിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. സുന്ദനീസിൽ പാകിസ് ഹാജി അർത്ഥമാക്കുന്നത് സൈക്കാസ് ചെടിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന "കിങ്സ് ഫേൺ" എന്നാണ്. ഈ നിരൂപണം കെ.എഫ്. ഹോൾ തന്റെ De Batoe Toelis te Buitenzorg (1869) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, പിന്താങ്ങുകയും ബ്യൂട്ടെൻസോർഗ് പ്രദേശത്ത് "സിപാകു" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പകുവാൻ പജാജരൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് op rijen staande pakoe bomen (പാകു മരങ്ങളുടെ നിരകൾ നിൽക്കുന്ന സ്ഥലം) എന്നാണ്.
മറുവശത്ത്, ജി.പി. എൻസൈക്ലോപീഡി വാൻ നീഡർലാൻഡ്‌ഷ് ഇൻഡി എഡിറ്റി സ്റ്റിബ്ബെ (1919) എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ റൗഫർ വാദിച്ചത് "പകുവൻ" എന്ന പദം "ആണി" എന്നർത്ഥം വരുന്ന പാകു എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് എന്നാണ്. ആണി രാജാവിനെ സ്പൈക്കർ ഡെർ വേൽഡ് (ലോകത്തിന്റെ നഖം) ആയി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. തങ്ങളുടെ രാജാവിനെ തങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആണി അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന പുരാതന സുന്ദനീസ് പാരമ്പര്യത്തിന് അനുസൃതമാണിത്. രാജാവിനെ "ആണി" എന്ന് സാമ്യപ്പെടുത്തുന്ന പാരമ്പര്യം ജാവനീസ് സുരകർത്താ സുനനേറ്റ് പാരമ്പര്യത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു, അത് അവരുടെ രാജാവിനെ പകുബുവോനോ ("ലോകത്തിന്റെ കരജം") എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "പജാജരൻ" എന്ന പദം സെജാജർ (തുല്യം) എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്ന് റൗഫർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, അതിനാൽ പകുവൻ പജാജരൻ എന്നാൽ "ജാവയിലെ ഏതൊരു രാജാക്കന്മാർക്കും തുല്യമായ സുന്ദയിലെ രാജാവ് ('കരജം')" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ആർ. എൻ.ജി. പൊഎർബത്ജാരക De Batoe-Toelis bij Buitenzorg (1921) എന്ന തന്റെ രചനകളിൽ വിശദീകരിച്ചു. പകുവാൻ എന്ന പദം "പാളയം" അല്ലെങ്കിൽ "കൊട്ടാരം" എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പഴയ ജാവനീസ് പദമായ pakwwan ൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. അതിനാൽ, പകുവാൻ പജാജരൻ എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം ആൻറിജെൻ സ്റ്റാൻഡേ ഹോവൻ (സമാന്തര കോടതികൾ/കൊട്ടാരങ്ങൾ) എന്നാണ്. കൊട്ടാരവളപ്പിനുള്ളിലെ കെട്ടിടങ്ങളും പവലിയനുകളും സമാന്തര നിരകളിലായിരുന്നു ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു.
എച്ച്. ടെൻ ഡാം തന്റെ വെർകെനിംഗൻ റോണ്ടം പദ്‌ജദ്‌ജരൻ (1957) എന്ന കൃതിയിൽ, പകുവാൻ എന്ന പദത്തിന് ലിംഗത്തിന്റെ ശിലാ ചിഹ്നവുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധമുണ്ടെന്ന് വാദിച്ചു. ഇൻഡിക് വിശ്വാസങ്ങളിൽ ശിവനെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന ഈ ശിലാ സ്മാരകം ഒരിക്കൽ രാജാവിന്റെ ശക്തിയുടെയും അധികാരത്തിന്റെയും പ്രതീകമായി ബട്ടുതുലിസ് ലിഖിതത്തിന് സമീപം ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് മെൻഹിർ ശിലാ സ്മാരകവുമായി യോജിക്കുന്നു. പുരാതന സുന്ദനീസ് സമൂഹത്തിൽ ഇപ്പോഴും മെഗാലിത്തിക് സംസ്കാരം നിലനിന്നിരുന്നു. സുന്ദനീസ് രാജാക്കന്മാരുടെ പേരുകൾ പരാമർശിക്കുന്ന കാരിത്താ പരഹ്യാംഗനെയും ടെൻ ഡാം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സാങ് ഹലുവേസി, സാങ് സുസൂക്തുംഗൽ എന്നിവ പാക്കുവിന്റെ മറ്റൊരു പേരുകളാണ് (ആണി, തൂൺ, ക്ലബ് അല്ലെങ്കിൽ ലിംഗം). പകുവാൻ എന്നത് ഒരു പേരല്ലെന്നും അത് ഹോഫ്സ്റ്റാഡിനെ (തലസ്ഥാന നഗരം) സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും ടെൻ ഡാം വാദിച്ചു. കപിറ്റെൻ വിക്ലറുടെ (1690) റിപ്പോർട്ടിനെ പരാമർശിച്ച്, പജാജരൻ എന്ന പദം തലസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനത്തെ വിവരിക്കുന്നുവെന്ന് ടെൻ ഡാം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. "സമാന്തരം" എന്നർത്ഥമുള്ള ജാജർ എന്ന തണ്ട് വാക്കിൽ നിന്നാണ് പജാജരൻ ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഇത് രണ്ട് സമാന്തര നദികൾക്കിടയിലുള്ള അതിന്റെ സ്ഥാനത്തെ സൂചിപ്പിക്കാം; Cisadane ആൻഡ് Ciliwung. ബൊഗോർ പരിസരത്ത് ഏതാനും കിലോമീറ്ററുകൾ, രണ്ട് നദികളും സമാന്തരമായി ഒഴുകുന്നു. ഇത് പകുവാൻ പജാജരന്റെ സ്ഥാനമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580282" title="Pakuan Pajajaran">
Pakuan Pajajaran



</doc>
<doc id="580283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580283" title="ഏഷ്യ-പസഫിക് എക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ">
ഏഷ്യ-പസഫിക് എക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ

ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലുടനീളം സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന പസഫിക് റിമ്മിലെ 21 അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾക്കായുള്ള ഒരു അന്തർ സർക്കാർ ഫോറമാണ് അപെക് എന്ന് ചുരുക്കി വിളിക്കുന്ന ഏഷ്യ-പസഫിക് എക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ. 1980-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ആരംഭിച്ച ആസിയാൻ മന്ത്രിസഭാനന്തര സമ്മേളനങ്ങളുടെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, ഏഷ്യ-പസഫിക് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പരസ്പരാശ്രിതത്വത്തിനും പ്രാദേശിക വ്യാപാര സംഘങ്ങളുടെ വരവിനും മറുപടിയായി യൂറോപ്പിനപ്പുറം കാർഷിക ഉൽപന്നങ്ങൾക്കും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾക്കും പുതിയ വിപണികൾ സ്ഥാപിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് 1989-ൽ അപെക് ആരംഭിച്ചത്. സിംഗപ്പൂർ ആസ്ഥാനമായ അപെക് ഏഷ്യാ-പസഫിക് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ബഹുരാഷ്ട്ര ബ്ളോക്കുകളിലും ഏറ്റവും പഴയ ഫോറങ്ങളിലും ഒന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇത് ആഗോളതലത്തിൽ കാര്യമായ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. 
തായ്‌വാൻ (ചൈനീസ് തായ്‌പേയ് എന്ന പേരിൽ ഒരു മന്ത്രിതല ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു) ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ അപെക് അംഗങ്ങളുടെയും സർക്കാർ മേധാവികൾ അപ്പെക്കിന്റെ വാർഷിക സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. സമ്മേളന സ്ഥലം അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ വർഷം തോറും മാറിമാറി വരുന്നു. മിക്ക (എല്ലാം അല്ല) ഉച്ചകോടികളിലും പിന്തുടരുന്ന ഒരു പ്രശസ്തമായ പാരമ്പര്യം, പങ്കെടുക്കുന്ന നേതാക്കൾ ആതിഥേയ രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയ വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നത് ആണ്. അപെകിന് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് സൗത്ത് ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ നേഷൻസ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ്, പസഫിക് ഇക്കണോമിക് കോ-ഓപ്പറേഷൻ കൗൺസിൽ, പസഫിക് ഐലൻഡ് ഫോറം സെക്രട്ടേറിയറ്റ് എന്നീ മൂന്ന് ഔദ്യോഗിക നിരീക്ഷകരുണ്ട്. G20 മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിച്ച് G20 മീറ്റിംഗുകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രാതിനിധ്യത്തിനായി അപെകിന്റെ ഹോസ്റ്റ് ഇക്കണോമി ഓഫ് ദ ഇയർ ക്ഷണിക്കപ്പെടുന്നു. 
ചരിത്രം.
1980-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ആരംഭിച്ച ആസിയാൻ -ന്റെ മന്ത്രിതല സമ്മേളനങ്ങളുടെ പരമ്പര, വികസിതവും വികസ്വരവുമായ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിലെ മന്ത്രിതല പ്രതിനിധികൾക്കിടയിൽ പതിവ് കോൺഫറൻസുകളുടെ സാധ്യതയും മൂല്യവും പ്രകടമാക്കിയതാണ് അപെകിന്റെ ആദ്യ പ്രചോദനം. 1996 ആയപ്പോഴേക്കും മന്ത്രിതല സമ്മേളനങ്ങൾ 12 അംഗങ്ങളെ (ആസിയാനിലെ അന്നത്തെ ആറ് അംഗങ്ങളും അതിന്റെ ആറ് ഡയലോഗ് പങ്കാളികളും) ഒരുമിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ വികസിച്ചു. ഈ സംഭവവികാസങ്ങൾ സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങളിൽ മേഖലാ വ്യാപകമായ സഹകരണത്തിന് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രധാനമന്ത്രി ബോബ് ഹോക്കിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 1989 ജനുവരിയിൽ, പസഫിക് റിം മേഖലയിലുടനീളം കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായ സാമ്പത്തിക സഹകരണത്തിന് ബോബ് ഹോക്ക് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഇത് നവംബറിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ തലസ്ഥാനമായ കാൻബെറയിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ഗാരെത് ഇവാൻസിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ അപെകിന്റെ ആദ്യ യോഗത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. പന്ത്രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മന്ത്രിമാർ പങ്കെടുത്ത യോഗം സിംഗപ്പൂരിലും ദക്ഷിണ കൊറിയയിലും ഭാവി വാർഷിക യോഗങ്ങൾക്കുള്ള പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയോടെ സമാപിച്ചു. പത്തുമാസത്തിനുശേഷം, 12 ഏഷ്യ-പസഫിക് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ കാൻബെറയിൽ അപെക് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി യോഗം ചേർന്നു. സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിന് സിംഗപ്പൂർ ആസ്ഥാനമായി അപെക് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സ്ഥാപിതമായി. 
1994-ൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബോഗോറിൽ നടന്ന യോഗത്തിൽ, 2010-ഓടെ വ്യാവസായിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾക്കും 2020-ഓടെ വികസ്വര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾക്കും ഏഷ്യ-പസഫിക്കിൽ സ്വതന്ത്രവും തുറന്നതുമായ വ്യാപാരവും നിക്ഷേപവും ലക്ഷ്യമിടുന്ന ബോഗോർ ലക്ഷ്യങ്ങൾ അപെക് നേതാക്കൾ അംഗീകരിച്ചു. 1995-ൽ, ഓരോ അംഗത്തിന്റെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ നിന്നുള്ള മൂന്ന് ബിസിനസ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവുകൾ അടങ്ങുന്ന അപെക് ബിസിനസ് അഡൈ്വസറി കൗൺസിൽ (ABAC) എന്ന പേരിൽ ഒരു ബിസിനസ് ഉപദേശക സമിതി സ്ഥാപിച്ചു.
2001 ഏപ്രിലിൽ, മറ്റ് അഞ്ച് അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകളുമായി (യൂറോസ്റ്റാറ്റ്, ഐഇഎ, ഒഎൽഎഡിഇ, ഒപെക്,യുഎൻഎസ്ഡി) സഹകരിച്ച് അപെക് സംയുക്ത എണ്ണ ഡാറ്റാ എക്സർസൈസ് ആരംഭിച്ചു, അത് 2005-ൽ ജോയിന്റ് ഓർഗനൈസേഷൻസ് ഡാറ്റാ ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (JODI) ആയി മാറി.
മീറ്റിംഗ് സ്ഥലങ്ങൾ.
മീറ്റിംഗിന്റെ സ്ഥാനം വർഷം തോറും അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ മാറുന്നു.
അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾ.
നിലവിൽ, അപെക് ന് 21 അംഗങ്ങളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, അംഗത്വത്തിനുള്ള മാനദണ്ഡം, ഓരോ അംഗവും ഒരു പരമാധികാര രാഷ്ട്രത്തിന് പകരം ഒരു സ്വതന്ത്ര സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനമായിരിക്കണം എന്നതാണ്. തൽഫലമായി, അപെക് അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ "അംഗരാജ്യങ്ങൾ" എന്നതിനെക്കാൾ "അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയ്‌ക്കൊപ്പം ( ക്രോസ്-സ്ട്രെയിറ്റ് ബന്ധങ്ങൾ കാണുക), ഹോങ്കോങും തായ്‌വാനും (ഔദ്യോഗികമായി റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈന, "ചൈനീസ് തായ്‌പേയ്" എന്ന പേരിൽ) ഉൾപ്പെടുന്നു എന്നതാണ് ഈ മാനദണ്ഡത്തിന്റെ ഒരു ഫലം. അപെക്-ൽ ആസിയാൻ, പസഫിക് ഐലൻഡ് ഫോറം, പസഫിക് ഇക്കണോമിക് കോഓപ്പറേഷൻ കൗൺസിൽ എന്നീ മൂന്ന് ഔദ്യോഗിക നിരീക്ഷകരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സാധ്യമായ വിപുലീകരണം.
ഇന്ത്യ അപെക്-ൽ അംഗത്വം അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും അമേരിക്ക, ജപ്പാൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, പാപുവ ന്യൂ ഗിനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക പിന്തുണ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. നിലവിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന പസഫിക് സമുദ്രവുമായി ഇന്ത്യ അതിർത്തി പങ്കിടുന്നില്ല എന്നതുൾപ്പെടെ വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ഇന്ത്യയെ ചേരാൻ അനുവദിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് ഉദ്യോഗസ്ഥർ തീരുമാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2011 നവംബറിൽ ഇന്ത്യയെ ആദ്യമായി നിരീക്ഷകനാകാൻ ക്ഷണിച്ചു. 
അപെക്-ൽ അംഗത്വത്തിനായി അപേക്ഷിച്ച മറ്റ് ഒരു ഡസൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിൽ ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്ഥാൻ, ശ്രീലങ്ക, മക്കാവു, മംഗോളിയ, ലാവോസ്, കംബോഡിയ, കോസ്റ്റാറിക്ക, കൊളംബിയ, പനാമ ഇക്വഡോർ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൊളംബിയ 1995-ൽ തന്നെ അപെക്-ന്റെ അംഗത്വത്തിനായി അപേക്ഷിച്ചു, എന്നാൽ 1993 മുതൽ 1996 വരെ പുതിയ അംഗങ്ങളെ സ്വീകരിക്കുന്നത് സംഘടന നിർത്തിയതിനാൽ അതിന്റെ ബിഡ് നിർത്തിവച്ചു, 1997 ലെ ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി കാരണം മൊറട്ടോറിയം 2007 വരെ നീട്ടി. ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ ഉദാഹരണം ഉദ്ധരിച്ച് ഗുവാമും ഒരു പ്രത്യേക അംഗത്വത്തിനായി സജീവമായി ശ്രമിക്കുന്നു, എന്നാൽ നിലവിൽ ഗുവാമിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഈ അഭ്യർത്ഥനയെ എതിർക്കുന്നു. 
ബിസിനസ് ഫെസിലിറ്റേഷൻ.
ഒരു പ്രാദേശിക സംഘടന എന്ന നിലയിൽ, ബിസിനസ് സുഗമമാക്കുന്നതിനുള്ള മേഖലയിലെ പരിഷ്കരണ സംരംഭങ്ങളുടെ മേഖലയിൽ അപെക് എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. അപെക് ട്രേഡ് ഫെസിലിറ്റേഷൻ ആക്ഷൻ പ്ലാൻ (TFAPI) 2002 നും 2006 നും ഇടയിൽ മേഖലയിലുടനീളമുള്ള ബിസിനസ്സ് ഇടപാടുകളുടെ ചിലവിൽ 6% കുറവ് വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അപെക് ന്റെ പ്രവചനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, 2007 നും 2010 നും ഇടയിൽ ബിസിനസ്സ് ഇടപാടുകൾ നടത്തുന്നതിനുള്ള ചെലവ് 5% കൂടി കുറയും. ഇതിനായി ഒരു പുതിയ വ്യാപാര സുഗമമായ പ്രവർത്തന പദ്ധതി അംഗീകരിച്ചു. ലോകബാങ്ക് അതിന്റെ ട്രേഡ് കോസ്റ്റ് ആൻഡ് ഫെസിലിറ്റേഷൻ പ്രോജക്ടിന്റെ ഭാഗമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 2008-ലെ ഒരു ഗവേഷണ ലഘുലേഖ അനുസരിച്ച്, അപെക് അതിന്റെ ബോഗോർ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കണമെങ്കിൽ, ഈ മേഖലയിലെ വ്യാപാര സംവിധാനത്തിൽ സുതാര്യത വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടത് നിർണായകമാണ്. മേഖലയ്ക്കുള്ളിലെ വിസ രഹിത ബിസിനസ്സ് യാത്രയ്ക്കുള്ള യാത്രാ രേഖയായ അപെക് ബിസിനസ്സ് ട്രാവൽ കാർഡ്, ബിസിനസ് സുഗമമാക്കുന്നതിനുള്ള ശക്തമായ നടപടികളിലൊന്നാണ്. 2010 മെയ് മാസത്തിൽ റഷ്യ ഈ പദ്ധതിയിൽ ചേർന്നു, അങ്ങനെ സർക്കിൾ പൂർത്തിയാക്കി. 
നിർദ്ദേശിച്ച ഏഷ്യ-പസഫിക്കിന്റെ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖല.
2006-ൽ ഹനോയിയിൽ നടന്ന ഉച്ചകോടിയിൽ ഏഷ്യ-പസഫിക്കിന്റെ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖല (Free Trade Area of the Asia-Pacific-എഫ്‌ടിഎഎപി) എന്ന ആശയം അപെക് ആദ്യമായി ഔപചാരികമായി ചർച്ച ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അത്തരമൊരു പ്രദേശത്തിനായുള്ള നിർദ്ദേശം കുറഞ്ഞത് 1966 മുതൽ ഒരു പസഫിക് സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര കരാർ നിർദ്ദേശത്തിനായുള്ള ജാപ്പനീസ് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ Kiyoshi Kojima&lt;/small&gt; ന്റെ നിർദ്ദേശം മുതൽ നിലവിലുണ്ട്. അന്ന് ഇതിന് ചെറിയ സ്വാധീനം മാത്രമേ ലഭിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, ഈ ആശയം പസഫിക് ട്രേഡ് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോൺഫറൻസിന്റെ രൂപീകരണത്തിലേക്കും പിന്നീട് 1980-ൽ പസഫിക് ഇക്കണോമിക് കോ-ഓപ്പറേഷൻ കൗൺസിലിന്റെയും തുടർന്ന് 1989-ൽ അപെക്-ന്റെയും രൂപീകരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
2006-ലെ ഉച്ചകോടിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ സി. ഫ്രെഡ് ബെർഗ്‌സ്റ്റൺ, അക്കാലത്തെ ഏതെങ്കിലും കരാറിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന കക്ഷികളിൽ അമേരിക്ക ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഏഷ്യ-പസഫിക്കിന്റെ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര കരാറിന് വാദിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ ഈ ആശയത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ അപെക് ബിസിനസ് ഉപദേശക സമിതിയെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അനുബന്ധമായി, ആസിയാനും നിലവിലുള്ള സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര ഉടമ്പടി (എഫ്ടിഎ) പങ്കാളികളും റീജിയണൽ കോംപ്രിഹെൻസീവ് ഇക്കണോമിക് പാർട്ണർഷിപ്പുമായി (ആർസിഇപി) ചർച്ച നടത്തി, റഷ്യയെ ഔദ്യോഗികമായി ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ചൈനയോ റഷ്യയോ ഉൾപ്പെടാത്ത ട്രാൻസ്-പസഫിക് പാർട്ണർഷിപ്പ് (TPP) ഈ മേഖലയിൽ യുഎസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച വ്യാപാര ചർച്ചയായി മാറി. 2014-ൽ ബെയ്ജിംഗിൽ നടന്ന അപെക് ഉച്ചകോടിയിൽ മൂന്ന് പദ്ധതികളും ചർച്ചയിലായിരുന്നു. അപെക് സമ്മേളനത്തിന് മുന്നോടിയായി ബെയ്ജിംഗിലെ യുഎസ് എംബസിയിൽ പ്രസിഡന്റ് ഒബാമ ടിപിപി മീറ്റിംഗ് സംഘടിപ്പിച്ചു. 
ദോഹ റൗണ്ട് വേൾഡ് ട്രേഡ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ ചർച്ചകളിലെ പുരോഗതിയുടെ അഭാവം മൂലവും ധാരാളം സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര കരാറുകളുടെ ഓവർലാപ്പിംഗും പരസ്പരവിരുദ്ധവുമായ ഘടകങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച "നൂഡിൽ ബൗൾ" ഇഫക്റ്റ് മറികടക്കാനുള്ള ഒരു മാർഗമെന്ന നിലയിലാണ് ഒരു എഫ്‌ടിഎഎപി എന്ന നിർദ്ദേശം ഉയർന്നുവന്നത്. 2007-ൽ 60 സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര കരാറുകൾ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലും ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലും കൂടിയുണ്ടായിരുന്നു. 2012-ൽ ആസിയാൻ+6 രാജ്യങ്ങൾക്ക് മാത്രം 339 സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര കരാറുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു - അവയിൽ പലതും ഉഭയകക്ഷി കരാറുകളായിരുന്നു. 
വ്യാപാര നിയന്ത്രണങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് സ്വയം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന ദോഹ റൗണ്ടിനേക്കാൾ വ്യാപ്തിയിൽ എഫ്ടിഎഎപി കൂടുതൽ അഭിലഷണീയമാണ്. എഫ്‌ടിഎഎപി ഒരു സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖല സൃഷ്ടിക്കും, അത് മേഖലയിലെ വാണിജ്യവും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും ഗണ്യമായി വികസിപ്പിക്കും. സാമ്പത്തിക വികാസവും വ്യാപാരത്തിലെ വളർച്ചയും ആസിയാൻ പ്ലസ് ത്രീ ( ആസിയാൻ + ചൈന, ദക്ഷിണ കൊറിയ, ജപ്പാൻ) പോലുള്ള മറ്റ് പ്രാദേശിക സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലകളുടെ പ്രതീക്ഷകളെ മറികടക്കും. അപെക് അംഗങ്ങൾക്കുള്ളിലെ വ്യാപാരം വഴിതിരിച്ചുവിടുന്നത് വ്യാപാര അസന്തുലിതാവസ്ഥയും വിപണി സംഘർഷങ്ങളും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രങ്ങളുമായി സങ്കീർണതകളും സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് ചില വിമർശനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾ തമ്മിലുള്ള അവശ്യ പഠനങ്ങൾ, വിലയിരുത്തലുകൾ, ചർച്ചകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന എഫ്‌ടിഎഎപിയുടെ വികസനത്തിന് വർഷങ്ങളെടുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. രാഷ്ട്രീയ ഇച്ഛാശക്തിയുടെ അഭാവവും ആഭ്യന്തര രാഷ്ട്രീയത്തിലെ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തിനെതിരായ ജനകീയ പ്രക്ഷോഭങ്ങളും ലോബിയിംഗും ഇതിനെ ബാധിക്കുന്നു. 
2014-ൽ ബെയ്ജിംഗിൽ നടന്ന അപെക് ഉച്ചകോടിയിൽ, എഫ്‌ടിഎഎപിയിൽ "ഒരു കൂട്ടായ തന്ത്രപരമായ പഠനം" ആരംഭിക്കാനും 2016 അവസാനത്തോടെ പഠനം നടത്താനും ബന്ധപ്പെട്ടവരുമായി കൂടിയാലോചിക്കാനും ഫലം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാനും ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് നിർദ്ദേശിക്കാനും നേതാക്കൾ സമ്മതിച്ചു. അപെക് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ അലൻ ബൊള്ളാർഡ് എലൈറ്റ് ടോക്ക് ഷോയിൽ എഫ്‌ടിഎഎപി ഭാവിയിൽ അപെക്-ന്റെ വലിയ ലക്ഷ്യമായിരിക്കുമെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി. 
ട്രാൻസ്-പസഫിക് പങ്കാളിത്തത്തിൽ 21 അപെക് അംഗങ്ങളിൽ 12 പേർ ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ മറ്റ് അപെക് അംഗങ്ങളുടെ പ്രവേശനത്തിനുള്ള വ്യവസ്ഥകളും ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ അഞ്ച് അംഗത്വത്തിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
അപെക് സ്റ്റഡി സെന്റർ കൺസോർഷ്യം.
1993-ൽ, അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിലെ സർവകലാശാലകൾക്കും ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുമിടയിൽ അപെക് പഠന കേന്ദ്രങ്ങളുടെ (എപിസി) ഒരു ശൃംഖല സ്ഥാപിക്കാൻ അപെക് നേതാക്കൾ തീരുമാനിച്ചു. അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ തൃതീയ, ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കിടയിൽ സഹകരണം വളർത്തിയെടുക്കുക, അങ്ങനെ പ്രധാന പ്രാദേശിക സാമ്പത്തിക വെല്ലുവിളികളിൽ മികച്ച അക്കാദമിക് സഹകരണം നേടുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം. അപെക് കോൺഫറൻസിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്, എപിസി-കൾ സ്വതന്ത്രമായി ധനസഹായം നൽകുകയും അവരുടെ സ്വന്തം ഗവേഷണ വിഷയങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
2018 ഡിസംബർ വരെ, അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിൽ 70 എപിസി-കൾ ഉണ്ട്. ഓരോ വർഷവും ആതിഥേയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ഒരു വാർഷിക സമ്മേളനം നടത്താറുണ്ട്. 
അപെക് ബിസിനസ് ഉപദേശക സമിതി.
1995 നവംബറിൽ അപെക് സാമ്പത്തിക നേതാക്കൾ അപെക് ബിസിനസ് അഡൈ്വസറി കൗൺസിൽ (എബിഎസി) രൂപീകരിച്ചത്, ബോഗോർ ലക്ഷ്യങ്ങളും മറ്റ് നിർദ്ദിഷ്ട ബിസിനസ്സ് മേഖല മുൻഗണനകളും കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് അപെക് സാമ്പത്തിക നേതാക്കൾക്ക് ഉപദേശം നൽകാനും സഹകരണത്തിന്റെ പ്രത്യേക മേഖലകളിൽ ബിസിനസ്സ് കാഴ്ചപ്പാട് നൽകാനും ലക്ഷ്യമിട്ടാണ്. 
ഓരോ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ നിന്ന് എബിഎസി-ലേക്ക് മൂന്ന് അംഗങ്ങളെ വരെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്നു. ഈ ബിസിനസ്സ് നേതാക്കൾ വിശാലമായ വ്യവസായ മേഖലകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലെ ബിസിനസ്, നിക്ഷേപ അന്തരീക്ഷം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശുപാർശകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് എബിഎസി, അപെക് സാമ്പത്തിക നേതാക്കൾക്ക് നൽകുന്നു, കൂടാതെ മുൻഗണനയുള്ള പ്രാദേശിക വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ബിസിനസ്സ് വീക്ഷണങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു. അപെക് ഇക്കണോമിക് ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗിന്റെ ഔദ്യോഗിക അജണ്ടയിലുള്ള ഏക സർക്കാരിതര സംഘടന കൂടിയാണ് എബിഎസി. 
വാർഷിക അപെക് സാമ്പത്തിക നേതാക്കളുടെ മീറ്റിംഗുകൾ.
1989-ൽ രൂപീകൃതമായതുമുതൽ, എല്ലാ അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രതിനിധികളുമായി അപെക് വാർഷിക മീറ്റിംഗുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആദ്യ നാല് വാർഷിക യോഗങ്ങളിൽ മന്ത്രിതല ഉദ്യോഗസ്ഥർ പങ്കെടുത്തു. 1993 മുതൽ, വാർഷിക മീറ്റിംഗുകൾക്ക് അപെക് എക്കണോമിക് ലീഡേഴ്സ് മീറ്റിങ് എന്ന് പേരിട്ടു, തായ്‌വാൻ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ അംഗ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിലെയും ഗവൺമെന്റ് മേധാവികൾ ഇതിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. സമാനമായ സ്വഭാവം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, വാർഷിക നേതാക്കളുടെ മീറ്റിംഗുകളെ ഉച്ചകോടികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നില്ല.
മീറ്റിംഗ് സംഭവവികാസങ്ങൾ.
1997-ൽ വാൻകൂവറിൽ അപെക് യോഗം നടന്നു. റോയൽ കനേഡിയൻ മൗണ്ടഡ് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ പ്രതിഷേധക്കാർക്ക് നേരെ കുരുമുളക് സ്പ്രേ പ്രയോഗിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് വിവാദം ഉയർന്നു. ഇന്തോനേഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് സുഹാർട്ടോയെപ്പോലുള്ള സ്വേച്ഛാധിപത്യ നേതാക്കളുടെ സാന്നിധ്യത്തെ പ്രതിഷേധക്കാർ എതിർത്തു. 
2001-ൽ ഷാങ്ഹായിൽ നടന്ന ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗിൽ, അപെക് നേതാക്കൾ ഒരു പുതിയ റൗണ്ട് വ്യാപാര ചർച്ചകൾക്കും വ്യാപാര ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സഹായ പരിപാടിക്ക് പിന്തുണ നൽകാനും ശ്രമിച്ചു, ഇത് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം ദോഹ വികസന അജണ്ടയുടെ സമാരംഭത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ഓപ്പൺ മാർക്കറ്റ് നടപ്പാക്കൽ, ഘടനാപരമായ പരിഷ്കരണം, ശേഷി വർധിപ്പിക്കൽ എന്നിവയ്ക്ക് ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് അമേരിക്ക നിർദ്ദേശിച്ച ഷാങ്ഹായ് ഉടമ്പടിയും യോഗം അംഗീകരിച്ചു. കരാറിന്റെ ഭാഗമായി, 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലെ വ്യാപാര ഇടപാടുകളുടെ ചെലവ് 5 ശതമാനം കുറയ്ക്കുക, വിവരസാങ്കേതിക ചരക്കുകളും സേവനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യാപാര ഉദാരവൽക്കരണ നയങ്ങൾ പിന്തുടരുക എന്നീ അപെക് സുതാര്യത മാനദണ്ഡങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും യോഗം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
2003ൽ, ഒക്ടോബറിൽ ബാങ്കോക്കിൽ നടക്കുന്ന അപെക് നേതാക്കളുടെ യോഗത്തെ ആക്രമിക്കാൻ ജെമാ ഇസ്‌ലാമിയ നേതാവ് റിദുവാൻ ഇസാമുദ്ദീൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. ആക്രമണത്തിന്റെ ആസൂത്രണം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് 2003 ഓഗസ്റ്റ് 11-ന് തായ്‌ലൻഡിലെ അയുത്തായ നഗരത്തിൽ തായ് പോലീസ് പിടികൂടി.
2004-ൽ ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗിന് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ദക്ഷിണ അമേരിക്കൻ രാജ്യമായി ചിലി മാറി. ആ വർഷത്തെ അജണ്ട തീവ്രവാദവും വാണിജ്യവും, ചെറുകിട ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങളുടെ വികസനം, സ്വതന്ത്ര കരാറുകളുടെയും പ്രാദേശിക വ്യാപാര കരാറുകളുടെയും ആലോചന എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
2005 ലെ ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗ് ദക്ഷിണ കൊറിയയിലെ ബുസാനിൽ നടന്നു. ഡിസംബറിൽ ഹോങ്കോങ്ങിൽ നടന്ന 2005-ലെ ഡബ്ല്യുടിഒ മന്ത്രിതല സമ്മേളനത്തിന് മുന്നോടിയായുള്ള ദോഹ റൗണ്ട് വേൾഡ് ട്രേഡ് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഡബ്ല്യുടിഒ) ചർച്ചകളിൽ യോഗം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ആഴ്ചകൾക്ക് മുമ്പ്, കാർഷിക വ്യാപാര തടസ്സങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് കേന്ദ്രീകരിച്ച് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സും യൂറോപ്യൻ യൂണിയനും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഡബ്ല്യുടിഒ അംഗങ്ങൾ തമ്മിൽ പാരീസിൽ വ്യാപാര ചർച്ചകൾ നടന്നിരുന്നു. കാർഷിക സബ്‌സിഡി കുറയ്ക്കാൻ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ സമ്മതിക്കണമെന്ന് ഉച്ചകോടിയിൽ അപെക് നേതാക്കൾ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അപെക് ക്ലൈമറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപിച്ച കാലാവസ്ഥാ വിവര പങ്കിടൽ സംരംഭത്തിന്റെ തുടർച്ചയായി, ബുസാനിൽ അപെക് കാലാവസ്ഥാ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ നേതാക്കൾ തീരുമാനിച്ചു. ബുസാനിൽ അപെക്കിനെതിരെ സമാധാനപരമായ പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചെങ്കിലും മീറ്റിംഗ് ഷെഡ്യൂളിനെ ബാധിച്ചില്ല.
2006 നവംബർ 19 ന് ഹനോയിയിൽ നടന്ന ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗിൽ, തീവ്രവാദത്തെയും സുരക്ഷയ്‌ക്കെതിരായ മറ്റ് ഭീഷണികളെയും അപലപിച്ചുകൊണ്ട് ആഗോള സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര ചർച്ചകൾക്ക് ഒരു പുതിയ തുടക്കത്തിനായി അപെക് നേതാക്കൾ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ആ വർഷം ആണവ പരീക്ഷണവും മിസൈൽ പരീക്ഷണ വിക്ഷേപണവും നടത്തിയതിന് ഉത്തരകൊറിയയെ അപെക് വിമർശിച്ചു, ആണവ നിരായുധീകരണത്തിനായുള്ള "കോൺക്രീറ്റും ഫലപ്രദവുമായ" നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ രാജ്യത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സാമ്പത്തിക വിഷയങ്ങൾക്കു പുറമെ മേഖലയിലെ ആണവ വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകളും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. വേൾഡ് ട്രേഡ് ഓർഗനൈസേഷനിൽ ചേരാനുള്ള റഷ്യയുടെ ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് അമേരിക്കയും റഷ്യയും കരാർ ഒപ്പിട്ടത്.
അപെക് ഓസ്‌ട്രേലിയ 2007 ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗ് 2007 സെപ്റ്റംബർ 2 മുതൽ 9 വരെ സിഡ്‌നിയിൽ നടന്നു. സാമ്പത്തിക വികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഊർജ്ജ തീവ്രത 25% കുറയ്ക്കുക എന്ന "അഭിലാഷ ലക്ഷ്യം" രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കൾ അംഗീകരിച്ചു. പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന പ്രതിഷേധക്കാർക്കും തീവ്രവാദികൾക്കും എതിരെ വായുവിലൂടെയുള്ള ഷാർപ്പ് ഷൂട്ടറുകളും വിപുലമായ സ്റ്റീൽ-കോൺക്രീറ്റ് ബാരിക്കേഡുകളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള അതീവ സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ വിന്യസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രതിഷേധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സമാധാനപരമായിരുന്നു, കൂടാതെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമായ "ദി ചേസർ" അംഗങ്ങൾ നയിക്കുന്ന ഒരു വ്യാജ നയതന്ത്ര മോട്ടോർ കേഡിലൂടെ സുരക്ഷാ നടപടികൾ മറികടന്ന് ഉള്ളിൽ എളുപ്പത്തിൽ നുഴഞ്ഞുകയറുകയും ചെയ്തു, അവരിൽ ഒരാൾ അൽ-ക്വയ്‌ദ നേതാവ് ഒസാമ ബിൻ ലാദനെപ്പോലെ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നു.
2019 നവംബർ 16-17 തീയതികളിൽ ചിലിയിൽ നടക്കാനിരുന്ന അപെക് ചിലി 2019, അസമത്വം, ജീവിതച്ചെലവ്, പോലീസ് അടിച്ചമർത്തൽ എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെ ഒരു വിഭാഗത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പ്രതിഷേധങ്ങൾ കാരണം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. 
അപെക് നേതാക്കളുടെ ഗ്രൂപ്പ് ഫോട്ടോ.
അപെക് എക്കണോമിക് ലീഡേഴ്സ് മീറ്റിംഗിന്റെ അവസാനം, നേതാക്കൾ ഔദ്യോഗിക അപെക് ഫോട്ടോയ്ക്കായി ഒത്തുകൂടുന്നു. ആതിഥേയ അംഗത്തിന്റെ സംസ്കാരം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ നേതാക്കൾ വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നതാണ് ഒരു പാരമ്പര്യം. ഈ പാരമ്പര്യം 1993-ൽ അന്നത്തെ യു.എസ് പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റൻ അനൗപചാരിക വസ്ത്രം ധരിക്കാൻ നേതാക്കളെ നിർബന്ധിക്കുകയും നേതാക്കൾക്ക് തുകൽ ബോംബർ ജാക്കറ്റുകൾ നൽകുകയും ചെയ്തതോടെയാണ്. 2010 ലെ മീറ്റിംഗിൽ, ജപ്പാനിലെ നേതാക്കൾ പരമ്പരാഗത കിമോണോയ്ക്ക് പകരം സ്മാർട്ട് കാഷ്വൽ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നു. അതുപോലെ, 2011-ലെ അപെക് മീറ്റിംഗിന്റെ സ്ഥലമായി 2009-ൽ ഹോണോലുലു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, പൂക്കളുള്ള കുപ്പായവും പുൽപ്പാവാടയും’ അണിഞ്ഞ നേതാക്കളെ കാണാൻ താൻ ആകാംക്ഷയോടെ കാത്തിരിക്കുകയാണെന്ന് യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമ കളിയാക്കി. മുമ്പത്തെ ഫോട്ടോകൾ കണ്ടതിനുശേഷം, സാമ്പത്തിക ചെലവുചുരുക്കൽ കാലഘട്ടത്തിൽ നേതാക്കൾ അലോഹ ഷർട്ടുകൾ ധരിക്കുന്നത് തെറ്റായ ധാരണ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് ആശങ്കാകുലനായ ഒബാമ പകരം ഈ പാരമ്പര്യം അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള സമയമായിരിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. നേതാക്കൾക്ക് പ്രത്യേകം രൂപകല്പന ചെയ്ത അലോഹ ഷർട്ട് സമ്മാനമായി നൽകിയെങ്കിലും ഫോട്ടോയ്ക്ക് വേണ്ടി ധരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല. 2013-ലെ സമ്മേളനത്തിൽ ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ബാലിയിൽനിന്നുള്ള നേതാക്കൾ ബാത്തിക് വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നു; ചൈനയിൽ 2014 ടാങ് സ്യൂട്ട് ജാക്കറ്റുകൾ; ഫിലിപ്പീൻസ് 2015 ബറോംഗ് ടാഗലോഗ്സിൽ; പെറുവിൽ 2016 vicuña കമ്പിളി ഷാളുകൾ; 2017-ൽ വിയറ്റ്നാമീസ് സിൽക്ക് ഷർട്ടുകൾ എന്നിവയും ധരിച്ചു. 
വിമർശനം.
തൊഴിൽ അവകാശങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം, സുരക്ഷിതവും താങ്ങാനാവുന്നതുമായ മരുന്ന് ലഭ്യത എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുകയും ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ദേശീയ, പ്രാദേശിക നിയമങ്ങളിൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുന്ന സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര കരാറുകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൻറെ പേരിൽ അപെക് വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. സംഘടനയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച, സഹകരണം, വ്യാപാരം, നിക്ഷേപം എന്നിവ സുഗമമാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന ഫോറം" ആണ് "മേഖലയുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും സമൃദ്ധിയും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഏഷ്യ-പസഫിക് സമൂഹത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും" സ്ഥാപിച്ചത്. അതിന്റെ പങ്കിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയും ന്യായവും ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും അപെക്ൽ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിയാത്ത യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെയും അതിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിയാത്തതും എന്നാൽ അതിന്റെ തീരുമാനങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പസഫിക് ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങളുടെയും കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽ നിന്ന്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580284" title="Asia-Pacific Economic Cooperation">
Asia-Pacific Economic Cooperation



</doc>
<doc id="580292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580292" title="നാറ്റ് മാ തൗങ്">
നാറ്റ് മാ തൗങ്

നാറ്റ് മാ തൗങ് (ബർമ്മീസ്: ; Khaw-nu-soum or Khonuamthung in ), മൗണ്ട് വിക്ടോറിയ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ബർമയിലെ ചിൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതമാണ്.

</doc>
<doc id="580293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580293" title="വജ്രസത്ത്വ">
വജ്രസത്ത്വ

 
മഹായാന, മന്ത്രയാന/വജ്രായന ബുദ്ധ പാരമ്പര്യങ്ങളിലെ ഒരു ബോധിസത്വനാണ് വജ്രസത്ത്വ (സംസ്കൃതം: व རྗེ་ སེམས་ དཔའ དཔའ ་ ་ ་ ་ ་ ་དཔའ ་ ་ ་ ་ ་དཔའ ་དཔའ ་ ་ ་དཔའ ་དཔའ ་སེམས་ ་སེམས་ ་སེམས་ ་སེམས་ ་སེམས་ ་་ ་་ ་་་ доргобэ) ചൈനീസ് ബുദ്ധമതത്തിലും ജാപ്പനീസ് ഷിംഗൺ പാരമ്പര്യത്തിലും, വജ്രസത്ത്വ എന്നത് ബോധിസത്വ സമന്തഭദ്രന്റെ നിഗൂഢമായ കാഴ്ചപ്പാട് ആണ്. കൂടാതെ അദ്ധ്യാപക ശിക്ഷണത്തിലൂടെ, അവരുടെ നിഗൂഢമായ പരിശീലനത്തിൽ ശിഷ്യ പരിശീലകനുമായി എപ്പോഴും സമ്പന്നമായ സൂക്ഷ്മവും അപൂർവവുമായ അടിത്തറ കൈവരിക്കുന്നു. ടിബറ്റൻ ബുദ്ധമതത്തിൽ വജ്രസത്ത്വ സംഭോഗകായയും ശുദ്ധീകരണ സമ്പ്രദായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വജ്രസത്ത്വ പ്രധാനമായും രണ്ട് ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു: മഹാവൈരോചന സൂത്രവും വജ്രശേഖര സൂത്രവും. വജ്ര മണ്ഡലത്തിൽ, വജ്രസത്ത്വ കിഴക്ക് അക്ഷോഭ്യ ബുദ്ധന് സമീപം ഇരിക്കുന്നു.
ചില നിഗൂഢ വംശപരമ്പരയിൽ, നാഗാർജ്ജുന ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഒരു ഇരുമ്പ് ഗോപുരത്തിൽ വച്ച് വജ്രസത്ത്വത്തെ കണ്ടുമുട്ടിയതായും തന്ത്രം പഠിപ്പിച്ചതായും പറയപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെ നിഗൂഢമായ പഠിപ്പിക്കലുകൾ കൂടുതൽ ചരിത്രപുരുഷന്മാരിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മന്ത്രം ഓം വജ്രസത്വ ഹൂം ആണ്.(Sanskrit: ॐ वज्रसत्त्व हूँ; Chinese: 唵 斡資囉 薩答 啊 吽 / 嗡 班扎 薩埵 吽; Pinyin: ǎn wòzīluō sàdá a hōng / wēng bānzhā sàduǒ hōng)
പേരിന്റെ അർത്ഥം.
വജ്രസത്ത്വയുടെ പേര് ഡയമണ്ട് ബീയിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ തണ്ടർബോൾട്ട് ബീയിംഗ് എന്നാണ് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നത്. എസോടെറിക് ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ് വജ്ര.
നെവാർ ബുദ്ധമതം.
കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിലെ നെവാർ ജനതയുടെ താന്ത്രിക ബുദ്ധമതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയാണ് വജ്രസത്ത്വ. അദ്ദേഹം ആദർശ ഗുരുവിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. മറ്റെല്ലാ നെവാർ ബുദ്ധമത അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാന ആചാരവും നെവാർ പുരോഹിതരുടെ (വജ്രാചാര്യന്മാർ) ദൈനംദിന പൂജയുമായ ഗുരു മണ്ഡലയിൽ അദ്ദേഹത്തെ പതിവായി വിളിക്കുന്നു. ശതാക്ഷരം (വജ്രസത്ത്വയോടുള്ള 100 അക്ഷര പ്രാർത്ഥന) നെവാർ ബുദ്ധ പുരോഹിതന്മാർ മനഃപാഠമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ ബുദ്ധമതം.
ചൈനീസ് ബുദ്ധമതത്തിലും ഷിങ്കോണിലും, വജ്രസത്ത്വ പരമ്പരാഗതമായി എസോട്ടറിക് ബുദ്ധമതത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഗോത്രപിതാവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യത്തേത് വൈരോകാന ബുദ്ധനാണ്. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഒരു ഇരുമ്പ് ഗോപുരത്തിൽ വച്ച് നാഗാർജുന വജ്രസത്ത്വയെ കണ്ടുമുട്ടിയതായി അമോഘവജ്രയുടെ വിവരണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു കഥ അദ്ദേഹം വിവരിക്കുന്നു. വജ്രസത്ത്വ നാഗാർജുനയെ അഭിഷേക ആചാരത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും മഹാവൈരോചന സൂത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ വൈരോചന ബുദ്ധനിൽ നിന്ന് പഠിച്ച നിഗൂഢമായ പഠിപ്പിക്കലുകൾ അദ്ദേഹത്തെ ഭരമേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. വജ്രസത്ത്വയെക്കുറിച്ചോ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചോ കുകൈ കൂടുതൽ വിശദീകരിക്കുന്നില്ല.
മറ്റൊരിടത്ത്, മഹാവൈരോചന സൂത്ര, വജ്രശേഖര സൂത്ര എന്നീ രണ്ട് നിഗൂഢ ബുദ്ധ സൂത്രങ്ങളിൽ വജ്രസത്ത്വ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയാണ്. മഹാവൈരോചന സൂത്രത്തിന്റെ ആദ്യ അധ്യായത്തിൽ, ധർമ്മം പഠിക്കാൻ വൈരോചന ബുദ്ധനെ സന്ദർശിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടരെ വജ്രസത്ത്വ നയിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580294" title="Vajrasattva">
Vajrasattva



</doc>
<doc id="580309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580309" title="മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ">
മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ

മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ (ഖോദബന്ദേ എന്നും ഉച്ചരിക്കുന്നു; പേർഷ്യൻ: , ജനനം 1532; മരണം 1595 അല്ലെങ്കിൽ 1596), 1578 മുതൽ 1587-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ അബ്ബാസ് ഒന്നാമൻ അട്ടിമറിക്കുന്നതു വരെയുള്ള കാലത്ത് ഇറാനിലെ നാലാമത്തെ സഫാവിദ് ഷായായിരുന്നു. ഖോദബന്ദ തന്റെ സഹോദരൻ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന്റെ പിൻഗാമിയായി അധികാരമേറ്റു. ഷാ തഹ്മാസ്പ് ഒന്നാമന് ഒരു ടർക്കോമൻ മാതാവായ സുൽത്താനം ബീഗം മൗസിലുവിൽ ജനിച്ച ഖോദബന്ദ, സഫാവിദ് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ഇസ്മായിൽ ഒന്നാമന്റെ ചെറുമകനായിരുന്നു. 
1576-ൽ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, ഇളയ സഹോദരൻ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമൻ ഷാ ആകുന്നതിനെ അനുകൂലിച്ചു. നേത്രരോഗം ഉണ്ടായിരുന്ന ഖോദബന്ദ, ഏതാണ്ട് അന്ധനായിരുന്നതിനാൽ, പേർഷ്യൻ രാജകീയ സംസ്കാരത്തിന് അനുസൃതമായി സിംഹാസനത്തിനായി അദ്ദേഹത്തിന് മത്സരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന്റെ ഹ്രസ്വവും രക്തരൂക്ഷിതമായതുമായ ഭരണത്തെത്തുടർന്ന് ഖോദബന്ദ ഏക അവകാശിയായി ഉയർന്നുവന്നതോടെ ഖിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങളുടെ പിന്തുണയോടെ 1578-ൽ അദ്ദേഹം ഷാ ആയി അവരോധിതനായി.
രാജാധികാരത്തിൻറെ ബലഹീനത അടയാളപ്പെടുത്തിയ ഖോദബന്ദയുടെ ഭരണകാലത്ത് സഫാവിദ് കാലഘട്ടത്തിലെ രണ്ടാം ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഗോത്രകലഹങ്ങൾ പതിവായി. ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യ ഖൈർ അൽ-നിസാ ബീഗം തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ ഭരണം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ സഹായിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അധികാരം കേന്ദ്രീകരിക്കാനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ ശക്തരായ ഖിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങളുടെ എതിർപ്പിന് കാരണമാകുകയും അവർ 1579-ൽ അവരെ കൊലപ്പെടുത്തുകയുംചെയ്തു. "അഭിരുചികളുള്ള, എന്നാൽ ദുർബലമായ സ്വഭാവമുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ" എന്ന് ഖോദബന്ദ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. തൽഫലമായി, ഖോദബന്ദയുടെ ഭരണകാലത്ത് വിഭാഗീയത രൂക്ഷമാകുകയും പ്രധാന ഗോത്രങ്ങൾ ഖോദബണ്ഡയുടെ പുത്രന്മാരുടേയും ഭാവി അവകാശികളുടേയും പിന്നിൽ അണിനിരക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങൾ വിദേശ ശക്തികളെ, പ്രത്യേകിച്ച് എതിരാളികളും അയൽക്കാരുമായ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെ 1585-ൽ പഴയ തലസ്ഥാനമായ ടാബ്രിസ് കീഴടക്കിയതുൾപ്പെടെയുടെ പ്രാദേശിക നേട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അനുവദിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ഷാ അബ്ബാസ് ഒന്നാമന് അനുകൂലമായ ഒരു അട്ടിമറിയിലൂടെ ഖോഡബന്ദ ഒടുവിൽ അധികാരത്തിന് പുറത്തായി.
മുൻകാലജീവിതം.
തബ്രിസിൽ സോൾട്ടാൻ-മുഹമ്മദ് മിർസ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം, 1537-ൽ ഉസ്‌ബെക്കുകളിൽ നിന്ന് നഗരം വീണ്ടെടുത്തതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, നാലാം വയസ്സിൽ ഹെറാത്തിന്റെ നാമമാത്ര ഗവർണറായി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1540-കളിൽ ജലസേചന സമുച്ചയങ്ങൾ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, മറ്റ് പൊതു കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിവ ഹെറാത്തിലെത്തിച്ചുകൊണ്ട് വൻ പൊതുപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവാദിയായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലാലായും (ഉപദേശകൻ), ക്വിസിൽബാഷ് അമീറുമായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഷറഫ് അൽ-ദിൻ ഒഗ്ലി തക്കലുവായിരുന്നു യഥാർത്ഥ ശക്തികേന്ദ്രം. ഈ ശ്രമങ്ങൾക്ക് ഷാ തഹ്മാസ്‌പിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചതോടൊപ്പം സോൾട്ടാൻ-മുഹമ്മദ് പരിചയപ്പെട്ട നഗരത്തിലെ കവികൾ, ചിത്രകാരന്മാർ, കാലിഗ്രാഫർമാർ എന്നിരുടെ ശ്രദ്ധ നേടുന്നതിനും കാരണമായി. സോൾട്ടൻ-മുഹമ്മദ് 1572-ൽ ഷിറാസിന്റെ ഗവർണറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കവികളുടെ ജീവചരിത്രകാരനായിരുന്ന ഒരു സമകാലികനായ സാം മിർസയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും വൈജ്ഞാനിക തീവ്രതയ്ക്കും പേരുകേട്ട" ഒരാളായി ഹെറാത്തിലെ കവിയെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടിയിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ ഒരു ദാർശനികാന്വേഷണ കേന്ദ്രവും അടുത്തിടെ വ്യാപകമായി കയ്യെഴുത്തുപ്രതി പ്രകാശനത്തിനുള്ള വേദിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു നഗരമായ ഷിറാസിലേയ്ക്ക് മുഹമ്മദ് തന്റെ കൂടെ ഏതാനും കലാകാരന്മാരെയും വളർത്തുമൃഗങ്ങളെയും കൊണ്ടുവന്നു. സഹോദരനായ ഷാ മരിക്കുമ്പോൾ സോൾട്ടൻ-മുഹമ്മദ് ഷിറാസിലുണ്ടായിരുന്നു.
അധികാര പോരാട്ടത്തിൻറെ തുടക്കം..
1577 നവംബർ 25-ന്, മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമൻ ആരോഗ്യനില മോശമായതിന്റെ പ്രാരംഭ ലക്ഷണങ്ങളൊന്നും കാട്ടാതെ പെട്ടെന്ന് മരിച്ചു. മൃതദേഹം പരിശോധിച്ച രാജസഭയിലെ ഡോക്ടർമാർ വിഷം കഴിച്ച് മരിച്ചതാകാമെന്ന് അനുമാനിച്ചു. അർദ്ധസഹോദരി പാരി ഖാനമിനോടുള്ള അവന്റെ മോശം പെരുമാറ്റത്തിനുള്ള പ്രതികാരമായി അന്തപ്പുരത്തിലെ യജമാനത്തിമാരുടെ സഹായത്തോടെ വിഷം കൊടുക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചുവെന്നതായിരുന്നു പൊതുവായ വിശ്വാസം. ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമൻ അധികാരത്തിൽനിന്ന് പുറത്തായതോടെ, പരി ഖാൻ ഖാനും അവളുടെ അധികാരവും നിയന്ത്രണവും വീണ്ടെടുത്തു. എല്ലാ സംസ്ഥാന പ്രഭുക്കന്മാരും ഗോത്രത്തലവന്മാരും ഉദ്യോഗസ്ഥരും അവളുടെ പ്രതിനിധികൾ നൽകിയ ഉത്തരവുകൾ നടപ്പിലാക്കുകയും അവളുടെ വാക്ക് അനുസരിച്ച് മാത്രം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.
പിന്തുടർച്ചാവകാശ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, ഖിസിൽബാഷ് തലവൻമാർ പരസ്പരം നടത്തിയ ഒരു കൂടിയാലോചനയ്ക്കുശേഷം ഭാവി ഷായെ നിയമിക്കാനും പിന്നീട് അവരെടുത്ത തീരുമാനത്തെക്കുറിച്ച് പരി ഖാൻ ഖാനുമിനെ അറിയിക്കാനും തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു. ആദ്യം, ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന്റെ എട്ട് മാസം മാത്രം പ്രായമുള്ള കുഞ്ഞായ ഷോജ അൽ-ദിൻ മുഹമ്മദ് സഫാവിയെ ഷാ ആയി കിരീടമണിയിക്കണമെന്ന പ്രമേയമാണ് അവർ ചർച്ച ചെയ്തതെങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ സംസ്ഥാന കാര്യങ്ങളുടെ ചുമതല പരി ഖാൻ ഖാനുമിൽ വന്നുചേരുമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ നിർദ്ദേശത്തിന് മിക്ക അസംബ്ലികളുടെയും സമ്മതം ലഭിച്ചില്ല, കാരണം ഇത് നിരവധി ഖിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങൾക്കിടയിലെ അധികാര സന്തുലിതാവസ്ഥയെ സ്വാധീനിക്കുമായിരുന്നു. ആത്യന്തികമായി മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയെ ഷാ ആയി നിയമിക്കാൻ നിയമസഭ സമ്മതിച്ചു.
മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയുടെ നിയമനത്തെ പാരി ഖാനും പിന്തുണയ്ക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അയാൾ ഒരു ഉചിതനായി പിൻഗാമിയായിരുന്നതിനാൽ പരി ഖാൻ ഖാനുമിന് അയാളുടെ ബലഹീനത മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് സ്വയം ഭരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ ഷാ എന്ന പേരിൽ തുടരുമ്പോൾ അവളും അവളുടെ ദൂതന്മാരും സംസ്ഥാന താൽപ്പര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് തുടരും എന്നൊരു കരാർ ക്വിസിൽബാഷ് മേധാവികളുമായി അവൾ ഉണ്ടാക്കി. മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ ഷായും കിരീടാധാരണസമയത്ത് സഫാവിദ് പ്രഭുക്കന്മാരും ഉദ്യോഗസ്ഥരും പ്രവിശ്യാ ഗവർണർമാരും അദ്ദേഹത്തെ അഭിനന്ദിക്കാൻ പാരി ഖാൻ ഖാനുമിന്റെ അനുമതി തേടിയിരുന്നു. പരി ഖാൻ ഖാനൂമിന്റെ സ്വാധീനവും അധികാര മണ്ഡലവും അത്രമാത്രം വിസ്തൃതമായിരുന്നതിനാൽ അവളുടെ വ്യക്തമായ അംഗീകാരമില്ലാതെ ഷിറാസിനെ സന്ദർശിക്കാൻ അക്കാലത്ത് ആർക്കും ധൈര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയെ ഷായെ നിയമിച്ച ദിവസം മുതൽ, മഹദ്-ഇ ഒല്യ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഖൈർ അൽ-നിസാ ബീഗം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാര്യങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ പോരായ്മയെക്കുറിച്ച് ബോദ്ധ്യമുണ്ടായിരു അവർ അദ്ദേഹത്തിൻറെ നേരിനും ഗുണനിലവാരമില്ലായ്മയ്ക്കും പ്രായശ്ചിത്തമെന്നോണം സഫാവിദ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ പ്രായോഗിക ഭരണാധികാരിയാകാൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു.
1578 ഫെബ്രുവരി 12-ന് മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയും മഹദ്-ഇ ഒല്യയും ഖാസ്വിൻ നഗരപരിസരത്ത് പ്രവേശിച്ചു. പരി ഖാൻ ഖാനും രണ്ട് മാസവും 20 ദിവസവും ആസ്വദിച്ചിരുന്ന അനിഷേധ്യമായ ഭരണത്തിന് ഇതോടെ അന്ത്യമായി. അവൾ ഇപ്പോഴും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രായോഗിക ഭരണാധികാരിയായിരുന്നെങ്കിലും, മഹദ്-ഇ ഒലിയയിൽ നിന്നും അവളുടെ സഖ്യകക്ഷികളിൽ നിന്നും അവൾക്ക് ഇപ്പോൾ എതിർപ്പ് നേരിടേണ്ടിവന്നു. അവർ നഗരത്തിലെത്തിയപ്പോൾ, 4,000-5,000 സ്വകാര്യ അംഗരക്ഷകരും അന്തപ്പുര സ്വകാര്യ പരിചാരകരും രാജസഭയിലെ സേവകരുമായി ഒരു സ്വർണ്ണം പൊതിഞ്ഞ പല്ലക്കിലിരുന്നുകൊണ്ട് വലിയ ഗാംഭീര്യത്തോടും ആഘോഷപ്രകടനത്തോടും കൂടി അവരെ സ്വീകരിച്ചു.. എന്നിരുന്നാലും, മദ്-ഇ ഒല്യയുടെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് ഖലീൽ ഖാൻ അഫ്ഷർ പരി ഖാൻ ഖാനുമിനെ അതേ ദിവസംതന്നെ കഴുത്തുഞെരിച്ചു കൊന്നു.
മഹദ്-ഇ ഒല്യ ഇറാന്റെ സ്വകാര്യ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും അവളുടെ മൂത്ത മകൻ ഹംസ മിർസയുടെ കരിയർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു (അവളുടെ ഇളയ മകൻ അബ്ബാസ് മിർസയെ അവൾ കാര്യമായി പരിഗണിച്ചില്ല). ഒടുവിൽ ഷായോട് തന്നെ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട ഖിസിൽബാഷിനെ അവൾ എതിർത്തു. അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ അംഗീകരിക്കാൻ അവൾ വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ 1579 ജൂലൈ 26-ന് ഒരു കൂട്ടം ക്വിസിൽബാഷ് അനുകൂലികളായ ഗൂഢാലോചനക്കാർ ഹറമിൽ അതിക്രമിച്ച് കയറി അവളെ കഴുത്തു ഞെരിച്ച് കൊന്നു.

</doc>
<doc id="580310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580310" title="കർണ്ണപ്രയാഗ്">
കർണ്ണപ്രയാഗ്

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ചമോലി ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണവും മുനിസിപ്പൽ ബോർഡുമാണ് കർണപ്രയാഗ് . അളകനന്ദ നദിയുടെ പഞ്ച് പ്രയാഗിൽ (അഞ്ച് സംഗമങ്ങൾ) ഒന്നാണ് കർണപ്രയാഗ്, അളകനന്ദയുടെയും പിണ്ടാർ നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
അളകനന്ദാ നദി പിണ്ഡാർ നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്നയിടം . കർണ്ണൻ്റെ പേരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് കർണ്ണപ്രയാഗ് . കർണ്ണൻ തന്റെ പിതാവായ സൂര്യൻ ഭഗവാനെ തപസ്സ് ചെയ്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തി കവചകുണ്ഡലങ്ങളും അമാനുഷികശക്തിയും നേടിയെടുത്തത് ഇവിടെവച്ചാണ് . അദ്ദേഹം തപസ്സ് അനുഷ്ഠിച്ച കല്ല് നിർമ്മിതമായ ഇരിപ്പിടം ഇപ്പോഴും ഇവിടുണ്ട് . ഇതിഹാസകവി കാളിദാസൻ എഴുതിയ മേഘദൂതിൽ ഇവിടം പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട് . ദുഷ്യന്ത രാജാവിൻ്റെയും ശകുന്തളയുടെയും പ്രണയം ഇവിടെ വച്ചായിരുന്നു എന്നതാണ് പരാമർശം . കർണ്ണൻ്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സ്ഥാപിച്ച ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉമാദേവിയുടെ (ഹിമാലയത്തിന്റെ മകൾ) പ്രതിഷ്ഠയും ഉണ്ട് . ശിലാക്ഷേത്രമാണിത് .

</doc>
<doc id="580311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580311" title="നെവാർ ജനത">
നെവാർ ജനത

 
നേപ്പാളിലെ കാഠ്മണ്ഡു താഴ്വരയിലെയും അതിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെയും ചരിത്രപരമായ നിവാസികളും കൂടാതെ അതിന്റെ ചരിത്രപരമായ പൈതൃകത്തിന്റെയും നാഗരികതയുടെയും സ്രഷ്ടാക്കളുമാണ് നെവാർ (/nɪˈwɑːr/;Newar: नेवार, എൻഡോണിം: Newa; Newar: NEVA, Pracalit script:𑐣𑐾𑐰𑐵𑑅‎) അല്ലെങ്കിൽ നേപാമി പ്രാഥമികമായി ഇന്തോ-ആര്യൻ, ടിബറ്റോ-ബർമൻ വംശങ്ങളുടെ ഭാഷാപരവും സാംസ്കാരികവുമായ ഒരു സമൂഹമായ നെവാറുകൾ ഹിന്ദുമതത്തെയും ബുദ്ധമതത്തെയും പിന്തുടരുന്നത് നേപ്പാൾ ഭാഷയെ അവരുടെ പൊതു ഭാഷയായി കണക്കാക്കുന്നു. നെവാറുകൾ തൊഴിൽ വിഭജനവും ഹിമാലയൻ താഴ്‌വരകളിൽ മറ്റൊരിടത്തും കാണാത്ത പരിഷ്‌കൃത നാഗരികതയും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. നേപ്പാളിലെ മതം, സംസ്കാരം, നാഗരികത എന്നിവയുടെ യഥാർത്ഥ സംരക്ഷകരായി നെവാറുകൾ അവരുടെ പുരാതന പാരമ്പര്യങ്ങളും ആചാരങ്ങളും തുടരുകയും സ്വയം അഭിമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.സംസ്കാരം, കല, സാഹിത്യം, വ്യാപാരം, കൃഷി, പാചകരീതി എന്നിവയിലെ സംഭാവനകൾക്ക് നെവാറുകൾ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ന്, UNDP പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന വാർഷിക മാനവ വികസന സൂചിക പ്രകാരം നേപ്പാളിലെ ഏറ്റവും സാമ്പത്തികമായും സാമൂഹികമായും മുന്നേറിയ സമൂഹമായി അവർ സ്ഥിരമായി റാങ്ക് ചെയ്യുന്നു. നേപ്പാളിലെ 2011-ലെ സെൻസസ് അവരെ രാജ്യത്തെ ആറാമത്തെ വലിയ വംശീയത/സമൂഹമായി കണക്കാക്കുന്നു. രാജ്യത്തുടനീളം 1,321,933 നെവാർമാരുണ്ട്.
കാഠ്മണ്ഡു താഴ്‌വരയും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും നേപ്പാൾ മണ്ഡലയിലെ മുൻ നെവാർ രാജ്യമായിരുന്നു. നേപ്പാളിലെ മറ്റ് പൊതു ഉത്ഭവ വംശീയ അല്ലെങ്കിൽ ജാതി ഗ്രൂപ്പുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, വംശീയമായി വൈവിധ്യമാർന്ന, മുമ്പ് നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ഒരു അവശിഷ്ട സ്വത്വമുള്ള ഒരു ദേശീയ സമൂഹത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായാണ് നെവാർസിനെ കണക്കാക്കുന്നത്.ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ നേപ്പാൾ മണ്ഡലയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ പിൻഗാമികളായതിനാൽ അതിനുള്ളിലെ നെവാർ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ വംശീയവും ജാതിയും മതപരവുമായ വൈവിധ്യത്തിന്റെ വിവിധ ധാരകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ എത്തിയ അതാത് ഇന്ത്യൻ മഹാജനപദത്തിൽ നിന്നുള്ള ലിച്ചാവിസ്, കോസല, മല്ലസ് (എൻ) തുടങ്ങിയ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഗോത്രങ്ങൾ (അതായത് വജ്ജി, കോസല, മല്ല (I) എന്നീ ലിച്ചാവികൾ) അവരുടെ ഭാഷയും രീതികളും സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പ്രാദേശിക ജനതയുമായി ലയിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഗോത്രങ്ങൾ അവരുടെ വൈദിക സംസ്കാരം നിലനിർത്തുകയും അവരുടെ സംസ്കൃത ഭാഷകൾ, സാമൂഹിക ഘടന, ഹിന്ദു മതം എന്നിവ കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. അത് പ്രാദേശിക സംസ്കാരങ്ങളുമായി സമന്വയിക്കുകയും നിലവിലെ നെവാർ നാഗരികതയ്ക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. 1768-ൽ ഗൂർഖ സാമ്രാജ്യം കീഴടക്കിയതോടെ നേപ്പാൾ മണ്ഡലയിലെ നെവാർ ഭരണം അവസാനിച്ചു.
ഉത്ഭവം, പദോൽപ്പത്തി.
"നേപ്പാൾ", "ന്യൂവർ", "ന്യൂവൽ", "നേപ്പാർ" എന്നീ പദങ്ങൾ ഒരേ പദത്തിന്റെ സ്വരസൂചകമായി വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളാണ്, കൂടാതെ ചരിത്രത്തിലെ വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിൽ വിവിധ രൂപങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. നേപ്പാൾ പഠിച്ച (സംസ്കൃതം) രൂപവും നെവാർ എന്നത് സംഭാഷണ (പ്രാകൃത) രൂപവുമാണ്. 512-ൽ കാഠ്മണ്ഡുവിന്റെ പടിഞ്ഞാറുള്ള താഴ്‌വരയായ ടിസ്റ്റംഗിലെ ഒരു സംസ്‌കൃത ലിഖിതത്തിൽ "നേപ്പാളുകാർക്ക് ആശംസകൾ" എന്ന വാചകം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് രാജ്യത്തെയും ജനങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കാൻ "നേപ്പാൾ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580313" title="Newar people">
Newar people



</doc>
<doc id="580323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580323" title="പാരി ഖാൻ ഖാനം">
പാരി ഖാൻ ഖാനം

പാരി ഖാൻ ഖാനം (പേർഷ്യൻ: , also spelled Parikhan Khanum; 1548–12 ഫെബ്രുവരി 1578, aged 29) സഫാവിദ് രാജാവ് (ഷാ) തഹ്മാസ്പ് ഒന്നാമന്റെയും (r. 1524 - 1576) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സർക്കാസിയൻ പത്നി സുൽത്താൻ-ആഘാ ഖാനത്തിന്റെയും മകളായിരുന്നു. സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ച വ്യക്തിയായ പാരി ഖാൻ ഖാനം നല്ല വിദ്യാഭ്യാസവും നിയമശാസ്ത്രം പോലുള്ള പരമ്പരാഗത ഇസ്ലാമിക ശാസ്ത്രങ്ങളിൽ അറിവും നേടിയിരുന്നതോടൊപ്പം ഒരു പ്രഗത്ഭ കവിയത്രിയുമായിരുന്നു.
തന്റെ സഹോദരൻ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന് (r. 1576-1577) സഫാവിദ് സിംഹാസനത്തിൽ അധികാരം ഉറപ്പിക്കുന്നതിൽ അവൾ ഒരു നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. ഇസ്മയിലിന്റെ ഹ്രസ്വമായ ഭരണകാലത്ത്, അവളുടെ സ്വാധീനം കുറഞ്ഞുവെങ്കിലും ഇസ്മയിലിന്റെ പിൻഗാമിയായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയുടെ (r. 1578-1587) ഭരണകാലത്ത് സ്വാധീനം പതിന്മടങ്ങ് വർദ്ധിക്കുകയും ചെറിയ കാലയളവിൽ സഫാവിദ് രാജ്യത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി അവർ മാറുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ സ്വാധീനവും ശക്തിയും അപകടകരമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ക്വിസിൽബാഷുകൾ 1578 ഫെബ്രുവരി 12-ന് കാസ്‌വിനിൽ വച്ച് അവളെ കഴുത്തുഞെരിച്ച് കൊന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
യൗവ്വനം.
1548 ഓഗസ്റ്റിൽ അഹാറിൽ സഫാവിദ് ഷാ തഹ്മാസ്പ് ഒന്നാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ സർക്കാസിയൻ പത്നി സുൽത്താൻ-അഘ ഖാനൂമിൻറേയും രണ്ടാമത്തെ മകളായി പാരി ഖാൻ ഖാനം ജനിച്ചു. തഹ്‌മാസ്‌പിന്റെ സഹോദരൻ ബഹ്‌റാം മിർസ സഫാവി 1549-ൽ മരണമടഞ്ഞപ്പോൾ, അയാളുടെ മക്കളെ അദ്ദേഹം സംരക്ഷിക്കുകയും അവരിൽ ഒരാളെ—പ്രിൻസ് ബാദി-അൽ സമാൻ മിർസ സഫാവിയെ തന്റെ സ്വന്തം മകനായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1557-ൽ അദ്ദേഹത്തെ സിസ്താനിലെ ഗവർണറായി നിയമിക്കുകയും പരി ഖാൻ ഖാനമിനെ (അന്ന് 10 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള) വിവാഹം കഴിച്ചുകൊടുക്കാമെന്ന് വാഗ്ദാനം നടത്തുകയും ചെയ്തത് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രിയപ്പെട്ട മകളായതിനാൽ സിസ്റ്റനിലേക്ക് പോകുന്നത് വിലക്കപ്പെട്ടു. 1995-ലെ പാരി ഖാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനത്തിന്റെ രചയിതാവായ ഷോറെഹ് ഗൊൽസോർക്കി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചരിത്രകാരന്മാർ വിശ്വസിക്കുന്നത്, അവൾ ബാദി അൽ-സമാനുമായി മാത്രമാണ് വിവാഹനിശ്ചയം മാത്രമാണ് നടത്തിയിരുന്നതെന്നും സിസ്റ്റനിൽ വിവാഹജീവിതത്തിലേർപ്പെടുന്നതിനേക്കാൾ പിതാവിനോടൊപ്പം തലസ്ഥാനത്ത് ഒരു ബ്യൂറോക്രാറ്റിക് ജീവിതം തിരഞ്ഞെടുത്തതിനാൽ വിവാഹമൊന്നും നടന്നിട്ടില്ലെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 
പിന്തുടർച്ചാവകാശ തർക്കങ്ങൾ.
സഫാവിദ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ കാര്യങ്ങളിൽ പeരി ഖാൻ ഖാനത്തിന്റെ പങ്കാളിത്തം ആരംഭിച്ചത് തഹ്മാസ്പിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിലായിരുന്നു. ബ്യൂറോക്രാറ്റിക് ജീവിതത്തിൽ മനംമടുത്ത പിതാവ് അവൾക്ക് അധികാരവും നിയമപരമായ പദവിയും നൽകുകയും അത് പിന്നീട് അധികാരത്തിലെത്താനുള്ള ചവിട്ടുപടിയായകുകയും ചെയ്തു. തന്റെ പിതാവിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ ഫലത്തിൽ ഇറാൻ ഭരിച്ച അവർ സഹോദരൻ ഇസ്മായിൽ മിർസയുടെ അധികാരത്തിലേക്കുള്ള ഉയർച്ചയിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 
മരണം.
മഹദ്-ഇ ഒല്യ ഖാസ്‌വിനിൽ താമസിച്ചിരുന്ന സമയത്ത്, പാരി ഖാൻ ഖാനമിന്റെ മഹത്തായ സ്വാധീനത്തെയും അധികാരത്തെയും കുറിച്ച് അവരെ അറിയിച്ചതോടെ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന്റെ മുൻ ഗ്രാൻഡ് വിസിയർ ആയിരുന്ന മിർസ സൽമാൻ ജാബേരി അവളോട് നേരത്തെ പറഞ്ഞിരുന്ന കാര്യം സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ടു. പാരി ഖാൻ ഖാനം ജീവിച്ചിരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം തനിക്ക് രാജ്യത്ത് തന്റെ അധികാരം സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും അതിന്റെ യഥാർത്ഥ നേതാവായി മാറുമെന്നും മഹദ്-ഇ ഒല് വ്യക്തമാക്കി. അങ്ങനെ അവൾ പാരി ഖാൻ ഖാനമിനെ വധിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടു. 1578 ഫെബ്രുവരി 12-ന് തഹ്‌മാസ്‌പിന്റെ ഭരണകാലത്ത് പാരി ഖാൻ ഖാനമിന്റെ അദ്ധ്യാപകനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ഖലീൽ ഖാൻ അഫ്‌ഷറാണ് ഈ ഉത്തരവ് നടപ്പിലാക്കിയത്. പാരി ഖാൻ ഖാന അവളുടെ പരിചാരകരോടൊപ്പം കൊട്ടാരത്തിലേയ്ക്ക് പോകുമ്പോൾ, ഖലീൽ ഖാൻ അഫ്ഷർ തന്റെ ആളുകളുമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഒരു കലഹമുണ്ടാകുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ പാരി ഖാൻ ഖാനമിനെ പിടികൂടി അയാളുടെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, അവിടെ അയാൾ അവളെ കഴുത്തുഞെരിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തി. താമസിയാതെ അവളുടെ അമ്മാവൻ, ഷംഖൽ സുൽത്താനും ഇസ്മായിൽ II-ന്റെ മകൻ ഷോജ അൽ-ദിൻ മുഹമ്മദ് സഫാവിയും കൊല്ലപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="580327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580327" title="2012 അഗ്നി എയർ ഡോർണിയർ 228 അപകടം">
2012 അഗ്നി എയർ ഡോർണിയർ 228 അപകടം

2012 മെയ് 14 ന്, അഗ്നി എയറിന്റെ 228 പാസഞ്ചർ വിമാനം ഫ്ലൈറ്റ് CHT, നേപ്പാളിലെ ജോംസോം എയർപോർട്ടിന് സമീപം തകർന്നു, പൈലറ്റുമാരും ഇന്ത്യൻ ബാലതാരവുമായ തരുണി സച്ച്ദേവും അവളുടെ അമ്മയും ഉൾപ്പെടെ വിമാനത്തിലുണ്ടായിരുന്ന 21 പേരിൽ 15 പേർ മരിച്ചു. 
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580331" title="ഖാസ്വിൻ">
ഖാസ്വിൻ

ഖാസ്വിൻ, (; പേർഷ്യൻ: , ] (), also as "Qazvīn", "Qazwin", "Kazvin", "Kasvin", "Caspin", "Casbin", "Casbeen", or "Ghazvin") ഇറാനിലെ ഖാസ്വിൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും തലസ്ഥാനവുമാണ്. നാൽപ്പത് വർഷത്തിലേറെക്കാലം (1555-1598) സഫാവിദ് രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ഖസ്വിൻ നഗരം, അക്കാലത്തെ ഇറാന്റെ കാലിഗ്രഫി തലസ്ഥാനമായി അറിയപ്പെടുന്നു. പരമ്പരാഗത മിഠായികൾ (ബാഗ്ലവ പോലുള്ളവ), പരവതാനി അലങ്കാരമാതൃകകൾ, കവികൾ, രാഷ്ട്രീയ വർത്തമാനപ്പത്രം, പഹ്‌ലവി സ്വാധീനം എന്നിവയ്ക്ക് പേരുകേട്ടതാണ് ഈ നഗരം. 2011 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 381,598 ആയിരുന്നു.
ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി, ഖാസ്വിൻ പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1,800 മീറ്റർ (5,900 അടി) ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കെടിഎസ് അറ്റബാകിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പരുക്കൻ അൽബോർസ് ശ്രേണിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇവിടെ കാലാവസ്ഥ തണുത്തതും വരണ്ടതുമാണ്.
ചരിത്രം.
ഇറാനിയൻ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാന സംഭവവികാസങ്ങളുടെ പേരിൽ ഖസ്വിൻ പലപ്പോഴും ഒട്ടേറെ പ്രാധാന്യമുള്ള നഗരമായിരുന്നു. അറബികൾ എ.ഡി. 644 ൽ ഇത് പിടിച്ചെടുക്കുകയും ഹുലാഗു ഖാൻ (പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട്) നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1555-ൽ, തബ്രിസ് നഗരത്തെ ഓട്ടോമൻ പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം, ഷാ തഹ്മാസ്പ് (1524-1576) ഖാസ്വിൻ നഗരത്തെ സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമാക്കുകയും, 1598-ൽ ഷാ അബ്ബാസ് ഒന്നാമൻ തലസ്ഥാനം ഇസ്ഫഹാനിലേക്ക് മാറ്റുന്നത് വരെ അരനൂറ്റാണ്ടോളം ഈ സ്ഥാനം നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം ഒരു പ്രധാന സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായിരുന്ന ഇത് ഇന്ന് ഒരു പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമാണ്.
ടെഹ്‌റാൻ, തബ്രിസ്, കാസ്പിയൻ തീരപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ക്രോസ്റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ ചരിത്രപരമായി നഗരം വാണിജ്യ പ്രാധാന്യം നേടുന്നതിൽ ഈ ഘടകം ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന ഇറാനിയൻ നഗരങ്ങളായിരുന്ന റെയ്, നിഷാപൂർ, ഇസ്ഫഹാൻ എന്നിവയോട് അത് ഒരിക്കലും മത്സരിച്ചിരുന്നില്ല. ജലത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം നഗരത്തിൻറെ വളർച്ച പരിമിതമാണ് എന്നതാണ് ഇതിന് ഒരു കാരണം.
ചരിത്രാതീതകാലം.
പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ നിയാണ്ടർത്താൽ മനുഷ്യൻറെ പല്ല് ഖലേഹ് കുർദ് എന്ന ഗുഹയിൽ നിന്ന് ചരിത്രാതീതകാലത്തെ മനുഷ്യരുടെ ആദ്യകാല അവശിഷ്ടങ്ങളെന്ന നിലയിൽ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഖാസ്വിൻ സമതലത്തിലെ പുരാവസ്തു കണ്ടെത്തലുകൾ കുറഞ്ഞത് ഒമ്പത് സഹസ്രാബ്ദങ്ങളായി ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന നഗര കാർഷിക വാസസ്ഥലങ്ങളെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
സാസാനിയൻ യുഗം.
സാസാനിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഷാപൂർ I (r. 240–270) ആണ് ഖാസ്വിൻ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത്. പിന്നീട് ഷാപൂർ II (r. 309–379) ഇത് പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും, അദ്ദേഹം അവിടെ ഒരു നാണയ കമ്മട്ടം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സസാനിയക്കാരുടെ കീഴിലുള്ള ഈ സ്ഥലത്തേക്ക് കടന്നുകയറിയിരുന്ന അയൽവാസികളായ ഡെയ്‌ലാമൈറ്റുകൾക്കെതിരെ ചെറുത്തുനിൽപ്പുനടത്തുന്ന ഒരു അതിർത്തി പട്ടണമായും ഖസ്വിൻ അക്കാലത്ത് പ്രവർത്തിച്ചു.
ആദ്യകാല ഇസ്ലാമിക രാജവംശങ്ങൾ.
644-ൽ ഉമറിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഖാസ്വിൻ വിപുലീകരണത്തിലായിരുന്ന റാഷിദൂൻ ഖിലാഫത്തിന്റെ കീഴിലായി. നഗരം ഉപരോധിക്കുകയും പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്ത അൽ-ബാറ ഇബ്‌ൻ അസിബിനോട് നഗര നിവാസികൾ ഒരു സുൽഹ് (കരാർ) അഭ്യർത്ഥിച്ചു. നേരത്തെ അബ്ഹർ നഗരത്തിന് നൽകിയിരുന്ന അതേ നിബന്ധനകൾ അവർക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ഖസ്‌വിനിലെ ജനങ്ങൾ ജിസ്‌യ നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്തതിനാൽ പകരം ഇസ്‌ലാം സ്വീകരിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. തുടർന്ന് ദയ്‌ലാമിലേക്കും ഗിലാനിലേക്കും കൂടുതൽ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു അടിത്തറയായി അൽ-ബാറ ഖസ്‌വിൻ നഗരത്തെ ഉപയോഗിച്ചു. പിന്നീട്, ഉമയാദുകളുടെ കീഴിൽ പേർഷ്യയുടെ ഗവർണറായി സൈദ് ഇബ്‌നു അൽ-ആസ് നിയമിതനായപ്പോൾ, അദ്ദേഹം ഖസ്‌വിനിൽ ഹജ്ജാജ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ നഗരം നിർമ്മിച്ചു.

</doc>
<doc id="580587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580587" title="പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യം">
പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യം

രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞരും സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധരും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വർഗ്ഗീകരണമാണ് പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യം (Newly industrialized country-NIC), പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ (newly industrialized economy-NIE) അല്ലെങ്കിൽ ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ള രാജ്യം എന്നത്. നഗരവൽക്കരണം പോലുള്ള വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന്റെ സാമൂഹിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉള്ളതും, മറ്റ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് സാമ്പത്തിക വളർച്ച വളരെ ഉയർന്ന വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗത്തെ അവ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
നിർവ്വചനം.
ഒരു വികസിത രാജ്യത്തിന്റെ നിലയിലേക്ക് ഇതുവരെ എത്തിയിട്ടില്ലാത്ത, എന്നാൽ മാക്രോ ഇക്കണോമിക് അർത്ഥത്തിൽ, അവരുടെ വികസ്വര എതിരാളികളെ മറികടക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളാണ് പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യം (എൻഐസി) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. അത്തരം രാജ്യങ്ങൾ ഇപ്പോഴും വികസ്വര രാഷ്ട്രങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ മറ്റ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഒരു എൻഐസിയുടെ വളർച്ച വളരെ കുറഞ്ഞ സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ വളരെ ഉയർന്ന നിരക്കിൽ ആണ്. ദ്രുതഗതിയിലുള്ള സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളാണ് (സാധാരണയായി കയറ്റുമതി അധിഷ്ഠിതം) എന്നതാണ് എൻഐസി-കളുടെ മറ്റൊരു സവിശേഷത. ഒരു എൻഐസിയുടെ പ്രധാന സൂചകമാണ് പ്രാരംഭ അല്ലെങ്കിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വ്യവസായവൽക്കരണം.
പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങളുടെ സവിശേഷതകൾ.
പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ അവസ്ഥയിൽ സ്ഥിരത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളും മികച്ച ജീവിതരീതികളും അനുഭവിക്കുന്നു. പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു സവിശേഷത, ജനാധിപത്യം, നിയമവാഴ്ച, അഴിമതി കുറയൽ തുടങ്ങിയ ഗവൺമെന്റ് ഘടനകളിലെ വികസനമാണ്. മറ്റ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് മെച്ചപ്പെട്ട ഗതാഗതം, വൈദ്യുതി, മെച്ചപ്പെട്ട ജല ലഭ്യത, കുറഞ്ഞ ശിശുമരണ നിരക്ക് എന്നിവയാണ് അത്തരം രാജ്യങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുന്ന മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിതശൈലിയുടെ മറ്റ് ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ചരിത്ര പശ്ചാത്തലം.
1970-ൽ, ഇപ്പോഴത്തെ എൻഐസികള്ക്ക് തുല്യമായി, തായ്‌വാൻ, സിംഗപ്പൂർ, ഹോങ്കോംഗ്, ദക്ഷിണ കൊറിയ എന്നീ നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകൾ ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികത, സാമ്പത്തിക അഭിവൃദ്ധി എന്നിവയിൽ ആഗോളതലത്തിൽ ഉയർന്നു വന്നു. 1960 മുതൽ അസാധാരണമായ വേഗത്തിലുള്ള വ്യാവസായിക വളർച്ച നേടിയ നാല് രാജ്യങ്ങളും സമ്പന്നമായ ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുള്ള ഹൈടെക് വ്യാവസായിക വികസിത രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു. ഈ രാജ്യങ്ങളും ഇപ്പോൾ എൻഐസിയായി പരിഗണിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ വ്യക്തമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ചും, ഒരു തുറന്ന രാഷ്ട്രീയ പ്രക്രിയ, ഉയർന്ന പ്രതിശീർഷ ജിഎൻഐ, അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുന്ന കയറ്റുമതി അധിഷ്ഠിത സാമ്പത്തിക നയം എന്നിവയുടെ സംയോജനം കാണിക്കുന്നത് ഈ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലെ വികസിത രാജ്യങ്ങളുമായും കാനഡ, ജപ്പാൻ, ഓസ്ട്രേലിയ, ന്യൂസിലൻഡ്, യു.എസ് എന്നീ വികസിത രാജ്യങ്ങളുമായും ഏകദേശം പൊരുത്തപ്പെട്ടു എന്നാണ്.
ഈ നാല് രാജ്യങ്ങളെയും ലോകബാങ്ക് ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളായും ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ടും (ഐഎംഎഫ്) യുഎസ് സെൻട്രൽ ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസിയും (സിഐഎ) യും വികസിത രാജ്യങ്ങളെന്നും തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെ നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകൾക്കും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ "വളരെ ഉയർന്നത്" എന്ന് കണക്കാക്കുന്ന മാനവ വികസന സൂചിക നല്കിയിട്ടുണ്ട്.
നിലവിലുള്ളത്.
വ്യത്യസ്ത രചയിതാക്കളും വിദഗ്ധരും സ്ഥിരമായി എൻഐസി-കൾ ആയി പരിഗണിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക ചുവടെകൊടുക്കുന്നു. തുർക്കി, ബ്രസീൽ, മലേഷ്യ എന്നിവ സിഐഎ വികസിത രാജ്യങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. തുർക്കി 1961 ൽ OECD യുടെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു, മെക്സിക്കോ 1994 ൽ ചേർന്നു. ചൈന, ഇന്ത്യ, മെക്സിക്കോ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ബ്രസീൽ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾക്ക് പുറമെ യഥാർത്ഥ ജി8 അംഗങ്ങളും ചേർന്നതാണ് ജി8+5 ഗ്രൂപ്പ്.
ചൈനയെയും ഇന്ത്യയെയും സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിലെയും വലിയ ജനസംഖ്യ (ഓരോന്നിനും 2021 മെയ് വരെ 1.3 ബില്യണിലധികം ആളുകളുണ്ട് ) അർത്ഥമാക്കുന്നത് മൊത്തത്തിലുള്ള ജിഡിപിയിൽ അമേരിക്കയേക്കാൾ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ മറികടക്കുകയാണെങ്കിൽപ്പോലും പ്രതിശീർഷ വരുമാനം കുറവായിരിക്കും എന്നാണ്. പർച്ചേസിംഗ് പവർ പാരിറ്റി (പിപിപി) അനുസരിച്ച് പ്രതിശീർഷ ജിഡിപി കണക്കാക്കുമ്പോൾ, ഇത് ഓരോ പുതുതായി വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യത്തും കുറഞ്ഞ ജീവിതച്ചെലവ് കണക്കിലെടുക്കുന്നു . പ്രതിശീർഷ ജിഡിപി സാധാരണഗതിയിൽ ഒരു നിശ്ചിത രാജ്യത്തിലെ ജീവിത നിലവാരത്തിന്റെ സൂചകമാണ്. 
ഇന്നത്തെ ആഗോള വിപണിയിലെ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യവും പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതവും കണക്കിലെടുത്ത് G8+5 എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രൂപ്പിൽ ബ്രസീൽ, ചൈന, ഇന്ത്യ, മെക്സിക്കോ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ G8 രാജ്യങ്ങളുമായി വർഷം തോറും യോഗം ചേരുന്നു.
മറ്റുള്ളവ.
സാമ്പത്തിക വിശകലനത്തിന്റെ വിവിധ രീതികൾക്കനുസൃതമായി രചയിതാക്കൾ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മറ്റ് രചയിതാക്കൾ എൻഐസി ആയി പരിഗണിക്കാത്ത രാജ്യത്തിന് ചിലപ്പോൾ ഒരു എൻഐസി സ്റ്റാറ്റസ് നൽകുന്നു. അർജന്റീന, ഈജിപ്ത്, ശ്രീലങ്ക റഷ്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുടെ അവസ്ഥ ഇതാണ്. 
വിമർശനം.
എൻഐസി-കൾ സാധാരണയായി താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ വേതനച്ചെലവിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടുന്നു, ഇത് വിതരണക്കാർക്ക് കുറഞ്ഞ ഇൻപുട്ട് വിലകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. തൽഫലമായി, ജീവിതച്ചെലവ് കൂടുതലുള്ള, ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾക്കും മറ്റ് സംഘടനകൾക്കും കൂടുതൽ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനമുള്ള വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെ ഫാക്ടറികളെ മറികടക്കാനും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാനും എൻഐസികളിലെ നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് പലപ്പോഴും എളുപ്പമാണ്. ഈ താരതമ്യ നേട്ടത്തെ ന്യായമായ വ്യാപാര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വക്താക്കൾ പലപ്പോഴും വിമർശിക്കാറുണ്ട്.
പ്രശ്നങ്ങൾ.
പ്രതിശീർഷ സമ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയെ സമ്പന്നമായി കണക്കാക്കുമ്പോൾ, സാമ്പത്തിക അസമത്വം നിലനിൽക്കുന്നതും കടുത്ത ദാരിദ്ര്യം രാജ്യത്ത് ഉയർന്ന നിലയിലാണ്. 
മെക്സിക്കോയുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച ചില മേഖലകളിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന മയക്കുമരുന്ന് യുദ്ധം തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു. 
മറ്റ് എൻഐസികൾ വ്യാപകമായ അഴിമതിയും രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരതയും പോലെയുള്ള പൊതുവായ പ്രശ്നങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580588" title="ലാംഡ">
ലാംഡ



</doc>
<doc id="580589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580589" title="Newly industrialized country">
Newly industrialized country



</doc>
<doc id="580590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580590" title="ഈജിപ്റ്റ്‌">
ഈജിപ്റ്റ്‌



</doc>
<doc id="580593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580593" title="നോവൽ- ഇരുളാട്ടം">
നോവൽ- ഇരുളാട്ടം

നോവൽ- ഇരുളാട്ടം.
ജി .എസ് .ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണൻ എഴുതി ഗ്രീൻബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവലാണ് 'ഇരുളാട്ടം'. 
ആദിവാസികളുടെ ജീവിതയാതനകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒട്ടേറെ കഥാസന്ദർഭങ്ങൾ ഇരുളാട്ടത്തിലുണ്ട്. 1980 - കളിൽ തുടങ്ങി  90-കളിൽ അവസാനിക്കുന്ന കഥാതന്തുക്കൾ മിഴിവോടെ  കോർത്തിണക്കിയാണ് ജി .എസ് .ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണൻ നോവൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നുന്നത്. അമ്മയുടെ  സ്വഭാവദൂഷ്യങ്ങളിൽ മനംനൊന്തു വീടുവിട്ടുപോയ അച്ഛനെത്തേടി നടന്ന് ഒടുവിൽ  അഘോരികളുടെ മായാലോകത്തെത്തുന്ന ആൽബി,സഹോദരങ്ങളെ പോറ്റാൻ ലൈംഗിക തൊഴിലാളിയാകേണ്ടി വന്ന ചെമ്പൻ ,സ്നേഹിച്ചവരാൽ ചതിക്കപ്പെട്ടു മാവോക്യാമ്പിൽ എത്തിപ്പെടുന്ന വേലു എന്നീ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് കഥ പറയുന്നത് .ഇവരോടൊപ്പം വായനക്കാരുടെ മനസ്സിനെ ആഴത്തിൽ സ്പർശിക്കുന്ന മറ്റു നിരവധി കഥാപാത്രങ്ങളും നോവലിൽ കടന്നു വരുന്നു . മാത്രമല്ല , അട്ടപ്പാടിയിലെ പ്രകൃതിയെയും കാടിനേയും ഭവാനി നദിയെയും മല്ലീശ്വരനെയും മരങ്ങളെയുമൊക്കെ നോവലിസ്റ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ആധുനികതയുടെ കടന്നുകയറ്റം മനുഷ്യരിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്ന അനാഥത്വവും നോവലിസ്റ്റ് ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു .സ്നേഹം ,അനുരാഗം ,കാമം , ദുഃഖം ,വിദ്വേഷം ,പക തുടങ്ങിയ വികാരങ്ങളുടെയും  ഇരുളാട്ടം ഈ നോവലിൽ ദൃശ്യമാണ്. ആനയെ വിളിച്ചുവരുത്തി ദ്രോഹിച്ചവരോട് പകരം വീട്ടുന്നതും, ആത്മാക്കൾ ജീവിതം  പറയുന്നതുംപോലുള്ള ചില കഥാസന്ദർഭങ്ങൾ  വിസ്മയകരമായ വായനാനുഭവം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു . മേമ്പൊടിയായി അൽപ്പം  നർമം ചേർക്കാനും രചയിതാവ് മറന്നിട്ടില്ല .  
കഥാപാത്ര സൃഷ്ടി നോവലിസ്റ്റിന്റെ രചനാവൈദഗ്ദ്യം എടുത്തുകാട്ടുന്നു  . ഒന്നു വന്നുപോകുന്ന കഥാപാത്രങ്ങൾ പോലും മനസ്സിൽ തങ്ങിനിൽക്കും . ആത്മാന്വേഷണത്തിനൊടുവിൽ ലൗകികതയിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ആൽബിയും , കൗണ്ടർമാരുടെ ദ്രോഹം സഹിക്കാതെ അവരുടെ ചോര ചീന്താനിറങ്ങുന്ന ചെമ്പനും ,ചതിച്ച പെണ്ണിന് മാപ്പു  നൽകുന്ന വേലുവും , മാംസദാഹികളിൽനിന്നു തന്നെ രക്ഷിച്ച വികൃതനായ  മനുഷ്യന് ശരീരം കാഴ്ചവെക്കാൻ മടിക്കാത്ത ചിരുതയും ,തന്നെ ലൈംഗിക അടിമയാക്കിയ ആൾക്ക് അവസാന നാളുകളിൽ സ്നേഹം നൽകുന്നതിൽ തെറ്റ് കാണാത്ത രങ്കമ്മയും, തന്റെ ഭാര്യയെ വെപ്പാട്ടിയാക്കിയ അച്ഛനോട് തീരാത്ത പകയുമായി ജീവിക്കുന്ന പാണ്ടിയും, ബാല്യത്തിലേ നാടുവിട്ടുപോയ മക്കളെ കാണണമെന്ന അഗ്രഹം പൂർത്തിയാകാതെ മരിച്ച തുമ്പിയും, മരത്തെ കൂടപ്പിറപ്പിനെപ്പോലെ സ്നേഹിച്ച മരമൂപ്പനുമൊക്കെ വായനക്കാരുടെ മനസ്സിനെ വേട്ടയാടും.
വായിക്കുന്നവർക്കു യാഥാർഥ ജീവിതം പോലെ അനുഭവേദ്യമാകുംവിധം മനോഹരമായി എഴുതപ്പെട്ട ഉൽകൃഷ്‌ടമായ ഈ ഭാവനാസൃഷ്ടി ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടേണ്ടതും  വായിക്കപ്പെടേണ്ടതുമാണ് . പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരൻ  പെരുമ്പടവം ശ്രീധരനാണ് ‘ഇരുളാട്ടം’ പ്രകാശനം ചെയ്തത് . നോവലിസ്റ്റായ ജി .എസ് .ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണൻ വൈജ്ഞാനിക സാഹിത്യ രംഗത്ത് മികച്ച സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുള്ള വ്യക്തിയാണ് .ഭീമ പുരസ്‌കാരം നേടിയ 'ഒട്ടകങ്ങൾ പറഞ്ഞ കഥ ' ഉൾപ്പെടെയുള്ള നോവലുകളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട് .
3.https://www.manoramaonline.com/literature/bookreview/2022/11/22/irulaattam-book-by-g-s-unnikrishnan.html#commentID-125004408
4.https://india.postsen.com/books/32860.html
5.https://jordays.in/literature/irulattam-book-review/13960/

</doc>
<doc id="580596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580596" title="സഞ്ജാൻ, ഇറാൻ">
സഞ്ജാൻ, ഇറാൻ

സഞ്ജാൻ (: زنجان, ] (); : زنگان) സഞ്ജാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ ഒരു നഗരമാണ്. ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് 298 കിലോമീറ്റർ (185 മൈൽ) വടക്ക്-പടിഞ്ഞാറായി ടാബ്രിസിലേക്കും തുർക്കിയിലേക്കുമുള്ള പ്രധാന പാതയ്ക്ക് സമീപത്തായും കാസ്പിയൻ കടലിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 125 കി.മീ (78 മൈൽ) ദൂരത്തിലുമായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഖഫ്‌ലാങ്കുഹ് പർവതനിരയിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് മാറിയാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 521,302 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന ഇത് ഇറാനിലെ 20-ാമത്തെ വലിയ നഗരമാണ്. അസർബൈജാനി, പേർഷ്യൻ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കുന്ന ഇറാനിയൻ അസെറികളാണ് സഞ്ജാനിലെ ജനസംഖ്യയിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും.
കത്തികൾ, ചാരൂഗ് എന്ന പരമ്പരാഗത പാദുകങ്ങൾ, വെള്ളിക്കമ്പികൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന മലീലെ എന്ന കരകൗശല വസ്തു തുടങ്ങിയ ഒട്ടനവധി കരകൗശലവസ്തുക്കൾക്ക് സഞ്ജാൻ നഗരം പ്രശസ്തമാണ്. സഞ്ജാനി കലാകാരന്മാർ വിവിധ അലങ്കാര വിഭവങ്ങൾ, അവയുടെ പ്രത്യേക ആവരണങ്ങൾ, വെള്ളി ആഭരണങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ പലതും ഉണ്ടാക്കുന്നു. പുരാതന കാലത്ത്, ഉരുക്കുകൊണ്ടുള്ളതും മൂർച്ചയുള്ളതുമായ കത്തികളുടെ ലഭ്യതയുടെ പേരിൽ സഞ്ജാൻ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ വളരെ വിലകുറഞ്ഞതും സമൃദ്ധമായി ലഭിക്കുന്നതും കലാപരമായ പണികൾ കുറവുമായ ചൈനീസ് നിർമ്മിത കത്തികൾ വിപണിയിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടതിലൂടെ ഈ പാരമ്പര്യം ക്രമേണ ഇല്ലാതായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഇന്ന് പല ഗ്രാമീണരും പരമ്പരാഗത പരവതാനി നെയ്ത്തുകാരാണ്. ഇസ്‌ന നടത്തിയ വിശദമായ സർവേ പ്രകാരം ഇറാനിലെ മറ്റ് 30 പ്രവിശ്യകളിലെ ജനങ്ങളിൽ സഞ്ജാനിലെ ജനസംഖ്യ ഏറ്റവും സന്തോഷകരമായി ജീവിതം നയിക്കുന്നവരാണ്.
ചരിത്രം.
14-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇറാനിയൻ ഭൌമശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന ഹംദല്ല മുസ്തൗഫിയുടെ (1339/40-ന് ശേഷം അന്തരിച്ചു) "നുസ്ഹത്ത് അൽ-ഖുലൂബ്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പറയുന്നതനുപ്രകാരം, ഷാഹിൻ എന്ന പേരിൽ സഞ്ജാൻ നഗരം സ്ഥാപിച്ചത് ആദ്യത്തെ സസാനിയൻ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന അർദാഷിർ I (r. 224-242) ആയിരുന്നു. ഇറാനിലെ അറബ് അധിനിവേശ സമയത്ത്, 645-ൽ അൽ-ബറ ഇബ്‌ൻ അസീബിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈന്യം സഞ്ജാൻ നഗരം കീഴടക്കി. അസർബൈജാൻ അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള ജിബൽ/പേർഷ്യൻ ഇറാഖ് പ്രദേശത്താണ് സഞ്ജാൻ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നതെന്ന് മധ്യകാല ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞർ പൊതുവെ സമ്മതിക്കുന്നു. ചില ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞർ സഞ്ജാനെ ഡെയ്‌ലാം അല്ലെങ്കിൽ റേയുടെ ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. 833 ന് ശേഷം, ഖുറാമൈറ്റ് നേതാവ് ബാബക് ഖോറാംദീന്റെ (മരണം 838) 817-837 ലെ കലാപത്തെ നേരിടാൻ അബ്ബാസിദ് ഖിലാഫത്ത് സഞ്ജാൻ മുതൽ അർദാബിൽ വരെ കോട്ടകളുടെ ഒരു ശൃംഖല നിർമ്മിച്ചു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ, മുസാഫിരിഡുകൾ (919-1062) പോലുള്ള പ്രാദേശിക ഡെയ്‌ലാമൈറ്റ് രാജവംശങ്ങൾ സഞ്ജാൻ ഭരിച്ചു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അറബ് ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന യാഖുത്ത് അൽ-ഹമാവിയുടെ (മരണം 1229) അഭിപ്രായപ്രകാരം, പേർഷ്യക്കാർ നഗരത്തെ "സങ്കാൻ" എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഇൽഖാനേറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ (1256–1335), ഇവിടുത്തെ നിവാസികൾ പേർഷ്യൻ ഭാഷയുടെ മെഡിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വടക്കൻ രൂപമായ "ശുദ്ധ പഹ്‌ലവി" (പഹ്ലവി-ഇ രാസ്റ്റ്) സംസാരിച്ചതായി ഹംദല്ല മുസ്തൗഫി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നിമിഷമെന്നുപറയുന്നത് 1851-ൽ നഗരത്തോടൊപ്പം നെയ്‌റിസും ഷെയ്ഖ് തബാർസി എന്നറിയപ്പെടുന്ന കോട്ടയും നിരോധിക്കപ്പെട്ട  ബാബി മത പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായി മാറിയതാണ്. ഗ്രാൻഡ് വിസിയർ (ഇറാൻ പ്രധാനമന്ത്രി) അമീർ കബീറിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ സൈന്യം സഞ്ജാനിലെ ബാബി കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കിക്കൊണ്ട് ബാബിന്റെ അനുയായികളെ കൊല്ലുകയോ പുറത്താക്കുകയോ ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="580601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580601" title="നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകൾ">
നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകൾ

നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകൾ (ചൈനീസ്, കൊറിയൻ ഭാഷകളിൽ നാല് ഏഷ്യൻ ഡ്രാഗണുകൾ അല്ലെങ്കിൽ നാല് ചെറിയ ഡ്രാഗണുകൾ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഹോങ്കോംഗ്, സിംഗപ്പൂർ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, തായ്‌വാൻ എന്നി പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വികസിത കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയാണ്. 1960-കളുടെ തുടക്കത്തിനും 1990-കൾക്കും ഇടയിൽ, അവർ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വ്യാവസായികവൽക്കരണത്തിന് വിധേയമാവുകയും പ്രതിവർഷം 7 ശതമാനത്തിലധികം വളർച്ചാ നിരക്ക് നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു.
21-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഈ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾ ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളായി വികസിച്ചു. ഹോങ്കോങ്ങും സിംഗപ്പൂരും മുൻനിര അന്താരാഷ്ട്ര സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറിയിരിക്കുന്നു, അതേസമയം ദക്ഷിണ കൊറിയയും തായ്‌വാനും ഇലക്ട്രോണിക് ഘടകങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിലാണ്. വൻകിട സ്ഥാപനങ്ങൾ പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ടൈഗർ കബ് എക്കണോമികൾക്ക് മാതൃകയായി പ്രവർത്തിക്കാൻ അവരെ നിർബന്ധിച്ചു.
1993-ൽ ഒരു ലോകബാങ്ക് റിപ്പോർട്ട് "ദി ഈസ്റ്റ് ഏഷ്യൻ മിറക്കിൾ" നവലിബറൽ നയങ്ങൾക്ക് കയറ്റുമതി അധിഷ്‌ഠിത നയങ്ങൾ, കുറഞ്ഞ നികുതികൾ, മിനിമം വെൽഫെയർ സ്റ്റേറ്റുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാമ്പത്തിക കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന് കാരണമായി. ചില തലത്തിലുള്ള ഭരണകൂട ഇടപെടൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് സ്ഥാപന വിശകലനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. വ്യാവസായിക നയവും ദേശീയ ഇടപെടലും ലോകബാങ്ക് റിപ്പോർട്ട് നിർദ്ദേശിച്ചതിനേക്കാൾ വളരെ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുവെന്ന് ചില വിശകലന വിദഗ്ധർ വാദിച്ചു. 
അവലോകനം.
1997-ലെ ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിക്ക് മുമ്പ്, നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് (സാധാരണയായി "ഏഷ്യൻ മിറക്കിൾ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) കയറ്റുമതി അധിഷ്ഠിത നയങ്ങളും ശക്തമായ വികസന നയങ്ങളും കാരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സുസ്ഥിരമായതും ദ്രുതഗതിയിലുള്ളതുമായ വളർച്ചയും ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള തുല്യ വരുമാന വിതരണവുമായിരുന്നു ഈ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ പ്രത്യേകത. ഒരു ലോകബാങ്ക് റിപ്പോർട്ട് ഏഷ്യൻ അത്ഭുതത്തിന്റെ ഉറവിടങ്ങളായി മറ്റ് രണ്ട് വികസന നയങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു: ഫാക്ടർ അക്യുമുലേഷനും മാക്രോ ഇക്കണോമിക് മാനേജ്‌മെന്റും. 
1950-കളിൽ ടെക്സ്റ്റൈൽ വ്യവസായത്തിന്റെ വികാസത്തോടെ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന് വിധേയമായ ആദ്യ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായിരുന്നു ഹോങ്കോംഗ്. 1960-കളോടെ, ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിയിലെ നിർമ്മാണം വിപുലീകരിക്കുകയും കയറ്റുമതി ഓറിയന്റേഷനായി വസ്ത്രങ്ങൾ, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, പ്ലാസ്റ്റിക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് സിംഗപ്പൂരിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെത്തുടർന്ന്, രാജ്യത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദന മേഖലയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സാമ്പത്തിക വികസന ബോർഡ് ദേശീയ സാമ്പത്തിക തന്ത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു. വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും നികുതി ഇളവുകൾ നൽകി വിദേശ നിക്ഷേപം രാജ്യത്തേക്ക് ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേസമയം, 1960-കളുടെ മധ്യത്തിൽ തായ്‌വാനും ദക്ഷിണ കൊറിയയും വ്യാവസായികവൽക്കരിക്കാൻ തുടങ്ങി, മുൻകൈകളും നയങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ കനത്ത ഗവൺമെന്റ് പങ്കാളിത്തത്തോടെ. ഹോങ്കോങ്ങിലെയും സിംഗപ്പൂരിലെയും പോലെ കയറ്റുമതി അധിഷ്ഠിത വ്യവസായവൽക്കരണമാണ് ഇരു രാജ്യങ്ങളും പിന്തുടരുന്നത്. ജപ്പാന്റെ പ്രകടമായ വിജയത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദിതരായ ഈ നാല് രാജ്യങ്ങളും, അടിസ്ഥാന സൗകര്യം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ നിക്ഷേപം നടത്തി കൂട്ടമായി ഒരേ ലക്ഷ്യം പിന്തുടർന്നു. വിദേശ വ്യാപാര നേട്ടങ്ങളിൽ നിന്നും അവർക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ചു. 
1960-കളുടെ അവസാനത്തോടെ, നാല് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിലെ ഭൗതികവും മാനുഷികവുമായ മൂലധനത്തിന്റെ നിലവാരം വികസനത്തിന്റെ സമാന തലങ്ങളിൽ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെക്കാൾ വളരെ ഉയർന്നതായി മാറി. ഇത് പിന്നീട് പ്രതിശീർഷ വരുമാന നിലവാരത്തിൽ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമായി. അവരുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് ഉയർന്ന നിക്ഷേപം അനിവാര്യമാണെങ്കിലും, മനുഷ്യ മൂലധനത്തിന്റെ പങ്ക് പ്രധാനമാണ്. ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക അത്ഭുതത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകളിലെ വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം അവരുടെ വരുമാന നിലവാരം അനുസരിച്ച് പ്രവചിച്ചതിനേക്കാൾ ഉയർന്നതാണ്. 1965 ആയപ്പോഴേക്കും നാല് രാജ്യങ്ങളും സാർവത്രിക പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ദക്ഷിണ കൊറിയ 1987 ആയപ്പോഴേക്കും സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവേശന 88% ആക്കി. ഏഷ്യൻ മിറക്കിളിന്റെ സമയത്ത് പുരുഷ-സ്ത്രീ പ്രവേശനം തമ്മിലുള്ള അന്തരത്തിലും ശ്രദ്ധേയമായ കുറവുണ്ടായി. മൊത്തത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ ഈ മുന്നേറ്റങ്ങൾ ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള സാക്ഷരതയ്ക്കും വൈജ്ഞാനിക കഴിവുകൾക്കും അനുവദിച്ചു.
സുസ്ഥിരമായ മാക്രോ ഇക്കണോമിക് പരിതസ്ഥിതികളുടെ സൃഷ്ടിയാണ് ഈ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയുടെ അടിത്തറ. നാല് ഏഷ്യൻ ടൈഗർ സ്റ്റേറ്റുകളിൽ ഓരോന്നും വിജയത്തിന്റെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ ബജറ്റ് കമ്മി, ബാഹ്യ കടം, വിനിമയ നിരക്ക് എന്നീ മൂന്ന് വേരിയബിളുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു. സ്ഥൂല സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ അസ്ഥിരപ്പെടുത്താതിരിക്കാൻ ഓരോ രാഷ്ട്രത്തിന്റെയും ബജറ്റ് കമ്മി അവരുടെ സാമ്പത്തിക പരിധിയുടെ പരിധിക്കുള്ളിൽ സൂക്ഷിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് ദക്ഷിണ കൊറിയയ്ക്ക് 1980-കളിലെ ഒഇസിഡി ശരാശരിയേക്കാൾ കുറവായിരുന്നു. ഹോങ്കോങ്ങിനും സിംഗപ്പൂരിനും തായ്‌വാനും വിദേശത്ത് നിന്ന് കടം വാങ്ങാത്തതിനാൽ വിദേശ കടം നിലവിലില്ല. ദക്ഷിണ കൊറിയ ഇതിന് അപവാദമാണെങ്കിലും - 1980-1985 കാലഘട്ടത്തിൽ അതിന്റെ ജിഎൻപി അനുപാതത്തോടുള്ള കടം വളരെ ഉയർന്നതായിരുന്നു, രാജ്യത്തിന്റെ ഉയർന്ന കയറ്റുമതിയാണ് അത് നിലനിർത്തിയത്. നാല് ഏഷ്യൻ കടുവ രാജ്യങ്ങളിലെ വിനിമയ നിരക്കുകൾ ദീർഘകാല ഫിക്സഡ് റേറ്റ് ഭരണകൂടങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്ഥിരമായ എന്നാൽ ക്രമീകരിക്കാവുന്ന നിരക്ക് വ്യവസ്ഥകളിലേക്ക് മാറ്റി. ഈ സജീവ വിനിമയ നിരക്ക് മാനേജുമെന്റ് ഈ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളെ വിനിമയ നിരക്കിന്റെ മൂല്യവർദ്ധന ഒഴിവാക്കാനും സ്ഥിരമായ യഥാർത്ഥ വിനിമയ നിരക്ക് നിലനിർത്താനും അനുവദിച്ചു.
ഈ നാല് ഏഷ്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് യഥാർത്ഥ കാരണം കയറ്റുമതി നയങ്ങളാണ്. എന്നിരുന്നാലും നാല് രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സ്വീകരിച്ച സമീപനം വ്യത്യസ്തമാണ്. ഹോങ്കോങ്ങും സിംഗപ്പൂരും നവലിബറൽ സ്വഭാവമുള്ളതും സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതുമായ വ്യാപാര നയങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു, അതേസമയം ദക്ഷിണ കൊറിയയും തായ്‌വാനും അവരുടെ സ്വന്തം കയറ്റുമതി വ്യവസായങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മിശ്രിത നയങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു. ഹോങ്കോങ്ങിലും സിംഗപ്പൂരിലും, ചെറിയ ആഭ്യന്തര വിപണികൾ കാരണം, ആഭ്യന്തര വിലകൾ അന്താരാഷ്ട്ര വിലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദക്ഷിണ കൊറിയയും തായ്‌വാനും വ്യാപാര-ചരക്ക് മേഖലയ്ക്ക് കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നല്കി. സിംഗപ്പൂർ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, തായ്‌വാൻ സർക്കാരുകളും പ്രത്യേക കയറ്റുമതി വ്യവസായങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ നയങ്ങളെല്ലാം ഈ നാല് രാജ്യങ്ങളെയും മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഓരോ വർഷവും ശരാശരി 7.5% വളർച്ച കൈവരിക്കാൻ സഹായിച്ചു. 
ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജോൺ എഫ് കെന്നഡി സ്കൂൾ ഓഫ് ഗവൺമെന്റിലെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഡാനി റോഡ്രിക്, ഈ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയിൽ ഭരണകൂട ഇടപെടൽ പ്രധാനമാണെന്ന് നിരവധി പഠനങ്ങളിൽ വാദിച്ചിട്ടുണ്ട്. "സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിൽ സർക്കാർ നയം വഹിച്ച പ്രധാന പങ്കിനെ വിലയിരുത്താതെ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ വളർച്ചയുടെ അത്ഭുതം മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയില്ല" എന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. 
1997 ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി.
1997 ലെ ഏഷ്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിൽ ഈ നാല് ഏഷ്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകള് തിരിച്ചടി നേരിട്ടു. സ്റ്റോക്ക് മാർക്കറ്റിനും കറൻസിക്കുമെതിരെ ഹോങ്കോങ്ങ് തീവ്രമായ ഊഹക്കച്ചവടത്തിന് വിധേയമായി, സ്റ്റേറ്റ് ഹോങ്കോംഗ് മോണിറ്ററി അതോറിറ്റിയുടെ അഭൂതപൂർവമായ വിപണി ഇടപെടലുകൾ ആവശ്യമായി വന്നു. ദക്ഷിണ കൊറിയയെയാണ് പ്രതിസന്ധി ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ചത്. വിദേശ കടബാധ്യതകൾ വർദ്ധിച്ചതിന്റെ ഫലമായി കറൻസി 35 മുതൽ 50% വരെ ഇടിഞ്ഞു. 1997 ന്റെ തുടക്കത്തോടെ, ഹോങ്കോംഗ്, സിംഗപ്പൂർ, ദക്ഷിണ കൊറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഓഹരി വിപണിയും ഡോളർ മൂല്യത്തിൽ കുറഞ്ഞത് 60% നഷ്ടം രേഖപ്പെടുത്തി. സിംഗപ്പൂരിനും തായ്‌വാനും താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ അപകടം മാത്രമേ ഉണ്ടായയുള്ളൂ. ഉയർന്ന സമ്പാദ്യ നിരക്ക് (ദക്ഷിണ കൊറിയ ഒഴികെ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ സാമ്പത്തിക നേട്ടങ്ങളും വ്യാപാരത്തിനുള്ള തുറന്ന മനസ്സും കാരണം നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകൾ 1997 ലെ പ്രതിസന്ധിയിൽ നിന്ന് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വേഗത്തിൽ കരകയറി.
2008 സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി.
അമേരിക്കൻ ഉപഭോഗത്തിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടിയിരുന്ന, കയറ്റുമതി കേന്ദ്രീകൃതമായ ഏഷ്യൻ കടുവ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾ, 2007-08 ലെ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിൽ കനത്ത ആഘാതം നേരിട്ടു. 2008-ന്റെ നാലാം പാദത്തോടെ, നാല് രാജ്യങ്ങളുടെയും ജിഡിപി ശരാശരി വാർഷിക നിരക്ക് ഏകദേശം 15% കുറഞ്ഞു. കയറ്റുമതി വാർഷിക നിരക്കും 50% കുറഞ്ഞു. ദുർബലമായ ആഭ്യന്തര ഡിമാൻഡ് ഈ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ വീണ്ടെടുപ്പിനെയും ബാധിച്ചു. 2008-ൽ ഹോങ്കോങ്ങിൽ 3%, സിംഗപ്പൂരിൽ 6%, തായ്‌വാനിൽ 11%എന്നിങ്ങനെ ചില്ലറ വിൽപ്പന കുറഞ്ഞു. 
സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിൽ നിന്ന് ലോകം കരകയറിയപ്പോൾ, നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും ശക്തമായി ഉണർന്നു. ഓരോ രാജ്യത്തിന്റെയും ഗവൺമെന്റ് കൈക്കൊണ്ട സാമ്പത്തിക ഉത്തേജക നടപടികളാണ് ഇതിന് കാരണം. ഈ സാമ്പത്തിക പാക്കേജുകൾ 2009-ൽ ഓരോ രാജ്യത്തിന്റെയും ജിഡിപിയുടെ 4% ആയിരുന്നു. ശക്തമായ തിരിച്ചുവരവിന്റെ മറ്റൊരു കാരണം ഈ നാല് രാജ്യങ്ങളിലെയും മിതമായ കോർപ്പറേറ്റ്, ഗാർഹിക കടമാണ്. 
തായ്‌ലൻഡ്, ഇന്തോനേഷ്യ, മലേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ചൈന, ഇന്ത്യ, സിംഗപ്പൂർ എന്നിവയുടെ സാമ്പത്തിക വികസനവും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും തമ്മിലുള്ള കാര്യകാരണബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ഗ്രീൻവിച്ച് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ബിസിനസ് സ്‌കൂളിലെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ മെറ്റ് ഫെറിഡൂണും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര സഹപ്രവർത്തകരും ചേർന്ന് "അപ്ലൈഡ് ഇക്കണോമിക്‌സ് ലെറ്റേഴ്‌സിൽ" അടുത്തിടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനം. 1979 നും 2009 നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടം, ജോഹാൻസെൻ കോയിന്റഗ്രേഷൻ ടെസ്റ്റുകളും വെക്റ്റർ പിശക് തിരുത്തൽ മോഡലുകളും ഉപയോഗിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യ, സിംഗപ്പൂർ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ചൈന, ഇന്ത്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക വികസനം സാമ്പത്തിക വളർച്ചയിലേക്ക് നയിക്കുന്നതായി ഫലങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, അതേസമയം തായ്‌ലൻഡിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഈ വേരിയബിളുകൾക്കിടയിൽ ഒരു ദ്വിദിശ കാണിക്കുന്നു. മലേഷ്യയുടെ കാര്യത്തിൽ, സാമ്പത്തിക വികസനം സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് തോന്നുന്നില്ലെന്നും ഫലങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം (ജിഡിപി).
2018-ൽ, നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകളുടെ സംയുക്ത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ 3.46% ആയിരുന്നു, മൊത്തം മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനം (ജിഡിപി) 2,932 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറും. 2018-ൽ ഹോങ്കോങ്, സിംഗപ്പൂർ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, തായ്‌വാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജിഡിപി (യുഎസ് ഡോളറിൽ) യഥാക്രമം 363.03 ബില്യൺ, 361.1 ബില്യൺ, 1,619.42 ബില്യൺ, 589.39 ബില്യൺ ബില്യൺ എന്നിങ്ങനെ ആയിരുന്നു, ഇത് ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ 0.428%, 0.426%, 1.911%, 0.696% എന്നിങ്ങനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. അവരുടെ സംയുക്ത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ 2010-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ 3.34% ആയി, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെ ജിഡിപിയെ മറികടന്നു. 2021-ൽ, ഐഎംഎഫ്-ന്റെ കണക്കനുസരിച്ച്, നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകളുടെ പ്രതിശീർഷ ജിഡിപി (നാമമാത്രമായത്) $30,000 കവിയുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസവും സാങ്കേതികവിദ്യയും.
ഈ നാല് രാജ്യങ്ങളും തങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളിലും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും വിദഗ്ധ തൊഴിലാളികളിലൂടെയും എഞ്ചിനീയർമാരും ഡോക്ടർമാരും പോലുള്ള ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ജോലികളിലൂടെയും തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തിന് പ്രയോജനം ചെയ്യുന്നതിനായി വൻതോതിൽ നിക്ഷേപം നടത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. നയം പൊതുവെ വിജയിക്കുകയും രാജ്യങ്ങളെ കൂടുതൽ വികസിതവും ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ളതുമായ വ്യാവസായിക വികസിത രാജ്യങ്ങളായി വികസിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. ഉദാഹരണത്തിന്, സിംഗപ്പൂർ, തായ്‌വാൻ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, ഹോങ്കോംഗ് ഹൈസ്‌കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾ പിസ പരീക്ഷ പോലുള്ള ഗണിത, ശാസ്ത്ര പരീക്ഷകളിൽ മികച്ച വിജയം നേടിയതോടെ ഈ നാല് രാജ്യങ്ങളും ആഗോള വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറിയിരിക്കുന്നു.  തായ്‌വാനീസ് വിദ്യാർത്ഥികൾ അന്താരാഷ്ട്ര ഒളിമ്പ്യാഡുകളിൽ നിരവധി മെഡലുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
സെക്കൻഡറി / ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, മിക്ക വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെയും പോലെ ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ നിരവധി പ്രശസ്തമായ കോളേജുകളുണ്ട്. നാഷണൽ തായ്‌വാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, സിയോൾ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ, നാൻയാങ് ടെക്‌നോളജിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്നിവയാണ് ശ്രദ്ധേയമായ സ്‌കൂളുകൾ.  കൂടാതെ ഹോങ്കോങ്ങ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഡെന്റിസ്ട്രി ഫാക്കൽറ്റി, 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഡെന്റൽ സ്കൂളുകളിൽ ഒന്നായി റാങ്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
സാംസ്കാരിക അടിസ്ഥാനം.
നാല് ഏഷ്യൻ കടുവകളുടെ വിജയത്തെ വിശദീകരിക്കാൻ കൺഫ്യൂഷ്യനിസത്തിന്റെ പങ്ക് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജർമ്മൻ സോഷ്യോളജിസ്റ്റ് മാക്സ് വെബർ തന്റെ "ദി പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് എത്തിക് ആൻഡ് ദി സ്പിരിറ്റ് ഓഫ് ക്യാപിറ്റലിസത്തിൽ" പ്രമോട്ട് ചെയ്ത പടിഞ്ഞാറൻ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് വർക്ക് എത്തിക് സിദ്ധാന്തത്തിന് സമാനമാണ് ഈ നിഗമനം. കൺഫ്യൂഷ്യനിസത്തിന്റെ സംസ്കാരം വ്യാവസായികവൽക്കരണവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു, കാരണം അത് സ്ഥിരത, കഠിനാധ്വാനം, അച്ചടക്കം, അധികാരികളോടുള്ള വിശ്വസ്തത, ബഹുമാനം എന്നിവയെ വിലമതിക്കുന്നു. ഏഷ്യൻ കടുവകളുടെ കോർപ്പറേറ്റ്, രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ കൺഫ്യൂഷ്യനിസത്തിന് കാര്യമായ സ്വാധീനമുണ്ട്. സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി ലീ കുവാൻ യൂ ഏഷ്യയിലെ പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിന് ബദലായി ഏഷ്യൻ മൂല്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി വാദിച്ചു. ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന് വിമർശനങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ നാല് രാജ്യങ്ങൾ വികസിച്ച അതേ കാലയളവിൽ, കൺഫ്യൂഷ്യനിസത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലം ചൈനയായിരുന്നിട്ടു കൂടി ചൈന സാമ്പത്തികമായി വിജയിക്കാത്തതാണ് ഒരു വിമര്ശനത്തിന് അടിസ്ഥാനം. 1919-ലെ മെയ് നാലാം പ്രസ്ഥാനത്തിൽ, പാശ്ചാത്യ ശക്തികളോട് മത്സരിക്കുന്നതിലെ ചൈനയുടെ കഴിവില്ലായ്മയ്ക്ക് കൺഫ്യൂഷ്യനിസത്തെ കുറ്റപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 
1996-ൽ, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജോസഫ് സ്റ്റിഗ്ലിറ്റ്സ് മൂല്യങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകുന്ന കൺഫ്യൂഷ്യൻ പൈതൃകം ഈ രാജ്യങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ട് വളർന്നില്ല എന്നതിന്റെ വിശദീകരണമായി ഉദ്ധരിച്ചിരുന്നു. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="580602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580602" title="Four Asian Tigers">
Four Asian Tigers



</doc>
<doc id="580603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580603" title="തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക്">
തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക്

 
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ വടക്കൻ ജക്കാർത്തയിലെ ഒരു ജില്ലയാണ് തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക്. ഇത് നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമാണ്. തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് തുറമുഖം (തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് ജില്ലയിലും കോജ ജില്ലയിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു). തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് ജില്ലയുടെ അതിരുകൾ കിഴക്ക് ലക്ഷമാന യോസ് സുഡാർസോ ടോൾവേയും സണ്ടർ നദി കനാലും, കാളി ജപത്, കാളി അങ്കോൾ, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് മുൻ കെമയോറൻ വിമാനത്താവളം, തെക്ക് സുന്തർ ജയ റോഡും, സന്തർ കെമയോറൻ റോഡും വടക്ക് ജക്കാർത്ത ഉൾക്കടൽ എന്നിവയുമാണ്.
ചരിത്രം.
മനുഷ്യവികസനത്തിനുമുമ്പ്, ചതുപ്പും കണ്ടൽക്കാടുകളും ഉള്ള ഉപ്പുവെള്ളത്തിന്റെ പ്രദേശമായിരുന്നു ഇന്നത്തെ തൻജംഗ് പ്രിയോക്കിന്റെ തീരപ്രദേശം. 
ജക്കാർത്തയിലെ പഴയ തുറമുഖം.
കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ബറ്റാവിയ ആദ്യം ആശ്രയിച്ചിരുന്നത് സുന്ദ കേലപ തുറമുഖ പ്രദേശത്തെയായിരുന്നു. മറ്റ് പല നഗരങ്ങളെയും പോലെ ബറ്റാവിയയിലും ഒരു തുറമുഖ സംവിധാനം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. അതായത് നഗരത്തിൽ നിന്ന് കുറച്ച് അകലെ കടലിൽ ഒരു നങ്കൂരം, ചെറിയ കപ്പലുകൾക്ക് ഒരു കടവിൽ ചേരാൻ കഴിയുന്ന ഒരു നഗര തുറമുഖം. അതിനർത്ഥം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യക്കാരെപ്പോലുള്ള വലിയ കപ്പലുകളും പിന്നീട് വന്ന കപ്പലുകളും ബറ്റാവിയയിൽ നിന്ന് കുറച്ച് അകലെ, ബറ്റാവിയയുടെ 'തുറമുഖം' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്ത് സുരക്ഷിതമായി നങ്കൂരമിട്ടിരുന്നു എന്നാണ്. യാത്രക്കാരെയും ചരക്കുകളും ചെറിയ കപ്പലുകളിൽ ട്രാൻസ്‌ലോഡ് ചെയ്യേണ്ടിവന്നു. വാസ്‌തവത്തിൽ അത് ബറ്റാവിയയിലെ കടവുകളിൽ ഒന്നിൽ ഇറക്കിയിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂരിലെ പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖം എതിരാളിയായപ്പോൾ ബറ്റാവിയയുടെ 'ഔട്ടർ ഹാർബർ' സ്ഥിതി പ്രശ്‌നകരമായി. സിംഗപ്പൂരിൽ സമുദ്രത്തിൽ പോകുന്ന കപ്പലുകൾക്ക് ഒരു കടവിൽ നേരിട്ട് ഘടിപ്പിക്കാം. പല ഡച്ച് ഈസ്റ്റ്-ഇന്ത്യൻ ചരക്കുകൾക്കും, സിംഗപ്പൂരിലെ കൂടുതൽ ദൂരെയുള്ള തുറമുഖം വഴി കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നത് വിലകുറഞ്ഞതായിരുന്നു. (ബറ്റാവിയയിൽ, സുരബായയിൽ നിന്ന് കടലിലേക്ക് പോകുന്ന ഒരു കപ്പൽ, ബറ്റാവിയയിലെ ഒരു കടവിലേക്ക് ശരിയായ രീതിയിൽ പോയ ബോട്ടുകളിൽ ചരക്ക് ഇറക്കേണ്ടി വന്നിരുന്നു. പിന്നീട് നെതർലൻഡ്‌സിലേക്ക് ചരക്ക് കപ്പലിൽ കയറ്റാൻ ഈ ബോട്ടുകൾ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കേണ്ടി വന്നിരുന്നു. അതേ കപ്പലിന് സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് പോകാനും ഒരു കടവിൽ നേരിട്ട് ഇറക്കാനും കഴിയും. ഇത് ബോട്ടുകളിൽ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടി ഒഴിവാക്കി.)
പുതിയ തുറമുഖത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾ.
സമുദ്രത്തിൽ പോകുന്ന കപ്പലുകൾക്ക് ഒരു കടവിൽ ചേരാൻ കഴിയുന്ന ഒരു തുറമുഖം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതായിരുന്നു തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് തുറമുഖ പദ്ധതികളുടെ ലക്ഷ്യം. സൂയസ് കനാൽ തുറന്നതിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടായ വർധിച്ച ട്രാഫിക് ഈ പദ്ധതികൾക്ക് സഹായകമായി. എന്നാൽ ട്രാൻസ്-ലോഡിംഗിന്റെ ആവശ്യകത ഇല്ലാതാക്കുന്നതിലാണ് യുക്തി കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ചരക്കുകൾ ബറ്റാവിയ ഗോഡൗണുകളിൽ കൂടുതൽ വിലക്കുറവിൽ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയുമെന്നതാണ് ഫലം. ഇത് ബറ്റാവിയയിൽ ഡച്ച് കപ്പലുകളെ സിംഗപ്പൂർ, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ കപ്പലുകൾക്ക് തുല്യമായി എത്തിക്കും. അതാകട്ടെ, സ്കെയിൽ ഇഫക്റ്റുകളും, അതായത് ചരക്കുകളുടെ പതിവ് വിതരണം, ഡച്ച് ഷിപ്പിംഗിന്റെ ബാലൻസ് കൂടുതൽ പരിഹരിക്കും.
തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് തുറമുഖത്തിന്റെ നിർമ്മാണം.
പുതിയ തുറമുഖത്തിന്റെ നിർമ്മാണം 1877-ൽ ഗവർണർ ജനറൽ ജോഹാൻ വിൽഹെം വാൻ ലാൻസ്ബെർജ് (1875-1881) ആരംഭിച്ചു. പുതിയ തുറമുഖത്തിന് ടാൻഡ്‌ജോങ് പ്രിയോക്ക് എന്ന് പേരിട്ടു. തുറമുഖ നിർമാണം ഒരു പ്രധാന പദ്ധതിയായിരുന്നു.
പുതിയ തുറമുഖത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി നിരവധി സൗകര്യങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. 4,000 ടൺ ഭാരമുള്ള തൻജംഗ് പ്രിയോക്ക് ഡോക്ക് റിപ്പയർ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകി. തൻജംഗ് പ്രിയുക്ക് സ്റ്റേഷൻ (1914) നിർമ്മിച്ച് നിലവിലുള്ള റെയിൽ ശൃംഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് ഒരു റെയിൽവേ കണക്ഷൻ സ്ഥാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580604" title="Tanjung Priok">
Tanjung Priok



</doc>
<doc id="580606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580606" title="ഗുസ്താഫ് വില്ലെം വാൻ ഇംഹോഫ്">
ഗുസ്താഫ് വില്ലെം വാൻ ഇംഹോഫ്

 
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ (VOC) ഡച്ച് കൊളോണിയൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായിരുന്നു ഗുസ്താഫ് വില്ലെം, ബാരൺ വാൻ ഇംഹോഫ് (8 ഓഗസ്റ്റ് 1705 - 1 നവംബർ 1750) . അദ്ദേഹം 1736 മുതൽ 1740 വരെ സിലോണിന്റെ ഗവർണറായും 1743 മുതൽ 1750-ൽ ഇസ്താന സിപാനാസിൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഗവർണർ ജനറലായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ.
ന്യൂറംബർഗിൽ നിന്നുള്ള ഇംഹോഫ് കുടുംബത്തിന്റെ ഈസ്റ്റ് ഫ്രിസിയൻ ശാഖയിലാണ് വാൻ ഇംഹോഫ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്, വിൽഹെം ഹെൻറിച്ച് ഫ്രീഹെർ വോൺ ഇംഹോഫ്, ഡച്ച് അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് ഏതാനും കിലോമീറ്റർ അകലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനിയിലെ ലീർ പട്ടണത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്.
1725-ൽ വാൻ ഇംഹോഫ് ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ അന്നത്തെ കൊളോണിയൽ തലസ്ഥാനമായ ബറ്റാവിയയിൽ (ഇന്നത്തെ ജക്കാർത്ത) ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സേവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1736 ജൂലൈ 23-ന് സിലോണിൽ (ഇന്നത്തെ ശ്രീലങ്ക) കൊളോണിയൽ ഗവർണറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് വാൻ ഇംഹോഫ് കമ്പനിക്കുള്ളിൽ നിരവധി തവണ സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി.
സിലോൺ.
വാൻ ഇംഹോഫ് സിലോണിന്റെ ഗവർണറായതോടെ മുൻ ഭരണകൂടത്തിൽ ഉടലെടുത്ത അരാജകത്വത്തിന് അറുതിവരുത്തി. കാൻഡി രാജാവായ വീര നരേന്ദ്ര സിൻഹയുമായി അദ്ദേഹം ക്രിയാത്മക ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു.
നരേന്ദ്ര രാജാവ് മധുരയിലെ (തമിഴ്നാട്, ഇന്ത്യ) ഒരു തമിഴ് രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1739 മെയ് 24-ന് നരേന്ദ്രന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി അധികാരമേറ്റ രാജകുമാരിയുടെ അളിയൻ ശ്രീ വിജയ രാജസിംഹ സിംഹളരേക്കാൾ കൂടുതൽ തമിഴനായി കാണപ്പെട്ടു ( സിലോണിലെ ഭൂരിപക്ഷ വംശീയ വിഭാഗം). സിലോണിലെ തമിഴരും (ശ്രീ വിജയ രാജസിംഹ രാജാവിന്റെ കീഴിൽ) ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തമിഴരും തമ്മിലുള്ള അടുത്ത ബന്ധം ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ വാണിജ്യ കുത്തകയ്ക്ക് ഭീഷണിയായി കാണപ്പെട്ടതിനാൽ വാൻ ഇംഹോഫ് ഈ രാജകീയ പിന്തുടർച്ചയെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലനായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ തമിഴരോടുള്ള അവരുടെ അഹങ്കാര മനോഭാവം കണക്കിലെടുത്ത് സിംഹള ജനത അത്തരമൊരു രാജാവിനെ സ്വീകരിച്ചതിൽ വാൻ ഇംഹോഫ് തന്റെ കത്തിൽ ആശ്ചര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ സംഭവവികാസത്തിൽ വാൻ ഇംഹോഫ് രസകരമായ ഒരു അവസരം കാണുകയും സിലോൺ രാജ്യം രണ്ടായി വിഭജിക്കണമെന്ന് ലോർഡ്‌സ് സെവൻറ്റിനോട് (ഹീറൻ XVII, VOC യുടെ ഡയറക്ടർമാർ) നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധം വളരെ ചെലവേറിയതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടതിനാൽ അവർ ഈ നിർദ്ദേശം നിരസിച്ചു.
സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ ലാഭകരമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിട്ടും, കോളനി എല്ലായ്പ്പോഴും കമ്മിയായിരുന്നു. കാരണം അതിന്റെ ലാഭം കോളനിക്കല്ല, പൊതുവെ VOC ന് അനുവദിച്ചു. മറ്റ് കോളനികളിലെന്നപോലെ ഗവർണർമാരുടെ ശീലങ്ങളിൽ അതിരുകടക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ഈ രീതി തടഞ്ഞു.
തിരുവിതാംകൂർ-ഡച്ച് യുദ്ധം.
പ്രധാന ലേഖനം: തിരുവിതാംകൂർ-‍ഡച്ച് യുദ്ധം
1739 ജനുവരിയിൽ, ബറ്റാവിയയിലെ VOC ഗവർണർമാർക്കായി ഡച്ച് മലബാർ സംസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു റിപ്പോർട്ട് എഴുതുന്നതിനായി ഇംഹോഫ് ഇന്ത്യയുടെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള കൊച്ചി തുറമുഖത്തേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവ് മാർത്താണ്ഡ വർമ്മയുടെ വിപുലീകരണ ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഈ മേഖലയിലെ VOC യുടെ അധികാരത്തിന് ഭീഷണിയാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. പ്രാദേശിക മലബാർ ഭരണാധികാരികൾ VOC യുമായുള്ള വ്യാപാര കരാറുകൾ നിറവേറ്റുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ബലപ്രയോഗം നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. മഹാരാജാവ് വിസമ്മതിച്ചാൽ തിരുവിതാംകൂറിനെ ആക്രമിക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി മാർത്താണ്ഡവർമ്മ കായംകുളം അതിന്റെ മുൻ രാജകുമാരിക്ക് പുനഃസ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ഇംഹോഫ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. യൂറോപ്പിലെ അധിനിവേശം താൻ പരിഗണിക്കുകയാണെന്ന് പറയുന്നതിനായി തന്റെ രാജ്യത്തേക്ക് അയയ്ക്കുന്ന ഡച്ച് സേനയെ ഏതുനിലയിലും താൻ പരാജയപ്പെടുത്തുമെന്ന് മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ പ്രതികരിച്ചു.
മലബാർ തീരത്തെ സ്ഥിതിഗതികൾ തിരുവിതാംകൂർ-ഡച്ച് യുദ്ധത്തിന് കാരണമായി. ബറ്റാവിയയിലെ ഡച്ച് ഗവൺമെന്റ് അനധികൃതമായി ഈ സംഘട്ടനം നടത്തി.തുടർന്നുള്ള 1741-ലെ കോളാച്ചൽ യുദ്ധത്തിൽ, ഡച്ചുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് 1753-ൽ മാവേലിക്കര ഉടമ്പടിയിലേക്ക് നയിച്ച സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ് ഡച്ചുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. അതിന് കീഴിൽ ഇരു കക്ഷികളും സമാധാനത്തോടെ ജീവിക്കാൻ സമ്മതിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580607" title="Gustaaf Willem van Imhoff">
Gustaaf Willem van Imhoff



</doc>
<doc id="580620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580620" title="സാനന്ദജ്">
സാനന്ദജ്

സാനന്ദജ് (: سنندج, ] (); കുർദിഷ്: , റൊമാനൈസ്ഡ്: സൈൻ പലപ്പോഴും സെന്നെ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു), ഇറാനിലെ കുർദിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമാണ്. 414,069 ജനസംഖ്യയുള്ള,  ഈ നഗരം  ഇറാനിലെ ഇരുപത്തിമൂന്നാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും രണ്ടാമത്തെ വലിയ കുർദിഷ് നഗരവുമാണ്. സാനന്ദജിന്റെ സ്ഥാപനം വളരെ അടുത്ത കാലത്താണ്, (ഏകദേശം 250 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്), എന്നിട്ടും അതിന്റെ ഹ്രസ്വകാലത്തെ നിലനിൽപ്പിന് കീഴിൽ അത് കുർദിഷ് സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി വളർന്നു. ഇറാഖ്-ഇറാൻ യുദ്ധസമയത്ത് ഇറാഖി വിമാനങ്ങളാൽ ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ഇവിടെ അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.  2019 മുതൽ യുനെസ്‌കോ സിനെയെ (സാനന്ദജ്) ക്രിയേറ്റീവ് സിറ്റി ഓഫ് മ്യൂസിക് ആയി അംഗീകരിച്ചു. ദിയാല നദിയുടെ കൈവഴിയായ ഖിഷ്‌ലാക്ക് നദിക്കും പഴയ അർദലൻ തലസ്ഥാനമായ ഹസനാബാദിൽ നിന്ന് ഇതിനെ വേർതിരിക്കുന്ന അവിഡാർ പർവതത്തിനുമിടയിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പരവതാനി നിർമ്മാണമാണ് സാനന്ദജിലെ ഏറ്റവും വലിയ വ്യവസായം.
ചരിത്രം.
14-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ രേഖകളിലാണ് "സിന്ന" എന്ന പേര് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. ഇതിന് മുമ്പ്, ഈ മേഖലയിലെ പ്രധാന നഗരമായിരുന്ന സിസാറിൻറെ കൃത്യമായ സ്ഥാനം അജ്ഞാതമാണ്. സിസാറിനെ "സദ്ഖാനിയയിലെ സിസാർ" അല്ലെങ്കിൽ "നൂറു വസന്തങ്ങളുടെ സിസർ" എന്നും വിളിച്ചിരുന്നതു കൂടാതെ "സിന്ന" എന്നതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പേര് "സദ്ഖാനിയ" എന്നതിന്റെ ചുരുക്കിയ രൂപമാണെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു.
14-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ "സിസാർ" എന്ന പേര് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും "സിന്ന" എന്ന പേര് അതിനെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ഹംദല്ല മുസ്തൗഫിയുടെ കൃതികളിൽ ഈ പേരുള്ള ഒരു പർവതത്തെയും ചുരത്തെയുംകുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. കുർദിഷ് ചരിത്രകാരനായ ഷറഫ് അൽ-ദിൻ ബിറ്റ്‌ലിസി 1580-ൽ തിമൂർ ഖാൻ എന്ന അർദലാൻ ഭരണാധികാരിക്ക് സിന്നയും മുൻ അർദാലൻ തലസ്ഥാനമായ ഹസനാബാദും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭൂദാനം ലഭ്യമായിരുന്നുവെന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പ്രാദേശിക ചരിത്രകാരനായ അലി-അക്ബർ മുൻഷി വഖായി-നിഗാർ 1892/3-ൽ എഴുതിയത് പ്രകാരം, സിന്ന പിന്നീട്, സൊലെയ്മാൻ ഖാൻ അർദലാൻ എന്ന ഭരണാധികാരി ഒരു മുൻ അധിവാസകേന്ദ്രത്തിനുമേൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. ഈ സംഭവത്തിനായി അദ്ദേഹം നൽകുന്ന ക്രോണോഗ്രാം 1046 AH അല്ലെങ്കിൽ 1636-7 CE എന്ന തീയതികളുമായി യോജിക്കുന്നു. "മഹാനായ" അമാൻ അല്ലായുടെ  (1797-1825 മുതൽ) ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ സിന്ന ഗണ്യമായ വികസനം കൈവരിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സിന്ന "ഓക്ക് ഗാളുകൾ, ട്രഗാകാന്ത്, രോമങ്ങൾ, പരവതാനികൾ എന്നിവ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന ഒരു സജീവ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമായിരുന്നു. ജനസംഖ്യയിൽ കൂടുതലും കുർദിഷ് ആയിരുന്ന ഇവിടെ ഒരു യഹൂദ ന്യൂനപക്ഷവും  അർമേനിയൻ, കൽദായ കത്തോലിക്കാ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ചെറു സമൂഹവുമുണ്ടായിരുന്നു.
ജനത.
സാനന്ദജ് നഗര ജനസംഖ്യ പ്രധാനമായും കുർദിഷ് വംശജരാണ്. ക്രമേണ കുടിയേറിപ്പാർത്ത ഒരു അർമേനിയൻ ന്യൂനപക്ഷവും ഈ നഗരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. ഇറാനിയൻ വിപ്ലവം (1979) വരെ, നഗരത്തിൽ ഏകദേശം 4,000 ത്തോളം വരുന്ന അരാമിക് സംസാരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ ജൂത സമൂഹവും ഉണ്ടായിരുന്നു. സെനായ എന്ന അരാമിക് ഭാഷയുടെ തനതായ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ അസീറിയൻ സമൂഹത്തെയും ഈ നഗരം പോറ്റിയിരുന്നു. അവർ കൂടുതലും കൽദായ കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ അംഗങ്ങളാണ്. പരവതാനികൾ, സംസ്കരിച്ച തോൽ, അരി, ശുദ്ധീകരിച്ച പഞ്ചസാര, മരപ്പണി, പരുത്തി നെയ്ത്ത്, ലോഹവസ്തുക്കൾ, കത്തി വ്യാപാരം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു സനന്ദജിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ. സാനന്ദജിലെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും സുന്നി ഇസ്‌ലാമിന്റെ ഷാഫി ശാഖയാണ് പിന്തുടരുന്നത്.

</doc>
<doc id="580628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580628" title="സംവേദനക്ഷമത">
സംവേദനക്ഷമത

 
സംവേദനക്ഷമത എന്നത് മറ്റൊരാളുടെ വികാരങ്ങൾ പോലുള്ള ഒരു കാര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിശിത ധാരണ അല്ലെങ്കിൽ പ്രതികരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ആശയം പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബ്രിട്ടനിൽ ഉയർന്നുവന്നു. അറിവ് ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗമെന്ന നിലയിൽ ഇന്ദ്രിയ ധാരണയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് വികാരപരമായ ധാർമ്മിക തത്ത്വചിന്തയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="580629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580629" title="ബന്ദർ അബ്ബാസ്">
ബന്ദർ അബ്ബാസ്

ബന്ദർ അബ്ബാസ് (പേർഷ്യൻ: ) അല്ലെങ്കിൽ ബന്ദർ-ഇ അബ്ബാസ് പേർഷ്യൻ ഗൾഫിൽ ഇറാന്റെ തെക്കൻ തീരത്തുള്ള ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു തുറമുഖ നഗരവും പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവുമാണ്. ഹോർമൂസിലെ ഇടുങ്ങിയ കടലിടുക്കിൽ (ഒമാനിലെ മുസന്ദം ഗവർണറേറ്റിന് കുറുകെ) നഗരം ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരു സ്ഥാനത്ത് നിലനിൽക്കുന്നു. ഇത് ഇറാനിയൻ നാവികസേനയുടെ പ്രധാന താവളത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമാണ്. ബന്ദർ അബ്ബാസ് കൗണ്ടിയുടെ തലസ്ഥാനവും അതിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും കൂടിയാണ് ബന്ദർ അബ്ബാസ്. 2016 ലെ കനേഷുമാരി  പ്രകാരം  നഗര ജനസംഖ്യ 526,648 ആയിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ഇസ്ലാമിന് മുമ്പുള്ള ചരിത്രം.
ബന്ദർ അബ്ബാസ് നഗരത്തിൻറെ ആദ്യകാല രേഖകൾ മഹാനായ ദാരിയസിന്റെ ഭരണകാലവുമായി (ബിസി 522 നും 486 നും ഇടയിൽ) ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദാരിയസിന്റെ സേനാനായകനായിരുന്നു സിലാക്കസ് ബന്ദർ അബ്ബാസിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്കും ചെങ്കടലിലേക്കും നാവികയാത്ര നടത്തി. അലക്സാണ്ടറുടെ പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യം ഇവിടം കീഴടക്കിയ കാലത്ത് ബന്ദർ അബ്ബാസ് ഹോർമിർസാദ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു.
CE 630-ൽ, ജെമറോണിലെ മഹാരാജാ ഡെർബാർ രാജ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ട് സിലോണിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിലകപ്പെട്ട അദ്ദേഹം കെഡയിലെ (ഇപ്പോൾ മലേഷ്യ) ക്വാലാ സുംഗായി ഖ്വിലയുടെ വിദൂര തീരത്തേക്ക് അടുക്കുകയും ചെയ്തു. കേദായിലെ നിവാസികൾ അദ്ദേഹം ഒരു ധീരനും ബുദ്ധിമാനും ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതോടെ അദ്ദേഹത്തെ കെഡയിലെ രാജാവാക്കി. 634 CE-ൽ, പേർഷ്യൻ രാജകുടുംബവും ഹൈന്ദവ പാരമ്പര്യമുള്ള പ്രാദേശിക മലായും ചേർന്നുള്ള ഒരു പുതിയ രാജ്യം ലങ്കാസുക തലസ്ഥാനമായി കേഡയിൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
പോർച്ചുഗീസ് കാലഘട്ടം.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടോടെ ബന്ദർ അബ്ബാസ് പേർഷ്യക്കാർക്കിടയിൽ ഗംറൂൺ എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1565-ൽ, ഒരു യൂറോപ്യൻ നാവികൻ ഇതിനെ പേർഷ്യൻ, ടർക്കിഷ് പേരായി ഉദ്ധരിച്ച് ബാംഡെൽ ഗോംബ്രൂക്ക് (അതായത്, ബന്ദർ ഗുമ്രൂക്ക് അല്ലെങ്കിൽ "കസ്റ്റംഹൗസ് പോർട്ട്") എന്ന് വിളിച്ചു. 1514-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ കീഴടക്കിയ ബന്ദർ അബ്ബാസ് നഗരം പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലും ഇന്ത്യയിലും അവരുടെ വാണിജ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമായിരുന്നു. കടൽത്തീരത്ത് ലോബ്സ്റ്ററുകളും ഞണ്ടുകളും ഉള്ളതിനാൽ അവർ നഗരത്തിന് കൊമോറാവോ എന്ന് പേരിട്ടുവിളിച്ചു.
1614-ൽ കൊമോറോയെ പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്ന് മഹാനായ അബ്ബാസ് പിടിച്ചെടുക്കുകയും ബന്ദർ-ഇ അബ്ബാസ് ("അബ്ബാസിന്റെ തുറമുഖം") എന്ന് പുനർനാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഇംഗ്ലീഷ് നാവികസേനയുടെ പിന്തുണയോടെ, 'അബ്ബാസ് നഗരത്തെ (ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്നിടത്ത് ഗോംബ്രൗൺ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായി വികസിപ്പിച്ചു. 1622-ഓടെ, പോർച്ചുഗീസ്, ഇംഗ്ലീഷ് പേരുകൾ ഔദ്യോഗികമായി സംയോജിപ്പിച്ച് കോംബ്രൂ അല്ലെങ്കിൽ കോംബു രൂപീകരിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും നിവാസികൾ അതിനെ ബന്ദർ-ഇ 'അബ്ബാസ് എന്നുതന്നെ വിളിക്കുന്നു. ഗോംബ്രൗൺ എന്നാണ് ഔദ്യോഗിക ഇംഗ്ലീഷ് നാമമെങ്കിലും [gŏmrōōn] എന്നാണ് ഉച്ഛാരണമെന്ന് സർ തോമസ് ഹെർബർട്ട് പറഞ്ഞു. 1630-ൽ അദ്ദേഹം എഴുതി, "ചിലർ (എന്നാൽ ഞാൻ അവരെ പേരെടുത്തുപറയുന്നല്ല) ഇത് ഗാംറൌ, മറ്റുള്ളവർ ഗോമ്രോ, മറ്റുചിലർ കമ്മറൂൺ എന്നിങ്ങനെ എഴുതുന്നു." 1670-കളോടെ നഗരം ഗെയിംറൂൺ എന്നറിയപ്പെട്ടു.
1622-ൽ ഷാ അബ്ബാസ് ഇംഗ്ലീഷ് സൈന്യത്തിന്റെയും ഇറാനിയൻ കമാൻഡർ ഇമാം ഖ്യൂലി ഖാന്റെയും സഹായത്തോടെ പോർച്ചുഗീസ് സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ഈ വിജയത്തിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഗംബ്രൂണിനെ ബന്ദർ അബ്ബാസ് തുറമുഖം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഹോർമോസ്ഗാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ബന്ദർ അബ്ബാസിന്റെ നിലവിലെ ഡിവിഷനിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തന്ത്രപരവും വാണിജ്യപരവുമായ കേന്ദ്രം പേർഷ്യൻ ഗൾഫിന്റെയും ഒമാൻ കടലിന്റെയും സമീപമാണ്.
ഡച്ച്, ഇംഗ്ലീഷ് കാലഘട്ടം.
1625-ൽ ഒരു സംയുക്ത ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് കപ്പൽ വ്യൂഹം ബന്ദർ അബ്ബാസിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരെ ആക്രമിക്കുകയും വ്യാപാര പാളയങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി അതിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് എതിരാളിയെ മറികടന്നുകൊണ്ട് 1654 മുതൽ, 1765 വരെ പ്രാദേശിക സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെയും പട്ട് വ്യാപാരത്തിന്റെയും പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണം കൈക്കലാക്കി.
ഒമാനി കാലഘട്ടം.
1794 നും 1868 നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, പേർഷ്യയുമായുള്ള പാട്ടക്കരാർ വഴി ബന്ദർ അബ്ബാസ് ഒമാൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെയും സാൻസിബാറിന്റെയും നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. യഥാർത്ഥ പാട്ടത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ അറബി, പേർഷ്യൻ പതിപ്പുകൾക്കിടയിൽ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സാദിജ് മുതൽ ഖമീർ വരെയുള്ള 100 മൈൽ തീരപ്രദേശവും ഷാമിൽ വരെയുള്ള ഏകദേശം 30 മൈൽ ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളും ഒമാനികൾ നിയന്ത്രിച്ചു. ഹോർമുസ്, ഖ്വെഷ്ം ദ്വീപുകളും അവർ നിയന്ത്രിച്ചു. 1823-ൽ പേർഷ്യക്കാർ ഒമാനികളെ പുറത്താക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ഷിറാസ് ഗവർണർക്കു നൽകുന്ന കൈക്കൂലിയിലൂടെയും പ്രതിഫലത്തിലൂടെടയും ബന്ദറിനെ തങ്ങൾക്കൊപ്പം പിടിച്ചുനിർത്താൻ സുൽത്താന് കഴിഞ്ഞു. 1845-46-ൽ, ഫാർസിലെ ഗവർണർ ജനറലിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സൈന്യം കപ്പം തട്ടിയെടുക്കുമെന്ന് ബന്ദറിനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, കെർമാനിലെ ഗവർണറുടെ കീഴിലുള്ള മറ്റൊരു സൈന്യം മിനാബിനെ ഉപരോധിച്ചു. പേർഷ്യയെ ഉപരോധിക്കുമെന്ന് ഒമാനികൾ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും ബുഷിറിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാന്നിദ്ധ്യം  അവരെ പിന്തിരിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
സുൽത്താൻ സാൻസിബാറിലായിരിക്കെ 1854-ൽ പേർഷ്യക്കാർ നഗരം വീണ്ടെടുത്തു. 1856-ലെ ആംഗ്ലോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്നുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സമ്മർദത്തെത്തുടർന്ന് പേർഷ്യ തങ്ങൾക്ക് അനുകൂലമായ വ്യവസ്ഥകളോടെ ഒമാന്റെ പാട്ടക്കരാർ പുതുക്കി. പാട്ടത്തിനെടുത്ത പ്രദേശം ഫാർസ് പ്രവിശ്യയുടേതാണെന്നും ബന്ദർ അബ്ബാസിന് മുകളിൽ പേർഷ്യൻ പതാക പാറുമെന്നും വ്യക്തമാക്കപ്പെട്ടു. പാട്ട നിരക്കും വർധിപ്പിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് സമ്മർദത്തെത്തുടർന്ന് ഉയർന്ന വാടക നിരക്കിലും കുറഞ്ഞ കാലയളവിലേയ്ക്കുമായി  1868-ൽ കരാർ വീണ്ടും പുതുക്കി. പുതുക്കിയതിന് രണ്ട് മാസത്തിന് ശേഷം, ഒമാൻ സുൽത്താൻ അട്ടിമറിക്കപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ കരാർ റദ്ദാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു ക്ലോസ് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി പേർഷ്യൻ സർക്കാർ ഈ പാട്ടക്കരാർ റദ്ദാക്കി.
സമകാലിക ചരിത്രം.
1902 ജൂലൈയിൽ ഉണ്ടായ ഭൂകമ്പത്തിൽ ഗവർണറുടെ വീടും കസ്റ്റംസ് ഓഫീസും സമീപത്തുള്ള ക്വഷ്ം ദ്വീപും ഉൾപ്പെടെ നഗരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ തകർച്ചയെ നേരിട്ടു.
തന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരു തുറമുഖമെന്ന നിലയിൽ ബന്ദർ അബ്ബാസിന് പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നൽകിയ മുഹമ്മദ് റെസാ ഷാ പഹ്‌ലവിയുടെ കാലത്ത് സർക്കാർ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കായി വൻതോതിൽ മൂലധനം നിക്ഷേപിച്ചു. കൂടുതലും ഇറക്കുമതിക്കായുള്ള ഒരു പ്രധാന ഷിപ്പിംഗ് പോയിന്റായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബന്ദർ അബ്ബാസിന് ഇന്ത്യയുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് സൂറത്ത് തുറമുഖവുമായി സമുദ്ര വ്യാപാരത്തിന്റെ ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. എല്ലാ വർഷവും ആയിരക്കണക്കിന് വിനോദസഞ്ചാരികൾ നഗരവും ഖേഷ്മും ഹോർമുസും ഉൾപ്പെടെയുല്ള സമീപ ദ്വീപുകളും സന്ദർശിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമായി വികസിപ്പിക്കാനുള്ള പ്രാരംഭ പദ്ധതികൾക്ക് മുമ്പ്, 1955-ൽ 17,000 പേരുള്ള ഒരു ചെറിയ മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖമായിരുന്നു ബന്ദർ അബ്ബാസ്, 2001 ആയപ്പോഴേക്കും ഇത് ഒരു പ്രധാന നഗരമായി വളർന്നു. നഗര ജനസംഖ്യ 2011 ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം 450,000 ആണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 9 മീറ്റർ (30 അടി) ഉയരത്തിൽ നിരപ്പായ ഒരു പ്രദേശത്താണ് ബന്ദർ അബ്ബാസ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 17 കിലോമീറ്റർ (11 മൈൽ) വടക്കുള്ള ജിനോ പർവ്വതവും നഗരത്തിന് 16 കിലോമീറ്റർ (9.9 മൈൽ) വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായുള്ള പൂലാടി പർവ്വതവുമാണ് ഇതിന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ. ബന്ദർ അബ്ബാസിന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള നദി, ജെനോ പർവതത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് നഗരത്തിന് 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) കിഴക്കുഭാഗത്തുകൂടി പേർഷ്യൻ ഗൾഫിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഷൂർ നദിയാണ്. നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഖ്വെഷ്ം ദ്വീപ് സ്ഥിതചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="580632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580632" title="കരാജ്">
കരാജ്

കരാജ് (പേർഷ്യൻ: , ] ()) ഇറാനിലെ അൽബോർസ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഫലത്തിൽ ടെഹ്‌റാനിലെ ഒരു ഉപഗ്രഹ നഗരവുമാണ്. 2016 ലെ കനേഷുമാരി പ്രകാരം 1.97 ദശലക്ഷത്തോളം ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൗണ്ടിയുടെ 1,419ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (548 ചതുരശ്ര മൈൽ) പ്രദേശത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും പരുക്കൻ പർവതപ്രകൃതിയുള്ളതാണ്. ടെഹ്‌റാൻ, മഷാദ്, ഇസ്ഫഹാൻ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇറാനിലെ നാലാമത്തെ വലിയ നഗര പ്രദേശമാണ് ഇതിൻറെ നഗരപ്രദേശം. മുൻ സെൻസസ് മുതൽ എഷ്‌റ്റെഹാർഡ് കൗണ്ടിയും ഫാർഡിസ് കൗണ്ടിയും കരാജ് കൗണ്ടിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി.
കരാജിന്റെ ആദ്യകാല രേഖകൾ ബിസി മുപ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്. സഫാവിദ്, ഖ്വജർ രാജവംശങ്ങളുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വികസിതമായ ഈ നഗരത്തിൽ ആ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ നിരവധി ചരിത്രപരമായ കെട്ടിടങ്ങളും സ്മാരകങ്ങളും നിലിനിൽക്കുന്നു. നിരവധി മരങ്ങൾ, നദികൾ, ഹരിത സമതലങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെ ആധിക്യം ഈ നഗരത്തിന് അസാധാരണമായ ഒരു കാലാവസ്ഥ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ടെഹ്‌റാൻ നഗരത്തിനുശേഷം, ഇറാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ കുടിയേറ്റ സൗഹൃദ നഗരമായ കരാജിന്, ഇക്കാരണത്താൽ "ലിറ്റിൽ ഇറാൻ" എന്ന് വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു.
ചരിത്രം.
വെങ്കലയുഗത്തിലെ പ്രദേശമായ ടെപെ ഖുർവിൻ, അയോയുഗ പ്രദേശമായ കലക്ക് എന്നിങ്ങനെ കരാജ് നഗരത്തിന് ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശം ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ജനാധിവാസമുള്ളതാണെങ്കിലും ഇന്നത്തെ കരാജ് നഗരം മിക്കവാറും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആധുനിക വ്യാവസായിക വികസനത്തിന്റെ ഫലമാണ്. ചരിത്രപരമായി, ടെഹ്‌റാനും ഖാസ്‌വിനും മദ്ധ്യത്തിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പാതയിലെ പ്രദേശമെന്ന നിലയിൽ കരാജ് നഗരത്തിന് ഏറെ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടത്തിൽ, നഗരത്തിലേക്കുള്ള പ്രധാന ക്രോസിംഗ് ആയി ഒരു കല്ലുകൾകൊണ്ടുള്ള ഒരു പാലം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. തൗഹിദ് ചത്വരത്തിന് തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വലിയ ഷാ-അബ്ബാസി കാരവൻസറി, അതേ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഷാ ഇസ്മായിലിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
1810-ൽ, ഖ്വജാർ രാജകുമാരനായിരുന്ന സൊലൈമാൻ മിർസ ഒരു വേനൽക്കാല വിനോദകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ കജാർ നഗരത്തിൽ സൊലൈമാനിയേ കൊട്ടാരം നിർമ്മിച്ചു. നാല് ഗോപുരങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന കൊട്ടാരം പൂന്തോട്ടങ്ങളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നതോടൊപ്പം അതിന്റെ സ്വീകരണമുറിയിൽ അബ്ദുള്ള ഖാൻ നഖ്ശബന്ദിയുടെ ഒരു ജോടി പെയിന്റിംഗുകളും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1860-ഓടെ, ഏതാണ്ട് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കിയ കൊട്ടാരം ഈ പ്രദേശത്തെ സഞ്ചാരികളുടെ ഒരു അഭയകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടത്. നാസർ അൽ-ദിൻ ഷാ ഖ്വജറിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ പിന്നീട് ഈ കൊട്ടാരം നവീകരിച്ചു. 1917-ൽ, ടെഹ്‌റാനിലെ മൊസാഫരി കാർഷിക വിദ്യാലയത്തിന് പകരമായി ഒരു കാർഷിക വിദ്യാലയം ഈ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട്, ടെഹ്‌റാൻ സർവകലാശാലയുടെ പുതിയ കാർഷിക വൈജ്ഞാനിക വിഭാഗത്തിന് റെസ ഷാ പഹ്‌ലവി ഇത് അനുവദിച്ചു.
1930-കളിൽ, ഗ്രാമത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് 216 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു വലിയ വ്യവസായ സമുച്ചയം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ വിഭാവനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ "കരാജിലെ വ്യാവസായിക മാതൃകാ നഗരം", ആൽബോർസിൽ നിന്ന് ജലവും ഇന്ധനമെന്ന നിലയിൽ കൽക്കരിയും എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുന്നത് മുതലാക്കിക്കൊണ്ട്, രാജ്യത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെടാവുന്ന ആദ്യത്തെ ഉരുക്ക് വ്യവസായ ശാലകളുടെ സ്ഥലമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത നിർമ്മാണോപകരണങ്ങൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ സൂയസ് കനാലിൽ വച്ച് പിടിച്ചെടുത്തതൊടെ ആസൂത്രണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ വ്യവസായ സമുച്ചയം ഒരിക്കലും പ്രാവർത്തികമായില്ല.

</doc>
<doc id="580634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580634" title="1740-ലെ ബറ്റാവിയ കൂട്ടക്കൊല">
1740-ലെ ബറ്റാവിയ കൂട്ടക്കൊല

 
ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ തുറമുഖ നഗരമായ ബറ്റാവിയയിലെ (ഇന്നത്തെ ജക്കാർത്ത) ചൈനീസ് വംശജരെ ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ യൂറോപ്യൻ സൈനികരും ജാവനീസ് രാജ്യദ്രോഹികളും കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൂട്ടക്കൊലയും വംശഹത്യയും ആയിരുന്നു 1740-ലെ ബറ്റാവിയ കൂട്ടക്കൊല (ഡച്ച്: ചൈനസെൻമൂർഡ്, ലിറ്റ്. 'ചൈനയുടെ കൊലപാതകം'; ഇന്തോനേഷ്യൻ: ഗീഗർ പാസിനാൻ, ലിറ്റ്.'ചൈനാടൗൺ ടമൾട്ട്') നഗരത്തിലെ അക്രമം 1740 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ ഒക്ടോബർ 22 വരെ നീണ്ടുനിന്നു. മതിലുകൾക്ക് പുറത്ത് ചെറിയ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ആ വർഷം നവംബർ അവസാനം വരെ തുടർന്നു. 10,000 വംശീയ ചൈനക്കാരെങ്കിലും കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യപ്പെട്ടതായി ചരിത്രകാരന്മാർ കണക്കാക്കുന്നു;. 600 മുതൽ 3,000 വരെ മാത്രമേ അതിജീവിച്ചിട്ടുള്ളൂ.
1740 സെപ്തംബറിൽ, ഗവൺമെന്റ് അടിച്ചമർത്തലും പഞ്ചസാരയുടെ വിലയിടിവും മൂലം ചൈനീസ് ജനതയിൽ അശാന്തി ഉയർന്നപ്പോൾ ഗവർണർ ജനറൽ അഡ്രിയാൻ വാൽക്കെനിയർ, ഏത് പ്രക്ഷോഭത്തെയും മാരകമായ ശക്തിയോടെ നേരിടുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒക്‌ടോബർ 7-ന് നൂറുകണക്കിന് ചൈനീസ് വംശജർ, അവരിൽ പലരും പഞ്ചസാര മിൽ തൊഴിലാളികൾ, 50 ഡച്ച് സൈനികരെ കൊലപ്പെടുത്തി. ചൈനീസ് ജനതയിൽ നിന്ന് എല്ലാ ആയുധങ്ങളും കണ്ടുകെട്ടാനും ചൈനക്കാരെ കർഫ്യൂ ഏർപ്പെടുത്താനും ഡച്ച് സേനയെ നയിച്ചു. രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം, ചൈനീസ് അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കിംവദന്തികൾ മറ്റ് ബറ്റാവിയൻ വംശീയ ഗ്രൂപ്പുകളെ ബെസാർ നദിക്കരയിലുള്ള ചൈനീസ് വീടുകൾ കത്തിക്കുകയും ഡച്ച് സൈനികർ പ്രതികാരമായി ചൈനീസ് വീടുകൾക്ക് നേരെ പീരങ്കി വെടിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അക്രമം താമസിയാതെ ബറ്റാവിയയിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും കൂടുതൽ ചൈനക്കാരെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. ഒക്ടോബർ 11-ന് വാൽക്കെനിയർ പൊതുമാപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചെങ്കിലും, ഗവർണർ-ജനറൽ ശത്രുത അവസാനിപ്പിക്കാൻ കൂടുതൽ ശക്തമായി ആഹ്വാനം ചെയ്ത ഒക്ടോബർ 22 വരെ ക്രമരഹിതരായ സംഘങ്ങൾ ചൈനക്കാരെ വേട്ടയാടുകയും കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. നഗര മതിലുകൾക്ക് പുറത്ത്, ഡച്ച് സൈനികരും കലാപകാരികളായ പഞ്ചസാര മിൽ തൊഴിലാളികളും തമ്മിൽ ഏറ്റുമുട്ടൽ തുടർന്നു. ആഴ്ചകളോളം നീണ്ട ചെറിയ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾക്ക് ശേഷം, ഡച്ച് നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈന്യം പ്രദേശത്തുടനീളമുള്ള പഞ്ചസാര മില്ലുകളിലെ ചൈനീസ് ശക്തികേന്ദ്രങ്ങളെ ആക്രമിച്ചു.
അടുത്ത വർഷം, ജാവയിലുടനീളമുള്ള വംശീയ ചൈനക്കാർക്കെതിരായ ആക്രമണങ്ങൾ രണ്ട് വർഷത്തെ ജാവ യുദ്ധത്തിന് കാരണമായി. ഇത് വംശീയ ചൈനീസ്, ജാവനീസ് സേനയെ ഡച്ച് സൈനികർക്കെതിരെ ഉയർത്തി. വാൽക്കെനിയറെ പിന്നീട് നെതർലാൻഡിലേക്ക് തിരിച്ചുവിളിക്കുകയും കൂട്ടക്കൊലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ചുമത്തുകയും ചെയ്തു. ഡച്ച് സാഹിത്യത്തിൽ ഈ കൂട്ടക്കൊല വളരെ വലുതാണ്. കൂടാതെ ജക്കാർത്തയിലെ നിരവധി പ്രദേശങ്ങളുടെ പേരുകൾക്ക് സാധ്യമായ പദോൽപ്പത്തിയായി ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലെ (ഇന്നത്തെ ഇന്തോനേഷ്യ) ഡച്ച് കോളനിവൽക്കരണത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, ജാവയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് ബറ്റാവിയയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ചൈനീസ് വംശജരായ നിരവധി ആളുകൾ വിദഗ്ദ്ധരായ കരകൗശല വിദഗ്ധരായി കരാർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവർ വ്യാപാരികൾ, പഞ്ചസാര മിൽ തൊഴിലാളികൾ, കടയുടമകൾ എന്നീ നിലകളിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ബറ്റാവിയ തുറമുഖം വഴി ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസും ചൈനയും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരം മൂലം ഉണ്ടായ സാമ്പത്തിക കുതിച്ചുചാട്ടം ജാവയിലേക്കുള്ള ചൈനീസ് കുടിയേറ്റം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ബറ്റാവിയയിലെ വംശീയ ചൈനക്കാരുടെ എണ്ണം അതിവേഗം വളർന്നു. 1740 ആയപ്പോഴേക്കും മൊത്തം 10,000 ആയി. നഗരത്തിന്റെ മതിലുകൾക്ക് പുറത്ത് ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്നു. ഡച്ച് കൊളോണിയലുകൾ അവരോട് രജിസ്ട്രേഷൻ പേപ്പറുകൾ കൊണ്ടുപോകാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും അനുസരിക്കാത്തവരെ ചൈനയിലേയ്ക്ക് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580636" title="ബോംബെ സംസ്ഥാനം">
ബോംബെ സംസ്ഥാനം

ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമയത്ത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഒരു വലിപ്പമേറിയ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായിരുന്നു ബോംബെ സംസ്ഥാനം, തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളും ഇതിലേക്ക് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു. ബോംബെ പ്രസിഡൻസി (ദക്ഷിണ മഹാരാഷ്ട്ര, വിദർഭ എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള ഇന്നത്തെ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിന് തുല്യം) ബറോഡ, പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യ, ഗുജറാത്ത് ( ഇന്നത്തെ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനം ), ഡെക്കാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾ (ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ മഹാരാഷ്ട്ര, കർണാടക) എന്നിവയുമായി ലയിപ്പിച്ചു. ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ മഹാരാഷ്ട്ര, കർണാടക എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1956 നവംബർ 1 ന്, ബോംബെ സംസ്ഥാനം ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമത്തിന് കീഴിൽ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, സൗരാഷ്ട്ര, കച്ച് സംസ്ഥാനങ്ങൾ അതിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു . 1960 മെയ് 1 ന് ബോംബെ സംസ്ഥാനം പിരിച്ചുവിടുകയും ഗുജറാത്തി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ ഉള്ള ഗുജറാത്ത്, മറാത്തി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ ഉള്ള മഹാരാഷ്ട്രയും എന്ന രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 
ചരിത്രം.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത്, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1937-ൽ ബോംബെ പ്രസിഡൻസി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഒരു പ്രവിശ്യയായി മാറി. 1947-ൽ ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം, ബോംബെ പ്രസിഡൻസി ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായി, സിന്ധ് പ്രവിശ്യ പാകിസ്ഥാന്റെ ഭാഗമായി. ഇന്ത്യ നിലനിർത്തിയിരുന്ന പ്രദേശം ബോംബെ സംസ്ഥാനമാക്കി പുനഃക്രമീകരിച്ചു. മുൻ ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയുടെ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന ഡെക്കാനിലെ കോലാപ്പൂർ, ഗുജറാത്തിലെ ബറോഡ, ഡാങ് തുടങ്ങിയ നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിപുലീകരണം.
1956 നവംബർ 1-ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമത്തിന്റെ ഫലമായി, ബെൽഗാം ( ചന്ദ്ഗഡ് താലൂക്ക് ഒഴികെ), ബിജാപൂർ, ധാർവാർ, വടക്കൻ കാനറ എന്നീ കന്നഡ സംസാരിക്കുന്ന ജില്ലകൾ ബോംബെ സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് മൈസൂർ സംസ്ഥാനത്തിലേക്ക് മാറ്റി. എന്നാൽ ബോംബെ സംസ്ഥാനം ഗണ്യമായി വികസിച്ചു, ഹൈദരാബാദ് സംസ്ഥാനത്തിലെ മറാഠി സംസാരിക്കുന്ന മറാത്ത്‌വാഡ പ്രദേശം, തെക്കൻ മധ്യപ്രദേശിലെ മറാത്തി സംസാരിക്കുന്ന വിദർഭ പ്രദേശം, ഗുജറാത്തി സംസാരിക്കുന്ന സൗരാഷ്ട്ര, കച്ച് സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുന്നതിനായി കിഴക്കോട്ട് വികസിപ്പിച്ചു. ബോംബെ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രാദേശിക നിവാസികൾ "മഹാ ദ്വിഭാഷി രാജ്യ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത്, അതായത് "മഹത്തായ ദ്വിഭാഷാ സംസ്ഥാനം" എന്നർത്ഥം 
1956-ൽ, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ താല്പര്യത്തിനു വിരുദ്ധമായി, സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടനാ കമ്മിറ്റി, ബോംബെ തലസ്ഥാനമാക്കി മഹാരാഷ്ട്ര-ഗുജറാത്ത് ദ്വിഭാഷാ സംസ്ഥാനം ശുപാർശ ചെയ്തു, അതേസമയം 1955 ലെ "ലോക്‌സഭാ" ചർച്ചകളിൽ, ബോംബെ നഗരം സ്വയംഭരണ നഗര-സംസ്ഥാനമായി രൂപീകരിക്കണമെന്ന് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി ആവശ്യപ്പെട്ടു. 1957 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സംയുക്ത മഹാരാഷ്ട്ര പ്രസ്ഥാനം ഈ നിർദ്ദേശങ്ങളെ എതിർക്കുകയും ബോംബെയെ മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തലസ്ഥാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കണമെന്ന് നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ബോംബെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പിരിച്ചുവിടൽ.
1960 മെയ് -ന് മഹാരാഷ്ട്ര, ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തോടെ ബോംബെ സംസ്ഥാനം പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടു.
107 പേരെ പോലീസ് കൊലപ്പെടുത്തിയ സംയുക്ത മഹാരാഷ്ട്ര പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സമര പ്രതിഷേധങ്ങളെത്തുടർന്ന്, ബോംബെ സംസ്ഥാനം ഭാഷാടിസ്ഥാനത്തിൽ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു. മഹാഗുജറാത്ത് പ്രസ്ഥാനത്തെ തുടർന്ന് ബോംബെ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഗുജറാത്തി സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ബോംബെ സംസ്ഥാനത്തിലെ മറാഠി സംസാരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ, സെൻട്രൽ പ്രവിശ്യകളിൽ നിന്നും ബെരാറിൽ നിന്നുമുള്ള എട്ട് ജില്ലകൾ, ഹൈദരാബാദ് സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നുള്ള അഞ്ച് ജില്ലകൾ, അവയ്ക്കിടയിൽ ഉൾപ്പെട്ട നിരവധി നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ചാണ് ബോംബെ തലസ്ഥാനമായി മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ചത്. 
മുഖ്യമന്ത്രിമാർ.
ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം ബോംബെ സംസ്ഥാനത്തിന് മൂന്ന് മുഖ്യമന്ത്രിമാരുണ്ടായിരുന്നു:
ഗവർണർമാർ.
1960-ൽ ബോംബെ സംസ്ഥാനം വിഭജിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, "ബോംബെ ഗവർണർ" എന്ന പദവി മഹാരാഷ്ട്ര ഗവർണർ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
ഉറവിടം : "മഹാരാഷ്ട്ര ഗവർണർ" "ഗ്രേറ്റർ ബോംബെ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ഗസറ്റിയർ" 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580638" title="1740 Batavia massacre">
1740 Batavia massacre



</doc>
<doc id="580644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580644" title="ഷിറാസ്">
ഷിറാസ്

ഷിറാസ് (; പേർഷ്യൻ: ] ()) ഇറാനിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരവും അതിലെ ഫാർസ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവുമാണ്. ചരിത്രപരമായി പാർസ് (پارس, Pārs) എന്നും പേർസിസ് എന്നും ഈ നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു. 2016 ലെ ദേശീയ കനേഷുമാരി പ്രകാരം, 1,565,572 ആളുകളുണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരത്തിൻറെ ബിൽറ്റ്-അപ്പ് ഏരിയയിലും സദ്രയിലുമായി ഏകദേശം 1,800,000 നിവാസികൾ അധിവസിക്കുന്നു. 2021 ലെ ഒരു സെൻസസ് നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 1,995,500 ആളുകളായി വർദ്ധിച്ചതായി കാണിക്കുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിൽ റുഡ്ഖാനെ ഖോഷ്ക് (ലിറ്റ്. 'വരണ്ട നദി') എന്ന സീസണൽ നദിക്കരയിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മിതമായ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഈ നഗരം ആയിരത്തിലധികം വർഷങ്ങളായി ഒരു പ്രാദേശിക വ്യാപാര കേന്ദ്രമാണ്. പുരാതന ഇറാനിലെ ഏറ്റവും പഴയ നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് ഷിറാസ്.
ടിറാസിഷ് എന്നൊരു നഗരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യകാല പരാമർശം 2000 ബിസിഇ മുതലുള്ള എലാമൈറ്റ് കളിമൺ ഫലകങ്ങളിലാണുള്ളത്. 693 CE-ൽ അറബ് ഉമയ്യദ് ഖിലാഫത്ത് പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപിക്കുകയോ ചെയ്ത ആധുനിക നഗരം യഥാക്രമം 9-ഉം 10-11-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ യഥാക്രമം ഇറാനിയൻ സഫാരിദ്, ബുയിദ് രാജവംശങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ ഒരു പ്രമുഖ നദകമായി വളർന്നു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഷിറാസ് നഗരത്തിലെ ഭരണാധികാരിയുടെ പ്രോത്സാഹനവും നിരവധി പേർഷ്യൻ പണ്ഡിതന്മാരുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും സാന്നിധ്യവും കാരണം കലകളുടെയും അക്ഷരങ്ങളുടെയും ഒരു പ്രമുഖ കേന്ദ്രമായി ഇത് മാറി. 1750 മുതൽ 1800 വരെ സാൻഡ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് ഇത് ഇറാന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. ഇറാനിലെ പ്രശസ്തരായ രണ്ട് കവികളായ ഹഫീസും സാദിയും ഷിറാസിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്, അവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ നിലവിലെ നഗരാതിർത്തിയുടെ വടക്ക് വശത്താണുള്ളത്.
ഇറാനിലെ പ്രമുഖ ടൂറിസ്റ്റ് നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ഷിറാസ്, കവികളുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും പൂക്കളുടെയും നഗരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇറാം ഉദ്യാനം പോലെ നഗരത്തിലുടനീളം കാണാൻ കഴിയുന്ന നിരവധി പൂന്തോട്ടങ്ങളും ഫലവൃക്ഷങ്ങളും ഉള്ളതിനാൽ നിരവധി ഇറാനികൾ ഇത് പൂന്തോട്ടങ്ങളുടെ നഗരമായി കണക്കാക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ തന്നെ പ്രശസ്തമായ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഷിറാസ് നഗരം. എല്ലാ വർഷവും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഷിറാസ് നഗരം സന്ദർശിക്കുന്നു. ഷിറാസിൽ ചരിത്രപരമായി ഒരു പ്രധാന ജൂത, ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഷിറാസിന്റെ കരകൗശല വസ്തുക്കളിൽ ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള മൊസൈക്ക് വർക്കുകളും വെള്ളി പാത്രങ്ങൾ; പൈൽ പരവതാനി നെയ്ത്ത്, ഗ്രാമങ്ങളിലും ഗോത്രങ്ങളിലും ഗിലിം എന്നും ജാജിം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന കിലിം നെയ്ത്ത് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. നഗരത്തിലെ പ്രബലമായ വ്യവസായങ്ങളിൽ സിമന്റ്, പഞ്ചസാര, വളങ്ങൾ, തുണി ഉൽപന്നങ്ങൾ, മര ഉൽപന്നങ്ങൾ, ലോഹപ്പണികൾ, റഗ്ഗുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു പ്രധാന എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഷിറാസിൽ ഇറാന്റെ ഇലക്ട്രോണിക് വ്യവസായങ്ങൾ പ്രധാനമായും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുക്കുന്നതോടൊപ്പം ഇറാന്റെ ഇലക്ട്രോണിക് നിക്ഷേപത്തിന്റെ 53 ശതമാനവും ഈ നഗരത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇറാന്റെ ആദ്യത്തെ സോളാർ പവർ പ്ലാന്റ് ഈ നഗരത്തിലാണ്. അടുത്തിടെ, ഷിറാസിന്റെ ആദ്യത്തെ കാറ്റാടി യന്ത്രം നഗരത്തിനടുത്തുള്ള ബാബകുഹി പർവതത്തിന് മുകളിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
പദോൽപ്പത്തി.
1970 ജൂണിൽ നഗരത്തിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ കോണിലുള്ള ഒരു ഇഷ്ടിക ഫാക്ടറിക്ക് വേണ്ടി ഒരു ചൂളയുണ്ടാക്കാൻ കുഴിക്കുന്നതിനിടെ കണ്ടെത്തിയ, 2000 ബിസിഇ മുതലുള്ള എലാമൈറ്റ് കളിമൺ ഫലകങ്ങളിലാണ് നഗരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പരാമർശം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. പുരാതന എലാമൈറ്റ് ഭാഷയിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന കളിമൺ ഫലകങ്ങളിൽ ടിറാസിസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു നഗരത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരിക്കുന്നു. സ്വരസൂചകമായി, ഇത് /tiračis/ അല്ലെങ്കിൽ /ćiračis/ എന്ന് വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പേര് പഴയ പേർഷ്യനിൽ /širājiš/; എന്നും പതിവ് ശബ്ദമാറ്റത്തിലൂടെ ആധുനിക പേർഷ്യൻ നാമമായ ഷിറാസ് എന്നതിലേയ്ക്കും വരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ കിഴക്ക് രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സസാനിഡ് അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ കളിമൺ മുദ്രകളിലും ഷിറാസ് എന്ന പേര് കാണപ്പെടുന്നു. ചില പ്രാദേശിക എഴുത്തുകാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഫിർദൗസിയുടെ ഷാഹ്‌നാമ പ്രകാരം ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ ഷാ (രാജാവ്) തഹ്‌മുറസിന്റെ മകനിൽ നിന്നാണ് ഷിറാസ് എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്നാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഇറാന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തും ഫാർസ് പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുമായാണ് ഷിറാസ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1,500 മീറ്റർ (4,900 അടി) ഉയരത്തിൽ സാഗ്രോസ് മലനിരകളുടെ താഴ്വരയിലെ ഒരു ഹരിത സമതലത്തിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ടെഹ്‌റാനിൽ നിന്ന് 800 കിലോമീറ്റർ (500 മൈൽ) തെക്ക് മാറിയാണ് ഷിറാസ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="580648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580648" title="സാന്ദ് രാജവംശം">
സാന്ദ് രാജവംശം

സാന്ദ് രാജവംശം (പേർഷ്യൻ: , ""; ) പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തെക്കൻ ഇറാനും മധ്യ ഇറാനും ഭരിച്ച, കരീം ഖാൻ സന്ദ് (r. 1751–1779) സ്ഥാപിച്ച ഒരു ഇറാനിയൻ രാജവംശമായിരുന്നു. ഇത് പിന്നീട് സമകാലിക ഇറാനും (ബലൂചിസ്ഥാൻ, ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യകൾ ഒഴികെ) ഇറാഖിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അതിവേഗം വികസിച്ചു. ഇന്നത്തെ അർമേനിയ, അസർബൈജാൻ, ജോർജിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഭൂപ്രദേശങ്ങളും നിയന്ത്രിച്ചത് സാന്ദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഖാനേറ്റുകളായിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഈ പ്രദേശം യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ളതായിരുന്നു. ബഹ്‌റൈൻ ദ്വീപും ബുഷയറിലെ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള അൽ-മസ്‌കൂർ ഷെയ്‌ഖ്‌ഡാം സാന്ദുകൾക്കായി കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഈ രാജവംശത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന കരീം ഖാൻ സന്ദിന് കീഴിൽ രാജ്യഭരണം സമൃദ്ധിയും സമാധാനവും കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തി. രാജ്യത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമായ ഷിറാസിൽ കരീം ഖാന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ കലയും വാസ്തുവിദ്യയും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും വാസ്തുവിദ്യയിലെ ചില പ്രമേയങ്ങൾ ഇസ്ലാമിക കാലഘട്ടത്തിന് മുമ്പുള്ള ഇറാനിലെ അക്കമെനിഡ് (ബിസി 550-330), സസാനിയൻ (എഡി 224-651) കാലങ്ങളിൽനിന്ന് പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. മധ്യകാല പേർഷ്യൻ കവികളായ ഹഫീസിന്റെയും സാദി ഷിറാസിയുടെയും ശവകുടീരങ്ങളും കരീം ഖാൻ നവീകരിച്ചു. സാന്ദ് ഭരണാധികാരികളുടെ കല്പനപ്രകാരം രൂപപ്പെടുത്തിയ വ്യതിരിക്തമായ സാന്ദ് ആർട്ട് പിന്നീട് ഖ്വജർ കലകളുടെയും കരകൗശലങ്ങളുടെയും അടിത്തറയായി മാറി. കരീം ഖാന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, സാന്ദ് രാജവംശത്തിലെ അംഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങളാൽ ഇറാനിലെ സാന്ദ് രാജവംശം അധഃപതിച്ചു. ഈ വംശത്തിലെ അവസാന ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ലോത്ഫ് അലി ഖാൻ സന്ദിനെ (r. 1789-1794), ഒടുവിൽ 1794-ൽ ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഖജാർ (r. 1789-1797) വധിച്ചു.
"ദി ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് ഡിക്‌ഷണറി ഓഫ് ഇസ്‌ലാം" അഭിപ്രായപ്പെടുന്നതുപ്രകാരം, "ഇസ്‌ലാമിക കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും മനുഷ്യത്വമുള്ള ഇറാനിയൻ ഭരണാധികാരിയെന്ന നിലയിൽ കരീം ഖാൻ സാന്ദ് ചിരപ്രതിഷ്ഠ നേടിയിട്ടുണ്ട്". 1979-ലെ ഇസ്ലാമിക വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന് ഇറാനിലെ മുൻ ഭരണാധികാരികളുടെ പേരുകളുടെ ഉപയോഗം നിരോധിച്ചപ്പോൾ, ഷിറാസിലെ രണ്ട് പ്രധാന തെരുവുകളായ കരിം ഖാൻ സാന്ദ്, ലോത്ഫ് അലി ഖാൻ സാന്ദ് തെരുവുകളുടെ പേരുകൾ മാറ്റാൻ ഷിറാസിലെ പൗരന്മാർ വിസമ്മതിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രം.
സാന്ദ് ഗോത്രത്തിന്റെ തലവനായിരുന്ന കരീം ഖാൻ സന്ദ് സ്ഥാപിച്ച ഈ രാജവംശം യഥാർത്ഥത്തിൽ കുർദ്ദിഷ്. ആയിരുന്നിരിക്കാവുന്ന ലർസിന്റെ ഒരു ശാഖയായ ലാക്‌സിൻറെ, ഒരു ഗോത്രമാണ്. നാദിർ ഷാ സാന്ദ് ഗോത്രത്തെ സാഗ്രോസ് മലനിരകളിലെ അവരുടെ പൂർവ്വികദേശത്തുനിന്ന് ഖൊറാസാന്റെ കിഴക്കൻ സ്റ്റെപ്പികളിലേയ്ക്ക് നീക്കി. നാദിർ ഷായുടെ മരണശേഷം, കരീം ഖാന്റെ മാർഗനിർദേശമനുസിരിച് സാന്ദ് ഗോത്രം അവരുടെ യഥാർത്ഥ ഭൂമിയിലേക്ക് മടങ്ങി. ആദിൽ ഷായെ രാജാവാക്കിയ ശേഷം കരീം ഖാൻ പട്ടാളത്തിൽ നിന്ന് കൂറുമാറുകയും അലി മൊറാദ് ഖാൻ ബക്തിയാരി, അബോൾഫത്ത് ഖാൻ ഹഫ്ത് ലാങ് എന്നിവരും മറ്റ് രണ്ട് പ്രാദേശിക മേധാവികൾക്കുമൊപ്പം ഒരു അധികാര സ്ഥാനത്തേയ്ക്കുള്ള പ്രധാന മത്സരാർത്ഥിയായി മാറിയെങ്കിലും നിരവധി എതിരാളികളാൽ വെല്ലുവിളിയ്ക്കപ്പെട്ടു. അബോൽഫത്ത് ഖാൻ വിസിയറും കരീം ഖാൻ കരസേനാ മേധാവിയും അലി മൊറാദ് ഖാൻ റീജന്റുമായി.
കരീം ഖാൻ സന്ദ് ഷിറാസ് നഗരത്തെ തന്റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 1778-ൽ ടെഹ്‌റാൻ രണ്ടാമത്തെ തലസ്ഥാനമായി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇറാന്റെ മധ്യ, തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണവും അദ്ദേഹം നേടി. തന്റെ അവകാശവാദത്തിന് നിയമസാധുത നൽകുന്നതിനായി, കരീം ഖാൻ 1757-ൽ അവസാനത്തെ സഫാവിദ് രാജാവിന്റെ ചെറുമകനായ ഷാ ഇസ്മായിൽ മൂന്നാമനെ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുത്തി. ഇസ്മായിൽ മൂന്നാമൻ പേരിന് മാത്രം ഒരു രാജാവായിരുന്നപ്പോൾ, യഥാർത്ഥ അധികാരം കരീം ഖാനിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നു. കരീം ഖാൻ സന്ദ് സൈനിക കമാൻഡറായും അലിമർദാൻ ഖാൻ സിവിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. താമസിയാതെ തന്റെ പങ്കാളിയെയും പാവ രാജാവിനെയും ഇല്ലാതാക്കിക്കൊണ്ട് കരീം ഖാൻ സന്ദ് 1760-ൽ സ്വന്തം രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചു. രാജാവെന്ന പദവി സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച അദ്ദേഹം പകരം വക്കിലോൽ റോയ (ജനങ്ങളുടെ വക്താവ്) എന്ന് സ്വയം നാമകരണം ചെയ്തു.
1760 ആയപ്പോഴേക്കും കരീം ഖാൻ തന്റെ മുഴുവൻ എതിരാളികളെയും പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ഷാരൂഖ് ഭരിച്ചിരുന്ന വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ഖൊറാസാൻ ഒഴികെയുള്ള ഇറാനെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു. അസർബൈജാനിൽ ആസാദ് ഖാനെതിരെയും മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ ഒട്ടോമന്മാർക്കെതിരെയും നടത്തിയ വിദേശ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ അസർബൈജാനെയും ബസ്ര പ്രവിശ്യയെയും തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കി. എന്നാൽ തന്റെ ബദ്ധശത്രുവായ ക്വോയുൻലു ഖജാറുകളുടെ തലവനായ മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ ഖജറിനെതിരായ പ്രചാരണങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും നിർത്തിയില്ല. ഒടുവിൽ അയാളെ കരീം ഖാനും മക്കളും ചേർന്ന് പരാജയപ്പെടുകയും ആഘ മുഹമ്മദ് ഖാൻ, ഹൊസൈൻ കോലി ഖാൻ ഖ്വജർ എന്നിവരെ ബന്ദികളാക്കി ഷിറാസിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു. ഷിറാസ് നഗരത്തിലെ കരീം ഖാൻ സന്ദിൻറെ സ്മാരകങ്ങളിൽ പ്രശസ്തമായ ആർഗ് ഓഫ് കരീം ഖാനും വക്കിൽ ബസാറും നിരവധി പള്ളികളും പൂന്തോട്ടങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഖജർ രാജവംശത്തിന്റെ ഭാവി തലസ്ഥാനമായ ടെഹ്‌റാൻ പട്ടണത്തിൽ ഒരു കൊട്ടാരം പണിതീർത്തിതിൻറെ പെരുമയും അദ്ദേഹത്തിനാണ്.

</doc>
<doc id="580652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580652" title="മള്ളുശ്ശേരി">
മള്ളുശ്ശേരി



</doc>
<doc id="580653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580653" title="Panayancheri sree sastha temple">
Panayancheri sree sastha temple



</doc>
<doc id="580655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580655" title="ഗസ്‌നിയിലെ മസ്‌ഉദ് ഒന്നാമൻ">
ഗസ്‌നിയിലെ മസ്‌ഉദ് ഒന്നാമൻ

ഗസ്‌നിയിലെ മസ്‌ഉദ് ഒന്നാമൻ (പേർഷ്യൻ: ), അമീർ-ഇ ഷാഹിദ് (; "രക്തസാക്ഷി രാജാവ്" എന്നറിയപ്പെടുന്നു) (പേർഷ്യൻ: مسعود غزنوی), (ജനനം. 998 - മരണം. 17 ജനുവരി 1040) 1030 മുതൽ 1040 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഗസ്‌നവി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സുൽത്താനായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് ഗസ്നിയിലെ മഹ്‌മൂദിൻറെ മരണശേഷം അനന്തരാവകാശിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇളയ ഇരട്ട സഹോദരൻ മുഹമ്മദിനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കിക്കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം ഗസ്‌നി സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുത്ത് അധികാരത്തിലെത്തിയത്. താമസിയാതെ അന്ധനാക്കപ്പെട്ട ഇരട്ട സഹോദരൻ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, മസ്ഊദിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗത്തിലും അദ്ദേഹത്തിന് നിയന്ത്രണം നഷ്ടമായപ്പോൾ സൈന്യം അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ കലാപമുണ്ടാക്കുകയും മുഹമ്മദിനെ സിംഹാസനത്തിൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
മുൻകാലജീവിതം.
ഇളയ ഇരട്ട സഹോദരൻ മുഹമ്മദിനൊപ്പം 998-ൽ ഗസ്‌നാവി സാമ്രാജ്യ തലസ്ഥാനമായ ഗസ്‌നിയിലാണ് മസ്ഊദ് ജനിച്ചത്. 1015-ൽ മസൂദിനെ ഗസ്‌നാവി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവകാശിയായി നിയമിച്ച പിതാവ് കൂടാതെ ഹെറാത്തിന്റെ ഗവർണറായും അദ്ദേഹത്തിന് നൽകി. അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം, അപ്പോഴും ഒരു പാഗൻ പ്രദേശമായിരുന്ന ഘൂറിൽ അദ്ദേഹം ഒരു സൈനിക പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. പിന്നീട് മസ്ഊദ് ജിബാലിലെ തന്റെ പിതാവിന്റെ സൈനിക പ്രചാരണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അവിടെ അവർ മജ്ദ് അൽ-ദൗലയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന റേയിലെ ബുയിദ് അമിറേറ്റിനെ സാമ്രാജ്യത്തോട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
മസ്ഊദിന്റെ പിതാവ് ആ പ്രദേശം വിട്ടശേഷം, പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ ഗസ്നാവി സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ചുമതല മസ്ഊദിൽ വന്നുചേർന്നതോടെ കൂടുതൽ പടിഞ്ഞാറ് തന്റെ സൈനിക പ്രചാരണങ്ങൾ തുടർന്ന അദ്ദേഹത്തിന് അവിടെ കക്കുയിദ് ഭരണാധികാരി മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ റുസ്തം ദുഷ്മാൻസിയറിനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ സാധിക്കുകയും ഗസ്നാവിദ് പരമാഅധികാരം അംഗീകരിക്കാൻ സമ്മതിച്ച റുസ്തം ഒരു ഉടമ്പടിയിലേർപ്പെടാൻ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.
എന്നിരുന്നാലും, മുഹമ്മദ് റുസ്തം ഉടമ്പടി ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് 1030-ൽ റേ നഗരം ഗസ്നാവികളിൽ നിന്ന് പിടിച്ചെടുത്തു. അതേ കാലയളവിൽ, മസൂദുമായുള്ള മോശം ബന്ധം കാരണം, പിതാവ് മഹ്മൂദ്, തന്റെ അഭിപ്രായം മാറ്റുകയും, ഭരണകൂടത്തിലും സൈനിക കാര്യങ്ങളിലും മസ്ഊദിനെക്കാൾ പരിചയം വളരെ കുറവായിരുന്ന മൊഹമ്മദിനെ തന്റെ അനന്തരാവകാശിയായി നിയമിച്ചു. പിതാവ് മഹമൂദ് താമസിയാതെ മരിച്ചതിനേത്തുടർന്ന് മുഹമ്മദ് രാജാവായി.
അധികാരത്തിനുള്ള പോരാട്ടം.
എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ യൂസഫ് ഇബ്‌ൻ സബുക്ടിഗിനും തൻറെ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ രാജ്യത്ത് വലിയ പ്രശസ്തി നേടിയ അലി ദയയെപ്പോലുള്ള പ്രമുഖ ഉദ്യോഗസ്ഥരുമുൾപ്പെടെയുള്ള ഗസ്‌നാവി സൈന്യവും മസൂദിന് അനുകൂലമായിരുന്നു. മസ്ഊദിനൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ സഹായി അബു സഹൽ സാവ്സാനിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ സൈന്യത്തെ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, മസ്ഊദ് തുർക്ക്മെൻ തലവന്മാരായിരുന്ന യഗ്മൂർ, ഖിസിൽ, ബോഗ, ഗോക്താഷ് എന്നിവരടങ്ങിയ ഒരു കൂട്ടം തുർക്ക്മെൻസിനെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു.
ഭരണകാലം.
മസൂദ് പിന്നീട് ഗസ്‌നിയിലേക്ക് നീങ്ങുകയും അവിടെ അദ്ദേഹം സഹോദരനെ പരാജയപ്പെടുത്തി തടവിലാക്കിക്കൊണ്ട് ഗസ്‌നാവി സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പുതിയ സുൽത്താനായി സ്വയം കിരീടധാരണം നടത്തി. മസ്ഊദ് അധികം താമസിയാതെ, പ്രീതി നഷ്ടപ്പെട്ട മുൻ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞൻ അഹ്മദ് മെയ്മണ്ടിയെ ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തെ തന്റെ വസീറായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഖൊറാസന്റെ സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫായി അലി ദയയെ നിയമിച്ച അദ്ദേഹം അതേസമയം അഹ്മദ് ഇനൽറ്റിഗിൻ എന്ന മറ്റൊരു ജനറലിനെ ഇന്ത്യയിലെ സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫായി നിയമിച്ചു.
മസ്ഊദ് ഒരു മികച്ച സൈനിക നേതാവായിരുന്നുവെങ്കിലും, തന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഉപദേശം ശ്രദ്ധിക്കാതിരുന്നതിനാൽ അത് പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്തെ തകർച്ചിയിലേയ്ക്ക് നയിച്ചു. തന്റെ പിതാവിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ഉദ്യോഗസ്ഥരും വഞ്ചകരാണെന്ന അദ്ദേഹം സംശയിച്ചതോടൊപ്പം സ്വന്തം അമ്മാവൻ യൂസഫും ശക്തനായ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞൻ അലി ഇബ്ൻ ഇൽ-അർസ്‌ലാനും തടവിലാക്കപ്പെട്ടു. 1032-ൽ അഹ്മദ് മെയ്മണ്ടി മരിച്ചതിനേത്തുടർന്ന് അഹ്മദ് ഷിറാസി മസ്ഊദിന്റെ വസീറായി നിയമിതനായി. കുറച്ചുകാലത്തിനുശേഷം, മസ്ഊദിന്റെ ഗവർണറും ഖ്വാരസ്മിലെ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയുമായിരുന്ന അൽതുൻ താഷിനെ, കാര-ഖാനിദ് ഭരണാധികാരി അലി ടിഗിൻ ബുഗ്രാ ഖാന്റെ രാജ്യം ആക്രമിക്കാൻ അയച്ചുവെങ്കിലും സമർഖണ്ഡിനടുത്തുള്ള ദബൂസിയ എന്ന പട്ടണത്തിൽ വച്ച് അയാൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ഹാറൂൺ അധികാരമേറ്റു.
പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ യുദ്ധവും തുർക്കി നാടോടികളുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലും.
1033-ൽ, മസ്ഊദ് സർസുത്ത് കോട്ട പിടിച്ചടക്കുകയും താമസിയാതെ ബുയിദ് ഭരണാധികാരി അബു കാലിജാറിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു കെർമനെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ മസ്ഊദിന് ഈ പ്രദേശം കീഴടക്കാൻ കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും ബുയിദ് ഭരണം ഇഷ്ടപ്പെട്ട കെർമാനിലെ നിവാസികൾ അബു കാലിജാറിനോടൊപ്പം അണിനിരക്കുകുയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിസിയർ ബഹ്‌റാം ഇബ്‌നു മഫിന്നയുടെ കീഴിൽ കെർമാൻ വീണ്ടും കീഴടക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതേ കാലഘട്ടത്തിൽ, കലാപം നടത്തിയ അഹ്മദ് ഇനാൽറ്റിഗിൻ മസ്ഊദ് അയച്ച സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ തിലക് എന്ന ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞന്റെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം മറ്റൊരു സൈന്യത്തെ അയച്ചു. രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ മുങ്ങിമരിച്ച അഹമ്മദ് ഇനൽറ്റിഗിനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ തിലകിൻറെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈന്യത്തിന് കഴിഞ്ഞു. 1033-ൽ മസൂദ്, സിയാരിദ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന സിയാരിദ് അനുഷിർവാൻ ഷറഫ് അൽ-മഅലിയുടെ ബന്ധുവായ അബു കലിജാറിന്റെ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ, തന്റെ വിശ്വാസയോഗ്യമല്ലാത്ത സാമന്തനായിരുന്ന കക്കുയിദ് ഭരണാധികാരി മുഹമ്മദിനെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിറുത്തുന്നതിനായി മസൂദ് ഒന്നാമൻ ജിബാലിന്റെ ഗവർണറായി അബു സഹൽ ഹംദുവിയെ നിയമിച്ചു.
1034-ൽ ഹറൂൺ ഗസ്‌നാവിദ് ഭരണത്തിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും കാരാ-ഖാനിദ് ഭരണാധികാരി അലി ടിഗിനുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, മസ്ഊദിന് ഹാറൂണിനെ വധിക്കാൻ കഴിയുകയും അലി ടിഗിൻ താമസിയാതെ മരണമടയുകയും ചെയ്തു. കാരാ-ഖാനിദുകളുമായുള്ള സഖ്യം തുടർന്നുകൊണ്ട് സഹോദരൻ ഇസ്മായിൽ ഖണ്ഡാൻ ഹാരൂണിന്റെ പിൻഗാമിയായി. ഇതിനിടയിൽ തുഗ്‌രിലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സെൽജുക് തുർക്കികൾ മസ്ഊദിനോട് അഭയം തേടി. എന്നിരുന്നാലും, മസ്ഊദ്, തുർക്കി നാടോടികളെ അപകടകാരികളായി കണക്കാക്കുകയും ഖൊറാസാനിൽ പുതുതായി നിയമിതനായ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫ് ബെഗ്തോഗ്ദിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു സൈന്യത്തെ അയയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. അധികം താമസിയാതെ സെൽജൂക്കുകളിൽനിന്ന്  സൈന്യം പരാജയം ഏറ്റുവാങ്ങുകയും അവർ ഗസ്‌നാവിദ് അധികാരത്തെ സെൽജൂക്കുകൾ അംഗീകരിച്ചതിന് പകരമായി നാസ, ഫരാവ, ദിഹിസ്ഥാൻ എന്നിവ വിട്ടുകൊടുക്കാൻ മസ്ഊദിനെ നിർബന്ധിച്ചു. സെൽജൂക്കുകളാൽ സൈന്യം ഉടൻ തന്നെ പരാജയപ്പെട്ടു. 1034-ൽ, കപ്പം ശേഖരിക്കുന്നതിനായി മസ്ഊദ് അമുലിലേക്ക് ഒരു സൈന്യവുമായി മാർച്ച് ചെയ്യുകയും അമുലിനെ നാല് ദിവസത്തേക്ക് കൊള്ളിവയ്പ്പ് നടത്തുകയും പിന്നീട് കത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.
1035-ൽ പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിൽ മറ്റൊരു അധിനിവേശം നടത്തിയ മസൂദ് ഒന്നാമൻ, അവിടെ വിമതനായ അബു കാലിജാറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് മസ്ഊദ് ജിബാലിലേക്ക് നീങ്ങിയ മസൂദ്, അവിടെ കകുയിദ് ഭരണാധികാരി മുഹമ്മദിനെ വീണ്ടും പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ അദ്ദേഹം അഹ്വാസിലെ ബുയിദുകളുടെ അടുത്തേയ്ക്കും തുടർന്ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലേക്കും പലായനം ചെയ്യുകയും അവിടെ അയാൾ  ഒരു തുർക്ക്മെൻ സൈന്യത്തെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1037/8-ൽ, മസ്ഊദ് ഇന്ത്യയിൽ സൈനിക നടപടികളിൽ പങ്കെടുക്കവേ, മുഹമ്മദ് വീണ്ടും റേ നഗരം പിടിച്ചടക്കി. ഇതിനിടയിൽ, ബോറിറ്റിജിൻ എന്ന മറ്റൊരു കാരാ-ഖാനിദ് ഭരണാധികാരി ഗസ്നാവിദ് പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിക്കുകയും ഖുത്താൽ, വക്ഷ് നഗരങ്ങൾ കൊള്ളയടിക്കുകയും ചെയ്തു. ചഘാനിയൻ പ്രദേശം കീഴടക്കാനും പ്രാദേശിക മുഹ്താജിദ് രാജവംശത്തെ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് പുറത്താക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
സെൽജുക്കുകളുമായുള്ള യുദ്ധവും പതനവും.
സെൽജൂക്കുകൾ ഖൊറാസാൻ നഗരങ്ങളെ ക്രമേണ കീഴടക്കാൻ തുടങ്ങി. അവർ നിഷാപൂർ പിടിച്ചടക്കിയപ്പോൾ, തുഗ്രിൽ ഖൊറാസാന്റെ ഭരണാധികാരിയായി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഖൊറാസനിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ മസ്ഊദ്, ചഘനിയനെ വീണ്ടും കീഴടക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും ബൊറിറ്റിഗിനാൽ പരാജയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ഹെറാറ്റിൽ നിന്നും നിഷാപൂരിൽ നിന്നും സെൽജൂക്കുകളെ പുറത്താക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. ഖൊറാസാനിൽ നിന്നുള്ള സെൽജുക് ഭീഷണി പൂർണ്ണമായും ഇല്ലായ്മ ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹം ഉടൻ തന്നെ മെർവിലേക്ക് മാർച്ച് ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈന്യത്തിൽ 50,000 പടയാളികളും 60 അല്ലെങ്കിൽ 12 യുദ്ധപരിശീലനം ലഭിച്ച ആനകളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിസിയർ അഹ്മദ് ഷിറാസി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി അബു സഹൽ സാവ്സാനി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനറൽമാരായ അലി ദയ, ബെഗ്തോഗ്ദി, സുബാഷി, അഹ്മദ് മെയ്മണ്ടിയുടെ മകൻ അബ്ദുൽ റസാഖ് മെയ്മണ്ടി എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ദണ്ഡനാഖാൻ യുദ്ധം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു യുദ്ധം മെർവിനടുത്തുവച്ച് നടക്കുകയും അവിടെ മസൂദിന്റെ സൈന്യത്തെ തുഗ്‌രിലിന്റെയും സഹോദരൻ ചാഗ്രി ബേഗിന്റെയും കക്കുയിദ് രാജകുമാരൻ ഫറാമർസിന്റെയും കീഴിലുള്ള വളരെ ചെറിയ ഒരു സൈന്യം പരാജയപ്പെടുത്തി. അങ്ങനെ മസ്ഊദിന് പടിഞ്ഞാറൻ ഖുറാസാന്റെ മുഴുവൻ നിയന്ത്രണവും ശാശ്വതമായി നഷ്ടപ്പെട്ടു. തന്റെ തലസ്ഥാനമായ ഗസ്‌നി നിലനിർത്താൻ മസ്ഊദിന് കഴിഞ്ഞെങ്കിലും അദ്ദേഹം നഗരം വിട്ട് ഇന്ത്യയിൽ ഒരു തലസ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. മെർവിനടുത്തുള്ള വിനാശകരമായ ഗസ്‌നാവിദ് പരാജയത്തിന് അലി ദയയെയും മറ്റ് ജനറൽമാരെയും കുറ്റപ്പെടുത്തിയ മസ്ഊദ് അവരെ ഇന്ത്യയിൽ തടവിലാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, അലി ദയയെ ഏറെ ബഹുമാനിച്ചിരുന്ന മസ്ഊദിന്റെ സൈന്യം മസ്ഊദിനെതിരെ കലാപം നടത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിൻ‌റെ സഹോദരൻ മുഹമ്മദിനെ സിംഹാസനത്തിൽ പുനഃപ്രതിഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.
മരണവും അനന്തരഫലവും.
പിന്നീട് ഗിരിയിൽ തടവിലാക്കിയ മൊഹമ്മദ് മസ്ഊദിനെ, അവിടെ മുഹമ്മദിന്റെയോ മുഹമ്മദിന്റെ മകൻ അഹമ്മദിന്റെയോ നിർദ്ദേശപ്രകാരം വധിച്ചു. മസൂദിന് മൗദൂദ് ഗസ്‌നാവി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മകനുണ്ടായിരുന്നു, പിന്നീട് മുഹമ്മദിനെ വധിച്ച അയാൾ പിതാവിൻറെ വധത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യുകയും, തുടർന്ന് ഗസ്‌നാവിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പുതിയ ഭരണാധികാരിയായി സ്വയം കിരീടമണിയുകയും ചെയ്തു. മസൂദിന് സൈദ്, ഇസാദ്-യാർ, മർദാൻ-ഷാ, മജ്ദൂദ്, ഇബ്രാഹിം, അലി, ഫാറൂഖ്-സാദ് എന്നിങ്ങനെ മറ്റ് പുത്രന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവസാനത്തെ മൂന്ന് പുത്രന്മാരും പിന്നീടുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഗസ്നാവിഡ് സാമ്രാജ്യം ഭരിച്ചു.

</doc>
<doc id="580657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580657" title="ജി8+5">
ജി8+5

G8 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള (കാനഡ, ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, ഇറ്റലി, ജപ്പാൻ, റഷ്യ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്) ഗവൺമെന്റ് തലവന്മാർക്കൊപ്പം അഞ്ച് പ്രമുഖ വളർന്നുവരുന്ന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ (ബ്രസീൽ, ചൈന, ഇന്ത്യ, മെക്സിക്കോ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക) ഗവൺമെന്റ് മേധാവികളും അടങ്ങുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഗ്രൂപ്പായിരുന്നു ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് എയിറ്റ് + ഫൈവ് (ജി8+5). 2014 മാർച്ചിൽ, ഉക്രെയ്നിലെ 2014 ലെ ക്രിമിയ പ്രതിസന്ധിയിൽ പങ്കാളിയായതിനാൽ റഷ്യയെ ജി8 ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി, അതിനാൽ ജി8+5 അതിന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപത്തിൽ റഷ്യയുമായി വീണ്ടും ഒത്തുചേരാൻ സാധ്യതയില്ല.
ഫെബ്രുവരി 2007 പ്രഖ്യാപനം.
2007 ഫെബ്രുവരി 16-ന് ഗ്ലോബൽ ലെജിസ്ലേറ്റേഴ്‌സ് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഗ്ലോബ് ഇന്റർനാഷണൽ) വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ ഗ്ലോബ് വാഷിംഗ്ടൺ ലെജിസ്ലേറ്റേഴ്‌സ് ഫോറത്തിൽ ജി 8+5 ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ഡയലോഗ് യോഗം ചേർന്നു, അവിടെ ആഗോളതാപനം നേരിടാൻ സഹകരിക്കാൻ ഒരു നോൺ-ബൈൻഡിംഗ് കരാറിൽ എത്തി. മനുഷ്യനിർമ്മിത കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അസ്തിത്വം സംശയത്തിന് അതീതമാണെന്നും വ്യവസായവത്കൃത രാജ്യങ്ങൾക്കും വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കും ബാധകമായ എമിഷൻ പരിധിയുടെയും കാർബൺ എമിഷൻ ട്രേഡിംഗിന്റെയും ഒരു ആഗോള സംവിധാനം ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നും സംഘം അംഗീകരിച്ചു. ക്യോട്ടോ പ്രോട്ടോക്കോൾ അസാധുവാക്കാൻ 2009-ഓടെ ഈ നയം നിലവിൽ വരുമെന്ന് സംഘം പ്രതീക്ഷിച്ചു, ഇതിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടം 2012-ൽ അവസാനിക്കും. 
ഫൗണ്ടേഷൻ.
2005-ൽ അന്നത്തെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ടോണി ബ്ലെയർ സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ ഗ്ലെനെഗിൾസിൽ നടന്ന 31-ാമത് ജി8 ഉച്ചകോടിയുടെ അവതാരകനെന്ന നിലയിൽ മുൻനിര വളർന്നുവരുന്ന രാജ്യങ്ങളെ ചർച്ചകളിൽ ചേരാൻ ക്ഷണിച്ചപ്പോഴാണ് ജി8+5 ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിച്ചത്. ദോഹയിലെ വ്യാപാര ചർച്ചകൾക്ക് പുത്തൻ ഉത്തേജനം പകരുന്ന ശക്തവും കൂടുതൽ പ്രാതിനിധ്യമുള്ളതുമായ ഒരു ഗ്രൂപ്പിന് ഇത് രൂപം നൽകുമെന്നായിരുന്നു പ്രതീക്ഷ. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൽ ആഴത്തിലുള്ള സഹകരണം കൈവരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയും ഒരു കാരണമായിരുന്നു.
കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം, ഭാവിയിൽ "അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണത്തിനുള്ള ഒരു പുതിയ മാതൃക" നിർമ്മിക്കാൻ രാജ്യങ്ങൾ സംയുക്ത പ്രസ്താവന പുറപ്പെടുവിച്ചു.
2006 ഫെബ്രുവരി 24-ന്റെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരെ ജി8+5 ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ഡയലോഗ് ( GLOBE ) സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള കമ്മ്യൂണിക്കേറ്ററുകളുടെ "Com+" സഖ്യത്തിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ആരംഭിച്ചു. 
സ്ഥാപനവൽക്കരണം.
2007 ൽ ഹെലിജൻഡാമിൽ വെച്ച് നടന്ന 33-ാമത് ജി8 ഉച്ചകോടിക്ക് ശേഷം, ജർമ്മൻ ചാൻസലർ ആംഗല മെർക്കൽ " ഹെലിജൻഡാം പ്രോസസ് " സ്ഥാപിക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അതിലൂടെ ജി8 രാജ്യങ്ങളും അഞ്ച് മികച്ച വളർന്നുവരുന്ന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളും തമ്മിലുള്ള സ്ഥിരമായ സംഭാഷണത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ സ്ഥാപനവൽക്കരണം നടപ്പിലാക്കും എന്ന് പറഞ്ഞു. ഒഇസിഡിയിൽ ഒരു പൊതു ജി8, ജി5 പ്ലാറ്റ്ഫോം സ്ഥാപിക്കുന്നത് ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും. (കാണുക: "Die G8 - Akteure in einer globalen Entwicklungspartnerschaft; https://web.archive.org/web/20080217222220/http://www.bmz.de/de/service/infothek/fach/spezial/index.html )
2007 ഓഗസ്റ്റ് 28-ന്, മുൻ ഫ്രഞ്ച് പ്രസിഡന്റ് നിക്കോളാസ് സർക്കോസി, ബ്രസീൽ, ചൈന, ഇന്ത്യ, മെക്സിക്കോ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ജി8-ൽ അംഗങ്ങളാകണമെന്ന് ഒരു വിദേശനയ പ്രസ്താവനയിൽ നിർദ്ദേശിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും 2008 വരെ ജി8-ന്റെ ഔപചാരികമായ വിപുലീകരണം ഒരു യഥാർത്ഥ രാഷ്ട്രീയ ഓപ്ഷനായിരുന്നില്ല. ജി8 അംഗരാജ്യങ്ങൾക്ക് ഈ വിഷയത്തിൽ വ്യത്യസ്ത നിലപാടുകളായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സും ജപ്പാനും വിപുലീകരണത്തിന് എതിരായിരുന്നു, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡവും ഫ്രാൻസും സജീവമായി അനുകൂലിച്ചു, ഇറ്റലി, ജർമ്മനി, റഷ്യ, കാനഡ എന്നിവ ഈ വിഷയത്തിൽ അഭിപ്രായം പറഞ്ഞില്ല.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580658" title="G8+5">
G8+5



</doc>
<doc id="580660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580660" title="Bombay State">
Bombay State



</doc>
<doc id="580663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580663" title="Masʽud I of Ghazni">
Masʽud I of Ghazni



</doc>
<doc id="580665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580665" title="ഒന്നാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്">
ഒന്നാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളായി മാറിയ 13 ബ്രിട്ടീഷ് കോളനികളിലെ 12 എണ്ണത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളുടെ ഒരു യോഗമായിരുന്നു ഒന്നാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്. യോഗത്തിലേയ്ക്ക് പ്രതിനിധികളെ അയക്കാത്ത ഒരേയൊരു അമേരിക്കൻ കോളനി ജോർജിയ സംസ്ഥാനമായിരുന്നു.1773 ഡിസംബർ മാസത്തെ ബോസ്റ്റൺ ടീ പാർട്ടിക്ക് മറുപടിയായി ബ്രിട്ടീഷ് നാവികസേന മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ബോസ്റ്റൺ തുറമുഖം ഉപരോധിക്കുകയും പാർലമെന്റ് ശിക്ഷാപരമായ അസഹനീയമായ നിയമങ്ങൾ പാസാക്കുകയും ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് 1774 സെപ്റ്റംബർ 5 മുതൽ ഒക്ടോബർ 26 വരെ പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിലുള്ള കാർപെന്റേഴ്‌സ് ഹാളിൽ യോഗം ചേർന്നു. കോൺഗ്രസിന്റെ ആദ്യ വാരങ്ങളിൽ , ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിന്റെ നിർബന്ധിത നടപടികളോട് കോളനികൾക്ക് എങ്ങനെ കൂട്ടായി പ്രതികരിക്കാം എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഈ യോഗത്തിൽ പ്രതിനിധികൾ ആവേശകരമായ ചർച്ചകൾ നടത്തി. ഒരു പൊതു ലക്ഷ്യം ഉണ്ടാക്കാൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. വിർജിനിയയിലെ പെറ്റൺ റാൻഡോൾഫ് ആയിരുന്നു കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റ്‌.
അതിന്റെ തീരുമാനങ്ങളുടെ മുന്നോടിയായി, കോൺഗ്രസിന്റെ ആദ്യ നടപടി, മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ നിരവധി കൗണ്ടികൾ തയ്യാറാക്കിയ സഫോക്ക് റിസോൾവ്‌സ് എന്ന നടപടിയാണ്, പരാതികളുടെ പ്രഖ്യാപനവും ഉൾപ്പെടുന്ന അതിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വ്യാപാര ബഹിഷ്‌കരണത്തിനും ഓരോ കോളനിയും സ്വന്തം മിലിഷ്യയെ പരിശീലിപ്പിക്കുവാനും ആഹ്വാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു . പിന്നീട് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടന്റെയും കോളനികളുടെയും ഒരു യൂണിയൻ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി കുറച്ചുകൂടി സമൂലമായ ഒരു പദ്ധതി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും പ്രതിനിധികൾ അത് കാര്യമായി എടുത്തില്ല എന്നതോടൊപ്പം അത് ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് വ്യാപാരത്തിന് ഉപരോധം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശമായ കോണ്ടിനെന്റൽ അസോസിയേഷൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രഖ്യാപനവും തീരുമാനവും അവർ പിന്നീട് അംഗീകരിച്ചു. തങ്ങളുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനും അസഹനീയമായ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കുന്നതിനും വേണ്ടി അവർ രാജാവിന് ഒരു നിവേദനവും നൽകി. ആ അഭ്യർത്ഥനയ്ക്ക് ഫലമുണ്ടാകാത്തതിനാൽ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ കോളനികളുടെ പ്രതിരോധം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനായി കോളനികൾ അടുത്ത മെയ് മാസത്തിൽ ലെക്സിംഗ്ടൺ, കോൺകോർഡ് യുദ്ധങ്ങൾക്ക് ശേഷം രണ്ടാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ് വിളിച്ചുകൂട്ടി.

</doc>
<doc id="580666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580666" title="ഗസ്‌നിയിലെ മുഹമ്മദ്">
ഗസ്‌നിയിലെ മുഹമ്മദ്

ഗസ്‌നിയിലെ മുഹമ്മദ് (പേർഷ്യൻ: محمد غزنوی) (ബി. 998 - ഡി. 1041) 1030-ലും പിന്നീട് 1040 മുതൽ 1041 വരെയുമായി രണ്ടു കാലഘട്ടങ്ങളിലായി ഗസ്‌നവി സാമ്രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന സുൽത്താനായിരുന്നു. 1030 ൽ പിതാവ് മഹ്മൂദ് ഗസ്നിയുടെ മരണശേഷം അദ്ദേഹം ആദ്യമായി സിംഹാസനാരോഹണം നടത്തി. മുൻ ഭരണാധികാരിയുടെ ഇരട്ടക്കുട്ടികളിൽ അദ്ദേഹം ഇളയവനായിരുന്നു. ഈ സാഹചര്യം ഒരു ആഭ്യന്തര കലഹത്തിലാണ് കലാശിച്ചത്. ഏകദേശം അഞ്ച് മാസക്കാലം നീണ്ടുനിന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭരണം ഇരട്ട സഹോദരനായ മസൂദ് ഒന്നാമൻ അദ്ദേഹത്തെ അട്ടിമറിച്ചതോടെ അവസാനിച്ചതിനേത്തർന്ന് അന്ധനാക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഒമ്പത് വർഷത്തിന് ശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാഗിനേയൻ  മൗദൂദിനാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പുള്ള ഒരു വർഷക്കാലത്തേയ്ക്ക് അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ചരിത്രകാരനായിരുന്ന ഫെരിഷ്ത പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മസൂദ് ഒന്നാമന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് അന്ധനാവുകയും തടവിലാകുകയും ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് വെറും 50 ദിവസം മാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം നീണ്ടുനിന്നത്. അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാം സ്ഥാനാരോഹണത്തിന് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം നൻഗ്രാഹറിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ഭാഗിനേയൻ മൗദൂദ് അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
998-ൽ ഗസ്‌നാവിദ് തലസ്ഥാനമായ ഗസ്‌നിയിൽ മൂത്ത ഇരട്ട സഹോദരൻ മസൂദിനൊപ്പം മുഹമ്മദ് ജനിച്ചു. ഏകദേശം 1008 ൽ, അദ്ദേഹം ഫാരിഗൂനിദ് ഭരണാധികാരി അബുൽ-നാസർ മുഹമ്മദിന്റെ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അബുൽ-നാസർ മുഹമ്മദിന്റെ മരണത്തിന് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, മൊഹമ്മദിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഗുസ്ഗാനിലെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചുകൊണ്ട് ഗുസ്ഗനിലെ പ്രാദേശിക ഫാരിഗൂനിദ് രാജവംശം അവസാനിപ്പിച്ചു.
1030-ൽ, ഗസ്നിയിലെ മഹ്മൂദ്, തന്റെ അനന്തരാവകാശി മസ്ഊദുമായുള്ള മോശം ബന്ധം കാരണം, മുൻ തീരുമാനം മാറ്റുകയും മസ്ഊദിനേക്കാൾ സർക്കാർ, സൈനിക കാര്യങ്ങളിൽ അനുഭവപരിചയം കുറവായ ഇരട്ടകളിൽ ഇളയ മൊഹമ്മദിനെ തന്റെ അനന്തരാവകാശിയായി നിയമിച്ചു. പിതാവായ ഗസ്നിയിലെ മഹ്മൂദ് താമസിയാതെ മരിച്ചതോടെ മുഹമ്മദ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിൻഗാമിയാകുകയും, തുടർന്ന് അബു സഹൽ ഹംദുവിയെ വസീറായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനാരോഹണ സമയത്ത്, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അധികാരത്തിൽ വലിയൊരു ഭാഗം സംസ്ഥാന ഭരണം നന്നായി നിർവ്വഹിച്ചിരുന്ന മുൻ വിസിയർ ഹസനക് മിക്കാലിയുടെയും സൈനികോദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന അലി ഇബ്‌ൻ ഇൽ-അർസ്‌ലന്റെയും കയ്യിലായിരുന്നു.
താമസിയാതെ മുഹമ്മദ് തന്റെ അമ്മാവൻ യൂസുഫ് ഇബ്ൻ സബുക്ക്തിഗിനെ സർവ്വസൈന്യാധിപനായി നിയമിച്ചു. മുഹമ്മദിന് യഥാർത്ഥ ശക്തി ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, താമസിയാതെ, മുഹമ്മദിന്റെ അടിമ സൈന്യം (ഗുലാം) അബുൽ-നജ്ം അയാസിന്റെ കീഴിൽ ഇതിനകം പടിഞ്ഞാറൻ ഇറാനിലെ സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ വലിയ പ്രശസ്തി നേടിയെടുത്ത മുഹമ്മദിന്റെ സഹോദരൻ മസ്ഊദിലേയ്ക്ക് പരസ്യമായി കൂറു മാറ്റം നടത്തി. അലി ദയയെപ്പോലുള്ള മറ്റ് സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരും അയാസിനൊപ്പം ചേർന്നു. കലാപം അടിച്ചമർത്താൻ മുഹമ്മദ് തന്റെ ജനറൽ സുവേന്ദരായയുടെ കീഴിൽ ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചുവെങ്കിലും കലാപകാരികൾ ഒടുവിൽ വിജയിക്കുകയും സുവേന്ദരെയെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു. വിജയിച്ച വിമതർ പിന്നീട് നിഷാപൂരിലുള്ള മസ്ഊദിനടുത്തേയ്ക്ക് പോയി. ഒടുവിൽ, യൂസഫ് ഇബ്‌ൻ സബുക്കിഗിനും അലി ഇബ്‌ൻ ഇൽ-അർസ്‌ലാനും മറ്റ് ഗസ്‌നാവിദ് സൈന്യവും മസൂദിനൊപ്പം ചേർന്നു. മസൂദ് പിന്നീട് ഗസ്‌നിയിലേക്ക് നീങ്ങി അവിടെ സുൽത്താൻ മുഹമ്മദിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി തടവിലാക്കുകയും ഗസ്‌നാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പുതിയ സുൽത്താനായി സ്വയം കിരീടധാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ചരിത്രകാരനായിരുന്ന ഫെറിഷ്ത പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മുഹമ്മദും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇരട്ട സഹോദരൻ മസ്ഊദും തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ അപ്പോഴേക്കും വഷളായിരുന്നു. ഒടുവിൽ മസ്ഊദിനെ ആക്രമിക്കാൻ മുഹമ്മദ് ഒരു സൈന്യത്തെ തയ്യാറാക്കി. "നകിയ-അബാദ്/നക്ബത്ത്-അബാദ്" എന്ന സ്ഥലത്ത് അദ്ദേഹം തന്റെ സൈന്യത്തോടൊപ്പം ഒരു മാസക്കാലം പാളയമടിച്ചുവെങ്കിലും അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക നേതാക്കളും സൈന്യവും അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ കലാപം അഴിച്ചുവിട്ടു. അവർ മുഹമ്മദിനെ അറസ്റ്റുചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചുകൊണ്ട് മസ്ഊദിനെ അവരുടെ പുതിയ നേതാവായി സ്വാഗതം ചെയ്തു.
പിൽക്കാലത്ത്, സെൽജൂക്കുകൾ ഗസ്‌നാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ കീഴടക്കിയപ്പോൾ, ഗസ്‌നാവിദ് സൈനികർക്കിടയിലുണ്ടായ ഒരു കലാപം മുഹമ്മദിനെ വീണ്ടും സിംഹാസനത്തിലെത്തിക്കുകയും സഹോദരൻ മസ്ഊദ് തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സുലൈമാൻ ഇബ്‌നു യൂസഫുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയ മകൻ അഹമ്മദിനെ അദ്ദേഹം സ്ഥാനക്കയറ്റം കൊടുക്കുകയും, അയാൾക്ക് യഥാർത്ഥ ദൈനംദിന ഭരണം നടത്തുന്നതിനുള്ള അനുമതി നൽകുകയും ചെയ്തു. മസ്ഊദ് ഒന്നാമനെ തടവിലാക്കി വധിച്ചതിന് പിന്നിൽ ഇവരാണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പിതാവിന്റെ കൊലപാതകം ഇന്ത്യയിലെ മസ്ഊദിന്റെ മുൻ പടത്തലവൻറെ മക്കൾ ചെയ്ത പ്രതികാര നടപടിയാണെന്ന് വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ട് തുഖാരിസ്ഥാനിലെ മസ്ഊദിന്റെ മകനായ മൗദൂദിന് മുഹമ്മദ് ഒരു സന്ദേശം അയച്ചു. പിതാവിന്റെ കൊലപാതകവിവരം അറിഞ്ഞപ്പോൾ, മൗദൂദ് തന്റെ സൈന്യത്തെ ഗസ്‌നിയിലേക്ക് നയിച്ചു. മൗദൂദിന്റെ ആക്രമണത്തിന് മുന്നിൽ പിടിച്ചുനിൽക്കാനാകാതെ മുഹമ്മദ് തന്റെ സൈന്യവുമായി പലായനം ചെയ്തതോടെ ഗസ്നി നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഗസ്‌നിയിൽ പ്രവേശിച്ച മൗദൂദ്  തുടർന്ന് 1041 മാർച്ച് 19 ന് നൻഗ്രാർ പ്രവിശ്യയിൽ വെച്ച് മുഹമ്മദിന്റെ സൈന്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടി. മുഹമ്മദിന്റെ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ മൗദൂദ് വ്യക്തിപരമായി ആക്രമണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുകയും അതിനുശേഷം, മുഹമ്മദിനെയും കുടുംബത്തെയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="580668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580668" title="രണ്ടാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്">
രണ്ടാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്

കോളനികളുടെ ആവശ്യം ചെവികൊള്ളപെടാത്തതിനാൽ ഒന്നാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്‌ നടന്നതിന്റെ അടുത്ത വർഷം പെൻസിൽവാനിയയിൽ വീണ്ടും യോഗം ചേരാൻ പ്രതിനിധികൾ തീരുമാനിച്ചു.പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തെ പിന്തുണച്ച് പതിമൂന്ന് കോളനികളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളുടെ യോഗമായിരുന്നു രണ്ടാം കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ് . കോൺഗ്രസ് ഒരു പുതിയ രാജ്യം സൃഷ്ടിക്കുകയായിരുന്നു, അത് ആദ്യം " യുണൈറ്റഡ് കോളനികൾ " എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും 1776 ൽ "യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്ക" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1775 മെയ് 10 ന് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ 12 കോളനികളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളുമായി ഇത് സമ്മേളിച്ചു. ലെക്സിംഗ്ടൺ, കോൺകോർഡ് യുദ്ധങ്ങൾക്ക് തൊട്ടുപിന്നാലെയാണ് ഇത് സംഭവിച്ചത്, 1774 സെപ്റ്റംബർ 5 മുതൽ ഒക്ടോബർ 26 വരെ നടന്ന ആദ്യത്തെ കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസിന്റെ തുടർച്ചയായിരുന്നു ഇത്. രണ്ടാം കോൺഗ്രസ് വിപ്ലവയുദ്ധത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സൈന്യത്തെ ഉയർത്തി, നയതന്ത്രജ്ഞരെ നിയമിച്ചും, ആയുധമെടുക്കുന്നതിന്റെ കാരണങ്ങളുടെയും ആവശ്യകതയുടെയും പ്രഖ്യാപനം, ഒലിവ് ബ്രാഞ്ച് പെറ്റീഷൻ തുടങ്ങിയ നിവേദനങ്ങൾ എഴുതിക്കൊണ്ടും ഒരു "യഥാർത്ഥ" ദേശീയ ഗവൺമെന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. 1776 ജൂലൈ 2-ന് ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ച ലീ പ്രമേയം കോൺഗ്രസ് അംഗീകരിച്ച സമയത്ത് പതിമൂന്ന് കോളനികളെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു, രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം കോൺഗ്രസ് സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിന് സമ്മതിച്ചു. തോമസ് ജെഫഴ്സൺ കൊണ്ടുവന്ന ഈ ആശയം കാഴ്ചപ്പാടിൽ തികച്ചും മാനുഷികമായിരുന്നു. അത് ജോർജ് മൂന്നാമന്റെ അധികാരത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചു.
അതിനുശേഷം, 1781 മാർച്ച് 1 വരെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ താൽക്കാലിക ഗവൺമെന്റായി കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, അതിന്റെ നേട്ടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു: യുദ്ധശ്രമങ്ങൾ വിജയകരമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുക; ആദ്യത്തെ യുഎസ് ഭരണഘടനയായ കോൺഫെഡറേഷന്റെയും പെർപെച്വൽ യൂണിയന്റെയും ആർട്ടിക്കിൾസ് തയ്യാറാക്കുന്നു; വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നയതന്ത്ര അംഗീകാരവും പിന്തുണയും ഉറപ്പാക്കുക, അപ്പലാച്ചിയൻ പർവതനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് സംസ്ഥാന ഭൂമിയുടെ അവകാശവാദങ്ങൾ പരിഹരിക്കുക.
രണ്ടാം കോൺഗ്രസിൽ പങ്കെടുത്ത പ്രതിനിധികളിൽ പലരും ആദ്യ സമ്മേളനത്തിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അവർ വീണ്ടും കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റായി പെറ്റൺ റാൻഡോൾഫിനെയും സെക്രട്ടറിയായി ചാൾസ് തോംസണെയും തിരഞ്ഞെടുത്തു. പെൻസിൽവാനിയയിലെ ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ, മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ജോൺ ഹാൻകോക്ക് എന്നിവരും ശ്രദ്ധേയരായ പുതിയവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ടാഴ്‌ചയ്‌ക്കുള്ളിൽ, ഹൗസ്‌ ഓഫ്‌ ബർഗെസ്‌സിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ റാൻഡോൾഫിനെ വീണ്ടും വിർജീനിയയിലേക്ക്‌ വിളിച്ചുവരുത്തി; അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി ഹാൻകോക്ക് പ്രസിഡന്റായി, തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ അദ്ദേഹത്തിന് പകരം വിർജീനിയ പ്രതിനിധിയായി. 1775 ജൂലൈയിൽ ജോർജിയ കോൺഗ്രസിനെ അംഗീകരിക്കുകയും ബ്രിട്ടനുമായുള്ള വ്യാപാരത്തിന് ഭൂഖണ്ഡാന്തര നിരോധനം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ പങ്കാളിത്ത കോളനികളുടെ എണ്ണവും വർദ്ധിച്ചു. മാതൃ രാജ്യത്തിനെതിരായ തുറന്ന കലാപമായാണ് രാജാവും അനുയായികളും ഇതിനെ കണ്ടത്. കോളനിക്കാർക്കിടയിൽ രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. യുദ്ധത്തെ പിന്തുണച്ച 'ദേശ സ്നേഹികളും ' രാജാവിനെ പിന്തുണച്ച 'വിശ്വസ്ഥരും '. വിശ്വസ്ഥരുടെ നിശിത വിമർശനങ്ങൾ, ദേശസ്നേഹികൾ നേരിടേണ്ടി വന്നു

</doc>
<doc id="580674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580674" title="കാൻഡി രാജ്യം">
കാൻഡി രാജ്യം

 
ശ്രീലങ്ക ദ്വീപിലെ ദ്വീപിന്റെ മധ്യഭാഗത്തും കിഴക്കൻ ഭാഗത്തും നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു രാജവാഴ്ചയായിരുന്നു കാൻഡി രാജ്യം. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ നിലനിന്നിരുന്നു.
തുടക്കത്തിൽ കോട്ടെ രാജ്യത്തിന്റെ ഒരു ഉപഭോക്തൃ രാജ്യമായ കാൻഡി, പ്രക്ഷുബ്ധമായ 16-ഉം 17-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, ജാഫ്ന രാജ്യം, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മധുരൈ നായക് രാജവംശം, സീതാവക രാജ്യം, ഡച്ച് കോളനിക്കാർ എന്നിവരുമായി വിവിധ സമയങ്ങളിൽ സഖ്യമുണ്ടാക്കി. അതിന്റെ നിലനിൽപ്പ് ഉറപ്പാക്കാൻ ക്രമേണ ഒരു സ്വതന്ത്ര ശക്തിയായി സ്വയം സ്ഥാപിച്ചു. 
1590-കൾ മുതൽ, ശ്രീലങ്ക ദ്വീപിലെ ഏക സ്വതന്ത്ര തദ്ദേശീയ രാഷ്ട്രീയമായിരുന്നു ഇത്. ഹിറ്റ് ആൻഡ് റൺ തന്ത്രങ്ങളുടെയും നയതന്ത്രത്തിന്റെയും സംയോജനത്തിലൂടെ യൂറോപ്യൻ കൊളോണിയൽ ശക്തികളെ അകറ്റിനിർത്തി. ഒടുവിൽ 1818-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി.
1815-ലെ കാൻഡ്യൻ കൺവെൻഷനെത്തുടർന്ന് ഈ രാജ്യം ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് ഒരു സംരക്ഷകരാജ്യമായി ലയിച്ചു. 1817-ലെ ഉവാ കലാപത്തെത്തുടർന്ന് അതിന്റെ സ്വയംഭരണാവകാശം നഷ്‌ടപ്പെട്ടു.
പേര്.
വർഷങ്ങളായി, കാൻഡി രാജ്യം പല പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ:
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
പ്രധാന ലേഖനം: ശ്രീലങ്കയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം
കാൻഡി കിംഗ്ഡത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ശ്രീലങ്കയുടെ പർവതപ്രദേശങ്ങളിലും ഇടതൂർന്ന വനപ്രദേശങ്ങളിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തലസ്ഥാനത്തേക്കുള്ള പർവതപാതകൾ പ്രതിരോധക്കാർക്ക് പതിയിരുന്ന് ആക്രമണം നടത്താൻ ധാരാളം അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു. നഗരത്തിലേക്കുള്ള വഴികൾ രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. വാർഷിക മഴക്കാലത്ത് മലയോര മേഖലയിലേക്കുള്ള പല വഴികളും സഞ്ചാരയോഗ്യമല്ലാതാവുകയും മലമ്പനി വ്യാപകമാവുകയും ചെയ്തു. അധിനിവേശ ശക്തികൾക്കെതിരെ ഗറില്ലാ യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടുകൊണ്ട്, കാൻഡ്യൻ യുദ്ധങ്ങളിൽ പ്രത്യേക ഫലത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച ഒരു തന്ത്രത്തോട് ശത്രുസൈന്യം അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ പ്രധാന നഗര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഒഴിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് അതിന്റെ അസ്തിത്വത്തിലുടനീളം കണ്ടിയൻ സൈന്യം തങ്ങളുടെ നേട്ടത്തിനായി ഭൂമി ഉപയോഗിച്ചു. രാജ്യത്തിന് ബട്ടിക്കലോവ തുറമുഖത്തേക്ക് ഇടയ്ക്കിടെ പ്രവേശനമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അതിന് നാവിക സേനകളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഇത് താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ശക്തമായ സാന്നിധ്യം നിലനിർത്തുന്നതിൽ നിന്ന് പോർച്ചുഗീസുകാരെയും ഡച്ചുകാരെയും തടയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ചരിത്രം.
ഫൗണ്ടേഷൻ.
14-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഗാംപോലയിലെ വിക്രമബാഹു മൂന്നാമന്റെ (1357-1374) ഭരണകാലത്ത് സെങ്കടഗലപുര നഗരം സ്ഥാപിതമായിരിക്കാം. മധ്യ ശ്രീലങ്ക 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം വരെ കോട്ടെയിലെ രാജാക്കന്മാരാണ് ഭരിച്ചിരുന്നത്. പോർച്ചുഗീസ് സ്വാധീനത്തിന് മുന്നിൽ കോട്ടെ ദുർബലമായതോടെ ഈ പ്രദേശം അതിന്റെ തലസ്ഥാനമായ സെങ്കടഗലപുരയുമായി ഒരു സ്വയംഭരണ പ്രദേശമായി വികസിച്ചു. 1521-ൽ വിജയബാഹുവിന്റെ നാശത്തെയും തുടർന്നുള്ള കോട്ടെ രാജ്യത്തിന്റെ വിഭജനത്തെയും തുടർന്ന്, കാൻഡി അതിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉറപ്പിക്കുകയും കിഴക്കൻ, തെക്ക് രാജ്യങ്ങളുടെ ഗുരുതരമായ എതിരാളിയായി ഉയർന്നുവരുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580675" title="Kingdom of Kandy">
Kingdom of Kandy



</doc>
<doc id="580683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580683" title="ശ്രീലങ്കയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം">
ശ്രീലങ്കയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം

 
മുമ്പ് "സിലോൺ" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ശ്രീലങ്ക, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ, ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ പ്രധാന കടൽ പാതകൾക്ക് സമീപം തന്ത്രപ്രധാനമായ ഒരു ദ്വീപ് രാഷ്ട്രമാണ്. രാജ്യത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 65,610 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (25,330 ചതുരശ്ര മൈൽ), 64,630 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (24,950 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഭൂമിയും 980 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (380 ചതുരശ്ര മൈൽ) ജലവുമാണ്. ഇതിന്റെ തീരപ്രദേശത്തിന് 1,340 കിലോമീറ്റർ (830 മൈൽ) നീളമുണ്ട്. ശ്രീലങ്കയിലെ പ്രധാന ദ്വീപിന് 65,268 km2 വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. വിസ്തീർണ്ണം അനുസരിച്ച് ലോകത്തിലെ ഇരുപത്തഞ്ചാമത്തെ വലിയ ദ്വീപാണിത്. ബാക്കിയുള്ള 342 km2 വിസ്തീർണ്ണം ഡസൻ കണക്കിന് ഓഫ്‌ഷോർ ദ്വീപുകളാണ്.
ഇന്ത്യൻ മെയിൻ ലാന്റുമായുള്ള കര ബന്ധമായ ആദംസ് ബ്രിഡ്ജ് ഇപ്പോൾ ഭൂരിഭാഗവും വെള്ളത്തിനടിയിലാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകളുടെ ഒരു ശൃംഖല മാത്രം അവശേഷിക്കുന്നു. ക്ഷേത്ര രേഖകൾ അനുസരിച്ച്, ഈ പ്രകൃതിദത്ത കോസ്‌വേ മുമ്പ് പൂർത്തിയായിരുന്നു. എന്നാൽ 1480-ൽ ഉണ്ടായ ശക്തമായ കൊടുങ്കാറ്റ് (ഒരുപക്ഷേ ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റ്) മൂലം തകർന്നു. ഹൈന്ദവ പുരാണങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ശ്രീരാമന്റെ ഭരണകാലത്താണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത് എന്നതിനാൽ, ഈ രൂപീകരണം രാമന്റെ പാലം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ശ്രീലങ്കയുടെ കാലാവസ്ഥയിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ മൺസൂൺ ഉൾപ്പെടുന്നു. വടക്കുകിഴക്കൻ മൺസൂൺ (ഡിസംബർ മുതൽ മാർച്ച്), തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ (ജൂൺ മുതൽ ഒക്ടോബർ വരെ). ഇതിന്റെ ഭൂപ്രദേശം കൂടുതലും താഴ്ന്നതും പരന്നതും വിശാലവുമായ സമതലവുമാണ്. തെക്ക്-മധ്യ ഉൾഭാഗത്ത് പർവതങ്ങളുണ്ട്. 2,524 മീറ്റർ (8,281 അടി) ഉയരമുള്ള പിദുരുതലാഗലയാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം. പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളിൽ ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, ഗ്രാഫൈറ്റ്, ധാതു മണൽ, രത്നങ്ങൾ, ഫോസ്ഫേറ്റുകൾ, കളിമണ്ണ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ജിയോളജി.
ശ്രീലങ്കയുടെ ഉപരിതലത്തിന്റെ 90% വും പ്രീകാംബ്രിയൻ സ്‌ട്രാറ്റയിലാണ്. ചിലത് 2 ബില്യൺ വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളതാണ്. ഹൈലാൻഡ് സീരീസിലെ ഗ്രാനുലൈറ്റ് ഫേഷ്യസ് പാറകൾ (ഗ്നീസസ്, സില്ലിമാനൈറ്റ്-ഗ്രാഫൈറ്റ് ഗ്നെയിസസ്, ക്വാർട്‌സൈറ്റ്, മാർബിളുകൾ, ചില ചാർണോക്കൈറ്റുകൾ) ദ്വീപിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ വിഞ്ജയൻ ഈസ്റ്റ് സീരീസിലെ ആംഫിബോലൈറ്റ് ഫെയ്‌സീസ് ഗ്നെയ്‌സ്, ഗ്രാനൈറ്റുകൾ, ഗ്രാനൈറ്റ് ഗ്നെയ്‌സുകൾ എന്നിവയും ഇവിടെയുണ്ട്. തെക്കുകിഴക്കൻ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങൾ. പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തിനടുത്തുള്ള വളരെ ചെറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്ന് ജുറാസിക് അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ മയോസീൻ ചുണ്ണാമ്പുകല്ലുകൾ രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തിന് അടിവരയിടുകയും പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് താരതമ്യേന ഇടുങ്ങിയ വലയത്തിൽ തെക്ക് വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുപർവതനിർമ്മാണ പ്രക്രിയകളിലെ തീവ്രമായ ചൂടിലും സമ്മർദ്ദത്തിലും പുരാതന അവശിഷ്ടങ്ങൾ രൂപാന്തരപ്പെട്ടാണ് രൂപാന്തര ശിലാ പ്രതലം സൃഷ്ടിച്ചത്. ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും രൂപപ്പെടുന്ന ഈ പാറകളും അനുബന്ധ പാറകളും ഗോണ്ട്വാനലാൻഡ് എന്ന ഒരൊറ്റ തെക്കൻ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നുവെന്ന് പ്ലേറ്റ് ടെക്റ്റോണിക്സ് സിദ്ധാന്തം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഏകദേശം 200 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ഭൂമിയുടെ ആവരണത്തിനുള്ളിലെ ശക്തികൾ ദക്ഷിണ അർദ്ധഗോളത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ വേർപെടുത്താൻ തുടങ്ങി. ഇന്ത്യയെയും ശ്രീലങ്കയെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു പുറംതോട് വടക്കുകിഴക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് നീങ്ങി. ഏകദേശം 45 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ഇന്ത്യൻ പ്ലേറ്റ് ഏഷ്യൻ ഭൂപ്രദേശവുമായി കൂട്ടിയിടിച്ച് ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ഹിമാലയം ഉയർത്തി. അത് സാവധാനത്തിൽ ഇന്നത്തെ കാലത്തേക്ക് മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ശ്രീലങ്കയിൽ ഭൂകമ്പമോ വലിയ അഗ്നിപർവ്വത സംഭവങ്ങളോ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല. കാരണം അത് പ്ലേറ്റിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് സഞ്ചരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580685" title="യൂസഫ് ഖാൻ-ഇ ഗോർജി">
യൂസഫ് ഖാൻ-ഇ ഗോർജി

യൂസഫ് ഖാൻ-ഇ ഗോർജി (Yūsof; പേർഷ്യൻ: ; died 1824) ജോർജിയൻ വംശജനായ ഖ്വജർ ഇറാനിയൻ സൈനിക നേതാവും ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്നു . ടിബിലിസിയിൽ ജനിച്ച സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഇറാനിയൻ നഗരമായ അറാക്ക് സ്ഥാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="580686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580686" title="Geography of Sri Lanka">
Geography of Sri Lanka



</doc>
<doc id="580689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580689" title="തഹ്മാസ്പ് I">
തഹ്മാസ്പ് I

തഹ്മാസ്പ് I (പേർഷ്യൻ: or "Ṭahmāsb" or تهماسب "Tahmâsb"; 22 ഫെബ്രുവരി 1514 – 14 മെയ് 1576) 1524 മുതൽ 1576 വരെയുള്ള കാലത്ത് സഫാവിദ് ഇറാന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു. ഇസ്മായിൽ ഒന്നാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പട്ടമഹിഷി താജ്‌ലു ഖാനുമിന്റെയും മൂത്ത മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1524 മെയ് 23 ന് പിതാവിന്റെ മരണശേഷം സിംഹാസനാരോഹണം ചെയ്ത തഹ്മാസ്‌പിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങൾ മുതൽ 1532 വരെ ഖിസിൽബാഷ് നേതാക്കൾ തമ്മിലുള്ള ആഭ്യന്തര യുദ്ധങ്ങളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തപ്പെട്ടെങ്കിലും അദ്ദേഹം തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിക്കുകയും ഒരു സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ച ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
താമസിയാതെ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യവുമായി അദ്ദേഹം നടത്തിയ ഒരു നീണ്ട യുദ്ധം മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഓട്ടോമൻ സുൽത്താൻ, സുലൈമാൻ ദി മാഗ്നിഫിഷ്യന്റ്, തഹ്മാസ്പിന്റെ എതിരാളികളെ സഫാവിദ് സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 1555-ൽ അമസ്യ സമാധാന ഉടമ്പടിയോടെ അവസാനിച്ച യുദ്ധത്തിൽ ഇറാഖ്, കുർദിസ്ഥാന്റെ ഭൂരിഭാഗം, പടിഞ്ഞാറൻ ജോർജിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഓട്ടോമനുകൾക്ക് പരമാധികാരം ലഭിച്ചു. ഹെറാത്തിൽ ആവർത്തിച്ച് റെയ്ഡ് നടത്തിയ ബുഖാറയിലെ ഉസ്‌ബെക്കുകളുമായും ഖൊറാസാൻറെ അവകാശത്തെച്ചൊല്ലി തഹ്‌മാസ്‌പിന് തർക്കങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 1528-ൽ, പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ, ജാം യുദ്ധത്തിൽ ശത്രുവിഭാഗത്തിന് അറിവില്ലാത്ത പീരങ്കികൾ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം ഉസ്ബെക്കുകളെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
കലയുടെ ഒരു രക്ഷാധികാരിത്വം ഏറ്റെടുത്തിരുന്ന തഹ്മാസ്പ്, കൂടാതെ സ്വയം ഒരു മികച്ച ചിത്രകാരനുമായിരുന്നു. ചിത്രകാരന്മാർക്കും കാലിഗ്രാഫർമാർക്കും കവികൾക്കും വേണ്ടി അദ്ദേഹം ഒരു രാജകീയ ഭവനം നിർമ്മിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് കവികൾ നിന്ദിക്കപ്പെടുകയും പലരെയും അകറ്റിനിർത്തുകയും അവരെ മുഗൾ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക് നാടുകടത്തുകയും ചെയ്തു. തഹ്മാസ്‌പ് തന്റെ മതഭക്തിക്കും ഇസ്‌ലാമിലെ ഷിയാ ശാഖയോടുള്ള തീക്ഷ്ണമായ മതഭക്തിയ്ക്കും പേരുകേട്ട വ്യക്തിയാണ്. അദ്ദേഹം പുരോഹിതർക്ക് നിരവധി പദവികൾ നൽകുകയും നിയമപരവും ഭരണപരവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ ഇടപെടുവാൻ അവരെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. 1544-ൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഹുമയൂണിന് ഇന്ത്യയിൽ തന്റെ സിംഹാസനം തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള സൈനിക സഹായത്തിന് പകരമായി ഷിയാമതം സ്വീകരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് വെനീസിലെ ക്രിസ്ത്യൻ ശക്തികളുമായും ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ എതിരാളികളായ ഹബ്സ്ബർഗ് രാജവാഴ്ചയുമായും തഹ്മാസ്പ് അപ്പോഴും  സഖ്യങ്ങൾക്കായി ചർച്ചകൾ നടത്തിയിരുന്നു.
മരണത്തിന് മുമ്പുതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിന്തുടർച്ചയ്ക്കായി തർക്കങ്ങൾ ഉടലെടുത്തിരുന്നു. 1576 മെയ് 14-ന് തഹ്മാസ്പ് മരിച്ചപ്പോൾ, ഒരു ആഭ്യന്തരയുദ്ധം രാജകുടുംബത്തിലെ മിക്കവരുടെയും മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ഏതാണ്ട് അമ്പത്തിരണ്ട് വർഷത്തെ തഹ്മാസ്പിന്റെ സുദീർഘമായ ഭരണം സഫാവിദ് രാജവംശത്തിലെ ഏറ്റവും നീളമേറിയതാണ്. സമകാലിക പാശ്ചാത്യ വിവരണങ്ങൾ വിമർശനാത്മകമായിരുന്നെങ്കിലും, ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്, പിതാവിന്റെ സാമ്രാജ്യം പരിപാലിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ധീരനും സമർത്ഥനുമായ ഒരു സൈന്യാധിപൻ എന്ന നിലയിലാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം സഫാവിദുകളുടെ പ്രത്യയശാസ്ത്രപരമായ നയത്തിൽ ഒരു മാറ്റം ദർശിച്ചു; തുർക്കോമൻ ഖ്വിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങൾ തന്റെ പിതാവിനെ ഒരു മിശിഹാ അല്ലെങ്കിൽ രക്ഷകനായി ആരാധിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം അവസാനിപ്പിക്കുകയും പകരം ഭക്തനും യാഥാസ്ഥിതികനുമായ ഒരു ഷിയ ഭരണാധികാരിയുടേതായ ഒരു പൊതു പ്രതിച്ഛായ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പശ്ചാത്തലം.
കുർദിഷ് വംശജരായ സഫാവിദ് രാജവംശത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു തഹ്മാസ്പ്, അവർ അർദാബിലിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്ന സഫാവിദ് ക്രമം എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൂഫി താരിഖയുടെ (സൂഫിസത്തിന്റെ ഒരു ശാഖ) ഷെയ്ഖുകളായിരുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
തഹ്‌മാസ്‌പ് മിർസ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരുള്ള അബുൽ-ഫത്ത് തഹ്‌മാസ്‌പ് മിർസ, 1514 ഫെബ്രുവരി 22-ന് ഇസ്‌ഫഹാനിനടുത്തുള്ള ഷഹാബാദ് ഗ്രാമത്തിൽ ഇസ്മായിൽ ഒന്നാമന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പട്ടമഹിഷി താജ്‌ലു ഖാനത്തിന്റെയും മൂത്ത മകനായി ജനിച്ചു. ഇറാനിയൻ നഖലുകൾ (കോഫിഹൗസ് കഥാകാരന്മാർ) പറയുന്ന വിവരണമനുസരിച്ച്, തഹ്മാസ്‌പിന്റെ ജനന രാത്രിയിൽ, കാറ്റും മഴയും മിന്നലുമായി ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടുവത്രേ.
1516-ൽ തഹ്‌മാസ്‌പ് മിർസയ്ക്ക് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഇസ്‌മായലിൻറെ കൽപ്പന പ്രകാരം ഖൊറാസാൻ പ്രവിശ്യ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലേയ്ക്ക് മാറി. ഖൊറാസാൻ പോലുള്ള ഒരു പ്രധാന പ്രവിശ്യ ഭരിക്കാൻ ഒരു പരമാധികാരിയുടെ മൂത്ത പുത്രനെ നിയമിക്കുന്നതായ ടർക്കോ-മംഗോളിയൻ പാരമ്പര്യം പിന്തുടർന്നുവന്ന സഫാവിദിന്റെ സാമ്രാജ്യത്വ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ തിമൂറിഡ് രാജവംശത്തിലേക്ക് നീക്കാനായാണ് പ്രത്യേകമായി ഈ നിയമനം നടത്തിയത്. ഈ പ്രധാന പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രഭാഗമായ ഹെറാത്ത് നഗരം, പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം സഫാവിദ് കിരീടാവകാശികളെ വളർത്തുകയും പരിശീലിപ്പിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത ഒരു നഗരമായി മാറിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="580691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580691" title="കാസറഗോഡ് (ജില്ല)">
കാസറഗോഡ് (ജില്ല)



</doc>
<doc id="580692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580692" title="ഗീതി സംഗീത">
ഗീതി സംഗീത

ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് ഗീതി സംഗീത.ലിജോ ജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി സംവിധാനം ചെയ്ത ചുരുളി എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ "പെങ്ങൾ തങ്ക" എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ കൂടുതൽ പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി.

</doc>
<doc id="580693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580693" title="സോമാറ്റോസെൻസറി സിസ്റ്റം">
സോമാറ്റോസെൻസറി സിസ്റ്റം

ശരീരശാസ്ത്രത്തിൽ സ്പർശനം അല്ലെങ്കിൽ മർദ്ദം, താപനില (ചൂട് അല്ലെങ്കിൽ തണുപ്പ്), വേദന (ചൊറിച്ചിലും ഇക്കിളിയും ഉൾപ്പെടെ) എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചറിയാനുതകുന്ന അനുഭവങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്ന ഒരു സെൻസറി സിസ്റ്റമാണ് സോമാറ്റോസെൻസറി സിസ്റ്റം. സംവേദക നാഡീവ്യൂഹഹിന്റെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ്. ഭാവം, ചലനം, ആന്തരിക ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ, മുഖഭാവം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ പേശികളുടെ ചലനത്തിന്റെയും സംയുക്ത സ്ഥാനത്തിന്റെയും സംവേദനങ്ങൾ സോമാറ്റോസെൻസറി സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
സ്പർശനത്തെ അഞ്ച് മനുഷ്യ ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കാം. എന്നിരുന്നാലും ഒരു വ്യക്തി എന്തെങ്കിലും അല്ലെങ്കിൽ ആരെയെങ്കിലും സ്പർശിക്കുമ്പോൾ ഇത് വിവിധ വികാരങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു.താപനില, വേദന, സമ്മർദ്ദം, ആകൃതി, മൃദുത്വം, ഘടന, വിറയൽ മുതലായവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ "സ്പർശനം" എന്ന പദം യഥാർത്ഥത്തിൽ പല ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെയും സംയോജിത പദമാണ്. വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ, "സ്പർശനം" എന്ന വാക്കിന് പദത്തിന് പകരം സോമാറ്റിക് ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ എന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="580694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580694" title="സ്പർശനം">
സ്പർശനം



</doc>
<doc id="580699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580699" title="എസ്.ആർ. ബൊമ്മെ">
എസ്.ആർ. ബൊമ്മെ

സോമപ്പ രായപ്പ ബൊമ്മൈ (6 ജൂൺ 1924 - 10 ഒക്ടോബർ 2007) കർണാടകയുടെ പതിനൊന്നാമത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. 1996 മുതൽ 1998 വരെ യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട് സർക്കാരിൽ മാനവശേഷി വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു . ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഒരു പ്രധാന വിധിന്യായത്തിന്റെ പേരിലും അദ്ദേഹം പരക്കെ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു, എസ് ആർ ബൊമ്മൈ വി. യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ . 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ബസവരാജ് ബൊമ്മൈ 2021-ൽ കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രിയായി. എച്ച്‌ഡി ദേവഗൗഡയ്ക്കും എച്ച്‌ഡി കുമാരസ്വാമിക്കും ശേഷം കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രിമാരാകുന്ന രണ്ടാമത്തെ അച്ഛനും മകനും ആണ് അവർ. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും രാഷ്ട്രീയ ജീവിതവും.
1924 ജൂൺ 6 ന് അന്നത്തെ അവിഭക്ത ധാർവാഡ് ജില്ലയിലെ ഷിഗ്ഗാവ് താലൂക്കിലെ കരഡഗി ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു സദർ ലിംഗായത്ത് കുടുംബത്തിലാണ് എസ് ആർ ബൊമ്മൈ ജനിച്ചത്. 1942ലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് മൈസൂർ രാജ്യം, ബോംബെ പ്രസിഡൻസി, ഹൈദരാബാദ്, മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസി എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ച്‌ കിടന്ന കർണാടകയുടെ ഏകീകരണത്തിലും അദ്ദേഹം സജീവ പങ്കുവഹിച്ചു. 
അഭിഭാഷകനായ അദ്ദേഹം ഹുബ്ബള്ളി റൂറൽ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് നിരവധി തവണ കർണാടക നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും 1972 മുതൽ 1978 വരെ കർണാടക ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ അംഗവുമായിരുന്നു.
രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്‌ഡെ, ജെ.എച്ച്. പട്ടേൽ, എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡ എന്നിവർക്കൊപ്പം - 1983 ൽ സംസ്ഥാനത്ത് ആദ്യമായി ജനതാ പാർട്ടി സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു. രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്‌ഡെ സർക്കാരിൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഭാരിച്ച വകുപ്പായ വ്യവസായവകുപ്പ് ലഭിച്ചു. ധാർമ്മിക കാരണങ്ങളാൽ ഹെഗ്‌ഡെ രാജിവച്ചതിനുശേഷം, 1988 ഓഗസ്റ്റ് 13-ന് ശ്രീ. ബൊമ്മൈ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി ചുമതലയേൽക്കുകയും 1989 ഏപ്രിൽ 21-ന് അന്നത്തെ ഗവർണറായിരുന്ന പി. വെങ്കിടസുബ്ബയ്യ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സർക്കാരിനെ പിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്തെ നിരവധി ജനതാ പാർട്ടി നേതാക്കൾ നടത്തിയ വലിയ തോതിലുള്ള കൂറുമാറ്റത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സർക്കാരിന് ഭൂരിപക്ഷം നഷ്ടപ്പെട്ടതിന്റെ പേരിലാണ് ഗവർണർ സർക്കാർ പിരിച്ച് വിട്ടത്. നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം തെളിയിക്കാൻ ബൊമ്മൈ ഗവർണറോട് സമയം ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും അത് നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. ഈ ഉത്തരവിനെ അദ്ദേഹം സുപ്രീം കോടതിയിൽ ചോദ്യം ചെയ്തു. 
1994 ലെ കർണാടക നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് 1993 ൽ സംസ്ഥാന ഘടകം ജനതാദളിൽ ലയിക്കുന്നതുവരെ കർണാടക സംസ്ഥാന ഘടകത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു എസ്ആർ ബൊമ്മൈ. 
"എസ് ആർ ബൊമ്മൈ വേഴ്‌സസ്" "യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ" കേസ്.
എസ് ആർ ബൊമ്മൈ വി. യൂണിയൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ കേസിൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 356 -ലെ വ്യവസ്ഥകളും അനുബന്ധ പ്രശ്നങ്ങളും കോടതി ദീർഘമായി ചർച്ച ചെയ്ത ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഒരു സുപ്രധാന വിധിയായിരുന്നു അത്. ആർട്ടിക്കിൾ 356 പ്രകാരം സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ പിരിച്ചുവിടാനുള്ള കേന്ദ്രത്തിന്റെ അധികാരത്തിന്മേലുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾ സുപ്രീം കോടതി വ്യക്തമാക്കി. ഈ കേസ് കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന ബന്ധങ്ങളെ സാരമായി ബാധിച്ചു. ഈ വിധിക്ക് ശേഷം രാഷ്ട്രപതി ഭരണം ഏർപ്പെടുത്തുന്ന സംഭവങ്ങൾ കുറഞ്ഞു. 
1990 മുതൽ 1996 വരെ ജനതാദൾ ദേശീയ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു ബൊമ്മൈ. 1992 ലും 1998 ലും തവണ അദ്ദേഹം രാജ്യസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 1996-ൽ യുണൈറ്റഡ് ഫ്രണ്ട് സർക്കാരിൽ കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രിയായ അദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിമാരായ എച്ച്‌ഡി ദേവഗൗഡ, ഐകെ ഗുജ്‌റാൾ എന്നിവർക്കൊപ്പവും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1999-ൽ, ജനതാദൾ പിളർപ്പിനുശേഷം, അദ്ദേഹം ജെഡിയു വിഭാഗത്തിനൊപ്പം നിന്നു, പിന്നീട് 2002-ൽ ഓൾ ഇന്ത്യ പ്രോഗ്രസീവ് ജനതാദൾ രൂപീകരിച്ചു, ജനതാദളിലെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളുടെ ലയനത്തിനുള്ള വേദിയായി. എന്നിരുന്നാലും, വലിയ തോതിലുള്ള കൂറുമാറ്റങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ദുർബലമായ പാർട്ടി ഒടുവിൽ ജെഡിയുവിൽ ലയിച്ചു. 
2007 ഒക്ടോബർ 10-ന് -ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു മകൻ എം.എസ്. ബൊമ്മൈ ബെംഗളൂരുവിലെ വ്യവസായിയാണ്, മറ്റൊരാൾ (ബസവരാജ്‌ ബൊമ്മെ) പിതാവിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പാരമ്പര്യം തുടർന്ന് 2021 ജൂലൈ 28-ന് കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രിയായി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580700" title="കാട്ടുപുഴുക്കൊല്ലി">
കാട്ടുപുഴുക്കൊല്ലി

അകാന്തേസി ജനുസിൽ ഉള്ള ഒരു ചെടിയാണ് കാട്ടുപുഴുക്കൊല്ലി, #തിരിച്ചുവിടുക . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580701" title="Dicliptera paniculata">
Dicliptera paniculata



</doc>
<doc id="580706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580706" title="കേദിരി രാജ്യം">
കേദിരി രാജ്യം

 
1042 മുതൽ ഏകദേശം 1222 വരെ കിഴക്കൻ ജാവ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ജാവനീസ് രാജ്യത്തിലെ ഒരു ഹിന്ദു-ബുദ്ധിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു കേദിരി രാജ്യം (പഞ്ചലു എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ജാവനീസ് ലിപി : ꧋ꦥŋꦗꦭꦸ, . കെദിരിയുടെ കാലഘട്ടം ക്ലാസിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ വളരെയധികം വികാസം പ്രാപിച്ചു. എംപു സേദയുടെ കകവിൻ ഭാരതയുദ്ധം, മ്പു പനുലൂഹിന്റെ ഗതോത്കാചാര്യം, മ്പു ധർമ്മജയുടെ സ്മരാധന എന്നിവ ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പൂത്തുലഞ്ഞു. ബ്രാൻറാസ് നദീതടത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് ആധുനിക കെദിരി നഗരത്തിനും ചുറ്റുമുള്ള കെദിരി റീജൻസിക്കും സമീപം എവിടെയോ ആണ് രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം സ്ഥാപിതമായതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
പദോൽപ്പത്തിയും പേരുകളും.
പഞ്ജലു.
മുൻകാലങ്ങളിൽ ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങളോ മറ്റും നിർമ്മിക്കുമ്പോൾ സമൂഹം ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂന്ന് തരം ഭൂമികളുണ്ട്. ആദ്യത്തേത് ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് പോലെയുള്ള അനൂപ ഭൂമിയാണ്. ഉറവകളോട് ചേർന്ന്, നട്ടാൽ പലതരം വിത്തുകൾ നന്നായി വളരും. രണ്ടാമത്തേത്, ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഫലഭൂയിഷ്ഠവും മറ്റുള്ളവയിൽ ഫലഭൂയിഷ്ഠമല്ലാത്തതുമായ ഭൂമിയുടെ രൂപത്തിലുള്ള സാധാരണ ഭൂമിയാണ്. അടുത്തത് മൂന്നാമത്തേത് ജംഗല ഭൂമി അത് ഫലഭൂയിഷ്ഠമല്ലാത്ത ഭൂമിയോ മരുഭൂമിയോ ആണ്.
ജന്തൻ അല്ലെങ്കിൽ പുരുഷൻ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ജലു എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് പംഗ്ജലു വന്നത്. തുടർന്ന് അതിന് പാങ് എന്ന പദത്തിന്റെ മൂലകം പെ എന്നായി നൽകിയിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ ഇത് ഒരു പെ-ജന്തൻ അല്ലെങ്കിൽ പെജന്തൻ വാക്യം അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റഡ് ആയി മാറുന്നു. ഒരു പ്രാദേശിക സന്ദർഭത്തിൽ ഫലഭൂയിഷ്ഠവും സ്വതന്ത്രവും അല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്രവുമായ പ്രദേശം എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. കദിരി എന്ന പദം സ്വതന്ത്രൻ എന്നർത്ഥം വരുന്ന പംഗ്ജലു എന്ന വാക്കിന്റെ പര്യായമോ സമവാക്യമോ ആണ്.
കാദിരി.
"കദിരി" അല്ലെങ്കിൽ "കേദിരി" എന്ന പേരും വന്നത് സംസ്‌കൃത പദമായ ഖദ്രി എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ്. അതായത് ഇന്ത്യ മൾബറി (മൊറിൻഡ സിട്രിഫോളിയ), പ്രാദേശികമായി പേസ് അല്ലെങ്കിൽ മെങ്കുടു ട്രീ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മൊറിൻഡയുടെ പുറംതൊലി ബാത്തിക് നിർമ്മാണത്തിനായി തവിട്ട് കലർന്ന പർപ്പിൾ ചായം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, അതേസമയം അതിന്റെ പഴങ്ങൾക്ക് ഔഷധ മൂല്യമുണ്ട്. സമാനമായ നഗരം. ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കാദിരി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടുതൽ അനുയോജ്യമെന്ന് കരുതുന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം പഴയ ജാവനീസ് ഭാഷയിലെ "കാദിരി" എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. അതായത് ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുക, സ്വതന്ത്രനാകുക, ഉയരത്തിൽ നിൽക്കുക, വ്യക്തിത്വം, അല്ലെങ്കിൽ സ്വയംപര്യാപ്തത എന്നിവയാണ്.
ഈ രാജ്യം പഞ്ജലു എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ശരിയായ വായന ജംഗലയുമൊത്തുള്ള ഇരട്ട രാജ്യം എന്ന നിലയിൽ പംഗ്ജലു എന്നാണ്. കാദിരിയിലെ ഹ്രസ്വകാല രണ്ടാം രാജവംശത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച ജയകത്വാങ്ങിന്റെ ഭരണകാലത്ത്, ഈ രാജ്യം ഗെലാങ്-ഗെലാംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഗെഗെലാംഗ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. കാദിരി ഒഴികെയുള്ള രാജ്യങ്ങളെ അതിന്റെ തലസ്ഥാനത്തിന് ശേഷം ദഹ അല്ലെങ്കിൽ ദഹനാപുര എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. "ദഹ" എന്ന പേര് പിന്നീടുള്ള മജാപാഹിത് കാലഘട്ടത്തിൽ |ട്രോവുലന്റെ പ്രതിയോഗിയുടെ കോർട്ട്‌ ആസ്ഥാനമായി ഉപയോഗിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580707" title="Kediri Kingdom">
Kediri Kingdom



</doc>
<doc id="580712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580712" title="രാജ് ഓഫ് സരവാക്ക്">
രാജ് ഓഫ് സരവാക്ക്

 
ബോർണിയോ ദ്വീപിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രാജ് ഓഫ് സരവാക്ക്, തുടക്കത്തിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര സംസ്ഥാനമായിരുന്നു. അത് പിന്നീട് 1888-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രൊട്ടക്‌റ്ററേറ്റായി മാറി. ബ്രൂണെയിലെ സുൽത്താനിൽ നിന്ന് ജെയിംസ് ബ്രൂക്ക് എന്ന ഇംഗ്ലീഷുകാരൻ സ്വന്തമാക്കിയ ഭൂമി ഇളവുകളുടെ പരമ്പരയിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായി സ്ഥാപിതമായത്. 1850-ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽനിന്നും 1864-ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ നിന്നും സരവാക്ക് ഒരു സ്വതന്ത്ര സംസ്ഥാനമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ മലേഷ്യൻ സംസ്ഥാനമായ സരവാക്ക് ആണ്.
അംഗീകാരത്തെത്തുടർന്ന്, ബ്രൂണെയുടെ ചെലവിൽ ബ്രൂക്ക് രാജിന്റെ പ്രദേശം വിപുലീകരിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിനെതിരെ നിരവധി വലിയ കലാപങ്ങൾ ഉണ്ടായി. കലാപങ്ങളെ അടിച്ചമർത്താനുണ്ടായ കടബാധ്യതകളും അക്കാലത്തെ മന്ദഗതിയിലുള്ള സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയും അദ്ദേഹത്തെ ബാധിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ, ചാൾസ് ബ്രൂക്ക്, ജെയിംസിന്റെ പിൻഗാമിയായി. സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും സർക്കാർ കടങ്ങൾ കുറയ്ക്കുകയും പൊതു അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് സ്ഥിതിഗതികൾ സാധാരണ നിലയിലാക്കി. 1888-ൽ, രാജ് ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിൽ നിന്ന് സംരക്ഷക പദവി നേടി. അതേസമയം കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ ഒഴിവാക്കി.
സാമ്പത്തിക വളർച്ചയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനായി, ചൈനയിൽ നിന്നും സിംഗപ്പൂരിൽ നിന്നുമുള്ള ചൈനീസ് തൊഴിലാളികളെ കാർഷിക മേഖലകളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ രണ്ടാം രാജാ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ശരിയായ സാമ്പത്തിക ആസൂത്രണവും സുസ്ഥിരതയും ഉള്ളതിനാൽ, സരവാക്ക് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും എണ്ണ, റബ്ബർ തോട്ടങ്ങളുടെ ആധിക്യം എന്നിവയ്‌ക്ക് പുറമേ കറുത്ത കുരുമുളകിന്റെ ലോകത്തിലെ പ്രധാന ഉത്പാദകരിൽ ഒരാളായി ഉയർന്നു വരികയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ചാൾസ് വെയ്‌നർ ബ്രൂക്ക് അധികാരമേറ്റു. എന്നാൽ രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധവും ജാപ്പനീസ് സേനയുടെ കടന്നുവരവും ആത്യന്തികമായി രാജിന്റെയും പ്രൊട്ടക്‌റ്ററേറ്റ് ഭരണകൂടത്തിന്റെയും അന്ത്യം കുറിച്ചു. 1945-ൽ ജാപ്പനീസ് കീഴടങ്ങലോടെ സൈനിക ഭരണത്തിന് കീഴിലാക്കപ്പെട്ട പ്രദേശം അറ്റ്ലാന്റിക് ചാർട്ടറിനെതിരെ 1946-ൽ ക്രൗൺ കോളനി എന്ന നിലയിൽ അവസാനമായി ബ്രിട്ടന് വിട്ടുകൊടുത്തു.
ചരിത്രം.
അടിത്തറയും ആദ്യ വർഷങ്ങളും.
ജെയിംസ് ബ്രൂക്ക് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സാഹസികനാണ് രാജ് സ്ഥാപിച്ചത്. അദ്ദേഹം സരവാക്ക് നദിയുടെ തീരത്ത് എത്തുകയും 1839-ൽ തന്റെ സ്‌കൂണറിനെ അവിടെ നങ്കൂരം അടിച്ചു കിടക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധത്തിൽ ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റ ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-ബർമീസ് യുദ്ധത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം ബ്രൂക്ക് 1825-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. സർവീസിൽ തിരിച്ചെത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയെങ്കിലും, സർവീസിൽ നിന്നുള്ള താത്കാലിക അവധി അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഇന്ത്യയിലെ തന്റെ സ്റ്റേഷനിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. അവധിക്കാലം കഴിഞ്ഞതിന്റെ ഫലമായി പട്ടാളത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം നഷ്‌ടപ്പെട്ടു. പക്ഷേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേവനത്തിന് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് പെൻഷൻ നൽകി.ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ചൈനയിലേക്ക് പോയി.
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580713" title="Raj of Sarawak">
Raj of Sarawak



</doc>
<doc id="580724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580724" title="ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ">
ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ

മുമ്പ് ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം ഇനീഷ്യേറ്റീവ് എന്നും ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ ഫോർ റീജിയണൽ കോഓപ്പറേഷൻ (IOR-ARC) എന്നും അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ (IORA) ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ അതിർത്തിയിലുള്ള 23 രാജ്യങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനയാണ്. ത്രികക്ഷി സ്വഭാവം, ഗവൺമെന്റ്, ബിസിനസ്സ്, അക്കാദമിയ എന്നിവയിലെ പ്രതിനിധികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവന്നു അവർക്കിടയിൽ സഹകരണവും ആശയവിനിമയവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രാദേശിക ഫോറമാണ് ഐഒആർഎ. സാമ്പത്തിക സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഓപ്പൺ റീജിയണലിസത്തിന്റെ തത്വങ്ങളെ, പ്രത്യേകിച്ച് വ്യാപാര സുഗമതയും നിക്ഷേപവും, പ്രമോഷൻ, അതുപോലെ തന്നെ പ്രദേശത്തിന്റെ സാമൂഹിക വികസനം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇത്. മൗറീഷ്യസിലെ എബെനിലാണ് ഐഒആർഎയുടെ കോർഡിനേറ്റിംഗ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
അവലോകനം.
1993 നവംബറിൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ മുൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി പിക് ബോത്തയുടെ ഇന്ത്യാ സന്ദർശന വേളയിൽ ആണ് ഈ ആശയം ആദ്യമായി ഉയർന്നുവന്നതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 1995 ജനുവരിയിൽ നെൽസൺ മണ്ടേലയുടെ ഇന്ത്യാ സന്ദർശന വേളയിൽ ഇത് ഉറപ്പിച്ചു. തൽഫലമായി, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയും ഇന്ത്യയും ചേർന്ന് ഒരു ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം ഇനിഷ്യേറ്റീവ് രൂപീകരിച്ചു. മൗറീഷ്യസും ഓസ്‌ട്രേലിയയും പിന്നീട് വന്നു. 1995 മാർച്ചിൽ മൗറീഷ്യസിൽ ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം ഇനിഷ്യേറ്റീവ് സ്ഥാപിതമായി, ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ ഫോർ റീജിയണൽ കോ-ഓപ്പറേഷന്റെ ചാർട്ടർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ബഹുമുഖ ഉടമ്പടിയുടെ സമാപനത്തിലൂടെ 1997 മാർച്ച് 6-7 തീയതികളിൽ ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു. 1997 മാർച്ചിൽ, ഇന്തോനേഷ്യ, ശ്രീലങ്ക, മലേഷ്യ, യെമൻ, ടാൻസാനിയ, മഡഗാസ്കർ, മൊസാംബിക് എന്നീ ഏഴ് അധിക രാജ്യങ്ങൾ അംഗങ്ങളായി IOR-ARC ഔപചാരികമായി സമാരംഭിച്ചു.
IOR-ARC യുടെ പരമോന്നത ബോഡി കൗൺസിൽ ഓഫ് (വിദേശ) മിനിസ്റ്റേഴ്സ് (COM) ആണ്. ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അക്കാദമിക് ഗ്രൂപ്പ് (IORAG), ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം ബിസിനസ് ഫോറം (IORBF), വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് ഓൺ ട്രേഡ് ആൻഡ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് (WGTI), മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സമിതി (CSO) എന്നിവയുടെ മീറ്റിംഗുകൾക്ക് മുമ്പാണ് COM-ന്റെ മീറ്റിംഗ്. 
സഹകരണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളും മുൻഗണനാ മേഖലകളും.
ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്: 
ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ (IORA) ആറ് മുൻഗണനാ മേഖലകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്:
ഇവ കൂടാതെ, ബ്ലൂ ഇക്കണോമി, വിമൻസ് ഇക്കണോമിക് എംപവർമെന്റ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഫോക്കസ് ഏരിയകളും ഐഒആർഎ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 
ഐഒആർഎ അംഗങ്ങൾ വ്യാപാരം സുഗമമാക്കൽ, ഉദാരവൽക്കരണം, വിദേശ നിക്ഷേപം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ, ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക വിനിമയം, വിനോദസഞ്ചാരം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെയും മാനവവിഭവശേഷിയുടെയും വികസനം, ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം, സമുദ്ര ഗതാഗതവും അനുബന്ധ കാര്യങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ, മത്സ്യബന്ധന വ്യാപാരം, ഗവേഷണം, മാനേജ്മെന്റ്, മത്സ്യകൃഷി, വിദ്യാഭ്യാസം, പരിശീലനം, ഊർജം, ഐടി, ആരോഗ്യം, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം, കൃഷി, ദുരന്ത നിവാരണം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സാമ്പത്തിക സഹകരണത്തിനായി പദ്ധതികൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നു; .
മുൻഗണനാ മേഖലകൾ.
2011 മുതൽ 2013 വരെ ഐഒആർഎ ചെയർ എന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യയുടെ പ്രവർത്തനം മുതൽ, ഐഒആർഎ അതിന്റെ സമുദ്ര സഹകരണ തന്ത്രത്തെ ആറ് മുൻഗണനാ മേഖലകളായും രണ്ട് കേന്ദ്രീകൃത മേഖലകളായും സംഘടനയുടെ സ്ഥാപനങ്ങളും ശേഷികളും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിൽ വിഭജിച്ചു. 
സമുദ്ര സുരക്ഷ.
മേഖലയിൽ നിലവിലുള്ള സമുദ്ര സുരക്ഷാ നടപടികൾക്കുള്ള "പ്രതിരോധത്തിന്റെ ആദ്യ നിര" എന്ന് ഐഒആർഎസ്വയം കരുതുന്നു. സമുദ്രാന്തരീക്ഷം മുതൽ മനുഷ്യസുരക്ഷ വരെയുള്ള നിരവധി പ്രശ്‌നങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് സമുദ്ര സുരക്ഷ. ഐഒആർഎ ഈ വിശാലമായ നിർവചനത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിക്കുന്നില്ല. പരമ്പരാഗത സുരക്ഷാ ഭീഷണികളുടെയും പാരിസ്ഥിതിക ആരോഗ്യം, ഐയുയു മത്സ്യബന്ധനം തുടങ്ങിയ പാരമ്പര്യേതര ഭീഷണികളുടെയും പ്രാധാന്യം ഐഒആർഎ പരിഗണിക്കുന്നു. കൂടാതെ, പരിശീലനം, ഗതാഗതം, ഉപകരണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ, ദുരിത സാഹചര്യങ്ങളിൽ സഹായം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു " സമുദ്ര സുരക്ഷ " സംരംഭവും ഐഒആർഎയ്ക്കുണ്ട്. 
വ്യാപാരവും നിക്ഷേപ സൗകര്യവും.
ആഗോള വ്യാപാരത്തിൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയുടെ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, ഐഒആർഎ വ്യാപാര ഉദാരവൽക്കരണത്തിനും ചരക്കുകൾ, സേവനങ്ങൾ, നിക്ഷേപം, സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവയുടെ സ്വതന്ത്രമായ ഒഴുക്കിനും മുൻഗണന നൽകിവരുന്നു. അതിന്റെ "ആക്ഷൻ പ്ലാൻ 2017-2021" ഹ്രസ്വകാല വ്യാപാരത്തിനുള്ള തടസ്സങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നത് മുതൽ ദീർഘകാലത്തേക്ക് ബിസിനസ്സ് യാത്രകൾ എളുപ്പമാക്കുന്നത് വരെയായി ഈ മേഖലയിലെ വ്യാപാരത്തിനുള്ള ഏഴ് ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുന്നു. 
ഫിഷറീസ് മാനേജ്മെന്റ്.
"മാരിടൈം സേഫ്റ്റി ആന്റ് സെക്യൂരിറ്റി" മുൻഗണനാ മേഖലയ്ക്ക് കീഴിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, ഫിഷറീസ് മാനേജ്മെന്റ് ഐഒആർഎ അംഗരാജ്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു പ്രധാന വിഷയമാണ്. ഫിഷറീസ് സപ്പോർട്ട് യൂണിറ്റ് (എഫ്‌എസ്‌യു) ഫ്‌ളാഗ്‌ഷിപ്പ് പ്രോജക്‌റ്റിലൂടെ, മത്സ്യസമ്പത്തിന്റെ ചൂഷണം കുറച്ചും സുരക്ഷിതവും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതുമായ സമുദ്രോത്പന്ന വ്യാപാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ സുസ്ഥിര സംരക്ഷണവും നീല സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനാണ് ഐഒആർഎ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. 
ഡിസാസ്റ്റർ റിസ്ക് മാനേജ്മെന്റ്.
ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖല ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, വരൾച്ചകൾ, ഭൂകമ്പങ്ങൾ, സുനാമികൾ, വെള്ളപ്പൊക്കം, വേലിയേറ്റം എണ്ണ ചോർച്ച, തീപിടിത്തം, വിഷ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ചോർച്ച, അനധികൃത മാലിന്യം തള്ളൽ എന്നിവ പോലുള്ള പ്രകൃതിദത്തവും മനുഷ്യനിർമ്മിതവുമായ ദുരന്തങ്ങൾക്ക് സാധ്യതയുള്ള മേഖലയാണ്. ഐഒആർഎ യുടെ ഡിസാസ്റ്റർ റിസ്ക് മാനേജ്മെന്റ് ദുരന്തങ്ങളെ മുൻകൂട്ടി കാണാനും പ്രതികരിക്കാനും അവയിൽ നിന്ന് കരകയറാനുമുള്ള അറിവും കഴിവുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്. ദേശീയ ഗവൺമെന്റുകൾ, സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ, പ്രാദേശിക, അന്തർദേശീയ പങ്കാളികൾ, സ്വകാര്യ മേഖല എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഐഒആർഎയുടെ ഡിസാസ്റ്റർ റിസ്ക് മാനേജ്മെന്റ് പ്ലാൻ മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറിയാണ്. 
ടൂറിസം, കൾച്ചറൽ എക്സ്ചേഞ്ചുകൾ.
പ്രാദേശിക സാമ്പത്തിക വളർച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇക്കോ-ടൂറിസത്തിന്റെ സുസ്ഥിര വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സാംസ്കാരിക പൈതൃകം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും "ഈ പൈതൃകത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക സാധ്യതകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനും" അംഗരാജ്യങ്ങളും പങ്കാളികളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിനുള്ള നയ നിർദ്ദേശങ്ങളിലൂടെ ടൂറിസവും സാംസ്കാരിക വിനിമയവും ഐഒആർഎ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. 
അക്കാദമിക്, സയൻസ് &amp; ടെക്നോളജി.
സമുദ്ര സംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ ഐഒആർഎ യുടെ അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ അക്കാദമിക സാധ്യതകളെ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയിലെ മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളുടെ സഹകരണം ഐഒആർഎ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. 
ശ്രദ്ധേയമായ മുന്നേറ്റങ്ങളും നേട്ടങ്ങളും.
വിപുലീകരണം.
അംഗത്വ വിപുലീകരണം.
ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയുടെ പ്രാരംഭ രൂപമായ ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം ഇനിഷ്യേറ്റീവിൽ മൗറീഷ്യസ് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച "മഗ്‌നിഫിസെന്റ് 7" എന്ന ഏഴ് രാജ്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നത്. 1997 മാർച്ചിൽ 14 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് അംഗത്വം വളരുകയും ആദ്യത്തെ മന്ത്രിതല യോഗം ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ ഫോർ റീജിയണൽ കോപ്പറേഷന്റെ ചാർട്ടറിന് അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം അത് 23 രാജ്യങ്ങളും 10 ഡയലോഗ് പങ്കാളികളും ഉൾപ്പെടുന്ന തരത്തിൽ വളർന്നു. ശ്രദ്ധേയമായി, ഈ സംഘടന യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുവെന്ന് പറയാനാകും, കൂടാതെ സംഭാഷണ പങ്കാളികളായി വൻശക്തികളുടെ ഇടപെടൽ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ യുടെ സ്വാധീനം വളരെയധികം വിപുലീകരിച്ചു. 
വ്യാപ്തിയുടെ വിപുലീകരണം.
തുടക്കത്തിൽ സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര സഹകരണത്തിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നെങ്കിലും, വിശാലമായ സമുദ്ര സുരക്ഷാ ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ അതിന്റെ വ്യാപ്തി വിപുലീകരിച്ച് സമുദ്രമേഖലയിൽ മൊത്തത്തിൽ വളരുന്ന പ്രാധാന്യമുള്ള പാരമ്പര്യേതര സുരക്ഷാ ഭീഷണികളിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 
ബ്ലൂ എക്കണോമി.
തൊഴിൽ, ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ, ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അതിന്റെ സാധ്യതകൾ കാരണം ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയുടെ ഒരു "ഫോക്കസ് ഏരിയ" ആയ ബ്ലൂ ഇക്കോണമി 2014 ലെ 14-ാമത് ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ മന്ത്രിതല യോഗത്തിൽ എല്ലാ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ അംഗരാജ്യങ്ങളുടെയും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെയും ഇന്ത്യയുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ, ബ്ലൂ ഇക്കണോമിയിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിനുള്ള കൃത്യമായ പദ്ധതികളുള്ള രണ്ട് അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, അംഗരാജ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു ബ്ലൂ ഇക്കണോമി നയത്തിന്റെ രൂപീകരണം താരതമ്യേന നന്നായി ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇക്കോ-ടൂറിസത്തിൽ സഹകരണത്തിനുള്ള വേദികൾ; ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ മത്സ്യബന്ധനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ ട്യൂണ കമ്മീഷന്റെ സൃഷ്ടി; ഔഷധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സമുദ്ര, ജൈവ വിഭവങ്ങളുടെ ഗവേഷണവും വികസനവും എന്നിവ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയിലൂടെ ബ്ലൂ ഇക്കണോമി നിർദ്ദേശങ്ങൾ വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്റെ ചില ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
വെല്ലുവിളികൾ.
അംഗത്വത്തിൽ വിശാലവും സംഘടനാപരമായ സമഗ്രതയിൽ മുന്നേറുന്നതും ആണെങ്കിലും, ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയെ വളരെ വിജയകരവും സ്വാധീനമുള്ളതുമായ ഒരു പ്രാദേശിക സംഘടനയായി വളരുന്നതിൽ നിന്ന് പല കാര്യങ്ങളും തടയുന്നു. ഈ പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഘടനാപരമായ പോരായ്മകൾ മുതൽ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയ്ക്ക് പുറത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന ജിയോപൊളിറ്റിക്കൽ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ വരെ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വൈവിധ്യമാർന്ന രാജ്യങ്ങൾ, വൈവിധ്യമാർന്ന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയിലെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ മനസ്സിലാക്കാനുള്ള കഴിവ് ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയ്ക്ക് ഉണ്ടെങ്കിലും, അംഗരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ വിജയകരമായ സമുദ്ര സുരക്ഷാ സഹകരണം എങ്ങനെയായിരിക്കുമെന്ന കാര്യത്തിൽ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ട്.
സാമ്പത്തികമായും വികസനപരമായും ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, സിംഗപ്പൂർ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവയെ പോലെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ചില രാജ്യങ്ങളെയും മൊസാംബിക് പോലുള്ള ദരിദ്ര രാജ്യങ്ങളെയും സീഷെൽസ് പോലുള്ള വളരെ കുറഞ്ഞ ജിഡിപിയുള്ള ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങളെയും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നു; ഇത് ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ പദ്ധതികളിലെ പങ്കാളിത്തത്തിൽ നിന്നുള്ള നേട്ടങ്ങളിൽ അസമത്വങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും അംഗരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സാമ്പത്തിക മത്സരത്തിനും നീരസത്തിനും ഇടയാക്കുകയും ചെയ്യും. 
ഓവർലാപ്പുചെയ്യുന്ന പ്രാദേശിക ഓർഗനൈസേഷനുകൾ.
അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയ്ക്കും നിക്ഷേപത്തിനുമായി മറ്റ് പ്രാദേശിക, അന്തർദേശീയ സംഘടനകളുമായി ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ മത്സരം നേരിടുന്നു; വാസ്തവത്തിൽ, അത്തരം 14 സംഘടകളുടെ അംഗത്വത്തിൽ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ അംഗരാജ്യങ്ങളുണ്ട്. 
ജിയോപൊളിറ്റിക്കൽ തർക്കങ്ങൾ.
അന്തർസംസ്ഥാന സംഘർഷങ്ങൾ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് വളരെയധികം തടസ്സമായിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ അംഗത്വത്തിൽ നിന്ന് പാകിസ്ഥാനെ ഇന്ത്യ മനഃപൂർവം ഒഴിവാക്കിയതു പോലുള്ള സംഭവങ്ങൾ. ഇന്ത്യ-പാകിസ്ഥാൻ തർക്കം പൊതുവെ ഭൂമിശാസ്ത്ര പരമാണെങ്കിലും, മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ അത് ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയിലും പ്രകടമായി. പാക്കിസ്ഥാനും ഇന്ത്യയും അടുത്തിടെ ആണവ അന്തർവാഹിനി സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കായി ഒരു ശീത മൽസരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ഇരുവരും തങ്ങളുടെ നാവികസേനയെ ഒരു പരിധിവരെ ആണവായുധങ്ങൾ കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
കൂടാതെ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയിലെ സമീപകാല ചൈനീസ് ഇടപെടൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ബെൽറ്റ് ആൻഡ് റോഡ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് വഴി, ഐ‌ഒ‌ആർ‌എയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന രാഷ്ട്രത്തോടുള്ള ഇന്ത്യയുടെ അവിശ്വാസം കൂടുതൽ ആളിക്കത്തിച്ചു. ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയിലെ ചൈനയുടെ ഇടപെടൽ ഐ‌ഒ‌ആർ‌എ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് ബ്ലൂ എക്കണോമിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയ്ക്ക് വളരെയധികം പ്രയോജനം ചെയ്യുമെന്ന് വിദഗ്ധർ വാദിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അത്തരം ഇടപെടലുകളെ ഈ മേഖലയിലെ സ്വാധീനം ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ചൈനയിലേക്ക് മാറ്റാനുള്ള ശ്രമമായാണ് ഇന്ത്യ കാണുന്നത്. 
അംഗത്വം.
അസോസിയേഷനിൽ 23 അംഗരാജ്യങ്ങളും 9 ഡയലോഗ് പാർട്ണർമാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ ടൂറിസം ഓർഗനൈസേഷനും ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ റിസർച്ച് ഗ്രൂപ്പിനും നിരീക്ഷക പദവിയുണ്ട്. 
ഡയലോഗ് പാർട്ണർമാർ.
ഡയലോഗ് പാർട്ണർ പദവിയുള്ള രാജ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
മുൻനിര പദ്ധതികൾ.
2004-ൽ പ്രത്യേക പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഒരു പ്രത്യേക ഫണ്ട് രൂപീകരിച്ചു, അത് അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ സംഭാവനകളുടെ ശ്രദ്ധ ചുരുക്കി അതിന്റെ മുൻഗണനാ മേഖലകളോടുള്ള ഐഒആർഎ യുടെ പ്രതിബദ്ധത വർദ്ധിപ്പിക്കും. 
ഫിഷറീസ് സപ്പോർട്ട് യൂണിറ്റ് (എഫ്. എസ്. യു).
സ്പെഷ്യൽ ഫണ്ട് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പദ്ധതികളിൽ ആദ്യത്തേത് ആയ ഫിഷറീസ് സപ്പോർട്ട് യൂണിറ്റ്, ഒമാനിലെ മസ്കത്ത് നാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ മറൈൻ സയൻസസ് ആൻഡ് ഫിഷറീസ് ആസ്ഥാനമായി 2011 അവസാനത്തോടെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. മത്സ്യബന്ധനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അംഗരാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം വർധിപ്പിക്കുക, മത്സ്യസമ്പത്ത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ഗവേഷണം നടത്തുക എന്നിവയാണ് എഫ്. എസ്. യുവിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. നിർണ്ണായകമായി, എഫ്. എസ്. യു പ്രത്യേകമായി ഡയലോഗ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്: ഇത് മത്സ്യബന്ധന മാനേജ്മെന്റിനെക്കുറിച്ചോ ഐയുയു മത്സ്യബന്ധനം പോലുള്ള പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചോ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുകയോ ഉപദേശം നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. 
റീജിയണൽ സെന്റർ ഫോർ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ട്രാൻസ്ഫർ (ആർസിഎസ്ടിടി).
ഐഒആർഎ റീജിയണൽ സെന്റർ ഫോർ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ട്രാൻസ്ഫർ (IORA RCSTT) 2008 ഒക്ടോബറിൽ ഇറാനിലെ ടെഹ്‌റാൻ ആസ്ഥാനമാക്കി രൂപീകരിച്ചു. ദുരന്ത പ്രതികരണം മുതൽ ഔഷധ സസ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു ജീൻ ബാങ്കിംഗ് ഡാറ്റാബേസ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത് വരെയുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ കേന്ദ്രം അതിന്റെ വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ ഓഷ്യൻ ഡയലോഗ് (ഐഒഡി).
2013-ലെ 13-ാമത് കൗൺസിൽ ഓഫ് മിനിസ്ട്രി മീറ്റിംഗിൽ ആരംഭിച്ച ഐഒഡി, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര മേഖലയെയും ഐഒആർഎ അംഗരാജ്യങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പണ്ഡിതന്മാരെയും നയരൂപീകരണക്കാരെയും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു സ്റ്റാൻഡ്-എലോൺ ട്രാക്ക് 1.5 ചർച്ചയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഐഒആർഎ സുസ്ഥിര വികസന പരിപാടി (ഐഎസ്‌ഡിപി).
2014-ൽ അവതരിപ്പിച്ച ഐഎസ്‌ഡിപി, സമ്പന്നരും ദരിദ്രരും തമ്മിലുള്ള അന്തരം ഫലപ്രദമായി നികത്തുന്നതിനായി ബ്ലൂ ഇക്കണോമിയിലെ അംഗരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങൾ പങ്കിടാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ ഏറ്റവും വികസിത രാജ്യങ്ങൾക്കായി സമർപ്പിക്കുന്നു. മറ്റ് മിക്ക ഐഒആർഎ പ്രോജക്റ്റുകൾക്കും സമാനമായി, ഐഎസ്‌ഡിപി പ്രാഥമികമായി വിവരങ്ങൾ പങ്കിടുന്നതിലും പിയർ-ടു-പിയർ ലേണിംഗിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580725" title="Indian Ocean Rim Association">
Indian Ocean Rim Association



</doc>
<doc id="580728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580728" title="ഖോറാമാബാദ്">
ഖോറാമാബാദ്

ഖോറാമാബാദ്, (പേർഷ്യൻ: ] ()), ഖോറമാബാദ്, ഖൊരമാബാദ്, ഖുറമാബാദ്, ഖോറം അബാദ്, അല്ലെങ്കിൽ ഖുർ റമാബാദ് എന്നിങ്ങനെ റോമൻവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട പേരുള്ള ഇറാനിലെ ലോറെസ്താൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഒരു നഗരവും തലസ്ഥാനവുമാണ്. 2016 ലെ സെൻസസ് സമയത്ത്, നഗര ജനസംഖ്യ 373,416 ആയിരുന്നു. സാഗ്രോസ് പർവതനിരകളിലാണ് ഖോറമാബാദ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഖോറമാബാദ് വിമാനത്താവളം നഗരത്തിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇറാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ ലൂറി ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന നഗരമാണ് ഖോറാമാബാദ്.
നഗര ജനസംഖ്യ പ്രധാനമായും ലൂർ ജനതയും കുർദ് ജനതയുമടങ്ങിയതാണ്. ഒരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമല്ലെങ്കിൽക്കൂടി, തികച്ചും പ്രകൃതിരമണീയമായ ഒരു പ്രദേശമായ ഇവിടെ അഞ്ച് പാലിയോലിത്തിക്ക് ഗുഹാ-വാസസ്ഥലങ്ങൾ പോലുള്ള നിരവധി ആകർഷണങ്ങളുണ്ട്. നഗരമധ്യത്തിൽ, സസാനിഡ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവശിഷ്ടമായ ഫലക്-ഓൾ-അഫ്ലാക്ക് (സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ സ്വർഗ്ഗം) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഉയരമുള്ള കോട്ട ഇപ്പോൾ ദേശീയതലത്തിൽ പ്രശസ്തമായ ഒരു മ്യൂസിയമാണ്.
ചരിത്രം.
ഇസ്ലാമിന് മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടം.
സിമാഷ്.
മൂന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ അവസാനത്തിലും രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലും, സിമാഷ്കി പരമാധികാരികൾ ഏലാമിൽ ഭരിച്ചിരുന്നപ്പോൾ, ആദ്യമായി ഒരു പ്രകൃതിദത്ത പാറയുടെ മുകളിൽ നഗരത്തെ ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഒരു കോട്ട നിർമ്മിച്ചു. അറുനൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എലിപ്പി രാജാക്കന്മാർ പഴയ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കുമേൽ ഒരു പുതിയ കോട്ട പണിതു. സിമാഷ് എന്നായിരുന്നു ആ സ്ഥലത്തിന്റെ പേര്. സിമാഷ്കി രാജവംശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്. 
ഷാപൂർഖാസ്റ്റ്.
ചരിത്രകാരന്മാരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ, ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും വികസിതവുമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായി ഷാപൂർഖാസ്‌റ്റ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഫലക്-ഓൾ-അഫ്ലക് കോട്ട (ദെസ്-ഇ ഷാപൂർ-ഖ്വാസ്റ്റ്) നിർമ്മിച്ചത് സസാനിദ് രാജാവ് ഷാപൂർ ഒന്നാമനായിരുന്നു. 
ഇസ്ലാമിക യുഗം.
ഒരുപക്ഷേ എഡി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ, ഷാപൂർഖാസ്‌റ്റ് നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും, ഷാപൂർഖാസ്‌റ്റ് നിവാസികൾ ധാരാളം വെള്ളവും സുരക്ഷിതത്വവും വാഗ്ദാനം ചെയ്ത ഫലക്-ഓൾ-അഫ്ലാക് കാസിലിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് താവളം മാറുകയും ചെയ്തു. ഹംദല്ല മുസ്തൗഫി എഴുതുന്നു: "ഖോറാമാബാദ് ഒരു മനോഹരമായ ഒരു നഗരമായിരുന്നു, ഇപ്പോൾ അത് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു."
ഹസാരാസ്പിഡുകൾ.
ഹസരാസ്പിഡ് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ ഷബങ്കാര ഗോത്ര മേധാവി ഫദ്‌ലൂയയുടെ പിൻഗാമിയായിരുന്ന അബു താഹിർ ഇബ്‌ൻ മുഹമ്മദ് ആയിരുന്നു. ആദ്യം ഫാർസിലെ സൽഘുരിഡുകളുടെ കമാൻഡറായിരുന്ന ഫഡ്‌ലൂയ, കുഹ്ഗിലുയയുടെ ഗവർണറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ഒടുവിൽ ലൂറിസ്ഥാനിൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ അദ്ദേഹം ഇസ്ഫഹാൻ വരെ തന്റെ സാമ്രാജ്യം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അത്താബെഗ് എന്ന അഭിമാനകരമായ പദവി അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു.
സഫാവിദ് രാജവംശം.
സഫാവിദ് രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത്, ലൂറിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രമായിരുന്നു ഖോറാമാബാദ്. സഫാവിഡുകളുടെ അധപതനത്തിൻറെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, സാമ്രാജ്യത്വ റഷ്യയുമായി കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ ഉടമ്പടി (1724) ഒപ്പിട്ട ശേഷം, ഓട്ടോമനുകൾ 1725 സെപ്റ്റംബർ 6 ന് ഖൊറാമാബാദ് നഗരം കീഴടക്കി.
ഖ്വജർ രാജവംശം.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഖോറമാബാദ് നഗരം ഫലക്-ഓൾ-അഫ്ലാക് കോട്ടയുടെ പരിസരപ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് ഖോറമാബാദിലേക്ക് ആളുകളുടെ കുടിയേറ്റത്തിന്റെ തുടക്കമിട്ടു. ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവ് നഗരത്തിന്റെ വികാസത്തിനും പുതിയ ജില്ലകളുടെ രൂപീകരണത്തിനും കാരണമായി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സ്ഥാനം.
സൗമ്യവും അർദ്ധ ഈർപ്പമുള്ളതുമായ മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഖോറാമാബാദിൽ, വസന്തകാലത്തും ശൈത്യകാലത്തും ഉയർന്ന മഴ ലഭിക്കുന്നു. ഉയർന്ന വാർഷിക മഴ ലഭിക്കുന്ന ഇറാനിലെ ആറാമത്തെ നഗരമാണിത്. മലനിരകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു താഴ്‌വരയ്ക്കുള്ളിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള രണ്ട് പ്രധാന പർവതങ്ങൾ എസ്ബികൗഹ് (സെഫിദ്കൗഹ്), മഖ്മൽകൗഹ് എന്നിവയാണ്. ഭൂഗർഭ വിഭവങ്ങളാൽ സമ്പന്നമായ ഈ പ്രദേശത്തുകൂടി അഞ്ച് പ്രധാന നീരുറവകൾ കടന്നുപോകുന്നു. ഇവിടെ ഗെലാൽ അല്ലെങ്കിൽ ഖോറാം റഡ് (പുതിയ പേര്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നദിയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="580729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580729" title="Khorramabad">
Khorramabad



</doc>
<doc id="580731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580731" title="ഗോർഗൻ">
ഗോർഗൻ

ഗോർഗൻ (പേർഷ്യൻ: ] (); also as "Gorgān", "Gurgān", and "Gurgan") ഇറാനിലെ ഗോലെസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമാണ്. മുമ്പ് എസ്തറാബാദ് ( ]; അസ്തറാബാദ്, അസ്‌റ്ററാബാദ്, എസ്തറാബാദ് എന്നിങ്ങനെ റോമൻവൽക്കപ്പെട്ട പേരുകളുമുണ്ടായിരുന്നു. കാസ്പിയൻ കടലിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) അകലെ ടെഹ്‌റാന്റെ വടക്ക് കിഴക്കായി ഏകദേശം 400 കിലോമീറ്റർ (250 മൈൽ) ദൂരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2006 ലെ സെൻസസിൽ; നഗര ജനസംഖ്യ 73,702 കുടുംബങ്ങളിലായി 269,226 ആയിരുന്നു.
ചരിത്രം.
തുറെങ് ടെപെ, ഷാ ടെപെ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിയോലിത്തിക്ക്, ചാൽകോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങളടങ്ങിയ നിരവധി പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങൾ ഗോർഗൻ നഗരത്തിന് സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ മറ്റ് ചില നിയോലിത്തിക്ക് സൈറ്റുകൾ യാരിം ടെപെ, സാംഗെ ചാക്സ്മാക് എന്നിവയാണ്. കൂടാതെ, സമീപത്തുള്ള ഷഹറൂദ് സമതലത്തിലും അത്തരം നിരവധി സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. ഗോർഗൻ സമതലത്തിലെ നിയോലിത്തിക്ക് സൈറ്റുകളുടെ എണ്ണം ഇപ്പോൾ അമ്പതിലേറെയാണെന്ന് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ അരിയന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന സദ്രകാർട്ട ഹിർകാനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും "രാജകൊട്ടാരത്തിന്റെ" സ്ഥലവുമായിരുന്നു. "മഞ്ഞ നഗരം" എന്ന അർത്ഥമുള്ള ഈ പദം, ആ നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് വളർന്നിരുന്ന ധാരാളം ഓറഞ്ച്, നാരങ്ങ, മറ്റ് ഫലവൃക്ഷങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്. അതിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന സൈറസ് ദി ഗ്രേറ്റ് (559-530 ബിസി) അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ കാംബിസെസിന്റെ (ബിസി 530-522) ഭരണകാലത്ത് ഹിർകാനിയ അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ടാമത്തെ പ്രതിരോധ മതിലായ ഗ്രേറ്റ് വാൾ ഓഫ് ഗോർഗൻ പാർത്തിയൻ, സസാനിയൻ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്. സസാനിഡ് ഭരണകാലത്ത്, "ഗുർഗാൻ" ഒരു നഗരത്തിന്റെയും പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനത്തിന്റെയും പ്രവിശ്യയുടെയും പേരായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പേർഷ്യ മുസ്ലീം അറബികളുടെ ആധിപത്യത്തിലായതിനുശേഷവും ഗോർഗൻ ഒരു സൊരാഷ്ട്രിയൻ രാജ്യമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിർത്തിയിരുന്നു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മംഗോളിയൻ അധിനിവേശത്തിൽ "പഴയ ഗോർഗൻ" നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോടെ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ മധ്യഭാഗം "അസ്തരാബാദ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും, അതിനെ നിലവിൽ "ഗോർഗൻ" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗോർഗനും ചുറ്റുപാടുമുള്ള മേഖലകളും ചിലപ്പോൾ തബരിസ്ഥാൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഖജർ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് അസ്തരാബാദ് രാഷ്ട്രീയപരമായും മതപരമായും പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു നഗരമായിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
വിശാലമായ ഡാഷ്റ്റ്-ഇ ഗോർഗൻ (ഗോർഗൻ സമതലം) നഗരത്തിന് വടക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി 37°00' - 37°30' വടക്കൻ അക്ഷാംശത്തിലും 54°00' - 54°30' കിഴക്കൻ രേഖാംശത്തിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നഗരം ഏകദേശം 170 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (66 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗോർഗൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) കിഴക്കായി ഇറാനിലെ ജന്തുജാലങ്ങളുടെ വലിയൊരു ഭാഗമുള്ള ഗോലെസ്ഥാൻ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈർപ്പമുള്ള ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയുള്ള (കോപ്പൻ: Cfa, Trewartha: Cf), ഗോർഗൻ നഗരത്തിൽ ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ വേനൽക്കാലവും തണുത്തതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ ശൈത്യകാലമാണ് അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്. അത്തരമൊരു കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് പിന്നിലെ ഫലപ്രദമായ ഘടകങ്ങൾ അൽബോർസ് പർവതനിര, പർവതങ്ങളുടെ ദിശ, പ്രദേശത്തിന്റെ ഉയരം, കടലിലേക്കുള്ള ദൂരം, സസ്യങ്ങളടങ്ങിയ ഉപരിതലം, പ്രാദേശിക വാതങ്ങൾ ഇത്യാദിയാണ്.

</doc>
<doc id="580732" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580732" title="Indian Ocean Rim Initiative">
Indian Ocean Rim Initiative



</doc>
<doc id="580733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580733" title="Indian Ocean Rim Association for Regional Cooperation">
Indian Ocean Rim Association for Regional Cooperation



</doc>
<doc id="580734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580734" title="Mekong–Ganga Cooperation">
Mekong–Ganga Cooperation



</doc>
<doc id="580735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580735" title="ദി ലാൻഡ് ലേഡി (നോവെല്ല)">
ദി ലാൻഡ് ലേഡി (നോവെല്ല)

 
1847-ൽ റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരനായ ഫിയോദർ ദസ്തയേവ്‌സ്കി എഴുതിയ ഒരു നോവലാണ് ദി ലാൻഡ് ലേഡി (റഷ്യൻ: Хозяйка, Khozayka). സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള കഥയിൽ വാസിലി മിഖൈലോവിച്ച് ഓർഡിനോവ് എന്ന നിഗൂഢമായ യുവാവിനെക്കുറിച്ചും ദുർബ്ബലനായ ഭർത്താവുള്ള കാറ്റെറിനോടുള്ള അയാളുടെ ഭ്രാന്തമായ പ്രണയത്തെയും കുറിച്ച് പറയുന്നു. കഥയിൽ റഷ്യൻ നാടോടിക്കഥകളുടെ പ്രതിധ്വനികളുണ്ട്. കൂടാതെ ആത്മകഥാപരമായ പരാമർശങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അക്കാലത്ത് ദ ലാൻഡ്‌ലേഡിക്ക് സമ്മിശ്രമായ സ്വീകരണം ഉണ്ടായിരുന്നു. അടുത്തിടെയുള്ള രചനകളിൽ ദസ്തയേവ്‌സ്‌കിയുടെ രചന അതുല്യമായതായി കാണപ്പെട്ടു. നോവലിന്റെ ആദ്യഭാഗം 1847 ഒക്ടോബറിൽ നോട്ട്സ് ഓഫ് ഫാദർലാൻഡിലും രണ്ടാം ഭാഗം അതേ വർഷം നവംബറിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
കഥാവസ്‌തു.
ഏകാന്തവാസിയായ പുസ്‌തകജ്ഞാനം മാത്രമുള്ള പണ്ഡിതനായ വാസിലി ഓർഡിനോവ് തന്റെ അപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാകുന്നു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലൂടെ അദ്ദേഹം ലക്ഷ്യമില്ലാതെ അലഞ്ഞുനടക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്നേഹമില്ലാത്ത ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും കുട്ടിക്കാലത്തെയും ഭാവിയെക്കുറിച്ചും നിരാശയെകുറിച്ചും ആലോചിക്കുന്നു. ശ്രദ്ധ തിരിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഒരു പള്ളിയിൽ സ്വയം കണ്ടെത്തുന്നു. അവിടെ വൃദ്ധനായ ഇല്യാ മുരിനെയും, യുവതിയായ ഭാര്യ കാറ്റെറീനയെയും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ദമ്പതികളിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആകർഷണം പ്രത്യേകിച്ച് കാറ്റെറീനയോടുള്ള മോഹം അദ്ദേഹത്തെ അവരുടെ വീട്ടിൽ പാർപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ അവരുമായി കൂടുതൽ അടുക്കുന്നു. അദ്ദേഹം അവരുടെ വീട്ടിലെ അതിഥിയായിത്തീരുന്നു. പഴയ വിശ്വാസിയായ മ്ലാനമായ മുരിൻ അയൽവാസികളെയും പ്രാദേശിക പോലീസിനെയും അസ്വസ്ഥമാക്കുന്ന മാന്ത്രിക കഴിവുള്ള ക്ലെയർവോയന്റ് ആണ്. അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. മുർനെ അമ്മയുടെ കാമുകനാണെന്നും അച്ഛനെ കൊന്നശേഷം ജോഡി ഒരുമിച്ച് ഓടിപ്പോയതാണെന്നും കാറ്റെറീന സൂചിപ്പിക്കുന്നു. രക്ഷപ്പെടുന്നതിനിടെ കാറ്റെറിനയുടെ പ്രതിശ്രുത വരന്റെ മരണത്തിന് മുറിൻ കാരണമായതായി അനിശ്ചിതമായ സൂചനയുണ്ട്. 
പശ്ചാത്തലം.
1846 ഒക്ടോബറിൽ ദസ്തയേവ്സ്കി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുകഥ മിസ്റ്റർ പ്രോകാൻച്ചിൻ നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചതായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ മിഖായേലിന് കത്തെഴുതി. വിസാരിയൻ ബെൽൻസ്കിക്ക് വേണ്ടി സേവ്ഡ് സൈഡ്വിസ്കേഴ്സിനുവേണ്ടി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നത് തുടരുകയായിരുന്നു. ആ സമയത്ത് ദി ലാൻഡ് ലേഡി യെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയം ഇതിനകം നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. മൂന്ന് ദിവസത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം വീണ്ടും മിഖായേലിന് കത്തെഴുതി. ഒരു പുതിയ ശൈലി അവതരിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാൽ ചെയ്യാനുദ്ദേശിച്ച സേവ്ഡ് സൈഡ്വിസ്കേഴ്സിന്റെ ജോലി താല്‌ക്കാലികമായി മാറ്റിവയ്‌ക്കുകയാണെന്ന് അറിയിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു പുതിയ ശൈലി അവതരിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു കൊണ്ട് "കൂടുതൽ യഥാർത്ഥവും സജീവവും ഉജ്ജ്വലവുമായ ചിന്തകൾ കടലാസിൽ എഴുതാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു". ദി ലാൻഡ്‌ലേഡിയുടെ പുരോഗതിയും തന്റെ ആദ്യ നോവലായ പുവർ ഫോക്കിന്റെ പുരോഗതിയും തമ്മിലുള്ള അനുകൂലമായ സാമ്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം പിന്നീട് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു.
1846 നവംബർ 26-ന്, ആന്ദ്രേ ക്രയേവ്‌സ്‌കിയുടെ നോട്ട്‌സ് ഓഫ് ദ ഫാദർലാൻഡിൽ ചേരുന്നതിനായി നെക്രാസോവുമായും പനേവിന്റെ ദി കണ്ടംപററി ജേണലുമായുള്ള ബന്ധം അവസാനിപ്പിച്ചതായി ദസ്തയേവ്‌സ്‌കി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1846-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു തർക്കത്തെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ബെലിൻസ്കിയുടെ സാഹിത്യ വലയവുമായുള്ള ബന്ധം അവസാനിപ്പിച്ചു - തുടർന്ന് ബെലിൻസ്കി ദി കണ്ടംപററിയ്ക്ക് എഴുതുന്നതിനായി നോട്ട്സ് ഓഫ് ദി ഫാദർലാൻഡ് ഉപേക്ഷിച്ചു. 1846-ൽ ദസ്തയേവ്‌സ്‌കിയുടെ തടവിനു മുമ്പുള്ള മിക്ക കഥകളും ദി കണ്ടംപററിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവൽ എ നോവൽ ഇൻ നെയൺ ലെറ്റേഴ്സ് ദി ഇല്ലസ്‌ട്രേറ്റഡ് അൽമാനാക്കിൽ അച്ചടിച്ച പോൾസുങ്കോവ് എന്നിവ ഒഴികെ ക്രയേവ്‌സ്‌കി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.. 1847-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ദസ്‌തോവ്‌സ്‌കി തന്റെ സഹോദരന് എഴുതിയ കത്തിൽ ദി ലാൻഡ്‌ലേഡിയുടെ ജോലികൾ ആരംഭിച്ചതായി സൂചിപ്പിച്ചു. 1847 സെപ്റ്റംബർ 9-ന് അത് അന്തിമമായി. ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ ആഗ്രഹപ്രകാരം ആദ്യഭാഗം ഒക്ടോബറിലും രണ്ടാം ഭാഗം അടുത്ത മാസത്തിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580736" title="The Landlady (novella)">
The Landlady (novella)



</doc>
<doc id="580740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580740" title="2+2 മന്ത്രിതല സംഭാഷണം">
2+2 മന്ത്രിതല സംഭാഷണം

2+2 മന്ത്രിതല സംഭാഷണം (2+2 മിനിസ്റ്റീരിയൽ ഡയലോഗ്) എന്നത് ഇന്ത്യ-യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള പൊതുവായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിൽ 2018 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയോ ഇന്ത്യൻ പ്രതിരോധ മന്ത്രിയോ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയും ഡിഫൻസ് സെക്രട്ടറിയുമായി ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി നടത്തുന്ന നയതന്ത്ര ഉച്ചകോടിയാണ്.
2019-ലെ ഉച്ചകോടിയിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കും ജപ്പാനും ഇടയിലുള്ള വിദേശ, പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 2021-ൽ, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെയും റഷ്യയിലെയും വിദേശ, പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാരുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചകളിലേക്ക് ഉച്ചകോടി വിപുലീകരിച്ചു.
ചരിത്രം.
പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപും തമ്മിലുള്ള ധാരണയിൽ നിന്നാണ് ഈ മന്ത്രിതല സംഭാഷണം നിലവിൽ വന്നത്. ഒബാമയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ആരംഭിച്ച തന്ത്രപരവും വാണിജ്യപരവുമായ സംഭാഷണത്തിന് പകരമായാണ് ഈ സംഭാഷണം ആരംഭിച്ചത്. 2017 ജൂണിൽ മോദിയുടെ അമേരിക്കൻ സന്ദർശന വേളയിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളും ഉച്ചകോടിക്ക് സമ്മതിച്ചു. അടുത്ത മാസം ഓഗസ്റ്റിൽ മോദിയും ട്രംപും തമ്മിലുള്ള ഫോൺ കോളിന് ശേഷം ഇത് ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ആദ്യ ഉച്ചകോടി 2018 ജൂലൈ 6 ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ നടക്കേണ്ടതായിരുന്നു, എന്നാൽ "അനിവാര്യമായ കാരണങ്ങൾ" ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിരോധ മന്ത്രി നിർമല സീതാരാമൻ ആ തീയതി മാറ്റിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു. ഇത് മൂന്നാം തവണയാണ് സംഭാഷണം മാറ്റിവെച്ചത്. 
2018.
2018 സെപ്തംബർ 6 ന് ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി സുഷമ സ്വരാജ്, പ്രതിരോധ മന്ത്രി നിർമല സീതാരാമൻ, യുഎസ് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി മൈക്ക് പോംപിയോ, പ്രതിരോധ സെക്രട്ടറി ജിം മാറ്റിസ് എന്നിവർ തമ്മിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ വെച്ച് ആദ്യ മന്ത്രിതല സംഭാഷണം നടത്തി. ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ ഇന്ത്യയെ യുഎസിന്റെ "പ്രധാന പ്രതിരോധ പങ്കാളി" എന്ന നിലയിൽ പദവി ഉറപ്പിച്ചു. ലൈസൻസ് എക്‌സെപ്ഷൻ സ്ട്രാറ്റജിക് ട്രേഡ് ഓതറൈസേഷൻ പ്രകാരം ഇന്ത്യയ്ക്ക് ലൈസൻസ് രഹിത കയറ്റുമതി, റീ-കയറ്റുമതി, കൈമാറ്റം എന്നിവ അനുവദിച്ചു. ഇന്ത്യയും യുഎസും ഒരു കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് കോംപാറ്റിബിലിറ്റി ആൻഡ് സെക്യൂരിറ്റി ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പുവച്ചു, അത് സൈന്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പരസ്പര പ്രവർത്തനവും ഹൈ എൻഡ് സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വിൽപ്പനയും സുഗമമാക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ പങ്കാളികൾക്ക് സൈനിക ഉപകരണങ്ങൾ വിൽക്കാൻ യുഎസ് പ്രതിരോധ കമ്പനികളെ അനുവദിക്കുന്ന വ്യാവസായിക സുരക്ഷാ അനെക്‌സിനായി ഇരുപക്ഷവും ചർച്ചകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഉച്ചകോടി കാരണമായി.
തീവ്രവാദ വിരുദ്ധ സഹകരണം തുടരുക, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ സമാധാനം സുഗമമാക്കുക, സാമ്പത്തിക സഹകരണം കൂടുതൽ വർധിപ്പിക്കുക, ന്യൂക്ലിയർ പവർ കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയും വെസ്റ്റിംഗ്ഹൗസ് ഇലക്ട്രിക് കമ്പനിയും ചേർന്ന് ഇന്ത്യയിൽ ആറ് ആണവോർജ്ജ പദ്ധതികൾ സ്ഥാപിക്കുക എന്നിവയും അംഗീകരിച്ച മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും പ്രതിനിധികൾ യോഗം വാർഷിക പരിപാടിയാക്കി മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചു. 
2019.
ഡിസംബർ 18 ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ വെച്ച് മൈക്ക് പോംപിയോ, പ്രതിരോധ സെക്രട്ടറി മാർക്ക് എസ്പർ, ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എസ്. ജയശങ്കർ, പ്രതിരോധ മന്ത്രി രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് എന്നിവർ തമ്മിലുള്ള രണ്ടാമത്തെ ഉച്ചകോടി നടന്നു. കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ഏറെ ആശങ്കയുള്ള മേഖലകളാണ് യോഗം ചർച്ച ചെയ്തത്. സെപ്റ്റംബറിൽ ഇന്ത്യ, അമേരിക്ക, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ജപ്പാൻ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ നടന്ന ചതുർഭുജ സുരക്ഷാ സംവാദത്തെ മന്ത്രിമാരും സെക്രട്ടറിമാരും സ്വാഗതം ചെയ്തു. 
കൂടിക്കാഴ്ചയുടെ ഫലമായി നൂറ്റിപ്പതിനാല് യുദ്ധവിമാനങ്ങൾ ഇന്ത്യയ്ക്ക് വിൽക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന വ്യാവസായിക സുരക്ഷാ അനെക്സിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളും ഒപ്പുവെച്ചു. ജിയോ-സ്പേഷ്യൽ കോ-ഓപ്പറേഷൻ കരാറിനായുള്ള അടിസ്ഥാന വിനിമയ, സഹകരണ കരാറിൽ ഒപ്പുവെക്കുന്നതിന്റെ അന്തിമ വിശദാംശങ്ങൾ ഇരുപക്ഷവും ഇപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. 
2020.
മൂന്നാം ഉച്ചകോടി ഒക്ടോബർ 27 ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്നു, അവിടെ ജിയോ-സ്പേഷ്യൽ സഹകരണത്തിനായുള്ള അടിസ്ഥാന വിനിമയ, സഹകരണ കരാറിൽ ഇരുപക്ഷവും ഒപ്പുവെക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഇന്ത്യയുടെ "പ്രാദേശിക പരമാധികാരവും സ്വാതന്ത്ര്യവും" പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് അമേരിക്ക പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുകയും ചെയ്തു. യഥാർത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അതിർത്തിയിലെ തർക്ക പ്രദേശത്ത് ഇന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും സായുധ സേനകൾ തമ്മിലുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ആയിരുന്നു ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിന് പിന്നിലുള്ള കാരണം. "ജനാധിപത്യത്തിന് ഒരു സുഹൃത്തും ഇല്ല" എന്നാണ് ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയെ സെക്രട്ടറി പോംപിയോ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. കോവിഡ്-19 മഹാമാരിയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഇരുപക്ഷവും ചർച്ച ചെയ്തു. 
2021.
ഇന്ത്യയും യുഎസും തമ്മിലുള്ള നാലാമത്തെ കൂടിക്കാഴ്ച നവംബറിൽ നടക്കുമെന്നും നരേന്ദ്ര മോദിയും പ്രസിഡന്റ് ജോ ബൈഡനും വാഷിംഗ്ടണിൽ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടെന്നും നവംബറിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ഉച്ചകോടിക്കുള്ള തീയതി നിശ്ചയിച്ചില്ല. ഒക്ടോബറിൽ, പതിനാറാം യുഎസ്-ഇന്ത്യ ഡിഫൻസ് പോളിസി ഗ്രൂപ്പ് മീറ്റിംഗിൽ ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ഉദ്യോഗസ്ഥർ പ്രാദേശിക വിഷയങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നു, അത് അടുത്ത 2+2 സംഭാഷണത്തിന് അടിത്തറയിടുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. 
ഡിസംബർ 16 ന്, വിദേശകാര്യ വക്താവ് അരിന്ദം ബാഗ്ചി, തീയതി ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ ഇതുവരെ അന്തിമമാക്കാത്തതിനാൽ 2021 ൽ 2+2 നടത്താൻ സാധ്യതയില്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2021 ൽ 2+2 ഉച്ചകോടി നടന്നില്ല.
2022.
വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എസ് ജയശങ്കർ, പ്രതിരോധ മന്ത്രി രാജ്‌നാഥ് സിംഗ്, സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി ആന്റണി ബ്ലിങ്കെൻ, പ്രതിരോധ സെക്രട്ടറി ലോയ്ഡ് ഓസ്റ്റിൻ എന്നിവർ തമ്മിൽ ഏപ്രിൽ 11 ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ ഇന്ത്യയും യുഎസും തമ്മിലുള്ള 2+2 കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുമെന്ന് മാർച്ചിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഏപ്രിൽ 10 മുതൽ 13 വരെ സിംഗ് യുഎസിലുണ്ടാകുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നത്. 
ഇന്ത്യയും ജപ്പാനും.
2019 നവംബർ 30-ന്, ഇന്ത്യയും ജപ്പാനും തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ 2+2 കൂടിക്കാഴ്ച്ച ന്യൂ ഡൽഹിയിൽ വെച്ച് നടത്തി. ജാപ്പനീസ് വിദേശകാര്യ മന്ത്രി തോഷിമിത്സു മൊട്ടേഗി, പ്രതിരോധ മന്ത്രി ടാരോ കോനോ, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എസ്. ജയശങ്കർ, പ്രതിരോധ മന്ത്രി രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് എന്നിവർ ആണ് കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ പങ്കെടുത്തത്. 
ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും ചൈനയുമായുള്ള പിരിമുറുക്കത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ ഇന്ത്യയും ജപ്പാനും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കുന്നത്തിനുള്ള ഈ കൂടിക്കാഴ്ച ചൈന പ്രാദേശിക വിഷയങ്ങളിൽ സ്വാധീനം മാത്രമല്ല, നിയന്ത്രണവും ചെലുത്തുന്നതിലുള്ള ആശങ്ക പരിഗണിക്കുന്നു. 
2022 ഏപ്രിലിൽ, ഇന്ത്യയും ജപ്പാനും തങ്ങളുടെ രണ്ടാമത്തെ 2+2 മീറ്റിംഗ് ഏപ്രിൽ പകുതിയോടെ ടോക്കിയോയിൽ നടത്തുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, സിംഗും എസ്. ജയശങ്കരും ജപ്പാൻ പ്രതിരോധ മന്ത്രി നോബുവോ കിഷി, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി യോഷിമാസ ഹയാഷി എന്നിവരുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. 
ഇന്ത്യയും ഓസ്‌ട്രേലിയയും.
2021 സെപ്റ്റംബർ 10 മുതൽ 12 വരെ, ഇന്ത്യയും ഓസ്‌ട്രേലിയയും തമ്മിൽ ആദ്യ 2+2 ഉച്ചകോടി നടത്തി. 
ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വിദേശകാര്യ മന്ത്രി എസ്. ജയശങ്കറും പ്രതിരോധ മന്ത്രി രാജ്‌നാഥ് സിംഗും പങ്കെടുത്തു. ഓസ്‌ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വിദേശകാര്യ മന്ത്രി മാരിസ് പെയ്‌നും പ്രതിരോധ മന്ത്രി പീറ്റർ ഡട്ടണും പങ്കെടുത്തു. ചൈനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ അമേരിക്കയുമായും ജപ്പാനുമായും ഇരു രാജ്യങ്ങളും പരസ്പര താൽപ്പര്യങ്ങൾ പങ്കിടുന്ന ഉച്ചകോടി ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്നു. 2020 ജൂണിൽ നടന്ന വെർച്വൽ ഉച്ചകോടിക്ക് ശേഷം ബന്ധങ്ങൾ സമഗ്രമായ സ്ട്രാറ്റജിക് പാർട്ണർഷിപ്പിലേക്ക് ഉയർത്താൻ നരേന്ദ്ര മോദിയും ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രധാനമന്ത്രി സ്കോട്ട് മോറിസണും സമ്മതിച്ചതിന് ശേഷമാണ് ഇരുപക്ഷവും ഫോറം നടത്തിയത് 
രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഉച്ചകോടി നടത്തി സഹകരണം കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കാൻ ഇരുപക്ഷവും സമ്മതിച്ചു. 
ഇന്ത്യയും റഷ്യയും.
2021 ഡിസംബർ 6-ന് ഇന്ത്യയും റഷ്യയും റഷ്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി സെർജി ലാവ്‌റോവ്, പ്രതിരോധ മന്ത്രി സെർജി ഷോയ്ഗു എന്നിവരുമായി 2+2 ഉച്ചകോടി നടത്തുമെന്ന് നവംബർ 26, 2021-ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉച്ചകോടിക്കിടെ റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് വ്‌ളാഡിമിർ പുടിൻ നരേന്ദ്ര മോദിയുമായി ഇന്ത്യ സന്ദർശിക്കാനുള്ള സാധ്യതയും യോഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏപ്രിൽ 28 ന് പുടിനും മോദിയും തമ്മിൽ നടത്തിയ ഫോൺ കോളിലാണ് ഇത്തരമൊരു ഉച്ചകോടിക്കുള്ള കരാർ ഉണ്ടാക്കിയത്. ലാവ്‌റോവ് ഉച്ചകോടിയെക്കുറിച്ച് "നമ്മുടെ പരമ്പരാഗതവും പരസ്പര ധാരണയും കുറച്ചുകൂടി ആഴത്തിലാക്കുന്ന വിശാലമായ പ്രാദേശിക, അന്തർദേശീയ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാനുള്ള കാര്യക്ഷമമായ സംഭാഷണ വേദിയായി പുതിയ സംവിധാനം മാറുമെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്. നമ്മുടെ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പ്രത്യേക പദവിയുള്ള തന്ത്രപരമായ പങ്കാളിത്തം ശക്തിപ്പെടുത്താൻ ഇത് സഹായിക്കും" എന്ന് വിശദീകരിച്ചു. 
2+2 ഉച്ചകോടിയ്‌ക്കൊപ്പം ഡിസംബർ 6 ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടക്കുന്ന 21-ാമത് ഇന്ത്യ-റഷ്യ വാർഷിക ഉച്ചകോടിക്കായി പുടിൻ ഇന്ത്യയിലെത്തി. ആറുലക്ഷത്തിലധികം കലാഷ്‌നിക്കോവ് റൈഫിളുകൾ ഉണ്ടാക്കാനും, 2025-ഓടെ വാർഷിക വ്യാപാരം മുപ്പത് ബില്യൺ ഡോളറായി ഉയർത്താനും, സൈനിക സാങ്കേതിക സഹകരണ ഉടമ്പടി 2031 വരെ നിലനിറത്താനും ഇരുപക്ഷവും ധാരണയായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580741" title="2+2 Ministerial Dialogue">
2+2 Ministerial Dialogue



</doc>
<doc id="580748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580748" title="ഏഷ്യൻ ക്ലിയറിംഗ് യൂണിയൻ">
ഏഷ്യൻ ക്ലിയറിംഗ് യൂണിയൻ

ഇറാനിലെ ടെഹ്‌റാൻ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഏഷ്യൻ ക്ലിയറിംഗ് യൂണിയൻ (എസിയു), 1974 ഡിസംബർ 9-ന്, യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ ഫോർ ഏഷ്യ ആൻഡ് പസഫിക്കിന്റെ (ESCAP) മുൻകൈയിൽ സ്ഥാപിതമായ സംഘടനയാണ്. സ്ഥാപിതമായ സമയത്ത്, അംഗരാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ ബഹുമുഖാടിസ്ഥാനത്തിൽ പേയ്‌മെന്റുകൾ ക്ലിയർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം നൽകുന്നതിന് യൂണിയൻ അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ യോഗ്യമായ പണമിടപാടുകൾ തീർപ്പാക്കുന്നതിന് പ്രാദേശിക സഹകരണം ഉറപ്പാക്കുക എന്നതായിരുന്നു എസിയു-ന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം.
2013 ഒക്‌ടോബറിൽ, യൂണിയൻ അംഗങ്ങൾ - ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ, ഇന്ത്യ, മാലിദ്വീപ്, മ്യാൻമർ, നേപ്പാൾ, പാകിസ്ഥാൻ, ശ്രീലങ്ക, ഇറാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അന്താരാഷ്ട്ര പേയ്‌മെന്റുകൾ നടത്തുന്ന പ്രധാന സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ ശൃംഖലയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് സെൻട്രൽ ബാങ്ക് ഓഫ് ഇറാൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സ്വദേശീയ സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഒരു പദ്ധതി ഇറാൻ അവതരിപ്പിച്ചു. 
അംഗങ്ങൾ.
നിലവിൽ (2016), ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ, ഇറാൻ, ഇന്ത്യ, മാലിദ്വീപ്, നേപ്പാൾ, പാകിസ്ഥാൻ, ശ്രീലങ്ക, മ്യാൻമർ എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ സെൻട്രൽ ബാങ്കുകളാണ് എസിയു അംഗങ്ങൾ. അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ സെൻട്രൽ ബാങ്കിംഗ് അതോറിറ്റി, എസിയു വഴി പണമിടപാടുകൾ നടത്തുന്നതിനുള്ള വിശദമായ നിർദ്ദേശങ്ങളും രീതികളും പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ESCAP-ന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെൻട്രൽ ബാങ്കുകൾക്ക് എസിയു അംഗത്വം തുറന്നിരിക്കുന്നു.
യൂണിറ്റ്.
എസിയു ഇടപാടുകളുടെ സെറ്റിൽമെന്റ് യൂണിറ്റ് എസിയു-ന്റെ അക്കൗണ്ടിന്റെ ഒരു പൊതു യൂണിറ്റാണ്. ഈ യൂണിറ്റ് ഒരു യുഎസ് ഡോളറിന് തുല്യമാണ്, കൂടാതെ ഏഷ്യൻ മോണിറ്ററി യൂണിറ്റ് എസിയു ഡോളറുകളും യൂറോ ഡോളറുകളും ആയി കണക്കാക്കാം. 
യോഗ്യമായ ഇടപാടുകൾ.
അംഗരാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള യോഗ്യമായ എല്ലാ ഇടപാടുകളും ഏഷ്യൻ ക്ലിയറിംഗ് യൂണിയൻ വഴി തീർപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഏഷ്യൻ ക്ലിയറിംഗ് യൂണിയൻ വഴി തീർപ്പാക്കാൻ യോഗ്യമായ പണമിടപാടുകളിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
യോഗ്യതയില്ലാത്ത ഇടപാടുകൾ.
ഏഷ്യൻ ക്ലിയറിംഗ് യൂണിയൻ വഴി പണമടയ്ക്കലിന് ഇന്നിപ്പറയുന്നവയ്ക്ക് അർഹതയില്ല: -
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580749" title="Asian Clearing Union">
Asian Clearing Union



</doc>
<doc id="580750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580750" title="ഹിമാലയൻ ബാൽസം">
ഹിമാലയൻ ബാൽസം

 
ഹിമാലയത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വലിയ വാർഷിക സസ്യമാണ് ഹിമാലയൻ ബാൽസം (Impatiens glandulifera). മനുഷ്യർ വഴി ഇത് ഇപ്പോൾ വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പല പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് ഒരു അധിനിവേശ ഇനമായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ചെടികൾ പിഴുതെറിയുകയോ മുറിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് ഫലപ്രദമായ ഒരു നിയന്ത്രണ മാർഗമാണ്.
യൂറോപ്പിൽ, 2017 മുതൽ ഹിമാലയൻ ബാൽസം അധിനിവേശ ഏലിയൻ സ്പീഷീസ് യൂണിയൻ കൺസേൺ പട്ടികയിൽ (യൂണിയൻ പട്ടിക) ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ മുഴുവനും ഈ ഇനങ്ങളെ ഇറക്കുമതി ചെയ്യാനോ, കൃഷിചെയ്യാനോ, കടത്താനോ, വാണിജ്യവത്ക്കരിക്കാനോ, നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനോ, പരിസ്ഥിതിയിലേക്ക് മനപ്പൂർവ്വം ഉപേക്ഷിക്കുവാനോ കഴിയില്ലെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
ഹിമാലയൻ ബാൽസം, കിസ്-മീ-ഓൺ-ദി-മൗണ്ടൻ എന്നീ പൊതുനാമങ്ങൾ ചെടിയുടെ ജന്മദേശമായ ഹിമാലയ പർവത പ്രദേശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓർണമെന്റൽ ജ്യുവൽവീഡ് അതിനെ ഒരു അലങ്കാര സസ്യമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
'ചെറിയ ഗ്രന്ഥി' എന്നർഥമുള്ള ഗ്ലാൻഡുലയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സംയുക്ത പദമാണ് ഗ്ലാൻഡുലിഫെറ എന്ന പ്രത്യേക നാമം.
വിവരണം.
യുകെ ഇൻസെക്റ്റ് പോളിനേറ്റർസ് ഇനിഷ്യേറ്റീവിന്റെ പിന്തുണയുള്ള അഗ്രിലാൻഡ് പ്രോജക്റ്റ് നടത്തിയ യുകെ പ്ലാന്റ് സർവ്വേയിൽ, ഒരു പൂവിന് പ്രതിദിനം പൂന്തേൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഈ പ്ലാന്റ് ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, കോമൺ കോംഫ്രി, സിംഫിറ്റം ഒഫിസിനാലെ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ചെടികളും ഒരു പുഷ്പത്തിൽ പ്രതിദിന പൂന്തേൻ ഉൽപാദനത്തിനായി ആദ്യ പത്തിൽ ഇടം നേടിയ എല്ലാ സസ്യങ്ങളും പോലെ പ്രതിവർഷം ഒരു യൂണിറ്റ് കവറിനുള്ള ഏറ്റവും കൂടുതൽ പൂന്തേനിൻറെ ആദ്യ പത്തിൽ നിന്ന് ഇത് പുറത്തായി.
വിതരണവും ആവാസ വ്യവസ്ഥയും.
ഹിമാലയ പർവ്വത പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നത് ഹിമാലയൻ ബാൽസം പ്രത്യേകിച്ച് നേപ്പാളിലും, കശ്മീരിനും ഉത്തരാഖണ്ഡിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 4000 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ ചെടിയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2000 മുതൽ 2500 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിലാണ് ഇത് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്.
യൂറോപ്പിൽ ഈ ചെടി ആദ്യമായി യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിലെ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറായിരുന്ന ഡോ. ജോൺ ഫോർബ്സ് റോയൽ ആണ്. അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലെ സഹാറൻപൂരിലെ ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡൻസിന്റെ സൂപ്രണ്ടായി മാറി. ഇത് ഇപ്പോൾ ഒരു സ്വാഭാവികമായി മാറുകയും നദീതീരങ്ങളിൽ വ്യാപകമാവുകയും ചെയ്തു.
വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യകളായ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ, മാനിറ്റോബ, ഒന്റാറിയോ, ക്യൂബെക്ക്, നോവ സ്കോട്ടിയ, ന്യൂ ബ്രൺസ്വിക്ക്, പ്രിൻസ് എഡ്വേർഡ് ഐലൻഡ്, ന്യൂഫൗണ്ട്ലാൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഇത് കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വടക്കൻ അക്ഷാംശങ്ങളിൽ ചെടിയുടെ സാന്നിധ്യം പ്രത്യക്ഷമായി നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു.
ന്യൂസിലാന്റിൽ ഒട്ടൊക്കെ നദീതീരങ്ങളിലും തണ്ണീർത്തടങ്ങളിലും നിയന്ത്രണമില്ലാതെ ഇത് വളരുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.
ആക്രമണകാരികളായ ഇനം.
ഹിമാലയൻ ബാൽസം ചിലപ്പോൾ പൂക്കൾക്ക് വേണ്ടിയും കൃഷി ചെയ്യാറുണ്ട്. ഇത് ഇപ്പോൾ ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ (ബ്രിട്ടീഷ് ദ്വീപുകൾ, വടക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവ പോലെ) വ്യാപകമായി അംഗീകൃതമാണ്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു കളയായി മാറുന്നു. പരാഗണത്തെ ആകർഷിക്കുന്ന ഉയർന്ന പൂന്തേൻ ഉൽപാദനത്തോടൊപ്പം അതിന്റെ ആക്രമണാത്മകമായ വിത്ത് വ്യാപനവും പലപ്പോഴും തദ്ദേശീയ സസ്യങ്ങളെ മറികടക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഹിമാലയൻ ബാൽസം നദീതീരത്തെ മണ്ണൊലിപ്പിന് കാരണമാകുന്നു. ശീതകാലത്ത് ചെടി വീണ്ടും നശിക്കുന്നു, ഇത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നിന്ന് കരയെ സംരക്ഷിക്കുന്നില്ല. ആക്രമണകാരിയായ ഹിമാലയൻ ബാൽസം തദ്ദേശീയ സ്പീഷിസുകളുടെ പരാഗണകാരികളെ (ഉദാ. പ്രാണികൾ) ആകർഷിക്കുന്നതിലൂടെ തദ്ദേശീയ സ്പീഷിസുകളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. ആൽബെർട്ട കള നിയന്ത്രണ നിയമം 2010 പ്രകാരം ഇത് "നിരോധിത ദോഷകരമായ കള" ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580752" title="Asia Cooperation Dialogue">
Asia Cooperation Dialogue



</doc>
<doc id="580753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580753" title="Impatiens glandulifera">
Impatiens glandulifera



</doc>
<doc id="580759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580759" title="ഉപ്പിലിട്ടത്">
ഉപ്പിലിട്ടത്

 
ഭക്ഷണ പദാർത്ഥങ്ങൾ കൂടുതൽ കാലം നിലനിർത്താനുള്ള ഒരു രീതിക്കാണ് ഉപ്പിലിട്ടത് എന്ന് പറയുന്നത്. ഏകദേശം 2400 ബി.സിയിൽ പുരാതന മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലാണ് ഉപ്പിലിട്ടത് ആദ്യമായി ഉത്ഭവിച്ചത്. ഉപ്പിലിട്ടതിൽ സാദാരണയായി വിനാഗിരി, ഉപ്പ് എന്നവ ചേർക്കുന്നു. ഇവ വായു കടക്കാത്ത പാത്രത്തിൽ ഇടുന്നു. ഉപ്പിലിട്ടത്തിന്റെ pH, 4.6 അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ താഴെയായതിനാൽ മോശം ബാക്ടീരിയകൾ നശിക്കുന്നു. സാധാരണ ഉപ്പിലിട്ട ഭക്ഷണങ്ങളിൽ ഇറച്ചി, മീൻ, പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭക്ഷണങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാണ് ഈ പ്രക്രിയ കണ്ടുപിടിച്ചതെങ്കിലും പ്രത്യേക രുചി അനുഭവപ്പെടുന്നതിനാൽ ആളുകൾ ഇവയെ ആസ്വദിച്ച് കഴിക്കുന്നു. ബാക്ടീരിയ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ബി വിറ്റാമിനുകൾ ഉപ്പിലിട്ടത്തിന്റെ പോഷകമൂല്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="580760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580760" title="Pickling">
Pickling



</doc>
<doc id="580761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580761" title="ഇ7 (രാജ്യങ്ങൾ)">
ഇ7 (രാജ്യങ്ങൾ)

ചൈന, ഇന്ത്യ, ബ്രസീൽ, തുർക്കി, റഷ്യ, മെക്സിക്കോ, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നീ ഏഴ് രാജ്യങ്ങളാണ് ഇ7 ("എമർജിംഗ് 7" എന്നതിന്റെ ചുരുക്കം) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. 2006 ൽ പ്രൈസ് വാട്ടർഹൗസ് കൂപ്പേഴ്‌സിലെ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധരായ ജോൺ ഹോക്‌സ്‌വർത്തും ഗോർഡൻ കുക്‌സണും ചേർന്നാണ് ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചത്.
20-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളിൽ പലതും ഉണ്ടാക്കിയ ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് സെവൻ രാജ്യങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഇ7 രാജ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയെ അതിന്റെ വലിപ്പവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നു. 2011-ൽ, 2020-ഓടെ ജി7 രാജ്യങ്ങളെക്കാൾ വലിയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ ന് ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെട്ടു. 2014 ആയപ്പോഴേക്കും ഇ7 രാജ്യങ്ങൾ ജി7 രാജ്യങ്ങളെ പർച്ചേസിംഗ് പവർ പാരിറ്റി(പിപിപി) നിബന്ധനകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മറികടന്നിരുന്നു. 2016-ൽ പിപിപിയിൽ ഇ7 ജി7-ന്റെ 80% ആയിരുന്നുവെന്ന് മറ്റ് കണക്കുകൾ പറയുന്നു. ൽ, മറ്റൊരു പ്രവചനം ഇ7ന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ 2030 ൽ ജി7 നെക്കാൾ വലുതാവുമെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു. 2050-ഓടെ പിപിപി നിബന്ധനകളിൽ ഇ7 ജി7 നേക്കാൾ 75% വലുതാകുമെന്ന് PwC പ്രവചിച്ചു.
ലിസ്റ്റ്.
യുകെ ആസ്ഥാനമായുള്ള സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ടേഡ് നിർമ്മിച്ച 2030-ലെ പിപിപി വിനിമയ നിരക്ക് ഉപയോഗിച്ച് നാമമാത്രമായ ജിഡിപി പ്രകാരം ഏറ്റവും വലിയ 10 സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുടെ ഒരു എസ്റ്റിമേറ്റാണ് ഇനിപ്പറയുന്ന പട്ടിക. 
ഇ7 രാജ്യങ്ങളും ഗോൾഡ്‌മാൻ സാച്ച്‌സ് 2050ൽ എത്തുമെന്ന് പ്രവചിച്ച ഈ രാജ്യങ്ങളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളും ചുവടെയുണ്ട്: 

</doc>
<doc id="580762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580762" title="E7 (countries)">
E7 (countries)



</doc>
<doc id="580766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580766" title="മണ്ണ് പരിശോധന">
മണ്ണ് പരിശോധന

 മണ്ണുപരിശോധന മണ്ണിന്റെ രാസ- ഭൗതിക-ജൈവ സ്വഭാവം നിര്ണയിക്കുന്നതിനും, കാർഷിക ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള ഭൂമിയിൽ വിളപരിപാലനത്തിനുതകുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കുന്നതിനും, വളം കാര്യക്ഷമമായിപ്രയോഗിച്ചുകൊണ്ടു ഉല്പാദന മികവിനും, സർവോപരി കൃഷിഭൂമിയെ വിളഭൂമിയായി നിലനിർത്തുന്നതിനു സഹായകരം ആണ്.
മണ്ണ് സാമ്പിൾ ശേഖരിക്കേണ്ട വിധം.
ചതുർവിഭജനം.
മണ്ണുകൾ കട്ടിയുള്ള കടലാസ്സിൽ നിരത്തുക. കട്ടകൾ ഉടച്ചു കല്ലുകളും സസ്യങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യണം. മണ്ണ് ചതുരത്തിൽ ഒരേ കനത്തിൽചതുരത്തിൽ നിരത്തിയതിനുശേഷം നെടുകയും കുറുകയും ഓരോ വരവരച്ചു നാലുഭാഗങ്ങളാക്കണം. ഇതിൽ നിന്നും കോണോടു കോൺചേർന്ന ഭാഗം നീക്കി തുടർന്ന് ബാക്കി ഉള്ളവ വീണ്ടും കൂട്ടി കലർത്തി മണ്ണ് മാറ്റി ഏകദേശം 500gm ആകുന്നതുവരെ ചതുർവിഭജനം നടത്തണം. ഇങ്ങനെ തയാറാക്കിയ അടിമണ്ണും മേല്മണ്ണും തണലിൽ വെച്ചുണക്കി വിശദാംശങ്ങൾ എഴുതി ലേബൽഒട്ടിച്ചു ലബോറട്ടറിയിൽ എത്തിക്കുക.
മണ്ണ് സാമ്പിൾ ശേഖരിക്കുമ്പോൾ ശ്രെദ്ധിക്കേണ്ടകാര്യങ്ങൾ

</doc>
<doc id="580767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580767" title="കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം">
കാപ്സിക്കം ബക്കാട്ടം



</doc>
<doc id="580769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580769" title="കൃതി ഷെട്ടി">
കൃതി ഷെട്ടി

'കൃതി ഷെട്ടി ; ജനനം 21 സെപ്റ്റംബർ 2003) ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ്. പ്രധാനമായും തെലുങ്ക് സിനിമകളിലാണ് അഭിനയിക്കുന്നത്. വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച "ഉപ്പേന" (2021) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 
മുൻകാലജീവിതം.
2003 സെപ്റ്റംബർ 21 ന് മുംബൈയിൽ കർണാടകയിലെ മംഗലാപുരത്ത് നിന്നുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് കീർത്തി ഷെട്ടി ജനിച്ചത്. മാതൃഭാഷ തുളു ആണ് . അച്ഛൻ ഒരു ബിസിനസുകാരനും അമ്മ ഒരു ഫാഷൻ ഡിസൈനറുമാണ്. മുംബൈയിൽ വളർന്ന കീർത്തി, മനഃശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. പഠിക്കുമ്പോൾ തന്നെ പരസ്യചിത്രങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 
തെളിവുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580770" title="Sadeq Khan Zand">
Sadeq Khan Zand



</doc>
<doc id="580771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580771" title="ഷാരോഖ് ഷാ">
ഷാരോഖ് ഷാ

ഷാരോഖ് മിർസ (പേർഷ്യൻ: ; 1734–1796), ഷാരോഖ് ഷാ (شاهرخ شاه) എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജവംശ പദവിയാൽ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്ന, ഖൊറാസന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത്, 1750 മുതൽ 1796 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ (രണ്ട് മാസത്തെ ഇടവേള) ഭരിച്ചിരുന്ന അഫ്‌ഷാരിദ് രാജവംശത്തിലെ ഒരു രാജാവായിരുന്നു (ഷാ) ആയിരുന്നു. 
ജനനവും വംശപരമ്പരയും.
1730-ൽ ഇറാന്റെ ഷാ ആയി സഫാവിദ് രാജകുമാരൻ തഹ്മാസ്പ് II ൻറെ കിരീടധാരണത്തിനുശേഷം, നാദിർ ഷാ അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹോദരിമാരിൽ ഒരാളെ വിവാഹം കഴിച്ചപ്പോൾ മൂത്ത മകൻ റെസ കോലി മിർസ അഫ്ഷർ മറ്റൊരു സഹോദരിയായ ഫാത്തിമെ സോൾത്താൻ ബെഗോമിനെയും വിവാഹം കഴിച്ചു. 1734 മാർച്ചിൽ, റെസാ കോലി അഫ്ഷറിന്റെയും ഫാത്തിമെ സോൾത്താൻ ബെഗോമിൻറേയും പുത്രനായി ഷാരൂഖ് ജനിച്ചു. നൗറൂസ് (ഇറാനിയൻ പുതുവത്സരം) ദിനത്തിൽ ഈ വാർത്ത ഇസ്ഫഹാനിലെ രാജകൊട്ടാരത്തിലെത്തി. നാദിർ ഷാ പിൽക്കാലത്ത് ഷാരോഖിനെ ഹെറാത്ത് നഗരത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയായി നിയമിച്ചു. പാതി സഫാവിദ് പരമ്പരയായ ഷാരോഖിന്റെ ജനനത്തോടെ, നാദിർ ഷായ്ക്ക് പിൻഗാമിയുടെ നിയമസാധുത ഉറപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 
1740-ൽ, തന്റെ ഇന്ത്യയിലെ സൈനികപ്രവർത്തനത്തിനുശേഷം മടങ്ങിയെത്തിയ നാദിർ ഷാ ഹെറാത്തിൽ ഷാരോഖിന്റെ പേരിൽ നാണയങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി. 1747-ൽ, നാദിർ ഷാ കൂടുതൽ മനോവിഭ്രാന്തനായപ്പോൾ, ഷാരോഖിനെ കാലാട്ട് കോട്ടയിലേക്ക് അയച്ചു. നാദിർ ഷാ പിന്നീട് 1747 ജൂൺ 21-ന് രാജ്യത്തെ കലാപകാരികളാൽ വധിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം ഭരണകൂടത്തിൻറെ ഒരു ശക്തിക്ഷയത്തിന് കാരണമായതോടെ വിശാലമായ സാമ്രാജ്യം വിവിധ പരമാധികാരികൾക്കിടയിലായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ കിഴക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ നാദിർ ഷായുടെ ഒരു മുൻ ഉസ്ബെക്ക് കമാൻഡർ മുഹമ്മദ് റഹീം ഖാൻ മംഗിതിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ ഉസ്‌ബെക്ക്, അഫ്ഗാൻ പരമാധികാരികൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയും അബു അൽ-ഫൈസ് ഖാനെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കി അയാൾ ബുഖാറയുടെ പുതിയ ഭരണാധികാരിയാകുകയും ചെയ്തപ്പോൾ അബ്ദാലി ഗോത്രത്തിന്റെ നേതാവും മുമ്പ് നാദിർ ഷായുടെ സൈന്യത്തിന്റെ അഫ്ഗാൻ കേഡറിന്റെ ഭാഗവുമായിരുന്ന അഹ്മദ് ഖാൻ, കാണ്ഡഹാറിലെ നാദിരാബാദ് നഗരത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവിടെ അദ്ദേഹം ദുർ-ഇ ദുറാൻ ("പേൾ ഓഫ് പേൾ") എന്ന പദവി ഏറ്റെടുക്കുകയും അങ്ങനെ തന്റെ അബ്ദാലി ഗോത്രത്തിന്റെ പേര് "ദുറാനി" എന്നാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. അഹ്മദ് ഖാൻ (ഇപ്പോൾ അഹ്മദ് ഷാ എന്ന് പേര്) പിന്നീട് സഫാവിദുകൾക്കും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിനും ഇടയിൽ ഒരു അതിർത്തി പ്രദേശമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭൂഭാഗം കീഴടക്കി. 
മഷാദിൽ, അതിന്റെ സിവിൽ ഗവർണറും ഇമാം റെസ ദേവാലയത്തിന്റെ സൂപ്രണ്ടുമായ മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് അഫ്ഗാനികളെ നഗരത്തിന് പുറത്താക്കി, അമ്മാവന്റെ കൊലപാതകത്തിൽ പങ്കുണ്ടായിരിക്കാവുന്ന നാദിർ ഷായുടെ അനന്തരവൻ അലി-കോലി ഖാന് വേണ്ടി നഗരം സുരക്ഷിതമാക്കി.. അയാൾ നാദിർ ഷായുടെ ഘാതകരെ തന്റെ സേവനത്തിലേക്ക് സ്വീകരിച്ചു, കൂടാതെ മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിൽ നിന്ന് മഷാദിലേക്ക് ക്ഷണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1747 ജൂലൈ 6-ന്, അലി-ഖോലി ഖാൻ സിംഹാസനാരോഹണം നടത്തുകയും സോൾട്ടാൻ അലി ആദേൽ ഷാ എന്ന രാജനാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏതാണ്ട് ഇതേ സമയത്തുതന്നെ അദ്ദേഹം കാലാട്ടിനെ കീഴടക്കാൻ ഒരു ചെറിയ സൈന്യത്തെ അയച്ചു. ഏതാണ്ട് അഭേദ്യമായിരുന്ന കോട്ടയുടെ ടവറുകളിലൊന്നിന്റെ അരികിൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഗോവണി ഉപയോഗിച്ചാണ് അക്രമികൾ അകത്ത് കടന്നത് എന്നതിൽനിന്ന് അവർക്ക് ഉള്ളിൽ നിന്ന് സഹായം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അനുമാനിക്കാവുന്നതാണ്. അദേൽ ഷായുടെ പടയാളികൾ നാദിർ ഷായുടെ പതിനാറ് പിൻഗാമികളെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തു. നാദിർ ഷായുടെ മൂന്ന് മക്കളെയും റെസ കോലി മിർസയുടെ അഞ്ച് മക്കളെയും നസ്‌റല്ല മിർസയുടെ എട്ട് മക്കളെയും അവർ വധിച്ചു. നാദിർ ഷായുടെ രണ്ട് മക്കളായ നസ്‌റൊല്ല മിർസയും ഇമാം കോലി മിർസയും ഷാരോഖിനൊപ്പം (അന്ന് 14 വയസ്സായിരുന്നു) വിജയകരമായി രക്ഷപ്പെട്ടുവെങ്കിലും അവർ താമസിയാതെ മാർവ് നഗരത്തിനടുത്തുവച്ച് പിടിക്കപ്പെട്ടു. മറ്റുള്ളവരെ വധിച്ചപ്പോൾ, സഫാവിദ് വംശ പരമ്പര ഉപയോഗപ്പെട്ട ഷാരോഖ് മാത്രമാണ് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടത്. അദ്ദേഹത്തെ കാലാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ച്, അവിടെ തടവിലാക്കി. താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തെറ്റായ വാർത്തകൾ പുറത്ത് വന്നു. 
മഷ്‌ഹദിൽ സുഖലോലുപത ഇഷ്ടപ്പെട്ട അദേൽ ഷാ തന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ ഇബ്രാഹിം മിർസയെ ഇസ്ഫഹാനിന്റെയും പരിസരത്തിന്റെയും ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. താമസിയാതെ, ഇബ്രാഹിം സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് അസർബൈജാൻ ഗവർണറായിരുന്ന കസിൻ അമീർ അസ്ലൻ ഖാൻ അഫ്ഷറുമായി സഖ്യത്തിലായി. ഒടുവിൽ ആദേൽ ഷാ തന്റെ സഹോദരനെതിരെ സൈനിക നടപടിയ്ക്കിറങ്ങിയെങ്കിലും കൂടെയുണ്ടായിരുന്നവർ അദ്ദേഹത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചുപോയതോടെ (ജൂണിൽ 1748) അദ്ദേഹം പരാജിതനായി ടെഹ്‌റാൻ നഗരത്തിലേയ്ക്ക് പലായനം ചെയ്തു. ടെഹ്‍റാനിൽവട്ട് അതിന്റെ ഗവർണർ മിർസ മൊഹ്‌സെൻ ഖാൻ അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി അന്ധനാക്കി, മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിന് കൈമാറി. അയാൾ അദെൽ ഷായെ മഷാദിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോയി. മഷാദിൽ അവിടെ ഒരു കൂട്ടം തുർക്കിക്, കുർദിഷ്, അറബ് ഗോത്ര നേതാക്കൾ അദെൽ ഷായുടെ അഭാവം മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് ഒക്ടോബർ 1 ന് ഷാരൂഖിനെ പുതിയ ഷായായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഷാരോഖിന്റെയും നസ്‌റോള മിർസയുടെ അമ്മയുടെയും അഭ്യർത്ഥന മാനിച്ച് അദേൽ ഷാ വധിക്കപ്പെട്ടു. ഷാരോഖിന്റെ അനുകമ്പയുള്ള പെരുമാറ്റവും പൈതൃകമായി ലഭിച്ച നിധിയും ഖൊറാസന്റെ സ്ഥിരതയെ സഹായിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഫാവിദ് വംശപരമ്പരയും അദ്ദേഹത്തിന് വലിയ അനുയായികളെ നേടിക്കൊടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയവും മതപരവുമായ ആശയങ്ങൾ മുത്തച്ഛന്റേതിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. നാദിർ ഷായിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമായി, ഷാരൂഖ് തന്റെ നാണയങ്ങളിലും മുദ്രകളിലും രേഖകളിലും ട്വെൽവർ ഷിയയിസത്തിന്റെ തീവ്ര സംരക്ഷകനായി സ്വയം പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ആദ്യ ഭരണം.
ഷാരൂഖിനെ വ്യക്തിപരമായി ഷാ ആയി അംഗീകരിക്കാൻ അവർ ഇബ്രാഹിമിനെ ക്ഷണിച്ചുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം അത് നിരസിച്ചു. പകരം ഷാരൂഖിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതായി നടിച്ചുകൊണ്ട് ഇബ്രാഹിം അദ്ദേഹത്തെ ഇസ്ഫഹാനിൽ സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കാന് ക്ഷണിച്ചു. ഖുറാസാനിലെ പ്രഭുക്കന്മാർ, അയാളുടെ യഥാർത്ഥ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിക്കൊണ്ട്, ഇബ്രാഹിമിനോട് നല്ല മനസ്സോടെ മഷാദിൽ എത്താൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ചർച്ചകളിൽ കൂടുതൽ പുരോഗതിയില്ലെന്ന് കണ്ട, ഇബ്രാഹിം തന്റെ യഥാർത്ഥ അജണ്ട വെളിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അസർബൈജാനിലെ തബ്രിസ് നഗരത്തിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെ 1748 ഡിസംബർ 8-ന് ഷാ ആയി കിരീടധാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഗോത്ര നേതാക്കളുടെ ഉപദേശത്തെ തുടർന്ന് ഷാരൂഖ് ഷാ, മൂസാ ഖാൻ അഫ്ഷർ തരോമിയെ ഇബ്രാഹിം ഷായെ തോൽപ്പിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 1749 ജൂണിലോ ജൂലൈയിലോ സെമ്‌നാന്റെ പരിസരത്തുവച്ച് ഉടലെടുത്ത ഒരു യുദ്ധത്തിൽ ഇബ്രാഹിം ഷായുടെ സൈനികർക്കിടയിൽ കലാപം വ്യാപിച്ചതിൻറെ ഫലമായി അയാൾ പിൻവാങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനായി. അയാളുടെ ചില അഫ്ഗാൻ, ഉസ്ബെക്ക് സൈനികർ ഷാരോഖിൻറെ പക്ഷം ചേർന്നപ്പോൾ മറ്റുള്ളവർ പലായനം ചെയ്തു. എന്നാൽ ക്വാലാ-യി കാലാപൂരിലെ കോട്ടയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്ത ഇബ്രാഹിം ഷായെ ഉടൻ തന്നെ പിടികൂടി മൂസ ഖാൻ അഫ്ഷർ തരോമിയെ ഏൽപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ അന്ധനാക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തെ മഷാദിലേക്ക് അയച്ചെങ്കിലും വഴിമധ്യേ മരിച്ചു.
അദേൽ ഷായും ഇബ്രാഹിം ഷായും മരിച്ചതോടെ, ഷാരോഖ് തന്റെ എല്ലാ എതിരാളികളിൽ ഒഴിവായതായി തോന്നി. ഖ്വജർ തലവൻ മുഹമ്മദ് ഹസൻ ഖാൻ ഖ്വജർ ആദ്യം അദ്ദേഹത്തെ ധിക്കരിച്ചുവെങ്കിലും, ഒടുവിൽ ഷാരോഖിന്റെ സൈന്യാധിപരിൽ ഒരാളോട് അയാൾ കീഴടങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും ഷാരൂഖ് ഒരു പാവ ഭരണാധികാരി മാത്രമായിരിക്കുകയും യഥാർത്ഥ അധികാരങ്ങൾ കുർദിഷ്, അറബിക്, തുർക്കി ഗോത്ര നേതാക്കളുടെ കൈകളിലാകുകയും ചെയ്തു. തുല്യ അധികാരം പങ്കിടാതിരുന്ന ഈ ഗോത്ര നേതാക്കളിലെ പാർശ്വവത്കരിക്കപ്പെട്ടവർ ഷാരോഖിനെതിരെ ശത്രുക്കളോടൊപ്പം ചേർന്നു. ഈ വിമതർ ഉടൻ തന്നെ മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിന് ചുറ്റും അണിനിരന്നതോടെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വംശപരമ്പര ഷാരൂഖിന് ഗുരുതരമായ ഭീഷണി ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു. സഫാവിദ് ഷാ സുൽത്താൻ ഹുസൈന്റെ (ആർ. 1694-1722) കീഴിൽ ഉന്നത ഓഫീസുകൾ വഹിച്ചിരുന്ന മിർസ ദാവൂദ് ആയിരുന്നു മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിൻറെ പിതാവ് എന്നതോടൊപ്പം സുൽത്താൻറെ സഹോദരി ഷഹർബാനു ബീഗോമിനെ (മിർ സയ്യിദിനമ്‍റെ മാതാവ്) അദ്ദേഹം വിവാഹവും ചെയ്തിരുന്നു.
ഷാരൂഖും മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിലെ വിവരണങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചിലർ ഷാരൂഖിനെ മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിനെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ച ഒരു ആത്മവഞ്ചകനായി ചിത്രീകരിക്കുമ്പോൾ മറ്റുള്ളവർ മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിനെ ഒരു അട്ടിമറിക്കാരനും സൂത്രശാലിയും സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുക്കാൻ എന്തും ചെയ്യാൻ തയ്യാറായിരുന്നവനുമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിനെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നതിന് പകരമായി വക്കീൽ (റീജന്റ്) ആക്കാമെന്ന് ഷാരോഖ് ഷാ ബെഹ്ബുദ് ഖാനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ബെഹ്ബുദ് ഖാൻ വിസമ്മതിച്ചതിൻറെ ഫലമായി അടുത്ത ദിവസം കൊട്ടാരത്തിന് മുന്നിൽവച്ച് അയാൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ അറസ്റ്റിന്റെ ഫലമായി, അറബ് ഗോത്ര നേതാവ് മിർ ആലം ഖാൻ ഖുസൈമയും മറ്റ് പതിനാറ് നേതാക്കളും 1749 ഡിസംബർ 30-ന് മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിനെ സമീപിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന് സിംഹാസനം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1750 ജനുവരി 14-ന് മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിനെ സിംഹാസനത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നതിനിടെ തുർക്കി ഗോത്ര നേതാവ് യൂസഫ് അലി ഖാൻ ജലായിറിന്റെ (ഷാരോഖിന്റെ പ്രധാന പിന്തുണക്കാരൻ) മഷ്ഹദിന്റെ അസാന്നിധ്യം മുതലെടുത്ത ഗൂഢാലോചനക്കാർ, 1750 ജനുവരി 14-ന് മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദിനെ സിംഹാസനത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നതിനെ ഷാരൂഖിനെ തടവിലാക്കി. സഫാവിദ് സിംഹാസനത്തിന്റെ അവകാശിയെന്ന നിലയിൽ മിർ സയ്യിദ് മുഹമ്മദ് സുലൈമാൻ II എന്ന ഭരണനാമം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് അധികാരത്തിലേറി.
തടവ്.
മിർ ആലം ഖാനും (വക്കീലായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു) പ്രമുഖ പ്രഭുക്കന്മാരും ഉടൻ തന്നെ ഷാരൂഖിനെ ജീവനോടെ നിലനിർത്തേണ്ടതില്ലെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സുലൈമാൻ II ഇതിനെ എതിർക്കുകയും ഷാരൂഖിനെ തടവിലാക്കിയ ചാഹർബാഗ് കൊട്ടാരത്തിന്റെ വാർഡനായി മുൻ "ഇഷികാഖാസി ബാഷി" (അന്തപ്പുര കാര്യസ്ഥൻ) മുഹമ്മദ് റെസാ ബേഗിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, സുലൈമാൻ രണ്ടാമൻ റദ്‌കാനിൽ വേട്ടയാടാൻ പോയപ്പോൾ, മീർ ആലം ഖാൻ മുഹമ്മദ് റെസാ ബേഗിനോട് എത്താൻ കൽപ്പിക്കുകയും അമീർ ഖാൻ ഖറായ്‌യും അമീർ മെഹ്‌റാബ് ഖാനും യാതൊരു ചെറുത്തുനിൽപ്പും നേരിടാതെ ചഹാർബാഗിൽ പ്രവേശിച്ചുകൊണ്ട് അന്തഃപുരത്തിൽ ഷാരൂഖിനെ അന്ധനാക്കി. കുപിതനായ സുലൈമാൻ രണ്ടാമൻ ഗൂഢാലോചനക്കാരെ പിരിച്ചുവിട്ടുവെങ്കിലും ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവരെ പഴയ ജോലികളിലേയ്ക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 
താമസിയാതെ തന്റെ പ്രജകൾക്കിടയിൽ അനഭിമതനായ സുലൈമാൻ രണ്ടാമൻ ഷാരോഖിന്റെ സ്ഥാനഭ്രംശം കാരണം പല ഗോത്ര നേതാക്കളുമായി കലഹത്തിലാകുകയും മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് ജനങ്ങളെ നികുതിയിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയ ഉത്തരവിൽ സമ്പന്നരായ ഭൂവുടമകൾ അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അധികം താമസിയാതെ, സുലൈമാൻ രണ്ടാമന്റെ എതിരാളികൾ, യൂസഫ് അലി ഖാൻ ജലായിറിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, മിർ ആലം ഖാന്റെ ബന്ധു അമീർ മെഹ്‌റാബ് ഖാന്റെ ശവസംസ്‌കാരസമയം മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് ചാഹർബാഗിൽ ആക്രമണം നടത്തുകയും കാലാട്ടിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ട സുലൈമാൻ രണ്ടാമനെ അന്ധനാക്കുകയും ചെയ്തു. ഷാരൂഖ് അന്ധനായിട്ടില്ലെന്ന് ഗൂഢാലോചനക്കാരെ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നതിൽ വിജയിച്ച ഷാരോഖിന്റെ ജലയിർ വംശജയായ ഭാര്യയായിരുന്നു ഈ അട്ടിമറിക്ക് പിന്നിലെ പ്രധാന വ്യക്തി. ഷാരൂഖ് ശരിക്കും അന്ധനാണെന്ന് ഗോത്ര നേതാക്കൾ കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും അവർ അദ്ദേഹത്തെ സിംഹാസനത്തിൽ അവരോധിക്കുകയുംയ (1750 മാർച്ച് 20-ന്), അദ്ദേഹം അന്ധനല്ലെന്നും ഭരിക്കാൻ കഴിവുള്ളവനാണെന്നും എല്ലാവരേയും വിശ്വസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. മീർ ആലം ഖാൻ മഷാദിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്തപ്പോൾ മറ്റ് പ്രഭുക്കന്മാർ ഷാരോഖിന്റെ ഭരണം അംഗീകരിച്ചു.
രണ്ടാം ഭരണം.
ഈ സംഭവങ്ങൾ ഖുറാസാനിലെ രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യം അസ്ഥിരമാക്കി. ഗോത്രത്തലവന്മാർ ഷാരൂഖിനെ ഫലപ്രദമായി ഒരു പാവയാക്കിക്കൊണ്ട് പരസ്പരം പോരടിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഷാരൂഖിനെ സിംഹാസനത്തിലേക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, അഹ്മദ് ഷാ ദുറാനി ഖൊറാസാനിലേക്ക് ഒരു അധിനിവേശം നടത്തുകയും നിരവധി മാസങ്ങൾ നീണ്ട ഉപരോധത്തിന് ശേഷം ഹെറാത്ത് പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. നവംബർ 10 ന് നിഷാപൂരിലേക്ക് പോകുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം മഷാദിനെ ഉപരോധിച്ചു. കഠിനമായ തണുപ്പ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആളുകൾക്കിടയിൽ നാശം വിതച്ചതും ഗവർണർ ജാഫർ ഖാൻ ബയാത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പും 1751-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഉപരോധം ഉപേക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ നിർബന്ധിതനാക്കി. അഹമ്മദ് ഷാ ദുറാനി പോയതോടെ പ്രാദേശിക തലവൻമാർക്കിടയിൽ വീണ്ടും സംഘർഷം ആരംഭിച്ചു. 
1751-ൽ, മെർവിലെ ബെഗ്ലർബെഗി (പ്രവിശ്യാ ഗവർണർ) അലി നഖി ഖാൻ ഖ്വജർ, യൂസഫ് അലി ഖാൻ ജലായിറിനെ മഷ്ഹദിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. പിന്നീട് മിർ ആലം ഖാനും ചെനാരനിലെ കുർദിഷ് പ്രധാനിയായ ജാഫർ ഖാൻ സഫറാൻലുവും തമ്മിലുള്ള ഒരുു സഖ്യം അലി നഖി ഖാനിൽ നിന്ന് മഷാദിനെ മോചിപ്പിച്ചു. 1752 ലെ വസന്തകാലത്ത് മിർ ആലം ഖാൻ ജാഫർ ഖാൻ സഫറാൻലുവിനെ മഷാദിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കിക്കൊണ്ട് യൂസഫ് അലി ഖാനുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി. നാല് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ജാഫർ ഖാൻ സഫറാൻലു മഷ്ഹദ് നഗരത്തെ വീണ്ടെടുത്തു. ഇസ്ലാമിക വർഷമായ 1166-ൽ (നവംബർ 1752 - ഒക്ടോബർ 1753), മിർ ആലം ഖാൻ മഷാദിനെ വീണ്ടെടുക്കുകയും യൂസഫ് അലി ഖാൻ, ജാഫർ ഖാൻ സഫറാൻലു, അമീർ ഖാൻ ഖറായ് എന്നിവരെ തടവിലാക്കി അന്ധരാക്കി. ഈ ഗോത്രത്തലവന്മാർ സഹായത്തിനായി അഹ്മദ് ഷാ ദുറാനിയുടെ അടുത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞതോടെ 1754 മെയ് 1-ന് അഹ്മദ് ഷാ കാണ്ഡഹാർ നഗരം വിട്ട് ഖൊറാസാനിലേക്ക് സൈന്യത്തെ നയിച്ചു. 1754 ജൂൺ-ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ ടുൺ കീഴടക്കിയതോടെ ജൂലൈ 23 ന് അദ്ദേഹം മഷാദ് നഗരത്തിനുനേരേ ഉപരോധം തുടങ്ങി. 1754 ലെ ശരത്കാലത്തെ ഉപരോധസമയത്ത് മിർ ആലം ഖാനെ സബ്‌സേവാറിലെ ജനസംഖ്യ പിടികൂടി കൈമാറിയ അദ്ദേഹത്തെ മുൻ ഇരകൾ പിടികൂടി വധിച്ചു. ഡിസംബർ 1-ന് മഷാദ് നഗരം അഹമ്മദ് ഷായ്ക്ക് കീഴടങ്ങുകയും 1755 മെയ് 9-ന് ഷാരൂഖ് ഷായെ ഔദ്യോഗികമായി രാജാവായി പുനഃസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="580774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580774" title="Soil test">
Soil test



</doc>
<doc id="580782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580782" title="ആദ്യത്തെ കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്">
ആദ്യത്തെ കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഗ്രസ്



</doc>
<doc id="580789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580789" title="ത്രീ പ്രിൻസിപ്പിൾസ് ഓഫ് ദ പീപ്പിൾ">
ത്രീ പ്രിൻസിപ്പിൾസ് ഓഫ് ദ പീപ്പിൾ

 
റിപ്പബ്ലിക്കൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ചൈനയെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു തത്വശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി സൺ യാറ്റ്-സെൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു രാഷ്ട്രീയ തത്വശാസ്ത്രമാണ് ത്രീ പ്രിൻസിപ്പിൾസ് ഓഫ് ദ പീപ്പിൾ (ചൈനീസ്: 三民主義; പിൻയിൻ: Sān Mín Zhǔyì; ത്രീ പീപ്പിൾസ് പ്രിൻസിപ്പിൾസ്, സാൻ-മിൻ ഡോക്ട്രിൻ അല്ലെങ്കിൽ ട്രൈഡെമിസം എന്നും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു). മൂന്ന് തത്ത്വങ്ങൾ പലപ്പോഴും ദേശീയത, ജനാധിപത്യം, ജനങ്ങളുടെ ഉപജീവനം എന്നിങ്ങനെ വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും സംഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ തത്ത്വചിന്തയെ കുമിംഗ്താങ് (KMT) നടപ്പിലാക്കിയ രാജ്യത്തിന്റെ നയത്തിന്റെ മൂലക്കല്ലായി അവകാശപ്പെടുന്നു. റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ ദേശീയ ഗാനത്തിന്റെ ആദ്യ വരിയിലും ഈ തത്ത്വങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഉത്ഭവം.
1894-ൽ റിവൈവ് ചൈന സൊസൈറ്റി രൂപീകൃതമായപ്പോൾ സൺന് ദേശീയതയും ജനാധിപത്യം എന്നീ രണ്ട് തത്വങ്ങൾ മാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്. 1896 മുതൽ 1898 വരെയുള്ള മൂന്ന് വർഷത്തെ യൂറോപ്പ് യാത്രയിൽ ആയുരാരോഗ്യം എന്ന മൂന്നാമത്തെ ആശയം അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1905 ലെ വസന്തകാലത്ത് യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള മറ്റൊരു യാത്രയിൽ അദ്ദേഹം മൂന്ന് ആശയങ്ങളും പ്രഖ്യാപിച്ചു. സൺ തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യത്തെ പ്രസംഗം "ത്രീ പ്രിൻസിപ്പിൾസ് ഓഫ് ദ പീപ്പിൾ" എന്ന വിഷയത്തിൽ ബ്രസ്സൽസിൽ നടത്തി. പല യൂറോപ്യൻ നഗരങ്ങളിലും റിവൈവ് ചൈന സൊസൈറ്റി സംഘടിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. അക്കാലത്ത് ബ്രസ്സൽസ് ബ്രാഞ്ചിൽ ഏകദേശം 30 അംഗങ്ങളും ബെർലിനിൽ 20 പേരും പാരീസിൽ 10 അംഗങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ടോങ്‌മെൻഗൂയി രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം, സൺ മിൻ ബാവോയിൽ (民報) ഒരു എഡിറ്റോറിയൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ആദ്യമായാണ് ആശയങ്ങൾ രേഖാമൂലം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നത്. പിന്നീട്, മിൻ ബാവോയുടെ വാർഷിക ലക്കത്തിൽ, മൂന്ന് തത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദീർഘമായ പ്രസംഗം അച്ചടിച്ചു. പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്റർമാർ ജനങ്ങളുടെ ഉപജീവന പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്തു.
അമേരിക്കൻ പുരോഗമന പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഘടകങ്ങളും എബ്രഹാം ലിങ്കൺ ഉയർത്തിയ ചിന്തയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പ്രത്യയശാസ്ത്രം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സൺന്റെ അനുഭവങ്ങളാൽ വളരെയധികം സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടതായി പറയപ്പെടുന്നു. സൺ ലിങ്കന്റെ ഗെറ്റിസ്ബർഗ് അഡ്രെസ്സിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വരി, "ജനങ്ങളുടെ സർക്കാർ, ജനങ്ങളാൽ, ജനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി", എന്നിവ മൂന്ന് തത്വങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനമായി. ഹു ഹാൻമിൻ വികസിപ്പിച്ച ചൈനയുടെ ആധുനികവൽക്കരണ വികസനത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശമായി ഡോ. സണിന്റെ ത്രീ പ്രിൻസിപ്പിൾസ് ഓഫ് ദ പീപ്പിൾ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
തത്ത്വങ്ങൾ.
മിൻസു അല്ലെങ്കിൽ സിവിക് ദേശീയത.
മിൻസുവിന്റെ തത്വം (民族主義, Mínzú Zhǔyì) സാധാരണയായി "ദേശീയത" എന്നാണ് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. "Mínzú" അല്ലെങ്കിൽ "People" എന്നത് ഒരു ലക്ഷ്യത്താൽ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടം വ്യക്തികളേക്കാൾ ഒരു രാഷ്ട്രത്തെ വിവരിക്കുന്നു. അതിനാൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നതും ഉചിതമായതുമായ വിവർത്തനം "ദേശീയത" എന്നാണ്.
ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യം.
സാമ്രാജ്യത്വ ശക്തികളുടെ ഉന്മൂലനാശ ഭീഷണിയിലാണ് ചൈനീസ് രാഷ്ട്രത്തെ സൺ കണ്ടത്. അത്തരം തകർച്ചയുടെ പാത മാറ്റാൻ, ചൈനയ്ക്ക് ബാഹ്യമായും ആന്തരികമായും ദേശീയമായി സ്വതന്ത്രമാകേണ്ടതുണ്ട്.
ആഭ്യന്തരമായി, ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നാൽ നൂറ്റാണ്ടുകളായി ചൈന ഭരിച്ചിരുന്ന ക്വിംഗ് മഞ്ചസിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ അർത്ഥമാക്കുന്നു.ഹാൻ ചൈനീസ് ജനത സ്വന്തം രാഷ്ട്രമില്ലാത്ത ആളുകളാണെന്ന് സൺ കരുതി. അങ്ങനെ ക്വിംഗ് അധികാരികൾക്കെതിരെ ദേശീയ വിപ്ലവത്തിന് ശ്രമിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580790" title="Three Principles of the People">
Three Principles of the People



</doc>
<doc id="580796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580796" title="വെള്ളിലത്താളി">
വെള്ളിലത്താളി

പശ്ചിമഘട്ടതദ്ദേശവാസിയായ ഒരു സസ്യമാണ് വെള്ളിലത്താളി, #തിരിച്ചുവിടുക . ജലശുദ്ധീകരണത്തിന് വെള്ളിലത്താളി ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580803" title="ഹു ഹാൻമിൻ">
ഹു ഹാൻമിൻ

 
ഒരു ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തകനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ആയിരുന്നു ഹു ഹാൻമിൻ. അദ്ദേഹം വിപ്ലവകരമായ ചൈനയുടെ കാലത്ത് കുമിന്റാങ്ങിലെ (KMT) ആദ്യകാല യാഥാസ്ഥിതിക വലതുപക്ഷ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. വെസ്റ്റേൺ ഹിൽസ് ഗ്രൂപ്പ് എന്നാണ് ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ പേര്.
ജീവചരിത്രം.
ജിയാങ്‌സിയിലെ ജിയാനിൽ നിന്നുള്ള ഹക്ക വംശപരമ്പരയാണ് ഹു. വിയറ്റ്നാമിലെ Hồ രാജവംശത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ രാജാവായ Hồ Hán Thương ന്റെ പിൻഗാമിയാകാം ഹു ഹാൻമിൻ എന്ന് ട്രാൻ സുവാൻ സിന് അവകാശപ്പെട്ടു. ഒരു ഔദ്യോഗിക പദവി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഗ്വാങ്‌ഡോങ്ങിലെ പൻയുവിലേക്ക് താമസം മാറിയിരുന്നു.
21-ാം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം ജൂറൻ ആയി യോഗ്യത നേടി. 1902-ൽ ജപ്പാനിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം 1905-ൽ മിൻ ബാവോ എന്ന പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററായി ടങ്-മെങ് ഹുയിയിൽ (ചൈനീസ് റെവല്യൂഷണറി അലയൻസ്) ചേർന്നു. 1907 മുതൽ 1910 വരെ അദ്ദേഹം നിരവധി സായുധ വിപ്ലവങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. 1911-ലെ സിൻഹായ് വിപ്ലവത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, അദ്ദേഹം ഗ്വാങ്‌ഡോങ്ങിന്റെ ഗവർണറായും താൽക്കാലിക ഗവൺമെന്റിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായും നിയമിതനായി. 1913-ൽ രണ്ടാം വിപ്ലവത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം, ആ വിപ്ലവത്തിന്റെ പരാജയത്തിന് ശേഷം സൺ യാറ്റ്-സെന്നിനെ ജപ്പാനിലേക്ക് അനുഗമിച്ചു. അവിടെ അവർ കുമിന്താങ് (ചൈനീസ് നാഷണലിസ്റ്റ് പാർട്ടി) സ്ഥാപിച്ചു. 1917-നും 1921-നും ഇടയിൽ ഗുവാങ്‌ഡോങ്ങിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഹു, ആദ്യം ഗതാഗത മന്ത്രിയായും പിന്നീട് പ്രിൻസിപ്പൽ കൺസൾട്ടന്റുമായി സൺ യാറ്റ്-സെന്നിനായി ജോലി ചെയ്തു.
ഹു ഹൻമിൻ കെമാലിസ്റ്റ് തുർക്കി സന്ദർശിക്കുകയും കെമാലിസത്തിന്റെ വിപ്ലവകരമായ ദേശീയ ആശയങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെയധികം പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടു. രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പരിമിതമായ സൈനിക പങ്കാളിത്തത്തോടെ ചിയാങ് അതാതുർക്കിന്റെ റിപ്പബ്ലിക്കിനെ മാതൃകയാക്കുമെന്ന് ഹൂ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു.
1924 ജനുവരിയിൽ കുവോമിൻറാങ്ങിന്റെ ആദ്യ സമ്മേളനത്തിൽ കേന്ദ്ര എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി അംഗമായി ഹൂ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സെപ്റ്റംബറിൽ, സൺ യാറ്റ്-സെൻ ഗ്വാങ്‌ഷൗവിൽ നിന്ന് ഷാവോഗുവിലേക്ക് പോയപ്പോൾ അദ്ദേഹം വൈസ് ജനറൽസിമോ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. 1925 മാർച്ചിൽ സൺ ബീജിംഗിൽ വച്ച് മരിച്ചു. കുവോമിൻറാങ്ങിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ മൂന്ന് വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഹു. വാങ് ജിംഗ്‌വെയ്, ലിയാവോ സോങ്കായി എന്നിവരായിരുന്നു മറ്റ് രണ്ട് പേർ. അതേ വർഷം ഓഗസ്റ്റിൽ ലിയാവോ വധിക്കപ്പെട്ടു. ഹുവിനെ സംശയിക്കുകയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 1927-ലെ നിംഗാൻ പിളർപ്പിനുശേഷം, ഹു ചിയാങ് കൈ-ഷെക്കിനെ പിന്തുണക്കുകയും നാൻജിംഗിലെ യുവാൻ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് തലവനാകുകയും ചെയ്തു.
പിന്നീട് 1931 ഫെബ്രുവരി 28-ന്, പുതിയ താൽക്കാലിക ഭരണഘടനയെച്ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കങ്ങൾ കാരണം ഹുവിനെ ചിയാങ് വീട്ടുതടങ്കലിലാക്കി. പാർട്ടിയുടെ ആഭ്യന്തര സമ്മർദം ചിയാങ്ങിനെ മോചിപ്പിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാക്കി. അതിനുശേഷം, ഹു ദക്ഷിണ ചൈനയിലെ ഒരു ശക്തനായ നേതാവായി പ്രതിരോധത്തിന്റെ മൂന്ന് രാഷ്ട്രീയ തത്ത്വങ്ങൾ കൈവശപ്പെടുത്തി: ജാപ്പനീസ് അധിനിവേശത്തിനെതിരായ പ്രതിരോധം, യുദ്ധപ്രഭുക്കൾക്കെതിരായ ചെറുത്തുനിൽപ്പ്, ഒടുവിൽ സ്വയം പ്രഖ്യാപിത നേതാവ് ചിയാങ് കൈ-ഷെക്കിനെതിരായ ചെറുത്തുനിൽപ്പ്. കെഎംടിയിലെ ചിയാങ് വിരുദ്ധ വിഭാഗങ്ങൾ ഒരു എതിരാളി സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി ഗ്വാങ്‌ഷൂവിൽ ഒത്തുകൂടി. പ്രസിഡന്റ്, പ്രധാനമന്ത്രി എന്നീ രണ്ട് സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് ചിയാങ് രാജിവയ്ക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. മഞ്ചൂറിയയിലെ ജപ്പാൻ അധിനിവേശത്തിലൂടെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ഒഴിവായി. ചെൻ ജിതാങ്ങിന്റെയും ന്യൂ ഗ്വാങ്‌സി സംഘത്തിന്റെയും സഹായത്തോടെ കെഎംടിയുടെ ഹൃദയഭൂമിയായ തെക്കൻ ചൈനയുടെ ഭരണം ഹൂ തുടർന്നു. ചിയാങ്ങിന്റെ നാൻജിംഗ് ഭരണകൂടത്തെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്താൻ അഴിമതിയും ചങ്ങാത്തവും ഇല്ലാത്ത ഒരു മാതൃകാ സർക്കാർ സൃഷ്ടിക്കാൻ അദ്ദേഹം അവിടെ ശ്രമിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580805" title="Hu Hanmin">
Hu Hanmin



</doc>
<doc id="580806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580806" title="ഷീപ്പ് വിത്തൗട്ട് എ ഷെപ്പേർഡ്">
ഷീപ്പ് വിത്തൗട്ട് എ ഷെപ്പേർഡ്

Sheep Without a Shepherd (ഇടയനില്ലാത്ത ആടുകൾ) ( Chinese സാം ക്വാ () സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ലെ ചൈനീസ് ഡ്രാമ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് ' മാൻസ്ലോട്ടർ' ) കൂടാതെ ചെൻ സിചെങ് നിർമ്മിച്ചത്. ജീത്തു ജോസഫിന്റെ 2013 ലെ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമായ "ദൃശ്യത്തിന്റെ" റീമേക്കാണിത്. സിയാവോ യാങ്, ടാൻ സൂവോ, ജോവാൻ ചെൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കൾ. "ഷീപ്പ് വിത്തൗട്ട് എ ഷെപ്പേർഡ്" ചൈനയിൽ 2019 ഡിസംബർ 13-ന് പരമ്പരാഗത, IMAX ഫോർമാറ്റുകളിൽ പുറത്തിറങ്ങി. 199 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ നേടി 2019-ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ 9-ാമത്തെ ചൈനീസ് ചിത്രമായി ഇത് മാറി. 
പ്ലോട്ട്.
ഇന്റർനെറ്റ് ടെക്നീഷ്യൻ ലി വെയ്ജി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ അയു, അവരുടെ രണ്ട് പെൺമക്കളായ പിംഗ് പിംഗും ആൻ ആനും വടക്കൻ തായ്‌ലൻഡിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ഇടത്തരം കുടുംബമാണ്. മേയർ ഡു പെംഗിന്റെയും ഭാര്യയും പോലീസ് മേധാവി ലാ വെന്നിന്റെയും മകനായ സു ചാ ഒരു വേനൽക്കാല ക്യാമ്പിൽ വെച്ച് പിംഗ് പിംഗ്-നെ ലൈംഗികമായി ആക്രമിക്കുന്നു . ഈ വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, സു ച പിംഗ് പിംഗിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ലൈംഗിക ആനുകൂല്യങ്ങൾ തട്ടിയെടുക്കാൻ ബ്ലാക്ക് മെയിൽ ചെയ്യുന്നു.
പിംഗ് പിങ്ങുമായി അവളുടെ കുടുംബത്തു വെച്ച് സു ചാ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നു, എന്നാൽ മകളെ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന അയുവിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. അയുവിനെ ആക്രമിക്കുന്ന സമയം, പിംഗ് പിങ്ങിന്റെ കയ്യാൽ സു ചാ ആകസ്മികമായി കൊല്ലപ്പെടുന്നു. ആയുവും പിംഗ് പിംഗും സു ചായുടെ മൃതദേഹം ഒരു പ്രാദേശിക സെമിത്തേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വെയ്‌ജിയുടെ അമ്മാവന്റെ ശവക്കുഴിയിൽ അടക്കം ചെയ്യുന്നു, പക്ഷേ ഇവർ അത് ചെയ്യുന്നത് ആൻ കണ്ടിരുന്നു.
കൊലപാതകത്തെക്കുറിച്ച് വെയ്ജിയെ അറിയിക്കുകയും അയാൾ പോലീസ് നടപടിയിൽ നിന്ന് തന്റെ കുടുംബത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സു ചയുടെ കാറും മൊബൈൽ ഫോണും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന തെളിവുകൾ അയാൾ നശിപ്പിക്കുന്നു. സമീപ പ്രദേശമായ ഹുവാ ലാംഫോങ്ങിലേക്ക് ഒരു അപ്രതീക്ഷിത വാരാന്ത്യ യാത്ര നടത്തി ബസ് ടിക്കറ്റുകളും ഇൻവോയ്സുകളും പോലുള്ള ഭൗതിക തെളിവുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു അയാൾ തന്റെ കുടുംബത്തിന് ഒരു അലിബി സ്ഥാപിക്കുന്നു. . പോലീസ് ചോദ്യം ചെയ്യലുകളിൽ അവർ പെരുമാറേണ്ട രീതികളെക്കുറിച് വെയ്ജി തന്റെ കുടുംബത്തെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
വെയ്‌ജിയോട് ശത്രുത പുലർത്തുന്ന പ്രാദേശിക പോലീസ് ഓഫീസർ സാങ് കുൻ, സു ചായുടെ കാർ വെയ്‌ജി നേരത്തെ നീക്കം ചെയ്‌തപ്പോൾ അയാൾ ഓടിക്കുന്നത് കണ്ടതിനെത്തുടർന്ന് വെയ്‌ജിയും കുടുംബവും ഒടുവിൽ അന്വേഷണത്തിന് വിധേയരാകുന്നു. മോശം പെരുമാറ്റത്തിനുള്ള കുപ്രസിദ്ധി കാരണം സാങ് കുനിന്റെ സാക്ഷ്യത്തിന് തുടക്കത്തിൽ അവിശ്വാസം നേരിടേണ്ടി വന്നു, എന്നാൽ വെയ്ജിയോടുള്ള ലാ വെന്റെ സംശയം അദ്ദേഹം ഉയർത്തുന്നു, തടാകത്തിൽ കാർ കണ്ടെത്തിയതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്ത പരാമർശിക്കുമ്പോൾ വെയ്ജി പ്രതികൂലമായി പ്രതികരിച്ചതിന് ശേഷം ഇത് കൂടുതൽ ബലപ്പെടുന്നു. വെയ്ജിയെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തെയും പ്രസക്തമായ സാക്ഷികളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി തീവ്രമായ ചോദ്യം ചെയ്യലുകൾ നടത്തിയിട്ടും, വെയ്ജിയുടെ അലിബിയെ വിജയകരമായി പരാജയപ്പെടുത്താൻ ലാ വെനിന് കഴിയുന്നില്ല.
വെയ്ജി ഒരു ക്രൈം സിനിമ പ്രേമിയാണെന്ന് സാങ് കുൻ വെളിപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷം അന്വേഷണത്തിൽ ഒരു വഴിത്തിരിവ് വന്നു ചേരുന്നു. വീജിയുടെ കടയിൽ തിരച്ചിൽ നടത്താൻ പോലീസിന് നിർദ്ദേശം നൽകുന്നതിലൂടെ, വെയ്ജി അടുത്തിടെ കണ്ട സിനിമകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് കണ്ടെത്താൻ ലാ വെന് കഴിയുന്നു "." ഇതിലൂടെ, റെസ്റ്റോറന്റ് ഉടമ സോംഗ് എൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന സാക്ഷികളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ചും ഡിജിറ്റൽ തെളിവുകൾ മാറ്റിയും ഇന്റർനെറ്റ് ടെക്നീഷ്യൻ എന്ന നിലയിലുള്ള തന്റെ സ്ഥാനം തന്റെ നേട്ടത്തിനായി ഉപയോഗിച്ച് വെയ്ജി ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തെറ്റായ സംഭവപരമ്പരകൾ നിർമ്മിക്കുകയാണെന്ന് അവൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
വെയ്‌ജേയുടെ കുറ്റം ബോധ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും അത് തെളിയിക്കാനുള്ള മാർഗങ്ങൾ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ നിരാശനായ ലാ വെൻ കടുത്ത നടപടികളിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു, ഇളയ കുട്ടി എന്ന നിലയിൽ ബലപ്രയോഗത്തിന് ഏറ്റവും ഇരയാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ആൻ ആനിൽ നിന്ന് കുറ്റസമ്മതം പുറത്തെടുക്കാൻ വെയ്‌ജേയുടെ കുടുംബത്തെ പീഡിപ്പിക്കുന്നു. വെയ്ജിയുടെ കുറ്റബോധം കൂടുതൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി, സു ചായുടെ മൃതദേഹം പ്രാദേശിക സെമിത്തേരിയിൽ നിന്ന് പരസ്യമായി പുറത്തെടുക്കാൻ ലാ വെൻ പോലീസിനോട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നേരത്തെ വെയ്‌ജിയുമായുള്ള ഒരു ഏറ്റുമുട്ടലിനിടെ സാങ് കുൻ കൊന്ന ആടിന്റെ ശവം ശവക്കുഴിയിൽ ഉണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുമ്പോൾ ഈ നടപടി തിരിച്ചടിക്കുന്നു. വെയ്‌ജിയുടെയും കുടുംബത്തിന്റെയും നിരപരാധിത്വം ബോധ്യപ്പെട്ട പ്രദേശവാസികൾക്കിടയിൽ ഇത് വൻ കലാപത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
പോലീസ് അഴിമതി ആരോപണത്തിന്റെ പേരിൽ അനിശ്ചിതകാലത്തേക്ക് തന്റെ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെട്ട ലാ വെന്റെയും അപമാനിതനായി മേയർ സ്ഥാനം രാജിവച്ച ഡു പെംഗിന്റെയും പതനത്തിനു ഈ സംഭവം വഴി തെളിക്കുന്നു. വെയ്ജിയും കുടുംബവും പരസ്യമായി കുറ്റവിമുക്തരാകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കുറ്റബോധം അനുഭവിക്കുന്ന വെയ്ജി, ലാ വെൻ, ഡു പെങ്ങ് എന്നിവരോട് കൊലപാതകത്തിൽ തന്റെ പങ്ക് ഏറ്റുപറയുകയും ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സു ചയുടെ മൃതദേഹം ശവക്കുഴിയിൽ നിന്ന് വെയ്ജി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഒരു നിർമ്മാണ സ്ഥലത്തേക്ക് നേരത്തെ മാറ്റിയിരുന്നുവെന്ന സൂചനയോടെ സിനിമ അവസാനിക്കുന്നു.
പ്രൊഡക്ഷൻ.
2017 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഒരു അജ്ഞാത ചൈനീസ് നിർമ്മാണ കമ്പനി ഇന്ത്യൻ മലയാളം -ഭാഷാ ചിത്രമായ "ദൃശ്യം" (2013) റീമേക്ക് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശം നേടിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മലേഷ്യൻ ചൈനീസ് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് സാം ക്വാഹ് ആണ് സംവിധായകൻ, ചെൻ സിചെങ് ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവ്.
റിലീസ്.
"ഷീപ്പ് വിത്തൗട്ട് എ ഷെപ്പേർഡ്" 2019 ഡിസംബർ 13 ന് ചൈനയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. ഇത് ഐമാക്സ് ഫോർമാറ്റിലും പുറത്തിറങ്ങി. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
"ഷെപ് വിത്തൗട്ട് എ ഷെപ്പേർഡ്" ചൈനീസ് ബോക്സോഫീസിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടി, ആദ്യ വാരാന്ത്യത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ചിത്രമായി . ആ വാരാന്ത്യത്തിൽ, ഡിസംബർ 13 മുതൽ 15 വരെ, അത് ചൈനയിൽ $32,152,680 നേടി, "സ്കൈഫയറിനെ" മികച്ചതാക്കുന്നു. ഡിസംബർ 20 വരെ രണ്ടാം വാരത്തിലും ചൈനീസ് ബോക്‌സ് ഓഫീസുകളിൽ ചിത്രം മുന്നേറി. ചൈനയിലെ രണ്ടാം വാരാന്ത്യത്തിൽ, ചിത്രം $23,204,410 നേടി, "സ്റ്റാർ വാർസ്: ദി റൈസ് ഓഫ്" സ്കൈവാൾക്കറിനെ പിന്തള്ളി, ആ വാരാന്ത്യത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും "Ip Man 4: The Finale ന്" പിന്നിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടുകയും ചെയ്തു. ഡിസംബർ 22 വരെ ചൈനയിൽ ചിത്രത്തിന്റെ മൊത്തം ഗ്രോസ് 76,813,388 ഡോളറാണ്. അതേ വാരാന്ത്യത്തിൽ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ബോക്‌സ് ഓഫീസ് റാങ്കിംഗിൽ, ഇത് "സ്റ്റാർ വാർസ്: ദി റൈസ് ഓഫ് സ്കൈവാക്കർ", "ജുമാൻജി: ദി നെക്സ്റ്റ് ലെവൽ", "ഐപി മാൻ 4: ദി ഫൈനൽ", "ഫ്രോസൺ 2" എന്നിവയ്ക്ക് പിന്നിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി, $77,439,509. മൂന്ന് ആഴ്ച്ചകൾ കൊണ്ട്, ചിത്രം $111,225,633 ഉം നാലാഴ്ച കൊണ്ട് $135,589,251 ഉം നേടി. 2020 ജനുവരി 13 ആയപ്പോഴേക്കും ചൈനയിലെ ബോക്‌സ് ഓഫീസ് വിൽപ്പനയിൽ നിന്ന് മാത്രം ചിത്രം 154.24 ദശലക്ഷം ഡോളർ നേടി. ഫെബ്രുവരി 12 വരെ ചൈനയിൽ നിന്ന് 176 മില്യൺ ഡോളർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 2019-ൽ ചൈനയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ 9-ാമത്തെ ചിത്രമായി ഇത് മാറി. അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ചിത്രം 192 മില്യൺ ഡോളറിലധികം നേടി. 
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം.
7.3/10 ശരാശരി റേറ്റിംഗുള്ള 15 അവലോകനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിൽ ഈ സിനിമയ്ക്ക് 100% അംഗീകാര റേറ്റിംഗ് ഉണ്ട്. അഞ്ച് അവലോകനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മെറ്റാക്രിറ്റിക്കിൽ ഇതിന് 100-ൽ 73 സ്കോർ ലഭിച്ചു. 
അവാർഡുകൾ.
ആറാമത് ഡൗബൻ ഫിലിം വാർഷിക അവാർഡിൽ മികച്ച റേറ്റിംഗ് ഉള്ള ചൈനീസ് സിനിമ എന്ന വിഭാഗത്തിനായി ഇത് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
തുടർച്ച.
2021 ജൂണിൽ, "ഷീപ്പ് വിത്തൗട്ട് എ ഷെപ്പേർഡ് നു" ഒരു തുടർച്ച ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2021 ഒക്ടോബർ, നവംബർ മാസങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രം 2021 ഡിസംബർ 24-ന് റിലീസ് ചെയ്യും. സിയാവോ യാങ്ങിന്റെ തിരിച്ചുവരവാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രമായി കാണുന്നത്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580812" title="സുലൈമാൻ I">
സുലൈമാൻ I

സുലൈമാൻ ഒന്നാമൻ (പേർഷ്യൻ: ; റോമനൈസ്ഡ്: ഷാ സോളെമാൻ; ജനനം സാം മിർസ, ഫെബ്രുവരി അല്ലെങ്കിൽ മാർച്ച് 1648 - 29 ജൂലൈ 1694) 1666 മുതൽ 1694 വരെ സഫാവിദ് ഇറാനിലെ എട്ടാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ഷാ ആയിരുന്നു. അബ്ബാസ് II ൻറെയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ വെപ്പാട്ടിയായിരുന്ന നകിഹത് ഖാനുമിൻറെയും മൂത്ത മകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സാം മിർസയായി ജനിച്ച സുലൈമാൻ തന്റെ ബാല്യകാലം അന്തപ്പുര സ്ത്രീകൾക്കും നപുംസകർക്കും ഇടയിൽ ചെലവഴിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസ്തിത്വം പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്ന് മറച്ചുവച്ചു. 1666-ൽ അബ്ബാസ് II മരിച്ചപ്പോൾ, ഷായ്ക്ക് ഒരു മകനുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖ്യ വസീറായിരുന്ന മിർസ മുഹമ്മദ് കാരക്കി അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. പത്തൊൻപതുകാരനായ സാം മിർസ തന്റെ മുത്തച്ഛനായ സാഫി ഒന്നാമന്റെ ശേഷമുള്ള സാഫി രണ്ടാമൻ എന്ന രാജകീയ നാമത്തിൽ രാജാവായി. സാഫി രണ്ടാമൻ എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് പ്രശ്‌നകരമായ സംഭവങ്ങളൊന്നുമല്ലായിരുന്നതിനാൽ, ഇത് 1668 മാർച്ച് 20-ന് നൗറൂസ് ദിനത്തിലെ (ഇറാനിയൻ പുതുവത്സരം) രണ്ടാം കിരീടധാരണത്തിന് കാരണമാകുകയും അത്തവണ അദ്ദേഹം സുലൈമാൻ ഒന്നാമൻ രാജാവായി കിരീടധാരണം ചെയ്തു.
പശ്ചാത്തലം.
സഫാവി ഇറാന്റെ ഏഴാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു സുലൈമാന്റെ പിതാവായിരുന്ന അബ്ബാസ് രണ്ടാമൻ. സുലൈമാനെപ്പോലെതന്നെ, 1642-ൽ ഒമ്പതാം വയസ്സിൽ സിംഹാസനത്തിൽ കയറുന്നതുവരെ, അബ്ബാസും തന്റെ ബാല്യകാലം അന്തപ്പുരത്തിലാണ് ചെലവഴിച്ചത്. അതിനുശേഷം, രാജകീയ വിദ്യാഭ്യാസം ആർജ്ജിക്കാൻ അവസരം കണ്ടെത്തിയ അദ്ദേഹം, പത്താം വയസ്സിൽ എഴുതാനും വായിക്കാനും പഠിച്ചു. ഊർജ്ജസ്വലനായ ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു അബ്ബാസിൻറെ ഒറ്റയ്ക്ക് ഭരണസാരഥ്യം വഹിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം 1645-ൽ ബ്യൂറോക്രസി പദവികൾ ശുദ്ധീകരിക്കാനും തന്റെ റീജൻസി ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കാനും അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സഫാവിദുകളും മുഗൾ സാമ്രാജ്യവും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിന്റെ മൂലകാരണമായിരുന്നതും തഹ്മാസ്പ് I ന്റെ ഭരണകാലം മുതൽക്ക് ആരംഭിച്ചതുമായി കാണ്ഡഹാറിനുവേണ്ടിയുള്ള കലഹത്തിൽ, കാണ്ഡഹാർ തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ അബ്ബാസ് 1649-ൽ ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യത്തിന്റെ കാരണങ്ങളിലൊന്നായിരുന്ന ഇത്, പിൽക്കാലത്ത് സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്കും വഴിതെളിച്ചു. കാണ്ഡഹാറിനായുള്ള യുദ്ധത്തെ ഒഴിച്ചുനിർത്തിയാൽ, അബ്ബാസിന്റെ ഭരണകാലത്ത് കോക്കസസിലേയ്ക്ക് നടത്തിയ രണ്ട് സൈനിക പ്രചാരണങ്ങളിലൊന്ന് സഫാവിദുകൾ അവരുടെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി കരുതിയിരുന്ന ടെറക് നദിയുടെ ഇറാനിയൻ ഭാഗത്തുള്ള റഷ്യൻ കോട്ട നശിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1651 ൽ നടത്തിയ സൈനിക നടപടയും മറ്റൊന്ന് 1659 ജോർജിയൻ കലാപം അടിച്ചമർത്തുന്നതിനുവേണ്ടിയുള്ളതുമായിരുന്നു. അബ്ബാസിന്റെ ഭരണകാലത്ത് കലാപങ്ങൾ അപൂർവവും രാജ്യം താരതമ്യേന സമാധാനപരവുമായിരുന്നു. ഈ സമാധാനത്തിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങളിലൊന്നായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ആരംഭിച്ചതും പിൻഗാമികളുടെ ഭരണകാലത്ത് അതിന്റെ പാരമ്യത്തിൽ എത്തിയതുമായ സൈന്യത്തിന്റെ അധപതനം.
ഉസ്ബെക്കുകളുമായുള്ള അബ്ബാസിന്റെ ബന്ധം സമാധാനപരമായിരുന്നു. ബുഖാറയിലെ ഉസ്ബെക്കുകളുമായുള്ള അദ്ദേഹം നടത്തിയ കരാറുകളിലൂടെ, ഇറാനിയൻ പ്രദേശത്തേക്കുള്ള ആക്രമണം നിർത്താൻ അവർ സമ്മതിച്ചു. മകൻ അബ്ദുൽ അസീസ് ഖാൻ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കിയതോടെ 646-ൽ നാദിർ മുഹമ്മദ് ഖാൻ ഇസ്ഫഹാനിലെത്തിയതായിരുന്നു ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിലെ ഏക അസ്വസ്ഥത. നാദിർ മുഹമ്മദ് ഖാനെ ഷായുടെ അംഗരക്ഷകരുടെ സംരക്ഷണത്തോടെ ഹെറാത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന തരത്തിൽ പിതാവിനും അബ്ദുൽ അസീസിനുമിടയിൽ ഒരു സന്ധി സ്ഥാപിക്കുവാൻ അബ്ബാസിന് കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ 1650-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഇരുവരും തമ്മിൽ വീണ്ടം വഴക്കുകൾ ഉടലെടുത്തതോടെ നാദിർ മുഹമ്മദ് വീണ്ടും ഇസ്ഫഹാനിൽ അഭയം പ്രാപിക്കുകയും 1653-ൽ അവിടെയയ്ക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ മരിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="580813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580813" title="Sheep Without a Shepherd">
Sheep Without a Shepherd



</doc>
<doc id="580814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580814" title="യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എക്കണോമിക് ആന്റ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ ഫോർ ഏഷ്യ ആൻഡ് പസഫിക്">
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എക്കണോമിക് ആന്റ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ ഫോർ ഏഷ്യ ആൻഡ് പസഫിക്

യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കൗൺസിലിന്റെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള അഞ്ച് പ്രാദേശിക കമ്മീഷനുകളിൽ ഒന്നാണ് യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എക്കണോമിക് ആന്റ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ ഫോർ ഏഷ്യ ആൻഡ് പസഫിക് (എസ്കാപ്). ഏഷ്യയിലെയും ഫാർ ഈസ്റ്റിലെയും സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ വർധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ മേഖലയും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സാമ്പത്തിക ബന്ധം വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനുമാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. 
കമ്മീഷനിൽ 53 അംഗരാജ്യങ്ങളും ഒമ്പത് അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടുതലും ഏഷ്യ, പസഫിക് മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് അംഗങ്ങൾ. ഏഷ്യയിലെയും പസഫിക്കിലെയും രാജ്യങ്ങൾക്ക് പുറമേ ഫ്രാൻസ്, നെതർലൻഡ്‌സ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവ കമ്മീഷനിലെ അംഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കമ്മീഷൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശത്ത് 4.1 ബില്യൺ ആളുകളാണ് ജീവിക്കുന്നത്, അല്ലെങ്കിൽ ലോക ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അഞ്ച് പ്രാദേശിക കമ്മീഷനുകളിൽ ഏറ്റവും സമഗ്രമായ ഒന്നാണ് എസ്കാപ്.
ചരിത്രം.
യുദ്ധാനന്തര സാമ്പത്തിക പുനർനിർമ്മാണത്തിൽ സഹായിക്കുന്നതിനായി, ഇക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കൗൺസിൽ ആണ് യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഇക്കണോമിക് കമ്മീഷൻ ഫോർ ഏഷ്യ ആൻഡ് ഫാർ ഈസ്റ്റ് (ഇസിഎഎഫ്ഇ) എന്ന പേരിൽ 1947 മാർച്ച് 28 ന് കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിച്ചത്. "ഏഷ്യയുടെയും ഫാർ ഈസ്റ്റിന്റെയും സാമ്പത്തിക പുനർനിർമ്മാണത്തിനും വികസനത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള യോജിച്ച പ്രവർത്തനം സുഗമമാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ആരംഭിക്കുകയും അതിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുക" എന്നതായിരുന്നു അതിന്റെ പ്രധാന ചുമതല.
1974 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന്, കമ്മീഷന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവുമായ വശങ്ങളും അതിലെ അംഗങ്ങളുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനവും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക കൗൺസിൽ കമ്മീഷനെ എക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ ഫോർ ഏഷ്യ ആൻഡ് പസഫിക് (ESCAP) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. 
ഭാവി.
ഇനിപ്പറയുന്ന മേഖലകളിൽ അംഗരാജ്യങ്ങൾക്കുള്ള പദ്ധതികൾ, സാങ്കേതിക സഹായം, ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ എന്നിവയിലൂടെ മേഖല നേരിടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ കമ്മീഷൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു: 
കൂടാതെ, സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള 2030 അജണ്ട പിന്തുടരുന്നതിന് പ്രാദേശിക സഹകരണവും കൂട്ടായ പ്രവർത്തനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് കമ്മീഷൻ അതിന്റെ അംഗരാജ്യങ്ങൾക്ക് ഒരു ഫോറം നൽകുന്നു. 
അംഗരാജ്യങ്ങൾ.
ആകെ 53 അംഗരാജ്യങ്ങളുണ്ട്, അവയിൽ 3 എണ്ണം ഏഷ്യയുടെയോ ഓഷ്യാനിയയുടെയോ ഭാഗമല്ല
മുഴുവൻ അംഗങ്ങൾ.
ഇനിപ്പറയുന്നവ കമ്മീഷനിലെ മുഴുവൻ അംഗങ്ങളാണ്: 
അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങൾ.
ഇനിപ്പറയുന്നവ കമ്മീഷനിലെ അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളാണ്: 
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt; 
സ്ഥാനങ്ങൾ.
ആസ്ഥാനം.
1949-ൽ അതിന്റെ ആസ്ഥാനം തായ്‌ലൻഡിലെ ബാങ്കോക്കിലേക്ക് മാറ്റുന്നതുവരെ കമ്മീഷൻ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയിലെ ഷാങ്ഹായിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 
ഉപമേഖലാ ഓഫീസുകൾ.
പ്രദേശത്തിന്റെ വലിയ വലിപ്പം കണക്കിലെടുത്ത് പ്രോഗ്രാമുകൾ മികച്ച രീതിയിൽ ടാർഗെറ്റുചെയ്യുന്നതിനും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനുമായി കമ്മീഷൻ അഞ്ച് ഉപമേഖലാ ഓഫീസുകൾ പരിപാലിക്കുന്നു. ഉപമേഖലകൾ ഇപ്രകാരമാണ്:
എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിമാർ.
കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിതമായതു മുതലുള്ള എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിമാരുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് താഴെ കൊടുക്കുന്നു: 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
കമ്മീഷൻ അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും അതിന്റെ മാൻഡേറ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള അപ്‌ഡേറ്റുകളും അതുപോലെ തന്നെ അംഗരാജ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രശ്‌നങ്ങളും വിശദീകരിക്കുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുന്നു. ഈ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ചിലത് ഇവയാണ്: 

</doc>
<doc id="580815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580815" title="United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific">
United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific



</doc>
<doc id="580820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580820" title="സൊൽത്താൻ ഹൊസൈൻ">
സൊൽത്താൻ ഹൊസൈൻ

 
സൊൽത്താൻ ഹൊസൈൻ പേർഷ്യൻ: , റോമനൈസ്ഡ്: Soltān-Hoseyn; 1668 - 9 സെപ്റ്റംബർ 1727) 1694 മുതൽ 1722 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇറാനിലെ സഫാവിദ് ഷാ ആയിരുന്നു. ഷാ സൊലൈമാന്റെ മകനും പിൻഗാമിയും ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം (r. 161646).
പശ്ചാത്തലം.
1668-ൽ ഷാ സോലൈമാൻറേയും (r. 1666-1694) ഒരു സർക്കാസിയൻ സ്ത്രീയുടേയും മൂത്ത മകനായി രാജകൊട്ടാരത്തിൻറെ അന്തഃപുരത്തിലാണ് സൊൽത്താൻ ഹൊസൈൻ ജനിച്ചത്. രാജകൊട്ടാരത്തിലെ അന്തഃപുരത്തിൽ പരിമിതമായ ജീവിതാനുഭവവും രാജ്യകാര്യങ്ങളിൽ ഏറെക്കുറെ വൈദഗ്ധ്യവും ഇല്ലാതെ വളർന്ന പിതാവിന്റെ അതേ ജീവിതാനുഭവങ്ങളായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്. ഏറ്റവും മികച്ചതെന്ന് പറയാവുന്നത് മിർ മുഹമ്മദ്-ബക്കർ ഖത്തുനാബാദിയുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം ഖുറാൻ വായിച്ചതിൻറെ പേരിൽ സൊൽത്താൻ ഹൊസൈൻ അറിയപ്പെടുന്നു. സൊൽത്താൻ ഹൊസൈന് പേർഷ്യൻ ഭാഷ സംസാരിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് പുറമേ തോന്നുമെങ്കിലും, ഭൂരിപക്ഷം സഫാവിദ് ഷാമാരെപ്പോലെ അസെറി ടർക്കിഷ് ഭാഷയിൽ സംസാരിക്കാനാണ് അദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നത്.

</doc>
<doc id="580821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580821" title="Soltan Hoseyn">
Soltan Hoseyn



</doc>
<doc id="580823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580823" title="ഹെർബേർട്ട് സ്പെൻസർ">
ഹെർബേർട്ട് സ്പെൻസർ

വിക്ടോറിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ബുദ്ധിപരമായി സജീവമായ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് തത്ത്വചിന്തകനും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു ഹെർബർട്ട് സ്പെൻസർ. പരിണാമ സിദ്ധാന്തത്തിനുവേണ്ടിയും ബയോളജി തത്ത്വചിന്ത, മനശാസ്ത്രം, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിനകത്ത് എന്നീ മേഖലകളിലേക്ക് അദ്ദേഹം സംഭാവന ചെയ്തിരുന്നു "ഫെറ്റസ്റ്ററിന്റെ അതിജീവനം" എന്ന പദം അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചു. ചാൾസ് ഡാർവിന്റെ ഓൺ ദി ഒറിജിൻ ഓഫ് സ്പീഷീസ് വായിച്ചതിന് ശേഷമാണ് സ്പെൻസർ "സർവൈവൽ ഓഫ് ദ ഫിറ്റസ്റ്റ്" എന്ന പദപ്രയോഗം ആരംഭിച്ചത്. ഈ പദം സ്വാഭാവിക തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ ശക്തമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിട്ടും സ്പെൻസർ പരിണാമം സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെയും നൈതികതയുടെയും മേഖലകളിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നതായി കണ്ടു. അതിനാൽ അദ്ദേഹം ലാമാർക്കിസത്തെ പിന്തുണക്കുകയും ചെയ്തു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
External links.
 രചിച്ചതോ ഇദ്ദേഹത്തെ പറ്റിയുള്ളതോ ആയ മൗലിക കൃതികൾ വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിൽ ലഭ്യമാണ്.
Biographical
 ". 
Sources
Other

</doc>
<doc id="580824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580824" title="ദേശീയ ചിഹ്നം (ഭാരതം)">
ദേശീയ ചിഹ്നം (ഭാരതം)



</doc>
<doc id="580827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580827" title="പേർഷ്യയിലെ അബ്ബാസ് II">
പേർഷ്യയിലെ അബ്ബാസ് II

 
അബ്ബാസ് II (പേർഷ്യൻ: ; റോമനൈസ്ഡ്: ʿAbbās II; ജനനം സൊൽത്താൻ മുഹമ്മദ് മിർസ; 30 ഓഗസ്റ്റ് 1632 - 26 ഒക്ടോബർ 1666) 1642 മുതൽ 1666 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇറാൻ ഭരിച്ചിരുന്ന സഫാവിദ് ഇറാനിലെ ഏഴാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു. സാഫിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിൻ സർക്കാസിയൻ ഭാര്യ അന്ന ഖാനത്തിന്റെയും മൂത്തമകനെന്ന നിലയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന് തൻറെ ഒൻപതാം വയസ്സിൽ സിംഹാസനം പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചതോടെ തനിക്കുവേണ്ടി ഭരിക്കാൻ പിതാവിന്റെ പഴയ പ്രധാന വസീറായിരുന്ന സരു താഖ്വിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു റീജൻസിയെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവന്നു. റീജൻസിയുടെ കാലത്ത് അതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന് നിഷേധിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഔപചാരികമായ രാജകീയ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചു. 1645-ൽ, പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ, സരു താഖ്വിയെ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞ അദ്ദേഹം ബ്യൂറോക്രസി പദവികളെ ശുദ്ധീകരിച്ച ശേഷം, രാജസഭയിലെ തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിക്കുകയും ഒരു സമ്പൂർണ്ണ ഭരണം കാഴ്ചവയ്ക്കാനാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
അബ്ബാസ് രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലഘട്ടം രാജ്യത്ത് സമാധാനവും പുരോഗതിയും കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തി. ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള സംഘട്ടനം മനഃപൂർവം ഒഴിവാക്കിയ അദ്ദേഹത്തിൻറെ, കിഴക്ക് ഉസ്ബെക്കുകളുമായുള്ള ബന്ധവും വളരെ സൗഹാർദ്ദപരമായിരുന്നു. മുഗൾ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള യുദ്ധസമയത്ത് സൈന്യത്തെ നയിച്ചുകൊണ്ട് കാണ്ഡഹാർ നഗരം വിജയകരമായി വീണ്ടെടുത്ത അദ്ദേഹം ഒരു സൈന്യാധിപൻ എന്ന നിലയിലുള്ള തൻറെ പ്രശസ്തിയും വർദ്ധിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആജ്ഞാനുസൃതം, കാർട്ട്‌ലിയിലെ രാജാവും സഫാവിദ് സാമന്തനുമായിരുന്ന റുസ്‌തം ഖാൻ 1648-ൽ കഖേതി രാജ്യം ആക്രമിക്കുകയും വിമത രാജാവായ ടെയ്‌മുറാസ് ഒന്നാമനെ നാടുകടത്തി. 1651-ൽ, റഷ്യയിലെ സാറുകളടെ പിന്തുണയോടെ തന്റെ നഷ്ടപ്പെട്ട കിരീടം വീണ്ടെടുക്കാൻ ടീമുറാസ് ശ്രമിച്ചുവെങ്കിലും 1651-നും 1653-നും ഇടയിൽ നടന്ന ഒരു ചെറിയ പോരാട്ടത്തിൽ അബ്ബാസിന്റെ സൈന്യം റഷ്യക്കാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ടെറക് നദിയുടെ ഇറാനിയൻ ഭാഗത്തുള്ള റഷ്യൻ കോട്ട തകർത്തതാണ് യുദ്ധത്തിന്റെ ഒരു സുപ്രധാന സംഭവം. 1659 നും 1660 നും ഇടയിൽ ജോർജിയക്കാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഒരു കലാപവും അബ്ബാസ് അടിച്ചമർത്തിയ അബ്ബാസ്, വക്താങ് അഞ്ചാമനെ കാർട്ടലിയിലെ രാജാവായി അംഗീകരിച്ചതോടൊപ്പം വിമത നേതാക്കളെ വധിക്കുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ മദ്ധ്യവർഷങ്ങൾ മുതൽ, സഫാവിദ് ഭരണത്തിൻ‌റെ അന്ത്യം വരെയുള്ള കാലത്ത് രാജ്യം അബ്ബാസിന് കീഴിൽ സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യം അനുഭവിച്ചു. വരുമാന വർദ്ധനവിനായി, 1654-ൽ അബ്ബാസ് ഒരു പ്രശസ്ത സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധനായ മുഹമ്മദ് ബേഗിനെ നിയമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യത്തെ മറികടക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. മുഹമ്മദ് ബേഗിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഖജനാവിനെ ക്ഷയിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് കൈക്കൂലി വാങ്ങിയ അദ്ദേഹം തൻറെ കുടുംബാംഗങ്ങളെ വിവിധ സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. 1661-ൽ, മുഹമ്മദ് ബേഗിനുപകരം ദുർബലനും നിഷ്‌ക്രിയനുമായ  മിർസ മുഹമ്മദ് കാരാക്കി നിയമിതനായി. കൊട്ടാരത്തിൻറ അകത്തളങ്ങളിലെ ഷായുടെ ഇടപാടുകളിൽനിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ ഒഴിവാക്കിനിർത്തിയതിനാൽ ഭാവിയിലെ സുലൈമാൻ എന്ന ഇറാന്റെ അടുത്ത സഫാവിദ് ഷാ സാം മിർസയുടെ അസ്തിത്വത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് അറിവില്ലായിരുന്നു.
അബ്ബാസ് രണ്ടാമൻ 1666 സെപ്റ്റംബർ 25-ന് തൻറെ മുപ്പത്തി നാലാമത്തെ വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. സഫാവിദ് രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ ശക്തനായ രാജാവ് എന്ന് ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ വിശേഷിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം, രാജ്യ കാര്യങ്ങളിൽ നിരന്തരം ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിക്കൊണ്ട് പിതാവിൽ നിന്നും പിൻഗാമികളിൽ നിന്നും വേറിട്ട ഒരു വ്യക്തിത്വം നിലനിറുത്തിയിരുന്നു. നീതിബോധത്തിന് പേരുകേട്ട ഒരു രാജാവെന്ന നിലയിൽ പാശ്ചാത്യ ചരിത്രകാരന്മാരും നിരീക്ഷകരും അദ്ദേഹത്തെ പലപ്പോഴും കലാപരഹിതവും സ്വതന്ത്രമായി യാത്ര ചെയ്യാൻ താരതമ്യേന സുരക്ഷിതവുമായ ഒരു രാജ്യം ഭരിച്ച മഹാമനസ്കനും സഹിഷ്ണുതയുമുള്ള ഒരു രാജാവായാണ് അദ്ദേഹത്തെ ചിത്രീകരിച്ചത്. ചില ചരിത്രകാരന്മാർ പിതാവിന് സമാനമായ ക്രൂര പ്രവൃത്തികൾക്കും ഇറാനിയൻ ജൂതന്മാരെ നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനത്തിനു വിധേയമാക്കിയതിൻറെ പേരിലും അദ്ദേഹത്തെ വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും മിക്കവരും ക്രിസ്ത്യാനികളോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹിഷ്ണുത രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1722-ൽ സഫാവിദ് രാജവംശത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം, വ്യാഖ്യാതാക്കൾ, സഫാവിദ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ പതനത്തെ താൽക്കാലികമായി പിടിച്ചുനിർത്തി, സമൃദ്ധിയുടെയും സ്ഥിരതയുടെയും സമാധാനത്തിന്റെതുമായ ഒരു കാലഘട്ടം സൃഷ്ടിച്ച്, മരണത്തോടെ എന്നെന്നേക്കുമായി അവസാനിച്ച ഒരു ശക്തനായ ഭരണാധികാരിയായി അദ്ദേഹത്തെ ഓർക്കുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
ഇസ്മായിൽ ഒന്നാമൻ അഖ് ഖ്വോയുൻലു തുർക്കോമൻമാരിൽ നിന്ന് തബ്രിസ് നഗരം പിടിച്ചെടുത്ത് ഇറാന്റെ ഷാ ആയി സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചതോടെ 1501-ൽ സഫാവിദ് രാജവംശം അധികാരത്തിലേക്ക് ഉയർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി സ്ഥാനമേറ്റെടുത്ത മകൻ തഹ്മാസ്പ് ഒന്നാമൻറെ ഭരണകാലം 1532-1555 ലെ നീണ്ട ഓട്ടോമൻ-സഫാവിഡ് യുദ്ധം ദർശിച്ചു. മെസപ്പൊട്ടേമിയയിൽ ഒട്ടോമനുകളിലേയ്ക്ക് തങ്ങളുടെ ഭൂമി നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും പിതാവിന്റെ സാമ്രാജ്യം തകരാതെ സംരക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. സഫാവിദ് രാജ്യത്തിന് തഹ്മാസ്പ് ഒരു പുതിയ രാഷ്ട്രീയ മാനം നൽകുകയും ഇറാനിയൻ ബ്യൂറോക്രസിയിലെ ക്വിസിൽബാഷ് സ്വാധീനം ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. രാജകൊട്ടാരത്തിലെ തുർക്കോമാൻ, ഇറാനിയൻ സ്വാധീനവും കുറയ്ക്കുന്നതിനായി കോക്കസസിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന ജോർജിയൻ, അർമേനിയൻ അടിമകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു "മൂന്നാം സേന" അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നീണ്ടകാലത്തെ ഭരണത്തിനുശേഷം 1576-ൽ തഹ്മാസ്പ് മരണമടഞ്ഞു. മരണസമയത്ത് തന്റെ പതിമൂന്ന് പുത്രന്മാരിൽ ആരെയും തന്റെ അനന്തരാവകാശിയായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞടുക്കാതിരുന്നതിനാൽ ഒരു ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അനിവാര്യമായി. ഒടുവിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ഹെയ്ദർ മിർസയെ ഉന്മൂലനം ചെയ്തതിന് ശേഷം, രണ്ടാമത്തെ മകൻ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമൻ, ഭൂരിപക്ഷം ഖിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങളുടെ പിന്തുണയോടെ രാജാവായി. ഇറാന്റെ ഔദ്യോഗിക മതമായ സുന്നിസത്തെ പുനർനിർമ്മിക്കുക, രാജകുടുംബത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം പേരെയും കൊല്ലുക എന്നീ രണ്ട് പ്രധാന സംഭവങ്ങളാൽ ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന്റെ ഭരണം നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1577-ൽ ഒരു ഹ്രസ്വ ഭരണത്തിനു ശേഷം, വിഷം കലർന്ന കറുപ്പ് കഴിച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി പാരി ഖാൻ ഖാനവും ഖിസിൽബാഷ് നേതാക്കളും ചേർന്ന് ഗൂഢാലോചന നടത്തിയാവാമെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമന്റെ പിൻഗാമിയായി അന്ധനായ സഹോദരൻ മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ അധികാരമേറ്റെടുക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലം തുടർച്ചയായ അസ്ഥിരതയുടേതായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 1578-ൽ, ഓട്ടോമനുകൾ ദുർബലമായ സഫാവിഡ് രാഷ്ട്രത്തിനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും കോക്കസസിലെ സഫാവിഡ് ഭരണപ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കിയതോടൊപ്പം അസർബൈജാൻറെ ഭൂരിഭാഗവും പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1587-ൽ മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ മകൻ അബ്ബാസ് ഒന്നാമൻ അട്ടിമറിച്ചു. വലിയ സൈനിക ശക്തി പ്രദർശിപ്പിച്ച അബ്ബാസ് ഒന്നാമൻ, തന്റെ മുൻഗാമികൾക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ട ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും  തിരിച്ചുപിടിച്ചതൊടൊപ്പം സൈനിക ശക്തി മെച്ചപ്പെടുത്തുക, ഭരണകൂടത്തിൻറെ നിയന്ത്രണം കേന്ദ്രീകരിക്കുക, ഇറാന്റെ ആഭ്യന്തരവും അന്തർദേശീയവുമായ വാണിജ്യ വ്യാപ്തി വികസിപ്പിക്കുക എന്നിവയ്ക്കായി  രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു കൂട്ടം ദീർഘവീക്ഷണമുള്ള  നയങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു.. ക്രൂരതയൊടൊപ്പം  നീതിബൊധവും പ്രദർശിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം ജനങ്ങളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിക്കൊണ്ട് തൻറെ അധികാരത്തിനെതിരായ ഭീഷണികളെ കഠിനമായി അമർച്ച ചെയ്തു. ഈ ഗുണങ്ങളെല്ലാം ഒടുവിൽ അദ്ദേഹത്തെ മഹാനായ അബ്ബാസ് എന്ന് വിളിക്കാൻ കാരണമായി.
മഹാനായ അബ്ബാസിന്റെ പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകൻ സാഫി അധികാരമേറ്റു. അന്തർമുഖനും നിഷ്ക്രിയനുമായ ഒരു വ്യക്തിയായ സാഫിക്ക് തന്റെ മുത്തച്ഛൻ അവശേഷിപ്പിച്ച അധികാര ശൂന്യത നികത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരത്തെ തുരങ്കം വച്ചുകൊണ്ട് രാജ്യത്തുടനീളം  നിരന്തരം കലാപങ്ങൾ അഴിച്ചുവിട്ടു. മഹാനായ അബ്ബാസിന്റെ ഭരണകാലത്ത് പ്രാരംഭ വിജയത്തോടെ തുടങ്ങിയ ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള തുടർ യുദ്ധം ഇറാന്റെ അപമാനകരമായ തോൽവിയിലും തുടർന്നുള്ള സുഹാബ് ഉടമ്പടിയിലും അവസാനിച്ചതോടെ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ ഇറാന്റെ ഭൂരിഭാഗം വിജയങ്ങളും ഓട്ടോമൻസിന് കീഴിൽ അടിയറ വയ്ക്കപ്പെട്ടു.
ഭരണയോഗ്യത നേടാതിരിക്കുവാനായ സഫാവിദ് രാജകുമാരിമാരുടെ പുത്രന്മാരും മഹാനായ അബ്ബാസിന്റെ പുത്രന്മാരും അന്ധരാക്കപ്പെട്ടതുൾപ്പെടെ, തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിക്കുന്നതിനായി, സാഫി സിംഹാസനത്തിലേക്കുള്ള എല്ലാ അവകാശവാദികളെയും സാധ്യതയുള്ള എല്ലാ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെയും ഉന്മൂലനം ചെയ്തു.  ഈ   ശുദ്ധീകരണത്തിൽ സാമ്രാജ്യത്തിലെ പ്രമുഖരുടെ മരണവും ഉൾപ്പെടുന്നു. സാഫിയുടെ ക്രൂരതയുടെ ഒരു ഉദാഹരണം 1632 ഫെബ്രുവരി 20-ന് രാത്രിയിൽ സംഭവിച്ച രക്തരൂക്ഷിതമായ മഅബസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സംഭവത്തിൽ തൻറെ അന്തപ്പുരത്തിലെ നാൽപ്പത് സ്ത്രീകളെ വധിച്ചതാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാനത്തെ നീച പ്രവൃത്തി, തന്റെ ഗ്രാൻഡ് വിസിയർ, മിർസ തലേബ് ഖാനെ വധിച്ചതിനുശേഷം പകരം സരു താക്കി എന്നറിയപ്പെടുന്ന മിർസ മുഹമ്മദ് താഖി ഖാൻ എന്ന ഗുലാമിനെ (സൈനിക അടിമ) തൽസ്ഥാനത്ത് നിയമിച്ചതാണ്.
ഒരു നപുംസകനെന്ന നിലയിൽ, രാജകീയ അന്തപ്പുരത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശനമുണ്ടായിരുന്ന സാരു താക്കി ഷായുടെ വെപ്പാട്ടികളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാൻ ഈ കഴിവ് ഉപയോഗിച്ചു. അയാൾ  സാഫിയെ സ്വാധീനിച്ചുകൊണ്ട്, ഫാർസ് പ്രവിശ്യയെ രാജകീയ ആധിപത്യത്തിലേയ്ക്ക് എത്തിക്കുകയും  സ്വാധീന മേഖലകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഷായെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തുടനീളം പ്രത്യേകിച്ച് ഇസ്ഫഹാനിലെ അർമേനിയൻ ജനസംഖ്യയുടെ മേൽ കനത്ത നികുതി ചുമത്തിയ അയാൾ ഗിലാനിലെ മുൻ ഗവർണറുടെ വരുമാന ഉറവിടങ്ങളെക്കുറിച്ച്  അന്വേഷിക്കുകയും ചെയ്തു. അത്യാഗ്രഹിയെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തെ പാശ്ചാത്യ നിരീക്ഷകർ ഒരു കൈക്കൂലിക്കാരനെന്ന് ആരോപിച്ചിരുന്നു. 1634-ൽ, സരു താഖി തന്റെ സഹോദരൻ മുഹമ്മദ് സാലിഹ് ബേഗിനെ മസാന്ദരനിലെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. സാരു താക്കിയുടെ കുടുംബം സാഫിയുടെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാനം വരെ പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണർ പദവി വഹിച്ചിരുന്നു.
1642 മെയ് 12-ന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചതിനേക്കാൾ ചെറിയ ഒരു രാജ്യം അവശേഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അമിതമായ മദ്യപാനാസക്തി മൂലം സാഫി മരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="580828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580828" title="Abbas II of Persia">
Abbas II of Persia



</doc>
<doc id="580829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580829" title="ദ്വാരകാധീഷ് ക്ഷേത്രം">
ദ്വാരകാധീഷ് ക്ഷേത്രം

ജഗത് മന്ദിർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ദ്വാരകാധീഷ് ക്ഷേത്രം, ദ്വാരകാധീഷ്, ദ്വാരകാതിപതി ദ്വാരക രാജാവ് എന്ന പേരിൽ "ഇവിടെ" ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന കൃഷ്ണനു സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് . ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ ദ്വാരക നഗരത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ഇത് ഹിന്ദു തീർത്ഥാടന ശൃംഖലയായ ചാർ ധാമിന്റെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ്. 72 തൂണുകളാൽ താങ്ങിനിർത്തിയ അഞ്ച് നില കെട്ടിടത്തിന്റെ പ്രധാന ആരാധനാലയം "ജഗത് മന്ദിർ" അല്ലെങ്കിൽ "നിജ മന്ദിർ' എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്രം ക്രി.മു. 200 ലാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്നാണ് 15-16 നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ക്ഷേത്രം പുനർനിർമിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തത്. 
വിശ്വാസമനുസരിച്ച്, കൃഷ്ണന്റെ ചെറുമകനായ വജ്രനാഭൻ ഹരിഗൃഹത്തിന് (കൃഷ്ണന്റെ വാസസ്ഥലം) മുകളിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ് യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്രം എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. യഥാർത്ഥ ഘടന 1472-ൽ മഹമൂദ് ബെഗഡ നശിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് 15-16 നൂറ്റാണ്ടിൽ പുനർനിർമിക്കുകയും ചെയ്തു. മാരു-ഗുർജാര ശൈലിയിലാണ് ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് 
ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദുക്കൾ പവിത്രമായി കരുതുന്ന "ചാർ ധാം" (നാല് സ്ഥലങ്ങൾ) തീർത്ഥാടനത്തിൻ്റെ ഭാഗമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഹിന്ദു ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞനും തത്ത്വചിന്തകനുമായ ആദിശങ്കരാചാര്യർ ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചു. രാമേശ്വരം, ബദരീനാഥ്, പുരി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നവയാണ് ചാർധാമിലെ മറ്റ് സ്ഥലങ്ങൾ് ഇന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സന്ദർശനത്തിനായി ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽ ഒരു സ്മാരകം സമർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ വിഷ്ണുവിന്റെ 98-ാമത്തെ ദിവ്യദേശമാണ് ദ്വാരകാധീഷ്, "ദിവ്യപ്രബന്ധ പുണ്യഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ" പ്രകീർത്തിച്ചിരിക്കുന്നത്. രാജാ ജഗത് സിംഗ് റാത്തോഡാണ് ഇത് പുനർനിർമ്മിച്ചത്. )സമുദ്രനിരപ്പിന് മുകളിലാണ് ക്ഷേത്രം ഇത് പടിഞ്ഞാറ് അഭിമുഖികരിച്ചാണ് നിൽക്കുന്നത് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ "ഗർഭഗൃഹവും" ( "നിജമന്ദിരം" അല്ലെങ്കിൽ ഹരിഗ്രഹം ) ഒരു അന്തരാളവും (ഒരു മുൻമുറി ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580833" title="സാരി, ഇറാൻ">
സാരി, ഇറാൻ

സാരി (പേർഷ്യൻ: ; also as Sārī), ഷഹർ-ഇ-തജൻ, ഷാരി-ഇ-തജൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന, മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും ഇറാന്റെ മുൻ തലസ്ഥാനവുമായ (കുറച്ച് കാലത്തേക്ക്) നഗരമാണ്. ഇറാന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത്, അൽബോർസ് പർവതനിരകളുടെ വടക്കൻ ചരിവുകൾക്കും കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തിനുമിടയിലാണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും വലുതും ജനസംഖ്യയുള്ളതുമായ നഗരമാണ് സാരി.

</doc>
<doc id="580845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580845" title="സെന്ന സ്പെക്ടബിലിസ്">
സെന്ന സ്പെക്ടബിലിസ്

പയർവർഗ്ഗ കുടുംബമായ ഫാബേസിയിലെ ഒരു സസ്യഇനമാണ് സെന്ന സ്‌പെക്റ്റാബിലിസ്, #തിരിച്ചുവിടുക . തെക്കേ-മധ്യ അമേരിക്ക തദ്ദേശവാസിയാണ് വേനൽക്കാലത്ത് വിരിയുന്ന മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള പൂക്കൾ കാരണം, മുൻവശത്തെ മുറ്റങ്ങൾ, പാർക്കുകൾ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, കെട്ടിടങ്ങൾ മുതലായവയിൽ ഇവ പലപ്പോഴും അലങ്കാരമായി വളർത്തുന്നു. ഗോൾഡൻ വണ്ടർ ട്രീ, അമേരിക്കൻ കാസിയ, പോപ്‌കോൺ ട്രീ, "കാസിയ എക്സൽസ", ഗോൾഡൻ ഷവർ ട്രീ അല്ലെങ്കിൽ ആർക്കിബാൾഡ്സ് കാസിയ എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു.
കെനിയ, മലാവി, ടാൻസാനിയ, ഉഗാണ്ട തുടങ്ങിയ ആഫ്രിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും വിറക് പോലുള്ള വിഭവങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും വനനശീകരണത്തെ ചെറുക്കാൻ വേണ്ടിയും കൊണ്ടുവന്ന ഈ വൃക്ഷം ഒരു അധിനിവേശസസ്യമായി മാറി. നിലവിൽ, ഈ മരം അതിന്റെ അതിവേഗം വളരാനുള്ള കഴിവ് കാരണം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വന പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളുടെ തദ്ദേശീയ വൃക്ഷ ഇനങ്ങൾക്ക് ഭീഷണിയായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 
വിവരണം.
15 മുതൽ 20 വരെ എവിടെയും വളരാൻ കഴിയുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടി അല്ലെങ്കിൽ ഇലപൊഴിയും വൃക്ഷമാണ് "സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസ്." തേനീച്ചകൾ വഴി പരാഗണം നടത്തുന്നു, വളരെ വേഗത്തിലുള്ള വളർച്ചാ നിരക്ക് ഉണ്ട്.
ഇലകൾ.
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള, നിത്യഹരിത ഇലകൾ, ഒന്നിരാടൻ ആയിക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 7.5 സെന്റീമീറ്റർ വരെ വലുതായി വളരുന്ന 4-15 ജോഡി ലഘുപത്രങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഇലകൾക്ക് പച്ചയും മഞ്ഞയും നിറമുണ്ട്, വർഷം മുഴുവനും അങ്ങനെ തന്നെ നിലനിൽക്കും. ഇല രാത്രിയിൽ അടയ്ക്കുകയും പുലർച്ചെ തുറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
തടിയും ശാഖകളും.
ഏകദേശം 30 സെന്റീമീറ്റർ വരെ വ്യാസമുള്ള ഒന്നിലധികം തടികൾ ഉണ്ടാവാം ശാഖകൾ മിനുസമാർന്ന ചാരനിറത്തിലുള്ള പുറംതൊലിയിൽ തിരശ്ചീന അടയാളങ്ങളുള്ളതാണ്. വളർച്ചയുടെ ആദ്യ വർഷത്തിൽ തണ്ട് നന്നായി രോമമുള്ളതാണ്.
വിതരണം.
കിഴക്കൻ ഉഷ്ണമേഖലാ ബ്രസീലും തീരപ്രദേശമായ ഇക്വഡോറും അണ് "സെന്ന സ്‌പെക്റ്റാബിലിസിന്റെ" ജന്മദേശം, പിന്നീട് മധ്യ അമേരിക്കയിലും വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലും 2000 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള വനങ്ങളിലും എത്തി. മഴക്കാടുകൾ, അർദ്ധ-ഇലപൊഴിയും വരണ്ട വനങ്ങൾ, പർവത വനങ്ങൾ, വരണ്ട താഴ്‌വരകൾ എന്നിവയാണ് ഇവയുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ. ചെടി വളരാൻ പൂർണ്ണ സൂര്യപ്രകാശവും നല്ല നീർവാർച്ചയുള്ള മണ്ണും ആവശ്യമാണ്. മോശം കറുത്ത പരുത്തി മണ്ണിൽ പോലും നനഞ്ഞ, കളിമണ്ണ്, മണൽ, പശിമരാശി, ചെറുതായി ക്ഷാരം, അസിഡിറ്റി ഉള്ള മണ്ണിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ വ്യത്യസ്ത മണ്ണിലും ഇതു വളാരുമെങ്കിലും ഉയർന്ന നീർവാർച്ചയും സാന്ദ്രതയുള്ള മണ്ണുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ ഇതിന് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ട്. ചെടിയെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളൊന്നും തന്നെയില്ല. അധിനിവേശ സ്വഭാവം കാരണം ഇന്ന് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ ഇനം കാണാം. 
ടാക്സോണമിയും സിസ്റ്റമാറ്റിക്സും.
"സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസ്" വളരെക്കാലമായി "കാസിയ" ജനുസ്സിൽ അല്ലെങ്കിൽ നോൺ- മോണോഫൈലെറ്റിക് "കാതർട്ടോകാർപസ്" അസംബ്ലേജിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, അല്ലെങ്കിൽ "സ്യൂഡോകാസിയയിൽ" അതിന്റെ ആപേക്ഷികമായ "സെന്ന പെറാൽറ്റിയാനയുമായി" വേർപെടുത്തി. കൂടാതെ, ടാക്സയുടെ പരിധിയിൽ ഇത് പലവിധത്തിൽ ചികിത്സിക്കപ്പെടുന്നു, അവയിൽ ചിലത് അനുബന്ധ സസ്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിച്ചു: 
 കാസിയ "ഫിസ്റ്റുലയുടെ" പര്യായമാണ് "കാസിയ എക്സൽസ" . താഴെയും കാണുക.
 "Cassia acutifolia" , "Senna acutifolia" എന്നിവ "സെന്ന അലക്സാണ്ട്രിന" 
 "സെന്ന സ്പെസിയോസ" "സെന്ന സൂരട്ടെൻസിസിന്റെ" പര്യായമാണ് . താഴെയും കാണുക.
കൂടാതെ, ഈ ഇനത്തിന്റെ ഒന്നോ രണ്ടോ ഇനങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്:
"സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസിന്റെ" വർഗ്ഗീകരണ വൃക്ഷം:
ഉപയോഗങ്ങൾ.
"സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസിന്" ഏതാനും ഔഷധഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട്. ത്വക്ക് രോഗങ്ങൾക്കും ചർമ്മരോഗങ്ങൾക്കുമുള്ള ചികിത്സയായി ഈ ചെടി ഉപയോഗിക്കാം. ആൾക്കൊഹോളിൽ ഇല വേർതിരിച്ചെടുത്ത ശേഷം കാര്യമായ ആൻറി ഫംഗൽ പ്രവർത്തനം ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് Candida albicans മൂലമുണ്ടാകുന്ന അണുബാധകളിൽ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഭക്ഷണത്തിലൂടെ പകരുന്ന രോഗകാരിയായ പാതോജൻ ബിക്കെതിരെ ഈ ചെടി ഫലപ്രദമാണ്. മെറ്റബോളിസത്തിന് ആവശ്യമെന്ന് നാം കരുതുന്ന നിരവധി പദാർത്ഥങ്ങളും "സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസ്" ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ഒരു മരുന്നായും ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ മരുന്നായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. പിപെരിഡിൻ ആൽക്കലോയിഡുകൾ, പെന്റാസൈക്ലിക് ടെർപെനോയിഡുകൾ, ആന്ത്രാക്വിനോണുകൾ എന്നിവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്. വിവിധ രോഗങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും ചികിത്സിക്കുന്ന കിഴക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അപസ്മാരം, മലബന്ധം, ഉറക്കമില്ലായ്മ, ഉത്കണ്ഠ എന്നിവ ചികിത്സിക്കാൻ പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാർ കാമറൂണിൽ ഒരു ഔഷധ "സസ്യമായും സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസ്" ഉപയോഗിക്കുന്നു. അടുത്തിടെ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, മാക്സിമൽ ഇലക്ട്രോഷോക്ക് (MES), പെന്റിലെനെറ്റ്ട്രാസോൾ (PTZ), പൈലോകാർപൈൻ (PC) എന്നിവയാൽ പ്രേരിപ്പിച്ച പിടുത്തത്തിന് വിധേയരായ എലികളിൽ ഈ ചെടി PTZ പ്രേരിതമായ രോഗങ്ങൾക്ക് വിധേയരായ എലികൾ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്ലാന്റ് ഡോസ് നൽകുമ്പോൾ 100% സമയവും സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടതായി കണ്ടെത്തി. സെന്ന സ്‌പെക്റ്റാബിലിസിൽ ആൻറികൺവൾസന്റ് പ്രവർത്തനം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പഠനം നിഗമനം ചെയ്തു, ഇത് മിക്കവാറും GABA കോംപ്ലക്സ് റിസപ്റ്ററിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
വൈദ്യശാസ്ത്രപരമല്ലാത്ത മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾ, സെന്ന "സ്പെക്റ്റാബിലിസ്" ഒരു തണൽ മരമായി കാർഷിക വനവൽക്കരണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാലിത്തീറ്റ, ചവറുകൾ, ഇന്ധനം, തേനിന്റെ ഉറവിടം എന്നിവയ്ക്ക് ഈ ഇനം ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഹാർട്ട് വുഡ് തവിട്ട് നിറവും സാപ്‌വുഡ് വെളുത്ത നിറവുമാണ്. മരം ഭാരമുള്ളതും മൃദുവായതും കഠിനവുമാണ്, ഉണങ്ങുമ്പോൾ ചിതലിനെ പ്രതിരോധിക്കും. ഇക്കാരണത്താൽ, "സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസ്" പലപ്പോഴും സാമ്പത്തിക കാരണങ്ങളാൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ടൂൾ ഹാൻഡിലുകൾ, ബോക്സുകൾ, ഫർണിച്ചറുകൾ, തടി, മറ്റ് നിർമ്മാണ വസ്തുക്കൾ എന്നിവയ്ക്കായി മരം ഉപയോഗിക്കുന്നു. തടി ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കാനും കരി ഉണ്ടാക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
കൂടാതെ, "സെന്ന സ്പെക്റ്റാബിലിസ്" ഒരു അലങ്കാരവും അതിർത്തി അടയാളവുമായി ആഫ്രിക്കയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ഇതിന് നല്ല വിലയില്ലെങ്കിലും നല്ല നിലവാരമുള്ള വിറക് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. സെന്ന സ്‌പെക്‌റ്റാബില്ലിസിന് അസ്വസ്ഥമായ വനങ്ങൾ, വനത്തിന്റെ അരികുകൾ, വിടവുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വളർത്താൻ കഴിയും, അവിടെ തദ്ദേശീയ ജീവികളുടെ പുനരുജ്ജീവനം സ്ഥാപിക്കാനും ഇല്ലാതാക്കാനും കഴിയും. മുതുമല കടുവാ സങ്കേതത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ അധിനിവേശ വൃക്ഷത്തിന്റെ മികച്ച ഉപയോഗത്തിനായി അടുത്തിടെ തമിഴ്‌നാട് പ്രസ്സിനായി പേപ്പർ ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580846" title="Senna spectabilis">
Senna spectabilis



</doc>
<doc id="580849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580849" title="ബെഹ്‌ഷഹർ">
ബെഹ്‌ഷഹർ

ബെഹ്‌ഷഹർ (പേർഷ്യൻ: ; മുമ്പ് അഷ്‌റഫ്, അഷ്‌റഫ് ഓൾ ബെലാദ്) ഇറാനിലെ മാസന്ദരാനിൽ ബെഹ്‌ഷഹർ കൗണ്ടിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഒരു നഗരമാണ്. കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ തീരത്ത്, അൽബോർസ് മലയടിവാരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് സാരി നഗരത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2006 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 22,034 കുടുംബങ്ങളിലായി 83,537 ആയിരുന്നു ജനസംഖ്യ.
ചരിത്രം.
ഷാ അബ്ബാസ് ഒന്നാമന്റെ വരവിന് മുമ്പ് അഷ്‌റഫ് യാതൊരു പ്രത്യേകതകളുമില്ലാത്ത ഒരു ഗ്രാമമായിരുന്നു. 1613-ൽ ഒരു രാജകീയ ഇരിപ്പിടമാക്കി മാറ്റുവാൻ തീരുമാനിച്ച അബ്ബാസ് ഒന്നാമന്റെ അഭീഷ്ടപ്രകാരം ഈ സ്ഥലം ഏറ്റെടുക്കുകയും കൊട്ടാരവും പൂന്തോട്ടവും നിർമ്മിക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അന്നു മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി വരെ പട്ടണത്തിന്റെ പ്രതാപകാലമായിരുന്നു. 1628-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് സഞ്ചാരിയും ചരിത്രകാരനുമായിരുന്ന സർ തോമസ് ഹെർബർട്ട് കൊട്ടാരം സന്ദർശിച്ച സമയത്ത് ഏകദേശം 2,000 കുടുംബങ്ങൾ താമസിച്ചിരുന്ന നഗരത്തിൽ അക്കാലത്ത് കുറഞ്ഞത് 300 പൊതു കുളിമുറികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ നഗരം ആഭ്യന്തര  അസ്വസ്ഥതകൾക്കും ബാഹ്യ ഭീഷണികൾക്കും വേദിയായിരുന്നതിനാൽ (തുർക്കോമൻമാർ ഇത് ആവർത്തിച്ച് കൊള്ളയടിച്ചു), 1727-ൽ ഓട്ടോമൻ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധം (1722-1727) അവസാനിച്ചശേഷമുള്ള ഒത്തുതീർപ്പുകാലത്തും ഒരു പ്രധാന നഗരമായിരുന്ന ഇത് ക്രമേണ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 1744-ൽ ജോനാസ് ഹാൻവേയുടെ സന്ദർശനസമയത്ത് നഗരം ജീർണാവസ്ഥയിലായിരുന്നപ്പോൾ 1812-ൽ സർ വില്യം ഔസ്ലിയുടെ സന്ദർശനകാലത്ത് കൊട്ടാരം തകർന്ന നിലയിലായിരുന്നു. 1860 ആയപ്പോഴേക്കും അഷ്‌റഫ് എണ്ണായിരത്തിനും പതിനായിരത്തിനും ഇടയിൽ ജനങ്ങളും 845 വീടുകളുള്ള ഒരു വലിയ ഗ്രാമം മാത്രമായിരുന്നു.
പര്യവേക്ഷണം.
ഏകദേശം 9000 വർഷം പഴക്കമുള്ള മൂന്ന് മനുഷ്യ അസ്ഥികൂടങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ നഗരത്തിലെ കമർബന്ദ് ഗുഹ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഫ്ലിന്റ് ബ്ലേഡുകൾ, വാൽറസ്, മാൻ അസ്ഥികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന മറ്റ് കണ്ടെത്തലുകൾ മാസന്ദരാൻ പ്രദേശത്തെ ഹിമയുഗം മുതലുള്ള മനുഷ്യവികസനത്തെക്കുറിച്ച് വിലപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
അബ്ബാസ് അബ്ബാദ്.
പേർഷ്യയിലെ ഷാ അബ്ബാസ് ഒന്നാമന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ബെഹ്‌ഷഹറിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി കാനനത്തിന് നടുവിൽ നിർമ്മിച്ച അബ്ബാസ് അബാദ് സമുച്ചയം ഇറാനിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖമായ മരുഭു സ്വഭാവമില്ലാത്ത ഒരു ഉദ്യാനത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ഇതിൽ തടാകവും കൊട്ടാരവും ഗോപുരങ്ങളും നീരാട്ടിനുള്ള സൌകര്യങ്ങളും  ഉൾപ്പെടുന്നു. തടാകത്തിന്റെ നടുവിലുള്ള ഒരു മാളിക അതിമനോഹരമായി കാണപ്പെടുന്നു. 10 ഹെക്ടറിലധികം വിസ്തൃതിയുള്ള തടാകത്തിൻറെ  മധ്യഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന  18 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള മാളിക വർഷത്തിൽ പകുതിയിലധികം സമയവും വെള്ളത്തിനടിയിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വരൾച്ചാസമയത്ത് കാലത്തിനതീതമായി  നിലകൊള്ളുന്ന ഇതിൻറെ പൂർണ്ണ ഘടന വെള്ളത്തിന് മകളിൽ ദൃശ്യമാകുന്നു.  ഹരിത സൗന്ദര്യത്തിന് പേരുകേട്ട അബ്ബാസ് അബ്ബാദിന്റെ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യവും ഒരു പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് ആകർഷണമാണ്. ഇവിടെ കാടിനു നടുവിലൂടെ മലമുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഒരു പാതയുണ്ട്. വിനോദസഞ്ചാര മേഖലയായ അബ്ബാസ് അബ്ബാദിൽ, കാട് ഒരു തടാകത്തെ വലയം ചെയ്തുകിടക്കുന്നു. ഇതിന് നടുവിൽ ഏതാണ്ട് പകുതിയോളം-നശിച്ച ഒരു കോട്ടയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ കോട്ട ഒരുകാലത്ത് ഷാ അബ്ബാസിന്റെ വകയായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് സഫാവിദ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട വളരെ അസാധാരണമായ ജലസേചന സംവിധാനങ്ങൾ ഇതിനെ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ രേഖപ്പെടുത്താൻ വളരെയധികം സഹായിച്ചു.

</doc>
<doc id="580857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580857" title="കാർത്തിക അഫാൻഡി-കോബർൾ">
കാർത്തിക അഫാൻഡി-കോബർൾ

 
കലാകാരന്മാരുടെ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ കലാകാരിയാണ് കാർത്തിക അഫാൻഡി-കോബർൾ (ജനനം നവംബർ 27, 1934).
ജീവചരിത്രം.
കലാകാരന്മാരായ അഫാൻഡിയുടെയും മര്യാതിയുടെയും ഏകമകളായി 1934-ൽ ജക്കാർത്തയിലാണ് കാർത്തിക അഫാൻഡി ജനിച്ചത്. 1952-ൽ കാർത്തിക ഒരു ചിത്രകാരനായ ആർ.എം. സപ്തോഹോഡോജോയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവൾക്ക് എട്ട് കുട്ടികളുണ്ട്. കാർത്തികയുടെ ഭർത്താവുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബഹുഭാര്യത്വവും അവർ പങ്കുവെച്ച ചായത്തോടുള്ള പിശുക്കതയും മൂലം വിള്ളലുണ്ടായി 1972-ൽ അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. 1985-ൽ യോഗ, മെഡിറ്റേഷൻ അധ്യാപകനായ ഓസ്ട്രിയൻ ഗെർഹാർഡ് കോബെർലിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1994-ൽ വേർപിരിഞ്ഞ അവർ 2001-ൽ വിവാഹമോചനം നേടി.
കലാപരമായ ജീവിതം.
ഏഴ് വയസ്സ് മുതൽ, ക്യാൻവാസിൽ നേരിട്ട് വിരലുകളും ട്യൂബുകളും ഉപയോഗിച്ച് എങ്ങനെ വരയ്ക്കണമെന്ന് അഫാൻഡി കാർത്തികയ്ക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി. അഫാൻഡിയെപ്പോലെ കാർത്തികയ്ക്ക് സ്ഥിരം സ്റ്റുഡിയോയില്ല. അവൾ തന്റെ വിഷയങ്ങളുമായും കാണുന്നവരുമായും നേരിട്ട് ഇടപഴകുന്ന ഗ്രാമാന്തരീക്ഷത്തിൽ പുറത്ത് പെയിന്റ് ചെയ്യാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. മൈൻഡ് ഇമേജുകൾ, മെമ്മറി, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്കെച്ചുകൾ എന്നിവയിൽ അവരുടെ സ്റ്റുഡിയോകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മിക്ക സമകാലീന ഇന്തോനേഷ്യൻ ചിത്രകാരന്മാരുമായി ഇത് വ്യത്യസ്തമാണ്.
1930-കളിൽ ജനിച്ച കാർത്തിക ഇപ്പോഴും പുരുഷന്മാർ കലാരംഗത്ത് ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്ന കാലത്ത്, 1980-കളുടെ മധ്യത്തിൽ നിന്ന് തങ്ങളുടെ സൃഷ്ടികൾ സ്ഥിരമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിലും പരിമിതമായ നിരൂപക അംഗീകാരം നേടുന്നതിലും വിജയിച്ച ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം വനിതാ ചിത്രകാരന്മാരിൽ ഒരാളാണ്. 
വ്യക്തിത്വം അപൂർവമായി മാത്രം മുന്നിൽ വയ്ക്കുന്ന ഒരു സംസ്കാരത്തിൽ, കാർത്തിക സ്വയം ഛായാചിത്രത്തെ തന്റെ പ്രധാന വിഷയങ്ങളിലൊന്നാക്കി മാറ്റി. പരസ്യമായും സ്വകാര്യമായും വികാരങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തപ്പെടുന്ന ഒരു സമൂഹത്തിൽ, കാർത്തിക തന്റെ ക്യാൻവാസുകളിൽ തീവ്രമായ വികാരം നിറയ്ക്കുന്നു. പ്രാതിനിധ്യത്തിൽ ലൈംഗികാവയവങ്ങൾ നിഷിദ്ധമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സംസ്കാരത്തിൽ, കാർത്തിക സ്വന്തം നഗ്നത ഗ്രാഫിക്കായി വരച്ചു. നിർദിഷ്ടമായ, അകന്ന മാധുര്യമില്ലാതെ ഒരിക്കലും ശരീരത്തെ മറ്റുള്ളവരുടേതോ തന്റേതോ ആകട്ടെ, ഒരു സുഖ വസ്തുവായി ചിത്രീകരിക്കുന്നില്ല.
അവരുടെ അടുത്ത ബന്ധം കണക്കിലെടുത്ത്, ദുർബലപ്പെടുത്തുന്ന അസുഖത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങൾ വരെ കാർത്തിക തന്റെ പിതാവിന്റെ ഛായാചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു. മറ്റൊരു പ്രകോപനപരമായ ഛായാചിത്രം, ഹിന്ദു പ്രീസ്റ്റ് കടൽത്തീരത്ത് നടക്കുന്ന ഒരു വൃദ്ധനെ, അടുത്ത് കാണിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖം ഏകചിന്തയാൽ വ്യാപൃതമാകുന്നു. ഈ മുഖം ഒരു ഇംഗ്‌മാർ ബർഗ്‌മാൻ സിനിമയിൽ നിന്ന് എടുത്തതായിരിക്കാം. ഇതിൽ ഒ.എച്ച് സുപോണോയുടെ ബാലിനീസ് പ്രീസ്റ്റ് പോലെയുള്ള ബാലിയിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രങ്ങളെ പലപ്പോഴും ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഗ്ലാമർ റൊമാൻസ് അല്ലെങ്കിൽ മിസ്റ്റിക്കൽ പ്രഭാവലയം ഒന്നും തന്നെയില്ല.
ഫോക്കസ്.
അഫാൻഡിയുടെ ജനകീയ പാത പിന്തുടർന്ന്, മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ, കർഷകർ, തൊഴിലാളികൾ, ഭിക്ഷാടകർ തുടങ്ങിയ ഗ്രാമീണരെയും പുറത്താക്കപ്പെട്ടവരെയും കാർത്തിക പലപ്പോഴും വരച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ വ്യക്തികൾ അവളുമായി ഇടപഴകുമ്പോൾ പോസ് ചെയ്യുന്നതും അവൾ വരയ്ക്കുമ്പോൾ ജീവിത ചരിത്രങ്ങൾ കൈമാറുന്നതും ആയതിനാൽ, ഇവ ഛായാചിത്രങ്ങളായി കണക്കാക്കണം. ആഖ്യാനാത്മകമാണെങ്കിലും, അവരുടെ ചിത്രങ്ങൾ അടുത്ത് കാണുമ്പോൾ ഊർജ്ജസ്വലമായി പ്രയോഗിക്കുന്ന ഇംപാസ്റ്റോ ഓയിലുകളിൽ ശക്തമായതും അമൂർത്തവുമായ പ്രസ്താവനകളായി ലയിക്കുന്നു. കാർത്തികയുടെ സൃഷ്ടികൾ മധുരവും മനോഹരവും മുതൽ കഠിനമായേക്കാവുന്ന ഒരു പ്രകടമായ റിയലിസം വരെയാണ്. ഭിക്ഷാടകരുടെയും വികലാംഗരുടെയും ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന മൃഗങ്ങളുടെയും അവരുടെ ചിത്രങ്ങളിലും അപരിചിതനെയോ അവരുടെ പിതാവിനെയോ അല്ലെങ്കിൽ തന്നെയോ വരയ്ക്കുന്ന വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ പുരോഗതിയുടെ വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത ചിത്രീകരണത്തിലും രണ്ടാമത്തേത് വ്യക്തമാണ്.
1980-ൽ കാർത്തികയുടെ കരിയർ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു, ഓസ്ട്രിയയിൽ പെയിന്റിംഗ് പുനരുദ്ധാരണം പഠിച്ചപ്പോൾ അഫാൻഡിയുടെ നശിച്ച പെയിന്റിംഗുകൾ നന്നാക്കാൻ അവളെ പ്രാപ്തയാക്കി. ഇവിടെ, ഏകാന്തതയും പ്രതിഫലനവും അവരുടെ ഏറ്റവും അസാധാരണമായ ഛായാചിത്രങ്ങൾക്ക് വഴിയൊരുക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580859" title="Kartika Affandi">
Kartika Affandi



</doc>
<doc id="580867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580867" title="നെതർലൻഡ്‌സ്">
നെതർലൻഡ്‌സ്



</doc>
<doc id="580881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580881" title="ബി.എം. അബ്ദുറഹിമാൻ">
ബി.എം. അബ്ദുറഹിമാൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനും മുൻ നിയമസഭാംഗവുമായിരുന്നു ബി.എം. അബ്ദുറഹിമാൻ (ജീവിതകാലം:1931 - 4 ഏപ്രിൽ 1985). കാസർഗോഡ് നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും മുസ്ലീം ലീഗ് സ്ഥാനാർഥിയായി വിജയിച്ച് നാലും അഞ്ചും കേരളനിയമസഭകളിൽ അംഗമായി. 1931-ൽ ജനിച്ചു, സി.എം. സൈനബിയാണ് ഭാര്യ, മൂന്ന് ആൺമക്കളും ഒരു മകളുമടങ്ങുന്നതാണ് കുടുംബം. കാസർഗോഡ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി കൗൺസിലർ, കാസർഗോഡ് പഞ്ചായത്ത് ബോർഡ് അംഗം, കേരള സ്വതന്ത്ര കർഷകസംഘത്തിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, കേരളസംസ്ഥന മുസ്ലീംലീഗ് കൗൺസിലംഗം, മുസ്ലിം വെൽഫെയർ അസോസിയേഷനംഗം എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580883" title="ബി.എം. അബ്ദുൾ റഹിമാൻ">
ബി.എം. അബ്ദുൾ റഹിമാൻ



</doc>
<doc id="580899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580899" title="അമോൽ">
അമോൽ

അമോൽ (പേർഷ്യൻ: – ]; ; also as Āmol and Amul) ഏകദേശം 300,000 ജനസംഖ്യയുള്ള ഇറാനിലെ മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലെ അമോൽ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും ഭരണ കേന്ദ്രവുമാണ്. ഹരാസ് നദിക്കരയിലാണ് അമോൽ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് കാസ്പിയൻ കടലിന് തെക്കുഭാഗത്തായി ഏകദേശം 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) ദൂരത്തിലും അൽബോർസ് പർവതനിരകൾക്ക് വടക്ക് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്ററിൽ (6.2 മൈൽ) അകലെയുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ടെഹ്‌റാൻ നഗരത്തിൽനിന്ന് 180 കിലോമീറ്ററും (110 മൈൽ), പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ സാരിയ്ക്ക് 60 കിലോമീറ്റർ (37 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറുമായാണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. ഇറാനിലെ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നും, ഒരു ചരിത്ര നഗരവും ആയ ഇതിന്റെ അടിത്തറ അമർഡ് ഗോത്രത്തിന്റെ കാലത്തേതാണ്. ലിഖിത ചരിത്രത്തിൽ, അമോൽ, ഷാ നാമയിൽ വിവരിക്കപ്പെടുന്ന സംഭവങ്ങളുടെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഒരു വ്യവസായ കേന്ദ്രമായ അമോൽ നഗരം മാസന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലെ സംസ്കാരത്തിന്റെ ആണിക്കല്ലുമാണ്. ഇറാന്റെ അരിയുടെ തലസ്ഥാനം, ഇറാനിലെ ഗതാഗതം, കൃഷി, ടൂറിസം, വ്യവസായം എന്നിവയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരം, ക്ഷീരോൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും മാംസത്തിന്റെയും കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്ന്, ചരിത്രം, ശാസ്ത്രം, തത്ത്വചിന്ത എന്നിവയുടെ നഗരം, മരിക്കാത്ത നഗരം, ഹെസാർ സംഗർ നഗരം എന്നിങ്ങനെ നഗരത്തിന് വിശേഷണങ്ങൾ അനവധിയാണ്.
ചരിത്രം.
ഇസ്ലാമിന് മുമ്പ്.
റോമൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന അമിയാനസ് മാർസെലിനസിൻറെ അഭിപ്രായത്തിൽ അമോൽ നഗരത്തിന്റെ പേര് അമർദ് എന്ന ജനങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത് എന്നാണ്. വാസ്തവത്തിൽ, ഇറാനിലെ ഏറ്റവും പുരാതന നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ് അമോൽ. ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായതെന്ന് നിരവധി ചരിത്രകാരന്മാരും ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞരും വിശ്വസിക്കുന്നു. പിഷ്ദാഡിയൻ രാജവംശത്തിലെ തഹ്മുറാസിന്റെ കാലഘട്ടം നഗരത്തിൻറെ ഉയർച്ചയ്ക്ക് കാരണമായതായി ചില ചരിത്രകാരന്മാർ കണക്കാക്കുന്നു.
പിഷ്ദാഡിയനും അമർദും.
ചില മുൻകാല ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ പുരാതന നഗരത്തെ പിഷ്ദാഡിയൻ രാജവംശത്തിന്റെയും കയാനിയൻ രാജവംശത്തിന്റെയും കാലഘട്ടങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആര്യന്മാരുടെ വരവിന് മുമ്പ്, ബി.സി. രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ അവസാനം മുതൽ ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ ആരംഭം വരെ ഇറാനിയൻ പീഠഭൂമിയിലേക്ക് കുടിയേറി ഈ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ച ആളുകളായിരുന്നു അമർഡുകൾ. അമർഡ് (പഹ്‌ലവി ഭാഷയിലെ അമുയി) എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് നഗരത്തിന്റെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്ന് പല പണ്ഡിതന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, സസാനിദ് സാമ്രാജ്യം മുതൽ മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഇൽഖാനേറ്റ് രാജവംശം വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെങ്കിലും അമോൽ മാസന്ദരാന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.
അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യം.
നിലവിൽ കാസ്പിയൻ കടലായി അറിയപ്പെടുന്ന അമർഡ് കടലിന്റെ സംരക്ഷകരായിരുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അക്കീമെനിഡ് സത്രാപുകളിൽ ഒന്നായിരുന്ന അമോൽ നഗരത്തിലെ ജനതയായ അമർദുകൾ. അമോൽ ജനതയുടെ ശക്തിയുടെ കൂടുതൽ തെളിവുകൾ തെർമോപൈലേ യുദ്ധത്തിലും ഗൗഗമേല യുദ്ധത്തിലും അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ മറ്റ് സർദിസ് സേനകളോടൊപ്പവും അവർ നടത്തിയ പോരാട്ടങ്ങളാണ്. റോമൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന ക്വിന്റസ് കർഷ്യസ് റൂഫസ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് ഇമ്മോർട്ടൽസിലെ (അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യം) അമ്പെയ്ത്തുകാരെല്ലാം അമർദ് ജനതയായിരുന്നു എന്നാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വളരെ ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും തണുത്ത, ഈർപ്പമുള്ള ശൈത്യകാലവുമുള്ള ഒരു മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥയാണ് നഗരത്തിലുള്ളത്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത് സാധാരണയായി ഡിസംബർ മാസത്തിലും ഏറ്റവും കുറവ് മഴ ജൂലൈ മാസത്തിലുമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്ന് ഏകദേശം 76 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ഹരാസ് നദിയുടെ (26 25'N 52 21'E) തീരത്താണ് അമോൽ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കാസ്പിയൻ കടലോരത്തുനിന്ന് ഏകദേശം 18 കിലോമീറ്ററും വടക്കൻ അൽബോർസ് മലനിരകളിൽനിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്ററും അകലെയുമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  ഹരാസ് റോഡിലൂടെയുള്ള മനോഹരമായ വാഹന യാത്രയിലൂടെ 180 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഇറാൻ തലസ്ഥാനമായ ടെഹ്‌റാനിൽ എത്തിച്ചേരാവുന്നതാണ്. അമോലിൽ നിന്ന് 70 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കാണ് മാസന്ദരന്റെ തലസ്ഥാനമായ സാരി നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയായ മൗണ്ട് ദാമവന്ത് (5610 മീറ്റർ) അമോലിന് തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഉയർന്ന ഭൂപ്രകൃതിയും താഴ്‌വരകളും ഉള്ള അമോൽ നഗരത്തിൽ ഇടതൂർന്ന വനപ്രദേശങ്ങളുണ്ട്. അതിന്റെ ഉയരമുള്ള കുന്നുകൾ സമതലങ്ങളെ മറികടന്ന് ദമാവന്ദ് പർവതത്തിന്റെ ഉയർന്ന ചരിവുകൾ വരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ഗാംഭീര്യമുള്ളതും ആഴമേറിയതുമായ പാറനിറഞ്ഞ താഴ്‌വരകൾ, നദികൾ, നിരവധി നീരുറവകൾ, ഉയരമുള്ള  വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, വർണ്ണാഭമായ സസ്യജാലങ്ങൾ, വൈവിധ്യമാർന്ന വന്യജീവികൾ, ചൂട്  നീരുറവകൾ, വേനൽക്കാല വസതികൾ, ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവ ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേക ആകർഷക ഘടകങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="580901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580901" title="Jalaluddin Firuz Khalji">
Jalaluddin Firuz Khalji



</doc>
<doc id="580902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580902" title="ഇന്ദുജ രവിചന്ദ്രൻ">
ഇന്ദുജ രവിചന്ദ്രൻ

തമിഴ് സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് ഇന്ദുജ രവിചന്ദ്രൻ . "മേയാധ മാൻ" (2017), "മെർക്കുറി" (2018), "ബിഗിൽ" (2019) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ ശ്രദ്ധേയമായ സൃഷ്ടികൾക്ക് അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580908" title="ഹരാസ് നദി">
ഹരാസ് നദി

ഹരാസ് നദി (പേർഷ്യൻ: ) വടക്കൻ ഇറാനിലെ മസാന്ദരാൻ പ്രവിശ്യയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഒരു പ്രധാന നദിയാണ്. ഇത് വടക്കോട്ട് അൽബോർസ് പർവതനിരയിൽ നിന്ന് കാസ്പിയൻ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഹരാസ് പാത, താഴ്‌വര എന്നിവയ്ക്ക് സമാന്തരമായി ഏകദേശം 100 കിലോമീറ്റർ ഒഴുകുന്ന ഹരാസ് നദി ശേഷം അമോൽ നഗരത്തിന് മദ്ധ്യഭാഗത്തുവച്ച് വക്രഗതിയിൽ തിരിഞ്ഞ് അവിടെ നിന്ന് കാസ്പിയൻ കടലിൽ പതിക്കുന്നു. ദാമവന്ത് പർവതത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന ഹരാസ് നദി വടക്കോട്ട് ഒഴുകി രണ്ട് വടക്കൻ നഗരങ്ങളായ മഹമൂദാബാദിനും ഫെറിഡുങ്കെനാറിനും ഇടയിലെ പ്രദേശത്തുകൂടി കാസ്പിയൻ കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. വിവിധ വ്യാവസായിക ശാലകളിൽനിന്നുള്ള മാലിന്യം പുറന്തള്ളുന്നതിനാൽ ഹരാസ് നദി നിലവിൽ മലിനമായിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="580909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580909" title="പേർഷ്യൻ പരവതാനി">
പേർഷ്യൻ പരവതാനി

 
ഉപയോഗപ്രദവും പ്രതീകാത്മകവുമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിർമ്മിക്കുന്നതും ഗാർഹികോപയോഗത്തിനും പ്രാദേശിക വിൽപ്പനയ്ക്കും കയറ്റുമതിക്കുമായി ഇറാനിൽ (ചരിത്രപരമായി പേർഷ്യ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) നിർമ്മിക്കുന്നതുമായ വൈവിധ്യമാർന്ന നല്ല ഭാരമുള്ള തുണിത്തരമാണ് പേർഷ്യൻ പരവതാനി അല്ലെങ്കിൽ പേർഷ്യൻ റഗ്. ഇറാനിയൻ പരവതാനി എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. പേർഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിന്റെയും ഇറാനിയൻ കലയുടെയും അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് പരവതാനി നെയ്ത്ത്. "റഗ് ബെൽറ്റിന്റെ" രാജ്യങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഓറിയന്റൽ റഗ്ഗുകളുടെ ഗ്രൂപ്പിൽ, പേർഷ്യൻ പരവതാനി അതിന്റെ വൈവിധ്യമാർന്ന രൂപകല്പനകളാലും വിപുലീകരണത്താലും വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു.
പേർഷ്യൻ പരവതാനികളും വിവിധ തരത്തിലുള്ള പരവതാനികളും സമാന്തരമായി നാടോടികളായ ഗോത്രക്കാർ ഗ്രാമ, നഗര പണിശാലകളിലും രാജകീയ ദർബാർ നിർമ്മാണശാലകളിലും നെയ്തിരുന്നു. അതുപോലെ, ഒരേസമയം അവ പലതരത്തിലുള്ള, പാരമ്പര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇറാന്റെയും പേർഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിന്റെയും അതിന്റെ വിവിധ ജനതകളുടെയും ചരിത്രം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇസ്ഫഹാനിലെ സഫാവിഡ് ദർബാർ നിർമ്മാണശാലകളിൽ നെയ്ത പരവതാനികൾ അവയുടെ വിപുലമായ നിറങ്ങൾക്കും കലാപരമായ രൂപകൽപ്പനയ്ക്കും പേരുകേട്ടവയാണ്. അവ ഇന്ന് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മ്യൂസിയങ്ങളിലും സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളിലും നിധിപോലെ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അവയുടെ പാറ്റേണുകളും ഡിസൈനുകളും ദർബാർ നിർമ്മാണശാലകൾക്ക് ഒരു കലാപരമായ പാരമ്പര്യം സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മുഴുവൻ കാലഘട്ടത്തിലും ഇറാനിലെ അവസാന രാജവംശം വരെയും സജീവമായി നിലനിർത്തിയിരുന്നു.
തബ്രിസ്, കെർമാൻ, റാവർ, നെയ്‌ഷാബർ, മഷാദ്, കഷാൻ, ഇസ്ഫഹാൻ, നൈൻ, കോം തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലും പ്രാദേശിക കേന്ദ്രങ്ങളിലും നെയ്‌ത പരവതാനികൾക്ക് ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള മെറ്റീരിയലുകൾ, നിറങ്ങൾ, പാറ്റേണുകൾ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗവും അവയുടെ പ്രത്യേക നെയ്ത്ത് സാങ്കേതികതകളും സവിശേഷമാണ്. തബ്രിസ് പോലുള്ള ടൗൺ നിർമ്മാണശാലകൾ തകർച്ചയുടെ കാലഘട്ടങ്ങൾക്ക് ശേഷം പരവതാനി നെയ്ത്തിന്റെ പാരമ്പര്യത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിൽ ചരിത്രപരമായ പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇറാനിലെ ഗ്രാമങ്ങളും വിവിധ ഗോത്രങ്ങളും നെയ്‌ത പരവതാനികൾ അവയുടെ നേർത്ത കമ്പിളി, തിളക്കമുള്ളതും വിശാലവുമായ നിറങ്ങൾ, പ്രത്യേകവും പരമ്പരാഗതവുമായ പാറ്റേണുകൾ എന്നിവയാൽ വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. നാടോടികളും ചെറുകിട ഗ്രാമീണ നെയ്ത്തുകാരും പലപ്പോഴും കലാപരവും മുൻകൂട്ടി ആസൂത്രണം ചെയ്തതുമായ ഡിസൈനുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പേർഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ആധികാരികവും പരമ്പരാഗതവുമായ പരവതാനികളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന, വ്യക്തവും ചിലപ്പോൾ കൂടുതൽ പരുക്കൻ രൂപകല്പനകളും ഉള്ള റഗ്ഗുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഈ പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുള്ള ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന പരവതാനിയാണ് ഗബ്ബെ റഗ്ഗുകൾ.
രാഷ്ട്രീയ അശാന്തിയുടെയോ വാണിജ്യ സമ്മർദ്ദത്തിന്റെയോ ഫലമായി, പരവതാനി നെയ്ത്ത് പതിറ്റാണ്ടുകളായി തകർച്ചയുടെ പല കാലഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ സിന്തറ്റിക് ചായങ്ങളുടെ പരിചയപ്പെടുത്തൽ ഇതിനെ ശരിക്കും ബാധിച്ചു. ആധുനിക ഇറാന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ പരവതാനി നെയ്ത്ത് ഇപ്പോഴും നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. സ്വാഭാവിക നിറങ്ങൾ‌ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പരമ്പരാഗത ഡൈയിംഗിന്റെ പുനരുജ്ജീവനം, പരമ്പരാഗത ഗോത്ര പാറ്റേണുകളുടെ പുനരവലോകനം, മാത്രമല്ല നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള സാങ്കേതികതയിൽ നെയ്തെടുത്ത ആധുനികവും നൂതനവുമായ ഡിസൈനുകളുടെ കണ്ടുപിടുത്തവും ആധുനിക ഉൽപാദനത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. കൈകൊണ്ട് നെയ്ത പേർഷ്യൻ പരവതാനികളും പുരാതന ഗ്രീക്ക് എഴുത്തുകാർ പരാമർശിച്ചപ്പോൾ മുതൽ ഉയർന്ന കലാപരമായതും പ്രയോജനപ്രദവുമായ മൂല്യവും അന്തസ്സും ഉള്ള വസ്തുക്കളായി ഇതിനെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
"പേർഷ്യൻ പരവതാനി" എന്ന പദം മിക്കപ്പോഴും നൂലിൽ നെയ്ത തുണിത്തരങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെങ്കിലും, പരന്ന നെയ്ത പരവതാനികൾ, കിളിം, സൗമാക്, സുസാനി പോലുള്ള എംബ്രോയ്ഡറി ടിഷ്യുകൾ എന്നിവ പേർഷ്യൻ പരവതാനി നെയ്ത്തിന്റെ സമ്പന്നവും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമായ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
2010-ൽ, ഫാർസ് പ്രവിശ്യയിലെയും കഷനിലെയും "പരവതാനി നെയ്ത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത കഴിവുകൾ" യുനെസ്കോയുടെ അവ്യക്തമായ സാംസ്കാരിക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
"ഇതും കാണുക: Oriental rug # Literature"

</doc>
<doc id="580912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580912" title="Persian carpet">
Persian carpet



</doc>
<doc id="580923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580923" title="അസർബൈജാൻ നാഷണൽ കാർപെറ്റ് മ്യൂസിയം">
അസർബൈജാൻ നാഷണൽ കാർപെറ്റ് മ്യൂസിയം

 
ബാക്കുവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചരിത്രപരവും ആധുനികവുമായ നെയ്ത്ത് സാങ്കേതികതകളും സാമഗ്രികളും ഉള്ളതും അസർബൈജാനി പരവതാനികളും ചവിട്ടു മെത്തകളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഒരു മ്യൂസിയമാണ് അസർബൈജാൻ നാഷണൽ കാർപെറ്റ് മ്യൂസിയം (അസർബൈജാനി: Azərbaycan Milli Xalça Muzeyi, മുമ്പ് അസർബൈജാൻ കാർപെറ്റ് മ്യൂസിയം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു). ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ അസർബൈജാനി പരവതാനികളുടെ ശേഖരം ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1967-ൽ ആദ്യമായി നെഫ്റ്റ്‌ചിലർ അവന്യൂവിൽ തുറന്ന ഈ മ്യൂസിയം 2014-ൽ ബാക്കുവിന്റെ കടൽത്തീരത്തെ പാർക്കിലെ ഒരു പുതിയ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.
ചരിത്രം.
1967-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ മ്യൂസിയം തുടക്കത്തിൽ ഐച്ചേരി ഷെഹറിലെ ജുമാ മസ്ജിദിലായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതദ്. 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പണിത പള്ളി 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പുതുക്കിപ്പണിതു. ഇതിന്റെ ആദ്യ പ്രദർശനം 1972-ൽ നടന്നു. 1992-ൽ, സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, മ്യൂസിയം ഇപ്പോൾ ബാക്കു മ്യൂസിയം സെന്ററിന്റെ രണ്ടാം നിലയിലേക്ക് മാറ്റി. ആദ്യം ഈ കെട്ടിടം ലെനിൻ മ്യൂസിയം ആയിരുന്നു. പരവതാനി ഡിസൈനർ ലത്തീഫ് കരിമോവിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഈ ശേഖരത്തിന് പേരിട്ടു.
2012 അവസാനത്തോടെ ഒരു പുതിയ കെട്ടിടം തുറക്കുന്നതിലൂടെ 2013 സെപ്റ്റംബറിൽ പ്രസിഡന്റ് ഇൽഹാം അലിയേവ് നടത്തിയ സന്ദർശനത്തോടെ ശേഖരം ഒരു പുതിയ ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് മാറ്റാനുള്ള പദ്ധതികൾ 2010-ൽ ആരംഭിച്ചു. 2014 ഓഗസ്റ്റ് 26-ന്, അസർബൈജാൻ കാർപെറ്റ് മ്യൂസിയം എന്ന പേരിൽ മ്യൂസിയം തുറന്നു.
കെട്ടിടം.
ഉരുട്ടിയ പരവതാനി പോലെയാണ് കെട്ടിടത്തിന്റെ ഘടന. ഓസ്ട്രിയൻ വാസ്തുശില്പിയായ ഫ്രാൻസ് ജാൻസ് രൂപകല്പന ചെയ്ത ഈ കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കാൻ ആറ് വർഷമെടുത്തു. പുതിയ കെട്ടിടം പണിയുന്നതിനായി ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള പഴയ കെട്ടിടം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ശേഖരണം.
മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ പതിനായിരത്തിലധികം സെറാമിക്സ് ഇനങ്ങൾ, 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലോഹനിർമ്മാണങ്ങൾ, വെങ്കലയുഗത്തിലെ ആഭരണങ്ങൾ, 17-20 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ പരവതാനികൾ, ചവിട്ടു മെത്തകൾ, ദേശീയ വസ്ത്രങ്ങൾ, എംബ്രോയ്ഡറി, ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രായോഗിക കലാസൃഷ്ടികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മ്യൂസിയം പരവതാനികളെക്കുറിച്ചും പ്രായോഗിക കലകളെക്കുറിച്ചും പൊതു പ്രഭാഷണങ്ങളും പഠന കോഴ്സുകളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. അസർബൈജാനി കരകൗശല വസ്തുക്കളെയും പരവതാനി കലയെയും കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ഒരു പുസ്തകശാലയും ഇവിടെയുണ്ട്. ഷൂഷ നഗരത്തിൽ നിന്നുള്ള ഷൂഷ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഹിസ്റ്ററിയിൽ നിന്നുള്ള സ്ഥിരം ശേഖരവും മ്യൂസിയത്തിൽ ഉണ്ട്. 1992-ൽ അർമേനിയൻ സൈന്യം ഷൂഷയെ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനു മുമ്പ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന് നീക്കിയ 600 പരവതാനികളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഷൂഷ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രദർശിപ്പിച്ച ചില ഇനങ്ങൾ. അവ ഇപ്പോൾ മ്യൂസിയത്തിൽ "ബേൺഡ് കൾച്ചർ" എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രദർശനത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 2022 ജൂലൈയിൽ, 1930-കളിൽ മ്യൂസിയം ഏറ്റവും പുതിയ പ്രദർശനമായ ഷൂഷയിൽ നെയ്തെടുത്ത ലാമ്പ പരവതാനി അവതരിപ്പിച്ചു.
അന്താരാഷ്ട്ര പ്രദർശനങ്ങൾ.
മ്യൂസിയം ഗവേഷണം, പൊതു സേവന പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ ചെയ്യുന്നു. എല്ലാ വർഷവും, സംസ്ഥാന, അന്തർദേശീയ പ്രദർശനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും പരവതാനികളുടെ കാറ്റലോഗുകൾ മ്യൂസിയം അച്ചടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, ഇംഗ്ലണ്ട്, ജപ്പാൻ, നെതർലാൻഡ്സ് തുടങ്ങി 30 ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ മ്യൂസിയം പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1998-ൽ, ഫുസുലിക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന യുനെസ്കോ സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു എക്സിബിഷനിൽ മ്യൂസിയം പങ്കെടുത്തു. 1999-ൽ ബുക്ക് ഓഫ് ഡെഡെ കോർകുട്ടിന്റെ 1,300-ാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്, പരവതാനികൾ, നാടൻ കലാരൂപങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചെമ്പ് കുടങ്ങൾ, മഗ്ഗുകൾ, ബക്കറ്റുകൾ, സാഡിൽ-ബാഗ്സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ളവ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="580925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580925" title="Azerbaijan Carpet Museum">
Azerbaijan Carpet Museum



</doc>
<doc id="580926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580926" title="കെ.എ.ബീന">
കെ.എ.ബീന



</doc>
<doc id="580935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580935" title="ഏഷ്യ–യൂറോപ്പ് ഫൗണ്ടേഷൻ">
ഏഷ്യ–യൂറോപ്പ് ഫൗണ്ടേഷൻ

സിംഗപ്പൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സന്നദ്ധ സംഘടനയാണ് ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് ഫൗണ്ടേഷൻ (എഎസ്ഇഎഫ്). 1997-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് മീറ്റിംഗിന്റെ (എഎസ്ഇഎം) ഏക സ്ഥാപനമാണ്. ബൗദ്ധികവും സാംസ്കാരികവും ജനങ്ങളുമായുള്ള കൈമാറ്റങ്ങളിലൂടെ ഏഷ്യയിലെയും യൂറോപ്പിലെയും ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ പരസ്പര ധാരണയും സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
എല്ലാ വർഷവും, എഎസ്ഇഎഫ് ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലുമായി 100-ലധികം പങ്കാളി സംഘടനകൾക്കൊപ്പം 20 ഓളം പ്രോജക്ടുകൾ നടത്തുന്നു. പ്രധാനമായും കോൺഫറൻസുകൾ, സെമിനാറുകൾ, വർക്ക്ഷോപ്പുകൾ എന്നിവയാണ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. 1,000-ലധികം ഏഷ്യക്കാരും യൂറോപ്യന്മാരും അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രതിവർഷം സജീവമായി പങ്കെടുക്കുകയും നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ, വെബ് പോർട്ടലുകൾ, പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ, പ്രഭാഷണങ്ങൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ കൂടുതൽ പ്രേക്ഷകരിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
1996 മാർച്ചിൽ, 25 ഏഷ്യൻ, യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെയും യൂറോപ്യൻ കമ്മീഷനിലെയും നേതാക്കൾ, തായ്‌ലൻഡിലെ ബാങ്കോക്കിൽ, ഒന്നാം ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് മീറ്റിംഗ് (എഎസ്ഇഎം) ഉച്ചകോടിക്കായി (എഎസ്ഇഎം1) യോഗം ചേർന്നു. ഈ ഉദ്ഘാടന യോഗത്തിൽ, എഎസ്ഇഎം-ന്റെ സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ സ്തംഭത്തിന്റെ കേന്ദ്ര സ്ഥാപനമായി 1997 ഫെബ്രുവരി 15-ന് ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് ഫൗണ്ടേഷൻ (എഎസ്ഇഎഫ്) സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചു. ഏഷ്യയിലെയും യൂറോപ്പിലെയും സിവിൽ സമൂഹങ്ങളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരികയും വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾക്കിടയിൽ ആശയവിനിമയം സുഗമമാക്കുകയും ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഫലങ്ങൾ നയരൂപീകരണ നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് കൈമാറുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ സിവിൽ സമൂഹവും സർക്കാരുകളും തമ്മിലുള്ള ഒരു ഇന്റർഫേസായി മാറുക എന്നതാണ് എഎസ്ഇഎഫിന്റെ പ്രധാന ചുമതലകൾ. 
സ്വഭാവമനുസരിച്ച്, എഎസ്ഇഎഫ് മറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്, കാരണം ഇത് എഎസ്ഇഎം പങ്കാളികളുടെ പൊതുമേഖലകളിലും സ്വകാര്യ മേഖലയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇത് സുസ്ഥിരമായ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഇത് എഎസ്ഇഎം പ്രക്രിയയിലേക്ക് സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഇൻപുട്ടുകൾ നൽകുകയും എഎസ്ഇഎം പ്രോസസ്സ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ശുദ്ധമായ സിവിൽ സമൂഹത്തിൽ നിന്നോ അന്തർ സർക്കാർ പ്രക്രിയകളിൽ നിന്നോ സാധാരണയായി ഉയർന്നുവരാത്ത ആശയങ്ങളും പരിഹാരങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കാൻ ഈ സവിശേഷമായ ആട്രിബ്യൂട്ട് എഎസ്ഇഎഫ്-ന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു.
ഇന്നുവരെ, എഎസ്ഇഎംൻ്റെ സ്ഥിരമായി സ്ഥാപിതമായ ഏക സ്ഥാപനമാണ് എഎസ്ഇഎഫ്.
തീമാറ്റിക് ഏരിയകൾ.
സംസ്‌കാരം, വിദ്യാഭ്യാസം, ഭരണം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, സുസ്ഥിര വികസനം, പൊതുജനാരോഗ്യം, മാധ്യമങ്ങൾ എന്നീ പ്രധാന തീമാറ്റിക് മേഖലകളിൽ എഎസ്ഇഎഫ് അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
സംസ്കാരം.
നയ സംവാദം, ദ്വി-പ്രാദേശിക ശൃംഖലകൾ, കലാപരമായ സഹകരണങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഏഷ്യയും യൂറോപ്പും തമ്മിലുള്ള സാംസ്കാരിക സഹകരണത്തിന്റെ വിവിധ രൂപങ്ങൾ എഎസ്ഇഎഫ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ഏഷ്യൻ, യൂറോപ്യൻ കലാസംഘടനകൾക്കിടയിൽ സുസ്ഥിര പങ്കാളിത്തം വളർത്തുന്നു, അതേസമയം കലാമേഖലയും സംസ്കാരത്തിന് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള സർക്കാർ ഏജൻസികളും തമ്മിലുള്ള സംവാദം സുഗമമാക്കുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
വിദ്യാഭ്യാസ നയ ചർച്ചകൾക്ക് സംഭാവന നൽകുകയും യുവജന ശൃംഖലകളെ സുഗമമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പദ്ധതികൾ എഎസ്ഇഎഫ് ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി, പ്രായോഗിക സമീപനങ്ങളിലൂടെയും ഐസിടിയെ ഒരു അവശ്യ ഘടകമായി സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയും, എഎസ്ഇഎഫിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതികൾ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണവും യുവാക്കൾക്കിടയിലുള്ള കൈമാറ്റവും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു, അതേസമയം അവരെ എഎസ്ഇഎം വിദ്യാഭ്യാസ പ്രക്രിയയിലേക്കും എഎസ്ഇഎം ലീഡേഴ്‌സ് മീറ്റിംഗുകളിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഭരണം.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള ബഹുമാനം, നിയമവാഴ്ച, ഫലപ്രദമായ പങ്കാളിത്തം, പൊതുസ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തം എന്നിവ നല്ല ഭരണത്തിന് അടിത്തറയിടുന്ന ചില മേഖലകളാണ്. 2 പ്രദേശങ്ങൾക്ക് പൊതുവായ താൽപ്പര്യമുള്ള മനുഷ്യാവകാശ വിഷയങ്ങളിൽ സിവിൽ സമൂഹം, ഗവൺമെന്റ്, അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനാ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ തമ്മിൽ അനൗപചാരികവും തുറന്നതും ഏറ്റുമുട്ടാത്തതുമായ സംഭാഷണം എഎസ്ഇഎഫ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. എഎസ്ഇഎം വെല്ലുവിളികളെ കുറിച്ച് നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലും പൊതു നയതന്ത്രം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
സമ്പദ്.
6ഏഷ്യാ യൂറോപ്പ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിന്റെ (AEEF) പങ്കാളികളുമായി ചേർന്ന്, എഎസ്ഇഎം മണ്ഡലങ്ങളിലുടനീളം എഎസ്ഇഎം-ന്റെ രാഷ്ട്രീയ സാമ്പത്തിക അജണ്ടയ്ക്ക് അനുസൃതമായി ഏഷ്യൻ, യൂറോപ്യൻ സമൂഹങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന നിലവിലെ സാമ്പത്തിക പ്രശ്നങ്ങളും ദീർഘകാല പ്രവണതകളും അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.
സുസ്ഥിര വികസനം.
എഎസ്ഇഎഫ് അതിന്റെ തുടക്കം മുതൽ, ഏഷ്യയിലെയും യൂറോപ്പിലെയും സുസ്ഥിര വികസനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിരവധി ഡയലോഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. എഎസ്ഇഎം പ്രക്രിയയുടെ മുൻ‌ഗണനകളും അന്തർ‌ദ്ദേശീയ, പ്രാദേശിക, ദേശീയ തലങ്ങളിലെ ഓഹരി ഉടമകളുടെ ആവശ്യങ്ങളും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു, ഈ മേഖലയിലെ എഎസ്ഇഎഫ് ന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 2030 അജണ്ട നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് സംഭാവന നൽകുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
പൊതുജനാരോഗ്യം.
എഎസ്ഇഎഫ് പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് നെറ്റ്‌വർക്ക് (ASEF PHN), പാൻഡെമിക് ഇൻഫ്ലുവൻസയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള നിയന്ത്രണത്തിനുള്ള എഎസ്ഇ എം സംരംഭത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. ജപ്പാൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ 2009 ൽ ഈ സംരംഭം ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു. പാൻഡെമിക് ഇൻഫ്ലുവൻസ ഉൾപ്പെടെ ഉയർന്നുവരുന്ന പകർച്ചവ്യാധികളിൽ ശക്തമായ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് ASEF PHN പൊതുജനാരോഗ്യ മുൻഗണനകളുടെ ദ്വി-മേഖലാ കൈമാറ്റം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
മാധ്യമങ്ങൾ.
എഎസ്ഇഎഫ് അതിന്റെ മീഡിയ പ്രോജക്ടുകളിലൂടെ, കാഴ്ചകളുടെയും ആശയങ്ങളുടെയും കൈമാറ്റത്തിനും ഏഷ്യയിലെയും യൂറോപ്പിലെയും ബഹുജന മാധ്യമ പ്രതിനിധികൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിനും അതുല്യമായ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് മീറ്റിംഗിന്റെ (ASEM) അജണ്ടയുമായി യോജിപ്പിച്ച തീമുകളുള്ള ഇവന്റുകൾ മീഡിയ പ്രോജക്റ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് ബന്ധങ്ങൾക്ക് പ്രസക്തമായ നിലവിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ, മാധ്യമ വ്യവസായം നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികൾ, മാധ്യമ പ്രവർത്തകരുടെ പ്രൊഫഷണൽ വികസനം എന്നിവ പരിശോധിക്കാൻ കഴിയും.
അംഗങ്ങൾ.
ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് മീറ്റിംഗിന്റെ (ASEM) 53 പങ്കാളികളാണ് എഎസ്ഇഎഫ് അംഗങ്ങൾ. ഇതിൽ 30 യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, 21 ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, 2 പ്രാദേശിക സംഘടനകൾ (യൂറോപ്യൻ യൂണിയനും ആസിയാൻ സെക്രട്ടേറിയറ്റും) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ധനസഹായം.
54 എഎസ്ഇഎം പങ്കാളികളിൽ നിന്നുള്ള സ്വമേധയായുള്ള വാർഷിക സംഭാവനകൾ മുഖേന എഎസ്ഇഎഫ് ന് ധനസഹായം ലഭിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഏഷ്യയിലും യൂറോപ്പിലുടനീളമുള്ള സിവിൽ സൊസൈറ്റി, പൊതു, സ്വകാര്യ മേഖല പങ്കാളികൾ എന്നിവരുമായി പദ്ധതികളുടെ ധനസഹായം പങ്കിടുന്നു.
ഘടന.
53 എഎസ്ഇ എം പങ്കാളികളിൽ ഓരോരുത്തരും അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കുകയും വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ യോഗം ചേരുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ബോർഡ് ഓഫ് ഗവർണർക്ക് എഎസ്ഇഎഫ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. സിംഗപ്പൂരിലെ സ്ഥിരമായ ഓഫീസിൽ, 4 പ്രോഗ്രാം ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകൾ, ഒരു സാംസ്കാരിക വകുപ്പ്, ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ്, ഒരു ഗവേണൻസ് &amp; ഇക്കണോമി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ്, ഒരു സുസ്ഥിര വികസനം &amp; പൊതുജനാരോഗ്യ വകുപ്പ്, ഒരു കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് വകുപ്പ്, ഒരു ധനകാര്യ &amp; അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് വകുപ്പ്, ഒരു ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, ഒരു എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

</doc>
<doc id="580936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580936" title="Asia–Europe Foundation">
Asia–Europe Foundation



</doc>
<doc id="580937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580937" title="Asia-Europe Foundation">
Asia-Europe Foundation



</doc>
<doc id="580938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580938" title="ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് ഫൗണ്ടേഷൻ">
ഏഷ്യ-യൂറോപ്പ് ഫൗണ്ടേഷൻ



</doc>
<doc id="580944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580944" title="ഗോകുലം ഗോപാലൻ">
ഗോകുലം ഗോപാലൻ

ഗോകുലം ഗോപാലൻ ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ വ്യവസായിയും സിനിമ നിർമാതാവും നടനും ആണ്. അദ്ദേഹം Sree gokulam Chitts and finance ഉടമയും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറും ആണ്. 

</doc>
<doc id="580950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580950" title="ഇസ്മായിൽ II">
ഇസ്മായിൽ II

ഇസ്മായിൽ II (പേർഷ്യൻ: ; ജനനം ഇസ്മായിൽ മിർസ; 31 മെയ് 1537 - 24 നവംബർ 1577) 1576 മുതൽ 1577 വരെ സഫാവിദ് ഇറാനിലെ മൂന്നാമത്തെ ഷാ ആയിരുന്നു. തഹ്‌മാസ്‌പ് ഒന്നാമൻറേയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ പട്ടമഹിഷി സുൽത്താനം ബീഗത്തിൻറേയും രണ്ടാമത്തെ മകനായിരുന്നു. തഹ്മാസ്പിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച്, ഇസ്മായിൽ ഇരുപത് വർഷക്കാലം ഖഹ്ഖാഹെ കോട്ടയിൽ തടവിലായിരുന്നു. സാമ്രാജ്യത്തിനുമേൽ സ്വാധീനമുള്ള സാമന്തന്മാരുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരന്തരമായ സംഘട്ടനങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ ക്വിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങൾക്കിടയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതി എന്നിവ തഹ്മാസ്പിന് മകന്റെ വർദ്ധച്ചുവരുന്ന സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് ജാഗ്രത പുലർത്താൻ കാരണമായി.
1576-ൽ തഹ്മാസ്പ് വ്യക്തമായ ഒരു അവകാശിയെ പ്രഖ്യാപിക്കതെ മരിച്ചു. തന്റെ സഹോദരി പാരി ഖാൻ ഖാനമിന്റെ പിന്തുണയോടെ ഇസ്മായിൽ എതിരാളികളെ മറികടന്ന് കിരീടം സ്വന്തമാക്കി. കിരീടത്തിന് അവകാശവാദമുന്നയിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളവരെ തടയുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇസ്മായിൽ തന്റെ പൂർണ്ണസഹോദരൻ മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദയും അയാളുടെ മൂന്ന് ആൺമക്കളും ഒഴികെ രാജകുടുംബത്തിലെ എല്ലാ പുരുഷന്മാരെയും നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്തു. ഭരണത്തിലും സൈന്യത്തിലും ഖിസിൽബാഷുകൾ സ്വാധീനം ചെലുത്തുമെന്ന ഭയന്ന ഇസ്മായിൽ, അവർക്ക് പകരം താൻ വിശ്വസിക്കുന്ന ആളുകളെ താക്കോൾ സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിയമിച്ചു. ഇസ്മായിൽ ഷിയാ ഇസ്ലാം പണ്ഡിതന്മാരെ താഴ്ത്തിക്കെട്ടുകയും സുന്നി ഇസ്ലാം ഉലമയിൽനിന്ന് ആത്മീയ മാർഗനിർദേശം തേടുകയും ചെയ്തു. ഷിയാ വിശ്വാസിയായിരുന്ന പിതാവിനോടുള്ള വിരോധം കൊണ്ടായിരിക്കാം ഇതെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.
തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാന മാസങ്ങളിൽ, പാരി ഖാൻ ഖാനമിനെ അകറ്റിനിറുത്തിയ ഇസ്മായിൽ, തന്നെ രാജാവാക്കാനുള്ള അവളുടെ ശ്രമങ്ങൾ മറന്നുകൊണ്ട് അവളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 1577 നവംബർ 24-ന്, അജ്ഞാതമായ കാരണങ്ങളാൽ ഇസ്മായിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി മരിച്ചു, എന്നാൽ ഒന്നുകിൽ പാരി ഖാൻ ഖാനം അല്ലെങ്കിൽ ഖിസിൽബാഷ് നേതാക്കളിൽപ്പെട്ട ഒരാൾ അദ്ദേഹത്തെ വിഷം കഴിപ്പിച്ചതായിരിക്കാമെന്നാണ് പൊതുവെയുള്ള നിഗമനങ്ങൾ. അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അന്ധനായ സഹോദരൻ മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ അധികാരമേറ്റു. സഫാവിദ് രാജവംശത്തെ തകർച്ചയുടെ വക്കിലെത്തിച്ച യുക്തിഹീനനും വികൃതവും കഴിവുകെട്ടതുമായ ഒരു ഭരണാധികാരിയായി സമകാലിക ചരിത്രകാരന്മാർ ഇസ്മായിലിനെ കണക്കാക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സമകാലീനരായ നിരവധി ചരിത്രകാരന്മാർ അദ്ദേഹത്തെ ഒരു നീതിമാനായ രാജാവായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നയങ്ങളെ വിനാശകരവും വ്യക്തിത്വത്തെ അസാധാരണമാം വിധം ക്രൂരവുമായാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.
മുൻകാലജീവിതം.
ഇസ്മായിൽ മിർസ 1537 മെയ് 31 വ്യാഴാഴ്ച രാത്രി ഖോമിൽ തഹ്മാസ്പ് ഒന്നാമൻറേയും അദ്ദേഹത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന പത്നി സുൽത്താനം ബീഗത്തിൻറേയും രണ്ടാത്തെ പുത്രനായി ജനിച്ചു. ക്വിസിൽബാഷിലെ മൗസില്ലു വംശത്തിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവ് തബ്‌രീസിന്റെ ഗവർണറായിരുന്ന മൂസ സുൽത്താന്റെ സഹോദരിയുംകൂടിയായിരുന്നു. മൂസ സുൽത്താനും തഹ്‌മാസ്‌പിന്റെ മാതൃസഹോദരനും സുൽത്താനത്തിന്റെ പിതാവുമായിരുന്ന ഇസ ഖാനുമായി ചിലപ്പോൾ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകാറുണ്ട്. ഇസ്മായിൽ തന്റെ ബാല്യകാലം രാജകൊട്ടാരത്തിൽ ചെലവഴിക്കവേ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജ്യേഷ്ഠനും അനന്തരാവകാശിയുമായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ ഹെറാത്തിലെ ഗവർണറായി നിയമിക്കപ്പെടുകയും കസ്വിനിലെ രാജകൊട്ടാരത്തിൽ ഏക സന്താനമായിരുന്നു ഇസ്മായിൽ; അങ്ങനെ പിതാവിന്റെ എല്ലാ ശ്രദ്ധയും നേടുകയും ചെയ്തു. യുവാവായ ഇസ്മയിലിന്റെ ധൈര്യത്തിൻറെ പേരിൽ തഹ്മാസ്പ് അവനെ സ്നേഹിക്കുകയും അഭിനന്ദിക്കുകയും ചെയ്തു. കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ കുതിരസാവരി, അമ്പെയ്ത്ത് എന്നിവയും വായനയും എഴുത്തും ഇസ്മായിൽ അഭ്യസിച്ചു.
1547-ലെ വേനൽക്കാലത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഷായുടെ സഹോദരനും മുൻ ഗവർണറുമായിരുന്ന അൽഖാസ് മിർസ പരാജയപ്പെട്ട ഒരു കലാപത്തെത്തുടർന്ന് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തതോടെ ഇസ്മയിൽ ഷിർവാൻ ഗവർണറായി അവരോധിതനായി. അവിടെ, ശിർവൻഷായുടെ സിംഹാസനത്തിന് അവകാശവാദമുന്നയിക്കുന്ന തഹ്മാസ്‌പിന്റെ അനന്തരവനും ഖലീലുല്ലാ രണ്ടാമന്റെ മകനുമായിരുന്ന ബുർഹാൻ അലിയിൽനിന്ന് ഇസ്മയിൽ ഒരു കലാപം നേരിടുകയും ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം അയാളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഇസ്മയിലിന്റെ ലാല (രക്ഷാകർത്താവ്) ഗോക്ച സുൽത്താൻ സിയാദ്‌ലു ഖ്വജറിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു സൈന്യം അയാളെ പരാജയപ്പെടുത്തി. 1547-ൽ, ഒട്ടോമൻ-സഫാവിദ് യുദ്ധകാലത്ത്, കിഴക്കൻ അനറ്റോലിയയിൽ എണ്ണമറ്റ ഓട്ടോമൻ സേനയ്‌ക്കെതിരെ പ്രാദേശിക ശിർവാനി യോദ്ധാക്കളെ അണിനിരത്തി ഇസ്മായിൽ മിർസ മികച്ച വിജയത്തിലേക്ക് കൊയ്തു. 1548 ആഗസ്റ്റ് 25-ന്, അൽഖാസ് മിർസയുടെയും ഒട്ടോണക്കാരുടെയും സംയുക്ത പ്രചാരണത്തെത്തുടർന്ന് അരാജകത്വത്തിൽ നിന്നും ക്രമക്കേടിൽ നിന്നും പലായനം ചെയ്ത സിവിലിയന്മാരെ കൊലപ്പെടുത്തി, കാർസ് നഗരം കൊള്ളയടിക്കാൻ നേതൃത്വം നൽകിയ ഇസ്മായിൽ, അൽഖാസ് മിർസയുടെയും ഒട്ടോമനുകളുടേയും സംയുക്ത ആക്രമണത്തിനുശേഷമുണ്ടായ അരാജകത്വത്തിൽ നിന്നും ക്രമസമാധാനപ്രശ്നങ്ങളിൽനിന്നും രക്ഷതേടി ഓടിപ്പോയ നഗരത്തിലെ സാധാരണക്കാരെ കൊന്നൊടുക്കി. അവിടെവെച്ച് നഗരത്തിന്റെ ഗവർണറിൽനിന്ന് അദ്ദേഹത്തിനുനേരേ വധശ്രമമുണ്ടായി. പ്രതികാരമായി, ഓട്ടോമൻ തടവുകാരെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്യാനും കാർസ് കോട്ട തകർക്കാനും അദ്ദേഹം ഉത്തരവിട്ടു. സമാധാനത്തിന്റെ ഒരു കാലഘട്ടത്തിനുശേഷം, 1552 ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, 8000 ആളുകളുമായി ഇസ്മായിൽ എർസുറം നഗരത്തിൽ മിന്നലാക്രമണം നടത്തുകയും നഗരത്തിനടുത്തുള്ള ഓട്ടോമൻ കോട്ട നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓട്ടോമൻ സൈന്യാധിപനും എർസുറം ഗവർണറുമായിരുന്ന ഇസ്‌കന്ദർ പാഷ ശത്രുസൈന്യം നഗരത്തിൽ കടക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഇസ്മായിലിന്റെ സൈന്യവുമായി യുദ്ധം ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചു. യുദ്ധം ഒരു സമനിലയിൽ അവസാനിച്ചതോടെ ഇസ്മായിൽ പടിഞ്ഞാറോട്ട് പിൻവാങ്ങുകയും പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന പ്രതീരി ജനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇസ്‌കന്ദർ പാഷ ഇസ്മയിലിനെ പിന്തുടർന്നതിനേത്തുടർന്ന് ഒരു പുതിയ സഫാവിദ് സൈന്യത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും കനത്ത നാശനഷ്ടങ്ങളോടെ അയാൾ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
എർസുറമിലെ വിജയം ഖിസിൽബാഷിൽ ഇസ്മയിലിന് പ്രശസ്തിയും ബഹുജനസമ്മതിയും നേടിക്കൊടുത്തുവെങ്കിലും ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യവുമായുള്ള യുദ്ധത്തിന്റെ മൂന്നാം ഘട്ടത്തിൽ അമസ്യയുടെ സമാധാന ഉടമ്പടിയോടെ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ സഫാവിദ് ഭൂമി ഓട്ടോമനുകളിലേയ്ക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അപ്പോഴും, ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഓട്ടോമൻമാർക്കെതിരായ പോരാട്ടങ്ങൾ വിജയകരമായി നയിച്ച ഒരു പ്രശസ്ത സൈനികനായി ഇസ്മായിൽ ഖിസിൽബാഷിന്റെ ഓർമ്മയിൽ തുടർന്നു.
തടവുകാലം.
ബയാത്ത് ഗോത്രത്തലവനും രണ്ട് സുൽ അൽ-ഖദർ അമീറുമാരും ഉൾപ്പെടെ രാജസഭയിെ ഇസ്മയിലിന്റെ സഖ്യകക്ഷികളെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാൻ തഹ്മാസ്പ് ഉത്തരവിട്ട സമയത്ത് ഇസ്മായിൽ ഖസ്‌വിനിലേക്കുള്ള യാത്രയിലായിരുന്നു. മാത്രമല്ല, തഹ്‌മാസ്‌പ് ഇസ്മയിലിനെ ഖസ്‌വിനിലേക്ക് കടക്കാൻ അനുവദിക്കാതെ പകരം സാവേയിൽ വെച്ച് അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ഈ പ്രവൃത്തിക്ക് ഉപോദ്ബലകമായി സൂചിപ്പക്കപ്പെടുന്ന വ്യത്യസ്ത കാരണങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും ഇസ്മയിലിന്റെ ജനപ്രീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള തഹ്മാസ്‌പിന്റെ മനോവിഭ്രാന്തിയും ഓട്ടോമൻ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇസ്മയിലിന്റെ ആവർത്തിച്ചുള്ള ആക്രമണങ്ങളും അവസാനമായി, ഇസ്മയിലിന്റെ അസന്മാർഗ്ഗ്ക പ്രവർത്തികളും മയക്കുമരുന്നിനോടുള്ള ആസക്തിയും തഹ്മാസ്‌പിന്റെ രോഷം ആളിക്കത്തിച്ചതായിരിക്കാം. 1557-ൽ ഇസ്മയിലിനെ ഖഹ്ഖാഹെ കോട്ടയിൽ തടവിലിടാൻ ഷാ ഉത്തരവിട്ടതോടെ അവിടെ അദ്ദേഹം പത്തൊൻപത് വർഷം തടവിൽ കിടന്നു. ഈ തീരുമാനം എടുക്കാൻ തഹ്‌മാസ്‌പിനെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഗ്രാൻഡ് വിസിയർ, മസൂം ബേഗ് സഫാവിയും (അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട മകൻ ഹൈദർ മിർസയുടെ ലാല) സ്വാധീനിച്ചതായി തോന്നുന്നു.
ഇസ്മായിലുമായി അടുപ്പത്തിലാകാതിരിക്കാനും അയാളോട് സഹതാപം തോന്നാതിരിക്കുന്നതിനും രണ്ട് വർഷം കൂടുമ്പോൾ ഇസ്മയിലിന്റെ കാവൽഭടന്മാരെ മാറ്റി. ജയിലിൽ കിടന്നതിന്റെ പ്രാരംഭ കാലഘട്ടത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തെ ചങ്ങലകളിൽ ബന്ദിച്ചിന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് കോട്ടയുടെ മുറ്റത്തേക്ക് നടക്കാനും ആഗ്രഹപ്രകാരം ജയിലിലേക്ക് മടങ്ങാനും അനുവദിച്ചു.
ഇസ്മായിൽ ഖഹ്ഖാഹയിൽ തടവിലായിക്കെ, മക്കളിൽ ആരെയും കിരീടാവകാശിയായി നിയമിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത തഹ്മാസ്പിനെ പിന്തുടർച്ചയെന്ന ചോദ്യവുമായി ഖിസിൽബാഷ് നേതാക്കൾ നേരിട്ടു. രണ്ട് പിന്തുടർച്ചാവകാശികളിൽ ഒരാളായ ഷായുടെ പ്രിയപ്പെട്ട മകൻ ഹൈദർ മിർസ, ഉസ്താജ്‌ലു ഗോത്രം, ശൈഖവന്ദ് വംശം (സഫാവിദ് രാജവംശത്തിന്റെ പൂർവ്വികനായ ഷെയ്ഖ് സഫി-അദ്-ദിൻ അർദാബിലിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്) പിന്തുണയ്‌ക്കപ്പെട്ടതായിരുന്നു. ഒപ്പം കൊട്ടാരത്തിലെ ശക്തമായ ജോർജിയൻ ഗോലാമുകളും (സൈനിക അടിമകളും) വെപ്പാട്ടികളുടേയും പിന്തുണ ഹൈദറിനായിരുന്നു. തഹ്‌മാസ്‌പിന്റെ സ്വാധീനമുള്ള മകളായ പരി ഖാൻ ഖാനുമും മറ്റ് ഖിസിൽബാഷ് ഗോത്രങ്ങളായ അഫ്‌ഷർ, ഖജാർ, റംലു എന്നിവരും പിന്തുണച്ചിരുന്ന ഇസ്‌മയിൽ ആയിരുന്നു മറ്റൊരു പിന്തുടർച്ചാവകാശി. 1571-ൽ ഇസ്മായിൽ ഒരു വധ ഗൂഢാലോചനയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. ആ വർഷം ഹയ്ദർ മിർസ കഹ്ഖാഹ കോട്ടയിലെ കാസ്റ്റലന് ഇസ്മായിലിനെ ഇല്ലാതാക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു കത്ത് എഴുതി. പാരി ഖാൻ ഖാനും ഈ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കുകയും തഹ്മാസ്പിനെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോഴും ഇസ്മയിലിനോട് വാത്സല്യം പുലർത്തിയിരുന്ന രാജാവ്, വധശ്രമമുണ്ടായാൽ ജയിലിൽ കാവലിരിക്കാൻ അഫ്ഷർ ആയുധധാരികളായി പടയാളികളോട് ഉത്തരവിട്ടു.
ഭരണം.
കുടുംബ ഉന്മൂലനം.
1576 മെയ് 15-ന് ആകസ്മികമായ വിഷബാധയേറ്റ തഹ്മാസ്പ് I മരിച്ചു. ഉടനെ, ഹൈദർ മിർസ സ്വയം പുതിയ രാജാവായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും കിരീടാധാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അതേ ദിവസം തന്നെ തന്റെ അധികാരം ഉറപ്പിക്കാൻ വൈകിയ അദ്ദേഹത്തെ ഇസ്മയിലിനെ പിന്തുണച്ച ഖുർച്ചികൾ (വിശ്വസ്തരായ അംഗരക്ഷകർ) പിന്തുണച്ചവരിൽ നിന്ന് ഒറ്റപ്പെടുത്തുകയും ഹെയ്ദർ മിർസയെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. 1576 മെയ് 31 ന്, 30,000 ക്വിസിൽബാഷ് കുതിരപ്പടയാളികൾ ഖഹ്ഖാഹെ കാസിലിന് മുന്നിൽ ഒത്തുകൂടിക്കൊണ്ട് ഇസ്മയിലിൻറെ മോചനം ആവശ്യപ്പെട്ടതോടെ എല്ലാവരുടേയും പിന്തുണ വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടതിനു ശേഷം മാത്രമാണ് ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരാൻ അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചത്. 1576 സെപ്തംബർ 1-ന് ഇസ്മായിൽ ഖസ്വിനിൽ പ്രവേശിച്ചുകൊണ്ട് ഇസ്മായിൽ രണ്ടാമനായി സിംഹാസനാരൂഢനായി.
മരണം.
തന്റെ സ്ഥാനത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഇസ്മയിലിന് ഉറപ്പു ലഭിച്ചശേഷം, ഷിയാ പണ്ഡിതന്മാരുടെ ഉപദ്രവത്തെ തുടർന്നുള്ള ഒരു പ്രവൃത്തിയെന്ന നിലയിൽ ഇറാനിൽ ഷിയാ മതം അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നത് മാറ്റിക്കൊണ്ട് സുന്നി വിശ്വാസം പുനരാരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള കടുത്ത നടപടികൾ അദ്ദേഹം കൈക്കൊണ്ടു. പിതാവിനോടുള്ള ഇസ്മയിലിന്റെ കഠിനമായ വെറുപ്പും തഹ്മാസ്‌പിന് അനുയോജ്യമെന്ന് തോന്നിയതിന് നേർവിപരീതമായി, അതായത് തഹ്മാസ്‌പിന്റെ തീക്ഷ്ണമായ ഷിയാ പാരമ്പര്യത്തിനെതിരേ എന്തും ചെയ്യാനുള്ള അയാളുടെ ആഗ്രഹവുമാണ് ഈ നടപടിക്ക് നിർദ്ദേശിച്ച ഒരു കാരണമായിരിക്കാം. തന്റെ പിതാവിന്റെ കീഴിൽ ഉയർന്നുവന്ന സ്ഥാപിത ശിയാ മേധാവിത്വത്തെ വിഘടിപ്പിക്കാൻ സഹായകമാകുന്ന വ്യക്തികളെ ഇസ്മായിൽ തേടിയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം ഇസ്ഫഹാനിലെ ഷെയ്ഖ് അൽ-ഇസ്ലാം മിർ സയ്യിദ് ഹുസൈൻ അൽ-കരാക്കി ആയിരുന്നുവെങ്കിലും അസ്ട്രാബാദിൽ നിന്നുള്ള രണോത്സുകരായ ഷിയാക്കൾ, പുതിയ ഖാസി-ഐ മുഅസ്കർ, മഖ്ദൂം ഷിറാസി എന്നിവരെപ്പോലും ഉപദ്രവിക്കുകയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അൽ-കരാക്കിയോട് വിശ്വസ്തത പുലർത്തുന്നവരെ നേരിടാൻ അദ്ദേഹം ഒരു കൂട്ടം ഖുർച്ചികളെ (വിശ്വസ്തരായ അംഗരക്ഷകർ) സംഘടിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ, ഇസ്മയിലിന്റെ നടപടികളെ അംഗീകരിക്കാത്തതിന് ഖലീഫ അൽ-ഖുലീഫയായ ബൾഗർ ഖലീഫയെ മർദിക്കുകയും അപമാനിക്കുകയും ചെയ്തതോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ നൂർ അലി ഖലീഫയെ 1577 ഫെബ്രുവരി 24-ന് നിരവധി ഉന്നത ക്വിസിൽബാഷ് നേതാക്കളോടൊപ്പം അറസ്റ്റുചെയ്ത് വധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇസ്മായിലിന്റെ കിരീടധാരണത്തിനു ശേഷം പദവി വളരെ ഉയർന്ന പാരി ഖാൻ ഖാനൂമിന് പ്രഭുക്കന്മാർ പ്രണാമം അർപ്പിക്കുകയും കൂടാതെ പല പ്രമുഖ രാജസഭാംഗങം അവളുടെ രക്ഷാകർതൃത്വവും സഹായവും തേടുകയും ചെയ്തു. തന്റെ കൊട്ടാരത്തിലുള്ളവർ സഹോദരിക്കും നൽകിയ പ്രാമുഖ്യവും അവളുടെ രാജ്യകാര്യങ്ങളിലെ ഇടപെ ഇസ്മായിലിൽ അതൃപ്തി ജനിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം പ്രഭുക്കന്മാരോട് ചോദിച്ചു, "എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളേ, സ്ത്രീകൾ രാജ്യകാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നത് രാജാവിന്റെ ബഹുമാനത്തെ ഹനിക്കുന്നതാണെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലായില്ലേ?". താമസിയാതെ, അയാൾ പാരി ഖാൻ ഖാനുമിനെ അവളുടെ മുറിയിൽ വീട്ടുതടങ്കലിലാക്കുകയും കാവൽക്കാരെ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അവളുടെ സാധനങ്ങൾ കണ്ടുകെട്ടുകയും ചെയ്തോടെ അവൾക്ക് സഹോദരനോട് നീരസമുണ്ടായി. കൂടാതെ, ഇസ്മാഈലിന്റെ സുന്നി അനുകൂല നയങ്ങളും അദ്ദേഹം സ്വയം ഒരു സുന്നിയാണെന്ന കിംവദന്തികളും ഖിസിൽബാഷ് നേതാക്കളെ അങ്കലാപ്പിലാക്കി.
1577 നവംബർ 24-ന് രാത്രിയിൽ ഉറങ്ങാൻ കിടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഇസ്മായിൽ വിഷം കലർന്ന കറുപ്പ് കഷ്ണങ്ങൾ കഴിച്ചു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, കൊട്ടാരം ഉദ്യോഗസ്ഥർ അയാളെ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തി.cradled അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം സ്വാഭാവികമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും, മരണത്തിന് ഉത്തരവാദികൾ ഖിസിൽബാഷ് നേതാക്കളോ പാരി ഖാൻ ഖാനുമോ ആണെന്ന് പല ചരിത്രകാരന്മാരും ആരോപിച്ചു. 1577 നവംബർ 25 തിങ്കളാഴ്ച രാവിലെ ഇസ്മായിലിന്റെ മൃതദേഹം ഖാസ്‌വിനിലെ ഇമാംസാദെ ഹുസൈൻ ദേവാലയത്തിൽ സംസ്‌കരിച്ചു. തൊട്ടുപിന്നാലെ, ഇസ്മയിലിന്റെ ഒരു വെപ്പാട്ടിയുടെ കുഞ്ഞും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇസ്മായിലിന്റെ പിൻഗാമിയായി അന്ധനായ സഹോദരൻ മുഹമ്മദ് ഖോദബന്ദ അധികാരമേറ്റു.

</doc>
<doc id="580956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=580956" title="സിംഗപ്പൂരിന്റെ ചരിത്രം">
സിംഗപ്പൂരിന്റെ ചരിത്രം

ആധുനിക സിംഗപ്പൂരിന്റെ ചരിത്രം പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്ഥാപിതമായത് മുതൽ ആരംഭിക്കുന്നുവെന്നിരുന്നാലും, 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിംഗപ്പൂർ ദ്വീപിൽ ഒരു സുപ്രധാന വാണിജ്യകേന്ദ്രം നിലനിന്നിരുന്നതായി തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സിംഗപുര രാജ്യത്തിന്റെ അവസാന ഭരണാധികാരിയായ പരമേശ്വരയെ അയുത്തായ സാമ്രാജ്യം പുറത്താക്കുകയും തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മലാക്ക സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. സിംഗപ്പൂർ പിന്നീട് മലാക്ക സുൽത്താനേറ്റിന്റെയും പിന്നീട് ജോഹർ സുൽത്താനേറ്റിന്റെയും കീഴിലായി. 1819-ൽ, ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനായ സ്റ്റാംഫോർഡ് റഫ്ൾസ് ഒരു ഉടമ്പടിയിൽ ചർച്ച നടത്തി, ദ്വീപിൽ ഒരു വ്യാപാര തുറമുഖം സ്ഥാപിക്കാൻ ജോഹോർ, ബ്രിട്ടീഷുകാരെ അനുവദിച്ചു. ഇത് 1867-ൽ സിംഗപ്പൂർ കോളനി സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിന്റെ പുരോഗതിക്കുള്ള പ്രധാന കാരണം മലായ് ഉപദ്വീപിന്റെ അറ്റത്തായി പസഫിക്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അതിന്റെ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനവും, പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു തുറമുഖത്തിന്റെ സാന്നിധ്യവും അതോടൊപ്പം ഒരു സ്വതന്ത്ര തുറമുഖമെന്ന നിലയുമാണ്.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, 1942 മുതൽ 1945 വരെ ജാപ്പനീസ് സാമ്രാജ്യം സിംഗപ്പൂർ കീഴടക്കി. ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങിയപ്പോൾ, സിംഗപ്പൂർ, ബ്രിട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് മടങ്ങി,കൂടുതൽ സ്വയം ഭരണം ലഭിച്ചതിന്റെ ഫലമായി സിംഗപ്പൂർ മലയ ഫെഡറേഷനുമായി ലയിച്ചു. 1963-ൽ മലേഷ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, സിംഗപ്പൂരിലെ ഭരണകക്ഷിയായ പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ പാർട്ടിയും മലേഷ്യയിലെ അലയൻസ് പാർട്ടിയും തമ്മിലുള്ള സാമൂഹിക അശാന്തിയും തർക്കങ്ങളും സിംഗപ്പൂരിനെ മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുന്നതിൽ കലാശിച്ചു. 1965 ഓഗസ്റ്റ് 9-ന് സിംഗപ്പൂർ ഒരു സ്വതന്ത്ര റിപ്പബ്ലിക്കായി.
1961 മെയ് 25-ന് നടന്ന ബുക്കിറ്റ് ഹോ സ്വീ തീപിടുത്തം മൂലം ഗുരുതരമായ തൊഴിലില്ലായ്മയും പാർപ്പിട പ്രതിസന്ധിയും നേരിട്ട സിംഗപ്പൂർ, 1960-കളുടെ അവസാനം മുതൽ 1970-കൾ വരെ ഒരു നവീകരണ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. അത് പുതിയ വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും വലിയ പൊതു ഭവന പദ്ധതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിനുമായി വൻതോതിൽ നിക്ഷേപം നടത്തുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 
1990-കളോടെ, വളരെ വികസിത സ്വതന്ത്ര വിപണി സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും ശക്തമായ അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളും ഉള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ രാഷ്ട്രങ്ങളിലൊന്നായി രാജ്യം മാറി. ഇപ്പോൾ ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതിശീർഷ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനം ഉണ്ട്, ഇത് ലോകത്ത് 7-ാം സ്ഥാനത്താണ്, കൂടാതെ യുഎൻ മാനവ വികസന സൂചികയിൽ ഇത് 9-ആം സ്ഥാനത്താണ്. 
പുരാതന ചരിത്രം.
യവന സഞ്ചാരിയായ ടോളമി (ക്രി.വ. 95-162) സുവർണ്ണ ഉപദ്വീപിന്റെ (Golden Chersonese) അറ്റത്തിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന "സബാന" എന്ന പ്രദേശത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
ബ്രിട്ടീഷ് കോളനിവൽക്കരണം.
1509-ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ മലാക്കയിലേക്കുള്ള വരവോടെ 16-19 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ, മലായ് ദ്വീപസമൂഹം യൂറോപ്യൻ കൊളോണിയൽ ശക്തികൾ ക്രമേണയായി കൈയടക്കി. പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് ആദ്യകാലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്ന ആധിപത്യം തകർത്ത ഡച്ചുകാർ, മേഖലയിലെ ഒട്ടുമിക്ക തുറമുഖങ്ങളെയും നിയന്ത്രണത്തിലാക്കുകയും സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെ വ്യാപാരത്തിൽ കുത്തക സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് കൊളോണിയൽ ശക്തികളുടെ സാന്നിധ്യം താരതമ്യേന ചെറുതായിരുന്നു.
1819 ജനുവരി 28ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന സ്റ്റാംഫോർഡ് റഫ്ൾസ് ദ്വീപിൽ എത്തിചേർന്നതിനു ശേഷമാണ് സിംഗപ്പൂരിന്റെ തന്നെ ചരിത്രം മാറി മറയുന്നത്. ഇന്ത്യയ്ക്കും ചൈനയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള സമുദ്രപാതയിൽ പുതിയൊരു തുറമുഖം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം സിംഗപ്പൂരിനെയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. അന്ന് ദ്വീപിന്റെ ഭരണം നാമമാത്രമായി, മലേഷ്യയിലെ ജൊഹോർ സുലത്താന്മാർക്കയിരുന്നു. പക്ഷെ അവരെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത് ഡച്ചുകാരും ബുഗീസ് ജനതയും ആയിരുന്നു. അന്ന് സുത്താനേറ്റിലെ തെൻഗു അബ്ദുർ റഹ്മാന്റെ മൂത്ത സഹോദരനായിരുന്ന തെൻഗു ലോങ്, റിയൗ ദ്വീപിലേക്ക് നാടുകടത്തപ്പെട്ടിരുന്നു. തെമ്മെൻഗുങ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മലയ് സുരക്ഷാ സേവകരുടെ സഹായത്താൽ റഫ്ൾസ് തെൻഗു ലോങിനെ ദ്വീപിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. അദ്ദേഹം തെൻഗു ലോങിന് ജൊഹോറിന്റെ സുൽത്താനായി അംഗീകരിച്ച്, സുൽത്താൻ ഹുസൈൻ എന്ന സ്ഥാനപേരും നൽകി. സുൽത്താന് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത വാർഷിക വരുമാനം $5000 ഉം, തെമ്മെൻഗുങ് $3000 ഉം ആയിരുന്നു; സുൽത്താൻ, ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന് സിംഗപ്പൂരിൽ വാണിജ്യകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള അവകാശം നൽകണം എന്ന വ്യവസ്ഥയാണ് ഇതിന് പകരമായി, അദ്ദേഹം മുന്നോട്ട് വെച്ചത്. 1819 ഫെബ്രുവരി ആറിന് ഇതു സംബന്ധിച്ച ഔദ്യോഗിക കരാറിൽ ഇരു കൂട്ടരും ഒപ്പുവെച്ചതോടെ ആധുനിക സിംഗപ്പൂർ ജന്മം കൊള്ളുകയായിരുന്നു.
1824-ൽ, സുൽത്താനുമായി പിന്നീട് ഉണ്ടാക്കിയ ഉടമ്പടി പ്രകാരം സിംഗപ്പൂർ ദ്വീപ് മുഴുവനായും തെമ്മെൻഗുങും ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തിന് കീഴിലായി. സിംഗപ്പൂർ തുറമുഖത്തെ ഒരു സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലായി നിലനിർത്തിയത്, ദ്വീപിന്റെ വികസനത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. 1826-ൽ സിംഗപ്പൂർ, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ അധികാരാതിർത്തിക്കു കീഴിലുള്ള സ്റ്റ്രെയ്റ്റ് സെട്ടിൽമെന്റുകളിൽ ഒന്നായി മാറി.1836ഓടെ പ്രാദേശിക തലസ്ഥാനപദവിയും സിംഗപ്പൂരിന് ലഭിച്ചു. റഫ്ൾസിന്റെ വരവിന് മുമ്പ്, ഒരായിരത്തോളം വരുന്ന തദ്ദേശീയ മലയ് വംശജരും ചുരുക്കം ചില ചൈനക്കാരുമാണ് ദ്വീപിൽ അധിവസിച്ചിരുന്നത്. 1860 ആയപ്പോഴേക്കും ജനസംഖ്യ 80,000 ആയി വർദ്ധിച്ചു, അതിൽ പകുതിയിലധികവും ചൈനീസ് വംശജരായിരുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് ദ്വീപിലേക്ക് കുടിയേറിയ ഈ ആളുകളിൽ മിക്കവരും കുരുമുളക് തോട്ടങ്ങളിലും, ഗാംബിയർ(gambier) തോട്ടങ്ങളിലും വേലയ്ക്കായി വന്നവരായിരുന്നു. പിന്നീട്, 1890കളിൽ, മലയ സിംഗപ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ റബർ കൃഷി ആരംഭിച്ചതോടെ, സിംഗപ്പൂർ റബ്ബർ തരംതിരിക്കുന്നതിന്റെയും കയറ്റി അയക്കുന്നതിന്റെയും ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമായി മാറി. ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധം (1914–18) സിംഗപ്പൂരിനെ കാര്യമായി ബാധിച്ചിരുന്നില്ല, പൊതുവെ സംഘർഷങ്ങൾ ദക്ഷിണപൂർവ്വേഷ്യയിലേക്ക് വ്യാപിക്കാതിരുന്നതിനാലായിരുന്നു ഇത്. 
ഒന്നാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന് ശേഷം, സിംഗപ്പൂരിന്റെ പ്രതിരോധ സൈനികതന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ബ്രിട്ടീഷുകാർ സിംഗപ്പൂരിൽ വളരെ വലിയൊരു നാവിക ബേസ് സ്ഥാപിച്ചു. ഈ പദ്ധതി 1923-ൽ വിളംബരം ചെയ്തെങ്കിലും, 1931-ൽ ജപ്പാൻകാർ മഞ്ചൂറിയ കീഴടക്കുന്നതുവരെ നിർമ്മാണപ്രവർത്തനങ്ങൾ കാര്യമായ വേഗതയിൽ പുരോഗമിച്ചിരുന്നില്ല. 1939-ൽ ബേസിന്റെ പണീ പൂർത്തിയായപ്പോൾ, മൊത്തം ചെലവ് $500 ദശലക്ഷമായിരുന്നു*. 
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം.
രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധകാലത്ത്, ഇമ്പീരിയൽ ജപ്പാൻ സൈന്യം ബ്രിട്ടീഷ് മലയയിലേക്ക് കടന്നുകയറി, ഈ സംഭവം സിംഗപ്പൂർ യുദ്ധത്തിലാണ് കലാശിച്ചത്. 1942 ഫെബ്രുവരി 15ന് 60,000 ട്രൂപ്പുകളോട് കൂടിയ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം കീഴടങ്ങിയപ്പോൾ, അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ആയിരുന്ന വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത് "ബ്രിട്ടൻ്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മോശമായ ദുരന്തവും ഏറ്റവും വലിയ അടിയറവു പറയലും" എന്നാണ്. സിംഗപ്പൂരിനുണ്ടെ വേണ്ടിയുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടണ് വളരെ വലിയ നാശനഷ്ടമാണ് നേരിടേണ്ടിവന്നത്, ഏകദേശം 85,000 ആളുകൾ ബന്ധിയാക്കപ്പെട്ടു, ഇതിനു പുറമെ മലയയിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ നിരവധി ആളുകളും മരിച്ചുവീണു. ഏകദേശം 5,000 ആളുകൾക്ക് മരണമോ, അല്ലെങ്കിൽ അപായങ്ങളോ സംഭവിച്ചു എന്ന് കരുതുന്നു. അതിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ ജപ്പാന്റെ 1,714ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെടുകയും 3,378 ആളുകൾക്ക് പരിക്കുകൾ ഏൽക്കുകയും ചെയ്തു. ജാപ്പനീസ് ദിനപത്രങ്ങൾ സിംഗപ്പൂരിനുമേൽ ജപ്പാൻ വിജയം കൈവരിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിനെ സ്യോനാൻ-തൊ(Syonan-to) (昭南島, Shōnan-tō) എന്ന് പുനർ നാമകരണം ചെയ്തു. "ദക്ഷിണദിക്കിലെ പ്രകാശം" എന്നായിരുന്നു ഈ വാക്കിനർത്ഥം. പിന്നീട് അരങ്ങേറിയ സൂക്ക് ചിംഗ് കൂട്ടക്കൊലയിൽ 5,000നും 25,000നും ഇടയിൽ ചൈനീസ് വംശജർ കൊല്ലപ്പെടുകയുണ്ടായി.
1945-ൽ ജപ്പാനിൽനിന്നും സിംഗപ്പൂരിനെ സ്വതന്ത്രമാക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് സഖ്യം തീരുമാനിച്ചു; എങ്കിലും ഈ പദ്ധതി പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നതിനും മുമ്പേതന്നെ യുദ്ധം അവസാനിച്ചിരുന്നു. സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങിയതോടെ സിംഗപ്പൂരിൽ വീണ്ടും ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. 
യുദ്ധാനന്തര കാലഘട്ടം.
1945 ആഗസ്ത് 15ന് ജപ്പാൻ കീഴടങ്ങിയതോടെ, സിംഗപ്പൂരിൽ അക്രമങ്ങളും അസ്ഥിരതയും അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നു; കവർച്ചയും പ്രതികാര-കൊലപാതകങ്ങളും ഈ കാലയളവിൽ വ്യാപകമായി. 1945 സെപ്റ്റംബർ 12ആം തിയതി ജപ്പാൻ സൈന്യത്തിന്റെ ഔപചാരിക കീഴടങ്ങൽ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ബ്രിട്ടീഷ് സേനാനായകനും ദക്ഷിണപൂർവ്വേഷ്യ കമാൻഡിന്റെ സുപ്രീം അലൈഡ് കമാൻഡറുമായ ലൂയി മൌണ്ട്ബാറ്റൺ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് തിരിച്ചു. അതോടൊപ്പം 1946 മാർച്ച് മാസം വരെ ദ്വീപിന്റെ ഭരണം നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി ബ്രിട്ടിഷ് സൈനിക ഭരണകൂടത്തിനും രൂപം നൽകി. യുദ്ധത്തിൽ സിംഗപ്പൂരിലെ നിരവധി അടിസ്ഥാന സൗകര്യ നിർമിതികൾക്ക് നാശനഷ്ടം സംഭവിച്ചിരുന്നു, സിംഗപ്പൂർ തുറമുഖത്തെ ചില നിർമിതികളും ഇതിൽ പെടും. ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ ദൗർലഭ്യം, ജനങ്ങളിൽ പോഷകകുറവ്, അസുഖങ്ങൾ, അനിയന്ത്രിതമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അക്രമ സംഭവങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കും കാരണമായി. ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ വിലകയറ്റം, തൊഴിലില്ലായ്മ, തൊഴിലാളികളുടെ അതൃപ്തി എന്നിവ മൂലം 1947-ൽ സിംഗപ്പൂരിൽ ഒരു പ്രക്ഷോപ പരമ്പരതന്നെ അരങ്ങേറുകയുണ്ടായി. ഇത് ഫലമായി പൊതുഗതാഗതം മുതലായ മറ്റ് സേവനരംഗങ്ങളിൽ കാര്യമായ സ്തംഭനം അനുഭവപ്പെട്ടു. 1947ന്റെ അവസാന നാളുകളോടെ സിംഗപ്പൂരിന്റെ സാമ്പത്തിക രംഗം കുറേശ്ശെ പുരോഗമിച്ചു തുടങ്ങി. ടിൻ, റബ്ബർ തുടങ്ങിയ ഉത്പന്നങ്ങൾക്ക് ലോകത്തിനെ മറ്റ് കോണുകളിൽനിന്നും വർദ്ധിച്ചുവന്ന ആവശ്യകതയായിരുന്നു ഇതിന് നിദാനം. എങ്കിലും രാജ്യത്തിനെ സാമ്പത്തികരംഗം യുദ്ധ-പൂർവ്വ നിലയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തുവാൻ ഇനിയും കൂടുതൽ വർഷങ്ങൾ എടുക്കുമായിരുന്നു.
യുദ്ധത്തിൽ സിംഗപ്പൂരിനെ ജപ്പാനിൽനിന്നും പ്രതിരോധിക്കാൻ പോലുമാവാതെ, ബ്രിട്ടൺ നേരിട്ട പരാജയം, സിംഗപ്പൂരുകാർക്കിടയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രജ്യത്തിനോടുണ്ടായിരുന്ന വിശ്വാസ്യതയെ ഇല്ലാതാക്കി. യുദ്ധത്തിന് ശേഷം വന്ന ദശാബ്ദങ്ങളിൽ സിംഗപ്പൂർ വളരെ വലിയ രാഷ്ട്രീയമാറ്റങ്ങൾക്കാണ് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചത്. ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉയർന്നുവന്ന കോളനി-വിരുദ്ധ ദേശീയതാ മനോഭാവം, "മെർദേക (മലയ് ഭാഷയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നർത്ഥം)" എന്ന മുദ്രാവാക്യമായി അലയടിച്ചു. ഇതേസമയം ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ ഭാഗത്ത് നിന്നും, സിംഗപ്പൂർ, മലയ എന്നിവക്ക് നൽകിവന്നിരുന്ന സ്വയംഭരണാധികാരത്തിന്റെ തോത് പടിപടിയായി ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവന്നു. 1946 ഏപ്രിൽ 1ന് സ്റ്റ്രെയ്റ്റ് സെറ്റിൽമെന്റുകളിൽ ബ്രിട്ടണുണ്ടായിരുന്ന സ്വാധീനം കുറയുകയും, ഗവർണർ തലവനായ ഭരണകൂടമുള്ള ഒരു ക്രൗൺ കോളനിയായി സിംഗപ്പൂർ മാറുകയും ചെയ്തു. 1947 ജൂലൈയിൽ, പ്രത്യേകമായ ഭരണനിർവ്വഹണ സമിതിയും നിയമനിർമ്മാണ സമിതിയും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്നുള്ള വർഷത്തിൽ നിയമനിർമ്മാണസഭയിലേക്ക് ആറ് അംഗങ്ങൾക്കായുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പും നിശ്ചയിച്ചു.
1950-കളിൽ, തൊഴിലാളി യൂണിയനുകളും ചൈനീസ് സ്കൂളുകളുമായി ഉറച്ച ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്ന ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അനുയായികൾ ഗവണ്മെന്റിനെതിരായി ഒരു ഗറില്ലാ യുദ്ധം തന്നെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇതിന്റെ പരിണതഫലമെന്നവണ്ണം മലയയിൽ അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ അരങ്ങേറിയ 1954 ലെ ദേശീയ സർവീസ് പ്രക്ഷോപങ്ങൾ, ചൈനീസ് മിഡിൽ സ്കൂൾ പ്രക്ഷോപങ്ങൾ, ഹോക്ക് ലീ ബസ് കലാപം തുടങ്ങിയ അനിഷ്ടകാര്യങ്ങൾ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ളതാണ്. 1955-ൽ സിംഗപ്പൂരിലെ ആദ്യ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തൊഴിലാളി സഖ്യം പാർട്ടിയിൽനിന്നുള്ള നേതാവായിരുന്ന ഡേവിഡ് മാർഷൽ വിജയിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിന്റെ സമ്പൂർണ്ണ സ്വയംഭരണാധികാരത്തിനുള്ള നിവേദനം അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലേക്ക് അയച്ചു എങ്കിലും ബ്രിട്ടൺ ഇത് നിരാകരിക്കുകയാണുണ്ടായത്. 1956-ൽ അദ്ദേഹം രാജിവെച്ചതിനെതുടർന്ന് ലിം യൂ ഹോക്ക് പദവി ഏറ്റെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നയതന്ത്രനയങ്ങളുടെ ഫലമായി സിംഗപ്പൂരിന് പൂർണ്ണ ആഭ്യന്തര സ്വയം ഭരണാധികാരം നൽകാം എന്നത് ബ്രിട്ടന് ബോധ്യമായി, എങ്കിലും പ്രതിരോധവും വിദേശകാര്യവും അപ്പോഴും ബ്രിട്ടൺൻ്റെ കീഴിൽതന്നെ ആയിരുന്നു.
1959 മേയ് മാസത്തിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, പീപ്പ്ൾസ് ആക്ഷൻ പാർട്ടി വൻഭൂരിപക്ഷത്തോട്കൂടി വിജയിച്ചു. കോമൺ വെൽത്തിലെ ആഭ്യന്തരകാര്യങ്ങളിൽ സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള ആദ്യത്തെ രാജ്യമായി സിംഗപ്പൂർ. ലീ കുവാൻ യു സിംഗപ്പൂരിന്റെ ആധ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി അധികാരമേറ്റു. വിദേശകാര്യം, സൈന്യം തുടങ്ങിയ മേഖലകൾ ഇപ്പോഴും ബ്രിട്ടന്റെ കീഴിൽ തന്നെ ആയിരുന്നു എങ്കിലും സിംഗപ്പൂരിനെ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രമായി പരിഗണിച്ചിരുന്നു. സിംഗപ്പൂർ ഗവർണർ ആയിരുന്ന സർ വില്യം ആൽമോണ്ട് കോഡിംഗ്ടൺ ഗുഡ് രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രാഷ്ട്രത്തലവനായി( Yang di-Pertuan Negara ) അധികാരമേറ്റു എങ്കിലും പിന്നീട് ഈ പദവി യൂസഫ് ബിൻ ഇഷക്ന് ലഭിച്ചു.
ലയനസമരം.
ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള ശക്തമായ ബന്ധം കാരണം സിംഗപ്പൂരിന്റെ ഭാവി മലയയിലാണെന്ന് PAP നേതാക്കൾ വിശ്വസിച്ചു. സിംഗപ്പൂരിൽ നിലനിൽക്കുന്ന തൊഴിലില്ലായ്മ ദുരിതങ്ങൾ ലഘൂകരിച്ച് ഒരു പൊതു വിപണി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെ മലയയുമായി വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്നത് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് ഗുണം ചെയ്യുമെന്ന് കരുതി. എന്നിരുന്നാലും, PAP യുടെ ഒരു വലിയ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അനുകൂല വിഭാഗം, സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ഭയപ്പെട്ട് ലയനത്തെ ശക്തമായി എതിർത്തു, അതിനാൽ PAP-യിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞ് ബാരിസൻ സോസിയാലിസ് രൂപീകരിച്ചു. മലയയിലെ ഭരണകക്ഷിയായ യുണൈറ്റഡ് മലെയ്‌സ് നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ (UMNO) കടുത്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിരുദ്ധമായിരുന്നു, കൂടാതെ PAP യുടെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഇതര വിഭാഗങ്ങളെ UMNO പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് സംശയിച്ചിരുന്നു. PAP ഗവൺമെന്റിനോടുള്ള അവിശ്വാസവും സിംഗപ്പൂരിലെ വലിയ വംശീയ ചൈനീസ് ജനസംഖ്യ മലയയിലെ വംശീയ സന്തുലിതാവസ്ഥയെ മാറ്റുമെന്ന ആശങ്കയും കാരണം ലയനം എന്ന ആശയത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യം സംശയം തോന്നിയ UMNO, ഒരു സംയുക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണം വന്നാലോ എന്ന ഭയം നിമിത്തം, പിന്നീട് ലയന ആശയത്തെ പിന്തുണച്ചു. 
1961 മെയ് 27-ന്, മലയയുടെ പ്രധാനമന്ത്രി തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ മലേഷ്യ എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ ഫെഡറേഷനായി അപരതീക്ഷിതമായി നിർദ്ദേശം നൽകി, അത് ഈ മേഖലയിലെ നിലവിലുള്ളതും പഴയതുമായ ബ്രിട്ടീഷ് അധീന പ്രദേശങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ആയിരുന്നു. ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മലയ, സിംഗപ്പൂർ, ബ്രൂണെ, നോർത്ത് ബോർണിയോ, സരവാക്ക് ആയിരുന്നു അത്. ബോർണിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ അധിക മലായ് ജനസംഖ്യ സിംഗപ്പൂരിലെ ചൈനീസ് ജനസംഖ്യയെ സന്തുലിതമാക്കുമെന്ന് UMNO നേതാക്കൾ വിശ്വസിച്ചു. ലയനം സിംഗപ്പൂരിനെ കമ്മ്യൂണിസത്തിന്റെ സങ്കേതമാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുമെന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു. ഒരു ലയനത്തിനുള്ള ഒരു കൽപ്പന ലഭിക്കുന്നതിന്, ലയനത്തെക്കുറിച്ച് PAP ഒരു റഫറണ്ടം നടത്തി. ഈ റഫറണ്ടത്തിൽ മലേഷ്യയുമായുള്ള ലയനത്തിനായി വ്യത്യസ്ത നിബന്ധനകൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു, മാത്രമല്ല ലയനം പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കാനുള്ള ഓപ്ഷനും ഇല്ലായിരുന്നു. 1963 സെപ്തംബർ 16-ന്, സിംഗപ്പൂർ മലയ, നോർത്ത് ബോർണിയോ, സരവാക്ക് എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് മലേഷ്യ ഉടമ്പടിയുടെ നിബന്ധനകൾക്ക് കീഴിൽ പുതിയ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മലേഷ്യ രൂപീകരിച്ചു. ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം, മലേഷ്യയിലെ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് സിംഗപ്പൂരിന് താരതമ്യേന ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള സ്വയംഭരണാവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ബോർണിയോയുടെ മേലുള്ള സ്വന്തം അവകാശവാദങ്ങൾ കാരണം ഇന്തോനേഷ്യ മലേഷ്യയുടെ രൂപീകരണത്തെ എതിർക്കുകയും മലേഷ്യയുടെ രൂപീകരണത്തിന് മറുപടിയായി കോൺഫ്രോണ്ടാസി (ഇന്തോനേഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ഏറ്റുമുട്ടൽ) ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1965 മാർച്ച് 10 ന്, മക്‌ഡൊണാൾഡ് ഹൗസിന്റെ മെസനൈൻ തറയിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ അട്ടിമറിക്കാർ സ്ഥാപിച്ച ബോംബ് പൊട്ടിത്തെറിച്ചു, മൂന്ന് പേർ കൊല്ലപ്പെടുകയും 33 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഏറ്റുമുട്ടലിനിടെ നടന്ന 42 ബോംബ് സ്ഫോടന സംഭവങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മാരകമായ സംഭവമാണിത്. ഇന്തോനേഷ്യൻ മറൈൻ കോർപ്സിലെ രണ്ട് അംഗങ്ങളായ ഉസ്മാൻ ബിൻ ഹാജി മുഹമ്മദ് അലിയും ഹാരുൺ ബിൻ സെയ്ദും ഈ കുറ്റകൃത്യത്തിന് ഒടുവിൽ ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും വധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സ്‌ഫോടനത്തിൽ മക്‌ഡൊണാൾഡ് ഹൗസിന് 250,000 യുഎസ് ഡോളർ (2020ൽ 2,053,062 യുഎസ് ഡോളറിന് തുല്യം) നാശനഷ്ടമുണ്ടായി.
ലയനത്തിനു ശേഷവും സിംഗപ്പൂർ സർക്കാരും മലേഷ്യൻ കേന്ദ്ര സർക്കാരും രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ പല വിഷയങ്ങളിലും അഭിപ്രായവ്യത്യാസത്തിലായിരുന്നു. ഒരു പൊതു വിപണി സ്ഥാപിക്കാനുള്ള കരാർ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, മലേഷ്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി വ്യാപാരം നടത്തുമ്പോൾ സിംഗപ്പൂർ നിയന്ത്രണങ്ങൾ തുടർന്നു. പ്രതികാരമെന്ന നിലയിൽ, രണ്ട് കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന് സമ്മതിച്ച വായ്പയുടെ മുഴുവൻ വ്യാപ്തിയും സിംഗപ്പൂർ സബയിലേക്കും സരവാക്കിലേക്കും നൽകിയില്ല. താമസിയാതെ ചർച്ചകൾ തകർന്നു, അധിക്ഷേപകരമായ പ്രസംഗങ്ങളും എഴുത്തും ഇരുവശത്തും നിറഞ്ഞു. ഇത് സിംഗപ്പൂരിൽ വർഗീയ കലഹത്തിലേക്ക് നയിച്ചു, 1964-ലെ വംശീയ കലാപത്തിൽ കലാശിച്ചു. 1965 ആഗസ്റ്റ് 7-ന്, മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി തുങ്കു അബ്ദുൾ റഹ്മാൻ, കൂടുതൽ രക്തച്ചൊരിച്ചിൽ ഒഴിവാക്കാൻ മറ്റൊരു വഴിയും കാണാതെ, സിംഗപ്പൂരിനെ മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാൻ വോട്ട് ചെയ്യണമെന്ന് മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിനെ ഉപദേശിച്ചു. 1965 ആഗസ്ത് 9-ന്, മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റ് 126-നെതിരെ 0 എന്ന വോട്ടിന്, ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ബിൽ നീക്കി, സിംഗപ്പൂരിനെ മലേഷ്യയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി, സിംഗപ്പൂരിനെ പുതിയ സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായി വിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
