<doc id="568952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568952" title="Traditional ecological knowledge">
Traditional ecological knowledge



</doc>
<doc id="568953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568953" title="അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം">
അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം

ശ്വാസകോശത്തിലെ വായു സഞ്ചികളിൽ ദ്രാവകം ശേഖരിക്കപ്പെടുകയും അവയവങ്ങൾക്ക് ഓക്സിജൻ ലഭിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥ.
അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഡിസ്ട്രസ് സിൻഡ്രോം (എആർഡിഎസ്) ഗുരുതരമായ അസുഖമുള്ളവരിലോ കാര്യമായ പരിക്കുകളുള്ളവരിലോ ഉണ്ടാകാം. ഇത് പലപ്പോഴും മാരകമാണ്, പ്രായത്തിനും രോഗത്തിന്റെ തീവ്രതയ്ക്കും അനുസരിച്ച് അപകടസാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568954" title="പട (ചലച്ചിത്രം)">
പട (ചലച്ചിത്രം)

കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ജോജു ജോർജ്ജ്, വിനായകൻ, ദിലീഷ് പോത്തൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച കമൽ കെഎം ( "ഐഡി" സംവിധാനം ചെയ്‌തത്) 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളഭാഷാ രാഷ്ട്രീയ സിനിമയാണ് പട . 1996ൽ അന്നത്തെ പാലക്കാട് കളക്ടർ ബന്ദിയാക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ നടന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സംഭവത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ചിത്രം 2022 മാർച്ച് 11-ന് പുറത്തിറങ്ങി, നിരൂപക പ്രശംസ നേടി. 
പരിസരം.
1996ൽ അന്നത്തെ പാലക്കാട് കളക്ടർ ബന്ദിയാക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ നടന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സംഭവത്തെ ആടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഒരു വിപ്ലവത്തിന് കാരണമായേക്കാവുന്ന ഒരു വലിയ കാര്യത്തിനായി അഞ്ച് ആളുകൾ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് കാണിക്കുന്നതിലൂടെയാണ് പട ആരംഭിക്കുന്നത്. സംഘം അവരുടെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തി, കളക്ടർ വരുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കുന്നു. ഒരു ദിവസത്തെ കാത്തിരിപ്പിന് ശേഷം, അവർ കളക്ടറുടെ ചേമ്പറിൽ കയറി, ചുറ്റുമുള്ള മറ്റുള്ളവരെ പുറത്താക്കി അദ്ദേഹത്തെ ബലമായി കെട്ടിയിടുന്നു. കളക്ടറുടെ നിർബന്ധത്തിനു വഴങ്ങിയാണ് തങ്ങളെ ‘അയ്യങ്കാളി പട’ എന്ന് അവർ വിളിക്കുന്നത്. ആദിവാസികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രവർത്തകരാണ്, കലക്ടറെ ബന്ദിയാക്കിയിട്ട് വിവാദമായ ആദിവാസി ഭൂ ഭേദഗതി ബിൽ റദ്ദാക്കാൻ നിലവിലെ സർക്കാരുമായി വിലപേശുക എന്നതാണ് അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ തീരുമാനം. കളക്ടറും അഞ്ചുപേരും തമ്മിലുള്ള ചർച്ചകളിലൂടെ ആദിവാസി സമൂഹത്തിന്റെ ദയനീയമായ ദുരവസ്ഥ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ അവർ സ്‌ക്രീനിൽ വരച്ചുകാട്ടുന്നു.
ഉത്പാദനം.
കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ജോജു ജോർജ്ജ്, വിനായകൻ, ദിലീഷ് പോത്തൻ എന്നിവരോടൊപ്പം 2019 ൽ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. മമ്മൂട്ടി അതിഥി വേഷത്തിൽ എത്തുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ടായിരുന്നു. 2019 ഓഗസ്റ്റിൽ പൂർത്തിയായി.
സ്വീകരണം.
വളരെ പോസിറ്റീവ് റിവ്യൂകളോടെയാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തത്. "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ" അന്ന മാത്യൂസ് ചിത്രത്തിന് അഞ്ചിൽ നാല് എന്ന റേറ്റിംഗ് നൽകി, "അടിസ്ഥാനപരമായി, എഴുത്തുകാരനും സംവിധായകനുമായ കമൽ കെ എം സംസ്ഥാനത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു സംഭവം ഉപയോഗിക്കുകയും അത് ഒരു നല്ല സിനിമയാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു- പ്രകോപനപരമായ തിരക്കഥ, തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ സമയങ്ങൾ മാത്രമല്ല, നമ്മുടെ സർക്കാർ ഓഫീസുകളുടെ പ്രവർത്തനവും അറിയിക്കുന്ന രംഗങ്ങൾ, മികച്ച അഭിനയം. എല്ലാവർക്കും ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ചിത്രമാണിത്" "ദ ഹിന്ദുവിലെ" എസ്.ആർ.പ്രവീൺ ഈ ചിത്രത്തെ "അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവരുടെ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ട രോഷത്തിന്റെ അനുഭാവപൂർണമായ ചിത്രീകരണം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. "ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്‌പ്രസിന്റെ" ഗൗതം വിഎസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, "ഈ സിനിമ ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്താവനയാണെന്നും, കാലങ്ങളായി കോർപ്പറേറ്റ് താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് അനുകൂലമായി ആദിവാസി നിയമങ്ങൾ നേർപ്പിച്ച ഇടത്തായാലും വലതായാലും മാറുന്ന സർക്കാരുകളുടെ നയങ്ങളിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശുന്നു. വനങ്ങളുടെ മേലുള്ള ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾ". ഏറ്റവും പുതിയ സിനിമയിലെ ശ്രീജു സുധാകരൻ ചിത്രത്തിന് 4/5 റേറ്റിംഗ് നൽകുകയും "കുഞ്ചാക്കോ ബോബന്റെയും വിനായകന്റെയും മലയാളം സിനിമ ബോൾഡ് ആണ്, വ്യവസ്ഥാപിതമായ നിസ്സംഗതയ്‌ക്കെതിരായ ഒരു കലാപത്തിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു" എന്ന് എഴുതി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568957" title="മാർത്താണ്ഡവർമ്മ നോവലിലുള്ള കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക">
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ നോവലിലുള്ള കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക

സി.വി. രാമൻപിള്ളയുടെ 1891-ലെ ചരിത്രാത്മക നോവലായ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയിലെ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ ഒരു പട്ടിക താഴെ കൊടുക്കുന്നു; അതുപോലെ ഐതിഹ്യങ്ങൾ, ചരിത്രം, യഥാർത്ഥ ജീവിതം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള വ്യക്തിത്വ സൂചകങ്ങളായ പാത്രങ്ങളും.
സുപ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ / യുവരാജാവ് – വീരരസലക്ഷണങ്ങളോടുകൂടിയ ഇരുപതിനും ഇരുപത്തിയഞ്ചിനും ഇടയിൽ വയസുള്ള യുവരാജാവ്, ന്യായപ്രകാരം രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ കാലശേഷം രാജാവാകേണ്ട യുവരാജാവ്. തനിക്കെതിരെ ഉപജാപങ്ങൾ ചെയ്തവർക്കെതിരെ കർശന നടപടികൾ എടുക്കുവാൻ രാമയ്യൻ നിർദ്ദേശിച്ചപ്പോഴും അതിനു തയ്യാറാകാത്ത സഹിഷ്‌ണുതയുള്ളവൻ. സുഭദ്രയുടെ വാക്കുകളെ വിലമതിച്ച് രാജാവായപ്പോൾ തടവിലായ കുടമൺപിള്ളയെ വിട്ടയക്കുന്നു. 
അനന്തപത്മനാഭൻ.
അനന്തപത്മനാഭൻ / ഭ്രാന്തൻ ചാന്നാൻ / കാശിവാസി / ദ്വിഭാഷി / ഭിക്ഷു / ഷംസുഡീൻ – തിരുമുഖത്തുപിള്ളയക്ക് കുടമൺപിള്ളയുടെ മാതൃസഹോദരിയുടെ പുത്രിയുമായുണ്ടായ ബന്ധത്തിനുശേഷം മറ്റൊരു സ്ത്രീയിൽ ഉണ്ടായ പുത്രൻ, സുഭദ്രയുടെ അർദ്ധസഹോദരൻ. ആയോദ്ധനാപാടവത്തിൽ പ്രഗല്ഭനും ആൾമാറാട്ടത്തിൽ നിപുണനുമായ ഇരുപത്തിരണ്ടു വയസ്സുകാരനായ അനന്തപത്മനാഭൻ ചെമ്പകശ്ശേരിയിലെ പാറുക്കുട്ടിയുമായി സ്നേഹത്തിലാണ്. പഞ്ചവൻകാട്ടിൽവെച്ച് ആക്രമിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും പഠാണിവ്യാപാരികൾ രക്ഷിക്കുകയും, തുടർന്ന് ഭ്രാന്തൻ ചാന്നാൻ, ഷംസുഡീൻ, കാശിവാസി, ഭിക്ഷു എന്നീ വേഷങ്ങളിൽ നടക്കുന്നു, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനെ ആപത്തുകളിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുകയും ഹാക്കിമിന്റെ പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നതിന് ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പിനെ പഠാണിപ്പാളയത്തിൽ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും, കുറുപ്പിന് ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഭാഷ പഠിക്കുവാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സുഭദ്ര.
സുഭദ്ര / ചെമ്പകം അക്ക – തിരുമുഖത്തുപിള്ളയുടെയും കുടമൺപിള്ളയുടെ അനന്തരവളുടെയും മകൾ, അന്തപത്മനാഭന്റെ അർദ്ധസഹോദരി. ഒരു യക്ഷിയെപ്പോലെ സുന്ദരിയായ ഇരുപത്തിയഞ്ചു വയസ്സുകാരി. കുടമൺപിള്ളയുടെ ബന്ധുവായ ഒരു നായർ വിവാഹം ചെയ്തെങ്കിലും, ആറുമാസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഭാര്യയുടെ അന്യപുരുഷന്മാരുമായിട്ടുള്ള സമ്പർക്കത്തിൽ സംശയാലുവാകുകയും പത്മനാഭൻതമ്പിക്കു സുഭദ്രയുമായുള്ള ബന്ധത്തെപറ്റിയുള്ള കിംവദന്തി വിശ്വസിച്ച് നായർ വീട് വിട്ട് പോകുന്നു. തന്റെ ദാമ്പത്യജീവിതം തകർത്തവരോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ തന്റേടവും ദൃഢനിശ്ചയവുള്ള സുഭദ്ര മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനെ ഉപജാപകരുടെ ശ്രമങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുവാൻ സഹായിക്കുന്നു. കുടമൺപിള്ളയാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. 
പത്മനാഭൻ തമ്പി.
ശ്രീ റായി പത്മനാഭൻ തമ്പി / പപ്പു തമ്പി – രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ മൂത്തമകനായ പത്മനാഭൻ തമ്പി ദൃഢഗാത്രനും, നിറമുള്ളവനും, ആഭരണങ്ങൾ അണിയുന്നതിൽ തൽപരനും ആണ്. പരസ്ത്രീകളെ കാംക്ഷിക്കുന്ന തമ്പി ശിവകാമിയുമായും ഏഴാംകുടിയിലെ സ്ത്രീയുമായും അവിഹിതബന്ധം പുലർത്തുന്നു. രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ കാലശേഷം രാജാവാകുവാൻ വേണ്ടി ഉപജാപങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു. സുഭദ്രയോടും പാറുക്കുട്ടിയോടും തമ്പി ബന്ധം പുലർത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
സുന്ദരയ്യൻ.
സുന്ദരയ്യൻ / പുലമാടൻ – പത്മനാഭൻ തമ്പിയെ രാജാവാക്കാൻ നടത്തുന്ന ഉപജാപങ്ങളുടെ മുഖ്യ സൂത്രധാരനായ നാല്പതു വയസ്സുകാരൻ, മധുരയ്ക്കടുത്തുള്ള ഒരു ശാസ്ത്രിയുടെയും ഒരു മറവസ്ത്രീയുടെയും മകൻ. കാലക്കുട്ടിയുടെ അനന്തരവൾ ഭാര്യയാണ്. പത്മനാഭൻ തമ്പിക്കുവേണ്ടി പാറുക്കുട്ടിയുമായുള്ള സംബന്ധാലോചനയ്ക്ക് മുൻകൈ എടുക്കുന്നു. കോടാങ്കിയുടെ സഹോദരനാണ്. മണക്കാട്ടു നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ബീറാംഖാനാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു.
പാറുക്കുട്ടി.
പാറുക്കുട്ടി / പാർവ്വതി അമ്മ / പാർവ്വതി പിള്ള / തങ്കം – കാർത്ത്യായനി അമ്മയുടെയും ഉഗ്രൻ കഴക്കൂട്ടത്തു പിള്ളയുടെയും മകൾ. യോഗ്യമായ പൊക്കമുള്ള പതിനാറു വയസ്സുകാരിയായ പാറുക്കുട്ടി കൃശഗാത്രയും ചെമ്പകപൂവിന്റെ നിറമുള്ളവളുമാകുന്നു. ഗണിതം, അമരകോശം, സിദധരൂപം എന്നിവ പഠിച്ചിട്ടുള്ള പാറുക്കുട്ടി അതിമനോഹരമായി രാമായണം വായിക്കും. അനന്തപത്മനാഭനെ സ്നേഹിക്കുന്ന പാറുക്കുട്ടിയെ സംബന്ധം ചെയ്യാൻ പത്മനാഭൻ തമ്പി ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
വേലുക്കുറുപ്പ്.
വേലുക്കുറുപ്പ് – പത്മനാഭൻതമ്പിയുടെ പക്ഷക്കാരനായ യോദ്ധാവ്. വാൾ, വേൽ മുറകളിൽ പ്രഗല്ഭൻ. അനന്തപത്മനാഭനെ പഞ്ചവൻകാട്ടിൽ വെച്ച് ആക്രമിച്ച വേലുക്കുറുപ്പ്, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനെ ചാരോട്ടുകൊട്ടാരം, മാങ്കോയിക്കൽ വീട്, യുവരാജാവിന്റെ മാളികയിലേക്കുള്ള വഴി എന്നീ ഇടങ്ങളിൽ വെച്ച് ആക്രമിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. വേലുക്കുറുപ്പിന്റെ കാതുകളിൽ ഒന്ന് മാങ്കോയിക്കൽ യുദ്ധത്തിൽ ചാന്നാൻ അരിഞ്ഞു വീഴ്ത്തുന്നു, ശ്രീപണ്ടാരത്തുവീട്ടിലെ കല്ലറയിൽ ചാന്നാന്റെ വെടിയേറ്റ് മരിക്കുന്നു.
മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പ്.
മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പ് / ഇരവിപ്പെരുമാൻ കണ്ടൻകുമാരൻ കുറുപ്പ് – മാങ്കോയിക്കൽ തറവാട്ടിലെ കാരണവർ. വേലക്കുറുപ്പിന്റെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട് വന്ന മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനും പരമേശ്വരൻപിള്ളയ്ക്കും ഇദ്ദേഹം മാങ്കോയിക്കൽ വീട്ടിൽ അഭയം നൽകുന്നു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനുവേണ്ടി തന്റെ അനന്തരവന്മാരുടെ കീഴിൽ യോദ്ധാക്കളെ കൂട്ടുന്നതിനുവേണ്ടിയുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ ഇദ്ദേഹം ചെയ്യുന്നു.
ബീറാംഖാൻ.
ബീറാംഖാൻ / സുഭദ്രയുടെ നായർ – കുടമൺപിള്ളയുടെ ബന്ധുവായ ഒരു ഗൃഹസ്ഥന്റെ അനന്തരവനായ നായർ യുവാവ്. സുഭദ്രയെ വിവാഹം ചെയ്ത് ആറു മാസം കഴിഞ്ഞ് ഭാര്യയെ പറ്റി കേട്ട അപവാദങ്ങൾക്ക് വഴങ്ങി പത്മനാഭൻ തമ്പിയും തന്റെ ഭാര്യയേയും പറ്റിയുള്ള തെറ്റായ അറിവുമൂലം വീട് വിട്ട് പോകുന്നു. പിന്നീട് മതം മാറി മുസ്ലീമായി ഫാത്തിമയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. പഞ്ചവൻകാട്ടിൽ കണ്ടെത്തിയ അനന്തപത്മനാഭന് തന്റെ മുൻ ഭാര്യയുടെ മുഖസാദൃശ്യം തോന്നിയതിനാൽ കൂടെ എടുത്തു കൊണ്ടുപോയി ചികിത്സിപ്പിക്കുവാൻ മുൻകൈ എടുക്കുന്നു. തന്നെ സുഭദ്രയിൽ നിന്ന് വേർപ്പെടുത്തിയതിന് പ്രതികാരമായി സുന്ദരയ്യനെ വധിക്കുന്നു.
പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരമേശ്വരൻ പിള്ള.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിന്റെ പരിചാരകൻ. യുവരാജാവ് രാജാവായി സഥാനമേറ്റതിനുശേഷം രാജാവിന്റെ പള്ളിയറവിചാരിപ്പുകാരനാകുന്നു.
ശ്രീ രാമൻ തമ്പി.
രാമവർമ്മമഹാരാജാവിന്റെ ഇളയപുത്രൻ
തിരുമുഖത്തുപിള്ള.
അനന്തപത്മനാഭന്റെയും സുഭദ്രയുടെയും പിതാവായ മന്ത്രിശ്രേഷ്ഠൻ.
ചുള്ളിയിൽ ചടച്ചി മാർത്താണ്ഡൻപിള്ള.
എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരുടെ പക്ഷം ചേരുന്ന തിരുമുഖത്തുപിള്ളയുടെ സേവകനായ ഒരു പ്രഗല്ഭ വില്ലാളി
മറ്റു കഥാപാത്രങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
ചരിത്രം, ഐതിഹ്യം, ജീവിതം എന്നിവയിലെ വ്യക്തികളോടുള്ള സൂചകങ്ങൾ.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ.
അനിഴം തിരുന്നാൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ എന്ന് വേർതിരിച്ചറിയപ്പെടുന്ന മാർത്താണ്ഡവർമ്മ 1729-ൽ വേണാടിന്റെ സിഹാസനാരോഹിതനായതിനെ തുടർന്ന് രാജ്യവിസ്തൃതി ചെയ്ത് തിരുവിതാംകൂർ രാജ്യം രൂപീകരിക്കുകയുണ്ടായി. ഒരു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നഷ്ടപ്പെട്ട മാതാപിതാക്കളിൽ, പിതാവ് തീവ്രജ്വരത്താൽ തീപ്പെട്ടുപോയ ഒരു കിളിമാനൂർ കോയിത്തമ്പുരാനായിരുന്നു, മാതാവ് ഉമയമ്മ റാണിയുടെ കാലത്ത് കോലത്തുനാട്ടിൽ വേണാട് രാജകുടുംബത്തിലേക്ക് ദത്തെടുക്കപ്പെട്ടവരുമായിരുന്നു. നോലിലെവിടെയും മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ മാതാപിതാ വംശ വേരുകളെ കുറിച്ച് എടുത്ത് പറയുന്നില്ല. നോവലിൽ, രാമവർമ്മ രാജാവിനെ അമ്മാവനെന്നും, രാമനാമഠത്തിൽ പിള്ളയുടെ അപായകരമായ പദ്ധതികളിൽ നിന്ന് കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മ ഇളയത്തമ്പുരാനെ രക്ഷിച്ചക്കുവാൻ ജീവൻ ബലിയർപ്പിച്ച കിളിമാനൂർ കോയിത്തമ്പുരാനെ ജ്യേഷ്ഠനെന്നും, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
തമ്പി സഹോദരന്മാർ.
രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ പുത്രന്മാരെയാണ് തമ്പിമാർ അല്ലെങ്കിൽ തമ്പി സഹോദരന്മാർ എന്നു പരാമർശിക്കുന്നത്. "മതിലകം രേഖകളി"ൽ, രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ പുത്രന്മാരെ കുഞ്ചു തമ്പിയെന്നും ഇളയ തമ്പിയെന്നും യഥാക്രമം മൂത്ത സഹോദരനെയും ഇളയ സഹോദരനെയും കുറിച്ചിരിക്കുകയും ഇവർക്ക് കുമാരപ്പിള്ള എന്നൊരു കാരണവരുണ്ടായിരുന്നെന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെ "ഹിസ്റ്റൊറി ഓഫ് ട്രാവൻകൂർ ഫ്രം ദ ഏർള്യസ്റ്റ് ടൈംസ്" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഇവരുടെ പേരുകൾ പപ്പു തമ്പി, രാമൻ തമ്പി എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുമ്പോൾ ഇവർ പൊതുവെ കുഞ്ചുത്തമ്പിമാർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്നും ഇവരുടെ പേരുകൾ പൽപു തമ്പി, രാമൻ തമ്പി എന്നൊക്കെയായിരുന്നുവെന്നും "ദ സ്കെച്ച് ഓഫ് പ്രോഗ്രസ്സ് ഓഫ് ട്രാവൻകൂർ", ഗ്രന്ഥത്തിൽ എൻ. നാണുപിള്ള കുറിച്ചിരിക്കുന്നു. നാടൻപാട്ടുകളിലും ഐതിഹ്യ കഥകളിലും മൂത്ത സഹോദരനെ വലിയ തമ്പിയെന്നും ഇളയ സഹോദരനെ കുഞ്ചു തമ്പിയെന്നും ഇവരുടെ മാതാവിന്റെ പേര് അഭിരാമി അല്ലെങ്കിൽ കിട്ടണത്താളമ്മ എന്നും കൂടാതെ തമ്പിമാർക്ക് കൊച്ചുമണി തങ്ക അഥവാ കൊച്ചു മാടമ്മ എന്നൊരു സഹോദരിയുണ്ടായിരുന്നെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. സി. വി. രാമൻപിള്ളയുടെ ജീവചരിത്രത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുപ്പക്കാലത്ത് രക്ഷാകർത്താവായ കേശവൻതമ്പി കാര്യക്കാർക്ക് പദ്മനാഭൻതമ്പി, രാമൻതമ്പി എന്നു പേരുകളുള്ള രണ്ടു പുത്രന്മാരുണ്ടായിരുന്നുവെന്നും ഇവരുടെ കൂടെയാണ് സി. വി വളർന്നതെന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പ്രസ്തുത നോവലിൽ, മൂത്ത തമ്പിയെ പപ്പു തമ്പി അഥവാ പത്മനാഭൻതമ്പി എന്നും ഇളയ തമ്പിയെ രാമൻതമ്പി എന്നും പറഞ്ഞിരിക്കുകയും, പത്മനാഭൻതമ്പിയുടെ മാതാവ് നോവലിന്റെ പ്രധാന കഥാകാലയളവിൽ ജീവിച്ചിരിപ്പില്ലെന്നു കുറിച്ചിരുക്കുമ്പോൾ അവരെ രാമൻതമ്പിയുമായി യാതൊരുവിധേനയും ബന്ധപ്പെടുത്തി പരാമർശിച്ചിട്ടില്ലെന്നിരിക്കെ, പത്മനാഭൻതമ്പി തനിക്കായി മക്കത്തായപ്രകാരം പിതാവിന്റെ സിംഹാസനം അവകാശപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ അനുജനായ രാമൻതമ്പി തന്നോടു പിണങ്ങുമല്ലോ എന്ന്, അനുജൻ വൈമാത്രേയ സഹോദരനെന്ന കണക്ക് സ്ഥാനാവകാശത്തിന് തുല്യവകാശിയാണെന്നപോലെ പത്മനാഭൻതമ്പി ആകുലപ്പെടുന്നുമുണ്ട്.
അനന്തൻ / അനന്തപത്മനാഭൻ.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്കെതിരായ ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ പദ്ധതികളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ച യോദ്ധാവും ആയോധനകലയിൽ നിപുണനുമായിരുന്ന ഒരു വീരനായിരുന്നു അനന്തപത്മനാഭൻ. പ്രൊഫ . എൻ. കൃഷ്ണപിള്ള പ്രൊഫ. വി. ആനന്ദക്കുട്ടൻ നായർ എന്നിവരുടെ നിഗമനങ്ങളനുസരിച്ച്, കൊല്ലവർഷം 904 (ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ: 1729)-ന് ശേഷം തിരുവിതാംകൂർ സേനയിൽ അനന്തപത്മനാഭൻ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നുവെന്നും, കൊല്ലവർഷം 920 (1745)-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് രാജകീയ ബഹുമതികൾ ലഭിച്ചുവെന്നും കണക്കാക്കപ്പെടുമ്പോൾ, 1748- ലാണ് രാജകീയ ബഹുമതികൾ നൽകപ്പെട്ടതെന്ന് എ. പി. ഇബ്രാഹിം കുഞ്ഞ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. സാൻറോർ വംശത്തിൽ താണുമലയ പെരുമാളിനും ലക്ഷ്മീ ദേവിക്കും ജനിച്ച് അനന്തൻപെരുമാൾ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അനന്തനെ പത്മനാഭനെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവൻ സ്നേഹപൂർവ്വം വിളിച്ചിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. പ്രസ്തുത കഥാപാത്രം നോവലിൽ, തിരുമുഖത്തു പിള്ളയുടെ മകനായി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും തദ്കഥാപാത്രത്തിന്റെ അമ്മയുടെ വിശദാംശങ്ങളൊന്നും നൽകാതെയും നോവലിലുടനീളം കഥാപാത്രത്തെ പിള്ള അല്ലെങ്കിൽ നായർ എന്നൊക്കെ പരാമർശിക്കാതെയും നോവൽകർത്താവ് അനന്തപത്മനാഭന്റെ ജാതി സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ലെന്നിരിക്കെ, അനന്തന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിതപങ്കാളിയായ പാർവതി അമ്മാളിന്റെ പേരിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന വിധം നോവലിലെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ പ്രണയിനിക്ക് പാറുക്കുട്ടി അഥവാ പാർവതി അമ്മ എന്നുള്ള നാമങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു. തമ്പി സഹോദരങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നാടൻപാട്ടുകളിൽ അനന്തപത്മനാഭ പിള്ള എന്നും "അന്തൻപാട്ട്" , "ഓട്ടൻകഥ" തുടങ്ങിയ മറ്റ് തെക്കൻപാട്ടുകളിൽ അനന്തൻ എന്നും ഈ കഥാപാത്രത്തിന് സമാനമായ കഥാപാത്രങ്ങളെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. നോവലിൽ, പ്രസ്തുത കഥാപാത്രത്തിന്റെ വേഷപകർച്ചയായ ഷംസുഡീൻ മണക്കാട്ട് പഠാണികളോടൊത്ത് താമസിക്കുന്നു. നോവൽരചയിതാവിന്റെ യൗവനദിശയിൽ ഒരു പ്രണയനൈരാശ്യത്തെത്തുടർന്ന് ഹൈദരാബാദിലേക്ക് നാടുവിട്ടു പോകുകയും, ഹൈദരാബാദിൽ, ചില മുസ്ലീം കുടുംബങ്ങളോടൊത്ത് വസിക്കവെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച് ഒരു മുസ്ലീം സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട രചയിതാവിന്റെ അനുഭവങ്ങൾക്ക് സമാനരൂപേണയെന്ന നിലയ്ക്കാണ് ഷംസുഡീന്റെ കഥാപാത്രരൂപീകരണം.
രാമവർമ്മ.
കൊല്ലവർഷം 899903 കാലഘട്ടത്തിൽ വേണാടിന്റെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു രാമവർമ്മ. കോലത്തുനാട് രാജവംശത്തിൽ ജനിച്ച ഇദ്ദേഹത്തെ ഉമയമ്മ റാണിയുടെ കാലത്ത് തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബത്തിലേക്ക് ദത്തെടുക്കപ്പെട്ടതാണ്. കോലത്തുനാട്ടിൽ നിന്ന് രാമവർമ്മ, ഉണ്ണി കേരള വർമ്മ എന്നിവർക്കൊപ്പം ദത്തെടുത്ത രണ്ട് സ്ത്രീകളിലൊരാളാണ് മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ അമ്മയായത്. ഉമയമ്മ റാണിയുടെ അഭ്യർത്ഥന പ്രകാരമാണ് കോലത്തുനാട്ടിൽ നിന്ന് തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബത്തിന് നാല് അംഗങ്ങളെ നൽകിയതെന്ന് പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോനും വി. നാഗമയ്യയും കുറിച്ചിരിക്കുന്നു. കൊല്ലവർഷം 863-ൽ രവിവർമ്മയാണ് ഇവരെ ദത്തെടുത്തതെന്ന് ടി.കെ.വേലുപിള്ള രേഖപ്പടുത്തിയിരിക്കുന്നു. തമ്പിമാരുടെ പിതാവായ രാമവർമ്മ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനെ തുടർന്നാണ് കൊല്ലവർഷം 899-ൽ വേണാടിന്റെ സിംഹാസനാരോഹിതനാകുന്നത്. ടി.കെ. വേലുപിള്ളയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ രാമവർമ്മ ഒരു ദുർബലനായ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നുവെന്നും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാഴ്ചക്കാലം തിരുവിതാംകൂറിലെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ക്രമരഹിതമാക്കിയെന്നുമാണ്. 1729-ൽ ഹ്രസ്വമായയൊരു രോഗബാധയാൽ അദ്ദേഹം കാലം ചെയ്തു. നോവലിൽ അസുഖം മൂലം കിടപ്പിലായതായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന രാമവർമ്മ മഹാരാജാവ്, കഥാഗമനത്തിനിടയിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മ.
ധർമ്മരാജാ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ പിൻഗാമിയായി കൊല്ലവർഷം 933-ലാണ് തിരുവിതാംകൂറിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ അധികാരമേറ്റത്. രവിവർമ്മയുടെ കാലത്ത് കോലത്തുനാട്ടിൽ നിന്ന് തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബത്തിലേക്ക് രാജകുമാരിയായി ദത്തെടുത്ത് ആറ്റിങ്ങൽ റണിയായ തമ്പുരാട്ടിയുടെയും കിളിമാനൂർ കേരളവർമ്മ തമ്പുരാന്റെയും മകനായി കൊല്ലവർഷം 899-ൽ ജനിച്ചു. നോവലിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ശൈശവം മാത്രമാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
ആറ്റിങ്ങൽ റാണി.
കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മയുടെ അമ്മയാണ് ആറ്റിങ്ങലിലെ മുതിർന്ന തമ്പുരാട്ടിയായ ആറ്റിങ്ങൽ റാണി. രവിവർമ്മയുടെ ഭരണക്കാലത്ത് കൊല്ലവർഷം 893-ൽ കോലത്തുനാട്ടിൽ നിന്ന് തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബത്തിലേക്ക് രാജകുമാരിയായി ദത്തെടുക്കപ്പെട്ട തമ്പുരാട്ടിക്ക് കിളിമാനൂർ കേരളവർമ്മ തമ്പുരാനുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ നിന്നാണ് കൊല്ലവർഷം 899-ൽ കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മ ജനിക്കുന്നത്. കാർത്തിക തിരുന്നാൾ രാമവർമ്മ ഇളയത്തമ്പുരാനോടൊപ്പം അമ്മത്തമ്പുരാട്ടിയായി മാത്രമേ നോവലിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ളൂ.
കിളിമാനൂർ തമ്പുരാക്കന്മാർ.
തിരുവനന്തപുരത്തിന് വടക്ക് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കിളിമാനൂർ കുടുംബത്തിലെ പ്രഭുക്കളാണ് കിളിമാനൂർ തമ്പുരാക്കന്മാർ. തിരുവിതാംകൂറിലെ രാജ്ഞിമാരുമായുള്ള വൈവാഹികബന്ധങ്ങൾക്കായി ഈ കുടുംബത്തിലെ പുരുഷ അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനാൽ, കിളിമാനൂർ കുടുംബവും തിരുവിതാംകൂർ രാജകുടുംബവും തമ്മിൽ ബഹുമാനപൂർവ്വവും വിശ്വാസപൂർവ്വവുമായ ബന്ധം നിലനിന്നിരുന്നു. നോവലിൽ കിളിമാനൂരിലെ രണ്ട് തമ്പുരാക്കന്മാരെ പരാമർശിക്കുന്നു; അവരിലൊരാളെ കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മ ഇളയത്തമ്പുരാൻ, അമ്മത്തമ്പുരാട്ടി എന്നിവർക്കെതിരെയുള്ള ആക്രമണങ്ങളെ ചെറുത്ത് ജീവൻ ബലിയർപ്പിക്കപ്പെട്ട കിളിമാനൂർ കേരളവർമ്മ തമ്പുരാൻ എന്നും, മറ്റൊരാളെ തമ്പി സഹോദരന്മാരും എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരും ചേർന്ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് ഭരണഅട്ടിമറിക്ക് ശ്രമിച്ചപ്പോൾ ഇളയത്തമ്പുരാൻ, അമ്മത്തമ്പുരാട്ടി എന്നിവരെ സംരക്ഷിച്ച ഉദയവർമ്മ കോയിത്തമ്പുരാൻ, കിളിമാനൂർ കേരളവർമ്മ കോയിത്തമ്പുരാൻ എന്ന് യഥാക്രമം ഒന്നാം പതിപ്പിലും, പരിഷ്കൃത പതിപ്പിലും ‍കുറിച്ചിരിക്കുന്നു.
എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാർ.
എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാർ എന്നത് വേണാട്ടിലെ (തിരുവിതാംകൂർ) എട്ട് കുലീന നായർ കുടുംബങ്ങളിലെ പ്രഭുക്കളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിനെതിരെ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ പ്രധാന സംഘങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു അവർ. മതിലകം രേഖകളിൽ, നോവലിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരിൽ ഒരാളായ കുടമൺപിള്ള, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്കെതിരെ നിലനിന്നിരുന്ന ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ സംഘങ്ങളൊന്നിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. നോവലിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാർ, 1883-1884 കാലഘട്ടത്തിൽ പി. ഗോവിന്ദപ്പിള്ള പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ശ്രീ വീരമാർത്താണ്ഡവർമ്മചരിതം" ആട്ടക്കഥയിലെ വരികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണെന്ന് ഡോ. പി. വേണുഗോപാലൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. നോവലിൽ തിരുമഠത്തിൽ പിള്ള ഒഴികെയുള്ള എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരുടെ നാമപരാമർശങ്ങൾ ആട്ടക്കഥയിലെ പ്രയോഗങ്ങളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതാണ്, ആട്ടക്കഥയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദ്ധരണി നോവലിന്റെ പതിനൊന്നാം അധ്യായത്തിന് ആമുഖപദ്യമായി നൽകിയിരിക്കുന്നു. പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോൻ എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരുടെ എട്ട് ശീർഷകങ്ങൾ പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ട്. വി . നാഗമയ്യയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ പിള്ളമാരുടെ ശീർഷകങ്ങൾ അവർ നയിച്ച ഗ്രാമങ്ങളുടെ പേരുകളാണെന്നും അവരുടെ കുടുംബപ്പേരുകളല്ലെന്നുമാണ്. ചെറുകിട തലവൻമാരായ മാടമ്പിമാർ, എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരുടെ വിശ്വസ്തരായിരുന്നുവെന്നും, മാടമ്പിമാരാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട പിള്ളമാർ അവരുമായി ചേർന്ന് ഒരു ശക്തമായ കൂട്ടുക്കെട്ടായി മാറുകയുമായിരുന്നുവെന്ന് പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. "ഹിസ്റ്റൊറി ഓഫ് ട്രാവൻകൂർ ഫ്രം ദ ഏർള്യസ്റ്റ് ടൈംസ്" എന്ന കൃതിയുടെ മലയാളം വിവർത്തനത്തിൽ, മൂലകൃതിയുമായി വിരുദ്ധമാണെങ്കിലും, എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാർ ക്രമേണ മാടമ്പികളായി വളർന്നുവെന്ന് സി. കെ. കരീം അവകാശപ്പെടുന്നു. മാടമ്പിമാരും എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരും മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ പാരമ്പര്യ ശത്രുക്കളായിരുന്നുവെന്ന് ദിവാൻ നാണുപിള്ള പരാമർശിക്കുന്നു. ആറ് മഠങ്ങളുടെയോ പ്രദേശങ്ങളുടെയോ സ്വത്തുക്കൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ഏൽപ്പിച്ചിരുന്ന മഠത്തിൽപിള്ളമാരാണ് എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരായി തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെട്ടതെന്നും, പ്രഭുക്കളും നേതാക്കന്മാരും എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരല്ല, എട്ടുവീട്ടിൽ മാടമ്പിമാരായിരുന്നുവെന്നും ടി.കെ. വേലു പിള്ള അവകാശപ്പെടുന്നു. കുളത്തൂർ പിള്ളയും കഴക്കൂട്ടത്തു പിള്ളയും ആറു വീടുകളിലെ പിള്ളമാരായി ചരിത്രരേഖളിൽ ഒരു തമിഴന്റെ പേരുൾപ്പെടെ കൊടുത്തിട്ടുണ്ടെന്നും, എന്നാൽ അതിന് അവലംബമായി കുറിച്ച മതിലകം രേഖകളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഗൂഢാലോചനക്കാരുടെ സംഘങ്ങളൊന്നിലും അത്തരം വ്യക്തമായ വിവരങ്ങളൊന്നുമില്ലെങ്കിലും, അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നുമുണ്ട്. പിള്ളമാരുടെ ഗൂഢാലോചനയുടെ പരാമർശങ്ങൾ "ലെറ്റേഴ്സ് ടു തെലിച്ചേരി" എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് രേഖകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത് ഡോ. എ. പി. ഇബ്രാഹിംകുഞ്ഞ് കുറിക്കുന്നു. നോവലിൽ എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാർ, പത്മനാഭൻ തമ്പിയുടെ പ്രധാന പിന്തുണക്കാരായി മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്കെതിരെ മാരകമായ പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പിലാക്കുന്നു, പിള്ളമാരിൽ ഒരാളായ കുടമൺപിള്ള അനന്തപത്മനാഭനാൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു.
ആറുക്കൂട്ടത്തിൽ പിള്ളമാർ.
അറുക്കൂട്ടത്തിൽ പിള്ളമാർ, തിരുവിതാംകൂറിൽ നിലനിന്നിരുന്ന സമ്പന്നരായ നായർ കുടുംബങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കാലത്ത് ഗൂഢാലോചന നടത്തിയ കൂട്ടങ്ങളിൽ ഈ കുടുംബങ്ങളിലെ ആറ് അംഗങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് മതിലകം രേഖകളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നോവലിൽ ഇവർ തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ളയോടൊപ്പം നിന്ന ആറുവീട്ടുകാർ എന്ന തമ്പി വംശജരായാണ് അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് ഡോ. പി. വേണുഗോപാലൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
രാമയ്യൻ.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കീഴിൽ ഏറ്റവും വിജയകരമായ രാജ്യസംയോജനങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള കൊല്ലവർഷം 912-931 കാലഘട്ടത്തിൽ തിരുവിതാംകൂറിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു രാമയ്യൻ ദളവാ എന്നറിയപ്പെടുന്ന രാമയ്യൻ. തിരുവിതാംകൂർ ഭരണസംബന്ധമായ സേവനങ്ങളിൽ കുട്ടിപട്ടരായി ജോലിയിൽ ചേർന്ന്, പിന്നീട് രായസക്കാരനായും സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായും സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിനു ശേഷം, താണുപിള്ളയുടെ വിയോഗത്തെത്തുടർന്ന് ദളവായായി. നോവലിൽ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ പിന്തുണക്കാരനും ഉപദേശകനുമായാണ് അദ്ദേഹത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്, തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെ അട്ടിമറി സമയത്ത് അദ്ദേഹം മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ അനുഗമിക്കുന്നു. രാമവർമ്മ രാജാവ്, രാമയ്യന് രായസം പണിക്കായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകിയെന്നും നോവലിൽ പരാമർശമുണ്ട്.
നാരായണയ്യൻ.
രാമയ്യൻ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായിരുന്നപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായിയായിരുന്നു നാരായണയ്യൻ. തിരുവിതാംകൂറിൽ നിലനിന്നിരുന്ന സ്ഥാനാരോഹണ പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചും അനുബന്ധ ദായക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ചും അഴകപ്പമുതലിയാർക്ക് വിശദീകരിച്ച് ബോധ്യപ്പെടുത്താനും ഉണ്ടായിരുന്ന നിയുക്തദൗത്യത്തിൽ രാമയ്യനെ സഹായിച്ചു നോവലിൽ, അദ്ദേഹത്തെ രാജസേവകനായാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്, കിളിമാനൂരിൽ നിന്ന് മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്ക് പിന്തുണയായി സൈന്യത്തെ നാരായണയ്യൻ ഏർപ്പെടുത്തുന്നു.
ആറുമുഖം പിള്ള.
കൊല്ലവർഷം 901-903 കാലഘട്ടത്തിൽ വേണാട്ടിലെ ബദൽ ദളവായായിരുന്ന അറുമുഖംപിള്ള, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിനുശേഷം ദളവാ ആകുകയും കൊ. വ. 909 വരെ ആ പദവിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. തിരുവിതാംകൂറിലേക്കുള്ള പുറംസേനാ സേവനത്തിനുള്ള തുക കുടിശ്ശികയായതിനാൽ മധുരയിൽ നിന്നുള്ള കൂലിപ്പടയാളികൾ ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹത്തെ തടഞ്ഞുവച്ചു. മധുരൈ സൈന്യം ഭൂതപാണ്ടിയിൽ തടഞ്ഞുവെച്ചത് മാത്രമാണ് നോവലിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
മാങ്കോട്ട് ആശാൻ.
വേണാട്ടിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന 108 കളരിആശാന്മാരിൽ ഒരാളും മാങ്കോട് ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു കുടുംബനാഥനുമാണ് മാങ്കോട്ട് ആശാൻ. "ഓട്ടൻ കഥ" എന്ന തെക്കൻപാട്ടിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട് കുഞ്ചുക്കൂട്ടം (കുഞ്ചുതമ്പിയുടെ ആളുകൾ) കത്തിച്ചതായി പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. നോവലിൽ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്ക് അഭയം നൽകുന്ന മാങ്കോയിക്കൽകറുപ്പായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭവനം പത്മനാഭൻതമ്പിയുടെ ആളുകൾ കത്തിച്ച് നശിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
സർവ്വാധികാര്യക്കാർ, വലിയ സർവ്വാധികാര്യക്കാർ.
തിരുവിതാംകൂറിന്റെ കാര്യനിർവാഹകമേധാവിയുടെ സ്ഥാനപ്പേരാണ് വലിയ സർവ്വാധികാര്യക്കാർ, വലിയ സർവ്വാധികാര്യക്കാരുടെ കീഴിലുള്ള ജില്ലാമേധാവിയാണ് സർവാധി കാര്യക്കാർ. രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ കാലത്ത് വലിയ സർവ്വാധികാര്യക്കാർ രാജാവിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഉത്തരവിൻ കീഴിലായിരുന്നു. നോവലിൽ, വലിയ സർവ്വാധികാര്യക്കാർക്ക് ഒരു നവജാത ശിശുവിന്റെ പ്രസവശേഷം വിശ്രമിക്കുന്ന ഒരു ഭാര്യ, പത്തുമാസം ഗർഭിണിയായ ഒരു മകൾ, അസുഖമുള്ള ഒരു മരുമകൾ എന്നിവരുണ്ടെന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. ശങ്കരാച്ചാർ കൊല്ലപ്പെട്ട രാത്രിയിലെ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംശയിക്കുന്നവരിൽ ഒരാളാണ് നോവലിലെ സർവ്വാധികാര്യക്കാർ.
ചടച്ചി മാർത്താണ്ഡൻ.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്കെതിരെയയുള്ള ഗൂഢാലോചനക്കാർക്കൊപ്പമായിരുന്നെങ്കിലും മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ പിന്തുണക്കാരനായി മാറുന്നവനായി ഐതിഹ്യങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പാത്രമാണ് ചടച്ചി മാർത്താണ്ഡൻ. ചടച്ചി മാർത്താണ്ഡന്റെ വീട് ചുള്ളിയൂരിൽ ആയിരുന്നുവെന്നുള്ള ഐതിഹ്യങ്ങളിലെ പരാമർശങ്ങൾ ഡോ. എൻ. അജിത്കുമാർ രേഖപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ളയുടെ സേവകനും പിന്നീട് എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരുടെ പക്ഷം ചേരുന്ന ചുള്ളിയിൽ ചടച്ചി മാർത്താണ്ഡൻ പിള്ള എന്നാണ് നോവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
മധുരപ്പട.
കൊല്ലവർഷം 901-ൽ രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെയും മധുര നായ്ക്കരുടെയും തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ഉടമ്പടി പ്രകാരം തിരുവിതാംകൂറിലേക്ക് അയച്ച കൂലിപ്പടയാളികളാണ് മധുരപ്പട. ടി. കെ വേലുപ്പിള്ള, അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ഉടമ്പടി ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയില്ല, എന്ന് വാദിക്കുമ്പോൾ കൂലിപ്പടയാളികൾ അറുമുഖംപിള്ളയെ തടങ്കലിൽ വെച്ചതിനോട് യോജിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നോവലിൽ, ഭൂതപാണ്ടിയിൽ തമ്പടിച്ചിരിക്കുകയും ദളവാ അറുമുഖംപിള്ളയെ അവിടെ തടഞ്ഞു വെച്ചിരിക്കുന്നതുമായാണ് മധുരപ്പടയെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
മറ്റുള്ളവർ.
നോവലിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നായ സുഭദ്ര, എഴുത്തുകാരന്റെ ഭാര്യ ഭഗീരിഥിഅമ്മയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. സി. വി. യുടെ ബാല്യത്തിൽ സംരക്ഷകനും രക്ഷാധികാരിയും ആയിരുന്ന തിരുവിതാംകൂറിലെ ഒരു കാര്യക്കാരൻ (ഒരു താലൂക്കിന്റെ ഭരണത്തലവൻ), നങ്കോയിക്കൽ കേശവൻ തമ്പി എന്ന വ്യക്തിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ളയുടെ കഥാപാത്രത്തെ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. നോവലിൽ, ആർക്കോട്ട് നവാബ്, ഹാക്കിമിന്റെ വൈദ്യശാസ്ത്ര മികവിന് സമ്മാനങ്ങൾ നൽകിയതായി പരാമർശമുണ്ട്. നിർഭാഗ്യത്തിനും അപകടത്തിനും എതിരായ സംരക്ഷണ നടപടികൾക്കുള്ള മന്ത്രവാദത്തിന് പേരുകേട്ടതായുള്ള അകവൂർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു നമ്പൂതിരിപ്പാടിനെക്കുറിച്ചും പരാമർശമുണ്ട്. ഉഗ്രൻ കഴക്കൂട്ടത്തുപ്പിള്ള എന്ന കഥാപാത്രത്തെ താരതമ്യപ്പെടുത്തിയ തുർക്കിസുൽത്താനെ കുറിച്ചും പരാമർശമുണ്ട്. തിരുവല്ല പോറ്റിമാരുടെ രൂപത്തെക്കുറിച്ച് ചാരോട്ടു കൊട്ടാരത്തിലെ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ രാജകുമാരന്റെ വസ്ത്രധാരണവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി പരാമർശിക്കുന്നുമുണ്ട്.
കഥാപാത്രങ്ങൾ തുടർഭാഗങ്ങളിൽ.
"മാർത്താണ്ഡവർമ്മ" നോവലിലെ കഥാപാത്രങ്ങളായ അനന്തപത്മനാഭൻ, കൊച്ചുവേലു, ഇളയ തമ്പുരാൻ, പിന്നെ പേരെടുത്തു പറയാതെ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന രാമനാമഠത്തിൽ പിള്ളയുടെ പുത്രൻ എന്നിവർ "ധർമ്മരാജാ" നോവലിൽ യഥാക്രമം വലിയപടത്തലവൻ, കാർത്തിക തിരുന്നാൾ രാമവർമ്മ അഥവാ ശീർഷകഥാപാത്രം, ചന്ത്രക്കാരൻ എന്നീ പാത്രങ്ങളായി തുടരുന്നു. "ധർമ്മരാജാ" നോവലിന്റെ തുടർകൃതിയായ "രാമരാജാബഹദൂർ" നോവലിൽ ചന്ത്രക്കാരൻ പിന്നെ കാർത്തിക തിരുന്നാൾ രാമവർമ്മ എന്ന ഇരുവർ, യഥാക്രമം മാണിക്യഗൗണ്ഡൻ എന്ന പാത്രമായും ശീർഷകഥാപാത്രമായും തുടരുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചി.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
* 
* 
* 
* 
* 

</doc>
<doc id="568961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568961" title="മാർത്താണ്ഡവർമ്മ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക">
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="568964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568964" title="മാർത്താണ്ഡവർമ്മ നോവലിലുള്ള സൂചകങ്ങളുടെ പട്ടിക">
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ നോവലിലുള്ള സൂചകങ്ങളുടെ പട്ടിക

സി.വി. രാമൻപിള്ളയുടെ 1891-ലെ ചരിത്രാത്മക നോവലായ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയിലെ ബഹുവിധ സൂചകങ്ങളുടെ ഒരു പട്ടിക താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
ചരിത്രം, ഐതിഹ്യം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയിലോട്ടുള്ള സൂചകങ്ങൾ.
ചരിത്രം, ഐതിഹ്യം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ സംഭവങ്ങൾ.
മധുര നായക്കന്മാരുമായുള്ള ഉടമ്പടി.
രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ ഭരണകാലത്ത്, എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാർ, മാടമ്പിമാർ തുടങ്ങിയ മേധാവികളും പ്രഭുക്കന്മാരും ഉണ്ടാക്കിയ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കൂടാതെ, മറ്റ് ചെറുകിട പ്രമാണിമാരും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വരുമാനത്തിൽ സംഭാവന ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് പിന്മാറിയിരുന്നു; ആയതിനാൽ ഭരണകൂടത്തിന്റെ പക്കൽ ആവശ്യത്തിന് പണവും ആൾബലവും കുറയുകയും സായുധരായ കൊള്ളക്കാരുടെ അതിക്രമങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ രാജ്യത്തിന് കഴിയാതെയും ആയി. കൊല്ലവർഷം 901-ൽ രാമവർമ്മ രാജാവ് തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് പോകുകയും, ഒരു നിശ്ചിത വാർഷിക തുകയ്ക്ക് തിരുവിതാംകൂറിലേക്ക് അധിക സേനയെ എത്തിക്കാൻ മധുര നായ്ക്കരുമായി ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു. ടി. കെ. വേലുപിള്ള തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്ന് മധുരയിലേക്ക് പണം നൽകിയതിന്റെ പരാമർശങ്ങൾ ഉദ്ധരിക്കുന്നുണ്ട്. നോവലിൽ, രാമവർമ്മ രാജാവും തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ളയും കൊല്ലവർഷം 901-ൽ തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് അധിക സേനയായ മധുരപ്പടയെ ഏർപ്പെടുത്താൻ പോകുകയും, മധുരപ്പട പിന്നീട് ഭൂതപാണ്ടിയിൽ തമ്പടിച്ചിരിക്കുന്നതായും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനെതിരേയുള്ള വധശ്രമങ്ങൾ.
ക്ഷേത്രപ്രദേശത്തുണ്ടായ വധശ്രമം.
പ്രസ്തുത നോവലിൽ, രാമവർമ്മ മഹാരാജാവും തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ളയും തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് പോയിരുന്നപ്പോൾ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവും അനന്തപത്മനാഭനും നാഗർകോവിലിലായിരുന്നു, അനന്തപത്മനാഭൻ തന്റെ അമ്മയുടെ രോഗവിവരമറിഞ്ഞ് അവിടെ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് വീട്ടിലേക്ക് പോയതിനെത്തുടർന്ന് യുവരാജാവിനെ പത്മനാഭൻ തമ്പിയുടെ ആളുകൾ അവിടെ നിന്ന് തുരത്തുകയും കള്ളിയങ്കാട്ട് ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ച് ജീവാപായം വരുത്താൻ ഉദ്യമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ബ്രാഹ്മണരൂപത്തിൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ രക്ഷപ്പെടലായാണ് ഈ സംഭവത്തെ നോവലിൽ തുടർന്നു പരാമർശിക്കുന്നത്. തിരുവിതാംകൂർ ചരിത്രത്തിലും "മാർത്താണ്ഡമാഹാത്മ്യം" കിളിപ്പാട്ടിലും സംഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങള്ളുള്ളത് ഡോ.പി.വേണുഗോപാലൻ ഉദ്ധരിക്കുന്നു. കുമാരകോവിലിനടുത്തുള്ള (തക്കലയിൽ നിന്ന് 2 മൈൽ വടക്ക്) ഒരു ശിവക്ഷേത്രത്തിലാണ് സംഭവം, അവിടെ അക്രമികളുടെ കണ്ണുവെട്ടിച്ച് അഭയം പ്രാപിച്ച മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്ക് ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജാരി സഹായമേൽകുകയും ഇരുവരും വേഷങ്ങൾ കൈമാറുകയും മാർത്താണ്ഡവർമ്മ, ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂജാരിയുടെ വേഷത്തിൽ രക്ഷപ്പെടുകയും, രാജവസ്ത്രങ്ങളിലായിരുന്ന പൂജായിരിയെ അക്രമികൾ കൊലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
പനത്തറ, പെരുങ്കടവിളയിലെ ഈഴവ വീട്, നെടുമങ്ങാട് കോട്ട എന്നിവിടങ്ങളിൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ വിജയകരമായി രക്ഷപ്പെട്ടതിനെ പറ്റിയുള്ള പരാമർശങ്ങളിലൂടെ ശത്രുക്കൾ നടത്തിയ ജീവാപായ ഉദ്യമങ്ങളെ നോവലിൽ കുറിക്കുന്നുണ്ട്.
പെരുങ്കടവിള ഈഴക്കുടിയിൽ രക്ഷപ്പെട്ടത്.
യുവരാജാവിനെ തേടിക്കൊണ്ടിരുന്ന എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരുടെയും അവരുടെ ആളുകളുടെയും കണ്ണിൽപെടാതെ, ധനുവച്ചപുരം , എയ്തുകൊണ്ടാംകാണി, മാരായമുട്ടം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട് മാലക്കുളങ്ങരയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു നദിയോരത്ത് വിശ്രമിക്കുന്ന മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെയുടെ ആളുകൾ കാണുകയും അവരിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനായി അടുത്തുള്ള പെരുങ്കടവിളയിലെ ഈഴക്കുടിയായ ആലയിൽ പുതൂർ വീട്ടിൽ അഭയം പ്രാപിച്ച മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ അവിടെ പരമ്പുകൾക്കുള്ളിൽ മറയുവാൻ കാളിപ്പണിക്കത്തി സഹായിച്ചതിനാൽ തിരച്ചിൽ നടത്തുന്നവർക്ക് യുവരാജാവിനെ കണ്ടെത്താനായില്ല.
ചാന്നാന്റെ സഹായവും മരപ്പൊത്തിലൊളിച്ചതും.
നോവലിൽ, വേലുക്കുറുപ്പു് കൂട്ടാളികൾ എന്നിവരിൽ നിന്ന് ഓടിരക്ഷപ്പെടുന്ന മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ ഒരു ഭ്രാന്തൻ ചാന്നാൻ മരത്തിൽ ഒളിപ്പിച്ച് പിന്തുടരുന്നവരെ വഴിതെറ്റിക്കുന്നു. ഡോ.പി.വേണുഗോപാലന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട രണ്ട് സാഹചര്യങ്ങളുടെ സങ്കലനമാണ് മേൽപ്പറഞ്ഞ സംഭവത്തിന്റെ വിവരണം. ഒരിക്കൽ, കന്യാകുമാരിയിലും ശുചീന്ദ്രത്തും ചില രഹസ്യ സന്ദർശനങ്ങൾക്കുശേഷം മാർത്താണ്ഡവർമ്മ മടങ്ങിവരുമ്പോൾ , എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരുടെയും തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെയും ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ കാണുകയും, ആക്രമിക്കുവാൻ തുരത്തിയപ്പോൾ, അടുത്തുള്ള വയലിലേക്ക് ഓടിപാഞ്ഞ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ, ആ വയലിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ചാന്നൻ ഉഴവുകാരൻ നിർദ്ദേശിച്ചതനുസരിച്ച് അടുത്തുള്ള ശാസ്താവിന്റെ അമ്പലത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു പൊള്ളയായ ആനയുടെ പ്രതിമയ്ക്കുള്ളിൽ ഒളിക്കുകയും, തുരത്തുന്നവർ കൃഷിയിടത്തിലെത്തി ഉഴവുകാരനെ ചോദ്യം ചെയ്തപ്പോൾ തെക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലേക്ക് അവരെ വഴിതെറ്റിച്ചയയ്ക്കുകയും, ചാന്നൻ ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരവസരത്തിൽ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ ശത്രുക്കൾ തുരത്തുമ്പോൾ, നെയ്യാറ്റിൻകര ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്ലാവിലുണ്ടായിരുന്ന വലിയ പൊത്തിൽ ഒളിച്ചിരുന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. ഈ പ്ലാവ് ഇപ്പോഴും ക്ഷേത്രവളപ്പിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ട്, അമ്മച്ചിപ്ലാവ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു..
കാർത്തിക തിരുന്നാൾ ഇളയതമ്പുരാനെതിരേയുള്ള വധശ്രമം.
കൊല്ലവർഷം 903-ൽ കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മ ഇളയ തമ്പുരാനും, അമ്മത്തമ്പുരാട്ടിയും തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ആറ്റിങ്ങലിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ രാമനാമഠത്തിൽപിള്ള തന്റെ ആളുകളുമായി ചേർന്ന് ഇരുവരെയും കൊലപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചുവെന്നാണ് നോവലിൽ ഈ സംഭവത്തെ പരാമർശിക്കുന്നത്. മേൽപറഞ്ഞ സംഭവങ്ങൾക്കിടയിൽ കിളിമാനൂർ കോയിത്തമ്പുരാന്റെ സഹായത്തോടെ ഇരുവരെയും അടുത്തുള്ള സുരക്ഷിത ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും വഴിമധ്യേ പല്ലക്കിൽ സ്ഥാനം പിടിച്ച് അക്രമികളെ നേരിട്ട തമ്പുരാൻ ഒടുവിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായതെന്ന്, പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോൻ കുറിക്കുന്നു. പാച്ചുമൂത്തത്തിന്റെ "തിരുവിതാംകൂർ ചരിത്ര"ത്തിൽ മേൽപറഞ്ഞ സംഭവം അന്നത്തെ ചെങ്ങന്നൂർ ജില്ലയിലെ ബുദ്ധനൂരിലാണ് നടന്നതെന്നും കായംകുളത്ത് നിന്നുള്ള കശ്മലന്മാരാണ് ആക്രമണം നടത്തിയതെന്നും പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെ ചരിത്രവിവരണത്തിന് വിരുദ്ധമായും അക്രമികളെ സംരക്ഷിച്ച കിളിമാനൂരിലെ തമ്പുരാൻ രാജ്ഞിയുടെ ഭർത്താവാണെന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. വി. നാഗമയ്യ, പി.ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെ വിവരണത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും കിളിമാനൂരിലെ കേരളവർമ്മ കോയിത്തമ്പുരാനെ രാജ്ഞിയുടെ പതിയായി പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ടി. കെ. വേലുപിള്ള, പാച്ചുമുത്തത്തിന്റെ പ്രസ്താവനകളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെ വിവരണത്തെ അപലപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുത് ബ്രിട്ടീഷ് രേഖകളായ "ലെറ്റേഴ്സ് ടു തെലിച്ചേരി"യിൽ സംഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ മനഃപൂർവം ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള അവധാനോദ്ദേശ്യത്തോടെയാണെന്ന് ഡോ. എ. പി. ഇബ്രാഹിംകുഞ്ഞ് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.
തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെ രാജ്യാവകാശവാദം.
രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ അവസാന കാലത്ത് തമ്പി സഹോദരന്മാർ, അവർ നിലവിലെ രാജാവിന്റെ നേർവംശ പിൻഗാമികളായിരുന്നതിനാൽ വേണാടിന്റെ സിംഹാസനത്തിന് അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചുവെന്ന ഐതിഹ്യം ഡോ. ​​എ. പി. ഇബ്രാഹിംകുഞ്ഞ് പരാമർശിക്കുന്നു, ഇത് നിലവിലെ രാജാവിന്റെ സ്വസ്രീയൻ അവകാശിയാകുന്ന ഭിന്നശാഖാ ദായക്രമം അനുവർത്തിച്ചിരുന്ന വേണാട്ടിലെ ആചാരങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായിരുന്നു രാമവർമ്മ തന്റെ ജീവിതപങ്കാളിയായ അഭിരാമയോട് അവർക്കുണ്ടാകുന്ന മക്കളെ വേണാടിന്റെ അനന്തരവകാശികളാക്കാമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തതായി ഒരു ഐതിഹ്യമുണ്ടെന്ന് പി. കെ. പരമേശ്വരൻ നായർ പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും; രാമവർമ്മ, തന്റെ ജീവിതപങ്കാളിയുമായുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ ആദ്യ നാളുകളിൽ രാജാവോ സിംഹാസനത്തിന്റെ അടുത്ത അവകാശിയോ ആയിരുന്നില്ലെന്നതുകൊണ്ടും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതകാലത്തിന്റെ അവസാന അഞ്ചു വർഷങ്ങൾ മാത്രമാണ് അദ്ദേഹം രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്നെന്നതുകൊണ്ടും മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഐതിഹ്യ വിവരണം സാധുവല്ലെന്ന് ഡോ. പി. വേണുഗോപാലൻ പറയുന്നു. സിംഹാസനത്തിനായി അവകാശവാദം ഉന്നയിക്കാൻ, തമ്പി സഹോദരന്മാരെ സാമന്തന്മാരും പ്രഭുക്കന്മാരും എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരും മാടമ്പിമാരും ചേർന്ന് പ്രേരിപ്പിച്ചതായി പി.ശങ്കുണ്ണിമേനോനും വി.നാഗമയ്യയും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തെത്തുടർന്ന് രാജപദവികളിൽ നിന്ന് തരംതാഴ്ന്നതായി തോന്നിയ തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെ അതൃപ്തി, മാടമ്പിമാരും എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരും വളർത്തി പ്രകോപിച്ചതിനാൽ തമ്പിമാർ അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചതായി ദിവാൻ നാണുപിള്ള കുറിക്കുന്നു. മരുമക്കത്തായം എന്ന ആചാരത്തിന് എതിരായാണ് തമ്പി സഹോദരന്മാർ സിംഹാസനം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചതെന്ന് ടി. കെ. വേലുപ്പിള്ള അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. രാമവർമ്മയുടെ വിയോഗത്തിനുശേഷമാണ് മേൽപ്പറഞ്ഞ അവകാശവാദവും തർക്കവും ഉണ്ടായതെങ്കിലും, രാജാവിന് അസുഖം വരുന്നതിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെ ഗൂഢാലോചന ആരംഭിച്ചതായും പത്മനാഭൻതമ്പിയും സുന്ദരയ്യനും മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ പിന്തുടർച്ചാവകാശത്തിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാൻ പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കിയതായും നോവലിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ കാലശേഷം പത്മനാഭൻതമ്പിയെ രാജാവാക്കാമെന്ന് എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാർ ഉറപ്പ് നൽകുന്നതായി നോവലിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. നോവലിൽ, മക്കത്തായം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞാൽ തന്റെ അനുജനായ രാമൻതമ്പി പിണങ്ങുമെന്ന ആശങ്ക പത്മനാഭൻതമ്പി സുന്ദരയ്യനോട് ഉന്നയിക്കുന്നുമുണ്ട്.
അന്യദേശ ശക്തികളുമായി തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെ സഖ്യം.
വേണാട്ടിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ആചാരത്തിനെതിരായി തമ്പി സഹോദരന്മാർ ഉന്നയിച്ച അവകാശവാദം, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ നേരിടാൻ വിദേശശക്തികളുടെ സഹായം തേടാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെ അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്, മൂത്ത സഹോദരനായ പപ്പു തമ്പി കൊല്ലവർഷം 905 (1730)-ൽ പാണ്ഡ്യൻ ഗവർണറിൽ നിന്ന് സഹായം അഭ്യർഥിക്കുവാൻ തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് പോയി. 1729-ൽ പാണ്ഡ്യൻ ഗവർണറുടെ സഹായം തേടി തമ്പി സഹോദരന്മാർ ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് പോയതായി വി. നാഗമയ്യ കുറിക്കുന്നു. ദിവാൻ നാണുപിള്ളയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, തമ്പി സഹോദരന്മാരിൽ ഒരാൾ മാത്രമാണ് കൊല്ലവർഷം 905 (1729-1730)-ൽ തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് പോയത്. കൊല്ലവർഷം 905-ൽ തമ്പി സഹോദരന്മാർ ഒരു വിദേശ കൂലിപ്പടയാളിസംഘത്തിന്റെ സേവനം ഉറപ്പാക്കിയതായി ടി. കെ. വേലുപ്പിള്ള പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. നോവലിൽ, ഇളയ സഹോദരനായ രാമൻതമ്പി കൊല്ലവർഷം 903-ൽ അധിക സേനയെ ഏർപ്പാടാക്കാൻ നാഞ്ചിനാട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു.
എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരുടെ യോഗം.
എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാർ വെങ്ങാനൂരിലുള്ള ഒരു സത്രത്തിന്റെ സമ്മേളനാങ്കണത്തിൽ യോഗം കൂടുകയും, യോഗത്തിൽ അവർ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ രാജാവിനെതിരായ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് കൂടിയാലോചന നടത്തുകയും, ആറാട്ടുത്സവദിനത്തിൽ രാജാവിന്റെ ഘോഷയാത്രയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹത്തെ വധിക്കാൻ അംഗങ്ങൾ തീരുമാനിക്കുകയും, ഈ തീരുമാനം താളിയോലക്കുറിപ്പുകളിലാക്കി സന്ദേശവാഹകരുടെ പാദരക്ഷകളിൽ ഒളിപ്പിക്കുകയും ഉണ്ടായി. പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോൻ, വി. നാഗമയ്യ എന്നിവർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നതനുസരിച്ച്, കൊല്ലവർഷം 906-ന് ശേഷമാണ് സമ്മേളനം നടന്നത്. ഡോ. എ.പി. ഇബ്രാഹിംകുഞ്ഞ്, കൊല്ലവർഷം 912-ൽ സംഭവിച്ചുവെന്നാണ് കുറിക്കുന്നത്. സത്രത്തിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായ ഒരു പണ്ടാരം യോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രഹസ്യം ചോർത്തി രാജപക്ഷത്തിന് വിവരങ്ങൾ നൽകിയതിനെത്തുടർന്ന്, യോഗക്കുറിപ്പുകളുള്ള സന്ദേശവാഹകരെ രാജാവിന്റെ ആളുകൾ തടഞ്ഞുവയ്ക്കുകയും, ഒടുവിൽ പദ്ധതി പരാജയപ്പെടുകയും ഉണ്ടായി. നോവലിൽ, എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാർ യോഗം കൂടുന്നത് ആണ്ടിയിറക്കത്തിനടുത്തുള്ള കുടമൺപിള്ളയുടെ മാതൃഭവനത്തിലാണ്. രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ കാലാനന്തരം അന്ത്യകർമങ്ങൾക്ക് ശേഷം യുവരാജാവ് തിരികെ പോകുുമ്പോൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ യുവരാജാവിനെ വധിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം യോഗത്തിൽ തീർപ്പാക്കുകയും, പത്മനാഭൻതമ്പിക്കായി ഒരു യോഗക്കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കി സുന്ദരയ്യനെ ഏൽപ്പിക്കുകയും, സുന്ദരയ്യൻ തിരികെ പോകുമ്പോൾ യോഗക്കുറിപ്പ് തട്ടിയെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഭിക്ഷുവിന്റെ വേഷത്തിലായിരുന്ന അനന്തപത്മനാഭനുമായി സംഘട്ടനത്തിലേർപ്പെടുകയും ഒടുവിൽ കുറിപ്പ് കിള്ളിയാറിൽ നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിനുമുമ്പ് കൊല്ലവർഷം 903-ൽ ഈ സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്നതായാണ് നോവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെ ഭരണ അട്ടിമറി ശ്രമം.
പാണ്ഡ്യൻ ഗവർണറിൽ നിന്ന് തമ്പി സഹോദരന്മാർക്ക് സഹായമായി അഴകപ്പ മുതലിയാരുടെ കീഴിൽ വിദേശ സംഘം എത്തിയപ്പോൾ, നാഞ്ചിനാട് പാളയത്തിൽ സേനയെ അണിനിരത്താൻ തമ്പി സഹോദരന്മാർ അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു; ഇതിനിടയിൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ കൽക്കുളത്ത് ആവശ്യമായ പ്രധിരോധസേനയെ അണിനിരത്താൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും, തമ്പിമാരുടെയും സംഘത്തിന്റെ ആളുകളെയും നേരിടാൻ വേണ്ടത്ര സൈന്യം ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ അഴകപ്പ മുതലിയാരുടെ, ഉപസേനാപതിയായ കണിമിയാവ്, പടനായകനായ കപാലിപ്പാറ സൊക്കലിംഗം പിള്ള എന്നിവരുമായി ചർച്ച നടത്തി, കൊല്ലത്തെ പേരകത്താവഴിയിലേക്ക് പോകുവാൻ കൽക്കുളം കോട്ടയിൽ നിന്ന് അകമ്പടിയോടെ നെയ്യാറ്റിൻകര വരെ ഒരു സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കി പുറപ്പെടുന്നു; യാത്രാമധ്യേ, ഇളയത്തമ്പുരാൻ കാർത്തിക തിരുനാൾ രാമവർമ്മയും അമ്മത്തമ്പുരാട്ടിയും പുത്തൻകോട്ടയിൽ ഉണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കി കുടമൺപിള്ള, കരക്കുളത്തുപ്പിള്ള, വഞ്ചിക്കൂട്ടത്തുപ്പിള്ള എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം ആക്രമിക്കാനൊരുങ്ങുകയാണെന്നറിഞ്ഞ് മാർത്താണ്ഡവർമ്മ പുത്തൻകോട്ടയിലെത്തി ഇരുവരെയും ആറ്റിങ്ങലിലേക്ക് മാറ്റി കൊല്ലത്തേക്ക് പോകുന്നു. അതിനിടെ, അഴകപ്പ മുതലിയാരുടെയും തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെയും നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം കൽക്കുളത്തു നിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് പുറപ്പെട്ട് ശ്രീപത്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ ഭണ്ഡാരം കൈവശപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും, എന്നാൽ വഞ്ചിക്കൂട്ടത്തുപിള്ള ചുമതലപ്പെയേൽപിച്ച നാട്ടുകാരുടെ പ്രതിഷേധം മൂലം പദ്ധതി പരാജയപ്പെടുകയും തമ്പി സഹോദരങ്ങൾ സംഘത്തെ പിൻവലിക്കുകയും, അഴകപ്പ മുതലിയാറും സൈന്യവും കിഴക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലേക്ക് പോകുകയും ഉണ്ടായി. മതിലകം രേഖകളിൽ, രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ വിയോഗത്തിന് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം കൊല്ലവർഷം 905-ൽ നടന്നതായാണ് മേൽപ്പറഞ്ഞ സംഭവങ്ങളുടെ വിവരണം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. നാഞ്ചിനാട്ടിൽ നിന്നുള്ള സേനയെ രാമൻ തമ്പി നയിക്കുന്നതായി നോവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. തമ്പി സഹോദരന്മാരും എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരും ചേർന്ന് കൊട്ടാരം ഉപരോധിക്കാനും യുവരാജാവിനെ വധിക്കാനും പദ്ധതിയിടുന്നു, എന്നാൽ ഇളയത്തമ്പുരാനെയും അമ്മത്തമ്പുരാട്ടിയെയും സുരക്ഷിത സ്ഥാനത്തേക്ക് മാറ്റാൻ തുണയ്ക്കുന്ന സുഭദ്രയുടെ തക്കസമയത്തുള്ള സൂചന ലഭിച്ചതിനാൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ അട്ടിമറിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. തമ്പി സഹോദരന്മാരുടെയും എട്ടുവീട്ടിൽപിള്ളമാരുടെയും നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘം മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെയും ചെറിയ ഇളയത്തമ്പുരാനെയും കണ്ടെത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നതിനാൽ അവർ മണക്കാട്ടേക്ക് പോകുന്നു. രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ വിയോഗത്തിന് അഞ്ചു ദിവസത്തിന് ശേഷം നടന്നതായാണ് ഈ സംഭവങ്ങൾ നോവലിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണം.
കൊല്ലവർഷം 904 (1729)-ൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ സിംഹാസനാരോഹിതനായി എന്ന് പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോനും വി. നാഗമയ്യയും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. കൊല്ലവർഷം 904-ൽ (1729) ആഩി (ജൂൺ-ജൂലൈ അല്ലെങ്കിൽ മിഥുനം) മാസത്തിലോ അതിനുമുമ്പോ നടന്ന മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തെ മതിലകം രേഖകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കൊല്ലവർഷം 905-ൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ ഭരണം ആരംഭിച്ചതായി ടി. കെ. വേലുപ്പിള്ള പരാമർശിക്കുന്നു. കൊല്ലവർഷം 905-ലാണ് സ്ഥാനാരോഹണം നടന്നതെന്ന് എ. പി. ഇബ്രാഹിംകുഞ്ഞ് പരാമർശിക്കുന്നു. കൊല്ലവർഷം 904-ൽ രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ മരണാനന്തരം രണ്ടാഴ്ചകൾക്കുശേഷം മാർത്താണ്ഡവർമ്മ സിംഹാസനാരോഹിതനായെന്നണ് നോവലിൽ കുറിച്ചിരിക്കുന്നത്.
രാമവർമ്മ മഹാരാജാവിന്റെ അനാരോഗ്യവും നിര്യാണവും.
പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കൊല്ലവർഷം 903-ൽ (1728) രാമവർമ്മ രാജാവ് ഹ്രസ്വ രോഗത്താൽ മരിമടഞ്ഞു. രാമവർമ്മ രാജാവ് മരിച്ചത് 1728-ൽ ആണെന്ന് വി. നാഗമയ്യയും കുറിക്കുന്നു. ഡോ. എ.പി. ഇബ്രാഹിംകുഞ്ഞ്, മതിലകം രേഖകളെ പരാമർശിച്ച് കൊല്ലവർഷം 904-ൽ (ജനുവരി 1729) രാമവർമ്മ രാജാവ് മരിച്ചതായി പരാമർശിക്കുന്നു. നോവലിൽ, കൊല്ലവർഷം 903-ലെ രാമവർമ്മ രാജാവ് അസുഖം മൂലം കിടപ്പിലാവുകയും കഥയ്ക്കിടയിൽ മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രൊഫ. എൻ. കൃഷ്ണപിള്ളയും പ്രൊഫ. വി. ആനന്ദക്കുട്ടൻ നായരും പറയുന്നതനുസരിച്ച്, നോവലിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന രാമവർമ്മ രാജാവിന്റെ വിയോഗം കൊല്ലവർഷം 904-ലെ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.
ആറുമുഖംപിള്ളയുടെ തടവ്.
രാമവർമ്മ രാജാവുമായുള്ള കരാർ പ്രകാരം തൃക്കണാംകുടിയിൽ, പാളയമിട്ട വിദേശ സൈന്യത്തിനുള്ള പണം കുടിശ്ശികയായതിനാൽ, ഒരിക്കൽ അറുമുഖംപിള്ള ദളവ അവിടെ തടവിലാക്കപ്പെട്ടു. കോട്ടാറിലെ വ്യാപാരികൾ മുഖേന ആവശ്യമായ പണമടച്ചെങ്കിലും, ആദ്യം ദളവയെ മോചിപ്പിച്ചില്ല, പിന്നെ അന്നത്തെ സർവ്വസേനാപതിയായ കുമാരസ്വാമിപിള്ള മുഖാന്തരമാണ് മോചനം നടന്നത്. പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോൻ, ടി. കെ.വേലുപ്പിള്ള എന്നിവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ സ്ഥാനാരോഹണത്തിനു ശേഷമാണ് തടങ്കലും മോചനവും നടന്നത്. നോവലിൽ, അറുമുഖംപിള്ളയെ മധുരപ്പട ഭൂതപാണ്ടിയിൽ തടഞ്ഞുവയ്ക്കുകയും കോട്ടാറിൽ നിന്നുള്ള വായ്പകൾ വഴി സാധ്യമായ പണം കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; അറുമുഖംപിള്ളയുടെ മോചനം സാധ്യമാക്കുവാനുള്ള ആവശ്യമായ ബാക്കി തുക സുഭദ്ര മാർത്താണ്ഡവർമ്മയ്ക്ക് സ്ഥാനാരോഹണത്തിനുമുമ്പ് ഏർപ്പാടാക്കി കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ദേശിങ്ങനാട് അധീനത്തിലായത്.
ദേശിങ്ങനാട് രാജാവ് വേണാടിന്റെ കീഴിലായിരുന്ന കല്ലടയുടെ കിഴക്ക് ഭാഗങ്ങൾ ആക്രമിച്ച് കീഴടക്കിയതിനാലാണ് മാർത്താണ്ഡവർമ്മ കൊല്ലവർഷം 906-ൽ ദേശിങ്ങനാട്ടിലേക്ക് പടയോട്ടം നടത്തിയത്. നോവലിൽ, അനന്തപത്മനാഭൻ മുഖ്യ സംരക്ഷകനായി, മാർത്താണ്ഡവർമ്മ രാജാവിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പങ്കാളിത്തത്തോടെ കൊല്ലവർഷം 906-ൽ നടന്നതായി ദേശിങ്ങനാട് കീഴടക്കലിനെ പരാമർശിക്കുന്നു.
മറ്റു സംഭവങ്ങൾ.
വരുംകാല സംഭവവിവരണമെന്ന കണക്ക് മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കൂട്ടാളികളാൽ പത്മനാഭൻ തമ്പി വധിക്കപ്പെടുന്നതായി നോവലിന്റെ ആദ്യപതിപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരുന്നത് തുടർന്നുള്ള പതിപ്പുകളിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയുടെ കാവൽക്കാരാൽ നാഗർകോവിൽ കൊട്ടാരത്തിൽ പപ്പു തമ്പി വധിക്കപ്പെട്ടത്, കൊല്ലവർഷം 908-ൽ നടന്നതായി പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോൻ രേഖപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, 1732-ൽ ശ്രീപത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ ആറാട്ടുത്സവാനന്തരം ചില മാസങ്ങൾക്കു ശേഷം നടന്നതായി വി. നാഗമയ്യയും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. പി. ശങ്കുണ്ണിമേനോന്റെയും വി.നാഗമയ്യയുടെയും അഭിപ്രായത്തിൽ ഉമയമ്മ റാണിയുടെ സന്തതികളായ അഞ്ച് രാജകുമാരന്മാരെ മാടമ്പിമാർ കൊലപ്പെടുത്തിയെന്ന കളിപ്പാൻകുളം സംഭവത്തെ ശങ്കുണ്ണിമേനോനെ ഉദ്ധരിച്ചാണ് നോവലിൽ പരാമർശിക്കുന്നത്. ഉമയമ്മ റാണിക്ക് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നില്ലെന്ന് ടി. കെ. വേലുപ്പിള്ള ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. നോവലിൽ, ഉമയമ്മ റാണിയെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കാതെ അഞ്ച് രാജകുമാരന്മാരുടെ കൂട്ടക്കൊല മാത്രമായി കളിപ്പാൻകുളം ദുരന്തത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു, എന്നാൽ സംഭവത്തിൽ രാമനാമഠത്തിൽ പിള്ളയുടെ പങ്കാളിത്തം പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. നോവലിൽ, ഒരു മുകിലന്റെ ആക്രമണത്തെയും തുടർന്ന് ശിശ്നാഗ്രചർമ്മപരിച്ഛേദനയ്ക്ക് ശേഷം ഏതാനും കുടുംബങ്ങൾ മുഹമ്മദീയരായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടുവെന്നും പരാമർശിക്കുന്നു; കൊല്ലവർഷം 853-855 കാലഘട്ടത്തിൽ വേണാടിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ മുകിലൻ കീഴടക്കിയതും തുടർന്ന് നായർ കുടുംബാംഗങ്ങളെ ശിശ്നാഗ്രചർമ്മ പരിച്ഛേദനയും ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് മതപരിവർത്തനവും നടത്തിയതും ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഉണ്ണി കേരളവർമ്മയുടെ കാലത്ത് (കൊല്ലവർഷം 806–823) സൈന്യാധിപനായിരുന്ന ഇരവിക്കുട്ടിപ്പിള്ളയുടെ ദുരന്തത്തെക്കുറിച്ച് നോവലിൽ പരാമർശമുണ്ട്. അശുഭസൂചനകൾ അവഗണിച്ച് അദ്ദേഹം നയിച്ച യുദ്ധത്തിൽ തിരുമലനായ്ക്കന്റെ സൈന്യത്താൽ ഇരവിക്കുട്ടിപ്പിള്ള കൊല്ലപ്പെട്ടു. നോവലിൽ, സംരക്ഷണത്തിനായി കേരളത്തിലെ താഴ്വാരങ്ങളിൽ ഇരുപത്തിനാലു ശാസ്താക്കന്മാരെ (ശാസ്താവിന്റെ ദൈവിക ഭാവങ്ങളുള്ള ദേവതകൾ) സ്ഥാപിച്ചതിനെ കഴക്കൂട്ടത്തുപിള്ള പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്, ഇത് കേരളത്തിലെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ശാസ്താവിന്റെ പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയ പരശുരാമനെക്കുറിച്ചുള്ള ഐതിഹ്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
രൂപകല്പന, ഭൂപ്രദേശ സൂചകങ്ങൾ.
വേണാട് രാജ്യം.
നോവലിലെ സംഭവങ്ങൾ നടക്കുന്ന രാജ്യമാണ് വേണാട്; നോവലിൽ രാമവർമ്മ രാജാവിനെ വേണാട്ടധിപൻ എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. നോവലിൽ പരാമർശിക്കുന്ന വേണാടിന്റെ മേഖലകൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.
തിരുവനന്തപുരം മേഖല.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
സാമൂഹ്യസാംസ്കാരിക സാമുദായിക ജീവിത സൂചകങ്ങൾ.
ചികിത്സാസമ്പ്രദായം.
ഇന്ത്യയിലെ പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെയും യുനാനി വൈദ്യത്തിന്റെയും സമ്പ്രദായങ്ങൾ കഥയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ വേണാട്ടിൽ നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് നോവൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
മതാധിഷ്‌ഠം.
മതപരമായ പരാമർശങ്ങളിൽ, ഹാക്കിമിനെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുമ്പോൾ ഇസ്ലാമിലെ ഏകദൈവപ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ കുറിച്ചും, പാറുക്കുട്ടിയുടെ ചര്യകളെ വിവരിക്കുമ്പോൾ ഹിന്ദുമതാചാരങ്ങളായ തിങ്കളാഴ്ചവ്രതം രാമായണ പാരായണം എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ഉണ്ട്. മാർത്താണ്ഡവർമ്മയെ മോശയുടെ ഇസ്ലാമിക തതുല്യനായ മൂസായോടും, ഷംസുഡീന്റെ ബുദ്ധിയെ ഹവ്വായുടെ ഇസ്ലാമിക തതുല്യയായ ഒവ്വായുടെ പിശാചിനാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട മനസ്സുമായും, ഹാക്കിം താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു. ഹാക്കിമിന്റെ പ്രസ്താവനകളെ പറ്റി കുറിക്കുമ്പോൾ ഖുർആൻ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. പരിക്കേറ്റ ഷംസുഡീനെ സുലൈഖ പരിചരിച്ചത് പ്രവാചകനായ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ തത്ത്വങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നതിനാലെന്ന് നുറഡീൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നുമുണ്ട്.
ജ്യോതിഷം.
പരമേശ്വരൻപിള്ളയും യവരാജാവും രാത്രിയിൽ രാജവീഥിയോരത്ത് നിൽക്കുമ്പോൾ തങ്ങളെ കടന്നുപോകുന്ന പാന്ഥനെ തിരിച്ചറിയാൻ ജ്യോതിഷ ആചാരങ്ങളുടെ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായ പാഴൂരിലേക്ക് പോകാമെന്ന് പരമേശ്വരൻപിള്ള മാർത്താണ്ഡവർമ്മയോട് ഹാസ്യാത്മകമായി പറയുന്നുണ്ട്. പത്മനാഭൻ തമ്പിയുടെ പ്രീതിക്കായി ഭാവിഫലമറിയാൻ കോടങ്കി നടത്തിയ അനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ ഒന്ന് പ്രശ്നം വയ്പ്പ് എന്നതിനെ പെരശനം എന്ന് ആനന്തം പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. കേരളത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ജ്യോതിഷ സേവനങ്ങളിലൊന്നാണ് പ്രശ്നം വയ്പ്പ്. ജ്യോതിഷം തെറ്റില്ലെന്നും, തന്റെ പിതാവ് പാറുക്കുട്ടിയുടെ തലക്കുറി എഴുതിയപ്പോൾ ഗൃഹപിഴ കാരണം പാറുക്കുട്ടിക്ക് പതിനേഴാം വയസ്സിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടാകുമെന്ന് കണ്ടെത്തിയിരുന്നെന്ന് ശങ്കു ആശാൻ പറയുന്നുണ്ട്.
അതീന്ദ്രിയത്വം.
നോവലിൽ പരാമർശിക്കുന്ന അതീന്ദ്രിയപ്രയോഗങ്ങൾ താഴെകൊടുത്തിരിക്കുന്നവയാണ്.
നോവലിൽ കേരളാചാരകർത്താവ്, കവികുലോത്തംസൻ എന്നൊക്കെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത് യഥാക്രമം ശങ്കരാചാര്യർ, വെൺ‌മണി അച്ഛൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട് എന്നിവരെ കുറിക്കുന്നു. കുടമൺ പിള്ളയ്ക്ക് ഒന്നിലധികം സ്ത്രീകളുമായി ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നെന്ന് എഴുതിയ അജ്ഞാതനാമാവായ ഒരു കവിയെയും നോവലിൽ പരാമർശിക്കുന്നു.
ഭ്രാന്തൻ ചാന്നാൻ, സുഭദ്ര, തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ള എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ വില്യം ഷെയ്ക്സ്പിയർ രചിച്ച കിംഗ് ലിയറിലെ സാഹചര്യങ്ങളോടും, ശങ്കുആശാന്റെ കഥാപാത്രം സർ വാൾട്ടർ സ്കോട്ടിന്റെ ഗൈ മാനറിംഗ് എന്ന കൃതിയിലെ ഡൊമിനി സാംപ്സണുടേതിനും സമാനമെന്നും എം. പി പോൾ അവകാശപ്പെടുന്നു. സുഭദ്രയുടെ കഥാപാത്രം സ്കോട്ടിന്റെ വേവെർലി നോവലിലുള്ള ഫ്ലോറ മക്ഐവർ എന്ന കഥാപാത്രത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമാണെന്നാണ് ഡോ. എം. ലീലാവതി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.
നീലി കഥ
നോവലിന്റെ മൂന്നാം അദ്ധ്യായത്തിൽ കാർത്ത്യായനി അമ്മ പാറുക്കുട്ടിയോട് വിവരിച്ച പഞ്ചവൻകാട്ടു നീലിയുടെ കഥ, പഞ്ചവങ്കാട്ടു നീലിക്കഥ, നീലിക്കഥ എന്നീ നാടൻപാട്ടുകളിൽ നിന്നുള്ള കഥകളുടെ സംയോജനമാണെന്നാണ് ഡോ. പി. വേണുഗോപാലൻ പരാമർശിക്കുന്നത്. കാളിയങ്കാട്ടുനീലി എന്നതിനെ നോവൽരചയിതാവ് പഞ്ചവങ്കാട്ടുനീലി എന്നാക്കി മാറ്റി എന്നാണ് ഡോ. തിക്കുറിശ്ശി ഗംഗാധരൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.
രചയിതാക്കൾ, സാഹിത്യം, ഭാഷാ സൂചകങ്ങൾ.
ഭാഷാപ്രയോഗങ്ങൾ.
മലയാളം, തമിഴ്, ഹിന്ദുസ്ഥാനി എന്നീ ഭാഷകളെക്കുറിച്ച് നോവലിൽ എടുത്തു പറയുന്നു, ഇവയിൽ ആദ്യത്തേതായ മലയാളം പ്രാഥമികമായി തമിഴ്, സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദുസ്ഥാനി, പേർഷ്യൻ എന്നീ ഭാഷകളിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ച പദങ്ങളോടുകൂടിയ ആഖ്യാനത്തിന് പ്രയോഗിക്കുന്നതിൽ മൂലഭദ്രിയിലുള്ള ഒരു ചെറു സംഭാഷണവും ഉണ്ട്.
മലയാളം.
നോവലിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാഥമിക ഭാഷ. പഠാണിപ്പാളയത്തിലെ ദ്വിഭാഷി മലയാളം വളരെ വശമുള്ളയാളാണെന്ന് തോന്നുന്നുവെന്ന് മാർത്താണ്ഡ‌വർമ്മ യുവരാജാവ് പരാമർശിക്കുന്നു.
സന്ദിഗ്‌ദ്ധാർത്ഥപ്രയോഗം.
നോവലിൽ നാഴിക എന്ന പദം സമയദൈർഖ്യത്തിനുള്ള ഏകകമായും ദൂര-അളവിനുള്ള ഏകകമായും സന്ദിഗ്‌ദ്ധാർത്ഥമാനത്തിൽ പ്രയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. സമയദൈർഖ്യ ഏകകം എന്ന നിലയിൽ 1 നാഴിക1 എന്നത് 1 ഘടി അളവിനും, 24 മിനിറ്റളവിനും സമാനമാണ്. ദൂര-അളവ് ഏകകം എന്ന നിലയിൽ നാഴിക2 എന്നത് പ്രാചീന കേരളത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത അളവുകോലുകളായി നിലനിന്നിരുന്ന അളവുമാനമാണ്. ഡോ. എ. സി. വാസു ഈ അളവുമാനത്തിന്റെ രണ്ടു വകഭേദങ്ങൾ ഉദ്ധരിക്കുന്നു, അവയിൽ ആദ്യത്തേതായ "പ്രാദേശിക രീതി" പ്രകാരം1 നാഴിക എന്നത് 1.828 കിലോമീറ്ററുകൾക്ക് സമമാണ്, രണ്ടാമത്തേതായ "കൊച്ചിൻ സർവ്വേ രീതി" പ്രകാരം 1 നാഴിക എന്നത് 914.4 മീറ്ററുകൾക്ക് തുല്യമാണ്. "സി. വി. വ്യാഖ്യാനകോശം" പ്രകാരം 1 നാഴിക ഏകദേശം 1.5 കിലോമീറ്ററുകൾ എന്നാണ്.
സംസ്കൃതം.
സംസ്കൃത പദങ്ങൾ നോവലിൽ ധാരാളമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ ചിലത്, ചേതോഹരം, സംസർഗ്ഗം, സ്കന്ധ, സ്ഥൗല്യം, ശിരഃകമ്പനമന്ദസ്മിതാദികൾ, സോമവാരവ്രതം, അർദ്ധോന്മീലിതം, ഖാദ്യപേയലേഹ്യഭോജ്യ, തേജഃപുഞ്ജം, അളിവൃന്ദനിർമ്മിതം, താരുണ്യാരംഭം എന്നിവയാണ്. പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പിൽ ചില സംസ്കൃത പ്രയോഗങ്ങൾ മാറ്റിയതായി ഡോ. പി. വേണുഗോപാലൻ കുറിക്കുന്നു.
തമിഴ്.
സുന്ദരയ്യൻ, ഭ്രാന്തൻ ചാന്നൻ, മറ്റു ചാന്നാർ കഥാപാത്രങ്ങൾ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്ന സംഭാഷണങ്ങളിൽ തമിഴ് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. ശങ്കു ആശാൻ, അനന്തം, മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പ് എന്നിവരുടെ പ്രസ്താവനകളിലും ആഖ്യാനങ്ങളിലും തമിഴ് വാക്കുകളും പ്രത്യയങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയിൽ നോവലിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പിലെ നായകി എന്ന തമിഴ് പദം പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പിൽ നായിക എന്ന് അനുവർത്തന പദമായി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. നോവലിൽ ബീറാം ഖാൻ സുഭദ്രയുടെ ദാസനോട് തമിഴിൽ സംസാരിക്കുന്നതായി പരാമർശമുണ്ട്.
ഹിന്ദുസ്ഥാനി.
പഠാണിപ്പാളയത്തിലുള്ളവർ ഹിന്ദുസ്ഥാനിയിലാണ് സംസാരിക്കുന്നതെന്ന് നോവലിൽ പറയുന്നു. അനന്തപത്മനാഭൻ മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പിനെ ഹിന്ദുസ്ഥാനി ഭാഷ പഠിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു, ചെമ്പകശ്ശേരിയിലെ തടവറയിൽ പാറുക്കുട്ടിയെയും അമ്മയെയും അഭിമുഖീകരിക്കുമ്പോൾ ഇരുവരും ഹിന്ദുസ്ഥാനിയിൽ സംഭാഷണം നടത്തുന്നു. സുന്ദരയ്യനും ഹിന്ദുസ്ഥാനി അറിയാമെന്ന് നോവലിൽ പരാമർശിക്കുന്നു, ബീറാം ഖാനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോൾ സുന്ദരയ്യൻ ഹിന്ദുസ്ഥാനിയിൽ അലറുന്നുണ്ട്. നോവലിൽ, സുഭദ്രയോട് സംസാരിക്കുമ്പോൾ, അനന്തം എനാം എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് ഹിന്ദുസ്ഥാനി പദമായ ഇനാം എന്നതിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുത്തിയതാണ്. ഹിന്ദുസ്ഥാനി രൂപാന്തരപദ പ്രയോഗങ്ങളിൽ ചിലതായ ചൈത്താൻ, ബഹദൂർ, ഹുക്ക, എന്നിവയ്ക്കു പുറമെ കിങ്കാബ് എന്നൊരു മിശ്രപദരൂപാന്തരവും സ്വർണ്ണം, വെള്ളി ചിത്രപ്പണികളുള്ള പട്ടാംബരം കുറിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പേർഷ്യൻ.
നോവലിൽ ഹാക്കിം മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പിനെ സാഹേബ് എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പഠാണിപ്പാളയത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാനീയങ്ങൾക്ക് ഷർബത്ത് എന്ന പദം പ്രയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. തിരുമുഖത്തുപ്പിള്ള ധരിച്ചിരിക്കുന്ന പുറംമേലങ്കിയായ തുണിയെ കുറിക്കാൻ പേർഷ്യൻ, ഇംഗ്ലീഷ് പദങ്ങളുടെ സമ്മിശ്രമെന്ന കണക്കായ സാൽവ എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇംഗ്ലീഷ്.
ഇംഗ്ലീഷ് പദങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള റോഡുകൾ, റിപ്പോർട്ടു എന്നീ വാക്കുകൾക്കു പുറമെ, പാറുക്കുട്ടിയുടെ മുറിയുടെ വാതിൽക്കൽ ചെമ്പകശ്ശേരി മൂത്ത പിള്ളയുടെ നിൽപിനെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ പ്രാചീന ആംഗലേയ പദപ്രയോഗത്തിൽ നിന്ന് രൂപാന്തരപ്പെട്ടതുമായ ഗാട്ട് എന്ന പദം പ്രയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
മൂലഭദ്രി.
നോവലിൽ, മാർത്താണ്ഡവർമ്മയും പരമേശ്വരൻപിള്ളയും മാങ്കോയിക്കൽ കുറുപ്പിന്റെ അനന്തരവന്മാരിലൊരാളായ കൊച്ചുവേലുവിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, മൂലഭദ്രി ഉപയോഗിച്ച് സംഭാഷണം നടത്തുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഭാഷാക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചി.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
* 
* 
* 
* 
* 
* 

</doc>
<doc id="568966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568966" title="വില്യം സരോയാൻ">
വില്യം സരോയാൻ

വില്യം സരോയാൻ (; ജീവിതകാലം: ഓഗസ്റ്റ് 31, 1908 - മെയ് 18, 1981) ഒരു അർമേനിയൻ-അമേരിക്കൻ നോവലിസ്റ്റും, നാടകകൃത്തും, ചെറുകഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. 1940-ൽ നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ പുരസ്കാരവും 1943-ൽ "ദി ഹ്യൂമൻ കോമഡി" എന്ന ചിത്രത്തിന് മികച്ച കഥയുടെ പേരിൽ അക്കാദമി അവാർഡും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. സ്റ്റുഡിയോ തന്റെ 240 പേജുള്ള യഥാർത്ഥ ആശയം നിരസിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം അത് "ദ ഹ്യൂമൻ കോമഡി" എന്ന പേരിൽ നോവലാക്കി മാറ്റി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മികച്ച എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാളായാണ് സരോയാൻ വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നത്.
കാലിഫോർണിയയിലെ അർമേനിയൻ കുടിയേറ്റ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് സരോയാൻ വിപുലമായി എഴുതി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല കഥകളും നാടകങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനാടായ ഫ്രെസ്‌നോയിലാണ് നടക്കുന്നത്. "ദി ടൈം ഓഫ് യുവർ ലൈഫ്", "മൈ നെയിം ഈസ് അരാം", "മൈ ഹാർട്ട്സ് ഇൻ ഹൈലാൻഡ്സ്" എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കൃതികളിൽ ചിലതാണ്.
ഡിക്കിൻസൺ കോളേജ് വാർത്താക്കുറിപ്പിൽ അദ്ദേഹത്തെ "20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖ സാഹിത്യകാരന്മാരിൽ ഒരാൾ" എന്നും സ്റ്റീഫൻ ഫ്രൈ "20-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും ന്യൂനമൂല്യം കൽപ്പിക്കപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാൾ" എന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ഹെമിംഗ്‌വേ, സ്റ്റെയിൻബെക്ക്, ഫോക്ക്നർ എന്നിവർക്കൊപ്പം സ്വാഭാവികമായും അദ്ദേഹം തന്റെ സ്ഥാനം കയ്യടക്കുന്നു" എന്നാണ് ഫ്രൈ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്. "എല്ലാ അമേരിക്കൻ മിതവാദികളിലും പ്രഥമഗണനീയനും ഇപ്പോഴും ഏറ്റവും മികച്ചതും" സരോയാൻ ആണെന്ന് കുർട്ട് വോനെഗട്ട് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാലങ്ങൾ.
1908 ഓഗസ്റ്റ് 31-ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ഫ്രെസ്‌നോയിൽ ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ബിറ്റ്‌ലിസിൽ നിന്നുള്ള അർമേനിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരായ അർമെനാക്ക്, തകുഹി സരോയാൻ എന്നിവരുടെ മകനായി വില്യം സരോയാൻ ജനിച്ചു. 1905-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അർമേനിയൻ അപ്പസ്തോലിക പള്ളികളിൽ പ്രസംഗിക്കാൻ തുടങ്ങി.
മൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ, പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, സരോയാനെ സഹോദരനും സഹോദരിക്കും ഒപ്പം കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്‌ലൻഡിലുള്ള ഒരു അനാഥാമന്ദിരത്തിൽ പാർപ്പിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ രചനകളിൽ അനാഥാലയത്തിലെ അനുഭവങ്ങൾ വിവരിച്ചിരുന്നു. അഞ്ച് വർഷത്തിന് ശേഷം, കുടുംബം ഫ്രെസ്‌നോയിൽ വീണ്ടും ഒന്നിക്കുകയും അവിടെ അമ്മ തകുഹി ഇതിനകം ഒരു കാനറിയിൽ ജോലി നേടിയിരുന്നു. സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ടെലിഗ്രാഫ് കമ്പനിയുടെ ഓഫീസ് മാനേജർ പോലെയുള്ള ജോലികളിൽ സ്വയം പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം സ്വന്തമായി തൻറെ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു.
പിതാവിൻറെ ചില രചനകൾ അമ്മ അദ്ദേഹത്തെ കാണിച്ചുകൊടുത്തതോടെയാണ് സരോയാൻ ഒരു എഴുത്തുകാരനാകാൻ തീരുമാനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ചെറുലേഖനങ്ങളിൽ ചിലത് "ഓവർലാൻഡ്" മാസികയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ കഥകൾ 1920 കളുടെ അവസാനത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1933-ൽ അർമേനിയൻ ജേണലായ ഹൈറെനിക്കിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച, സിറാക് ഗോറിയാൻ എന്ന പേരിൽ എഴുതിയ ""ദി ബ്രോക്കൺ വീൽ" ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.സരോയാന്റെ പല കഥകളും സാൻ ജൊവാക്വിൻ താഴ്‌വരയിലെ അർമേനിയൻ-അമേരിക്കൻ പഴക്കൃഷിക്കാർക്കിടയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാല അനുഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ വേരുകളില്ലാത്ത കുടിയേറ്റക്കാരന്റെ ജീവിതം കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെട്ടവയാണ്. അന്താരാഷ്ട്ര ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായ "മൈ നെയിം ഈസ് അരാം" (1940) എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരം ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനെയും അവന്റെ കുടിയേറ്റ കുടുംബത്തിലെ വർണ്ണാഭമായ കഥാപാത്രങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ളതായിരുന്നു. ഇത് പല ഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
ഒരു എഴുത്തുകാരനെന്ന നിലയിൽ, സരോയാൻ "സ്‌റ്റോറി" എന്ന മാഗസിനിൽ "ദി ഡെയറിങ് യംഗ് മാൻ ഓൺ ദി ഫ്ലൈയിംഗ് ട്രപീസ്"" (1934) എന്ന പേരിൽ എഴുതിയ ചെറുകഥ അദ്ദേഹത്തിൻറെ സാഹിത്യ ജീവിതത്തിലെ വഴിത്തിരിവായി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അതേ പേരിലുള്ള ഒരു ഗാനത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ തലക്കെട്ട് എടുത്തത്. ഇതിലെ മുഖ്യകഥാപാത്രമായ - വിഷാദം നിറഞ്ഞ സമൂഹത്തിൽ അതിജീവനത്തിന് ശ്രമിക്കുന്ന, ഒരു പട്ടിണിക്കാരനും ചെറുപ്പക്കാരനുമായ എഴുത്തുകാരന് - 1890-ലെ നട്ട് ഹംസന്റെ "ഹംഗർ" എന്ന നോവലിലെ പണമില്ലാത്ത എഴുത്തുകാരനോട് സാമ്യമുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ഹംസന്റെ നോവലിലെ കഥാപാത്രത്തിൻറെ ദേഷ്യവും ശൂന്യതാവാദവും ഇല്ല.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
എഴുത്തുകാരി സനോറ ബാബുമായി സരോയൻ നടത്തിയ കത്തിടപാടുകൾ 1932-ൽ ആരംഭിച്ച് 1941-ൽ അവസാനിക്കുകയും അത് സരോയാന്റെ ഭാഗത്തുനിന്ന് ഒരു ദിശയിൽ മാത്രമുള്ള പ്രണയമായി വളരുകയു ചെയ്തിരുന്നു. 1943-ൽ, നടി കരോൾ ഗ്രേസിനെ (1924-2003; കരോൾ മാർക്കസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വിവാഹം കഴിക്കുകയും പിൽക്കാലത്ത് എഴുത്തുകാരനായിത്തീർന്ന് തന്റെ പിതാവിനെക്കുറിച്ച് ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അരാം, ഒരു നടിയായി മാറിയ ലൂസി എന്നീ രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. 1940-കളുടെ അവസാനത്തോടെ, സരോയാന്റെ മദ്യപാനവും ചൂതാട്ടവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവാഹജീവിത്തെ ബാധിച്ചതോടെ 1949-ൽ, ഒരു നീണ്ട യൂറോപ്യൻ യാത്ര കഴിഞ്ഞ് മടങ്ങിയെത്തിയ അദ്ദേഹം വിവാഹമോചനത്തിന് അപേക്ഷ നൽകി. 1951-ൽ പുനർവിവാഹം ചെയ്ത അവർ 1952-ൽ വീണ്ടും വിവാഹമോചനം നേടി. പിന്നീട് മാർക്കസ് "എമങ് ദ പോർക്കുപൈൻസ്: എ മെമ്മോയർ" എന്ന തന്റെ ആത്മകഥയിൽ സരോയാൻ ദുർമാർഗ്ഗിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. 72-ആം വയസ്സിൽ പ്രോസ്റ്റേറ്റ് കാൻസർ ബാധിച്ച് സരോയാൻ ഫ്രെസ്‌നോയിൽ അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിതാഭസ്‌മത്തിന്റെ പാതി ഭാഗം കാലിഫോർണിയയിലും ബാക്കി അർമേനിയയിലെ കോമിറ്റാസ് പന്തിയോണിൽ സംഗീതസംവിധായകൻ അരാം ഖച്ചാത്തൂറിയൻ, ചിത്രകാരൻ മാർട്ടിറോസ് സാര്യാൻ, ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ സെർജി പരജനോവ് തുടങ്ങിയ സഹ കലാകാരന്മാർക്കു സമീപം സംസ്‌കരിച്ചു.

</doc>
<doc id="568967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568967" title="കാർഷിക മലിനീകരണം">
കാർഷിക മലിനീകരണം

 
കാർഷിക മലിനീകരണം എന്നത് കാർഷിക സമ്പ്രദായങ്ങളുടെ ജൈവികവും അജൈവവുമായ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത് പരിസ്ഥിതിയുടെയും ചുറ്റുപാടുമുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെയും മലിനീകരണത്തിനോ നാശത്തിനോ കാരണമാകുന്നു. കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യർക്കും അവരുടെ സാമ്പത്തിക താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും ഹാനിയുണ്ടാക്കുന്നു. പോയിന്റ് സ്രോതസ് ജല മലിനീകരണം മുതൽ (ഒറ്റ ഡിസ്ചാർജ് പോയിന്റ് മുതൽ) കൂടുതൽ വ്യാപിക്കുന്ന, ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ലെവൽ കാരണങ്ങൾ വരെ, നോൺ-പോയിന്റ് സോഴ്‌സ് മലിനീകരണം, അന്തരീക്ഷമലിനീകരണം എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്ന വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് മലിനീകരണം ഉണ്ടാകാം. ഈ മലിനീകരണം പരിസ്ഥിതിയിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, ചുറ്റുമുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥകളിൽ നേരിട്ടുള്ള പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാകും. അതായത് പ്രാദേശിക വന്യജീവികളെ കൊല്ലുകയോ കുടിവെള്ളം മലിനമാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ കാർഷിക ഒഴുക്ക് മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഡെഡ് സോണുകൾ പോലുള്ള താഴേത്തട്ടിലുള്ള പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ വലിയ ജലാശയങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മാനേജ്മെന്റ് രീതികൾ, അല്ലെങ്കിൽ അവയെക്കുറിച്ചുള്ള അജ്ഞത, ഈ മലിനീകരണത്തിന്റെ അളവിലും ആഘാതത്തിലും നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. മൃഗപരിപാലനവും പാർപ്പിടവും മുതൽ ആഗോള കാർഷിക രീതികളിൽ കീടനാശിനികളുടെയും രാസവളങ്ങളുടെയും വ്യാപനം വരെ മാനേജ്മെന്റ് ടെക്നിക്കുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മോശമായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ തീറ്റ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, അമിതമായി മേയൽ, ഉഴുതുമറിക്കൽ, വളം, കീടനാശിനികളുടെ അനുചിതമായ, അമിതമായ അല്ലെങ്കിൽ മോശമായ സമയബന്ധിതമായ ഉപയോഗം എന്നിവ മോശമായ മാനേജ്മെന്റ് രീതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കൃഷിയിൽ നിന്നുള്ള മലിനീകരണം ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തെ വളരെയധികം ബാധിക്കുന്നു. തടാകങ്ങൾ, നദികൾ, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ, അഴിമുഖങ്ങൾ, ഭൂഗർഭജലം എന്നിവയിൽ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. കൃഷിയിൽ നിന്നുള്ള മലിനീകരണങ്ങളിൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, പോഷകങ്ങൾ, രോഗാണുക്കൾ, കീടനാശിനികൾ, ലോഹങ്ങൾ, ലവണങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മൃഗകൃഷി പരിസ്ഥിതിയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന മലിനീകരണത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. മേച്ചിൽ, ലഗൂണുകളിൽ വളം സംഭരിക്കൽ, വയലുകളിൽ വളപ്രയോഗം എന്നിവ ശരിയായ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ ചാണകത്തിലെ ബാക്ടീരിയകളും രോഗാണുക്കളും തോടുകളിലേക്കും ഭൂഗർഭജലത്തിലേക്കും വഴിമാറും. ഭൂവിനിയോഗ മാറ്റങ്ങളിലൂടെയും മൃഗങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്യുന്ന രീതികളിലൂടെയും കൃഷി മൂലമുണ്ടാകുന്ന വായു മലിനീകരണം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ഈ ആശങ്കകൾ പരിഹരിക്കുന്നത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെയും ഭൂമിയെയും കുറിച്ചുള്ള IPCC സ്പെഷ്യൽ റിപ്പോർട്ടിന്റെ കേന്ദ്ര ഭാഗമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568969" title="Agricultural pollution">
Agricultural pollution



</doc>
<doc id="568974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568974" title="മറൈൻ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണം">
മറൈൻ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണം

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3775278&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-10-04T14:06:50Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Rescuing 3 sources and tagging 0 as dead.) #IABot (v2.0.9.2&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 
കുപ്പികളും ബാഗുകളും പോലുള്ള വലിയ വസ്തുക്കൾ മുതൽ പ്ലാസ്റ്റിക് വസ്തുക്കളുടെ വിഘടനത്തിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക് വരെയുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക്ക് മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഒരു തരം സമുദ്ര മലിനീകരണമാണ് മറൈൻ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണം (അല്ലെങ്കിൽ സമുദ്രത്തിലെ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണം). കടലിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ പ്രധാനമായും വലിച്ചെറിയപ്പെടുന്ന മനുഷ്യ മാലിന്യങ്ങളാണ്. അത് കടലിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുകയോ കടലിൽ തങ്ങിനിൽക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. കടൽ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ എൺപത് ശതമാനവും പ്ലാസ്റ്റിക് ആണ്. നദികളിലോ സമുദ്രങ്ങളിലോ ഉപരിതല ജലത്തിലുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങളുടെ വിശ്ലേഷണമൊ ഫോട്ടോഡീഗ്രേഡേഷനോ ആണ് മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക്സും നാനോപ്ലാസ്റ്റിക്സും ഉണ്ടാകുന്നത്. അടുത്തിടെ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ കനത്ത മഞ്ഞുവീഴ്ചയിൽ പ്രത്യേകിച്ച് ഏകദേശം 3000 ടൺ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിനെ പ്രതിവർഷം മൂടുന്ന നാനോപ്ലാസ്റ്റിക് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1950 മുതൽ 2013 വരെ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച ആഗോള പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ 1.4% സമുദ്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് അവിടെ അടിഞ്ഞുകൂടിയതായി അനുമാനിക്കുകയാണെങ്കിൽ, 2013 അവസാനത്തോടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സമുദ്രത്തിൽ 86 ദശലക്ഷം ടൺ പ്ലാസ്റ്റിക് മറൈൻ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പ്രതിവർഷം 19-23 ദശലക്ഷം ടൺ പ്ലാസ്റ്റിക് ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 2017-ലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഓഷ്യൻ കോൺഫറൻസ് കണക്കാക്കിയത് 2050-ഓടെ സമുദ്രങ്ങളിൽ മത്സ്യങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ ഭാരം പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടാകുമെന്നാണ്.
കുപ്പികൾ, ബാഗുകൾ തുടങ്ങിയ വലിയ പദാർത്ഥങ്ങൾ മുതൽ പ്ലാസ്റ്റിക് വസ്തുക്കളുടെ വിഘടനത്തിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക് വരെ വലിപ്പമുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് കണങ്ങളാൽ സമുദ്രങ്ങൾ മലിനീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പദാർത്ഥം സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വളരെ സാവധാനത്തിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ പ്ലാസ്റ്റിക് കണികകൾ ഇപ്പോൾ ഉപരിതല സമുദ്രത്തിൽ ഉടനീളം വ്യാപകമാണ്. കൂടാതെ സമുദ്രജീവികളിൽ ഹാനികരമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു.വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് സഞ്ചികൾ, സിക്സ് പാക്ക് വളയങ്ങൾ, സിഗരറ്റ് കുറ്റികൾ, കടലിൽ അടിഞ്ഞുകൂടുന്ന മറ്റ് പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവ വന്യജീവികൾക്കും മത്സ്യബന്ധനത്തിനും അപകടമുണ്ടാക്കുന്നു. ഇവ കുടലിലും ശ്വാസനാളത്തിലും അകത്ത് കടക്കുന്നതിലൂടെ ജലജീവികൾക്ക് ഭീഷണിയാകാം. സാധാരണയായി പ്ലാസ്റ്റിക് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച മത്സ്യബന്ധന വലകൾ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ കടലിൽ ഉപേക്ഷിക്കുകയോ നഷ്ടപ്പെടുകയോ ചെയ്യാം. പ്രേത വലകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ മത്സ്യം, ഡോൾഫിനുകൾ, കടലാമകൾ, സ്രാവുകൾ, ദുഗോങ്ങുകൾ, മുതലകൾ, കടൽപ്പക്ഷികൾ, ഞണ്ടുകൾ, മറ്റ് ജീവികൾ എന്നിവയുടെ ചലനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. പട്ടിണി, മുറിവ്, അണുബാധ, ശ്വസിക്കാൻ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് മടങ്ങേണ്ടവയിൽ ശ്വാസംമുട്ടൽ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. സമുദ്രജീവികൾക്ക് പ്രശ്‌നമുണ്ടാക്കുന്ന വിവിധ തരം ഓഷ്യൻ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ ഉണ്ട്. ആമകളുടെയും കടൽപ്പക്ഷികളുടെയും വയറ്റിൽ കുപ്പി തൊപ്പികൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ശ്വാസോച്ഛ്വാസം, ദഹനേന്ദ്രിയങ്ങൾ എന്നിവയിലെത്തി തടസ്സപ്പെട്ട് അവ ചത്തുപോയി. "ഗോസ്റ്റ് ഫിഷിംഗ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയിൽ സമുദ്രജീവികളെ തുടർച്ചയായി കുടുക്കാൻ കഴിയുന്നതിനാൽ ഗോസ്റ്റ് വലകൾ സമുദ്രത്തിലെ പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ഒരു പ്രശ്നകരമായ ഇനം കൂടിയാണ്.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സമുദ്രത്തിലെ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണം ഏറ്റവും കൂടുതൽ പുറന്തള്ളുന്ന 10 രാജ്യങ്ങൾ ചൈന, ഇന്തോനേഷ്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, വിയറ്റ്നാം, ശ്രീലങ്ക, തായ്‌ലൻഡ്, ഈജിപ്ത്, മലേഷ്യ, നൈജീരിയ, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവയാണ്. കൂടാതെ യാങ്‌സി, സിന്ധു, യെല്ലോ, ഹായ്, നൈൽ, ഗംഗ, പേൾ, അമുർ, നൈജർ, മെകോംഗ്, എന്നീ നദികളിലൂടെയാണ് "ലോകത്തിലെ സമുദ്രങ്ങളിൽ എത്തുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ 90 ശതമാനവും" തെറ്റായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടം ഏഷ്യയാണ്. മാലിന്യം, ചൈനയിൽ മാത്രം 2.4 ദശലക്ഷം മെട്രിക് ടൺ ആണ്.
മറ്റ് പല വസ്തുക്കളെയും പോലെ ജൈവനാശം സംഭവിക്കാത്തതിനാലാണ് പ്ലാസ്റ്റിക് കുമിഞ്ഞുകൂടുന്നത്. സൂര്യനുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുമ്പോൾ അവ ഫോട്ടോഡീഗ്രേഡ് ചെയ്യും. പക്ഷേ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ മാത്രമേ അവ ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കൂ വെള്ളം ഈ പ്രക്രിയയെ തടയുന്നു. സമുദ്ര പരിതസ്ഥിതിയിൽ, ഫോട്ടോഡീഗ്രേഡഡ് പ്ലാസ്റ്റിക്, പോളിമറുകൾ അവശേഷിക്കുമ്പോൾ, തന്മാത്രാ തലം വരെ ചെറിയ കഷണങ്ങളായി വിഘടിക്കുന്നു. ഫ്ലോട്ടിംഗ് പ്ലാസ്റ്റിക് കണികകൾ സൂപ്ലാങ്ക്ടൺ ഫോട്ടോഡീഗ്രേഡ് ചെയ്യുമ്പോൾ, ജെല്ലിഫിഷ് അവയെ ദഹിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അങ്ങനെ പ്ലാസ്റ്റിക് സമുദ്രത്തിലെ ഭക്ഷ്യ ശൃംഖലയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതിയിലെ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണത്തിനൊപ്പം സമുദ്രത്തിലെ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണത്തിനുള്ള പരിഹാരങ്ങളും നിർമ്മാണ, പാക്കേജിംഗ് രീതികളിലെ മാറ്റങ്ങളും, പ്രത്യേകിച്ച്, ഹ്രസ്വകാല പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപന്നങ്ങളുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സമുദ്രത്തിലെ പ്ലാസ്റ്റിക്ക് വൃത്തിയാക്കുന്നതിന് സമുദ്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നദീമുഖങ്ങളിൽ പ്ലാസ്റ്റിക് കണികകൾ കുടുക്കുക, സമുദ്ര ഗൈറുകൾ വൃത്തിയാക്കുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ആശയങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. 
പ്രശ്നത്തിന്റെ പരിധി.
മലിനീകരണ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന്, പ്ലാസ്റ്റിക് പദാർത്ഥങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന സമുദ്ര മലിനീകരണം ഏറ്റവും ഉയർന്ന അളവിലുള്ള പ്രശ്നമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ആളുകളുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ധാരാളം പ്ലാസ്റ്റിക്ക് ഒരിക്കലും റീസൈക്കിൾ ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. 90% വരെ 8 ദശലക്ഷം മെട്രിക് ടൺ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ ഓരോ വർഷവും സമുദ്രത്തിലേക്ക് വലിച്ചെറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് തുടർന്നാൽ, 2050 ആകുമ്പോഴേക്കും ലോകത്ത് മത്സ്യത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ പ്ലാസ്റ്റിക് ഉണ്ടാകും. നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ ദശകത്തിൽ, 2000 വരെ ചരിത്രത്തിലെ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളേക്കാളും കൂടുതൽ പ്ലാസ്റ്റിക് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. അതിൽ ഭൂരിഭാഗം പ്ലാസ്റ്റിക്കും പുനരുപയോഗം ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. സമുദ്രത്തിന്റെ മുകളിൽ നിന്ന് കടൽത്തീരത്തേക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ലോകത്തിലെ എല്ലാ സമുദ്രങ്ങളിലും 15 മുതൽ 51 ട്രില്യൺ വരെ പ്ലാസ്റ്റിക് കഷണങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568976" title="Marine plastic pollution">
Marine plastic pollution



</doc>
<doc id="568993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568993" title="മണ്ണ് മലിനീകരണം">
മണ്ണ് മലിനീകരണം

 
മണ്ണ് മലിനീകരണം അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമി മലിനീകരണം സംഭവിക്കുന്നത് സെനോബയോട്ടിക് (മനുഷ്യനിർമ്മിത) രാസവസ്തുക്കളുടെ സാന്നിധ്യം അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിദത്തമായ മണ്ണിന്റെ പരിതസ്ഥിതിയിലെ മറ്റ് വ്യതിയാനങ്ങൾ മൂലമാണ്. വ്യാവസായിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, കാർഷിക രാസവസ്തുക്കൾ അല്ലെങ്കിൽ മാലിന്യങ്ങൾ തെറ്റായി നീക്കം ചെയ്യൽ എന്നിവ മൂലമാണ് ഇത് സാധാരണയായി സംഭവിക്കുന്നത്. പെട്രോളിയം ഹൈഡ്രോകാർബണുകൾ, പോളി ന്യൂക്ലിയർ ആരോമാറ്റിക് ഹൈഡ്രോകാർബണുകൾ (നാഫ്തലീൻ, ബെൻസോ(എ) പൈറീൻ എന്നിവ പോലുള്ളവ), ലായകങ്ങൾ, കീടനാശിനികൾ, ലെഡ്, മറ്റ് ഘനലോഹങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഉൾപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ രാസവസ്തുക്കൾ. വ്യാവസായികവൽക്കരണത്തിന്റെ അളവും രാസവസ്തുക്കളുടെ തീവ്രതയുമായി മലിനീകരണം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മണ്ണിന്റെ മലിനീകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്ക പ്രധാനമായും ആരോഗ്യപരമായ അപകടങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. മലിനമായ മണ്ണുമായുള്ള നേരിട്ടുള്ള സമ്പർക്കം, മലിന വസ്തുക്കളിൽ നിന്നുള്ള നീരാവി, അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണിനുള്ളിലും താഴെയുമുള്ള ജലവിതരണത്തിന്റെ ദ്വിതീയ മലിനീകരണം എന്നിവയിൽ നിന്നാണ്. മലിനമായ മണ്ണിന്റെ സ്ഥലങ്ങളുടെ മാപ്പിംഗും തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ശുചീകരണവും സമയമെടുക്കുന്നതും ചെലവേറിയതുമായ ജോലികളാണ്. കൂടാതെ ജിയോളജി, ഹൈഡ്രോളജി, കെമിസ്ട്രി, കമ്പ്യൂട്ടർ മോഡലിംഗ്, പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണത്തിൽ ജിഐഎസ് എന്നിവയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ആവശ്യമാണ്. 
വടക്കേ അമേരിക്കയിലും പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലും മലിനമായ ഭൂമിയുടെ വ്യാപ്തി നന്നായി അറിയാം. ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ പല രാജ്യങ്ങൾക്കും ഈ പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നം തിരിച്ചറിയാനും കൈകാര്യം ചെയ്യാനും നിയമപരമായ ചട്ടക്കൂടുണ്ട്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ചിലത് കാര്യമായ വ്യാവസായികവൽക്കരണത്തിന് വിധേയമായിട്ടും കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="568994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568994" title="Soil contamination">
Soil contamination



</doc>
<doc id="568995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=568995" title="ജോയ് വാഴയിൽ">
ജോയ് വാഴയിൽ

ഒരു മലയാള കവിയും എഴുത്തുകാരനും ഗവേഷകനും ഭരണാധികാരിയുമാണ് ജോയ് വാഴയിൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വി പി ജോയ് . ഊർജ്ജ നയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾക്കും ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾക്കും, വിദ്യാഭ്യാസം, മനസ്സ്, അതിഭൗതികം എന്നിവയുടെ തത്വശാസ്ത്രം എന്നീ വിഷയങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്. മലയാള ഭാഷയിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി സാഹിത്യകൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മൂന്നര പതിറ്റാണ്ടിലേറെ നീണ്ട തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിലും കേരള സംസ്ഥാന സർക്കാരിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക നാമമായ വി പി ജോയ് എന്ന പേരിൽ സുപ്രധാന ചുമതലകൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജോയ് 2021 ഫെബ്രുവരി 28 ന് കേരള സംസ്ഥാന ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായി ചുമതലയേറ്റു. ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ 1987 ബാച്ചിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ് അദ്ദേഹം.
ജീവിതം.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത് (മാതാപിതാക്കൾ: വി വി പത്രോസ്, ഏലിയാമ്മ). പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം തിരുവനന്തപുരം എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോണിക്സ് &amp; കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് യുകെയിലെ ബർമിംഗ്ഹാം സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംബിഎയും തുടർന്ന് ചണ്ഡീഗഡിലെ പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംഫിലും പൂർത്തിയാക്കി.  
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണത്തിനുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ഊർജ തന്ത്രങ്ങളുടെ ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ എന്ന വിഷയത്തിൽ ഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറൽ ബിരുദം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2014-ൽ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സുസ്ഥിരത സയൻസ് പ്രോഗ്രാമിൽ ജോർജിയോ റഫ പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ഔദ്യോഗികജീവിതം.
ജോയ് വാഴയിൽ 1985-ൽ വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിൽ സയന്റിസ്റ്റ്/എൻജിനീയറായി ചേർന്നു, വിക്ഷേപണ വാഹനങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലും മാർഗനിർദേശത്തിലും പ്രവർത്തിച്ചു.
പിന്നീട് 1987-ൽ ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ചേരുകയും കേരള സർക്കാരിലും ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിലും വിവിധ പദവികൾ വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സാഹിത്യ സംഭാവനകൾ.
ജോയ് വാഴയിൽ മലയാളത്തിൽ പന്ത്രണ്ട് കാവ്യ കൃതികളും രണ്ട് നോവലുകളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ' "രാമാനുതപം" ' എന്ന ഗ്രന്ഥം ഹിന്ദിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത് ഡോ. എച്ച്. ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ ആണ്. ഇത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വിവർത്തന അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569019" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569019" title="ബേസൽ കൺവെൻഷൻ">
ബേസൽ കൺവെൻഷൻ

 
രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങളുടെ നീക്കം കുറയ്ക്കുന്നതിനും പ്രത്യേകിച്ച് വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അവികസിത രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് (LDCs) അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങളുടെ കൈമാറ്റം തടയുന്നതിനുമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടിയാണ് ബേസൽ കൺവെൻഷൻ. എന്നിരുന്നാലും, റേഡിയോ ആക്ടീവ് മാലിന്യത്തിന്റെ ചലനത്തെ ഇത് അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നില്ല. ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന മാലിന്യങ്ങളുടെ തോതും വിഷാംശവും കുറയ്ക്കാനും, അവയുടെ പാരിസ്ഥിതിക സൗഹാർദ്ദ പരിപാലനം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉറവിടത്തോട് കഴിയുന്നത്ര അടുത്ത് ഉറപ്പാക്കാനും, അവ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന അപകടകരമായ മറ്റ് മാലിന്യങ്ങൾ പാരിസ്ഥിതികമായി മികച്ച രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ എൽഡിസികളെ സഹായിക്കാനും കൺവെൻഷൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.
ഉടമ്പടി 1989 മാർച്ച് 21-ന് ഒപ്പുവെയ്ക്കുകയും 1992 മെയ് 5-ന് പ്രാബല്യത്തിൽ വരികയും ചെയ്തു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ 199 സംസ്ഥാനങ്ങളും SAARS ഉം കൺവെൻഷനിലെ കക്ഷികളാണ്. ഹെയ്തിയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സും കൺവെൻഷനിൽ ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവരുടെ അംഗത്വം ഇതുവരെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ഒപ്പിട്ട വിഷയത്തിൽ നടപടിയെടുക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ള ഒരു നിവേദനത്തെത്തുടർന്ന്, അമേരിക്കയൊഴിച്ച് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മിക്ക രാജ്യങ്ങളും പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിത വസ്തുവായി ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള ബേസൽ കൺവെൻഷന്റെ ഭേദഗതിക്ക് 2019 മെയ് മാസത്തിൽ സമ്മതിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഉടമ്പടിയിൽ ഒരു കക്ഷിയല്ലെങ്കിലും, ബേസൽ ആക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെയും (BAN) വാഹകരുടെയും അഭിപ്രായത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ നിന്നുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങളുടെ കയറ്റുമതി "കപ്പലുകൾ കടലിൽ എത്തുമ്പോൾ തന്നെ ക്രിമിനൽ ട്രാഫിക്കാണ്". മറ്റെല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകുന്നത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ അത്തരം കയറ്റുമതികൾക്ക് ബാധ്യത നേരിടേണ്ടി വന്നേക്കാം.
ചരിത്രം.
1970-കളിൽ വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ പാരിസ്ഥിതിക നിയമങ്ങൾ (ഉദാഹരണത്തിന്, RCRA) കർശനമാക്കിയതോടെ അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ചെലവ് നാടകീയമായി ഉയർന്നു. അതേ സമയം, ഷിപ്പിംഗിന്റെ ആഗോളവൽക്കരണം മൂലം മാലിന്യത്തിന്റെ അതിർവരമ്പുകൾ കൂടുതൽ വ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ വികസനം നന്നേ കുറവുള്ള പല രാജ്യങ്ങളും വിദേശ നാണയത്തിന്റെ ആവശ്യക്കാരായി മാറുകയും ചെയ്തു. തൽഫലമായി അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങളുടെ വ്യാപാരം, പ്രത്യേകിച്ച് ഇത്തരം രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് അതിവേഗം വളർന്നു.
ഖിയാൻ കടൽ മാലിന്യ നിർമാർജന സംഭവം ബേസൽ കൺവെൻഷന്റെ രൂപീകരണത്തിന് ഒരു കാരണമായിരുന്നു. അതിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫിലാഡൽഫിയ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഇൻസിനറേറ്റർ ചാരം കൊണ്ടുപോകുന്ന ഒരു കപ്പൽ നിർബന്ധിതമായി കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് മുമ്പ് ലോഡിന്റെ പകുതി ഹെയ്തിയിലെ ഒരു കടൽത്തീരത്ത് വലിച്ചെറിഞ്ഞു. പലതവണ അതിന്റെ പേര് മാറ്റി മാസങ്ങളോളം അത് കപ്പൽ യാത്ര നടത്തി. ഒരു തുറമുഖത്തും ചരക്ക് ഇറക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, ജോലിക്കാർ ചരക്കിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കടലിൽ തള്ളിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
1988-ൽ അഞ്ച് കപ്പലുകൾ ചേർന്ന് 8,000 ബാരലോളം അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് നൈജീരിയയിലെ കൊക്കോ എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിലേക്ക് കടത്തിക്കൊണ്ടുപോയതാണ് ബേസൽ കൺവെൻഷൻ രൂപീകരിക്കാനുണ്ടായ മറ്റൊരു കാരണം. പ്രതിമാസ വാടകയായ $100-ന് ഒരു നൈജീരിയക്കാരൻ തന്റെ കൃഷിഭൂമി ഇവർക്ക് മാലിന്യം ഉപേക്ഷിക്കാൻ വേണ്ടി ശരിപ്പെടുത്തിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
2006 നവംബർ 27 മുതൽ ഡിസംബർ 1 വരെ നടന്ന യോഗത്തിൽ, ബേസൽ കരാറിലെ കക്ഷികളുടെ സമ്മേളനം ഇലക്ട്രോണിക് മാലിന്യങ്ങൾ, കപ്പലുകൾ പൊളിച്ചുനീക്കൽ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
മൗറീൻ വാൽഷിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, OECD രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്ന അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങളിൽ ഏകദേശം 4% മാത്രമാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തികളിലൂടെ കയറ്റി അയക്കുന്നത്. ഈ മാലിന്യങ്ങളിൽ, രാസമാലിന്യങ്ങൾ, റേഡിയോ ആക്ടീവ് മാലിന്യങ്ങൾ, മുനിസിപ്പൽ ഖരമാലിന്യം, ആസ്ബറ്റോസ്, ഇൻസിനറേറ്റർ ആഷ്, പഴയ ടയറുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്ന അന്തർദേശീയമായി കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന മാലിന്യങ്ങളിൽ പകുതിയിലേറെയും വീണ്ടെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് വേണ്ടിയും ബാക്കിയുള്ളത് അന്തിമ സംസ്കരണത്തിനുമാണ്.
പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന വസ്തുക്കളുടെ വർദ്ധിച്ച വ്യാപാരം കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ പോലുള്ള ഉപയോഗിച്ച ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വിപണിയിൽ വർദ്ധനവിന് കാരണമായി. കോടിക്കണക്കിന് ഡോളറാണ് ഈ വിപണിയുടെ മൂല്യം. പക്ഷെ ഉപയോഗിച്ച കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഒരു "ചരക്ക്" ആയി മാറുകയും ഒരു "മാലിന്യം" ആയി മാറുകയും ചെയ്യുമ്പോഴുള്ള വ്യത്യാസമാണ് പ്രശ്നം.
2018 ഒക്ടോബറിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 184 യുഎൻ അംഗരാജ്യങ്ങളും, കുക്ക് ദ്വീപുകളും, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ, പലസ്തീൻ സ്റ്റേറ്റ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്ന 187 കക്ഷികൾ ഉടമ്പടിയിലുണ്ട്. കിഴക്കൻ ടിമോർ, ഫിജി, ഗ്രെനഡ, ഹെയ്തി, സാൻ മറിനോ, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, ദക്ഷിണ സുഡാൻ, തുവാലു, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവയാണ് ഉടമ്പടിയിൽ പങ്കാളികളല്ലാത്ത ഒൻപത് യുഎൻ അംഗരാജ്യങ്ങൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
 This article incorporates text from a free content work. Licensed under Cc BY-SA 3.0 IGO License statement: "Drowning in Plastics – Marine Litter and Plastic Waste Vital Graphics", United Nations Environment Programme. To learn how to add open license text to Wikipedia articles, please see . For information on , please see .

</doc>
<doc id="569020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569020" title="Basel Convention">
Basel Convention



</doc>
<doc id="569024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569024" title="ഊർജ ദാരിദ്ര്യവും പാചകവും">
ഊർജ ദാരിദ്ര്യവും പാചകവും

 
ശുദ്ധവും ആധുനികവുമായ ഇന്ധനങ്ങളുടെയും പാചകത്തിനുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെയും ലഭ്യതക്കുറവാണ് ഊർജ ദാരിദ്ര്യവും പാചകവും. 2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ 2.6 ബില്യണിലധികം ആളുകൾ പതിവായി മരം, മൃഗങ്ങളുടെ ചാണകം, കൽക്കരി അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണെണ്ണ തുടങ്ങിയ ഇന്ധനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പാചകം ചെയ്യുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഇന്ധനങ്ങൾ തുറന്ന തീയിലോ പരമ്പരാഗത സ്റ്റൗവുകളിലോ കത്തിക്കുന്നത് ദോഷകരമായ ഗാർഹിക വായു മലിനീകരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ (WHO) കണക്കനുസരിച്ച് പ്രതിവർഷം 3.8 ദശലക്ഷം മരണങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു. കൂടാതെ വിവിധ ആരോഗ്യ, സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക, പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങൾക്ക് ഇത് കാരണമാകുന്നു.
ആഗോള സുസ്ഥിര വികസനത്തിൽ ഉയർന്ന മുൻഗണന നൽകുന്നത് ശുദ്ധമായ പാചക സൗകര്യങ്ങൾ സാർവത്രികവും താങ്ങാനാവുന്നതുമാക്കി മാറ്റുക എന്നതാണ്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടന നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, കാർബൺ മോണോക്സൈഡിന്റെയും സൂക്ഷ്മ കണികകളുടെയും ഉദ്‌വമനം നിശ്ചിത അളവിൽ താഴെയാണെങ്കിൽ പാചക സൗകര്യങ്ങൾ "വൃത്തിയുള്ളത്" ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വൈദ്യുതി, ലിക്വിഡ് പെട്രോളിയം ഗ്യാസ് (എൽപിജി), പൈപ്പ്ഡ് നാച്ചുറൽ ഗ്യാസ് (പിഎൻജി), ബയോഗ്യാസ്, ആൽക്കഹോൾ, സോളാർ ഹീറ്റ് എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്റ്റൗവും വീട്ടുപകരണങ്ങളും ശുദ്ധമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പരമ്പരാഗത സ്റ്റൗവുകളേക്കാൾ കാര്യക്ഷമമായി ബയോമാസ് കത്തിക്കുന്ന മെച്ചപ്പെട്ട കുക്ക് സ്റ്റൗവുകൾ, ക്ലീനർ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വിന്യസിക്കുന്നത് പ്രായോഗികമല്ലാത്ത മേഖലകളിൽ ഒരു പ്രധാന ഇടക്കാല പരിഹാരമാണ്. വൃത്തിയുള്ള പാചക സൗകര്യങ്ങളിലേക്കുള്ള സാർവത്രിക പ്രവേശനം പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനും ലിംഗസമത്വത്തിനും വലിയ നേട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കും.
പരമ്പരാഗത പാചക ഇന്ധനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ.
2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ 2.6 ബില്ല്യണിലധികം ആളുകൾ പാചകത്തിനായി മരം, ഉണങ്ങിയ ചാണകം, കൽക്കരി അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണെണ്ണ തുടങ്ങിയ മലിനമായ ജൈവ ഇന്ധനങ്ങളെയാണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്. ഇത് ദോഷകരമായ ഗാർഹിക വായു മലിനീകരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. കൂടാതെ ബാഹ്യ വായു മലിനീകരണത്തിനും ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുന്നു. വേൾഡ് ഹെൽത്ത് ഓർഗനൈസേഷൻ (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) കണക്കാക്കുന്നത് പാചകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മലിനീകരണം പ്രതിവർഷം 3.8 ദശലക്ഷം മരണങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു എന്നാണ്. ഗ്ലോബൽ ബർഡൻ ഓഫ് ഡിസീസ് പഠനം 2017-ൽ മരണസംഖ്യ 1.6 ദശലക്ഷമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഖര ഇന്ധന പുകയിൽ ആയിരക്കണക്കിന് പദാർത്ഥങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അവയിൽ പലതും മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യത്തിന് അപകടകരമാണ്. ഈ പദാർത്ഥങ്ങളിൽ ഏറ്റവും നന്നായി മനസ്സിലാക്കിയിരിക്കുന്നത് കാർബൺ മോണോക്സൈഡ് (CO); ചെറിയ കണികകൾ; നൈട്രസ് ഓക്സൈഡ്; സൾഫർ ഓക്സൈഡുകൾ; ഫോർമാൽഡിഹൈഡ്, ബെൻസീൻ, 1,3-ബ്യൂട്ടാഡീൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള അസ്ഥിരമായ ജൈവ സംയുക്തങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണി കാണപ്പെടുന്നു. ബെൻസോ-എ-പൈറീൻ പോലെയുള്ള പോളിസൈക്ലിക് ആരോമാറ്റിക് സംയുക്തങ്ങൾ, ഹ്രസ്വവും ദീർഘകാലവുമായ ആരോഗ്യപരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569025" title="Energy poverty and cooking">
Energy poverty and cooking



</doc>
<doc id="569031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569031" title="അസർബെയ്ജാന്റെ ചരിത്രം">
അസർബെയ്ജാന്റെ ചരിത്രം

ഇന്ന് റിപ്പബ്ലിക് ഒഫ് അസർബെയ്ജാൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ ചരിത്രമാണ്‌ അസർബെയ്ജാന്റെ ചരിത്രം എന്ന് വിവക്ഷിക്കുന്നത്. ഭൂപ്രകൃതിയനുസരിച്ച്, വടക്ക് കോക്കസസ് പർവതനിരകളുടെ തെക്കൻ ചരിവുകൾ, കിഴക്ക് കാസ്പിയൻ കടൽ, പടിഞ്ഞാറ് അർമേനിയൻ ഹൈലാന്റ്സ് എന്നിവയ്ക്കിടയിലായാണ് അസർബെയ്ജാൻ നിലകൊള്ളുന്നത്. എന്നാൽ തെക്ക്, അതിന്റെ സ്വാഭാവിക അതിരുകൾ കുറച്ച് വ്യത്യസ്തമാണ്, ഇവിടെ അസർബെയ്ജാന്റെ ഭൂപ്രദേശം ഇറാനിയൻ പീഠഭൂമിയുമായി സംഗമിക്കുന്നു
പുരാതനകാലത്ത് കൊക്കേഷ്യൻ അൽബേനിയ സ്ഥാപിതമായത് അസർബെയ്ജാൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തായിരുന്നു. കൊക്കേഷ്യൻ അൽബേനിയക്കാർ സംസാരിച്ചിരുന്ന കൊക്കേഷ്യൻ അൽബേനിയൻ ഭാഷ, ഇപ്പോൾ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഉദി ജനത സംസാരിക്കുന്ന ഉദി ഭാഷയുടെ മുൻഗാമിയായിരുന്നു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. മിഡിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും അക്കീമെനിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും കാലം മുതൽ, 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ റഷ്യക്കാരുടെ വരവ് വരെ, അസർബൈജാൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെയും ഇറാന്റെയും പ്രദേശങ്ങൾ പൊതുവേ ഒരേ ചരിത്രമാണ് പങ്കിട്ടിരുന്നത്.

</doc>
<doc id="569032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569032" title="History of Azerbaijan">
History of Azerbaijan



</doc>
<doc id="569035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569035" title="ഛായ">
ഛായ



</doc>
<doc id="569042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569042" title="സാക്രിഫൈസ് സോൺ">
സാക്രിഫൈസ് സോൺ

 
കനത്ത പാരിസ്ഥിതിക വ്യതിയാനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സാമ്പത്തിക വിനിയോഗം, പലപ്പോഴും പ്രാദേശികമായി ആവശ്യമില്ലാത്ത ഭൂവിനിയോഗം (LULU) വഴി സ്ഥിരമായി തകരാറിലായ ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശമാണ് സാക്രിഫൈസ് സോൺ അല്ലെങ്കിൽ സാക്രിഫൈസ് മേഖല. ഈ സോണുകൾ ഏറ്റവും സാധാരണമായി നിലനിൽക്കുന്നത് താഴ്ന്ന വരുമാനക്കാരിലും ന്യൂനപക്ഷ സമുദായങ്ങളിലുമാണ്. ക്രിസ് ഹെഡ്‌ജസ്, ജോ സാക്കോ, സ്റ്റീഫൻ ലെർനർ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള കമന്റേറ്റർമാർ കോർപ്പറേറ്റ് ബിസിനസ്സ് സമ്പ്രദായങ്ങൾ സാക്രിഫൈസ് മേഖലകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സംഭാവന ചെയ്യുന്നുവെന്ന് വാദിച്ചു. ആഗോളതലത്തിൽ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ മലിനീകരണ മേഖലകളിലാണെന്ന് UN ന്റെ 2022 റിപ്പോർട്ട് എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
നിർവ്വചനം.
പാരിസ്ഥിതിക നാശം അല്ലെങ്കിൽ സാമ്പത്തിക വിനിയോഗം എന്നിവയാൽ ശാശ്വതമായി തകരാറിലായ ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ മേഖലയാണ് സാക്രിഫൈസ് സോൺ അല്ലെങ്കിൽ സാക്രിഫൈസ് മേഖല (ഒരു ദേശീയ സാക്രിഫൈസ് മേഖല അല്ലെങ്കിൽ ദേശീയ സാക്രിഫൈസ് മേഖലയും). പ്രാദേശികമായി അനാവശ്യമായ ഭൂവിനിയോഗം (LULU) വഴി കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങളാണ് അവ "വളരെ മലിനമായ വ്യവസായങ്ങളോ സൈനിക താവളങ്ങളോടൊപ്പമുള്ള താമസക്കാർ താമസിക്കുന്നിടത്ത് രാസ മലിനീകരണം" ഉണ്ടാക്കുന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
ശീതയുദ്ധകാലത്താണ് സാക്രിഫൈസ് സോൺ എന്ന ആശയം ആദ്യമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടത്. ഇത് ആണവ വിനാശത്തിന്റെ ഫലമായി, സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ ഈ പദം രൂപീകരിച്ചു.
ഹെലൻ ഹണ്ടിംഗ്ടൺ സ്മിത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് 1970-കളിൽ അമേരിക്കൻ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൽക്കരി സ്ട്രിപ്പ് ഖനനത്തിന്റെ ദീർഘകാല പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്ന യു.എസിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569044" title="Sacrifice zone">
Sacrifice zone



</doc>
<doc id="569045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569045" title="സർക്കുലറിറ്റി">
സർക്കുലറിറ്റി

 
&lt;noinclude&gt;
"നിലവിലുള്ള വസ്‌തുക്കളും ഉൽപ്പന്നങ്ങളും കഴിയുന്നിടത്തോളം പങ്കിടൽ, പാട്ടത്തിനെടുക്കൽ, പുനരുപയോഗം, നന്നാക്കൽ, നവീകരിക്കൽ, എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെയും ഉപഭോഗത്തിന്റെയും മാതൃകയാണ് സർക്കുലറിറ്റി. സിഇ എന്നും സർക്കുലർ ഇക്കൊണോമി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, ജൈവവൈവിധ്യ ഹാനി, മാലിന്യം, മലിനീകരണം തുടങ്ങിയ ആഗോള വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ മോഡലിന്റെ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങളുടെ ഡിസൈൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നടപ്പാക്കലിന് ഊന്നൽ നൽകാനാണ് CE ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഒരു സർക്കുലർ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിന് ആവശ്യമായ മൂന്ന് തത്വങ്ങൾ ഇവയാണ്: മാലിന്യങ്ങളും മലിനീകരണവും ഇല്ലാതാക്കുക, ഉൽപ്പന്നങ്ങളും വസ്തുക്കളും വിതരണം ചെയ്യുക, പ്രകൃതിയുടെ പുനരുജ്ജീവനം. പരമ്പരാഗത രേഖീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌തമായി CE നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു രേഖീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ, പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതുമായ രീതി കാരണം ആത്യന്തികമായി പാഴ്വസ്തുവായി മാറുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയെ പലപ്പോഴും "എടുക്കുക, ഉണ്ടാക്കുക, പാഴാക്കുക" എന്നാണ് സംഗ്രഹിക്കുന്നത്. ഇതിനു വിപരീതമായി, ഒരു സർക്കുലർ ഇക്കൊണോമി പുനരുപയോഗം, പങ്കിടൽ, അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ, പുനർനിർമ്മാണം, പുനരുപയോഗം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ക്ലോസ്ഡ്-ലൂപ്പ് സിസ്റ്റം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. റിസോഴ്‌സ് ഇൻപുട്ടുകളുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുകയും മാലിന്യങ്ങൾ, മലിനീകരണം, കാർബൺ ഉദ്‌വമനം എന്നിവ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സർക്കുലർ ഇക്കൊണോമി ലക്ഷ്യമിടുന്നത് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, മെറ്റീരിയലുകൾ, ഉപകരണങ്ങൾ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ കാലം ഉപയോഗത്തിൽ നിലനിർത്തുകയും അങ്ങനെ ഈ വിഭവങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദനക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. പാഴ് വസ്തുക്കളും ഊർജവും മാലിന്യ മൂല്യവൽക്കരണത്തിലൂടെ മറ്റ് പ്രക്രിയകൾക്ക് ഇൻപുട്ടായി മാറണം: ഒന്നുകിൽ മറ്റൊരു വ്യാവസായിക പ്രക്രിയയുടെ ഒരു ഘടകമായി അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിയുടെ പുനരുൽപ്പാദന വിഭവങ്ങളായി (ഉദാ. കമ്പോസ്റ്റ്). എല്ലെൻ മക്ആർതർ ഫൗണ്ടേഷൻ (EMF) സർക്കുലർ ഇക്കൊണോമിയെ ഒരു വ്യാവസായിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായി നിർവചിക്കുന്നു. അത് മൂല്യവും രൂപകൽപ്പനയും അനുസരിച്ച് പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതോ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതോ ആണ്.
നിർവ്വചനം.
സർക്കുലർ ഇക്കൊണോമിക്ക് നിരവധി നിർവചനങ്ങൾ ഉണ്ട്. ചൈനയിൽ, CE ഒരു ടോപ്പ്-ഡൗൺ ദേശീയ രാഷ്ട്രീയ ലക്ഷ്യമായി പ്രമോട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അതേസമയം യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ, ജപ്പാൻ, യുഎസ്എ തുടങ്ങിയ മറ്റ് മേഖലകളിൽ ഇത് താഴെത്തട്ടിലുള്ള പരിസ്ഥിതി, മാലിന്യ സംസ്കരണ നയങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569046" title="Circular economy">
Circular economy



</doc>
<doc id="569058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569058" title="പാരീസ് ഉടമ്പടി">
പാരീസ് ഉടമ്പടി

 
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടിയാണ് പാരീസ് ഉടമ്പടി (ഫ്രഞ്ച്: Accord de Paris), പാരീസ് ഒത്തുതീർപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ പാരീസ് കാലാവസ്ഥാ ഉടമ്പടികൾ എന്ന് ഇതിനെ വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 2015 ൽ അംഗീകരിച്ച ഈ ഉടമ്പടിയിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ലഘൂകരിക്കൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ, ക്ലൈമറ്റ് ഫിനാൻസ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2015-ൽ ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിനു സമീപം നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനത്തിൽ 196 കക്ഷികൾ ചേർന്നാണ് ഈ ഉടമ്പടി ചർച്ച ചെയ്തത്.
2016 ഏപ്രിൽ 22ന് (ഭൗമദിനം) ന്യൂയോർക്കിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ പാരീസ് ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെക്കാനായി തുറന്നു. യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ കരാർ അംഗീകരിച്ചതിന് ശേഷം, 2016 നവംബർ 4-ന് കരാർ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിന് ആവശ്യമായ ലോകത്തിലെ ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള രാജ്യങ്ങൾ കരാറിന് മതിയായ അംഗീകാരം നൽകി. നവംബർ 2021 വരെ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചട്ടക്കൂട് കൺവെൻഷനിലെ 193 അംഗങ്ങൾ (UNFCCC) കരാറിലെ കക്ഷികളാണ്. കരാർ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ലാത്ത നാല് UNFCCC അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ, ഏറ്റവും വലിയ എമിറ്റർ ഇറാനാണ്. 2020-ൽ കരാറിൽ നിന്ന് അമേരിക്ക പിന്മാറിയെങ്കിലും 2021-ൽ വീണ്ടും ചേർന്നു.
പാരീസ് ഉടമ്പടിയുടെ ദീർഘകാല താപനില ലക്ഷ്യം, ശരാശരി ആഗോള താപനില 2 °C (3.6 °F) ന് താഴെയായി വ്യാവസായികത്തിനു മുമ്പുള്ള നിലയേക്കാൾ താഴെയായി നിലനിർത്തുക, ഒപ്പം വർദ്ധന 1.5 °C (2.7 °F) ആയി പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും വേണം. ഇത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുമെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. പുറന്തള്ളുന്നത് എത്രയും വേഗം കുറയ്ക്കുകയും ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ നെറ്റ്-സീറോയിലെത്തുകയും വേണം. ആഗോളതാപനം 1.5 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ താഴെ തുടരുന്നതിന്, 2030 ആകുമ്പോഴേക്കും ഉദ്‌വമനം ഏകദേശം 50% കുറയ്ക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇത് ഓരോ രാജ്യത്തിന്റെയും ദേശീയമായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള സംഭാവനകളുടെ ആകെത്തുകയാണ്.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രത്യാഘാതങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള കക്ഷികളുടെ കഴിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാനും മതിയായ സാമ്പത്തിക സമാഹരണം നടത്താനും ഇത് ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഉടമ്പടി പ്രകാരം, ഓരോ രാജ്യവും അതിന്റെ സംഭാവനകൾ നിർണ്ണയിക്കുകയും ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും പതിവായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും വേണം. നിർദ്ദിഷ്ട ഉദ്വമന ലക്ഷ്യങ്ങൾ സജ്ജീകരിക്കാൻ ഒരു രാജ്യത്തെ ഒരു മെക്കാനിസവും നിർബന്ധിക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ ഓരോ ലക്ഷ്യവും മുൻ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കപ്പുറത്തേക്ക് പോകണം. 1997-ലെ ക്യോട്ടോ പ്രോട്ടോക്കോളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി വികസിത രാജ്യങ്ങളും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം അവ്യക്തമാകുന്നു. അതിനാൽ രണ്ടാമത്തേതും മലിനീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ സമർപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഈ ഉടമ്പടിയെ ലോക നേതാക്കൾ പ്രശംസിച്ചു. എന്നാൽ ചില പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരും വിശകലന വിദഗ്ധരും ഇത് വേണ്ടത്ര പാലിക്കുന്നില്ലെന്ന് വിമർശിച്ചു. കരാറിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയെക്കുറിച്ച് തർക്കമുണ്ട്. പാരീസ് ഉടമ്പടിക്ക് കീഴിലുള്ള നിലവിലെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ നിശ്ചിത താപനില ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് പര്യാപ്തമല്ലെങ്കിലും, വർദ്ധിച്ച അഭിലാഷത്തിന്റെ ഒരു യാന്ത്രികപ്രവർത്തനമുണ്ട്. രാജ്യങ്ങളെയും എണ്ണക്കമ്പനിയെയും നിർബന്ധിക്കുന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യവഹാരങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് പാരീസ് ഉടമ്പടി വിജയകരമായി ഉപയോഗിച്ചു.
വികസനം.
ലീഡ്-അപ്പ്.
1992 ലെ ഭൗമ ഉച്ചകോടിയിൽ അംഗീകരിച്ച കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുഎൻ ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ (UNFCCC) ഈ വിഷയത്തിലെ ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികളിൽ ഒന്നാണ്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ പാർട്ടികളുടെ കോൺഫറൻസ് അല്ലെങ്കിൽ COP യിൽ പാർട്ടികൾ പതിവായി യോഗം ചേരണമെന്ന് ഇത് വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു. ഭാവിയിലെ കാലാവസ്ഥാ ഉടമ്പടികളുടെ അടിത്തറയാണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569059" title="Paris Agreement">
Paris Agreement



</doc>
<doc id="569073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569073" title="നഷ്ടവും നാശവും">
നഷ്ടവും നാശവും

 
മനുഷ്യകാരണത്താലുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ദോഷങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുഎൻ ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ (UNFCCC) നടപടിയിൽ നഷ്ടവും നാശവും എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. UNFCCC അംഗീകരിച്ചതു മുതൽ നഷ്ടത്തിനും നാശനഷ്ടങ്ങൾക്കും ഉചിതമായ പ്രതികരണം തർക്കത്തിലാണ്. നഷ്ടത്തിനും നാശനഷ്ടങ്ങൾക്കും ബാധ്യതയും നഷ്ടപരിഹാരവും സ്ഥാപിക്കുക എന്നത് ദുർബലമായതും വികസ്വരവുമായ രാജ്യങ്ങളുടെ ദീർഘകാല ലക്ഷ്യമാണ്. എന്നാൽ, വികസിത രാജ്യങ്ങൾ ഇതിനെ എതിർത്തു. നിലവിലെ UNFCCC ലോസ് ആൻഡ് ഡാമേജ് മെക്കാനിസം, നഷ്ടത്തിനും നാശത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള വാർസോ ഇന്റർനാഷണൽ മെക്കാനിസം, ബാധ്യതയോ നഷ്ടപരിഹാരമോ എന്നതിലുപരി ഗവേഷണത്തിലും സംവാദത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
"നഷ്ടവും നാശവും" നിർവചിക്കുന്നു.
UNFCCC നഷ്ടവും നാശനഷ്ടവും നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് പെട്ടെന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവങ്ങൾ (ചുഴലിക്കാറ്റ് പോലുള്ള കാലാവസ്ഥാ ദുരന്തങ്ങൾ) അതുപോലെ സാവധാനത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്ന പ്രക്രിയകൾ (സമുദ്രനിരപ്പ് വർദ്ധന പോലുള്ളവ) എന്നിവയുടെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ദോഷങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗവേഷണത്തിലും നയങ്ങളിലും ഊന്നൽ നൽകുന്നത് മനുഷ്യന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് ആണെങ്കിലും, മാനുഷിക വ്യവസ്ഥകളിലും (ജീവനോപാധികൾ പോലുള്ളവ) പ്രകൃതി സംവിധാനങ്ങളിലും (ജൈവവൈവിധ്യം പോലുള്ളവ) നഷ്ടവും നാശവും സംഭവിക്കാം.മാനുഷിക വ്യവസ്ഥകൾക്കുള്ള നഷ്ടത്തിന്റെയും നാശത്തിന്റെയും മണ്ഡലത്തിൽ, സാമ്പത്തിക നഷ്ടങ്ങളും സാമ്പത്തികേതര നഷ്ടങ്ങളും തമ്മിൽ വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവ രണ്ടും തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം, സാമ്പത്തികേതര നഷ്ടങ്ങളിൽ വിപണിയിൽ സാധാരണയായി വ്യാപാരം ചെയ്യാത്ത കാര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു എന്നതാണ്.
ആദ്യകാല ചർച്ചകൾ.
1991-ൽ UNFCCC ഡ്രാഫ്റ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ, "ഏറ്റവും ദുർബലമായ ചെറിയ ദ്വീപിനും താഴ്ന്ന തീരദേശ വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കും സമുദ്രനിരപ്പ് വർദ്ധന മൂലമുണ്ടാകുന്ന നഷ്ടത്തിനും നാശനഷ്ടങ്ങൾക്കും നഷ്ടപരിഹാരം നൽകുന്നതിന്" ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഇൻഷുറൻസ് പൂൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ AOSIS നിർദ്ദേശിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569075" title="Loss and damage">
Loss and damage



</doc>
<doc id="569076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569076" title="ക്ലൈമറ്റ് ഫനാൻസ്">
ക്ലൈമറ്റ് ഫനാൻസ്

 
ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ ചട്ടക്കൂട് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, "ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രസാരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ധനകാര്യമാണ് ക്ലൈമറ്റ് ഫനാൻസ്. പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ആഘാതങ്ങളിലേക്ക് മനുഷ്യ-പാരിസ്ഥിതിക സംവിധാനങ്ങളുടെ പ്രതിരോധം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ദുർബലത കുറയ്ക്കാനും പരിപാലിക്കാനും ലക്ഷ്യമിടുന്നതായി യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് (UNFCCC) സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി ഓൺ ഫനാൻസ് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പൊതു വിഭവങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഈ പദം ഒരു ഇടുങ്ങിയ അർത്ഥത്തിലാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. "പുതിയതും അധികവുമായ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ" നൽകാനുള്ള അവരുടെ യുഎൻ കാലാവസ്ഥാ കൺവെൻഷൻ വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണവും പൊരുത്തപ്പെടുത്തലും സംബന്ധിച്ച എല്ലാ സാമ്പത്തിക പ്രവാഹങ്ങളെയും പരാമർശിക്കുന്നു.
UNFCCC (പാരീസ് 2015) യിലേക്കുള്ള കോൺഫറൻസ് ഓഫ് പാർട്ടികളുടെ (COP) 21-ാം സെഷൻ കാലാവസ്ഥാ ധനകാര്യം, നയങ്ങൾ, വിപണികൾ എന്നിവയ്ക്കായി ഒരു പുതിയ യുഗം അവതരിപ്പിച്ചു. അവിടെ അംഗീകരിച്ച പാരീസ് ഉടമ്പടി, ആഗോളതാപനം വ്യാവസായിക കാലത്തിനുമുമ്പ് 2 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ താഴെയായി പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ അപകടകരമായ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഒഴിവാക്കാൻ ലോകത്തെ ട്രാക്കിൽ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ആഗോള കർമ്മ പദ്ധതി നിർവ്വചിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും അഡാപ്റ്റേഷൻ പ്രോജക്ടുകൾക്കും പ്രോഗ്രാമുകൾക്കുമായി ദേശീയ, പ്രാദേശിക, അന്തർദേശീയ സ്ഥാപനങ്ങൾ വഴിയുള്ള കാലാവസ്ഥാ ധനസഹായം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കുറഞ്ഞ കാർബണിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം, കാലാവസ്ഥയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിലെ വളർച്ച, കപ്പാസിറ്റി ബിൽഡിംഗ്, റിസർച്ച് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ്, സാമ്പത്തിക വികസനം എന്നിവയിലൂടെ കാലാവസ്ഥാ നിർദ്ദിഷ്ട പിന്തുണാ സംവിധാനങ്ങളും ലഘൂകരണത്തിനും പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായം എന്നിവയും അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569077" title="Climate finance">
Climate finance



</doc>
<doc id="569092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569092" title="കുറുവാളൂർ">
കുറുവാളൂർ

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ അത്തോളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ രണ്ടാം വാർഡിന്റെ  ഭാഗമായ ഒരു പ്രദേശമാണ് കുറുവാളൂർ (Kuruvaloor). അത്തോളി ഉള്ളിയേരി എന്നി പ്രദേശങ്ങളുടെ മധ്യഭാഗത്തായി വരുന്ന പ്രദേശമാണിത്. കോഴിക്കോട് പാർലമെന്റ് മണ്ഡലം ബാലുശ്ശേരി നിയമസഭാ മണ്ഡലം എന്നിവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു .

</doc>
<doc id="569093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569093" title="ശ്രീ കുറുവാളൂരപ്പൻ ക്ഷേത്രം">
ശ്രീ കുറുവാളൂരപ്പൻ ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ അത്തോളി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ ഭാഗമായ കുറുവാളൂരിൽ(Kuruvaloor) സ്ഥിതി ചെയുന്നു.ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മഹാവിഷ്ണു കുറുവാളൂരപ്പൻ എന്ന പേരിൽ പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.കേരളത്തിലെ പുരാതനമായ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഇത് .
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sree Kuruvaloorappan Temple

</doc>
<doc id="569097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569097" title="കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അപകടസാധ്യത">
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അപകടസാധ്യത

 
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അപകടസാധ്യത (അല്ലെങ്കിൽ കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത അല്ലെങ്കിൽ കാലാവസ്ഥാ അപകടസാധ്യത) കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം "പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാനുള്ള പ്രവണത അല്ലെങ്കിൽ മുൻകരുതൽ" എന്നാണ് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് മനുഷ്യർക്ക് മാത്രമല്ല പ്രകൃതി വ്യവസ്ഥകൾക്കും (ഇക്കോസിസ്റ്റം) ബാധകമാണ്. "വൈവിധ്യമാർന്ന ആശയങ്ങളും ഘടകങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അപകടസാധ്യത സംവേദനക്ഷമത അല്ലെങ്കിൽ നാശത്തിനുള്ള സാധ്യത, നേരിടാനും പൊരുത്തപ്പെടുത്താനുമുള്ള കഴിവില്ലായ്മ" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.:SPM-5 ദുർബലത കാലാവസ്ഥാ അപകടത്തിന്റെ ഒരു ഘടകമാണ്. കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്കകത്തും സമൂഹങ്ങൾ, പ്രദേശങ്ങൾ, രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവയിലുടനീളവും ദുർബലത വ്യത്യസ്തമാണ്. കാലക്രമേണ മാറാം.:SPM-5   ഏകദേശം 3.3 മുതൽ 3.6 ബില്ല്യൺ ആളുകൾ 2021-ൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് ഇരയാകാൻ സാധ്യതയുള്ള സന്ദർഭങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നു.:SPM-12   മനുഷ്യരുടെയും ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെയും ദുർബലത പരസ്പരാശ്രിതമാണ്.:SPM-12
"അസുസ്ഥിരമായ സമുദ്രവും ഭൂവിനിയോഗവും, അസമത്വം, പാർശ്വവൽക്കരണം, കൊളോണിയലിസം, ഭരണം തുടങ്ങിയ ചരിത്രപരവും നിലവിലുള്ളതുമായ അസമത്വത്തിന്റെ പാറ്റേണുകൾ" എന്നിങ്ങനെയുള്ള ചില സുസ്ഥിരമല്ലാത്ത വികസന പാറ്റേണുകളാണ് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിലേക്കുള്ള ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെയും ആളുകളുടെയും ദുർബലതയെ നയിക്കുന്നത്.:SPM-12 "ദാരിദ്ര്യം, ഭരണ വെല്ലുവിളികൾ, അടിസ്ഥാന സേവനങ്ങളിലേക്കും വിഭവങ്ങളിലേക്കും പരിമിതമായ പ്രവേശനം, അക്രമാസക്തമായ സംഘർഷം, ഉയർന്ന കാലാവസ്ഥാ സെൻസിറ്റീവ് ഉപജീവനമാർഗങ്ങൾ (ഉദാ. ചെറുകിട കർഷകർ, പശുപാലകർ, മത്സ്യബന്ധന സമൂഹങ്ങൾ)" ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ദുർബലത കൂടുതലാണ്.:SPM-12
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569098" title="Climate change vulnerability">
Climate change vulnerability



</doc>
<doc id="569099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569099" title="കാലാവസ്ഥാ വിവാദം">
കാലാവസ്ഥാ വിവാദം

 
കാലാവസ്ഥാ വിവാദം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വ്യവഹാരം, ഗവൺമെന്റുകളും കമ്പനികളും പോലുള്ള പൊതു സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കൂടുതൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണ ശ്രമങ്ങൾക്കുള്ള നിയമപരിശീലനവും മുന്നോടിയായും ഉപയോഗിക്കുന്ന പരിസ്ഥിതി നിയമത്തിന്റെ ഉയർന്നുവരുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ മന്ദഗതിയിലുള്ള രാഷ്ട്രീയം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണം വൈകിപ്പിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ദേശീയ അന്തർദേശീയ ജുഡീഷ്യറി സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പരിശ്രമം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആക്ടിവിസ്റ്റുകളും അഭിഭാഷകരും വർധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കാലാവസ്ഥാ വ്യവഹാരം സാധാരണയായി അഞ്ച് തരത്തിലുള്ള നിയമപരമായ ക്ലെയിമുകളിൽ ഒന്നിൽ ഏർപ്പെടുന്നു: ഭരണഘടനാ നിയമം (ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശങ്ങൾ ഭരണകൂടം ലംഘിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു). ഭരണപരമായ നിയമം (ഭരണപരമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിന്റെ ഗുണങ്ങളെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു), സ്വകാര്യ നിയമം (കോർപ്പറേഷനുകളെയോ മറ്റ് സംഘടനകളെയോ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. അശ്രദ്ധ, ശല്യം മുതലായവയ്ക്ക്), വഞ്ചന അല്ലെങ്കിൽ ഉപഭോക്തൃ സംരക്ഷണം (കാലാവസ്ഥാ ആഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ തെറ്റായി അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് കമ്പനികളെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു), മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ (കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നത് മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു).
2000-കളുടെ തുടക്കം മുതൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ചെറുക്കുന്നതിനുള്ള നിയമ ചട്ടക്കൂടുകൾ നിയമനിർമ്മാണത്തിലൂടെ കൂടുതലായി ലഭ്യമാണ്. കൂടാതെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന കോടതി കേസുകൾ ഭരണഘടനാ നിയമം, ഭരണപരമായ നിയമം, സ്വകാര്യ നിയമം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമപരമായ വെല്ലുവിളികളുമായി കാലാവസ്ഥാ നടപടികളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര നിയമ ബോഡി ഉപഭോക്തൃ സംരക്ഷണ നിയമം അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വിജയകരമായ പല കേസുകളും സമീപനങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ നീതിയുടെയും യുവജന കാലാവസ്ഥാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെയും ആവശ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യവഹാര കേസുകളിൽ 2019-ൽ ഉർജെൻഡ v. നെതർലാൻഡ്‌സും ജൂലിയാന v. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സും (2015-ൽ) ഉൾപ്പെടുന്നു. നിക്ഷേപകരുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കൽക്കരി, എണ്ണ, വാതക കോർപ്പറേഷനുകൾ കാലാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾക്ക് നിയമപരമായും ധാർമ്മികമായും ബാധ്യസ്ഥരാണ്, രാഷ്ട്രീയ തീരുമാനങ്ങൾ അത്തരം ലംഘനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് അവരെ തടയും. കൽക്കരി യൂട്ടിലിറ്റിക്ക് എതിരെ കേസ് നൽകിയ ഗ്രീൻപീസ് പോളണ്ട്, കാർ നിർമ്മാതാവിനെതിരെ കേസെടുത്ത ഗ്രീൻപീസ് ജർമ്മനി എന്നിവ പോലുള്ള ഗ്രീൻപീസ് സംഘടനകൾ വഴിയുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെയും വിഭവങ്ങളുടെയും കൂട്ടായ ശേഖരണത്തിലൂടെയാണ് വ്യവഹാരങ്ങൾ പലപ്പോഴും നടത്തുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569100" title="Climate change litigation">
Climate change litigation



</doc>
<doc id="569102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569102" title="കോൺസ്റ്റൻസ് സിമ്മർ">
കോൺസ്റ്റൻസ് സിമ്മർ

കോൺസ്റ്റൻസ് ആലീസ് സിമ്മർ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 11, 1970) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും സംവിധായികയുമാണ്. "എൻടൂറേജ്" (2005-2011) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ഡാന ഗോർഡൻ, "ബോസ്റ്റൺ ലീഗൽ" (2006-2007) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ ക്ലെയർ സിംസ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ അവർ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. പ്രധാനമായും "ലവ് ബൈറ്റ്സ്" (2011), "ഹൗസ് ഓഫ് കാർഡ്സ്" (2013-2018) തുടങ്ങി നിരവധി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "അൺറിയൽ" (2015-2018) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ വ്യാപകമായ അംഗീകാരം ലഭിച്ച സിമ്മറിന് അതിലെ അഭിനയത്തിന് 2016-ൽ ക്രിട്ടിക്സ് ചോയ്സ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡും പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശവും ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാലം.
മുൻ കിഴക്കൻ പ്രഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ജർമ്മൻ കുടിയേറ്റക്കാരായ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി വാഷിംഗ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിലാണ് സിമ്മർ ജനിച്ചത്. നന്നായി ജർമ്മൻ സംസാരിക്കുന്ന അവർ, 2015 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞത് മാതാപിതാക്കൾ തന്നോട് കുട്ടിക്കാലത്ത് ഇംഗ്ലീഷാണ് സംസാരിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും, എല്ലാ വേനൽക്കാലത്തും ആറാഴ്ച അവൾ ജർമ്മനിയിൽ ജർമ്മൻ മാത്രം സംസാരിക്കുന്ന മുത്തശ്ശിക്കൊപ്പം ചെലവഴിച്ചിരുന്നുവെന്നാണ്. സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ അഭിനയകലയിൽ അഭിനിവേശം തോന്നിയതിനു ശേഷമാണ് സിമ്മർ അഭിനയ ജീവിതം പുന്തുടരാൻ തീരുമാനിച്ചത്. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം, പസഡെനയിലെ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്സിൽ സിമ്മർ പ്രവേശനം നേടി.

</doc>
<doc id="569104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569104" title="മുഹമ്മദ് നാസിർ">
മുഹമ്മദ് നാസിർ

പ്രശസ്ത ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും ഇന്തോനേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു മുഹമ്മദ് നാസിർ (17 ജൂലൈ 1908 – 6 ഫെബ്രുവരി 1993) .
ഇന്തോനേഷ്യയുടെ അഞ്ചാമത് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം, എട്ട് മാസത്തോളം തൽസ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 
പഠനാവശ്യാർത്ഥം ബന്ദൂങ്ങിലേക്ക് പോയ നാസിർ, അവിടെ ഇസ്‌ലാമിക സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ വ്യുല്പത്തി നേടി. 1929 മുതൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിവന്ന അദ്ദേഹം, 1930-കളിൽ ഇസ്‌ലാമിക രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളിലൂടെ രാഷ്ട്രീയപ്രവേശം നടത്തി. 1950-51 കാലത്ത് പ്രധാനമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റു. ഭരണകൂടത്തെ വിമർശിക്കന്നത് കാരണം 1962 മുതൽ 1964 വരെ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും, തുടർന്നും യാത്രാവിലക്ക് നേരിടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. 
1950 സെപ്റ്റംബർ 5-ന് അദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 1951 ഏപ്രിൽ 26 വരെ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 

</doc>
<doc id="569127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569127" title="ഇൻഫോഗ്രാഫിക്">
ഇൻഫോഗ്രാഫിക്

ഇൻഫോഗ്രാഫിക്.
ഇൻഫോഗ്രാഫിക്‌സ് നിരവധി വർഷങ്ങളായി നിലവിലുണ്ട്, അടുത്തിടെ ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതും സൗജന്യവുമായ ടൂളുകളുടെ എണ്ണത്തിലെ വർദ്ധനവ് ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു വിഭാഗത്തിന് ഇൻഫോഗ്രാഫിക്‌സ് സൃഷ്‌ടിക്കൽ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.ഫേസ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റർ തുടങ്ങിയ സോഷ്യൽ മീഡിയ സൈറ്റുകളും വ്യക്തിഗത ഇൻഫോഗ്രാഫിക്സ് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി ആളുകൾക്കിടയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.ഇൻഫോഗ്രാഫിക്‌സ് വളരെ കുറച്ച് ശ്രദ്ധയുള്ള പ്രായത്തിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. [ "" ]
ന്യൂസ്‌പേപ്പറുകളിൽ, ഇൻഫോഗ്രാഫിക്‌സ് സാധാരണയായി കാലാവസ്ഥ കാണിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടാതെ മാപ്പുകൾ, സൈറ്റ് പ്ലാനുകൾ, ഡാറ്റയുടെ സംഗ്രഹങ്ങൾക്കുള്ള ഗ്രാഫുകൾ എന്നിവയും.ഡേവിഡ് മക്കാലെയുടെ "ദി വേ തിംഗ്‌സ് വർക്ക്" പോലെയുള്ള വിവര ഗ്രാഫിക്‌സ് ഉപയോഗിച്ചാണ് ചില പുസ്തകങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്."യുഎസ്എ ടുഡേയിലെ" സ്നാപ്പ്ഷോട്ടുകൾ വാർത്തകളും സമകാലിക സംഭവങ്ങളും അറിയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലളിതമായ ഇൻഫോഗ്രാഫിക്സിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം കൂടിയാണ്. 
ആധുനിക മാപ്പുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ട്രാൻസിറ്റ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കുള്ള റൂട്ട് മാപ്പുകൾ, ട്രാൻസിറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ആശയപരമായ ലേഔട്ട്, ട്രാൻസ്ഫർ പോയിന്റുകൾ, ലോക്കൽ ലാൻഡ്‌മാർക്കുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള വിവിധ വിവരങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കാൻ ഇൻഫോഗ്രാഫിക് ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.വാഷിംഗ്ടൺ മെട്രോ, ലണ്ടൻ ഭൂഗർഭ ഭൂപടം എന്നിവ പോലുള്ള പൊതുഗതാഗത ഭൂപടങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്ന ഇൻഫോഗ്രാഫിക്സാണ്.ട്രാൻസിറ്റ് ടെർമിനലുകൾ പോലെയുള്ള പൊതു സ്ഥലങ്ങളിൽ സാധാരണയായി സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഐക്കണുകളും സ്റ്റൈലൈസ്ഡ് മാപ്പുകളും ഉള്ള ഒരുതരം സംയോജിത "സൈനേജ് സിസ്റ്റം" ഉണ്ട്.
1983-ലെ തന്റെ "ലാൻഡ്മാർക്ക് ബുക്ക്" "ദി വിഷ്വൽ ഡിസ്പ്ലേ ഓഫ് ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് ഇൻഫർമേഷനിൽ", എഡ്വേർഡ് ടഫ്റ്റ് ഇനിപ്പറയുന്ന ഖണ്ഡികയിൽ "ഗ്രാഫിക്കൽ ഡിസ്പ്ലേകൾ" നിർവചിക്കുന്നു: Graphical displays should
Graphics "reveal" data. Indeed graphics can be more precise and revealing than conventional statistical computations.
സമകാലിക ഇൻഫോഗ്രാഫിക്സ് പലപ്പോഴും "ഗുണാത്മക" അല്ലെങ്കിൽ മൃദുവായ വിഷയങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, ടഫ്റ്റെയുടെ 1983 നിർവചനം, വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ, ഇൻഫോഗ്രാഫിക്സ് എന്താണെന്നും അവ എന്താണ് ചെയ്യുന്നതെന്നും സംസാരിക്കുന്നു-അത് വലിയ അളവിലുള്ള വിവരങ്ങൾ ഒരു രൂപത്തിലേക്ക് ചുരുക്കുക എന്നതാണ്. വായനക്കാരന് കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടും.

</doc>
<doc id="569129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569129" title="കാലാവസ്ഥാ നീതി">
കാലാവസ്ഥാ നീതി

 
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ഗുണങ്ങളും ഭാരങ്ങളും ന്യായമായ വിഭജനം, ന്യായമായ പങ്കുവയ്ക്കൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ എന്നിവയുടെ തുല്യമായ വിതരണം എന്നിവയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന ഒരു ആശയമാണ് കാലാവസ്ഥാ നീതി. 'ന്യായം', 'നീതി', 'സമത്വം' എന്നിവ പൂർണ്ണമായും സമാനമല്ല, എന്നാൽ അവ ഒരേ കുടുംബത്തിലെ ബന്ധപ്പെട്ട പദങ്ങളുള്ളവയാണ്. അവ പലപ്പോഴും ചർച്ചകളിലും രാഷ്ട്രീയത്തിലും പരസ്പരം മാറിമാറി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ഈ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രായോഗിക ധാർമ്മികത, ഗവേഷണം, ആക്ടിവിസം എന്നിവ തികച്ചും പരിസ്ഥിതിപരമോ ശാരീരികമോ ആയ ഒന്നല്ല. മറിച്ച് ധാർമ്മികവും നിയമപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ ഒരു പ്രശ്നമായി നരവംശ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ സമീപിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ കാരണങ്ങളും ഫലങ്ങളും നീതിയുടെ സങ്കൽപ്പങ്ങളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് പരിസ്ഥിതി നീതി, സാമൂഹിക നീതി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്. സമത്വം, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, കൂട്ടായ അവകാശങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനായുള്ള ചരിത്രപരമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ആശയങ്ങൾ കാലാവസ്ഥാ നീതി പരിശോധിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ ആഗോളതലത്തിൽ വളരുന്ന നിയമ നടപടികളും കാലാവസ്ഥാ നീതി നടപടികളിൽ ഉൾപ്പെടാം. 2017-ൽ, യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ റിപ്പോർട്ട് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 894 നിയമനടപടികൾ കണ്ടെത്തി. യുഎൻ അജണ്ട 2030 പ്രകാരമുള്ള SDG 13 ന്റെ അടിസ്ഥാന വശമാണ് കാലാവസ്ഥാ നീതിയെന്ന് പറയേണ്ടതില്ലല്ലോ.
കാലാവസ്ഥാ നീതി ഭാഷയുടെ ഉപയോഗവും ജനപ്രീതിയും സമീപ വർഷങ്ങളിൽ നാടകീയമായി വർദ്ധിച്ചു. എന്നിട്ടും കാലാവസ്ഥാ നീതി പല തരത്തിൽ മനസ്സിലാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ വ്യത്യസ്ത അർത്ഥങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ തർക്കിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഏറ്റവും ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ, കാലാവസ്ഥാ നീതിയെക്കുറിച്ചുള്ള സങ്കൽപ്പങ്ങളെ നടപടിക്രമപരമായ നീതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തരംതിരിക്കാം, അത് ന്യായവും സുതാര്യവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനും വിതരണ നീതിക്കും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൻറെയും അത് പരിഹരിക്കാൻ സ്വീകരിച്ച നടപടികളുടെയും ചിലവ് ആരാണ് വഹിക്കുന്നത് എന്നതിനും ഇത് ഊന്നൽ നൽകുന്നു. IPCC യുടെ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് II ഇപ്പോൾ കാലാവസ്ഥാ നീതിയുടെ മൂന്നാമത്തെ തരം തത്ത്വങ്ങളായി ചേർക്കുന്നു. അത് അടിസ്ഥാനപരമായ ബഹുമാനവും ശക്തമായ ഇടപഴകലും വൈവിധ്യമാർന്ന സംസ്കാരങ്ങളോടും കാഴ്ചപ്പാടുകളോടും ഉള്ള ന്യായമായ പരിഗണനയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.  മറ്റൊരുതരത്തിൽ, വിതരണപരവും നടപടിക്രമപരവുമായ നീതിയുടെ അടിസ്ഥാനപരമായ അടിസ്ഥാനമായി അംഗീകാരവും ആദരവും മനസ്സിലാക്കാം.
ഫ്രൈഡേ ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ, എൻഡെ ഗെലാൻഡെ അല്ലെങ്കിൽ എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലിയൻ എന്നിങ്ങനെയുള്ള ജനകീയ മുന്നേറ്റങ്ങളുടെ ഉയർച്ചയാണ് കാലാവസ്ഥാ നീതിയുടെ വർദ്ധിച്ച ജനപ്രീതിയുടെയും പരിഗണനയുടെയും പ്രധാന ഘടകം. സ്ത്രീകൾ, വംശീയ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ, ചെറുപ്പക്കാർ, പ്രായമായവർ, ദരിദ്രർ എന്നിങ്ങനെയുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് മൊത്തത്തിൽ ആനുപാതികമല്ലാത്ത വിധത്തിൽ ഇരയാകുകയോ ബാധിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഗ്രൂപ്പുകളുടെ (MAPA) റോളിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സമൂഹങ്ങളായ താഴ്ന്ന വരുമാനം, തദ്ദേശീയ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ, വർണ്ണ സമുദായങ്ങൾ എന്നിവ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും മോശമായ അനന്തരഫലങ്ങൾ പലപ്പോഴും അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു: ഫലത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഉത്തരവാദികൾ അതിന്റെ ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തോടുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ അവരെ കൂടുതൽ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചേക്കാം. ഇത് നിലവിലുള്ള അസമത്വങ്ങളെ പുനർനിർമ്മിക്കുകയോ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യാം. ഇത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ 'ട്രിപ്പിൾ അനീതികൾ' എന്ന് ലേബൽ ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ചില കാലാവസ്ഥാ നീതി സമീപനങ്ങൾ പരിവർത്തന നീതിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. അവിടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ദുർബലത സമൂഹത്തിലെ വിവിധ ഘടനാപരമായ അനീതികളെ എങ്ങനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു എന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. അതായത്, കാലാവസ്ഥയെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന ഉപജീവനമാർഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളെ ഒഴിവാക്കുക, കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനം ഈ ഘടനാപരമായ ശക്തി അസന്തുലിതാവസ്ഥയെ വ്യക്തമായി പരിഹരിക്കണം. ഈ അഭിഭാഷകരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തോടുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ നിലവിലുള്ള അനീതികൾ ആവർത്തിക്കുകയോ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് മുൻഗണന നൽകുന്നു. അതിന് വിതരണ നീതിയും നടപടിക്രമപരമായ നീതിയും ഉണ്ട്. പാരീസ് ഉടമ്പടി ലക്ഷ്യമായ 1.5 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് പോലെ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ചില പരിധിക്കുള്ളിൽ തടയേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മറ്റ് ആശയങ്ങൾ കാലാവസ്ഥാ നീതിയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. അല്ലാത്തപക്ഷം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതം പ്രകൃതിദത്ത ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ വളരെ കഠിനമായിരിക്കും, അനേകം തലമുറകൾക്കും ജനസംഖ്യയ്ക്കും നീതി ലഭിക്കാനുള്ള സാധ്യതയെ തടയും. മാത്രമല്ല, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണ സംക്രമണങ്ങളുടെ സാമൂഹിക പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നത് സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവുമായ പിരിമുറുക്കങ്ങൾക്ക് കാരണമാവുകയും ആവശ്യമായ മാറ്റങ്ങൾ കാലതാമസം വരുത്തുകയും ചെയ്യുമെന്ന് മറ്റുള്ളവർ വാദിക്കുന്നു അതേസമയം ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം സാമൂഹികമായി നീതിയുക്തമായ രീതിയിൽ കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ - 'ജസ്റ്റ് ട്രാൻസിഷൻ' - സമകാലിക മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുമായി മെച്ചപ്പെട്ട കരാറിൽ സാധ്യമാണ്, അഭികാമ്യമാണ്. മികച്ചതും കൂടുതൽ ധാർമ്മികവും അതുപോലെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദവുമാണ്.
വശങ്ങളും പരിഗണനകളും.
നരവംശ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം വ്യക്തികൾക്കും ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും ഇടയിൽ ഗണ്യമായി വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നരായ പൗരന്മാർ മിക്ക പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതങ്ങൾക്കും ഉത്തരവാദികളാണെന്ന് പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു. സുരക്ഷിതമായ പാരിസ്ഥിതിക സാഹചര്യങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിനുള്ള സാധ്യതകൾക്ക് അവരുടെ ശക്തമായ പ്രവർത്തനം ആവശ്യമാണ്.&lt;ref name="10.1038/s41467-020-16941-y"&gt;&lt;/ref&gt;
ഓക്സ്ഫാമിന്റെയും സ്റ്റോക്ക്ഹോം എൻവയോൺമെന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെയും 2020 ലെ റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, 1990 മുതൽ 2015 വരെയുള്ള 25 വർഷത്തിനിടയിൽ, ആഗോള ജനസംഖ്യയുടെ ഏറ്റവും ധനികരായ 1% കാർബൺ പുറന്തള്ളലിന് കാരണമായത് ദരിദ്രരായ 50% ആളുകളേക്കാൾ ഇരട്ടി കാർബൺ ഉദ്‌വമനത്തിന് കാരണമായി. ഇത് യഥാക്രമം, ആ കാലയളവിൽ, സഞ്ചിത ഉദ്‌വമനത്തിന്റെ 7% മായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ 15% ആയിരുന്നു.
ജനസംഖ്യയുടെ താഴത്തെ പകുതി ആളുകൾക്ക് 20%-ൽ താഴെ ഊർജ്ജ കാൽപ്പാടുകൾക്ക് നേരിട്ട് ഉത്തരവാദികളാണ്. ട്രേഡ്-കറെക്റ്റഡ് എനർജിയുടെ കാര്യത്തിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന 5% ൽ താഴെ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569130" title="Climate justice">
Climate justice



</doc>
<doc id="569131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569131" title="മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും">
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും

 
ഒരു ആശയപരവും നിയമപരവുമായ ചട്ടക്കൂടാണ് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും. അതിന് കീഴിൽ അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും ആഗോളതാപനവുമായുള്ള അവയുടെ ബന്ധവും പഠിക്കുകയും വിശകലനം ചെയ്യുകയും അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ചിന്റെയും (UNFCCC) ഇന്റർനാഷണൽ ഹ്യൂമൻറൈറ്റ്സ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റിനും കീഴിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ അന്തർദേശീയ നയങ്ങൾ നയിക്കാൻ ഗവൺമെന്റുകൾ, ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനകൾ, അന്തർ സർക്കാർ, സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ, മനുഷ്യാവകാശ, പരിസ്ഥിതി വക്താക്കൾ, അക്കാദമിക് വിദഗ്ധർ എന്നിവർ ഈ ചട്ടക്കൂട് ഉപയോഗിച്ചു. 2022-ൽ IPCC യുടെ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് II നിർദ്ദേശിച്ചു, "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സമീപനം കൈവരിക്കുന്നതിന് വികസനത്തെയും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നീതിയാണ് കാലാവസ്ഥാ നീതി". 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വിശകലനവും ആഗോള പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിഭാസങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യർക്ക് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരൽ, മരുഭൂവൽക്കരണം, താപനില വർദ്ധനവ്, തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ സംഭവങ്ങൾ, മഴയിലെ മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവയും അതുപോലെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോ അനുബന്ധ നിയമപരമായ പരിരക്ഷകളോ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാവുന്ന പ്രതിഭാസങ്ങളോടുള്ള പ്രതികരണമായി സർക്കാരുകൾ സ്വീകരിക്കുന്ന പൊരുത്തപ്പെടുത്തലും ലഘൂകരണ നടപടികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനായുള്ള പല നിയമപരമായ സമീപനങ്ങളും ആരോഗ്യകരമായ പരിസ്ഥിതിയ്ക്കുള്ള അവകാശം, മറ്റ് അനുബന്ധ അവകാശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിയുടെ അവകാശങ്ങൾ പോലെയുള്ള മറ്റ് ഉയർന്നുവരുന്ന പാരിസ്ഥിതിക നിയമ സമീപനങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥാ നീതി വാദത്തിലൂടെയും കാലാവസ്ഥാ വ്യവഹാരങ്ങളിലൂടെയും സർക്കാരുകളുടെയും സ്വകാര്യ അഭിനേതാക്കളുടെയും പുതിയ അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമായ നടപടികൾക്കായി വാദിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
2021 ഒക്ടോബർ 8-ന്, യുഎൻ മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിൽ സുരക്ഷിതവും വൃത്തിയുള്ളതും ആരോഗ്യകരവും സുസ്ഥിരവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിനുള്ള മനുഷ്യാവകാശത്തെ അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം 48/13 പാസാക്കി. 
ചരിത്രം.
2005-ൽ ഇൻയൂട്ട് ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഷീല വാട്ട്-ക്ലോട്ടിയർ "അമേരിക്കയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഒഴിവാക്കലുകളും മൂലമുണ്ടാകുന്ന ആഗോളതാപനത്തിന്റെയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെയും ഫലമായുണ്ടാകുന്ന മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങളിൽ നിന്ന്" ആശ്വാസം തേടി ഇന്റർ-അമേരിക്കൻ കമ്മീഷൻ ഓൺ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സിന് ഒരു നിവേദനം നൽകി. ഹർജി നിരസിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ കമ്മീഷൻ ക്ഷണിക്കുകയും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സാക്ഷ്യപത്രം 2007-ൽ Inuit-ന്റെ പ്രതിനിധികളിൽ നിന്ന് കേൾക്കുകയും ചെയ്തു.
അതേ വർഷം, ആഗോള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ മാനുഷിക മാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മാലെ പ്രഖ്യാപനം "വ്യക്തമായി (ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര കരാറിൽ ആദ്യമായി) "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ പൂർണ്ണമായ ആസ്വാദനത്തിന് വ്യക്തവും ഉടനടി പ്രത്യാഘാതങ്ങളുമുണ്ടാക്കുന്നു" എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് മനുഷ്യാവകാശ സംവിധാനം ഈ പ്രശ്നം അടിയന്തിരമായി കൈകാര്യം ചെയ്യണം."
അടുത്ത വർഷം, യുഎൻ മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിൽ (HRC) 7/23 പ്രമേയം ഐകകണ്‌ഠേന അംഗീകരിച്ചു. "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകൾക്കും സമൂഹങ്ങൾക്കും ഉടനടി ദൂരവ്യാപകമായ ഭീഷണി ഉയർത്തുകയും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ ആസ്വാദനത്തിന് പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. " കൂടാതെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചാർട്ടർ, മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം, സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങൾക്കുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി, പൗര-രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി എന്നിവ ഉദ്ധരിക്കുന്നു. 2009 മാർച്ച് 25 ലെ 10/4 2011 സെപ്റ്റംബർ 30 ലെ 18/22 എന്നീ പ്രമേയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് HRC ഈ പ്രസ്താവനകൾ വീണ്ടും സ്ഥിരീകരിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
2009-ൽ, യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഹൈക്കമ്മീഷണർ ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് (OHCHR) കാലാവസ്ഥാ തടസ്സങ്ങൾ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള പ്രത്യേക അവകാശങ്ങളെയും ജനവിഭാഗങ്ങളെയും തിരിച്ചറിയുന്ന ഒരു വിശകലന പഠനം പുറത്തിറക്കി. ഏകദേശം 30 രാഷ്ട്രങ്ങളുടെയും പത്ത് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭാ ഏജൻസികളുടെയും ഡസൻ കണക്കിന് മറ്റ് സംഘടനകളുടെയും സമർപ്പണങ്ങളാണ് റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കിയത്. നാടുകടത്തപ്പെട്ട വ്യക്തികൾ, സംഘർഷം, സുരക്ഷാ അപകടങ്ങൾ, തദ്ദേശവാസികൾ, സ്ത്രീകൾ, കുട്ടികൾ എന്നിവരുടെ അവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കപ്പെടുക എന്നിവ പ്രധാന ആശങ്കകളായി റിപ്പോർട്ട് കണ്ടെത്തി.
2010-ൽ, UNFCCC-യിലെ പാർട്ടികളുടെ കോൺഫറൻസ്, 2010-ൽ മെക്സിക്കോയിലെ കാൻകൂണിൽ നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കോൺഫറൻസിനെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ടിൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തിരിച്ചറിയുന്ന HRC-യുടെ ഭാഷ പുനർനിർമ്മിച്ചു. "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും കക്ഷികൾ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ പൂർണ്ണമായി മാനിക്കണം" എന്ന് കോൺഫറൻസിന്റെ ഫലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
സമീപ വർഷങ്ങളിൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും പരിസ്ഥിതിയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ വർധിച്ച അംഗീകാരം കണ്ടു. എന്നിട്ടും അവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള നിരവധി ചോദ്യങ്ങളുണ്ട്. തൽഫലമായി, 2012-ൽ, സുരക്ഷിതവും വൃത്തിയുള്ളതും ആരോഗ്യകരവും സുസ്ഥിരവുമായ അന്തരീക്ഷം ആസ്വദിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകളിൽ എച്ച്ആർസി ഒരു കൽപ്പന സ്ഥാപിച്ചു. നിയുക്ത സ്വതന്ത്ര വിദഗ്ദ്ധനായ ജോൺ എച്ച്. നോക്‌സിന്റെ ഒരു പ്രാഥമിക റിപ്പോർട്ട്, പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകളുടെ പ്രയോഗത്തിൽ കൂടുതൽ ആശയപരമായ വ്യക്തത നൽകുന്നതിന് മുൻഗണന നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.
2014-ൽ, യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് സ്പെഷ്യൽ പ്രൊസീജേഴ്സ് മാൻഡേറ്റ് ഹോൾഡേഴ്സിലെ 78 പേരും മനുഷ്യാവകാശ ദിനത്തിൽ സംയുക്ത പ്രസ്താവന പുറപ്പെടുവിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ബാധിച്ചവരുടെ അവകാശങ്ങൾ എല്ലാ പ്രതികരണ തന്ത്രങ്ങളുടെയും മുൻ‌നിരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിന് ഇത് കാരണമാകും.
2015 മാർച്ചിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, സുരക്ഷിതവും വൃത്തിയുള്ളതും ആരോഗ്യകരവും സുസ്ഥിരവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിനുള്ള അവകാശം ആസ്വദിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകളെക്കുറിച്ചുള്ള മുൻ സ്വതന്ത്ര വിദഗ്ധന്റെ ഉത്തരവിന്റെ വിപുലീകരണമായി മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെയും പരിസ്ഥിതിയെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ ഇപ്പോൾ ഉണ്ട്. 2015-ൽ പാരീസിൽ നടന്ന യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കോൺഫറൻസിന് മുന്നോടിയായുള്ള പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ, ഭാവിയിലെ കരാറുകൾ ചർച്ച ചെയ്യുമ്പോൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഉചിതമായ വീക്ഷണം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന തങ്ങളുടെ മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകൾ ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.
കക്ഷികളുടെ സമ്മേളനത്തിൽ 2015 ഡിസംബർ 12-ന് അംഗീകരിച്ച പാരീസ് ഉടമ്പടി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സൂചനയാണ്. മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ പ്രസക്തി അംഗീകരിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കാലാവസ്ഥാ ഉടമ്പടിയാണ് പാരീസ് ഉടമ്പടി.കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നേരിടാൻ നടപടിയെടുക്കുമ്പോൾ, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, ആരോഗ്യത്തിനുള്ള അവകാശം, തദ്ദേശവാസികൾ, പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങൾ, കുടിയേറ്റക്കാർ, കുട്ടികൾ, വികലാംഗർ, ദുർബലമായ സാഹചര്യങ്ങളിലുള്ള ആളുകൾ എന്നിവരുടെ അവകാശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച തങ്ങളുടെ കടമകളെ ബഹുമാനിക്കുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പരിഗണിക്കുന്നതിനും കക്ഷികൾ നടപടിയെടുക്കണം. 
മനുഷ്യാവകാശ നിയമവും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം പരിസ്ഥിതി ക്രമീകരണങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സമൂഹങ്ങളുടെ സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക, രാഷ്ട്രീയ, സാംസ്കാരിക, നിയമപരമായ വശങ്ങളെയും സ്വാധീനിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ മേഖലയിൽ അന്തർദേശീയവും ദേശീയവുമായ നയരൂപീകരണത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താൻ മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകൾക്ക് കഴിവുണ്ടെന്ന് HRC സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1972-ലെ സ്റ്റോക്ക്‌ഹോം പ്രഖ്യാപനം പാരിസ്ഥിതിക ഗുണമേന്മയുള്ള മനുഷ്യാവകാശത്തെ കൂടുതൽ വിശദീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാനം നൽകി.
മനുഷ്യാവകാശ ഉടമ്പടികളിൽ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം സാധാരണയായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. പകരം പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം എന്നത് ആ ഉടമ്പടികൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന ജീവൻ, ഭക്ഷണം, വെള്ളം, ആരോഗ്യം എന്നിവയ്ക്കുള്ള അവകാശങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. മുന്നോട്ട് പോകുമ്പോൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന നയരൂപീകരണത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള മനുഷ്യാവകാശ നിയമം അന്തർദേശീയവും ദേശീയവുമായ ലഘൂകരണത്തിലും പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ നടപടികളിലും സ്വീകരിക്കാവുന്ന അടിസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മാനദണ്ഡങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചേക്കാം.
2021-ൽ അതിന്റെ 48-ാമത് സെഷനിൽ, മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിൽ പ്രമേയം 13 അംഗീകരിച്ചു: ശുദ്ധവും ആരോഗ്യകരവും സുസ്ഥിരവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിനുള്ള മനുഷ്യാവകാശം
അവകാശങ്ങൾ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെയും കുറിച്ചുള്ള മിക്ക അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസ്താവനകളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ജീവന്റെ അവകാശങ്ങൾ, ഭക്ഷണം, വെള്ളം, ആരോഗ്യം, പാർപ്പിടം, വികസനം, സ്വയം നിർണ്ണയാവകാശം എന്നിവയിലെ പ്രതികൂല പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു.[എല്ലാ HRC അംഗങ്ങളും UNFCCC കക്ഷികളും ഈ കൺവെൻഷനുകളിൽ ഒപ്പുവച്ചവരല്ലെങ്കിലും, അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശ നിയമത്തിന്റെ പ്രധാന കൺവെൻഷനുകളിൽ ഈ അവകാശങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം.
ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം ICCPR-ന്റെ ആർട്ടിക്കിൾ 6 പ്രകാരം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അവിടെ ഓരോ മനുഷ്യനും ജീവിക്കാനുള്ള അന്തർലീനമായ അവകാശമുണ്ട്. ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം മറ്റ് അവകാശങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനുള്ള അളവുകോലുമായി അഭേദ്യമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെ ബാധിക്കുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെട്ടതും നിരീക്ഷിച്ചതുമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ട്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്റർഗവൺമെന്റൽ പാനൽ (IPCC) നാലാമത്തെ വിലയിരുത്തൽ റിപ്പോർട്ട് വെള്ളപ്പൊക്കം, കൊടുങ്കാറ്റ്, ഉഷ്ണതരംഗങ്ങൾ, തീപിടുത്തം, വരൾച്ച എന്നിവയുടെ വർദ്ധനവ് മൂലം മരണവും പരിക്കും അനുഭവിക്കുന്ന ആളുകളുടെ വർദ്ധനവ് പ്രവചിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, വിശപ്പും പോഷകാഹാരക്കുറവും, കുട്ടികളുടെ വളർച്ചയെയും വികാസത്തെയും ബാധിക്കുന്ന അനുബന്ധ തകരാറുകൾ, ശ്വസന രോഗാവസ്ഥ, ഭൂതല ഓസോൺ എന്നിവയുടെ വർദ്ധനവ് വഴി ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെ ഒരുപോലെ ബാധിക്കും. സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ഒഴുക്ക്-ഓൺ ഇഫക്റ്റുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് ചൂടാകുന്ന ജലത്തിന്റെയും മഞ്ഞുപാളികൾ ഉരുകുന്നതിന്റെയും ഫലമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നത് അളക്കുന്നത് സങ്കീർണ്ണമായ കാര്യമാണ്. എന്നിരുന്നാലും 2100ഓടെ ആഗോള ശരാശരി സമുദ്രനിരപ്പിൽ 0.44 മീറ്ററിനും 0.74 മീറ്ററിനും ഇടയിൽ വർദ്ധനവുണ്ടാകുമെന്ന് IPCC പ്രവചിക്കുന്നു. മാലിദ്വീപിലെ മാലെ പോലെയുള്ള താഴ്ന്ന തീരദേശ ദ്വീപുകളിൽ, 0.5 മീറ്റർ സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നത് 2025-ഓടെ ദ്വീപിന്റെ 15 ശതമാനത്തെ വെള്ളത്തിനടിയിലാക്കും. 2100-ഓടെ അതിന്റെ പകുതിയും വെള്ളത്തിനടിയിലാകും. ജനസംഖ്യയുടെ 42 ശതമാനവും തീരപ്രദേശത്ത് 100 മീറ്ററിനുള്ളിൽ താമസിക്കുന്നതിനാൽ, ഭാഗിക വെള്ളപ്പൊക്കം പോലും മുങ്ങിമരിക്കുന്നതിനും പരിക്കേൽക്കുന്നതിനും ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനും കാരണമാകും.
ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം ഇതിനകം തന്നെ ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെ തടഞ്ഞുവച്ചിരിക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളാണ് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. സ്കെയിലിന്റെ പ്രശ്നം കാരണം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ട്; കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം പതിറ്റാണ്ടുകളായി കണക്കാക്കുന്നു. 1998 മുതൽ 2008 വരെയുള്ള ദശകത്തിൽ യൂറോപ്പിലെ വേനൽക്കാലത്തെ കൊടും ചൂടിന്റെ അപകടസാധ്യത നരവംശ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നാലിരട്ടിയാക്കാനുള്ള സാധ്യത 95 ശതമാനത്തിലധികമുണ്ട്. 2003-ൽ യൂറോപ്പിൽ ഉണ്ടായ ഉഷ്ണതരംഗം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലമാകാൻ 75 ശതമാനം സാധ്യതയുണ്ട്. ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഈ സംഭവത്തിൽ നിന്നുള്ള അധിക മരണനിരക്ക് ഫ്രാൻസിൽ മാത്രം 15,000 മരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569134" title="Human rights and climate change">
Human rights and climate change



</doc>
<doc id="569136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569136" title="കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി">
കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി

 
ആഗോളതാപനവും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും അവയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളും വിവരിക്കുന്ന പദമാണ് കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി.
ഗ്രഹത്തിന് ആഗോളതാപനത്തിന്റെ ഭീഷണിയെ വിവരിക്കുന്നതിനും വിരുദ്ധമായ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ബയോസയൻസ് ജേണലിൽ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 11,000-ലധികം ശാസ്ത്രജ്ഞർ അംഗീകരിച്ച 2020 ജനുവരിയിലെ ലേഖനത്തിൽ "കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി വന്നിരിക്കുന്നു", കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി മൂലമുള്ള പറയാനാവാത്ത ദുരിതങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ നമ്മുടെ ജൈവമണ്ഡലത്തെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ വൻതോതിലുള്ള വർദ്ധനവ് ആവശ്യമാണ് എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.
"തുടർച്ചയായ ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനത്തിൽ നിന്ന് ഗ്രഹം നേരിടുന്ന ഭീഷണികളുടെ ഗുരുത്വാകർഷണത്തെ ഇത് ഉണർത്തുന്നുവെന്നും കാലാവസ്ഥാ വാദത്തിൽ നിന്ന് വളരെക്കാലമായി കാണാത്ത തരത്തിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ ഇച്ഛാശക്തിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും ഇത് സഹായിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവരാണ്" ഈ പദം പ്രയോഗിക്കുന്നത്."ആഗോളതാപനം" "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം" എന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വൈകാരിക ഇടപെടലും പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള പിന്തുണയും ആകർഷിച്ചതുപോലെ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ഒരു പ്രതിസന്ധി എന്ന് വിളിക്കുന്നത് അതിലും ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുമെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഈ പദം അടിയന്തിരാവസ്ഥയെ അറിയിക്കുന്നതിൽ ശക്തമായ വൈകാരിക പ്രതികരണം ഉന്നയിക്കുന്നുവെന്ന് ഒരു പഠനം കാണിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ പ്രതികരണം തന്നെ വിപരീത ഫലമുണ്ടാക്കുമെന്നും അലാറമിസ്റ്റിന്റെ കപടോക്തി ധാരണകൾ കാരണം ഒരു തിരിച്ചടിക്ക് കാരണമായേക്കാമെന്നും ചില മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. 
ശാസ്ത്രീയ അടിത്തറ.
ശക്തമായ ഭാഷ വളരെക്കാലമായി അഭിഭാഷകത്തിലും രാഷ്ട്രീയത്തിലും മാധ്യമങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും 2010-കളുടെ അവസാനം വരെ ശാസ്ത്രസമൂഹം പരമ്പരാഗതമായി അതിന്റെ ഭാഷയിൽ കൂടുതൽ പരിമിതികളോടെ തുടർന്നു.എന്നിരുന്നാലും, ബയോ സയൻസ് എന്ന ശാസ്ത്ര ജേണലിന്റെ 2020 ജനുവരി ലക്കത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 2019 നവംബറിലെ ഒരു പ്രസ്താവനയിൽ, 11,000-ലധികം ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഒരു സംഘം ആഗോളതാപനത്തെ കാലാവസ്ഥാ അടിയന്തരാവസ്ഥയോ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയോ ആയി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് ഉചിതമാണെന്ന് വാദിച്ചു.ജൈവമണ്ഡലത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ "പ്രയത്നത്തിൽ വലിയ വർദ്ധനവ്" ആവശ്യമാണെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രസ്താവിച്ചു. എന്നാൽ ഉയരുന്ന താപനില, ആഗോള ഐസ് ഉരുകൽ, അങ്ങേയറ്റത്തെ കാലാവസ്ഥ തുടങ്ങിയ കാലാവസ്ഥാ ആഘാതങ്ങളിലെ ഉയർന്ന പ്രവണതകൾക്ക് സമാന്തരമായി കന്നുകാലി ജനസംഖ്യ, മാംസ ഉൽപ്പാദനം, മരങ്ങളുടെ ആവരണം നഷ്ടം, ഫോസിൽ ഇന്ധന ഉപഭോഗം, വായു ഗതാഗതം, CO2 ഉദ്‌വമനം എന്നിവയിലെ സുസ്ഥിരമായ വർദ്ധനവ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള "അഗാധമായ വിഷമകരമായ അടയാളങ്ങൾ" രേഖപ്പെടുത്തി.
2019 നവംബറിൽ, നേച്ചറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനം, കാലാവസ്ഥാ ടിപ്പിംഗ് പോയിന്റുകളിൽ നിന്നുള്ള തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് "ഞങ്ങൾ ഗ്രഹങ്ങളുടെ ഒരു അടിയന്തരാവസ്ഥയിലാണ്" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അടിയന്തിരാവസ്ഥയെ അപകടസാധ്യതയുടെയും അടിയന്തിരതയുടെയും ഉൽപ്പന്നമായി നിർവചിക്കുന്നു. രണ്ട് ഘടകങ്ങളും "നിശിതം" എന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. നേച്ചർ ലേഖനം സമീപകാല ഐപിസിസി പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടുകൾ (2018, 2019) പരാമർശിച്ചു. ആഗോള ശരാശരി താപനത്തിന്റെ 1-2 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് (നിലവിലെ താപനം ~1 °C ആണ്), കൊണ്ട് വ്യക്തിഗത ടിപ്പിംഗ് പോയിന്റുകൾ കവിയാൻ കഴിയും. കൂടുതൽ താപനത്തിലൂടെ ടിപ്പിംഗ് പോയിന്റുകളുടെ ആഗോള കാസ്കേഡ് സാധ്യമാണ്.
നിർവചനങ്ങൾ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, സിഡ്‌നി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിലെ വാട്ടർ ഫ്യൂച്ചേഴ്‌സ് പ്രൊഫസറായ പിയറി മുഖൈബിർ പ്രസ്താവിക്കുന്നത് പ്രതിസന്ധി എന്ന പദം "ഒരു നിർണായകമോ ആയ ഒരു ബിന്ദുവിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാവുന്ന ഒരു "അഭൂതപൂർവമായ സാഹചര്യം" ഉൾപ്പെടുന്ന ഒന്നാണെന്നാണ്". ഒരു നിഘണ്ടു നിർവ്വചനം ഈ സന്ദർഭത്തിൽ "പ്രതിസന്ധി" എന്നാൽ "ഒരു വഴിത്തിരിവ് അല്ലെങ്കിൽ അസ്ഥിരതയുടെ അല്ലെങ്കിൽ അപകടത്തിന്റെ അവസ്ഥ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. "ഇപ്പോൾ നടപടിയെടുക്കേണ്ടതുണ്ട്, അല്ലെങ്കിൽ അനന്തരഫലങ്ങൾ വിനാശകരമായിരിക്കും." മറ്റൊരു നിർവചനം ഈ പദത്തെ ആഗോളതാപനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാക്കുകയും കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെ നിർവചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. "നമ്മുടെ ഗ്രഹത്തിൽ ലഘൂകരിക്കാത്ത കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഉണ്ടാക്കുന്നതോ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നതോ ആയ വിവിധ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ചും ഈ ഫലങ്ങൾ മനുഷ്യരാശിയെ നേരിട്ട് ബാധിക്കുന്നിടത്ത്."
പദത്തിന്റെ ഉപയോഗം.
ചരിത്രപരം.
മുൻ യു.എസ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് അൽ ഗോർ 1980-കൾ മുതൽ ക്രൈസിസ് ടെർമിനോളജി ഉപയോഗിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി കൂട്ടുകെട്ട് (2004-ൽ രൂപീകരിച്ചത്) ഈ പദം ഔപചാരികമാക്കുന്നു.
അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഇന്റർനാഷണൽ ലോ റിവ്യൂവിൽ നിന്നുള്ള 1990-ലെ റിപ്പോർട്ടിൽ "പ്രതിസന്ധി" എന്ന പദം ആവർത്തിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്ന തിരഞ്ഞെടുത്ത മെറ്റീരിയലുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. "ദി കെയ്‌റോ കോംപാക്റ്റ്: കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിക്ക് ലോകവ്യാപകമായ പ്രതികരണത്തിലേക്ക്" (ഡിസംബർ 21, 1989) ആ റിപ്പോർട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്, "എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും... അഭൂതപൂർവമായ തോതിൽ സഹകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഈ പ്രതിസന്ധിയെ നേരിടാൻ അവർക്ക് കാലതാമസമില്ലാതെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള പ്രതിബദ്ധതകൾ ചെയ്യേണ്ടിവരും
അടുത്തിടെ.
2010-കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ഗ്രീൻ ന്യൂ ഡീൽ, ദി ഗാർഡിയൻ, ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗ്, കമലാ ഹാരിസിനെപ്പോലുള്ള യുഎസ് ഡെമോക്രാറ്റിക് രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനാർത്ഥികൾ എന്നിവർ അംഗീകരിച്ച ഈ വാചകം "as a crucial piece of the climate hawk lexicon" ഉയർന്നുവന്നു. അതേ സമയം, "ഭീകരമായ ശാസ്ത്രീയ മുന്നറിയിപ്പുകൾക്കും അഭിഭാഷക ലോകത്ത് ഊർജ്ജം പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചതിനും ശേഷം" ഇത് കൂടുതൽ ജനപ്രിയമായ ഉപയോഗത്തിലേക്ക് വന്നു.
2018-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസന്റേറ്റീവ്സ് കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഹൗസ് സെലക്ട് കമ്മിറ്റി സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു പത്രപ്രവർത്തകൻ ദി അറ്റ്ലാന്റിക്കിൽ എഴുതിയത് "കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ ഊർജ്ജ രാഷ്ട്രീയം എത്രത്തോളം മാറിയിരിക്കുന്നു എന്നതിന്റെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലാണ്". യഥാർത്ഥ ഹൗസ് ക്ലൈമറ്റ് കമ്മിറ്റിയെ (2007-ൽ രൂപീകരിച്ചത്) ഊർജ സ്വാതന്ത്ര്യവും ആഗോളതാപനവും സംബന്ധിച്ച സെലക്ട് കമ്മിറ്റി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. 2011-ൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ സഭയുടെ നിയന്ത്രണം വീണ്ടെടുത്തപ്പോൾ അത് നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു.
2018-ൽ, യുഎസിലെ മികച്ച 50 പത്രങ്ങളിലെ ലേഖനങ്ങളിൽ 10% ൽ താഴെ മാത്രമാണ് "പ്രതിസന്ധി" അല്ലെങ്കിൽ "അടിയന്തരാവസ്ഥ" എന്ന പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് പബ്ലിക് സിറ്റിസൺ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569137" title="നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം">
നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം

നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം ലേഖനങ്ങൾ, നാടകങ്ങൾ, സംഗീതം എന്നിവയ്ക്ക് വർഷാവർഷം നൽകിവരുന്ന ഏഴ് അമേരിക്കൻ പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 1917-ൽ ഏഴ് സമ്മാനങ്ങളോടെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ട യഥാർത്ഥ പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഒന്നായ ഇതിലെ നാലെണ്ണം ആ വർഷംതന്നെ നൽകപ്പെട്ടു. നാടകത്തിനുള്ള ഒരു സമ്മാനവും അന്ന് നൽകിയിട്ടില്ലെങ്കിലും ആശയപരമായി 1918-ൽ ഇത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. മുൻ കലണ്ടർ വർഷത്തിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ അരങ്ങേറിയ ഒരു നാടക സൃഷ്ടിയ്ക്കാണ് ഇത് അംഗീകാരം നൽകുന്നത്.

</doc>
<doc id="569138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569138" title="Climate crisis">
Climate crisis



</doc>
<doc id="569139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569139" title="ജെസ്സി ലിഞ്ച് വില്യംസ്">
ജെസ്സി ലിഞ്ച് വില്യംസ്

ജെസ്സി ലിഞ്ച് വില്യംസ് (ജീവിതകാലം: ഓഗസ്റ്റ് 17, 1871 - സെപ്റ്റംബർ 14, 1929) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനും നാടകകൃത്തും ആയിരുന്നു. "വൈ മാരി?" (1917) എന്ന പേരിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ നാടകം നാടകത്തിനുള്ള ആദ്യ പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനം നേടി. മൂന്ന് ന്യൂയോർക്ക് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ കീഴിൽ പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം "പ്രിൻസ്റ്റൺ അലുമ്‌നി വീക്കിലി", "പ്രിൻസ്റ്റൺ ട്രയാംഗിൾ ക്ലബ്" എന്നിവയുടെ സഹസ്ഥാപകനായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1871 ഓഗസ്റ്റ് 17-ന് ഇല്ലിനോയിയിലെ സ്റ്റെർലിങ്ങിൽ എലിസബത്ത് ബ്രൗൺ (റിഡിൽ) മിസോറിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസിലുള്ള ഒരു പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ പള്ളിയിലെ പാസ്റ്ററായ റവ. മീഡ് ക്രെയ്‌റ്റൺ വില്യംസ് എന്നിവരുടെ മകനായി ജനിച്ചു. "എർലി മക്കിനാക്" എന്ന കൃതി രചിച്ച അദ്ദേഹത്തിൻ പിതാവ് ഒരു പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ ജേണലിന്റെ എഡിറ്ററായിരുന്നു. സെന്റ് ലൂയിസിലെ ഡേവിഡ് ആർ. വില്യംസ്, സെന്റ് ലൂയിസിലെ വാഷിംഗ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ നിയമ വിദ്യാലയത്തിലെ പ്രൊഫസറായ ടെറൽ വില്യംസ് എന്നിവരായിരുന്നു ജെസ്സിയുടെ സഹോദരങ്ങൾ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അതേ പേരുള്ള മുത്തച്ഛൻ ജെസ്സി ലിഞ്ച് വില്യംസിനെ പ്രസിഡന്റ് എബ്രഹാം ലിങ്കൺ സർക്കാർ റോഡ് വികസന വകുപ്പിൻറെ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചിരുന്നു. യൂണിയൻ പസഫിക് റെയിൽറോഡിന്റെ എഞ്ചിനീയറും കൺസ്ട്രക്റ്ററുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="569144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569144" title="ഓവൻ ഡേവിസ്">
ഓവൻ ഡേവിസ്

ഓവൻ ഗൗൾഡ് ഡേവിസ് (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 29, 1874 - ഒക്ടോബർ 14, 1956) 200-ലധികം നാടകങ്ങൾ എഴുതിയതിനും ഏറ്റവും കൂടുതൽ നാടകങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചതിനും പേരുകേട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്തായിരുന്നു. 1919-ൽ അദ്ദേഹം ഡ്രാമാറ്റിസ്റ്റ് ഗിൽഡ് ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ ആദ്യത്തെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രസിഡന്റായി നിയമിതനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ഐസ്ബൗണ്ട്" എന്ന നാടകത്തിന് നാടകത്തിനുള്ള 1923-ലെ പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനം ലഭിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാടകങ്ങളും തിരക്കഥകളും റേഡിയോ, സിനിമ എന്നവയ്ക്കുവേണ്ടിയും ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="569146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569146" title="ഡിസൻഡന്റ്‌സ് ഓഫ് ദി സൺ">
ഡിസൻഡന്റ്‌സ് ഓഫ് ദി സൺ

സോങ് ജൂങ്-കി, സോങ് ഹ്യെ-ക്യോ, ജിൻ ഗൂ, കിം ജി-വോൺ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച 2016-ലെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ഡിസൻഡന്റ്‌സ് ഓഫ് ദി സൺ (കൊറിയൻ: 태양의 후예; ഹഞ്ച: 太陽의 後裔; RR: Taeyang-ui Huye). .ഇത് 2016 ഫെബ്രുവരി 24 മുതൽ ഏപ്രിൽ 14 വരെ 16 എപ്പിസോഡുകളായി KBS2-ൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു. തുടർന്ന് KBS മൂന്ന് അധിക പ്രത്യേക എപ്പിസോഡുകൾ 2016 ഏപ്രിൽ 20 മുതൽ ഏപ്രിൽ 22 വരെ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു, അതിൽ ഹൈലൈറ്റുകളും സീരീസിലെ മികച്ച രംഗങ്ങളും, നാടകത്തിന്റെ നിർമ്മാണ പ്രക്രിയ, പിന്നാമ്പുറ ദൃശ്യങ്ങൾ, അഭിനേതാക്കളിൽ നിന്നുള്ള കമന്ററികൾ, അവസാനത്തെ എപ്പിലോഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കഥാസാരം.
ദക്ഷിണ കൊറിയൻ പ്രത്യേക സേനാ വിഭാഗത്തിന്റെ ക്യാപ്റ്റനാണ് യൂ സി-ജിൻ. ഒരു യുവാവ് മോട്ടോർ സൈക്കിൾ മോഷ്ടിക്കുന്നത് കണ്ട് അവനെ പിടികൂടുമ്പോൾ അവനും അവന്റെ സുഹൃത്ത് മാസ്റ്റർ സാർജന്റ് സിയോ ദെയ്-യങ് ഡ്യൂട്ടിക്ക് പുറത്താണ്. മോഷ്ടാവ്, കിം ഗി-ബം, വേട്ടയാടലിനിടെ പരിക്കേറ്റു, അതിനാൽ ആശുപത്രിയിലേക്ക് അയച്ചു. തന്റെ മൊബൈൽ മോഷ്ടാവ് മോഷ്ടിച്ചതാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ദെയ്-യങ് അത് വീണ്ടെടുക്കാൻ സി-ജിനുമായി ആശുപത്രിയിലേക്ക് പോകുന്നു.
എമർജൻസി റൂമിൽ, സി-ജിൻ ആദ്യമായി ഡോ. കാങ് മോ-യോൺ കണ്ടുമുട്ടുകയും തൽക്ഷണം അവളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. സിജിനെ "ബിഗ് ബോസ്" എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നത് കേട്ടതിന് ശേഷം സി-ജിൻ കള്ളന്റെ ക്രിമിനൽ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമാണെന്ന് മോ-യോൺ തെറ്റായി അനുമാനിക്കുന്നു, ഇത് സിയോ ദെയ്-യങ്ങിന്റെ കോൾ ചിഹ്നമാണ്. ഒരുമിച്ച് ഹൗസ്മാൻഷിപ്പ് നേടിയ ആർമി സർജൻ യൂൻ മ്യുങ്-ജുവിന്റെ സഹായത്തോടെ അദ്ദേഹം തന്റെ വ്യക്തിത്വം തെളിയിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="569147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569147" title="നാം ജൂ-ഹ്യുക്ക്">
നാം ജൂ-ഹ്യുക്ക്

നാം ജൂ-ഹ്യുക്ക് ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനും, മോടലുമാണ്. ഒരു മോഡലായാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്, 2014-ൽ "ദി ഐഡൽ മെർമെയ്ഡ്"ലൂടെ സ്‌ക്രീനിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം നിരവധി സംഗീത വീഡിയോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലെ തന്റെ വേഷത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനായി, "വെയ്‌റ്റ്‌ലിഫ്റ്റിംഗ് ഫെയറി കിം ബോക്ക്-ജൂ", "ദി ബ്രൈഡ് ഓഫ് ഹബേക്ക്", "ദി ലൈറ്റ് ഇൻ യുവർ ഐസ്", "ദി സ്കൂൾ നഴ്സ് ഫയൽസ്" എന്നിവയിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിലൂടെ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനായി. , സ്റ്റാർട്ട് അപ്പ്, ഇരുപത്തിയഞ്ച് ഇരുപത്തിയൊന്ന്.

</doc>
<doc id="569149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569149" title="കാലാവസ്ഥാ പ്രസ്ഥാനം">
കാലാവസ്ഥാ പ്രസ്ഥാനം

 
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ കാരണങ്ങളും ആഘാതങ്ങളും അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനായി നടപടിയെടുക്കാൻ ("കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനം" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സർക്കാരുകളേയും വ്യവസായങ്ങളേയും സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ആഗോള സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനമാണ് കാലാവസ്ഥാ പ്രസ്ഥാനം. വിശാലമായ പാരിസ്ഥിതിക പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നാണ് അതിന്റെ വേരുകൾ ഉടലെടുത്തതെങ്കിലും, 2010-കളിൽ കാലാവസ്ഥാ ആക്ടിവിസം പ്രത്യേകിച്ചും 2016-ൽ പാരീസ് ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെച്ചതിനെത്തുടർന്ന് കാര്യമായ വേഗത കൈവരിച്ചു. 2014 ലെ പീപ്പിൾസ് ക്ലൈമറ്റ് മാർച്ച്, 2017 ഗ്ലോബൽ ക്ലൈമറ്റ് മാർച്ച്, 2019 സെപ്റ്റംബറിലെ കാലാവസ്ഥാ സ്ട്രൈക്കുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ജനകീയ പ്രക്ഷോഭങ്ങളും വലിയ തോതിലുള്ള പ്രതിഷേധ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗ് ആരംഭിച്ച ഫ്രൈഡേ ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ സമരങ്ങളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം യുവജന പ്രവർത്തനവും പങ്കാളിത്തവും പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പരിണാമത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2019-ൽ അന്നത്തെ 16 വയസ്സുള്ള സ്വീഡൻ ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗും കാലാവസ്ഥാ നീതി എന്ന ആശയത്തിലേക്ക് ഗണ്യമായ മാധ്യമ ശ്രദ്ധ കൊണ്ടുവന്നു. എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്‌ചയും അവൾ സ്‌കൂൾ വിട്ട് കാലാവസ്ഥയ്‌ക്കുവേണ്ടി സമരം ചെയ്‌തു. സ്വീഡിഷ് പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങളെപ്പോലുള്ള പഴയ തലമുറകളും നേതാക്കളും തന്റെ തലമുറയുടെ ഭാവിയെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ലെന്ന് അവർ ആരോപിച്ചു. ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗിന്റെ സമൂലമായ പ്രതിഷേധ രീതി "ദി ഗ്രേറ്റ ഇഫക്റ്റ്" സൃഷ്ടിച്ചു. ഇത് ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രശ്നമായി കാലാവസ്ഥാ നീതിയിൽ ഒരു നിലപാട് സ്വീകരിക്കാൻ ഒരു പുതിയ തലമുറയെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരായ പ്രവർത്തനത്തിനായുള്ള അവളുടെ സ്കൂൾ സമരത്തിൽ മറ്റ് നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികളും അവളോടൊപ്പം ചേർന്നു. ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് വനേസ നകേറ്റ് ഉഗാണ്ടയിലെ കാലാവസ്ഥയ്ക്കുവേണ്ടി സ്വന്തം സമരം ആരംഭിച്ചു. COP25-ൽ സംസാരിച്ച യുവാക്കളുടെ പ്രവർത്തകരുടെ സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. ദാവോസിൽ സഹപ്രവർത്തകർക്കൊപ്പമുള്ള ഫോട്ടോയിൽ നിന്ന് അവളെ ക്രോപ്പ് ചെയ്തു. പരിസ്ഥിതി പ്രസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ വൈവിധ്യത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുകയും കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരുടെ നിറം തുടച്ചുനീക്കണമെന്ന് അവർ ആഹ്വാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ചരിത്രം.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആക്ടിവിസം ആരംഭിച്ചത് 1990-കളിൽ പ്രധാന പരിസ്ഥിതി സംഘടനകൾ കാലാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ പ്രധാനമായും UNFCCC ചട്ടക്കൂടിൽ ഉൾപ്പെട്ടതോടെയാണ്. 2000-കളിൽ 350.org, എനർജി ആക്ഷൻ കോളിഷൻ, ഗ്ലോബൽ കോൾ ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി കാലാവസ്ഥാ-നിർദ്ദിഷ്ട സംഘടനകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569150" title="Climate movement">
Climate movement



</doc>
<doc id="569151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569151" title="കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗ്">
കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗ്

 
ഭൂമിയുടെ കാലാവസ്ഥാ സംവിധാനത്തിൽ ബോധപൂർവവും വലിയ തോതിലുള്ള ഇടപെടലുമാണ് കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, അല്ലെങ്കിൽ സാധാരണയായി ജിയോ എഞ്ചിനീയറിംഗ്. കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ പ്രധാന വിഭാഗം സോളാർ ജിയോ എഞ്ചിനീയറിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ സോളാർ റേഡിയേഷൻ മാനേജ്‌മെന്റ് ആണ്. സോളാർ ജിയോ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, അല്ലെങ്കിൽ സോളാർ റേഡിയേഷൻ പരിഷ്‌ക്കരണം, മനുഷ്യൻ മൂലമുണ്ടാകുന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനോ മാറ്റുന്നതിനോ കുറച്ച് സൂര്യപ്രകാശത്തെ (സൗരവികിരണം) ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് നീക്കം (CDR), അന്തരീക്ഷത്തിലെ CO2 ന്റെ അളവ് ബോധപൂർവ്വം കുറയ്ക്കുന്ന രീതി പലപ്പോഴും കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഒരു രൂപമായി സോളാർ ജിയോ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഉപയോഗിച്ച് തെറ്റായി വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് ആന്തരികമായി അപകടകരമാണെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, സിഡിആർ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ മൂലകാരണത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ നെറ്റ് എമിഷൻ കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രങ്ങളുടെ ഭാഗവുമാണ്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്റർഗവൺമെന്റൽ പാനൽ (IPCC) സിഡിആറിനെ കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രൂപ്പായി പരാമർശിക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ സോളാർ റേഡിയേഷൻ മാനേജ്‌മെന്റ്, കാർബൺ ഡൈ ഓക്‌സൈഡ് നീക്കം എന്നീ പദങ്ങൾ പ്രത്യേകം ഉപയോഗിക്കുന്നു.കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗ് സമീപനങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ആഘാതങ്ങൾ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയുള്ള പൂരക ഓപ്ഷനുകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഒപ്പം ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം കുറയ്ക്കുകയും പൊരുത്തപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. സോളാർ ജിയോ എഞ്ചിനീയറിംഗും കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് നീക്കം ചെയ്യലും ഉദ്‌വമനം കുറയ്ക്കുന്നതിന് പകരം വയ്ക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ സമ്മതിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനുള്ള എല്ലാത്തരം നടപടികൾക്കും സാമ്പത്തികമോ രാഷ്ട്രീയമോ ഭൗതികമോ ആയ പരിമിതികളുള്ളതിനാൽ, കാലാവസ്ഥാ പുനഃസ്ഥാപനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായേക്കാവുന്ന പ്രതികരണങ്ങളുടെ ഒരു സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചില കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗ് സമീപനങ്ങൾ ഒടുവിൽ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. 
വേണ്ടത്ര ഗവേഷണം(p14) കാരണം, ഫലപ്രാപ്തി, പാർശ്വഫലങ്ങൾ, അപ്രതീക്ഷിതമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച് വലിയ അനിശ്ചിതത്വങ്ങളുണ്ട്. അത്തരം ഇടപെടലുകളുടെ അപകടസാധ്യതകൾ അപകടകരമായ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അപകടസാധ്യതകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാണണമെന്ന് മിക്ക വിദഗ്ധരും വാദിക്കുന്നു.വൻതോതിലുള്ള ഇടപെടലുകൾ പ്രകൃതിദത്ത സംവിധാനങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള വലിയ അപകടസാധ്യത ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം. അത് അങ്ങേയറ്റത്തെ കാലാവസ്ഥാ അപകടസാധ്യതയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിൽ വളരെ ചെലവുകുറഞ്ഞതായി തെളിയിക്കുന്ന സമീപനങ്ങൾ തന്നെ ഗണ്യമായ അപകടത്തിന് കാരണമായേക്കാവുന്ന ഒരു ധർമ്മസങ്കടം ഉണ്ടാക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്ന ആശയം മലിനീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള രാഷ്ട്രീയവും പൊതുവായ സമ്മർദ്ദവും കുറയ്ക്കുമെന്ന് ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഇത് മൊത്തത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ അപകടസാധ്യതകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കും. കാലാവസ്ഥാ എഞ്ചിനീയറിംഗിന്റെ ഭീഷണി ഉദ്വമനം വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാൻ കാരണമാകുമെന്ന് മറ്റുള്ളവർ അവകാശപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569152" title="Climate engineering">
Climate engineering



</doc>
<doc id="569153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569153" title="അബ്ദുള്ള പാലേരി">
അബ്ദുള്ള പാലേരി

കേരളത്തിലെ ഒരു പക്ഷിനിരീക്ഷകനാണ് അബ്ദുള്ള പാലേരി. കേരളത്തിലെ നീലക്കോഴികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ഇദ്ദേഹം അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "വരൂ, നമുക്കു പൂമ്പാറ്റകളെ നിരീക്ഷിക്കാം" എന്ന കൃതിക്ക് 2012-ലെ ബാലസാഹിത്യപുരസ്കാരം (ശാസ്ത്രം) ലഭിച്ചിരുന്നു. നിലവിൽ കേരളത്തിലെത്തുന്ന ദേശാടനപ്പക്ഷികളെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിവരികയാണ് അബ്ദുല്ല പാലേരി.
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="569157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569157" title="തോൺടൺ വൈൽഡർ">
തോൺടൺ വൈൽഡർ

തോൺടൺ നിവെൻ വൈൽഡർ (ജീവിതകാലം: ഏപ്രിൽ 17, 1897 - ഡിസംബർ 7, 1975) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്തും നോവലിസ്റ്റുമായിരുന്നു. "ദ ബ്രിഡ്ജ് ഓഫ് സാൻ ലൂയിസ് റേ" എന്ന നോവലിനും "ഔവർ ടൗൺ," "ദി സ്കിൻ ഓഫ് ഔർ ടീത്ത്" എന്നീ നാടകങ്ങൾക്കുമുൾപ്പെടെ മൂന്ന് പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനങ്ങളും ദ എയ്റ്റ്ത് ഡേ എന്ന നോവലിന് യു.എസ്. നാഷണൽ ബുക്ക് അവാർഡും അദ്ദേഹം നേടി.
ആദ്യകാലം.
വിസ്കോൺസിനിലെ മാഡിസണിൽ പത്ര എഡിറ്ററും പിന്നീട് യുഎസ് നയതന്ത്രജ്ഞനുമായ അമോസ് പാർക്കർ വൈൽഡറുടെയും ഇസബെല്ല തോൺടൺ നിവെന്റെയും മകനായാണ് തോൺടൺ വൈൽഡർ ജനിച്ചത്.

</doc>
<doc id="569159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569159" title="നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്നോളജി കണ്ണൂർ">
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്നോളജി കണ്ണൂർ

ഫാഷൻ, ഡിസൈൻ, ടെക്‌നോളജി, മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നിവയുടെ സ്ഥാപനമായ നിഫ്റ്റിന്റെ 17 കാമ്പസുകളിൽ ഒന്നാണ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്‌നോളജി കണ്ണൂർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന എൻഐഎഫ്ടി കണ്ണൂർ . ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ കേരളത്തിലെ കണ്ണൂർ നഗരത്തിന് പുറത്ത് ധർമ്മശാല എന്ന പ്രദേശത്താണ് ( തളിപ്പറമ്പ് താലൂക്ക്) ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സ്ഥാനം.
ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള സർക്കാർ നടത്തുന്ന ഫാഷൻ സ്കൂളുകളുടെ ശൃംഖലയിലേക്കുള്ള പുതിയ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളിൽ ഒന്നാണ് കണ്ണൂരിലെ NIFT സെന്റർ. 2008 ജൂൺ മുതൽ ധർമ്മശാലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു താൽക്കാലിക കാമ്പസിൽ നിന്ന് ഇത് പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി, 2011 ൽ ധർമ്മശാലയിലെ സ്ഥിര കാമ്പസിലേക്ക് മാറി. കാമ്പസ് കണ്ണൂർ ടൗണിൽ നിന്ന് 16 കിലോമീറ്ററും തളിപ്പറമ്പ് ടൗണിൽ നിന്ന് 7 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ്.
കോഴ്സുകൾ.
NIFT, കണ്ണൂർ, ഇന്ത്യയിലെമ്പാടുമുള്ള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ മറ്റ് കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് സമാന്തരമായി , ഡിസൈൻ ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിൽ നാല് വർഷത്തെ ബിരുദ ബിരുദവും ഡിസൈൻ, ഫാഷൻ മാനേജ്മെന്റ്, ഫാഷൻ ടെക്നോളജി എന്നിവയിൽ രണ്ട് വർഷത്തെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
നിലവിൽ, NIFT കണ്ണൂർ അഞ്ച് അണ്ടർ-ഗ്രാജുവേറ്റ് പ്രോഗ്രാമുകളും രണ്ട് ബിരുദാനന്തര പ്രോഗ്രാമുകളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു:
i) ടെക്സ്റ്റൈൽ ഡിസൈനിൽ ബിരുദം (TD)
ii) നിറ്റ്വെയർ ഡിസൈനിൽ ബിരുദം (KD)
iii) ഫാഷൻ ഡിസൈനിൽ ബിരുദം (FD)
iv) ഫാഷൻ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദം (എഫ്‌സി)
v) ഫാഷൻ ടെക്നോളജിയിൽ ബിരുദം (BFTech)
vi) ഫാഷൻ മാനേജ്‌മെന്റിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് (MFM)
vii) ഡിസൈനിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് (M.Des)
രണ്ട് എഴുത്തുപരീക്ഷകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു പൊതു പ്രവേശന പരീക്ഷയിലൂടെയാണ് വിദ്യാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് - GAT (ജനറൽ എബിലിറ്റി ടെസ്റ്റ്), CAT (ക്രിയേറ്റീവ് എബിലിറ്റി ടെസ്റ്റ്). ഈ എഴുത്തുപരീക്ഷകളുടെ സ്‌കോറുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, തിരഞ്ഞെടുത്ത വിദ്യാർത്ഥികളെ സിറ്റുവേഷൻ ടെസ്റ്റിനായി ക്ഷണിക്കുന്നു. സിറ്റുവേഷൻ ടെസ്റ്റിന് ശേഷം, അഖിലേന്ത്യാ തലത്തിലുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അന്തിമ റാങ്കിംഗ് പുറത്തിറക്കും. വിദ്യാർത്ഥികൾ അവരുടെ പ്രോഗ്രാമും കാമ്പസും നിർണ്ണയിക്കാൻ ഒരു കൗൺസിലിംഗ് പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയമാകുന്നു. ബിരുദാനന്തര കോഴ്‌സുകൾക്ക്, അന്തിമ റാങ്കിംഗിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഗ്രൂപ്പ് ചർച്ചയും വ്യക്തിഗത അഭിമുഖവും നടത്തുന്നു.
ചരിത്രം.
ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ടെക്‌സ്‌റ്റൈൽസ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്‌നോളജി അഖിലേന്ത്യാതലത്തിൽ സ്ഥാപിതമായി. കൂടാതെ "ഡിസൈൻ, മാനേജ്‌മെന്റ്, ടെക്‌നോളജി എന്നിവയുടെ മുൻനിര സ്ഥാപനമായി ഉയർന്നു. വളർന്നുവരുന്ന ആഗോള സാഹചര്യത്തിൽ ഫാഷൻ ബിസിനസ്സ് നേതൃത്വ സ്ഥാനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുള്ള പ്രൊഫഷണലുകളെ വികസിപ്പിക്കുന്നു"
2008 ലാണ് കണ്ണൂർ കാമ്പസ് സ്ഥാപിതമായത്.
2008-ൽ, ഈ കാമ്പസ് രണ്ട് ബിരുദ കോഴ്‌സുകളുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി - ബാച്ചിലർ ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്‌നോളജി ഇൻ അപ്പാരൽ പ്രൊഡക്ഷൻ, ബാച്ചിലർ ഓഫ് ഡിസൈൻ ഇൻ ടെക്‌സ്‌റ്റൈൽ ഡിസൈന് - മൊത്തം 51 വിദ്യാർത്ഥികൾ. 
സമീപകാല പ്രവർത്തനം.
നിഫ്റ്റ് - കണ്ണൂർ മേഖലയിലെ ഖാദി വ്യവസായത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള പദ്ധതിയിൽ അടുത്തിടെ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഫാഷൻ വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഉയർന്ന പ്ലേസ്‌മെന്റ് നിരക്ക് ഉണ്ടെന്ന് കാമ്പസ് പറഞ്ഞു, കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കിയ 85 ശതമാനത്തിലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലുള്ള NIFT സെന്ററുകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി നടത്തിയ കേന്ദ്രീകൃത പ്ലേസ്‌മെന്റിലൂടെ പ്ലേസ്‌മെന്റ് നേടി. രാജ്യത്തിന്റെ. 
2015 ഒക്ടോബറിൽ കണ്ണൂരിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്‌നോളജിയിൽ അറുപത് സ്ത്രീകൾക്ക് പത്ത് ദിവസം "വസ്ത്ര മണ്ഡലം" പദ്ധതി പ്രകാരം കോഴിക്കോട് സൗത്ത് "വസ്ത്ര വ്യവസായത്തിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രം" എന്ന രീതിയിൽ രൂപകല്പന ചെയ്യുന്നതിനും തയ്യൽ ചെയ്യുന്നതിനും വൈദഗ്ധ്യമുള്ള 500 ഓളം സ്ത്രീകളുടെ വൈദഗ്ധ്യം പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ പരിശീലനം നൽകുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. 
കേന്ദ്രത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ, 2014 മാർച്ചിൽ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ പെഡാന എന്ന പട്ടണത്തിൽ കലംകാരി കലയെക്കുറിച്ച് രണ്ട് ദിവസത്തെ പഠനം നടത്തി. 20 വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഭൂരിഭാഗം പെൺകുട്ടികളും, പരമ്പരാഗത ടെക്സ്റ്റൈൽസ് ഡിസൈനുകളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ നാല് വർഷത്തെ ബിരുദ കോഴ്‌സിന്റെ രണ്ടാമത്തേത് ആയിരുന്നു, കൂടാതെ കളംകാരി പ്രിന്റിംഗിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളും നിരീക്ഷിച്ചു-നിറം പ്രയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ബ്ലോക്ക്-മേക്കിംഗ്. 
മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ.
സംവിധായകൻ ഡോ. പുനീത് സൂദ്, ജോയിന്റ് ഡയറക്ടർ ശ്രീ. ജി രമേഷ് ബാബു. 
കാമ്പസ്.
ടെക്‌സ്‌റ്റൈൽ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ കേരള സംസ്ഥാന സർക്കാർ അനുവദിച്ച 10 ഏക്കർ സ്ഥലത്താണ് കാമ്പസ് സ്ഥാപിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569160" title="National Institute of Fashion Technology Kannur">
National Institute of Fashion Technology Kannur



</doc>
<doc id="569161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569161" title="ഐ.ഐ.ടി. പാലക്കാട്">
ഐ.ഐ.ടി. പാലക്കാട്



</doc>
<doc id="569162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569162" title="IIT Madras">
IIT Madras



</doc>
<doc id="569163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569163" title="IIT Kharagpur">
IIT Kharagpur



</doc>
<doc id="569169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569169" title="IIT Palakkad">
IIT Palakkad



</doc>
<doc id="569170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569170" title="IIT Bombay">
IIT Bombay



</doc>
<doc id="569172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569172" title="IIT Delhi">
IIT Delhi



</doc>
<doc id="569180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569180" title="പാർക്ക് ഹ്യുങ്-സിക്ക്">
പാർക്ക് ഹ്യുങ്-സിക്ക്

ഹ്യുങ്സിക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാർക്ക് ഹ്യുങ്-സിക്ക്, ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനാണ്. അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ആൺകുട്ടികളുടെ ഗ്രൂപ്പായ ZE:A, അതിന്റെ ഉപഗ്രൂപ്പ് ZE:A ഫൈവ് എന്നിവയിലെ അംഗമാണ്. ഒരു നടൻ എന്ന നിലയിൽ, "ദി ഹെയേഴ്സ്" (2013), "ഹൈ സൊസൈറ്റി" (2015), "" (2016), "സ്ട്രോങ് ഗേൾ ബോങ്-സൂൺ" (2017), "സ്യൂട്ട്സ്" (2018), "ഹാപ്പിനസ്" (2021). നാടക പരമ്പരകളിലും സിനിമകളിലും മ്യൂസിക്കൽ തിയേറ്റർ പ്രൊഡക്ഷനുകളിലും അദ്ദേഹം അഭിനയിക്കുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
യോങിൻ, ഗ്യോങ്ങി പ്രവിശ്യയിലാണ് പാർക്ക്, രണ്ട് മക്കളലിൻ ഇളയവനായി ജനിച്ചത്. ഒരു ഉന്നത-മധ്യവർഗത്തിൽ പെട്ട കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് പാർക്ക് വരുന്നത്, പാർക്കിന്റെ അച്ഛൻ ബി.എം.ഡബ്ല്യു കൊറിയയിലെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗമാണ്, അമ്മ ഒരു പിയാനോ അധ്യാപികയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയും മുത്തശ്ശിയും ബുദ്ധമതക്കാർ ആണ്.
സൈനിക പ്രവേശം.
പാർക്ക് തന്റെ നിർബന്ധിത സൈനിക സേവനം 2019 ജൂൺ 10-ന് ആരംഭിച്ചു. തന്റെ അടിസ്ഥാന സൈനിക പരിശീലനം ആരംഭിക്കുന്നതിനായി സൗത്ത് ചുങ്‌ചിയോങ് പ്രവിശ്യയിലെ നോൺസാൻ ആർമി റിക്രൂട്ട് ട്രെയിനിംഗ് സെന്ററിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം ക്യാപിറ്റൽ ഡിഫൻസ് കമാൻഡിന്റെ സൈനിക പോലീസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ തന്റെ ബാക്കി സൈനിക ചുമതലകൾ പൂർത്തിയാക്കും. 

</doc>
<doc id="569181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569181" title="കറുവത്തൂർ ശ്രീരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം">
കറുവത്തൂർ ശ്രീരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം

കേരള സംസ്ഥാനത്തെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ വേലൂർ പഞ്ചായത്തിൽ തനതായ പ്രകൃതി സൗന്ദര്യവും ഗ്രാമാന്തരീക്ഷവും നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന കുറുമാൽ ദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദുമത ക്ഷേത്രമാണ് കറുവത്തൂർ ശ്രീരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം. കുറുമാൽ ശ്രീഭഗവതി ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപമായാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിന് കീഴിലാണ് ഈ രണ്ടു ക്ഷേത്രങ്ങളും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ മാറ് മറയ്ക്കൽ സമരം നടന്ന, പ്രസിദ്ധ കുംഭ ഭരണി കുതിര വേല നടക്കുന്ന വേലൂർ - വെങ്ങിലശ്ശേരി മണിമലർക്കാവ് ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും, അതുപോലെ ശ്രീകൃഷ്ണ കഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കുറൂരമ്മ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ ദൂരം മാത്രമുള്ള കറുവത്തൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ നവീകരണ പ്രവൃത്തികൾ നടന്നു വരികയാണ്.
ചരിത്രം.
കേരള ചരിത്രത്തിൽ പ്രധാന സ്ഥാനമുള്ള, ഒരു കാലത്ത് കേരള ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൽ ഉന്നത ആത്മീയ പദവി അലങ്കരിച്ചിരുന്ന ആഴ്‌വാഞ്ചേരി മനയിലെ കാരണവരാണ് ആഴ്‌വാഞ്ചേരി തമ്പ്രാക്കൾ. കേരളത്തിൽ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് അവസാന വാക്കായിരുന്ന ആഴ്‌വാഞ്ചേരി തമ്പ്രാക്കൾ മൂലപ്രതിഷ്‌ഠ നടത്തിയ ക്ഷേത്രമാണ് കറുവത്തൂർ ശ്രീരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം. 
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പഴക്കത്തെ കുറിച്ച് കൃത്യമായ ചരിത്ര രേഖകൾ ഇതുവരെ ലഭ്യമല്ലെങ്കിലും ആയിരത്തിലധികം വർഷങ്ങളുടെ പഴക്കം ഉണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ആഴ്‌വാഞ്ചേരി മനയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ തന്നെയായിരുന്ന ക്ഷേത്രം പിന്നീട് കിരാലൂരിലെ അവണപറമ്പ് മന എന്ന കുടുംബത്തിന് കൈമാറുകയുണ്ടായി. അവണപറമ്പ് മന കുമ്പളങ്ങാട്ടേക്ക്‌ മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചപ്പോഴും ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതാവകാശം അവരിൽ തന്നെ തുടർന്നു. പിൽകാലത്ത് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ഭരണം കേരള സർക്കാർ പ്രത്യേക നിയമം വഴി പല ദേവസ്വം ബോർഡുകളുടെ കീഴിലാക്കിയപ്പോൾ കറുവത്തൂർ ക്ഷേത്രം കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിന് കീഴിലായി. കൊച്ചിൻ ദേവസ്വം ബോർഡിൻറെ തിരുവില്വാമല ഗ്രൂപ്പിന് കീഴിലുള്ള നെല്ലുവായ് മുല്ലയ്ക്കൽ ദേവസ്വത്തിന് കീഴിലാണ് കറുവത്തൂർ ക്ഷേത്രം ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
കൊട്ടാരത്തിൽ ശങ്കുണ്ണി രചിച്ച ഐതിഹ്യമാലയിൽ ആഴ്‌വാഞ്ചേരി തമ്പ്രാക്കളുടെയും അവണപറമ്പ് മനയുടെയും വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.
ഐതിഹ്യം.
ഹൈന്ദവ പുരാണങ്ങൾ പ്രകാരം ഭഗവാൻ മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ ഏഴാമത്തെ അവതാര രൂപമാണ് ശ്രീരാമൻ. അസുര ശക്തികളുടെ നിഗ്രഹത്തിലൂടെ ധർമ്മം പുനസ്ഥാപിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യവുമായാണ് ശ്രീ മഹാവിഷ്ണു ശ്രീരാമനായി ഭൂമിയിൽ അവതരിച്ചതെന്നു ഹൈന്ദവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 
വാത്മീകി മഹർഷിയുടെ ഇതിഹാസ കാവ്യം രാമായണത്തിലൂടെ ശ്രീരാമന്റെ കഥ വിശ്വ പ്രസിദ്ധമാണ്. ആസുരിക ശക്തികളുടെ നിഗ്രഹങ്ങളെല്ലാം നിറവേറ്റി രാജപദവി ഏറ്റെടുത്ത ഭഗവാൻ ശ്രീരാമന്റെ സൗമ്യ ഭാവത്തിലുള്ള പ്രതിഷ്ഠയാണ് കറുവത്തൂർ ശ്രീരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലേത്.
ക്ഷേത്ര രൂപകല്‌പന.
താഴികകുടത്തോടുകൂടിയതും ഓടുകൾ മേഞ്ഞതുമായ "ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ശ്രീകോവിലാണ് കറുവത്തൂർ ക്ഷേത്രത്തിന് ഉള്ളത്". തികച്ചും കേരളീയമായ ശിൽപ്പകല തന്നെയാണ് ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്. "കിഴക്ക്‌ ദിക്കിലേക്ക് ദർശന നടയുള്ള ശ്രീകോവിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലേത്".
ശ്രീകോവിലിൽ നിന്നും നേരെ കിഴക്കോട്ട് ഇറങ്ങുന്ന പടികളുള്ളതാണ് സോപാനം. ശ്രീകോവിലിനു മുന്നിൽ നമസ്ക്കാരമണ്ഡപവും, ശ്രീകോവിലിനു ചുറ്റുമായി പ്രദക്ഷിണ വഴിയും, ഉപദേവന്മാരായ ഗണപതി, അയ്യപ്പൻ എന്നിവരുടെ പ്രതിഷ്ഠകളും ഉണ്ട്. ഇന്ദ്രൻ മുതൽ ഈശാനൻ വരെയുള്ള അഷ്ടദിക്പാലകരുടെയും കൂടാതെ സപ്തമാതൃക്കളുടെയും ബലിക്കല്ലുകൾ ചുറ്റമ്പലത്തിൽ കാണാം.
ക്ഷേത്രകിണർ വടക്കു കിഴക്കു ഭാഗത്തും , തിടപ്പള്ളി തെക്കു കിഴക്കു ഭാഗത്തുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രധാന കവാടത്തിനു ഇരുവശവും വലിയമ്പലവും ക്ഷേത്രത്തിന് അകത്തും പുറത്തുമായി വിളക്കുമാടങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മതിലകത്ത് ചുറ്റമ്പലത്തിനു പുറത്തായി പ്രദക്ഷിണവഴിയും, ദീപസ്തംഭവും, വലിയ ബലിക്കല്ലും, ചെറിയ ബലിക്കല്ലുകളും ഉണ്ട്. വടക്കു പടിഞ്ഞാറായി നാഗപ്രതിഷ്ഠകളും, ക്ഷേത്രകുളവും ഉണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569185" title="ഐപിസിസി ആറാമത്തെ മൂല്യനിർണ്ണയ റിപ്പോർട്ട്">
ഐപിസിസി ആറാമത്തെ മൂല്യനിർണ്ണയ റിപ്പോർട്ട്

 
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയവും സാങ്കേതികവും സാമൂഹിക-സാമ്പത്തികവുമായ വിവരങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്ന റിപ്പോർട്ടുകളുടെ പരമ്പരയിലെ ആറാമത്തേതാണ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ (യുഎൻ) ഇന്റർ ഗവൺമെന്റൽ പാനൽ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ചിന്റെ (ഐപിസിസി) ആറാമത്തെ വിലയിരുത്തൽ റിപ്പോർട്ട് (AR6). മൂന്ന് വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകൾ (WGI, II, III) ഇനിപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു:
ഇതിൽ, ആദ്യ പഠനം 2021-ലും രണ്ടാമത്തെ റിപ്പോർട്ട് 2022 ഫെബ്രുവരിയിലും മൂന്നാമത്തേത് 2022 ഏപ്രിലിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അന്തിമ സിന്തസിസ് റിപ്പോർട്ട് 2022 അവസാനത്തോടെ പൂർത്തിയാകും.
മൂന്ന് വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ആദ്യത്തേത് അതിന്റെ റിപ്പോർട്ട് 9 ഓഗസ്റ്റ് 2021-ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ മാറ്റം 2021: ഫിസിക്കൽ സയൻസ് ബേസിസ്. 66 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മൊത്തം 234 ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ ആദ്യ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് (WGI) റിപ്പോർട്ടിലേക്ക് സംഭാവന നൽകി.രചയിതാക്കൾ 14,000-ലധികം ശാസ്‌ത്രീയ പ്രബന്ധങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 3,949 പേജുകളുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കി. അത് പിന്നീട് 195 സർക്കാരുകൾ അംഗീകരിച്ചു. നയരൂപകർത്താക്കൾക്കുള്ള സംഗ്രഹം (SPM) രേഖ ശാസ്ത്രജ്ഞർ തയ്യാറാക്കി. 2021 ഓഗസ്റ്റ് 6-ന് മുമ്പുള്ള അഞ്ച് ദിവസങ്ങളിൽ ഐപിസിസിയിലെ 195 ഗവൺമെന്റുകൾ ലൈൻ-ബൈ-ലൈൻ അംഗീകരിച്ചു.
WGI റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനത്തിൽ വൻതോതിലുള്ളതും പെട്ടെന്നുള്ളതുമായ വെട്ടിക്കുറവ് വരുത്തിയാൽ മാത്രമേ 1.5 °C (2.7 °F) അല്ലെങ്കിൽ 2.0 °C (3.6 °F) ചൂട് ഒഴിവാക്കാനാകൂ. ഒരു മുൻ പേജിലെ വാർത്തയിൽ, ദി ഗാർഡിയൻ റിപ്പോർട്ടിനെ "അനിവാര്യവും മാറ്റാനാകാത്തതുമായ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളുടെ" "ഇതുവരെയുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായ മുന്നറിയിപ്പ്" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഈ തീം നിരവധി പത്രങ്ങളും ഒപ്പം ചുറ്റുമുള്ള രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും പ്രവർത്തകരും അനുകരിച്ചു.&lt;templatestyles src="Template:TOC limit/styles.css" /&gt; 
ഉത്പാദനം.
ചരിത്രം.
1988-ൽ IPCC സ്ഥാപിതമായതിനുശേഷം, ആദ്യ മൂല്യനിർണ്ണയ റിപ്പോർട്ട് (AR1) 1990-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും 1992-ൽ ഒരു അപ്ഡേറ്റ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏകദേശം 6 വർഷത്തെ ഇടവേളകളിൽ, IPCC അസസ്‌മെന്റ് റിപ്പോർട്ടിന്റെ പുതിയ പതിപ്പുകൾ തുടർന്നു: 1995-ൽ AR2, 2001-ൽ AR3, 2007-ൽ AR4, 2014-ൽ AR5.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569187" title="IPCC Sixth Assessment Report">
IPCC Sixth Assessment Report



</doc>
<doc id="569201" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569201" title="മാപ്പുചെ ഭാഷ">
മാപ്പുചെ ഭാഷ

നിലവിലെ ചിലി, അർജന്റീന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുന്ന ഒരു അമേരിന്ത്യൻ ജനതയായ മാപ്പൂച്ചെയുടെ ഭാഷയാണ് മാപ്പുചെ ഭാഷ ("Mapudungun", "Mapuche").

</doc>
<doc id="569203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569203" title="Karuvathoor Sreeramaswami Temple">
Karuvathoor Sreeramaswami Temple



</doc>
<doc id="569205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569205" title="Park Hyung-sik">
Park Hyung-sik



</doc>
<doc id="569206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569206" title="കോമൺ ബട്ട് ഡിഫറൻഷ്യേറ്റഡ് റെസ്‌പോൺസിബിലിറ്റീസ്">
കോമൺ ബട്ട് ഡിഫറൻഷ്യേറ്റഡ് റെസ്‌പോൺസിബിലിറ്റീസ്

 
1992-ൽ റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ നടന്ന ഭൗമ ഉച്ചകോടിയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷനിൽ (UNFCCC) ഔപചാരികമായി രൂപപ്പെടുത്തിയ ഒരു തത്വമാണ് കോമൺ ബട്ട് ഡിഫറൻഷ്യേറ്റഡ് റെസ്‌പോൺസിബിലിറ്റീസ് (CBDR). CBDR തത്വം UNFCCC ആർട്ടിക്കിൾ 3 ഖണ്ഡിക 1..,ആർട്ടിക്കിൾ 4 ഖണ്ഡിക 1 എന്നിവയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമോപകരണവും ആഗോള പരിസ്ഥിതിയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും സമഗ്രമായ അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രമവുമായിരുന്നു ഇത്. പാരിസ്ഥിതിക നാശത്തെ നേരിടാൻ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ബാധ്യതയുണ്ടെന്ന് CBDR തത്വം അംഗീകരിക്കുന്നു. എന്നാൽ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും തുല്യ ഉത്തരവാദിത്തം നിഷേധിക്കുന്നു.
ഭൗമ ഉച്ചകോടിയിൽ, വികസിത രാജ്യങ്ങളും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സാമ്പത്തിക വികസനത്തിലെ അസമത്വം സംസ്ഥാനങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ നേരത്തെ തന്നെ വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാവസായികവൽക്കരണം നടന്നു. വ്യവസായവൽക്കരണവും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് CBDR. ഒരു രാജ്യം എത്രത്തോളം വ്യാവസായികവത്കരിക്കപ്പെടുന്നുവോ അത്രത്തോളം അത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. വികസിത രാജ്യങ്ങൾ പരിസ്ഥിതി നശീകരണത്തിന് കൂടുതൽ സംഭാവന നൽകുന്നുവെന്നും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെക്കാൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണത്തിന് വലിയ ഉത്തരവാദിത്തം വഹിക്കണമെന്നും സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഒരു കരാറിലെത്തി. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനായുള്ള ചരിത്രപരമായ സംഭാവനയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ചെറുക്കാനുള്ള യഥാക്രമം കഴിവും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ അളവുകോലുകളായി മാറുന്ന പൊലൂട്ടെർ-പേയ്സ് പ്രിൻസപൽസ് എന്ന തത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് സിബിഡിആർ തത്വം എന്ന് പറയാം.
1949-ലെ ഇന്റർ-അമേരിക്കൻ ട്രോപ്പിക്കൽ ട്യൂണ കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള കൺവെൻഷനിലെ "പൊതു ഉത്കണ്ഠ" എന്ന ആശയത്തിൽ നിന്നും 1982 ലെ യു.എൻ കടൽ നിയമ കൺവെൻഷനിലെ "മനുഷ്യരാശിയുടെ പൊതു പൈതൃകം" എന്ന ആശയത്തിൽ നിന്നുമാണ് CBDR എന്ന ആശയം പരിണമിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569207" title="Common But Differentiated Responsibilities">
Common But Differentiated Responsibilities



</doc>
<doc id="569208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569208" title="ഫാത്തിഹ് ബിറോൾ">
ഫാത്തിഹ് ബിറോൾ

 
ഒരു ടർക്കിഷ് സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധനും ഊർജ്ജ വിദഗ്ധനുമാണ് ഫാത്തിഹ് ബിറോൾ (ജനനം 22 മാർച്ച് 1958, അങ്കാറയിൽ). അദ്ദേഹം 2015 സെപ്റ്റംബർ 1 മുതൽ ഇന്റർനാഷണൽ എനർജി ഏജൻസിയുടെ (IEA) എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാരീസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനയെ നവീകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും ചൈനയും പോലുള്ള വളർന്നുവരുന്ന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളുമായുള്ള ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുക, ശുദ്ധമായ ഊർജ പരിവർത്തനം, നെറ്റ് സീറോ എമിഷനിലെത്താനുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രമങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി നടപടികൾ അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു.
2021-ൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ആളുകളുടെ ടൈം 100 പട്ടികയിൽ ബിറോൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫോർബ്സ് മാഗസിൻ ലോകത്തെ ഊർജ്ജ രംഗത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള വ്യക്തികളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് കൂടാതെ 2017-ൽ ഫിനാൻഷ്യൽ ടൈംസ് എനർജി പേഴ്സണാലിറ്റിയായി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിന്റെ (ദാവോസ്) എനർജി അഡ്വൈസറി ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനാണ് ബിറോൾ. അച്ചടി, ഇലക്‌ട്രോണിക് മാധ്യമങ്ങളിൽ പതിവായി സംഭാവന ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം. എല്ലാ വർഷവും പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ഉച്ചകോടികളിലും കോൺഫറൻസുകളിലും നിരവധി പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
1995-ൽ ജൂനിയർ അനലിസ്റ്റായി IEA-യിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, ബിറോൾ വിയന്നയിലെ പെട്രോളിയം കയറ്റുമതി രാജ്യങ്ങളുടെ സംഘടനയിൽ (OPEC) ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഐ‌ഇ‌എയിലെ വർഷങ്ങളായി, ബിറോൾ ചീഫ് ഇക്കണോമിസ്റ്റിന്റെ ജോലിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. 2015-ൽ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്‌ടറാകുന്നതിന് മുമ്പ് ഐ‌ഇ‌എയുടെ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുന്ന വേൾഡ് എനർജി ഔട്ട്‌ലുക്ക് റിപ്പോർട്ടിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നു.
തുർക്കി പൗരനായ ബിറോൾ 1958-ൽ അങ്കാറയിലാണ് ജനിച്ചത്. ഇസ്താംബുൾ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പവർ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിഎസ്‌സി ബിരുദം നേടി. വിയന്നയിലെ സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഊർജ്ജ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ എംഎസ്‌സിയും പിഎച്ച്‌ഡിയും നേടി. 2013-ൽ ലണ്ടനിലെ ഇംപീരിയൽ കോളേജ് ബിറോളിന് ഡോക്ടറേറ്റ് ഓഫ് സയൻസ് ഹോണറിസ് കോസ നൽകി ആദരിച്ചു. 2013-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ് ഗലാറ്റസരായ് എസ്.കെയുടെ ഓണററി ലൈഫ് അംഗമാക്കി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569209" title="Fatih Birol">
Fatih Birol



</doc>
<doc id="569211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569211" title="ഒകെചുക്വു ഇബിനു">
ഒകെചുക്വു ഇബിനു

 
പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് പ്രൊഫസറും എൻസുക്കയിലെ നൈജീരിയ സർവകലാശാലയിലെ സോഷ്യൽ സയൻസസ് ഫാക്കൽറ്റി ഡീനുമായിരുന്നു ഒകെചുക്വു ഇബിനു. മനുഷ്യാവകാശങ്ങളിൽ അവിഹിതമായ സഞ്ചാരത്തിന്റെയും വിഷമാലിന്യങ്ങൾ തള്ളുന്നതിന്റെയും ദൂഷ്യഫലങ്ങളെ കുറിച്ച് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിലിന്റെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പ്രൊഫസർ ഇബിനു മുമ്പ് മക്ആർതർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ മനുഷ്യാവകാശ, നൈജർ ഡെൽറ്റ പ്രോഗ്രാമുകളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാം ഓഫീസറായിരുന്നു. ടോക്കിയോയിലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ മുൻ ഫെലോ, ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ക്വീൻ എലിസബത്ത് ഹൗസ്, വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ വുഡ്രോ വിൽസൺ സെന്റർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ കൂടിയായിട്ടുണ്ട്.
സെന്റർ ഫോർ ഡെമോക്രസി ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ബോർഡുകളിൽ പ്രൊഫസർ ഇബിനു ഇരിക്കുന്നു. നൈജർ ഡെൽറ്റയിലെ സിവിൽ സൊസൈറ്റി, കോൺഫ്ലിക്റ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് (2005) ഉൾപ്പെടെ നൈജർ ഡെൽറ്റയെയും പൊതുവെ നൈജീരിയൻ രാഷ്ട്രീയത്തെയും കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിപുലമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓയിലിംഗ് വയലൻസ് (2006) എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പുസ്തകം നൈജർ ഡെൽറ്റയിലെ ചെറു ആയുധങ്ങളുടെയും ലഘു ആയുധങ്ങളുടെയും വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ചാണ്.
2016-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഒകെചുക്വു ഇബിയാനു സ്വതന്ത്ര ദേശീയ "INEC" ഇലക്ടറൽ കമ്മീഷന്റെ കമ്മീഷണർമാരിൽ ഒരാളായി ഔദ്യോഗികമായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗികമായി നൈജീരിയയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ വിഭാഗത്തിന്റെ കമ്മീഷണറാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569212" title="Okechukwu Ibeanu">
Okechukwu Ibeanu



</doc>
<doc id="569214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569214" title="ഫാത്മ സൊഹ്‌റ ക്സെന്റിനി">
ഫാത്മ സൊഹ്‌റ ക്സെന്റിനി

 
1995 മുതൽ 2004 വരെ വിഷ മാലിന്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായ അൾജീരിയൻ വനിതയാണ് ഫാത്മ സൊഹ്‌റ ഔഹാച്ചി-വെസെലി(നീ ക്സെന്റിനി). അവളുടെ സ്ഥാനത്തിന് മുമ്പ്,1989 മുതൽ 1994 വരെ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ വിവേചനം തടയുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഉപകമ്മീഷനിൽ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായിരുന്നു.
കരിയർ.
1989-ൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെയും പരിസ്ഥിതിയെയും കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, വിവേചനം തടയുന്നതിനും ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനുമുള്ള ഉപകമ്മീഷന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ക്സെന്റിനി. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കമ്മീഷൻ ഓൺ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സിന് വേണ്ടി, 1990-ൽ പാരിസ്ഥിതിക മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവർ നാല് വർഷത്തെ അന്വേഷണം ആരംഭിച്ചു. 1994-ൽ തന്റെ ഗവേഷണം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, അവർ തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ സമർപ്പിക്കുകയും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും പരിസ്ഥിതിയും സംബന്ധിച്ച തത്ത്വങ്ങളുടെ കരട് പ്രഖ്യാപനം ഒപ്പിടുകയും ചെയ്തു.
1995-ൽ, ക്സെന്റിനി, വിഷ മാലിന്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായി മാറി. തന്റെ ഉദ്യോഗകാലാവധിയുടെ തുടക്കത്തിൽ, വിഷ മാലിന്യങ്ങൾ സംസ്കരിക്കുന്നതിന്റെ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അവർ ശേഖരിച്ചു. 1997-ൽ തന്റെ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിച്ചതിന് ശേഷം, ഗ്രൗണ്ട് റിസർച്ച് നടത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ ധനസഹായം നൽകാത്തതിന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ മനുഷ്യാവകാശ ഹൈക്കമ്മീഷണറുടെ ഓഫീസിനെ ക്സെന്റിനി വിമർശിച്ചു. 1998-ൽ വീണ്ടും നിയമിതയായ ശേഷം, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് വിഷ മാലിന്യ നിർമാർജനം ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ ക്സെന്റിനി വികസിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ എന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ അവസാന കാലാവധി 2001-ൽ ആരംഭിച്ച് 2004-ൽ അവസാനിച്ചു.
സ്പെഷ്യൽ റപ്പോറെറ്റൂർ എന്ന ജോലിക്ക് പുറത്ത്, 1991-ൽ ക്സെന്റിനി അടിമത്തത്തിന്റെ സമകാലിക രൂപങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ അധ്യക്ഷയായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ക്സെന്റിനി മിസ്റ്റർ. ഔഹാച്ചി-വെസെലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569215" title="Fatma Zohra Ksentini">
Fatma Zohra Ksentini



</doc>
<doc id="569216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569216" title="സിഡ്നി ഹോവാർഡ്">
സിഡ്നി ഹോവാർഡ്

സിഡ്നി കോ ഹോവാർഡ് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 26, 1891 - ഓഗസ്റ്റ് 23, 1939) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകകൃത്തും തിരക്കഥാകൃത്തുമായിരുന്നു. "ഗോൺ വിത്ത് ദ വിൻഡ്" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൻറെ തിരക്കഥാരചനയുടെ പേരിൽ 1925-ൽ നാടകത്തിനുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ പുരസ്കാരവും 1940-ൽ മരണാനന്തര ബഹുമതിയായി അക്കാഡമി അവാർഡും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഹെലൻ ലൂയിസിന്റെയും (മുമ്പ്, കോ) ജോൺ ലോറൻസ് ഹോവാർഡിന്റെയും മകനായി കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്‌ലാൻഡിലാണ് സിഡ്‌നി ഹോവാർഡ് ജനിച്ചത്. 1915-ൽ ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയശേഷം ജോർജ്ജ് പിയേഴ്‌സ് ബേക്കറുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഐതിഹാസികമായ "47 വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ" നാടകരചന പഠിക്കാൻ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലേക്ക് പോയി. (ബേക്കറുടെ ക്ലാസിലെ മറ്റ് പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ യൂജിൻ ഒ നീൽ, തോമസ് വൂൾഫ്, ഫിലിപ്പ് ബാരി, എസ്.എൻ. ബെർമാൻ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ബെർമാനുമായി അദ്ദേഹം നല്ല സുഹൃദത്തിലായി.) ഹാർവാർഡിലെ പ്രൊഫസർ എ. പിയാറ്റ് ആൻഡ്രൂവിന്റെ മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്കൊപ്പം, അദ്ദേഹം ആൻഡ്രൂവിന്റെ അമേരിക്കൻ ഫീൽഡ് സർവീസിൽ സന്നദ്ധസേവനം നടത്തുകയും ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ഫ്രാൻസിലും ബാൾ‌ക്കനിലും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധാനന്തരം, ഹോവാർഡ് വിദേശ ഭാഷകളിലുള്ള തന്റെ പ്രാവീണ്യം ഉപയോഗപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഫ്രഞ്ച്, സ്പാനിഷ്, ഹംഗേറിയൻ, ജർമ്മൻ ഭാഷകളിൽനിന്ന് നിരവധി സാഹിത്യകൃതികൾ വിവർത്തനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു പുരോഗമനവാദിയായ ബുദ്ധിജീവിയെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയം ക്രമേണ കൂടുതൽ ഇടതുപക്ഷത്തേയ്ക്ക് മാറുകയും "ദ ന്യൂ റിപ്പബ്ലിക്കിൽ" തൊഴിൽ പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയ അദ്ദേഹം യഥാർത്ഥ ലൈഫ് മാസികയുടെ സാഹിത്യ എഡിറ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="569219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569219" title="എലിസബത്ത് മരുമ മ്രെമ">
എലിസബത്ത് മരുമ മ്രെമ

 
ഒരു ടാൻസാനിയൻ ജൈവവൈവിധ്യ നേതാവും അഭിഭാഷകയുമാണ് എലിസബത്ത് മരുമ മ്രെമ. നിലവിൽ കാനഡയിലെ മോൺ‌ട്രിയൽ ആസ്ഥാനമാക്കി, 2020-ൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കൺവെൻഷൻ ഓൺ ബയോളജിക്കൽ ഡൈവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ (CBD) എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതയായി. ഈ കർത്തവ്യം വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ വനിതയാണ് അവർ. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ അവർ മുമ്പ് നിരവധി നേതൃസ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ടാൻസാനിയയിലെ ഡാർ-എസ്-സലാം സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദവും കാനഡയിലെ ഹാലിഫാക്സിലുള്ള ഡൽഹൗസി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദവും ഡാർ-എസ്-സലാം, ടാൻസാനിയയിലെ ഫോറിൻ റിലേഷൻസ് ആൻഡ് ഡിപ്ലോമസി സെന്ററിൽ നിന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ് ആൻഡ് ഡിപ്ലോമസിയിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമയും മ്രേമ നേടി. 
കരിയർ.
യുഎൻഇപിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, മ്രെമ ടാൻസാനിയയുടെ വിദേശകാര്യ, അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണ മന്ത്രാലയത്തിൽ കൗൺസിലർ/സീനിയർ ലീഗൽ കൗൺസലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ടാൻസാനിയയിലെ ഫോറിൻ റിലേഷൻസ് ആൻഡ് ഡിപ്ലോമസി സെന്ററിൽ പബ്ലിക് ഇന്റർനാഷണൽ ലോ ആൻഡ് കോൺഫറൻസ് ഡിപ്ലോമസിയിലും അവർ പ്രഭാഷണം നടത്തി. 
2009 മുതൽ 2012 വരെ, അവർ ജർമ്മനിയിലെ ബോൺ ആസ്ഥാനമായുള്ള സംഘടനകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 2009-ൽ, UNEP/ASCOBANS (ബാൾട്ടിക്, നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് അറ്റ്ലാന്റിക്, ഐറിഷ്, നോർത്ത് സീസ് എന്നിവയുടെ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള കരാർ) ആക്ടിംഗ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിUNEP/ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഓഫ് ദി കൺവെൻഷൻ ഓൺ ദി കൺസർവേഷൻ ഓഫ് മൈഗ്രേറ്ററി സ്പീഷീസ് ഓഫ് വൈൽഡ് ആനിമൽസ് (CMS) ന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറി, യുഎൻഇപി/ഗൊറില്ല കരാറിന്റെ ഇടക്കാല എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറി എന്നിവയായി അവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 
2012 മുതൽ, അവർ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ (UNEP) ഇക്കോസിസ്റ്റംസ് ഡിവിഷന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ഈ സ്ഥാനത്ത്, സംഘടനയുടെ ഏകോപനം, പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പ്രോഗ്രാം ഡെലിവറി എന്നിവയുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ അവരെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. തുടർന്ന് 2014 ജൂണിൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിലെ (UNEP) നിയമ വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി അവർ നിയമിതയായി. 2018-ൽ അവർ കോർപ്പറേറ്റ് സേവന വിഭാഗത്തിന്റെ ആക്ടിംഗ് ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2019 നവംബറിൽ, സിബിഡി സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ചുമതലയുള്ള ഓഫീസറായി മ്രേമ ഇടക്കാല സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 2019 ഡിസംബറിൽ തുടങ്ങി, അവർ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കൺവെൻഷൻ ഓൺ ബയോളജിക്കൽ ഡൈവേഴ്‌സിറ്റി (സിബിഡി) സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ആക്ടിംഗ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2020 ജൂലൈയിൽ അവരെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
എലിസബത്ത് മരുമ മ്രേമ നിയമ വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു കൂടാതെ രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി യുഎൻഇപിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മറ്റ് പ്രൊഫഷണൽ ജോലികൾ.
നേതൃത്വപരമായ റോളുകൾക്ക് പുറമേ, നെയ്‌റോബി യൂണിവേഴ്സിറ്റി - ലോ സ്കൂളിൽ പ്രോ ബോണോ ലക്ചററായി മ്രെമ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇറ്റലിയിലെ റോമിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ലോ ഓർഗനൈസേഷനിൽ (IDLO) മുമ്പ് പ്രോ ബോണോ ലെക്ചർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവർ അന്താരാഷ്ട്ര പരിസ്ഥിതി നിയമത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ബഹുമുഖ പാരിസ്ഥിതിക കരാറുകൾക്കും പരിസ്ഥിതി നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റ് വിഷയങ്ങൾക്കുമായി സ്വാധീനമുള്ള കൈപ്പുസ്തകങ്ങളും മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ബഹുമതികളും പുരസ്കാരങ്ങളും.
2007-ൽ, "അസാധാരണമായ പ്രകടനത്തിനും യുഎൻഇപിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള അർപ്പണബോധത്തിനും" യുഎൻഇപി-വൈഡ് ബെസ്റ്റ് മാനേജർ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡ് (യുഎൻഇപി ബയോബാബ് സ്റ്റാഫ് അവാർഡ്) അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
2021-ൽ, IUCN വേൾഡ് കമ്മീഷൻ ഓൺ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ (WCEL), യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ (UNEP) സഹകരണത്തോടെ, പരിസ്ഥിതി നിയമത്തിലെ മികവിനുള്ള നിക്കോളാസ് റോബിൻസൺ അവാർഡ് എലിസബത്തിന് നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569220" title="Elizabeth Mrema">
Elizabeth Mrema



</doc>
<doc id="569222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569222" title="അന്നാപൊളിസ് റോയൽ">
അന്നാപൊളിസ് റോയൽ

അന്നാപൊലിസ് റോയൽ കാനഡയിലെ നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ അന്നാപോളിസ് കൗണ്ടിയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു പട്ടണമാണ്. ഇത് മുമ്പ് പോർട്ട് റോയൽ എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്നത്തെ അന്നാപൊളിസ് റോയൽ അതേ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടുത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രമാണ്. ഹാബിറ്റേഷൻ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന 1605-ലെ ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രമായ പോർട്ട്-റോയൽ നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക് സൈറ്റുമായി ഇത് തെറ്റിദ്ധാരണയുണ്ടാക്കാൻ‌ ഇടവരുന്നു. 1629-ൽ സ്കോട്ടിഷ് കുടിയേറ്റക്കാർ ചാൾസ് ഫോർട്ട് ഒരു പുതിയ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിച്ചുവെങ്കിലും ഇത് 1632-ൽ ഫ്രാൻസിന് വിട്ടുകൊടുത്തതോടെ രണ്ടാമത്തെ പോർട്ട്-റോയൽ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു. 1710-ൽ ബ്രിട്ടൻ പോർട്ട് റോയൽ ഉപരോധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ആൻ രാജ്ഞിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഈ പുതിയ ഫ്രഞ്ച് സെറ്റിൽമെന്റിന്റെ പേര് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1749-ൽ ഹാലിഫാക്‌സ് സ്ഥാപിതമാകുന്നതുവരെ ഏകദേശം 150 വർഷത്തോളം ഈ നഗരം അക്കാഡിയയുടെയും പിന്നീട് നോവ സ്കോട്ടിയയുടെയും തലസ്ഥാനമായിരുന്നു. 1710-ൽ പോർട്ട് റോയൽ ഉപരോധിച്ചതിന് ശേഷം സ്ഥിരമായി കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇത് ആറ് തവണ ആക്രമിച്ചിരുന്നു. അടുത്ത അമ്പത് വർഷങ്ങളിൽ, ഫ്രഞ്ചുകാരും അവരുടെ സഖ്യകക്ഷികളും തലസ്ഥാനം വീണ്ടെടുക്കാൻ നടത്തിയ ആറ് സൈനിക ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടു. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവസമയത്ത് നടത്തിയ ഒരു റെയ്ഡ് ഉൾപ്പെടെ, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ മറ്റേതൊരു സ്ഥലത്തേക്കാളും കൂടുതലായി അന്നാപൊലിസ് റോയൽ മൊത്തം പതിമൂന്ന് ആക്രമണങ്ങൾ നേരിട്ടു.

</doc>
<doc id="569225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569225" title="പട്രീഷ്യ എസ്പിനോസ">
പട്രീഷ്യ എസ്പിനോസ

 
ഒരു മെക്സിക്കൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും നയതന്ത്രജ്ഞയുമാണ് പട്രീഷ്യ എസ്പിനോസ കാന്റല്ലാനോ (ജനനം ഒക്ടോബർ 21, 1958). നിലവിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ഓസ്ട്രിയ, ജർമ്മനി, സ്ലൊവേനിയ, സ്ലൊവാക്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മെക്സിക്കൻ അംബാസഡറായിരുന്ന അവർ പ്രസിഡന്റ് ഫെലിപ്പ് കാൽഡെറോണിന്റെ മന്ത്രിസഭയിൽ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
എൽ കൊളീജിയോ ഡി മെക്സിക്കോയിൽ നിന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസിൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ഗ്രാജ്വേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്റർനാഷണൽ ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ലോയിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. അവർ വിവാഹിതയും അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുമുണ്ട്.
നയതന്ത്ര ജീവിതം.
1981 സെപ്തംബർ 16-ന് ജനീവയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ മെക്സിക്കൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച എസ്പിനോസ വിദേശ സേവനത്തിൽ ചേർന്നു. 1992 മുതൽ 1997 വരെ അവർ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലേക്കുള്ള മെക്സിക്കൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ഐബറോ-അമേരിക്കൻ ഉച്ചകോടിയുടെയും അമേരിക്കയുടെ ഉച്ചകോടിയുടെയും ജനറൽ ഡയറക്ടറായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു.
2000-ൽ അവർ വിദേശ സേവനത്തിനുള്ളിൽ അംബാസഡറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. 2001 ജനുവരി മുതൽ 2002 ജൂൺ വരെ ജർമ്മനിയിലെ മെക്സിക്കൻ എംബസിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2002 ജൂൺ മുതൽ 2006 നവംബർ വരെവിയന്ന ആസ്ഥാനമായുള്ള നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകളോടൊപ്പം ഒരേസമയം ഓസ്ട്രിയയിലെ അംബാസഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
2006 നവംബർ 28-ന്, നിയുക്ത പ്രസിഡന്റായ ഫിലിപ്പെ കാൽഡെറോൺ, 2006 ഡിസംബർ 1 മുതൽ പട്രീഷ്യ തന്റെ വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്-മെക്സിക്കോ അജണ്ടയുടെ വൈവിധ്യവൽക്കരണം (ഇമിഗ്രേഷൻ, സുരക്ഷാ വിഷയങ്ങളിൽ വളരെയധികം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു) അവരുടെ മുൻഗണനകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്യൂബയുമായും വെനസ്വേലയുമായും മുൻ ഭരണകാലത്ത് വഷളായ നയതന്ത്രബന്ധം പുനർനിർമിക്കുകയും ചെയ്തു.
2016 മെയ് മാസത്തിൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുഎൻ ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷന്റെ (UNFCCC) എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി-ജനറൽ ബാൻ കി-മൂൺ അവരെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569226" title="Patricia Espinosa">
Patricia Espinosa



</doc>
<doc id="569227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569227" title="ബ്രൂക്ക്സ്, ആൽബർട്ട">
ബ്രൂക്ക്സ്, ആൽബർട്ട

ബ്രൂക്ക്സ് കാനഡയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ ആൽബെർട്ടയിൽ നെവെൽ കൗണ്ടിയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഇത് ഹൈവേ 1, (ട്രാൻസ്-കാനഡ ഹൈവേ), കനേഡിയൻ പസഫിക് റെയിൽവേ എന്നിവയ്ക്ക് സമീപത്തായി കാൽഗറിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 186 കിലോമീറ്റർ (116 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായും മെഡിസിൻ ഹാറ്റിന് 110 കിലോമീറ്റർ (68 മൈൽ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നഗരം 760 മീറ്റർ (2,490 അടി) ഉയരത്തിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="569228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569228" title="വിക്ടോറിയ ടൗലി-കോർപ്പസ്">
വിക്ടോറിയ ടൗലി-കോർപ്പസ്

 
ഒരു വികസന ഉപദേഷ്ടാവും കങ്കണ-ഐ, ഇഗോറോട്ട് എന്നീ വംശീയതയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര തദ്ദേശീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് വിക്ടോറിയ ടൗലി-കോർപ്പസ്. 2 ജൂൺ 2014-ന്, തദ്ദേശീയ ജനതകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള മൂന്നാമത്തെ യുഎൻ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായി അവർ ചുമതലകൾ ഏറ്റെടുത്തു. യുഎൻ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ എന്ന നിലയിൽ, തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ ലംഘനങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാനും തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്ര മാനദണ്ഡങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും അവരെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 2020 മാർച്ച് വരെ അവർ തന്റെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ സ്ഥാനം തുടർന്നു.
അവർ മൂന്നാം ലോക ശൃംഖലയുടെ ലിംഗ ഉപദേശകയും യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാം സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഓർഗനൈസേഷൻസ് അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റി അംഗവും വേൾഡ് ഫ്യൂച്ചർ കൗൺസിൽ അംഗവുമാണ്.
2009-ൽ ദേശീയ തദ്ദേശവാസികളുടെ കമ്മീഷൻ നൽകുന്ന ഗബ്രിയേല സിലാംഗ് അവാർഡിന് ആദ്യമായി അർഹയായത് അവർ ആയിരുന്നു.
തൗലി-കോർപ്പസ്, തദ്ദേശീയ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കായുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സ്ഥിരം ഫോറത്തിന്റെ (2005-2010) ചെയർപേഴ്‌സണായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ തദ്ദേശവാസികൾക്കായുള്ള വോളണ്ടറി ഫണ്ടിന്റെ റിപ്പോർട്ടറായിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
1969-ൽ ക്യൂസോൺ സിറ്റിയിലെ ദിലിമാനിലുള്ള ഫിലിപ്പൈൻ സയൻസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് അവർ ബിരുദം നേടി. 1976-ൽ ഫിലിപ്പീൻസ് മനില യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ യുപി കോളേജ് ഓഫ് നേഴ്സിംഗിൽ നഴ്സിങ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.
ആക്ടിവിസം.
ഒരു ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ, അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് ഫെർഡിനാൻഡ് മാർക്കോസിന്റെ പദ്ധതികൾക്കെതിരെ പോരാടുന്നതിന് കമ്മ്യൂണിറ്റി തലത്തിൽ തദ്ദേശീയരെ സംഘടിപ്പിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു. പരമ്പരാഗത ഗ്രാമങ്ങളെ വെള്ളത്തിനടിയിലാക്കിയ ചിക്കോ നദിയിലെ ജലവൈദ്യുത അണക്കെട്ട് പദ്ധതിയും പൂർവ്വികരുടെ ഭൂമിയിൽ സെലോഫിൽ റിസോഴ്‌സ് കോർപ്പറേഷന്റെ മരം മുറിക്കൽ പ്രവർത്തനങ്ങളും തടയാൻ അവർ സംഘടിപ്പിച്ച തദ്ദേശവാസികൾ സഹായിച്ചു.
അംഗീകാരം.
നേച്ചർ എന്ന ശാസ്ത്ര ജേർണൽ സമാഹരിച്ച 2021-ൽ ശാസ്ത്ര വികാസങ്ങളിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച പത്തു പേരുടെ പട്ടികയിൽ തൗലി-കോർപ്പസിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569229" title="Victoria Tauli-Corpuz">
Victoria Tauli-Corpuz



</doc>
<doc id="569235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569235" title="ജോസ് ഫ്രാൻസിസ്കോ കാലി ത്സെ">
ജോസ് ഫ്രാൻസിസ്കോ കാലി ത്സെ

 
ഗ്വാട്ടിമാലൻ അഭിഭാഷകനും നയതന്ത്രജ്ഞനുമാണ് ജോസ് ഫ്രാൻസിസ്കോ കാലി ത്സെ (ജനനം 27 സെപ്റ്റംബർ 1961).
2020-ൽ വിക്ടോറിയ ടൗലി-കോർപ്പസിന്റെ തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറുടെ കാലാവധിക്കുശേഷം 2021 മുതൽ ജോസ് യുഎൻ മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിൽ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ പദവി ഏറ്റെടുത്തു. യുഎൻ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ എന്ന നിലയിൽ, തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ ലംഘനങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാനും തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്ര മാനദണ്ഡങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും അദ്ദേഹത്തെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഈ ശേഷിയിൽ, അദ്ദേഹവും ഡേവിഡ് ആർ. ബോയിഡും 2022-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്വീഡനോട് ബ്രിട്ടീഷ് കമ്പനിയായ ബിയോവുൾഫ് മൈനിങ്ങിന്, തദ്ദേശീയരായ സാമി ജനതയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഗല്ലോക്ക് മേഖലയിലെ ഇരുമ്പയിര് കല്ലക്ക് ഖനിക്ക് ഖനി സംരക്ഷിത ആവാസവ്യവസ്ഥയെയും റെയിൻഡിയർ കുടിയേറ്റത്തെയും അപകടത്തിലാക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞു ലൈസൻസ് നൽകരുതെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569236" title="José Francisco Calí Tzay">
José Francisco Calí Tzay



</doc>
<doc id="569238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569238" title="കൊർദോവ എമിറേറ്റ്">
കൊർദോവ എമിറേറ്റ്

കൊർദോവ ഖിലാഫത്തിന് മുൻപ് ഐബീരിയൻ ഉപദ്വീപിൽ നിലനിന്ന ഭരണകൂടമാണ് കൊർദോവ എമിറേറ്റ് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;إمارة قرطبة‬).
എഴുനൂറ് വർഷം നീണ്ട ഐബീരിയൻ മുസ്‌ലിം ഭരണകൂടങ്ങളുടെ തുടക്കം കുറിക്കുന്നത് 756-ൽ കൊർദോവ എമിറേറ്റിന്റെ രൂപീകരണത്തോടെയാണ്. 
അബ്ബാസികളുടെ ഭരണമാരംഭിച്ചതോടെ 750-ൽ ദമാസ്കസിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട ഉമയ്യദ് രാജകുമാരൻ അബ്ദുറഹ്‌മാൻ ഒന്നാമൻ, ഐബീരിയയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടുകയും അവിടെ ഒരു സ്വതന്ത്ര എമിറേറ്റ് സ്ഥാപിക്കുകയുമായിരുന്നു. 700കളുടെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ ഉമവി ഭരണത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്ന അന്തലൂസ് പ്രദേശങ്ങൾ ഇതോടെ പുതിയ എമിറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി മാറി. കൊർദോവ എന്ന ഖുർതുബയായിരുന്നു എമിറേറ്റിന്റെ തലസ്ഥാനം. ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകളോടെ അന്നത്തെ വികസിതമായ ലോകനഗരമായി കൊർദോവ മാറി.
929-ൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര ഖിലാഫത്തായി മാറുന്നത് വരെ എമിറേറ്റ് എന്നനിലയിൽ കൊർദോവ നിലനിന്നു. അബ്ദുറഹ്‌മാൻ മൂന്നാമൻ ആണ് ഖിലാഫത്തായി കൊർദോവയെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="569239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569239" title="ജെയിംസ് അനയ">
ജെയിംസ് അനയ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിഭാഷകനും കൊളറാഡോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബോൾഡർ ലോ സ്കൂളിന്റെ 16-ാമത്തെ ഡീനുമാണ് സ്റ്റീഫൻ ജെയിംസ് അനയ . അദ്ദേഹം മുമ്പ് അരിസോണ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ജെയിംസ് ഇ റോജേഴ്സ് കോളേജ് ഓഫ് ലോയിലെ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് ലോ ആൻഡ് പോളിസി പ്രൊഫസറായിരുന്നു. കൂടാതെ അയോവ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലോ കോളേജ് ഓഫ് ലോയിൽ പത്ത് വർഷത്തിലധികം ഫാക്കൽറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008 മാർച്ചിൽ, റോഡോൾഫോ സ്റ്റാവൻഹേഗനെ മാറ്റി, തദ്ദേശവാസികളുടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെയും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടെയും സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. 2019-ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗമായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
വിദ്യാഭ്യാസവും ജോലിയും.
ന്യൂ മെക്സിക്കോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും (ബിഎ, 1980) ഹാർവാർഡ് ലോ സ്കൂളിൽ നിന്നും (ജെ.ഡി., 1983) ബിരുദധാരിയാണ് അനയ. ഹാർവാർഡ് ലോ സ്കൂളിൽ, വിദ്യാർത്ഥി ഉപദേശകരുടെ ബോർഡ് അംഗമായിരുന്നു. അന്താരാഷ്‌ട്ര മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, ഭരണഘടനാ നിയമം, തദ്ദേശവാസികളെ സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം പഠിപ്പിക്കുകയും എഴുതുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെയും തദ്ദേശീയരുടെയും കാര്യങ്ങളിൽ നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലെ ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെയും സർക്കാർ ഏജൻസികളുടെയും കൺസൾട്ടന്റായി അനയ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ കോടതികൾക്കും അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകൾക്കും മുമ്പാകെയുള്ള സുപ്രധാന കേസുകളിൽ വടക്കൻ, മധ്യ അമേരിക്കയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള തദ്ദേശീയ ഗ്രൂപ്പുകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. അന്തർ-അമേരിക്കൻ മനുഷ്യാവകാശ കോടതി ആദ്യമായി അന്താരാഷ്‌ട്ര നിയമപ്രകാരം തദ്ദേശീയ ഭൂമിയുടെ അവകാശം ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച ആവാസ് ടിംഗ്‌നി വേഴ്സസ് നിക്കരാഗ്വ കേസിൽ തദ്ദേശീയ കക്ഷികളുടെ പ്രധാന അഭിഭാഷകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കൂടാതെ, ബെലീസിലെ സുപ്രീം കോടതി ആ രാജ്യത്തെ മായൻ ജനതയുടെ പരമ്പരാഗത ഭൂമി അവകാശങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്ന ഒരു വിധി വിജയകരമായി നേടിയ നിയമ സംഘത്തിന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശം നൽകി.
2016 ഏപ്രിൽ 13-ന്, കൊളറാഡോ സർവകലാശാലയിലെ ബോൾഡർ പ്രൊവോസ്റ്റ് റസ്സൽ എൽ. മൂർ, റീജന്റ് പ്രൊഫസർ ആന്റ് ജെയിംസ് ജെ. ലെനോയർ പ്രൊഫസർ ഓഫ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് ലോ ആൻഡ് പോളിസി അറ്റ് ദി യുണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അരിസോണയിലെ പ്രൊഫസറായ ജെയിംസ് (ജിം) അനയയെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കൊളറാഡോ ബോൾഡർ ലോ സ്കൂൾ ഡീൻ ആയി നിയമിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് അനയ തന്റെ ചുമതലകൾ ആരംഭിച്ചു. 2021 ജൂൺ 30 മുതൽ കൊളറാഡോ ലോ സ്കൂളിന്റെ ഡീൻ എന്ന പദവിയിൽ നിന്ന് അനയ പിന്മാറി. അദ്ദേഹം ഒരു വിശിഷ്ട ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി തുടരുന്നു. 
അപ്പാച്ചെ, പുറേപേച്ച വംശപരമ്പരയാണ് അനയ.
തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
A complete list of his academic publications to 2009 is available on the University of Arizona website.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569240" title="James Anaya">
James Anaya



</doc>
<doc id="569248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569248" title="ജോൺ എച്ച്. നോക്സ്">
ജോൺ എച്ച്. നോക്സ്

 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങളും സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ 2012 മുതൽ 2018 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ആദ്യത്തെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറായിരുന്നു ജോൺ നോക്സ്.നോക്സ് നിലവിൽ വേക്ക് ഫോറസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ലോ പ്രൊഫസറാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
നോക്സ് 1987ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി 1984 ൽ റൈസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും ഇംഗ്ലീഷിലും ബിഎയും നേടി.
അവാർഡുകൾ.
2003-ൽ, അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്റർനാഷണൽ ലോ നോക്സിന് ഫ്രാൻസിസ് ഡീക്ക് സമ്മാനം നൽകി. "അന്താരാഷ്ട്ര നിയമപണ്ഡിതത്തിന് അർഹമായ സംഭാവന" നൽകിയ ഒരു യുവ എഴുത്തുകാരനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569250" title="John H. Knox">
John H. Knox



</doc>
<doc id="569251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569251" title="നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്നോളജി">
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്നോളജി

ഫാഷൻ, ഡിസൈനിംഗ്, ടെക്‌നോളജി, മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നിവയിൽ കോഴ്‌സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാണ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്‌നോളജി ( NIFT ) . ഇതിന്റെ ഹെഡ് ഓഫീസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂ ഡൽഹിയിലാണ് . 
ചരിത്രം.
NIFT 1986-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ടെക്സ്റ്റൈൽസ് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. 2006-ൽ ഇത് ഒരു നിയമാനുസൃത സ്ഥാപനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയും ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ NIFT നിയമപ്രകാരം സ്വന്തം ബിരുദം നൽകാനുള്ള അധികാരം നൽകുകയും ചെയ്തു. 
ടെക്‌സ്‌റ്റൈൽ മന്ത്രാലയത്തോടൊപ്പം, NIFT ഒരു ഇന്ത്യ നിർദ്ദിഷ്ട വലുപ്പ ചാർട്ട് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയയിലാണ്. 2021-ൽ പദ്ധതി പൂർണമായി നടക്കുകയായിരുന്നു . നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാഷൻ ടെക്‌നോളജി NIFT 2022 ഫലം 2022 മാർച്ച് 9-ന് ഓൺലൈൻ മോഡിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
കാമ്പസ്.
NIFT ന് നിലവിൽ രാജ്യത്തുടനീളം 17 കാമ്പസുകൾ ഉണ്ട്. ആദ്യത്തെ കാമ്പസ് 1986-ൽ ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ ഹൗസ് ഖാസിൽ സ്ഥാപിതമായി. ചെന്നൈ, കൊൽക്കത്ത, ഗാന്ധിനഗർ, ഹൈദരാബാദ്, മുംബൈ എന്നിവിടങ്ങളിലെ കാമ്പസുകൾ 1995-ൽ സ്ഥാപിതമായി, തുടർന്ന് 1997 ൽ ബെംഗളൂരു കാമ്പസും. 2008 ജൂണിൽ ഭോപ്പാലിലും 2010ൽ ഭുവനേശ്വർ, 2010ൽ ജോധ്പൂർ, 2009ൽ കാൻഗ്ര, കണ്ണൂർ 2008- ൽ താൽക്കാലികമായും എന്നാൽ സ്ഥിരമായി 2012ലും പട്‌നയിലും കാമ്പസ് സ്ഥാപിച്ചു. 2008. റായ്ബറേലി, ഷില്ലോങ്, ശ്രീനഗർ, പഞ്ച്കുല എന്നിവ കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ സ്ഥാപിതമായി.  
അക്കാദമിക്.
ഡിസൈൻ, മാനേജ്‌മെന്റ്, ടെക്‌നോളജി എന്നിവയിൽ ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര, ഡോക്ടറൽ പ്രോഗ്രാമുകൾ NIFT വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
NIFT വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ലിസ്റ്റ് ചുവടെ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു:
ഇന്ത്യൻ ആർമി യൂണിഫോം.
2022-ൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം സ്വീകരിച്ച പുതിയ ഡിജിറ്റൽ ഡിസ്‌റപ്‌റ്റീവ് പാറ്റേൺ കാമഫ്ലേജ് യൂണിഫോം ഈ സ്ഥാപനമാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569252" title="National Institute of Fashion Technology">
National Institute of Fashion Technology



</doc>
<doc id="569253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569253" title="National Institute of Fashion Technology, Kannur">
National Institute of Fashion Technology, Kannur



</doc>
<doc id="569254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569254" title="കരോലിൻ ആരോൺ">
കരോലിൻ ആരോൺ

കരോലിൻ സിഡ്നി ആരോൺ (മുമ്പ്, അബാഡി; ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 7, 1952) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. മൈക്ക് നിക്കോൾസിന്റെ "ഹാർട്ട്‌ബേൺ" (1986), "പ്രൈമറി കളേഴ്‌സ്" (1998), കൂടാതെ വുഡി അലെന്റെ "ക്രൈംസ് ആൻഡ് മിസ്‌ഡിമെനേഴ്‌സ്" (1989), "ആലീസ്" (1990), "ഡീകൺസ്ട്രക്റ്റിംഗ് ഹാരി" (1997), നോറ എഫ്രോണിൻറെ "സ്ലീപ്ലെസ് ഇൻ സിയാറ്റിൽ" (1993) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലെ പ്രകടനത്തിലൂടെയാണ് അവർ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ടിം ബർട്ടന്റെ "എഡ്വേർഡ് സിസ്‌സർഹാൻഡ്‌സ്" (1990), സ്റ്റാൻലി ടുച്ചിയുടെ "ബിഗ് നൈറ്റ്" (1996) എന്നിവയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സമീപകാലത്ത് അവർ "21 ജമ്പ് സ്ട്രീറ്റ്" (2012) അതിന്റെ തുടർച്ചയായ "22 ജമ്പ് സ്ട്രീറ്റ്" (2014) എന്നിവയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "വിങ്‌സ്", "ഫ്രേസിയർ", "കർബ് യുവർ എൻത്യൂസിയസം", "ഡെസ്‌പറേറ്റ് ഹൗസ്‌വൈവ്‌സ്", "ട്രാന്‌സ്പരന്റ്", "മാഡം സെക്രട്ടറി, ദി ഗുഡ് ഫൈറ്റ്" എന്നിവയിലെ അതിഥി വേഷങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ടെലിവിഷൻ രംഗത്തും അവർ പ്രശസ്തയാണ്. അവരുടെ ബ്രോഡ്‌വേ വേഷങ്ങളിൽ വുഡി അലെന്റെ "റീലേറ്റീവ്‍ലി സ്പീക്കിംഗ്", "ഐ ഹേറ്റ് ഹാംലെറ്റ്", "സോഷ്യൽ സെക്യൂരിറ്റി", ജേസൺ റോബാർഡ്‌സ് അഭിനയിച്ച "ദി ഐസ്മാൻ കോമത്ത്" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="569255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569255" title="ഡെനിസ് അലക്സാണ്ടർ">
ഡെനിസ് അലക്സാണ്ടർ

ഡെനിസ് അലക്സാണ്ടർ "ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിലെ ലെസ്ലി വെബ്ബർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ പ്രശസ്തയായ ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 1973 മുതൽ 1984 വരെയും (കരാർ), 1996 മുതൽ 2009 വരെയും ഈ വേഷം ചെയ്ത അവർ കൂടാതെ ഷോയുടെ 50-ാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2013-ൽ ഇതിൽ ഒരു അതിഥി വേഷവും ചെയ്തിരുന്നു. 2017 ഡിസംബറിലും 2019 ഏപ്രിലിൽ ഷോയുടെ 56 -ാമത് വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ചും മറ്റ് രണ്ട് അതിഥി വേഷങ്ങൾക്കായി അലക്സാണ്ടർ ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റൽ പരമ്പരയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. 2021 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ അവർ വീണ്ടും ഈ ഷോയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="569257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569257" title="Bineesh Bastin">
Bineesh Bastin



</doc>
<doc id="569262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569262" title="ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദി എർത്ത്">
ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദി എർത്ത്

 
പൊതു-സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ നിന്നും സിവിൽ സമൂഹത്തിൽ നിന്നുമുള്ള മികച്ച പാരിസ്ഥിതിക നേതാക്കളെ അംഗീകരിക്കുന്നതിനുള്ള വാർഷിക അവാർഡ് പ്രോഗ്രാമായി 2005-ൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാം (യുഎൻ എൻവയോൺമെന്റ്) ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദി എർത്ത് സ്ഥാപിച്ചു. സാധാരണയായി, വർഷം തോറും അഞ്ച് മുതൽ ഏഴ് വരെ പുരസ്കാര ജേതാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ട്രോഫി സ്വീകരിക്കുന്നതിനും സ്വീകാര്യത പ്രസംഗം നടത്തുന്നതിനും പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുമായി ഓരോ പുരസ്കാര ജേതാവിനെയും ഒരു അവാർഡ് ചടങ്ങിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നു. സാമ്പത്തിക അവാർഡുകളൊന്നും നൽകുന്നില്ല. ഈ അവാർഡ് പ്രോഗ്രാം UNEP യുടെ ഗ്ലോബൽ 500 റോൾ ഓഫ് ഓണറിന്റെ പിൻഗാമിയാണ്.
2017-ൽ, യംഗ് ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദ എർത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രോഗ്രാം നല്ല പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള മികച്ച സാധ്യതകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന 18 മുതൽ 30 വരെ പ്രായമുള്ള പ്രതിഭാധനരായ പുതുമകൾക്കുള്ള ഒരു മുൻകരുതൽ സമ്മാനം ആയി വിപുലീകരിച്ചു. പ്ലാസ്റ്റിക് കമ്പനിയായ കോവെസ്ട്രോയുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ് ഈ സംരംഭം നടത്തുന്നത്. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായുള്ള അവരുടെ മികച്ച ആശയങ്ങൾക്ക്, 18 നും 30 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഏഴ് യുവ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകർക്ക് യുഎൻ പരിസ്ഥിതി പ്രോഗ്രാം എല്ലാ വർഷവും ഇത് നൽകപ്പെടുന്നു.
2018.
2012.
സംരംഭക വിഷൻ വിഭാഗം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:പരിസ്ഥിതി പുരസ്ക്കാരങ്ങൾ]]

</doc>
<doc id="569263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569263" title="Champions of the Earth">
Champions of the Earth



</doc>
<doc id="569275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569275" title="ഇന്ത്യ ക്ലൈമറ്റ് കൊളാബറേറ്റീവ്">
ഇന്ത്യ ക്ലൈമറ്റ് കൊളാബറേറ്റീവ്

കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഉയർത്തുന്ന വെല്ലുവിളികൾ മനസിലാക്കുന്നതിനും കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിക്ക് പരിഹാരം കാണുന്നതിനുമായി ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സാമൂഹിക പ്രവർത്തകർ ചേർന്ന് നടത്തുന്ന ഒരു സംരംഭമാണ് ഇന്ത്യ ക്ലൈമറ്റ് കൊളാബറേറ്റീവ് (ഐസിസി). 2018-ൽ ആസൂത്രണം ആരംഭിച്ച ഈ സംരംഭം 2020 ജനുവരിയിൽ ആണ് പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുന്നത്.
ലക്ഷ്യം.
2018-ൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം ഏറ്റവും കൂടുതൽ മരണങ്ങളുള്ള 181 രാജ്യങ്ങളിൽ ഇന്ത്യ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്താണ്. ഇന്ത്യയ്ക്ക് മാത്രമായി ഒരു കാലാവസ്ഥാ വിവരണം സ്ഥാപിക്കുകയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ കഠിനമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം. ഇന്ത്യയുടെ വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ അളക്കാനും അതിൽ പരമാവധി സ്വാധീനം ചെലുത്താനും സാധ്യതയുള്ള പദ്ധതികളെ ഐസിസി പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത സൂചിക വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സമാരംഭിക്കുന്നതിനുമായി കൗൺസിൽ ഓൺ എനർജി, എൻവയോൺമെന്റ് ആൻഡ് വാട്ടർ (CEEW) യെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതും, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള വായുവിന്റെ ഗുണനിലവാരം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളും, ഭാവിയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എങ്ങനെ ക്രമീകരിക്കാമെന്നും മികച്ച പിന്തുണ നൽകാമെന്നും മനസ്സിലാക്കാനുമായി വായു ഗുണനിലവാരം മാപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ആദ്യ സംരംഭമായ ഇന്ത്യ ക്ലീൻ എയർ കണക്ട് സമാരംഭിക്കുന്നതും ഇന്ത്യ ക്ലൈമറ്റ് കൊളാബറേറ്റീവ് ഏറ്റെടുത്തിരിക്കുന്ന ചില പ്രധാന സംരംഭങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അംഗങ്ങൾ.
രത്തൻ ടാറ്റ, രോഹിണി നിലേകനി, നാദിർ ഗോദ്‌റെജ്, ആനന്ദ് മഹീന്ദ്ര, അദിതി പ്രേംജി, റിഷാദ് പ്രേംജി, വിദ്യാ ഷാ, ഹേമേന്ദ്ര കോത്താരി എന്നിവരെല്ലാം വ്യക്തിഗത അംഗങ്ങളാണ്.
എനർജി ആൻഡ് റിസോഴ്‌സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (TERI), സയൻസ് &amp; എൻവയോൺമെന്റ് സെന്റർ, അശോക ട്രസ്റ്റ് ഫോർ റിസർച്ച് ഇൻ ഇക്കോളജി &amp; എൻവയോൺമെന്റ്, സെന്റർ ഫോർ പോളിസി റിസർച്ച്, ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ബിസിനസ്, വേൾഡ് റിസോഴ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ശക്തി സസ്റ്റൈനബിൾ എനർജി ഫൗണ്ടേഷൻസ്, പീപ്പിൾസ് ആർക്കൈവ് ഫോർ റൂറൽ ഇന്ത്യ ( പാരി), സ്വദേശ് ഫൗണ്ടേഷൻ, ഇന്ത്യൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് റിവ്യൂ (ഐഡിആർ), സെൽകോ, ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്നിവ ഈ കൂട്ടായ്‌മയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില അക്കാദമിക്, ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളാണ്.
ടാറ്റ ട്രസ്റ്റിന്റെ ശ്ലോക നാഥാണ് ഇതിൻ്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569276" title="India Climate Collaborative">
India Climate Collaborative



</doc>
<doc id="569295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569295" title="ഇന്റർഅമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ ഡിഫൻസ്">
ഇന്റർഅമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ ഡിഫൻസ്

 
1996-ൽ എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ് ഉൾപ്പെടെ അമേരിക്കയിലെ അഞ്ച് പരിസ്ഥിതി സംഘടനകളുടെ സഹകരണത്തോടെ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത അന്താരാഷ്ട്ര പരിസ്ഥിതി നിയമ സംഘടനയാണ് ഇന്റർഅമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ ഡിഫൻസ് (സ്പാനിഷ്: Asociacion Interamericana para la Defensa del Ambiente) (AIDA) .
AIDA യുടെ ആസ്ഥാനം കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലാണ്. അർജന്റീന, കാനഡ, ചിലി, കൊളംബിയ, കോസ്റ്റാറിക്ക, ഇക്വഡോർ, മെക്സിക്കോ, പെറു എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലെ പങ്കാളികളുമായി സംഘടന അന്തർദേശീയമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യവും പരിസ്ഥിതിയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമാണ് AIDA പ്രാഥമികമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. AIDA യുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനം പെറുവിലെ ലാ ഒറോയയിലാണ്. അവിടെ അവർ ഒരു പ്രാദേശിക സ്മെൽറ്റർ പുറന്തള്ളുന്ന ഘന ലോഹങ്ങളും മറ്റ് മാലിന്യങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് പ്രദേശവാസികൾക്ക് വിഷബാധയുണ്ടാക്കുന്നതിനെതിരെ പോരാടി. സെഡറീനയുമായുള്ള പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ കോസ്റ്റാറിക്കയിലെ തോൽപ്പുറകൻ കടലാമയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ AIDA കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സംഘടന.
നാല് അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങൾ അനുസരിച്ചാണ് AIDA അതിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നത്:
1. അന്തർദേശീയ സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക - പല സാഹചര്യങ്ങളിലും, പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിസന്ധികൾ വ്യക്തിഗത രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല. കൊളംബിയയിൽ കീടനാശിനി തളിക്കുന്നത് ഇക്വഡോറിലെ വനങ്ങൾക്ക് ഭീഷണിയായി; ബൊളീവിയയിൽ നിന്നുള്ള മലിനമായ ജലം ബ്രസീലിലെ ദുർബലമായ തണ്ണീർത്തടങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്നു; പനാമയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ബോട്ടുകളുടെ അമിത മത്സ്യബന്ധനം സമുദ്ര ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ ആഗോള തടസ്സങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു; യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഉപഭോക്തൃ ആധിക്യം അർദ്ധഗോളത്തിലുടനീളമുള്ള പാരിസ്ഥിതിക വിഭവങ്ങളെ കുറയ്‌ക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569296" title="Interamerican Association for Environmental Defense">
Interamerican Association for Environmental Defense



</doc>
<doc id="569298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569298" title="റാണി അണ്ണാദുരൈ">
റാണി അണ്ണാദുരൈ

 ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം (ഡിഎംകെ) സ്ഥാപകനും തമിഴ്‌നാട് മുൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുമായ സി എൻ അണ്ണാദുരൈയുടെ ഭാര്യയായ റാണി അണ്ണാദുരൈ തിരുമുല്ലൈവോയലിലാണ് ജനിച്ചത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
അണ്ണാദുരൈ ചെന്നൈയിലെ പച്ചയ്യപ്പസ് കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ 1930-ൽ റാണി സി എൻ അണ്ണാദുരൈ വിവാഹം കഴിച്ചു. പരമ്പരാഗത ഹിന്ദു രീതിയിലുള്ള വിവാഹമായിരുന്നു.
റാണിക്കും അണ്ണാദുരൈയ്ക്കും സ്വന്തമായി കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. അണ്ണാദുരൈയുടെ മൂത്ത സഹോദരിയുടെ മക്കളെ അവർ ദത്തെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി രാജാമണി അമ്മാളും അവരോടൊപ്പം താമസിക്കുകയും അവരുടെ വീട് നോക്കുകയും ചെയ്തു. രാജാമണി അമ്മാളിന് നാല് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. അവരെയെല്ലാം അണ്ണാദുരൈയും ഭാര്യ റാണിയും ദത്തെടുത്തു.. 
പൊതുജീവിതം.
അണ്ണാദുരൈയുടെ പ്രവർത്തനത്തിനും രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിനും റാണി വളരെ പിന്തുണ നൽകിയിരുന്നു. കണ്ണൻ ആർ എഴുതിയ സി എൻ അണ്ണാദുരൈയുടെ ജീവചരിത്രത്തിൽ, രാത്രി വൈകി പഠിക്കുമ്പോൾ അവർ അദ്ദേഹത്തെ ഒരിക്കലും ശല്യപ്പെടുത്തിയിരുന്നില്ല എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലി രാജ്യസേവനമാണെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി. ഹിന്ദി വിരുദ്ധ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് 1938-ൽ അറസ്റ്റിലാകുമ്പോൾ അവർ ഭയന്നിരുന്നെങ്കിലും, അവർ അദ്ദേഹത്തെ ജയിലിൽ പതിവായി സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.
അണ്ണാദുരൈ മുഖ്യമന്ത്രി ആയപ്പോൾ, തന്റെ ചുമതലകൾ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി നിർവഹിക്കുന്നതിന് തന്റെ വസതിയിൽ ഒരു ഹോം ഓഫീസ് ഉണ്ടാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ഓഫീസ് സജ്ജീകരിക്കാൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ച ഫർണിച്ചറുകളിൽ ഒരു സോഫാ സെറ്റും ഉണ്ടായിരുന്നു. റാണിക്ക് ഓഫീസ് മുറിയിലല്ല സോഫാ സെറ്റ് വീട്ടിൽ സൂക്ഷിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. പക്ഷേ ഈ സമയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓഫീസ് തന്റെ വീടിന്റെ അതേ കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം അവളെ അതിന് അനുവദിച്ചില്ല.
അണ്ണാദുരൈയുടെ മരണശേഷം, റാണി അണ്ണാദുരൈ AIADMK, ഡിഎംകെ, കൂടാതെ സ്വതന്ത്രനായി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായി തുടർന്നു. അവർ ബാംഗ്ലൂർ നോർത്ത് മണ്ഡലം 1977-ൽ സ്വതന്ത്രയായി. 924 വോട്ടുകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചു. പക്ഷേ ഒടുവിൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു.
റാണി നിരവധി സാംസ്‌കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.1969-ൽ തമിഴ് ഇസൈ സംഘം അവരെ ആദരിച്ചു.
റാണി അണ്ണാദുരൈ 1996 മെയ് 6-ന് 82-ആം വയസ്സിൽ മദ്രാസിൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="569301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569301" title="Rani Annadurai">
Rani Annadurai



</doc>
<doc id="569302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569302" title="എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ്">
എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ്

 
പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കായി വ്യവഹാരം നടത്തുന്നതിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത പൊതു താൽപ്പര്യ സ്ഥാപനമാണ് എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ് (യഥാർത്ഥത്തിൽ സിയറ ക്ലബ് ലീഗൽ ഡിഫൻസ് ഫണ്ട്) . സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആസ്ഥാനമായി, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഉടനീളമുള്ള 14 പ്രാദേശിക ഓഫീസുകളും ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പ്രോഗ്രാം, ഒരു ആശയവിനിമയ ടീം, വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ ഒരു പോളിസി &amp; ലെജിസ്ലേഷൻ ടീം എന്നിവയുണ്ട്.
സംഘടന.
സിയറ ക്ലബിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും സ്വതന്ത്രമായിരുന്നെങ്കിലും, 1971-ൽ സിയറ ക്ലബ് ലീഗൽ ഡിഫൻസ് ഫണ്ട് എന്ന പേരിലാണ് സംഘടന സ്ഥാപിതമായത്. നൂറുകണക്കിന് പ്രാദേശിക, ദേശീയ, അന്തർദേശീയ ഓർഗനൈസേഷനുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു നിയമ അഭിഭാഷകൻ എന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ പങ്ക് നന്നായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിന് 1997-ൽ അതിന്റെ പേര് എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ് എന്ന് മാറ്റി. 2018 സെപ്തംബർ വരെ, സിയറ ക്ലബ്, വേൾഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫണ്ട്, അമേരിക്കൻ ലംഗ് അസോസിയേഷൻ തുടങ്ങി ചെറിയ സംസ്ഥാന, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗ്രൂപ്പുകളായ മൈൻ ലോബ്‌സ്റ്റെർമെൻസ് അസോസിയേഷൻ, ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദി എവർഗ്ലേഡ്സ് എന്നിവ വരെയുള്ള 1,000-ലധികം ക്ലയന്റുകൾക്ക് ഗ്രൂപ്പ് സൗജന്യ നിയമ പ്രാതിനിധ്യം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ് ഒരു ലാഭരഹിത സ്ഥാപനമാണ്. മാത്രമല്ല അതിന്റെ സേവനങ്ങൾക്കായി അതിന്റെ ക്ലയന്റുകളിൽ നിന്ന് നിരക്ക് ഈടാക്കുന്നില്ല. വ്യക്തിഗത സംഭാവനകളിൽ നിന്നും ഫൗണ്ടേഷനുകളിൽ നിന്നുമാണ് സംഘടനയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം. ഇതിന് കോർപ്പറേഷനുകളിൽ നിന്നോ സർക്കാരുകളിൽ നിന്നോ യാതൊരു ധനസഹായവും ലഭിക്കുന്നില്ല. 2021-ൽ, എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസിന്റെ മൊത്തം വരുമാനത്തിൽ $154 മില്യണും മൊത്തം ചെലവിൽ $100 മില്യണും ഉണ്ടായിരുന്നു. 2021-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിലുടനീളമുള്ള 14 ഓഫീസുകളിലായി ഏകദേശം 170 അറ്റോർണിമാരുടെയും എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസിന് മുഴുവൻ സമയ ജീവനക്കാരുമുണ്ട്. കൂടാതെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി ആസ്ഥാനമായുള്ള 14 പൊതു-താൽപ്പര്യ ലോബിയിസ്റ്റുകളും ഉണ്ട്. അവർ 630 സജീവ നിയമ നടപടികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസിന്റെ നിലവിലെ പ്രസിഡന്റ് എബിഗെയ്ൽ ഡില്ലൻ ആണ്. പരിസ്ഥിതി അഭിഭാഷകനായ അദ്ദേഹം 2000-ൽ ആദ്യമായി എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസിൽ ചേർന്നു. മുമ്പ് കാലാവസ്ഥയ്ക്കും ഊർജത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള വ്യവഹാരത്തിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569303" title="Earthjustice">
Earthjustice



</doc>
<doc id="569304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569304" title="പൽ‍യാനൈചെൽ കെഴുകെട്ടുവൻ">
പൽ‍യാനൈചെൽ കെഴുകെട്ടുവൻ

ഇമയവരമ്പൻ നെടുഞ്ചേരലാതനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരനായ പൽയാനൈ ചെൽകെഴുകുട്ടുവൻ ചേരരാജാവായി. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരുതന്നെ ഇദ്ദേഹത്തിന് അനേകം ആനകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പൽയാനൈ 25 വർഷം രാജ്യം ഭരിച്ചു. പതിറ്റുപത്തിലെ മൂന്നാം പത്തിലെ കഥാനായകൻ ഈ രാജാവാണ്. 'ചെറുപ്പീർപൂഴിയർകോൻ', 'മഴവൻ മെയ്മറൈ', 'ആയിരൈ പൊരുണൻ' എന്നീ വിശേഷണങ്ങൾ ഈ രാജാവിനുണ്ടായിരുന്നു. കുട്ടനാടിന്റെ വ. കിടക്കുന്ന പൂഴിനാടിന്റെ ആക്രമണമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യവിജയങ്ങളിലൊന്ന്. ഇതിനാൽ ഉത്തര മലബാറിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളും ചേരരാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു എന്നു കരുതാം. ഈ വിജയത്തിന്റെ ഫലമായി അദ്ദേഹം 'പൂഴിയർകോൻ' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. തെ. പാണ്ഡ്യരുടെ അധീനത്തിലായിരുന്ന കുട്ടനാടും പിടിച്ചെടുത്തു; അങ്ങനെ കുട്ടുവൻ എന്ന പേരും സമ്പാദിച്ചു. ദക്ഷിണ തിരുവിതാംകൂർ ഉൾപ്പെട്ട വേണാട്ടിലെ ആയർമാരെ പൽയാനൈ പരാജയപ്പെടുത്തി. കാലിസമ്പത്ത് നിറഞ്ഞ കൊങ്ങുനാട് കൈവശമാക്കിയത് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടമായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹം ആയിരൈ മലയിലെ ദേവിക്ക് ശത്രുരക്തത്തിൽ കുഴച്ച ചോറ് നിവേദിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. ജൈനമതവും ബുദ്ധമതവും പ്രാബല്യത്തിൽ ഇരുന്നിരുന്നു. രണ്ടിനെയും ഇദ്ദേഹം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിരുന്നു. ചേരരാജ്യത്തിന്റെ കിഴക്കേ അതിർത്തിയിൽ മരതകഖനികൾക്കു കേൾവികേട്ട പുന്നാടായിരുന്നു സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്. ആ രാജ്യം പിടിച്ചടക്കിയത് പൽയാനൈയുടെ മറ്റൊരു നേട്ടമാണ്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്തെ കവികളിലും പുരോഹിതൻമാരിലും പ്രസിദ്ധൻ പാലൈഗൌതമനാരായിരുന്നു. ഗൌതമനാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 10 യാഗങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടു. കുറച്ചുകാലത്തിനുശേഷം രാജാവു തന്നെ വാനപ്രസ്ഥം സ്വീകരിച്ച് തപസ്സിനു പോയി

</doc>
<doc id="569305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569305" title="നാർമുടിച്ചേരൽ">
നാർമുടിച്ചേരൽ

ചേരലാതനു പുതുമൻ ദേവിയിൽ ജനിച്ച പുത്രനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. കിരീടധാരണത്തിന് ഒരുക്കിവച്ചിരുന്ന മാലയും മകുടവും ശത്രുക്കൾ മോഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി; എങ്കിലും ചടങ്ങു മാറ്റി വച്ചില്ല. രുദ്രാക്ഷവും ചില സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുംകൊണ്ട് അതു നിർവഹിച്ചു. പതിറ്റുപത്ത് നാലാംപത്തിൽ കാപ്പിയാറ്റുകാപ്പിയനാർ നാർമുടിച്ചേരലിനെ പുകഴ്ത്തിപ്പാടിയിട്ടുണ്ട്. പൽയാനൈയുടെ ഏകപുത്രനായിരുന്ന ആണ്ടുവൻ പിതാവിനു മുൻപുതന്നെ അന്തരിച്ചതിനാൽ സഹോദരനായ കളങ്കായ്കണ്ണി രാജാവായിത്തീരുകയാണുണ്ടായത്. സുഗന്ധവാഹിയായ 'വെട്ടിവേർ' നാരുകൊണ്ട് കിരീടവും കളങ്കായ് കൊണ്ട് മാലയും നിർമിച്ച് ധരിച്ചിരുന്നതിനാലാണ് ഇദ്ദേഹത്തെ കളങ്കായ് കണ്ണിനാർ മുടിച്ചേരൽ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. പൂഴിനാട്ടിലെ നന്നൻ കക ആയിരുന്നു നാർമുടിച്ചേരലിന്റെ പ്രധാന വൈരി. ആദ്യത്തെ ഏറ്റുമുട്ടലായ പാഴിയുദ്ധത്തിൽ നാർമുടിച്ചേരൽ തോല്പിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും തുടർന്നുള്ള വാകൈനാവിക യുദ്ധത്തിൽ നന്നൻ കക നെ നിശ്ശേഷം തോല്പിക്കുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ വിജയിച്ച നാർമുടിച്ചേരലിന്, പൂഴിയർകോൻ എന്ന സ്ഥാനപ്പേരും കിട്ടി. ആ വിജയംമൂലം പൂഴിനാടും ചേരസാമ്രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. തകടൂരിലെ അതിയമാൻ രാജാവായ നെടുമാൻ അഞ്ചിയെ തോല്പിച്ചു കീഴടക്കിയതും നാർമുടിച്ചേരലിന്റെ നേട്ടമായിരുന്നു. ധർമിഷ്ഠനായിരുന്ന ഈ ചേരരാജാവ് കാപ്പിയാറ്റുകാപ്പിയനാർക്ക് നാലുലക്ഷം സ്വർണനാണയം ദാനം ചെയ്തതായി പറയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="569306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569306" title="ആട്ടു കോട്ട് പാട്ട് ചേരലാതൻ">
ആട്ടു കോട്ട് പാട്ട് ചേരലാതൻ

ഇമയവരമ്പൻ നെടുഞ്ചേരലാതന്റെ മൂന്നാമത്തെ പുത്രനും നാർമുടിച്ചേരലിന്റെ സഹോദരനും ചെങ്കുട്ടുവന്റെ പിൻഗാമിയുമായ ഇദ്ദേഹം 38 വർഷം രാജ്യം ഭരിച്ചു. പതിറ്റുപ്പത്ത് ആറാം പത്തിൽ കാക്കൈപാടിനിയാർ നാച്ചെളൈയാർ എന്ന കവയിത്രി ഈ രാജാവിനെ സ്തുതിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ രാജാവിന്റെ പൊതുവായ വിവരണം മാത്രമേ നറച്ചെളൈയാരുടെ ഗാനത്തിലുള്ളു. വെണ്ണിപ്പോരിൽ കരികാർ പെരുവളത്താൻ എന്ന ചോളനാൽ തോല്പിക്കപ്പെട്ട ചേരമാൻ പെരുഞ്ചേരലാതൻ തന്നെയാണ് ആട്ടുകൊട്ട് പാട്ടു ചേരലാതൻ എന്ന് കെ.ജി. ശേഷയ്യർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ഈ രാജാവ് പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു യുദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കാണുന്നില്ല. സമാധാനപ്രിയനായ ചേരലാതൻ രാജ്യത്തെ വാണിജ്യം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും സാമ്പത്തികനില ഭദ്രമാക്കുകയും ചെയ്തു. ആട്ടുകൊട്ട് പാട്ടു ചേരലാതൻ എന്ന പേരിന്റെ ഉദ്ഭവത്തെപ്പറ്റി ചരിത്രകാരൻമാർക്കിടയിൽ അഭിപ്രായ ഭിന്നതയുണ്ട്. ശത്രുക്കൾ പിടിച്ചെടുത്ത ആടുകളെ തിരിച്ചെടുത്തതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേരു ലഭിച്ചതെന്ന് ഒരഭിപ്രായം; യുദ്ധക്കളത്തിൽ വിജയം നേടിയ ഉടൻതന്നെ വാളുമേന്തി നൃത്തം ചെയ്യുന്നവനായതുകൊണ്ടാണ് ഈ പേരുണ്ടായതെന്നു രണ്ടാമത്തെ കൂട്ടരും വാദിക്കുന്നു. ആട്ടുകൊട്ട് പാട്ടു ചേരലാതന്റെ കാലശേഷം ആദിചേരൻമാരുടെ പ്രധാന പരമ്പര അപ്രത്യക്ഷമായി. ചെങ്കുട്ടുവന്റെ പുത്രനായ കുട്ടുവഞ്ചേരൽ സന്ന്യാസിയായിത്തീർന്നു. തുടർന്നുളള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇരുമ്പൊറൈ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുതിയൊരു ചേരരാജപരമ്പര അധികാരത്തിൽ വന്നു

</doc>
<doc id="569307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569307" title="ചെൽവക്കടുംകോ അഴിയാതൻ">
ചെൽവക്കടുംകോ അഴിയാതൻ

ആട്ടുകൊട്ട് പാട്ടു ചേരലാതനു പുരുഷസന്താനം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല; ചെങ്കുട്ടുവന്റെ ഏകപുത്രൻ സന്ന്യാസിയാവുകയും ചെയ്തു. അതിനാൽ ചേരരാജവംശത്തിലെ മൂത്ത പുരുഷപ്രജ ആണ്ടുവൻചേരലിന്റെ പുത്രനായ ചെൽവക്കടുങ്കോവാഴിയാതൻ രാജാവായി. ഇദ്ദേഹം മാതാവിൽനിന്ന് ഇരുമ്പൊറൈ എന്ന സ്ഥാനപ്പേർ സ്വീകരിച്ച്, പിതാവിൽനിന്നും ലഭിച്ച ചേരമാൻ എന്ന സ്ഥാനപ്പേരുമായി അതിനെ സംയോജിപ്പിച്ച് ചേരമാൻ ഇരുമ്പൊറൈ എന്ന പേരാക്കി മാറ്റി. ചേരമാൻ ഇരുമ്പൊറൈ ശാഖയിലെ ആദ്യത്തെ രാജാവായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. ഒരു വിഖ്യാതയോദ്ധാവായിരുന്ന ചേരമാൻ ഇരുമ്പൊറൈ ഏഴുമുടിപ്പതക്കം അണിഞ്ഞിരുന്നു. ആദ്യകാല ചേരരാജാക്കൻമാർ കീഴടക്കിയ ഏഴു മുഖ്യൻമാരുടെയുംമേൽ ആധിപത്യം തുടർന്നു. ചെൽവക്കടുങ്കോയും ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളും കരുവൂർ തലസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭരണം നടത്തിയത്. ഇദ്ദേഹം രാജാവായതിനെത്തുടർന്നു ചോളൻമാരും പാണ്ഡ്യൻമാരും ചേർന്ന് കരുവൂരിനെ ആക്രമിച്ചു. ചെൽവക്കടുങ്കോ ഈ യുദ്ധത്തിൽ ആക്രമണകാരികളെ തോല്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒകന്തൂർ ഗ്രാമത്തിന്റെ ആദായം ഒരു വിഷ്ണുക്ഷേത്രത്തിന് ഇദ്ദേഹം വിട്ടുകൊടുത്തു. തൊണ്ടിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം.
ചെൽവക്കടുങ്കോയുടെ ആസ്ഥാനകവിയും ഉപദേഷ്ടാവും കപിലരായിരുന്നു. നൃത്തസംഗീതാദികലകളുടെ പരിപോഷകനായിരുന്നു ഈ രാജാവ്. പുകഴൂർ എന്ന സ്ഥലത്തുനിന്ന് അടുത്തകാലത്ത് കണ്ടുകിട്ടിയ ലിഖിതത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ആതൻചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ ചെൽവക്കടുങ്കോയായിരിക്കുമെന്നു ചരിത്രകാരൻമാർ ഊഹിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="569308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569308" title="പെരുംചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ">
പെരുംചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ

ചെൽവക്കടുങ്കോയുടെയും വേളാവിക്കോമാൻ പതുമൻ ദേവിയുടെയും പുത്രനായ പെരുഞ്ചേരൽ തകടൂരിലെ എഴിനിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടുകൂടി പ്രസിദ്ധനായി. പിതാവായ ചെൽവക്കടുങ്കോ പെരുഞ്ചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ ഈ രാജാവിനെ പെരുഞ്ചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ കക എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പെരുഞ്ചേരലും എഴിനിയും തമ്മിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ പാണ്ഡ്യന്മാരും ചോളൻമാരും അതികമാനെ സഹായിച്ചിരുന്നു. ഈ സംയുക്തസേനയെ പരാജയപ്പെടുത്തി തകടൂർ നശിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞതാണ് പെരുഞ്ചേരലിന്റെ നേട്ടം. കഴുവുൾ നടത്തിയ കലാപം ഇദ്ദേഹം അടിച്ചമർത്തി; അയാളുടെ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പൂഴിനാടിന്റെയും കൊല്ലിമലയുടെയും കുതിരമലയുടെയും പുകാറിന്റെയും നായകനായി കവികൾ ഇദ്ദേഹത്തെ സ്തുതിച്ചിരുന്നു. പെരുഞ്ചേരൽ 17 വർഷം രാജ്യം വാണു. പതിറ്റുപ്പത്തിന്റെ എട്ടാംപത്തിൽ അരിശിൽ കീഴാർ പ്രകീർത്തിച്ചിട്ടുള്ള രാജാവും ഇദ്ദേഹമാണ്. മോശികീരനാർ എന്ന കവി, രാജാവില്ലാത്ത സന്ദർഭത്തിൽ രാജധാനിയിൽ ആഗതനായി, സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്ന് ഉറങ്ങിപ്പോയി എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. പെരുഞ്ചേരൽ, ഉറങ്ങിക്കിടന്ന കവിയെക്കണ്ട് ഉണരുന്നതുവരെ ഇദ്ദേഹത്തിനു വീശിക്കൊടുത്തുവെന്നും ഒരു കഥയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569309" title="ഇളം ചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ">
ഇളം ചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ

പെരുഞ്ചേരലിന് ആണ്ടുവൻ ചെള്ളൈയിൽ ജനിച്ച പുത്രനാണിദ്ദേഹം. കൊങ്ങർകോവൈ, കുട്ടുവരേരൈ, പൂഴിയർകോവൈ എന്നീ സ്ഥാനപ്പേരുകൾ ഇദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചിരുന്നതിനാൽ കൊങ്ങുനാട്, പൂഴിനാട്, കുട്ടനാട് എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഭരിച്ചിരുന്നതായി കണക്കാക്കാം. വിച്ചി, പെരുംചോഴൻ, ഇളംപഴയൻ എന്നിവരെ ഇദ്ദേഹം പരാജയപ്പെടുത്തി. പുകാർ നഗരത്തിൽനിന്ന് 'ചതുക്കപ്പൂത'ത്തിന്റെ ബിംബംകൊണ്ടുവന്ന് കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത് ഇളഞ്ചേരലാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. പെരുംകുന്റൂർ കിഴാർ എഴുതിയ ഒമ്പതാംപത്തിൽ പ്രകീർത്തിതനായ രാജാവ് ഇദ്ദേഹമാണ്

</doc>
<doc id="569310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569310" title="യാനൈക്കാഴ്ചൈമാന്തരഞ്ചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ">
യാനൈക്കാഴ്ചൈമാന്തരഞ്ചേരൽ ഇരുമ്പൊറൈ

ചേരനാടിന്റെ അവസാനത്തെ പ്രതാപശാലിയായ രാജാവ്. പതിറ്റുപ്പത്തിലെ നഷ്ടപ്പെട്ട പത്താം ദശകത്തിൽ പരാമൃഷ്ടനായിട്ടുള്ളത് ഈ രാജാവായിരിക്കുമെന്ന് ഊഹിക്കപ്പെടുന്നു. ഇദ്ദേഹം ആനയെപ്പോലെ ഇരുന്നതുകൊണ്ടായിരിക്കണം ആ പേരു സിദ്ധിച്ചതെന്ന് ഒരു വാദമുണ്ട്. ഇളഞ്ചേരലും ഈ രാജാവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധംപോലും വ്യക്തമല്ല. മാന്തൈ നഗരം തിരികെ പിടിച്ചതുകൊണ്ടാവണം ഇദ്ദേഹത്തിനു മാന്തരം എന്ന പേരു കിട്ടിയത്. ഒരു യോദ്ധാവായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം വിളങ്ങിൽ യുദ്ധത്തിൽ ചോള രാജാവിനെയും മറ്റൊരു യുദ്ധത്തിൽ പെരുനാർ കിളളിയെയും തോല്പിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു. വ. മലബാറിലെ തൊണ്ടിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം; കൊല്ലിമലയും (സേലംജില്ല) ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു. ഐങ്കുറുനൂറ് എന്ന കാവ്യം കൂടല്ലൂർ കിഴാർ സമാഹരിച്ചത് ഈ രാജാവിന്റെ ആജ്ഞ്രപ്രകാരമാണ്. ഇദ്ദേഹത്തെ പാണ്ഡ്യരാജാവായ നെടുഞ്ചേഴിയൻ തലൈയാലങ്കാനം യുദ്ധത്തിൽ തോല്പിച്ചു തടവുകാരനാക്കി. തടവുചാടി രക്ഷപ്പെട്ട ഇദ്ദേഹം വീണ്ടും ചേരരാജാവായി. അവസാനത്തെ മഹാനായ ചേരരാജാവെന്നു പ്രസിദ്ധനായ ഇദ്ദേഹത്തിനുശേഷം ദുർബലരായ ചിലരാണ് രാജ്യം ഭരിച്ചത്.
കോക്കോതൈമാർവൻ, കുട്ടുവൻകോത, ഇളംകുട്ടുവൻ, ചേരമാൻ ചാത്തൻ, കുട്ടുവൻ കണ്ണൻ, നമ്പികുട്ടുവൻ ചേരമാൻ എന്തൈ തുടങ്ങി ചില അപ്രധാന രാജാക്കൻമാരും ഈ പരമ്പരയിൽപ്പെടും. തമിഴിലുള്ള നാവലർചരിതൈയിൽ ചേരൻമാർ കളഭ്രർക്ക് കീഴ്പ്പെട്ടതായി പ്രസ്താവമുണ്ട്. കടമ്പർ തുളുനാടും കീഴടക്കി, കൊങ്ങുനാട് സ്വതന്ത്രവുമായി. അതോടെ ചേരശക്തി അസ്തമിച്ചു. സംഘകാലഘട്ടത്തിൽ ഉതിയൻചേരലിന്റെ ശാഖ 201 കൊല്ലം ഭരിച്ചതായും ഇരുമ്പൊറൈ ശാഖ 58 കൊല്ലം ഭരിച്ചതായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="569314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569314" title="ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദി എർത്ത് ഇന്റർനാഷണൽ">
ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദി എർത്ത് ഇന്റർനാഷണൽ

 
73 രാജ്യങ്ങളിലെ പരിസ്ഥിതി സംഘടനകളുടെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ശൃംഖലയാണ് ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദി എർത്ത് ഇന്റർനാഷണൽ (FoEI) . 1969-ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ ഡേവിഡ് ബ്രോവർ, ഡൊണാൾഡ് ഐറ്റ്‌കെൻ, ഗാരി സൂസി എന്നിവർ ചേർന്ന് സിയറ ക്ലബ്ബുമായി പിരിഞ്ഞതിന് ശേഷം ഈ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. $500,000 (2019 USD-ൽ) സ്ഥാപക സംഭാവന നൽകിയത് അറ്റ്‌ലാന്റിക് റിച്ച്‌ഫീൽഡ് ഓയിൽ കമ്പനിയുടെ ഉടമയായ റോബർട്ട് ഓർവിൽ ആൻഡേഴ്‌സൺ ആണ്. യുഎസ്, സ്വീഡൻ, യുകെ, ഫ്രാൻസ് എന്നീ നാല് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളുടെ യോഗത്തോടെ 1971-ൽ ഇത് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനാ ശൃംഖലയായി മാറി.
FoEI ന് നിലവിൽ ഒരു സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഉണ്ട് (നെതർലാൻഡ്‌സിലെ ആംസ്റ്റർഡാം ആസ്ഥാനമാക്കി) അത് നെറ്റ്‌വർക്കിനും അതിന്റെ പ്രധാന പ്രചാരണങ്ങൾക്കും പിന്തുണ നൽകുന്നു. ദേശീയ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി നയം രൂപീകരിക്കുകയും സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2016-ൽ, ഉറുഗ്വേൻ ആക്ടിവിസ്റ്റായ കരിൻ നാൻസെൻ സംഘടനയുടെ ചെയർമാനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
പ്രചാരണ പ്രശ്നങ്ങൾ.
ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദ എർത്ത് (ഇന്റർനാഷണൽ) ലോകമെമ്പാടും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര അംഗത്വ സംഘടനയാണ്. അതിന്റെ അഭിഭാഷക പരിപാടികൾ പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. അവരുടെ സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രീയ, മനുഷ്യാവകാശ സന്ദർഭങ്ങൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നു. നികുതി കാരണങ്ങളാൽ ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് എർത്തിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര വിഭാഗം നെതർലാൻഡിലെ ആംസ്റ്റർഡാമിലാണ് ആസ്ഥാനം.
അതിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് പ്രകാരം, ഫ്രണ്ട്‌സ് ഓഫ് ദ എർത്ത് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ നിലവിലുള്ള പ്രചാരണ മുൻഗണനകൾ: സാമ്പത്തിക നീതിയും നവലിബറലിസത്തെ ചെറുക്കലും; വനങ്ങളും ജൈവവൈവിധ്യവും; ഭക്ഷ്യ പരമാധികാരം; കാലാവസ്ഥാ നീതിയും ഊർജവും എന്നിവയാണ്. FOEI-യുടെ പ്രചാരണ മുൻഗണനകൾ അതിന്റെ ദ്വി-വാർഷിക പൊതുയോഗത്തിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ, മരുഭൂവൽക്കരണം, അന്റാർട്ടിക്ക; കടൽ, ഖനനം, വേർതിരിച്ചെടുക്കൽ വ്യവസായങ്ങൾ; ആണവശക്തിയുംപോലുള്ള മറ്റ് മേഖലകളിലും FOEI കാമ്പെയ്‌നുകൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. 2016-ൽ, FOEI മാംസത്തിന്റെ ഉപഭോഗത്തെക്കുറിച്ചും തീവ്രമായ ഉൽപ്പാദനത്തെക്കുറിച്ചും (മീറ്റ് അറ്റ്ലസ്) ഒരു പ്രചാരണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി.
കോർപ്പറേറ്റ് മലിനീകരണക്കാർക്കുള്ള കോടിക്കണക്കിന് നികുതിദായക സബ്‌സിഡികൾ ഇല്ലാതാക്കി, പരിസ്ഥിതി, മനുഷ്യാവകാശ ആശങ്കകൾ പരിഹരിക്കാൻ ലോകബാങ്ക് പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു. ഏറ്റവും മികച്ച നിയമനിർമ്മാണത്തിനായി യുഎസിനെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കാൻ ആഗോളതാപനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ മുന്നോട്ട് വച്ചതിനാൽ ഇത് വിജയകരമാണെന്ന് FOEI അവകാശപ്പെടുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 150-ലധികം വിനാശകരമായ അണക്കെട്ടുകളും ജലപദ്ധതികളും, സ്ട്രിപ്പ് മൈനുകളുടെയും ഓയിൽ ടാങ്കറുകളുടെയും നാഴികക്കല്ലായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്താരാഷ്ട്ര തിമിംഗലവേട്ട നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിന്റെ വിമർശകർ അവകാശപ്പെടുന്നത് സംഘടന മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടുന്നതിന് മാത്രമാണ് ("ലവ് സോംഗ് ടു ദ എർത്ത്" എന്ന ഗാനം പുറത്തിറക്കുന്നത് പോലെ), എന്നാൽ സങ്കീർണ്ണമായ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ തദ്ദേശവാസികൾക്കൊപ്പം നിൽക്കുന്നില്ലെന്നും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ വികസനം ഇത് തടയുന്നുവെന്നും അവകാശപ്പെടുന്നു. എണ്ണയും വാതകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കമ്പനികളിൽ നിന്നും ചാരിറ്റികളിൽ നിന്നും ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ധനസഹായം സ്വീകരിക്കുന്ന നയത്തെ അവർ വിമർശിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569315" title="Friends of the Earth">
Friends of the Earth



</doc>
<doc id="569318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569318" title="ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ്">
ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ്

 
പ്രകൃതിവിഭവ ചൂഷണം, സംഘർഷം, ദാരിദ്ര്യം, അഴിമതി, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തകർക്കാൻ 1993-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര എൻജിഒയാണ് ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ്. സംഘടനയ്ക്ക് ലണ്ടനിലും വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലും ഓഫീസുകളുണ്ട്. അതിന് ഒരു രാഷ്ട്രീയ ബന്ധവുമില്ലെന്ന് ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ് പറയുന്നു. 2015 ജൂലൈയിൽ ഗില്ലിയൻ കാൾഡ്‌വെൽ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സംഘടനയിൽ ചേർന്നു. മാർക്ക് സ്റ്റീഫൻസ് 2016 മാർച്ചിൽ ചെയർ ആയി നിയമിതനായി. 2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ മൈക്ക് ഡേവിസ് ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്‌നസിന്റെ സിഇഒ ആയി.
2014 ഏപ്രിലിൽ ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്‌നസ് നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ 2002-ലെ 51 മരണങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് 2012-ൽ 10 വർഷം മുമ്പ് കൊല്ലപ്പെട്ടതിന്റെ മൂന്നിരട്ടി പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷകർ കൊല്ലപ്പെട്ടതായി കണ്ടെത്തി. ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്‌നസ് 2012-ൽ 147 മരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തി. ബ്രസീലിൽ 2002-നും 2013-നും ഇടയിൽ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന 448 പ്രവർത്തകരും ഭീഷണി നേരിടുന്നവരിൽ ഹോണ്ടുറാസിൽ 109, പെറുവിൽ 58, ഫിലിപ്പീൻസിൽ 67, തായ്‌ലൻഡിൽ 16 പേരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഭീഷണി നേരിടുന്നവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഭൂമി കൈയേറ്റങ്ങൾ, ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, വ്യാവസായിക തടി വ്യാപാരം എന്നിവയെ എതിർക്കുന്ന സാധാരണക്കാരാണ്. പലപ്പോഴും അവരുടെ വീടുകളും പാരിസ്ഥിതിക നാശത്താൽ കടുത്ത ഭീഷണി നേരിടുന്നു. ജലവൈദ്യുത അണക്കെട്ടുകൾ, മലിനീകരണം, വന്യജീവി സംരക്ഷണം എന്നിവയ്‌ക്കെതിരായ പ്രതിഷേധത്തിന്റെ പേരിൽ മറ്റുള്ളവർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 2019 ആയപ്പോഴേക്കും, ആഗോള സാക്ഷി ഈ വർഷം 212 മരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
പ്രൊഫൈൽ.
പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെയും അന്തർദേശീയ വ്യാപാര സംവിധാനങ്ങളുടെയും അഴിമതിയെ തുറന്നുകാട്ടുക, ശിക്ഷാനടപടികൾ അവസാനിപ്പിക്കുക, വിഭവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഘർഷം, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി ദുരുപയോഗങ്ങൾ എന്നിവ അവസാനിപ്പിക്കുന്ന പ്രചാരണങ്ങൾ നടത്തുക എന്നിവയാണ് അതിന്റെ ലക്ഷ്യമെന്ന് ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ് പ്രസ്താവിക്കുന്നു. നിയമവിരുദ്ധവും സുസ്ഥിരമല്ലാത്തതുമായ വന ചൂഷണം, എണ്ണ, വാതകം, ഖനന വ്യവസായങ്ങളിലെ അഴിമതി തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിർദ്ദിഷ്ട വ്യക്തികളുടെയും ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പങ്കാളിത്തത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നു.
ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്‌നസിന്റെ രീതിശാസ്ത്രം അന്വേഷണാത്മക ഗവേഷണം, റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കൽ, അഭിഭാഷക കാമ്പെയ്‌നുകൾ എന്നിവ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. സർക്കാരുകൾ, അന്തർ സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ, സിവിൽ സമൂഹം, മാധ്യമങ്ങൾ എന്നിവയിലേക്ക് റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ആഗോള നയം രൂപപ്പെടുത്താനും പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെ വേർതിരിച്ചെടുക്കൽ, വ്യാപാരം എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ചിന്താഗതിയിൽ മാറ്റം വരുത്താനും അഴിമതിയും സുസ്ഥിരമല്ലാത്തതുമായ ചൂഷണം വികസനം, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, ഭൗമരാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ സ്ഥിരത എന്നിവയിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ കുറിച്ചും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്.
പദ്ധതികൾ.
വജ്രം, എണ്ണ, തടി, കൊക്കോ, വാതകം, സ്വർണം, മറ്റ് ധാതുക്കൾ എന്നിവയിൽ ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. കംബോഡിയ, അംഗോള, ലൈബീരിയ, ഡിആർ കോംഗോ, ഇക്വറ്റോറിയൽ ഗിനിയ, കസാക്കിസ്ഥാൻ, ബർമ്മ, ഇന്തോനേഷ്യ, സിംബാബ്‌വെ, തുർക്ക്‌മെനിസ്ഥാൻ, ഐവറി കോസ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് അന്വേഷണങ്ങളും കേസ് പഠനങ്ങളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. എക്‌സ്‌ട്രാക്റ്റീവ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് ട്രാൻസ്‌പരൻസി ഇനിഷ്യേറ്റീവ്, കിംബർലി പ്രോസസ്, , പബ്ലിഷ് വാട്ട് യു പേ കോയലിഷൻ തുടങ്ങിയ അന്താരാഷ്ട്ര സംരംഭങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാനും ഇത് സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.(2011-ൽ കിംബർലി പ്രോസസിൽ നിന്ന് ഗ്ലോബൽ വിറ്റ്നസ് പിൻവാങ്ങി, അത് ഇനി പ്രവർത്തിക്കില്ലെന്ന് പറഞ്ഞു.)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569319" title="Global Witness">
Global Witness



</doc>
<doc id="569322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569322" title="സെന്റർ ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ">
സെന്റർ ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ

 
പൊതു താൽപ്പര്യമുള്ള, ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പരിസ്ഥിതി നിയമ സ്ഥാപനമാണ് സെന്റർ ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ (CIEL). ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര, താരതമ്യ പാരിസ്ഥിതിക നിയമങ്ങളും നയങ്ങളും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി 1989-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സ്ഥാപിതമായി. വാഷിംഗ്ടൺ, ഡിസി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഓഫീസുകളുള്ള CIEL-ന്റെ അന്താരാഷ്‌ട്ര അറ്റോർണി ഉദ്യോഗസ്ഥർ ജൈവവൈവിധ്യങ്ങൾ, രാസവസ്തുക്കൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി, അന്താരാഷ്ട്ര ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ, നിയമം, എന്നീ മേഖലകളിൽ നിയമോപദേശവും അഭിഭാഷകരും, നയ ഗവേഷണവും ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കലും നൽകുന്നു. കരോൾ മഫെറ്റ് ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റ്.
CIEL ഒരു 501(c)(3) നികുതി-ഒഴിവുള്ള ചാരിറ്റിയായി IRS നിയുക്തമാക്കിയ ഒരു യു.എസ്. ലാഭരഹിത സ്ഥാപനമായി ഇത് സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന മേഖലകൾ.
CIEL-ന്റെ പ്രവർത്തനം മൂന്ന് പ്രോഗ്രാമുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: കാലാവസ്ഥയും ഊർജ്ജവും; പരിസ്ഥിതി ആരോഗ്യം; കൂടാതെ ആളുകൾ, ഭൂമി, വിഭവങ്ങൾ.
ഓർഗനൈസേഷൻ നിരവധി റിപ്പോർട്ടുകൾ പുറത്തിറക്കി. കാലാവസ്ഥാ നിഷേധത്തിന്റെ ശാസ്ത്രത്തിനും പ്രചാരണത്തിനും ധനസഹായം നൽകാനുള്ള എണ്ണ, വാതക വ്യവസായത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ സ്മോക്ക് ആൻഡ് ഫ്യൂംസ് പരിശോധിച്ചു. കാർബൺ മേജറുകൾക്കെതിരായ കാലാവസ്ഥാ വ്യവഹാരങ്ങളിൽ ഇത് പതിവായി ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു. ആരോഗ്യം, കാലാവസ്ഥ, പരിസ്ഥിതി എന്നിവയിൽ പ്ലാസ്റ്റിക് പ്രതിസന്ധിയുടെ ആഘാതം വിശദീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഓർഗനൈസേഷന്റെ സീരീസ് പ്ലാസ്റ്റിക് ആന്റ് ക്ലൈമറ്റ്, പ്ലാസ്റ്റിക് ആൻഡ് ഹെൽത്ത് എന്നീ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരണം ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്നു. 2020 മുതൽ സ്വന്തം നേട്ടത്തിനായി COVID-19 പാൻഡെമിക്കിനെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള എണ്ണ, വാതകം, പെട്രോകെമിക്കൽ വ്യവസായത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ പരിശോധിച്ച റിപ്പോർട്ടുകൾ സംഘടന പുറത്തുവിട്ടു.
CIEL ഒരു 501(c)(3) നികുതി-ഒഴിവുള്ള ചാരിറ്റിയായി IRS നിയുക്തമാക്കിയ ഒരു യു.എസ്. ലാഭരഹിത സ്ഥാപനമായി ഇത് സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന മേഖലകൾ.
CIEL-ന്റെ പ്രവർത്തനം മൂന്ന് പ്രോഗ്രാമുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: കാലാവസ്ഥയും ഊർജ്ജവും; പരിസ്ഥിതി ആരോഗ്യം; കൂടാതെ ആളുകൾ, ഭൂമി, വിഭവങ്ങൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569323" title="Center for International Environmental Law">
Center for International Environmental Law



</doc>
<doc id="569324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569324" title="കെയ്റ്റ് ബർട്ടൺ">
കെയ്റ്റ് ബർട്ടൺ

 
കാതറിൻ ബർട്ടൺ ബ്രിട്ടീഷ് അഭിനേതാക്കളായ റിച്ചാർഡ് ബർട്ടൺ, സിബിൽ ക്രിസ്റ്റഫർ എന്നിവരുടെ മകളായ ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ്. ടെലിവിഷനിൽ, ഷോണ്ട റൈംസിൻറെ നാടക പരമ്പരയായ "ഗ്രേയ്സ് അനാട്ടമിയിലെ" എല്ലിസ് ഗ്രേ, "സ്കാൻഡൽ" എന്ന പരമ്പരയിലെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സാലി ലാങ്സ്റ്റൺ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ ബർട്ടന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. മൂന്ന് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡുകൾക്കും മൂന്ന് ടോണി അവാർഡുകൾക്കും അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
നിർമ്മാതാവ് സിബിൽ ബർട്ടൻ (മുമ്പ്, വില്യംസ്) നടൻ റിച്ചാർഡ് ബർട്ടൻ എന്നീ വെൽഷ് മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവയിലാണ് ബർട്ടൺ ജനിച്ചത്. കെയ്റ്റിൻറെ മാതാവ് സിബിൽ പിന്നീട് എലിസബത്ത് ടെയ്‌ലറുടെ മുൻ ഭർത്താവും അഭിനേതാവുമായിരുന്ന ജോർദാൻ ക്രിസ്റ്റഫറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1979-ൽ ബ്രൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് റഷ്യൻ പാഠങ്ങളിലും യൂറോപ്യൻ ചരിത്രത്തിലും ബാച്ചിലേഴ്‌സ് ബിരുദം നേടിയ കെയ്റ്റ് അവിടെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സ്റ്റുഡന്റ് തിയറ്റർ ഗ്രൂപ്പുകളിലൊന്നായ പ്രൊഡക്ഷൻ വർക്ക്‌ഷോപ്പിന്റെ ബോർഡ് അംഗമായിരിക്കുകയും 1982-ൽ യേൽ സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡ്രാമയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. 2007-ൽ ബ്രൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി അവർക്ക് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നൽകി.

</doc>
<doc id="569325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569325" title="Kate Burton (actress)">
Kate Burton (actress)



</doc>
<doc id="569327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569327" title="ഓൾഡ് ക്രോ ഫ്ലാറ്റ്സ്">
ഓൾഡ് ക്രോ ഫ്ലാറ്റ്സ്

 
ഓൾഡ് ക്രോ ഫ്ലാറ്റ്സ് (ഗ്വിച്ചിൻ ഭാഷയിൽ വാൻ ടാറ്റ്) കാനഡയിലെ വടക്കൻ യൂക്കോണിലെ ഓൾഡ് ക്രോ നദിക്കരയിൽ ഏകദേശം 6,170 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (2,382 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു തണ്ണീർത്തട സമുച്ചയമാണ്. ഇത് ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിന് വടക്കും ബ്യൂഫോർട്ട് കടലിന്റെ തെക്കുമായി ഏതാണ്ട് പർവതങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="569328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569328" title="Old Crow Flats">
Old Crow Flats



</doc>
<doc id="569331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569331" title="ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം">
ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം

 
ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം (FPP) വനങ്ങളെ ഏറ്റവും നന്നായി അറിയാവുന്ന ജനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളോടുള്ള ബഹുമാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വനങ്ങൾ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണം, നിയന്ത്രിക്കണം എന്നതിന്റെ ഒരു ബദൽ കാഴ്ചപ്പാട് വാദിക്കുന്നു. തെക്കേ അമേരിക്ക, ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വനവാസികളുമായി ചേർന്ന് FPP പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ സുരക്ഷിതമാക്കാനും അവരുടെ സ്വന്തം സംഘടനകൾ കെട്ടിപ്പടുക്കാനും അവരുടെ ഭൂമിയിൽ സാമ്പത്തിക വികസനവും സംരക്ഷണവും എങ്ങനെ മികച്ച രീതിയിൽ കൈവരിക്കാമെന്ന് സർക്കാരുകളുമായും കമ്പനികളുമായും ചർച്ചകൾ നടത്താനും സഹായിക്കുന്നു.
ഗ്രഹത്തിന്റെ മൊത്തം ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 31% വനങ്ങളാണ്. അതിൽ, 12% ജൈവ വൈവിധ്യ സംരക്ഷണത്തിനായി നിയുക്തമാക്കിയവയാണ്. മിക്കവാറും എല്ലാം ജനവാസമുള്ളവയാണ്. വനങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നവരും അവയുടെ ആചാരപരമായ അവകാശങ്ങളുള്ളവരുമായ പല ജനവിഭാഗങ്ങളും തങ്ങളുടെ വനാന്തരീക്ഷങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ജീവിതരീതികളും പരമ്പരാഗത അറിവുകളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.എന്നിരുന്നാലും, വനനയങ്ങൾ പൊതുവെ വനങ്ങളെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ശൂന്യമായ ഭൂമിയായി കണക്കാക്കുന്നു. കോളനിവൽക്കരണം, മരം മുറിക്കൽ, തോട്ടങ്ങൾ, അണക്കെട്ടുകൾ, ഖനികൾ, എണ്ണക്കിണറുകൾ, ഗ്യാസ് പൈപ്പ് ലൈനുകൾ, കാർഷിക ബിസിനസ്സ് എന്നിവയ്ക്ക് 'വികസനത്തിന്' ലഭ്യമാണ്. ഈ കൈയേറ്റങ്ങൾ പലപ്പോഴും വനവാസികളെ അവരുടെ വന ഭവനങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാൻ നിർബന്ധിതരാക്കുന്നു. വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പല സംരക്ഷണ പദ്ധതികളും വനവാസികളുടെ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
വനപ്രതിസന്ധിക്ക് മറുപടിയായി, പ്രത്യേകിച്ചും തദ്ദേശീയരായ വനവാസികൾ അവരുടെ ഭൂമിയും ഉപജീവനവും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സമരങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം (FPP) 1990-ൽ സ്ഥാപിതമായി. ഇത് 1997-ൽ സർക്കാരിതര മനുഷ്യാവകാശ ഡച്ച് സ്റ്റിച്ചിംഗ് ആയി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. പിന്നീട്, 2000-ൽ, ഒരു യുകെ ചാരിറ്റിയായി, നമ്പർ 1082158 ആയും ഗ്യാരണ്ടി പ്രകാരം പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന കമ്പനിയായും (ഇംഗ്ലണ്ട് &amp; വെയിൽസ്) റെജി. നമ്പർ 3868836, ഓഫീസ് യുകെയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു.
എഫ്‌പിപിയുടെ ശ്രദ്ധ, തുടക്കത്തിൽ, പ്രാഥമികമായി ഗയാനകളിലും തെക്ക്, തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലും പ്രത്യേക കമ്മ്യൂണിറ്റികളുമായി ചെറിയ സ്ഥാപക സംഘത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്ന വൈദഗ്ധ്യത്തിൽ നിന്നും ബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നും വന്നതാണ്. ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം ഒരു ആദരണീയവും വിജയകരവുമായ ഒരു സംഘടനയായി വളർന്നു. അത് ഇപ്പോൾ ഉഷ്ണമേഖലാ വനമേഖലയ്ക്ക് ചുറ്റും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവിടെ നയ നിർമ്മാതാക്കളും വനവാസികളും തമ്മിലുള്ള വിടവ് നികത്താൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. വക്കീലിലൂടെയും പ്രായോഗിക പദ്ധതികളിലൂടെയും ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയും, വനവാസികളെ അവരുടെ ജീവിതത്തെയും ഭാവിയെയും രൂപപ്പെടുത്തുന്ന പ്രാദേശികമായും ദേശീയമായും അന്തർദേശീയമായും ബാഹ്യശക്തികളുമായി നേരിട്ട് ഇടപെടാൻ FPP പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വേദിയിൽ സ്വാധീനവും ശ്രദ്ധയും നേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വളർന്നുവരുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ പ്രസ്ഥാനത്തിന് സംഭാവന നൽകുകയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
ഫോറസ്റ്റ് പീപ്പിൾസ് പ്രോഗ്രാം റിപ്പോർട്ടുകൾ, ബ്രീഫിംഗുകൾ, പരിശീലന മാനുവലുകൾ, പേപ്പറുകൾ, മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകൾക്ക് സമർപ്പിക്കലുകൾ, പ്രസ്താവനകൾ, കത്തുകൾ, അടിയന്തര നടപടി അഭ്യർത്ഥനകൾ, വാർത്താ ലേഖനങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിപുലമായ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569332" title="Forest Peoples Programme">
Forest Peoples Programme



</doc>
<doc id="569333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569333" title="ഈസ്റ്റ്‍പോർട്ട്">
ഈസ്റ്റ്‍പോർട്ട്

ഈസ്റ്റ്‍പോർട്ട്, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മെയ്‍ൻ സംസ്ഥാനത്തെ വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും ദ്വീപസമൂഹവുമാണ്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം 1,288 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന ഈസ്റ്റ്‌പോർട്ട്, മെയ്‌നിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരമാണ്. പ്രധാന ദ്വീപായ മൂസ്, ഒരു കോസ്‌വേയിലൂടെ പ്രധാന കരയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഏറ്റവും കിഴക്കേയറ്റത്തുള്ള നഗരമാണ് ഈസ്റ്റ്‍പോർട്ട് (സമീപ പട്ടണമായ ലുബെക്ക് കിഴക്കേയറ്റത്തുള്ള മുനിസിപ്പാലിറ്റിയാണ്).

</doc>
<doc id="569334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569334" title="വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി">
വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി

വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മെയ്ൻ സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, ജനസംഖ്യ 31,095 ആയിരുന്ന ഇത് മെയ്‌നിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ള മൂന്നാമത്തെ കൗണ്ടിയായി മാറി. ഇതിന്റെ കൗണ്ടി സീറ്റ് മക്കിയാസ് ആണ്. 1789 ജൂൺ 25-നാണ് ഈ കൗണ്ടി സ്ഥാപിതമായത്. കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയായ ന്യൂ ബ്രൺസ്വിക്കുമായി ഇത് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഏറ്റവും കിഴക്കേ അറ്റം ഉൾപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ "സൺറൈസ് കൗണ്ടി" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്, കൂടാതെ 48 യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സൂര്യൻ ആദ്യം ഉദിക്കുന്നത് വാഷിംഗ്ടൺ കൗണ്ടിയിൽ ആണെന്നും അവകാശവാദങ്ങൾ ഉന്നയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പല ചെറിയ കടൽത്തീര സമൂഹങ്ങൾക്കും ചെറുകിട മത്സ്യബന്ധനാധിഷ്ഠിതമായ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുണ്ട്. കൗണ്ടിയുടെ തീരപ്രദേശത്ത് വിനോദസഞ്ചാരത്തിന് പ്രാധാന്യമുണ്ടെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റിടങ്ങളിലെന്നപോലെ ഇതിന് പ്രാധാന്യമില്ല. ജില്ലയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ബ്ലൂബെറി വിള ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
യു.എസ്. സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 3,258 ചതുരശ്ര മൈൽ (8,440 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആയ കൗണ്ടിയുടെ 2,563 ചതുരശ്ര മൈൽ (6,640 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം കരഭൂമിയും ബാക്കി 695 ചതുരശ്ര മൈൽ (1,800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ അതായത് 21 ശതമാനം ഭാഗം ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.
അടുത്തുള്ള കൗണ്ടികൾ.
ഹാൻകോക്ക് കൗണ്ടി - തെക്കുപടിഞ്ഞാറ്
അരൂസ്റ്റൂക്ക് കൗണ്ടി - വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്
പെനോബ്‌സ്‌കോട്ട് കൗണ്ടി - വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്
യോർക്ക് കൗണ്ടി, ന്യൂ ബ്രൺസ്വിക്ക്, കാനഡ - വടക്കുകിഴക്ക്
ഷാർലറ്റ് കൗണ്ടി, ന്യൂ ബ്രൺസ്വിക്ക്, കാനഡ - കിഴക്ക്
ദേശീയ സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങൾ.
ക്രോസ് ഐലൻഡ് ദേശീയ വന്യജീവി സങ്കേതം
മൂസ്‌ഹോൺ ദേശീയ വന്യജീവി സങ്കേതം
പെറ്റിറ്റ് മനാൻ ദേശീയ വന്യജീവി സങ്കേതം
സെന്റ് ക്രോയിക്സ് ഐലൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക് സൈറ്റ്

</doc>
<doc id="569347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569347" title="ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്‌സ്">
ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്‌സ്

 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുപോലെ മറ്റുള്ളവരുടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കാൻ അഹിംസാത്മകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 2001-ൽ അയർലണ്ടിലെ ഡബ്ലിനിൽ സ്ഥാപിതമായ ഐറിഷ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയാണ് ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്‌സ് അല്ലെങ്കിൽ ദി ഇന്റർനാഷണൽ ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് ഡിഫൻഡേഴ്‌സ്. 
ചരിത്രം.
ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ഐറിഷ് വിഭാഗത്തിന്റെ മുൻ ഡയറക്ടർ മേരി ലോലറാണ് ഈ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചത്. വ്യവസായിയും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമായ ഡെനിസ് ഒബ്രിയനിൽ നിന്ന് 3 ദശലക്ഷം യുഎസ് ഡോളർ സംഭാവന നൽകി. ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്സിന് യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഇക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കൗൺസിലിൽ പ്രത്യേക കൺസൾട്ടേറ്റീവ് പദവിയുണ്ട്. കൂടാതെ മനുഷ്യരുടെയും ജനങ്ങളുടെയും അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള ആഫ്രിക്കൻ കമ്മീഷനിൽ നിരീക്ഷക പദവിയുണ്ട്.
2006-ൽ ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്സ് ബ്രസൽസിൽ ഒരു യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഓഫീസ് സ്ഥാപിച്ചു.
ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്‌സിന് 2007-ൽ കിംഗ് ബൗഡൂയിൻ ഇന്റർനാഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രൈസും 2018-ൽ മനുഷ്യാവകാശ മേഖലയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പുരസ്‌കാരവും ലഭിച്ചു. 2014 ജൂലൈ 3-ന് ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് അയർലണ്ടിലെ ഫ്രഞ്ച് അംബാസഡർ ജീൻ പിയറി തെബോൾട്ട് ലോലറിന് ഓർഡർ ഓഫ് ഷെവലിയർ ഓഫ് ദി ലെജിയൻ ഓഫ് ഓണർ സമ്മാനിച്ചു.
ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്സിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ലക്ഷ്യം, സാമൂഹിക മാറ്റത്തിന്റെ പ്രധാന ഏജന്റുമാരായ മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷകരെ, ഉപദ്രവമോ ഭീഷണിപ്പെടുത്തലോ അറസ്റ്റോ ഇല്ലാതെ അവരുടെ ജോലി തുടരാൻ പ്രാപ്തരാക്കുക എന്നതാണ്.
ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവൃത്തി.
2021 ഒക്ടോബറിൽ, ഇസ്രായേൽ നിയമവിരുദ്ധമാക്കിയ മനുഷ്യാവകാശ ഗ്രൂപ്പുകളിൽപ്പെട്ട വിവിധ ഫലസ്തീൻ പൗരന്മാരെ ഇസ്രായേലി ടെക്‌നോളജി കമ്പനിയായ NSO ഗ്രൂപ്പ് നിർമ്മിച്ച സ്പൈവെയർ ടാർഗെറ്റുചെയ്‌തതായി ഫ്രണ്ട് ലൈൻ ഡിഫൻഡേഴ്‌സ് തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569348" title="Front Line Defenders">
Front Line Defenders



</doc>
<doc id="569349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569349" title="മൈനോരിറ്റി റൈറ്റ്‌സ് ഗ്രൂപ്പ് ഇന്റർനാഷണൽ">
മൈനോരിറ്റി റൈറ്റ്‌സ് ഗ്രൂപ്പ് ഇന്റർനാഷണൽ

 
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വംശീയ, ദേശീയ, മത, ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കും തദ്ദേശീയർക്കും അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ പ്രവർത്തിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സ്ഥാപിതമായ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയാണ് മൈനോരിറ്റി റൈറ്റ്‌സ് ഗ്രൂപ്പ് ഇന്റർനാഷണൽ (എംആർജി). ബുഡാപെസ്റ്റിലും കമ്പാലയിലും ഓഫീസുകളുള്ള അവരുടെ ആസ്ഥാനം ലണ്ടനിലാണ്. വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ യോഗം ചേരുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഗവേണിംഗ് കൗൺസിൽ എംആർജിക്കുണ്ട്. എം‌ആർ‌ജിക്ക് യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഇക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കൗൺസിലുമായി (ഇക്കോസോക്ക്) കൺസൾട്ടേറ്റീവ് പദവിയും ആഫ്രിക്കൻ കമ്മീഷൻ ഓൺ ഹ്യൂമൻ ആൻഡ് പീപ്പിൾസ് റൈറ്റ്‌സുമായി നിരീക്ഷക പദവിയും ഉണ്ട്.
1969-ൽ ഒരു കൂട്ടം ആക്ടിവിസ്റ്റുകളും അക്കാദമിക് വിദഗ്ധരും ചേർന്നാണ് ഈ സംഘടന സ്ഥാപിച്ചത്. ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ സാംസ്കാരിക കെട്ടുറപ്പ് സംരക്ഷിക്കാനും വികസിപ്പിക്കാനുമുള്ള അവകാശങ്ങൾ പല രാജ്യങ്ങളിലും ലംഘിക്കപ്പെടുകയാണെന്ന് പ്രത്യേക ഉത്കണ്ഠ അനുഭവിക്കുന്നവർ ... വസ്തുനിഷ്ഠമായ പഠനത്തിലൂടെയും സ്ഥിരമായ അന്തർദ്ദേശീയത്തിലൂടെയും ഭൂരിപക്ഷവുമായി സഹവർത്തിത്വത്തിനുള്ള ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാണ് എംആർജി സ്ഥാപിച്ചത്. അക്കാലത്ത് ദി ഒബ്സർവർ പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററും പ്രൊപ്രൈറ്ററുമായ ഡേവിഡ് ആസ്റ്റർ ആയിരുന്നു അതിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569350" title="Minority Rights Group International">
Minority Rights Group International



</doc>
<doc id="569352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569352" title="എറിൻ കാഹിൽ">
എറിൻ കാഹിൽ

എറിൻ ജെസീക്ക കാഹിൽ (ജനനം: ജനുവരി 4, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. "പവർ റേഞ്ചേഴ്‌സ് ടൈം ഫോഴ്‌സിലെ" ജെൻ സ്കോട്ട്‌സ്, "ഹൗ ഐ മെറ്റ് യുവർ മദറിലെ" ടെഡ് മോസ്ബി എന്ന കഥാപാത്രത്തിൻറെ സഹോദരി ഹീതർ, "സേവിംഗ് ഗ്രേസ് എന്ന പരമ്പരയിലെ" കെന്ദ്രാ ബർക്ക് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. എബിസി പരമ്പരയായ "റെഡ് വിഡോയിൽ" ഫെലിസിറ്റി എന്ന കഥാപാത്രമായി അവൾ ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ചെയ്തു. "കോൾ ഓഫ് ഡ്യൂട്ടി" വീഡിയോ ഗെയിം ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ ആദ്യ പ്രധാന വനിതാ കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ "കോൾ ഓഫ് ഡ്യൂട്ടി: ബ്ലാക്ക് ഓപ്‌സ് II" ലെ ക്ലോ 'കർമ' ലിഞ്ചായും എന്ന ചിത്രത്തിലെ റെബേക്ക ചേമ്പേഴ്‌സായും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 2016 മുതൽ, കാഹിൽ പ്രധാനമായും ലൈഫ്ടൈം, ഹാൾമാർക് എന്നിവരുടെ ടെലിവിഷൻ സിനിമളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
വിർജീനിയയിലെ സ്റ്റാഫോർഡിൽ ജനിച്ച കാഹിൽ നാലാം വയസ്സിൽ അമ്മയുടെ പ്രാദേശിക ഹൈസ്കൂൾ പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് എട്ടാം വയസ്സിൽ പാട്ടും നൃത്തവും പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1991-ൽ മിസ് പ്രീ-ടീൻ വിർജീനിയയും മിസ് ജൂനിയർ അമേരിക്കയുടെ ആദ്യ റണ്ണറപ്പും ആയിരുന്നു അവർ. ബ്രൂക്ക് പോയിന്റ് ഹൈസ്‌കൂളിലെ ഹൈസ്‌കൂൾ വർഷങ്ങളിലും അവർ അഭിനയം തുടരുകയും അവിടെ ഹോണർ തെസ്പിയൻസ് ഗ്രൂപ്പ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ക്ലബ്ബുകളുടെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="569356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569356" title="സിയോമാര അസെവെഡോ">
സിയോമാര അസെവെഡോ

 
ഒരു കൊളംബിയൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രവർത്തകയാണ് സിയോമാര അസെവെഡോ. ബാരൻക്വില്ല +20 എന്ന എൻജിഒയുടെ സ്ഥാപകയും സിഇഒയും എന്ന നിലയിൽ, കാലാവസ്ഥാ നീതിയിൽ സ്ത്രീകളുടെയും യുവാക്കളുടെയും ശബ്ദങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് അവർ വാദിച്ചു.
കരിയർ.
അസെവെഡോ 2012-ൽ ബാരൻക്വില്ല +20 സ്ഥാപിച്ചു. 2022-ൽ സിഇഒ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.ബാരൻക്വില്ലയിലും ലാറ്റിനമേരിക്കയിലുടനീളമുള്ള കാലാവസ്ഥാ ആക്ടിവിസത്തിലും പരിസ്ഥിതിവാദത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച യുവാക്കളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാരിതര സംഘടനയാണ് ബാരൻക്വില്ല +20. 
അസെവെഡോ "എൽ ഒറിനോകോ സെ അഡാപ്റ്റ" (ഒറിനോകോ അഡാപ്റ്റുകൾ) നെറ്റ്‌വർക്ക് സഹ-സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് 2014-ഓടെ ഒറിനോക്വിയ പ്രകൃതിദത്ത മേഖലയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനും പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള ലിംഗാധിഷ്ഠിത സമീപനം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
2015-ൽ, പരാഗ്വേയിലെ വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഫോർ നേച്ചറിനായി അസെവെഡോ പ്രവർത്തിച്ചു.
2016 മുതൽ 2019 വരെ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന നയം ഏകോപിപ്പിക്കുന്ന കൊളംബിയയിലെ നരിനോ സർക്കാരിന്റെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വിദഗ്ധനായി അസെവെഡോ പ്രവർത്തിച്ചു.
2021-ൽ, സ്ത്രീ-ലിംഗ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായി 2021-ലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് കോൺഫറൻസിൽ (COP26) അസെവെഡോ പങ്കെടുത്തു. കാലാവസ്ഥാ നീതി കൈവരിക്കുന്നതിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തിനായി അവർ വാദിച്ചു.
കൊളംബിയയിലുടനീളമുള്ള യുവതികളുടെ കാലാവസ്ഥാ നേതൃത്വത്തിന് ഊന്നൽ നൽകുന്ന 2021-ലെ സംരംഭമായ വിമൻ ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് ജസ്റ്റിസ് പ്രോജക്റ്റ് (ബാരൻക്വില്ല +20 ന്റെ ഒരു പദ്ധതി) അസെവെഡോ നയിക്കുന്നു. 2021-ൽ ബിൽ &amp; മെലിൻഡ ഗേറ്റ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഈ പ്രോജക്റ്റിനായി ബാരൻക്വില്ല +20-ന് $50,000 സമ്മാനിച്ചു.
ഗ്ലോബൽ യൂത്ത് ബയോഡൈവേഴ്‌സിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റിയിലും ഗ്ലോബൽ യൂത്ത് ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ ഫണ്ടിന്റെ യൂത്ത് ഫണ്ട് കമ്മിറ്റിയിലും അസെവെഡോ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കൊളംബിയയിലെ ബാരൻക്വില്ലയിൽ നിന്നാണ് അസെവെഡോ.
അസെവെഡോ കൊളംബിയയിലെ യൂണിവേഴ്‌സിഡാഡ് ഡെൽ നോർട്ടെയിൽ നിന്ന് ബിരുദധാരിയാണ്. അവിടെ നിന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളിൽ ബിരുദം നേടി. അസെവെഡോ ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ട് സ്കൂൾ ഓഫ് ഫിനാൻസ് &amp; മാനേജ്മെന്റിൽ ചേർന്നു, അവിടെ അവൾ കാലാവസ്ഥാ ധനകാര്യം പഠിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569357" title="Xiomara Acevedo">
Xiomara Acevedo



</doc>
<doc id="569360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569360" title="എബ്രഹാം മാത്യു">
എബ്രഹാം മാത്യു

 
മലയാള കഥാകൃത്ത്, നോവലിസ്റ്റ്, ദൃശ്യമാധ്യമപ്രവർത്തകൻ എന്നീ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയനാണ് എബ്രഹാം മാത്യു. കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പുനലൂരിൽ ജനനം. ശ്രീ നാരായണ കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദം നേടി. മാതൃഭൂമിയിൽ പത്രപ്രവർത്തകനായും കൈരളി ടി.വി.യിൽ അസ്സോസ്സിയേറ്റ് എഡിറ്ററായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മികച്ചദൃശ്യമാധ്യമലേഖകനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുരസ്‌കാരം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569361" title="Abraham Mathew">
Abraham Mathew



</doc>
<doc id="569364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569364" title="ആലീസ് കാൽഹൗൺ">
ആലീസ് കാൽഹൗൺ

ആലീസ് ബിയാട്രിസ് കാൽഹൗൺ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 21, 1900 - ജൂൺ 3, 1966) ഒരു അമേരിക്കൻ നിശ്ശബ്ദ ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
ഒഹായോയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിൽ ജനിച്ച ആലീസ് കാൽഹൗൺ 1918-ൽ ഒരു അപ്രധാന വേഷത്തിലൂടെ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും അക്കാലത്തിനും 1929-നുമിടയിൽ നാൽപ്പത്തിയേഴ് സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ വിറ്റാഗ്രാഫ് സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഒരു താരമെന്ന നിലയിൽ, കമ്പനിയോടൊപ്പം അവർ ഹോളിവുഡിലേയ്ക്ക് മാറി. "ദ മാൻ നെക്സ്റ്റ് ഡോർ" (1923) എന്ന കോമഡിയിൽ കാൽഹൗൺ ബോണി ബെൽ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഒരു നിരൂപകൻ സുന്ദരിയായ അവർ തൻറെ വേഷം വിജയകരമായി നിർവഹിക്കുന്നുവെന്ന് അഭിനന്ദിച്ചു. നടൻ ജെ. വാറൻ കെറിഗന്റെ കഴിവ് പ്രകടമാക്കുന്ന ചിത്രമായ "ദ മാൻ ഫ്രം ബ്രോഡ്‌നീസ്" (1923) എന്ന ചിത്രത്തിലും അവർ വേഷമിട്ടു. വിറ്റാഗ്രാഫിനായി ഡേവിഡ് സ്മിത്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം ജോർജ്ജ് ബാർ മക്കച്ചിയോൺ എഴുതിയ നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. ജനെവ്ര രാജകുമാരിയായി കാൽഹൗൺ ഈ ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. റോബർട്ട് ഡബ്ല്യു. ചേമ്പേഴ്സിന്റെ ഒരു കഥയിൽ നിന്ന് രൂപാന്തരപ്പെടുത്തിയ ഒരു ചലച്ചിത്രമായിരുന്നു അവർ അഭിനയിച്ച "ബിറ്റ്വീൻ ഫ്രണ്ട്സ്" (1924). അന്ന ക്യു. നിൽസണും നോർമൻ കെറിയും അഭിനേതാക്കളായിരുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ കാൽഹൗൺ ഒരു കലാകാരന്റെ മോഡലായി അഭിനയിച്ചു. "പാമ്പേഡ് യൂത്ത്" (1925), "ദ പവർ ഓഫ് ദ വീക്ക്" (1926), "സാവേജ് പാഷൻസ്" (1927), "ബ്രൈഡ് ഓഫ് ദി ഡെസേർട്"ട് (1929) എന്നിവയാണ് അവരുടെ മറ്റ് പ്രധാന സിനിമകൾ. അക്കാലത്തെ മറ്റ് പല താരങ്ങളെയും പോലെ, ശബ്ദം സിനിമയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടാത്ത അവരുടെ ഒരു ശബ്ദ ചിത്രത്തിലെ പ്രകടനം 1934-ൽ ഒരു അപ്രധാന വേഷത്തിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="569369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569369" title="മാപ്പ്യൂച്ചുകൾ">
മാപ്പ്യൂച്ചുകൾ

മാപ്പ്യൂച്ചുകൾ ചിലിയുടെ മധ്യമേഖലയിലും ചിലിക്ക് മുകളിലുള്ള സോണിലും താമസിക്കുന്ന ചിലിയിലെ ആദ്യ തദ്ദേശവാസികൾ അർജന്റീനയിലെ ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ഇവന്റ് സോണുകളിലും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="569370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569370" title="അബ്ദുല്ല പാലേരി">
അബ്ദുല്ല പാലേരി



</doc>
<doc id="569371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569371" title="ഹോമി ഭാഭ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്">
ഹോമി ഭാഭ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്

ഹോമി ഭാഭ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ( HBNI ) എന്നത് ഇന്ത്യൻ ആറ്റോമിക് എനർജി എഞ്ചിനീയറിംഗ് സർവീസ് കേഡറിലെ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയർമാർക്കുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ഡീംഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയും സെൻട്രൽ ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് പരിശീലന സ്ഥാപനവുമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ഡീംഡ് സർവകലാശാലകളെ മാനവ വിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം ( എംഎച്ച്ആർഡി ) മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എച്ച്ബിഎൻഐയെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വിഭാഗമായ 'എ' വിഭാഗത്തിിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഹോമി ഭാഭ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, മുംബൈയും അതിന്റെ ഘടക യൂണിറ്റുകളും "ദി സെൻട്രൽ എജ്യുക്കേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻസ് (അഡ്മിഷനിൽ സംവരണം) ആക്ട്, 2006" ന്റെ സെക്ഷൻ 4(ബി) പ്രകാരം മികവിന്റെ സ്ഥാപനങ്ങളാണ്. 
നാഷണൽ അസസ്‌മെന്റ് ആൻഡ് അക്രഡിറ്റേഷൻ കൗൺസിൽ 2020 മെയ് 10 വരെ സാധുതയുള്ള എ ഗ്രേഡിൽ സിജിപിഎ നാല് പോയിന്റ് സ്കെയിലിൽ 3.53 പോയിൻ്റ് നൽകി എച്ച്ബിഎൻഐക്ക് അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട് 
ചരിത്രം.
ഇന്ത്യൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് ആറ്റോമിക് എനർജി (ഡിഎഇ) 1954-ൽ സ്ഥാപിതമായി, ആറ്റോമിക് എനർജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാന ഗവേഷണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗവേഷണങ്ങളും വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദനം, ഗവേഷണം, കൃഷി, വ്യവസായം, ആരോഗ്യ പരിപാലനം, ഉന്നത നിലവാരത്തിലുള്ള പുരോഗതി എന്നിവയിൽ അതിന്റെ ഉപയോഗങ്ങളുടെ വികസനവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗണിതശാസ്ത്രം. ഡിഎഇ അതിന്റെ ഉത്തരവിന്റെ പിൻബലത്തിൽ നിരവധി ഗവേഷണ വികസന കേന്ദ്രങ്ങളും ഗ്രാന്റ്-ഇൻ-എയ്ഡ് സ്ഥാപനങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുകയും നിലവിലുള്ള നിരവധി ഗ്രാന്റ്-ഇൻ-എയ്ഡ് സ്ഥാപനങ്ങൾ അതിന്റെ കീഴിലാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഡിഎഇ യുടെ കുടക്കീഴിലുള്ള എല്ലാ ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളും അവരുടെ തുടക്കം മുതൽ തന്നെ അക്കാദമിക് പ്രോഗ്രാം പിന്തുടരുന്നു. ആറ്റോമിക് എനർജി പ്രോഗ്രാമിന്റെ തുടർച്ചയായ വിപുലീകരണം കണക്കിലെടുത്ത്, ഡിഎഇ സ്ഥാപനങ്ങൾ മാനവ വിഭവശേഷി വികസന പരിപാടികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന വസ്തുത കണക്കിലെടുത്ത്, ഡിഎഇ സയൻസ് റിസർച്ച് കൗൺസിൽ 2003-ൽ ഡിഎഇ ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി തല സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ശുപാർശ ചെയ്തു. എല്ലാ നടപടിക്രമങ്ങളും പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി മൻമോഹൻ സിംഗ് 2005 ജൂൺ 4-ന് എച്ച്ബിഎൻഐ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരം പ്രഖ്യാപിച്ചു. അന്തരിച്ച ഇന്ത്യൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഹോമി ജെ. ഭാഭയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ മാനവവിഭവശേഷി മന്ത്രാലയം ഹോമി ഭാഭ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനെ (HBNI) പത്ത് ഭരണഘടനാ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കൊപ്പം (CIs) ഒരു സർവ്വകലാശാലയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ആദ്യത്തെ ഡയറക്ടർ/ വൈസ് ചാൻസലർ രവി ഗ്രോവർ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിങ്ങിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനത്തിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഒരു ഹ്രസ്വ ചരിത്രം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള യുക്തി വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം കറന്റ് സയൻസിൽ (10 ഒക്ടോബർ 2019) ഒരു ലേഖനവും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 
അക്കാദമിക് പ്രോഗ്രാമുകൾ.
ന്യൂക്ലിയർ സയൻസ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ് മേഖലയിൽ മികച്ച പരിശീലനം ലഭിച്ച കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് എഞ്ചിനീയർമാരെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി, 1957-ൽ മുംബൈയിലെ ട്രോംബെയിൽ ഡിഎഇ "ട്രെയിനിംഗ് സ്കൂൾ" സ്ഥാപിച്ചു. എല്ലാ CI കളിലും BARC ട്രെയിനിംഗ് സ്കൂളുകളിലും കോഴ്സുകൾ നടത്തപ്പെടുന്നു 
റാങ്കിംഗുകൾ.
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂഷണൽ റാങ്കിംഗ് ഫ്രെയിംവർക്ക് (NIRF) ഹോമി ഭാഭ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂട്ടിനെ 2020-ൽ ഇന്ത്യയിൽ മൊത്തത്തിൽ 30-ാം സ്ഥാനവും സർവ്വകലാശാലകളിൽ 14-ആം സ്ഥാനവും നൽകി. NIRF 2021-ൽ, യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിഭാഗത്തിൽ, ഇത് 18-ാം സ്ഥാനത്താണ്. 
2019-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "നയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റീസ് അണ്ടർ 50" എന്ന റാങ്കിംഗിന് കീഴിൽ, നേച്ചർ ഇൻഡക്‌സ് എച്ച്ബിഎൻഐ-യെ ലോകത്ത് പത്താം സ്ഥാനത്താണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത് 
നേച്ചർ ഇൻഡക്‌സ് 2020-ലെ വാർഷിക പട്ടികകൾ, നേച്ചർ ഇൻഡെക്‌സ് ട്രാക്ക് ചെയ്‌തതുപോലെ, 2019-ൽ പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഗവേഷണത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയ സ്ഥാപനങ്ങളും രാജ്യങ്ങളും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. ഒരു സ്വതന്ത്ര വിദഗ്ധ സമിതി തിരഞ്ഞെടുത്തതും നേച്ചർ ഇൻഡക്‌സ് ഡാറ്റാബേസ് ട്രാക്ക് ചെയ്യുന്നതുമായ 82 പ്രശസ്ത ശാസ്ത്ര ജേണലുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങളുടെ ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെയോ രാജ്യത്തിന്റെയോ വിഹിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് റാങ്കിംഗ്. നേച്ചർ ഇൻഡക്‌സ് 2020 അനുസരിച്ച്, 2019 മാർച്ച് 1 മുതൽ 2020 ഫെബ്രുവരി 29 വരെയുള്ള കാലയളവിലെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി (എണ്ണവും ഷെയറും) ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിന് പിന്നിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ് എച്ച്ബിഎൻഐ. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569372" title="Homi Bhabha National Institute">
Homi Bhabha National Institute



</doc>
<doc id="569375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569375" title="ഗണപതി ഭാസ്കരൻ">
ഗണപതി ഭാസ്കരൻ

കണ്ടൻസ്ഡ് മാറ്റർ ഫിസിക്സിലെയും ശക്തമായി പരസ്പരബന്ധിതമായ പദാർത്ഥങ്ങളുമായി (Strongly correlated materials) ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങളുടെയും പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഗണപതി ഭാസ്കരൻ. ഇന്ത്യയിലെ ചെന്നൈയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്കൽ സയൻസസിൽ ഫിസിക്‌സ് എമെറിറ്റസ് പ്രൊഫസറും കാനഡയിലെ വാട്ടർലൂവിലുള്ള പെരിമീറ്റർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ തിയറിറ്റിക്കൽ ഫിസിക്സിൽ വിശിഷ്ട ഗവേഷണ ചെയറുമാണ് ഭാസ്കരൻ. 
ഇന്ത്യയിലെ മധുരയിലെ ത്യാഗരാജർ കോളേജിലും അമേരിക്കൻ കോളേജിലുമായി ബിരുദ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ഭാസ്കരൻ, 1975 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിൽ നിന്നും സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി.
1987-88-ൽ, പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ പി.ഡബ്ല്യു ആൻഡേഴ്സണുമായി ചേർന്ന് ഭാസ്കരൻ ഉയർന്ന താപനിലയുള്ള സൂപ്പർകണ്ടക്ടറുകളുടെ സ്വഭാവം വിവരിക്കുന്നതിനായി റെസോണേറ്റിങ് വാലൻസ് ബോണ്ട് സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ശക്തമായ പരസ്പര ബന്ധമുള്ള സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഉയർന്നുവരുന്ന ഗേജ് ഫീൽഡുകളുടെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനും, സ്ട്രോൺഷ്യം റുഥനേറ്റിലെ പി-വേവ് സൂപ്പർകണ്ടക്റ്റിവിറ്റി, ഗ്രാഫീനിലെ ഉയർന്ന താപനിലയുള്ള സൂപ്പർകണ്ടക്റ്റിവിറ്റി എന്നിവയുടെ പ്രവചനങ്ങൾക്കും ഭാസ്കരൻ അറിയപ്പെടുന്നു. പ്രവചനങ്ങൾ പിന്നീട് പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ പരിശോധിച്ചു. 1983-ൽ, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ യുവ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ തിയറിറ്റിക്കൽ ഫിസിക്‌സ് ട്രൈസ്റ്റെ നൽകുന്ന ഐസിടിപി പുരസ്‌കാരം ആദ്യമായി നേടിയത് ഭാസ്‌കരനായിരുന്നു. 1996-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡിയിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ ആയിരുന്നു. 1990 -ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ശാന്തി സ്വരൂപ് ഭട്‌നാഗർ പുരസ്‌കാരവും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="569376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569376" title="Ganapathy Baskaran">
Ganapathy Baskaran



</doc>
<doc id="569377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569377" title="റിധിമ പാണ്ഡെ">
റിധിമ പാണ്ഡെ

 
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരായ നടപടിക്ക് വേണ്ടി വാദിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് റിധിമ പാണ്ഡെ (2008). അവരെ ഗ്രെറ്റ തൻബർഗിനോട് ഉപമിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർക്ക് ഒമ്പത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ചെറുക്കാൻ വേണ്ടത്ര നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളാത്തതിന് ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനെതിരെ അവർ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിക്കെതിരെ നടപടിയെടുക്കുന്നതിൽ പല രാജ്യങ്ങളും പരാജയപ്പെട്ടതിനെതിരെ, മറ്റ് നിരവധി യുവ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരോടൊപ്പം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ പരാതി നൽകിയവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.
പശ്ചാത്തലം.
പാണ്ഡെ താമസിക്കുന്നത് ഉത്തരേന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഹരിദ്വാറിലാണ്. കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകനും കൂടാതെ 16 വർഷമായി ഉത്തരാഖണ്ഡിൽ ഈ പദവിയിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുള്ള വൈൽഡ് ലൈഫ് ട്രസ്റ്റ് ഇന്ത്യയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ദിനേശ് പാണ്ഡെയുടെയും ഉത്തരാഖണ്ഡിൽ വനം വകുപ്പിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന വിനിത പാണ്ഡെയുടെയും മകളാണ്. 
കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷമായി പാണ്ഡെയുടെ ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ വീടിനെ പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥയിൽ ബാധിച്ചപ്പോൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തോടുള്ള അവരുടെ താൽപ്പര്യം ആരംഭിച്ചു. 2013-ൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിലും മണ്ണിടിച്ചിലിലും 1000-ലധികം ആളുകൾ മരിച്ചു. ഏകദേശം 100,000 ആളുകളെ ഈ മേഖലയിൽ നിന്ന് ഒഴിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഇന്ത്യയിലെ ജലവിതരണത്തിൽ സമ്മർദ്ദം വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്ന് ലോകബാങ്ക് പറയുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ ആക്ടിവിസം.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനെതിരെ നിയമനടപടി.
ഒമ്പതാം വയസ്സിൽ, പാരീസ് ഉടമ്പടിയിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരായ കാര്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ലെന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പാണ്ഡെ ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനെതിരെ ഒരു കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. പരിസ്ഥിതി കേസുകൾ മാത്രം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന 2010-ൽ സ്ഥാപിതമായ ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിൽ (NGT) ഈ കേസ് സമർപ്പിച്ചു. കാർബൺ ബഹിർഗമനം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാനും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതം തടയാൻ രാജ്യവ്യാപകമായി ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാനും പാണ്ഡെ സർക്കാരിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റിനു നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ. പാണ്ഡെ പറയുന്നു:
“തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്ന ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കുറയ്ക്കുന്നതിനുമുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിൽ എന്റെ സർക്കാർ പരാജയപ്പെട്ടു. ഇത് എന്നെയും ഭാവി തലമുറയെയും ബാധിക്കും. ഫോസിൽ ഇന്ധനങ്ങളുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കാൻ എന്റെ രാജ്യത്തിന് വലിയ സാധ്യതയുണ്ട്, ഗവൺമെന്റിന്റെ നിഷ്‌ക്രിയത്വം കാരണം ഞാൻ ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിനെ സമീപിച്ചു."
എൻജിടി അവളുടെ ഹർജി തള്ളിക്കളഞ്ഞു, അത് പരിസ്ഥിതി ഉടമ്പടിയുടെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന് കീഴിലാണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ പരാതി.
ഓസ്ലോയിലേക്ക് പോകാനുള്ള നോർവീജിയൻ വിസയ്ക്കുള്ള അപേക്ഷയിൽ, യുവ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകർക്കുള്ള ഒരു സംഘടനയെക്കുറിച്ച് അവർ കേട്ടു. അവർ സംഘടനയെ സമീപിച്ചു, 2019-ലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ ഉച്ചകോടിക്കായി ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് പോകാൻ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഉച്ചകോടിക്കിടെ, 23 സെപ്റ്റംബർ 2019. പാണ്ഡെ, ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗ്, അയഖ മെലിതാഫ, അലക്‌സാൻഡ്രിയ വില്ലസെനോർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ മറ്റ് 15 കുട്ടികൾക്കൊപ്പം അർജന്റീന, ബ്രസീൽ, ജർമ്മനി, ഫ്രാൻസ്, തുർക്കി എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെ വേണ്ടത്ര കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ട് കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച കൺവെൻഷൻ ലംഘിച്ചുവെന്ന് ആരോപിച്ച് കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്ര സമിതിക്ക് പരാതി നൽകി.
2021-ൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെ ആഗോള തലത്തിൽ 3 അടിയന്തരാവസ്ഥയായി പ്രഖ്യാപിക്കാൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ അന്റോണിയോ ഗുട്ടെറസിന് നിയമപരമായ നിവേദനം അയച്ചു.

</doc>
<doc id="569378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569378" title="Ridhima Pandey">
Ridhima Pandey



</doc>
<doc id="569379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569379" title="വർഷിണി പ്രകാശ്">
വർഷിണി പ്രകാശ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകയും സൺറൈസ് മൂവ്‌മെന്റിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമാണ് വർഷിണി പ്രകാശ് (ജനനം 1992/1993). 2017-ൽ അവർ സഹ-സ്ഥാപിച്ച 501(സി)(4) സംഘടനയാണ്. അവർ 2019 ടൈം 100 നെക്സ്റ്റ് ലിസ്റ്റിൽ ഇടംനേടി. കൂടാതെ 2019 ലെ സിയറ ക്ലബ് ജോൺ മുയർ അവാർഡിന്റെ കോറെസീപിയന്റുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ച പ്രകാശ് വളർന്നത് മസാച്ചുസെറ്റ്‌സിലാണ്. അവരുടെ അച്ഛൻ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നു. 2004-ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ സുനാമിയുടെ വാർത്തകൾ കാണുന്നതിനിടെയാണ് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ച് അവർ ആദ്യമായി അറിയുന്നത്. അത് തന്റെ മുത്തശ്ശിമാർ താമസിച്ചിരുന്ന ചെന്നൈയെ ബാധിച്ചു.വളർന്നപ്പോൾ അവർ ഒരു ഡോക്ടറാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
പ്രകാശ് മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് ആംഹെർസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ കോളേജിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.അവിടെയിരിക്കെ, സ്‌കൂളിന്റെ ഫോസിൽ ഇന്ധനം വിഭജിക്കുന്ന കാമ്പയിനിന്റെ നേതാവായി. ഫോസിൽ ഫ്യൂവൽ ഡിവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് സ്റ്റുഡന്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്ന ദേശീയ സംഘടനയിലും പ്രകാശ് പ്രവർത്തിച്ചു. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം 2017-ൽ, ഒഴിവാക്കിയ ആദ്യത്തെ വലിയ, പൊതു സർവ്വകലാശാല യുമാസ് ആംഹെർസ്റ്റ് ൽ നിന്ന് അവർ ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
2017-ൽ പ്രകാശ്, മറ്റ് ഏഴ് സഹസ്ഥാപകരുമായി ചേർന്ന് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളെ വാദിക്കുന്ന 501(c)(4) എന്ന അമേരിക്കൻ യുവജന നേതൃത്വത്തിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമായ സൺറൈസ് മൂവ്‌മെന്റും ആരംഭിച്ചു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ നേരിടാൻ ഒരു കോൺഗ്രസ് ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സ് രൂപീകരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് യു.എസ്. ഹൗസ് സ്പീക്കർ നാൻസി പെലോസിയുടെ ഓഫീസ് കയ്യേറി സംഘം പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 2018-ൽ അവർ സൺറൈസ് മൂവ്‌മെന്റിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി.
സൺറൈസ് മൂവ്‌മെന്റുമായുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ഗ്രീൻ ന്യൂ ഡീൽ പോലുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കായി പ്രകാശ് വാദിക്കുന്നു. 2020-ൽ, പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രൈമറിയിൽ യുഎസ് സെനറ്റർ ബെർണി സാൻഡേഴ്സിനെ സംഘടന അംഗീകരിച്ചു. 2020-ൽ ജോ ബൈഡന്റെ കാലാവസ്ഥാ ദൗത്യസേനയുടെ ഉപദേശകനായി പ്രകാശിനെ നിയമിച്ചു.കാലാവസ്ഥാ നടപടികളിൽ അമേരിക്കൻ വോട്ടർമാരുടെ താൽപ്പര്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി വാദിക്കുന്ന ഡെമോക്രാറ്റുകളും പ്രവർത്തകരും ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രൂപ്പായ കാലാവസ്ഥാ ശക്തി 2020-ന്റെ ഉപദേശക സമിതി അംഗം കൂടിയാണ് അവർ. 
2020 ഓഗസ്റ്റിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വിൻനിംഗ് ദ ഗ്രീൻ ന്യൂ ഡീൽ: വൈ വി മസ്റ്റ്, ഹൗ വി ക്യാൻ എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ സഹ എഡിറ്ററാണ് പ്രകാശ്. അവർ ദ ന്യൂ പോസിബിൾ: വിഷൻസ് ഓഫ് ഔർ വേൾഡ് ബിയോണ്ട് ക്രൈസിസ് എന്നതിലെ ഒരു സംഭാവകയുമാണ്.
അംഗീകാരം.
വളർന്നുവരുന്ന ആഗോള നേതാക്കളുടെ 2019-ലെ ടൈം 100 നെസ്റ്റ് പട്ടികയിൽ പ്രകാശിന്റെ പേര് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569380" title="Varshini Prakash">
Varshini Prakash



</doc>
<doc id="569381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569381" title="ഫൈവ് ഫീറ്റ് അപാർട്ട്">
ഫൈവ് ഫീറ്റ് അപാർട്ട്

2019 film by Justin Baldoni
2019ൽ ജസ്റ്റിൻ ബാൽഡോണിയുടെ അരങ്ങേറ്റ സംവിധാനമായ അമേരിക്കൻ റൊമാന്റിക് ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് ഫൈവ് ഫീറ്റ് അപ്പാർട്ട്. മിക്കി ഡോട്രിയും തോബിയാസ് ഇക്കോണിസും ചേർന്നാണ് തിരക്കഥ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് എന്ന അസുഖം ബാധിച്ച ക്ലെയർ വൈൻലാൻഡിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതാണ് ഈ സിനിമ. ഹേലി ലു റിച്ചാർഡ്‌സണും കോൾ സ്പ്രൂസും സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ബാധിച്ച രണ്ട് ചെറുപ്പക്കാരായ രോഗികളായി അഭിനയിക്കുന്നു. പരസ്പരം ആറടി അകലെ നിൽക്കാൻ അവർ നിർബന്ധിതരായിട്ടും ഒരു ബന്ധം പുലർത്താൻ ഈ ചെറുപ്പാക്കാർ ശ്രമിക്കുന്നു. ഈ സിനിമ 2019 മാർച്ച് 15-ന് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ സിബിഎസ് ഫിലിംസ് ലയൺസ്ഗേറ്റ് വഴി റിലീസ് ചെയ്തു. നിരൂപകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര നിരൂപണങ്ങൾ ലഭിച്ച ചിത്രത്തിന് ലോകമെമ്പാടുമായി 91 മില്യൺ ഡോളർ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
കഥാസന്ദർഭം.
രണ്ട് കൗമാരക്കാരായ സ്റ്റെല്ല ഗ്രാന്റ്, വിൽ ന്യൂമാൻ എന്നിവർക്ക് ജനിതക വൈകല്യമായ സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് (സിഎഫ്) എന്ന അസുഖം ബാധിച്ചവരാണ്. ഈ അസുഖം അവയവങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുകയും രോഗികളെ അണുബാധയ്ക്ക് ഇരയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസുള്ള രണ്ട് ആളുകൾ തമ്മിൽ ആറടിയിൽ കൂടുതൽ അടുക്കാൻ പാടില്ല. തന്റെ ദിനചര്യയുടെ നിയന്ത്രണം നിലനിർത്താൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ രോഗത്തെ നേരിടുന്ന സ്റ്റെല്ല, കൃത്യനിഷ്ഠയോടെ മരുന്ന് കഴിക്കുകയും ഡോക്ടർമാരുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ കൃത്യമായി പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിദ്വേഷക്കാരനായ വിൽ സ്റ്റെല്ലയെ നിരാശപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു മനോഭാവമാണ് കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നത്. "ബി. സെപാസിയ ബാധിച്ച" വിൽ ഒരു പുതിയ മരുന്ന് പരീക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പക്ഷെ ബി.സെപാസിയ ബാധിതനായ വില്ലിന് ശ്വാസകോശ മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ ചെയ്യുവാൻ സാധിക്കില്ല. എന്നാൽ ലംങ്സ് ട്രാൻസ്പ്ലാൻറ് പട്ടികയിൽ വളരെക്കാലമായി സ്റ്റെല്ലയുണ്ട്. വിൽ അവന്റെ ചികിത്സകൾ ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് അവൾ കണ്ടെത്തുമ്പോൾ, അവൾ അവനെ സഹായിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പ്രത്യുപകാരമായി വിൽ അവളോട് അവളുടെ ഒരു ചിത്രം വരയ്ക്കുവാനുള്ള അനുവാദം ചോദിക്കുക മാത്രമാണ് ചെയ്യുന്നത്. കാലക്രമേണ, അവർ അവരുടെ ചികിത്സകൾ ഒരുമിച്ച് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുന്നു. തുടർന്ന് വില്ലും സ്റ്റെല്ലയും പ്രണയത്തിലാവുകയാണ്. പക്ഷേ ഇരുവർക്കും ആറടിയിൽ കൂടുതൽ അടുക്കാൻ കഴിയില്ല.
സ്റ്റെല്ലയുടെ ജി-ട്യൂബ് അണുബാധിക്കുകയും, അത് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ അവൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തേണ്ടിവരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓപ്പറേഷന് മുമ്പ് സ്റ്റെല്ലയെ സ്ഥിരമായി പരിചരിച്ച അവളുടെ സഹോദരി എബി ഒരു ഡേർഡെവിൾ സ്റ്റണ്ട് മൂലം മരിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ അതിജീവിച്ചയാളുടെ കുറ്റബോധം കൊണ്ട് തകർന്ന സ്റ്റെല്ല ഒറ്റയ്ക്ക് ഓപ്പറേഷനെ അഭിമുഖീകരിക്കണം.
സ്റ്റെല്ലയുടെ ശസ്ത്രക്രിയാ തയ്യാറെടുപ്പ് മുറിയിൽ നിന്ന് വിൽ പോകുമ്പോൾ ബാർബ് എന്ന നഴ്സ് അവനെ പിടികൂടി. തുടർന്ന് ബാർബ് സി.എഫ് ബാധിച്ച രണ്ട് ആളുകളുടെ കഥ പറഞ്ഞുകൊടുക്കുകയാണ്. ഇവർ തമ്മിൽ പ്രണയത്തിലാവുകയും ആറടി നിയമം ലംഘിച്ച് പരസ്പരം അണുബാധയാവുകയും ശേഷം മരിക്കുകയുമാണ് ചെയ്യുന്നത്. തുടർന്ന് വിൽ സ്റ്റെല്ലയെ കാണിതിരിക്കുവാൻ തീരുമാനമെടുക്കുന്നു. അതിനാൽ അവൾ വില്ലിനെ കാണാൻ പദ്ധതിയിടുന്നു. അവൾ കൃത്യമായി അഞ്ചടി അളക്കുന്ന ഒരു പൂൾ ക്യൂ കൈക്കലാക്കുന്നു. ഇത് ഉപയോഗിച്ച് അവൾക്ക് വില്ലിൽ നിന്ന് അഞ്ചടി അകലത്തിൽ നിൽക്കുവാൻ സാധിക്കും.
പ്രകാശനം.
2019 മാർച്ച് 15 ന് സിബിഎസ് ഫിലിംസ് ലയൺസ്ഗേറ്റ് വഴി ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. പ്രിന്റുകൾക്കും പരസ്യങ്ങൾക്കുമായി സ്റ്റുഡിയോ $12 മില്യൺ ചെലവഴിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569382" title="ബ്രഹ്മഗിരി മല">
ബ്രഹ്മഗിരി മല



</doc>
<doc id="569405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569405" title="Swami Sundaranand">
Swami Sundaranand



</doc>
<doc id="569408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569408" title="ദിഷ അന്നപ്പ രവി">
ദിഷ അന്നപ്പ രവി

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ യുവ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രവർത്തകയും ഫ്രൈഡേസ് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാപകയുമാണ് ദിഷ അന്നപ്പ രവി (ജനനം 1998/99, ബാംഗ്ലൂർ) .2021 ഫെബ്രുവരി 13-ന് ഗ്രെറ്റ തൻബെർഗുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഓൺലൈൻ ടൂൾകിറ്റുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന അവരുടെ അറസ്റ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടി. ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ്, ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് സോഷ്യൽ ജസ്റ്റിസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് ആൻഡ് ഓർഗനൈസിംഗ് ഡോക്യുമെന്റായ ടൂൾകിറ്റ്, കർഷക പ്രതിഷേധങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ള വഴികളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് നൽകുന്നത് അശാന്തിയും ഒരുതരം രാജ്യദ്രോഹവും വളർത്തി. ഈ അറസ്റ്റിന് ഇന്ത്യക്കകത്തും അന്തർദേശീയമായും വ്യാപകമായ വിമർശനം ഉയർന്നിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
ഇന്ത്യയിലെ ബാംഗ്ലൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു യുവ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകയാണ് ദിഷ, ഫ്രൈഡേസ് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ ഇൻ ഇന്ത്യ (FFF ഇന്ത്യ) സ്ഥാപകരിലൊരാളാണ്.ദി ക്വിന്റ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അവർ FFF പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ MAPA വിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കൂടാതെ "MAPA എന്നത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിതരായ ആളുകളെയും പ്രദേശങ്ങളെയും അതായത്, കാർബൺ പുറന്തള്ളലിന്റെയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെയും ആഘാതം വഹിക്കുന്ന ഗ്ലോബൽ സൗത്തിലെ (വികസ്വര ലോകം) രാജ്യങ്ങളെയും ജനങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. " ഓട്ടോ റിപ്പോർട്ട് ആഫ്രിക്കയ്ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ, ദിശ പറഞ്ഞു "കാലാവസ്ഥാ സജീവതയിൽ ചേരാനുള്ള എന്റെ പ്രചോദനം കർഷകരായ എന്റെ മുത്തശ്ശിമാർ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളുമായി പോരാടുന്നത് കാണുന്നതിൽ നിന്നാണ്", "അക്കാലത്ത് , അവർ അനുഭവിക്കുന്നത് കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയാണെന്ന് എനിക്കറിയില്ലായിരുന്നു, കാരണം കാലാവസ്ഥാ വിദ്യാഭ്യാസം ഞാൻ വരുന്നിടത്ത് നിലവിലില്ലായിരുന്നു.
ആവശ്യമുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റികളിലേക്ക് ശബ്ദം കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ ദിഷ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു കൂടാതെ അന്താരാഷ്ട്ര യുവ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകർക്കായി ഒന്നിലധികം എഡിറ്റോറിയലുകളുടെയും ലേഖനങ്ങളുടെയും രചയിതാവാണ്. പാരിസ്ഥിതിക വംശീയതയ്‌ക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നാല് വർണ്ണ പ്രവർത്തകരുടെ 2020 സെപ്റ്റംബറിലെ ബ്രിട്ടീഷ് വോഗ് മാഗസിൻ പ്രൊഫൈലിലും അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2021 ഫെബ്രുവരി 15-ന്, ദി ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്പ്രസ് അവരെ "ബെംഗളൂരുവിന്റെ ഗ്രേറ്റ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
2020 സെപ്റ്റംബറിൽ, ദിഷ വിശദീകരിച്ചു, "ഞങ്ങൾ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയിലൂടെയാണ് ജീവിക്കുന്നത്. കനത്ത മഴയും സർക്കാരുകളുടെ അയവുള്ള നടപടികളും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളെ വെള്ളപ്പൊക്കം കാരണം മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കാൻ കാരണമായി. പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ. എന്റെ വീട് വെള്ളത്തിനടിയിലായി. കഴിഞ്ഞ ആഴ്‌ച." ദി ഗാർഡിയനോട് ദിഷ പറഞ്ഞു, "ഞങ്ങൾ നമ്മുടെ ഭാവിക്ക് വേണ്ടിയല്ല, വർത്തമാനകാലത്തിന് വേണ്ടിയാണ് പോരാടുന്നത്. കാലാവസ്ഥാ ചർച്ചകളിലെ സംഭാഷണം മാറ്റാൻ പോകുകയാണ്, അത് ജനങ്ങൾക്ക് ഗുണം ചെയ്യുന്നു, നമ്മുടെ സർക്കാരിന്റെ പോക്കറ്റിനല്ല. ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ചെയ്യുന്ന ന്യായമായ വീണ്ടെടുക്കൽ പദ്ധതിക്ക് നേതൃത്വം നൽകാൻ പോകുന്നവരാണ് ഞങ്ങൾ."
2020-ൽ, ദിഷ പ്രസ്താവിച്ചു, "FFF ഇന്റർനാഷണലിന് ഒരൊറ്റ ലക്ഷ്യമില്ല. നേരത്തെ കാലാവസ്ഥാ അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുകയായിരുന്നു ഞങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം. കാലാവസ്ഥാ അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിച്ച രാജ്യങ്ങൾ അതിൽ പ്രവർത്തിച്ചില്ല, അപ്പോഴാണ് ഞങ്ങൾക്ക് കാലാവസ്ഥാ നീതി വേണമെന്ന് സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചത്. കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനത്തിനും പാരിസ്ഥിതിക സുസ്ഥിരതയ്ക്കും മറ്റെല്ലാറ്റിലുമുപരിയായി മുൻഗണന നൽകുന്നു. ഞങ്ങൾക്ക് ആവശ്യങ്ങളൊന്നുമില്ല, വ്യത്യസ്ത ആവശ്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത രാജ്യങ്ങൾക്കായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു."2020-ൽ Gen Z കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകത്തിനായി യുഎസ് എഴുത്തുകാരൻ ഗെയ്ൽ കിംബോളുമായി നടത്തിയ അഭിമുഖത്തിൽ, ദിഷ പറഞ്ഞു, "ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം സമാധാനപരമായ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ വേരൂന്നിയതിനാൽ ഇന്ത്യയിൽ പ്രതിഷേധങ്ങൾ ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. മാനുഷിക വിഷയങ്ങളിലും മതപരമായ വിഷയങ്ങളിലും ധാരാളം പ്രതിഷേധങ്ങളുണ്ട്, പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ വളരെ വേരൂന്നിയതാണ്. സമീപ ദിവസങ്ങളിൽ സോഷ്യൽ മീഡിയ സഹായിച്ചു. "
ദിഷയുടെ അറസ്റ്റിന് മുമ്പ് FFF നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു. പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ 2020 മാർച്ചിലെ പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തലിന്റെ (EIA) കരട് വിരുദ്ധമായി FFF ഇന്ത്യ ഇമെയിൽ അഭിഭാഷക കാമ്പെയ്‌നിൽ ദിഷ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രതികരണമായി, എഫ്എഫ്എഫ് ഇന്ത്യയുടെയും മറ്റ് രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും വെബ്‌സൈറ്റുകൾ 2020 ജൂലൈയിൽ ബ്ലോക്ക് ചെയ്‌തു. പക്ഷേ പിന്നീട് ബ്ലോക്ക് പിൻവലിച്ചു. ദിഷ ഓട്ടോ റിപ്പോർട്ട് ആഫ്രിക്കയോട് പറഞ്ഞു, "ഞങ്ങൾ ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങൾ അടിച്ചമർത്തപ്പെടുന്ന ഒരു രാജ്യത്താണ് ജീവിക്കുന്നത് ... ഡ്രാഫ്റ്റ് EIA വിജ്ഞാപനത്തെ എതിർത്തതിന് ഫ്രൈഡേ ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ ഇന്ത്യ എന്ന പേരിൽ ഞങ്ങളെ തീവ്രവാദികൾ എന്ന് മുദ്രകുത്തി. ജനങ്ങളുടെ മേൽ ലാഭം കൊയ്യുന്ന ഒരു സർക്കാർ മാത്രമേ ശുദ്ധവായു, ശുദ്ധജലം, ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഗ്രഹം എന്നിവ ആവശ്യപ്പെടുന്നത് തീവ്രവാദ പ്രവർത്തനമായി പരിഗണിക്കൂ."
അവർ ബാംഗ്ലൂരിലെ മൗണ്ട് കാർമൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.അവർ ഒരു സസ്യാഹാരിയാണ്, അറസ്റ്റിന് മുമ്പ് ഒരു വെഗൻ ഫുഡ് കമ്പനിയിൽ പാചക പരിചയ മാനേജരായി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു.
അറസ്റ്റ്.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
 
 
Here's an updated toolkit by people on the ground in India if you want to help. (They removed their previous document as it was outdated.)
 
February 4, 2021
 
2021 ഫെബ്രുവരി 4 ന്, ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗ് ഇന്ത്യൻ കർഷകരെ പിന്തുണച്ച് ട്വീറ്റ് ചെയ്യുകയും മറ്റൊരു ട്വീറ്റിൽ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്ത ടൂൾകിറ്റ് ലിങ്ക് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇത് "ഇന്ത്യയിലെ ഭൂമിയിലുള്ള ആളുകളാണ്" എന്ന് പറഞ്ഞു. ഇന്ത്യൻ അധികാരികൾ ഒരു പ്രഥമ വിവര റിപ്പോർട്ട് ഫയൽ ചെയ്തതിന്റെ മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകളെ തുടർന്ന് ( എഫ്‌ഐആർ) അവർക്കെതിരെ (എഫ്‌ഐആർ ടൂൾകിറ്റിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്രഷ്‌ടാക്കൾക്ക് എതിരാണെന്ന് തിരുത്തിയതിനാൽ), തുൻബെർഗ് ട്വീറ്റ് ചെയ്തു. ഞാൻ ഇപ്പോഴും #SandWithFarmers ഒപ്പം അവരുടെ സമാധാനപരമായ പ്രതിഷേധത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. എത്ര വിദ്വേഷവും ഭീഷണികളും മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങളും അതിനെ മാറ്റില്ല. #FarmersProtest".
"സാമൂഹ്യനീതി പ്രചാരകർ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും മുന്നോട്ട് പോകാനുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പതിവ് രേഖയാണ്" ടൂൾകിറ്റ് എന്ന് ഒരു ആക്ടിവിസ്റ്റ് പരാമർശിച്ചു. "ഇന്ത്യയിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കർഷക പ്രക്ഷോഭങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരിചയമില്ലാത്ത ആർക്കും സാഹചര്യം നന്നായി മനസ്സിലാക്കാനും അവരുടെ സ്വന്തം വിശകലനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കർഷകരെ എങ്ങനെ പിന്തുണയ്ക്കണം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനും പ്രാപ്തമാക്കാനാണ് ഇത് ഉദ്ദേശിച്ചത്." "ഓർഗാനിസ്[ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ ടൂൾകിറ്റ് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ing] ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഇന്ത്യൻ എംബസി, മീഡിയ ഹൗസ് അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക സർക്കാരിന് സമീപമുള്ള ഒരു ഗ്രൗണ്ട് പ്രവർത്തനം".
2020-2021 ഇന്ത്യൻ കർഷക സമരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സോഷ്യൽ മീഡിയ ടൂൾകിറ്റ് പ്രചരിപ്പിച്ചെന്നാരോപിച്ച് 2021 ഫെബ്രുവരി 13 ന്, ദിഷയെ ബംഗളൂരുവിലെ സോളദേവനഹള്ളിയിലെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ചോദ്യം ചെയ്യാൻ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. അവളെ 5 ദിവസത്തെ പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിൽ വിട്ടു. ദ ക്വിന്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, "ഡൽഹി പോലീസിന്റെ സൈബർ ക്രൈം യൂണിറ്റ് ഫയൽ ചെയ്ത എഫ്‌ഐആറിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഫെബ്രുവരി 4-ന് ടൂൾകിറ്റിന്റെ സ്രഷ്ടാക്കൾക്കെതിരെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തത്."ടൂൾകിറ്റിൽ ഖാലിസ്ഥാൻ അനുകൂല വെബ്‌സൈറ്റുകളുടെ ലിങ്കുകളും ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് പോലീസ് പറഞ്ഞു.അസോസിയേറ്റഡ് പ്രസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, "മത ദേശീയതയാൽ പ്രചോദിതമായി, പ്രതിഷേധിക്കുന്ന കർഷകരെ, അവരിൽ പലരും സിഖുകാരെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്താൻ സർക്കാർ ആദ്യം ശ്രമിച്ചിരുന്നു."
ദിഷയ്‌ക്കെതിരെ രാജ്യദ്രോഹത്തിനും ക്രിമിനൽ ഗൂഢാലോചനയ്ക്കും പോലീസ് കേസെടുത്തു. 2021 ജനുവരി 26-ന് ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ചെങ്കോട്ടയിൽ അതിക്രമിച്ചുകയറിയ കർഷകരെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടായിരുന്നു അവളുടെ അറസ്റ്റ്. ഡൽഹി പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പ്രേം നാഥ് മാധ്യമപ്രവർത്തകരോട് പറഞ്ഞു. "നിയമാനുസൃതമായി നടപ്പിലാക്കിയ സർക്കാരിനെതിരെ തെറ്റായ വിവരങ്ങളും അതൃപ്തിയും സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതായിരുന്നു ടൂൾകിറ്റിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം." ടേക്കറ്റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലും ദിശ ഒരു "പ്രധാന ഗൂഢാലോചനക്കാരി" ആണെന്ന് പോലീസ് ആരോപിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഭരണകൂടത്തിനെതിരായ അതൃപ്തി പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവർ ഖാലിസത്താനി അനുകൂല "പൊയിറ്റിക് ജസ്റ്റിസ് ഫൗണ്ടേഷനുമായി" സഹകരിച്ചു. കൂടാതെ, ദിഷ തൻബർഗുമായി രേഖ പങ്കിട്ടു. തുടർന്ന് അത് ട്വീറ്റ് ചെയ്തു. "സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ രേഖ പങ്കുവെച്ചത്, ഇന്ത്യയുടെ റിപ്പബ്ലിക് ദിനമായ ജനുവരി 26 ന് നടന്ന അക്രമത്തിന് പിന്നിൽ 'ഗൂഢാലോചന' ഉണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചതായി പോലീസ് പറയുന്നു. ഏറെക്കുറെ സമാധാനപരമായ കർഷക പ്രതിഷേധങ്ങൾ പോലീസുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിലേക്ക് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു." മറ്റൊരു സ്രോതസ്സ് "ജനുവരി 26 ലെ അക്രമവും ടൂൾകിറ്റിന്റെ ഉള്ളടക്കവും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്ന് പോലീസ് ആരോപിക്കുന്നില്ല. ജനുവരി 26-ലെ അക്രമവും ടൂൾകിറ്റിലെ ഉള്ളടക്കവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം, അത് സോഷ്യൽ മീഡിയ കാമ്പെയ്‌നുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിയമാനുസൃതമായ പ്രതിഷേധ രൂപങ്ങളെക്കുറിച്ച് മാത്രം സംസാരിക്കുന്നു."
ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ മാതൃകയുടെ ഭാഗമായാണ് അന്താരാഷ്ട്ര മാധ്യമങ്ങൾ അറസ്റ്റിനെ ഉയർത്തിക്കാട്ടിയത്. "ക്രൂരമായ" കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ രാജ്യദ്രോഹ നിയമങ്ങൾ എന്ന് ബിബിസി ന്യൂസ് വിശേഷിപ്പിച്ചത് ഉപയോഗിച്ച് മാധ്യമപ്രവർത്തകരെയും പ്രതിഷേധക്കാരെയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു വലിയ മാതൃകയുടെ ഭാഗമാണ് ദിഷയുടെ അറസ്റ്റ് എന്ന് ബിബിസി ന്യൂസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് അറസ്റ്റിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, "ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾക്കെതിരെയുള്ള വിപുലമായ അടിച്ചമർത്തലുകളുടെ പരമ്പരയിലെ ഏറ്റവും പുതിയത്" എന്നും ഇന്ത്യയിലെ ഇന്റർനെറ്റ് സ്വാതന്ത്ര്യത്തിലുണ്ടായ വലിയ ഇടിവിന്റെ ഭാഗമായുമാണ്. ദി ടെലിഗ്രാഫ് എഴുതി, "മിസ്. തൻബെർഗും പോപ്‌സ്റ്റാർ റിഹാനയും കർഷകരുടെ പ്രതിഷേധത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ അവരുടെ സെലിബ്രിറ്റി പദവി ഉപയോഗിച്ചതിന് ശേഷമാണ് അറസ്റ്റുണ്ടായത്, ഇത് ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് രോഷാകുലമായ പ്രതികരണത്തിന് കാരണമായി." ദിഷയുടെ അറസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യയിൽ വിയോജിപ്പിനെതിരെയുള്ള വലിയ അടിച്ചമർത്തലിനെക്കുറിച്ച് ടൈം മാഗസിൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. എൻബിസി ന്യൂസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു "ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിയോജിപ്പുകളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിന്റെ പ്രതീകമായി ദിഷ ഉയർന്നുവന്നിരിക്കുന്നു" കൂടാതെ അവളുടെ അറസ്റ്റ് "രാജ്യത്തെ ഇളക്കിമറിച്ച കർഷകരുടെ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് സ്വേച്ഛാധിപത്യപരമായ തിരിച്ചടിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകൾ പുതുക്കി."
പ്രതികരണങ്ങൾ.
ദിഷയുടെ അറസ്റ്റ് ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും അപലപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.ഫെബ്രുവരി 14-ന്, 50-ലധികം ഇന്ത്യൻ അക്കാദമിക് വിദഗ്ധരും കലാകാരന്മാരും പ്രവർത്തകരും അവളെ പിന്തുണച്ച് ഒരു സംയുക്ത പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കി. മുൻ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി ജയറാം രമേഷ് ട്വീറ്റ് ചെയ്തു, "തികച്ചും ക്രൂരമാണ്! ഇത് അനാവശ്യമായ ഉപദ്രവവും ഭീഷണിപ്പെടുത്തലുമാണ്. ദിശ രവിയോട് ഞാൻ പൂർണ്ണമായ ഐക്യദാർഢ്യം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു." ദിഷയുടെ അറസ്റ്റിനെ അപലപിച്ച് കർഷക സംഘടനയായ സംയുക്ത് കിസാൻ മോർച്ച (എസ്‌കെഎം) ഔദ്യോഗിക പ്രസ്താവന ഇറക്കി. അവരുടെ "ഉടൻ നിരുപാധികമായ മോചനത്തിന്" വേണ്ടി, എസ്‌കെഎം നേതാവ് കവിത കുറുഗന്തി പ്രസ്താവിച്ചു, "ഒരു ടൂൾകിറ്റ് കാരണം ഇത്തരമൊരു നടപടി സ്വീകരിച്ചത് ക്രൂരമാണ്, ഇത് കർഷകരെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ അവർക്ക് എന്തുചെയ്യാനാകുമെന്ന് പൗരന്മാരെ അറിയിക്കുന്നു."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569410" title="Disha Ravi">
Disha Ravi



</doc>
<doc id="569430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569430" title="മരിയാന മുന്തിയാനു">
മരിയാന മുന്തിയാനു

 
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ സംഘടനയായ റഷ്യൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ടിന്റെ സ്ഥാപകയും പ്രസിഡന്റുമാണ് മരിയാന മുന്തിയാനു (ജനനം 14 ഓഗസ്റ്റ് 1989). പരിസ്ഥിതിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള നൂതനമായ സമീപനത്തിന് 2019-ൽ മുന്തിയാനുവിന് യുഎൻ സമ്മാനം "യംഗ് ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദ എർത്ത്" ലഭിച്ചു.
പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിബദ്ധത.
2010-ൽ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഏകദേശം രണ്ട് ദശലക്ഷം ഹെക്ടർ വനം തീ നശിപ്പിച്ചപ്പോൾ, ആ കാട്ടുതീയുടെ ഫലമായി സ്ഥാപിതമായ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ പ്രസ്ഥാനമായ ECA, മുൻതിയാനു ചേർന്നു. അവരുടെ കോസ്ട്രോമ മേഖലയിലെ വകുപ്പിന്റെ നടത്തിപ്പ് അവർ ഏറ്റെടുത്തു.റഷ്യൻ സൗന്ദര്യവർദ്ധക നിർമ്മാതാക്കളായ ഫാബെർലിക്കിന്റെ സാമ്പത്തിക പിന്തുണയും നിരവധി സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരുടെ പിന്തുണയും ഉപയോഗിച്ച് 2015-ഓടെ പത്ത് ദശലക്ഷം മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിൽ സംഘടന വിജയിച്ചു.
പിന്നീട് ഇസിഎ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ മുന്തിയാനു പ്ലാന്റ് എ ഫോറസ്റ്റ് ലീഡറായി. മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിനു പുറമേ, ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ കാലാവസ്ഥയെയും പരിസ്ഥിതിയെയും കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ആശയവിനിമയ ആശയത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ അവർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധയായിരുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, 2019 ലെ വാലന്റൈൻസ് ഡേയുടെ തലേന്ന്, "പ്ലാന്റ് ദ ഫോറസ്റ്റ്" എന്ന മൊബൈൽ ഫോൺ ഗെയിം റഷ്യൻ, ഇംഗ്ലീഷിൽ മുൻതിയാനു ചുറ്റുമുള്ള ഒരു ടീം സമാരംഭിച്ചു. തരിശുഭൂമിയിൽ ഫലത്തിൽ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനും തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന വനങ്ങളെ തീയിൽ നിന്നും കീടങ്ങളിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാനും മൃഗങ്ങൾ അവിടെ എങ്ങനെ മടങ്ങിവരുമെന്ന് അനുഭവിക്കാനും ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്നു. അതേ സമയം, അവർക്ക് പണം ദാനം ചെയ്യാനുള്ള അവസരമുണ്ട്. അതുവഴി യഥാർത്ഥത്തിൽ വനങ്ങളും ഉണ്ടാകാം. വനസംരക്ഷണത്തോടുള്ള ഈ നൂതനമായ സമീപനത്തിനും പ്രതിബദ്ധതയ്ക്കും മുൻതിയാനു 2019-ൽ യുഎൻ സമ്മാനമായ "യംഗ് ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദ എർത്ത്" നൽകി ആദരിച്ചു. എല്ലാ വർഷവും ഏഴ് യുവ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകർക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഈ സമ്മാനം നൽകുന്നു.
2020-ൽ, മുൻറിയാനു റഷ്യൻ കാലാവസ്ഥാ ഫണ്ട് എന്ന സ്വന്തം സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. ഇതോടെ വനങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണം തുടരാനും സമഗ്രമായ കാലാവസ്ഥാ സംരക്ഷണ കാമ്പയിൻ നടത്താനും അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. വൃക്ഷത്തൈ നടൽ ഇതിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമായി തുടരും. കൂടാതെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. പ്രതിമാസ സമാരംഭിക്കുന്ന പോഡ്‌കാസ്റ്റുകൾ, റഷ്യൻ "ഫ്രൈഡേസ് ഫോർ ഫ്യൂച്ചറിന്റെ" നേതാവ് അർഷക് മകിച്യൻ അല്ലെങ്കിൽ 'ജനറേഷൻ ഗ്രെറ്റ' എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവ് എറിക് ആൽബ്രെക്റ്റ് പോലുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട പാരിസ്ഥിതിക കളിക്കാരെ അവരുടെ അഭിപ്രായം പറയാൻ അനുവദിക്കുന്നു. കമ്പനികൾ എങ്ങനെയാണ് കൂടുതൽ സുസ്ഥിരമാകുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പോഡ്‌കാസ്റ്റ് ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
റഷ്യൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് നിലവിൽ മോസ്കോയിൽ 12 പേർക്ക് ജോലി നൽകുന്നു.സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരുടെ സഹായത്തോടെ 2050ഓടെ 1 ബില്യൺ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനാണ് അവർ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. അതിനായി, കമ്പനികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദാതാക്കൾക്ക് അവരുടെ CO₂ കാൽപ്പാട് കണക്കാക്കാനും അതിനനുസരിച്ച് മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനും അല്ലെങ്കിൽ നടീൽ കാമ്പെയ്‌നുകൾക്ക് പണം നൽകാനും സംഘടന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. റഷ്യൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് ഓരോ ദാതാവിനും ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റും വളരുന്ന വനത്തിന്റെ കോർഡിനേറ്റുകൾ അടങ്ങിയ റിപ്പോർട്ടും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569431" title="Marianna Muntianu">
Marianna Muntianu



</doc>
<doc id="569433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569433" title="ജേക്കബ് ബ്ലാസെൽ">
ജേക്കബ് ബ്ലാസെൽ

 
ഒരു ജർമ്മൻ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകനും അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസിന്റെ രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമാണ് ജേക്കബ് ബ്ലാസെൽ (ജനനം 2000).
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
ക്രോൺഷാഗനിൽ വളർന്ന ബ്ലാസൽ 2017-ൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു.
2018 ലെ ശരത്കാലത്തിലാണ് ബ്ലാസെൽ കീലിൽ ആദ്യ പ്രകടനം സംഘടിപ്പിച്ചത്. നോർത്ത് റൈൻ-വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലെ ഹംബാച്ച് വനം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചായിരുന്നു അത്. അത് ലിഗ്നൈറ്റ് ഖനനത്തിനായി നീക്കം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതായിരുന്നു. താമസിയാതെ, വടക്കൻ ജർമ്മനിയിലെ കാലാവസ്ഥയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള ആദ്യത്തെ സ്കൂൾ സമരത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനായി അദ്ദേഹം മാറി. 2019 മെയ് മാസത്തിൽ, മിലാനിൽ നടന്ന ഇഎസ്എയുടെ ലിവിംഗ് പ്ലാനറ്റ് സിമ്പോസിയത്തെ അദ്ദേഹം അഭിസംബോധന ചെയ്തു.
2020-ൽ, ലിസ ബദൂമിന്റെ പാർലമെന്ററി ഓഫീസിൽ ബ്ലാസെൽ ഇന്റേൺഷിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി. 2021 ലെ ദേശീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുന്നോടിയായി, ഗ്രീൻ പാർട്ടി അദ്ദേഹത്തെ ഷ്ലെസ്വിഗ്-ഹോൾസ്റ്റീനിലെ റെൻഡ്സ്ബർഗ്-എക്കർൺഫോർഡ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലേക്കുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. ആദ്യ മുൻഗണനാ വോട്ടുകളുടെ 14.8% അദ്ദേഹം നേടി, SDP സ്ഥാനാർത്ഥി സോങ്കെ റിക്‌സിനും CDU സ്ഥാനാർത്ഥി ജോഹാൻ വാഡെഫുളിനും പിന്നിൽ മൂന്നാമതായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569434" title="Jakob Blasel">
Jakob Blasel



</doc>
<doc id="569435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569435" title="ഗോ, ഡോഗ്. ഗോ!">
ഗോ, ഡോഗ്. ഗോ!

 
1961-ൽ പി.ഡി. ഈസ്റ്റ്മാൻ രചിച്ച കുട്ടികളുടെ പുസ്തകമാണ് ഗോ, ഡോഗ്. ഗോ! (ഇംഗ്ലീഷ്: ).
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569444" title="Go, Dog. Go!">
Go, Dog. Go!



</doc>
<doc id="569446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569446" title="വനേസ നകേറ്റ്">
വനേസ നകേറ്റ്

 
ഒരു ഉഗാണ്ടൻ കാലാവസ്ഥാ നീതി പ്രവർത്തകയാണ് വനേസ നകേറ്റ് (ജനനം 15 നവംബർ 1996) . കമ്പാലയിൽ വളർന്ന അവർ 2018 ഡിസംബറിൽ തന്റെ രാജ്യത്തെ അസാധാരണമാംവിധം ഉയർന്ന താപനിലയെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലയായ ശേഷം ഒരു സെലിബ്രിറ്റിയായി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഉഗാണ്ടൻ തലസ്ഥാനമായ കമ്പാല പരിസരത്താണ് നകേറ്റ് വളർന്നത്. മേക്കറെർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ബിസിനസ് സ്‌കൂളിൽ നിന്ന് മാർക്കറ്റിംഗിൽ ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ബിരുദം നേടി.
കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഉഗാണ്ടയിൽ സ്വന്തമായി കാലാവസ്ഥാ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കാൻ ഗ്രേറ്റ തൻബെർഗിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്, കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയിൽ നിഷ്‌ക്രിയത്വത്തിനെതിരെ 2019 ജനുവരിയിൽ നകേറ്റ് ഒറ്റയ്ക്ക് സമരം ആരംഭിച്ചു. മാസങ്ങളോളം അവർ ഉഗാണ്ട പാർലമെന്റിന്റെ കവാടത്തിന് പുറത്ത് ഏക പ്രതിഷേധക്കാരിയായിരുന്നു.ഒടുവിൽ, കോംഗോളിയൻ മഴക്കാടുകളുടെ ദുരവസ്ഥയിലേക്ക് ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കാനുള്ള സോഷ്യൽ മീഡിയയിലെ അവരുടെ കോളുകളോട് മറ്റ് യുവാക്കൾ പ്രതികരിക്കാൻ തുടങ്ങി. നകേറ്റ് യൂത്ത് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ ആഫ്രിക്കയും അതുപോലെ ആഫ്രിക്ക ആസ്ഥാനമായുള്ള റൈസ് അപ്പ് മൂവ്‌മെന്റും സ്ഥാപിച്ചു.
2019 ഡിസംബറിൽ, സ്‌പെയിനിൽ നടന്ന COP25 സമ്മേളനത്തിൽ സംസാരിച്ച ഏതാനും യുവാക്കളുടെ പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു നകേറ്റ്.
2020 ജനുവരി ആദ്യം, ദാവോസിൽ നടന്ന വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിൽ പങ്കെടുത്തവർക്ക് ഒരു കത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് 20 ഓളം യുവ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരുമായി അവർ ചേർന്നു. ഫോസിൽ ഇന്ധനങ്ങൾക്ക് സബ്‌സിഡി നൽകുന്നത് ഉടൻ നിർത്താൻ കമ്പനികളോടും ബാങ്കുകളോടും സർക്കാരുകളോടും ആവശ്യപ്പെട്ടു. വേൾഡ് എക്കണോമിക് ഫോറത്തിൽ അവരോടൊപ്പം ദാവോസിൽ ക്യാമ്പ് ചെയ്യാൻ ആർട്ടിക് ബേസ് ക്യാമ്പ് ക്ഷണിച്ച അഞ്ച് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. പ്രതിനിധികൾ പിന്നീട് ഫോറത്തിന്റെ അവസാന ദിവസം കാലാവസ്ഥാ മാർച്ചിൽ ചേർന്നു.
2020 ഒക്ടോബറിൽ, ഡെസ്മണ്ട് ടുട്ടു ഇന്റർനാഷണൽ പീസ് ലെക്ചറിൽ നകേറ്റ് ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി. "ഉണർന്ന്" കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ഒരു പ്രതിസന്ധിയായി അംഗീകരിക്കാൻ ലോക നേതാക്കളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ദാരിദ്ര്യം, പട്ടിണി, രോഗം, സംഘർഷം, സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കും എതിരായ അക്രമം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി. “കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളെയും ബാധിക്കുന്ന ഒരു പേടിസ്വപ്നമാണ്.” അവർ പറഞ്ഞു. "ഈ പ്രതിസന്ധിയെ നോക്കാതെ നമുക്ക് എങ്ങനെ ദാരിദ്ര്യം തുടച്ചുനീക്കാൻ കഴിയും? കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളെ ഭക്ഷിക്കാൻ ഒന്നുമില്ലാതെ അവശേഷിപ്പിക്കുമ്പോൾ നമുക്ക് എങ്ങനെ വിശപ്പില്ല? .) ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒന്നും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ." നേതാക്കളോട് “അവരുടെ കംഫർട്ട് സോണുകൾ ഉപേക്ഷിച്ച് ഞങ്ങൾ നേരിടുന്ന അപകടത്തെ കാണാനും അതിനെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാനും അവർ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഇത് ജീവിതത്തിന്റെയും മരണത്തിന്റെയും പ്രശ്നമാണ്."
ഉഗാണ്ടയിലെ സ്‌കൂളുകളെ സൗരോർജ്ജത്തിലേക്ക് മാറ്റാനും ഈ സ്‌കൂളുകളിൽ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ സ്റ്റൗവുകൾ സ്ഥാപിക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു പുനരുപയോഗ ഊർജ സംരംഭമായ ഗ്രീൻ സ്‌കൂൾസ് പ്രോജക്റ്റ് നകേറ്റ് ആരംഭിച്ചു. നിലവിൽ ആറ് സ്‌കൂളുകളിൽ പ്രോജക്ട് ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ നടത്തി.
കാലാവസ്ഥാ നീതി പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ആഫ്രിക്കൻ ശബ്ദങ്ങളുടെ ശക്തിയെയും പ്രാധാന്യത്തെയും കുറിച്ച് ടൈം മാഗസിൻ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ആഞ്ജലീന ജോളി 2020 ജൂലൈ 9 ന് വനേസ നകേറ്റിനെ അഭിമുഖം നടത്തി. ഓഗസ്റ്റിൽ, ജീൻ അഫ്രിക് മാഗസിൻ അവളെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 ആഫ്രിക്കക്കാരിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2020 ഓഗസ്റ്റിൽ, കാലാവസ്ഥാ ആക്ടിവിസം ചർച്ച ചെയ്യാൻ ഫോറം അൽബാക്കിൽ മുൻ യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ബാൻ കി മൂണുമായി വനേസ നകേറ്റ് ചേർന്നു.
സെപ്റ്റംബറിൽ, വേൾഡ് റിസോഴ്‌സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിനായി "സ്പാർക്കിംഗ് ആൻ എറ ഓഫ് ട്രാൻസ്ഫോർമേഷൻ ക്ലൈമറ്റ് ലീഡർഷിപ്പ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ വനേസ സംസാരിച്ചു. ഓക്‌സ്‌ഫാമിനായുള്ള "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളുമായുള്ള സംഭാഷണങ്ങളിൽ" അവൾ തന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു. 2020-ൽ SDG 13-ന്റെ യുവ നേതാവായി വനേസ നകേറ്റിനെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ പ്രഖ്യാപിച്ചു.വനിതാ ചരിത്ര മാസത്തിൽ പ്രവാസികൾക്കിടയിലെ മികവുറ്റ 100 വനിതകൾക്ക് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു പ്രത്യേക പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ് ഓകെ ആഫ്രിക്കയുടെ 100 സ്ത്രീകളിൽ നകേറ്റ് ഇടംപിടിച്ചത്. 2020-ൽ യൂത്ത്‌ലീഡ് ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ആഫ്രിക്കൻ യുവാക്കളുടെ പട്ടികയിൽ നകേറ്റിനെ പരാമർശിച്ചു. 2021 മാർച്ച് 16-ന് നടന്ന ബെർലിൻ എനർജി ട്രാൻസിഷൻ ഡയലോഗ് 2021-ൽ മറ്റ് പ്രമുഖ ലോക നേതാക്കൾക്കൊപ്പം നകേറ്റ് ഒരു മുഖ്യ പ്രഭാഷകനായിരുന്നു. ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട മറ്റ് സ്പീക്കറുകൾക്ക് ബാധകമല്ലാത്ത യുവ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരിൽ നിന്നുള്ള ഇൻപുട്ട് സ്‌ക്രീൻ ചെയ്യുന്നതിന് സംഘാടകർ എന്ന നിലയിൽ ജർമ്മൻ ഫെഡറൽ ഫോറിൻ ഓഫീസിന്റെ വിമർശനം അവളുടെ ഡെലിവറിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
2021 ഒക്ടോബറിൽ ദി ഗാർഡിയനിൽ എഴുതുമ്പോൾ, ഹരിതഗൃഹ ഉദ്‌വമനത്തിന് വലിയ തോതിൽ ഉത്തരവാദികളായ രാജ്യങ്ങളും കോർപ്പറേഷനുകളും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾക്കും സമൂഹങ്ങൾക്കും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന നഷ്ടത്തിനും നാശത്തിനും നഷ്ടപരിഹാരം നൽകണമെന്ന് നകേറ്റ് വാദിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569447" title="Vanessa Nakate">
Vanessa Nakate



</doc>
<doc id="569449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569449" title="നിരിയ അലിസിയ ഗാർസിയ">
നിരിയ അലിസിയ ഗാർസിയ

 
ഒരു സിക്കാന പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും മനുഷ്യാവകാശ അഭിഭാഷകയും അധ്യാപികയുമാണ് നിരിയ അലിസിയ ഗാർസിയ (b. 1993). കാലിഫോർണിയയിലെ സാക്രമെന്റോ നദീതടത്തിൽ തദ്ദേശീയരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ജീവജാലങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണ ശ്രമങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു സംഘാടകയാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഒറിഗോണിൽ കുടിയേറിയ കർഷകത്തൊഴിലാളികളുടെ കുടുംബത്തിലാണ് നീരിയ അലിസിയ ഗാർസിയ ജനിച്ചത്. അവരുടെ അമ്മ മെക്സിക്കോയിലെ മൈക്കോകാൻ സ്വദേശിയാണ്. ഇരുപതുകളിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലേക്ക് കുടിയേറി ഒറിഗോണിലെ റോഗ് വാലിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കാലിഫോർണിയയിൽ താമസിച്ചു.
പാരിസ്ഥിതിക പഠനം, ലാറ്റിനമേരിക്കൻ പഠനങ്ങൾ, ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത ഭരണം എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടിയ ഗാർഷ്യ ഒറിഗോൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ബിരുദധാരിയായ അവർ ബ്രസീലിലെ സാൽവഡോറിൽ വിദേശ പഠന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു. ഫാവെല നിവാസികൾക്കും കമ്മ്യൂണിറ്റി നേതാക്കൾക്കുമൊപ്പം ഫീൽഡ് വർക്ക് ചെയ്തു. പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സമൂഹങ്ങളിൽ കൂടുതൽ നിക്ഷേപത്തിനായി പ്രക്ഷോഭം നടത്തുന്ന ഗ്രാസ്റൂട്ട് കാമ്പെയ്‌നുകളുടെ ആഘാതത്തിന് അവർ അവിടെ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുകയും അവരുടെ വനിതാ നേതാക്കളിൽ മാതൃക കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. ഈ അനുഭവം മനുഷ്യാവകാശ വാദത്തിലും സാമൂഹിക നീതി ആക്ടിവിസത്തിലും ഒരു കരിയർ തുടരാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
ഗാർഷ്യ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
ആക്ടിവിസം.
2018-ൽ സാൻഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നടന്ന ഗ്ലോബൽ ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ ഉച്ചകോടിയിൽ പീപ്പിൾസ് ക്ലൈമറ്റ് മൂവ്‌മെന്റ് "റൈസ് ഫോർ ക്ലൈമറ്റ്, ജോബ്സ്, ജസ്റ്റിസ്" പ്രകടനത്തിന്റെ സംഘാടകരിലൊരാളായിരുന്നു ഗാർസിയ. ആ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ഗവർണർ ജെറി ബ്രൗണിനെ പ്രസംഗിക്കാൻ സ്റ്റേജിൽ വരുമ്പോൾ അവളും മറ്റ് കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരും തടസ്സപ്പെടുത്തി. കാലിഫോർണിയയിലെ പുതിയ ഓയിൽ, ഗ്യാസ് ഡ്രില്ലിംഗ് കരാറുകൾ അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ കാലാവസ്ഥാ പ്രശ്‌നങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവെന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തിയും ഫോസിൽ ഇന്ധന പദ്ധതികൾക്കുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പിന്തുണയും തമ്മിലുള്ള വൈരുദ്ധ്യം കണക്കിലെടുക്കാൻ ബ്രൗണിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. മറ്റ് രണ്ട് സ്ത്രീകളോടൊപ്പം ഗാർഷ്യയെ സെക്യൂരിറ്റി ഹാളിൽ നിന്ന് മാറ്റി.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം തന്റെ ജീവിതത്തിലുണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗാർസിയ പരസ്യമായി സംസാരിച്ചു. 2020-ലെ വിനാശകരമായ തീപിടുത്ത സീസണിൽ, ഒറിഗോണിലെ അൽമേഡ തീപിടുത്തത്തിൽ അവരുടെ വീടിന് ഭീഷണിയുണ്ടായപ്പോൾ അവൾക്ക് ഒഴിഞ്ഞുമാറേണ്ടി വന്നു. അവരുടെ പിതാവിന്റെ വീട് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ആയിരക്കണക്കിന് പ്രദേശവാസികളെ മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ച അഗ്നിബാധയുടെ ഒന്നാം വാർഷികത്തിൽ ദ്വിഭാഷാ അനുസ്മരണ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഇവന്റിന്റെ സംഘാടകരിലൊരാളായിരുന്നു അവർ.
2019-ൽ ഗാർഷ്യ COP25-ൽ പങ്കെടുത്തത് SustainUS എന്ന അഭിഭാഷക ഗ്രൂപ്പുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ള തദ്ദേശീയ യുവാക്കളുടെ ഒരു പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ നേതാവായി. എർത്ത്‌ജസ്റ്റിസ്, ഔവർ ചിൽഡ്രൻസ് ട്രസ്റ്റ്, ഹോണർ ദ എർത്ത്, ഗ്രീൻആക്ഷൻ, റസ്റ്റിക് പാത്ത്‌വേസ്, വിമൻസ് എർത്ത് അലയൻസ്, നോ മോർ ഡെത്ത്‌സ് എന്നിവയാണ് അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് സാമൂഹിക നീതി സംഘടനകൾ.
Run4Salmon.
ചീഫ് കാലീൻ സിസ്‌കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിന്നിമെം വിന്റു ബാൻഡുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരുടെ കൂട്ടായ്മയായ Run4Salmon-ന്റെ പ്രധാന സംഘാടകരിലൊരാളാണ് ഗാർസിയ. 2016 മുതൽ, Run4Salmon ചിനൂക്ക് സാൽമണിന്റെ ദേശാടന പാതയിലൂടെ, ശുദ്ധജല മക്‌ക്ലൗഡ് നദിയിലെ ഉയർന്ന ഉയരത്തിലുള്ള മുട്ടയിടുന്ന മൈതാനങ്ങൾ മുതൽ സാക്രമെന്റോ-സാൻ ജോക്വിൻ നദി ഡെൽറ്റയുടെ തീരദേശ ജലം വരെ ഒരു വാർഷിക യാത്ര സ്പോൺസർ ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="569450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569450" title="Niria Alicia Garcia">
Niria Alicia Garcia



</doc>
<doc id="569454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569454" title="വാഴമല">
വാഴമല

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് വാഴമല. കണ്ണവം വനത്തോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്ന വാഴമല സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും 2600 അടി ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായ വയനാടൻ കുന്നുകളോട് ചേർന്നുള്ള പ്രകൃതിരമണീയമായ വാഴമലയെ ഇക്കോടൂറിസത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കാനുള്ള നടപടികൾ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഔഷധത്തോട്ടം, ആദിവാസി ഗോത്ര വർഗങ്ങളുടെ ഉല്പന്നങ്ങളുടെ വിപണനം, ആദിവാസി ഭക്ഷണം, നാട്ടുഭക്ഷണം എന്നിവ പരിചയപ്പെടുത്തൽ, വ്യായാമമുറകൾ, അമ്പെയ്ത്ത് പരിശീലനം, വിമാനപ്പാറയിലെ കാഴ്ച, റോപ് വേ, നരിക്കോട് മലയിൽ നിന്നും മാനന്തവാടിയിലേക്ക് പഴശ്ശി പാത്ത്, മലമടക്കുകളിലെ കോട്ടേജ് നിർമ്മാണം എന്നിവയാണ് ടൂറിസം പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നത്. അപൂർവയിനം സസ്യങ്ങളുടെയും ചിത്രശലഭങ്ങളുടെയും ആവാസകേന്ദ്രമാണ് വാഴമല. ആയിരം തണ്ണി, വിമാനപ്പാറ എന്നിവ ഇവിടത്തെ പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569462" title="ഷാരോൺ ഫാരെൽ">
ഷാരോൺ ഫാരെൽ

ഷാരോൺ ഫാരെൽ (ജനനം: ഡിസംബർ 24, 1940) ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമാ, ടെലിവിഷൻ താരവും മുൻ നർത്തകിയുമായിരുന്നു. അമേരിക്കൻ ബാലെ തിയേറ്റർ കമ്പനിയിൽ ഒരു ബാലെ നർത്തകിയായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച ഫാരെൽ 1959-ൽ "കിസ് ഹെർ ഗുഡ്‌ബൈ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാരംഗത്ത് പ്രവേശിക്കുകയും തുടർന്ന് "40 പൗണ്ട്സ് ഓഫ് ട്രബിൾ" (1962), "എ ലവ്‌ലി വേ ടു ഡൈ" (1968), "മാർലോ" (1969) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തുകൊണ്ട് സിനിമാ രംഗത്ത് ചുവടുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. "സെയിന്റ്‌സ് ആൻഡ് സിന്നേഴ്‌സ്" (1962), "ഡോ. കിൽഡെയർ" (1965), "ഹവായ് ഫൈവ്-ഒ" (1977–1980) എന്നീ പരമ്പരകളിലെ ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷങ്ങളിലൂടെ അവർ ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് വ്യാപകമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ലാറി കോഹന്റെ ഹൊറർ ചിത്രമായ "ഇറ്റ്സ് എലൈവ്" (1974), കൗമാര കോമഡി ചിത്രമായ "കാന്റ് ബൈ മി ലവ്" (1987) എന്നിവയാണ് ഫാരെലിന്റെ മറ്റ് ശ്രദ്ധേയ ചിത്രങ്ങൾ. 1999 വരെ അവർ ടെലിവിഷനിലും സിനിമയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 2013-ൽ "ബ്രോക്കൺ അറ്റ് ലവ്" എന്ന വെബ് പരമ്പരയിലെ ചെറിയ വേഷത്തിൽ അവർ വീണ്ടും രംഗത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാലം.
ഐയവയിലെ സിയോക്‌സ് സിറ്റിയിൽ 1940 ലെ ക്രിസ്‌മസ് രാവിൽ ഷാരോൺ ഫോർസ്‌മോ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ച നോർവീജിയൻ വംശജയായ അവർ ഒരു ലൂഥറൻ കുടുംബത്തിലാണ് വളർന്നത്. കുട്ടിക്കാലത്ത്, ഫാരെൽ ബാലെ അഭ്യസിക്കുകയും ഹൈസ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് വിദ്യാലയത്തിലെ നാടക വകുപ്പുമായി സഹകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു നർത്തകിയായി അമേരിക്കൻ ബാലെ തിയേറ്റർ കമ്പനിയുമായി പര്യടനം നടത്തിയ ഫാരെൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്നു.
കരിയർ.
1959-ൽ "കിസ് ഹെർ ഗുഡ്‌ബൈ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ 18-ാം വയസ്സിലാണ് ഷാരോൺ ഫാരെൽ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിച്ചത്. 1960 മുതൽ 1980 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, "ദി റീവേഴ്‌സ്" (1969), "മാർലോ" (1969), "ഇറ്റ്സ് എലൈവ്" (1974), "ദി സ്റ്റണ്ട് മാൻ" (1980), "ഔട്ട് ഓഫ് ദ ബ്ലൂ" (1980), "നൈറ്റ് ഓഫ് ദ കോമറ്റ്" (1984), "കാന്റ് ബൈ മീ ലവ്" (1987) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. സിനിമാ രംഗത്തെ പ്രവർത്തനത്തോടൊപ്പം "ഡെത്ത് വാലി ഡേയ്‌സ്", "ഗൺസ്‌മോക്ക്," "ദി മാൻ ഫ്രം U.N.C.L.E," "ഐ ഡ്രീം ഓഫ് ജീനി", "മൈ ഫേവറിറ്റ് മാർഷ്യൻ", "ദി ബെവർലി ഹിൽബില്ലിസ്," "ഹവായ് ഫൈവ്-ഒ" എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും ഫാരെൽ അതിഥി വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1991-ൽ ദി യംഗ് ആൻഡ് ദി റെസ്റ്റ്ലെസ് എന്ന ദീർഘകാല സോപ്പ് ഓപ്പറിലെ അഭിനേതാക്കളോടൊപ്പം ചേർന്ന അവർ 1996 വരെ ഷോയിൽ തുടർന്നു. ഫാരലിന്റെ പിൽക്കാല ടെലിവിഷൻ വേഷം 1999-ലെ JAG എന്ന പരമ്പരയിലെ എപ്പിസോഡിലായിരുന്നു. 2013 നും 2014 നും ഇടയിൽ, "ബ്രോക്കൺ അറ്റ് ലവ്" എന്ന വെബ് പരമ്പരയിൽ പതിനാല് വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം ഫാരെൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1962-ൽ നടൻ ആൻഡ്രൂ പ്രൈനുമായി ഫാരെലിന്റെ ആദ്യ വിവാഹം നടന്നു. ഒരു മാസവും പത്തു ദിവസവും പിന്നിട്ട ശേഷം അവർ വിവാഹമോചനം നേടി.
നടൻ ജോൺ എഫ്. ബോയറെ വിവാഹം കഴിച്ച ഫാരലിന് ചാൻസ് ബോയർ എന്ന ഒരു മകനുണ്ട്. 1970-ൽ ചാൻസിൻറെ ജനനത്തിനു ശേഷം, ഫാരലിന് ധമനിയിൽ തടസ്സം നേരിടുകയും അത് അവരുടെ ഹൃദയമിടിപ്പ് നാല് മിനിറ്റോളം നിലയ്ക്കുന്നതിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്തു. ഗുരുതരമായ മസ്തിഷ്ക ക്ഷതം സംഭവിച്ച അവർക്ക് ഇത് താൽക്കാലികമായ ഓർമ്മക്കുറവിനും ശാരീരിക വൈകല്യങ്ങൾക്കും കാരണമായി. സഹപ്രവർത്തകരുടെ സഹായത്തോടെ, ഫാരെൽ അവളുടെ ഓർമ്മകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കഴിവുകൾ വീണ്ടെടുക്കാൻ പരിശ്രമിക്കുകയും അഭിനയ ജീവിതം പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തുവെങ്കിലും അസുഖവിവരം പുറത്തറിഞ്ഞാൽ കരിയർ അവസാനിക്കുമെന്നുള്ള സുഹൃത്തും നടനുമായ സ്റ്റീവ് മക്വീന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം ഏറെക്കാലം അവർ തന്റെ അസുഖം രഹസ്യമാക്കി വെച്ചു. അസുഖം മറച്ചുവെച്ചുകൊണ്ട്, ഫാരെൽ അഭിനയരംഗത്ത് പതിറ്റാണ്ടുകളായി സ്ഥിരതയോടെ പ്രവർത്തിച്ചു. റോൺ ഡിബ്ലാസി, സ്റ്റീവ് സാൽകിൻ, സംവിധായകൻ ഡെയ്ൽ ട്രെവിൽലിയൻ എന്നിവരുമായി ഫാരെൽ വിവാഹ ബന്ധത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. അഭിനേതാക്കളായ സ്റ്റീവ് മക്വീൻ, ബ്രൂസ് ലീ എന്നിവരുമായും അവർക്ക് പ്രണയബന്ധങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569464" title="ബോട്ടോ (മത്സ്യം)">
ബോട്ടോ (മത്സ്യം)

ആമസോൺ, ഒറിനോകോ നദികളുടെ പോഷകനദികളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി തരം ഡോൾഫിനുകൾക്കും നദി ഡോൾഫിനുകൾക്കും ചേർത്ത് പോർച്ചുഗീസ്ഭാഷയിൽ നൽകിയ പേരാണ് ബോട്ടോ . ശുദ്ധജലത്തിൽ മാത്രമായി ഏതാനും ബോട്ടോകൾ നിലവിലുണ്ട്, ഇവയെ പലപ്പോഴും ആദ്യകാല ഡോൾഫിനുകളായി കണക്കാക്കുന്നു.
വർഗ്ഗീകരണം.
ബോട്ടോകൾ ഒരു പാരാഫൈലെറ്റിക് ഗ്രൂപ്പാണ്, അവ പ്രധാനമായും അവയുടെ പരിണാമപരമായ സംയോജനത്താൽ നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു.
"സോറ്റാലിയ" ജനുസ്സിനെ രണ്ട് ഇനങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. കോസ്റ്റെറോ ( "എസ്. ഗിയാനൻസിസ്" ) അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ , ബ്രസീലിലെ സാന്താ കാതറീനയിലെ ഫ്ലോറിയാനോപോളിസിൽ നിന്നും വടക്കോട്ട് വിതരണം ചെയ്യുന്നു. ടുകുക്സി ( "എസ്. ഫ്ലൂവിയാറ്റിലിസ്" ) ആമസോണിലെ നദികളിൽ വസിക്കുന്നു.
ബർമിസ്റ്ററിന്റെ പോർപോയിസ് സമുദ്രമത്സ്യമാണ്, സാന്താ കാതറീന മുതൽ തെക്ക് വരെ വസിക്കുന്നു.
ആമസോൺ നദി ഡോൾഫിൻ ( "ഇനിയ ജിയോഫ്രെൻസിസ്" ) ശുദ്ധജലത്തിൽ തഴച്ചുവളരുന്നു, ആമസോൺ നദീതടത്തിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു, ഐയുസിഎൻ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അരാഗ്വായൻ നദി ഡോൾഫിൻ ( "I. araguaiaensis" ) ബ്രസീലിലെ അരാഗ്വായ - ടോകാന്റിൻസ് തടത്തിൽ നിന്നുള്ള പുതുതായി തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഒരു സ്പീഷിസാണ്. 
ബ്രസീലിലെ എസ്പിരിറ്റോ സാന്റോ മുതൽ തെക്ക് വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു സമുദ്ര നദി ഡോൾഫിനാണ് ലാ പ്ലാറ്റ ഡോൾഫിൻ (പോണ്ടോപോറിയ ബ്ലെയിൻവില്ലി), മറ്റൊരു ബ്രസീലിയൻ "ഡെനിസൻ" . 
നാടോടിക്കഥകൾ.
വടക്കൻ ബ്രസീലിലെ ആമസോൺ നദി പ്രദേശങ്ങളിലെ 'ബോട്ടോ', പ്രാദേശിക ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ഒരു മനുഷ്യന്റെയോ മെർമന്റെയോ രൂപമെടുക്കുന്നതായി വിവരിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് "എൻകാന്റാഡോ" ( പോർച്ചുഗീസിൽ "മന്ത്രവാദി") എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ മനുഷ്യസ്ത്രീകളെ വശീകരിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ളതായും സുന്ദരികളെ അവരെ ഗർഭം ധരിപ്പിക്കുന്നതായും എല്ലാം നാടോടിക്കഥകളുണ്ട്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569468" title="ജീൻ ഈഗൽസ്">
ജീൻ ഈഗൽസ്

ജീൻ ഈഗൽസ് (ജനനം യൂജീനിയ ഈഗിൾസ്; ജൂൺ 26, 1890 - ഒക്ടോബർ 3, 1929) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടക, ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. മുൻ സീഗ്‌ഫെൽഡ് കലാകാരിയായിരുന്ന, ഈഗൽസ് ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളിലൂടെയും ശബ്ദ സിനിമകളുടെ ആവിർഭാവകാലത്തെ സിനിമാവേഷങ്ങളിലൂടെയും കൂടുതൽ പ്രശസ്തി നേടി. 39-ആം വയസ്സിൽ പെട്ടെന്ന് മരണമടഞ്ഞതിന് ശേഷം 1929-ൽ ദ ലെറ്റർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മരണാനന്തരം ആ വർഷത്തെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ജർമ്മൻ, ഫ്രഞ്ച് ഹ്യൂഗനോട്ട് വംശജനായിരുന്ന എഡ്വേർഡിനും അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭാര്യ ഐറിഷ് വംശജയായ ജൂലിയ ഈഗിൾസിനും (മുമ്പ്, സള്ളിവൻ) ജനിച്ച ആറ് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളായിരുന്നു യൂജീനിയ ഈഗിൾസ്. അവരുടെ ജനന വർഷം - ഉറവിടം അനുസരിച്ച് - 1888, 1890 (ഔദ്യോഗിക ജനന വർഷം), 1891, 1892, 1893 (മരണ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്), അല്ലെങ്കിൽ 1894 എന്നിങ്ങനെയാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. പിന്നീട് കുടുംബപ്പേര് "ഈഗൽസ്" എന്നാക്കി മാറ്റിയ ജീൻ തൻറ പിതാവ് ഒരു സ്പാനിഷ് വാസ്തുശില്പിയാണെന്നും ബോസ്റ്റണിലാണ് ജനിച്ചതെന്നും പിന്നീട് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ, അവർ ജനിച്ചത് മിസോറിയിലെ കൻസാസ് സിറ്റിയിലും പിതാവ് ഒരു മരപ്പണിക്കാരനുമായിരുന്നു. സെന്റ് ജോസഫ്സ് കാത്തലിക് സ്കൂളിലും മോറിസ് പബ്ലിക് സ്കൂളിലും ഈഗൽസ് പഠനം നടത്തി. ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ കാഷ്യറായി ജോലി ചെയ്യാനുള്ള ഉടമ്പടിയ്ക്കുശേഷം അവൾ വിദ്യാലയജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ചു.
കരിയർ.
കൻസാസ് സിറ്റിയിൽ വിവിധ ചെറിയ വേദികളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഈഗൽസ് ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ തന്നെ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഏകദേശം 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കൻസാസ് സിറ്റി വിട്ടുപോയ അവർ ഒരു നർത്തകിയായി ഡബിൻസ്‌കി ബ്രദേഴ്‌സിന്റെ ട്രാവലിംഗ് തിയേറ്റർ ഷോയ്‌ക്കൊപ്പം യു.എസിലെ മദ്ധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ മേഖലകളിൽ പര്യടനം നടത്തി. പിന്നീട് ഡബിൻസ്കി ബ്രദേഴ്‌സ് അവതരിപ്പിച്ച നിരവധി കോമഡികളിലും നാടകങ്ങളിലും അവർ നായികയായി അഭിനയിച്ചു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ, അക്കാലത്ത് പലപ്പോഴും വില്ലൻ വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്ന മോറിസ് ഡബിൻസ്കിയെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചത്.

</doc>
<doc id="569469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569469" title="സിയോൺ ലൈറ്റ്സ്">
സിയോൺ ലൈറ്റ്സ്

 
പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനത്തിനും ശാസ്ത്ര ആശയവിനിമയത്തിനും പേരുകേട്ട ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമാണ് സിയോൺ ലൈറ്റ്സ് (ജനനം 1984).
അവർ ടിവിയിലും റേഡിയോയിലും എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലിയൻ (എക്‌സ്‌ആർ) യുകെയുടെ വക്താവാണ്. കൂടാതെ എക്‌സ്‌ആറിന്റെ ഹവർഗ്ലാസ് പത്രം സ്ഥാപിക്കുകയും എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവർ ദി ഹഫിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിനായി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. തെളിവുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നോൺ ഫിക്ഷൻ പുസ്തകം ദി അൾട്ടിമേറ്റ് ഗൈഡ് ടു ഗ്രീൻ പാരന്റിംഗിന്റെ രചയിതാവ്, കൂടാതെ ആളുകൾക്ക് നക്ഷത്രങ്ങളെ നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ഒരു ടെഡ് ടോക്ക് നൽകി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
യുകെയിലെ വെസ്റ്റ് മിഡ്‌ലാൻഡിലാണ് ലൈറ്റ്‌സ് ജനിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് യുകെയിലേക്ക് കുടിയേറിയ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ബിർമിംഗ്ഹാമിലെ ഫാക്ടറി തൊഴിലാളികളായിരുന്നു. അവർ ചെറുപ്പത്തിൽ, ലൈറ്റ്സ് ജൂനിയർ മാസ്റ്റർമൈൻഡിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവർക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ ആദ്യ കവിത ഒരു ആന്തോളജിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ലൈറ്റ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് റീഡിംഗിൽ ചേർന്നു. 2005-ൽ ബിരുദം നേടി. അവർ 2019-ൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് വെസ്റ്റ് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സയൻസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ എംഎസ്‌സി പൂർത്തിയാക്കി.
എഴുത്തും ആക്ടിവിസവും.
ധാർമ്മിക പ്രശ്‌നങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് ലൈറ്റ്സ്.
അവർ 2014-ൽ ആറ് മാസക്കാലം എക്‌സ്‌പ്രസ് &amp; എക്കോ ദിനപത്രത്തിന്റെ കോളമിസ്റ്റായിരുന്നു. അവർ 7 വർഷക്കാലം ജൂനോ മാസികയുടെ സഹ-എഡിറ്ററായിരുന്നു. കൂടാതെ ദി ഹഫിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിന് വേണ്ടി എഴുതുകയും ചെയ്തു. XR UK-യുടെ മീഡിയ &amp; സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലണിനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ലൈറ്റ്‌സ് 2019-ൽ ജൂനോ വിട്ടു.
അവർ 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ ആരംഭിച്ച ദ ഹവർഗ്ലാസ് എന്ന XR പത്രം സ്ഥാപിച്ച് എഡിറ്റ് ചെയ്തു. അത് 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ ആരംഭിക്കുകയും 2020 മെയ് വരെ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. താമസിയാതെ, അവർ XR വിട്ട് ന്യൂക്ലിയർ എനർജിക്കായി വാദിക്കാൻ മൈക്കൽ ഷെല്ലൻബെർഗർ സ്ഥാപിച്ചതും സംവിധാനം ചെയ്തതുമായ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രോഗ്രസിന്റെ യുകെ ബ്രാഞ്ചിന്റെ ഡയറക്ടറായി. 
ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തകനായ ഡാനിയൽ ഏഗർട്ടറിനൊപ്പം എമർജൻസി റിയാക്ടറിന്റെ സഹസ്ഥാപകയാണ് അവർ. 2020-ൽ അവരെ മൈക്കൽ ഷെല്ലൻബെർഗർ യുകെ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രോഗ്രസിന്റെ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു. അവിടെ അവർ 6 മാസം ജോലി ചെയ്തു.
ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തകനായ ഡാനിയൽ ഏഗർട്ടറിനൊപ്പം എമർജൻസി റിയാക്ടറിന്റെ സഹസ്ഥാപകയാണ് അവർ. 2020-ൽ അവരെ മൈക്കൽ ഷെല്ലൻബെർഗർ യുകെ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രോഗ്രസിന്റെ ഡയറക്ടറായി നിയമിച്ചു, അവിടെ അവർ 6 മാസം ജോലി ചെയ്തു.
ദി അൾട്ടിമേറ്റ് ഗൈഡ് ടു ഗ്രീൻ പാരന്റിംഗ് (2015) എന്ന പേരിൽ ഒരു നോൺ ഫിക്ഷൻ പുസ്തകം അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ റോബ് ഗ്രീൻഫീൽഡുമായി സഹ-രചയിതാവായ സീറോ വേസ്റ്റ് കിഡ്‌സിന് സംഭാവന നൽകി. 2018-ൽ അവർ തന്റെ ആദ്യ കവിതാസമാഹാരം ഒൺലി എ മൊമെന്റ് പുറത്തിറക്കി. ലാ ലെച്ചെ ലീഗ് ജിബിയുടെ ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കുന്നതിനായി സമാഹരിച്ച ഒരു കവിതാസമാഹാരമായ മ്യൂസിംഗിലെ സിറ്റിസൺ 32 മാസികയുടെ ടോൾപുഡിൽ സ്പെഷ്യലിൽ ലൈറ്റ്‌സിന്റെ കവിത പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഏറ്റവും പുതിയ കവിത കവിതാ മാസിക ന്യൂ നെറ്റ്വർക്ക് ഫോർ നേച്ചർ നുവേണ്ടി എ നൈറ്റിംഗേൽ സാങ് എന്ന ശേഖരത്തിൽ സൃഷ്‌ടിച്ചതാണ്.
ലൈറ്റ്‌സ് ഒരു തുറന്ന സയൻസ് അഭിഭാഷകയാണ്: 2015-ൽ വെസ്റ്റേൺ മോണിംഗ് ന്യൂസ് പത്രം അവർ കപടശാസ്ത്രത്തിന് എതിരാണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 2018-ൽ അവർ ബ്രിസ്റ്റോൾ സർവകലാശാലയിൽ "മുകളിലേക്ക് നോക്കാൻ മറക്കരുത്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് TEDx പ്രഭാഷണം നടത്തി. 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ ദി ഡെയ്‌ലി ടെലഗ്രാഫ് ദിനപത്രം ലൈറ്റ്‌സിനെ 'ബ്രിട്ടന്റെ ഏറ്റവും പച്ചയായ അമ്മ' എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. ലൂസി സീഗിൾ 2015 സെപ്തംബറിൽ ദി ഒബ്സർവറിൽ എഴുതി. ലൈറ്റ്‌സിനെ "ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രായോഗികവാദി, ഹിപ്പി മിത്തുകൾ ഉള്ള ഒരു ട്രക്ക് അവൾക്കില്ല - നിങ്ങളുടെ കുട്ടിക്ക് വാക്സിനേഷൻ നൽകണമെന്ന് അവൾ വിശ്വസിക്കുന്നു."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569470" title="Zion Lights">
Zion Lights



</doc>
<doc id="569473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569473" title="സിൽവർ അയോഡേറ്റ്">
സിൽവർ അയോഡേറ്റ്

വെള്ളി, അയഡിൻ, ഓക്സിജൻ എന്നിവ ചേർന്ന, പ്രകാശ-സെൻസിറ്റീവായ ഒരു രാസസംയുക്തമാണ് സിൽവർ അയോഡേറ്റ് (AgIO3). വെളുത്ത ക്രിസ്റ്റൽ രൂപത്തിലാണ്ത് കാണപ്പെടുന്നത്. മിക്ക ലോഹ അയോഡേറ്റുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, ഇത് പ്രായോഗികമായി ജലത്തിൽ ലയിക്കില്ല.
ഉത്പാദനം.
സിൽവർ നൈട്രേറ്റ് (AgNO3 ) സോഡിയം അയോഡേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പൊട്ടാസ്യം അയോഡേറ്റ് എന്നിവയുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നതിലൂടെ സിൽവർ അയോഡേറ്റ് ലഭിക്കും. പ്രതികരണത്തിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നം സോഡിയം നൈട്രേറ്റ് ആണ്. 
പസിൽവർ ഓക്സൈഡിന്റെ ലായനിയിൽ അയോഡിൻ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചും ഇത് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
രക്തത്തിലെ ക്ലോറൈഡിന്റെ അംശം കണ്ടെത്താൻ സിൽവർ അയോഡേറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569474" title="Silver iodate">
Silver iodate



</doc>
<doc id="569475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569475" title="Ag4O4">
Ag4O4



</doc>
<doc id="569477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569477" title="റോയ്‌സിൻ മക്ലാരൻ">
റോയ്‌സിൻ മക്ലാരൻ

 
സ്കോട്ടിഷ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ (എസ്എസ്പി) ദേശീയ സഹ വക്താവാണ് റോയ്‌സിൻ മേരി ബ്രിഡ്ജറ്റ് മക്ലാരൻ (ജനനം 12 ഒക്ടോബർ 1994).
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ലിവിംഗ്സ്റ്റണിലേക്കും പിന്നീട് വെസ്റ്റ് കാൽഡറിലേക്കും മാറുന്നതിന് മുമ്പ് എഡിൻബർഗിലാണ് മക്ലാരൻ ജനിച്ചത്. അവിടെ അവർ തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചെലവഴിച്ചു. അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ ഷെയ്ൽ ഖനിത്തൊഴിലാളിയും വെസ്റ്റ് കാൽഡറിലെ ഇൻഡിപെൻഡന്റ് ലേബർ പാർട്ടി അംഗവുമായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലും പിന്നീട് ഡെമോക്രാറ്റിക് ലെഫ്റ്റ് സ്കോട്ട്ലൻഡിലും അംഗമായിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മ സോഷ്യലിസ്റ്റ് വർക്കേഴ്സ് പാർട്ടിയുടെ മുൻ അംഗമാണ്. 1979 ലെ സ്കോട്ടിഷ് അധികാരവിഭജനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റഫറണ്ടത്തിൽ "Yes, Yes" എന്ന വോട്ടിന്റെ പ്രവർത്തകരായിരുന്നു അവരുടെ കുടുംബം.
ജോർജ്ജ് ഹെരിയറ്റ്സ് സ്കൂളിൽ "സ്ഥാപകൻ" സ്ഥാനം ലഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മക്ലാരൻ സെന്റ് കെന്റിഗേൺസ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. അവർ സ്കോട്ട്‌ലൻഡിലെ റൂറൽ കോളേജിൽ സുസ്ഥിര പരിസ്ഥിതി മാനേജ്‌മെന്റ് പഠിച്ചു.
ഫാൽക്കണറിയിൽ മക്ലാരന് താൽപ്പര്യമുണ്ട്.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2013-ൽ അവർ എഡിൻബർഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കോട്ടിഷ് നാഷണലിസ്റ്റ് അസോസിയേഷനിൽ ചേരുകയും സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റാവുകയും ചെയ്തു. എഡിൻബർഗ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കാമ്പസിലെ യെസ് കാമ്പെയ്‌നിന്റെ പ്രമുഖ സംഘാടകനായിരുന്നു മക്‌ലാരൻ. 2014-ൽ, സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ക്യാമ്പസ് സംവാദത്തിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. "വരാനിരിക്കുന്ന തലമുറകൾക്കായി സാമൂഹിക പ്രതിബദ്ധതയുള്ള ഒരു രാജ്യം സൃഷ്ടിക്കാൻ" യെസ് കാമ്പെയ്‌നിന്റെ ആക്കം ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രേക്ഷകരോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
മക്ലാരൻ 2017-ൽ സ്കോട്ടിഷ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. "ബിൽഡ്: ബ്രിഡ്ജസ് ടു ഇൻഡി" എന്ന സ്കോട്ടിഷ് ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കൺവെൻഷൻ കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അവിടെ സ്കോട്ടിഷ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് വോയ്‌സിന് അഭിമുഖം നൽകുകയും സ്വാതന്ത്ര്യം എന്തെങ്കിലുമൊരു വിഷയമാണെങ്കിൽ, അത് തൊഴിലാളിവർഗക്കാരുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതായിരിക്കണം" എന്നു പറയുകയും ചെയ്തു. 
2 ജൂൺ 2018-ന്, കനോലി150 കോൺഫറൻസിൽ മക്ലാരൻ അധ്യക്ഷനായി. ജെയിംസ് കനോലിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനം - ജെയിംസ് കനോലിയുടെ ജീവിതത്തെയും ആശയങ്ങളെയും കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും ആഘോഷിക്കുന്നതിനും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രഭാഷകരെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവന്നു.
2017 നവംബറിൽ, സീറോ-അവർ കരാറുകളുടെ പ്രശ്‌നവും SSP-യുടെ £10 മിനിമം വേതനവും ഉയർത്തിക്കാട്ടാൻ മക്ലാരൻ ഗാർഡിയന് കത്തെഴുതി.
2017 ഡിസംബറിൽ, മക്ലാരൻ നിലവിലെ എസ്എസ്പി ദേശീയ സെക്രട്ടറി ഹ്യൂ കുള്ളനുമായി ഒരു സംയുക്ത ലേഖനം എഴുതി. സമൂലമായ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് ബ്ലോഗ് കോൺടറിൽ, അത് സംഘടിത സ്വാതന്ത്ര്യ അനുകൂല സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
2018 നവംബർ 10-ന് ഫ്രാൻസെസ് കുറാനെ തോൽപ്പിച്ച് സ്കോട്ടിഷ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ സഹ-വക്താവായി മക്ലാരൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2019 ലെ നാഷണൽ കോൺഫറൻസിൽ കുറനെതിരെ മക്ലാരൻ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
എസ്എസ്പിയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ആക്ഷൻ ഗ്രൂപ്പിനെ നയിക്കാനാണ് അവരെ നിയമിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569479" title="Róisín McLaren">
Róisín McLaren



</doc>
<doc id="569483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569483" title="ജി ചാങ്-വൂക്ക്">
ജി ചാങ്-വൂക്ക്

ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനും ഗായകനുമാണ് ജി ചാങ്-വൂക്ക് (ജനനം: ജൂലൈ 5, 1987). "സ്മൈൽ എഗെയ്ൻ" (2010-2011) എന്ന പ്രതിദിന നാടക പരമ്പരയിലെ ഡോങ്-ഹേ എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു, കൂടാതെ "വാരിയർ ബെയ്ക്ക് ഡോങ്-സൂ" (2011), "എംപ്രസ് കി" (2013-2014) തുടങ്ങിയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു. "ഹീലർ" (2014–2015), "ദി കെ2" (2016), "സസ്പീഷ്യസ് പാർട്‌ണർ" (2017), "മെൽറ്റിംഗ് മി സോഫ്റ്റ്‌ലി" (2019), "ബാക്ക്‌സ്ട്രീറ്റ് റൂക്കി" (2020), "ലവ്‌സ്ട്രക്ക് ഇൻ സിറ്റി" (2020-2021) എന്നിവയാണ് മറ്റു പ്രധാന ചിത്രങ്ങൾ.

</doc>
<doc id="569484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569484" title="കമ്രുൺ നഹർ">
കമ്രുൺ നഹർ

 
ഒരു ബംഗ്ലാദേശി മണ്ണ് ശാസ്ത്രജ്ഞയും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് കമ്രുൺ നഹർ. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു പ്രമുഖ ജൈവ ഇന്ധന ഗവേഷകയായ അവരുടെ ഗവേഷണങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും, ബംഗ്ലദേശിലെ ഉപയോഗിക്കാത്ത തരിശുഭൂമികളിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന രണ്ടാം തലമുറ ഊർജ വിളകളിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞ കാർബണും സൾഫറും പുറന്തള്ളുന്ന ജൈവ ഇന്ധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച് പെട്രോളിയം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിദേശ എണ്ണയെ ആശ്രയിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. 
ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ബംഗ്ലാദേശിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗമായ അവർ 2003-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് പരിസ്ഥിതി പ്രൊഫഷണലുകളുടെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ മുൻ സെക്രട്ടറി കൂടിയായിരുന്നു. കൂടാതെ നോർത്ത് സൗത്ത് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറും എൻവയോൺമെന്റൽ സയൻസ് ആൻഡ് മാനേജ്‌മെന്റ് ഫാക്കൽറ്റിയും ആയിരുന്നു കൂടാതെ BRAC യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും 2000 മുതൽ IUB-യിലെ ജനസംഖ്യാ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിലും സമാനമായ അദ്ധ്യാപന കാലയളവും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
അവർ 1961-ൽ കോമില്ലയിലെ മുൻഷിബാരി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അവിടെ എഴുത്തുകാരനായ സലേഹ് ഉദ്ദീൻ അവരുടെ ജ്യേഷ്ഠനായിരുന്നു. റൈഹാനുൽ അബെദീന്റെ ഭാര്യാസഹോദരിയാണ്. ഈഡൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അവർ 1977-ൽ ധാക്ക സർവകലാശാലയിലെ മണ്ണ്, ജലം, പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിൽ ചേർന്നു. 1978-ൽ ഡോ. ഇയാജുദ്ദീൻ അഹമ്മദിന്റെ കീഴിൽ സോയിൽ കെമിസ്ട്രി പഠിച്ചു. 1981-ൽ സോയിൽ സയൻസിൽ ബിഎസ് ബിരുദവും 1982-ൽ സോയിൽ കെമിസ്ട്രിയിൽ എംഎസ് ബിരുദവും നേടി. 1981-ൽ മുഹമ്മദ് ഷാഹിദ് സർവാറുമായി അവർ വിവാഹിതയായി. അതേ വർഷം തന്നെ ധാക്ക വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡിന്റെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ഓണേഴ്സ് അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
1997-ൽ ഓസ്ട്രിയയിലെ വിയന്നയിലെ നാച്വറൽ റിസോഴ്‌സസ് ആൻഡ് ലൈഫ് സയൻസസിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പിഎച്ച്ഡിക്ക് അപ്ലൈഡ് പ്ലാന്റ് സയൻസസ് ആൻഡ് പ്ലാന്റ് ബയോടെക്നോളജി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ അക്കാദമിക് എക്സ്ചേഞ്ച് ഫെലോ ആയി പങ്കെടുക്കാൻ യൂറോപ്പിലേക്ക് പോയി (ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ പ്ലാന്റ് ബ്രീഡിംഗ് ആൻഡ് പ്ലാന്റ് പ്രൊഡക്ഷൻ യൂണിറ്റ്. എഫ്. ബോഡൻകുൽത്തൂർ വീൻ, ഓസ്ട്രിയ). ഫ്ലോറിഡ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും അവർ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ ആയിരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
കൃഷിയോഗ്യമായ ഭൂമി ആവശ്യമില്ലാത്തതിനാലും ഭക്ഷണവുമായി മത്സരിക്കാത്തതിനാലും ബംഗ്ലാദേശിൽ ഭക്ഷ്യേതര ബയോ എനർജി വിളയായ ജട്രോഫ കർക്കാസ് എൽ കൃഷി ചെയ്യാൻ നഹർ ആദ്യം നിർദ്ദേശിച്ചു. ആഗോള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജലകമ്മി സാഹചര്യങ്ങളിലും ഫലവിളകളുമായുള്ള ബന്ധം, പ്രത്യേകിച്ച് ലോക വിശപ്പിനെ ചെറുക്കുന്നതിൽ അവരുടെ പ്രവർത്തനം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. അവരുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ ചാക്രിക ജലകമ്മിയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ബംഗ്ലാദേശിലെ ഉയർന്ന വെള്ളപ്പൊക്കമുള്ള സമതലങ്ങളിലും ജൈവ ഊർജ്ജത്തെയും ഭക്ഷ്യ ഉൽപാദനത്തെയും കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഭൂവിനിയോഗ രീതികളിലും സാധ്യമായ കൃഷിയിടങ്ങളിലും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, പരമ്പരാഗത ഫോസിൽ ഇന്ധനത്തെ അപേക്ഷിച്ച് കുറഞ്ഞ ഉൽപാദനച്ചെലവും ബയോഡീസലിന്റെയും മറ്റ് ഉപയോഗപ്രദമായ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും ഉൽപാദനത്തിനുള്ള എളുപ്പവും ഉദ്ധരിച്ച് പ്ലാന്റിന്റെ ഉപയോഗങ്ങളും സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക നേട്ടങ്ങളും അവർ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. ദേശീയ സ്കീമിലും കാർബൺ വേർതിരിക്കൽ സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു.
മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠതയും ജലത്തിന്റെ കുറവും.
1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, നഹർ രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലെ മണ്ണ് വിശകലനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ഭോല ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള നാല് പെഡോണുകളുടെ ഇരുപത് മണ്ണ് സാമ്പിളുകൾ അവയുടെ പ്രൊഫൈൽ രൂപഘടന, കണിക-വലിപ്പം വിതരണം, കളിമണ്ണിന്റെ അംശത്തിലെ ധാതുക്കളുടെ ഘടന എന്നിവയ്ക്കായി വിശകലനം ചെയ്തു. ഏതാണ്ട് എല്ലാ ചക്രവാളങ്ങളിലും വ്യത്യസ്‌തതയോടെയുള്ള സൂക്ഷ്മതലം മുതൽ ഇടത്തരം വലിപ്പം വരെയുള്ള മട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 17-42% വരെ കളിമണ്ണിന്റെ ഉള്ളടക്കം ഉള്ള എല്ലാ പെഡോണുകളിലും ഘടനാപരമായ ബി (കാംബിക്) ചക്രവാളം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. മണ്ണിന്റെ ഘടന സിൽറ്റ് ലോം മുതൽ ചെളിമണ്ണ് വരെയായിരുന്നു. മൈക്കയും കയോലിനൈറ്റ് ആയിരുന്നു മറ്റ് രണ്ട് ധാതുക്കൾ, അവയുടെ സമൃദ്ധി ഏതാണ്ട് തുല്യമായിരുന്നു. ചെറിയ അളവിൽ മൈക്ക-വെർമിക്യുലൈറ്റ് ഇന്റർഗ്രേഡുകളും ചില ഇന്റർസ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് കളിമൺ ധാതുക്കളും ഉണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്നു. സ്മെക്റ്റൈറ്റുകളുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം ഭോലയിൽ നിന്നുള്ള മണ്ണിൽ ആധികാരികമായി രൂപപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
പിന്നീട്, ചിറ്റഗോങ്ങിലെ റാവുജൻ റബ്ബർ ഗാർഡനിലെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത സസ്യമേഖലകളിൽ നിന്ന് ചക്രവാള അടിസ്ഥാനത്തിൽ അഞ്ച് സൂചക മണ്ണ് ശ്രേണിയിൽപ്പെട്ട മൊത്തം ഇരുപത്തിയൊന്ന് മണ്ണ് സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയും അവയുടെ വ്യത്യസ്ത ഗുണങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. പഠിച്ച പ്രൊഫൈലുകളുടെ വ്യത്യസ്ത ചക്രവാളങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ പെഡോജെനെറ്റിക് ആയിരുന്നു. മണ്ണിന്റെ പ്രബലമായ അംശം മണലായിരുന്നു. ഇത് മാതൃവസ്തുക്കൾ പ്രകൃതിയിൽ പ്രകൃതിദത്തമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കാം. മണ്ണിന്റെ ഘടന ഉപരിതലത്തിൽ എക്കൽ മണൽ മുതൽ മണൽ കലർന്ന പശിമരാശി വരെയും ഉപരിതലത്തിൽ മണൽ കലർന്ന പശിമരാശി മുതൽ മണൽ കലർന്ന കളിമണ്ണ് വരെയുമാണ്. പഠിച്ച പ്രൊഫൈലുകൾ യൂണിഫോം പാരന്റ് മെറ്റീരിയലുകളിൽ രൂപപ്പെട്ടിട്ടില്ലെന്ന് മണൽ/എക്കൽമണ്ണ് അനുപാതം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വായുവിൽ ഉണങ്ങിയ മണ്ണിന്റെ ഈർപ്പം ശതമാനം 0.3 മുതൽ 2.6 വരെയാണ്. മണ്ണിന്റെ ശതമാനം കളിമണ്ണും ഹൈഗ്രോസ്കോപ്പിക് ഈർപ്പവും തമ്മിൽ നല്ല പരസ്പരബന്ധം നിലനിന്നിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569485" title="Kamrun Nahar">
Kamrun Nahar



</doc>
<doc id="569489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569489" title="ഗെയ്ൽ മേരി ബ്രാഡ്‌ബ്രൂക്ക്">
ഗെയ്ൽ മേരി ബ്രാഡ്‌ബ്രൂക്ക്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും പരിസ്ഥിതി സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനമായ എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലിന്റെ സഹസ്ഥാപകയുമാണ് ഗെയ്ൽ മേരി ബ്രാഡ്‌ബ്രൂക്ക് (ജനനം: 30 ഏപ്രിൽ 1972) .
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
ബ്രാഡ്ബ്രൂക്ക് 1972 ൽ ജനിച്ച് വെസ്റ്റ് യോർക്ക്ഷെയറിലെ സൗത്ത് എൽമസാളിലാണ് വളർന്നത്. അവരുടെ അച്ഛൻ സൗത്ത് കിർക്ക്ബിയിലെ ഒരു ഖനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ മോളിക്യുലാർ ബയോഫിസിക്സ് പഠിച്ച അവർ പിഎച്ച്ഡി നേടി. അവർ ഇന്ത്യയിലും ഫ്രാൻസിലും പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ ജോലികൾ ചെയ്തു.
2010 നവംബറിൽ 'Fix the Web' എന്ന കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെ 2003 മുതൽ 2017 വരെ, വികലാംഗരായ ഉപയോക്താക്കൾക്കായി വിപുലമായ ഇന്റർനെറ്റ് ആക്‌സസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഓർഗനൈസേഷനായ സിറ്റിസൺസ് ഓൺലൈനിൽ അവർ 'സ്ട്രാറ്റജി ഡയറക്ടർ' ആയിരുന്നു. 
ആക്ടിവിസം.
മൃഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളോടുള്ള താൽപര്യം ബ്രാഡ്ബ്രൂക്കിനെ 14-ആം വയസ്സിൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയിൽ ചേരാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
2010 മുതൽ 2013 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ട്രാൻസിഷൻ സ്‌ട്രോഡിന്റെ വോളണ്ടറി ഡയറക്‌ടർ, ഫ്രാക്കിംഗ് വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധം, പ്രാദേശിക ഇൻസിനറേറ്റർ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെതിരെയുള്ള വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ഒരു നഗ്ന പ്രതിഷേധം എന്നിവയുൾപ്പെടെ സ്‌ട്രോഡിലെ വിവിധ പ്രചാരണ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ മെറിവാക്‌സ്, സ്‌ട്രോഡിലെ ആദ്യകാല എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലൻ റോഡ് ബ്ലോക്ക് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2015-ൽ, ജോർജ്ജ് ബർദയ്‌ക്കൊപ്പം, അവർ കംപാഷണേറ്റ് റെവല്യൂഷൻ എന്ന ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപിച്ചു (ഇത് റൈസിംഗ് അപ്പ്! ആയി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. അതിൽ നിന്നാണ് എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലിയൻ വന്നത്). "ബ്രാഡ്ബ്രൂക്ക് അധിനിവേശ പ്രസ്ഥാനത്തിലും പീക്ക് ഓയിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള പ്രചാരണങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. പക്ഷേ അവ ടേക്ക് ഓഫ് ചെയ്യുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു." 
2016-ൽ, അവർ കോസ്റ്റാറിക്കയിലേക്ക് ഒരു സൈക്കഡെലിക് റിട്രീറ്റിന് പോയി. "അവിടെ അവരുടെ ജോലിയിൽ എന്തെങ്കിലും വ്യക്തത തേടി അവർ അയാഹുവാസ്ക, ഇബോഗ, കാംബോ എന്നിവ എടുത്തു." ആ അനുഭവം "അവളെ പ്രചാരണത്തിലേക്കുള്ള അവരുടെ സമീപനം മാറ്റാൻ കാരണമായി". മടങ്ങിയെത്തിയ ഉടൻ തന്നെ അവർ റോജർ ഹാലമിനെ കണ്ടുമുട്ടി, അവർ ഒരുമിച്ച് എക്‌സ്‌റ്റിൻക്ഷൻ റിബലണുമായി എത്തി.
നരവംശ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൽ നിന്നുള്ള അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്താൻ ബ്രാഡ്ബ്രൂക്ക് ആഗ്രഹിക്കുന്നു. വലിയ തോതിലുള്ള നിയമലംഘനത്തിന് മാത്രമേ ആവശ്യമായ മാറ്റം കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയൂ എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.
2020 നവംബറിൽ അവളെ BBC റേഡിയോ 4 വുമൺസ് അവർ 2020 പവർ ലിസ്റ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
2021 ഓഗസ്റ്റിൽ, താൻ ഒരു ഡീസൽ കാർ ഓടിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ബ്രാഡ്ബ്രൂക്ക് സമ്മതിച്ചു. അനുയോജ്യമായ പൊതുഗതാഗതത്തിന്റെ അഭാവവും വൈദ്യുത വാഹനങ്ങളുടെ ഉയർന്ന വിലയും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ബ്രാഡ്ബ്രൂക്ക് തന്റെ കുട്ടികളെ കായിക മത്സരങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ വാഹനം ആവശ്യമാണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബ്രാഡ്ബ്രൂക്ക് രണ്ടുതവണ വിവാഹം കഴിച്ചു. ജെഫ്രി ഫോർഷോയെ ആദ്യം വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്. Extinction Rebellion ന്റെ സഹസ്ഥാപകൻ കൂടിയായ അവരുടെ മുൻ പങ്കാളി സൈമൺ ബ്രാംവെല്ലിനെപ്പോലെ അവർ സ്ട്രോഡിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569490" title="Gail Bradbrook">
Gail Bradbrook



</doc>
<doc id="569499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569499" title="പാലക്കാട് ആർ രാമപ്രസാദ്">
പാലക്കാട് ആർ രാമപ്രസാദ്

കർണ്ണാടകസംഗീതരംഗത്തുള്ള ഒരു ഗായകനാണ് പാലക്കാട് ആർ രാമപ്രസാദ് (Palghat R Ramprasad). ജനനം 1980 ഒക്ടോബർ. മൃദംഗവിദ്വാനായിരുന്ന പാലക്കാട് മണി അയ്യരുടെ കൊച്ചുമകനാണ്. പിതാവ് വയലിൻ വിദ്വാനായ പാലക്കാട് ടി ആർ രാജാറാം. 
ജോർജിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ഗവേഷണബിരുദവും ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ഗവേഷണാനന്തരബിരുദവും നേടി ഫോർച്യൂൺ 10 കമ്പനികളിൽ ജോലിചെയ്തിട്ടുള്ള രാമപ്രസാദ് സംഗീതത്തിനായി ജോലികളിൽ നിന്നും വിട്ടുനിൽക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569500" title="Palghat R Ramprasad">
Palghat R Ramprasad



</doc>
<doc id="569504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569504" title="മേരി ചെൻ">
മേരി ചെൻ

 
ഒരു തായ്‌വാനീസ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് മേരി ചെൻ അല്ലെങ്കിൽ ചെൻ മാൻ-ലി (ചൈനീസ്: 陳曼麗; ജനനം 5 ഫെബ്രുവരി 1955) . ഹോം മേക്കേഴ്‌സ് യൂണിയന്റെയും ഫൗണ്ടേഷന്റെയും നാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് തായ്‌വാൻ വിമൻസ് അസോസിയേഷന്റെയും ദീർഘകാല നേതാവായ അവർ 2015-ൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രോഗ്രസീവ് പാർട്ടിയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഗ്രീൻ പാർട്ടി തായ്‌വാനിലെ സജീവ അംഗമായിരുന്നു. 2016 ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ ഡിപിപിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വിജയിച്ചു. പാർട്ടി ലിസ്റ്റ് ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യത്തിലൂടെ ഒരു സീറ്റ് നേടി.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ചെൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ സാൻ ഡിയാഗോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിസിനസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി.
രാഷ്ട്രീയ നിലപാടുകളും ആക്ടിവിസവും.
2001-ൽ മറ്റ് ഒമ്പത് പേർക്കൊപ്പം എഴുതിയ ഒരു തുറന്ന കത്തിൽ, ചെൻ വൺ ചൈന തത്വം നിരസിക്കുകയും തായ്‌വാനീസ് സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. 2000-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവർ ഹോംമേക്കേഴ്‌സ് യൂണിയൻ ആന്റ് ഫൗണ്ടേഷന്റെയും നേതാവായിരുന്നു. ഈ നിലപാടിൽ നിന്ന്, ജൈവ അടുക്കള മാലിന്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് കേന്ദ്രീകൃതമായ ഒരു ശേഖരണ ശ്രമത്തിനായി ചെൻ വാദിച്ചു. ചൈനീസ് രോമക്കച്ചവടത്തെയും അവർ അപലപിച്ചു. കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് പുറന്തള്ളുന്നത് കുറയ്ക്കാൻ സർക്കാർ, സ്വകാര്യ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2009-ഓടെ, ഹോംമേക്കർ യൂണിയൻ ആന്റ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ചെയർ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞെങ്കിലും, പിന്നീട് ആ സ്ഥാനം പുനരാരംഭിക്കുകയും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം സാങ്കേതിക വിദ്യയ്ക്ക് ജനപിന്തുണ വർധിച്ചിട്ടും "എന്തെങ്കിലും തെറ്റ് സംഭവിക്കുമ്പോൾ വലിയ നാശത്തിന് കാരണമാകുന്ന ഒന്ന്" എന്നാണ് അവർ ആണവോർജ്ജത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ലങ്‌മെൻ ആണവനിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം നിർത്തണമെന്ന് ചെൻ വാദിച്ചു. ഒടുവിൽ 2014-ൽ പദ്ധതികൾ നിർത്തിവച്ചു.
റാക്‌ടോപാമൈനിന്റെയും മറ്റ് അഡിറ്റീവുകളുടെയും ഉപയോഗം സംശയാസ്പദമാണെന്നും ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ലെന്നും ചെൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. കൂടാതെ തായ്‌വാനിലേക്കുള്ള യുഎസ് ബീഫ് ഇറക്കുമതിയിൽ റാക്‌ടോപാമൈൻ ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയാൽ അത് അംഗീകരിക്കാൻ പാടില്ല. നൈട്രേറ്റ്, റേഡിയേഷൻ മലിനീകരണം എന്നിവയിൽ മറ്റ് ഭക്ഷ്യസുരക്ഷാ ആശങ്കകളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിൽ അവർ സജീവമാണ്.പൊതുജനാരോഗ്യത്തിന്റെയും പരിസ്ഥിതിയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ സിഗരറ്റ് ഉപഭോഗത്തിനെതിരെ ചെൻ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.ആ വർഷം വ്യാപകമായ ശ്രദ്ധ നേടിയ ഭക്ഷണ അഴിമതിക്ക് സമാനമായ ഒരു ആരോഗ്യ ഭയം ഉദ്ധരിച്ച് 2013-ൽ നിർദ്ദേശിച്ച സ്‌ക്രാപ്പ് ലോഹത്തെ അപകടകരമല്ലാത്ത മെറ്റീരിയലായി പുനർവർഗ്ഗീകരിക്കുന്നതിനെ അവർ എതിർത്തു. 
തായ്‌വാൻ വിമൻസ് അസോസിയേഷനുകളുടെ നാഷണൽ യൂണിയന്റെ നേതൃത്വത്തിലും ചെൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പദവിയിൽ, സർക്കാർ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള സ്വകാര്യ-വ്യാപാര ആവശ്യങ്ങൾക്കായി പൊതുഭൂമി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനെ ചെൻ എതിർത്തു. 2009-ൽ, നിയമനിർമ്മാതാവായ സായ് ചിൻ-ലുങ്ങിനെതിരെ അവർ ഒരു പ്രതിഷേധത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. അദ്ദേഹം പൊതു മേൽനോട്ട സംഘടനയായ സിറ്റിസൺ കോൺഗ്രസ് വാച്ചിനെതിരെ അപവാദം ആരോപിച്ചു. ആ വർഷം അവസാനം പെംഗുവിൽ ഒരു കാസിനോ നിർമ്മിക്കുന്നത് തടയാനുള്ള ഒരു പ്രചാരണത്തിലും ചെൻ പങ്കെടുത്തു. അതിന്റെ സ്ഥാപനം പരിഗണിക്കുന്നതിനായി സെപ്റ്റംബറിൽ ഒരു റഫറണ്ടം നടത്തി, പക്ഷേ അത് പരാജയപ്പെട്ടു.
ഒരു നിയമസഭാംഗമെന്ന നിലയിൽ, തായ്‌വാനിലെ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇലക്ട്രിക് യൂട്ടിലിറ്റിയായ തായ്‌പവറിനെ ചെൻ നിരന്തരം വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. തായ്‌പവറിന് പുറമേ, ഫോർമോസ പെട്രോകെമിക്കൽ, ഫോർമോസ പ്ലാസ്റ്റിക്സ് ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയും പാരിസ്ഥിതിക സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അവരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ഗവൺമെന്റിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പരിഷ്കരിക്കാനും വ്യാവസായിക മാലിന്യങ്ങൾ തമ്മിൽ വ്യക്തമായി വേർതിരിക്കാനും ചെൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.മൃഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, സ്റ്റീൽ കെണികളുടെ ഉപയോഗം നിരോധിക്കുന്നതിനെ ചെൻ പിന്തുണയ്ക്കുകയും മൃഗങ്ങളുടെ ദയാവധം വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാനുള്ള സർക്കാർ ശ്രമങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കരിയർ.
ഗ്രീൻ പാർട്ടി തായ്‌വാൻ തായ്‌പേയ് സിറ്റി കൗൺസിലിലേക്കുള്ള ചെനിന്റെ 2006 പ്രചാരണത്തെ പിന്തുണച്ചു. പിന്നീട് അവർ പാർട്ടി കൺവീനറായി. 2008-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തായ്‌പേയ് കൗണ്ടി 9-ആം ജില്ലയിൽ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഗ്രീൻ പാർട്ടി തായ്‌വാൻ പിന്തുണ ചെന് ലഭിച്ചു. 2015-ൽ, ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രോഗ്രസീവ് പാർട്ടിയുടെ ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യ പാർട്ടി ലിസ്റ്റ് ബാലറ്റിലേക്ക് ചെൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് യുവാനിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2016-ൽ, പെൻഗു കൗണ്ടി കാസിനോകളെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടാമത്തെ റഫറണ്ടം പരിഗണിച്ചു, ചെനും എതിർത്തു. ആദ്യ വോട്ട് പോലെ, രണ്ടാമത്തെ റഫറണ്ടം വിജയിച്ചില്ല. അവിവാഹിതരായ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളികൾക്ക് പ്രസവാവധി ദീർഘിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള തൊഴിൽ നിയമത്തിലെ ലിംഗസമത്വ നിയമത്തിലെ ഭേദഗതിയെ അവർ മെയ് മാസത്തിൽ പിന്തുണച്ചു.സമുദ്ര സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ഒരു സർക്കാർ മന്ത്രാലയം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ആഹ്വാനത്തെയും ചെൻ പിന്തുണച്ചു.
സോഷ്യൽ വെൽഫെയർ ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റൽ ഹൈജീൻ കമ്മിറ്റി, പ്രൊസീജർ കമ്മിറ്റി, എക്സ്പെൻഡിച്ചർ എക്സാമിനേഷൻ കമ്മിറ്റി, ഫോറിൻ അഫയേഴ്സ് ആൻഡ് നാഷണൽ ഡിഫൻസ് കമ്മിറ്റി എന്നിവയുൾപ്പെടെ ആകെ നാല് കമ്മിറ്റികളിൽ ചെൻ ഇരുന്നു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569505" title="Mary Chen">
Mary Chen



</doc>
<doc id="569506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569506" title="ആഹ്ൻ ഹ്യോ-സിയോപ്പ്">
ആഹ്ൻ ഹ്യോ-സിയോപ്പ്

ദക്ഷിണ കൊറിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു കൊറിയൻ-കനേഡിയൻ നടനും ഗായകനുമാണ് ആഹ്ൻ ഹ്യോ-സിയോപ്പ് (ജനനം ഏപ്രിൽ 17, 1995) അല്ലെങ്കിൽ പോൾ ആഹ്ൻ. "സ്റ്റിൽ 17" (2018), "അബിസ്" (2019), "ഡോ. റൊമാന്റിക് 2" (2020), "ലവേഴ്സ് ഓഫ് ദി റെഡ് സ്കൈ" (2021), "ബിസിനസ് പ്രൊപ്പോസൽ" (2022) എന്നീ കൊറിയൻ നാടകങ്ങളിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നേടി.

</doc>
<doc id="569507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569507" title="കാരെൻ യു">
കാരെൻ യു

 
ഒരു തായ്‌വാനീസ് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് കാരെൻ യു (ചൈനീസ്: 余宛如; പിൻയിൻ: Yú Wǎnrú; Pe̍h-ōe-jī: Û Oán-jû; ജനനം 11 ജൂൺ 1980) . ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രോഗ്രസീവ് പാർട്ടിയുടെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ യുവാൻ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അംഗമായി അവർ ഒരു തവണ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
യു നാഷണൽ തായ്‌വാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നരവംശശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി.
രാഷ്ട്രീയത്തിനു മുമ്പുള്ള ജീവിതം.
അവർ 2008-ൽ OKOGreen എന്ന കഫേ സ്ഥാപിച്ചു. ന്യായമായ വ്യാപാര സമ്പ്രദായങ്ങളിലൂടെ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന കാപ്പി മാത്രമേ ഈ സ്ഥാപനം വിളമ്പുന്നുള്ളൂ. ഗ്രീൻ പാർട്ടി തായ്‌വാനുമായും തായ്‌വാൻ എൻവയോൺമെന്റൽ ഇൻഫർമേഷൻ സെന്ററുമായും സഹകരിച്ച് പരിസ്ഥിതിവാദത്തെ പിന്തുണച്ചു. തായ്‌വാൻ ഫെയർട്രേഡ് അസോസിയേഷന്റെ കൗൺസിലിലും യു സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2012 മുതൽ 2015 വരെ ഗ്രീൻ പാർട്ടി തായ്‌വാന്റെ കോ-ചെയർ ആയിരുന്നു യു. 2016 ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രോഗ്രസീവ് പാർട്ടിയുടെ ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യ ബാലറ്റിൽ എട്ടാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു അവർ യുവാൻ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് സീറ്റിൽ ഒരു വലിയ സീറ്റ് നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569508" title="Karen Yu">
Karen Yu



</doc>
<doc id="569509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569509" title="പേപ്പർ വാസ്പ്">
പേപ്പർ വാസ്പ്

ഒരിനം കടന്നലുകളാണ് പേപ്പർ വാസ്പ്. ഉണങ്ങിയ തടിയിൽ നിന്നും ചെടിയുടെ തണ്ടിൽ നിന്നും നാരുകൾ ശേഖരിക്കുകയും അവ ഉമിനീരുമായി കലർത്തി ചാരനിറമോ തവിട്ടുനിറമോ ആയ കടലാസ് സദൃശമായ വസ്തുക്കളാൽ കൂടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇവ പേപ്പർ കടന്നലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ചിലതരം പേപ്പർ കടന്നലുകളെ, അവയുടെ കൂടുകളുടെ വ്യതിരിക്തമായ രൂപകൽപ്പന കാരണം, ചിലപ്പോൾ കുട കടന്നലുകൾ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
സ്പീഷീസ്.
"പേപ്പർ വാസ്പ്സ്" എന്ന പേര് സാധാരണയായി വെസ്പിഡ് ഉപകുടുംബമായ പോളിസ്റ്റിനയിലെ അംഗങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അതിൽ പലപ്പോഴും ഉപകുടുംബങ്ങളായ വെസ്പിനേ ( ഹോർനെറ്റുകളും യെല്ലോജാക്കറ്റുകളും ) സ്റ്റെനോഗാസ്ട്രിനേയും ഉൾപ്പെടുന്നു. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ ഇരുപത്തിരണ്ട് ഇനം "പോളിസ്റ്റെസ്" പേപ്പർ കടന്നലുകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്, ലോകമെമ്പാടും ഏകദേശം 300 സ്പീഷീസുകളേയും തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. യൂറോപ്പിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ പേപ്പർ വാസ്പ്സ് "പോളിസ്റ്റെസ് ഡൊമിനുലയാണ്" . ലോകമെമ്പാടുമുള്ള യഥാർത്ഥ പേപ്പർ കടന്നലുകളുടെ എണ്ണം ഏകദേശം 1100 ഇനങ്ങളാണ്, അതിൽ പകുതിയും നിയോട്രോപിക്സിൽ കാണാം.
കൂടുകൾ.
ഒട്ടുമിക്ക യഥാർത്ഥ കടലാസ് കടന്നലുകളുടെയും കൂടുകൾ, കുഞ്ഞുങ്ങളെ വളർത്തുന്നതിനുള്ള കോശങ്ങളുള്ള തുറന്ന അറകളുള്ളവയാണ്. ഒരു ശാഖയിലോ മറ്റ് ഘടനയിലോ കൂടു ഘടിപ്പിക്കുന്നു. കടലാസ് കടന്നലുകൾ ഉറുമ്പുകളെ തുരത്തുന്ന ഒരു രാസവസ്തു സ്രവിക്കുന്നു, അവ മുട്ടകളേയും കുഞ്ഞുങ്ങളേയും സംരക്ഷിക്കാൻ ഇതുപകരിക്കുന്നു. 
വെസ്പിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒട്ടുമിക്ക കടന്നലുകളും പേപ്പറിൽ നിന്ന് കൂടുണ്ടാക്കുന്നു, എന്നാൽ "ലിയോസ്റ്റെനോഗാസ്റ്റർ" ഫ്‌ളാവോലിനേറ്റ പോലുള്ള ചില സ്റ്റെനോഗാസ്‌ട്രിൻ ഇനങ്ങൾ ചെളി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വീടിൻറെ കൂരകൾ, മരത്തിന്റെ ശിഖരങ്ങൾ പഴയ തുണിത്തരങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളിൽ കൂടുകൾ കാണാം. "റൊപാലിഡിയ റൊമാണ്ടി" പോലുള്ള ചില സ്പീഷീസുകൾ എവിടെയാണ് കൂടുണ്ടാക്കുന്നത് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് അവയുടെ കൂട് നിർമ്മാണരീതിയിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടാകും. 
ചില ഇനം "പോളിസ്റ്റുകൾ" പരാന്നഭോജികളാണ്. അവർക്ക് സ്വന്തം കൂടുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള കഴിവില്ല. തങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ വളർത്താൻ അവർ ആതിഥേയരുടെ കൂടുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു. (ഉദാ. "വെസ്പുല ഓസ്ട്രിയാക്ക" ).
പെരുമാറ്റം.
പോളിസ്റ്റൈൻ പേപ്പർ കടന്നലുകൾ തങ്ങൾക്കോ കൂടുകൾക്കോ ഭീഷണിയുണ്ടെങ്കിൽ മാത്രമേ ആക്രമിക്കൂ. അവയുടെ കുത്തുകൾ വളരെ വേദനാജനകവും -(എല്ലാ വിഷ ജന്തുക്കളെയും പോലെ)- ചില വ്യക്തികളിൽ മാരകമായ അനാഫൈലക്റ്റിക് പ്രതികരണത്തിന് കാരണമാകുന്നവയുമായിരിക്കും. യൂറോപ്യൻ പേപ്പർ കടന്നലുകളിൽ ( "പോളിസ്റ്റെസ് ഡൊമിനുല" ) നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, കൂടുതൽ വിഷമുള്ളതാണെന്ന് നിഗമനമുണ്ട്. അവയ്ക്ക് വലിയ വിഷ ഗ്രന്ഥികളുണ്ട്, മാത്രമല്ല കൂടിനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന ജീവജാലങ്ങൾക്ക് ശക്തമായ മുന്നറിയിപ്പ് സിഗ്നൽ നൽകുന്നവയുമാണ്. 
മിക്ക കടലാസ് കടന്നലുകളും അവയുടെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥയിൽ പ്രയോജനകരമാണ്. അവ, പ്രകൃതിദത്ത ജൈവ നിയന്ത്രണത്തിൽ വളരെ പ്രധാനമാണ്. കടലാസ് കടന്നലുകൾ കാറ്റർപില്ലറുകൾ, ഈച്ചകൾ, വണ്ട് ലാർവകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് പ്രാണികളെയും തേനും ഭക്ഷിക്കുന്നു. അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പരാഗണകാരിയായതിനാലും പൂന്തോട്ട കീടങ്ങളെ ഭക്ഷിക്കുന്നതിനാലും കടലാസ് കടന്നലുകളെ പലപ്പോഴും കൃഷിയി‍ൽ പ്രയോജനപ്രദമായി കണക്കാക്കുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569512" title="റോപാലിഡിനി">
റോപാലിഡിനി

ആഫ്രോട്രോപ്പിക്കൽ, ഇൻഡോമലയൻ, ഓസ്‌ട്രലേഷ്യൻ ബയോജിയോഗ്രാഫിക്കൽ മേഖലകളിൽ വസിക്കുന്ന സാമൂഹിക കടന്നലുകളുടെ ഒരു ഗോത്രമാണ് റോപാലിഡിനി.

</doc>
<doc id="569513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569513" title="Ropalidiini">
Ropalidiini



</doc>
<doc id="569516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569516" title="ലൂസി ബോയ്ന്റൺ">
ലൂസി ബോയ്ന്റൺ

 
ലൂസി ബോയ്ന്റൺ (ജനനം: 17 ജനുവരി 1994) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. ലണ്ടനിൽ വളർന്ന അവർ "മിസ് പോട്ടർ" (2006) എന്ന ചിത്രത്തിലെ യുവതിയായ ബിയാട്രിക്സ് പോട്ടർ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാണങ്ങളായ "ബാലെ ഷൂസ്" (2007), "സെൻസ് ആൻഡ് സെൻസിബിലിറ്റി" (2008), "മോ" (2010) എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ച ലൂസി "ബോർജിയ", "എൻഡവർ", "ലോ &amp; ഓർഡർ: യുകെ" എന്നിവയിൽ അതിഥി വേഷങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ചു. ബിബിസിയിലൂടെ സംപ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട "ലൈഫ് ഇൻ സ്ക്വയർസ്" എന്ന പരമ്പരയിൽ എഴുത്തുകാരി ആഞ്ചെലിക്ക ഗാർനെറ്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ബോയ്ന്റൺ അവതരിപ്പിച്ചു. "ബ്ലാക്ക്‌കോട്ട്‌സ് ഡോട്ടർ" (2015) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട ഒരു ജനപ്രിയ പെൺകുട്ടിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ ഇതുകൂടാതെ ധീരയും ഉത്കർഷേഛുവുമായ ഒരു മോഡലായി അഭിനയിച്ച "സിംഗ് സ്ട്രീറ്റ്" (2016) നിരൂപക പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു. "ഐ ആം ദ പ്രെറ്റി തിംഗ് ദാറ്റ് ലിവ്സ് ഇൻ ദ ഹൗസ്" (2016), "ഡോണ്ട് നോക്ക് ട്വൈസ്" (2016) എന്നീ ഹൊറർ ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർക്ക് "ഡോണ്ട് നോക്ക് ട്വൈസിലെ മികച്ച" പ്രകടനം നീരുപക പ്രശംസ നേടിക്കൊടുത്തു.
ബോയ്ന്റൺ ജെ. ഡി. സലിഞ്ചറിന്റെ ഭാര്യയെ അവതരിപ്പിച്ച "റിബൽ ഇൻ ദ റൈ" (2017) എന്ന സിനിമ നെഗറ്റീവ് പ്രതികരണം ഉളവാക്കിയപ്പോൾ കൗണ്ടസ് ആൻഡ്രേനിയെ അവതരിപ്പിച്ച "മർഡർ ഓറിയന്റ് എക്‌സ്‌പ്രസ്" (2017) എന്ന സിനിമ ഒരു വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൻറെ "ജിപ്സി" (2017) എന്ന പരമ്പരിയിൽ മയക്കുമരുന്നിന് അടിമയായ ആലിസൺ ആഡംസിനേയും "അപ്പോസ്‌തലിൽ" (2018) ഒരു കൾട്ട് നേതാവിന്റെ മകളേയും ബോയ്ന്റൺ അവതരിപ്പിച്ചു. ബൊഹീമിയൻ റാപ്‌സഡി (2018) എന്ന ജീവചരിത്രസംബന്ധിയായ സിനിമയിൽ മേരി ഓസ്റ്റിനായി അഭിനയിച്ചതിന് ബോയ്ന്റൺ അംഗീകാരം നേടുകയും ചിത്രം നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ നേടുകയും ചെയ്തു. ഒരു ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായി മാറുകയും ചെയ്തു. എച്ച്‌ബി‌ഒ മാക്‌സിന്റെ ലോക്ക്ഡ് ഡൗൺ (2021) എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് പരമ്പരയായ "ദി പൊളിറ്റീഷ്യനിൽ" ആസ്ട്രിഡ് സ്ലോൺ എന്ന വിശേഷാധികാരമുള്ള രാഷ്ട്രീയ പ്രതിയോഗിയെ അവതരിപ്പിച്ച ബോയ്ന്റൺ മോഡേൺ "ലവ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസണിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വരാനിരിക്കുന്ന ജീവചരിത്ര സംബന്ധിയായി സിനിമയായ ഫെയ്ത്ത്‌ഫുളിൽ ഗായിക മരിയാനെ ഫെയ്ത്ത്‌ഫുളിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന അവർ നിലവിൽ ഐടിവിയുടെ ദി ഐപ്‌ക്രസ് ഫയൽ (2022) എന്ന പരമ്പരയിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.
ആദ്യകാലം.
1994 ജനുവരി 17 ന് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് മാതാപിതാക്കളായ ഗ്രഹാം ബോയ്ന്റണിന്റെയും അഡ്രിയാനെ പീലോയുടെയും മകളായി ബോയ്ന്റൺ ജനിച്ചു. മാതാപിതാക്കളുടെ രണ്ട് പെൺമക്കളിൽ ഇളയവളായ ബോയ്ന്റൺ തെക്കുകിഴക്കൻ ലണ്ടനിലാണ് വളർന്നത്. അവർ യു.കെ., യു.എസ്. എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ ഇരട്ട പൗരത്വം നിലനിർത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="569542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569542" title="തുൻജായ് ഡീറ്റെസ്">
തുൻജായ് ഡീറ്റെസ്

 
ഒരു തായ്‌വാനീസ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് തുൻജായ് ഡീറ്റെസ് (തായ്: เตือนใจ เตือนใจ ดี เทศน์,) 1992ൽ ഗ്ലോബൽ 500 റോൾ ഓഫ് ഓണർ, 1994-ൽ ഗോൾഡ്മാൻ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൈസ് എന്നിവ ലഭിച്ചു. 1970-കളുടെ ആരംഭം മുതൽ തായ് മലയോര ഗോത്രങ്ങളുമായി ഡീറ്റസ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.അവർ 1986-ൽ ഹിൽ ഏരിയ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ സഹ-സ്ഥാപകയായി. 2019 ജൂലൈയിൽ ആ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുന്നതുവരെ അവർ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ മുൻ കമ്മീഷണറാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569543" title="Tuenjai Deetes">
Tuenjai Deetes



</doc>
<doc id="569545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569545" title="മിച്ചിക്കോ ഇഷിമുറെ">
മിച്ചിക്കോ ഇഷിമുറെ

 
ഒരു ജാപ്പനീസ് എഴുത്തുകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു മിച്ചിക്കോ ഇഷിമുറെ (石 牟 礼 道 子, ഇഷിമുറെ മിച്ചിക്കോ, 11 മാർച്ച് 1927 - 10 ഫെബ്രുവരി 2018) .
ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ അവാർഡുകളിൽ ഒന്നായ 1973-ലെ രമൺ മഗ്‌സസെ അവാർഡ്, മിനമാറ്റ രോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രചനകൾ പരസ്യമാക്കിയതിന് അവർ നേടി. അത് അക്കാലത്ത് ഏറെ വിവാദമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569546" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569546" title="Michiko Ishimure">
Michiko Ishimure



</doc>
<doc id="569554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569554" title="Lucy Boynton">
Lucy Boynton



</doc>
<doc id="569556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569556" title="ഗോൾഡ് ക്ലോറൈഡ്">
ഗോൾഡ് ക്ലോറൈഡ്

സ്വർണ്ണവും ക്ലോറിനും ചേർന്ന സംയുക്തമാണ് ഗോൾഡ്(I) ക്ലോറൈഡ്. AuCl എന്നതാണ് രാസ സൂത്രം.
തയ്യാറാക്കൽ.
ഗോൾഡ് (III) ക്ലോറൈഡിന്റെ താപ വിഘടനം വഴിയാണ് ഗോൾഡ്(I) ക്ലോറൈഡ് തയ്യാറാക്കുന്നത്.
പ്രതികരണങ്ങൾ.
സ്ഥിരതയുള്ള സംയുക്തമാണെങ്കിലും, ജലത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ ചൂടാക്കുമ്പോൾ, ഈ സംയുക്തം ഒരു ഓട്ടോറെഡോക്സ് പ്രതികരണത്തിൽ വിഘടിക്കുന്നു:
 3AuCl → 2Au + AuCl3
പൊട്ടാസ്യം ബ്രോമൈഡുമായുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ, പൊട്ടാസ്യം ഓറിക് ബ്രോമൈഡും പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറൈഡും ഉണ്ടാവുന്നതിനൊപ്പം ലോഹ സ്വർണ്ണം വേർതിരിയുന്നു:
 3AuCl + 4KBr → KAuBr4 + 2Au + 3KCl
സുരക്ഷ.
ഗോൾഡ് (I) ക്ലോറൈഡ് ചർമ്മത്തെയും കണ്ണിനെയും പ്രകോപിപ്പിക്കാം, വൃക്കകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ തകരാറിലാക്കുകയും വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.

</doc>
<doc id="569558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569558" title="Gold chloride">
Gold chloride



</doc>
<doc id="569559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569559" title="AuCl">
AuCl



</doc>
<doc id="569560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569560" title="Gold(I) chloride">
Gold(I) chloride



</doc>
<doc id="569562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569562" title="ലൂസി പിൻസൺ">
ലൂസി പിൻസൺ

 
ഒരു ഫ്രഞ്ച് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും എൻജിഒ റീക്ലെയിം ഫിനാൻസിന്റെ സ്ഥാപകനും ഡയറക്ടറുമാണ് ലൂസി പിൻസൺ. കൂടാതെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകർക്കുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അവാർഡായ 2020 ഗോൾഡ്മാൻ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൈസിന്റെ 6 വിജയികളിൽ ഒരാളുമാണ്. കാർബൺ-ഊർജ്ജം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വ്യവസായങ്ങളിൽ ഇനി മുതൽ നിക്ഷേപം നടത്തില്ലെന്ന് 16 ഫ്രഞ്ച് ബാങ്കുകളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പ്രചാരണത്തിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി.
ജീവചരിത്രം.
1985-ൽ നാന്റസിലാണ് ലൂസി പിൻസൺ ജനിച്ചത്. അവർ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസും പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രവും പഠിച്ചു. 2013-ൽ അവർ ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദ എർത്തിൽ ചേർന്നു. 2020-ൽ അവർ റിക്ലെയിം ഫിനാൻസ് സ്ഥാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569563" title="Lucie Pinson">
Lucie Pinson



</doc>
<doc id="569571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569571" title="അമ്പലത്തറ (തിരുവനന്തപുരം)">
അമ്പലത്തറ (തിരുവനന്തപുരം)

തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ ഒരു പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് അമ്പലത്തറ . പറവൻകുന്നിനും തിരുവല്ലത്തിനും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തിരുവനന്തപുരത്ത് കിഴക്കേക്കോട്ടയിൽ നിന്ന് തിരുവല്ലത്തേക്കുള്ള റൂട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന തിരക്കേറിയ ജനവാസ മേഖലയാണ് അമ്പലത്തറ. 
സ്ഥാനം.
കിഴക്കേക്കോട്ടയിൽ നിന്ന് കോവളം റൂട്ടിൽ സർവീസ് നടത്തുന്ന ബസുകൾ അമ്പലത്തറ വഴിയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്. ദേശീയ പാത 47 ന്റെ ഒരു ബൈപാസ് ഇതിനടുത്തുകൂടി കടന്നുപോകുന്നു. അമ്പലത്തറയുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ ആണ്, ഏകദേശം 4 കിലോമീറ്റർ അകലെ. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ്, ഏകദേശം 5 കിലോമീറ്റർ അകലെ. 2000 വർഷം പഴക്കമുള്ള തിരുവല്ലം ശ്രീ പരശുരാമ ക്ഷേത്രം അമ്പലത്തറയിൽ നിന്ന് 2 കി.മീ. അകലെയാണ് പഴഞ്ചിറ ദേവീക്ഷേത്രം 1 കിലോമീറ്റർ അകലെയും. 
മതം.
അമ്പലത്തറയിലെ ജനസംഖ്യ പ്രധാനമായും ഹിന്ദു, ഇസ്ലാം, ക്രിസ്ത്യൻ മതങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നു.
കോളേജുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569572" title="Ambalathara, Thiruvananthapuram">
Ambalathara, Thiruvananthapuram



</doc>
<doc id="569573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569573" title="ഇനെസ് ഐച്ച്മുള്ളർ">
ഇനെസ് ഐച്ച്മുള്ളർ

 
ഒരു ജർമ്മൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് ഇനെസ് ഐച്ച്മുള്ളർ (ജനനം 1 മെയ് 1980). അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസ് രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ ഔദ്യോഗിക യുവജന സംഘടനയായ ഗ്രീൻ യൂത്തിന്റെ ബവേറിയൻ ചാപ്റ്ററിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമാണ് അവർ. 2003 മുതൽ 2005 വരെ ഗ്രീൻ യൂത്തിന്റെ ദേശീയ വക്താവായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2004 മുതൽ 2010 വരെ ഫെഡറൽ വിമൻസ് കൗൺസിൽ ഓഫ് അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസിന്റെ പ്രെസിഡിയത്തിൽ ഐക്മുള്ളർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2009-ൽ അവർ പാർട്ടിയുടെ ഗോസ്റ്റൻഹോഫ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ വക്താവായിരുന്നു. ജർമ്മൻ പാർലമെന്റിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ ആയ ടെസ്സ ഗാൻസെററെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1980 മേയ് 1-ന് ബവേറിയയിലെ ന്യൂൺബെർഗർ ലാൻഡിലാണ് ഐക്മുള്ളർ ജനിച്ചത്.1996-ൽ ന്യൂറംബർഗ് നഗരത്തിൽ നിന്ന് അവരുടെ സ്‌കൂളിന്റെ കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂരയിൽ ഫോട്ടോവോൾട്ടെയ്‌ക്ക് സിസ്റ്റം സ്ഥാപിക്കുന്ന പദ്ധതിക്ക് പാരിസ്ഥിതിക പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. അവർ 2000-ൽ ന്യൂറംബർഗിലെ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. എർലാംഗൻ-ന്യൂറംബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസും സോഷ്യോളജിയും പഠിക്കാൻ ഐക്മുള്ളർ പോയി. അവിടെ ന്യൂറംബർഗ് വനിതകൾക്കുള്ള സോണ്ട ക്ലബ്ബ് "യംഗ് വിമൻ ഇൻ പബ്ലിക് അഫയേഴ്സ് അവാർഡ്" അവർക്ക് ലഭിച്ചു. അവർ സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥി സർക്കാരിലെ അംഗമായിരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
യൂറോപ്യൻ യംഗ് ഡിസിഷൻ മേക്കേഴ്‌സ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ഓഫ് ദി ഇന്റർ യൂറോപ്യൻ ഫോറം ഓൺ പോപുലേഷൻ ആന്റ് ഡെവെലോപ്മെന്റ് ഓൺ സെക്ഷ്വൽ ആന്റ് റിപ്രൊഡക്ടീവ് റൈറ്റ്സ് ആന്റ് ഹെൽത്ത്ന്റെ സജീവ അംഗമാണ് ഐക്മുള്ളർ. ബവേറിയയിലെ ലാൻഡ്‌ടാഗിലെ അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസ് എന്ന സംഘടനയുടെ ലിംഗസമത്വ വക്താവായിരുന്ന കാലത്ത് അവർ ക്ലോഡിയ സ്റ്റാമിന്റെ സ്റ്റാഫിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസിന്റെ ഔദ്യോഗിക യുവജന സംഘടനയായ ഗ്രീൻ യൂത്ത് ബവേറിയയുടെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു അവർ. 1998 മുതൽ 2000 വരെ സംഘടനയുടെ സംസ്ഥാന തലത്തിൽ ബവേറിയൻ റീജിയണൽ അസോസിയേഷന്റെ വക്താവായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. Eichmüller സമത്വത്തിനായുള്ള അസോസിയേഷന്റെ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഫോറത്തെ ഏകോപിപ്പിച്ചു. മാർച്ച് 2003 മുതൽ മെയ് 2005 വരെ അവർ ഗ്രീൻ യൂത്തിന്റെ ദേശീയ വക്താവായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2000 മുതൽ 2002 വരെ ന്യൂറംബർഗിലെ അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസിന്റെ ജില്ലാ ചെയർവുമണായി അവർ മുമ്പ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2003-ൽ അവർ ന്യൂറംബർഗ് സിറ്റി കൗൺസിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു. 2004-ൽ ഫെഡറൽ വിമൻസ് കൗൺസിൽ ഓഫ് അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസിന്റെ പ്രെസിഡിയം അംഗമായി അവർ നിയമിതയായി, 2010 വരെ ആ പദവിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2009-ൽ അലയൻസ് 90/ദി ഗ്രീൻസിന്റെ ഗോസ്റ്റൻഹോഫ് ബ്രാഞ്ചിന്റെ വക്താവായിരുന്നു.
അവരുടെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം ലിംഗസമത്വം, എൽജിബിടിക്യു അവകാശങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി നയം, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, അക്രമരഹിതവും സമാധാനപരവുമായ നയതന്ത്ര ചർച്ചകൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 2013 മുതൽ സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കുമെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ധനസമാഹരണത്തിൽ സജീവമാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഐക്മുള്ളർ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയായ ടെസ്സ ഗാൻസെററെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നാൽ ദമ്പതികൾ വേർപിരിഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്.അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569574" title="Ines Eichmüller">
Ines Eichmüller



</doc>
<doc id="569575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569575" title="മിലേന ഗ്ലിംബോവ്സ്കി">
മിലേന ഗ്ലിംബോവ്സ്കി

 
 ഒരു റഷ്യൻ-ജർമ്മൻ സംരംഭകയും എഴുത്തുകാരിയും മാലിന്യ നിർമാർജന പ്രവർത്തകയുമാണ് മിലേന ഗ്ലിംബോവ്സ്കി (ജനനം 1990, സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ സൈബീരിയയിൽ). ഡിസ്പോസിബിൾ പാക്കേജിംഗ് ഇല്ലാതെ സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ബെർലിൻ ഗ്രോസറി സ്റ്റോർ ഒറിജിനൽ അൺവെർപാക്ക് (ഒറിജിനൽ അൺപാക്ക്ഡ്) സ്ഥാപിച്ചതിലൂടെയാണ് ഗ്ലിംബോവ്സ്കി പ്രധാനമായും അറിയപ്പെട്ടത്.
ജീവിതം.
1990-ൽ മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ സൈബീരിയയിലാണ് ഗ്ലിംബോവ്സ്കി ജനിച്ചത്. 1995-ൽ, അവരുടെ കുടുംബം ജർമ്മനിയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ അവർ ഹാനോവറിൽ വളർന്ന് വിൽഹെം റാബെ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഒരു മീഡിയ ഡിസൈനർ ആയി പരിശീലനത്തിനു ശേഷം, ഗ്ലിംബോവ്സ്കി ബെർലിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ആർട്സിൽ സോഷ്യൽ, ബിസിനസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, എന്നാൽ പിന്നീട് പഠനം നിർത്തി.
ഒരു നീണ്ട തയ്യാറെടുപ്പ് കാലയളവിനുശേഷം, ഗ്ലിംബോവ്സ്കി അവരുടെ ഒറിജിനൽ അൺവെർപാക്ക് പലചരക്ക് കടയുടെ സ്ഥാപനത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനായി 2014-ൽ സാറ വുൾഫുമായി ഒരു ക്രൗഡ് ഫണ്ട് ആരംഭിച്ചു. ഈ പദ്ധതി വിജയകരമായി 100,000 യൂറോ സമാഹരിച്ചു. 2014 സെപ്‌റ്റംബർ 13-ന് തുറന്ന കട, ഗ്ലിംബോവ്‌സ്‌കി സിഇഒയായി (ഡിസംബർ 2018 വരെ) ഇന്നും തുടരുന്നു. ഒറിജിനൽ അൺവെർപാക്കിന്റെ ബെർലിൻ ലൊക്കേഷൻ തുറന്നതിനെത്തുടർന്ന് ജർമ്മനിയിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി സ്റ്റോറുകൾ ആരംഭിച്ചു. ഗ്ലിംബോവ്‌സ്‌കിയുടെ ഒറിജിനൽ അൺ‌വെർപാക്ക്റ്റ് സ്ഥാപിച്ചത് ജർമ്മനിയിൽ സീറോ വേസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കമിട്ടതായി പലരും കണക്കാക്കുന്നു. ഇത് സീറോ വേസ്റ്റ് സ്റ്റോറിനെ കുറിച്ച് മാത്രമല്ല, ഗ്ലിംബോവ്‌സ്‌കിയെ കുറിച്ചും അവബോധം വളർത്തി.
2015-ൽ, ജാൻ ലെനാർസുമായി ചേർന്ന്, ഗ്ലിംബോവ്സ്കി "ഐൻ ഗുഡ് വെർലാഗ്" എന്ന പ്രസാധക സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു. അത് ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം എന്ന വിഷയത്തിൽ പുസ്തകങ്ങളും കലണ്ടറുകളും വിൽക്കുന്നു. ഗ്ലിംബോവ്സ്‌കി സുസ്ഥിരതയെയും മാലിന്യങ്ങളെയും കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നയാളായി അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ജർമ്മനിയിലും വിദേശത്തുമുള്ള നിരവധി കോൺഫറൻസുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
2018 നവംബറിൽ, ബെർലിൻ സെനറ്റ്, ഇൻവെസ്റ്റിഷൻസ് ബാങ്ക്, ബെർലിൻ IHK എന്നിവയുടെ ജൂറി ഗ്ലിംബോവ്‌സ്‌കിയെ "2018-ലെ സംരംഭകൻ" ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569576" title="Milena Glimbovski">
Milena Glimbovski



</doc>
<doc id="569587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569587" title="ഫുൽമോനിയുടെ കഥ">
ഫുൽമോനിയുടെ കഥ



</doc>
<doc id="569591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569591" title="സ്റ്റാർ ഇന്ത്യ">
സ്റ്റാർ ഇന്ത്യ



</doc>
<doc id="569592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569592" title="ജമീല അന്ന ഷാഫർ">
ജമീല അന്ന ഷാഫർ

 
അലയൻസ് 90/ദ ഗ്രീൻസിന്റെ ഒരു ജർമ്മൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് ജമീല അന്ന ഷാഫർ (ജനനം: 30 ഏപ്രിൽ 1993) മ്യൂണിച്ച് സൗത്ത് ജില്ലയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 2021 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് മുതൽ ജർമ്മൻ ബുണ്ടെസ്റ്റാഗിൽ അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 2018 മുതൽ 2022 വരെ അവർ അന്നലീന ബെയർബോക്കിന്റെയും റോബർട്ട് ഹാബെക്കിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ പാർട്ടിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർമാരിൽ ഒരാളായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഒരു ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റിന്റെയും കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞന്റെയും മകളായി ജനിച്ച ഷാഫർ മ്യൂണിക്കിലെ ഗ്രോഹാഡെർൺ ജില്ലയിലാണ് വളർന്നത്.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2015 മുതൽ 2017 വരെ, ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ യുവജന സംഘടനയായ ഗ്രീൻ യൂത്തിന്റെ ചെയർമാനായിരുന്നു ഷാഫർ.
2018 മുതൽ 2022 വരെ, സഹ-ചെയർമാരായ അന്നലീന ബെയർബോക്ക്, റോബർട്ട് ഹാബെക്ക് എന്നിവരെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ നേതൃത്വത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഷാഫർ. അവിടെ അവർ യൂറോപ്യൻ, അന്തർദേശീയ കാര്യങ്ങളിൽ പാർട്ടിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ചു.
2021-ലെ ജർമ്മൻ ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മ്യൂണിക്ക് സൗത്തിലെ ബുണ്ടെസ്റ്റാഗ് അംഗമായി ഷാഫർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന് സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി (എസ്പിഡി), ഗ്രീൻ പാർട്ടി, ഫ്രീ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി (എഫ്ഡിപി) എന്നിവയുടെ ട്രാഫിക് ലൈറ്റ് സഖ്യം രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ചർച്ചകളിൽ, യൂറോപ്യൻ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിലെ പാർട്ടിയുടെ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഷാഫർ. ഉഡോ ബുൾമാൻ, ഫ്രാൻസിസ്ക ബ്രാന്റ്നർ, നിക്കോള ബിയർ എന്നിവർ സഹ-അധ്യക്ഷന്മാരാണ്. 
പാർലമെന്റിൽ, ബജറ്റ് കമ്മിറ്റിയിലും (2021 മുതൽ), വിദേശകാര്യ സമിതിയിലും (2021 മുതൽ) ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ സബ്കമ്മിറ്റിയിലും (2022 മുതൽ) ഷാഫർ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. ബജറ്റ് കമ്മിറ്റിയിൽ, ഫെഡറൽ ഫോറിൻ ഓഫീസിന്റെ വാർഷിക ബജറ്റിലെ പാർലമെന്ററി ഗ്രൂപ്പിന്റെ റിപ്പോർട്ടറാണ് അവർ.
രാഷ്ട്രീയ നിലപാടുകൾ.
ഗ്രീൻ പാർട്ടിക്കുള്ളിൽ, ഷാഫർ ഇടതുപക്ഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അവർ ഒരു സസ്യാഹാരിയാണ്.
വിവാദം.
2022-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, പാർട്ടിയുടെ ഫെഡറൽ ഓഫീസിലെ എല്ലാ ജീവനക്കാർക്കും അതേ സമയം അതിന്റെ ബോർഡിനും 2020-ൽ നൽകിയിരുന്ന 'കൊറോണ ബോണസ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പേയ്‌മെന്റിന്റെ പേരിൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ മുഴുവൻ നേതൃത്വ ബോർഡിലേക്കും ബെർലിൻ പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടറുടെ ഓഫീസ് ആരംഭിച്ച തട്ടിപ്പ് അന്വേഷണത്തിന്റെ ആറ് വിഷയങ്ങളിൽ ഒരാളായി ഷാഫർ മാറി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബെർലിനിലെ വെയ്‌സെൻസി ജില്ലയിലാണ് ഷാഫർ താമസിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569593" title="Jamila Schäfer">
Jamila Schäfer



</doc>
<doc id="569601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569601" title="ആഹ്ൻ ബോ-ഹ്യുൻ">
ആഹ്ൻ ബോ-ഹ്യുൻ

ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനാണ് ആഹ്ൻ ബോ-ഹ്യുൻ (ജനനം മെയ് 16, 1988). 2007-ൽ ഒരു മോഡലായിട്ടായിരുന്നു അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 2014-ൽ തന്റെ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം മുതൽ, "ഡിസൻഡന്റ്‌സ് ഓഫ് ദി സൺ" (2016), "ഡോക്ഗോ റിവൈൻഡ്" (2018), അവളുടെ സ്വകാര്യ ജീവിതം (2019) ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇറ്റവോൺ ക്ലാസ്സിലൂടെ (2020) ആഹ്ൻ വിജയം നേടുകയും ഒരു വഴിത്തിരിവ് നേടുകയും ചെയ്തു. നെറ്റ്ഫഷോ മൈ നെയിം (2021), tvN ന്റെ നാടകമായ Yumi's Cells, മിലിട്ടറി പ്രോസിക്യൂട്ടർ ഡോബർമാൻ (2022) എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹം തന്റെ വിജയം തുടർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569605" title="ജുൻ ജി-ഹ്യുൻ">
ജുൻ ജി-ഹ്യുൻ

ജുൻ ജി-ഹ്യുൻ (ജനനം വാങ് ജി-ഹ്യുൻ 1981 ഒക്ടോബർ 30 ന്), അവളുടെ ഇംഗ്ലീഷ് നാമമായ ജിയന്ന ജുൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലുമാണ്. മികച്ച നടിക്കുള്ള രണ്ട് ഗ്രാൻഡ് ബെൽ അവാർഡുകളും ബെയ്‌ക്‌സാംഗ് ആർട്ട് അവാർഡിൽ ടെലിവിഷനുള്ള ദേസാംഗ് (ഗ്രാൻഡ് പ്രൈസ്) ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം അവാർഡുകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569606" title="സിഗ്രിയൂർ തോമാസ്‌ദോട്ടിർ">
സിഗ്രിയൂർ തോമാസ്‌ദോട്ടിർ

 
ഗൾഫോസ് വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളെ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു ഐസ്‌ലാൻഡിക് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായിരുന്നു സിഗ്രിയൂർ തോമാസ്‌ദോട്ടിർ (1871 - 1957). ഐസ്‌ലൻഡിലെ ആദ്യത്തെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായി അവർ പരക്കെ കാണപ്പെടുകയും ഗൾഫോസിനടുത്തുള്ള ഒരു ശിൽപത്തിൽ സ്‌മാരകം ആക്കുകയും ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1874-ൽ ബ്രത്തോൾട്ടിൽ ജനിച്ച തോമാസ്ദോത്തിർ അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ആടു ഫാമിലാണ് വളർന്നത്. അവൾക്ക് ഔദ്യോഗിക വിദ്യാഭ്യാസമൊന്നും ലഭിച്ചില്ലെങ്കിലും നന്നായി വായിക്കുകയും കലാപരമായി പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. അവളും അവരുടെ സഹോദരിമാരും വെള്ളച്ചാട്ടം സന്ദർശിക്കുന്നവർക്ക് വഴികാട്ടിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ആക്ടിവിസം.
1907-ൽ, തോമാസ്‌ദോത്തിറിന്റെ പിതാവ്, തോമസ് ടോമസൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭൂവുടമകൾ, ഗൾഫോസ് വെള്ളത്തിനടിയിലാകുന്ന ഹ്വിറ്റ നദിക്ക് കുറുകെ ഒരു ജലവൈദ്യുത അണക്കെട്ട് നിർമ്മിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. ഈ ഇടപാടിൽ അസ്വസ്ഥനായ തോമാസ്ദോത്തിർ വികസനത്തിനെതിരെ നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കുകയും നിരവധി പ്രതിഷേധങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഗവൺമെന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കാണുന്നതിനായി അവൾ റെയ്‌ക്‌ജാവിക്കിലേക്ക് 120 കിലോമീറ്റർ കാൽനടയായി നിരവധി ട്രെക്കുകൾ നടത്തി, പിന്നീട് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ എറിയുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി.
അവളെ നിയമപരമായി പ്രതിനിധീകരിച്ചത് സ്വീൻ ബിയോൺസൺ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ഐസ്‌ലൻഡിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായി. തോമാസ്ദോത്തിറിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ ആത്യന്തികമായി നിയമവ്യവസ്ഥയിൽ പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും നല്ല ജനശ്രദ്ധ നേടി. പിന്നീട് പാട്ടക്കരാർ റദ്ദാക്കപ്പെടുകയും ജലവൈദ്യുത പദ്ധതി ഒരിക്കലും നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തില്ല. ഗൾഫോസും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശവും ഒടുവിൽ ഐസ്‌ലാൻഡിക് സർക്കാരിന് വിൽക്കുകയും 1979-ൽ ഒരു സ്ഥിരം സംരക്ഷണ കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
പാരമ്പര്യം.
തോമാസ്ദോത്തിർ 1957-ൽ അന്തരിച്ചു, അദ്ദേഹത്തെ ഹൗക്കടലൂർ സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു. ശിൽപിയായ റികാരൂർ ജോൺസൺ ഗൾഫോസിനടുത്തുള്ള തോമാസ്ദോത്തിറിന് ഒരു സ്മാരകം നിർമ്മിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569607" title="Sigríður Tómasdóttir">
Sigríður Tómasdóttir



</doc>
<doc id="569609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569609" title="ജദ്വിഗ ലോപാറ്റ">
ജദ്വിഗ ലോപാറ്റ

 
പോളണ്ടിലെ ക്രാക്കോവിനടുത്ത് താമസിക്കുന്ന ഒരു ജൈവ കർഷകനാണ് ജഡ്വിഗ ലോപാറ്റ . ഗ്രാമീണ സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് 2002-ൽ അവർക്ക് ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി സമ്മാനം ലഭിച്ചു. പോളിഷ് കൺട്രിസൈഡ് (ഐസിപിപിസി) സംരക്ഷണത്തിനുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ കോയലിഷന്റെ സഹസ്ഥാപകയും സഹ ഡയറക്ടറുമാണ്.
2009-ൽ പോളിഷ് ക്രോസ് ഓഫ് മെറിറ്റ് ലോപ്പാറ്റയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="569610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569610" title="Jadwiga Łopata">
Jadwiga Łopata



</doc>
<doc id="569611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569611" title="മാമണ്ണൂർ മഠം">
മാമണ്ണൂർ മഠം

 മടവൂർ ഗ്രാമത്തിന്റെ ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നത് ഈ മഠത്തിൽ നിന്നാണ്. എന്നാൽ ഇത്രയും ചരിത്ര പ്രാധാന്യം ഉള്ള സ്ഥലം തകർച്ചയുടെ വക്കിൽ ആണ്. ഈ മഠത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തകർന്ന അവസ്ഥയിൽ ആണ്. ഇനി കുറച്ചു നാൾ കൂടിയേ ചിലപ്പോൾ ഈ ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗം നിലനിലിക്കുകയുള്ളു.
നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുൻപ് മാണ്ഡവ്യൻ എന്നൊരു മുനി പൂജാദി കർമങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി നിരവധി ബ്രാഹ്മണരെ ഇവിടെ കുടിയിരുത്തുകയും അവരുടെ താമസത്തിനു നാടിന്റെ ഒട്ടേറെ ഭാഗങ്ങളിൽ മഠം നിർമിക്കുകയും ചെയ്യ്തു ( മടവൂർ എന്ന പേര് വരാൻ ഇതാണ് കാരണം ) മംഗലാപുരത്തു നിന്നാണ് ബ്രാഹ്മണർ ഇവിടേക്ക് വന്നത് പറയപ്പെടുന്നു.
ഈ മഠത്തെ പറ്റി ധാരാളം കഥകൾ നാട്ടുകാർക്കിടയിൽ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. എട്ടുവീട്ടിൽ പിള്ളമാരെ ഭയന്ന് മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ ഒളിച്ചു നടന്ന കാലത്ത് ഇവിടെ വരികയുണ്ടായി വേഷം മാറി അദ്ദേഹം മഠത്തിൽ താമസിക്കുകയുണ്ടായി. അവിടത്തെ കാർണവരും മാർത്താണ്ഡ വർമ്മയും ചൂതുകളിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ കാരണവർ ചൂതുകളിയിലെ കാലാളെ വെട്ടുമെന്ന് ഉദ്ദേശിച്ചു വെട്ടും എന്ന് പറയുക ഉണ്ടായി എന്നാൽ ഇത് കെട്ട മാർത്താണ്ഡ വർമ്മ തന്നെ ഉദ്ദേശിച്ചാണ് പറഞ്ഞതെന്ന് തെറ്റ് ധരിക്കുകയും തന്നെ കാർണവർക്ക് മനസിലായി എന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചു കൊണ്ട് അവിടം വിടുക ഉണ്ടായി. പിന്നീട് എട്ടു വീട്ടിൽ പിള്ളമാരെ വകവരുത്തി തിരുവിതാംകൂറിലെ രാജാവായ ശേഷം മഠത്തിന് വിലക്കേർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.(ഇത് പണ്ട് മുതലേ നാട്ടുകാർക്കിടയിൽ തലമുറകളായി പറഞ്ഞ് വന്ന കഥകളാണ് ഇത് എത്രത്തോളം ശരിയാകണമെന്നില്ല.) കിളിമാനൂർ കൊട്ടാരവുമായി മാമണ്ണൂർ മഠവും പരിസരത്തുള്ള മഠങ്ങളും കിളിമാനൂർ കൊട്ടാരവുമായി നല്ല ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="569612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569612" title="ബേ സൂസി">
ബേ സൂസി

ബേ സു-ജി (കൊറിയൻ: 배수지; ജനനം ഒക്ടോബർ 10, 1994), ബേ സൂസി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും നടിയും മോഡലുമാണ്. ജെവൈപി എന്റർടൈൻമെന്റിനു കീഴിലുള്ള മിസ് എ എന്ന പെൺകുട്ടി ഗ്രൂപ്പിൽ അംഗമായിരുന്നു. ഡ്രീം ഹൈ (2011) എന്ന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലൂടെ അഭിനേത്രിയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർ ഗു ഫാമിലി ബുക്ക് (2013), അൺകൺട്രോളബ്ലി ഫോണ്ട് (2016), വെയിൽ യു വേർ സ്ലീപ്പിംഗ് (2017), വാഗബോണ്ട് (2019) തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സ്റ്റാർട്ട്-അപ്പും (2020). ആർക്കിടെക്ചർ 101 (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അവളുടെ വിജയകരമായ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റം മുതൽ, അവളുടെ മാതൃരാജ്യത്ത് അവളെ "ദി നേഷൻസ് ഫസ്റ്റ് ലവ്" എന്ന് വാഴ്ത്തി.

</doc>
<doc id="569613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569613" title="ദമാസ്കസ് സർവ്വകലാശാല">
ദമാസ്കസ് സർവ്വകലാശാല

 
ദമാസ്കസ് സർവ്വകലാശാല (അറബിക്: جَامِعَةُ دِمَشْقَ, Jāmi‘atu Dimashq) സിറിയയിലെ ഏറ്റവും വലുതും പഴക്കമുള്ളതുമായ ഒരു സർവ്വകലാശാലയാണ്. തലസ്ഥാനമായ ദമാസ്കസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് മറ്റ് സിറിയൻ നഗരങ്ങളിലും കാമ്പസുകളുമുണ്ട്. സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ (സ്ഥാപിതം 1903), ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലോ (സ്ഥാപിതം 1913) എന്നീ രണ്ട് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ലയനത്തിലൂടെ 1923 ൽ ഇത് സ്ഥാപിതമായി. 1958 വരെ സിറിയൻ സർവ്വകലാശാല എന്ന പേര് വഹിച്ചിരുന്ന ഇത് അലപ്പോ സർവ്വകലാശാല സ്ഥാപിതമായതിനുശേഷം പേര് മാറി. ഒമ്പത് പൊതു സർവ്വകലാശാലകളും പത്തിലധികം സ്വകാര്യ സർവ്വകലാശാലകളും സിറിയയിലുണ്ട്. 2011 ൽ സിറിയയിൽ യുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അറബ് ലോകത്തെ ഏറ്റവും മതിപ്പുള്ള സർവകലാശാലകളിലൊന്നായിരുന്നു ഡമാസ്കസ് സർവകലാശാല. ദമാസ്കസ് സർവകലാശാലയിൽ നിരവധി ഫാക്കൽറ്റികൾ, ഉന്നത ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ, ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ, നഴ്സിങ് വിദ്യാലയം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അറബ് ലോകത്തെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സ്ഥാപനമായ വിദേശികളെ അറബി ഭാഷ പഠിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനം ഇതിൽ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
1901-ൽ, ദമാസ്കസിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ഓഫീസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചതോടെ 1903-ൽ സർവ്വകലാശാലയുടെ മർമ്മ ഭാഗമായ ഈ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. മെഡിസിൻ, ഫാർമസി ശാഖകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ വിദ്യാലയത്തിലെ പ്രബോധന ഭാഷ തുർക്കിഷ് ആയിരുന്നു. 1913-ൽ ബെയ്റൂത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഒരു നിയമ വിദ്യാലയത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം അധ്യാപകരും അറബികളും പ്രബോധന ഭാഷ അറബിയും ആയിരുന്നു. 1914-ൽ സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിൻ ബെയ്റൂത്തിലേക്ക് മാറിയതുപോലെ ഈ വിദ്യാലയും ദമാസ്കസിലേക്കും മാറ്റി. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ നിയമവിദ്യാലയം ബെയ്റൂട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തി. അതിനെത്തുടർന്ന് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിനും സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയും ഡമാസ്കസിൽ ആരംഭിക്കുകയും ആദ്യത്തേത് 1919 ജനുവരിയുടെ തുടക്കത്തിലും രണ്ടാമത്തേത് അതേ വർഷം സെപ്റ്റംബറിലുമാണ് ആരംഭിച്ചത്. 1923-ൽ സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലോ എന്ന് പുനർനാമകരണം നടത്തുകയും ഈ സ്ഥാപനം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിൻ, അറബ് സൊസൈറ്റി, സെന്റർ ഓഫ് അറബിക് ഹെറിറ്റേജ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി സിറിയൻ സർവ്വകലാശാല എന്ന പേരിൽ സംഘടിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="569615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569615" title="ഹെർമൻ റോഷാക്ക്">
ഹെർമൻ റോഷാക്ക്

ഒരു സ്വിസ് സൈക്യാട്രിസ്റ്റും സൈക്കോ അനലിസ്റ്റും ആയിരുന്നു ഹെർമൻ റോഷാക്ക് (8 നവംബർ 1884 - 2 ഏപ്രിൽ 1922). കലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം, ആളുകളുടെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ വിവിധ അബോധ ഭാഗങ്ങൾ അളക്കാൻ പരീക്ഷണാത്മകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു കൂട്ടം മഷി ബ്ലോട്ടുകളുടെ വികസനത്തിന് സഹായകമായി. റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി, വ്യക്തിത്വം, സൈക്കോട്ടിക്, ന്യൂറോളജിക്കൽ ഡിസോർഡേഴ്സ് എന്നിവ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് വർഷങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 37 -ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ അകാല മരണം വരെ ഈ ടെസ്റ്റ് പരിഷ്ക്കരിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം തുടർന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഉൾറിച്ചിനും ഫിലിപ്പീൻ റോർഷാക്കിനും ജനിച്ച മൂന്ന് മക്കളിൽ മൂത്തയാളായി സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ സൂറിച്ചിലാണ് റോഷാക്ക് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് അന്ന എന്ന ഒരു സഹോദരിയും പോൾ എന്ന ഒരു സഹോദരനും ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ ബാല്യവും യൗവനവും ചെലവഴിച്ചത് വടക്കൻ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ഷാഫൗസണിലാണ് . ക്ലെക്സോഗ്രാഫി ആസ്വദിച്ചിരുന്ന, സാങ്കൽപ്പിക ഇങ്ക് ബ്ലോട്ട് "ചിത്രങ്ങൾ" നിർമ്മിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹ്ം തന്റെ സ്കൂൾ സുഹൃത്തുക്കൾക്കിടയിൽ ക്ലെക്സ് അല്ലെങ്കിൽ " "ഇങ്ക്ബ്ലോട്ട്" " എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. റോഷാക്കിന്റെ യൗവനകാലത്തുതന്നെ, ഇങ്ക്‌ബ്ലോട്ടുകളുടെ പ്രൊജക്റ്റീവ് പ്രാധാന്യത്തിന് ചരിത്രപരമായ ചില സന്ദർഭങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, 1857-ൽ, ജർമ്മൻ ഡോക്ടർ ജസ്റ്റിനസ് കെർണർ ഒരു ജനപ്രിയ കവിതാ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അവയിൽ ഓരോന്നും ആകസ്മികമായ ഇങ്ക് ബ്ലോട്ടുകളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. ഈ പുസ്തകത്തെക്കുറിച്ച് റോഷാക്കിന് അറിയാമായിരുന്നുവെന്ന് ഊഹിക്കപ്പെടുന്നു. ഫ്രഞ്ച് മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആൽഫ്രഡ് ബിനറ്റും ഒരു സർഗ്ഗാത്മകത പരീക്ഷ എന്ന നിലയിൽ ഇങ്ക് ബ്ലോട്ടുകൾ പരീക്ഷിച്ചിരുന്നു . 
ചിത്രകലാ അധ്യാപകനായ പിതാവ്, പരമ്പരാഗത ചിത്രങ്ങൾ വരച്ച് ക്രിയാത്മകമായി സ്വയം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഹൈസ്‌കൂൾ ബിരുദപഠനത്തിന്റെ സമയം അടുത്തുവരുമ്പോൾ, കലയിലും ശാസ്ത്രത്തിലുമൊരു കരിയർ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. ജർമ്മൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഏണസ്റ്റ് ഹേക്കലിന് ഉപദേശം തേടി അദ്ദേഹം ഒരു കത്ത് എഴുതി. എന്ത് പഠിക്കണമെന്ന് തീരുമാനിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടയിൽ പിതാവ് മരിച്ചു. 
വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും.
റോഷാക്ക് തന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ഷാഫ്‌ഹൗസനിലുള്ള ഷാഫ്‌ഹൗസൻ കന്റോണൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. തുടക്കം മുതൽ മിടുക്കനായ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം പലപ്പോഴും തന്റെ സ്കൂളിലെ മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏണസ്റ്റ് ഹേക്കൽ സയൻസിൽ ഒരു കരിയർ നിർദ്ദേശിച്ചതിന് ശേഷം, റോർഷാച്ച് 1904-ൽ അക്കാഡമി ഡി ന്യൂചാറ്റലിൽ ജിയോളജിയും ബോട്ടണിയും പഠിച്ചു. ഒരു ടേമിന് ശേഷം, ഫ്രഞ്ച് ക്ലാസുകൾ എടുക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഡി ഡിജോൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലേക്ക് മാറ്റി. അതേ വർഷം അദ്ദേഹം സൂറിച്ച് സർവകലാശാല മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. പഠിക്കുമ്പോൾ, റോർഷാക്ക് റഷ്യൻ ഭാഷ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, 1906-ൽ, ബെർലിനിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കാൻ റഷ്യയിലേക്ക് പോയി. 
മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗമായിരുന്നു യാത്രകൾ. ഫ്രാൻസിലെ ഡിജോണിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയിൽ, റഷ്യൻ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് പഠിപ്പിച്ച ഒരാളെ അദ്ദേഹം കണ്ടുമുട്ടി. സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിൽ തുടരണോ അതോ റഷ്യയിലേക്ക് പോകണോ എന്ന തീരുമാനത്തിൽ ഉടക്കിയ അദ്ദേഹം ഒടുവിൽ ഒരു കന്റോണൽ മെന്റൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ ആദ്യ സഹായിയായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ, കാൾ ജംഗിനെ പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന സൈക്യാട്രിസ്റ്റായ യൂജെൻ ബ്ലൂലറുടെ കീഴിൽ 1912-ൽ റോർഷാക്ക് തന്റെ ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധം പൂർത്തിയാക്കി. മാനസികാപഗ്രഥനത്തിലെ ബൗദ്ധിക വൃത്തങ്ങൾ റോഷാക്കിനെ തൻറെ ബാല്യകാല മഷിച്ചിത്രങ്ങളെ നിരന്തരം ഓർമ്മിപ്പിച്ചു. വ്യത്യസ്ത ആളുകൾ പലപ്പോഴും ഒരേ ഇങ്ക് ബ്ലോട്ടുകളിൽ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ കാര്യങ്ങൾ കാണുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് ആശ്ചര്യപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ഒരു മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ സ്കൂൾ കുട്ടികളോട് മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ കാണിക്കുകയും അവരുടെ പ്രതികരണങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ പ്രബന്ധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇങ്ക് ബ്ലോട്ട് പരീക്ഷണത്തിന്റെ ഉത്ഭവം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
അപ്പോഴേക്കും, റോഷാക്ക് റഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നു. 1913-ൽ അദ്ദേഹം റഷ്യയിൽ ഒരു ഫെലോഷിപ്പ് നേടി സമകാലിക മനോരോഗ രീതികൾ പഠിക്കുന്നത് തുടർന്നു. റോഷാക്ക് മോസ്കോയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള ക്രിയുക്കോവോ ഗ്രാമത്തിൽ കുറച്ചുകാലം ചെലവഴിച്ചു, 1914-ൽ അദ്ദേഹം സ്വിറ്റ്സർലൻഡിൽ തിരിച്ചെത്തി ബേണിലെ വാൾഡോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1915-ൽ, റോഷാക്ക് ഹെറിസൗവിലെ റീജിയണൽ സൈക്യാട്രിക് ഹോസ്പിറ്റലിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു, 1921-ൽ അദ്ദേഹം "സൈക്കോഡയഗ്നോസ്റ്റിക്" എന്ന തന്റെ പുസ്തകം എഴുതി, ഇത് ഇങ്ക് ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി മാറി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
റോഷാക്ക് 1909-ൽ സൂറിച്ചിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ അതേ സമയം കസാനിൽ നിന്നുള്ള (ഇന്നത്തെ റഷ്യയിലെ ടാറ്റർസ്ഥാനിലെ റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ) ഓൾഗ സ്റ്റെംപെലിൻ എന്ന പെൺകുട്ടിയുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. 1913-ൽ വിവാഹിതരായ ദമ്പതികൾ 1915-ൽ ജോലിക്കായി സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതുവരെ റഷ്യയിൽ താമസിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു, ഒരു മകൾ എലിസബത്ത് ("ലിസ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു, 1917-2006) ഒരു മകൻ, ഉൾറിച്ച് വാദിൻ ("വാദിം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, 1919-2010). ലിസയ്‌ക്കും വാദിമിനും കുട്ടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 
"സൈക്കോഡയഗ്നോസ്റ്റിക്" എഴുതി ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, പെരിടോണിറ്റിസ് ബാധിച്ച് റോഷാക്ക് മരിച്ചു, ഇത് അനുബന്ധം പൊട്ടിയതിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകാം. 1922 ഏപ്രിൽ 2-ന് 37-ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം മരിക്കുമ്പോഴും ഹെറിസോ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു 
ലെഗസി.
2001-ൽ ഇങ്ക്ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റ് കപടശാസ്ത്രമാണെന്ന് വിമർശനങ്ങൾ ഉയരുകയും, അതിന്റെ ഉപയോഗം "സയന്റിഫിക് അമേരിക്കൻ" വിവാദമായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 2013-ലും 2015-ലും രണ്ട് വ്യവസ്ഥാപിത അവലോകനങ്ങളും മെറ്റാ-വിശകലനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇത് കപടശാസ്ത്രം ആണെന്ന വിമർശനം തെറ്റണെന്ന് തെളിയിച്ചു. 2013 നവംബറിൽ, റോഷാക്കിന്റെ 129-ാം ജന്മവാർഷികത്തിലെ ഗൂഗിൾ ഡൂഡിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇൻക്ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റിന്റെ വ്യാഖ്യാനം കാണിക്കുന്നു. 
2005-ൽ വിന്റേജ് ബുക്‌സിന്റെ "വിന്റേജ് ഫ്രോയിഡ്" പരമ്പരയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സിഗ്മണ്ട് ഫ്രോയിഡിന്റെ "ദ എസൻഷ്യൽസ് ഓഫ് സൈക്കോ-അനാലിസിസ്" എന്നതിന്റെ പുറംചട്ടയിൽ, റോഷാക്ക് ഇങ്ക്‌ബ്ലോട്ടിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മൈക്കൽ സാലുവിന്റെ കലാസൃഷ്ടിയുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569617" title="Damascus University">
Damascus University



</doc>
<doc id="569618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569618" title="ചാ യുൻ-വൂ">
ചാ യുൻ-വൂ

ലീ ഡോങ്-മിൻ (കൊറിയൻ: 이동민; ജനനം മാർച്ച് 30, 1997), പ്രൊഫഷണലായി ചാ യുൻ-വൂ (차은우) എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനും അഭിനേതാവും ഫാന്റജിയോയുടെ ലേബലിൽ മോഡലുമാണ്. ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ബോയ് ഗ്രൂപ്പായ ആസ്ട്രോയിലെ അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="569619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569619" title="Hermann Rorschach">
Hermann Rorschach



</doc>
<doc id="569626" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569626" title="റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ്">
റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ്

റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് ഒരു പ്രൊജക്റ്റീവ് സൈക്കോളജിക്കൽ ടെസ്റ്റാണ്, അതിൽ വ്യക്തികളുടെ മഷി ബ്ലോട്ടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണകൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും തുടർന്ന് മനഃശാസ്ത്രപരമായ വ്യാഖ്യാനം, സങ്കീർണ്ണമായ അൽഗോരിതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ഉപയോഗിച്ച് വിശകലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില മനഃശാസ്ത്രജ്ഞർ ഒരു വ്യക്തിയുടെ വ്യക്തിത്വ സവിശേഷതകളും വൈകാരിക പ്രവർത്തനവും പരിശോധിക്കാൻ ഈ പരിശോധന ഉപയോഗിക്കുന്നു. അന്തർലീനമായ ചിന്താ വൈകല്യം കണ്ടുപിടിക്കാൻ, പ്രത്യേകിച്ച് രോഗികൾ അവരുടെ ചിന്താ പ്രക്രിയകൾ തുറന്ന് വിവരിക്കാൻ വിമുഖത കാണിക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്വിസ് സൈക്കോളജിസ്റ്റ് ഹെർമൻ റോഷാക്കിൻറെ പേരിലാണ് ഈ ടെസ്റ്റ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1960-കളിൽ, റോഷാക്ക് ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രൊജക്റ്റീവ് ടെസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. 
ചരിത്രം.
ഒരു വ്യക്തിയുടെ വ്യക്തിത്വം വിലയിരുത്താൻ "അവ്യക്തമായ ഡിസൈനുകളുടെ" വ്യാഖ്യാനം ഉപയോഗിക്കുന്ന ആശയം ലിയനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയിലേക്കും ബോട്ടിസെല്ലിയിലേക്കും എത്തുന്ന ഒന്നാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ "ഗോബോലിങ്ക്‌സ്" എന്ന ഗെയിമിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്നു മഷിപ്പടർപ്പുകളുടെ വ്യാഖ്യാനം. എന്നിരുന്നാലും, ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ ചിട്ടയായ സമീപനമായിരുന്നു റോഷാക്കിൻറെത്. റോഷാക്ക് തന്നെ കൈകൊണ്ട് വരച്ചതാണ് ഇങ്ക് ബ്ലോട്ടുകൾ. 
റോഷാക്ക്, 1857-ൽ ആകസ്മികമായ മഷിയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട കവിതാസമാഹാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ജർമ്മൻ ഡോക്ടറായ ജസ്റ്റിനസ് കെർണറിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കാം എന്ന് കരുതുന്നു. ഫ്രഞ്ച് മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആൽഫ്രഡ് ബിനറ്റും ഒരു സർഗ്ഗാത്മകത പരീക്ഷയായി മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ പരീക്ഷിച്ചു. നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിനുശേഷം, ഭാവനയും ബോധവും പഠിക്കുന്നത് പോലുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങളോടെ മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച മനഃശാസ്ത്രപരമായ പരീക്ഷണങ്ങൾ പെരുകി. 
300 മാനസികരോഗികളെയും 100 വ്യക്തികളെയും പഠിച്ച ശേഷം, 1921-ൽ റോഷാക്ക് തന്റെ "സൈക്കോഡയഗ്നോസ്റ്റിക്" എന്ന പുസ്തകം എഴുതി, അത് ഇൻക്ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി മാറി (നൂറുകണക്കിന് മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ പരീക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം, അവയുടെ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് മൂല്യത്തിനായി പത്ത് സെറ്റ് തിരഞ്ഞെടുത്തു), എന്നാൽ അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം മരിച്ചു. സ്വിസ് സൈക്കോഅനലിറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിൽ റോഷാക്കിന് ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടായിരുന്നു. 
1927-ൽ, പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ Hans Huber (publisher)&lt;/small&gt; പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസ് ഏണസ്റ്റ് ബിർച്ചറുടെ ഇൻവെന്ററിയിൽ നിന്ന് റോർഷാക്കിന്റെ "സൈക്കോഡയഗ്നോസ്റ്റിക്" പുസ്തകം വാങ്ങി. സ്വിസ് പ്രസാധകനായ വെർലാഗ് ഹാൻസ് ഹുബർ, ഹോഗ്രെഫ് എജിയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വ്യാപാരമുദ്രയായ റോഷാക്കിനൊപ്പം, ടെസ്റ്റിന്റെയും അനുബന്ധ പുസ്തകത്തിന്റെയും പ്രസാധകരായി ഹ്യൂബർ തുടർന്നു. "ഉണങ്ങിയതും ശാസ്ത്രീയവുമായ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സാന്ദ്രമായി എഴുതിയ ഒരു ഭാഗം (a densely written piece couched in dry, scientific terminology)" എന്നാണ് ഈ കൃതിയെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 
റോഷാക്കിൻറെ മരണശേഷം, സാമുവൽ ബെക്കും ബ്രൂണോ ക്ലോപ്പറും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് യഥാർത്ഥ ടെസ്റ്റ് സ്കോറിംഗ് സംവിധാനം മെച്ചപ്പെടുത്തി. ജോൺ ഇ. എക്‌സ്‌നർ, "സമഗ്രമായ സംവിധാനത്തിലെ" പിന്നീടുള്ള സംഭവവികാസങ്ങളിൽ ചിലത് സംഗ്രഹിച്ചു, സ്‌കോറിംഗ് കൂടുതൽ കർക്കശമാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ചില സംവിധാനങ്ങൾ ഒബ്ജക്റ്റ് റിലേഷൻസ് എന്ന മനോവിശ്ലേഷണ ആശയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. എക്‌സ്‌നർ സിസ്റ്റം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിൽ വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്, യൂറോപ്പിൽ മറ്റ് രീതികൾ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു, Ewald Bohm&lt;/small&gt; പാഠപുസ്തകത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് പോലെ., ഇത് യഥാർത്ഥ റോഷാക്ക് സമ്പ്രദായത്തോട് അടുത്ത് നിൽക്കുന്നതും യഥാർത്ഥ മനോവിശ്ലേഷണ തത്വങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയതുമാണ്. 
റോഷാക്ക് ഒരിക്കലും ഒരു പൊതു വ്യക്തിത്വ പരിശോധനയായി മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നില്ല, അദ്ദേഹം സ്കീസോഫ്രീനിയ രോഗനിർണയത്തിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമായാണ് അവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്. 1939 വരെ ഈ ടെസ്റ്റ് വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ ഒരു പ്രൊജക്റ്റീവ് ടെസ്റ്റായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. 2012-ൽ ബിബിസി റേഡിയോ 4 ഡോക്യുമെന്ററിക്ക് വേണ്ടി അഭിമുഖം നടത്തിയപ്പോൾ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ബേണിലുള്ള റോർഷാച്ച് ആർക്കൈവ്സിന്റെ ക്യൂറേറ്ററായ റീത്ത സൈനർ, റാൻഡം അല്ലെങ്കിൽ ആകസ്മികമായ ഡിസൈനുകൾ എന്നതിലുപരി, തന്റെ പരീക്ഷണത്തിനായി റോഷാക്ക് തിരഞ്ഞെടുത്ത ഓരോ ബ്ലോട്ടുകളും സൂക്ഷ്മമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. 
രീതി.
അഞ്ച് വയസ്സ് മുതൽ പ്രായപൂർത്തിയായവർ വരെയുള്ളവർക്ക് റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് അനുയോജ്യമാണ്. പരിശോധന ചെയ്യുന്നയാളും പരിശോധിക്കപ്പെടേണ്ട വ്യക്തിയും സാധാരണയായി ഒരു മേശയിൽ പരസ്പരം എതിരായി ഇരിക്കുന്നു. പത്ത് ഔദ്യോഗിക ഇങ്ക്ബ്ലോട്ടുകൾ ഉണ്ട്, ഓരോന്നും വെവ്വേറെ വെളുത്ത കാർഡിൽ അച്ചടിച്ചിരിക്കുന്നു. അഞ്ച് മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ കറുത്ത മഷിയും, രണ്ടെണ്ണം കറുപ്പും ചുവപ്പും മഷിയും മൂന്നെണ്ണം ബഹുവർണ്ണവും, വെളുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ളവയുമാണ്. ടെസ്റ്റ് സബ്ജക്റ്റ് എല്ലാ ഇൻക്ബ്ലോട്ടുകളും കാണുകയും പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം ഒരു നിശ്ചിത ക്രമത്തിൽ അവ ഓരോന്നായി വീണ്ടും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. പരിശോധിക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തി ഇൻക്ബ്ലോട്ടുകൾ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ, മനശാസ്ത്രജ്ഞൻ അവർ പറയുന്നതോ ചെയ്യുന്നതോ ആയ എല്ലാം, അത് എത്ര നിസ്സാരമാണെങ്കിലും, രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഒരു ടാബുലേഷനും സ്കോറിംഗ് ഷീറ്റും ആവശ്യമെങ്കിൽ ഒരു പ്രത്യേക ലൊക്കേഷൻ ചാർട്ടും ഉപയോഗിച്ച് ടെസ്റ്റ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ പ്രതികരണങ്ങളുടെ വിശകലനം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 
പ്രേരണകൾ, പ്രതികരണ പ്രവണതകൾ, വൈജ്ഞാനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സ്വാധീനത, വ്യക്തിഗത ധാരണകൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള അറിവിനെയും വ്യക്തിത്വ വ്യതിയാനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഡാറ്റ നൽകുക എന്നതാണ് ടെസ്റ്റിന്റെ പൊതു ലക്ഷ്യം.. വ്യാഖ്യാന രീതികൾ വ്യത്യസ്തമാണ്. എക്സ്നറിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി.
ടെസ്റ്റ് ഇനങ്ങളുടെ സമമിതി.
റോഷാക്ക് ഇങ്ക്ബ്ലോട്ടുകളുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷത അവയുടെ സമമിതിയാണ്. സമമിതി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് റോഷാക്ക് അസമമായതും സമമിതിയുമായ ചിത്രങ്ങൾ പരീക്ഷിച്ചിരുന്നു. 
ഇൻക്ബ്ലോട്ടുകൾ.
" റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് - സൈക്കോഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പ്ലേറ്റ്സ്", എന്നതിൽ അച്ചടിച്ച പത്ത് മഷി ബ്ലോട്ടുകൾ ചുവടെയുണ്ട്, ഒന്നുകിൽ മുഴുവൻ ചിത്രത്തിനും അല്ലെങ്കിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വിശദാംശങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള വിവിധ രചയിതാക്കൾ പറയുന്ന ഏറ്റവും പതിവ് പ്രതികരണങ്ങൾ.
ഉപയോഗം.
അമേരിക്ക.
റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് മനഃശാസ്ത്രജ്ഞർ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഫോറൻസിക് സൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾ 36% സമയവും റോഷാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. കസ്റ്റഡി കേസുകളിൽ, 23% സൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ഒരു കുട്ടിയെ പരിശോധിക്കാൻ റോഷാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൂല്യനിർണ്ണയ സേവനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്ന ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റുകളിൽ 161-ൽ 124 പേരും (77%) റോഷാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതായി മറ്റൊരു സർവേ കണ്ടെത്തി, കൂടാതെ 80% സൈക്കോളജി ബിരുദ പ്രോഗ്രാമുകളും അതിന്റെ ഉപയോഗം പഠിപ്പിക്കുന്നു. ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റുകളുടെ ഉപയോഗം 43% മാത്രമാണെന്ന് മറ്റൊരു പഠനം കണ്ടെത്തി, അതേസമയം സ്കൂൾ സൈക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ഇത് 24% ൽ താഴെ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിച്ചത്. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്സിന്റെ ചീഫ് സൈക്യാട്രിസ്റ്റ് ഡോ. ഡഗ്ലസ് കെല്ലിയും മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഗുസ്താവ് ഗിൽബെർട്ടും ചേർന്ന് നാസി നേതൃത്വ ഗ്രൂപ്പിലെ 22 പ്രതികൾക്ക് ആദ്യ ന്യൂറംബർഗ് ട്രയലുകൾക്ക് മുമ്പ്, റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് നടത്തി, ചില ടെസ്റ്റ് സ്കോറുകൾ പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
1980-കളിൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റ് ജോൺ എക്‌സ്‌നർ തന്റെ സ്വന്തം സ്‌കോറിംഗ് സിസ്റ്റമായ എക്‌സ്‌നർ കോംപ്രിഹെൻസീവ് സിസ്റ്റത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് വ്യാഖ്യാനം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നിലവിൽ, മൂന്ന് കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് മൂല്യനിർണ്ണയങ്ങളിൽ, എക്‌സ്‌നർ സിസ്റ്റം മാത്രമാണ് വിപണിയിൽ ലഭ്യം.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ പല മനഃശാസ്ത്രജ്ഞരും അതിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയെ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല, മാത്രമല്ല ഇത് വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂ. അതിന്റെ ശാസ്ത്രീയ സാധുതയെക്കുറിച്ച് സംശയമുണ്ടെങ്കിലും, ചില മനഃശാസ്ത്രജ്ഞർ ഇത് തെറാപ്പിയിലും കോച്ചിംഗിലും "സ്വയം പ്രതിഫലനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വ്യക്തിയുടെ ആന്തരിക ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സംഭാഷണം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു മാർഗമായി" ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ടാവിസ്റ്റോക്ക് ക്ലിനിക് പോലുള്ള ചില മാനസികാരോഗ്യ സംഘടനകൾ ഇത് ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 2000-ൽ നടത്തിയ ഒരു സർവേയിൽ, തിരുത്തൽ സൗകര്യങ്ങളിലെ മനഃശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ 20% പേർ റോഷാക്ക് ഉപയോഗിച്ചപ്പോൾ 80% പേർ എംഎംപിഐ ഉപയോഗിച്ചു. 
ജപ്പാൻ.
റോഷാക്കിന്റെ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് താമസിയാതെ, ഒരു പകർപ്പ് ജപ്പാനിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ഒരു സെക്കൻഡ് ഹാൻഡ് ബുക്ക് സ്റ്റോറിൽ നിന്ന് രാജ്യത്തെ പ്രമുഖ സൈക്യാട്രിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാൾ അത് കണ്ടെത്തി. അത്രയധികം മതിപ്പുളവാക്കിയ അദ്ദേഹത്തിന് ടെസ്റ്റിനോടുള്ള ഒരിക്കലും കുറയാത്ത ഒരു അഭിനിവേശം ആരംഭിച്ചു. ജാപ്പനീസ് റോഷാക്ക് സൊസൈറ്റി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതാണ്, കൂടാതെ ഈ പരീക്ഷണം "പതിവായി വിപുലമായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കായി നടത്തുന്നു". 2012-ൽ, BBC റേഡിയോ 4 -ന്റെ "Dr Inkblot" എന്ന പ്രോഗ്രാമിന് വേണ്ടി അവതാരകനായ ജോ ഫിഡ്‌ജെൻ ഈ പരീക്ഷണത്തെ ജപ്പാനിൽ "എപ്പോഴത്തേക്കാളും ജനപ്രിയമായത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
വിവാദം.
ചിലർ റോർഷാക്ക് ഇൻക്ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റിനെ സ്യൂഡോസയൻസ് ആയി പരിഗണിക്കുന്നു. "മെന്റൽ മെഷർമെന്റ് ഇയർബുക്കിന്റെ" 1959-ലെ പതിപ്പിൽ, ലീ ക്രോൺബാക്ക് (സൈക്കോമെട്രിക് സൊസൈറ്റിയുടെയും അമേരിക്കൻ സൈക്കോളജിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെയും മുൻ പ്രസിഡന്റ്) ഒരു അവലോകനത്തിൽ പ്രായോഗിക മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ പ്രവചനമെന്ന നിലയിൽ റോഷാക്ക് ടെസ്റ്റ് ആവർത്തിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടു എന്നും റോഷാക്ക് വ്യാഖ്യാനങ്ങളെ ആശ്രയിക്കാൻ മെഡിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ ഒന്നുമില്ല എന്നും എഴുതി.
ടെസ്റ്റ് മെറ്റീരിയലുകൾ.
അർത്ഥശൂന്യമെന്ന് കരുതുന്ന മഷിയുടെ പടർപ്പുകളോടുള്ള പ്രതികരണങ്ങളിൽ നിന്ന് വസ്തുനിഷ്ഠമായ അർത്ഥം വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ കഴിയും എന്നതാണ് പരിശോധനയുടെ അടിസ്ഥാന തത്വം. അവ്യക്തവും അർത്ഥശൂന്യവുമായ ഉത്തേജനത്തോടുള്ള വിഷയത്തിന്റെ പ്രതികരണം അവരുടെ ചിന്താ പ്രക്രിയകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുമെന്ന് റോർഷാച്ച് ഇങ്ക്ബ്ലോട്ട് ടെസ്റ്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ വിശ്വസിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇത് "എങ്ങനെ" സംഭവിക്കുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമല്ല. കൂടാതെ, ബ്ലോട്ടുകൾ പൂർണ്ണമായും അർത്ഥശൂന്യമല്ലെന്നും ഒരു രോഗി സാധാരണയായി ബ്ലോട്ടുകളുടെ അർത്ഥവത്തായതും അവ്യക്തവുമായ വശങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുന്നുവെന്നും സമീപകാല ഗവേഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. റെബർ (1985) ബ്ലോട്ടുകളെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് ക്ലയന്റും തെറാപ്പിസ്റ്റും തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള വാഹനം എന്നാണ്. 
ഭ്രമാത്മകവും അദൃശ്യവുമായ പരസ്പര ബന്ധങ്ങൾ.
1960-കളിൽ, വിസ്‌കോൺസിൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സൈക്കോളജിസ്റ്റുകളായ ലോറനും ജീൻ ചാപ്‌മാനും നടത്തിയ "ജേണൽ ഓഫ് അബ്‌നോർമൽ സൈക്കോളജിയിൽ" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഗവേഷണം, റോഷാക്കിന്റെ ചില സാധുതയെങ്കിലും ഒരു മിഥ്യാധാരണ മൂലമാണെന്ന് കാണിച്ചു. അക്കാലത്ത്, സ്വവർഗരതിയുടെ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ആയി പലപ്പോഴും വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ട അഞ്ച് അടയാളങ്ങൾ 1) നിതംബവും മലദ്വാരവും; 2) സ്ത്രീ വസ്ത്രം; 3) ആൺ പെൺ ലൈംഗികാവയവങ്ങൾ; 4) ആണും പെണ്ണും ഇല്ലാത്ത മനുഷ്യ രൂപങ്ങൾ; കൂടാതെ 5) ആണിന്റെയും പെണ്ണിന്റെയും സവിശേഷതകളുള്ള മനുഷ്യരൂപങ്ങൾ എന്നിവയാണ്. സ്വവർഗരതി നിർണ്ണയിക്കാൻ റോഷാക്കിന്റെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് പരിചയസമ്പന്നരായ 32 ടെസ്റ്റർമാരിൽ ചാപ്മാൻമാർ സർവേ നടത്തി. ഈ സമയത്ത് സ്വവർഗരതിയെ ഒരു സൈക്കോപാത്തോളജി ആയി കണക്കാക്കിയിരുന്നു, കൂടാതെ റോഷാക്ക് ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ പ്രൊജക്റ്റീവ് ടെസ്റ്റായിരുന്നു. ഭിന്നലിംഗക്കാരായ പുരുഷന്മാരേക്കാൾ സ്വവർഗാനുരാഗികളായ പുരുഷന്മാരാണ് അഞ്ച് അടയാളങ്ങൾ കൂടുതലായി കാണിക്കുന്നതെന്ന് പരീക്ഷകർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഈ വിശ്വാസങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഫലങ്ങളുടെ വിശകലനം കാണിക്കുന്നത് ഭിന്നലിംഗക്കാരായ പുരുഷന്മാർ ഈ അടയാളങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാൻ സാധ്യതയുള്ളവരാണെന്നാണ്, അതിനാൽ സ്വവർഗരതി നിർണ്ണയിക്കുന്നതിൽ ഇത് പൂർണ്ണമായും ഫലപ്രദമല്ല. എന്നിരുന്നാലും, സ്വവർഗരതിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന ചിത്രങ്ങൾ ഏതൊക്കെയാണെന്ന് വിദ്യാർത്ഥികൾ നടത്തിയ ഊഹങ്ങളുമായി അഞ്ച് അടയാളങ്ങളും പൊരുത്തപ്പെട്ടു. 
രണ്ട് സംഭവങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ശക്തമായ ബന്ധം കാണുന്നതിൽ ആളുകൾ പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ "അദൃശ്യ പരസ്പരബന്ധം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു അനുബന്ധ പ്രതിഭാസം ബാധകമാണ്, കാരണം അത് അവരുടെ പ്രതീക്ഷകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല. റോഷാക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലിനിക്കുകളുടെ വ്യാഖ്യാനങ്ങളിലും ഇത് കണ്ടെത്തി. സ്വവർഗാനുരാഗികളായ പുരുഷന്മാർക്ക് കാർഡ് IV-ൽ ഒരു രാക്ഷസനെയോ അല്ലെങ്കിൽ കാർഡ് V-ൽ ഒരു ഭാഗിക-മൃഗത്തെയോ ഭാഗിക-മനുഷ്യനെയോ കാണാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ചാപ്മാൻമാരുടെ സർവേയിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ പരിചയസമ്പന്നരായ ഡോക്ടർമാരും ഈ സാധുതയുള്ള അടയാളങ്ങൾ കാണാതെ പോയി. 
വിശ്വാസ്യത.
ടെസ്റ്ററും വിഷയവും എവിടെയാണ് ഇരിക്കുന്നത്, ഏതെങ്കിലും ആമുഖ വാക്കുകൾ, വിഷയങ്ങളുടെ ചോദ്യങ്ങളോടും അഭിപ്രായങ്ങളോടും ഉള്ള വാക്കാലുള്ളതും അല്ലാത്തതുമായ പ്രതികരണങ്ങൾ, പ്രതികരണങ്ങൾ എങ്ങനെ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു എന്നിങ്ങനെയുള്ള ടെസ്റ്റിംഗ് നടപടിക്രമത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും ടെസ്റ്ററിന്റെ വിശ്വാസ്യത എന്ന് ചിലർ പറയുന്നു. എക്സ്നർ വിശദമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, എന്നാൽ വുഡും സഹപ്രവർത്തകരും ഇവ പാലിക്കപ്പെടാത്ത പല കോടതി കേസുകളും ഉദ്ധരിക്കുന്നു.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് കോടതികൾ റോഷാക്ക്നെയും വെല്ലുവിളിച്ചു. "ജോൺസ് വി അപ്ഫെൽ" (1997) പ്രസ്താവിച്ചത് ("അറ്റോർണിയുടെ ടെക്സ്റ്റ്ബുക്ക് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ" നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ച്) റോർഷാക്ക് "ഫലങ്ങൾ ക്ലിനിക്കൽ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റുകളുടെ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ, വിശ്വാസ്യത അല്ലെങ്കിൽ സാധുത എന്നിവയുടെ ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നില്ല, അതിനാൽ വ്യാഖ്യാനം പലപ്പോഴും വിവാദപരമാണ്" എന്നാണ്. "സ്റ്റേറ്റ് എക്‌സ് റൽ എച്ച്‌എച്ച്" (1999) ൽ, ക്രോസ് എക്‌സാമിനേഷനിൽ ഡോ. ബൊഗാക്കി "പല മനഃശാസ്ത്രജ്ഞരും റോർഷാച്ച് ടെസ്റ്റിന്റെ സാധുതയിലോ ഫലപ്രാപ്തിയിലോ അധികം വിശ്വസിക്കുന്നില്ല" എന്ന് പറഞ്ഞു കൂടാതെ "യുഎസ് v ബാറ്റിൽ" (2001) റോഷാക്കിന് "ഒരു വസ്തുനിഷ്ഠമായ സ്കോറിംഗ് സംവിധാനം ഇല്ല" എന്ന് വിധിച്ചു. 
കലയിലും മാധ്യമങ്ങളിലും.
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കലാകാരനായ ബെൻ ക്വിൽറ്റി തന്റെ പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഇംപാസ്റ്റോ ഓയിൽ പെയിന്റ് ക്യാൻവാസിലേക്ക് ഒഴിച്ച് പെയിന്റ് ചെയ്യാത്ത, ക്യാൻവാസ് ആദ്യത്തേതിൽ അമർത്തി കലാസൃഷ്ടി സൃഷ്ടിക്കുന്നു. 
2022-ൽ, നടൻ മമ്മൂട്ടിയെ നായകനാക്കി റോഷാക്ക് എന്ന മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രം പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇത് ഈ പരീക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള സോഷ്യൽ മീഡിയയിലെ ചോദ്യങ്ങൾക്കും ചർച്ചകൾക്കും പ്രചോദനമായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569627" title="Rorschach test">
Rorschach test



</doc>
<doc id="569629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569629" title="ചെറി ചുങ്">
ചെറി ചുങ്

 
ഒരു വിരമിച്ച ഹോങ്കോംഗ് ചലച്ചിത്ര നടിയാണ് ചെറി ചുങ് ചോർ-ഹംഗ് (ചൈനീസ്: 鍾楚紅; ജ്യുത്പിംഗ്: zung1 co2 hung4; ജനനം 16 ഫെബ്രുവരി 1960) . 1980-കളിൽ ഹോങ്കോംഗ് സിനിമയിലെ മുൻനിര നടിമാരിൽ ഹക്കയുടെ വംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ട ഒരാളായിരുന്നു അവർ.
പശ്ചാത്തലം.
1979 ലെ മിസ് ഹോങ്കോംഗ് മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ചുങ് മൂന്നാം റണ്ണറപ്പിൽ എത്തി. പിന്നീട് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ ജോണി ടോ അവളെ കണ്ടെത്തുകയും തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ ദി എനിഗ്മാറ്റിക് കേസ് (1980) ൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവരുടെ സൗന്ദര്യവും ആകർഷണീയതയും അക്കാലത്ത് ഹോങ്കോങ്ങിലെ മുൻനിര നടിമാരിൽ ഒരാളായി അവളെ നയിച്ചു. അവരുടെ സിനിമാ ജീവിതത്തിൽ, അവരുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ പ്രകടനങ്ങളിലൊന്ന്, മേബൽ ച്യൂങ്ങിന്റെ ആൻ ഓട്ടംസ് ടെയിൽ (1987) എന്ന ചിത്രത്തിലായിരുന്നു. അവിടെ അവർ ചൗ യുൻ-ഫാറ്റ് അവതരിപ്പിച്ച പരുഷവും വിദ്യാഭ്യാസമില്ലാത്തതുമായ ഒരു പുരുഷനുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന വിദ്യാസമ്പന്നയായ മധ്യവർഗ സ്ത്രീയായ ജെന്നിഫറിനെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഹോങ്കോംഗ് ചലച്ചിത്ര ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ റൊമാൻസ് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഈ ചിത്രം മാറി. അവരുടെ സുന്ദരമായ രൂപം കാരണം അവൾ ഹോങ്കോങ്ങിലെയും ചൈനീസ് വിനോദ വ്യവസായത്തിലെയും "മർലിൻ മൺറോ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 1990-കളിൽ ചുങ് അഭിനയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചു. ജോൺ വൂവിന്റെ വൺസ് എ തീഫ് (1991) ആയിരുന്നു അവരുടെ അവസാന ചിത്രം, അത് ഒരു ക്ലാസിക് കൂടിയായിരുന്നു. 
1991ൽ അമേരിക്കയിൽ വെച്ച് പരസ്യവ്യവസായത്തിലെ ഗുരു മൈക്ക് ചുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഹോങ്കോംഗ് പരസ്യ വ്യവസായത്തിലെ നേട്ടങ്ങൾക്ക് ചു അറിയപ്പെടുന്നു. വിവാഹത്തിന് മുമ്പ്, അവർ "ശിശുരഹിതരായിരിക്കാൻ" ധാരണയിലെത്തിയിരുന്നു. 2007 ആഗസ്റ്റ് 24-ന്, വയറിലെ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് ചു മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് കത്തോലിക്കാ സംസ്കാരം നൽകി.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവർ വളരെ സജീവമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569630" title="Cherie Chung">
Cherie Chung



</doc>
<doc id="569632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569632" title="ലിസ് ചിക്കാജെ ചുറെ">
ലിസ് ചിക്കാജെ ചുറെ

 
ഒരു തദ്ദേശീയ പെറുവിയൻ നേതാവാണ് ലിസ് ചിക്കാജെ ചുറെ (ജനനം 1982). വടക്കുകിഴക്കൻ പെറുവിലെ ലൊറെറ്റോ പ്രദേശത്തെ മഴക്കാടുകളുടെയും നദികളുടെയും സംരക്ഷണത്തിൽ യാഗുവ ജനതയുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അവളുടെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് നന്ദിയായി 2018-ൽ യാഗ്വാസ് നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥാപിതമായി. 2019 ജനുവരിയിൽ ലിമയിൽ, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ അംബാസഡർമാർ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കുള്ള ഫ്രാങ്കോ-ജർമ്മൻ സമ്മാനം അവർക്ക് നൽകി.
ജീവചരിത്രം.
പെറുവിലെ ലൊറെറ്റോ റീജിയണിലെ പെബാസ് ജില്ലയിലെ ബോറസ് ഡി പുകൗർക്വില്ലോയിലെ തദ്ദേശീയ സമൂഹത്തിലാണ് 1982-ൽ ലിസ് ചിക്കാജെ ജനിച്ചത്. അവർ ന്യൂവാട്ട് (സ്പാരോഹോക്ക്) വംശത്തിൽ പെട്ടവളാണ്. കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ, കാട്ടിൽ വളർന്നു. അവിടെ പ്രകൃതിയുടെയും വന്യമൃഗങ്ങളുടെയും പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കാൻ അവർ പഠിച്ചു. അവർ പ്രായപൂർത്തിയായപ്പോൾ, ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങൾ അനധികൃത മരം മുറിക്കലും ഖനനവും മൂലം കൂടുതൽ ഭീഷണിയിലായി. ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി പോരാടാനുള്ള ദൗത്യം ഏറ്റെടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ച ശേഷം, അവർ തന്റെ നേതൃത്വ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുകയും 2013 ൽ പെബാസ് ജില്ലയുടെ മേയറാകാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ജയിച്ചില്ലെങ്കിലും ജില്ലയിലെ ജനങ്ങളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ അവർ കൂടുതൽ അടുത്തറിഞ്ഞു
അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് നന്ദിയായി 2014-ൽ പ്രാദേശിക ആംപിയാകു കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെ ഫെഡറേഷനായ ഫെക്കോണയുടെ പ്രസിഡന്റായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇത് പ്രദേശത്തെ മറ്റ് പ്രാദേശിക ഫെഡറേഷനുകളുമായി സഹകരിക്കാൻ അവസരമൊരുക്കി. കൊളംബിയ, ബ്രസീൽ എന്നീ അയൽരാജ്യങ്ങളിൽ നാപ്പോ, പുതുമയോ, ആമസോൺ നദികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. യാഗ്വാസ് റിസർവ്ഡ് സോണിന്റെ വർഗ്ഗീകരണത്തിനായുള്ള കമ്മിറ്റിയിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളെ സംയോജിപ്പിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും കഴിയുന്ന യാഗുവാസ് ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 
2017-ൽ, പെറുവിലെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം COP 23-ന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു. ജർമ്മനിയിലെ ബോണിൽ നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനത്തിൽ അവർ യാഗ്വാസ് നാഷണൽ പാർക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു.
അവളുടെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് നന്ദിയായി 2018-ൽ യാഗ്വാസ് നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥാപിതമായി. 2019 ജനുവരിയിൽ ലിമയിൽ, ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ അംബാസഡർമാർ അവർക്ക് മനുഷ്യാവകാശത്തിനുള്ള ഫ്രാങ്കോ-ജർമ്മൻ സമ്മാനം നൽകി.
ചിക്കാജെക്ക് 2021-ൽ ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569633" title="Liz Chicaje">
Liz Chicaje



</doc>
<doc id="569634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569634" title="നവോമി സുർ">
നവോമി സുർ

 
ഒരു ഇസ്രായേലി പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ജറുസലേമിലെ മുൻ ഡെപ്യൂട്ടി മേയറുമാണ് നവോമി സുർ (ഹീബ്രു: नעמי צור; ജനനം 8 സെപ്റ്റംബർ 1948) . ഡെപ്യൂട്ടി മേയർ എന്ന നിലയിൽ, തന്ത്രപരമായ ആസൂത്രണം, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം, സുസ്ഥിരത, ചരിത്രപരമായ സംരക്ഷണം എന്നിവയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം നവോമി സൂറിനായിരുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
സൂർ ജനിച്ചതും വളർന്നതും ബ്രിസ്റ്റോളിലാണ്. അവളുടെ പിതാവ്, ജോസഫ്, ജറുസലേമിലെ ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിലെ മെഡിസിൻ പ്രൊഫസറും ഐൻ കരേമിലെ മെഡിക്കൽ സെന്ററിന്റെ സ്ഥാപകരിലൊരാളുമായിരുന്നു.
1973-ൽ ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആർക്കിയോളജിയിലും ക്ലാസിക്കിലും ബിരുദം നേടി. 1975-ൽ ജറുസലേമിലെ ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് താരതമ്യ ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്‌സിന്റെ ഭാഗം പൂർത്തിയാക്കി.
വോയ്‌സ് ഓഫ് ഇസ്രായേലിൽ വർഷങ്ങളോളം ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സംഗീതജ്ഞനും സംഗീതസംവിധായകനുമായ ഹൈം സൂരിനെയാണ് സൂർ വിവാഹം കഴിച്ചത്. കൂടാതെ നാല് കുട്ടികളുടെ അമ്മയുമാണ്. 2013-ൽ "ടെക്കിൽ കാണേണ്ട 10 സ്ത്രീകളിൽ" ഒരാളായി അവളുടെ മകൾ മൈക്കൽ ത്സൂറിനെ ദി ഇൻക് നാമകരണം ചെയ്തു. കൂടാതെ കൽതുറയുടെയും സിയോട്ടയുടെയും സഹസ്ഥാപകയുമാണ്.
അക്കാദമിക്, ക്യൂറേറ്റർ ജീവിതം.
1982-1995 കാലഘട്ടത്തിൽ ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിലെ ഒരു റിസർച്ച് ഫെല്ലോ ആയിരുന്നു സൂർ. 1997-ൽ, അരി കോമിക്കൊപ്പം ഒരു ഹീബ്രു-ഇംഗ്ലീഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്-ഹീബ്രു നിഘണ്ടു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
1995-1996 ൽ അവർ ജറുസലേമിലെ റോക്ക്ഫെല്ലർ മ്യൂസിയത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കോയിൻ ക്യൂറേറ്ററായി ജോലി ചെയ്തു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2013 ഒക്ടോബറിൽ ജറുസലേം സിറ്റി കൗൺസിലിലേക്ക് മത്സരിച്ച ഒമെറ്റ്‌സ് ലെവ് പാർട്ടിയുടെ തലവനായിരുന്നു സുർ. ഡെപ്യൂട്ടി മേയറായിരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ജറുസലേമിലെ സൊസൈറ്റി ഫോർ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ഇൻ ഇസ്രയേലിന്റെ തലവനും സുസ്ഥിര ജറുസലേം ഓർഗനൈസേഷന്റെ കോർഡിനേറ്ററുമായിരുന്നു. ജറുസലേം കുന്നുകളിലേക്കുള്ള നഗര വ്യാപനം തടയാൻ സൂർ പോരാടി. ഇത് പച്ച ജെറുസലേം കുന്നുകൾക്കുള്ളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ജെറുസലേം ബെൽറ്റ്വേ ഉപയോഗിച്ച് 20,000 ഭവന യൂണിറ്റുകൾ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ജറുസലേമിന്റെ പുനരുപയോഗ വിപ്ലവത്തിനും അവർ നേതൃത്വം നൽകി. ഗസൽ വാലി അർബൻ നേച്ചർ പാർക്ക്, റെയിൽവേ പാർക്ക് തുടങ്ങിയ പൊതുമേഖലകളിലെ പ്രധാന പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിനായി നഗര പ്രകൃതിയെ സംയോജിപ്പിച്ചു.
ഡെപ്യൂട്ടി മേയർ 2008–2013.
2008-ൽ, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജറുസലേം കൗൺസിലിൽ പ്ലാനിംഗ് ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റൽ പോർട്ട്‌ഫോളിയോകൾ സ്വീകരിച്ച് സൂർ ജറുസലേമിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി മേയറായി നിയമിതനായി. ജറുസലേമിന്റെ ആസൂത്രണ പ്രക്രിയയിൽ സുതാര്യതയും പൊതു ഉൾപ്പെടുത്തലും സൂർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഡെപ്യൂട്ടി മേയർ എന്ന നിലയിൽ അവർ പ്രവാചകന്മാരുടെ തെരുവ് (ഹാനെവീം) പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചു. ജറുസലേമിലെ ബൈക്ക് പാതകളുടെ ആസൂത്രിത സർക്യൂട്ടായ റെയിൽവേ പാർക്ക് നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ അവൾ സജീവമായിരുന്നു. റീസൈക്ലിംഗ്, മലിനജല പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ പലസ്തീൻകാരുമായി സംവാദം, താങ്ങാനാവുന്ന ഭവന നിയന്ത്രണങ്ങൾ, പഴയ നഗരത്തിൽ നിന്ന് സ്വകാര്യ കാറുകൾ നീക്കം ചെയ്യൽ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള കാമ്പെയ്‌നുകൾക്കും സൂർ നേതൃത്വം നൽകി. അവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 10,000 മരങ്ങൾ നഗരത്തിനകത്ത് Tu Bi'Svat ൽ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു.
പൊതു പ്രവർത്തനം.
1987-95-ൽ ജറുസലേം ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് പാരന്റ്സ് കമ്മിറ്റിയുടെ ദേശീയ മതവിഭാഗത്തിന്റെ ചെയർപേഴ്‌സണായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സൂർ, ജറുസലേം കൗൺസിൽ ഫോർ ചിൽഡ്രൻ ആൻഡ് യൂത്ത് ഓണററി ഡയറക്ടറായി നിയമിതയായി. ജറുസലേമിലെ സൊസൈറ്റി ഫോർ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ ഓഫ് നേച്ചറിന്റെ തലവനായി സൂർ ജറുസലേമിൽ തന്റെ 12 വർഷത്തെ ഭരണം ആരംഭിച്ചു, ഈ സമയത്ത് അവർ നഗരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള 60 ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെയും കമ്മിറ്റികളുടെയും ഒരു കൂട്ടായ്മയായ സുസ്ഥിര ജറുസലേം ഓർഗനൈസേഷൻ രൂപീകരിച്ചു. ജറുസലേമിലെ യഥാർത്ഥ ഭൂശേഖരം വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി അവർ ആരംഭിച്ചു. ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ ജറുസലേമിലെ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള സഫ്ദി പദ്ധതി റദ്ദാക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
കൂടാതെ, ഇസ്രായേലിലെ ആദ്യത്തെ നഗര പ്രകൃതി പാർക്കായ ഗസൽ വാലി, റെയിൽ-റോഡ് പാർക്കിന്റെ നിർമ്മാണം, നെവ് യാക്കോവിലെ കാട്ടുപൂക്കളുടെ സംരക്ഷണം എന്നിവയ്ക്ക് അവർ അംഗീകാരം നേടി. ആസൂത്രണ പ്രക്രിയയിൽ പങ്കാളികളാകാൻ ചുറ്റുമുള്ള അയൽപക്കങ്ങളെ ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇവ നേടിയത്.
2007-ൽ SPNI ശാഖകളുടെയും അർബൻ കമ്മ്യൂണിറ്റി സെന്ററുകളുടെയും ഡയറക്ടറായി Tsur നിയമിതനായി.
2009-ൽ, ഹരിതവും സുസ്ഥിരവുമായ അനുഭവം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് ആതിഥേയ നഗരങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി തീർത്ഥാടന നഗരങ്ങളെയും മതസമൂഹങ്ങളെയും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു ആഗോള ശൃംഖല സ്ഥാപിക്കുന്നത് അവർ വിഭാവനം ചെയ്തു. ആഗോള ഗ്രീൻ പിൽഗ്രിമേജ് നെറ്റ്‌വർക്ക് 2011 അവസാനം ഇറ്റലിയിലെ അസീസിയിൽ ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ ശൂർ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ അംബാസഡറായി നിയമിതയായി.
ഗ്രീൻ പിൽഗ്രിം ജെറുസലേം ടീമിന്റെ തലവനാണ് സൂർ. ഹരിതവും ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതുമായ തീർത്ഥാടനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള 2013 ലെ ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര ജെറുസലേം സിമ്പോസിയത്തെ വിവരിച്ചുകൊണ്ട് സൂർ പ്രസ്താവിച്ചു: "ഈ ആശയം ഒരേസമയം ഗംഭീരവും ലളിതവുമാണ്, കാരണം തീർത്ഥാടനത്തിൽ പുതിയതായി ഒന്നുമില്ലെങ്കിലും, ആഗോള തീർത്ഥാടക പങ്കാളിത്തം എന്ന ആശയം തികച്ചും പുതിയ ആശയമാണ്. ഇത് ഒരു വശത്ത് നഗര സുസ്ഥിരതയ്ക്കും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്കും മറുവശത്ത് മതാന്തര സംവാദത്തിനും ലക്ഷ്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നു."
ഇസ്രായേലിലെ പരിസ്ഥിതിയെയും പൗരസമൂഹത്തെയും കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനങ്ങളിൽ സൂർ സംസാരിക്കുന്നു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ജോഹന്നാസ്ബർഗിൽ നടന്ന സുസ്ഥിര വികസനം സംബന്ധിച്ച ലോക ഉച്ചകോടിയിൽ അവർ സുസ്ഥിര ജറുസലേമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2003-ൽ ബെൽഫാസ്റ്റിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ഹെൽത്തി സിറ്റി കോൺഫറൻസിൽ അവർ സുസ്ഥിര ജറുസലേമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2006 ലെ വസന്തകാലത്ത് കേപ്ടൗണിൽ നടന്ന ICLEI സമ്മേളനത്തിൽ പ്രതിനിധി സംഘത്തെ നയിച്ചതും സൂർ ആയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569635" title="Naomi Tsur">
Naomi Tsur



</doc>
<doc id="569646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569646" title="സിൽജെ ഷെയ് ട്വീറ്റ്ഡൽ">
സിൽജെ ഷെയ് ട്വീറ്റ്ഡൽ

 
ജീവചരിത്രം.
1997 ലും 1998 ലും Natur og Ungdom ന്റെ നേതാവായിരുന്നു Silje Schei Tveitdal. നേതാവാകുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ 1994 മുതൽ ഉപനേതാവായിരുന്നു.Natur og Ungdom വിട്ടശേഷം അവർ ഓസ്‌ലോ സർവകലാശാലയിൽ സോഷ്യൽ ഇക്കണോമിക്‌സ് പഠിച്ചു, നോർവീജിയൻ നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ ഊർജത്തിനും പരിസ്ഥിതിക്കും വേണ്ടിയുള്ള സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റിയിൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ലെഫ്റ്റ് പാർട്ടി അംഗത്തിന്റെ ഉപദേശകയാണ്. 2002-ൽ സീറോ എമിഷൻ റിസോഴ്സ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ (ZERO) തുടക്കം മുതൽ അവർ ചെയർമാനായിരുന്നു. 2009-ൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് ലെഫ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പാർട്ടി സെക്രട്ടറിയായി എഡ്ലെ ദാസ്വന്ദിന്റെ പിൻഗാമിയായി അവർ അധികാരമേറ്റു.
അവർ ലാർസ് ഹാൾട്ട്ബ്രേക്കനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
! colspan="3" style="border-top: 5px solid lightgreen" | Non-profit organization positions
! colspan="3" style="background: #FFBF00;" | പാർട്ടിയുടെ ഗണതന്ത്ര കാര്യാലയങ്ങൾ

</doc>
<doc id="569648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569648" title="Silje Schei Tveitdal">
Silje Schei Tveitdal



</doc>
<doc id="569649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569649" title="അവിവ റാബിനോവിച്ച്-വിൻ">
അവിവ റാബിനോവിച്ച്-വിൻ

 
ഇസ്രായേൽ നഹോറിറ്റിയിലെ സസ്യശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറും ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും പാർക്ക് എ ഇസ്രയേലിലെ മുഖ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞയുമായിരുന്നു അവിവ റാബിനോവിച്ച്-വിൻ (ഹീബ്രു: אביבה רבינוביץ'-וין) (മാർച്ച് 23, 1927-ജൂലൈ 7, 2007)അവിവ റാബിനോവിച്ച് (1970-1988) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
ഹന്നയുടെയും നഫ്താലിയുടെയും മകളായ അവിവ റാബിനോവിറ്റ്സ് ഐൻ ഹാരോഡിൽ ജനിച്ചു. ജറുസലേമിലും ക്ഫാർ വാർബർഗിലും താമസിക്കുകയും അവിടെ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഒരു ഫാം സ്ഥാപിച്ചു. ബിയർ ടുവിയയിൽ പഠിക്കുകയും 1944-ൽ അവർ പാൽമാച്ചിൽ ചേർന്നു (1949-ൽ വിരമിച്ചു). ഇസ്രായേൽ സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധത്തിൽ പോരാടുകയും യുദ്ധത്തിൽ പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. (1998-ലെ അവരുടെ അഭിമുഖത്തിൽ, ഏരിയൽ ഷാരോൺ, റാഫേൽ ഈറ്റൻ, യിറ്റ്സാക്ക് റാബിൻ തുടങ്ങിയ സൈനികർ "അവരുടെ പാരിസ്ഥിതിക ആക്രോശങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചുവെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു, കാരണം യുദ്ധത്തിൽ ശത്രുസ്ഥാനത്ത് ചാർജ് ചെയ്യുന്നതിനിടെ പരിക്കേറ്റ ഒരേയൊരു സ്ത്രീ അവളെ ഓർത്തു.")
തുടക്കത്തിൽ അവൾക്ക് കമ്പനി എച്ച് ലെ സെക്രട്ടറിയും കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഡ്യൂട്ടിയും എന്ന നോൺ-കോംബാറ്റന്റ് ജോലിയാണ് നൽകിയത്. പക്ഷേ അവരുടെ കോപം കാരണം ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്തു. അറബികളുടെ അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് അവർ കിര്യത്ത് അനവിമിലേക്ക് മാറി. അവിടെ പാൽമാച്ചിന്റെ നാലാം ബറ്റാലിയൻ ക്വാർട്ടർ ചെയ്യപ്പെടുകയും ഉറി ബെൻ-ആരിയുടെ കീഴിൽ (ഇപ്പോൾ ഹരേൽ ബ്രിഗേഡായി മാറിയത്) കമ്പനി എയുടെ പട്രോളിംഗ് വുമണായി വീണ്ടും ചേരുകയും ചെയ്തു. കമ്പനിയുടെ എല്ലാ യുദ്ധങ്ങളിലും പങ്കെടുത്തു.
അഖ്യോതേനു ഗിബോറോട്ട് ഹ-തെഹില ("നമ്മുടെ സഹോദരിമാർ, പ്രശസ്ത നായികമാർ") എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ അഭിമുഖം നടത്തിയ പത്ത് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ.
ഡിസ്ചാർജ് കഴിഞ്ഞ്, ഹരേൽ ബ്രിഗേഡിലെ ചില അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം അവർ കിബ്ബട്ട്സ് കബ്രിയിൽ താമസമാക്കി. അവർ ഹില്ലെൽ വിനെ (ഹീബ്രു: הלל וין) വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർക്ക് ഹില, റോൺ എന്നീ രണ്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവർ അവിടെ താമസിച്ചു.
അവളെ കിബ്ബട്ട്സ് കബ്രിയിൽ അടക്കം ചെയ്തു.
പ്രൊഫഷണൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
യുദ്ധാനന്തരം അവർ സ്കൂളിൽ ജീവശാസ്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു. ജെറുസലേമിലെ ഹീബ്രു സർവകലാശാല, ബിഎയുടെ ഔപചാരിക ആവശ്യകതകൾ ഒഴിവാക്കി ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കാൻ അവളെ അനുവദിച്ചു.അവർ പിഎച്ച്.ഡി ചെയ്തു. റോക്ക്, സോയിൻ, പ്ലാന്റ് കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലിനെക്കുറിച്ച് പ്രൊഫസർ മൈക്കൽ സോഹാരിയുടെ കീഴിൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 1969-ൽ അവർ നേച്ചർ റിസർവ് അതോറിറ്റിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ 27 വർഷമായി ഏജൻസിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു..[8]
അവിവ റാബിനോവിച്ച് ജൂത ദേശീയ നിധി (ജെഎൻഎഫ്) വനവൽക്കരണത്തോടുള്ള ഏക-സാംസ്കാരിക സമീപനത്തിന്റെ കടുത്ത വിമർശകയായിരുന്നു. ഇത് വന്യജീവികളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചു.ref&gt;Tal, p. 177&lt;/ref&gt; പ്രത്യേകിച്ചും, വനവൽക്കരണത്തിനായി ഏൽപ്പിച്ച പ്രദേശങ്ങൾ അവർ ആക്രമണാത്മകമായി കൈകാര്യം ചെയ്തുവെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് ജെഎൻഎഫിനും നിരവധി സർക്കാർ സംഘടനകൾക്കും എതിരെ അവർ ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു അവകാശവാദത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. ആവാസവ്യവസ്ഥയ്ക്ക് ഗുരുതരമായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുകയും വർഷങ്ങളോളം നിയമം ലംഘിക്കുകയും ചെയ്തു. വിവാദങ്ങൾക്കിടയിലും, ജെഎൻഎഫ് അവിവ റാബിനോവിച്ചിനെ അവരുടെ ഗവേഷണ സമിതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും അവർ അതിന്റെ പ്രൊഫഷണൽ പരിശീലനത്തിൽ ലക്ചറർ ആകുകയും ചെയ്തു.
അവിവ റാബിനോവിച്ചിനെ NRA യുടെ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായി നിയമിച്ചപ്പോൾ, കരുതൽ ശേഖരം നിർവചിക്കുന്നതിനുള്ള ശാസ്ത്രീയ മാനദണ്ഡങ്ങൾ അവർ സ്ഥാപിക്കുകയും പാരിസ്ഥിതിക തത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിയന്ത്രിത-മേച്ചിൽ സംരംഭം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ സസ്യജാലങ്ങളെ സന്തുലിതമാക്കാൻ കന്നുകാലികളെ കരുതൽ ശേഖരത്തിലേക്ക് അനുവദിച്ചു. റേഞ്ചർമാർക്കായി അവൾ വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ സ്ഥാപിച്ചു. 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവർ കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് പാരിസ്ഥിതിക ഡാറ്റാബേസുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു 1970-1988 കാലഘട്ടത്തിൽ NRA ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ "ഇസ്രായേലിലെ ഏറ്റവും പ്രകോപനപരമായ പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായി" അലോൺ ടാൽ അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569650" title="Aviva Rabinovich">
Aviva Rabinovich



</doc>
<doc id="569651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569651" title="യേൽ കോഹൻ പരാൻ">
യേൽ കോഹൻ പരാൻ

 
ഒരു ഇസ്രായേലി പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ഗ്രീൻ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ സഹ-ചെയർമാനുമാണ് യേൽ കോഹൻ പരാൻ (ഹീബ്രു: יעל כהן-פארן, ജനനം 12 ഒക്ടോബർ 1973). 2015 മുതൽ 2019 വരെ സയണിസ്റ്റ് യൂണിയന്റെ നെസെറ്റ് അംഗമായിരുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
ഇസ്രായേൽ ഡിഫൻസ് ഫോഴ്‌സിലെ ദേശീയ സേവനത്തിനിടെ കോഹൻ പരാൻ യൂണിറ്റ് 8200 ൽ ഒരു ഇന്റലിജൻസ് ഓഫീസറായിരുന്നു. നെഗേവിലെ ബെൻ-ഗുറിയോൺ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ജറുസലേമിലെ ഹീബ്രു സർവകലാശാലയിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. എന്നിരുന്നാലും, പബ്ലിക് പോളിസിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിന് പഠിക്കാൻ അവർ ടെൽ അവീവ് സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറി.
2007-ൽ കോഹൻ പരാൻ ഇസ്രായേൽ എനർജി ഫോറം സ്ഥാപിച്ചു. അതിന്റെ സിഇഒ ആയി. 2002, 2007, 2009 എന്നീ വർഷങ്ങളിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനങ്ങളിൽ അവർ ഇസ്രായേലിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
അവർ ഗ്രീൻ മൂവ്‌മെന്റിൽ ചേർന്നു. 2009 ലെ നെസെറ്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള സംയുക്ത മെയ്മാഡ്-ഗ്രീൻ മൂവ്‌മെന്റ് പട്ടികയിൽ എട്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. എന്നാൽ സഖ്യത്തിന് ഒരു സീറ്റ് നേടാനായില്ല. 2013 ജൂലൈയിൽ അവർ ഗ്രീൻ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ കോ-ചെയർ ആയി. 2015-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ്, സയണിസ്റ്റ് യൂണിയൻ ലിസ്റ്റിൽ 25-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഹത്‌നുവ നേതാവ് ടിസിപി ലിവ്‌നി തിരഞ്ഞെടുത്ത ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിക്ക് ഈ സ്‌ലോട്ട് നീക്കിവച്ചിരുന്നു. സഖ്യത്തിന് 24 സീറ്റുകൾ മാത്രമേ ലഭിച്ചുള്ളൂവെങ്കിലും, ജൂത ദേശീയ ഫണ്ടിന്റെ തലവനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഡാനി അടറിന് പകരക്കാരനായി അവർ 2015 നവംബർ 25-ന് നെസെറ്റിൽ പ്രവേശിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569652" title="Yael Cohen Paran">
Yael Cohen Paran



</doc>
<doc id="569653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569653" title="അൽബിന റൂയിസ് റിയോസ്">
അൽബിന റൂയിസ് റിയോസ്

 
ഒരു പെറുവിയൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും സാമൂഹിക സംരംഭകയുമാണ് അൽബിന റൂയിസ് റിയോസ് . പെറുവിലെ ലിമ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നോൺ പ്രോഫിറ്റ് പരിസ്ഥിതി ആരോഗ്യ സ്ഥാപനമായ Ciudad Saludable ന്റെ സ്ഥാപകയും നേതാവും വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിന്റെ ഷ്വാബ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഫെലോയുമാണ് അവർ.
ജീവചരിത്രം.
വ്യാവസായിക എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിലെ അവരുടെ ക്ലാസ്സിലെ ഏക സ്ത്രീ റൂയിസ് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് റിക്കാർഡോ പാൽമ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഇക്കോളജിയിലും എൻവയോൺമെന്റൽ മാനേജ്‌മെന്റിലും എംഎയും ബാഴ്‌സലോണയിലെ റാമോൺ ലുൾ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് കെമിസ്ട്രിയിൽ പിഎച്ച്‌ഡിയും നേടി.
പെറുവിൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കുമ്പോൾ ശേഖരിക്കപ്പെടാത്ത ഗാർഹിക മാലിന്യങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ആരോഗ്യ-പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ അവർ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ലിമയിലെ കോനോ നോർട്ടെ പരിസരത്ത് റൂയിസ് തന്റെ ജോലി ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, പ്രതിദിനം 600 മെട്രിക് ടൺ മാലിന്യം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിൽ പകുതി മാത്രമാണ് നഗരത്തിലെ ശേഖരണ സേവനം ശേഖരിച്ചത്.ബാക്കിയുള്ളത് വൃത്തിഹീനമായ കൂമ്പാരങ്ങളിൽ അടിഞ്ഞുകൂടുകയോ പൊതുവഴികളിലും ഒഴിഞ്ഞ സ്ഥലങ്ങളിലും ഉപേക്ഷിക്കുകയോ ചെയ്തു. പെറുവിൽ ഉടനീളമുള്ള മറ്റ് പട്ടണങ്ങളിലും ഈ സാഹചര്യം നിലനിന്നിരുന്നു. അവിടെ മാലിന്യങ്ങൾ നദികളിലേക്ക് തള്ളുന്നത് പലപ്പോഴും കുടിവെള്ള വിതരണത്തെ മലിനമാക്കുന്നു.
തന്റെ തീസിസ് എഴുതിയതിന് ശേഷം, പെറുവിന് ചുറ്റുമുള്ള നഗര-ഗ്രാമീണ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്ക് ഒരു മാതൃകയായി വർത്തിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ഒരു പുതിയ കമ്മ്യൂണിറ്റി നിയന്ത്രിത മാലിന്യ ശേഖരണ സംവിധാനത്തിനായി റൂയിസ് ഒരു ആശയം കൊണ്ടുവന്നു. 2001-ൽ അവർ Ciudad Saludable എന്ന ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപിച്ചു. അത് മാലിന്യ ശേഖരണം ലാഭകരമായ ബിസിനസ്സാക്കി മാറ്റാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു സാമൂഹിക സംരംഭമാണ്.
മാലിന്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും സംസ്കരിക്കുന്നതിനും പ്രാദേശിക ബിസിനസ്സ് ഉടമകളെ സംഘം പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു. ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉയർന്ന തൊഴിലില്ലായ്മ നിരക്ക് ഉള്ള ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ തൊഴിൽ നൽകുന്നു. റൂയിസ് ബിസിനസുകളെ അവരുടെ സ്റ്റാർട്ടപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ സഹായിച്ചു. ഏകദേശം 1.50 യുഎസ് ഡോളറിന്റെ സേവനത്തിന് പ്രതിമാസ ഫീസ് ഈടാക്കുകയും മാർക്കറ്റിംഗ് സ്കീമുകളിൽ പുതിയ സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു മാർക്കറ്റിംഗ് കാമ്പെയ്‌ൻ, സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും അവർക്ക് കൃത്യസമയത്ത് പണം നൽകുന്നതിനുമായി കുടുംബങ്ങൾക്ക് സമ്മാന കൊട്ടകൾ വിതരണം ചെയ്തു.
2014-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, പെറു, ബ്രസീൽ, വെനിസ്വേല, ചിലി, ഇക്വഡോർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 300-ലധികം പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് ഗ്രൂപ്പ് പരിശീലനം നൽകി. പെറുവിലെ 20 നഗരങ്ങളിലെ പ്രോജക്ടുകൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും 150-ലധികം ആളുകൾക്ക് ജോലി നൽകുകയും പെറുവിലെ 3 ദശലക്ഷത്തിലധികം നിവാസികൾക്ക് സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് പെറുവിയൻ ഗവൺമെന്റ് ഒരു ദേശീയ പദ്ധതി കൊണ്ടുവരാൻ റൂയിസിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. മാലിന്യ പുനരുപയോഗം നടത്തുന്നവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി പെറുവിൽ (അതുപോലെ ലാറ്റിനമേരിക്കയിലും) ആദ്യത്തെ നിയമം രൂപീകരിക്കാൻ നേതൃത്വം നൽകി.
റൂയിസും സിയുഡാഡ് സലുഡബിളും ചേർന്ന് പെറുവിലെ കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുമായി ചേർന്ന് മാലിന്യ സംസ്‌കരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ബൊളീവിയ, ബ്രസീൽ, കൊളംബിയ, മെക്സിക്കോ, പെറു, വെനിസ്വേല, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണ, ദരിദ്ര നഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന 6 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ സൃഷ്ടിക്കുകയും ആരോഗ്യ- ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന 1,500-ലധികം മാലിന്യ ശേഖരണക്കാരെ അവർ സംഘടിപ്പിച്ചു.
Ciudad Saludable, ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണത്തിൽ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ഒരു കൺസൾട്ടിംഗ് സ്ഥാപനമായ പെറു വേസ്റ്റ് ഇന്നൊവേഷൻ, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ഹെൽത്തി സിറ്റിസ് ഇന്റർനാഷണൽ എന്നിവയും സ്ഥാപിച്ചു.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
അശോക ഫൗണ്ടേഷന്റെ 1995 ഫെലോഷിപ്പ്, സ്കോൾ ഫൗണ്ടേഷന്റെ 2006 ഫെലോഷിപ്പ്, 2007 ലെ എനർജി ഗ്ലോബ് അവാർഡ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുമതികൾ റൂയിസിനും സിയുഡാഡ് സലുഡബിളിനും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2006-ലെ ദുബായ് ഇന്റർനാഷണൽ അവാർഡ്, ലിവിംഗ് എൻവയോൺമെന്റ് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങൾ; 2006-ലെ ഗ്ലോബൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് അവാർഡ്; ലാറ്റിൻ അമേരിക്കയിലെ ഈ വർഷത്തെ പരിസ്ഥിതിവാദിയായി ലാറ്റിൻ ട്രേഡിൽ നിന്നുള്ള 2006-ലെ ബ്രാവോ അവാർഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569654" title="Albina Ruiz">
Albina Ruiz



</doc>
<doc id="569655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569655" title="ബസന്തി ദേവി (പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക)">
ബസന്തി ദേവി (പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക)

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് ബസന്തി ദേവി . ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ മരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ അവർ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള പരമോന്നത ബഹുമതിയായ നാരി ശക്തി പുരസ്‌കാരം 2016ൽ അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
ജീവിതം.
സരല ബെൻ സ്ഥാപിച്ച പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള ഗാന്ധിയൻ ആശ്രമമായ ലക്ഷ്മി ആശ്രമത്തിലാണ് ദേവി കൗസാനിക്ക് സമീപം കൗമാരം ചെലവഴിച്ചത്.പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ വിവാഹിതയായ അവർ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വിധവയായതിനാൽ ഭർത്താവ് മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 1980-ൽ ആശ്രമവാസം അവസാനിച്ചു. വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് അവർ സ്കൂളിൽ പോയിരുന്നു. പക്ഷേ അവർക്ക് വായിക്കാൻ മാത്രമേ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ. ആശ്രമത്തിൽ അവർ 12-ാം ക്ലാസിലെത്തിയ ശേഷം പഠനം തുടർന്നു. അവർ അധ്യാപനത്തിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. കൂലി മോശമായിരുന്നു. പക്ഷേ അവളുടെ പിതാവ് ജോലി അംഗീകരിച്ചു.
അവർ ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായി മാറി. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ മരങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ അവർ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു.
ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഒരു പ്രധാന വിഭവമാണ് കോസി നദി. പതിനായിരക്കണക്കിന് ഹെക്ടർ ഭൂമിയെയും ഒരു ദശലക്ഷം ആളുകളെയും ബാധിക്കാവുന്ന ബീഹാറിലെ വലിയ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന് ഈ നദി ഉത്തരവാദിയാണ്. മരങ്ങൾ വെട്ടിമാറ്റുന്നത് നിലവിലെ നിരക്കിൽ തുടർന്നാൽ ഒരു ദശാബ്ദത്തിനുള്ളിൽ നദി ഇല്ലാതാകുമെന്ന് വിലയിരുത്തുന്ന ഒരു ലേഖനം ദേവി വായിച്ചു. പ്രദേശത്തെ സ്ത്രീകളോട് സംസാരിക്കാൻ അവൾ പോയി. ഇത് തങ്ങളുടെ കാടും ഭൂമിയുമാണെന്ന് വിശദീകരിച്ചു. നദി വറ്റിക്കഴിഞ്ഞാൽ അവർ എന്തുചെയ്യുമെന്ന് ചോദിച്ചു. ഇത് ആളുകളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി.
അവർ ഒരു ചർച്ച തുടങ്ങി. ഗ്രാമവാസികളും തടിക്കമ്പനികളും പുതിയ മരം മുറിക്കുന്നത് അവസാനിപ്പിക്കാൻ ധാരണയായി. പഴയ മരം മാത്രമേ കത്തിക്കുകയുള്ളുവെന്ന് ഗ്രാമവാസികൾ സമ്മതിച്ചു. ദേവി കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗ്രൂപ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. തങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് സംരക്ഷിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് ഗ്രാമവാസികൾ മനസ്സിലാക്കി. കാട്ടുതീക്കെതിരെ പോരാടാൻ അവർ സന്നദ്ധരായി. ഇഫക്റ്റുകൾ കാണാൻ സാവധാനത്തിലാണ്. പക്ഷേ വേനൽക്കാലത്ത് വറ്റിപ്പോകുന്ന നീരുറവകൾ ഇപ്പോൾ വർഷം മുഴുവനും ഒഴുകുന്നു. കൂടാതെ, ഓക്ക്, റോഡോഡെൻഡ്രോൺ, മൈറിക്ക എസ്കുലെന്റാ തുടങ്ങിയ വിശാലമായ ഇലകളുള്ള മരങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിലൂടെ വനം കൂടുതൽ വൈവിധ്യം കാണിക്കുന്നു.
2016 മാർച്ചിൽ ദേവി ന്യൂഡൽഹിയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ഇന്ത്യയിലെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ നാരി ശക്തി പുരസ്‌കാരം അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569656" title="Basanti Devi (environmentalist)">
Basanti Devi (environmentalist)



</doc>
<doc id="569657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569657" title="തുളസി ഗൗഡ">
തുളസി ഗൗഡ

 
കർണാടക സംസ്ഥാനത്തെ അങ്കോള താലൂക്കിലെ ഹൊന്നാലി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് തുളസി ഗൗഡ. 2021-ൽ, രാജ്യത്തെ നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അവരെ ആദരിച്ചു. അവർ മുപ്പതിനായിരത്തിലധികം വൃക്ഷത്തൈകൾ നട്ടുവളർത്തുകയും വനംവകുപ്പിന്റെ നഴ്സറികൾ പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്തു. ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ഇല്ലാതിരുന്നിട്ടും, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി അവർ വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റും വിവിധ സംഘടനകളും ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എല്ലാത്തരം വൃക്ഷങ്ങളുടെയും മാതൃവൃക്ഷം തിരിച്ചറിയാനുള്ള അവരുടെ കഴിവിന് "വനത്തിന്റെ വിജ്ഞാനകോശം" എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കർണാടകയിലെ ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയ്ക്കുള്ളിൽ ഗ്രാമങ്ങളും നഗരങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഒരു പരിവർത്തന വാസസ്ഥലമായ ഹൊന്നാള്ളി ഗ്രാമത്തിലെ ഹലക്കി ഗോത്രവർഗ കുടുംബത്തിലാണ് 1944-ൽ തുളസി ഗൗഡ ജനിച്ചത്. ഇരുപത്തിയഞ്ചിലധികം വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളും അഞ്ച് ദേശീയ പാർക്കുകളും ഉള്ളതിനാൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് കർണാടക.
ഗൗഡ ഒരു ദരിദ്ര കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചത്, അവർക്ക് 2 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ അച്ഛൻ മരിച്ചു. അവർക്ക് പ്രായമായപ്പോൾ ഒരു പ്രാദേശിക നഴ്‌സറിയിൽ ദിവസവേതനക്കാരനായി അമ്മയോടൊപ്പം ജോലി ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിച്ചു, ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നതിൽ നിന്ന് അവളെ വിലക്കി. വിദ്യാഭ്യാസമില്ലായ്മയുടെ ഫലമായി അവൾ നിരക്ഷരയാണ്. ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഗോവിന്ദഗൗഡ എന്ന മുതിർന്ന ആളുമായി അവളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നാൽ വിവാഹം തുടങ്ങിയപ്പോൾ അവർക്ക് എത്ര വയസ്സായിരുന്നുവെന്ന് അവർ ഉൾപ്പെടെ ആർക്കും അറിയില്ല, പക്ഷേ അവൾക്ക് ഏകദേശം 10 മുതൽ 12 വയസ്സ് വരെ പ്രായം കണക്കാക്കുന്നു. ഗൗഡയ്ക്ക് 50 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ ഭർത്താവ് മരിച്ചു.
നഴ്സറിയിൽ, കർണാടക ഫോറസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വളർത്താനും വിളവെടുക്കാനുമുള്ള വിത്തുകളുടെ പരിപാലന ചുമതല ഗൗഡയ്ക്കായിരുന്നു. കൂടാതെ അഗാസുര വിത്തുതടത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന വിത്തുകൾ അവർ പ്രത്യേകം പരിചരിച്ചിരുന്നു. സംരക്ഷണത്തിനും സസ്യശാസ്‌ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിപുലമായ അറിവിനുമുള്ള അംഗീകാരമായി ഗൗഡ 35 വർഷത്തോളം അമ്മയ്‌ക്കൊപ്പം നഴ്‌സറിയിൽ ദിവസ വേതന തൊഴിലാളിയായി ജോലി തുടർന്നു. 70-ാം വയസ്സിൽ വിരമിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ 15 വർഷം കൂടി നഴ്‌സറിയിൽ സ്ഥിരമായ ജോലി ചെയ്തു. ഈ നഴ്‌സറിയിലെ മുഴുവൻ സമയത്തും, നേരിട്ടുള്ള അനുഭവത്തിലൂടെ നേടിയ ഭൂമിയെക്കുറിച്ചുള്ള പരമ്പരാഗത അറിവ് ഉപയോഗിച്ച് വനം വകുപ്പിന്റെ വനവൽക്കരണ ശ്രമങ്ങളെ സഹായിക്കാൻ അവർ നേരിട്ട് സംഭാവന നൽകുകയും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ലോകത്തെ നന്നായി ജീവിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന വൃക്ഷങ്ങളായി വളരുന്ന തൈകൾ നട്ടുവളർത്തുക മാത്രമല്ല വന്യജീവികളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വേട്ടക്കാരെ തടയാനും അവർ സഹായിക്കുകയും നിരവധി കാട്ടുതീ തടയാൻ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കരിയറും അവാർഡുകളും.
കർണാടക ഫോറസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ വിപുലമായ സേവനത്തിന് പുറമേ, വിത്ത് വികസനത്തിലും സംരക്ഷണത്തിലും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഗൗഡയ്ക്ക് നിരവധി അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1986-ൽ ഐപിവിഎം അവാർഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ദിര പ്രിയദർശിനി വൃക്ഷമിത്ര അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. വനവൽക്കരണം, തരിശുഭൂമി വികസനം എന്നീ മേഖലകളിൽ വ്യക്തികളോ സ്ഥാപനങ്ങളോ നൽകുന്ന പയനിയറിംഗ്, നൂതനമായ സംഭാവനകളെ IPVM അവാർഡ് അംഗീകരിക്കുന്നു.
1999-ൽ, ഗൗഡയ്ക്ക് കന്നഡ റൈജോത്സവ അവാർഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കർണാടക രാജ്യോത്സവ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഇത് "ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയാണ്".കർണ്ണാടക സംസ്ഥാനത്തിലെ 60 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള പൗരന്മാർക്ക് അതത് മേഖലകളിൽ മികവ് പുലർത്തുന്നവർക്ക് കർണാടക രാജ്യോത്സവ അവാർഡ് വർഷം തോറും നൽകുന്നു. 1999-ൽ ഈ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ച 68 പേരിൽ ഒരാളാണ് ഗൗഡ, പരിസ്ഥിതിക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് ഈ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ച 2 പേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഗൗഡ.
2020 ജനുവരി 26-ന്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഗൗഡയെ ഇന്ത്യയിലെ പൗരന്മാർക്ക് നൽകുന്ന നാലാമത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ പുരസ്‌കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. എല്ലാ വർഷവും ഇന്ത്യയുടെ റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നൽകുന്ന ഒരു അവാർഡാണ് പത്മശ്രീ. അവാർഡ് നേടിയതിന് ശേഷം, പത്മശ്രീ ലഭിച്ചതിൽ സന്തോഷമുണ്ടെങ്കിലും, "കാടുകൾക്കും മരങ്ങൾക്കും കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു" എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഗൗഡ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഉദ്ദേശ്യം ആവർത്തിച്ചു.
കർണാടക വനം വകുപ്പ്.
തുളസി ഗൗഡ കർണാടക ഫോറസ്റ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ദിവസ വേതനക്കാരനായും സ്ഥിരം തൊഴിലാളിയായും 60 വർഷത്തിലേറെ ചെലവഴിച്ചു. അഞ്ച് കടുവ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, മുപ്പത് വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങൾ, പതിനഞ്ച് സംരക്ഷണ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി റിസർവ് എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് കർണാടക ഫോറസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്. കമ്മ്യൂണിറ്റികളെയും ഗ്രാമങ്ങളെയും പ്രകൃതിയുമായി വീണ്ടും ബന്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് അവരുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമെന്ന് അവർ വിവരിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് ഭാഗവും വനമോ മരങ്ങളോ ഉള്ള ഒരു ഭാവിയാണ് വകുപ്പ് വിഭാവനം ചെയ്യുന്നത്.
അറിവ്.
വനത്തെക്കുറിച്ചും അതിനുള്ളിൽ വളരുന്ന സസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവരുടെ വിപുലമായ അറിവ് കാരണം തുളസി ഗൗഡയെ പരിസ്ഥിതി വാദികൾ "വനത്തിന്റെ വിജ്ഞാനകോശം" എന്നും അവളുടെ ഗോത്രം "വൃക്ഷദേവത" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. വനത്തിലെ എല്ലാ ഇനം വൃക്ഷങ്ങളുടെയും മാതൃവൃക്ഷം അതിന്റെ സ്ഥാനം കണക്കിലെടുക്കാതെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള അവരുടെ കഴിവിന് പേരുകേട്ടതാണ്. മാതൃവൃക്ഷങ്ങൾക്ക് അവയുടെ പ്രായവും വലിപ്പവും പ്രാധാന്യമുണ്ട്, അത് അവയെ വനത്തിലെ ഏറ്റവും ബന്ധിപ്പിച്ച നോഡുകളാക്കി മാറ്റുന്നു. മാതൃവൃക്ഷം നൈട്രജനും പോഷകങ്ങളും കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനാൽ മാതൃവൃക്ഷങ്ങളെ തൈകളുമായും ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഈ ഭൂഗർഭ നോഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിത്ത് ശേഖരണത്തിലും ഗൗഡ മിടുക്കിയാണ്. മുഴുവൻ സസ്യജാലങ്ങളെയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനും പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാനും മാതൃവൃക്ഷങ്ങളിൽ നിന്ന് വിത്തുകൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതാണ് വിത്ത് ശേഖരണം. തൈകളുടെ നിലനിൽപ്പ് ഉറപ്പാക്കാൻ മാതൃവൃക്ഷത്തിൽ നിന്ന് മുളയ്ക്കുന്ന സമയത്ത് വിത്തുകൾ ശേഖരിക്കേണ്ടതിനാൽ ഇത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു പ്രക്രിയയാണ്. ഈ സമയം കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഗൗഡയ്ക്ക് കഴിയും. ഈ വിത്ത് വേർതിരിച്ചെടുക്കൽ കർണാടക ഫോറസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിനുള്ളിൽ പ്രത്യേകിച്ചും ഉപയോഗപ്രദമാണ്. കാരണം അവർ അവരുടെ 4 പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളെ "നിയന്ത്രണം, സംരക്ഷണം, സുസ്ഥിര പരിപാലനം" എന്നിങ്ങനെ വിവരിക്കുന്നു.
തുളസി ഗൗഡ എങ്ങനെയാണ് കാടിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ശേഖരിച്ചത് എന്നത് പരക്കെ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ അവൾ പറയുന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും എന്നാൽ അത് "കാടിന്റെ ഭാഷ സംസാരിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തോന്നുന്നു" എന്നാണ്. അവരുടെ ഗോത്രമായ ഹലക്കി വൊക്കലിഗയ്ക്കും ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയ പൈതൃകമുണ്ട്, അവിടെ മാതൃാധിപത്യം പ്രകൃതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഭൂമിയുടെ പരിപാലന ചുമതല വഹിക്കുന്നു.
പാരമ്പര്യം.
ഗൗഡ സ്വന്തമായി കർണാടകയിൽ ഒരു ലക്ഷം (100,000) മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ സംഭാവനകൾ അവരുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ അംഗങ്ങളിലും ശാശ്വതമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഹലക്കി ഗോത്രവർഗക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയിലെ നാഗരാജ ഗൗഡ, തുളസി തങ്ങളുടെ സമൂഹത്തിന്റെ അഭിമാനമാണെന്ന് പറഞ്ഞു, "അവൾക്ക് വനത്തെയും ഔഷധ സസ്യങ്ങളെയും കുറിച്ച് അമൂല്യമായ അറിവുണ്ട്. ആരും അത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല, അവൾ നല്ല ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നില്ല, അതിനാൽ നിങ്ങൾ അവരുടെ ജോലി കണ്ടില്ലെങ്കിൽ അവരുടെ സംഭാവന മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രയാസമാണ്."
യെല്ലപ്പ റെഡ്ഡി, ഒരു റിട്ടയേർഡ് ഓഫീസർ, ഗൗഡയുടെ സമൂഹത്തോടുള്ള ശാശ്വതമായ പ്രതിബദ്ധതയെ അഭിനന്ദിക്കുന്നു. ഗൗഡ 300-ലധികം ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അത് അവരുടെ ഗ്രാമത്തിനുള്ളിൽ അസുഖങ്ങൾ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഗൗഡ കർണാടക ഫോറസ്ട്രി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചെങ്കിലും, തന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ കുട്ടികളെ കാടിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും വിത്ത് എങ്ങനെ കണ്ടെത്താമെന്നും പരിപാലിക്കാമെന്നും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഗൗഡ തന്റെ ശിഷ്ടകാലം സമർപ്പിച്ചത്.
പരിസ്ഥിതിവാദത്തിന് പുറത്ത്, ഗൗഡ തന്റെ ഗ്രാമത്തിനുള്ളിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും വേണ്ടി പോരാടിയിട്ടുണ്ട്. വാക്കേറ്റത്തിന് ശേഷം മറ്റൊരു ഹാലക്കി സ്ത്രീയെ തോക്ക് ചൂണ്ടി ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ, "കുറ്റം ചെയ്തയാളെ ശിക്ഷിച്ചില്ലെങ്കിൽ ശക്തമായി പ്രതിഷേധിക്കുമെന്ന്" പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് ഗൗഡ അവരുടെ സഹായത്തിനെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569658" title="Tulsi Gowda">
Tulsi Gowda



</doc>
<doc id="569663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569663" title="ഹെയ്ഡി സോറൻസെൻ">
ഹെയ്ഡി സോറൻസെൻ

 
സോഷ്യലിസ്റ്റ് ലെഫ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ഒരു നോർവീജിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് ഹെയ്ഡി സോറൻസെൻ (ജനനം: 14 ഫെബ്രുവരി 1970).
ഡാനിഷ് പിതാവിനൊപ്പം, സോറൻസൻ തന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിൽ ഡാനിഷ് പൗരത്വം നേടിയിരുന്നു. അവർ ലെവാഞ്ചറിൽ ജനിച്ചു, ഒരു cand.mag-ന് വേണ്ടി പഠിച്ചു. 1989 നും 1992 നും ഇടയിൽ ബിരുദം നേടി. അവരുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ സോറൻസെൻ ഒരു സജീവ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. കൂടാതെ 1993 നും 1994 നും ഇടയിൽ Natur og Ungdom ന്റെ നേതാവായിരുന്നു. പിന്നീട് 1995 നും 1998 നും ഇടയിൽ ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദ എർത്ത് നോർവേയുടെ നേതാവായി. അവർ 1991 മുതൽ 1995 വരെ No to the EU (Norway) വർക്കിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗവുമായിരുന്നു.
അവർ 2001-ൽ ഓസ്ലോയിൽ നിന്ന് നോർവേ പാർലമെന്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പക്ഷേ 2005-ൽ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടില്ല. പകരം അവർ ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി പ്രതിനിധിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എന്നാൽ ക്രിസ്റ്റിൻ ഹാൽവോർസനെ സ്റ്റോൾട്ടൻബെർഗിന്റെ രണ്ടാം കാബിനറ്റിലേക്ക് നിയമിച്ചതിനാൽ പതിവായി കണ്ടുമുട്ടി. 2007 ഒക്ടോബറിൽ, പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിൽ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച സോറൻസെൻ സ്വയം കാബിനറ്റ് അംഗമാകാൻ പാർലമെന്റ് വിട്ടു. 2012-ൽ രാജിവച്ച ശേഷം അവർ പാർലമെന്റിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ 2013-ൽ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതുവരെ ക്രിസ്റ്റിൻ ഹാൽവോർസന്റെ പകരക്കാരനായി വീണ്ടും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
1997 മുതൽ 2001 വരെ നോർവീജിയൻ ഉപഭോക്തൃ കൗൺസിലിലും 1999 മുതൽ നോർവീജിയൻ ബോർഡ് ഓഫ് ടെക്‌നോളജിയിലും 2000 മുതൽ നോർവേയിലെ റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ ബോർഡിലും 2013 മുതൽ നോർവീജിയൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് സ്‌പോർട് സയൻസസിലും അംഗമായിരുന്നു സോറൻസൻ. ഊർജ്ജവും മാലിന്യ സംസ്കരണവും സംബന്ധിച്ച നോർവീജിയൻ ഔദ്യോഗിക റിപ്പോർട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കമ്മിറ്റികളിൽ അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569664" title="Heidi Sørensen">
Heidi Sørensen



</doc>
<doc id="569665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569665" title="സോൻ യെ-ജിൻ">
സോൻ യെ-ജിൻ

സോൻ യെ-ജിൻ (ജനനം: 1982 ജനുവരി 11-ന് സോൻ യോൻ-ജിൻ) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 2003-ൽ "ദി ക്ലാസിക്", "സമ്മർ സെന്റ്" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ അവൾ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു, അത് വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച "എ മൊമെന്റ് ടു റിമെമ്പർ" (2004), "ഏപ്രിൽ സ്നോ" (2005) എന്നിവയിലൂടെയാണ്. അവളുടെ ആദ്യകാല സിനിമകളിലെ വേഷങ്ങൾ അവൾക്ക് കൊറിയയിൽ "നേഷൻസ് ഫസ്റ്റ് ലവ്" എന്ന പേര് നേടിക്കൊടുത്തു. "അലോൺ ഇൻ ലവ്" (2006), "മൈ വൈഫ് ഗോട്ട് മാരീഡ്" (2008), "ദി പൈറേറ്റ്സ്" (2014), 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി ട്രൂത്ത് ബിനീത്ത്", "ദി ലാസ്റ്റ് പ്രിൻസസ്", "ദി നെഗോഷ്യേഷൻ" എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി അഭിനയ അംഗീകാരങ്ങൾ നേടിയ അവർ ഉയർന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. (2018). വിജയകരമായ ടെലിവിഷൻ നാടകങ്ങളായ "പേഴ്സണൽ ടേസ്റ്റ്" (2010), സംതിംഗ് ഇൻ ദ റെയിൻ (2018), "ക്രാഷ് ലാൻഡിംഗ് ഓൺ യു" (2019–2020), എന്നിവയിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569666" title="ഇൻഗ്രിഡ് സ്ക്ജോൾഡ്‌വാർ">
ഇൻഗ്രിഡ് സ്ക്ജോൾഡ്‌വാർ

 
ഒരു നോർവീജിയൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും പരിസ്ഥിതി സംഘടനയായ നേച്ചർ ആൻഡ് യൂത്തിന്റെ മുൻ ചെയർപേഴ്‌സണുമാണ് ഇൻഗ്രിഡ് സ്ക്ജോൾഡ്‌വാർ (ജനനം 8 ഓഗസ്റ്റ് 1993). വെസ്‌റ്ററലെനിലെ സോർട്ട്‌ലാൻഡിൽ നിന്നുള്ള അവർ, 2016 ജനുവരി 10-ന് സംഘടനയുടെ തലവനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ്, ഏറ്റവും ഒടുവിൽ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർമാനായി സംഘടനയിൽ നിരവധി സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017 വരെ ആ സ്ഥാനം അവർ വഹിച്ചു.
പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനം.
2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഫോർഡെഫ്‌ജോർഡനിൽ നോർഡിക് മൈനിംഗിന്റെ ആസൂത്രിത ഖനന പദ്ധതിക്കെതിരായ നടപടികളിൽ സ്ക്ജോൾഡ്‌വാർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ഇവന്റിന് പുറത്ത്, എണ്ണയ്‌ക്കെതിരായ പ്രകൃതിയുടെയും യുവാക്കളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അവർ പ്രത്യേകിച്ച് ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. Skjoldvær, Bellona എന്ന എൻവയോൺമെന്റൽ ഫൗണ്ടേഷനിൽ സീനിയർ ഓയിൽ ഉപദേഷ്ടാവ് എന്ന നിലയിലും ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ 2015 മുതൽ 2017 വരെ നോർവീജിയൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചറിന്റെ നാഷണൽ ബോർഡിൽ അംഗമായിരുന്നു. അവർ നിലവിൽ പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ ഫോർ ഓയിൽ ഫ്രീ ലോഫോടെൻ, വെസ്റ്റെറലെൻ, സെൻജ (ഫോൾകെക്സ്ജോനെൻ) എന്നിവയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർ ആണ്.
2018-ൽ പ്രകൃതിയും യുവാക്കളും ചേർന്ന് ഗ്രീൻപീസ്, മുത്തശ്ശിമാരുടെ കാലാവസ്ഥാ കാമ്പെയ്‌നുമായി ചേർന്ന് നോർവീജിയൻ ഗവൺമെന്റിനെതിരെ ആർട്ടിക്കിലെ പുതിയ പ്രദേശങ്ങൾ ഓയിൽ ഡ്രില്ലിംഗിനായി തുറന്നതിന് കേസെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. സർക്കാരിന്റെ നീക്കം നോർവീജിയൻ ഭരണഘടനയെയും പാരീസ് ഉടമ്പടിയോടുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയെയും ലംഘിക്കുന്നുവെന്ന് മൂന്ന് പരിസ്ഥിതി ഗ്രൂപ്പുകളുടെ കൂട്ടായ്മ വാദിച്ചു. നിലവിലുള്ളതും നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടതുമായ ആർട്ടിക് ഡ്രില്ലിംഗ് ആരോഗ്യകരമായ കാലാവസ്ഥയ്ക്കുള്ള ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശത്തെ ലംഘിക്കുന്നില്ലെന്ന് കോടതികൾ വിധിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, 2019 ഏപ്രിലിൽ Skjoldvær-ന് വിജയം കൈവരിച്ചു. Folkeaksjonen-ന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും മറ്റ് നോർവീജിയൻ NGO-കളുമായും രാഷ്ട്രീയക്കാരുമായും ഉള്ള സഹകരണവും Lofoten, Vesterålen, Senja എന്നിവയെ എണ്ണ ഖനനത്തിൽ നിന്ന് സ്ഥിരമായി സംരക്ഷിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569667" title="Ingrid Skjoldvær">
Ingrid Skjoldvær



</doc>
<doc id="569668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569668" title="ഹന്ന എലിസ് മാർക്കസ്സെൻ">
ഹന്ന എലിസ് മാർക്കസ്സെൻ

 
ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ നോർവീജിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് ഹന്ന എലിസ് മാർക്കസ്സെൻ (ജനനം 4 സെപ്റ്റംബർ 1977). അവർ ഇപ്പോൾ ഓസ്ലോയുടെ നഗരവികസനത്തിനുള്ള സിറ്റി കമ്മീഷണറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു.
കരിയർ.
2008-2014 വർഷങ്ങളിൽ നോർവീജിയൻ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ വക്താവായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2011ലും 2015ലും ഓസ്‌ലോ സിറ്റി കൗൺസിലിലെ ഡെപ്യൂട്ടി അംഗമായും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
2012 നവംബറിൽ, 2013-ലെ നോർവീജിയൻ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള പാർട്ടിയുടെ ബാലറ്റിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തിനായി റാസ്മസ് ഹാൻസണെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ അവർ പരാജയപ്പെട്ടു. പകരം 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ റോഗാലാൻഡിൽ നടന്ന പാർട്ടിയുടെ ബാലറ്റിൽ അവർക്ക് ഒന്നാം സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. ഓസ്ലോയിൽ ഹാൻസൺ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഒരു റോഗാലാൻഡ് സീറ്റ് നേടുന്നതിൽ മാർക്കസൻ പരാജയപ്പെട്ടു.
2014 മുതൽ 2015 വരെ അവർ ബെർഗ്ഫാൾഡ് എൻവയോൺമെന്റൽ അഡ്വൈസേഴ്സിന്റെ മാനേജരായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, 2015-ൽ, റെയ്മണ്ട് ജോഹാൻസന്റെ പുതിയ സിറ്റി ഗവൺമെന്റിൽ നഗരാസൂത്രണത്തിന്റെ സിറ്റി കമ്മീഷണറായി അവർ നിയമിതയായി.
ലാൻ മേരി ബെർഗിന്റെ രാജിയെത്തുടർന്ന്, അവർക്കെതിരായ വിശ്വാസവോട്ടെടുപ്പിനെത്തുടർന്ന്, 2021 ജൂൺ 24-ന് പുതിയ കാബിനറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഗതാഗത, പരിസ്ഥിതി കമ്മീഷണറായി മാർകൂസൻ ഇടക്കാല പദവിയിൽ അവരുടെ പിൻഗാമിയായി.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഓസ്ലോ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള യോഗ്യതയുള്ള പുരാവസ്തു ഗവേഷകയാണ് മാർക്കസ്സെൻ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
Green Party (homesite)

</doc>
<doc id="569669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569669" title="Hanna Marcussen">
Hanna Marcussen



</doc>
<doc id="569670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569670" title="അനെ ഹൻസ്‌ഡാറ്റർ കിസ്മുൽ">
അനെ ഹൻസ്‌ഡാറ്റർ കിസ്മുൽ

 
ഒരു നോർവീജിയൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും സെന്റർ പാർട്ടിയുടെ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് അനെ ഹൻസ്‌ഡാറ്റർ കിസ്മുൽ (ജനനം 8 മാർച്ച് 1980 മോസ്‌ജോൺ).
അവർ 1996-ൽ നേച്ചർ ആന്റ് യൂത്ത് എന്നതിൽ ചേർന്നു, മോസ്ജോണിൽ ഒരു പുതിയ പ്രാദേശിക ചാപ്റ്റർ ആരംഭിച്ചു. 2000-ൽ അവർ ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2003 മുതൽ 2005 വരെ അവർ സംഘടനയുടെ നേതാവായിരുന്നു. അവൾ 2007-ൽ ഓസ്ലോ സർവകലാശാലയിൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദം നേടി. 2006-ലും 2007-ലും നോർവീജിയൻ വിൻഡ് എനർജി അസോസിയേഷന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. അവർ സെന്റർ പാർട്ടിയുടെ പാർലമെന്ററി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉപദേശകയായി നിയമിതയായി.
2008 ജൂലൈയിൽ അവർ കൃഷി, ഭക്ഷ്യ മന്ത്രാലയത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ ഉപദേഷ്ടാവായി നിയമിതയായി. 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ അവർ പെട്രോളിയം ഊർജ മന്ത്രാലയത്തിൽ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569671" title="Ane Hansdatter Kismul">
Ane Hansdatter Kismul



</doc>
<doc id="569672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569672" title="ഡെസ്റ്റിനി വാറ്റ്ഫോർഡ്">
ഡെസ്റ്റിനി വാറ്റ്ഫോർഡ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് ഡെസ്റ്റിനി വാറ്റ്ഫോർഡ് . അവർ 2016-ൽ ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി സമ്മാനം നേടി.
ജീവചരിത്രം.
വാറ്റ്ഫോർഡ് വളർന്നത് മേരിലാൻഡിലെ കർട്ടിസ് ബേയിൽ കാര്യമായ വായു മലിനീകരണമുള്ള ഒരു പ്രദേശത്താണ്. ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, നഗരവും സംസ്ഥാനവും അംഗീകരിച്ച, പ്രതിദിനം 4,000 ടൺ മാലിന്യം കത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഇൻസിനറേറ്റർ പ്രോജക്റ്റിനെതിരെ അവർ ഒരു അഭിഭാഷക കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിച്ചു. നാല് വർഷത്തിലേറെയായി, ബെന്യാമിൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഹൈസ്‌കൂളിലെ മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളുമായി പ്രദേശത്തെ കൂടുതൽ വായു മലിനീകരണത്തിൽ നിന്നുള്ള ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകൾ, പ്രാദേശിക സമൂഹത്തിൽ ഇതിനകം അനുഭവപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ആസ്ത്മയുടെ വ്യാപനം ഉൾപ്പെടെ അവർ വാദത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഭൂവിനിയോഗം, സോണിംഗ് നയങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ സ്‌കൂൾ, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ലോബിയിംഗ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2016-ൽ, മേരിലാൻഡ് പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് ഇൻസിനറേറ്റർ പദ്ധതി റദ്ദാക്കി.
അവർ ടൗസൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ചു. 2018-ൽ, അവർ ഫേസിംഗ് റേസ് കോൺഫറൻസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 16-ആം വയസ്സിൽ, അവർ ഫ്രീ യുവർ വോയ്‌സ് എന്ന അഭിഭാഷക ഗ്രൂപ്പിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായി. അത് ഇപ്പോൾ മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയായ യുണൈറ്റഡ് വർക്കേഴ്‌സിന്റെ ഭാഗമാണ്.
അവർ ടൗസൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിച്ചു. 2018-ൽ, അവർ ഫേസിംഗ് റേസ് കോൺഫറൻസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 16-ആം വയസ്സിൽ, അവർ ഫ്രീ യുവർ വോയ്‌സ് എന്ന അഭിഭാഷക ഗ്രൂപ്പിന് സഹ-സ്ഥാപിച്ചു. അത് ഇപ്പോൾ മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയായ യുണൈറ്റഡ് വർക്കേഴ്‌സിന്റെ ഭാഗമാണ്.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
2016-ലെ ഗോൾഡ്‌മാൻ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൈസ്, 2016-ൽ ബേർഡ്‌ലാൻഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹീറോ എന്ന അംഗീകാരം, ടൈം നെക്സ്റ്റ് ജനറേഷൻ ലീഡർ 2016, എസെൻസ് വർക്ക് 100 വുമൺ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും വാറ്റ്‌ഫോർഡിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പൊതു സംസാരം.
പരിസ്ഥിതിവാദത്തെയും പരിസ്ഥിതി നീതിയെയും കുറിച്ചുള്ള സ്ഥിരം മുഖ്യ പ്രഭാഷകനാണ് വാറ്റ്ഫോർഡ്. സംഭാഷണ ക്രെഡിറ്റുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:

</doc>
<doc id="569673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569673" title="Destiny Watford">
Destiny Watford



</doc>
<doc id="569674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569674" title="കാറ്റി എഡർ">
കാറ്റി എഡർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ ആക്ടിവിസ്റ്റും സാമൂഹിക സംരംഭകയുമാണ് കാറ്റി എഡർ (ജനനം സി. 1999/2000). അവർ 50 മൈൽസ് മോർ, കിഡ്‌സ് ടെയിൽസ്, ദി ഫ്യൂച്ചർ കോയലിഷൻ എന്നീ സാമൂഹിക പ്രത്യാഘാത സംരംഭങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
2019 ഡിസംബറിൽ, ഫോർബ്സ് 30 അണ്ടർ 30 നിയമത്തിലും നയത്തിലും ഒരാളായി എഡറിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
എഡർ ജനിച്ചതും വളർന്നതും വിസ്കോൺസിനിലെ മിൽവാക്കിയിലാണ്. കാറ്റി 2018-ൽ ഷോർവുഡ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അവൾ അഞ്ച് മക്കളിൽ ഇളയവളാണ്.
ആക്ടിവിസം.
കിഡ്‌സ് ടെയിൽസ്.
കേറ്റിക്ക് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, സ്‌കൂളിന് പുറത്ത് എഴുത്ത് അനുഭവങ്ങൾ ലഭ്യമല്ലാത്ത കുട്ടികൾക്കായി കൗമാരക്കാർ പഠിപ്പിക്കുന്ന സർഗ്ഗാത്മക എഴുത്ത് ശിൽപശാലകൾ കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി കിഡ്‌സ് ടെയിൽസ് എന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനം അവർ സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു കിഡ്‌സ് ടെയിൽസ് വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ, കുട്ടികൾ ഒരു ചെറുകഥ എഴുതുന്നു, അത് ഒരു ആന്തോളജിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഒൻപത് രാജ്യങ്ങളിലായി ആയിരത്തി അഞ്ഞൂറ് കുട്ടികൾ കിഡ്സ് ടെയിൽസ് വർക്ക്ഷോപ്പുകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.കിഡ്‌സ് ടെയിൽസ് 400-ലധികം കൗമാര അധ്യാപകരെ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും 90 ആന്തോളജികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
50 മൈൽ മോർ.
2018 മാർച്ച് ഫോർ ഔർ ലൈവ്സ് ഇവന്റുകൾ മാർച്ച് 24-ന് അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം, കാറ്റിയും അവളുടെ ഹൈസ്‌കൂളിലെ മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളും തോക്ക് നിയമനിർമ്മാണം തടയുന്നതിലും കുഴിച്ചിടുന്നതിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പങ്ക് വിളിച്ചറിയിക്കുന്നതിനായി മുൻ യുഎസ് സ്പീക്കർ പോൾ റയാന്റെ ജന്മനാടായ WI, WI, മാഡിസണിൽ നിന്ന് ജാൻസ്‌വില്ലെ, WI വരെ 50 മൈൽ മാർച്ച് സംഘടിപ്പിച്ചു.തോക്ക് അക്രമം അവസാനിപ്പിക്കാൻ നടപടിയെടുക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനായി മറ്റ് 49 സംസ്ഥാനങ്ങളെ വെല്ലുവിളിക്കാൻ 50 മൈൽ മാർച്ചുകൾ അവരുടെ എൻആർഎ പിന്തുണയുള്ള തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഒരാളുടെ ജന്മനാടിലേക്കോ ഓഫീസിലേക്കോ നടത്താൻ #50 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ #50more എന്ന പേരിൽ ഒരു രാജ്യവ്യാപക കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിക്കുന്നതിലേക്ക് ഈ 50 മൈൽസ് മോർ മാർച്ച് കാറ്റിയെയും സംഘത്തെയും നയിക്കുന്നു. 2018 ഓഗസ്റ്റിൽ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിൽ 50 മൈൽ മോർ 50 മൈൽ നടന്നു. 2018ലെ ഇടക്കാല തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ടുചെയ്യാൻ അവരെ വോട്ടുചെയ്യുന്നതിനായി പുതുതായി ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ മാർച്ചർമാരെ ലക്ഷ്യമിട്ട് രാജ്യവ്യാപകമായി യുവാക്കളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വോട്ടർ ഇടപഴകൽ സംരംഭവും 50 മൈൽസ് മോർ നവീകരിച്ചു.
ഭാവി സഖ്യം.
ഭാവിയെ മികച്ചതും സുരക്ഷിതവും അതിലേറെയും ആക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ യുവജനങ്ങൾക്കും യുവജനങ്ങൾ നയിക്കുന്ന സംഘടനകൾക്കുമായി ഒരു ദേശീയ ശൃംഖലയും കൂട്ടായ്മയും ഫ്യൂച്ചർ കോയലിഷൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള യുവജനങ്ങൾ നയിക്കുന്ന മറ്റ് സംഘടനകളുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കാൻ കേറ്റി 50 മൈൽ മോർ നയിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിലുടനീളമുള്ള യുവാക്കളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘടനകളെയും യുവനേതാക്കളെയും വിഭവങ്ങളും ആശയങ്ങളും പങ്കിടുന്നതിന് ഫ്യൂച്ചർ കോളിഷൻ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.വോക്കൗട്ട് ടു വോട്ട് എന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കാമ്പെയ്‌നിലൂടെ 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ ഫ്യൂച്ചർ കോളിഷൻ ആരംഭിച്ചു. രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 500-ലധികം സ്‌കൂളുകൾ ക്ലാസ് വിട്ട് തെരഞ്ഞെടുപ്പിലേക്ക് മാർച്ച് നടത്തി.
ബഹുമതികളും പുരസ്കാരങ്ങളും.
പ്രുഡൻഷ്യൽ സ്പിരിറ്റ് ഓഫ് കമ്മ്യൂണിറ്റി അവാർഡ് - ദേശീയ ബഹുമതി
ദില്ലർ ടിക്കുൻ ഓലം അവാർഡ്
ത്രീ ഡോട്ട് ഡാഷ് - ഗ്ലോബൽ സോഷ്യൽ എന്റർപ്രണർഷിപ്പ് ഇൻകുബേറ്റർ - ജസ്റ്റ് പീസ് സമ്മിറ്റ്
ഇന്റർനാഷണൽ ലിറ്ററസി അസോസിയേഷൻ - 30 അണ്ടർ 30 അവാർഡ്
AFS-USA പ്രോജക്റ്റ് മാറ്റം – വിഷൻ ഇൻ ആക്ഷൻ അവാർഡ്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569675" title="Katie Eder">
Katie Eder



</doc>
<doc id="569676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569676" title="പലോമ കോസ്റ്റ">
പലോമ കോസ്റ്റ

 
ഒരു ബ്രസീലിയൻ നിയമ വിദ്യാർത്ഥിയും, സാമൂഹിക പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും, സൈക്ലിംഗ് ആക്ടിവിസ്റ്റും, കാലാവസ്ഥാ അദ്ധ്യാപകയും, യുവജനങ്ങളെ അണിനിരത്തുന്ന ആളുമാണ് പലോമ കോസ്റ്റ ഒലിവേര . കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെ നേരിടുന്നതിനും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഒഴിവാക്കുന്നതിനുമുള്ള ആഗോള പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യുവ ഉപദേശക സംഘത്തിലേക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ അന്റോണിയോ ഗുട്ടെറസ് നിയമിച്ച ഏഴ് യുവ കാലാവസ്ഥാ നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് കോസ്റ്റ (18-28 വയസ്സ്).
ആക്ടിവിസം.
2019 ൽ, ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗിനൊപ്പം, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നടന്ന കാലാവസ്ഥാ ആക്ഷൻ ഉച്ചകോടിയുടെ ഉദ്ഘാടന വേളയിൽ പലോമ ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി. 'ഞങ്ങൾക്ക് പ്രാർത്ഥനകളല്ല, പ്രവർത്തനമാണ് വേണ്ടത്' എന്ന മതാചാര വിരുദ്ധമായി ചിലർ മനസ്സിലാക്കിയ അവളുടെ പ്രസ്താവനയ്‌ക്കെതിരെയാണ് പ്രസംഗം വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കിയത്. വനനശീകരണത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന മാംസം ഒരിക്കലും കഴിക്കുന്നത് അവസാനിപ്പിക്കാതെ ട്വിറ്ററിൽ #prayforamazonia എന്ന പോസ്റ്റ് തുടരുന്നത് വിലപ്പോവില്ല എന്നതായിരുന്നു എന്റെ പോയിന്റ്, അവൾ വ്യക്തമാക്കി'. കോസ്റ്റയ്ക്ക് ഈ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ച് പോസിറ്റീവായി തോന്നി, പക്ഷേ മൊത്തത്തിൽ നിരാശ തോന്നി: 'അവിടെ യാതൊരു പ്രതിബദ്ധതയുമില്ല...എന്റെ ഹൃദയത്തെ ശരിക്കും സ്പർശിച്ചിട്ടില്ല.' ഏഞ്ചല മെർക്കലിനോടും മിഷേൽ ബാച്ചലെറ്റിനോടും ഹ്രസ്വമായി സംസാരിച്ചതായി അവർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അതേസമയം സ്വന്തം രാജ്യത്തെ ബോൾസോനാരോ ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളാരും അവളെ ഒരു ചാറ്റിനായി രസിപ്പിക്കാൻ തയ്യാറായില്ല.
ആമസോണിലെ വനനശീകരണം സുഗമമാക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയിൽ 'ലോകത്തിലെ എല്ലാ പണത്തിനും വേണ്ടിയല്ല' ജോലി ചെയ്യുമെന്ന് ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ കോസ്റ്റ പ്രഖ്യാപിച്ചു. മാത്രമല്ല, ബീഫ് വിതരണ ശൃംഖലയും വനനശീകരണവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞയുടൻ മാംസം കഴിക്കുന്നത് നിർത്താൻ അവൾ തീരുമാനിച്ചു. സാധ്യമാകുമ്പോഴെല്ലാം തന്റെ ദൈനംദിന യാത്രയ്‌ക്കും ചിലപ്പോൾ പാർട്ടികൾക്ക് പോകാനും സൈക്കിൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെന്നും അവർ പറയുന്നു.
കോസ്റ്റ ചിലിയൻ സർവ്വകലാശാലയിലെ മുൻ എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് വിദ്യാർത്ഥിയാണ്. കൂടാതെ ചിലിയിലെ സുപ്രീം കോടതിയിൽ ഇന്റേൺ ആയിരുന്നു. അവൾ Instituto Socioambiental (Socio-Environmental Institute), യുവാക്കളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘടനയായ Engajamundo, Ciclimaticos പ്രോജക്റ്റ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അത് അവൾ സഹ-സ്ഥാപകയും #FreeTheFuture പ്രസ്ഥാനവുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569677" title="Paloma Costa">
Paloma Costa



</doc>
<doc id="569681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569681" title="ദസ്യുക്കൾ">
ദസ്യുക്കൾ

ഋഗ്വേദത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ഒരു ജനതയുടെ പേരാണ് ദസ്യുക്കൾ. ആര്യന്മാരുടെ കുടിയേറ്റ സമയത്ത് ഭാരതത്തിലുണ്ടായിരുന്ന തദ്ദേശീയ ജനതയാണ് ഇവർ. ഇരുണ്ട നിറവും ചുരുണ്ട മുടിയും ആണ് ഇവരുടെ പ്രേത്യേകത. ദസ്യുക്കളുമായുള്ള നിരന്തര സംഘർഷത്തെ പറ്റി ഋഗ്വേദത്തിൽ പറയുന്നു. പിന്നീട് വർണ്ണ വ്യവസ്ഥയിൽ ദാസന്മാരെയും ദസ്യുക്കളെയും ശൂദ്ര വർണ്ണത്തിന്റെ ഭാഗമായി മാറുക ഉണ്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569682" title="അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി">
അവിഭക്ത കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി



</doc>
<doc id="569687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569687" title="2022-ലെ തൃക്കാക്കര ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2022-ലെ തൃക്കാക്കര ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ്

കേരളത്തിലെ ഒരു നിയമസഭാമണ്ഡലമായ തൃക്കാക്കരയിൽ 2022 മേയ് 31-നു് ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. വോട്ടെണ്ണൽ 2012 ജൂൺ 3-ന് നടന്നു. 2022 മേയ് 11 വരെയായിരുന്നു നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക സമർപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അവസാന തീയതി. പത്രികയുടെ സൂക്ഷ്മ പരിശോധന 2012 മേയ് 12-നു് നടന്നു. മേയ് 16 വരെയായിരുന്നു പത്രിക പിൻവലിക്കാനുള്ള അവസാന തീയ്യതി. . 
എം.എൽ.എ. ആയിരുന്ന പി.ടി. തോമസ് അന്തരിച്ചതിനെത്തുടർന്നാണ് ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് വേണ്ടി വന്നത്.
സ്ഥാനാർത്ഥികൾ.
പി.ടി. തോമസിന്റെ പത്നി ഉമ തോമസ് ആണു ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥി. ഹൃദ്രോഗവിദഗ്ധൻ ഡോ. ജോ ജോസഫ് ആണു ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥി. എ.എൻ. രാധാകൃഷ്ണൻ ആണു എൻ.ഡി.എ. സ്ഥാനാർത്ഥി
തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം.
ജൂൺ 3-നു നടന്ന വോട്ടെണ്ണലിൽ യു.ഡി.എഫ് സ്ഥാനാർഥി ഉമ തോമസ് 25016 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ വിജയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569691" title="എസ്.വി. ഘാട്ടെ">
എസ്.വി. ഘാട്ടെ

സച്ചിദാനന്ദ് വിഷ്ണു ഘാട്ടെ

</doc>
<doc id="569692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569692" title="ശരീരഭാരസൂചിക">
ശരീരഭാരസൂചിക

ശരീരഭാരസൂചിക (Body Mass Index) എന്നത് ഒരു വ്യക്തിയുടെ പിണ്ഡവും (ഭാരം) ഉയരവും അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുളള ഒരു സൂചികയാണ്. ശരീരപിണ്ഡത്തെ ഉയരത്തിന്റെ വർഗ്ഗം കൊണ്ട് ഹരിക്കുന്നതാണ് ശരീരഭാരസൂചിക, കിലോഗ്രാം/മീറ്റർ 2 ആണ് ഇതിന്റെ ഏകകം. പിണ്ഡം കിലോഗ്രാമിലും ഉയരം മീറ്ററിലും ആണ് അളക്കുന്നത്.
ശരീരഭാരസൂചിക എളുപ്പത്തിൽ അറിയുന്നതിനായി പിണ്ഡവും ഉയരവും ആസ്പദമാക്കിയുളള ശരീരഭാരസൂചികാപട്ടികകളും ചാർട്ടുകളും ലഭ്യമാണ്. 
ശരീരകലകളുടെ പിണ്ഡം (പേശികൾ, കൊഴുപ്പ്, അസ്ഥികൾ), ഉയരം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു വ്യക്തിയെ "ഭാരം കുറഞ്ഞവൻ", "സാധാരണ ഭാരം", "അമിതഭാരം", അല്ലെങ്കിൽ "പൊണ്ണത്തടി" എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കാൻ ശരീരഭാരസൂചിക ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഭാരക്കുറവ് (18.5-ൽ താഴെ kg/m 2 ), സാധാരണ ഭാരം (18.5 മുതൽ 24.9 വരെ), അമിതഭാരം (25 മുതൽ 29.9 വരെ), പൊണ്ണത്തടി (30 അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ) എന്നിങ്ങനെയാണ് മുതിർന്ന വ്യക്തികളെ ശരീരഭാരസൂചികയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തരം തിരിക്കുന്നത്. എന്നാൽ ഉയരക്കുറവ്, കുടവയറ്, കട്ടിപേശികൾ എന്നിവയുളളവരുടെ കാര്യത്തിൽ കൃത്യമായ ആരോഗ്യപ്രവചനം നടത്താൻ ഈ സൂചിക അപര്യാപ്തമാണ്. അതിന് ബദൽമാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടിവരും.
ചരിത്രം.
ബെൽജിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനും സ്ഥിതിവിവരവിദഗ്ധനും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ അഡോൾഫ് ക്വെറ്റെലെറ്റ് 1830 നും 1850 നും ഇടയിൽ "സാമൂഹ്യ ഭൗതികശാസ്ത്രം" എന്ന് പേരിട്ട് അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ശാസ്ത്രശാഖയാണ് ശരീരഭാരസൂചിക എന്ന സൂചികയ്ക്ക് ആദ്യമായി അടിത്തറയിട്ടത്. 1972 ജൂലായ് മാസത്തെ "ജേണൽ ഓഫ് ക്രോണിക്" ഡിസീസിന്റെ എഡിഷനിൽ അൻസെൽ കീസും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രബന്ധത്തിൽ ശരീരഭാരവും ഉയരത്തിൻ്റെ വർഗ്ഗവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തിന് "ശരീരഭാരസൂചിക" (ബിഎംഐ) എന്ന ആധുനിക പദം ഉപയോഗിച്ചു. ഈ പേപ്പറിൽ, കീസ് തൻ്റെ ബോഡി മാസ് ഇൻഡക്സ് എന്ന പ്രയോഗത്തെ "പൂർണ്ണമായി തൃപ്തികരമല്ലെങ്കിലും, ആപേക്ഷികമായി പൊണ്ണത്തടിയുടെ സൂചകമെന്ന നിലയിൽ മറ്റേതൊരു ഭാര സൂചികയെക്കാളും മികച്ചതാണിത്" എന്ന് വാദിച്ചു.
സമ്പന്നമായ പാശ്ചാത്യ സമൂഹങ്ങളിൽ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പൊണ്ണത്തടിയാണ് ശരീരത്തിലെ കൊഴുപ്പ് അളക്കുന്ന ഒരു സൂചിക ആവശ്യമാണെന്ന താൽപ്പര്യത്തിലേയക്ക് അവരെ നയിച്ചത്. ബിഎംഐ "ഒരു വലിയ ജനസഞ്ചയത്തെക്കുറിച്ചുളള" പഠനത്തിന് അനുയോജ്യമാണെന്നും എന്നാൽ വ്യക്തിഗത മൂല്യനിർണ്ണയത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലെന്നും കീസ് വിലയിരുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ ലാളിത്യം കാരണം, പ്രാഥമിക രോഗനിർണ്ണയത്തിനായി ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു. ബിഎംഐക്ക് പുറമേ അരക്കെട്ടിന്റെ ചുറ്റളവ് പോലുള്ള അധിക അളവുകളെക്കൂടി പരിഗണിക്കുന്നത് കൂടുതൽ കൃത്യതനല്കും. 
ബിഎംഐ കിലോഗ്രാം/മീ 2 ൽ ആണ് പറയുന്നത്. പൗണ്ടും ഇഞ്ചും ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ, 703 പരിവർത്തന ഘടകമായി ചേർക്കണം (kg/m 2 )/(lb/in 2 ). BMI കണക്കുകളിൽ സാധാരണയായി യൂണിറ്റുകൾ പ്രത്യേകം പറയാറില്ല.
 formula_1
ബിഎംഐ ഒരു വ്യക്തിയുടെ "കനം" അല്ലെങ്കിൽ "കനമില്ലായ്മയുടെ" ലളിതമായ അളവ് നൽകുന്നു, ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർക്ക് അവരുടെ രോഗികളുമായി ശരീരഭാരം സംബന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങളെപ്പറ്റി കൂടുതൽ വ്യക്തമായി ചോദിച്ചറിയുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു. ശരാശരി ശരീരഘടനയുളള അധികം അധ്വാനശീലരല്ലാത്ത ജനവിഭാഗങ്ങളെ തരംതിരിക്കാനുള്ള ലളിതമായ മാർഗ്ഗമാണ് ബിഎംഐ. അത്തരം വ്യക്തികൾക്ക്, 2014 ലെ BMI ശുപാർശകൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്: 18.5 മുതൽ 24.9 വരെ kg/m 2 അഭികാമ്യഭാരവും, 18.5-ൽ താഴെയുള്ളത് ഭാരക്കുറവും 25 മുതൽ 29.9 വരെ അമിതഭാരവും 30-ഓ അതിലധികമോ പൊണ്ണത്തടിയും ആണ്. മെലിഞ്ഞ പുരുഷ കായികാഭ്യാസികൾക്ക് ഉയർന്ന പേശി-കൊഴുപ്പ് അനുപാതമുളളതിനാൽ, അവരുടെ ശരീരഭാരസൂചിക കൂടുതലായിരിക്കും.
വിഭാഗങ്ങൾ.
ബിഎംഐ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വ്യക്തിയുടെ ശരീരഭാരം അയാളുടെ ഉയരത്തിൽ നിന്ന് എത്രത്തോളം വ്യതിചലിക്കുന്നുവെന്ന് വിലയിരുത്താനാകും. അതായത് അയാളുടെ ശരീരഭാരം അധികമോ കുറവോ എന്ന് കണക്കാക്കാം.
പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു വ്യക്തിക്ക് 18.5-ൽ താഴെയുള്ള ശരീരഭാരസൂചിക ഭാരക്കുറവായി ലോകാരോഗ്യ സംഘടന കണക്കാക്കുന്നു, ഇത് പോഷകാഹാരക്കുറവ്, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേട് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സൂചനയാകാം. അതേസമയം 25-ഓ അതിൽ കൂടുതലോ ഉള്ള ശരീരഭാരസൂചിക അമിതഭാരമായും 30-ഓ അതിൽ കൂടുതലോ ആയാൽ പൊണ്ണത്തടിയായും കണക്കാക്കുന്നു. 
കുട്ടികൾ (2 മുതൽ 20 വയസ്സ് വരെ).
കുട്ടികളിൽ ബിഎംഐ വ്യത്യസ്തമായാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. മുതിർന്നവർക്കുള്ള അതേ രീതിയിൽ കുട്ടികളുടെ ശരീരഭാരസൂചിക കണക്കാക്കിയശേഷം അതേ പ്രായത്തിലുള്ള മറ്റ് കുട്ടികളുടെ ബിഎംഐ മൂല്യങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു. ഭാരക്കുറവും അമിതഭാരവും കണക്കാക്കുന്നതിനുളള സ്ഥിരമൂല്യങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നതിനുപകരം, ഒരേ ലിംഗത്തിലും പ്രായത്തിലുമുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ള ശതമാനാങ്കങ്ങളുമായി ശരീരഭാരസൂചിക ഒത്തുനോക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.
ശതമാനാങ്കം 5-ൽ താഴെയുള്ള ശരീരഭാരസൂചിക ഭാരക്കുറവായും 95-ന് മുകളിലാണെങ്കിൽ പൊണ്ണത്തടിയായും കണക്കാക്കുന്നു. 85-നും 95-നും ഇടയിൽ ബിഎംഐ ഉള്ള കുട്ടികളെ അമിതഭാരമുള്ളവരായി കണക്കാക്കുന്നു. 
2013 മുതൽ ബ്രിട്ടനിലെ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് 12 നും 16 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് അതേ പ്രായത്തിലുള്ള പുരുഷന്മാരേക്കാൾ ശരാശരി 1.0 കി.ഗ്രാം/മീ 2 ശരീരഭാരസൂചിക കൂടുതലാണ് എന്നാണ്.
മുതിർന്നവരിൽ ഉയർന്ന ശരീരഭാരനിലയുടെ അനന്തരഫലങ്ങൾ.
ശരീരഭാരവും രോഗവും മരണവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ശരീരഭാരശ്രേണികൾ. അമിതഭാരവും പൊണ്ണത്തടിയും ഉള്ള വ്യക്തികൾക്ക് ഇനിപ്പറയുന്ന രോഗങ്ങൾ വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്: 
പുകവലിക്കാത്തവരിൽ, അമിതഭാരം/പൊണ്ണത്തടി ഉള്ളവർക്ക്, സാധാരണ ഭാരമുള്ളവരുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ മരണനിരക്കിൽ 51% വർദ്ധനവുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു. 
ഉപയോഗമേഖലകൾ.
പൊതുജനാരോഗ്യം.
ശരീരത്തിലെ കൊഴുപ്പിൻ്റെ സൂചകമായി ബിഎംഐ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബിഎംഐ ഒരു സാമാന്യകണക്കുകൂട്ടലിനപ്പുറം കൃത്യവും പ്രസക്തവുമായ വിവരം തരുന്നില്ല. പിശകുകൾ നാമമാത്രമായതിനൽ, അധികം അധ്വാനശീലരല്ലാത്തതോ അമിതഭാരമുള്ളതോ ആയ വ്യക്തികൾക്കുള്ളിലെ ശാരീരികപ്രവണതകൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് ഈ സൂചിക അനുയോജ്യമാണ്. 1980-കളുടെ തുടക്കം മുതൽ പൊണ്ണത്തടിയുടെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡമായി ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ശരീരഭാരസൂചിക ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചികിത്സാമേഖല.
കായികതാരങ്ങൾ, കുട്ടികൾ, പ്രായമായവർ, അംഗവൈകല്യമുള്ളവർ എന്നിവരൊഴികെ അധിക അധ്വാനശീലരല്ലാത്ത വ്യക്തികൾ "ഭാരക്കുറവോ" "അമിതഭാരമോ അമിതവണ്ണമോ" "ഉള്ളവരാണോ" എന്ന് അളക്കുന്നതിന് ബിഎംഐ സഹായകമാണ്. ശരീരഭാരസൂചിക-പ്രകാരമുളള വളർച്ചാ ചാർട്ടിൽ, കുട്ടികളുടെ വളർച്ച രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചാർട്ടിലെ ബിഎംഐയും കുട്ടിയുടെ ബിഎംഐയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തിൽ നിന്ന് പൊണ്ണത്തടി പ്രവണതകൾ കണക്കാക്കാം.  യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, അനോറെക്സിയ നെർവോസ, ബുലിമിയ നെർവോസ തുടങ്ങിയ ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ, ശരീരഭാരം കുറയുന്നതിന്റെ അളവുകോലായി ബിഎംഐ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
നിയമനിർമ്മാണം.
ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, സ്പെയിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ 18-ൽ താഴെ ശരീരഭാരസൂചിക ഉള്ള ഫാഷൻ ഷോ മോഡലുകളെ ഉപയോഗിക്കാൻ പാടില്ലെന്ന് നിയമമുണ്ട്. ഇസ്രായേലിൽ, 18.5 ൽ താഴെയുള്ള ബിഎംഐ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. മോഡലുകൾക്കും ഫാഷനിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ആളുകൾക്കുമിടയിൽ വിശപ്പില്ലായ്മ ചെറുക്കാനാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569698" title="പെരുവമ്പ">
പെരുവമ്പ



</doc>
<doc id="569699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569699" title="പേരുവെമ്പ പാലക്കാട്">
പേരുവെമ്പ പാലക്കാട്

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__

</doc>
<doc id="569701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569701" title="ജിജോ ജോസഫ്">
ജിജോ ജോസഫ്

 
കേരളീയനായ ഫുട്ബോൾ താരമാണ് ജിജോ ജോസഫ്. തൃശൂർ സ്വദേശിയായ ജിജോ 2022 ൽ സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടിയ കേരള ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. കെ.എസ്.ഇ.ബി ഫുട്ബോൾ ടീമംഗമാണ്. 

</doc>
<doc id="569702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569702" title="Jijo joseph">
Jijo joseph



</doc>
<doc id="569703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569703" title="വി. മിഥുൻ">
വി. മിഥുൻ

 
കേരളീയനായ ഫുട്ബോൾ താരമാണ് വി. മിഥുൻ . കണ്ണൂർ സ്വദേശിയായ മിഥുൻ 2022 ൽ സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടിയ കേരള ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ ഗോളിയായിരുന്നു. കേരള യുണൈറ്റഡ് ഫുട്ബോൾ ടീമംഗമാണ്. 

</doc>
<doc id="569705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569705" title="എസ്. അജ്മൽ">
എസ്. അജ്മൽ

 
കേരളീയനായ ഫുട്ബോൾ താരമാണ് എസ്. അജ്മൽ . പാലക്കാട് സ്വദേശിയായ അജ്മൽ 2022 ൽ സന്തോഷ് ട്രോഫി നേടിയ കേരള ഫുട്ബോൾ ടീമിൽ ഗോളിയായിരുന്നു. കെ എസ് ഇ ബി ഫുട്ബോൾ ടീമംഗമാണ്. 

</doc>
<doc id="569707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569707" title="അംല റൂയ">
അംല റൂയ

 
ജലസംഭരണിയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് പേരുകേട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ് അംല അശോക് റൂയ.
കരിയർ.
1999/2000 ലും 2003 ലും ഉണ്ടായ കടുത്ത വരൾച്ചയിൽ നിന്ന് രാജസ്ഥാൻ ഗ്രാമങ്ങളിലെ ജലസംഭരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി റൂയയെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു. ജലസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്ന ചെക്ക് ഡാമുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ഗ്രാമങ്ങളുമായി സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിക്കാൻ അവർ ആകർ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് (ACT) സ്ഥാപിച്ചു.
അവരുടെ ആദ്യത്തെ ചെക്ക് ഡാം പദ്ധതി മന്ദവാർ ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു. അത് വിജയമായിരുന്നു. ആകർ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് നിർമ്മിച്ച രണ്ട് ചെക്ക് ഡാമുകൾ വഴി കർഷകർക്ക് ഒരു വർഷം കൊണ്ട് 120 ദശലക്ഷം രൂപ വരെ വരുമാനം ലഭിച്ചു.2017 അവസാനത്തോടെ, ആകർ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് രാജസ്ഥാനിലെ 115-ലധികം ഗ്രാമങ്ങളിലായി 200-ലധികം ചെക്ക് ഡാമുകൾ നിർമ്മിച്ചു. ഇത് മറ്റ് 200-ഓളം ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. ഓരോ ചെക്ക് ഡാമും നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ വിഭവങ്ങളുടെ 60-70% ട്രസ്റ്റ് നൽകുന്നു. അതേസമയം അണക്കെട്ട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗ്രാമം 30-40% വിഭവങ്ങൾ നൽകുന്നു. അതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ പങ്കാളിയാകുകയും അതിന്റെ പരിപാലനത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെക്ക് ഡാമുകൾ മഴക്കാലത്ത് ജലസ്രോതസ്സുകൾ നികത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു. അതിനാൽ കുഴൽക്കിണറുകളും ഹാൻഡ് പമ്പുകളും റീചാർജ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഗ്രാമവാസികൾക്ക് പ്രതിവർഷം മൂന്ന് വിളകൾ വരെ വളർത്താനും കന്നുകാലികളെ പരിപാലിക്കാനും കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന വർദ്ധിച്ച വരുമാനം ചെക്ക് ഡാമുകളിലെ നിക്ഷേപത്തിന് 750% ആദായം നൽകുമെന്ന് റൂയ കണക്കാക്കുന്നു. പെൺകുട്ടികൾക്ക് സ്‌കൂളിൽ പോകാൻ കഴിയും, കാരണം അവർക്ക് ഇനി ദൂരെ നിന്ന് വെള്ളം കൊണ്ടുപോകാൻ അമ്മമാരെ സഹായിക്കേണ്ടതില്ല. വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് തൃതീയ വിദ്യാഭ്യാസം നേടാം. പാനി മാത ("ജലമാതാവ്") എന്നാണ് റൂയ അറിയപ്പെടുന്നത്.
റൂയയും സംഘവും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളായ മധ്യപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, ഒഡീഷ,ഛത്തീസ്ഗഡിലെ ദന്തേവാഡ ജില്ലയിലും തങ്ങളുടെ ശ്രമങ്ങൾ വ്യാപിപ്പിച്ചു. ബീഹാർ, ഹരിയാന, ഉത്തരാഞ്ചൽ, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയിടുന്നു.
2011-ൽ, കമ്മ്യൂണിറ്റി സേവനത്തിന്റെയും സാമൂഹിക ഉന്നമനത്തിന്റെയും വിഭാഗത്തിൽ റൂയയ്ക്ക് ലക്ഷ്മിപത് സിംഘാനിയ - IIM ലഖ്‌നൗ നാഷണൽ ലീഡർഷിപ്പ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.2016-ൽ, വിമൻ ഓഫ് വർത്ത് സോഷ്യൽ അവാർഡ് വിഭാഗത്തിലേക്ക് അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2018-ൽ അവർക്ക് ഇന്ത്യ ഐ ഇന്റർനാഷണൽ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് ഒബ്‌സർവർ അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ് 2018 ലഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഉത്തർപ്രദേശിലാണ് അംല റൂയ ജനിച്ചത്.മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിലെ മലബാർ ഹില്ലിലാണ് ഇപ്പോൾ താമസിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569708" title="Amla Ruia">
Amla Ruia



</doc>
<doc id="569709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569709" title="അൽമിത്ര പട്ടേൽ">
അൽമിത്ര പട്ടേൽ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി നയ അഭിഭാഷകയും മലിനീകരണ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയുമാണ് അൽമിത്ര പട്ടേൽ (ജനനം: 1936) .
വിദ്യാഭ്യാസം.
അൽമിത്രയുടെ അച്ഛൻ ഒരു ബിസിനസുകാരനും അമ്മ അവർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു എജ്യുക്കേഷൻ സൊസൈറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു ഒരു പൗര പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു. ചെറുപ്പം മുതലേ ശാസ്ത്രത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട അൽമിത്ര അവരുടെ കസിനോടൊപ്പം ബാർൺസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ സയൻസ് പഠിച്ച ആദ്യത്തെ പെൺകുട്ടി ആയിരുന്നു.
അവർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിക്കാൻ അവരുടെ പിതാവ് ആഗ്രഹിച്ചു. അതിനാൽ സെറാമിക്സിൽ ഉന്നത പഠനത്തിനായി മകളെ മസാച്യുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലേക്ക് (എംഐടി) അയച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ജനറൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിഎസ്‌സിയും സെറാമിക്‌സിൽ എംഎസും പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ 1959-ൽ എംഐടിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതാ എഞ്ചിനീയറായി. അടുത്ത മൂന്ന് ദശാബ്ദങ്ങളിൽ, അവർ അബ്രാസീവ്സ്, ഫൗണ്ടറി-റിഫ്രാക്ടറീസ്, സിമന്റ് ടൈൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ് എന്നീ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.
ആക്ടിവിസം.
1970-കൾ മുതൽ, ഗിർ സിംഹങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുക, ട്രീ വാർഡൻ ആവുക, അൾസൂർ തടാകത്തെ സംരക്ഷിക്കുക, ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണം, ചെലവ് കുറഞ്ഞ വീടുകൾ പണിയുക എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാഗരിക, പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങളിലും അൽമിത്ര ഇടപെട്ടിരുന്നു. അൽമിത്ര പരിസ്ഥിതി നയ വാദത്തിൽ സജീവമായി. ഖരമാലിന്യ സംസ്‌കരണ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ അവർ വിവിധ തിങ്ക് ടാങ്കുകളിലും സർക്കാർ പാനലുകളിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണ്.
1991-ൽ, അൽമിത്ര ശുചിത്വമുള്ള മുനിസിപ്പൽ ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണത്തിന് ഒരു പരിഹാരം കണ്ടെത്താൻ തുടങ്ങി. 1994-1995 കാലഘട്ടത്തിൽ താൻ സന്ദർശിച്ച 80 ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലോ അപ്രോച്ച് റോഡുകളിലോ അല്ലാതെ മാലിന്യം തള്ളാൻ ഒരിടത്തും ഇല്ലെന്ന് കണ്ടെത്തി. 
മുനിസിപ്പൽ ഖരമാലിന്യം തുറന്ന് തള്ളുന്നതിനെതിരെ 1996-ൽ അൽമിത്ര പട്ടേൽ സുപ്രീം കോടതിയിൽ സമർപ്പിച്ച പൊതുതാൽപ്പര്യ ഹരജി മുനിസിപ്പൽ ഖരമാലിന്യ സംസ്‌കരണ ചട്ടം രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ നിർണായകമായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569710" title="Almitra Patel">
Almitra Patel



</doc>
<doc id="569715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569715" title="ഫ്രാൻസിസ്ക അരോൺസൺ">
ഫ്രാൻസിസ്ക അരോൺസൺ

 
ഒരു സ്വീഡിഷ്-പെറുവിയൻ നടിയും ഗായികയും മോഡലുമാണ് ഫ്രാൻസിസ്ക അരോൺസൺ (ജനനം: 12 ജൂൺ 2006) . മാർഗരിറ്റ (2016) എന്ന സിനിമയിലെ പ്രധാന വേഷത്തിനും അൽ ഫോണ്ടോ ഹേ സിറ്റിയോ, വെൻ, ബെയ്‌ല, ക്വിൻസെനേറ തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിലും ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമുകളിലും പങ്കെടുത്തതിനും എൽ ഇന്റർനാഡോ: ലാസ് കംബ്രെസിലെ റീത്തയുടെ വേഷത്തിനും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 
ജീവിതം.
2014-ൽ അവർ കുടുംബത്തോടൊപ്പം പെറുവിലേക്ക് താമസം മാറി. തിയേറ്ററിലെ ജോലിക്ക് ശേഷം, ഗിസെല വാൽകാർസെൽ അവതാരകയായ എൽ ഗ്രാൻ ഷോ എന്ന ടെലിവിഷൻ ടാലന്റ് ഷോയിൽ പങ്കെടുത്തു.
2016-ൽ ഫ്രാങ്ക് പെരെസ്-ഗാർലൻഡ് സംവിധാനം ചെയ്ത മാർഗരിറ്റ എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷത്തിൽ ആരോൺസൺ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. എൽ ഗ്രാൻ ക്രയോളോ (2017), ഹോട്ടൽ പാരൈസോ (2019) എന്നിവയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. അൽ ഫോണ്ടോ ഹേ സിറ്റിയോ (2015- 2016), വെൻ, ബെയ്‌ല, ക്വിൻസെനറ (2015-2018) I'll find you again (2020)തുടങ്ങിയ പരമ്പരകളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2021-ൽ അവർ സ്പാനിഷ് പരമ്പരയായ എൽ ഇന്റർനാഡോ: ലാസ് കംബ്രെസിൽ റീത്ത എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
2020-ൽ, പെൺകുട്ടികളുടെയും കൗമാരക്കാരുടെയും അവകാശങ്ങൾക്കായി വാദിച്ചുകൊണ്ട് യുനിസെഫ് അംബാസഡറായി അവർ നിയമിതയായി. അവർ ദിയ ഡിയിൽ അഭിമുഖം നടത്തി.
കുടുംബം.
അവരുടെ അമ്മാവൻ എറിക് ബോലിൻ ആണ്, അവരുടെ അമ്മായി ക്രിസ്റ്റ്യൻ സെറാറ്റോസ് ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569716" title="Francisca Aronsson">
Francisca Aronsson



</doc>
<doc id="569718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569718" title="Body mass index">
Body mass index



</doc>
<doc id="569720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569720" title="എൻ.ഡി. അപ്പച്ചൻ">
എൻ.ഡി. അപ്പച്ചൻ

ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് എൻ. ഡി. അപ്പച്ചൻ. അദ്ദേഹം പതിനൊന്നാം കേരള നിയമസഭയിൽ സുൽത്താൻ ബത്തേരി നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
1949 മെയ് രണ്ടിന് എൻ ജെ ദേവസ്യയുടെയും അന്നമ്മയുടെയും മകനായാണ് എൻ ഡി അപ്പച്ചൻ ജനിച്ചത്. വയനാട് ജില്ലയിലെ കാക്കവയലിലാണ് താമസം. അദ്ദേഹത്തിനും ഭാര്യ ത്രേസ്യക്കും 3 കുട്ടികളുണ്ട്.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
1991-ൽ വയനാട് ജില്ലയിലെ ആദ്യ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജില്ലാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി (ഡിസിസി) പ്രസിഡന്റായ അപ്പച്ചൻ 2004 വരെ ഡിസിസി പ്രസിഡന്റായും വയനാട് യുഡിഎഫ് ചെയർമാനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2021-ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും ഡിസിസി പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
2001 ൽ പതിനൊന്നാമത് കേരള നിയമസഭയിലേക്ക് അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സുൽത്താൻ ബത്തേരി നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെ ആണ് അദ്ദേഹം പ്രതിനിധീകരിച്ചത്. 2005 ജൂലൈ 5-ന് അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് രാജിവച്ചു.
വിവാദങ്ങൾ.
2022ൽ യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് മാനന്തവാടി മണ്ഡലം സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ആദിവാസി യുവതി അപ്പച്ചനെതിരെ ജാതീയമായും ലിംഗപരമായും അധിക്ഷേപിച്ചതായി പരാതി നൽകിയത് വിവാദമായിരുന്നു. എന്നാൽ ആരോപണങ്ങൾ അടിസ്ഥാനരഹിതമാണെന്നാണ് ആദിവാസി കോൺഗ്രസ് മാനന്തവാടി നിയോജക മണ്ഡലം കമ്മിറ്റി പറയുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569722" title="N. D. Appachan">
N. D. Appachan



</doc>
<doc id="569723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569723" title="എൻ. ഡി. അപ്പച്ചൻ">
എൻ. ഡി. അപ്പച്ചൻ



</doc>
<doc id="569727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569727" title="എൻഗാനെക്കോ മിൻഹിനിക്ക്">
എൻഗാനെക്കോ മിൻഹിനിക്ക്

 
ഒരു ന്യൂസിലൻഡ് മാവോറി നേതാവായിരുന്നു ഡാം എൻഗാനെക്കോ കൈഹാവു മിൻഹിനിക്ക് DNZM JP (15 ഓഗസ്റ്റ് 1939 - 15 ജൂൺ 2017).
ജീവചരിത്രം.
1939 ആഗസ്ത് 15-ന് എൻഗാടി ടെ അറ്റ ​​വംശജനായ മിൻഹിനിക്ക്, വൈകുവിൽ വളർന്നു. 15 കുട്ടികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ചെറുപ്പം മുതലേ അവരുടെ ആളുകൾ അവളെ ഭാവി നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 11 വയസ്സ് മുതൽ മാവോറി ലാൻഡ് കോർട്ട് ഹിയറിംഗുകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തഹുന മറെയുടെ കൈതിയാക്കി ആകുകയും ചെയ്തു.അവൾക്ക് 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവൾ തന്റെ ഭർത്താവായ ഈഡൻ മിന്നിക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
സമാധാനത്തിന്റെ ന്യായാധിപൻ, മാവോറി ഭാഷാ വ്യാഖ്യാതാവ്, രാത്രി ക്ലാസുകളിൽ മാവോറി ഭാഷ പഠിപ്പിക്കുന്ന അധ്യാപിക എന്നീ നിലകളിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റി കാര്യങ്ങളിൽ അവരുടെ ഇടപെടൽ അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് 1970-ൽ ന്യൂസിലാൻഡ് മാവോറി കൗൺസിലിന്റെ ആ വർഷത്തെ യുവ വനിതയായി മിൻഹിനിക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
1985-ൽ, തുറമുഖത്തിന്റെ മലിനീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വൈതാംഗി ട്രിബ്യൂണലിലേക്ക് മനുകാവു ഹാർബർ ക്ലെയിമിന്റെ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു മിൻഹിനിക്ക്. ട്രൈബ്യൂണലിന്റെ റിപ്പോർട്ടും മിൻഹിനിക്ക് സർക്കാരിന് സമർപ്പിച്ച തുടർന്നുള്ള നിവേദനങ്ങളും റിസോഴ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റ് ആക്‌ട് 1991 വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഘടകങ്ങളായിരുന്നു. 1988-ൽ യുനൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്‌സ് കൗൺസിലിൽ അവൾ ഐവിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറെ താഹുന മറെയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു.ഓക്ക്‌ലാൻഡ് റീജിയണൽ കൗൺസിലിലും അവർ ഇരുന്നു.
2013-ലെ ക്വീൻസ് ബർത്ത്‌ഡേ ഓണേഴ്‌സിൽ, ന്യൂസിലാൻഡ് ഓർഡർ ഓഫ് മെറിറ്റിന്റെ ഡാം കമ്പാനിയനായി മിൻഹിനിക്കിനെ മാവോറികൾക്കും സംരക്ഷണത്തിനും വേണ്ടി നിയമിച്ചു. അവരുടെ നിക്ഷേപം 2013 സെപ്റ്റംബർ 5-ന് വെല്ലിംഗ്ടണിലെ ഗവൺമെന്റ് ഹൗസിലായിരുന്നു.
2017 ജൂൺ 15-ന് മിൻഹിന്നിക്ക് മരിച്ചു. അവരുടെ ടാംഗിഹാംഗ (ഒരു പരമ്പരാഗത മാവോറി ശവസംസ്കാര ചടങ്ങ്) താഹുന മറെയിൽ നടന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569728" title="Ngāneko Minhinnick">
Ngāneko Minhinnick



</doc>
<doc id="569729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569729" title="യാന മിന്റോഫ്">
യാന മിന്റോഫ്

 
ഒരു മാൾട്ടീസ് ലേബർ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധയുംവിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയുമാണ് യാന ബ്ലാൻഡ് അല്ലെങ്കിൽ യാന ബ്ലാൻഡ് മിന്റോഫ് (നീ യാന ജോവാൻ മിന്റോഫ്) . 1951 ഓഗസ്റ്റ് 21-ന് മാൾട്ടയുടെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഡോം മിന്റോഫിന്റെയും മൊയ്‌റ ഡി വെരെ ബെന്റിങ്കിന്റെയും മകളായി മിന്റോഫ് ജനിച്ചു.
കരിയർ.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ അധ്യാപികയായിരുന്ന യാന മിന്റോഫ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് വർക്കേഴ്സ് പാർട്ടി അംഗമായിരുന്നു. 1978 ജൂലൈ 6-ന് യുകെ ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിൽ നടന്ന ഒരു പ്രകടനത്തിൽ മിന്റോഫ് പങ്കെടുത്തു. വടക്കൻ അയർലണ്ടിലെ യുകെ സൈനികരുടെ സാന്നിധ്യത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധത്തിൽ, സ്കോട്ടിഷ് അധികാരവിഭജനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സംവാദത്തിനിടെ പൊതു ഗാലറിയിൽ നിന്ന് മൂന്ന് ചാക്ക് കുതിര വളം എറിഞ്ഞു. ജോൺ മക്‌ഷെറിയെയും മിന്റോഫിനെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും പിന്നീട് അവർക്ക് പിഴ ചുമത്തുകയും ചെയ്തു.
മാൾട്ടയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ, മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അസോസിയേഷൻ സ്ഥാപിക്കാൻ അവൾ സഹായിച്ചു. ശേഖരിച്ച കൃതികളുടെ നാല് പുസ്തകങ്ങൾ സമാഹരിക്കാൻ മിന്റോഫ് സഹായിച്ചു:
പരിശീലനത്തിലൂടെ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധയായ അവളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് ഹെൽത്ത് സർവീസസ്, ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, എംഡി, യുഎസ്എയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ലേഖനം ഉൾപ്പെടുന്നു.
1998-ൽ ടെക്സാസിൽ, വിംബർലിയിലെ ചാർട്ടർ സ്കൂളായ കാതറിൻ ആനി പോർട്ടർ സ്കൂളിന്റെ സ്ഥാപകനും സൂപ്രണ്ടും ആയിരുന്നു മിന്റോഫ്.
രോഗിയായ പിതാവിനെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി മാൾട്ടയിലേക്ക് മടങ്ങിയ മിന്റോഫ്, 2012-ലെ മാൾട്ടീസ് ലേബർ പാർട്ടിയുടെ ജനറൽ കോൺഫറൻസിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. 2013-ലെ മാൾട്ടീസ് പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു. പക്ഷേ ജനപ്രതിനിധിസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
കുടുംബം.
മിൻറോഫിന്റെ ആദ്യ ഭർത്താവ് ജെഫ് മെയിൻവറിങ് ആയിരുന്നു. അവർ 1991-ൽ ഡേവിഡ് പി. ബ്ലാൻഡിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവരുടെ മക്കൾ Cetta S. Mainwaring, Daniel X. Mainwaring എന്നിവരാണ്.
ദമ്പതികൾ വേർപിരിഞ്ഞ ശേഷം, റൊമാനിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനായ ഗിയോർഗെ പോപ്പയുമായി മിന്റോഫ് ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചു. 2016 ഒക്‌ടോബർ 24-ന്, താൻ മറ്റൊരു പുരുഷനുമായി ഡേറ്റിംഗ് നടത്തിയിരിക്കാമെന്ന് പോപ്പയ്ക്ക് സംശയം തോന്നി. ഇത് ടാർ‌സിയനിലെ കുടുംബ വസതിയിൽ കത്തികൾ കൊണ്ടുള്ള വഴക്കിന് കാരണമായി. അവളുടെ മകൻ, ഡാനിയൽ മെയിൻവാറിംഗ്, പോരാട്ടം രൂക്ഷമാകുന്നത് തടയാൻ ഇടപെട്ടു. മിന്റോഫും മകനും വൈദ്യസഹായം തേടാൻ പോയപ്പോൾ, പോപ്പ വീടിന് തീയിട്ടു. ഇത് വസ്തുവിന് ഗുരുതരമായ ഘടനാപരമായ നാശമുണ്ടാക്കി. 39 കാരനായ റൊമാനിയക്കാരൻ പോപ്പയെ സമീപത്ത് നിന്ന് രക്തത്തിൽ കുതിർന്ന നിലയിൽ കണ്ടെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569731" title="Yana Mintoff">
Yana Mintoff



</doc>
<doc id="569733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569733" title="ക്രിസ്റ്റ്യാന ഫിഗറസ്">
ക്രിസ്റ്റ്യാന ഫിഗറസ്

 
ദേശീയ, അന്തർദേശീയ, ബഹുമുഖ നയ ചർച്ചകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ ഒരു കോസ്റ്റാറിക്കൻ നയതന്ത്രജ്ഞയാണ് കാരെൻ ക്രിസ്റ്റ്യാന ഫിഗറസ് ഓൾസെൻ (ജനനം 7 ഓഗസ്റ്റ് 1956). 2010 ജൂലൈയിൽ, കോപ്പൻഹേഗനിൽ പരാജയപ്പെട്ട COP15-ന് ആറുമാസത്തിനുശേഷം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുഎൻ ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷന്റെ (UNFCCC) എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി അവർ നിയമിതയായി. അടുത്ത ആറ് വർഷത്തിനിടയിൽ, ആഗോള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ചർച്ചാ പ്രക്രിയ പുനർനിർമ്മിക്കാൻ അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇത് 2015 ലെ പാരീസ് ഉടമ്പടിയിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇത് ഒരു ചരിത്ര നേട്ടമായി പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
കാലങ്ങളായി കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, സുസ്ഥിര വികസനം, ഊർജം, ഭൂവിനിയോഗം, സാങ്കേതികവും സാമ്പത്തികവുമായ സഹകരണം എന്നീ മേഖലകളിൽ ഫിഗറസ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2016-ൽ, അവർ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് സെക്രട്ടറി ജനറലിലേക്കുള്ള കോസ്റ്റാറിക്കൻ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു കൂടാതെ ആദ്യകാല മുൻനിരക്കാരിയായിരുന്നു. എന്നാൽ വേണ്ടത്ര പിന്തുണ ലഭിക്കാത്തതിനെത്തുടർന്ന് അവർ പിന്മാറാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവൾ ഗ്ലോബൽ ഒപ്റ്റിമിസം ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകയും ടോം റിവെറ്റ്-കാർനാക്കിനൊപ്പം രചിച്ച ദി ഫ്യൂച്ചർ വീ ചോസ്: സർവൈവിംഗ് ദി ക്ലൈമറ്റ് ക്രൈസിസ് (2020) എന്നതിന്റെ രചയിതാവുമാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കോസ്റ്റാറിക്കയിലെ സാൻ ജോസിലാണ് ഫിഗറസ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ്, ജോസ് ഫിഗറസ് ഫെറർ, മൂന്ന് തവണ കോസ്റ്റാറിക്കയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. ഫിഗറസിന്റെ അമ്മ, കാരെൻ ഓൾസെൻ ബെക്ക്, 1982-ൽ ഇസ്രായേലിലെ കോസ്റ്റാറിക്കൻ അംബാസഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1990 മുതൽ 1994 വരെ നിയമസഭാംഗമായിരുന്നു. ദമ്പതികൾക്ക് നാല് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. ഫിഗറസിന്റെ മൂത്ത സഹോദരൻ ജോസ് ഫിഗറസ് ഓൾസെൻ, കോസ്റ്റാറിക്കയുടെ പ്രസിഡന്റും (1994–1998) ആയിരുന്നു.
ലാ ലുച്ചയിൽ വളർന്ന ഫിഗറസ് പ്രാദേശിക സിസിലിയ ഒർലിച്ച് ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവൾ തലസ്ഥാനത്തെ ജർമ്മൻ ഹംബോൾട്ട് ഷൂളിലേക്ക് മാറി. പിന്നീട് ലിങ്കൺ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. പെൻസിൽവാനിയയിലെ സ്വാർത്ത്‌മോർ കോളേജിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു വർഷത്തെ എ ലെവൽ പഠനത്തിനായി അവൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. 1979-ൽ ബിരുദം നേടി.നരവംശശാസ്ത്രത്തിലെ പഠനത്തിന്റെ ഭാഗമായി, കോസ്റ്റാറിക്കയിലെ തെക്കുകിഴക്കൻ പീഠഭൂമിയിലെ ഒരു വിദൂര തദ്ദേശീയ ഗ്രാമമായ തലമാൻകയിലെ ബ്രിബ്രിയിൽ ഒരു വർഷത്തോളം അവർ താമസിച്ചു. തുടർന്ന് അവർ സോഷ്യൽ നരവംശശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനായി ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സിൽ പോയി 1981-ൽ ബിരുദം നേടി. 1988 മാർച്ചിൽ ഫിഗറസിന്റെ മകൾ നൈമയും 1989 ഡിസംബറിൽ മകൾ യിഹാനയും ജനിച്ചു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യകാലം.
1982 മുതൽ 1985 വരെ പശ്ചിമ ജർമ്മനിയിലെ ബോണിലുള്ള കോസ്റ്റാറിക്ക എംബസിയിൽ മന്ത്രി കൗൺസിലറായി ഫിഗറസ് തന്റെ പൊതുസേവന ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.
1987-ൽ കോസ്റ്റാറിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഫിഗറസ്, ആസൂത്രണ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഇന്റർനാഷണൽ കോ-ഓപ്പറേഷൻ ഡയറക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർ എട്ട് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായി സമഗ്രമായ സാമ്പത്തിക, സാങ്കേതിക സഹകരണ പരിപാടികളുടെ ചർച്ചകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ എല്ലാ ദേശീയ സാങ്കേതിക, സാമ്പത്തിക സഹായ അഭ്യർത്ഥനകളുടെയും വിലയിരുത്തലിന് മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു. 1988 നും 1990 നും ഇടയിൽ അവർ കൃഷി മന്ത്രിയുടെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.പരിശീലനം, ക്രെഡിറ്റ്, മാർക്കറ്റിംഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന 22 ദേശീയ പരിപാടികളുടെ നിർവ്വഹണത്തിന് അവർ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.
1989-ൽ ഫിഗറസ് തന്റെ ഭർത്താവിനൊപ്പം വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. വർഷങ്ങളോളം അവരുടെ രണ്ട് പെൺമക്കളുടെ വളർത്തലിനായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. 1994-ൽ ഫിഗറസ് വീണ്ടും പ്രൊഫഷണൽ ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും അമേരിക്കയിലെ റിന്യൂവബിൾ എനർജി ഇൻ ദി അമേരിക്കസ് (REIA) സംരംഭത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് ഓർഗനൈസേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ്സിൽ (OAS) പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കൺവെൻഷനിൽ ലാറ്റിനമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമായ അമേരിക്കയിലെ സുസ്ഥിര വികസന കേന്ദ്രത്തിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി 1995-ൽ ഫിഗറസ് നിയമിതയായി.എട്ട് വർഷത്തോളം അവിടെ സംവിധായികയായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഇന്റർനാഷണൽ നെഗോഷിയേറ്റർ.
കോസ്റ്റാറിക്ക ഗവൺമെന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്, ക്രിസ്റ്റ്യാന ഫിഗറസ് 1995-2010 ലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്ര കൺവെൻഷന്റെ ഒരു നെഗോഷ്യേറ്ററായിരുന്നു. 1997-ൽ, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ പിന്തുണയും ക്യോട്ടോ പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെയും ക്ലീൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് മെക്കാനിസത്തിന്റെയും (സിഡിഎം) അംഗീകാരവും നേടിയെടുക്കുന്നതിനുള്ള നിർണായക അന്താരാഷ്ട്ര തന്ത്രം അവർ നൽകി. 2007 മുതൽ 2009 വരെ ലാറ്റിനമേരിക്കയെയും കരീബിയനെയും പ്രതിനിധീകരിച്ച് കാലാവസ്ഥാ കൺവെൻഷന്റെ ബ്യൂറോയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. വർഷങ്ങളായി അവർ വിവിധ അന്താരാഷ്ട്ര ചർച്ചകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി:
പ്രോഗ്രാമാറ്റിക് ക്ലീൻ ഡെവലപ്മെന്റ് മെക്കാനിസം.
2002-ൽ ഫിഗറസ് ഒരു "സെക്ടറൽ CDM" നിർദ്ദേശിച്ചു. അതിന് കീഴിൽ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ പ്രാദേശിക അല്ലെങ്കിൽ മേഖലാ പദ്ധതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും, അത് നിർദ്ദിഷ്ട സുസ്ഥിര വികസന നയങ്ങളുടെ ഫലമായിരിക്കാം. 2005-ൽ അവർ "പ്രോഗ്രമാറ്റിക് CDM" നിർദ്ദേശിച്ച് ഒരു പഠനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതിലൂടെ ഉദ്വമനം കുറയ്ക്കുന്നത് ഒരു സൈറ്റിലൂടെയല്ല, മറിച്ച് ഒരു സർക്കാർ നടപടിയുടെയോ സന്നദ്ധ പരിപാടിയുടെയോ ഫലമായി കാലാകാലങ്ങളിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന ഒന്നിലധികം പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെയാണ്.
2005 ഡിസംബറിൽ ഫിഗറസ് ഈ ആശയം മോൺട്രിയലിലെ COP11-ലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഗ്രൂപ്പിന്റെ 77-ന്റെയും ചൈനയുടെയും പേരിൽ അതിനുള്ള പിന്തുണ നേടി. വ്യാവസായിക രാജ്യങ്ങളിലെ വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി ഈ ആശയം ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിൽ അവർ നേതൃത്വം നൽകി. ഒടുവിൽ സിഡിഎമ്മിൽ "പ്രവർത്തന പരിപാടികൾ" അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കോൺഫറൻസ് ഓഫ് പാർട്ടിസ് (COP) തീരുമാനത്തിലെത്തി. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, സിഡിഎം എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോർഡ് അംഗമെന്ന നിലയിൽ, സിഡിഎമ്മിൽ "പ്രോഗ്രാം ഓഫ് ആക്ടിവിറ്റികൾ" സമർപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമങ്ങളിലും നടപടിക്രമങ്ങളിലും അവർ സമവായം നേടി.
സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ.
2008-ലും 2009-ലും കാലാവസ്ഥാ സൗഹൃദ ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി യോജിച്ച് നിൽക്കുന്ന സ്വകാര്യ മേഖലാ കമ്പനികളുമായി ഫിഗറസ് സഹകരിച്ചു. സിഡിഎം നിക്ഷേപങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന കാർബൺ ഫിനാൻസ് കമ്പനിയായ സി-ക്വസ്റ്റ് ക്യാപിറ്റലിന്റെ സീനിയർ അഡ്വൈസറായി ഫിഗറസ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അർജന്റീന, ബ്രസീൽ, ചിലി, കൊളംബിയ, പെറു എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വകാര്യ യൂട്ടിലിറ്റിയായ ENDESA ലാറ്റിനോഅമേരിക്കയുടെ പ്രധാന കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ഉപദേശകയായിരുന്നു അവർ. കാർബൺ അസറ്റുകൾക്ക് ക്രെഡിറ്റ് റേറ്റിംഗ് വൈദഗ്ദ്ധ്യം പ്രയോഗിക്കുന്ന ആദ്യ സ്ഥാപനമായ കാർബൺ റേറ്റിംഗ് ഏജൻസിയുടെ റേറ്റിംഗ് കമ്മിറ്റിയുടെ വൈസ് ചെയർമാനായിരുന്നു അവർ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ.
കോപ്പൻഹേഗനിൽ നടന്ന COP15 കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കോൺഫറൻസിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന്, യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ക്രിസ്റ്റ്യാന ഫിഗറസിനെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചട്ടക്കൂട് കൺവെൻഷന്റെ പുതിയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു. 2010 ജൂലൈയിൽ അവരുടെ ആദ്യ കാലാവധി ആരംഭിച്ചു.ref name="un.org"/&gt; ഈ വേഷം ആരംഭിക്കുമ്പോൾ, തന്ത്രത്തിലെ ഒരു മാറ്റത്തിനായി അവർ വാദിച്ചു: 'എല്ലാം അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നിനും' വേണ്ടി പോകുന്നില്ല, പകരം ചെറിയ ചുവടുകളിൽ മുന്നേറാൻ ശ്രമിച്ചു.
എക്‌സിക്യുട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന കാലത്ത്, യുഎൻ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ തുടർച്ചയായ ആറ് വാർഷിക ആഗോള ചർച്ചകൾ നടത്തുന്നതിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. ഇത് 2015 ഡിസംബറിലെ ചരിത്രപരമായ പാരീസ് ഉടമ്പടിയിൽ കലാശിച്ചു. അവരുടെ ഇടപഴകലും വർഷാവർഷം കറങ്ങുന്ന പ്രസിഡൻസികളുമായുള്ള (മെക്സിക്കോ,ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ഖത്തർ, പോളണ്ട്, പെറു, ഫ്രാൻസ്) എന്നിവയുമായുള്ള അടുത്ത സഹകരണവും ആവശ്യമായ ചട്ടക്കൂടും തുടർച്ചയും അനുവദിച്ചു. അത് എല്ലാ വാർഷിക ചർച്ചകൾക്കും പൊതു ഉദ്ദേശ്യത്തിന്റെ ദൃഢമായ അടിത്തറ നിർമ്മിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
പട്രീഷ്യ എസ്പിനോസയുടെ (മെക്സിക്കോ) COP16[ യുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയിൽ 2010-ൽ കോപ്പൻഹേഗനിൽ നടന്ന മുൻ കോൺഫറൻസിൽ നിന്ന് സമൂലമായ വ്യതിചലനം രേഖപ്പെടുത്തി. ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട്, യുഎൻഎഫ്സിസിസി, ടെക്നോളജി മെക്കാനിസം, Cancun അഡാപ്റ്റേഷൻ ചട്ടക്കൂട് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിന് സമഗ്രമായ ഒരു പാക്കേജ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തു. 
2011 ഡിസംബറിൽ ഡർബനിൽ നടന്ന COP17-ൽ, 2020-ന് ശേഷമുള്ള കാലയളവിലേക്ക് 2015-ഓടെ ഒരു പുതിയ സാർവത്രിക കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ഉടമ്പടി രൂപപ്പെടുത്താൻ സർക്കാരുകൾ ആദ്യമായി പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരായി. യൂറോപ്യൻ യൂണിയന്റെ ഉന്നത കാലാവസ്ഥാ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ കോണി ഹെഡെഗാർഡ് ചർച്ചകളുടെ ഗതി മാറ്റുന്നതിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു.
2012 നവംബറിൽ COP18 ദോഹയിൽ ആ ആഗോള നിയമ ചട്ടക്കൂടിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. അതേ സമയം തന്നെ ക്യോട്ടോ പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെ രണ്ടാം പ്രതിബദ്ധത കാലയളവ് ദോഹ ഭേദഗതിക്ക് കീഴിൽ അംഗീകരിച്ചു. 2013-ൽ വാർസയിൽ നടന്ന COP19-ൽ ഗവൺമെന്റുകൾ ആഗോള ചട്ടക്കൂടിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് തുടർന്നു. എന്നാൽ വനനശീകരണം, ഫോറസ്റ്റ് ഡിഗ്രേഡേഷൻ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്‌വമനം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു റൂൾബുക്കും ദീർഘകാല കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ആഘാതങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന നഷ്ടവും നാശവും പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സംവിധാനവും സ്വീകരിച്ചു. 2014-ന്റെ അവസാനത്തിൽ COP20 നായി ലിമയിൽ ഒത്തുകൂടുന്നത്, വരാനിരിക്കുന്ന കരാറിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ ഗവൺമെന്റുകൾ നിർവചിക്കുകയും 2015 ലെ ചർച്ചയ്ക്ക് മുമ്പ് ദേശീയ സംഭാവനകൾ സമർപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാന നിയമങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
പാരീസ് കരാർ.
2015 ഡിസംബറിൽ പാരീസിൽ നടന്ന COP21 ഒരു ചരിത്ര നേട്ടമായി പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലും ഫ്രാൻസിലെ പ്രസിഡന്റുമായ ഹോളണ്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, ഒരു ദിവസം രാഷ്ട്രത്തലവൻ ഒത്തുചേരുന്നതിന്റെ മുൻകാല റെക്കോർഡുകൾ മറികടന്ന്, 155 രാഷ്ട്രത്തലവന്മാർ ഒത്തുചേർന്ന്, അതിമോഹവും ഫലപ്രദവുമായ ഒരു കരാറിന് പിന്തുണ നൽകുന്നതിന് ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ സൂചന നൽകി. ലോറന്റ് ഫാബിയസിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ അവസാന ദിവസം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കൺവെൻഷന്റെ കക്ഷികളായ 195 ഗവൺമെന്റുകൾ കുറഞ്ഞ കാർബണിലേക്കും ഉയർന്ന പ്രതിരോധശേഷിയിലേക്കും ആഗോള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ ബോധപൂർവമായ പരിവർത്തനം ത്വരിതപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പാരീസ് ഉടമ്പടി ഏകകണ്ഠമായി അംഗീകരിച്ചു. . ഉടമ്പടി ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പ്രധാന ചർച്ചാ തടസ്സങ്ങൾ പരിഹരിച്ചതായി ഫിഗറസും ഫ്രഞ്ച് ആതിഥേയരും ഉറപ്പാക്കിയിരുന്നു.
ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികൾ, സയൻസ് കമ്മ്യൂണിറ്റി, വിശ്വാസ ഗ്രൂപ്പുകൾ, യുവജന-വനിതാ ഗ്രൂപ്പുകൾ, മറ്റ് സമൂഹത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ, പ്രോത്സാഹജനകമായി ഇടപഴകുന്നതിലൂടെ ഗവൺമെന്റുകൾക്കപ്പുറമുള്ള പ്രധാന പങ്കാളികളെ സമീപിക്കാൻ ഫിഗറസ് തന്റെ കാലാവധിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ചെലവഴിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കാനുള്ള ആഗോള ശ്രമങ്ങളിൽ അവർ പങ്കാളികളാകണം. 2013-ൽ അവർ വേൾഡ് കൽക്കരി അസോസിയേഷനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിൽ കൽക്കരി വ്യവസായം അപകടസാധ്യതകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ആഗോള പരിഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമാകാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു.
2016 ജൂലൈ 6-ന് UNFCCC എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായി ക്രിസ്റ്റ്യാന ഫിഗറസ് തന്റെ രണ്ടാം ടേം പൂർത്തിയാക്കി.
UNFCCC-ന് ശേഷമുള്ള കരിയർ.
എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് സെക്രട്ടറിയായ ശേഷം, ഫിഗറസ് മിഷൻ 2020 ന്റെ കൺവീനറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ദി ലാൻസെറ്റ് കൗണ്ട്‌ഡൗൺ: ട്രാക്കിംഗ് പ്രോഗ്രസ് ഓൺ ഹെൽത്ത് ആന്റ് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ചിന്റെ അഡ്വൈസറി ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.അവർ ഗ്ലോബൽ ഒപ്റ്റിമിസം ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകയാണ്. മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം.
2016 ജൂലൈ 7-ന്, ക്രിസ്റ്റീന ഫിഗറസ്, യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറലിനുള്ള ഔദ്യോഗിക കോസ്റ്റാറിക്കൻ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി. അവർ ആദ്യകാല മുൻനിരക്കാരിയായിരുന്നു. എന്നാൽ മൂന്നാമത്തെയും നാലാമത്തെയും റൗണ്ട് വോട്ടിംഗിൽ വേണ്ടത്ര പിന്തുണ ലഭിക്കാത്തതിനെ തുടർന്ന് സെപ്റ്റംബറിൽ അവർ പിന്മാറാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അൽ ജസീറ നടത്തിയ യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ഡിബേറ്റിനിടെ, കോളറ ബാധിച്ചവർ ക്ഷമാപണം അർഹിക്കുന്നതായി ആരൊക്കെ കരുതുന്നുവെന്ന് സ്ഥാനാർത്ഥികളോട് ചോദിച്ചപ്പോൾ ക്രിസ്റ്റീന ഫിഗ്യൂറസ് കൈ ഉയർത്തി.ഹെയ്തി കോളറ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിൽ യുഎന്നിന്റെ പങ്ക് വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുകയും വിമർശിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. യുഎൻ സമാധാന സേനാംഗങ്ങൾ ആയിരിക്കാം ഹെയ്തിയിലേക്ക് കോളറ കൊണ്ടുവരാനുള്ള ഏക കാരണം. 37 സമാധാനപാലകരുടെ ലൈംഗിക ചൂഷണവും ദുരുപയോഗവും പോലുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രതിച്ഛായയ്ക്ക് കോട്ടം വരുത്തിയ രണ്ട് മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങങ്ങളിൽ നടപടിയെടുക്കാൻ സ്ഥാനാർത്ഥികളോട് ആവശ്യപ്പെടുന്ന യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ഉത്തരവാദിത്ത പ്രതിജ്ഞയിൽ 37 മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകൾ ഒപ്പുവച്ചു.. UNSG ചർച്ചകളിൽ അവരുടെ നിലപാട് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അവരുടെ ഓഫീസ് പ്രതിജ്ഞയെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു."
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
മൂന്ന് സർവ്വകലാശാലകളിൽ ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുമതികളും അവാർഡുകളും ഫിഗറസിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569734" title="Christiana Figueres">
Christiana Figueres



</doc>
<doc id="569735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569735" title="എവ്‌ലിൻ അച്ചം">
എവ്‌ലിൻ അച്ചം

 
ഉഗാണ്ടയിൽ നിന്നുള്ള കാലാവസ്ഥാ നീതി പ്രവർത്തകയും റൈസ് അപ്പ് മൂവ്‌മെന്റിന്റെ ദേശീയ ഉഗാണ്ടൻ കോർഡിനേറ്ററുമാണ് എവ്‌ലിൻ അച്ചം (ഏകദേശം 1991 - ഇപ്പോൾ) . ഇത് അവരുടെ സുഹൃത്തും സഹ സംഘാടകയുമായ വനേസ നകേറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു.
1991-ലാണ് അച്ചം ജനിച്ചത്. 9,000,000 മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് അവരുടെ ലക്ഷ്യം, +മരം പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമാണ്. 2020 മെയ് 26-ന്, ആക്ഷൻ എയ്ഡിന്റെയും വിമൻസ് അജണ്ടയുടെയും വെബിനാർ സീരീസായ വുമൺ ലീഡിംഗ് ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ സീരീസിന്റെ പാനൽലിസ്റ്റിൽ ഒരാളായിരുന്നു അച്ചം. ഇത് COVID-19 സമയത്ത് സ്ത്രീകൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരെ എങ്ങനെ പോരാടുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വെർച്വൽ ഇന്ററാക്ടീവ് ചർച്ചയായിരുന്നു. 2020ലെ മോഡൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് (MUN) ഇംപാക്റ്റ് ഗ്ലോബൽ ഉച്ചകോടിക്കായി ഗ്ലോബൽ ചോയ്‌സസിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറും സഹസ്ഥാപകനുമായ ഇൻഗെ റെൽഫ്, ഗ്ലോബൽ ചോയ്‌സിന്റെ ആർട്ടിക് ഏഞ്ചൽസിന്റെ കോർഡിനേറ്ററായ എമ്മ വിൽകിൻ എന്നിവരോടൊപ്പം അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. 2021-ൽ, 2021-ലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് കോൺഫറൻസിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഭാവിയിലെ ഏറ്റവും ബാധിതരായ ആളുകൾക്കും പ്രദേശങ്ങൾക്കുമായി (MAPA) ഫ്രൈഡേയ്സ് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.ഫ്രൈഡേസ് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ MAPA എന്നത് കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകരായ ഗ്രേറ്റ തൻബെർഗിന്റെ 2018-ലെ സമരത്തിന് ശേഷം രൂപംകൊണ്ട കാലാവസ്ഥാ ബോധവത്കരണ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ്. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ 2021-ലെ ക്ലൈമറ്റ് ഹബ് ചർച്ചയായ "പാസിംഗ് ദ ടോർച്ച്: ഇന്റർജനറേഷൻ ക്ലൈമറ്റ് ഡയലോഗ്സ്" എന്ന വിഷയത്തിൽ ജെറോം ഫോസ്റ്റർ II, അയാ ചെബി, മേരി റോബിൻസൺ എന്നിവരോടൊപ്പം അച്ചം ഇടംപിടിച്ചു. 
യൂത്ത് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ ആഫ്രിക്ക, ഗ്ലോബൽ ചോയ്‌സിന്റെ ആക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് "ആർട്ടിക് ഏഞ്ചൽസ്" എന്നിവയും അച്ചാമിന്റെ മറ്റ് അഫിലിയേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569736" title="Evelyn Acham">
Evelyn Acham



</doc>
<doc id="569737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569737" title="എക്സ്ട്രാ ടെറിറ്റോറിയൽ ഒബ്ലിഗേഷൻസ്">
എക്സ്ട്രാ ടെറിറ്റോറിയൽ ഒബ്ലിഗേഷൻസ്

 
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായും ഒഴിവാക്കലുകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ട ബാധ്യതകളാണ് എക്സ്ട്രാ ടെറിറ്റോറിയൽ ഒബ്ലിഗേഷൻസ് (ETOs) എന്നത് അത് അതിന്റെ പ്രദേശത്തിനകത്തോ അതിനപ്പുറമോ, ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രദേശത്തിന് പുറത്തുള്ള മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്നതിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.
ആശയം.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സാർവത്രിക അവകാശങ്ങളാണ്. ഒരു സംസ്ഥാനം അതിന്റെ മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകൾ സ്വന്തം അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ മാത്രം ബാധകമാണെന്ന് പരിമിതപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര രാഷ്ട്രീയ പ്രക്രിയകളിൽ മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷണത്തിൽ വിടവുകൾക്ക് ഇടയാക്കും. സാർവത്രിക മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷണ സംവിധാനത്തിലെ ഒരു നഷ്‌ടമായ കണ്ണിയാണ് എക്‌സ്‌ട്രാ ടെറിറ്റോറിയൽ ബാധ്യതകൾ (ETOs).
ETO-കളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ 2011-ൽ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങൾ (മാസ്ട്രിക്റ്റ് പ്രിൻസിപ്പിൾസ്) മേഖലയിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിദേശ ബാധ്യതകളെക്കുറിച്ചുള്ള മാസ്ട്രിക്റ്റ് തത്വങ്ങളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോകത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നിയമങ്ങളും മനുഷ്യാവകാശ വിദഗ്ധരും മാസ്ട്രിക്റ്റ് തത്വങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു.
മാസ്ട്രിച്റ്റ് തത്വങ്ങൾ സംസ്ഥാനങ്ങളെ അവരുടെ പ്രദേശത്തിനകത്തും പുറത്തും ഉള്ള വ്യക്തികളുടെ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങളെ മാനിക്കാൻ ബാധ്യസ്ഥരാണ്. തത്ത്വങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, സംസ്ഥാനങ്ങൾ അവരുടെ പ്രദേശത്തിന് പുറത്തുള്ള വ്യക്തികളുടെ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങളുടെ ആസ്വാദനവും വിനിയോഗവും അസാധുവാക്കുകയോ ദുർബലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കണം.
സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഏത് പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്നും വിട്ടുനിൽക്കണമെന്ന് മാസ്ട്രിക്റ്റ് തത്വങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നു. എ) മറ്റൊരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ അന്തർദേശീയ സംഘടനയുടെയോ അവരുടെ മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകൾ പാലിക്കാനുള്ള കഴിവിനെ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്നത് ബി) മറ്റൊരു ഭരണകൂടത്തെയോ അന്താരാഷ്‌ട്ര സംഘടനയെയോ സഹായിക്കുകയോ, നിർദേശിക്കുകയോ, നിയന്ത്രിക്കുകയോ, നിർബന്ധിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് 
നിയമപരമായ അടിസ്ഥാനം.
മനുഷ്യാവകാശ നിയമത്തിന്റെ പുതിയ ഘടകങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ മാസ്ട്രിക്റ്റ് തത്ത്വങ്ങൾ ഉദ്ദേശിക്കുന്നില്ല. നിലവിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിദേശ ബാധ്യതകൾ അവർ വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്.[ തത്ത്വങ്ങൾ നിയമപരമായി ബാധകമല്ല, അവ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിലെ അന്യദേശീയമായ മനുഷ്യാവകാശ ബാധ്യതകളുടെ നിലയെക്കുറിച്ചുള്ള വിദഗ്ധ അഭിപ്രായങ്ങളുടെ പ്രകടനമാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചാർട്ടറിന്റെ ലക്ഷ്യവും അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും പ്രാബല്യത്തിൽ വരുത്തുന്നതിനായി അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിൽ നിന്ന് മാസ്ട്രിക്റ്റ് തത്വങ്ങൾ വ്യക്തമായി വരച്ചതാണ്. ETO കളുടെ നിയമപരമായ സ്വഭാവം വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ആരംഭ പോയിന്റായി, മാസ്ട്രിക്റ്റ് തത്വങ്ങളുടെ തത്വം 8b, ബാധ്യതയുടെ ഉറവിടമായി ഐക്യരാഷ്ട്ര ചാർട്ടറിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ നിർവചിച്ചിട്ടുള്ള മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം, ഒരു വ്യക്തി ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യത്തിന്റെയോ പ്രദേശത്തിന്റെയോ രാഷ്ട്രീയമോ അധികാരപരിധിയോ അന്തർദേശീയമോ പരിഗണിക്കാതെ ഓരോ വ്യക്തിക്കും ബാധകമാണ്.
എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും അവരുടെ പ്രദേശത്തിനകത്തും പുറത്തും ഉള്ള വ്യക്തികളുടെ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങളെ മാനിക്കുന്നതിന് അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണത്തിലൂടെ വെവ്വേറെയും സംയുക്തമായും നടപടിയെടുക്കണമെന്ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ വാദിക്കുന്നു. അവരുടെ പ്രദേശത്തിന് പുറത്തുള്ള വ്യക്തികളുടെ അത്തരം അവകാശങ്ങളുടെ ആസ്വാദനത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങളും വിട്ടുനിൽക്കണം. 
2007-ൽ, ജർമ്മനിയിലെ ഹൈഡൽബർഗിൽ എക്സ്ട്രാ ടെറിട്ടോറിയൽ ഒബ്ലിഗേഷൻസ് (ഇടിഒ) കൺസോർഷ്യം സ്ഥാപിതമായി. 140-ലധികം ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെയും അക്കാദമിക് വിദഗ്ധരുടെയും ആഗോള ശൃംഖലയാണിത്.
ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉദാഹരണങ്ങൾ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം.
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ അതിർത്തികളാൽ പരിമിതപ്പെടാത്ത രാഷ്ട്രീയ, സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക അല്ലെങ്കിൽ പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടുമ്പോൾ വ്യക്തികൾക്കും സമൂഹങ്ങൾക്കും ലഭ്യമായിരിക്കേണ്ട മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ ഫലപ്രദമായ സംരക്ഷണത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ജനസംഖ്യയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. അവരുടെ സ്ഥാനചലനം ആഫ്രിക്കയിലെ കുട്ടികൾക്ക് കാര്യമായ പ്രതികൂല പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയോ അന്താരാഷ്‌ട്ര സംഘടനകളുടെയോ അന്യാധീനമായ പെരുമാറ്റമോ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവരുടെ ഒഴിവാക്കലുകളോ സൂക്ഷ്മപരിശോധന ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള ഹൈക്കമ്മീഷണറുടെ ഓഫീസിന്റെ ഒരു റിപ്പോർട്ട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള കൺവെൻഷന്റെ കീഴിലുള്ള കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്നതിനെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് അന്യസംസ്ഥാന അധികാരപരിധി പോലുള്ള നടപടികളുടെ പ്രാധാന്യം എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. 
ഭൂമി പിടിച്ചെടുക്കൽ.
2007-08 ലോക ഭക്ഷ്യ വില പ്രതിസന്ധിയെ തുടർന്നുള്ള വൻതോതിലുള്ള ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കലുകളെയാണ് 21-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഭൂമി പിടിച്ചെടുക്കൽ പ്രധാനമായും സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഇത് ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷാ ആശങ്കകൾക്ക് കാരണമായി. വലിയ തോതിലുള്ള ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കലിലെ സുതാര്യത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിൽ അന്തർദേശീയ ബിസിനസ്സ് സംരംഭങ്ങൾക്ക് മേലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിദേശ ബാധ്യതകൾ പരിഹരിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു..
ഡിജിറ്റലൈസേഷൻ.
ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ആഗോള ഭരണ സംവിധാനങ്ങളുടെ അഭാവം, ഉദാഹരണത്തിന് പൊതുസഞ്ചയത്തിൽ, അവയുടെ വാണിജ്യവൽക്കരണം എന്നിവ ഒരു പ്രശ്നമാണ്. പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത പ്രതികൂല പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ പരിമിതപ്പെടുത്താൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് ബാധ്യതയുണ്ട്. എന്നാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ സിവിൽ, രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളെ തകർക്കാൻ ഡിജിറ്റൽ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നിലവിലെ നിയമ ചട്ടക്കൂടുകൾ പുനഃക്രമീകരിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ ഒരു ഡിജിറ്റൽ സിംഗിൾ മാർക്കറ്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുമായി യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ ഒരു കൂട്ടം നിയന്ത്രണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന പ്രക്രിയയിലാണ്. EU നിവാസികൾക്ക് അവരുടെ ഡാറ്റയിൽ കൂടുതൽ നിയന്ത്രണം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള ജനറൽ ഡാറ്റ പ്രൊട്ടക്ഷൻ റെഗുലേഷൻ ആണ് ഒരു ഉദാഹരണം.
സൈനിക സംഘട്ടനങ്ങൾ.
ഒരു സംസ്ഥാനം മറ്റൊരു രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരം ലംഘിക്കരുതെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മുൻകാലങ്ങളിൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും അന്യദേശീയമായ ബാധ്യതകളെ എതിർത്തിരിക്കാമെങ്കിലും, അത്തരം ബാധ്യതകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വംശഹത്യയും മറ്റ് അതിക്രമങ്ങളും തടയുന്നതിന് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ, അന്താരാഷ്ട്ര നിയമ കേസുകളിൽ കൂടുതലായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ബോസ്നിയ വേഴ്സസ് സെർബിയയുടെ (2007) അന്താരാഷ്ട്ര കേസിൽ, വംശഹത്യ നടത്തിയ മറ്റൊരു രാജ്യത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അർദ്ധസൈനിക സേനയ്ക്ക് ഒരു സംസ്ഥാനം ഉയർന്ന തോതിലുള്ള സൈനിക സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകി. ബോസ്നിയ v. സെർബിയയെക്കുറിച്ചുള്ള 2007-ലെ വിധിന്യായത്തിൽ, 1948-ലെ വംശഹത്യ കൺവെൻഷനിലെ സംസ്ഥാന കക്ഷികൾക്ക് അവരുടെ അതിർത്തിക്കപ്പുറത്തുള്ള വംശഹത്യ തടയാൻ ബാധ്യസ്ഥരുണ്ടെന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര നീതിന്യായ കോടതി കണ്ടെത്തി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
