<doc id="573609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573609" title="സമസ്‌തലൈംഗികത">
സമസ്‌തലൈംഗികത

ലിംഗഭേദം പരിഗണിക്കാതെ ആളുകളോടുള്ള ലൈംഗികമോ പ്രണയമോ വൈകാരികമോ ആയ ആകർഷണമാണ് സമസ്തലൈംഗികത (Pansexuality) . സമസ്തലൈംഗികർ അവരെ സ്വയം ലിംഗ-അന്ധർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചേക്കാം, ലിംഗവും ലൈംഗികതയും മറ്റുള്ളവരോടുള്ള അവരുടെ പ്രണയമോ ലൈംഗികമോ ആയ ആകർഷണത്തെ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളല്ലെന്ന് വാദിക്കുന്നു. 
സമസ്തലൈംഗികതയെ ലൈംഗിക ചായ്‌വ്(Sexual Orientation) ആയി കണക്കാക്കാം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ബദൽ ലൈംഗിക സ്വത്വത്തെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉഭയലൈംഗികതയുടെ ഒരു ശാഖയായി കണക്കാക്കാം. സമസ്തലൈംഗികർ കൃത്യമായ പുരുഷനോ സ്ത്രീയോ അല്ലാത്ത ആളുകളുമായി ബന്ധത്തിന് തൽപ്പരരായതിനാൽ, സമസ്തലൈംഗികത ലിംഗദിത്വത്തെ നിരാകരിക്കുന്നു, ഇത് "ഉഭയലൈഗികത (Bisexual)" എന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പദമായി ചിലർ കണക്കാക്കുന്നു. സമസ്തലൈംഗികത എന്ന പദവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ "ഉഭയലൈംഗികത" എന്ന പദം എത്രത്തോളം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു എന്നത് എൽജിബിടി സമൂഹത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഉഭയലൈംഗികസമൂഹത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 
പദത്തിന്റെ ചരിത്രം.
സമസ്തലൈംഗികതയെ ചിലപ്പോൾ "സകലലൈംഗികത (Omnisexuality)" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. "ലിംഗ സ്പെക്ട്രത്തിലുടനീളമുള്ള എല്ലാ ലിംഗങ്ങളിലുമുള്ള ആളുകളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നവരെ" വിവരിക്കാൻ "സകലലൈംഗികത" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാം, കൂടാതെ ഒരേ ആളുകളെ അല്ലെങ്കിൽ "ലിംഗഭേദമില്ലാതെ" ആളുകളിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നവരെ വിവരിക്കാൻ സമസ്തലൈംഗികത ഉപയോഗിക്കാം. "എല്ലാം, എതൊരു" എന്നർത്ഥം വരുന്ന പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദമായ πᾶν ( ) എന്നതിൽ നിന്നാണ് പാൻ എന്ന "ഉപസർഗ്ഗം" വന്നത്.
സമസ്തലൈംഗിക &amp; സമസ്തപ്രണയി അവബോധ ദിനം.
അന്തർദേശീയമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട എൽജിബിടി ബോധവൽക്കരണ കാലയളവ് വാർഷിക സമസ്തലൈംഗിക "&amp; സമസ്തപ്രണയി അവബോധ ദിനമാണ്" (മേയ് 24). സമസ്തലൈംഗിക, സമസ്തപ്രണയ സ്വത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ആഘോഷിക്കുന്നതിനുമായി ആദ്യമായി 2015 ൽ ആഘോഷിച്ചു.
മാധ്യമ ചിത്രീകരണങ്ങൾ.
സമസ്തലൈംഗിക കഥാപാത്രങ്ങൾ പലപ്പോഴും സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രങ്ങളല്ലെങ്കിലും, അവർ വിവിധ സിനിമകൾ, ടിവി സീരീസ്, സാഹിത്യം, വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ, ഗ്രാഫിക് ആർട്ട്, വെബ്‌കോമിക്‌സ് എന്നിവയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ സിനിമയിലും ഫാന്റസിയിലും ചില ട്രോപ്പുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573610" title="Pansexuality">
Pansexuality



</doc>
<doc id="573613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573613" title="ദി ടോർമെന്റ് ഓഫ് സെന്റ് ആന്റണി">
ദി ടോർമെന്റ് ഓഫ് സെന്റ് ആന്റണി

 
മാർട്ടിൻ ഷോങ്കോവർ 12-ഓ 13-ഓ വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രവേലയുടെ അടുത്ത പകർപ്പായി വരച്ച മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യകാല ചിത്രമാണ് ദി ടോർമെന്റ് ഓഫ് സെന്റ് ആന്റണി (അല്ലെങ്കിൽ The Temptation of Saint Anthony, 1487-88). ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ടെക്സാസിലെ ഫോർട്ട് വർത്തിലുള്ള കിംബെൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. സുവർണ്ണ ഇതിഹാസത്തിലും മറ്റ് സ്രോതസ്സുകളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പൊതു മധ്യകാല വിഷയം ഇത് കാണിക്കുന്നു. വിശുദ്ധ അന്തോണി (എ.ഡി. 251 - 356) മരുഭൂമിയിൽ വെച്ച് ഭൂതങ്ങളാൽ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ പ്രലോഭനങ്ങളെ അദ്ദേഹം ചെറുത്തു. The Temptation of Saint Anthony (അല്ലെങ്കിൽ "ട്രയൽ") ആണ് വിഷയത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ പേര്. എന്നാൽ ഈ രചന, മാലാഖമാരുടെ പിന്തുണയുള്ള മരുഭൂമിയിലൂടെ സാധാരണ പറക്കുന്ന വിശുദ്ധ അന്തോണിയെ പിശാചുക്കൾ വായുവിൽ പതിയിരുന്ന് വീഴ്ത്തിയതായി കാണിക്കുന്നു.
ഉടമസ്ഥാവകാശം.
ഈ പെയിന്റിംഗ് മുമ്പ് ഡൊമെനിക്കോ ഗിർലാൻഡയോയുടെ പണിശാലയിലാണ് വരച്ചതെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ മൈക്കലാഞ്ചലോ തന്റെ തൊഴിൽപരിശീലന സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആ ആട്രിബ്യൂഷൻ പ്രകാരം 2008 ജൂലൈയിൽ സോത്ത്ബിയുടെ ലേലത്തിൽ ഒരു അമേരിക്കൻ ആർട്ട് ഡീലർ 2 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളറിന് ഇത് വാങ്ങി. ആ സെപ്തംബറിൽ കയറ്റുമതി ലൈസൻസ് ലഭിച്ചപ്പോൾ, അത് ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. അവിടെ ആദ്യം നിറം നഷ്ടപ്പെട്ട വാർണിഷും പിന്നീട് ഓവർപെയിന്റിംഗും വൃത്തിയാക്കി സൂക്ഷ്മമായി പരിശോധിച്ചു."എംഫറ്റിക് ക്രോസ് ഹാച്ചിംഗ്" പോലെയുള്ള സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് മുഖമുദ്രകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഈ പെയിന്റിംഗ് മൈക്കലാഞ്ചലോയുടേതാണെന്ന് അനുമാനിച്ചു.ഈ ചിത്രം ഉടൻ തന്നെ കിംബെൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം $6 മില്ല്യണിലധികം വരുന്ന വെളിപ്പെടുത്താത്ത ഒരു തുകയ്ക്ക് വാങ്ങി. 
സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ.
ജോർജിയോ വസാരി തന്റെ ലൈവ്സ് ഓഫ് ദ ആർട്ടിസ്‌റ്റിൽ മൈക്കലാഞ്ചലോ സെന്റ് ആന്റണിയെ വരച്ചത് ഷൊൻഗൗവറിന്റെ പ്രിന്റിന് ശേഷം ആണെന്നും മൈക്കലാഞ്ചലോ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെ വരയ്ക്കാൻ ഒരു മാർക്കറ്റിൽ പോയിരുന്നുവെന്നും അസ്കാനിയോ കോൺഡിവി രേഖപ്പെടുത്തി. ഈ സവിശേഷത യഥാർത്ഥ ചിത്രവേലയിൽ ഇല്ലായിരുന്നു. ഈ മെച്ചപ്പെടുത്തലിനു പുറമേ, മൈക്കലാഞ്ചലോ രൂപങ്ങൾക്ക് താഴെ ഒരു ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ചേർക്കുകയും വിശുദ്ധന്റെ ഭാവം മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
പാരമ്പര്യം.
മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ അവശേഷിക്കുന്ന നാല് പാനൽ പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒന്നാണിത്. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ ഓയിൽ പെയിന്റിംഗിനെ ഇകഴ്ത്തി സംസാരിച്ചതായി വസാരി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ഷോൺഗൗവറിന്റെ അവസാന-ഗോഥിക് ശൈലി മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ യൗവനത്തിൽപ്പോലും, ബാക്കിയുള്ളവയുമായി ശക്തമായ വിരുദ്ധമാണ്. തന്റെ ഹ്രസ്വ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തിലെത്തിയ മൈക്കലാഞ്ചലോ പകർത്തിയ ഷോങ്കോവറിന്റെ പ്രിന്റുകൾ ഇറ്റലി ഉൾപ്പെടെ യൂറോപ്പിൽ വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573614" title="The Torment of Saint Anthony">
The Torment of Saint Anthony



</doc>
<doc id="573621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573621" title="വാനരവസൂരി">
വാനരവസൂരി



</doc>
<doc id="573623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573623" title="വാനര വസൂരി">
വാനര വസൂരി



</doc>
<doc id="573624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573624" title="സമസ്ത ലൈംഗികത">
സമസ്ത ലൈംഗികത



</doc>
<doc id="573636" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573636" title="സത്താര അരുവിയൻ">
സത്താര അരുവിയൻ

 
അരുവിയൻമാർ എന്ന സൂചിത്തുമ്പി കുടുംബത്തിലെ ഒരു തുമ്പിയാണ് സത്താര അരുവിയൻ. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സത്താര ജില്ലയിലെ തോസ്ഘാട്ട് എന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്നും 2021 ലാണ് ഈ തുമ്പിയെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. കേരളത്തിൽ വയനാട് ജില്ലയിലെ തിരുനെല്ലിയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ സാന്നിധ്യം ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് . ഇതോടെ കേരളത്തിൽ കാണുന്ന അരുവിയൻ തുമ്പികളുടെ എണ്ണം നാലായി. തെക്കൻ അരുവിയൻ, വടക്കൻ അരുവിയൻ, ചെങ്കറുപ്പൻ അരുവിയൻ എന്നിവയാണ് മറ്റുള്ളവ.
ശരീരഘടന.
ചുണ്ടുകൾ, കണ്ണുകൾ തുടങ്ങിയ ശിരസ്സിന്റെ ഭാഗങ്ങൾക്ക് കറുപ്പ് നിറമാണ്. ഓറഞ്ച് കലർന്ന ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സിൽ കറുത്ത വരകളുണ്ട്. മുന്നിലെ ജോഡി കാലുകളുടെ മുൻഭാഗത്ത് നേരിയ കറുപ്പ് നിറം വ്യാപിച്ചു കാണാം. മറ്റ് കാലുകൾക്ക് ചുവപ്പ് നിറം. കാൽമുട്ടുകൾക്ക് കറുപ്പ് നിറമാണ്. പിൻചിറകുകളുടെ അഗ്രഭാഗത്തിന് കറുപ്പ് നിറമുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573641" title="Luncheon of the Boating Party">
Luncheon of the Boating Party



</doc>
<doc id="573642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573642" title="അലിൻ ചാസേരിയാവു">
അലിൻ ചാസേരിയാവു

 
ഫ്രഞ്ച് റൊമാന്റിക് ആർട്ടിസ്റ്റ് തിയോഡോർ ചാസേരിയാവു വരച്ച 1835-ലെ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് അലിൻ ചാസേരിയാവു. ഈ ചിത്രം ചിത്രകാരന്റെ ഇളയ സഹോദരിയായ അലിൻ ചാസേരിയാവുവിനെ (1822-1871) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ കലാകാരന്റെ സഹോദരൻ ഫ്രെഡറിക്കിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ ചിത്രം 1918-ൽ ബാരൺ ആർതർ ഷാസേരിയാവുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയും ചേർന്ന് മ്യൂസി ഡു ലൂവ്രെയ്ക്ക് നൽകി. 
അലിൻ (ജനനം ജെനീവീവ്) ചാസേരിയോ അവൾക്ക് പതിമൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഈ ഛായാചിത്രത്തിന് പോസ് ചെയ്തു. ചിത്രകാരന് പതിനാറ് വയസ്സായിരുന്നു. ഏതാണ്ട് മോണോക്രോമാറ്റിക് ഡിസൈനിൽ, ഒരു ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിന് മുന്നിൽ അലിൻ നിൽക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവൾ വെളുത്ത കോളറുള്ള തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ഒരു വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒപ്പം കാഴ്ചക്കാരനെ നേരിട്ട് നോക്കുന്നു. അവളുടെ കൈകൾ അവളുടെ മുമ്പിൽ ക്രോസ് ചെയ്യുന്നു. ഈ ഛായാചിത്രത്തിന്റെ പരിഷ്കൃത സാങ്കേതികതയെ സ്വാധീനിച്ചവരിൽ ഇംഗ്രെസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ചാസെരിയും ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ആചാര്യൻമാരായ റാഫേലും ബ്രോൻസിനോയും പഠിച്ചിരുന്നു. 
ഈ പെയിന്റിങ്ങിന്റെ മാതൃക ഷാസേരിയാവുവിന്റെ മൂത്ത സഹോദരി അഡീലാണെന്ന് പണ്ടേ കരുതിയിരുന്നു. എന്നാൽ അലീനയുടെ പെൻസിൽ ഡ്രോയിംഗുകളും ദൃശ്യ തെളിവുകളിലേക്ക് ശ്രദ്ധ പുതുക്കി. അഡീലിന് അന്ന് ഇരുപത്തിയഞ്ച് വയസ്സായിരുന്നു. ചിത്രരചനയ്ക്കും പെയിന്റിങ്ങിനുമുള്ള മാതൃകകളായി ചാസെരിയു തന്റെ സഹോദരങ്ങളെ, പ്രത്യേകിച്ച് സഹോദരിമാരെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനെന്ന നിലയിൽ, സഹോദരിമാരുമായുള്ള അവന്റെ ബന്ധം "ഏതാണ്ട് കാമവികാരമായത്" എന്ന് വിവരിക്കപ്പെടുന്നു. ഷാസേരിയാവുവിന്റെ ആദ്യ യജമാനത്തി, ക്ലെമെൻസ് മൊണ്ണറോട്ട് പിന്നീട് ഓർമ്മിപ്പിച്ചു: "ഞാനും അഡേലും അലീനും വർഷങ്ങളോളം തിയോഡോറിന്റെ മോഡലുകളായിരുന്നു. രാത്രിയിൽ വിളക്കിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ അവൻ വരച്ച് ഞങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളതുപോലെ പോസ് ചെയ്തു. അഡീലിന് മികച്ച കൈകളാണുള്ളത്; അവ എല്ലായിടത്തും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു... , അവരും യുവതികളാണ്, അവന്റെ രണ്ട് ആദർശ സഹോദരിമാരും അവൻ ആരാധിച്ചിരുന്ന അവരുടെ സുഹൃത്തും". 
അവരുടെ പിതാവ് ബെനോയിറ്റ് ചാസേരിയാവു ഒരു ഫ്രഞ്ച് നയതന്ത്രജ്ഞനും ഫ്രഞ്ച് ചാരനും കൊളംബിയയിലെ കാർട്ടജീനയിലെ സൈമൺ ബൊളിവാറിന്റെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയുമായിരുന്നു.
അലിൻ വിവാഹം കഴിച്ചില്ല, 1871-ൽ ബോർഡോയിലെ പാരീസ് കമ്യൂണിൽ മരിച്ചു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573643" title="Aline Chassériau">
Aline Chassériau



</doc>
<doc id="573644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573644" title="Euphaea pseudodispar">
Euphaea pseudodispar



</doc>
<doc id="573645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573645" title="Satara torrent dart">
Satara torrent dart



</doc>
<doc id="573650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573650" title="ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് റാങ്കുകളും ചിഹ്നങ്ങളും">
ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് റാങ്കുകളും ചിഹ്നങ്ങളും

ഒന്നാം ക്ലാസ് വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന (ഗ്രൂപ്പ്‌ എ) ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് (ഐ. പി. എസ്) കേഡർ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും, സംസ്ഥാന പോലീസ് സർവീസിലെ പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട് റാങ്കും അതിനു മുകളിലുള്ള റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാം ഒരു ശ്രേണി ക്രമത്തിലാണ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് റാങ്കുകളും ചിഹ്നങ്ങളും.
ക്രമസമാധാനം സംസ്ഥാന വിഷയമായതിനാൽ എല്ലാ പോലീസ് ഓഫീസർമാരുടെയും റാങ്കുകളും തസ്തികകളും പദവികളും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസമുണ്ടാകും. എന്നാൽ പൊതുവെ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും റാങ്കുകൾ ഏതാണ്ട് സമാനമാണ്.
ഗസറ്റഡ് അല്ലാത്ത പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ റാങ്കുകൾ.
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;==കുറിപ്പുകൾ==
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573651" title="അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടിദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടിദിനം

ധ്രുവക്കരടിയുടെ സംരക്ഷണ നിലയെ കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി ഫെബ്രുവരിയിൽ ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു വാർഷിക പരിപാടിയാണ് അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടിദിനം. ധ്രുവക്കരടിയുടെ അമ്മമാരും കുഞ്ഞുങ്ങളും അവരുടെ മാളത്തിൽ ഉറങ്ങുന്ന സമയത്തോടനുബന്ധിച്ചാണ് ഈ ദിനാചരണം. 
വിവരണം.
ആഗോളതാപനത്തിന്റെ ആഘാതത്തെക്കുറിച്ചും ധ്രുവക്കരടി ജനസംഖ്യയിൽ കടൽ മഞ്ഞ് കുറയുന്നതിനെക്കുറിച്ചും അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനാണ് അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടി ദിനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. പോളാർ ബിയേഴ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ ആണ് ഈ ദിനാഘോഷത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നത് കാർബൺ ഉൽപാദനം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ കണ്ടെത്താൻ ഈ ദിവസം ആളുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. 
ആചരണം.
പല മൃഗശാലകളും ധ്രുവക്കരടി സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരിക്കാനും ധ്രുവക്കരടി പ്രദർശനങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും ദിവസം ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിവര തിരയലിലൂടെ ധ്രുവക്കരടികളെക്കുറിച്ച് ഓൺലൈനിൽ അവബോധം വളർത്തുന്നതിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടിദിനം ഫലപ്രദമാണെന്ന് കരുതുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573652" title="International Polar Bear Day">
International Polar Bear Day



</doc>
<doc id="573653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573653" title="ധ്രുവക്കരടിദിനം">
ധ്രുവക്കരടിദിനം



</doc>
<doc id="573654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573654" title="അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടി ദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര ധ്രുവക്കരടി ദിനം



</doc>
<doc id="573656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573656" title="Doni Tondo">
Doni Tondo



</doc>
<doc id="573660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573660" title="വികസ്വര രാജ്യം">
വികസ്വര രാജ്യം

മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ വികസനം കുറഞ്ഞ വ്യാവസായിക അടിത്തറയും കുറഞ്ഞ മാനവ വികസന സൂചികയും (എച്ച്ഡിഐ) ഉള്ള രാജ്യമാണ് വികസ്വര രാജ്യം എന്ന് നിർവ്വചനത്തിൽ വരുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ നിർവചനം സാർവത്രികമായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. ഏത് രാജ്യങ്ങളാണ് ഈ വിഭാഗത്തിന് യോജിക്കുന്നതെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നതിനായുള്ള യാതൊരുവിധ കരാറും ഇതുവരെ ഇല്ല. വികസ്വര രാജ്യത്തെ താഴ്ന്നതും ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ളതുമായ രാജ്യം (low and middle-income country -LMIC) എന്ന പദവുമായി പരസ്പരം മാറിമാറി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും ഇത് രാജ്യങ്ങളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ മാത്രം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ലോക ബാങ്ക്, പ്രതിശീർഷ മൊത്ത ദേശീയ വരുമാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ, ഉയർന്ന, ഉയർന്ന-മധ്യ, താഴ്ന്ന-ഇടത്തരം, കുറഞ്ഞ വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ നാല് ഗ്രൂപ്പുകളായി തരംതിരിക്കുന്നു. ലീസ്റ്റ് ഡെവലപ്പ്ഡ്, ലാൻഡ്ലോക്ക്ഡ് ഡവപ്പിങ്ങ്, സ്മാൾ ഐലൻഡ് ഡവലപ്പിങ് എന്നിവയെല്ലാം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങളാണ്. സ്പെക്ട്രത്തിന്റെ മറ്റേ അറ്റത്തുള്ള രാജ്യങ്ങളെ സാധാരണയായി ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വികസിത രാജ്യങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെച്ചൊല്ലി തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്. “വികസ്വര / വികസിത ലോക വർഗ്ഗീകരണം” അപ്രസക്തമാവുകയാണെന്നും അവയുടെ ഉപയോഗം അവസാനിപ്പിക്കുമെന്നും 2015 ൽ ലോക ബാങ്ക് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പകരം, അവരുടെ റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രദേശങ്ങൾക്കും വരുമാന ഗ്രൂപ്പുകൾക്കുമായുള്ള ഡാറ്റ സമാഹരണങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കും എന്ന് പറഞ്ഞു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് പകരമായി "ഗ്ലോബൽ സൗത്ത്" എന്ന പദവും ചിലർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ ചരിത്രപരമായ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പൊതുവായ ചില സവിശേഷതകൾ ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ സാധാരണയായി സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളം, ശുചിത്വം ഊർജ ലഭ്യത, എന്നിവയിലെ കുറവ് കാണാം, അതുപോലെ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള മലിനീകരണം (ഉദാ. വായു മലിനീകരണം, വീടിനുള്ളിലെ വായു മലിനീകരണം, ജലമലിനീകരണം), പകർച്ചവ്യാധികൾ ഉള്ള ആളുകളുടെ ഉയർന്ന അനുപാതം, റോഡപകടങ്ങളുടെ വലിയ എണ്ണം, മോശം അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയും ഇത്തരം രാജ്യങ്ങളിൽ കാണാം. അതേപോലെ രാജ്യങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും, വ്യാപകമായ ദാരിദ്ര്യം, ഉയർന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക്, താഴ്ന്ന വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം, കുടുംബാസൂത്രണ സേവനങ്ങളിലേക്കുള്ള അപര്യാപ്തമായ പ്രവേശനം, അനൗപചാരികമായ നിരവധി സെറ്റിൽമെന്റുകൾ, എല്ലാ സർക്കാർ തലങ്ങളിലെയും അഴിമതി, രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരത എന്നിവയും ഉണ്ട്. മിക്ക വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കും ഉയർന്ന "കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത (enviormangtal vulnerability)" ഉള്ളതിനാൽ ആഗോളതാപനം സമ്പന്ന രാജ്യങ്ങളേക്കാൾ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക, പാരിസ്ഥിതിക, സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രീയ വികസനത്തെ സഹായിക്കുന്നതിന് സർക്കാരുകളും മറ്റ് ഏജൻസികളും നൽകുന്ന ധനസഹായമാണ് ഡവലപ്പ്മെന്റ് എയിഡ് (വികസന സഹായം) അല്ലെങ്കിൽ ഡവലപ്പ്മെന്റ് കൊ-ഓപ്പറേഷൻ (വികസന സഹകരണം). ഈ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ പലതും മറികടക്കാനാണ് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചത്.
നിർവ്വചനങ്ങൾ.
രാജ്യങ്ങളെ തരംതിരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നിബന്ധനകൾ.
വികസനത്തിന്റെ തലങ്ങളിലേക്ക് രാജ്യങ്ങളെ തരംതിരിക്കാൻ നിരവധി പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. രാജ്യങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണം സ്രോതസ്സുകളിലുടനീളം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ ഈ വർഗ്ഗീകരണങ്ങളോ, അതിനായി ഉപയോഗിച്ച നിർദ്ദിഷ്ട പദങ്ങളോ അപമാനകരമാണെന്നും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വരുമാന ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രകാരം.
പ്രതിവർഷ മൊത്ത ദേശീയ വരുമാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ലോക ബാങ്ക് ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ നാല് ഗ്രൂപ്പുകളായി തരംതിരിക്കുന്നു, ഓരോ വർഷവും ജൂലൈ 1 ന് വീണ്ടും ക്രമീകരിക്കും:
"ഉയർന്ന വരുമാനം" ഇല്ലാത്ത മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പുകളെ ഒരുമിച്ച് "താഴ്ന്ന, ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങൾ" (LMICs) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ വർഗ്ഗീകരണം അറ്റ്ലസ് രീതി ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കിയ ആളോഹരി മൊത്ത ദേശീയ വരുമാനം (GNI) (നിലവിലെ US $) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. എല്ലാ വർഷവും ജൂലൈ 1 -ന് വർഗ്ഗീകരണം പുതുക്കപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, 2019 ജൂലൈയിൽ, ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യം, മൊത്തം ദേശീയ വരുമാനം (ജിഎൻഐ) പ്രതിശീർഷത്തിൽ 12,375 ൽ (നിലവിലെ യുഎസ് ഡോളറിൽ) കൂടുതലും; താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യം ജിഎൻഐ പ്രതിശീർഷം 1,026 യുഎസ് ഡോളറിൽ താഴെയുമായിരുന്നു.
വിപണികളും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും അനുസരിച്ച്.
"രാജ്യം" എന്നതിനുപകരം "മാർക്കറ്റ്" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നത് സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് വിപരീതമായി രാജ്യങ്ങളുടെ മൂലധന വിപണിയുടെ സവിശേഷതകളിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
മറ്റ് മാനദണ്ഡങ്ങൾ പ്രകാരം, ചില രാജ്യങ്ങൾ വികസനത്തിന്റെ ഒരു ഇന്റർമീഡിയറ്റ് ഘട്ടത്തിലാണ്. സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ പതനത്തെത്തുടർന്ന്, അന്താരാഷ്ട്ര നാണയനിധി (IMF) പറയുന്ന പരിവർത്തനത്തിലുള്ള രാജ്യങ്ങലിൽ മധ്യ, കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ (ഉൾപ്പെടെ) യുഎൻ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഇപ്പോഴും "കിഴക്കൻ യൂറോപ്പ് ഗ്രൂപ്പിൽ" ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന മധ്യ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ); മധ്യേഷ്യയിലെ മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ (യുഎസ്എസ്ആർ) രാജ്യങ്ങൾ (കസാഖ്സ്ഥാൻ, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, കിർഗ്ഗിസ്ഥാൻ, താജിക്കിസ്ഥാൻ, തുർക്‌മെനിസ്ഥാൻ); മംഗോളിയ എന്നിവയുണ്ട്. 2009-ഓടെ, IMF-ന്റെ വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഔട്ട്‌ലുക്ക് രാജ്യങ്ങളെ "(1) പ്രതിശീർഷ വരുമാന നിലവാരം, (2) കയറ്റുമതി വൈവിധ്യവൽക്കരണം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് വികസിത, ഉയർന്നുവരുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളായി തരംതിരിച്ചു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം പ്രകാരം.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ ഭൂമിശാസ്ത്രമനുസരിച്ച് തരം തിരിക്കാം:
സ്വയം പ്രഖ്യാപനം.
പൊതുവേ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഏതൊരു രാജ്യത്തിന്റെയും "വികസിക്കുന്നു" എന്ന അവകാശവാദം അംഗീകരിക്കുന്നു. കഴിഞ്ഞ 20 വർഷത്തിനിടയിൽ മിക്കവാറും എല്ലാ സാമ്പത്തിക സൂചകങ്ങളാലും "വികസിതം" ആയിത്തീർന്ന ചില രാജ്യങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അവരെ "വികസ്വര രാജ്യം" എന്ന് തരംതിരിക്കണമെന്ന് നിർബന്ധിക്കുന്നു, കാരണം അത് അവർക്ക് ലോക വ്യാപാര സംഘടനയിൽ മുൻഗണനകൾക്ക് അർഹത നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് ബ്രൂണൈ, ഹോങ്കോങ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ. കുവൈറ്റ്‌, മകൗ, ഖത്തർ, സിംഗപ്പൂർ, ഐക്യ അറബ് എമിറേറ്റുകൾ എന്നിവ ഈ സ്വയം പ്രഖ്യാപിത പദവിയെ ഉദ്ധരിക്കുകയും വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു.
വികസനത്തിന്റെ അളവും ആശയവും.
സാമ്പത്തികമോ മാനുഷികമോ ആയ ഘടകങ്ങളാൽ വികസനം അളക്കാം. വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ പൊതുവേ, ജനസംഖ്യയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കാര്യമായ തോതിൽ വ്യാവസായികവൽക്കരണം നേടിയിട്ടില്ലാത്ത രാജ്യങ്ങളാണ്. മിക്ക കേസുകളിലും അവ താഴ്ന്ന ജീവിതനിലവാരം ഉള്ള രാജ്യങ്ങളാണ് . കുറഞ്ഞ വരുമാനവും ഉയർന്ന ജനസംഖ്യാ വളർച്ചയും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ട്. പ്രതിശീർഷ വരുമാനം, മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനം, ആയുർദൈർഘ്യം, സാക്ഷരതാ നിരക്ക്, സ്വാതന്ത്ര്യ സൂചിക തുടങ്ങിയ സ്ഥിതിവിവര സൂചികകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് രാജ്യത്തിന്റെ വികസനം അളക്കുന്നത്. ഡാറ്റ ലഭ്യമായ രാജ്യങ്ങളുടെ മാനുഷിക വികസനത്തിന്റെ തോത് അളക്കാൻ, മുകളിൽ പറഞ്ഞ ചില സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ സംയുക്ത സൂചകമായ ഹ്യൂമൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഇൻഡക്‌സ് (HDI) യുഎൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. വളർച്ചയെ വിലയിരുത്തുന്നതിനായി ലോകത്തിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും പ്രമുഖ വികസന സ്ഥാപനങ്ങളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു ബ്ലൂപ്രിൻറിൽ നിന്നാണ് യുഎൻ സഹസ്രാബ്ദ വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ നിശ്ചയിച്ചത്. ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ 2015-ൽ അവസാനിപ്പിച്ച് സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു.
വികസ്വര രാഷ്ട്രം എന്ന സങ്കൽപ്പം, വൈവിധ്യമാർന്ന ദിശാസൂചനകളുള്ള നിരവധി സൈദ്ധാന്തിക സംവിധാനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു - ഉദാഹരണത്തിന്, കോളനിവൽക്കരണത്തിൽ നിന്നും ഒഴിവാകൽ, വിമോചന ദൈവശാസ്ത്രം, മാർക്സിസം, സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധത, ആധുനികവൽക്കരണം, സാമൂഹിക മാറ്റം, രാഷ്ട്രീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ .
രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിന്റെ ഘട്ടം മുതൽ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള മേഖലാപരമായ മാറ്റങ്ങളാണ് മറ്റൊരു പ്രധാന സൂചകം. ശരാശരി, ദ്വിതീയ മേഖലയിൽ ( നിർമ്മാണം) 50% സംഭാവനയുള്ള രാജ്യങ്ങൾ ഗണ്യമായി വളർച്ചയുലവയാണ്. അതുപോലെ തൃതീയ മേഖലയുടെ ശക്തികേന്ദ്രമുള്ള രാജ്യങ്ങളും സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്റെ ഉയർന്ന നിരക്ക് കാണുന്നു.
വിമർശനങ്ങളും അനുബന്ധ പദങ്ങളും.
വികസ്വര രാജ്യം എന്ന പദത്തിൻറെ ഉപയോഗത്തിനെത്രിരെ വിമർശനമുണ്ട്. ഒരു വികസിത രാജ്യവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഈ പദം ഇത്തരത്തിലുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ അപകർഷതയെ സൂചിപ്പിക്കാം. ക്യൂബയും ഭൂട്ടാനും പോലുള്ള ഏതാനും രാജ്യങ്ങൾ പിന്തുടരേണ്ടെന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത പാശ്ചാത്യ മാതൃകയിലേക്ക് വികസിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം ആയി അതിനെ കരുതാം. മൊത്തത്തിലുള്ള ദേശീയ സന്തോഷ സൂചകം പോലെയുള്ള ഇതര അളവുകൾ പ്രധാന സൂചകങ്ങളായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
"വികസ്വര", "അവികസിത" എന്നീ പദങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തെ ചോദ്യം ചെയ്ത ആദ്യകാല വിമർശനങ്ങളിലൊന്ന്, അമേരിക്കയും ആഫ്രിക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രീയ പാരാമീറ്ററുകൾ താരതമ്യം ചെയ്ത് 1973-ൽ പ്രമുഖ ചരിത്രകാരനും അക്കാദമികനുമായ വാൾട്ടർ റോഡ്‌നി നടത്തിയതാണ് . 
"വികസ്വര രാജ്യം" നിർവചിക്കുന്നതിന് "സ്ഥാപിത നിര്വ്വചനം" ഇല്ല. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനും സുസ്ഥിര വികസന വിദഗ്ധനുമായ ജെഫ്രി സാക്‌സിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, വികസിതവും വികസ്വരവുമായ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള നിലവിലെ വിഭജനം പ്രധാനമായും 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു പ്രതിഭാസമാണ്.   അന്തരിച്ച ആഗോള ആരോഗ്യ വിദഗ്ധൻ ഹാൻസ് റോസ്ലിംഗ് ഈ ആശയം "കാലഹരണപ്പെട്ടതാണ്" എന്ന് പറഞ്ഞ് ഈ നിബന്ധനകൾക്കെതിരെ വാദിച്ചു. വ്യക്തമായ നിർവചനത്തിന്റെ അഭാവം കണക്കിലെടുത്ത്, സുസ്ഥിര വിദഗ്ധനും ഗ്ലോബൽ ഫുട്‌പ്രിന്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ മാത്തിസ് വാക്കർനാഗൽ, രാജ്യങ്ങളുടെ ബൈനറി ലേബലിംഗ് "വിവരണാത്മകമോ വിശദീകരണമോ അല്ല" എന്ന് ഊന്നിപ്പറയുന്നു. വാക്കർനാഗലും റോസ്‌ലിംഗും വാദിക്കുന്നത്, വാസ്തവത്തിൽ, രണ്ട് തരം രാജ്യങ്ങളല്ല, 200-ലധികം വ്യത്യസ്ത രാജ്യങ്ങൾ, എല്ലാം ഒരേ പ്രകൃതി നിയമങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഓരോന്നിനും തനതായ സവിശേഷതകളുണ്ട് എന്നാണ്. 
"വികസിക്കുന്നു" എന്ന പദം നിലവിലെ സാഹചര്യത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. 1990-കളുടെ അവസാനം മുതൽ, യുഎൻ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളായി തിരിച്ച രാജ്യങ്ങൾ വികസിത രാജ്യങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തേക്കാൾ ഉയർന്ന വളർച്ചാ നിരക്ക് പ്രകടിപ്പിക്കാൻ പ്രവണത കാണിക്കുന്നു..
"വികസിക്കുന്നു" എന്ന വാക്കിന്റെ യൂഫെമിസ്റ്റിക് വശം മോഡറേറ്റ് ചെയ്യാൻ, അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകൾ സാമ്പത്തികമായി വികസനം കുറഞ രാജ്യം എന്ന പദം ദരിദ്ര രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി-ഇത് ഒരു അർത്ഥത്തിലും വികസ്വരമായി കണക്കാക്കാനാവില്ല. വികസ്വര ലോക ജീവിത നിലവാരം വളരെ വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് ഇത് എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ശിശുമരണ നിരക്ക്, ഫെർട്ടിലിറ്റി നിരക്ക്, തീവ്ര ദാരിദ്ര്യ നിരക്ക് തുടങ്ങിയ സൂചികകളിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പുരോഗതി കാരണം, "വികസ്വര / വികസിത ലോക വർഗ്ഗീകരണം" പ്രസക്തമല്ലെന്ന് 2015-ൽ ലോക ബാങ്ക് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ലോകവികസന സൂചകങ്ങളുടെ 2016-ലെ പതിപ്പിൽ, കാലഹരണപ്പെട്ട രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലുള്ള വ്യത്യാസം കണക്കിലെടുത്ത് "വികസിത", "വികസ്വര" രാജ്യങ്ങളെ ഇനി വേർതിരിക്കേണ്ടെന്ന് ലോകബാങ്ക് തീരുമാനിച്ചു. അതനുസരിച്ച്, ലോകബാങ്ക് ആ ഡിസ്ക്രിപ്റ്ററിന്റെ ഉപയോഗം ഘട്ടംഘട്ടമായി നിർത്തുകയാണ്. പകരം, വേൾഡ്ബാങ്കിന്റെ റിപ്പോർട്ടുകൾ (വേൾഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഇൻഡിക്കേറ്റേഴ്‌സ് (ഡബ്ല്യുഡിഐ), ഗ്ലോബൽ മോണിറ്ററിംഗ് റിപ്പോർട്ട് എന്നിവ പോലുള്ളവ) ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള, പ്രദേശങ്ങൾക്കായുള്ള, വരുമാന ഗ്രൂപ്പുകൾക്കായുള്ള ഡാറ്റ സംഗ്രഹങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.. 
മൂന്നാം ലോകം.
സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ പതനത്തിനും ശീതയുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിനും ശേഷം കഴിഞ്ഞ ഏതാനും ദശാബ്ദങ്ങളായി, "മൂന്നാം ലോകം" എന്ന പദം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുമായി മാറിമാറി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു, എന്നാൽ അത് നിലവിലെ രാഷ്ട്രീയത്തെയും സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നില്ല എന്നതിനാൽ ഈ ആശയം ഇപ്പോ കാലഹരണപ്പെട്ടതാണ്. . ശീതയുദ്ധകാലത്ത് നാറ്റോ ( ഒന്നാം ലോകം ), കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ബ്ലോക്ക് ( രണ്ടാം ലോകം, ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും) അല്ലെങ്കിൽ (മൂന്നാം ലോകം) എന്നിങ്ങനെ രാജ്യങ്ങളെ നിർവചിക്കാൻ മൂന്ന് ലോക മാതൃക ഉടലെടുത്തു. കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, "മൂന്നാം ലോകം" എന്നത് ഒരു സാമ്പത്തിക ഗ്രൂപ്പിംഗിനെക്കാൾ രാഷ്ട്രീയമായിരുന്നു. 
ഗ്ലോബൽ സൗത്ത്.
" ഗ്ലോബൽ സൗത്ത് " എന്ന പദം 2004 മുതൽ കൂടുതൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. സമ്പന്നമായ "വടക്കൻ" രാജ്യങ്ങളിലെ ദരിദ്രമായ "തെക്കൻ" പ്രദേശങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടാം. ഈ രാജ്യങ്ങളുടെ " കൊളോണിയലിസം, നവ-സാമ്രാജ്യത്വം, ജീവിതനിലവാരം, ആയുർദൈർഘ്യം, വിഭവങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം എന്നിവയിൽ വലിയ അസമത്വങ്ങൾ നിലനിറുത്തുന്ന വ്യത്യസ്ത സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക മാറ്റങ്ങളുടെ പരസ്പരബന്ധിതമായ ചരിത്രങ്ങളെയാണ് ഗ്ലോബൽ സൗത്ത് പരാമർശിക്കുന്നത്. 
അനുബന്ധ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ.
"വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ" എന്ന പദത്തിന് അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി ഗവേഷണ സിദ്ധാന്തങ്ങളുണ്ട് (കാലക്രമത്തിൽ):
പൊതുവായ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ.
സർക്കാർ, രാഷ്ട്രീയം, ഭരണം.
പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിക്ക് ശേഷം മാത്രമാണ് പൂർണ്ണ സ്വയം നിർണ്ണയാവകാശവും ജനാധിപത്യവും നേടിയത്. സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടുന്നത് വരെ പലതും ഒരു സാമ്രാജ്യത്വ യൂറോപ്യൻ ശക്തിയാണ് ഭരിച്ചിരുന്നത്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനങ്ങൾ വൈവിധ്യപൂർണ്ണമാണ്, എന്നാൽ മിക്ക രാഅജ്യങ്ങലിലു 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, വ്യത്യസ്തമായ വിജയവും രാഷ്ട്രീയ സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉള്ള ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ജനാധിപത്യ ഗവൺമെന്റുകൾ വന്നു. 'ഫലപ്രദമായ പൗരത്വം ' എന്നത് സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ പാട്രിക് ഹെല്ലർ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്: "സിവിൽ, രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തെ ഔപചാരിക നിയമപരമായ അവകാശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വിടവ്, ആ അവകാശങ്ങൾ അർത്ഥപൂർവ്വം പ്രാവർത്തികമാക്കാനുള്ള യഥാർത്ഥ കഴിവ്". 
പൗരത്വത്തിനപ്പുറം, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ക്രോസ്-ബോർഡർ മൊബിലിറ്റിയുടെ രാഷ്ട്രീയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം, വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെ പരമ്പരാഗത ശ്രദ്ധയുടെ തിരുത്തലായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന കുടിയേറ്റ സംവാദങ്ങളിൽ വിലപ്പെട്ട വെളിച്ചം വീശുന്നു. ചില രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രജ്ഞർ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ഉടനീളം ദേശസാൽക്കരണം, വികസനം, നവലിബറൽ മൈഗ്രേഷൻ മാനേജ്മെന്റ് ഭരണകൂടങ്ങളുടെ ഒരു ടൈപ്പോളജി തിരിച്ചറിയുന്നു. 
സമ്പദ്ഘടന.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അപകോളനിവൽക്കരണത്തിനും ശേഷം, മിക്ക വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കും പുതിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും വ്യവസായവും സാമ്പത്തിക ഉത്തേജനവും ആവശ്യമായിരുന്നു. പലരും വിദേശ നിക്ഷേപത്തെ ആശ്രയിച്ചു. ഈ ഫണ്ടിംഗ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും വ്യവസായവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, പക്ഷേ വ്യവസ്ഥാപരമായ ചൂഷണത്തിന്റെ ഒരു സംവിധാനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.  അവർ വിലപേശലിനായി റബ്ബർ പോലുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ കയറ്റുമതി ചെയ്തു. പാശ്ചാത്യ ലോകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കമ്പനികൾ പലപ്പോഴും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ വിലകുറഞ്ഞ തൊഴിലാളികളെ ഉൽപാദനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാശ്ചാത്യർക്ക് ഈ സംവിധാനത്തിൽ നിന്ന് കാര്യമായ നേട്ടമുണ്ടായെങ്കിലും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ അവികസിതമാക്കി.
ഈ ക്രമീകരണത്തെ ചിലപ്പോൾ നിയോകൊളോണിയലിസം എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതായത് വികസിത രാജ്യങ്ങൾ വികസിത രാജ്യങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു സംവിധാനം. മുൻ കോളനികൾ ഇപ്പോഴും അവരുടെ മുൻ കോളനിവൽക്കരിച്ചയാളാണ് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് എന്ന് ഇതിനർത്ഥമില്ല; അത് കൊളോണിയൽ പോലുള്ള ചൂഷണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ പലപ്പോഴും സ്വയം വികസിക്കുന്നതിനുപകരം സമ്പന്ന രാജ്യങ്ങളെ കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഈ സമ്പ്രദായം അവസാനിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നാണ് പുതിയ അന്താരാഷ്ട്ര സാമ്പത്തിക ക്രമം . വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ അവശേഷിപ്പിക്കുന്നതോ സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കുന്നതോ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു 'നൂൽബന്ധമില്ലാത്ത' നയം അവർക്കുണ്ട്. കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, അവർ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെയും വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന്റെയും മേലുള്ള പരമാധികാരത്തെ വാദിക്കുന്നു.
NIEO പോലെയുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ കൂട്ടുകെട്ടുകൾ ലോക വേദിയിൽ സമത്വത്തിനായി ഇടയ്ക്കിടെ ലോബി ചെയ്യുന്നു. ചൈനയുടെ ഉയർച്ച BRIC രാജ്യങ്ങളുടെ ഉയർച്ചയെ സൂചിപ്പിക്കാം. 
പൊതുവായ വെല്ലുവിളികൾ.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ മിക്കപ്പോഴും ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ആഗോള പ്രശ്നങ്ങളിൽ ആഗോളവൽക്കരണം, ആഗോള ആരോഗ്യ ഭരണം, ആരോഗ്യം, പ്രതിരോധ ആവശ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വികസിത രാജ്യങ്ങൾ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്ന ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക രംഗത്തെ പുതുമകൾ പോലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇത് വ്യത്യസ്തമാണ്. 
മിക്ക വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്കും പൊതുവായുള്ള ഈ മാനദണ്ഡങ്ങളുണ്ട്: 
നഗര ചേരികൾ.
യുഎൻ-ഹാബിറ്റാറ്റിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച്, 2012-ൽ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ നഗര ജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 33% അല്ലെങ്കിൽ ഏകദേശം 863 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ചേരികളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. 2012-ൽ, ചേരികളിൽ താമസിക്കുന്ന നഗര ജനസംഖ്യയുടെ അനുപാതം ഏറ്റവും ഉയർന്നത് സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലാണ് (62%), ദക്ഷിണേഷ്യ (35%), തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ (31%), കിഴക്കൻ ഏഷ്യ (28%). :127
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ നഗര ജനസംഖ്യയുടെ 43% ഉം വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെ 78% ഉം ചേരി നിവാസികളാണെന്ന് യുഎൻ-ഹാബിറ്റാറ്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. 
വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ചേരികൾ രൂപപ്പെടുകയും വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള കുടിയേറ്റം, സാമ്പത്തിക സ്തംഭനാവസ്ഥയും വിഷാദവും, ഉയർന്ന തൊഴിലില്ലായ്മ, ദാരിദ്ര്യം, അനൗപചാരിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, തെറ്റായ ആസൂത്രണം, രാഷ്ട്രീയം, പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ, സാമൂഹിക സംഘർഷങ്ങൾ എന്നിവ കാരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ദരിദ്ര രാജ്യങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യ വികസിക്കുമ്പോൾ, ഗ്രാമവാസികൾ കുടിയേറ്റത്തിലൂടെ നഗരങ്ങളിലേക്ക് മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് ചേരികൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. 
ചില നഗരങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ദക്ഷിണേഷ്യയിലെയും സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെയും രാജ്യങ്ങളിൽ ചേരികൾ വ്യാപകമാണ്, നഗര ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു ഭാഗം താമസിക്കുന്നു. ഇവയെ ചിലപ്പോൾ "ചേരി നഗരങ്ങൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾ.
ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ പല തരത്തിലുള്ള അതിക്രമങ്ങളും കൂടുതലാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, സ്ത്രീധന പീഡനവും വധുവിനെ ചുട്ടുകൊല്ലലും, കംബോഡിയ ഉൾപ്പെടെയുള്ള തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ആസിഡ് എറിയൽ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റുമായും ദക്ഷിണേഷ്യയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ദുരഭിമാനക്കൊല. അതുപോലെ എത്യോപ്യ, മധ്യേഷ്യ, കോക്കസസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ വഴിയുള്ള വിവാഹം കാണപ്പെടുന്നു. വധുവില അടയ്ക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ദുരുപയോഗം (അക്രമം, കടത്ത്, നിർബന്ധിത വിവാഹം എന്നിവ പോലുള്ളവ) സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയുടെയും ഓഷ്യാനിയയുടെയും ചില ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ഇപ്പോഴും നടക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമത്തിന്റെ മറ്റൊരു രൂപമാണ് സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയഛേദനം (FGM). ഇത് കൂടുതലും ആഫ്രിക്കയിലും ഒരു പരിധിവരെ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലും ഏഷ്യയുടെ മറ്റു ചില ഭാഗങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. സൊമാലിയ (98% സ്ത്രീകളും), ഗിനിയ (96%), ജിബൂട്ടി (93%), ഈജിപ്ത് (91%), എറിത്രിയ (89%), മാലി (89%), സിയറ ലിയോൺ (88%), സുഡാൻ (88%), ഗാംബിയ (76%), ബുർക്കിന ഫാസോ (76%), എത്യോപ്യ (74%) എന്നിവയാണ് ലിംഗ ഛേദനം നടത്തപ്പെട്ട ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്ത്രീകളുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ. ആഗോളവൽക്കരണവും കുടിയേറ്റവും കാരണം, FGM ആഫ്രിക്കയുടെയും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിന്റെയും അതിർത്തികൾക്കപ്പുറത്തേക്ക്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ബെൽജിയം, കാനഡ, ഫ്രാൻസ്, ന്യൂസിലാൻഡ്, യുഎസ്, യുകെ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കൂടി വ്യാപിക്കുന്നു. 
ഇസ്താംബുൾ കൺവെൻഷൻ (ആർട്ടിക്കിൾ 38) സ്ത്രീകളുടെ ജനനേന്ദ്രിയ ഛേദനം നിരോധിക്കുന്നു. 2016-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, പല ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിലും സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയഛേദനംസ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയഛേദനം നിയമപരമായി നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. 
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള യുഎൻ വിമൻറെ വസ്തുതകളും കണക്കുകളും അനുസരിച്ച്, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 35 ശതമാനം സ്ത്രീകളും അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ചില ഘട്ടങ്ങലിൽ അടുത്ത പങ്കാളികളാൽ ശാരീരികവും ലൈംഗികവുമായ അതിക്രമങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ പങ്കാളി അല്ലാത്തവരിൽ നിന്നുള്ള ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങൾ (ലൈംഗിക പീഡനം ഉൾപ്പെടുന്നില്ല) അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ശാരീരികമോ ലൈംഗികമോ ആയ അതിക്രമങ്ങൾ അനുഭവിച്ചിട്ടില്ലാത്ത സ്ത്രീകളെ അപേക്ഷിച്ച്, ശാരീരികമോ ലൈംഗികമോ ആയ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങൾ അനുഭവിച്ചിട്ടുള്ള സ്ത്രീകൾ വിഷാദരോഗം, ഗർഭച്ഛിദ്രം, എച്ച്ഐവി സമ്പാദിക്കൽ എന്നിവ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതായി തെളിവുകൾ കാണിക്കുന്നു. 
മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, നോർത്ത് ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റ കാണിക്കുന്നത്, തങ്ങളുടെ അമ്മമാരെ ഉപദ്രവിക്കുന്ന അച്ഛനെ കണ്ട കുട്ടികലും ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള അക്രമം അനുഭവിച്ച പുരുഷന്മാരും, പ്രായമാകുമ്പോൾ പങ്കാളിക്കെതിരെ അക്രമം നടത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും പൊതുജന ആരോഗ്യവും.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും വികസിത രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ ആരോഗ്യ പരിപാലനത്തിൽ കാര്യമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകൾക്ക് സാധാരണയായി വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകളേക്കാൾ ആയുർദൈർഘ്യം കുറവാണ്. സാംക്രമിക രോഗങ്ങളുടെ ഭാരം, മാതൃമരണനിരക്ക്, ശിശുമരണനിരക്ക്, ശിശുമരണനിരക്ക് എന്നിവ സാധാരണഗതിയിൽ ഇവിടെ ഗണ്യമായി കൂടുതലാണ്.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ പോഷകാഹാരക്കുറവ് കൂടുതൽ സാധാരണമാണ്. ചില ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് ഉയർന്ന പോഷകാഹാരക്കുറവ് ഉണ്ട്, സ്ത്രീകൾ ഉൾപ്പെടെ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗർഭിണികളോ മുലയൂട്ടുന്നവരോ - അഞ്ച് വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ, പ്രായമായവർ. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ അഞ്ച് വയസ്സിന് താഴെയുള്ള 200 ദശലക്ഷത്തിലധികം കുട്ടികൾ അവരുടെ വികസന ശേഷിയിൽ എത്താത്തതിന് കാരണം കുട്ടികളിലെ പോഷകാഹാരക്കുറവും കുട്ടികളുടെ വളർച്ച മുരടിപ്പും ആണ്. ഏകദേശം 165 2013 ൽ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് കുട്ടികൾ പോഷകാഹാരക്കുറവ് മൂലം വളർച്ച മുരടിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ചില വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ, പോഷകാഹാരക്കുറവിന്റെ അതേ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്കുള്ളിൽ പൊണ്ണത്തടിയുടെ രൂപത്തിൽ അമിതപോഷണം പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
ഇനിപ്പറയുന്ന ലിസ്റ്റ് പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാരണങ്ങളോ അവസ്ഥകളോ ശക്തമായ പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളുള്ള ചില രോഗങ്ങളും കാണിക്കുന്നു: 
വെള്ളം, ശുചിത്വം.
പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ശുചിത്വ സേവനങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം വളരെ താഴ്ന്ന നിലയിലാണ്. 2015-ൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) കണക്കാക്കിയത് "3 പേരിൽ 1 പേർ, അല്ലെങ്കിൽ 2.4 ബില്യൺ ആളുകൾ ഇപ്പോഴും ശുചിത്വ സൗകര്യങ്ങളില്ലാത്തവരാണ്" എന്നും 663 ദശലക്ഷം ആളുകൾക്ക് ഇപ്പോഴും സുരക്ഷിതവും ശുദ്ധവുമായ കുടിവെള്ളം ലഭ്യമല്ല എന്നുമാണ്. 2017-ലെ ജെഎംപിയുടെ കണക്ക് പ്രകാരം 4.5 ബില്യൺ ആളുകൾക്ക് നിലവിൽ സുരക്ഷിതമായ ശുചിത്വ സൗകര്യങ്ങൾ ഇല്ല. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
ഏകദേശം 892 ദശലക്ഷം ആളുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ആഗോള ജനസംഖ്യയുടെ 12 ശതമാനം ആളുകൾ 2016 ൽ ടോയ്‌ലറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് പകരം തുറസ്സായ മലമൂത്ര വിസർജനം നടത്തി. ലോകത്ത് തുറസ്സായ മലമൂത്ര വിസർജ്ജനം നടത്തുന്ന 892 ദശലക്ഷം ആളുകളിൽ എഴുപത്തിയാറു ശതമാനവും (678 ദശലക്ഷം) ജീവിക്കുന്നത് വെറും ഏഴ് രാജ്യങ്ങളിലാണ്. ഇന്ത്യ (348 ദശലക്ഷം), നൈജീരിയ (38.1 ദശലക്ഷം), ഇന്തോനേഷ്യ (26.4 ദശലക്ഷം), എത്യോപ്യ (23.1 ദശലക്ഷം), പാകിസ്ഥാൻ (19.7 ദശലക്ഷം), നൈജർ (14.6 ദശലക്ഷം), സുഡാൻ (19.7 ദശലക്ഷം) എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആളുകൾ പരസ്യമായി മലമൂത്രവിസർജ്ജനം നടത്തുന്ന രാജ്യങ്ങൾ. 9.7 ദശലക്ഷം). 
2015-ൽ യുഎൻ സ്ഥാപിച്ച 17 സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 6 . എല്ലാ ആളുകൾക്കും ശുദ്ധജലവും ശുചിത്വവും ആവശ്യപ്പെടുന്നു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകൾക്ക് ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും പ്രസക്തമാണ്.
ഊർജ്ജം.
2009 ൽ ലോകത്ത് ഏകദേശം 1.4 ബില്യൺ ആളുകൾ വൈദ്യുതി ഇല്ലാതെ ജീവിച്ചിരുന്നു. 2.7 ബില്യൺ ആളുകൾ വീട്ടിലെ ഊർജ്ജ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മരം, കരി, ചാണകം ( ഉണങ്ങിയ മൃഗങ്ങളുടെ ചാണക ഇന്ധനം ) എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചു. ആധുനിക ഊർജ സാങ്കേതിക വിദ്യയിലേക്കുള്ള ഈ അഭാവം വരുമാന ഉൽപ്പാദനത്തെ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു, ദാരിദ്ര്യത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ശ്രമങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു, ഇൻഡോർ വായു മലിനീകരണം മൂലം ആളുകളുടെ ആരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കുന്നു, കൂടാതെ ആഗോള വനനശീകരണത്തിനും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനും കാരണമാകുന്നു. ചെറിയ തോതിലുള്ള പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാവുന്ന ഊർജ്ജ സാങ്കേതികവിദ്യകളും ഓൺസൈറ്റ് സോളാർ പവർ, മെച്ചപ്പെട്ട കുക്ക്സ്റ്റൗവ് എന്നിവ പോലെയുള്ള വിതരണ ഊർജ്ജ ഓപ്ഷനുകളും ഗ്രാമീണ കുടുംബങ്ങൾക്ക് ആധുനിക ഊർജ്ജ സേവനങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
നവീകരിക്കാവുന്ന ഊർജ്ജം വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് പ്രത്യേകിച്ചും അനുയോജ്യമാണ്. ഗ്രാമീണ, വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ, ഫോസിൽ ഇന്ധനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഊർജ്ജത്തിന്റെ പ്രക്ഷേപണവും വിതരണവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും ചെലവേറിയതുമാണ്. പ്രാദേശികമായി പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊർജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നത് പ്രായോഗികമായ ഒരു ബദൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യാൻ കഴിയും. 
വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾക്കും തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ ഊർജം നൽകുന്നതിലൂടെ പുനരുപയോഗ ഊർജത്തിന് ദാരിദ്ര്യ നിർമാർജനത്തിന് നേരിട്ട് സംഭാവന നൽകാനാകും. പാചകം ചെയ്യാനും ബഹിരാകാശ ചൂടാക്കാനും വെളിച്ചം നൽകാനും ഊർജം നൽകിക്കൊണ്ട് ദാരിദ്ര്യ നിർമാർജനത്തിന് പരോക്ഷമായ സംഭാവനകൾ നൽകാനും പുനരുപയോഗ ഊർജ സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്ക് കഴിയും. 
പ്രതിശീർഷ സൗരോർജ്ജ സംവിധാനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ കെനിയയാണ് ലോകത്തെ മുൻനിരയിലുള്ളത്. 
മലിനീകരണം.
ജല മലിനീകരണം.
പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും ജലമലിനീകരണം ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമാണ്. ഇതിന് എല്ലാ തലങ്ങളിലും (അന്താരാഷ്ട്രം മുതൽ വ്യക്തിഗത ജലസംഭരണികളും കിണറുകളും വരെ) ജലവിഭവ നയത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ വിലയിരുത്തലും പുനരവലോകനവും ആവശ്യമാണ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മരണങ്ങൾക്കും രോഗങ്ങൾക്കും കാരണം ജലമലിനീകരണമാണ് എന്നും ഇത് പ്രതിദിനം 14,000-ത്തിലധികം ആളുകളുടെ മരണത്തിന് കാരണമാകുന്നുവെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്.
ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ജലമലിനീകരണമുള്ള രണ്ട് രാജ്യങ്ങളാണ് ഇന്ത്യയും ചൈനയും: ഇന്ത്യയിൽ പ്രതിദിനം 580 പേർ ജലമലിനീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അസുഖങ്ങൾ (ജലജന്യ രോഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ) മൂലം മരിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ചൈനയിലെ നഗരങ്ങളിലെ വെള്ളത്തിന്റെ 90 ശതമാനവും മലിനമാണ്. 2007 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അര ബില്യൺ ചൈനക്കാർക്ക് സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളം ലഭ്യമല്ല.
ഇൻഡോർ വായു മലിനീകരണം.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ഇൻഡോർ വായു മലിനീകരണം ഒരു വലിയ ആരോഗ്യ പ്രശ്നമാണ്. ബയോമാസ് കത്തിക്കുന്നതാണ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ഇൻഡോർ വായു മലിനീകരണത്തിന്റെ പ്രധാന ഉറവിടം. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ 300 കോടി ജനങ്ങൾ തടി, കരി, ചാണകം, വിളകളുടെ അവശിഷ്ടം എന്നിവയുടെ രൂപത്തിലുള്ള ബയോമാസിനെ അവരുടെ ഗാർഹിക പാചക ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പാചകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വീടിനുള്ളിൽ, ശരിയായ വായുസഞ്ചാരമില്ലാത്ത അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് നടക്കുന്നത് എന്നതിനാൽ, ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ, പ്രാഥമികമായി ദരിദ്രരായ സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ഗുരുതരമായ ആരോഗ്യ അപകടങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു.
ആഗോളതലത്തിൽ, 2012 ൽ താഴ്ന്ന, ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ, 4.3 ദശലക്ഷം മരണങ്ങൾ ഇൻഡോർ വായു മലിനീകരണം മൂലം ഉണ്ടായി. യഥാക്രമം 1.69, 1.62 ദശലക്ഷം മരണങ്ങളുള്ള തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ, പടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക് മേഖലകളാണ് കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ആഫ്രിക്കയിൽ ഏകദേശം 600,000 മരണങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു. 2000 മുതലുള്ള ഒരു കണക്ക് പ്രകാരം മരണസംഖ്യ 1.5 ദശലക്ഷത്തിനും 2 ദശലക്ഷത്തിനും ഇടയിലാണ്.
ഇൻഡോർ വായു മലിനീകരണത്തിന്റെ പല പ്രത്യാഘാതങ്ങളും പരിഹരിക്കുന്നതിനായുള്ള താങ്ങാനാവുന്ന ഒരു പരിഹാരം കണ്ടെത്തുന്നത് സങ്കീർണ്ണമാണ്. ജ്വലനം മെച്ചപ്പെടുത്തുക, പുക ശ്വസിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുക, സുരക്ഷ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും തൊഴിലാളികളെ കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുക, ഇന്ധനച്ചെലവ് കുറയ്ക്കുക, സുസ്ഥിരതയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുക എന്നിവയാണ് ചില തന്ത്രങ്ങൾ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്റർഗവൺമെന്റൽ പാനൽ ആയ
ഇന്റർഗവൺമെന്റൽ പാനൽ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് (ഐപിസിസി) മനുഷ്യ ഇടപെടൽ മൂലമാണ് ആഗോള താപനം ഉണ്ടാകുന്നത് എന്ന കാര്യത്തിൽ 'വ്യക്തതയില്ല' എന്നാണ് സ്ഥിരീകരിച്ചത്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടും അനുഭവപ്പെടുകയും സമൂഹങ്ങൾക്കും പരിസ്ഥിതിക്കും അപകടകരമായ തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ സംഭവങ്ങൾ ആയ, വരൾച്ച, വെള്ളപ്പൊക്കം, ജൈവവൈവിധ്യ ഹാനി, രോഗങ്ങൾ, സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരൽ തുടങ്ങിയ സംഭവങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുകയും ചെയ്യും.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണം അല്ല. കാർബൺ ഉദ്‌വമനത്തിന്റെ 79% വികസിത രാജ്യങ്ങളുടെ സംഭാവനയാണ്. ഉയർന്ന കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത, താഴ്ന്ന സാമ്പത്തിക നില, സാങ്കേതിക വിദ്യയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിലെ പരിമിതപ്പെടുത്തൽ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളിലെ അപര്യാപ്തത, സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളിലേക്കുള്ള പരിമിതമായ പ്രവേശനം തുടങ്ങിയ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം കൂടുതൽ ബാധിക്കുന്നത് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെയാണ്. ഒരു രാജ്യം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് പ്രത്യേകിച്ച് ഇരയാകുമ്പോൾ അവരെ "ഉയർന്ന കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത" ഉള്ള രാജ്യം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ചില രാജ്യങ്ങൾ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ഹെയ്തി, മ്യാൻമർ, സൊമാലിയ, ചെറു ദ്വീപ് രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രതിശീർഷ ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം ചെറിയ അളവിൽ മാത്രമേ ഉള്ളൂവെങ്കിലും ആഗോളതാപനത്തിന്റെ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾക്ക് അവർ വളരെ ഇരയാകേണ്ടിവരുന്നു. അത്തരം ബാധിത രാജ്യങ്ങളിൽ കൊമോറോസ്, ദി ഗാംബിയ, ഗിനിയ-ബിസാവു, സാവോ ടോം ആൻഡ് പ്രിൻസിപെ, സോളമൻ ദ്വീപുകൾ, വാനുവാട്ടു എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
2010-ലെയും 2012-ലെയും ക്ലൈമറ്റ് വൾനറബിലിറ്റി മോണിറ്റർ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ കാലാവസ്ഥാ ദുർബലത, ആരോഗ്യം, അങ്ങേയറ്റത്തെ കാലാവസ്ഥ, ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നഷ്ടം, സാമ്പത്തിക സമ്മർദ്ദം എന്നീ നാല് ആഘാത മേഖലകളിലാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. 2012 ലെ ക്ലൈമറ്റ് വൾനറബിലിറ്റി മോണിറ്ററിന്റെ ഒരു റിപ്പോർട്ട് കണക്കാക്കുന്ന പ്രകാരം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഓരോ വർഷവും ശരാശരി 400,000 മരണങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു, പ്രധാനമായും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ പട്ടിണിയും സാംക്രമിക രോഗങ്ങളും കാരണം. :17 ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദരിദ്ര രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഏറ്റവും രൂക്ഷമാണ്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് കാരണമായവയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഏറ്റവും കൂടുതൽ അനുഭവിക്കുന്നവയും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തക്കേട് അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ഇതിനെ "കാലാവസ്ഥാ നീതി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചില കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനങ്ങളിൽ (COP) ഇത് ചർച്ചാവിഷയമാണ്.
"കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് അപകടത്തിലാകുന്ന ഉപജീവനത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുമ്പോൾ, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഏറ്റവും വികസനം കുറഞ്ഞ രാജ്യങ്ങളിലും ചെറിയ ദ്വീപ് രാജ്യങ്ങളിലും താമസിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് കാലാവസ്ഥാ മാറ്റത്തോട് പൊരുത്തപ്പെടാൻ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ വളരെ കുറവാണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാം" എന്ന് യൂറോപ്യൻ ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ബാങ്കിന്റെ മുഖ്യ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വിദഗ്ധൻ നാൻസി സെയ്ച്ച് പറയുന്നു.
ആഘാതങ്ങൾ.
മാറുന്ന കാലാവസ്ഥയും സാമ്പത്തിക ബാധ്യതകൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വികസിത രാജ്യങ്ങളിലെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രധാനമായും തൊഴിൽ ഉൽപ്പാദനക്ഷമത കുറയുന്നത് കാരണം 2010-ൽ അവരുടെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ ശരാശരി 7% നഷ്ടപ്പെട്ടു. :14 സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നത് മൂലം 2010-ൽ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വികസനമുള്ള രാജ്യങ്ങൾ ജിഡിപിയുടെ 1% ചിലവാക്കിയെന്നും പസഫിക്കിലെ രാജ്യങ്ങൾ 4% ചിലവാക്കിയെന്നും, ഇത് മൂലം ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ നിന്ന് പ്രതിവർഷം 65 ബില്യൺ ഡോളർ നഷ്ടപ്പെടുന്നുവെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. മത്സ്യബന്ധനത്തിലെ ആഘാതം മറ്റൊരു ഉദാഹരണമാണ്. ഏകദേശം 40 രാജ്യങ്ങൾ ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം മത്സ്യബന്ധനത്തിൽ ചെലുത്തുന്ന ആഘാതത്തിന് ഇരയാകുന്നു. വലിയ മത്സ്യബന്ധന മേഖലകളുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് ബാധിക്കുന്നു. :2792010 ലെ Cancún COP16 കാലത്ത്, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിന് വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് വഴി ദാതാക്കൾ 2020-ഓടെ വാർഷികസഹായമായി 100 ബില്യൺ ഡോളർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, വികസിത രാജ്യങ്ങളുടെ വ്യക്തമായ വാഗ്ദാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടില്ല. ഇമ്മാനുവൽ മാക്രോൺ (ഫ്രാൻസ് പ്രസിഡന്റ്) 2017 ലെ ബോണിലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കോൺഫറൻസിൽ (COP 23) "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഇതിനകം അന്യായമായ ഒരു ലോകത്തിന് കൂടുതൽ അനീതി നൽകുന്നു" എന്ന് പറഞ്ഞു. സാമ്പത്തിക വികസനവും കാലാവസ്ഥയും അഭേദ്യമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് ദാരിദ്ര്യം, ലിംഗസമത്വം, ഊർജ്ജം എന്നിവയുമായി.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ (SDGs) നേടിയാൽ മാത്രമേ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ നേരിടാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ, പ്രത്യേകിച്ചും കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 13.
കാലാവസ്ഥാ സമ്മർദ്ദം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും അതിനപ്പുറവും നിലവിലുള്ള കുടിയേറ്റ പാറ്റേണുകളിലേക്ക് ചേർക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്, പക്ഷേ ആളുകളുടെ പുതിയ ഒഴുക്ക് സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല. :110 2018-ലെ ലോകബാങ്കിന്റെ ഒരു റിപ്പോർട്ട് കണക്കാക്കുന്നത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ സാവധാനത്തിലുള്ള ആഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ മൂന്ന് പ്രദേശങ്ങളിലെ (സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്ക, ദക്ഷിണേഷ്യ, ലാറ്റിനമേരിക്ക) ഏകദേശം 143 ദശലക്ഷം ആളുകൾ സ്വന്തം നാട് വിട്ട് സ്വന്തം രാജ്യങ്ങളിലെ തന്നെ മറ്റിടങ്ങളിലേക്ക് മാറാൻ നിർബന്ധിതരാകുമെന്ന് ആണ്. ജലലഭ്യതയും വിള ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയും കുറവുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും അതുപോലെ സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നതും കൊടുങ്കാറ്റിന്റെ ആഘാതവും ബാധിച്ച പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും അവർ കുടിയേറ്റം നടത്തും.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിൽ വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന സമ്മർദങ്ങളും വെല്ലുവിളികളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ബംഗ്ലദേശ് പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും ഈ രംഗത്ത് ലോകനേതാക്കൾ ഉണ്ട്. 2009-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി എങ്ങനെ പൊരുത്തപ്പെടും എന്നതിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഒരു ദേശീയ പരിപാടി രൂപീകരിച്ച് അങ്ങനെ ചെയ്യുന്ന ആദ്യ രാജ്യം ആയി. ഈ പദ്ധതികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി അവർ ഒരു ഫണ്ട് സ്ഥാപിച്ച് പ്രതിവർഷം ശരാശരി $1 ബില്യൺ ചെലവഴിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവ്.
കഴിഞ്ഞ ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകളായി, ആഗോള ജനസംഖ്യാ വളർച്ചയെ പ്രധാനമായും നയിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും വികസിത രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഉയർന്ന ജനനനിരക്ക് (ഉയർന്ന ഗർഭധാരണ നിരക്ക്) ഉള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളാണ്. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ രാജ്യങ്ങളിലെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ച മന്ദഗതിയിലാക്കാനും ദാരിദ്ര്യം കുറയ്ക്കാനും കുടുംബാസൂത്രണം സഹായിക്കും.
നൈജീരിയയിലെ അക്രമാസക്തമായ ഇടയൻ-കർഷക സംഘർഷങ്ങൾ, മാലിയിലെ ഫുലാനി ഇടയന്മാർക്കെതിരായ 2019 മാർച്ചിലെ ആക്രമണം, സുഡാനീസ് നാടോടി സംഘട്ടനങ്ങൾ, സഹേൽ മേഖലയിലെ രാജ്യങ്ങളിലെ മറ്റ് സംഘർഷങ്ങൾ എന്നിവ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, ഭൂമി തകർച്ച, ജനസംഖ്യാവർദ്ധനവ് എന്നിവയാൽ വഷളായവായാണ്. വടക്കൻ മാലി സംഘർഷവുമായി വരൾച്ചയും ഭക്ഷ്യക്ഷാമവും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മോശം ഭരണം.
പല വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും ഡെമോക്രസി ഇൻഡക്സ് (ജനാധിപത്യ സൂചിക), ഫ്രീഡം ഇൻ ദ വേൾഡ് (ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യം) സർവ്വേ, ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഫ്രീഡം ഇൻ ദ വേൾഡ് സൂചിക എന്നിങ്ങനെയുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യ സൂചകങ്ങളിൽ പിന്നിലാണ്. കോളനിവൽക്കരണത്തിൽ നിന്നും ഒഴിവായി സ്വതന്ത്രമായതിനു ശേഷവും പല രാജ്യങ്ങളിലും പലപ്പോഴും ഗവൺമെന്റിൽ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ നിയന്ത്രണമുണ്ട്. 
വ്യാപകമായ അഴിമതിയും സ്വജനപക്ഷപാതവും ആരോഗ്യകരമായ ഒരു ജനാധിപത്യ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തിൽ പലപ്പോഴും വെല്ലുവിളികളുയർത്തുന്നുണ്. രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരതയും രാഷ്ട്രീയ അഴിമതിയും സാധാരണ പ്രശ്നങ്ങളാണ്. കുറഞ്ഞ അഴിമതി എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലെത്താൻ, വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ സാധാരണയായി തങ്ങളുടെ പ്രദേശങ്ങളിലെ വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി താഴെപ്പറയുന്നവ പോലെ പ്രത്യേക നടപടികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു:
മറ്റുള്ളവ.
മറ്റ് പൊതുവായ വെല്ലുവിളികളിൽ വ്യാവസായിക-കാർഷിക ഉൽപ്പാദന വർധന, മണ്ണ്, വായു, വെള്ളം എന്നിവയിലേക്ക് നേരിട്ട് വിഷാംശമുള്ള രാസവസ്തുക്കളുടെ ഉദ്വമനം, ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളുടെ സുസ്ഥിരമല്ലാത്ത ഉപയോഗം, സുസ്ഥിരമായ ചൂഷണത്തിലേക്കോ ആ വിഭവങ്ങളുടെ ശോഷണത്തിലേക്കോ നയിക്കുന്ന തരത്തിൽ ഉപജീവനത്തിനായി പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളെ ഉയർന്ന തോതിൽ ആശ്രയിക്കുന്ന അവസ്ഥ, ശൈശവ വിവാഹം, കടബാധ്യത, കാര്യക്ഷമത കുറഞ്ഞ സിവിൽ സർവീസ്, ഭക്ഷ്യ അരക്ഷിതാവസ്ഥ, നിരക്ഷരത, തൊഴിലില്ലായ്മ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പല വികസ്വര രാഷ്‌ട്രങ്ങളുടെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ പ്രാഥമിക ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളിൽ ഊന്നിയതാണ്, അവരുടെ കയറ്റുമതിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും വികസിത രാജ്യങ്ങളിലേക്കാണ്. വികസിത രാജ്യങ്ങൾ സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യം നേരിടുമ്പോൾ, 2008-2009 ലെ ആഗോള സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യത്തിൽ കണ്ടതുപോലെ, ആഘാതം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ വ്യാപാര പങ്കാളികളിലേക്ക് വേഗത്തിൽ പകരുന്നു.
രാജ്യ ലിസ്റ്റുകൾ.
ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ട് അനുസരിച്ച് വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾ.
ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ടിന്റെ വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഔട്ട്‌ലുക്ക് ഡാറ്റാബേസ്, ഒക്ടോബർ 2018 പ്രകാരം ഇനിപ്പറയുന്നവ വികസ്വര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
ഐ.എം.എഫ് പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത രാജ്യങ്ങൾ
വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ നേടിയ രാജ്യങ്ങളും പ്രദേശങ്ങളും.
നാല് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളും പുതിയ യൂറോസോൺ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ ഇനിപ്പറയുന്ന പട്ടിക 1990-കൾ വരെ ചരിത്രപരമായി വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും പ്രദേശങ്ങളും ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, ഇപ്പോൾ അവയെ ഐ.എം.എഫ് വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ബ്രാക്കറ്റിലെ സമയം എന്നത് അവയെ വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയ സമയമാണ്.
വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളായി പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നതിന് മുമ്പ് താഴെപ്പറയുന്ന മൂന്ന് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഡാറ്റ ഇല്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഡാറ്റയുടെ അഭാവം കാരണം, വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥകളായി പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നതിന് മുമ്പ് അവ വികസിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയാണോ അതോ വികസ്വര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയാണോ എന്ന് വിലയിരുത്താൻ പ്രയാസമാണ്.
പുതുതായി വ്യവസായവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യങ്ങൾ.
പത്ത് രാജ്യങ്ങൾ "പുതുതായി വ്യവസായവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട രാജ്യം" എന്ന വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ ഇതുവരെ ഒരു വികസിത രാജ്യത്തിന്റെ പദവിയിൽ എത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, മാക്രോ ഇക്കണോമിക് അർത്ഥത്തിൽ, അവരുടെ വികസ്വര എതിരാളികളെ മറികടക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളാണ് അവ:
ബ്രിക്സ് രാജ്യങ്ങൾ.
അഞ്ച് രാജ്യങ്ങൾ "എമർജിംഗ് മാർക്കറ്റ്" ഗ്രൂപ്പുകളിൽ പെടുന്നു, അവയെ ഒരുമിച്ച് ബ്രിക്‌സ്‌ രാജ്യങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു:
സമൂഹവും സംസ്കാരവും.
മീഡിയ കവറേജ്.
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ മാധ്യമ കവറേജ് നോക്കുമ്പോൾ, പാശ്ചാത്യ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ഒരു സാമാന്യവൽക്കരിച്ച വീക്ഷണം വികസിച്ചതായി കാണാം. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ പൊതുമാധ്യമങ്ങളിൽ ദാരിദ്ര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നെഗറ്റീവ് ചിത്രങ്ങളും കവറേജുകളും പതിവാണ്. ഈ പൊതുവായ കവറേജ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ ഒരു പ്രബലമായ സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് സൃഷ്ടിച്ചു. 
വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് എന്ത് വിവരമാണ് ലഭിക്കുന്നത് എന്നതിലും മാധ്യമങ്ങൾ ഒരു പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. വാർത്തകൾ പലപ്പോഴും അസന്തുലിതാവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകൾക്ക് മറ്റ് വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുടെ കവറേജ് പലപ്പോഴും ലഭിക്കില്ല, പകരം വികസിത രാജ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഉദാരമായ കവറേജ് ലഭിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573661" title="Developing country">
Developing country



</doc>
<doc id="573662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573662" title="ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ട്">
ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ട്



</doc>
<doc id="573670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573670" title="സമസ്തലൈംഗികത">
സമസ്തലൈംഗികത



</doc>
<doc id="573671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573671" title="പാൻസെക്‌സ്വാലിറ്റി">
പാൻസെക്‌സ്വാലിറ്റി



</doc>
<doc id="573684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573684" title="എൻ.ഡി.കൃഷ്ണനുണ്ണി">
എൻ.ഡി.കൃഷ്ണനുണ്ണി

അക്ഷരശ്ലോകചക്രവർത്തി എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന എൻ.ഡി. കൃഷ്ണനുണ്ണി , ശ്ലോകങ്ങൾ നല്ല ലയത്തോടെ ചൊല്ലുന്ന വിദഗ്ദ്ധൻ ആയിരുന്നു. എന്നു മാത്രമല്ല അദ്ദേഹത്തിനു മറ്റു പല യോഗ്യതകളും കൂടി ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭക്തിയും വിഭക്തിയും ഒത്തിണങ്ങിയ കവി എന്ന ഖ്യാതി നേടിയിരുന്നു. ഗുരുവായൂർ ദേവസ്വത്തിനു വേണ്ടി നാരായണീയം വ്യാഖ്യാനിച്ച നാലു പണ്ഡിതന്മാരിൽ ഒരാൾ എന്ന വിശേഷയോഗ്യതയും ഉണ്ടായിരുന്നു."
ഇടപ്പള്ളിയിലെ ചിലിക്കവട്ടം ഗ്രാമത്തിൽ 1908 ൽ ഒക്ടോബർ 25 ന് ജനിച്ചു .പണ്ഡിതരാജൻ കെ.അച്യുതപ്പൊതുവാൾ , മാന്തിട്ട ശാസ്ത്യ ശർമ്മ ,കെ.രാമവാരിയർ ഇവർ ഗുരുക്കന്മാർ .മദ്രാസ്യൂണിവേഴ്സിറ്റി യിൽ നിന്ന് സാഹിത്യശിരോമണി ജയിച്ചു . തൃശൂർ പുറനാട്ടുകര കേന്ദ്രീയസംസ്കൃതവിദ്യാപീഠം അധ്യാപകനായി. തുടർന്ന് 20 വർഷം കേരളവർമ്മ കോളേജിൽ സംസ്‌കൃതാദ്ധ്യാപകൻ, കവനകൗതുകം പത്രാധിപർ, കേരള അക്ഷരശേ്‌ളാകപരിഷത്ത് സ്ഥാപക സെക്രട്ടറി. കൃതികൾ
 ബുദ്ധ ചരിതം (വിവ.), സാക്ഷാത്കാരം, ത്രിമധുരം, തിരനീക്കൽ, ദ്വാദശി, നാട്ടുവെളിച്ചം (കവിതാ സമാഹാരം), മഴവില്ല്, മൈത്രി തുടങ്ങിയവ.
കൊച്ചി രാജാവിൽ നിന്ന് സാഹിത്യ നിപുണ ബഹുമതി നേടിയിട്ടുണ്ട്.
.1998 ഏപ്രിൽ 12 ന് അന്തരിച്ചു. സംസ്കൃത പാണ്ഡിത്യവും , ശാസ്ത്രാധ്യാപനത്തിൽ നിസ്വാർത്ഥ മനോഭാവവും പരിഗണിച്ച് വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം പണ്ഡിതരത്നം നൽകി ആദരിച്ചു.

</doc>
<doc id="573685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573685" title="ആർ. കരുണാകരൻ">
ആർ. കരുണാകരൻ

കൊട്ടാരക്കര ഇടക്കിടം ഗ്രാമത്തിൽ 1927 ൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ കെ.രാമൻ. മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 1951 ൽ അദ്വൈതവേദാന്തത്തിൽ ശിരോമണിപരീക്ഷ പാസായി. കേരള സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.എ, പി.എച്ച്.ഡി ബിരുദങ്ങൾ സമ്പാദിച്ചു. 
പട്ടാമ്പിയിലും തിരുവനന്തപുരത്തും സംസ്കൃത കോളേജുകളിൽ വേദാന്ത പ്രൊഫസറും ആക്ടിങ്ങ് പ്രിൻസിപ്പളുമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. തിരുപ്പതിയിലും പുരിയിലും കേന്ദ്രീയ സംസ്കൃത വിദ്യാപീഠങ്ങളിൽ പ്രിൻസിപ്പളായും കേരള സർവ്വകലാശാല സംസ്കൃതം വകുപ്പിൽ പ്രൊഫസറായും കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി വേദാന്ത പഠനകേന്ദ്രത്തിൻ്റെ ഡയറക്ടറായും സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചു.
കൃതികൾ.
The concept of Sath in Adwatavedantha, ശ്രീനാരായണ ഗുരുവിൻ്റെ ദർശനമാലയുടെ ഇംഗ്ലീഷ് - ഹിന്ദി - മലയാള വ്യാഖ്യാനം, വേദാന്തദർശനം തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കൃതികൾ.
ഇടക്കിടം ശ്രീശങ്കരവിദ്യാപീഠത്തിൻ്റെ
രക്ഷാധികാരിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹത്തിന് വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം കോട്ടക്കൽ നടന്ന വാർഷിക സമ്മേളനത്തിൽ പണ്ഡിതരത്നം നൽകി ആദരിച്ചു.

</doc>
<doc id="573686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573686" title="അലൈംഗികത">
അലൈംഗികത

അലൈംഗികത (asexuality) എന്നത് മറ്റുള്ളവരോടുള്ള ലൈംഗിക ആകർഷണത്തിന്റെ അഭാവമാണ്, അല്ലെങ്കിൽ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തോടുള്ള താൽപ്പര്യമില്ലായ്മയോ ആഗ്രഹക്കുറവോ ഇതുരണ്ടും പൂർണമായി ഇല്ലാത്തതോ ആയ അവസ്ഥയാണ്. ഇത് പലപ്പോഴും മത്തിഷ്‌ക്കത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അലൈംഗികർക്ക് ലൈംഗിക താല്പര്യമോ,  ചിലപ്പോൾ ഉത്തേജനമോ ഉണ്ടാകാറില്ല. ഉദാഹരണത്തിന് പുരുഷന്മാരിൽ ലിംഗത്തിന് ഉ ഉദ്ധാരണമോ സ്ത്രീകളിൽ , യോനിയിൽ നനവോ ഉണ്ടാകണമെന്നില്ല. ലൈംഗിക താല്പര്യം ഇല്ലാതെ തന്നെ ഇവർ സന്തുഷ്ടരാണ്. ഇത് ഒരു ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യമോ അതിന്റെ അഭാവമോ ആയി കണക്കാക്കാം. അലൈംഗികതയുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങളുടെ പലവിധ ശ്രേണിക്കായി ഇതിനെ കൂടുതൽ വിശാലമായി തരംതിരിക്കാം. 
ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നും വിട്ടുനിൽക്കുന്നതോ ബ്രഹ്മചര്യം പാലിക്കുന്നതോ അലൈംഗികതയല്ല, ഇവ രണ്ടും പൊതുവെ വ്യക്തിയുടെ വ്യക്തിപരമോ സാമൂഹികമോ മതപരമോ ആയ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടുളള ഒരു തരം ലൈംഗിക പെരുമാറ്റം മാത്രമാണ്. എന്നാൽ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യം, ലൈംഗിക പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, "സ്ഥിരമായി" നിലനിൽക്കപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ്. ചില അലൈംഗിക ആളുകൾ ലൈംഗിക ആകർഷണമോ ലൈംഗികതയോടുള്ള ആഗ്രഹമോ ഇല്ലെങ്കിലും ചിലപ്പോൾ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നു, തങ്ങളെയോ ഇണയെയോ ശാരീരികമായി സന്തോഷിപ്പിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം അല്ലെങ്കിൽ കുട്ടികളുണ്ടാകാനുള്ള ആഗ്രഹം കൊണ്ടാണ് അവർ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്. ചിലർ പങ്കാളി തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു പോകുമോ, മറ്റ് ബന്ധങ്ങൾ തേടുമോ എന്ന ഭയം കൊണ്ടും, ചിലപ്പോൾ സമൂഹത്തിന്റെ നിർബന്ധത്തിന് വഴങ്ങിയോ, കുട്ടികൾ ഉണ്ടാകാൻ വേണ്ടി മാത്രമായോ, പങ്കാളിയുടെ നിർബന്ധം കൊണ്ടോ മറ്റു പലവിധ കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടോ വല്ലപ്പോഴും താല്പര്യമില്ലാതെ ലൈംഗികബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാറുണ്ട്. മറ്റു ചിലർ കുടുംബത്തിന്റെ നിർബന്ധപ്രകാരം വിവാഹം കഴിക്കുകയും കുട്ടികൾ ഉണ്ടാകാൻ വേണ്ടി മാത്രം ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്. ജീവിതത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലുമൊരു ഘട്ടത്തിൽ അലൈംഗികരാകുന്ന ആളുകളും ചുരുക്കമല്ല. . 
ലൈംഗികചായ്‌വായും ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണ മേഖലയായും അലൈംഗികതയെ അംഗീകരിക്കുന്നത് ഇപ്പോഴും താരതമ്യേന പുതിയകാര്യമായിനിലനിൽക്കുന്നു, ഇതിനെ സാമൂഹ്യശാസ്ത്രപരവും മനഃശാസ്ത്രപരവുമായ വീക്ഷണകോണുകളിൽ നിന്ന് നോക്കിക്കാണുന്ന ഗവേഷകസംഘങ്ങൾ വളർന്നുവരുന്നു. അലൈംഗികത ഒരു ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യമാണെന്ന് ചില ഗവേഷകർ അവകാശപ്പെടുമ്പോൾ, മറ്റ് ഗവേഷകർ വിയോജിക്കുന്നു. അലൈംഗിക വ്യക്തികൾ ജനസംഖ്യയുടെ ഒരു ശതമാനത്തോളം വരും. 
ഇന്റർനെറ്റിന്റെയും സാമൂഹ്യമാധ്യമത്തിൻ്റെയും സ്വാധീനം മൂലം 1990കളുടെ മധ്യം മുതലിങ്ങോട്ട് വിവിധ അലൈംഗിക സമൂഹങ്ങൾ രൂപപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 2001-ൽ ഡേവിഡ് ജയ് സ്ഥാപിച്ച അലൈംഗികദർശനവും വിദ്യാഭ്യാസശൃംഖലയും ആണ് ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റികളിൽ ഏറ്റവും സമ്പുഷ്ടവും അറിയപ്പെടുന്നതും. 
നിർവചനം, സ്വത്വം, ബന്ധങ്ങൾ.
അലൈംഗികർക്ക് ലൈംഗികാഭിമുഖ്യമില്ലെങ്കിൽപോലും പ്രണയബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടാനാകും. ചില അലൈംഗികർ തങ്ങൾക്ക് ലൈംഗിക ആകർഷണം തോന്നാറുണ്ടെങ്കിലും അത്തരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ശരിക്കും അഭിവാഞ്ഛയില്ലാത്തതിനാൽ അത് ചെയ്യാറില്ല. എന്നാൽ ചില അലൈംഗികർ ആശ്ലേഷണവും കരലാളനവും ചെയ്യാറുണ്ട്. ജിജ്ഞാസ കൊണ്ടുമാത്രം ലൈംഗികബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്ന അലൈംഗികരുമുണ്ട്. ഏകാന്ത ആശ്വാസത്തിനായി സ്വയംഭോഗം ചെയ്യുന്നവരുമുണ്ട്, എന്നാൽ ചിലർക്ക് അതിനും താൽപ്പര്യമില്ല.
പലവ്യക്തികളും അലൈംഗികർ ആണെന്നതിനൊപ്പം അവർക്ക് മറ്റു ലൈംഗിക തന്മകളും ചിലപ്പോൾ ഉണ്ടായേക്കാം. ഈ മറ്റ് തന്മകളിൽ അവർ അവരുടെ ലിംഗഭേദവും അവരുടെ പ്രണയാഭിമുഖ്യവും(romantic orientation) എങ്ങനെ നിർവചിക്കുന്നു എന്നതും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുളള ഒരു ലൈംഗികവിഭാഗത്തിലേയ്ക്ക് അവരെ സംയോജിപ്പിക്കും. ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യമോ പ്രണയാഭിമുഖ്യമോ പ്രകാരം, അലൈംഗികരെ എതിർവർഗ്ഗപ്രേമികൾ, സ്വവർഗ്ഗപ്രണയിനികൾ, ആൺസ്വവർഗ്ഗാനുരാഗികൾ, ഉഭയലൈംഗികർ, വ്യതിരിക്തർ, എന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രണയപരമായി ഇനിപ്പറയുന്ന പദങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് തിരിച്ചറിയാം. ലൈംഗികതയേക്കാൾ, ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യത്തിന്റെ വശങ്ങൾ: 
വിശദീകരണ കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573687" title="Asexuality">
Asexuality



</doc>
<doc id="573688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573688" title="അസെക്സ്വാലിറ്റി">
അസെക്സ്വാലിറ്റി



</doc>
<doc id="573689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573689" title="അസെക്ഷ്വാലിറ്റി">
അസെക്ഷ്വാലിറ്റി



</doc>
<doc id="573696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573696" title="മുള്ളൻ ചതുരവാലൻ കടുവ">
മുള്ളൻ ചതുരവാലൻ കടുവ

കടുവാത്തുമ്പികൾ എന്ന തുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു തുമ്പിയാണ് മുള്ളൻ ചതുരവാലൻ കടുവ .
ശരീര ഘടന.
കണ്ണുകൾക്ക് പച്ച നിറം. മുഖത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾക്ക് കറുപ്പ് നിറം; ഇടയ്ക്ക് മഞ്ഞപ്പൊട്ടുകളും കാണാം. കറുപ്പ് നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സിലും ഉദരത്തിലും മഞ്ഞ അടയാളങ്ങളുണ്ട് .
കാട്ടരുവികളിലാണ് ഇവ പ്രജനനം നടത്തുന്നത് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573697" title="സെക്ഷ്വൽ അനൊറെക്സിയ">
സെക്ഷ്വൽ അനൊറെക്സിയ

ലൈംഗികവിമുഖത (Sexual anorexia) എന്നത് 1975-ൽ മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ നഥൻ ഹാരെ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തോടുള്ള ഭയം അല്ലെങ്കിൽ അഗാധമായ വെറുപ്പ് വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച ഒരു പദമാണ്. ഇത് പ്രണയ-ലൈംഗിക ഇടപെടലിനുള്ള "അഭിവാഞ്ഛ" കുറയുന്നതാണ്, മറ്റുളളവരുമായുളള ദൃഢബന്ധമുണ്ടാകുമെന്ന ഭയത്തിന്റെ ഫലമായോ, ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തെയും വൈകാരിക വശങ്ങളെയും പറ്റിയുള്ള കടുത്ത ഉത്കണ്ഠ കാരണമോ ആണ് ഇതുണ്ടാകുന്നത്.   ] ഈ പദം ഇപ്പോഴും സംഭാഷണ ഭാഷയിൽ മാത്രമാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്, ഇതിനെ രോഗനിർണയസ്ഥിതിവിവരപുസ്തകപ്രകാരം ഒരു തകരാറായി തരംതിരിച്ചിട്ടില്ല. 
ലൈംഗിക വിമുഖതയെ ഭക്ഷണവിമുഖതയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ചില മനഃശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ രണ്ട് വൈകല്യങ്ങളും നാല് പ്രധാന സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ പങ്കുവെക്കുന്നു: നിയന്ത്രണം, ഭയം, കോപം, ന്യായീകരണം. 
അനുഭവപരമായ അടിസ്ഥാനവിവരങ്ങൾ.
ലൈംഗികവിമുഖതയെ സംബന്ധിച്ച നിർദ്ദിഷ്ട രോഗനിർണയരീതികളോ മാനദണ്ഡങ്ങളോ അന്വേഷിക്കാൻ വളരെ കുറച്ച് പഠനങ്ങൾ മാത്രമേ നടത്തിയിട്ടുള്ളൂ. എന്നിരുന്നാലും, ഡോ. പാട്രിക് കാർൺസ് നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, ലൈംഗിക വിമുഖതാരോഗനിർണയം നടത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല രോഗികളും ലൈംഗികമോ ശാരീരികമോ വൈകാരികമോ ആയി ദുരുപയോഗം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുളളതായി കണ്ടെത്തി, കൂടാതെ ലഹരിവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം, അല്ലെങ്കിൽ ലഹരിആസക്തിയുളള കുടുംബ ചരിത്രം എന്നിവ പോലുള്ള മപ്രശ്നങ്ങളും ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, ആദ്യകാല ചികിത്സാ വിവരം മാത്രമാണ് ഉപയോഗിച്ചത്, സാമ്പിൾ വലുപ്പം വളരെ പരിമിതമായിരുന്നു. 
ലൈംഗിക ആസക്തി.
ചില ചികിത്സകർ, പാട്രിക് കാർനെസിന്റെ പഠനത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു, വിവസ്ത്രനൃത്തം, വേശ്യകൾ, അശ്ലീല സൈറ്റുകൾ മുതലായവയുടെ ആവർത്തിത ഉപയോഗം പോലുള്ള വിചിത്ര പെരുമാറ്റങ്ങളിലൂടെ പ്രകടമായ ലൈംഗിക ആസക്തി ഉള്ളതായി തോന്നുന്ന ആളുകളുണ്ട്. പണമടച്ചതോ അജ്ഞാതമായതോ ആയ അനുഭവത്തിനപ്പുറം ലൈംഗിക സ്വഭാവമുള്ള ഒരു ബന്ധം പുലർത്താനുള്ള കഴിവ് അവർക്ക് കുറവാണെന്ന് തോന്നുന്നു എന്നതാണ് ലൈംഗികവിമുഖരുടെ നിർവചനം. എന്നിരുന്നാലും, ലൈംഗിക ആസക്തരുടെയും ലൈംഗിക വിമുഖരുടെയും കുടുംബപരമായതും ചികിത്സാപരമായതും പീഢനപരമായതുമായ പൂർവകാലചരിത്രങ്ങൾ സാമ്യതയുളളതാണ്. 
സമൂഹത്തോടുളള ഭയം.
ലൈംഗിക വിമുഖതയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ സാമൂഹിക ഉത്കണ്ഠ, സാമൂഹികഭയം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. രണ്ട് വൈകല്യങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള എറ്റുമുട്ടലിൽ മറ്റുള്ളവരുമായുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആഴത്തിലുള്ള ഭയവും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരുമായുള്ള ഇടപഴകലും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇത് സാമൂഹികമായി ഉത്കണ്ഠയുള്ള ഒരു വ്യക്തി ലൈംഗിക ഇടപെടൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ സാമൂഹിക ഇടപെടലുകളും പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് നയിച്ചേക്കാം. 
കാരണങ്ങൾ.
ലൈംഗിക അടുപ്പം ഒഴിവാക്കുന്നതിന് കാരണമായേക്കാവുന്ന നിരവധി ഘടകങ്ങളുണ്ട് - ക്ഷീണം, ഹോർമോൺ അസന്തുലിതാവസ്ഥ, മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം തുടങ്ങിയ ശാരീരിക പ്രശ്നങ്ങൾ, ബലാത്സംഗം, ലൈംഗിക ദുരുപയോഗം, പങ്കാളികൾ തമ്മിലുള്ള അധികാര അസന്തുലിതാവസ്ഥ തുടങ്ങിയ വൈകാരിക പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ ലൈംഗിക വിമുഖതയ്ക്ക് കാരണമാകും. ലൈംഗികാതിക്രമം (പ്രത്യേകിച്ച് കുട്ടിക്കാലത്ത് സംഭവിക്കുന്ന ആക്രമണം), അനാരോഗ്യകരമായ ശരീരചിത്രങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണ് ഏറ്റവും നന്നായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതും ഒരുപക്ഷേ ഗുരുതരമായതുമായ കേസുകൾ. 
ചികിത്സ.
ഒരു ലൈംഗികാസക്തൻ കൂടുതൽ അടുപ്പമുള്ള ബന്ധത്തിൽ ആയിരിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്, അവരുടെ ആസക്തിക്ക് ചികിത്സിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ അവർ പലപ്പോഴും വിവാഹിതനോ അല്ലെങ്കിൽ ഇണയുമായി പ്രതിബദ്ധതയുള്ള ബന്ധത്തിലോ ആയിരിക്കും. ലൈംഗിക വിമുഖർക്ക് സാമൂഹ്യഭയം ഉണ്ടായിരിക്കാം ആത്മാരാധന (Narcissism), ലൈംഗിക വിമുഖത, ലൈംഗിക ആസക്തി എന്നിവ ഗവേഷകർ ചർച്ചചെയ്തു, ഈ രണ്ട് വൈകല്യങ്ങളും ഊതിപ്പെരുപ്പിച്ച ആത്മബോധം മൂലമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. ആത്മാരാധന പ്രവണതകൾ ഉള്ള മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് ലൈംഗിക വിമുഖർ സാമൂഹിക ഉത്കണ്ഠയ്ക്കും അടുപ്പത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയത്തിനും കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ളവരായി കാണപ്പെട്ടേയ്ക്കാം. 
ഭയം എവിടെയാണെന്ന് കണ്ടെത്താനും ലോകത്തെ കറുപ്പും വെളുപ്പും കുറഞ്ഞ രീതിയിൽ കാണാനും വ്യക്തിയെ സഹായിക്കുക എന്നതാണ് ചികിത്സയുടെ ലക്ഷ്യം. വെല്ലുവിളികൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ രോഗിയെ പ്രാപ്തനാക്കുകയും വികലമായ ചിന്താഗതിയെ വസ്തുതകളും യാഥാർത്ഥ്യവും ഉപയോഗിച്ച് നേരിടാൻ പാകമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്വാശ്രയത്വം, സ്വാതന്ത്ര്യം, മെച്ചപ്പെട്ട സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങൾ എന്നിവ ലക്ഷ്യമാക്കിയുളള ആസൂത്രിതമായ ചികിത്സ ആവശ്യമായ ഒരു പ്രശ്നമാണിത്. 

</doc>
<doc id="573698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573698" title="Sexual anorexia">
Sexual anorexia



</doc>
<doc id="573699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573699" title="സെക്ഷ്വൽ അനോറേക്സിയ">
സെക്ഷ്വൽ അനോറേക്സിയ



</doc>
<doc id="573700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573700" title="സെക്സ്വൽ അനോറേക്സിയ">
സെക്സ്വൽ അനോറേക്സിയ



</doc>
<doc id="573703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573703" title="വിരൽവാലൻ കടുവ">
വിരൽവാലൻ കടുവ

കടുവാതുമ്പികൾ എന്ന കല്ലൻതുമ്പി കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു കല്ലൻതുമ്പിയിനമാണ് വിരൽവാലൻ കടുവ. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള കാട്ടരുവികളിലാണ് ഈ അത്യപൂർവ്വയിനം തുമ്പിയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ മാത്രമാണ് ഇവയെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് (പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ സ്ഥാനീയ തുമ്പികളിൽ ഒന്നാണിത്) 
ശരീരഘടന.
കണ്ണുകൾക്ക് ഇരുണ്ട പച്ച നിറമാണ്. കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഉരസ്സിൽ വീതിയേറിയ മഞ്ഞ വരകളുണ്ട്. കറുത്ത ഉദരത്തിൽ ചെറിയ മഞ്ഞപ്പൊട്ടുകളും കാണാം. കാലുകൾക്ക് കറുപ്പ് നിറമാണ്. ചിറകുകൾ സുതാര്യമാണ്.
കാട്ടരുവികൾക്ക് നടുവിലുള്ള പാറക്കെട്ടുകളിലാണ് ഇവ വിശ്രമിക്കാറുള്ളത്. അരുവികളിൽ സസ്യങ്ങൾ വളർന്നു നിൽക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലാണ് ഇവ മുട്ടയിടുന്നത് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573707" title="ഹൈപ്പോആക്റ്റിവ് സെക്ഷ്വൽ ഡിസയർ ഡിസോർഡർ">
ഹൈപ്പോആക്റ്റിവ് സെക്ഷ്വൽ ഡിസയർ ഡിസോർഡർ

ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ലായ്മ ( Hypoactive sexual desire disorder-HSDD ), ലൈംഗികഉദാസീനത അല്ലെങ്കിൽ മറയ്ക്കപ്പെട്ട ലൈംഗികാഭിലാഷം ( ISD ) ഒരു ലൈംഗിക തകരാറായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ചികിത്സകരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇത് ലൈംഗിക ഭാവനകളുടെയും ലൈംഗിക കാമനകളുടെയും അഭാവമാണ്. ഇത് ഒരു വൈകല്യമായി കണക്കാക്കണമെങ്കിൽ, അത് മറ്റ് മാനസികപ്രശ്നങ്ങളെയോ ലഹരിയാസക്തിയെയോ ശാരീരികപ്രശ്നങ്ങളെയോ പോലെ പ്രകടമായ ക്ലേശങ്ങളോ വ്യക്തിപര ബുദ്ധിമുട്ടുകളോ ഉണ്ടാക്കണം, . ലൈംഗിക ഉദാസീനത ഉള്ള ഒരു വ്യക്തി ലൈംഗിക പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയോ പങ്കാളിയുടെ ആഗ്രഹത്തോട് പ്രതികരിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല. ഐക്യനാടുകളിലെആർത്തവവിരാമത്തിനു മുമ്പുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഏകദേശം 10% അല്ലെങ്കിൽ ഏകദേശം 6 ദശലക്ഷം സ്ത്രീകളെ ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ലായ്മ ബാധിക്കുന്നു. 
ഇതിന് വിവിധ ഉപവിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ലായ്മ പൊതുവായതോ (ലൈംഗികാഭിലാഷത്തിന്റെ പൊതുവായ അഭാവം) അല്ലെങ്കിൽ സാഹചര്യപരമായതോ ആകാം (ഇപ്പോഴും ലൈംഗികാഭിലാഷമുണ്ട്, എന്നാൽ നിലവിലെ പങ്കാളിയോട് ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ല), സാധാരണ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തിന് ശേഷം ആരംഭിച്ച ലൈംഗികവിമുഖതയാണെങ്കിൽ അത് വീണ്ടെടുക്കാനാകും. മുമ്പൊരിക്കലും ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ലാതിരുന്ന വ്യക്തിക്ക് ആജീവാനാന്തം അത് തുടർന്നേയ്ക്കാം.
കാരണങ്ങൾ.
കുറഞ്ഞ ലൈംഗികാഭിലാഷം ലൈംഗികാഭിലാഷത്തകരാറല്ല. ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ലായ്മ എന്നാൽ അത് പ്രകടമായ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്കും വ്യക്തിപര ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്കും കാരണമാകുന്നതാകണം. അതിനാൽ ലൈംഗികഉദാസീനതയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നത് എന്താണെന്ന് കൃത്യമായി പറയാൻ പ്രയാസമാണ്. കുറഞ്ഞ ലൈംഗികാഭിലാഷത്തിന്റെ ചില കാരണങ്ങൾ വിവരിക്കാൻ എളുപ്പമാണ്. 
പുരുഷന്മാരിൽ, സൈദ്ധാന്തികമായി കൂടുതൽ തരത്തിലുള്ള ലൈംഗികഉദാസീനത ഉണ്ടെങ്കിലും സാധാരണയായി പുരുഷന്മാരിൽ മൂന്ന് ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ ഒന്ന് മാത്രമേ കണ്ടെത്താറുളളു. 
ചികിത്സ.
ബോധനചികിത്സ.
മറ്റു പല ലൈംഗിക വൈകല്യങ്ങളെയും പോലെ, രോഗിയുമായി ഒരു മാനസികബന്ധമുണ്ടാക്കി ചികിത്സിക്കേണ്ട ഒന്നാണ് ഇതും. സൈദ്ധാന്തികമായി, മാനസികബന്ധമുണ്ടാക്കാതെ തന്നെ രോഗനിർണയം നടത്താനും ചികിത്സിക്കാനും കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും,സ്ത്രീകളിലെ രോഗനിർണയത്തിന് മാനസിക അടുപ്പം പ്രധാനഘടകമാണ്. അതിനാൽ, രണ്ട് പങ്കാളികളും ചികിത്സയിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് സാധാരണമാണ്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573708" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573708" title="Hypoactive sexual desire disordersexual desire disorder">
Hypoactive sexual desire disordersexual desire disorder



</doc>
<doc id="573709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573709" title="ഹൈപ്പോ ആക്ടീവ് സെക്ഷ്വൽ ഡിസയർ ഡിസോർഡർ">
ഹൈപ്പോ ആക്ടീവ് സെക്ഷ്വൽ ഡിസയർ ഡിസോർഡർ



</doc>
<doc id="573710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573710" title="ഹൈപ്പോ ആക്ടീവ് സെക്സ്വൽ ഡിസോർഡർ">
ഹൈപ്പോ ആക്ടീവ് സെക്സ്വൽ ഡിസോർഡർ



</doc>
<doc id="573711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573711" title="വാട്ടിൽ ക്വീൻ">
വാട്ടിൽ ക്വീൻ

 
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ രാജ്ഞിയായ എലിസബത്ത് രണ്ടാമന്റെ ഔദ്യോഗിക ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഛായാചിത്രമാണ് വാട്ടിൽ ക്വീൻ അഥവാ വാട്ടിൽ പെയിന്റിംഗ്. 1954-ൽ സർ വില്യം ഡാർഗി വരച്ച ഈ ചിത്രം ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഛായാചിത്രത്തിന്റെ ഏറ്റവും തിരിച്ചറിയാവുന്നതും അറിയപ്പെടുന്നതുമായ ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നായി മാറി.
പശ്ചാത്തലം.
1954 ഡിസംബറിൽ, ബക്കിംഗ്ഹാം കൊട്ടാരത്തിൽ പോസ് ചെയ്ത എലിസബത്ത് രാജ്ഞി ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഔദ്യോഗിക ഛായാചിത്രം വരയ്ക്കാൻ മെൽബൺ വ്യവസായിയായ ജെയിംസ് പി ബെവറിഡ്ജ് വില്യം ഡാർഗിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. 1954-ൽ ബക്കിംഗ്ഹാം കൊട്ടാരത്തിൽ അഞ്ച് സിറ്റിങ്ങുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഡാർഗി സർ നീലിനും ലേഡി ഹാമിൽട്ടൺ ഫെയർലിക്കുമൊപ്പം ഗ്രോസ്‌വെനർ സ്‌ക്വയറിനടുത്ത് രണ്ട് മാസത്തോളം താമസിച്ചു.
തിളങ്ങുന്ന പച്ച-സ്വർണ്ണ വർണ്ണ സ്കീം ഉപയോഗിച്ച് ഡാർഗി കാൻവാസിൽ രാജ്ഞിയെ വരച്ചു
ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ഡാർഗി ബക്കിംഗ്ഹാം കൊട്ടാരത്തിലെ പെയിന്റിംഗ് ഓർമ്മിച്ചു: "ഏഴ് വീതം - രണ്ട് മണിക്കൂർ വീതമുള്ള നാല് സിറ്റിംഗുകൾ. ഞാൻ ആദ്യം ഭയന്നുപോയി. പക്ഷേ അവൾ ഒരു അത്ഭുത സ്ത്രീയാണ്, ഞങ്ങൾ വളരെ സല്ലപിച്ചു... എന്നാൽ തീർച്ചയായും, ഞങ്ങൾ എന്താണ് സംസാരിച്ചതെന്ന് എനിക്ക് നിങ്ങളോട് പറയാൻ കഴിയില്ല"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573713" title="Wattle Queen">
Wattle Queen



</doc>
<doc id="573715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573715" title="അലക്സ് മാത്യു (നടൻ)">
അലക്സ് മാത്യു (നടൻ)

ഡോ. എം.എം. അലക്‌സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാത്യു മുല്ലശ്ശേരിൽ അലക്‌സ് (25 മേയ് 1959 - 23 ജൂൺ 2015), ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും മനുഷ്യജീവിത ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. മലയാളത്തിലെ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ചിത്രങ്ങളായ "രാജാവിന്റെ മകൻ", "തൂവാനത്തുമ്പികൾ" തുടങ്ങിയ നിരവധി സിനിമകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള അലക്സ്, ലോക സമാധാനം, മതം, ടൂറിസം, ആരോഗ്യം, മനുഷ്യാവകാശം എന്നിവയിൽ 220-ലധികം ഡോക്യുമെന്ററികളും ഡിജിറ്റൈസേഷനുകളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
വേദിക് ഇന്ത്യ സൊസൈറ്റിയുടെയും ദി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഏൻഷ്യന്റ് ഇന്റഗ്രേറ്റീവ് തെറാപ്പിസ് റിസർച്ചിന്റെയും സ്ഥാപകൻ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങളുടെ ജൂറി അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. യൂണിവേഴ്സൽ പീസ് ഫെഡറേഷന്റെ "അംബാസഡർ ഓഫ് പീസ് അവാർഡും" ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് "സംസ്കൃത മിത്ര" അവാർഡും നൽകി അലക്സിനെ ആദരിച്ചു. സംസ്‌കൃത ഭാരതിയുടെ തമിഴ്‌നാട് പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു. 2015 ജൂൺ 23-ന് 56-ആം വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് അലക്‌സ് അന്തരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
കേരളത്തിലെ കോട്ടയം സിഎംഎസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അലക്സ് .ഹെൽത്ത് ഓഫീസറായിരുന്ന എം എം അലക്‌സാണ്ടറിന്റെയും പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസറായിരുന്ന അമ്മിണി അലക്‌സിന്റെയും മകനാണ്. ഷാജി എം അലക്സ് സജി എം അലക്സ് എന്നിവർ സഹോദരങ്ങളാണ്. ഭാര്യ: അനിത അലക്സ്. മക്കൾ: ഡോ. അലക്സാണ്ടർ മാത്യു, ബേസിൽ മാത്യു (നടൻ തേജസ്) 
കരിയർ.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കം.
തമ്പി കണ്ണന്താനം സംവിധാനം ചെയ്തത രാജാവിന്റെ മകൻ എന്ന മലയാളം ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററിൽ വിദ്യാർത്ഥി നേതാവായിട്ടാണ് അലക്സ് സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അതിന്റെ റീമേക്കായ മക്കൾ എൻ പക്കം (തമിഴ് – 1987) എന്ന ചിത്രത്തിലും അതേ വേഷം അദ്ദേഹം ചെയ്തു. 60-ലധികം സിനിമകളിൽ അദ്ദേഹം വില്ലൻ വേഷങ്ങൾ ചെയ്ത അദ്ദേഹം, പത്മരാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത തൂവാനത്തുമ്പികൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ "ബാബു" എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടത്. സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത പറമ്പറ എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹം അഭിനയ ജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന്, ശാസ്ത്രം, ഗവേഷണം, ആത്മീയത എന്നീ മേഖലകളിൽ സജീവമായി. 
ശാസ്ത്രവും ഗവേഷണവും.
ഇൻഡോളജിയിലും ഇതര വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും മിഷിഗൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ഓഫ് ഹ്യൂമൻ മെഡിസിനിൽ നിന്ന് അലക്സിന് ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ചു. ഭാര്യ അനിത അലക്സിനൊപ്പം നോൺ-പ്രോഫിറ്റ് ഓർഗനൈസേഷൻസ് വേദിക്-ഇന്ത്യ സൊസൈറ്റി (2000), ഇ-ഡുക്കാറ്റസ് ഫൗണ്ടേഷൻ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഏൻഷ്യന്റ് ഇന്റഗ്രേറ്റീവ് തെറാപ്പിസ് ആൻഡ് റിസർച്ച് എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു. 
ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിക്കുകയും ഇന്ത്യയെ ജില്ല തിരിച്ച് ഡിജിറ്റൈസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ആയുർവേദം, യോഗ, മന്ത്രം, തന്ത്രം, സംഗീത ശാസ്ത്രം, മനസ് ആയുർവേദം, ഗന്ധർവ്വവേദം തുടങ്ങിയ കിഴക്കൻ വിഷയങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 250 സാധാരണ രോഗങ്ങളെയും ചികിത്സകളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു വലിയ ഡാറ്റാബേസും അദ്ദേഹം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ബദൽ ചികിത്സാരീതികളുടെ മെഡിക്കൽ വശങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഒരു ഡിജിറ്റൽ ഡാറ്റാബേസ് സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് ആധുനികവും പുരാതനവുമായ മെഡിക്കൽ തെറാപ്പികൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ടൂറിസവും മതവും.
1990-കളിൽ കേരളത്തിന്റെയും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ടൂറിസം പദ്ധതികളിൽ അദ്ദേഹം തുടർന്നു. "എ വിഷൻ" ആൻഡ് "മിഷൻ ടു തിരുപ്പതി", 'ആൽഫബെറ്റ് ഓഫ് ലൈഫ്', 'എ പിൽഗ്രിമേജ് ടു ഹോളി ശബരിമല' എന്നീ ഡോക്യുമെന്ററികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ കൃതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നാഷണൽ ഫിലിം ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (NFDC) ഫെസ്റ്റിവലുമായി ചേർന്ന് പ്രദർശിപ്പിച്ച ചുരുക്കം ചില ഡോക്യുമെന്ററികളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പിന്റെ പിന്തുണയോടെ അലക്സ് ആഗോള പര്യടനം നടത്തി. 1992 ൽ കേരളത്തിൽ നിശാഗന്ധി നൃത്തോത്സവം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു.
സംസ്കാരം.
ഗവേഷണത്തിനും വിനോദസഞ്ചാരത്തിനും പുറമെ സംസ്കൃത ഭാഷയുടെ പ്രചാരകനായിരുന്നു അലക്സ്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സംസ്‌കൃത ഭാരതിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു (2005–2015). ദൈനംദിന സംഭാഷണ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ലളിതമായ സംസ്‌കൃതത്തിന്റെ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ സംസ്‌കൃത ഭാഷയെ ജനാധിപത്യവൽക്കരിക്കാനും ജനകീയമാക്കാനും സംഘടന ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ലോക സംസ്‌കൃത പുസ്തകമേളയുടെ സംസ്‌കൃത അക്കാദമികളുടെയും ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും തലവനായിരുന്നു അലക്‌സ്. 
അലക്സോണിക്സ്.
'അലക്‌സോണിക്‌സ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രത്യേക കസ്റ്റം മേഡ് ഓഡിയോ മൊഡ്യൂൾ ഡോ. അലക്‌സ് കണ്ടുപിടിച്ചു. ഓരോ മൊഡ്യൂളും ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജ്യോതിഷ പ്രൊഫൈൽ അനുസരിച്ച് നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ ഫലമായി 93,312 ഫയൽ ഡാറ്റാബേസ് ലഭിക്കും. അതിന്റെ വൈബ്രേഷനുകൾ ആവർത്തിച്ച് കേൾക്കുന്നത് ശാരീരികവും മാനസികവുമായ സ്വയം മെച്ചപ്പെടുത്താനും നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയും. 
നക്ഷത്ര ചിത്രങ്ങൾ.
സൂര്യദേവൻ, ചന്ദ്രദേവൻ, കോസ്മിക് സർപ്പം ( നാഗ ) എന്നിവയുൾപ്പെടെ 30 ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടത്തിൽ 27 നക്ഷത്രങ്ങളെ ചന്ദ്രന്റെ ഭാര്യമാരായി ചിത്രീകരിക്കാൻ ഡോ. അലക്സ് സവിശേഷമായ ഒരു പ്രത്യയശാസ്ത്രം വിഭാവനം ചെയ്തു. സംഹിതകൾ, ശാസ്ത്രങ്ങൾ, വേദങ്ങൾ, ഭൗതികശാസ്ത്രം, മെറ്റാ-ഫിസിക്സ്, ആസ്ട്രോഫിസിക്സ്, ബയോഫിസിക്സ് എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഇവ.
മരണം.
2015 ജൂൺ 23-ന് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് ഡോ. അലക്സ് ചെന്നൈയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. ജൂൺ 25ന് കോട്ടയത്തിനടുത്ത് കൊല്ലാട് സെന്റ് പോൾസ് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളിയിൽ സംസ്കാരം നടന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573737" title="ഹൈപ്പർസെക്ഷ്വാലിറ്റി">
ഹൈപ്പർസെക്ഷ്വാലിറ്റി

ഹൈപ്പർസെക്ഷ്വാലിറ്റി (Hypersexuality) എന്നാൽ അടിക്കടിയായോ പെട്ടെന്നോ ലൈംഗികചോദന വർദ്ധിക്കുന്നതാണ്. മാനസികാരോഗ്യവിദഗ്ധർ രോഗനിർണയം നടത്തേണ്ട വിഷയമാണോ ഇത് എന്ന കാര്യം വിവാദമാണ്. നിംഫോമാനിയ (സ്ത്രൈണകാമാസക്തി), സാറ്റിറിയാസിസ് (പുരുഷകാമാസക്തി) എന്നിവ യഥാക്രമം സ്ത്രീകളിലും പുരുഷന്മാരിലും മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പദങ്ങളാണ്.
അമിതകാമാസക്തി ഒരു പ്രാഥമിക അവസ്ഥയായിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു രോഗത്തിന്റെയോ അവസ്ഥയുടെയോ ലക്ഷണമാകാം; ഉദാഹരണത്തിന്, ക്ലൂവർ-ബ്യൂസി സിൻഡ്രോം അല്ലെങ്കിൽ ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ എന്നിവ. പാർക്കിൻസൺസ് രോഗത്തെ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മരുന്നുകളുടെ പാർശ്വഫലമായും അമിതകാമാസക്തി പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. അമിതകാമാസക്തിയെ ഒരു പ്രാഥമിക അവസ്ഥയായി എങ്ങനെ വിശേഷിപ്പിക്കാമെന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം പെരുമാറ്റങ്ങളെയും പ്രേരണകളെയും ഒരു പ്രത്യേക രോഗനിർണയശാഖയായി കണക്കാക്കാമോ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ ഡോക്ടർമാർക്ക് ഇതുവരെ സമവായത്തിൽ എത്താനായിട്ടില്ല.
അമിതലൈംഗിക സ്വഭാവങ്ങളെ ക്ലിനിക്കുകളും തെറാപ്പിസ്റ്റുകളും ഒരു തരം ചിന്താധിക്യം മൂലമുളള പ്രവർത്തിത്തകരാറുകൾ (OCD) അല്ലെങ്കിൽ "OCD-സ്പെക്ട്രം വൈകല്യം", ഒരു ആസക്തി, അതുല്ലെങ്കിൽ ആന്തരികചോദനത്തകരാറായാണ് കാണുന്നത്. അനേകം ഗ്രന്ഥകർത്താക്കൾ ഇതൊരു രോഗാവസ്ഥയായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ല പകരം അസാധാരണമായ ലൈംഗിക പെരുമാറ്റത്തോടുള്ള സാംസ്കാരിക ഇഷ്ടക്കേട് മാത്രമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. 
കാരണങ്ങൾ.
അമിതകാമാസക്തിയുടെ കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിദഗ്ധർക്കിടയിൽ അഭിപ്രായ സമന്വയമില്ല. ചില കേസുകൾ മതിഭ്രമം കൊണ്ടുളള ജൈവരാസികമായതോ അല്ലെങ്കിൽ ശാരീരികമായതോ ആയ മാറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്താമെന്ന് ചില ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മനഃശാസ്ത്രപരമായ ആവശ്യകതകൾ ജീവശാസ്ത്രപരമായ വിശദീകരണങ്ങളെ സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു, കാരണം ജീവശാസ്ത്രപരമായി ലൈംഗികചോദനയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് തലച്ചോറിന്റെ മുൻഭാഗമാണ്. മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ ഈ ഭാഗത്തെ പരിക്കുകൾ ആക്രമണാത്മക പെരുമാറ്റത്തിനും വ്യക്തിത്വ മാറ്റങ്ങൾ, അമിതകാമാസക്തി പോലുള്ള പെരുമാറ്റ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുളള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. മസ്തിഷ്കശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് ശേഷവും ഇതേ ലക്ഷണം ഉണ്ടാകാം. ആർത്തവത്തിനു മുമ്പുള്ള മാറ്റങ്ങൾ, കുട്ടിക്കാലത്തോ ഗർഭാശയത്തിലോ ഉള്ള വൈറലൈസിംഗ് ഹോർമോണുകളുമായുള്ള സമ്പർക്കം എന്നിവയും അമിതകാമാസക്തിക്കുളള ജൈവികകകാരണങ്ങളാണ്. 
ചികിത്സ.
അമിതകാമാസക്തി ഒരു വ്യക്തിയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചേക്കാം. അമിത ലൈംഗികത ഒരു അടിമപ്പെടൽ എന്ന ആശയം ആരംഭിച്ചത് 1970-കളിൽ ആൽക്കഹോളിക്‌സ് അനോണിമസ് മുൻ അംഗങ്ങളാണ്, മദ്യം പോലെ തന്നെ ലൈംഗിക പെരുമാറ്റങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലും സമാനമായ പ്രശ്നങ്ങൾ തങ്ങൾക്കുണ്ടെന്ന് അവർക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടിരുന്നു. 
കാമാസ്ക്തരായ അജ്ഞാതരുടെ കൂട്ടായ്മ, മദ്യ-കാമാസക്തരായ അജ്ഞാതർ, പ്രണയത്തിനും രതിക്കും അടിമപ്പെട്ടരുടെ കൂട്ടായ്മ, കാമാസക്തിമൂലമുളള പ്രവർത്തിത്തകരാറുളള അജ്ഞാതർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ലൈംഗിക അടിമകളായി കണ്ടെത്തപ്പെടുന്ന ആളുകൾക്കായി ഒന്നിലധികം 12-ഘട്ട രീതിയിലുള്ള സ്വയം സഹായ ഗ്രൂപ്പുകൾ ഇപ്പോൾ നിലവിലുണ്ട്. ചില കാമസക്തരായ പുരുഷന്മാർ മരുന്നുകളോ ( സൈപ്രോട്ടറോൺ അസറ്റേറ്റ് പോലുള്ളവ) അല്ലെങ്കിൽ ലൈംഗികോത്തേജക ഭക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചോ അവരുടെ അവസ്ഥയെ ചികിത്സിച്ചേക്കാം. മറ്റ് ചില കാമാസക്തർ മാനസികചിതകിത്സ, സ്വയം സഹായ ഗ്രൂപ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ കൗൺസിലിംഗ് പോലുള്ള കൺസൾട്ടേഷന്റെ ഒരു മാർഗം തിരഞ്ഞെടുത്തേക്കാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573738" title="Hypersexuality">
Hypersexuality



</doc>
<doc id="573740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573740" title="ഹൈപ്പർസെക്സ്വാലിറ്റി">
ഹൈപ്പർസെക്സ്വാലിറ്റി



</doc>
<doc id="573744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573744" title="രിദ്ദ യുദ്ധങ്ങൾ">
രിദ്ദ യുദ്ധങ്ങൾ

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന് ശേഷം നിലവിൽ വന്ന റാഷിദൂൻ ഭരണകൂടം വിമതഗോത്രങ്ങൾക്കെതിരായി നടത്തിയ സൈനിക നീക്കങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാനായി രിദ്ദ യുദ്ധങ്ങൾ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;حُرُوب ٱلرِّدَّة‬) എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒന്നാം ഖലീഫ അബൂബക്കർ സിദ്ദീഖ് നിയോഗിച്ച ഈ ദൗത്യം ഒരു വർഷത്തോളം നീണ്ടുനിന്നു. പ്രവാചകന്റെ വിയോഗത്തോടെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലെ നിരവധി ഗോത്രങ്ങളാണ് ഖിലാഫത്തിനെതിരെ വിമതസ്വരമുയർത്തിയത്. ഇതിൽ ഖിലാഫത്ത് നിർണ്ണായക വിജയം നേടുകയുണ്ടായി.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ ജീവിതകാലത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ, പല അറബ് വിമതരും പ്രവാചകത്വം അവകാശപ്പെട്ട് രംഗത്ത് വന്നിരുന്നു. 632 ജൂണിലെ പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ മരണത്തോടെയാണ് ഖലീഫയായി അബൂബക്കർ സിദ്ദീഖ് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത്. തൊട്ടടുത്ത ദിവസം തന്നെ മുഹമ്മദ് നിർദ്ദേശിച്ച സിറിയൻ സൈനികനീക്കത്തിന് അബൂബക്കർ തുടക്കമിട്ടു.
ഇതിനിടയിൽ നേരത്തെ സൂചിപ്പിച്ച പ്രവാചകത്വവാദികൾ പുതിയ ഖിലാഫത്തിനെതിരെ തിരിഞ്ഞു. 
തലസ്ഥാനമായ മദീന പിടിച്ചെടുക്കാൻ സൈന്യവുമായി പുറപ്പെട്ട തുലൈഹയാണ് ആദ്യ ആക്രമണം നടത്തിയത്. സുഖിസ്സയിൽ തകർന്നടിഞ്ഞതോടെ പിൻവാങ്ങിയ അദ്ദേഹം അബ്റാഖ്, ബുസൈഖ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങളെ ആക്രമിച്ചു. ഇതോടെ നടന്ന സൈനികനടപടിയിൽ കീഴടങ്ങിയ തുലൈഹ ഇസ്‌ലാമിലേക്ക് വരികയായിരുന്നു. 
632 സെപ്തംബറിൽ ബനൂ അസദിന്റെ തലവൻ ലഖീത് ഒമാനെ ആക്രമിക്കാൻ ഒരുങ്ങിയതോടെ ഖിലാഫത്ത് കമാൻഡർ ഹുദൈഫയുടെ സൈന്യം അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. അടുത്ത മാസം, വടക്കൻ അറേബ്യയിലും യെമനിലും ഇത്തരം നീക്കങ്ങൾ ഉണ്ടായെങ്കിലും പക്ഷേ അവർ എളുപ്പത്തിൽ പരാജയപ്പെടുകയായിരുന്നു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ബനൂ ഹനീഫയുടെ തലവൻ മുസൈലിമ, 40,000 സൈനികരോടൊപ്പം ഖിലാഫത്തിനെതിരെ തിരിഞ്ഞു. ഇവർക്കെതിരെ നടന്ന യമാമ യുദ്ധത്തിൽ ധാരാളം സൈനികർ ഖിലാഫത്ത് സൈന്യത്തിന് നഷ്ടമായി. 633 ജനുവരിയിൽ ഹളർമൌത്തിലെ കിന്ദ ഗോത്രത്തിന്റെ ആക്രമണമായിരുന്നു അവസാനമായി നേരിട്ട പ്രധാന ആക്രമണം. 633 ജൂണിൽ അബൂബക്കർ അറേബ്യയിലെ എല്ലാ ഗോത്രങ്ങളെയും വിജയകരമായി സംയോജിപ്പിച്ചതിനാൽ സൈനികനീക്കങ്ങൾ അവസാനിച്ചു.
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="573746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573746" title="ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ">
ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ

ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ (Obsessive compulsive disorder- OCD ) എന്നത് മാനസികവും പെരുമാറ്റപരവുമായ ഒരു വൈകല്യമാണ്. ഒരു വ്യക്തിയുടെമനസിൽ അനാവശ്യമായി നുഴഞ്ഞുകയറുന്ന ചിന്തകൾ കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന വേവലാതി നിമിത്തം അയാൾ ചിലപ്രവൃത്തികൾ നിർബന്ധപൂർവ്വം ആവർത്തിച്ച് ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുകയും അത് അയാളുടെ ദൈനംദിനകർമ്മങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ തന്നെ ഇതിൻ്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷണങ്ങൾ ചിന്താധിക്യവും (Obsessions) നിർബന്ധിതപ്രവൃത്തികളുമാണ് (Compulsions). നിരന്തരമായ അനാവശ്യ ചിന്തകൾ, മാനസിക ചിത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഉത്കണ്ഠ, വെറുപ്പ് അസ്വസ്ഥത എന്നിവയുടെ വികാരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രേരണകളാണ് ചിന്താപീഢ (Obsession). മലിനീകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം, സമമിതിയിലുള്ള അഭിനിവേശം, മതം, ലൈംഗികത, ദോഷം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള നുഴഞ്ഞുകയറുന്ന ചിന്തകൾ എന്നിവ പൊതുവായ ചിന്താപീഢകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചിന്താപീഢമൂലം ആവർത്തിച്ചുചെയ്യപ്പെടുന്ന ചെയ്തികളാണ് നിർബന്ധചെയ്തികൾ (Compulsions). അമിതമായ കൈ കഴുകൽ, വൃത്തിയാക്കൽ, സാധനങ്ങൾ അടുക്കിവയ്ക്കൽ, എണ്ണിത്തിട്ടപ്പെടുത്തൽ, ഉറപ്പിക്കൽ, കാര്യങ്ങൾ പരിശോധിക്കൽ എന്നിവയെല്ലാം പൊതുവായ ചിന്താപ്രേരിതപ്രവർത്തികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രശ്നമുളള പല മുതിർന്നവർക്കും അവരുടെ നിർബന്ധങ്ങൾ അർത്ഥശൂന്യമാണെന്ന് അറിയാം, എന്നാൽ ചിന്താപീഢ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ദുരിതത്തിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാൻ അവർ അത് എങ്ങനെയും ചെയ്തുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു. നിർബന്ധപ്രവൃത്തികൾ സാധാരണയായി ദിവസത്തിൽ ഒരു മണിക്കൂറെങ്കിലും സംഭവിക്കാറുണ്ട്, അത് ഒരാളുടെ ജീവിത നിലവാരത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു. 
ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡറിൻ്റെ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്. ചില ജനിതക ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു, സഹജാതഇരട്ടകളേക്കാളും സമജാതഇരട്ടകളെ ഇത് ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. കുട്ടിക്കാലത്ത് ദുരുപയോഗം ചെയ്തപ്പെട്ടതുമൂലമോ മറ്റ് മാനസികസമ്മർദ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്ന സംഭവങ്ങൾ മൂലമോ ഈ പ്രശ്നം ഉണ്ടാകാം; സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കൽ അണുബാധയ്ക്ക് ശേഷം ചില കേസുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ലക്ഷണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് രോഗനിർണയം ചെയ്യുന്നത്, മയക്കുമരുന്ന് മൂലമുളളതേ അല്ലെങ്കിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായതോ ആയ കാരണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കേണ്ടതുണ്ട്; യേൽ-ബ്രൗൺ ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് സ്കെയിൽ (Y-BOCS) പോലുള്ള റേറ്റിംഗ് സ്കെയിലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇതിൻ്റെ തീവ്രത വിലയിരുത്തുന്നു. സാമാന്യവൽക്കരിച്ച ഉത്കണ്ഠ രോഗം, ഗുരുതരമായ വിഷാദരോഗം, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ, ഞരമ്പുവലി, ചിന്താപ്രേരിത നിർബന്ധിത വ്യക്തിത്വതകരാർ എന്നിവ സമാന ലക്ഷണങ്ങളുള്ള മറ്റ് വൈകല്യങ്ങളാണ്. ആത്മഹത്യാ പ്രവണത വർദ്ധിച്ചതിന് ഈ രോഗാവസ്ഥ ഒരു കാരണമാണ്. 
OCD- യ്ക്കുള്ള ചികിത്സയിൽ അവബോധ പെരുമാറ്റചികിത്സ (Cognitive behaviour therapy) (CBT), ആന്റീഡിപ്രസന്റുകൾ പോലുള്ള ഫാർമക്കോതെറാപ്പി അല്ലെങ്കിൽ ആഴത്തിലുളള മസ്തിഷ്കഉത്തേജനം (DBS) പോലെയുള്ള ശസ്ത്രക്രിയകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. CBT അഥവാ അവബോധപെരുമാറ്റ ചികിത്സ ചിന്താപീഢ കുറയ്ക്കുകയും നിർബന്ധിതചെയ്തികളെ തടയുകയും ചെയ്യുന്നു. സെലക്ടീവ് സെറോടോണിൻ റീഅപ്‌ടേക്ക് ഇൻഹിബിറ്ററുകൾ (എസ്എസ്ആർഐ) ഒസിഡി ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാധാരണ ആന്റീഡിപ്രസന്റാണ്. ഡിപ്രഷൻ ഡോസേജിൽ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ എസ്എസ്ആർഐകൾ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണ്; എന്നിരുന്നാലും, ഉയർന്ന ഡോസുകൾ പാർശ്വഫലങ്ങളുടെ തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കും. സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന എസ്എസ്ആർഐകളിൽ സെർട്രലൈൻ, ഫ്ലൂക്സൈറ്റിൻ, ഫ്ലൂവോക്സാമൈൻ, പരോക്സൈറ്റിൻ, സിറ്റലോപ്രാം, എസ്സിറ്റലോപ്രാം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ചിന്താപീഢകൾ.
ചിന്താപീഢ എന്നത് സമ്മർദ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന ചിന്തകളാണ്, അവ അവഗണിക്കാനോ അഭിമുഖീകരിക്കാനോ ശ്രമിച്ചിട്ടും ആവർത്തിക്കുകയും തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. ചിന്താധിക്യം മൂലമുളള ഉത്കണ്ഠയിൽ നിന്ന് മോചനം നേടുന്നതിന് അവർ അർത്ഥമില്ലാത്ത ജോലികൾ അല്ലെങ്കിൽ നിർബന്ധിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു. ഓരോരോ വ്യക്തികൾക്കിടയിലും, ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ചിന്താപീഢ നിലനിൽക്കുമ്പോൾ ജീവിതം സാധാരണ നിലയിൽ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയില്ലെന്ന അസ്വസ്ഥതയോ പിരിമുറുക്കമോ ഉണ്ടായേക്കാം. കുടുംബാംഗത്തിന്റെയോ സുഹൃത്തിന്റെയോ മരണത്തെക്കുറിച്ചുളള ചിന്തയോ അല്ലെങ്കിൽ ബന്ധങ്ങളുടെ ശരിതെറ്റുകളെക്കുറിച്ചോ ദൈവം, പിശാച്, രോഗം എന്നിവയെപ്പറ്റിയോ ഉളള ചിന്തകളാകാം. OCD ഉള്ള മറ്റുള്ളവർക്ക് അവരുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന അദൃശ്യമായ സംവേദനം അനുഭവപ്പെട്ടേക്കാം. 
ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ ഉള്ള ചില ആളുകൾക്ക് "അപരിചിതർ, പരിചയക്കാർ, മാതാപിതാക്കൾ, കുട്ടികൾ, കുടുംബാംഗങ്ങൾ, സുഹൃത്തുക്കൾ എന്നിവരുടെ "ചുംബനം, സ്പർശനം, ഇഷ്ടപ്പെടൽ, വദനസുരതം, ഗുദ ലൈംഗികത, ലൈംഗികബന്ധം, വഴിവിട്ടബന്ധങ്ങൾ, ബലാത്സംഗം " എന്നിവയുടെ ചിന്തകളോ ചിത്രങ്ങളോ അടങ്ങിയ ലൈംഗിക ചിന്തകൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ഏത് പ്രായത്തിലുമുള്ള ആളുകളുമായി എതിർലിംഗലൈംഗികതയോ സ്വവർഗരതിയോ ഇവർക്ക് ഉണ്ടാകാം. നുഴഞ്ഞുകയറുന്ന ചിന്തകളും ചിത്രങ്ങളും പോലെ തന്നെ, ചില അസ്വാസ്ഥ്യകരമായ ലൈംഗിക ചിന്തകളും സാധാരണമാണ്, എന്നാൽ ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾ അത്തരം ചിന്തകൾക്ക് അസാധാരണമായ പ്രാധാന്യം നൽകിയേക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്, സ്വന്തം ലൈംഗിക ആഭിമുഖ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭ്രാന്തമായ ഭയം ബാധിച്ച വ്യക്തിയെ മറ്റുളളവർക്ക് ലൈംഗിക തന്മ നഷ്ടപ്പെട്ടയാളായി തോന്നിയേക്കാം. 
ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ ഉള്ള മിക്ക ആളുകളും അവരുടെ ചിന്തകൾ യാഥാർത്ഥ്യവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ലെന്ന് അറിയാമെങ്കിലും ആ ചിന്തകൾ ശരിയും യാഥാർത്ഥ്യവുമാണ് എന്നുകരുതി പ്രവർത്തിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു.
നിർബന്ധിതചെയ്തികൾ.
ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ ഉള്ള ചില ആളുകൾ നിർബന്ധിത ചെയ്തികൾ അനുഷ്ഠിക്കുന്നു, കാരണം അവർ അങ്ങനെ ചെയ്യണമെന്ന് അവർക്ക് വിശദീകരിക്കാനാകാത്ത വിധം തോന്നുന്നു, മറ്റുചിലരാകട്ടെ, ഭ്രാന്തമായ ചിന്തകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഉത്കണ്ഠ ലഘൂകരിക്കാൻ ഇങ്ങനെ നിർബന്ധിതമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഈ പ്രവൃത്തികൾ ഒന്നുകിൽ ഭയാനകമായ ഒരു സംഭവം ഉണ്ടാകുന്നത് തടയും അല്ലെങ്കിൽ ആ സംഭവത്തെ അവരുടെ ചിന്തകളിൽ നിന്ന് തള്ളിക്കളയുമെന്ന് അവർക്ക് തോന്നിയേക്കാം. ഏത് സാഹചര്യത്തിലും, അവരുടെ ന്യായവാദം വളരെ വിചിത്രമോ വികലമോ ആയതിനാൽ അത് അവരെയോ അവർക്ക് ചുറ്റുമുള്ളവരെയോ ബുദ്ധിമുട്ടിലാക്കുന്നു. അമിതമായ ചർമ്മം പറിച്ചെടുക്കൽ, മുടി വലിക്കൽ, നഖം കടിക്കൽ, ശരീരത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള മറ്റ് ആവർത്തന സ്വഭാവ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഒബ്സസീവ്-കംപൾസീവ് സ്പെക്ട്രത്തിലാണ്. ഒബ്സെസ്സിവ് കംപൾസിവ് ഡിസോർഡർ ഉള്ള ചില വ്യക്തികൾക്ക് അവരുടെ പെരുമാറ്റം യുക്തിസഹമല്ലെന്ന് അറിയാം, എന്നാൽ വികാരങ്ങൾ അടക്കാൻ വേണ്ടി അവർ അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു. 
സാധാരണ നിർബന്ധിതചെയ്തികളിൽ കൈ കഴുകൽ, വൃത്തിയാക്കൽ, സാധനങ്ങൾ പരിശോധിക്കൽ (വാതിലുകളിലെ പൂട്ടുകൾ പോലുള്ളവ), ആവർത്തിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ആവർത്തിച്ച് സ്വിച്ചുകൾ ഓണാക്കുന്നതും ഓഫാക്കുന്നതും പോലുള്ളവ), ഒരു പ്രത്യേക രീതിയിൽ ഇനങ്ങൾ ഓർഡർ ചെയ്യൽ, ഉറപ്പ് ആവശ്യപ്പെടൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. ആവർത്തിച്ച് ചെയ്യുന്ന എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും നിർബന്ധിതമാകണമെന്നില്ല; ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രഭാതത്തിലോ രാത്രിയിലോ ഉള്ള ദിനചര്യകളും മതപരമായ ആചാരങ്ങളും സാധാരണയായി നിർബന്ധിതമല്ല. പെരുമാറ്റങ്ങൾ നിർബന്ധിതമാണോ അതോ വെറും ശീലമാണോ എന്നത് അവ നിർവഹിക്കപ്പെടുന്ന സന്ദർഭത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ലൈബ്രറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരാളിൽ നിന്ന് ദിവസത്തിൽ എട്ട് മണിക്കൂർ പുസ്തകങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കുകയും ഓർഡർ ചെയ്യുകയും ചെയ്യും, എന്നാൽ മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഈ പതിവ് അസാധാരണമായി തോന്നും. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ശീലങ്ങൾ ഒരാളുടെ ജീവിതത്തിന് കാര്യക്ഷമത ഉണ്ടാക്കുന്നു, അതേസമയം നിർബന്ധങ്ങൾ അതിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573747" title="Obsessive–compulsive disorder">
Obsessive–compulsive disorder



</doc>
<doc id="573748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573748" title="Obsessive compulsive disorder">
Obsessive compulsive disorder



</doc>
<doc id="573749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573749" title="ഒബ്സസ്സീവ് കംപൾസീവ് ഡിസോർഡർ">
ഒബ്സസ്സീവ് കംപൾസീവ് ഡിസോർഡർ



</doc>
<doc id="573750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573750" title="ഒസിഡി">
ഒസിഡി



</doc>
<doc id="573751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573751" title="ഒബ്സെസ്സീവ് കംപൾസീവ് ഡിസോർഡർ">
ഒബ്സെസ്സീവ് കംപൾസീവ് ഡിസോർഡർ



</doc>
<doc id="573754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573754" title="ചിന്താപീഢമൂലമുളള നിർബന്ധിതചെയ്തികൾ">
ചിന്താപീഢമൂലമുളള നിർബന്ധിതചെയ്തികൾ



</doc>
<doc id="573755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573755" title="ചിന്താപീഢമൂലമുളള നിർബന്ധിതമാനസികാവസ്ഥ">
ചിന്താപീഢമൂലമുളള നിർബന്ധിതമാനസികാവസ്ഥ



</doc>
<doc id="573756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573756" title="OCD">
OCD



</doc>
<doc id="573757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573757" title="ചിന്താപീഢമൂലമുളള നിർബന്ധിതാവസ്ഥ">
ചിന്താപീഢമൂലമുളള നിർബന്ധിതാവസ്ഥ



</doc>
<doc id="573759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573759" title="കുഞ്ഞായിൻ മുസ്ലിയാർ">
കുഞ്ഞായിൻ മുസ്ലിയാർ



</doc>
<doc id="573771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573771" title="Achuthan Kudallur">
Achuthan Kudallur



</doc>
<doc id="573772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573772" title="സെന്റിമെന്റൽ ബല്ലാഡ്">
സെന്റിമെന്റൽ ബല്ലാഡ്

 
അമേരിക്കൻ കലാകാരനായ ഗ്രാന്റ് വുഡ് 1940-ൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് സെന്റിമെന്റൽ ബല്ലാഡ്. ഒരു ബാറിൽ പാടുന്ന ഒരു കൂട്ടം പുരുഷന്മാരെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ന്യൂ ബ്രിട്ടനിലെ ന്യൂ ബ്രിട്ടൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് അമേരിക്കൻ ആർട്ടിലാണ് ഈ ചിത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സൃഷ്ടി.
വുഡിന്റെ ആർട്ട് ഡീലർ അസോസിയേറ്റഡ് അമേരിക്കൻ ആർട്ടിസ്‌റ്റും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമായ വാൾട്ടർ വാംഗറും ജോൺ ഫോർഡ് സംവിധാനം ചെയ്‌ത വരാനിരിക്കുന്ന ചിത്രമായ ദി ലോംഗ് വോയേജ് ഹോമിൽ നിന്ന് ഒരു മോട്ടിഫ് വരയ്ക്കാൻ ഒമ്പത് ജനപ്രിയ കലാകാരന്മാരെ നിയോഗിച്ചതാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. തോമസ് ബെന്റൺ, ജോർജ് ബിഡിൽ, ജെയിംസ് ചാപിൻ, ഏണസ്റ്റ് ഫൈൻ, റോബർട്ട് ഫിലിപ്പ്, ലൂയിസ് ക്വിന്റാനില്ല ഇസാസി, റാഫേൽ സോയർ, ജോർജ്ജ് ഷ്രെയ്‌ബർ എന്നിവരാണ് പങ്കെടുത്ത മറ്റ് കലാകാരന്മാർ. 1940 മെയ് മാസത്തിൽ നിരവധി ആഴ്‌ചകളോളം കലാകാരന്മാർ ചിത്രത്തിന്റെ സെറ്റ് സന്ദർശിച്ചു. വുഡിന്റെ രംഗം സിനിമയുടെ അവസാന ഘട്ടത്തിലാണ്. ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട്, അഭിനേതാക്കളായ ജോൺ ക്വാലെൻ, ജോൺ വെയ്ൻ, ബാരി ഫിറ്റ്‌സ്‌ജെറാൾഡ്, തോമസ് മിച്ചൽ, ജോ സോയർ, ഡേവിഡ് ഹ്യൂസും ജാക്ക് പെനിക്ക് എന്നിവരാണ്.
സ്വീകരണം.
ഒരു സിനിമയുടെ വിപണനത്തിനായി യഥാർത്ഥത്തിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്‌തിരുന്നുവെങ്കിലും, ഈ ചിത്രത്തിന് പത്രങ്ങളിൽ നല്ല സ്വീകാര്യത ലഭിക്കുകയും അമേരിക്കൻ മ്യൂസിയങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573773" title="Sentimental Ballad (painting)">
Sentimental Ballad (painting)



</doc>
<doc id="573776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573776" title="മടിയൻ കോവിലകം ക്ഷേത്രം">
മടിയൻ കോവിലകം ക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="573777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573777" title="Madiyan Kovilakom temple">
Madiyan Kovilakom temple



</doc>
<doc id="573778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573778" title="Madiyan koolom temple">
Madiyan koolom temple



</doc>
<doc id="573779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573779" title="ഭീഷ്മ പർവ്വം">
ഭീഷ്മ പർവ്വം

ഭീഷ്മ പർവ്വം അമൽ നീരദ് നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത 2022 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം-ഭാഷാ ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ്. മമ്മൂട്ടി, സൗബിൻ ഷാഹിർ, ശ്രീനാഥ് ഭാസി, നദിയ മൊയ്തു, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, ഫർഹാൻ ഫാസിൽ, ദിലീഷ് പോത്തൻ, ജിനു ജോസഫ്, അനഘ, സുദേവ് നായർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. അമൽ നീരദും ദേവദത്ത് ഷാജിയും ചേർന്ന് തിരക്കഥയെഴുതിയ ചിത്രത്തിന്റെ അഡീഷണൽ തിരക്കഥാകൃത്ത് രവിശങ്കറാണ്. ആർജെ മുരുകൻ എന്ന മനു ജോസാണ് അധിക സംഭാഷണങ്ങൾ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.
അമൽ നീരദും മമ്മൂട്ടിയും ബിഗ് ബി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗമായ ബിലാൽ എന്ന ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നത്. ലോക്ക്ഡൗൺ കാരണം പ്രോജക്റ്റ് വൈകുകയും ഒരു ചെറിയ ചിത്രത്തിനായി സഹകരിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രം 2022 മാർച്ച് 3-ന് തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. റിലീസ് ചെയ്ത് അഞ്ചാം ദിവസം തന്നെ ₹50 കോടി കടന്ന്, ഒരു മലയാള സിനിമയുടെ നിരവധി ബോക്സ് ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ ചിത്രം തകർത്തു. പ്രകടനങ്ങൾ, സംവിധാനം, ഛായാഗ്രഹണം, സംഭാഷണങ്ങൾ, പശ്ചാത്തല സ്കോർ എന്നിവയെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് ചിത്രത്തിന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 2022 ഏപ്രിൽ 3 വരെ, ഭീഷ്മ പർവ്വം ₹98 കോടിയിലധികം നേടി.
കഥാസംഗ്രഹം.
1980-കളിലെ ഫോർട്ട് കൊച്ചി പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് സിനിമയുടെ കഥ നടക്കുന്നത്.
അവന്റെ സഹോദരങ്ങളും അവരുടെ കുട്ടികളും അടങ്ങുന്ന കുടുംബത്തിന്റെ ഗോത്രപിതാവാണ് മൈക്കൽ. മൈക്കിളിന്റെ വിധവയായ അനിയത്തി ഫാത്തിമയും അവളുടെ മക്കളായ അജാസും ആമിയും അവന്റെ സഹോദരി സൂസനും അവനെ വളരെയധികം സ്നേഹിക്കുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ മൈക്കിളിന്റെ മറ്റ് സഹോദരന്മാരും മരുമക്കളും അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ മേൽ അവന്റെ നിയന്ത്രണത്തിന്റെ പേരിൽ അവനെ വെറുക്കുന്നു. മൈക്കിളിന്റെ പഴയ ശത്രുക്കളായ ഇരവിപ്പിള്ള, ഭാര്യ, കൊച്ചുമകൻ രാജൻ എന്നിവരോടൊപ്പം മൈക്കിളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അവർ കൈകോർക്കുമ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ മറ്റൊരു വഴിത്തിരിവിലേക്ക് മാറുന്നു.
നിർമ്മാണം.
വികസനം.
ചിത്രത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകഭാഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത് കൊച്ചിയിലാണ്.
ബിഗ് ബിയുടെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിനായി മമ്മൂട്ടിയും അമൽ നീരദും സഹകരിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നിരവധി രംഗങ്ങൾ വിദേശത്ത് ചിത്രീകരിക്കേണ്ടതിനാൽ, കോവിഡ് -19 പാൻഡെമിക് കാരണം ചിത്രം നിർത്തിവച്ചു. പിന്നീട് ഇരുവരും ഭീഷ്മ പർവ്വത്തിന് വേണ്ടി ഒന്നിച്ചു. 14 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അമൽ നീരദും മമ്മൂട്ടിയും വീണ്ടും ഒന്നിക്കുന്ന ചിത്രമാണ് ഭീഷ്മ പർവ്വം. അമൽ നീരദ് പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ സംവിധായകൻ അമൽ നീരദ് തന്നെയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.
ചിത്രീകരണം.
2021 ഫെബ്രുവരി 21 ന് കൊച്ചിയിൽ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആരംഭിച്ചു. സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം 2021 സെപ്റ്റംബർ 21 ന് പൂർത്തിയായി.
റിലീസ്.
തീയറ്റർ.
ദസറയുടെ തലേന്ന് (12 ഒക്ടോബർ 2021) റിലീസ് ചെയ്യാനായിരുന്നു ആദ്യം നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ ഷൂട്ടിംഗ് ജോലികൾ കാരണം മാറ്റിവച്ചു. തുടർന്ന് ചിത്രം 2021 ഡിസംബർ 23ന് റിലീസ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നെങ്കിലും വീണ്ടും മാറ്റിവച്ചു. ഇത് 2022 ഫെബ്രുവരി 24 ന് റിലീസ് ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ അത് വീണ്ടും വൈകി. ഒടുവിൽ 2022 മാർച്ച് 3-ന് പുറത്തിറങ്ങി.
ഹോം മീഡിയ.
2022 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ ചിത്രം ഡിസ്നി+ ഹോട്ട്സ്റ്റാറിൽ സ്ട്രീം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ചിത്രത്തിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് അവകാശം ഏഷ്യാനെറ്റ് സ്വന്തമാക്കി.
സ്വീകരണം.
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
റിലീസ് ചെയ്‌ത ആദ്യ ദിവസം തന്നെ ആഭ്യന്തര ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ 6.7 കോടി രൂപയാണ് ഭീഷ്മ പർവ്വം നേടിയത്. ഏഴാം ദിവസം ചിത്രം ഇന്ത്യൻ ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ നിന്ന് 30 കോടിയും വിദേശത്ത് നിന്ന് 23 കോടിയും കളക്ഷൻ നേടി. മൂന്നാം വാരത്തിൽ ചിത്രം ഇന്ത്യയിൽ ₹ 47 കോടിയും വിദേശത്ത് ₹ 35 കോടിയും ലോകമെമ്പാടുമായി 82 കോടി നേടി. 2022 ഏപ്രിൽ 3 വരെ, ഭീഷ്മ പർവ്വം ലോകമെമ്പാടുമായി ₹98 കോടി നേടി.
നിരൂപക പ്രതികരണം.
പ്രകടനം, തിരക്കഥ, കഥ, സംഭാഷണങ്ങൾ, സംവിധാനം, ആക്ഷൻ സീക്വൻസുകൾ, 80-കളിലെ ടൈംലൈനിന്റെ സ്റ്റൈലിഷ് മേക്കിംഗ്, പശ്ചാത്തല സ്‌കോറുകൾ, ക്ലൈമാക്സ്, സാങ്കേതിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ ഭീഷ്മ പർവ്വം നിരൂപക പ്രശംസ നേടി.
ദി ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്‌പ്രസിലെ സജിൻ ശ്രീജിത്ത് 5-ന് 4 എന്ന റേറ്റിംഗ് നൽകി, "ഓരോ അഞ്ച് മിനിറ്റിലും ഒരു സംഘട്ടന രംഗം പ്രതീക്ഷിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ അകത്തേക്ക് പോകരുത്. ഞങ്ങൾക്ക് മികച്ച ആക്ഷൻ ലഭിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഇത് ഭീഷ്മയിലെ കഥാപാത്ര കേന്ദ്രീകൃത നിമിഷങ്ങളാണ്. മറ്റെല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി പർവ്വം ആ ഗോപുരം.അതിൽ ആകർഷകമായ നിരവധി കഥാപാത്രങ്ങളുണ്ട്.അവയൊന്നും അസ്ഥാനത്തോ അനാവശ്യമോ നോക്കിയില്ല.എല്ലാവർക്കും എന്തെങ്കിലും സംഭാവന ചെയ്യാനുണ്ട്.ചില സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ നിർദേശിക്കുന്നത് സൂക്ഷ്മവും ബുദ്ധിപരവുമായ തഴച്ചുവളരലിലൂടെയാണ്, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോയുടെ കഥാപാത്രം പീറ്റർ വെളിപ്പെടുത്തുമ്പോൾ. ഒരു പുരുഷ നടനോടുള്ള യഥാർത്ഥ വികാരങ്ങൾ".
ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ 5-ന് 3.5 റേറ്റിംഗ് നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573782" title="പ്രചേതസ്">
പ്രചേതസ്

പൃഥി മഹാരാജാവിന്റെ മകനായ പ്രാചീന ബർഹിസിന്റെ 10 പുത്രന്മാർ ആണ് പ്രചെതസുകൾ.10000 വർഷം വിഷ്ണുവിനെ സമുദ്രത്തിന്റെ അടിയിൽ നിന്ന് കൊണ്ട് തപസ്സ് ചെയ്ത പ്രചെതസ് ,അന്ത്യത്തിൽ രാജ്യഭാരം ഏറ്റെ ടുത്ത് മടങ്ങി പോയി.
വൃക്ഷങ്ങൾ നിറഞ്ഞു കവിഞ്ഞ് ഭൂമി ബുദ്ധിമുട്ടിയ സമയത്ത് ഇവർ മനുഷ്യ നന്മക്കായി മരങ്ങൾ ഭസ്മം ആകാൻ തുടങ്ങി. ഇത് ബ്രഹ്മാവ് തടയുകയും പിന്നീട് കണ്ടൂ മഹർഷിയുടെ പരിശുദ്ധ പുത്രിയും വൃക്ഷങ്ങളാൽ പരിപാലിക്ക പെ ട്ടവളും ആയ മരീഷ/വർ ഷിയെ അവർക്ക് പൊതു പത്നി ആയി നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഇവരുടെ മന സംയോഗത്തിൽ പിറന്ന പുത്രനാണ് ദക്ഷ പ്രജാപതി.(ഭാഗവത പ്രകാരം).

</doc>
<doc id="573784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573784" title="ജിഡിപി വളർച്ച അനുസരിച്ച് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ജിഡിപി വളർച്ച അനുസരിച്ച് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

സി‌ഐ‌എ വേൾഡ് ഫാക്‌ട്‌ബുക്കിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പുതിയ വർഷങ്ങളിലെ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ യഥാർത്ഥ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദന വളർച്ചാ നിരക്കിന്റെ (ജിഡിപി പുനർനിർണ്ണയിച്ചതല്ല) കണക്കുകളുടെ ഒരു പട്ടികയാണിത്. കൗൺസിൽ ഓഫ് യൂറോപ്പിലെ അംഗങ്ങളെ കൂടാതെ, യുഎൻ അംഗത്വവും ഏഷ്യയിലെ ഭൂപ്രദേശവുമുള്ള എല്ലാ പരമാധികാര രാജ്യങ്ങളും പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് . കൂടാതെ, പട്ടികയിൽ ചൈനയുടെ പ്രത്യേക ഭരണ പ്രദേശങ്ങളും (ഹോങ്കോംഗ്, മക്കാവോ) തായ്‌വാനും ഉൾപ്പെടുന്നു.  ഏഷ്യൻ ഇതര രാജ്യങ്ങളുടെ ആശ്രിത പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="573785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573785" title="ജനസംഖ്യ അനുസരിച്ച് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ജനസംഖ്യ അനുസരിച്ച് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക

നോർമലൈസ്ഡ് ഡെമോഗ്രാഫിക് പ്രൊജക്ഷനുകൾ പ്രകാരം തരംതിരിക്കുന്ന ജനസംഖ്യ അനുസരിച്ച് ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെയും ആശ്രിത പ്രദേശങ്ങളുടെയും പട്ടികയാണിത്. 
പട്ടിക.
ഏഷ്യൻ ജനസംഖ്യ (ടോപ്പ് 8).
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ചൈന (31.35%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഇന്ത്യ (29.72%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഇന്തോനേഷ്യ (5.84%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  പാകിസ്ഥാൻ (4.39%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ബംഗ്ലാദേശ് (3.63%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  റഷ്യ (3.19%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ജപ്പാൻ (2.81%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  ഫിലിപ്പീൻസ് (2.28%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Other (16.790000000000003%)

</doc>
<doc id="573787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573787" title="ബൗദ്ധിക മൂലധനം">
ബൗദ്ധിക മൂലധനം

ലാഭം സൃഷ്ടിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള മാനസികവും ബുദ്ധിപരവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബൗദ്ധിക മൂലധനം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ ആസ്തികളിലൊന്നായി രേഖപ്പെടുത്താൻ സാധിക്കാത്ത ഒന്നായ ഇത് പക്ഷെ അതിപ്രധാനമായ ഒരു ഘടകമാണ്. ജീവനക്കാരുടെ കഴിവുകൾ, തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങൾ, ബൗദ്ധികസ്വത്ത് തുടങ്ങി ബാലൻസ് ഷീറ്റിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാൻ പറ്റാത്ത എല്ലാത്തിന്റെയും ആകെത്തുകയാണ് ബൗദ്ധിക മൂലധനം എന്ന് പറയാം. ഒരു ദേശത്തിന്റെ ബൗദ്ധിക മൂലധനത്തെ സൂചിപ്പിക്കാനായി നാഷനൽ ഇൻടാൻജിബിൾ കാപിറ്റൽ (ദേശീയ അദൃശ്യ മൂലധനം) എന്ന സംജ്ഞ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="573788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573788" title="ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക - പ്രദേശം അനുസരിച്ച്">
ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പട്ടിക - പ്രദേശം അനുസരിച്ച്

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശത്തിന്റെ ക്രമത്തിൽ ഏഷ്യയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 44,526,316 km² ആണ്.
കുറിപ്പ്: രാജ്യങ്ങളിൽ ചിലത് ഭൂഖണ്ഡാന്തരമാണ് അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ പ്രദേശത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഏഷ്യ ഒഴികെയുള്ള ഒരു ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഈ രാജ്യങ്ങളെ നക്ഷത്രചിഹ്നം (*) കൊണ്ട് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="573790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573790" title="ജുൻജുനു">
ജുൻജുനു

രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാനത്തെ ജുൻജുനു ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനവും ഒരു നഗരവുമാണ് ജുൻജുനു. ഈ നഗരം ഇന്ത്യയിലെ രാജസ്ഥാനിലെ വടക്കൻ സംസ്ഥാനത്തും ജുൻജുനു ജില്ലയുടെ ഭരണ ആസ്ഥാനവുമാണ്.
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ജുൻജുനു പട്ടണത്തിൽ 118,473 ജനസംഖ്യയും 73.58% സാക്ഷരതയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ചരിത്രം.
ജുൻജുനു വളരെ പഴക്കമേറിയതും ചരിത്രപരവുമായ ഒരു ജില്ലയാണ്, നഗരം എപ്പോൾ സ്ഥാപിതമായെന്നും ആരാണെന്നും ഇതുവരെ ആധികാരിക തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. 15-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ചൗഹാൻ രജപുത്രന്മാരാണ് ഇത് ഭരിച്ചിരുന്നത്. മുഹമ്മദ് ഖാൻ ചൗഹാനെ പരാജയപ്പെടുത്തി ജുൻജുനു കീഴടക്കി. 1730-ൽ മഹാനായ ശാർദുൽ സിംഗ് ജി ഷെഖാവത്ത് (മഹാറാവു ഷെഖാജിയുടെ പിൻഗാമി) ഇത് തിരിച്ചുപിടിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കൾക്കിടയിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 
ഗതാഗതം.
നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ റെ‌യിൽവേക്ക് കീഴിലാണു ജുൻജുനു പ്രദേശം വരുന്നത്. ബ്രോഡ്ഗേജ് വഴി സിക്കാർ, റെവാറി, ഡൽഹി എന്നിവിടങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
റോഡ്.
SH 8 ജുൻ‌ജുനു പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് സിക്കാറിലേക്ക് പോയി സിക്കാറിലെ (ഗോകുൽപുര) NH 52 ലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ ജുൻ‌ജുനു പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് ജയ്‌പൂരിലേക്കുള്ള നേരിട്ടുള്ള വഴി ഉദയ്‌പൂർവതി, ശ്രീ മധോപൂർ, റീംഗസ് വഴിയാണ് ഈ സൂപ്പർ സ്റ്റേറ്റ് ഹൈവേ പിലാനിയിൽ നിന്ന് റീംഗസിലേക്ക് (ശ്രീ മധോപൂർ തെഹ്‌സിൽ) ചിരവാഹ് വഴി പോകുന്നു., ജുൻജുനു, ഉദയ്പൂർവതി, ശ്രീ മധോപൂർ പ്രധാന നഗരം.
വായു.
ജുൻജുനു നഗരത്തിന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം ജയ്പൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573793" title="എ.പി. മറിയാമ്മ">
എ.പി. മറിയാമ്മ

കേരളത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരിയും പത്രാധിപരുമായിരുന്നു എ.പി. മറിയാമ്മ. 
1965-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "സ്നേഹത്തിന്റെ വേദന" എന്ന രചന നടത്തിയ അവർ, "ജയഭേരി" എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ പത്രാധിപരായിരുന്നു.
1964-ൽ ആലുവയിൽ നിന്നാണ് "ജയഭേരി" പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിക്കുന്നത്.
എഴുത്തുകാരനായ പൊൻകുന്നം സെയ്തുമുഹമ്മദ് മറിയാമ്മയുടെ ഭർത്താവായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="573797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573797" title="മൈക്രൊസോഫ്റ്റ് വിൻ‌ഡോസ്">
മൈക്രൊസോഫ്റ്റ് വിൻ‌ഡോസ്



</doc>
<doc id="573801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573801" title="ഡിസ്നി+ഹോട്ട്‌സ്റ്റാർ">
ഡിസ്നി+ഹോട്ട്‌സ്റ്റാർ



</doc>
<doc id="573805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573805" title="ഷഹറസാദ">
ഷഹറസാദ



</doc>
<doc id="573807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573807" title="നീർപ്പൊങ്ങല്യം">
നീർപ്പൊങ്ങല്യം

ബിഗ്നോനിയേസി സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സസ്യമാണ് നീർപ്പൊങ്ങല്യം അഥവാ നീർപ്പൊങ്ങ് (Dolichandrone spathacea). ദക്ഷിണേന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക മുതൽ ന്യൂ കാലിഡോണിയ വരെ ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. 
സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യം.
ശ്രീലങ്കയിൽ, സിംഹളത്തിൽ "දිය දග - ദിയ ദഗ" എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ, "നീർപ്പൊങ്ങല്യത്തിന്റെ" ഇലകളും പുറംതൊലിയും പരമ്പരാഗത ഹെർബൽ മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് ഓറൽ ത്രഷ്, ബ്രോങ്കൈറ്റിസ്, ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ രോഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ബാക്ടീരിയ അണുബാധകളെ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573808" title="Dolichandrone spathacea">
Dolichandrone spathacea



</doc>
<doc id="573818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573818" title="രാരീരം">
രാരീരം

1986 -ൽ, അപ്പച്ചൻ നിർമ്മിച്ച് സിബി മലയിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചലച്ചിത്രമാണ് രാരീരം. മമ്മൂട്ടി, ശോഭന, നെടുമുടി വേണു, ഗീത എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കൊടകര മാധവനാണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
ശബ്ദട്രാക്ക്.
ഒഎൻവി കുറുപ്പിന്റെ വരികൾക്ക് കൊടകര മാധവൻ സംഗീതം പകർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573819" title="കാലെ">
കാലെ

 
കാലെ (/keɪl/), അല്ലെങ്കിൽ ഇല കാബേജ്, ഒരു കൂട്ടം കാബേജ് (ബ്രാസിക്ക ഒലറേസിയ) ഇനങ്ങളിൽ പെടുന്നു. ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഇലകൾക്കായി അവ വളർത്തുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ചിലത് അലങ്കാരവസ്തുക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാലെ ചെടികൾക്ക് പച്ചയോ മാന്തളിർനിറമൊ ഉള്ള ഇലകൾ ഉണ്ട്. ബ്രാസിക്ക ഒലറേസിയയുടെ വീട്ടിൽ വളർത്തുന്ന പല ഇനങ്ങളേക്കാളും കാട്ടു കാബേജിന് അടുത്താണ് കാലെസ് കണക്കാക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 kale എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="573820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573820" title="Kale">
Kale



</doc>
<doc id="573823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573823" title="രണ്ടാം വരവ് (ചലച്ചിത്രം)">
രണ്ടാം വരവ് (ചലച്ചിത്രം)

1990-ലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം - ഭാഷാ ക്രൈം ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് രണ്ടാം വരവ്. കെ. മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോൺപോൾ എഴുതിയ ഈ ചിത്രത്തിന് ശ്യാം ആണ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് . ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര- സീരിയൽ നടൻ പങ്കജ് ധീർ ആദ്യമായി മലയാളത്തിൽ അഭിനയിച്ചത് ഈ സിനിമയിലാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573825" title="Panasonic">
Panasonic



</doc>
<doc id="573834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573834" title="ആഫ്റ്റർനൂൺ ടീ">
ആഫ്റ്റർനൂൺ ടീ

 
1910-ൽ അമേരിക്കൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് റിച്ചാർഡ് ഇ മില്ലർ വരച്ച എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ആഫ്റ്റർനൂൺ ടീ. ഇന്ത്യാനയിലെ ഇൻഡ്യാനപൊളിസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. മില്ലറുടെ പല പെയിന്റിംഗുകളെയും പോലെ, ഇത് സ്ത്രീകളെ പ്രസന്നമായ ഒരു രംഗത്തിൽ പൂക്കൾ കൊണ്ട് നിറയുന്ന ജാപ്പണിസത്തിന്റെ വ്യതിരിക്തമായ രുചിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിവരണം.
മില്ലറുടെ ഏറ്റവും മികച്ച പെയിന്റിംഗുകളിലൊന്നായി ആഫ്റ്റർനൂൺ ടീ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. അലങ്കാരപരമായ ആശങ്കകളാൽ നയിക്കപ്പെടുന്ന കലാപരമായ കടും ചുവപ്പ്, പച്ച, പർപ്പിൾ തുടങ്ങിയ ഊർജ്ജസ്വലമായ നിറങ്ങൾ അദ്ദേഹം പ്രയോഗിച്ചു. ഒരു ജാപ്പനീസ് പാരസോൾ ഉപയോഗിച്ച് രണ്ട് സ്ത്രീകളെ ഫ്രെയിമിൽ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, മില്ലർ ഒരു കേന്ദ്രബിന്ദു സൃഷ്ടിച്ചു. അത് വ്യത്യസ്‌തമായ നിറങ്ങളും പാറ്റേണുകളും ടെക്‌സ്‌ചറുകളും അദ്ദേഹം വളരെ ധൈര്യത്തോടെ സംയോജിപ്പിച്ചു. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രത്യേക ശൈലിയിലുള്ള ഇംപ്രഷനിസത്തിന്റെ മുഖമുദ്രയാണ്. "വൃത്താകൃതി, വാരിയെല്ലുള്ള ഘടന, [കൂടാതെ] വർണ്ണാഭമായ ഉപരിതല രൂപകല്പനകൾ" എന്നിവയിൽ ആകൃഷ്ടനായി ചെറുശീലക്കുട മില്ലർ ആവർത്തിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമായിരുന്നു. പ്രമുഖ ബ്രഷ്‌സ്ട്രോക്കുകളും മില്ലറുടെ പക്വതയുള്ള സൃഷ്ടികളുടെ ഒരു പ്രധാന സവിശേഷതയാണ്.
കൈവശപ്പെടുത്തൽ.
മ്യൂസിയത്തിന്റെ അമേരിക്കൻ ഇംപ്രഷനിസം ശേഖരം പുറത്തെടുക്കാൻ ഐഎംഎ ക്യൂറേറ്റർ എലൻ ലീ ആഫ്റ്റർനൂൺ ടീ ശക്തമായി പിന്തുടർന്നു. കലാകാരന്റെ സ്ക്രാപ്പ്ബുക്കിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന മില്ലറുടെ മാസ്റ്റർപീസ് വർഷങ്ങളായി ഇത് കാണാത്തതിനാൽ വളരെക്കാലമായി നഷ്‌ടപ്പെട്ടതാണെന്ന് അവരുടെ ഗവേഷണം സ്ഥിരീകരിച്ചു. അങ്ങനെ, 1997 ഡിസംബർ 4-ന് ക്രിസ്റ്റീസ് ന്യൂയോർക്കിലെ ലേലശാലയിൽ വെച്ച് ഐഎംഎ ഗുണഭോക്താക്കളായ ജെയ്‌നിനെയും ആൻഡ്രൂ പെയ്‌നെയും ലേലം വിളിക്കാൻ അവൾ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. ആവേശകരമായ ഒരു ആഴ്ചയുടെ മധ്യത്തിൽ, മ്യൂസിയം ഒരു പ്രധാന ബെൽജിയൻ നിയോ-ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് പെയിന്റിംഗും ഒരു ആദ്യകാല നെതർലാൻഡിഷ് ട്രിപ്റ്റിച്ചും സ്വന്തമാക്കി. അവസാന വില $1,047,500 ആയിരുന്നു. ഇത് $500,000–$700,000 എന്ന പ്രാഥമിക എസ്റ്റിമേറ്റിനേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. അമേരിക്കൻ ഗ്യാലറിയിൽ 1997.139 എന്ന ആക്‌ഷൻ നമ്പറുള്ള വാഗ്‌ദാനം ചെയ്‌ത സമ്മാനമായി ഇത് നിലവിൽ കാണാം.
ചരിത്രപരമായ വിവരങ്ങൾ.
അക്കാദമിക് പോർട്രെയ്റ്റുകളിൽ നിന്ന് സമകാലിക സ്ത്രീകളുടെ കൂടുതൽ ആനിമേറ്റഡ് ചിത്രങ്ങളിലേക്ക് മില്ലർ ഒരു പ്രധാന കലാപരമായ ക്രോസ്റോഡിൽ ആയിരിക്കുമ്പോഴാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിച്ചത്. 
ക്ലോഡ് മോനെറ്റിന് സമീപം വടക്കൻ ഫ്രാൻസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അമേരിക്കൻ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പായ ഗിവർണി ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗമായിരുന്നു മില്ലർ. ബോൾഡ് കോൺട്രാസ്റ്റുകൾക്കും പാറ്റേണുകൾക്കും ഊന്നൽ നൽകി സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ നനഞ്ഞ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ സ്ത്രീകളുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ അവർ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഫ്രാൻസിനെ കീഴടക്കിയ ജാപ്പനീസ് സൗന്ദര്യശാസ്ത്രത്തോടുള്ള ഉന്മാദത്തെ അവർ, മില്ലർ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ സ്വീകരിച്ചു. ഫാനുകളും കിമോണുകളും സെറാമിക്സും മറ്റ് സുവനീറുകളും കൊണ്ട് അദ്ദേഹം തന്റെ സ്റ്റുഡിയോ നിറച്ചു. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം അവരെ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് പുറത്താക്കി. മില്ലർ 1914-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് മടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573835" title="Afternoon Tea">
Afternoon Tea



</doc>
<doc id="573837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573837" title="അവബോധ പെരുമാറ്റ ചികിത്സ">
അവബോധ പെരുമാറ്റ ചികിത്സ

വിഷാദം, ഉൽക്കണ്ഠ തുടങ്ങിയ വിവിധ മാനസിക തകരാറുകളെ കുറയ്ക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഒരു മാനസിക-സാമൂഹിക സംയോജനമാണ് അവബോധ പെരുമാറ്റ ചികിത്സ (Cognitive behavioral therapy - CBT) ഇത് തെറ്റായ ധാരണകളെയും (ചിന്തകൾ, വിശ്വാസങ്ങൾ, മനോഭാവങ്ങൾ എന്നിവ) അതൊടൊപ്പമുളള പെരുമാറ്റരീതികളെയും തിരുത്തുകയും മാറ്റുകയും അതുവഴി മെച്ചപ്പെട്ട വൈകാരിക നിയന്ത്രണങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിഷാദരോഗത്തെ ചികിത്സിക്കുന്നതിനാണ് ഇത് ആദ്യം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തതെങ്കിലും, ഉത്കണ്ഠ, ലഹരിവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം, ദാമ്പത്യ പ്രശ്നങ്ങൾ, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മാനസികാരോഗ്യ അവസ്ഥകളുടെ ചികിത്സ ഉൾപ്പെടുത്തി ഇത് വിപുലീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
പെരുമാറ്റരീതി, അവബോധ മനശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങളുടെ സംയോജനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് CBT. ചികിത്സകൻ പെരുമാറ്റങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ ഉപബോധമനസിലെ ധാരണ കണ്ടെത്തി രോഗം നിർണയിക്കുന്ന മനോവിശ്ലേഷണരീതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണിത്. CBT എന്നത് ഒരു "പ്രശ്ന-കേന്ദ്രീകൃത", "പ്രവർത്തനോന്മുഖ" ചികിത്സാരീതിയാണ്, അതായത് രോഗിയിൽ കണ്ടെത്തപ്പെട്ട മാനസിക വിഭ്രാന്തിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രത്യേക പ്രശ്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലക്ഷ്യത്തെ കൈയെത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനും അസുഖലക്ഷണങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനുമുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും അത് പരിശീലിക്കുന്നതിനും കക്ഷിയെ സഹായിക്കുക എന്നതാണ് ചികിത്സകന്റെ പങ്ക്. പല മാനസിക വൈകല്യങ്ങളുടെയും പിന്നിൽ ചിന്താ വ്യതിയാനങ്ങളും തെറ്റായ പെരുമാറ്റങ്ങളുമാണ് എന്ന വിശ്വാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് അവബോധപെരുമാറ്റചികിത്സ. പുതിയ വിവര സംസ്കരണ വൈദഗ്ധ്യങ്ങളും നേരിടൽ രീതികളും പഠിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ രോഗലക്ഷണങ്ങളും അനുബന്ധ ദുരിതങ്ങളും കുറയ്ക്കാൻ സിബിടി മുഖാന്തിരം കഴിയും. 
വിവരണം.
മനസിൽ തെറ്റായി അനുരൂപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ചിന്തകളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിലൂടെ ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്വഭാവത്തിലും ഭാവഭേദങ്ങളിലും വ്യത്യാസം വരുത്താനാകും എന്നതാണ് മുഖ്യധാരാ പെരുമാറ്റ ചികിത്സകർ അനുമാനിക്കുന്നത്, എന്നാൽ, ചിന്തയിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനെക്കാൾ ഒരാൾക്ക് അത്തരം ചിന്തകളുമായുളള ബന്ധത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകുന്ന ചികിത്സാവകഭേദങ്ങളും സമീപകാലത്തായി ഉദയം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവബോധ പെരുമാറ്റ ചികിത്സയുടെ ലക്ഷ്യം ഒരു പ്രത്യേക രോഗത്തിന് മാത്രമായി ചികിത്സിക്കലല്ല, മറിച്ച് വ്യക്തിയെ മൊത്തത്തിൽ നോക്കി എന്ത് മാറ്റമാണ് അയാളിൽ വരുത്തേണ്ടത് എന്ന് തീരുമാനിക്കലാണ്.
വികലമായ അവബോധം.
സിബിടി ചികിത്സകരും കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്‌ഠിത പ്രോഗ്രാമുകളും രോഗികളെ അവരുടെ പാറ്റേണുകളെയും വിശ്വാസങ്ങളെയും വെല്ലുവിളിക്കുന്നതിനും ചിന്തയിലെ പിശകുകൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു, അതായത് " അമിതമായി സാമാന്യവൽക്കരിക്കൽ, പ്രതികൂലകാര്യങ്ങളെ വലുതാക്കികാണൽ, ശുഭകാര്യങ്ങളെ ചെറുതായികാണൽ, വിനാശകരമാക്കൽ" എന്നിങ്ങനെയുളള മാനസികപ്രശ്നങ്ങളെ "മാനസികക്ലേശം കുറയ്ക്കുന്നതും സ്വയം വിജയിക്കണമെന്ന തേന്നലുണ്ടാക്കുന്ന കൂടുതൽ യാഥാർത്ഥ്യവും ഫലപ്രദവുമായ ചിന്തകൾ" കൊണ്ട് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു. ഒന്നുകിൽ യുക്തിരഹിതമായ വിശ്വാസങ്ങളുടെ ഫലമായോ അമിതസാമാന്യവൽക്കരണം മൂലമോ മനസിൽ വികലമായ അവബോധങ്ങൾ കടന്നു കൂടിയേക്കാം. വ്യക്തികൾക്ക് കൂടുതൽ കരുത്തോടെയും ശ്രദ്ധയോടെയും ഇത്തരം വികലമായ അവബോധങ്ങൾ മന്ദീഭവിപ്പിച്ച് അവയുടെ ദോഷഫലങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കാൻ സിബിടിയുടെ സങ്കേതങ്ങൾ അവരെ സഹായിക്കുന്നു.
കഴിവുകൾ.
മുഖ്യധാരാ CBT, വ്യക്തിയുടെ ചിന്താരീതിയെയും ചില ശീലങ്ങളോടും പെരുമാറ്റങ്ങളോടും അവർ പ്രതികരിക്കുന്ന രീതിയെയും മാറ്റിമറിച്ചുകൊണ്ട് അവർ "തെറ്റായി ആർജ്ജിച്ച നേരിടൽരീതികൾ, അറിവുകൾ, വികാരങ്ങൾ, പെരുമാറ്റങ്ങൾ എന്നിവയെ തിരുത്താൻ സഹായിക്കുന്നു.", 
ചികിത്സയിലെ ഘട്ടങ്ങൾ.
സിബിടിക്ക് ആറ് ഘട്ടങ്ങൾ ഉള്ളതായി കാണാം: 
ഈ ഘട്ടങ്ങൾ കാൻഫറും സാസ്ലോയും സൃഷ്ടിച്ച ഒരു സിസ്റ്റത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. മാറ്റം ആവശ്യമായ സ്വഭാവരീതികൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ ശേഷം, അവ അധികമായാലും കുറവായാലും, ചികിത്സക്ൽകുശേഷം, അത് വിജയിച്ചോ ഇല്ലയോ എന്ന് സൈക്കോളജിസ്റ്റ് തിരിച്ചറിയണം. ഉദാഹരണത്തിന്, "ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക സ്വഭാവം കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യമെങ്കിൽ, അടിസ്ഥാനരേഖയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കുറവുണ്ടാകണം. നിർണായക സ്വഭാവം അടിസ്ഥാനരേഖയിലോ അതിനു മുകളിലോ നിലനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, ചികിത്സ പരാജയപ്പെട്ടു." 
മൂല്യനിർണ്ണയ ഘട്ടത്തിലെ ഘട്ടങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
CBT യുടെ "അവബോധ" ഭാഗത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പുനർവിചിന്തനഘട്ടമാണ്. ആധുനിക CBT സമീപനങ്ങളുടെ ഒരു സംഗ്രഹം ഹോഫ്മാൻ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573838" title="Cognitive behavioral therapy">
Cognitive behavioral therapy



</doc>
<doc id="573839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573839" title="കോഗ്നിറ്റീവ് ബിഹാവിയർ തെറാപ്പി">
കോഗ്നിറ്റീവ് ബിഹാവിയർ തെറാപ്പി



</doc>
<doc id="573840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573840" title="Cbt">
Cbt



</doc>
<doc id="573841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573841" title="സിബിടി">
സിബിടി



</doc>
<doc id="573843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573843" title="വൈ.എൻ. സുക്തങ്കർ">
വൈ.എൻ. സുക്തങ്കർ

യശ്വന്ത് നാരായൺ സുക്തങ്കർ, ഒരു ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് (ICS) ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ രണ്ടാമത്തെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയും മുൻ ഒഡീഷ ഗവർണറും ആയിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് അംഗമായിരുന്ന സുക്തങ്കർ, 1921-ൽ അദ്ദേഹം സർവീസിൽ ചേർന്നു - ഐസിഎസ് ഓഫീസർമാരുടെ ആദ്യ ബാച്ച്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ തലത്തിൽ രൂപീകരിച്ച സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് സിവിൽ സർവീസുകാർ ഉൾപ്പെടുന്ന ഫിനാൻസ് ആൻഡ് കൊമേഴ്‌സ് പൂളിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാരത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു സുക്തങ്കർ വാണിജ്യ, വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെക്രട്ടറിയായും 1953 മെയ് 14 മുതൽ 1957 ജൂലൈ 31 വരെ ഇന്ത്യയുടെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ സെക്രട്ടറിയായും പ്രവർത്തിച്ചു. അത് ഇന്ത്യയുടെ രണ്ടാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിക്ക് രൂപം നൽകി.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി വിരമിച്ച ശേഷം, ഒറീസ ഗവർണറായി നിയമിതനായി, 1957 ജൂലൈ 31 മുതൽ 1962 സെപ്റ്റംബർ 15 വരെ അദ്ദേഹം ആ പദവി വഹിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;table cellpadding="0" cellspacing="0" style="background-color: transparent;"&gt;&lt;tr &gt;&lt;td &gt;&lt;/td &gt;&lt;td &gt;" ഇന്ത്യക്കാരുടെ ജീവചരിത്രത്തെ കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അപൂർണ്ണമാണ്. ഇത് പൂർത്തിയാക്കി വിക്കിപീഡിയയെ 
[ സഹായിക്കുക]".&lt;/td &gt;&lt;/tr &gt;&lt;/table &gt;&lt;/div &gt;

</doc>
<doc id="573849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573849" title="ജുറാസ്സിക്‌ വേൾഡ് ഡൊമിനിയൻ">
ജുറാസ്സിക്‌ വേൾഡ് ഡൊമിനിയൻ

2022 ജൂൺ 10 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു സയൻസ്-ഫിക്ഷൻ ഇംഗ്ലീഷ് ചലച്ചിത്രമാണ് ജുറാസ്സിക്‌ വേൾഡ് ഡൊമിനിയൻ. ജുറാസ്സിക് പാർക്ക് പരമ്പരയിലെ ആറാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഇത് . 2022 ലെ ഏറ്റവും അധികം വരുമാനം നേടിയ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണ് ഇത്. 
സംഗീതം.
ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി സംഗീതം ഒരുക്കിയത് മിച്ചെൽ ജിയചിനോ ആണ് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573851" title="Jurassic World Dominion">
Jurassic World Dominion



</doc>
<doc id="573855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573855" title="ആസാമിലെ ഗവർണർമാരുടെ പട്ടിക">
ആസാമിലെ ഗവർണർമാരുടെ പട്ടിക

1824-ൽ ഒന്നാം ആംഗ്ലോ-ബർമീസ് യുദ്ധകാലത്ത് ഈ പ്രദേശം ബ്രിട്ടീഷ് അധിനിവേശം ആരംഭിച്ചതു മുതൽ, അസമിലെ ഗവർണർമാരുടെയും സമാന വ്യാപ്തിയുള്ള മറ്റ് ഓഫീസുകളുടെയും പട്ടികയാണിത് .
അസം സംസ്ഥാനത്തിലെ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയുടെ നാമമാത്ര തലവനും പ്രതിനിധിയുമാണ് അസം ഗവർണർ. അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് രാഷ്ട്രപതിയാണ് ഗവർണറെ നിയമിക്കുന്നത്. നിലവിലെ ഗവർണർ ജഗദീഷ് മുഖിയാണ്.
അധിനിവേശ അസമിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക മേധാവികൾ (1824-26).
1824-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം അസം കീഴടക്കി, അത് രാഷ്ട്രീയമായി ഒരിക്കലും ഇന്ത്യയുടെയോ ബർമ്മയുടെയോ ഭാഗമല്ല.
അസമിലെ ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ ഏജന്റുമാർ (1826–28).
1826 ഫെബ്രുവരി 24-ന്, യാൻഡബൂ ഉടമ്പടി പ്രകാരം അസമിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ബർമ്മയിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടന് വിട്ടുകൊടുത്തു.
അസമിലെ കമ്മീഷണർമാർ (1828–74).
1828-ൽ, പശ്ചിമ അസം ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1833-ൽ അസമിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തി. ബംഗാൾ ഗവർണർക്ക് കീഴിലുള്ള അസമിൽ ഒരു കമ്മീഷണറെ നിയമിച്ചു .
അസമിലെ ചീഫ് കമ്മീഷണർമാർ (1874–1905).
1874-ൽ, ആസാമിനെ ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി , അതിന്റെ പദവി ഒരു ചീഫ് കമ്മീഷണർ പ്രവിശ്യയായി ഉയർത്തി.
ഈസ്റ്റ് ബംഗാളിലെയും അസമിലെയും ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർമാർ (1905-12).
1905-ൽ ബംഗാൾ വിഭജിക്കപ്പെട്ട് ഈസ്റ്റ് ബംഗാളും അസമും രൂപീകരിച്ചു. ഒരു ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ ഭരിച്ചു.
അസമിലെ ചീഫ് കമ്മീഷണർമാർ (1912-21).
1912-ൽ ഈസ്റ്റ് ബംഗാൾ വീണ്ടും ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി, അസം പ്രവിശ്യ വീണ്ടും ഒരു ചീഫ് കമ്മീഷണറുടെ കീഴിൽ ഭരിക്കപ്പെട്ടു.
അസമിലെ ഗവർണർമാർ (1921–47).
1921-ൽ ചീഫ് കമ്മീഷണർഷിപ്പ് ഗവർണറായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="573863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573863" title="മുഹമ്മദ് അൽ ഇദ്‌രീസി">
മുഹമ്മദ് അൽ ഇദ്‌രീസി

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അബൂ അബ്ദുല്ലാഹ് മുഹമ്മദ് അൽ ഇദ്‌രീസി അൽ ഖുർതുബി അൽ ഹസനി (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;أبو عبد الله محمد الإدريسي القرطبي الحسني السبتي‬; 1100-1165). അൽ ഇദ്‌രീസി എന്നാണ് പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഭൂപടനിർമ്മാണത്തിൽ വിദഗ്ദനായിരുന്ന അദ്ദേഹം പുരാതന ഈജിപ്തിനെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിവന്നു. ഏതാനും കാലം സിസിലിയിലെ റോജർ രണ്ടാമനോടൊപ്പം താമസിച്ച അദ്ദേഹം ടബുല റോജേരിയാന എന്ന ഭൂപടം തയ്യാറാക്കി. അന്നത്തെ അൽ മൊറാവിദ് സാമ്രാജ്യത്തിലെ സ്യൂട്ടയിലാണ് അൽ ഇദ്‌രീസി ജനിച്ചത്.

</doc>
<doc id="573865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573865" title="രാജ്ഭവൻ, വിജയവാഡ">
രാജ്ഭവൻ, വിജയവാഡ

ആന്ധ്രാപ്രദേശ് ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് രാജ്ഭവൻ (ആന്ധ്ര പ്രദേശ്) "(വിവർത്തനം : ഗവൺമെന്റ് ഹൗസ്)". ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ വിജയവാഡയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
2014- ൽ തെലങ്കാന സംസ്ഥാനം രൂപീകൃതമായതിനുശേഷം, 2019 വരെ ഇഎസ്എൽ നരസിംഹൻ ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെയും തെലങ്കാനയുടെയും ജോയിന്റ് ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പിന്നീട്, ബിശ്വഭൂഷൺ ഹരിചന്ദനെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെ 23-ാമത്തെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. തുടർന്ന് ഗവർണറുടെ വസതിക്കായി പ്രത്യേക രാജ്ഭവൻ ആവശ്യമായിരുന്നു. എൻ. ചന്ദ്രബാബു നായിഡുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സർക്കാർ 2019-ൽ സർക്കാർ ജലസേചന ഭവനത്തെ രാജ്ഭവനാക്കി മാറ്റി.

</doc>
<doc id="573868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573868" title="Asiagomphus nilgiricus">
Asiagomphus nilgiricus



</doc>
<doc id="573869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573869" title="Burmagomphus chaukulensis">
Burmagomphus chaukulensis



</doc>
<doc id="573870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573870" title="രാജ്ഭവൻ">
രാജ്ഭവൻ

ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവർണർമാരുടെ ഔദ്യോഗിക വസതികളുടെ പൊതുനാമമാണ് "രാജ്ഭവൻ" "(ലിറ്റ് :'ഗവൺമെന്റ് ഹൗസ്')". 

</doc>
<doc id="573878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573878" title="ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്‌നാർക്ക്">
ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്‌നാർക്ക്

 
ആൻ അഗോണി ഇൻ 8 ഫിറ്റ്‌സ് എന്ന ഉപശീർഷകത്തിലുള്ള ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്‌നാർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് എഴുത്തുകാരനായ ലൂയിസ് കരോൾ എഴുതിയ കവിതയാണ്. 1874 നും 1876 നും ഇടയിൽ എഴുതിയ ഈ കവിത സാധാരണയായി ഒരു അസംബന്ധ കവിതയായി വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. കരോളിന്റെ കുട്ടികളുടെ നോവലായ ത്രൂ ദ ലുക്കിംഗ്-ഗ്ലാസിലെ (1871) "ജബ്ബർവോക്കി" എന്ന കവിതയിൽ നിന്ന് ക്രമീകരണവും ചില ജീവജാലങ്ങളും എട്ട് പോർട്ട്മാൻറോ വാക്കുകളും കടമെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
പ്ലോട്ട്.
ക്രമീകരണം.
ലൂയിസ് കരോളിന്റെ 1871-ലെ കുട്ടികളുടെ നോവലായ ത്രൂ ദി ലുക്കിംഗ്-ഗ്ലാസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ജബ്ബർവോക്കി" എന്ന കവിതയുമായി ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്നാർക്ക് അതിന്റെ സാങ്കൽപ്പിക പശ്ചാത്തലം പങ്കുവെക്കുന്നു. "ജബ്ബർവോക്കി"യിൽ നിന്നുള്ള എട്ട് അസംബന്ധ പദങ്ങൾ ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്നാർക്കിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു: ബാൻഡർസ്നാച്ച്, ബീമിഷ്, ഫ്രൂമിയസ്, ഗാലംഫിംഗ്, ജുബ്ജൂബ്, മിംസിയസ്റ്റ് (ഇത് മുമ്പ് "ജാബർവോക്കി" യിൽ മിംസി ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു), ഔട്ട്‌ഗ്രേബ്, ആഫിഷ്. തന്റെ യുവ സുഹൃത്ത് ഗെർട്രൂഡ് ചാറ്റവേയുടെ അമ്മയ്ക്ക് എഴുതിയ കത്തിൽ, കരോൾ സ്നാർക്കിന്റെ ഡൊമെയ്‌നിനെ "ജുബ്ജൂബും ബാൻഡേഴ്‌സ്നാച്ചും പതിവായി കാണുന്ന ഒരു ദ്വീപ് - ജാബർവോക്ക് കൊല്ലപ്പെട്ട ദ്വീപ് തന്നെയാണെന്നതിൽ സംശയമില്ല."
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573880" title="The Hunting of the Snark">
The Hunting of the Snark



</doc>
<doc id="573881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573881" title="ജബ്ബർവോക്കി">
ജബ്ബർവോക്കി

 
"ജബ്ബർവോക്ക്" എന്ന് പേരുള്ള ഒരു ജീവിയെ കൊല്ലുന്നതിനെ കുറിച്ച് ലൂയിസ് കരോൾ എഴുതിയ ഒരു അസംബന്ധ കവിതയാണ് ജബ്ബർവോക്കി. ആലിസസ് അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഇൻ വണ്ടർലാൻഡിന്റെ (1865) തുടർച്ചയായ ത്രൂ ദി ലുക്കിംഗ്-ഗ്ലാസ് എന്ന നോവലിൽ 1871-ൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ലുക്കിംഗ്-ഗ്ലാസ് വേൾഡ് എന്ന ബാക്ക്-ടു-ഫ്രണ്ട് ലോകത്തിനുള്ളിലെ ആലീസിന്റെ സാഹസികതയെക്കുറിച്ച് പുസ്തകം പറയുന്നു.
ചെസ്സ് പീസ് കഥാപാത്രങ്ങളായ വൈറ്റ് കിംഗ്, വൈറ്റ് ക്വീൻ എന്നിവരെ ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടുന്ന ആദ്യ സീനിൽ, ആലീസ് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാത്ത ഭാഷയിൽ എഴുതിയ ഒരു പുസ്തകം കണ്ടെത്തുന്നു. തലതിരിഞ്ഞ ലോകത്തിലൂടെയാണ് താൻ സഞ്ചരിക്കുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ അവൾ താളുകളിലെ വരികൾ കണ്ണാടി എഴുത്തിൽ എഴുതിയതാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നു. അവൾ കവിതകളിലൊന്നിലേക്ക് കണ്ണാടി പിടിച്ച് "ജബ്ബർവോക്കി" യുടെ പ്രതിഫലിച്ച വാക്യം വായിക്കുന്നു. അവൾ കടന്നുപോയ വിചിത്രമായ ഭൂമി പോലെ അസംബന്ധ വാക്യം അമ്പരപ്പിക്കുന്നതായി അവൾ കാണുന്നു. പിന്നീട് ഒരു സ്വപ്നദൃശ്യമായി അത് വെളിപ്പെടുത്തി.
"ജബ്ബർവോക്കി" ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതിയ ഏറ്റവും വലിയ അസംബന്ധ കവിതകളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വിചിത്രമായ ഭാഷ ഇംഗ്ലീഷ് അസംബന്ധ വാക്കുകളും "ഗാലംഫിംഗ്", "ചോർട്ടിൽ" തുടങ്ങിയ നിയോജിസങ്ങളും നൽകി.
അവലംബം.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573882" title="Jabberwocky">
Jabberwocky



</doc>
<doc id="573884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573884" title="ജുബ്ജൂബ് പക്ഷി">
ജുബ്ജൂബ് പക്ഷി

 
ലൂയിസ് കരോളിന്റെ "ജബ്ബർവോക്കി" (1871), "ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്‌നാർക്ക്" (1876) എന്നീ അസംബന്ധ കവിതകളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന അപകടകരമായ ജീവിയാണ് ജുബ്ജൂബ് പക്ഷി.
"ജബ്ബർവോക്കി"യിൽ, നായകൻ അതിനെ "സൂക്ഷിക്കണം" എന്ന് മാത്രമാണ് പക്ഷിയെക്കുറിച്ച് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ദി ഹണ്ടിംഗ് ഓഫ് ദി സ്നാർക്കിൽ, ഈ ജീവിയെ കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടുങ്ങിയതും ഇരുണ്ടതും നിരാശാജനകവും ഒറ്റപ്പെട്ടതുമായ താഴ്‌വരയിലാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്. കേൾക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ ശബ്ദം ഒരു സ്ലേറ്റിൽ പെൻസിൽ ഞെരിയുന്നതുപോലെ "ഒരു നിലവിളി, കൂർക്കംവലി, ഉയർന്നത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ "അതിന്റെ വാലിന്റെ അറ്റം വരെ വിവർണ്ണമായ " ബീവർ ഉൾപ്പെടെ അത് കേൾക്കുന്നവരെ കാര്യമായി ഭയപ്പെടുത്തുന്നു. സ്വഭാവ സവിശേഷതകളിൽ അത് "ഏതിനും തുനിഞ്ഞതാണ്", "ശാശ്വതമായ അഭിനിവേശത്തിൽ ജീവിക്കുന്നു", "മുമ്പ് ഒരിക്കൽ കണ്ടുമുട്ടിയ ഏതൊരു സുഹൃത്തിനെയും അത് അറിയുന്നു", "കൈക്കൂലി നോക്കില്ല" എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മറ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണം.
ബ്ലൂടോൺസ് അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ ആൽബമായ റിട്ടേൺ ടു ദ ലാസ്റ്റ് ചാൻസ് സലൂണിൽ 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദ ജുബ്-ജുബ് ബേർഡ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573885" title="Jubjub bird">
Jubjub bird



</doc>
<doc id="573893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573893" title="വൈ എൻ സുക്തങ്കർ">
വൈ എൻ സുക്തങ്കർ



</doc>
<doc id="573895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573895" title="രാജ്ഭവൻ, ഇറ്റാനഗർ">
രാജ്ഭവൻ, ഇറ്റാനഗർ

അരുണാചൽ പ്രദേശ് ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് "രാജ്ഭവൻ ഇറ്റാനഗർ" (പരിഭാഷ : "സർക്കാർ ഹൗസ്" ). അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ ഇറ്റാനഗറിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബിഡി മിശ്രയാണ് അരുണാചൽ പ്രദേശിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഗവർണർ.
ചരിത്രം.
1977 ഏപ്രിൽ 17-ന് അരുണാചൽ പ്രദേശിന്റെ അന്നത്തെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്ന അന്തരിച്ച ശ്രീ കെഎഎ രാജയാണ് രാജ്ഭവന്റെ അടിത്തറ പാകിയത് .
കെട്ടിടത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ.
"ഇറ്റാ-ഫോർട്ട്" (കിഴക്കൻ കവാടം) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചരിത്ര സ്മാരകത്തിന് അടുത്തുള്ള ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പുൽത്തകിടിയും പൂന്തോട്ടവും അടുക്കളത്തോട്ടവും ഫലവൃക്ഷങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഏകദേശം 27 ഏക്കർ (110,000 മീ 2 ) ആണ് കോമ്പൗണ്ടിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം .
പ്രധാന കെട്ടിടത്തിൽ ഗവർണറുടെ സ്യൂട്ട് അറ്റാച്ച്ഡ് ഡൈനിംഗ്, സ്റ്റഡി റൂമുകൾ, മൂന്ന് അതിഥി മുറികൾ, അതായത് ഒന്നാം നിലയിൽ "ടിറാപ്പ്" "ലോഹിത്", "സിയാങ്" എന്നിവയും താഴത്തെ നിലയിൽ "കമേംഗ്", "സുബൻസിരി" എന്നിങ്ങനെ 2 അതിഥി മുറികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവ കൂടാതെ അതിഥികൾക്കായി "തവാങ്", "ദിരാംഗ്", "ചാംഗ്ലാംഗ്" എന്നീ മൂന്ന് അനെക്സ് മുറികളും ഉണ്ട്.
ഗവർണറുടെ ഓഫീസ് മുറിയും എഡിസിയുടെ മുറിയും പിഎസ്സിന്റെ മുറിയും താഴത്തെ നിലയിലാണ്. ഒരു ലൈബ്രറി മുറിയും മീറ്റിംഗ് ഹാളുകളും ഉണ്ട്. അതായത് ഗാന്ധി ഹാൾ, താഴത്തെ നിലയിൽ സിദ്ധാർത്ഥ് ഹാൾ, ഒന്നാം നിലയിൽ ഗായത്രി ഹാൾ.
രണ്ട് അടുക്കളകളുണ്ട് - H.E യുടെ സ്വകാര്യ അടുക്കള ഒന്നാം നിലയിലാണ്. താഴത്തെ നിലയിലെ അടുക്കള അതിഥികൾക്കും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള പാർട്ടികൾക്കും വേണ്ടിയുള്ളതാണ്.
രാജ്ഭവനിൽ ഒരു ബില്യാർഡ് റൂം, ഒരു ലോൺ ടെന്നീസ് കോർട്ട്, ഒരു ബാഡ്മിന്റൺ കോർട്ട്; ഒമ്പത് ദ്വാരങ്ങളുള്ള ഒരു ഗോൾഫ് കോഴ്‌സും ഇത് കുറച്ച് പുനരുജ്ജീവനത്തിന് കാരണമാകും. രാജ്ഭവനോടു ചേർന്ന് ഒരു ഹെലിപാഡും ഉണ്ട്.
പ്രധാന 2 നില കെട്ടിടം, സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടം, ദർബാർ ഹാൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് വീട്. വിഐപി ഗസ്റ്റ് ഹൗസ് സംസ്ഥാന പിഡബ്ല്യുഡിയുടെ നിർമ്മാണത്തിലാണ്.

</doc>
<doc id="573896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573896" title="എം.എ. അബ്ദു">
എം.എ. അബ്ദു



</doc>
<doc id="573902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573902" title="രാജ്ഭവൻ, റാഞ്ചി">
രാജ്ഭവൻ, റാഞ്ചി

ജാർഖണ്ഡ് ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് രാജ്ഭവൻ (പരിഭാഷ : "ഗവൺമെന്റ് ഹൗസ്" ). ജാർഖണ്ഡിലെ റാഞ്ചിയുടെ തലസ്ഥാന നഗരത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ജാർഖണ്ഡിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഗവർണർ രമേഷ് ബെയ്‌സാണ്.
കെട്ടിടം.
രാജ്ഭവൻ 62 ഏക്കർ (250,000 m2) വിസ്തൃതിയിൽ പരന്നുകിടക്കുന്നു. 1930-ൽ ആരംഭിച്ച രാജ്ഭവന്റെ നിർമ്മാണം 1931 മാർച്ചിൽ പൂർത്തിയാക്കി. 700,000 രൂപ ചെലവ്. സാഡ്ലോ ബാലേർഡ് (Ar.Sadlow Ballerd) ആണ് ഇത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.
രാജ്ഭവൻ പരിസരത്ത് "ഓഡ്രി ഹൗസ്" ഉണ്ട്. ഇപ്പോൾ ഗവർണറുടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റാണ്. ക്യാപ്റ്റൻ ഹന്നിംഗ്ടൺ നേരത്തെ നിർമ്മിച്ചതാണ് ഇത്. 1850-1856 കാലഘട്ടത്തിൽ ഛോട്ടാ നാഗ്പൂർ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പൂന്തോട്ടങ്ങൾ.
രാജ്ഭവനിൽ നിരവധി പുൽത്തകിടികളും പൂന്തോട്ടങ്ങളുമുണ്ട്. അവയ്ക്ക് ശ്രദ്ധേയമായ വ്യക്തികളുടെ പേരുകൾ നൽകിയിരിക്കൂന്നു.

</doc>
<doc id="573904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573904" title="രാജ്ഭവൻ, തിരുവനന്തപുരം">
രാജ്ഭവൻ, തിരുവനന്തപുരം

കേരള ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് രാജ്ഭവൻ ( പരിഭാഷ : "കിംഗ്സ് ഹൗസ്" ). കേരളത്തിലെ തലസ്ഥാന നഗരമായ തിരുവനന്തപുരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1829-ൽ തിരുവിതാംകൂർ ഗവൺമെന്റ് അതിഥിയുടെ പാലസ് ഗസ്റ്റ് ഹൗസായി പണികഴിപ്പിച്ച ഈ പൈതൃക നിർമിതിയിൽ, ഇന്നത്തെ കേരള ഗവർണർ ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
തിരുവനന്തപുരത്ത് ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനവേളയിൽ സംസ്ഥാന അതിഥികൾക്കും രാഷ്ട്രത്തലവൻമാർക്കും താമസിക്കുന്നതിനുള്ള അതിഥി കൊട്ടാരമായി തിരുവിതാംകൂർ റോയൽ ഗവൺമെന്റ് ആദ്യം നിർമ്മിച്ചതാണ് കേരള രാജ്ഭവൻ. 1914 മുതൽ 1918 വരെ, ഈ കൊട്ടാരം ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് തിരുവിതാംകൂർ സൈന്യത്തിന്റെയും സംസ്ഥാന സായുധ സേനയുടെയും യുദ്ധ ഓഫീസായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ, തിരുവിതാംകൂർ ആർമിയുടെ ജനറൽ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതി കൂടിയായിരുന്നു ഈ കൊട്ടാരം. 1919 മുതൽ 1937 വരെയുള്ള ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക്, തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാസിന്റെ രാജകീയ വസതിയായ കവടിയാർ കൊട്ടാരം കമ്മീഷൻ ചെയ്തതിനുശേഷം കൊട്ടാരം വീണ്ടും അതിഥി കൊട്ടാരമായി മാറ്റി. 1937 മുതൽ ഈ കെട്ടിടം തിരുവിതാംകൂർ സർവകലാശാലയുടെ ഗസ്റ്റ് ഹൗസായി മാറിവിവിധ വിദേശ ഫാക്കൽറ്റികളും ഗസ്റ്റ് പ്രൊഫസർമാരും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
1957-ൽ കേരളം രൂപീകരിക്കുമ്പോൾ, എറണാകുളത്തെ ബോൾഗാട്ടി കൊട്ടാരം, മൂന്നാറിലെ ദേവികുളം കൊട്ടാരം (തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാസിന്റെ വേനൽക്കാല കൊട്ടാരം), തിരുവനന്തപുരം രാജ്ഭവൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് രാജ്ഭവൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ബോൾഗാട്ടി പാലസ് പൈതൃക ഹോട്ടലായും, ദേവികുളം പാലസ് ഗവൺമെന്റ് ഗസ്റ്റ് ഹൗസായും മാറ്റി. മുൻ രണ്ട് രാജ്ഭവനുകൾ ഇല്ലാതാക്കാൻ കേരള സർക്കാർ പിന്നീട് തീരുമാനിച്ചു.
കോംപ്ലക്സും കെട്ടിടവും.
കേരളീയ പരമ്പരാഗത ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച രാജ്ഭവന്റെ പ്രധാന കെട്ടിടത്തിന് ചില വാസ്തുവിദ്യാ സവിശേഷതകളുണ്ട്. കാറ്റുള്ള കുന്നിൻ മുകളിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന ഇതിന് ചുറ്റും പരന്നുകിടക്കുന്ന പുൽമേടുകൾ, വെൽവെറ്റ് പുൽത്തകിടികൾ, ആന്തൂറിയം, ഓർക്കിഡ് തുടങ്ങിയ നിരവധി ഇനങ്ങളുള്ള ഹരിതഗൃഹങ്ങൾ ഉണ്ട്. പ്രധാന പുൽത്തകിടിയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് ഗവർണറുടെ ഓഫീസ് മുറിക്ക് അഭിമുഖമായി മനോഹരമായ ഒരു ജലധാരയും ഉണ്ട്.
3 പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്. പ്രധാന കെട്ടിടം ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയതും പൈതൃക സമുച്ചയവുമാണ്. 22,000 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പ്രധാന ഘടനയിൽ 3 വലിയ ഹാളുകൾ, ഒരു സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക്വറ്റ് ഹാൾ, കോൺഫറൻസ് ഹാൾ, ഗവർണറുടെ ഓഫീസ്, ഗവർണറുടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ്, ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫീസുകൾ, കോൺഫറൻസ് റൂം, ഒരു വലിയ ലൈബ്രറി എന്നിവയുണ്ട്. ഈസ്റ്റ് വിംഗിൽ ഗവർണറുടെ സ്വകാര്യ വസതിയിൽ 18 സ്യൂട്ടുകളും സ്വകാര്യ ഡൈനിംഗ് റൂമും അടുക്കളയും കൂടാതെ പേഴ്‌സണൽ സ്റ്റാഫിന് മുറികളും ഉണ്ട്. വെസ്റ്റ് വിംഗിൽ ചീഫ് ഓഫീസർമാരുടെ വസതികൾ, അതിഥി മുറികൾ, ഒരു മിനി മ്യൂസിയം എന്നിവയുണ്ട്. വെസ്റ്റ് വിങ്ങിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചിത്ര തിരുനാൾ ഹാൾ എല്ലാ സംസ്ഥാന ചടങ്ങുകൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു. രാജ്ഭവനിൽ പുതുവത്സരാഘോഷങ്ങളും ഓണം, പൊങ്കൽ, തുടങ്ങിയ ആഘോഷങ്ങളും നടക്കുന്ന വെസ്റ്റ് വിംഗിൽ ഒരു ബോൾ റൂം നിലവിലുണ്ട്.
രാജ്ഭവൻ ലൈബ്രറി.
ഇന്ത്യയിലെ മറ്റ് രാജ്ഭവനുകളിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും വലിയ സ്വകാര്യ പുസ്തകശേഖരങ്ങളിലൊന്നാണ് കേരള രാജ്ഭവനുള്ളത്. രസകരമായ വിഷയങ്ങളിലുള്ള ആറായിരത്തോളം പുസ്തകങ്ങളുടെ നല്ലൊരു ലൈബ്രറി രാജ്ഭവനിലുണ്ട്. പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് വിഭാഗത്തിനാണ് ലൈബ്രറിയുടെ ചുമതല. പുസ്തകങ്ങൾ സൂചികയിലാക്കി അലമാരയിൽ ഭംഗിയായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബാഹ്യഭാഗങ്ങൾ.
3.24 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയുള്ള രാജ്ഭവൻ ഗാർഡൻസ് സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്ന കേന്ദ്രമാണ്. വെട്ടിമാറ്റിയ പുല്ല് പുൽത്തകിടിക്ക് പച്ച പരവതാനി വിരിച്ചു, കൃത്രിമ വെള്ളച്ചാട്ടം, മൂന്ന് ഹരിതഗൃഹങ്ങൾ എന്നിവ പൂന്തോട്ടത്തിന്റെ മനോഹാരിത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഡെൻഡ്രോബിയം, അരണ്ട, കാറ്റ്‌ലിയ, അരാക്‌നിസ്, മൊയ്‌കാര, വാണ്ട, ഡോവ് ഓർക്കിഡ് എന്നിവ ഇതിനെ മനോഹരമാക്കുന്നു. റോസ്, ബിഗോണിയ എന്നിവയുടെ നല്ല ശേഖരവും അവിടെയുണ്ട്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ശുചീന്ദ്രത്തിനടുത്തുള്ള മയിലാടിയിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന് ഉചിതമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന മനോഹരമായ പ്രതിമകൾ കേരള രാജ്ഭവൻ ഗാർഡന്റെ മനോഹാരിത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ചിൽഡ്രൻസ് പാർക്ക്, ടെന്നീസ് കോർട്ട്, ഷട്ടിൽ കോർട്ട് എന്നിവയ്ക്ക് പുറമെ രാജകീയ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച ആകർഷകമായ രണ്ട് ബാൻഡ് സ്റ്റാൻഡുകളും ഇവിടെയുണ്ട്. സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തിലും റിപ്പബ്ലിക് ദിനങ്ങളിലും പുൽത്തകിടിയിൽ വാർഷിക "അറ്റ് ഹോം ചടങ്ങുകൾ നടക്കുന്നു."
മറ്റ് ഘടനകൾ.
കേരള രാജ്ഭവനിലെ ഓഫീസർമാർക്കും ജീവനക്കാർക്കുമുള്ള 71 ക്വാർട്ടേഴ്‌സ് (എഡിസിയുടെ ക്വാർട്ടേഴ്‌സ് രാജ്ഭവൻ - കവടിയാർ റോഡിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്), രാജ്ഭവൻ ഡിസ്പെൻസറി, ഇലക്ട്രിക്കൽ വിംഗിന്റെ ഓഫീസ്, രാജ്ഭവൻ എംപ്ലോയീസ് കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി എന്നിവയും കാമ്പസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. രാജ്ഭവന് മാത്രമായി "ദി കേരള ഗവർണേഴ്‌സ് ക്യാമ്പ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു തപാൽ ഓഫീസ് ഉണ്ട്. അവിടെ സ്പീഡ് പോസ്റ്റും ടെലിഗ്രാമുകളും അയക്കാനുള്ള സൗകര്യവുമുണ്ട്. 40 സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും 20 സ്പെഷ്യൽ ബ്രാഞ്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥരും അടങ്ങുന്ന ഒരു സെക്യൂരിറ്റി ഓഫീസും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="573906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573906" title="ലേഡി അറ്റ് ദ ടീ ടേബിൾ">
ലേഡി അറ്റ് ദ ടീ ടേബിൾ

 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ അമേരിക്കൻ കലാകാരിയായ മേരി കസാറ്റ് വരച്ച ചിത്രമാണ് ലേഡി അറ്റ് ദ ടീ ടേബിൾ. കാൻവാസിൽ വരച്ച ഈ സൃഷ്ടി മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
വിവരണം.
ചരിത്രം.
കസാറ്റിന്റെ അമ്മയുടെ ആദ്യത്തെ കസിൻ മേരി ഡിക്കിൻസൺ റിഡിൽ ചായ ശുശ്രൂഷയ്‌ക്കൊപ്പം ഒരു മേശപ്പുറത്ത് ഇരിക്കുന്ന ചിത്രമാണ് പെയിന്റിംഗ്. കസാറ്റിന്റെ കുടുംബത്തിന് റിഡിലിന്റെ മകൾ നൽകിയ സമ്മാനമായിരുന്നു ചായക്കൂട്ട്. ചായ സർവ്വീസ് ചൈനയിലെ ക്വിംഗ് രാജവംശത്തിലെ കാന്റണിൽ (ഇന്നത്തെ ഗ്വാങ്‌ഷൗ) നിന്നുള്ള നീല-വെള്ള പോർസലൈനിലാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, തുറമുഖ നഗരം പഴയ ചൈന വ്യാപാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായതിനാൽ, പാശ്ചാത്യ ലോകത്തേക്കുള്ള കയറ്റുമതിക്ക് കാന്റൺ പ്രശസ്തമായിരുന്നു.ലേഡി റിഡിൽ കുടുംബത്തിനുള്ള സമ്മാനമായി കസാറ്റ് തന്നെ വരച്ചതാണ്. എന്നിരുന്നാലും, റിഡിലിന്റെ മകൾ പെയിന്റിംഗ് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല, അത് തന്റെ അമ്മയുടെ മൂക്ക് വളരെ വലുതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് കരുതി. അങ്ങനെ പെയിന്റിംഗ് 1923 ൽ കസാറ്റ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു.
പെയിന്റിംഗ്.
ഈ പെയിന്റിംഗ് ഭൂരിഭാഗവും കസാറ്റിന്റെ തനതായ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയുടെ ഉദാഹരണമാണ്. വിഷയത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ രൂപരേഖയിൽ വളരെയധികം ഊന്നൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ മിസിസ് റിഡിലിന്റെ ആഭരണങ്ങളും ടീ സർവീസിലെ സ്വർണ്ണ ഗിൽറ്റും. അതുപോലെ, പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന മങ്ങിയ നീല നിറങ്ങൾ റിഡിലിന്റെ കണ്ണുകളിലേക്കും പോർസലൈനിലേക്കും ആഴത്തിലുള്ള നീലകളിലേക്ക് കണ്ണുകളെ ആകർഷിക്കുന്നു. പെയിന്റിംഗിന്റെ രൂപകൽപ്പനയുടെ ആപേക്ഷിക ലാളിത്യവും ഓറിയന്റലിസ്റ്റ് കലയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. അത് കസാറ്റിനെ സ്വാധീനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573907" title="രാജ്ഭവൻ, ബാംഗ്ലൂർ">
രാജ്ഭവൻ, ബാംഗ്ലൂർ

ഇന്ത്യയിലെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ബെംഗളൂരു നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കർണാടക ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് കർണാടകയിലെ രാജ്ഭവൻ. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിർമ്മിച്ചത്. ഇത് മുമ്പ് മദ്രാസ് സംസ്ഥാന ഗവർണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രം.
മുമ്പ് ബെംഗളൂരു റെസിഡൻസി, മൈസൂരു സ്റ്റേറ്റ് റെസിഡൻസി അല്ലെങ്കിൽ റെസിഡൻസി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കർണാടകയിലെ തലസ്ഥാന നഗരമായ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മൈസൂർ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത്, മൈസൂർ രാജ്യവുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന റസിഡന്റ് ഓഫ് കമ്മീഷണറുടെ ഭവനമായിരുന്നു ഈ കെട്ടിടം.
ബാംഗ്ലൂരിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലമായ ഹൈ ഗ്രൗണ്ടിൽ (സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3031 അടി ഉയരത്തിൽ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത്, 1840 നും 1842 നും ഇടയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ മൈസൂർ പ്രദേശങ്ങളുടെ കമ്മീഷണറായിരിക്കെ സർ മാർക്ക് കബ്ബൺ നിർമ്മിച്ചതാണ്. 1861-ൽ കബ്ബൺ പോയതിനുശേഷം, ബംഗ്ലാവ് വിൽപ്പനയ്‌ക്ക് വയ്ക്കുകയും തുടർന്ന് വന്ന കമ്മീഷണർ ലെവിൻ ബെന്തം ബൗറിംഗ് സർക്കാർ ഫണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് വാങ്ങുകയും, കമ്മീഷണറുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1874-ൽ വെയിൽസ് രാജകുമാരനായ എഡ്വേർഡ് ഏഴാമൻ രാജാവ് ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ ഒരു ബോൾറൂം നിർമ്മിച്ചു. രാജകുമാരനെ മുംബൈയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന കപ്പലിന്റെ പേരിലാണ് ഇതിന് 'സെറാപ്പിസ് റൂം' എന്ന് പേരിട്ടത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് കെട്ടിടത്തിന് നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. 1881-ൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അധികാരം മൈസൂർ രാജകുടുംബത്തിന് കൈമാറിയപ്പോൾ കമ്മീഷണറുടെ ഓഫീസ് നിർത്തലാക്കപ്പെട്ടു.
1947-ന് ശേഷം.
ഈ കെട്ടിടം റസിഡന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി മാറുകയും, ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതുവരെ (15 ഓഗസ്റ്റ് 1947) റെസിഡൻസി നിർത്തലാക്കുന്നതുവരെ റെസിഡൻസി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ഭരണഘടന "രാജ് പ്രമുഖ്" (ഗവർണർ) ഓഫീസ് സൃഷ്ടിച്ചു. മൈസൂർ മഹാരാജാവിനെ മൈസൂരിലെ ആദ്യത്തെ രാജ് പ്രമുഖ് ആക്കി. റെസിഡൻസി രാജ് പ്രമുഖിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായി മാറിയെങ്കിലും, മൈസൂർ മഹാരാജാവ് അവിടെ താമസിക്കരുതെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. കാരണം ബാംഗ്ലൂരിലെയും മൈസൂരിലെയും സ്വന്തം കൊട്ടാരങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. അതിനാൽ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് റെസിഡൻസി ഒരു സ്റ്റേറ്റ് ഗസ്റ്റ്ഹൗസാക്കി മാറ്റി. ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ്, ഇന്ത്യയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് തുടങ്ങിയ അതിഥികൾ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ മന്ത്രിമാരും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരും റെസിഡൻസിയിൽ തങ്ങി. കർണാടക മുഖ്യമന്ത്രി റസിഡൻസിയിൽ പാർട്ടികൾ നടത്തി. സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനത്തിലും റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിലും പാർട്ടികൾ രാജ് പ്രമുഖ് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചിരുന്നു. ഈ പാരമ്പര്യം ഇന്നും തുടരുന്നു.
കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി നിയമസഭാ കക്ഷി യോഗങ്ങൾക്കും റെസിഡൻസി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു .
ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഡി. റൂസ്‌വെൽറ്റിന്റെ ഇന്ത്യാ സന്ദർശന വേളയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ എലീനർ റൂസ്‌വെൽറ്റ് റെസിഡൻസിയിൽ താമസിച്ചു.
1964-ൽ അന്നത്തെ മൈസൂർ മഹാരാജാവ് ജയചാമരാജ വോഡയാർ മദ്രാസ് ഗവർണറാകുകയും, മൈസൂരിലെ ഗവർണർ സ്ഥാനം ഒഴിയുകയും ചെയ്തു. ജനറൽ എസ്എം ശ്രീനാഗേഷ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി രാജ്ഭവനിലേക്ക് മാറി. അന്നുമുതൽ സംസ്ഥാന ഗവർണറുടെ വസതിയാണിത്.
യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു നിലയുള്ള കെട്ടിടമായിരുന്ന രാജ്ഭവൻ. 1967-ൽ ഒന്നാം നില കൂട്ടിച്ചേർത്ത് വിപുലീകരിച്ചു. യഥാർത്ഥ ഘടനയുടെ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിക്ക് അനുസൃതമായി ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിർമ്മിച്ചു.
ആർട്ട് ശേഖരത്തിൽ വിവിധ ഇന്ത്യൻ കലകളുടെ ചിത്രങ്ങളും പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ചില ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
16 ഏക്കറിൽ (65,000 മീ2) വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന മനോഹരമായ പൂന്തോട്ടങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതാണ് ഈ വസതി. നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള പൈൻ മരങ്ങളും സരളവൃക്ഷങ്ങളും ചേർന്നതാണ് പൂന്തോട്ടം. കൂടാതെ ഒരു കൃത്രിമ വെള്ളച്ചാട്ടവുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="573908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573908" title="Lady at the Tea Table">
Lady at the Tea Table



</doc>
<doc id="573909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573909" title="മിൽക്കി മിസ്റ്റ് ഡയറി">
മിൽക്കി മിസ്റ്റ് ഡയറി

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പാലുൽപ്പന്ന നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒന്നായ മിൽക്കി മിസ്റ്റ് ഡയറി, മിൽക്കി മിസ്റ്റ് ഡയറി ഫുഡ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് (എംഎംഡി), തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഈറോഡ് ജില്ലയിൽ പെരുന്തുരൈ എന്ന സ്ഥലത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.1997-ൽ ടി. സതീഷ് കുമാർ രൂപീകരിച്ച മിൽക്കി മിസ്റ്റ് , പാൽ സംഭരണം, സംസ്കരണം, മറ്റ് പാലുൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
MMD യുടെ വേരുകൾ 1990 കളിൽ കണ്ടെത്താനാകും. ചെറുപ്പക്കാരനായ ശ്രീ. ടി. സതീഷ് കുമാർ പാൽ വിതരണത്തിൽ പിതാവിന്റെ നഷ്ടം ഏറ്റെടുത്തുതന്റെ ബിസിനസ്സിൽ വലുതാക്കണമെന്ന ആഗ്രഹത്തിൽ മുഴുകി, . അദ്ദേഹം പ്രാഥമികമായി ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചത് ഉണ്ടായ നഷ്ട്ടം മാറ്റുവാനും കുടുംബത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുമാണ്. തുടക്കത്തിൽ,ഈറോഡ് ജില്ലയിലെ ചിത്തോടിലെ ) ഭൂമിയിലാണ്എംഎംഡിയുടെ പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിച്ചത്. 2019-20 വർഷത്തിൽ, മിൽക്കി മിസ്റ്റ് അതിന്റെ നിർമ്മാണ സൗകര്യം പഴയ പ്ലാന്റിൽ നിന്ന് ) പരന്നുകിടക്കുന്ന വിശാലമായ, അത്യാധുനിക മെഗാ പ്ലാന്റിലേക്ക് മാറ്റി. ഹരിത ഇടത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പുതിയ പ്ലാന്റിന് ) സംസ്കരണ ശേഷിയുണ്ട് പ്രതിദിനം (MLPD) 1.5 MLPD ആയി വികസിപ്പിക്കാം. തൈര്, തൈര്, മൊസറെല്ല ചീസ്, പനീർ തുടങ്ങിയ പാലുൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയാണ് ഇവിടെ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് . നെയ്യ്, വെണ്ണ, ചെഡ്ഡാർ ചീസ്, ക്രീം ചീസ്, ശ്രീഖണ്ഡ്, ലസ്സി തുടങ്ങിയ വിവിധ മൂല്യവർധിത ഉൽപ്പന്ന വിഭാഗങ്ങളും മെഗാ പ്ലാന്റിൽ നിർമിക്കുന്നുണ്ട് . ലിക്വിഡ് വെയ് വിഎഡിപികളാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള അത്യാധുനിക സ്പ്രേ ഡ്രയർ ഇതിലുണ്ട്. 
വളർച്ച.
4.5 ബില്യൺ രൂപയുടെ നിക്ഷേപത്തുകയോടെ ഈറോഡ് ജില്ലയിലെ പെരുന്തുരയിൽ, ഏകദേശം 430 ചെന്നൈയുടെ പടിഞ്ഞാറ് കി.മീ ദൂരെ , ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റ-ലൊക്കേഷൻ ചീസ് നിർമ്മാണ യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. 2010 ൽ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്ന മൂന്ന് ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി പനീർ, ചീസ്, നെയ്യ്, ക്രീം, പായസം എന്നിവയുൾപ്പെടെ 20-ലധികം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കമ്പനി ഇന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെയും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെയും ഭാവി വിപുലീകരണ പദ്ധതികൾ ഈ പ്രദേശങ്ങൾ മുതലാക്കുന്നതിലേക്ക് കമ്പനിയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. വിവിധ ആഗോള പ്രൈവറ്റ് ഇക്വിറ്റി ഫണ്ടുകൾ ഒരു ന്യൂനപക്ഷ ഓഹരി വാങ്ങാൻ നോക്കുന്നു, കമ്പനിയുടെ മൂല്യം 230 മില്യൺ ഡോളറാണ്. 
നിലവിലെ ഉൽപ്പന്ന ശ്രേണിയിൽ തൈര് (ഇന്ത്യൻ യോഗാർഡ് ), ഫ്രഷ് പനീർ, മൊസറെല്ല ചീസ്, ചെഡ്ഡാർ ചീസ്, പ്രോസസ്ഡ് ചീസ്, ഗൗഡ ചീസ്, ഫ്രഷ് ആൻഡ് യുഎച്ച്ടി ക്രീം, യുഎച്ച്ടി പാൽ, വെണ്ണ, നെയ്യ്, ഖോവ, തൈര്, പരമ്പരാഗത പാൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങളായ ശ്രീഖണ്ഡ്, പായസം (ഖീർ), മിഷ്തി ഡോയ്, ഡയറി വൈറ്റനർ, സ്കിംഡ് മിൽക്ക് പൗഡർ, മോർ പൗഡർ തുടങ്ങിയ ഉണക്കിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തളിക്കുക. കൂടാതെ, അവർ പ്രോബയോട്ടിക് കർഡ്, ഫ്രോസൺ പിസ്സ, യുഎച്ച്ടി ലസ്സി തുടങ്ങിയ പുതിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. 
എംഎംഡിക്ക് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ പൂർണ്ണ ഓട്ടോമേറ്റഡ് മൊസറെല്ല പ്ലാന്റ് ലഭിച്ചു, അതിൽ ഹൈ-സ്പീഡ് പ്രോസസ്സിംഗും പാക്കിംഗ് മെഷീനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യത്തേതാണ്. കുറഞ്ഞ മനുഷ്യ ഇടപെടലോടെ പനീറിനുള്ള പൂർണ്ണ ഓട്ടോമാറ്റിക് റോബോട്ടിക് ലൈൻ പ്രൊഡക്ഷൻ സൗകര്യം അവർക്കുണ്ട്. മിൽക്കി മിസ്റ്റിന്റെ ചില ഉപകരണങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
ഉപ ബ്രാൻഡുകൾ.
സ്മാർട്ട് ഷെഫ് - ഫ്രോസൺ പിസ്സ
ബ്രിയാസ് - ടോഫു പനീർ
Asal – Ready to eat Chapatis and Parottas, Idly Dosa Batter
Capella – Spreads
ഉത്പാദന ശേഷി.
സംയോജിത ഡയറി സംസ്കരണ സൗകര്യങ്ങളുള്ള മെഗാ പ്ലാന്റിന് വലിയ അളവിൽ പാൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും വളരുന്ന വിപണി ആവശ്യകത നിറവേറ്റാനും കഴിയും. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 8 ജില്ലകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന 56,000+ കർഷകരിൽ നിന്ന് MMD നേരിട്ട് പ്രതിദിനം 5+ ലക്ഷം ലിറ്റർ പാൽ സംഭരിക്കുന്നു. MMD 250+ SKU-കളുള്ള 25 വ്യത്യസ്ത VADP-കൾ നിർമ്മിക്കുന്നു, നിയന്ത്രിത താപനില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ അവസാന മൈൽ ഡെലിവറിക്കായി വാഹനങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു. 
ഇന്നുവരെ, പാൽ സംഭരണത്തിനായി മിൽക്കി മിസ്റ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഏകദേശം 56000 കർഷക അംഗങ്ങളുണ്ട്. മിൽക്കി മിസ്റ്റ് വ്യാപാരികളിൽ നിന്നോ വിൽപ്പനക്കാരിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും ഇടനിലക്കാരിൽ നിന്നോ പാൽ സംഭരിക്കുന്നില്ല. കർഷകരിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പാൽ ലഭിക്കുന്നു, ആർബിഐ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച് അതിൽ ഉൾപ്പെട്ട കർഷക സമൂഹത്തെ സാമ്പത്തിക ഉൾപ്പെടുത്തലിന് കീഴിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പാൽ സംഭരണത്തിനായുള്ള തുക അതാത് കർഷകരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് നേരിട്ട് കൈമാറുകയും അതിനാൽ പണമിടപാട് ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
കർഷക പിന്തുണ.
സമീകൃത കാലിത്തീറ്റയും എംഎംഡി നിർമ്മിക്കുന്നു. മിൽക്കി മിസ്റ്റ് 1 ലക്ഷത്തിലധികം മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും നദികളെയും തടാകങ്ങളെയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ സ്വയം സഹായ ഗ്രൂപ്പുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ, മിൽക്കി മിസ്റ്റ് സിഎസ്ആർ പ്രവർത്തനത്തിന് കീഴിൽ സർക്കാർ സ്കൂളുകൾക്കായി ആധുനിക ടോയ്‌ലറ്റുകൾ നിർമ്മിച്ചു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573910" title="Milky Mist Dairy">
Milky Mist Dairy



</doc>
<doc id="573911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573911" title="ഇന്ത്യ ഓഫീസ്">
ഇന്ത്യ ഓഫീസ്

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെവൈസ്രോയിയുംഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യകളിലെ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും മുഖേനയുള്ള ഭരണത്തിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനായി 1858 -ൽ ലണ്ടനിൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ വകുപ്പായിരുന്നു ഇന്ത്യ ഓഫീസ്. ഈ ഓഫീസിൻ്റെ പരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ആധുനിക കാലത്തെ മിക്ക രാജ്യങ്ങളും അതുപോലെ യെമനും ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഔപചാരികമായി നിയമിക്കുന്ന, ബ്രിട്ടീഷ് കാബിനറ്റിൽ അംഗമായ, ഇന്ത്യയുടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു ഈ വകുപ്പിന്റെ തലവൻ.
ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് (1600-1858) ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെൻ്റ് ഇന്ത്യയുടെ ഭരണം ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ, അതുവരെ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തു വന്നിരുന്ന ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോളിന് (1784-1858) പകരമായി ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് (1858-1947) നിലവിൽ വന്നു. ഇന്ത്യയുടെയും പാകിസ്ഥാന്റെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ 1947-ൽ ഒരു സർക്കാർ വകുപ്പെന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് ഇല്ലാതായി. പുതിയ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെ ബന്ധങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തം കോമൺവെൽത്ത് റിലേഷൻസ് ഓഫീസിലേക്ക് (മുമ്പ് ഡൊമിനിയൻസ് ഓഫീസ്) മാറ്റി.
ഇന്ത്യാ ഓഫീസിന്റെ ഉത്ഭവം (1600–1858).
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി 1600-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികളുടെ ഒരു ജോയിന്റ്-സ്റ്റോക്ക് കമ്പനിയാണ്, അവർക്ക് ചാർട്ടറുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിലൂടെ, കേപ് ഓഫ് ഗുഡ് ഹോപ്പിനും ദ്വീപിനും മഗല്ലൻ കടലിടുക്കിനും ഇടയിലുള്ള ഭൂമിയായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്ന "ഇൻഡീസുമായി" ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരത്തിനുള്ള പ്രത്യേക അവകാശങ്ങൾ ലഭിച്ചു. "ഇന്ത്യ" എന്ന പദം സിന്ധു നദിയുടെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.ഏഷ്യയിലെ തെക്ക്, കിഴക്കൻ ഇൻഡീസിലുടനീളം കമ്പനി ഉടൻ തന്നെ "ഫാക്ടറികളുടെ" ഒരു ശൃംഖല സ്ഥാപിച്ചു. 250 വർഷത്തിനിടയിൽ കമ്പനി അതിന്റെ അടിസ്ഥാന സ്വഭാവത്തിലും പ്രവർത്തനങ്ങളിലും കാര്യമായ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.
1698 ന് ശേഷം പഴയതും പുതിയതുമായ കമ്പനികൾ തമ്മിലുള്ള മത്സരത്തിന്റെ ഫലമായി 1709 ൽ ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലേക്കുള്ള യുണൈറ്റഡ് കമ്പനി ഓഫ് മർച്ചന്റ്സ് ട്രേഡിങ്ങ് രൂപീകരിച്ചു. ഈ 'പുതിയ' ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ ചിതറിയ ഏഷ്യൻ വ്യാപാര താൽപ്പര്യങ്ങളുള്ള ഒരു വാണിജ്യ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രധാന പ്രാദേശിക ശക്തിയായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു, അതിന്റെ ആസ്ഥാനം ബംഗാളിൽ ആയിരുന്നു. ഈ വികസനത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഒടുവിൽ 1784-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റിനെ കമ്പനിയുടെ ഇന്ത്യൻ നയങ്ങളിൽ മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ ലണ്ടനിൽ സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മീഷണർമാരെ(ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾ) സ്ഥാപിക്കാൻ കാരണമായി.
കമ്പനിയുടെ പദവിയിലെ ഈ മാറ്റം,മറ്റ് ഘടകങ്ങൾക്കൊപ്പം 1813-ലെയും,1833-ലെയും പാർലമെന്റ് നിയമങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇത് ഈസ്റ്റ് ഇൻഡീസുമായുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് വ്യാപാരം എല്ലാ ഷിപ്പിംഗിനും തുറന്നുകൊടുക്കുകയും കമ്പനി വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും പിന്മാറുകയും ചെയ്തു.ബോർഡിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ 1858-ലെ പുനഃസംഘടനവരെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം കമ്പനി തുടർന്നു.
ഈ മാറ്റങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലണ്ടൻ നഗരത്തിലെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ ഹൗസിലെ കമ്പനി ഓർഗനൈസേഷന്റെ അടിസ്ഥാന ഘടനയിൽ വലിയ മാറ്റമൊന്നും വരുത്തിയില്ല.സ്ഥിരം ഉദ്യോഗസ്ഥർ കമ്പനി ബിസിനസിന്റെ ദൈനംദിന നടത്തിപ്പിന് ഉത്തരവാദികളായിരുന്നു. വെസ്റ്റ്മിൻസ്റ്ററിലെ സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് സമീപം ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾ അതിന്റെ പ്രത്യേക ഓഫീസ് പരിപാലിച്ചിരുന്നു.
ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ്‌ 1858 പ്രകാരം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കും ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾക്കും പകരം ലണ്ടനിൽ ഒരു പുതിയ സ്റ്റേറ്റ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഇന്ത്യൻ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ കീഴിൽ,ഫോറിൻ ഓഫീസ്,കൊളോണിയൽ ഓഫീസ്,ഹോം ഓഫീസ്,വാർ ഓഫീസ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം ഗവൺമെന്റിന്റെ ഒരു എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസ് ആയി ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങി.
 1600 - Governor and Company of Merchants of London trading with the East Indies ലണ്ടനിൽ സ്ഥാപിച്ചു
 1709 - ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെയും സ്കോട്ട്ലൻന്റിൻറെയും യൂണിയനായി ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഉയർന്നുവന്നു.
 1757 - പ്ലാസി യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഇന്ത്യൻ പ്രദേശം കീഴടക്കാൻ തുടങ്ങി.
 1765 - മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് ഭൂമിയുടെ വരുമാനം ശേഖരിക്കാനുള്ള അവകാശം നൽകി.
 1773 - വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് ബംഗാളിന്റെ ആദ്യ ഗവർണറായി നിയമിതനായി.
 1784 - ബ്രിട്ടീഷ് ഗവൺമെന്റ് ലണ്ടനിൽ ഇന്ത്യക്ക് വേണ്ടി ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾ സ്ഥാപിച്ചു.
 1813 - 1813-ലെ ചാർട്ടർ ആക്റ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുമായുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ കുത്തകാവകാശം അവസാനിച്ചു.
 1833 - ചൈനയുമായുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ കുത്തകാവകാശം അവസാനിച്ചു
 1857 - 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ കലാപം ബ്രിട്ടീഷുകാരെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രാദേശിക അഭിപ്രായം മാറ്റി.
 1858 - 1858 ലെഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്ടിൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയും ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോലും മാറ്റിസ്ഥാപിച്ച് ഇന്ത്യ ഓഫീസും കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യയും രൂപീകരിച്ചു.
 1937 - ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ബർമ്മയെ വേർപെടുത്തി ബർമ്മ ഓഫീസ് സ്ഥാപിച്ചു.
 1947 - ഇന്ത്യയുടെയും പാകിസ്ഥാന്റെയും സ്വാതന്ത്ര്യം ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കും ഡൊമിനിയൻ പദവി അനുവദിച്ചു. കോമൺവെൽത്തിൽ തുടരാൻ ഇന്ത്യ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇന്ത്യ ഓഫീസ് നിർത്തലാക്കി.
 1948 - ബർമ്മയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യവും ബർമ്മ ഓഫീസ് നിർത്തലാക്കലും
 1971 - കിഴക്കൻ ബംഗാൾ പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശ് സൃഷ്ടിച്ചു.
ഇന്ത്യ ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി(1600–1858),ബോർഡ് ഓഫ് കൺട്രോൾ അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് ഓഫ് കമ്മീഷണർ ഫോർ ദി അഫയേഴ്സ് ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ (1784–1858),ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് (1858–1947),ബർമ്മ ഓഫീസ് (1937-1948) കൂടാതെ നാല് പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ഔദ്യോഗികമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന വിദേശത്തുള്ള നിരവധി ബ്രിട്ടീഷ് ഏജൻസികൾ എന്നിവയുടെ ആർക്കൈവുകളുടെ ശേഖരമാണ് ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് റെക്കോർഡ്സ്.ഇന്നത്തെ മധ്യേഷ്യ,മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്,ആഫ്രിക്ക,ദക്ഷിണേഷ്യ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ എന്നിവയുടെ പ്രദേശങ്ങളും 1947 ന് മുമ്പുള്ള അവരുടെ ഭരണവും ആണ് ഇന്ത്യ ഓഫീസ് റെക്കോർഡ്സ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്.ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് അനുഭവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്വകാര്യ പേപ്പറുകളുടെ 300-ലധികം ശേഖരങ്ങളും 3,000-ലധികം ചെറിയ നിക്ഷേപങ്ങളും ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് റെക്കോർഡ്സിൻറെ ഔദ്യോഗിക ആർക്കൈവുകലിലുണ്ട്.
മുമ്പ് ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് ലൈബ്രറിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഇന്ത്യാ ഓഫീസ് റെക്കോർഡ്സ്, ബ്രിട്ടനിലെ പബ്ലിക് റെക്കോർഡ്‌സിന്റെ ഭാഗമായി ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ലൈബ്രറിയുടെ ഏഷ്യ,പസഫിക്,ആഫ്രിക്ക ശേഖരങ്ങളുടെ ഭാഗമായാണ് ഇപ്പോൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.ഇത് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നിരിക്കുന്നു.70,000 വാല്യങ്ങൾ ഔദ്യോഗിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും 105,000 കയ്യെഴുത്തുപ്രതികളും അച്ചടിച്ച ഭൂപടങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ 14 കിലോമീറ്റർ വോളിയം,ഫയലുകൾ, പേപ്പറുകളുടെ പെട്ടികൾ എന്നിവ അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="573912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573912" title="India Office">
India Office



</doc>
<doc id="573937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573937" title="ദി കാൻഡ്‌ലർ ബിൽഡിംഗ്">
ദി കാൻഡ്‌ലർ ബിൽഡിംഗ്

 
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മിഡ്‌ടൗൺ മാൻഹട്ടൻ പരിസരത്തുള്ള ടൈംസ് സ്ക്വയറിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള നിരവധി നിലകളുളള ഒരു കെട്ടിടമാണ് കാൻഡ്‌ലർ ബിൽഡിംഗ്. 221 വെസ്റ്റ് 41 സ്ട്രീറ്റ് എന്ന ഇതര വിലാസമുള്ള കെട്ടിടത്തിൽ 24 നിലകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സ്പാനിഷ് നവോത്ഥാന ശൈലിയിൽ വില്ലുവർ, ഷേപ്പ് ആൻഡ് ബ്രെഡി എന്ന സ്ഥാപനമാണ് കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. 1912 നും 1913 നും ഇടയിൽ കൊക്കകോള കമ്പനി ഉടമ ആസാ ഗ്രിഗ്സ് കാൻഡ്ലർക്കായി ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 1916-ലെ സോണിംഗ് പ്രമേയത്തിന് മുമ്പ് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ നിർമ്മിച്ച അവസാനത്തെ അംബരചുംബികളിലൊന്നാണ് കാൻഡ്‌ലർ ബിൽഡിംഗ്. ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ (NRHP) ഇത് പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സൈറ്റ്.
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ മിഡ്‌ടൗൺ മാൻഹട്ടൻ പരിസരത്ത്, ടൈംസ് സ്‌ക്വയറിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തിനടുത്തുള്ള സെവൻത് അവന്യൂവിനും എട്ടാം അവന്യൂവിനും ഇടയിൽ 220 വെസ്റ്റ് 42-ആം സ്ട്രീറ്റിലാണ് കാൻഡ്‌ലർ ബിൽഡിംഗ്. ഭൂമി ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയിലുള്ളതും 10,109 ചതുരശ്ര അടി (939.2 മീ 2) വിസ്തൃതിയുള്ളതുമാണ്. 41-ഉം 42-ഉം സ്ട്രീറ്റുകളിലായി അതിന്റെ രണ്ട് മുൻഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ 200 അടി (61 മീറ്റർ) വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 42-ആം സ്ട്രീറ്റിലെ പ്രധാന മുൻവശത്ത് 78 അടി (24 മീറ്റർ) വീതിയും 41-ആം സ്ട്രീറ്റ് മുൻഭാഗത്തിന് 25 അടി (7.6 മീറ്റർ) വീതിയും ഉണ്ട്. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ, സ്ഥലം ചതുരാകൃതിയിലുള്ളതും രണ്ട് തെരുവുകളിലും 125 അടിയും (38 മീറ്റർ) മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണം 25,000 ചതുരശ്ര അടിയും (2,300 m2) അളന്നു. വലിയ പ്രദേശത്ത് 41-ആം സ്ട്രീറ്റിലെ സാം എച്ച്. ഹാരിസ് തിയേറ്ററും 42-ആം സ്ട്രീറ്റിൽ ഒരു ജോടി അഞ്ച് നില പാർശ്വഘടനകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573938" title="Candler Building (New York City)">
Candler Building (New York City)



</doc>
<doc id="573947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573947" title="വിഭക്തവ്യക്തിത്വം">
വിഭക്തവ്യക്തിത്വം

വിഭക്തവ്യക്തിത്വം (Dissociative identity disorder അഥവാ Multiple Personality Disorder or Split Personality) എന്നാൽ ഒരു വ്യക്തിയിൽ തന്നെ രണ്ടോ അതിലധികമോ വ്യത്യസ്ത വ്യക്തിത്വങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു മാനസിക വൈകല്യമാണ് . ഈ തകരാറുളളവർക്ക് സാധാരണ ഓർമ്മപ്രശ്‌നങ്ങൾ കൂടാതെ, ഓർമ്മയിലെ വിടവുകൾ അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. വ്യക്തിയുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ വിവിധ വ്യക്തിത്വാവസ്ഥകൾ വിട്ടുവിട്ട് കാണപ്പെടാം ഈ തകരാറുളളവർക്ക്, ആഘാതാനന്തര മനക്ലേശം(post-traumatic stress disorder), വ്യക്തിത്വ വൈകല്യങ്ങൾ (പ്രത്യേകിച്ച് അതിർരേഖ, അവഗണന ), വിഷാദം, ലഹരിവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം, പരിവർത്തന തകരാറുകൾ, ശാരീരികക്ലേശം, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ, ചിന്താ, ഉറക്ക തകരാറുകൾ എന്നീ അവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. കൂടാതെ സ്വയം ദ്രോഹം, അപസ്മാരം മൂലമല്ലാത്ത ശരീരസ്തംഭനം, ഓർമ്മക്കുറവുള്ള പിൻകാലസ്മൃതി, ഉത്കണ്ഠാ അസ്വസ്ഥതകൾ, ആത്മഹത്യ എന്നിവയും സാധാരണമാണ്. 
കുട്ടിക്കാലത്തെ പീഢനം, ആഴത്തിലുളള മാനസികാഘാതങ്ങൾ എന്നിവയുമായി വിഭക്തവ്യക്തിത്വം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. :294 ഏകദേശം 90% കേസുകളിലും, കുട്ടിക്കാലത്തെ അവഗണനയുടെയോ ദുരുപയോഗത്തിന്റെയോ ചരിത്രമുണ്ട്, മറ്റ് ചില കേസുകൾ കുട്ടിക്കാലത്തെ ചികിത്സാഅനുഭവങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ജനിതകവും ജീവശാസ്ത്രപരവുമായ ഘടകങ്ങളും ഒരു പങ്കു വഹിക്കുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 
ചികിത്സയിൽ സാധാരണയായി മാനസികപിന്തുണയും മാനസികചികിത്സയും ഉൾപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീകളിൽ പുരുഷന്മാരേക്കാൾ ഈ പ്രശ്നം ആറിരട്ടി കൂടുതലാണ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുളളത്. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പകുതിയോടുകൂടി കേസുകളുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
നിർവചനങ്ങൾ.
വിഭക്തവ്യക്തിത്വം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിയുക്തമാനസിക പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് അടിവരയിടുന്ന പൊതുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട പദമാണ് വിയുക്തമാസികാവസ്ഥ. 
ശ്രദ്ധതകരാറുകൾ മുതൽ ഓർമ്മയിലെ ഭംഗങ്ങൾ വരെയുളള വിവിധ അനുഭവങ്ങൾ വിയുക്തമനസിൻ്റെ പ്രത്യേകതകളാണ്. 
കാരണങ്ങൾ.
ഡിഐഡി രോഗകാരണങ്ങൾ സങ്കീർണ്ണമാണ്. 
ഡിഐഡി ഉളളവർ കുട്ടിക്കാലത്ത് ശാരീരികമോ ലൈംഗികമോ ആയ ദുരുപയോഗം അനുഭവിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ കൃത്യത തർക്കവിഷയമാണ്. അമിത മാനസികസമ്മർദ്ദം, ഗുരുതരമായ അസുഖം അല്ലെങ്കിൽ കുട്ടിക്കാലത്തെ മറ്റ് ആഘാതകരമായ സംഭവങ്ങൾ എന്നിവയും ഡിഐഡി യുടെ കാരണങ്ങളായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലത്തെ കഠിനമായ ലൈംഗികമോ ശാരീരികമോ മാനസികമോ ആയ ആഘാതം രോഗവികാസത്തിന് കാരണമായതായി വിശദീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്; മാനസികാഘാതം ഉണ്ടാക്കിയ ഹാനികരമായ ഹാനികരമായ സംഭവങ്ങളുടെ ഓർമ്മ ബോധമനസ്സിൽ നിന്നും മാറി, വ്യത്യസ്തമായ ഓർമ്മകളും വികാരങ്ങളും പെരുമാറ്റങ്ങളുമുളള ഇതര വ്യക്തിത്വങ്ങൾ അയാളിൽ രൂപപ്പെടുന്നു. തീവ്രമായ സമ്മർദ്ദമോ ബന്ധങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന വിള്ളലുകളോ ആണ് വിഭക്തവ്യക്തിത്വത്തിന് കാരണം. മുതിർന്നവരിൽ ആഘാതാനന്തരമാനസികസംഘർഷം വിഭക്തവ്യക്തിത്വത്തിലേയ്ക്ക നയിക്കുമ്പോൾ, കുട്ടികളിൽ അവർ വിവിധ സംഭവങ്ങളെ നേരിടാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാവനകളാകാം വിഭക്തവ്യക്തിത്വത്തിലേയ്ക്ക് അവരെ നയിക്കുന്നത്. കുട്ടിക്കാലത്തെ ദുരുപയോഗം, ബന്ധങ്ങളിലെ വിള്ളൽ, സാമൂഹിക പിന്തുണയില്ലായ്മ എന്നിവയാണ് ഡിഐഡിയുടെ മുഖ്യകാരണങ്ങൾ. 
രോഗനിർണയം.
ആദ്യത്തെ വ്യക്തിത്വവ്യതിയാനത്തിൻ്റെ ശരാശരി പ്രായം മൂന്ന് വയസ്സാണെങ്കിലും കുട്ടികളിൽ ഡിഐഡി വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ കണ്ടെത്തിയിട്ടുളളു. ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഓർമ്മഭ്രംശം സംഭവിക്കുകയും രണ്ടോ അതിലധികമോ വ്യത്യസ്തമായ വ്യക്തിത്വ അവസ്ഥകൾ അയാളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതായും കണ്ടെത്തിയാൽ മാത്രമേ അയാൾക്ക് വിഭക്തവ്യക്തിത്വം ഉണ്ടെന്ന് വിധിക്കാനാകൂ. മദ്യം, മയക്കുമരുന്ന് അല്ലെങ്കിൽ മരുന്നുകൾ എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഓർമ്മഭ്രംശങ്ങൾ ഇതിൽപെടില്ല. ക്ലിനിക്കൽ മൂല്യനിർണ്ണയം, കുടുംബാംഗങ്ങളുമായും സുഹൃത്തുക്കളുമായും ഉള്ള അഭിമുഖങ്ങൾ, മറ്റ് അനുബന്ധ സാമഗ്രികളുടെ പരിഗണന എന്നിവയിലൂടെ ഒരു സൈക്യാട്രിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റ് ആണ് രോഗനിർണയം നടത്തുന്നത്. പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത അഭിമുഖങ്ങളും ( SCID-D പോലുള്ളവ) വ്യക്തിത്വ വിലയിരുത്തൽ ഉപകരണങ്ങളും ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. രോഗലക്ഷണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും സ്വയം റിപ്പോർട്ടിനെ ആശ്രയിച്ചുള്ളതും പ്രത്യക്ഷത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നയും നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയാത്തതുമായതിനാൽ, രോഗനിർണയം ഒരു പരിധിവരെ ധാരണാസ്പദമാണ്. 
ചികിത്സ.
അവബോധപെരുമാറ്റ ചികിസ്ത (CBT), ഉൾക്കാഴ്ച അധിഷ്ടിത ചികിത്സ, വൈരുധ്യാത്മക പെരുമാറ്റ ചികിത്സ (DBT), ഹിപ്നോചികിത്സ, ഐ മൂവ്‌മെന്റ് ഡിസെൻസിറ്റൈസേഷൻ ആൻഡ് റീപ്രോസസിംഗ് (EMDR) എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മാനസികചികിത്സാ സങ്കേതങ്ങളുടെ മിശ്രിതമാണ് സാധാരണ ചികിത്സാ രീതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573948" title="Dissociative identity disorder">
Dissociative identity disorder



</doc>
<doc id="573949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573949" title="Split personality">
Split personality



</doc>
<doc id="573950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573950" title="സ്പ്ലിറ്റ് പേഴ്സണാലിറ്റി">
സ്പ്ലിറ്റ് പേഴ്സണാലിറ്റി



</doc>
<doc id="573951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573951" title="ഡിസോസിയേറ്റീവ് ഐഡൻ്റിറ്റി ഡിസോർഡർ">
ഡിസോസിയേറ്റീവ് ഐഡൻ്റിറ്റി ഡിസോർഡർ



</doc>
<doc id="573954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573954" title="ബാലാജി വിശ്വനാഥ്">
ബാലാജി വിശ്വനാഥ്

പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നേടിയ ഭട്ട് കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള പേഷ്വാമാരുടെ പരമ്പരയിലെ ആദ്യത്തെ പേഷ്വ ആയിരുന്നു ബാലാജി വിശ്വനാഥ് ഭട്ട് (1662-1720). ഔറംഗസേബിന്റെ കീഴിലുള്ള മുഗളന്മാർ സ്ഥിരമായി നുഴഞ്ഞുകയറുകയും ആഭ്യന്തരയുദ്ധം മൂലം വലയുകയും ചെയ്ത ഒരു രാജ്യത്ത് തന്റെ സ്വാധീനം ഉറപ്പിക്കാൻ ബാലാജി വിശ്വനാഥ് യുവാവായിരുന്ന മറാഠാ ചക്രവർത്തി, ഷാഹുവിനെ സഹായിച്ചു. മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ രണ്ടാം സ്ഥാപകൻ എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിളിച്ചിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലശേഷം മകൻ ബാജിറാവു ഒന്നാമൻ പേഷ്വയായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573955" title="ബാജി റാവു I">
ബാജി റാവു I



</doc>
<doc id="573957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573957" title="ലേഡി ഇൻ വൈറ്റ്">
ലേഡി ഇൻ വൈറ്റ്

 
1886-ൽ ഡച്ച് ചിത്രകാരൻ ജാൻ ടൂറോപ്പ് വരച്ച വെള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രമാണ് ലേഡി ഇൻ വൈറ്റ്.
പെയിന്റിംഗ്.
പെയിന്റിംഗ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇരുണ്ട ടോണുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഏതാണ്ട് മോണോക്രോം വർണ്ണ പാലറ്റിൽ സ്ത്രീയുടെ മേലങ്കിയിൽ തീവ്രമായ, ഏതാണ്ട് പ്ലെയിൻ വെളുത്ത നിറം കാണിക്കുന്നു. സ്ത്രീയുടെ അരികിൽ ചുവന്ന വീഞ്ഞ് നിറച്ച വൈൻ ഗ്ലാസിന്റെ പ്രസന്നമായ ചുറ്റുപാടുണ്ട്. ജെയിംസ് എൻസോർ, ജെയിംസ് മക്നീൽ വിസ്ലറുടെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി എന്നിവയാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട വിധത്തിലാണ് ടൂറോപ്പ് തന്റെ ഭാവി ഭാര്യയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
ആനി ഹാൾ.
ആനി ഹാൾ (1860-1929) എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വനിതയാണ് മോഡൽ. ടൂറോപ്പ് അവളെ 1885-ൽ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ ബ്രസൽസിൽ പഠിക്കുകയായിരുന്നു. 1886-ൽ അവർ വിവാഹിതരായി. ടൂറോപ്പ് ആനിയുടെ നിരവധി പെയിന്റിംഗുകൾ വരച്ചു. അതിൽ അവളെ സമാനമായ വെള്ള വസ്ത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1883-ൽ ബ്രസ്സൽസിലായിരിക്കെ ടൂറോപ്പ് ലെസ് വിംഗ്റ്റ് ("ഇരുപത്") എന്ന ഒരു കൂട്ടം യുവ കലാകാരന്മാരുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കി. ഒടുവിൽ 1885-ൽ അദ്ദേഹം അതിൽ ചേർന്നു. "ലെസ് വിംഗ്റ്റിന്റെ" കലാകാരന്മാരും പ്രത്യേകിച്ച് ഈ കാലയളവിൽ ജെയിംസ് എൻസോറും ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹത്തെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ചു. 
1884-ൽ ടൂറോപ്പ് തന്റെ സുഹൃത്ത് എമിൽ വെർഹെറൻ, കലാ നിരൂപകൻ ജോർജ്ജ് ഡെസ്‌ട്രീ എന്നിവരോടൊപ്പം ലണ്ടനിലേക്ക് ഒരു യാത്ര നടത്തി. 1885 അവസാനത്തോടെ, അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ ആനി ഹാളിന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ എസ്റ്റേറ്റിൽ മാസങ്ങളോളം താമസിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, ജെയിംസ് മക്നീൽ വിസ്‌ലറുടെ സൃഷ്ടികളിൽ ടൂറോപ്പ് വളരെയധികം മതിപ്പുളവാക്കി. 1884-ൽ ലെസ് വിങ്‌റ്റിന്റെ ഒരു എക്‌സിബിഷനിൽ അദ്ദേഹം വരച്ച ചിത്രങ്ങളാണ് അദ്ദേഹം കണ്ടത്. ലോറൻസ് അൽമ-ടഡെമയുടെ ആമുഖത്തിൽ അദ്ദേഹം ലണ്ടനിലെ വിസ്‌ലറുടെ സ്റ്റുഡിയോ സന്ദർശിച്ചു. 1885-നും 1887-നും ഇടയിൽ വിസ്ലറുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ടൂറോപ്പിന് വലിയ പ്രചോദനമായിരുന്നു.
ആനി ഹാളിന്റെ ഈ ഛായാചിത്രത്തിൽ ജെയിംസ് മക്‌നീൽ വിസ്‌ലറുടെ സ്വാധീനം ആനിയുടെ വസ്ത്രത്തിലും എംബ്രോയ്ഡറിയിലും തിളങ്ങുന്ന വെള്ളയുടെ പ്രബലമായ ഉപയോഗത്തിൽ വ്യക്തമായി പ്രതിഫലിക്കുന്നു. സൗന്ദര്യശാസ്ത്രപരമായ സൗന്ദര്യ ആദർശത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം വ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. 1885-1887 കാലഘട്ടത്തിൽ ടൂറോപ്പ് ആനി ഹാളിന്റെ നിരവധി ഛായാചിത്രങ്ങൾ അതേ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ചു. "സിംഫണികൾ" സിംഫണി ഇൻ വൈറ്റ്, നമ്പർ 1: ദി വൈറ്റ് ഗേൾ; സിംഫണി ഇൻ വൈറ്റ്, നമ്പർ 2: ദി ലിറ്റിൽ വൈറ്റ് ഗേൾ, സിംഫണി ഇൻ വൈറ്റ്, നമ്പർ 3 ആ വിസ്ലർ അക്കാലത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്.
1886-ന്റെ അവസാനം മുതൽ ടൂറോപ്‌സ് ലേഡി ഇൻ വൈറ്റിൽ, ലിസാഡെല്ലിലെ ആനി ഹാളിലെ പോർട്രെയിറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ആനിയുടെ മറ്റ് ഛായാചിത്രത്തേക്കാൾ വിസ്‌ലറിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതായി തോന്നുന്നു. അന്തരീക്ഷം പൊതുവെ സ്വപ്നസമാനവും വിഷാദാത്മകവുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573958" title="Lady in White (Toorop)">
Lady in White (Toorop)



</doc>
<doc id="573966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573966" title="മാരവൈരി രമണി">
മാരവൈരി രമണി

 
ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ സംസ്കൃതഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കൃതിയാണ് മാരവൈരി രമണി. ഈ കൃതി നാസികാഭൂഷണിരാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിലാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മാരവൈരി രമണി മഞ്ജുഭാഷിണി
അനുപല്ലവി.
ക്രൂര ദാനവേഭ വാരണാരി ഗൗരി
ചരണം.
കർമ്മ ഭാണ്ഡ വാര &lt;br&gt;
നിഷ്കാമ ചിത്ത വരദേ &lt;br&gt;
ധർമ്മ സംവർധിനി സദാ &lt;br&gt;
വദനഹാസേ ശുഭഫലദേ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573967" title="Maaravairi ramaNi">
Maaravairi ramaNi



</doc>
<doc id="573968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573968" title="മാരവൈരി">
മാരവൈരി



</doc>
<doc id="573969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573969" title="Maaravairi">
Maaravairi



</doc>
<doc id="573972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573972" title="പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം">
പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം

പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ്. പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം പരിശോധിക്കുന്നു. 2004 മെയ് മാസത്തിലാണ് ഇത് രൂപീകരിച്ചത്. കാബിനറ്റ് റാങ്കുള്ള ഒരു മന്ത്രിയാണ് മന്ത്രിസഭയുടെ തലവൻ.
ഫെഡറേഷനിൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ അധികാരങ്ങളും പ്രവർത്തനങ്ങളും രണ്ട് സർക്കാരുകൾക്കിടയിൽ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ അത് കേന്ദ്രസർക്കാരും വിവിധ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, 1993-ൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ 73-ഉം 74-ഉം ഭേദഗതി നിയമം പാസാക്കിയതോടെ, അധികാരങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും വിഭജനം തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക് (ഗ്രാമ തലങ്ങളിലെ പഞ്ചായത്ത്, പട്ടണങ്ങളിലും വലിയ നഗരങ്ങളിലും മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകൾ) വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. അതുപോലെ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഇപ്പോൾ അതിന്റെ ഫെഡറൽ സജ്ജീകരണത്തിൽ രണ്ടല്ല, മൂന്ന് തലത്തിലുള്ള ഗവൺമെന്റുകളുണ്ട്.
മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1996-ലെ ഭരണഘടനാ 73-ാം ഭേദഗതി നിയമം, പഞ്ചായത്തുകളുടെ "(പട്ടികയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണം)" നിയമത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിനും വേണ്ടി വാദിക്കുന്ന പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിനാണ് എന്നു പറയുന്നു.
ഇ-പഞ്ചായത്ത്.
ലോകബാങ്കിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "ഇ-ഗവൺമെന്റ് എന്നത് പൗരന്മാരുമായും ബിസിനസ്സുകളുമായും മറ്റ് ഗവൺമെന്റ് ബോഡികളുമായും ബന്ധങ്ങൾ രൂപാന്തരപ്പെടുത്താൻ കഴിവുള്ള വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ സർക്കാർ ഏജൻസികളുടെ ഉപയോഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു." "(വൈഡ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ, ഇന്റർനെറ്റ്, മൊബൈൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് എന്നിവ പോലെ)"
നയരൂപീകരണത്തിൽ പൗരന്മാരുടെ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പാക്കുകയും പൗരന്മാർക്ക് വിവരങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം എളുപ്പമാക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഭരണരംഗത്തെ പരിവർത്തനം ചെയ്യാനുള്ള ഉദ്ദേശത്തോടെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് (GoI), 2006-ൽ ദേശീയ ഇ-ഗവേണൻസ് പ്ലാൻ (NeGP) അവതരിപ്പിച്ചു. NeGP യുടെ ലക്ഷൃം "എല്ലാ സർക്കാർ സേവനങ്ങളും രാജൃത്തെ സാധാരണക്കാർക്ക് പ്രാപ്യമാക്കുക, പൊതു സേവന ഡെലിവറി ഔട്ട്‌ലെറ്റുകൾ വഴി സാധാരണക്കാരന്റെ അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിന് താങ്ങാനാവുന്ന ചെലവിൽ അത്തരം സേവനങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമതയും സുതാര്യതയും വിശ്വാസ്യതയും ഉറപ്പാക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനും പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ഒരു കാഴ്ചപ്പാടോടെ നിലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന മിഷൻ മോഡ് പ്രോജക്‌റ്റിൽ (എംഎംപി) ഒന്നാണ് ഇ-പഞ്ചായത്ത്.
പദ്ധതി രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യപടിയെന്ന നിലയിൽ, 2007 ജൂണിൽ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ NIC, ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഡോ. ബി.കെ. ഗൈറോളയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഒരു വിദഗ്ധ സംഘം രൂപീകരിച്ചു. പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഐടി പ്രോഗ്രാമുകൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനും, ചെലവ് പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കൊപ്പം ചെലവ് കുറഞ്ഞ പരിഹാരങ്ങൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ചുമതല വിദഗ്ധ സംഘത്തെ ഏൽപ്പിച്ചു. ഒരു കൺസൾട്ടേറ്റീവ് സമീപനം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്, സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റുകൾ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ള സംരംഭങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലം വരെയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരണത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള സ്ഥിതി വിലയിരുത്താൻ സമിതി സംസ്ഥാന/കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുമായി സംവദിച്ചു. അടിസ്ഥാന യാഥാർത്ഥ്യങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി, ചില ഐടി സംരംഭങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ള തിരഞ്ഞെടുത്ത ഗ്രാമീണ മേഖലകളിലെ ചില ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ സമിതി ഫീൽഡ് സന്ദർശനം നടത്തി. കൺസൾട്ടേറ്റീവ് പ്രക്രിയയുടെ ഭാഗമായി പൊതു-സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ പ്രഗത്ഭരായ വിദഗ്ധരുടെ അഭിപ്രായങ്ങളും കണക്കിലെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഗുജറാത്ത്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, കർണാടക, കേരളം, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഗോവ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ ഇതിനകം ചില കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരണ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഹ്രസ്വകാല ലക്ഷ്യങ്ങളാൽ നയിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ ഈ ശ്രമങ്ങൾ പരിമിതമായിരുന്നുവെന്ന് ഇത് കണ്ടെത്തി. സമഗ്രമായ വീക്ഷണത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം പഞ്ചായത്തുകളെ പൂർണ്ണമായി മാറ്റുക. പൗരൻമാരുടെ പ്രയോജനത്തിനായി പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ കൂടുതൽ സമഗ്രമായ സമീപനം ആവശ്യമാണെന്ന് തോന്നി. ഈ ശുപാർശകൾ ഇ-പഞ്ചായത്ത് എംഎംപിയുടെ ആശയവൽക്കരണത്തിന് അടിത്തറയായി. ഗുജറാത്ത്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, കർണാടക, കേരളം, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഗോവ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ പഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ ചില കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരണ ശ്രമങ്ങൾ ഇതിനകം നടത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, ഹ്രസ്വകാല ലക്ഷ്യങ്ങളാൽ നയിക്കപ്പെടുകയും പഞ്ചായത്തുകളെ പൂർണ്ണമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ഈ ശ്രമങ്ങൾ പരിമിതമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. സമഗ്രമായ കാഴ്ചപ്പാടിന്റെ അഭാവം കാരണം. പൗരൻമാരുടെ പ്രയോജനത്തിനായി പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ കൂടുതൽ സമഗ്രമായ സമീപനം ആവശ്യമാണെന്ന് തോന്നി. ഈ ശുപാർശകൾ ഇ-പഞ്ചായത്ത് എംഎംപിയുടെ ആശയവൽക്കരണത്തിന് അടിസ്ഥാനമായി. 
ആധുനികതയുടെയും സുതാര്യതയുടെയും കാര്യക്ഷമതയുടെയും പ്രതീകങ്ങളായി പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളെ (പിആർഐ) മാറ്റുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള ഇ-പഞ്ചായത്ത് പദ്ധതി ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്ക് വലിയ വാഗ്ദാനമാണ് നൽകുന്നത്. പരിപാടിയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിലും നടപ്പിലാക്കുന്നതിലും ഡെലിവറി ചെയ്യുന്നതിലും ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന പഞ്ചായത്തി രാജ് മന്ത്രാലയം രാജ്യവ്യാപകമായി ആരംഭിച്ച ഐടി സംരംഭങ്ങളിലൊന്നാണിത്. രാജ്യത്തെ 2.45 ലക്ഷം പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രവർത്തനം യാന്ത്രികമാക്കാനാണ് പദ്ധതി ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ആസൂത്രണം, നിരീക്ഷണം, നടപ്പാക്കൽ, ബജറ്റിംഗ്, അക്കൗണ്ടിംഗ്, സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റ്, സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ, ലൈസൻസുകൾ തുടങ്ങിയ പൗരസേവനങ്ങളുടെ ഡെലിവറി ഉൾപ്പെടെ പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളും പദ്ധതി അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.
മന്ത്രിമാരുടെ പട്ടിക.
2004 മെയ് 27 ന് മണിശങ്കർ അയ്യർ ആദ്യ മന്ത്രിയായി മന്ത്രിസഭ രൂപീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="573978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573978" title="North Macedonia">
North Macedonia



</doc>
<doc id="573979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573979" title="Eswatini">
Eswatini



</doc>
<doc id="573986" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573986" title="അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്">
അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്

 
ഇംഗ്ലീഷ് കവിയും ആംഗ്ലിക്കൻ പുരോഹിതനുമായ ജോൺ ന്യൂട്ടൺ (1725-1807) 1772-ൽ എഴുതിയ വാക്കുകളോടെ 1779-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ഗാനമാണ് "അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്". ഇത് വളരെ പ്രചാരമുള്ള ഒരു ഗാനമാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, ഇത് മതപരവും മതേതരവുമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ന്യൂട്ടൺ വ്യക്തിപരമായ അനുഭവത്തിൽ നിന്നാണ് വാക്കുകൾ എഴുതിയത്. പ്രത്യേകിച്ച് മതവിശ്വാസങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെയാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്. എന്നാൽ പലതരം വളച്ചൊടിക്കലുകളും യാദൃശ്ചികതകളോടെയുമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതപാത രൂപപ്പെട്ടത് . അത് പലപ്പോഴും മറ്റുള്ളവരുടെ പ്രതികരണങ്ങളാൽ ചലനാത്മകമായി. അദ്ദേഹത്തെ റോയൽ നേവിയിൽ സർവ്വീസിലേക്ക് നിർബന്ധിച്ചു (നിർബന്ധിതനാക്കപ്പെട്ടു). സർവീസ് ഉപേക്ഷിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം അറ്റ്ലാന്റിക് അടിമക്കച്ചവടത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 1748-ൽ, അയർലണ്ടിലെ കൗണ്ടി ഡൊണെഗൽ തീരത്ത് ഒരു അക്രമാസക്തമായ കൊടുങ്കാറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കപ്പലിനെ തകർത്തു. കരുണയ്ക്കായി അദ്ദേഹം ദൈവത്തോട് വിളിച്ചു. ഈ നിമിഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മീയ പരിവർത്തനത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. എന്നാൽ 1754 അല്ലെങ്കിൽ 1755 വരെ അദ്ദേഹം അടിമക്കച്ചവടം തുടർന്നു. അദ്ദേഹം കടൽ യാത്ര പൂർണ്ണമായും അവസാനിപ്പിക്കുകയും ന്യൂട്ടൺ ക്രിസ്ത്യൻ ദൈവശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഒരു ഉന്മൂലനവാദിയായി.
1764-ൽ ചർച്ച് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിയമിതനായ ന്യൂട്ടൺ ബക്കിംഗ്ഹാംഷെയറിലെ ഓൾനിയിൽ ക്യൂറേറ്റായി. അവിടെ കവി വില്യം കൗപ്പറിനൊപ്പം സ്തുതിഗീതങ്ങൾ എഴുതാൻ തുടങ്ങി. "അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്" 1773-ലെ പുതുവത്സര ദിനത്തിലെ ഒരു പ്രഭാഷണം ചിത്രീകരിക്കാൻ എഴുതിയതാണ്. വാക്യങ്ങൾക്കൊപ്പം എന്തെങ്കിലും സംഗീതം ഉണ്ടായിരുന്നോ എന്ന് അറിയില്ല; അത് സഭായോഗം ആലപിച്ചിരിക്കാം. ഇത് 1779-ൽ ന്യൂട്ടന്റെയും, കൗപ്പേഴ്‌സിന്റെയും ഓൾനി ഹിംസിൽ അച്ചടിച്ചുവെങ്കിലും ഇംഗ്ലണ്ടിൽ അപ്രസിദ്ധിയായി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, "അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്", 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലെ രണ്ടാം മഹത്തായ ഉണർവിന്റെ സമയത്ത്, പ്രത്യേകിച്ച് തെക്ക്, സുവിശേഷവൽക്കരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ബാപ്റ്റിസ്റ്റും മെത്തഡിസ്റ്റ് പ്രസംഗകരും ഉപയോഗിച്ച ഒരു ജനപ്രിയ ഗാനമായി മാറി. ഇത് 20-ലധികം മെലഡികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1835-ൽ, അമേരിക്കൻ സംഗീതസംവിധായകൻ വില്യം വാക്കർ അതിനെ "ന്യൂ ബ്രിട്ടൻ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഷേപ്പ് നോട്ട് ഫോർമാറ്റിൽ ക്രമീകരിച്ചു. ഇന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പാടുന്ന പതിപ്പാണിത്.
പാപങ്ങൾ ചെയ്‌താലും പാപമോചനവും വീണ്ടെടുപ്പും സാധ്യമാകുമെന്നും ദൈവത്തിന്റെ കാരുണ്യത്താൽ ആത്മാവിനെ നിരാശയിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കാമെന്നും സന്ദേശവുമായി ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഗാനങ്ങളിലൊന്നാണ് "അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്". ഗ്രന്ഥകർത്താവായ ഗിൽബർട്ട് ചേസ് എഴുതുന്നത് "എല്ലാ നാടോടി ഗാനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായത് ഒരു സംശയവുമില്ല" എന്നാണ്. ന്യൂട്ടൺ ജീവചരിത്രകാരനായ ജോനാഥൻ എയ്റ്റ്‌കെൻ, ഈ ഗാനം പ്രതിവർഷം 10 ദശലക്ഷം തവണ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു.
ഇത് നാടോടി സംഗീതത്തിൽ പ്രത്യേക സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും കറുത്ത ആത്മീയതയുടെ പ്രതീകമായി മാറുകയും ചെയ്തു. മതേതര സംഗീതത്തിലേക്കുള്ള അതിന്റെ ക്രോസ്ഓവറിൽ അതിന്റെ സാർവത്രിക സന്ദേശം ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. 1960-കളിൽ യുഎസിൽ നാടോടി സംഗീതത്തിന്റെ പുനരുജ്ജീവന സമയത്ത് "അമേസിംഗ് ഗ്രേസ്" പുതുതായി പ്രചാരത്തിലായി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും അതിനുശേഷവും ഇത് ആയിരക്കണക്കിന് തവണ റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ജോൺ ന്യൂട്ടന്റെ മാനസാന്തരം.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
How industrious is Satan served. I was formerly one of his active undertemptors and had my influence been equal to my wishes I would have carried all the human race with me. A common drunkard or profligate is a petty sinner to what I was.
 John Newton, 1778
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573987" title="Amazing Grace">
Amazing Grace



</doc>
<doc id="573988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573988" title="ബെൽജിയൻ ദേശീയ ദിനം">
ബെൽജിയൻ ദേശീയ ദിനം

 
വർഷം തോറും ജൂലൈ 21 ന് അനുസ്മരിക്കുന്ന ബെൽജിയത്തിന്റെ ദേശീയ അവധി ദിനമാണ് ബെൽജിയൻ ദേശീയ ദിനം (ഡച്ച്: Nationale feestdag van België; ഫ്രഞ്ച്: Fête nationale belge; ജർമ്മൻ: Belgischer Nationalfeiertag) . രാജ്യത്തെ പത്ത് പൊതു അവധി ദിവസങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 1831-ൽ ബെൽജിയത്തിലെ ആദ്യത്തെ രാജാവായി ലിയോപോൾഡ് ഒന്നാമൻ അധികാരപദവി ഏറ്റെടുക്കുന്ന വാർഷികം ആയി ഇത് അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.
ചരിത്രം.
നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ബെൽജിയം യുണൈറ്റഡ് നെതർലാൻഡിന്റെ ഭാഗമായി. വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അശാന്തിക്ക് ശേഷം, ബെൽജിയൻ വിപ്ലവം 1830 ആഗസ്‌റ്റിനും ഒക്‌ടോബറിനും ഇടയിൽ ഡച്ച് സേനയെ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പുറത്താക്കി. നവംബറോടെ, വിവിധ വിപ്ലവ വിഭാഗങ്ങൾ ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആശയത്തിന് ചുറ്റും കൂടിച്ചേർന്ന് ഒരു സ്വതന്ത്ര ബെൽജിയൻ രാഷ്ട്രത്തിനായി ഒരു ഭരണഘടന തയ്യാറാക്കാൻ തുടങ്ങി. അക്കാലത്ത് പ്രചാരത്തിലുള്ള റൊമാന്റിക് ദേശീയതയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഭരണഘടനാപരവും ജനകീയവുമായ രാജവാഴ്ചയായി ഇത് മാറുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. ഒരു രാജാവിനെ തിരയുമ്പോൾ, വിപ്ലവകാരികൾ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ ജനപ്രിയനായ ജർമ്മൻ പ്രഭുവായിരുന്ന സാക്സെ-കോബർഗ്-ഗോഥയിലെ ലിയോപോൾഡ് രാജകുമാരനെ തീരുമാനിച്ചു. 1831 ജൂലൈ ആദ്യം ലിയോപോൾഡ് ബ്രസ്സൽസിൽ എത്തി. ജൂലൈ 21 ന് ഭരണഘടനയോട് കൂറ് പുലർത്തി രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ രാജാവായി. 1831 ജൂലൈ 21 ആധുനിക ബെൽജിയം രാജ്യത്തിന്റെ തുടക്കമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573989" title="Belgian National Day">
Belgian National Day



</doc>
<doc id="573998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573998" title="ബോയ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലിസാർഡ്">
ബോയ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലിസാർഡ്

 
ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ കാരവാജിയോ വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ബോയ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലിസാർഡ് (ഇറ്റാലിയൻ: Ragazzo morso da un ramarro). ഇത് ഒന്ന് ഫ്ലോറൻസിലെ ഫോണ്ടാസിയോൺ റോബർട്ടോ ലോംഗിയിലും മറ്റൊന്ന് ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലും രണ്ട് പതിപ്പുകളിലായി നിലവിലുണ്ട്. രണ്ടും കാരവാജിയോയുടെ ആധികാരിക സൃഷ്ടികളാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 
തീയതി.
രണ്ട് പതിപ്പുകളും 1594-1596 കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കലാചരിത്രകാരനായ റോബർട്ടോ ലോംഗിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കാരവാജിയോയുടെ അത്യാധുനിക രക്ഷാധികാരി കർദ്ദിനാൾ ഫ്രാൻസെസ്‌കോ ഡെൽ മോണ്ടെയുടെ ഭവനത്തിൽ വരച്ച ആദ്യകാല സൃഷ്ടികളുടെ എല്ലാ അടയാളങ്ങളും പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഉണ്ടെന്നും 1595-ൽ കുറച്ചുകാലം വരെ കാരവാജിയോ കർദ്ദിനാളിന്റെ പലാസോ മദാമയിൽ പ്രവേശിച്ചിട്ടില്ലെന്നും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ചിത്രം ഈ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനമുള്ളതാകാനാണ് കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ളതായി തോന്നുന്നത്. 
മോഡലിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി.
കാരവാജിയോയുടെ എല്ലാ ആദ്യകാല ഔട്ട്‌പുട്ടിലെയും പോലെ, പലതും ഊഹക്കച്ചവടമായി തുടരുന്നു. കൂടാതെ മോഡലിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഒരു സിദ്ധാന്തം, ഈ മോഡൽ മരിയോ മിന്നിറ്റി കാരവാജിയോയുടെ കൂട്ടുകാരനും ആ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റ് നിരവധി ചിത്രങ്ങളുടെ മാതൃകയും ആയിരുന്നു. ചുരുണ്ട കറുത്ത മുടിയും ചുണ്ടുകളും സമാനമായി കാണപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ബോയ് വിത്ത് എ ബാസ്‌ക്കറ്റ് ഓഫ് ഫ്രൂട്ട്, ദ ഫോർച്യൂൺ ടെല്ലർ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ മരിയോയ്ക്ക് സ്‌ത്രീത്വമില്ലെന്ന് തോന്നുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573999" title="Boy Bitten by a Lizard">
Boy Bitten by a Lizard



</doc>
<doc id="574000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574000" title="ഗീത പ്രസ്">
ഗീത പ്രസ്

ഹിന്ദു മതഗ്രന്ഥങ്ങൾ മാത്രം അച്ചടിച്ച് വിതരണം ചെയ്യുന്ന പ്രസാധകരാണ് ഗീത പ്രസ്. ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗോരഖ്‌പൂരിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  1923 ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ  പ്രസിൽനിന്നും രാജ്യത്തെ പ്രധാന ഭാഷകളിലുമുള്ള മതഗ്രന്ഥങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുവരുന്നു. ജയാ ദയാൽ ഗോയങ്ക, ഗ്യാൻശ്യാംദാസ് ജലാൻ എന്നിവരാണ് എന്നിവരാണ് ഗീത പ്രസിന്റെ സ്ഥാപകർ. ഭഗവത്ഗീതയുടെ 410 മില്യണിലേറെ  കോപ്പികൾ  ഗീത പ്രസ് വഴി പ്രചരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഗീത പ്രസ് ഇന്നൊരു മ്യൂസിയമായി സംരക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ആദ്യമായി അച്ചടിതുടങ്ങിയ പ്രസ്സും അനേകം കയ്യെഴുത്തുപ്രതികളും താളിയോലകളും വിവിധ ഭാഷകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങളുടെ കോപ്പികളുമെല്ലാം ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഭഗവദ്ഗീതയുടെ 100-ലധികം വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 3,500-ലധികം കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ ഗീത പ്രസ് ആർക്കൈവുകളിൽ ഉണ്ട്. പഴയ പ്രസിനോടുചേർന്നുള്ള ആധുനിക കെട്ടിടത്തിൽ ഹിന്ദുമതഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ വില്പനസ്‌റ്റാളും സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. മലയാളമുൾപ്പെടെ വിവിധ ഭാഷകളിലുള്ള പുസ്തകങ്ങളുടെ അക്ഷയഖനിയാണിത്.  കേന്ദ്ര ഗവ. സഹായമുള്ളതിനാൽ  കുറഞ്ഞവിലയ്ക്ക് ഹിന്ദുമതഗ്രന്ഥങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കപ്പടുന്നതിന് ഗീത പ്രസിനു കഴിയുന്നുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1923 ഏപ്രിൽ 29-ന് ഗൊരഖ്പൂർ പട്ടണത്തിൽ ജയദയാൽ ഗോയന്ദ്കയുടെ (1885–1965) മാർഗനിർദേശപ്രകാരം സാമൂഹ്യ സേവകരായ ബിസിനസുകാർ സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ പ്രസ്. ആദ്യം ചെറിയൊരു വാടകമുറിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന പ്രസ് ഇപ്പോഴുള്ള സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചത് 1955 ലാണ്.
വിവരണം.
ഹിന്ദു മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങളുടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രസാധകരും വിതരണക്കാരുമാണ് ഗീത പ്രസ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574008" title="കുവൈറ്റ്‌">
കുവൈറ്റ്‌



</doc>
<doc id="574010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574010" title="മൈക്രോനേഷ്യ">
മൈക്രോനേഷ്യ



</doc>
<doc id="574012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574012" title="സെയ്ന്റ് കിറ്റ്സ് നീവസ്">
സെയ്ന്റ് കിറ്റ്സ് നീവസ്



</doc>
<doc id="574015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574015" title="2022 ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ്">
2022 ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ്

2022 ലെ ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2022 ജൂലൈ 18 ന് 99.14% പോളിങ് നടന്നു. സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞ രാഷ്ട്രപതി രാംനാഥ് കോവിന്ദ് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചില്ല.
തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിജെപി സ്ഥാനാർത്ഥി ദ്രൗപതി മുർമു, പ്രതിപക്ഷ സ്ഥാനാർത്ഥി യശ്വന്ത് സിൻഹയെ 296,626 വോട്ടുകളുടെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി. ഇന്ത്യയുടെ പ്രസിഡന്റാകുന്ന ആദ്യത്തെ ഗോത്രവർഗക്കാരിയും, രണ്ടാമത്തെ വനിതയുമാണ് മുർമു.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഷെഡ്യൂൾ.
1952 ലെ പ്രസിഡന്റ്, വൈസ് പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നിയമത്തിലെ വകുപ്പ് (4) ന്റെ ഉപവകുപ്പ് (1) പ്രകാരം, ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള ഷെഡ്യൂൾ  ജൂൺ 9 ന് ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="574020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574020" title="സെയ്ന്റ് വിൻസന്റ് ഗ്രനഡീൻസ്">
സെയ്ന്റ് വിൻസന്റ് ഗ്രനഡീൻസ്



</doc>
<doc id="574021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574021" title="സീമാൻ">
സീമാൻ

സെന്തമിഴൻ സീമാൻ (ജനനം 8 നവംബർ 1966) ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നാം തമിഴർ കച്ചി എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെ ചീഫ്-കോർഡിനേറ്ററുമാണ്. അദ്ദേഹം തമിഴർക്ക് വോട്ട് ബാങ്ക് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്റെ വക്താവാണ് .
പാഞ്ചാലങ്കുറിശ്ശി (1996), വീരനടൈ (2000) തുടങ്ങിയ സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിച്ച സീമാൻ 1990-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഒരു ചലച്ചിത്രകാരനായാണ് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങളുടെ പരാജയം, സംവിധായകനെന്ന നിലയിൽ ഓഫറുകൾ ആകർഷിക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന് ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാക്കി, 1990-കളുടെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല പ്രൊജക്ടുകളും മുടങ്ങി. പിന്നീട് വിജയകരമായ ജാഗ്രതാ ചിത്രമായ തമ്പി (2006) അദ്ദേഹം തിരിച്ചുവരവ് നടത്തി, തന്റെ അടുത്ത ചിത്രത്തിന്റെ വാണിജ്യപരമായ പരാജയം, 2000-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഒരു സഹനടനെന്ന നിലയിൽ പ്രതിബദ്ധതകൾക്ക് മുൻഗണന നൽകാൻ സീമാനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 
2010 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, സീമാൻ ഒരു തമിഴ് ദേശീയ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി ആരംഭിച്ചു, അതിനുശേഷം ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക വിഷയങ്ങളിലെ വിവാദ പ്രസ്താവനകളിലൂടെ പലപ്പോഴും വാർത്തകളിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
രാഷ്ട്രീയവും ആക്ടിവിസവും.
ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്‌സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈളത്തെ (എൽടിടിഇ) പിന്തുണച്ചതിന് സീമാന് ഭീഷണിക്കത്ത് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ ജീവിതവും നാം തമിഴർ പാർട്ടിയും.
പെരിയാറിന്റെ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെയും സിനിമാ മേഖലയിലെ ജാതി ഉന്മൂലനത്തെയും സീമാൻ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. 2006 ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഡിഎംകെ സഖ്യത്തിന് വേണ്ടി അദ്ദേഹം പ്രചാരണം നടത്തി, പ്രത്യേകിച്ച് പട്ടാളി മക്കൾ കച്ചിയുടെ എസ്. രാമദോസിനൊപ്പം നിന്നു, വിജയകാന്തിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തിനെതിരെ പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തി. 2008ൽ ശ്രീലങ്കൻ സർക്കാരും എൽ.ടി.ടി.ഇയും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം ആസന്നമായപ്പോൾ വേലുപ്പിള്ള പ്രഭാകരനുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ ധാരാളം തമിഴർ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനെതിരെ സീമാൻ സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി. രാമേശ്വരത്ത് സീമാന്റെ തുടർന്നുള്ള പ്രസംഗം അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിൽ വഴിത്തിരിവായി, അതിനായി അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. എൽ.ടി.ടി.ഇക്ക് അനുകൂലമായി ഈറോഡിൽ തുടർന്നു സംസാരിച്ചതിന് ഇയാളെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തിരുന്നു. ദേശീയ സുരക്ഷാ നിയമം, പാസ്‌പോർട്ട് തടയൽ, സംസ്ഥാന നിരീക്ഷണം എന്നിവയ്ക്ക് വിധേയനായി.
എൽടിടിഇക്ക് അനുകൂലമായി സംസാരിച്ചതിന് ദേശീയ സുരക്ഷാ നിയമപ്രകാരം 2009 മാർച്ചിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട സീമാനെ കാലാപേട്ട് ജയിലിൽ പാർപ്പിച്ചു.
2009 മെയ് 18 ന് മധുരയിൽ ശ്രീലങ്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോൾ സീമാനും മറ്റ് നിരവധി പ്രവർത്തകരും ഒത്തുകൂടി, നാം തമിഴർ ഇയക്കം ഒരു സാമൂഹിക സംഘടനയായി രൂപീകരിച്ചു. അത് പിന്നീട് നാം തമിഴർ കച്ചി എന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായി മാറി.
തമിഴ് മത്സ്യത്തൊഴിലാളിയെ ശ്രീലങ്കൻ നാവികസേന കൊലപ്പെടുത്തിയതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചുള്ള യോഗത്തിൽ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗം നടത്തിയതിന് ദേശീയ സുരക്ഷാ നിയമപ്രകാരം സീമാനെ ചെപ്പോക്കിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. വെല്ലൂർ സെൻട്രൽ ജയിലിൽ അഞ്ച് മാസത്തോളം തടവിലായിരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയ ആക്ടിവിസം (2011–2019).
വെല്ലൂർ ജയിലിൽ അഞ്ച് മാസത്തെ തടങ്കലിൽ നിന്ന് മോചിതനായ ശേഷം, സീമാൻ 2011 സംസ്ഥാന നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ പരാജയത്തിനായി സജീവമായി പ്രചാരണം നടത്തി. എഐഎഡിഎംകെയ്ക്ക് പിന്തുണ നൽകുമ്പോൾ എംഡിഎംകെ, ഡിഎംകെ എന്നിവയോട് അദ്ദേഹം നിഷ്പക്ഷനായിരുന്നു. കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി മത്സരിക്കുന്ന 63 ഇടങ്ങളിൽ 59 ഇടത്തും സീമാൻ പ്രചാരണം നടത്തി, ഒരിടത്ത് ഒഴികെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും പാർട്ടി പരാജയപ്പെട്ടു.
2011ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം, കൂടംകുളത്തെ ആണവനിലയ വിരുദ്ധ സമരമോ തമിഴ് മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കെതിരെ ശ്രീലങ്കൻ നാവികസേന നടത്തിയ ആക്രമണമോ 800-ലധികം മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ജീവൻ അപഹരിച്ച വിവിധ കാരണങ്ങളിൽ സീമാനും പാർട്ടിയും സജീവമായി ഇടപെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2014ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോൺഗ്രസ്, ബിജെപി, ഡിഎംഡികെ എന്നിവർ മത്സരിക്കുന്ന സ്ഥാനാർത്ഥികളുടെ പരാജയത്തിനായി നാം തമിഴർ പാർട്ടി പ്രചാരണം നടത്തുമെന്നും എഡിഎംകെയെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്നും സീമാൻ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു.
2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ, പഴക്കമുള്ള തമിഴ് സംസ്കാരവും പാരമ്പര്യവും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനും വീണ്ടെടുക്കാനും വീര തമിഴർ മുന്നണിയെ പാർട്ടി വിഭാവനം ചെയ്തു. 2016 സെപ്തംബറിൽ, "ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം മണ്ണ് നീക്കം ചെയ്യുന്ന ജോലികൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ശ്രീവൈകുണ്ടം അണക്കെട്ട് ഉപരോധിക്കാൻ ശ്രമിച്ചതിന്" അറസ്റ്റിലായ 176 പേരുടെ കൂട്ടത്തിൽ സീമാനും ഉൾപ്പെടുന്നു.
2016 തമിഴ്‌നാട് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്.
2016ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നാം തമിഴർ പാർട്ടി മത്സരിച്ചു, കടലൂർ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സീമാൻ മത്സരിച്ചു. തമിഴ്‌നാട്ടിലെയും പുതുച്ചേരിയിലെയും തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ 234 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലും പാർട്ടി ഒറ്റയ്ക്ക് മത്സരിച്ചു. 2016ലെ തമിഴ്‌നാട് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കടലൂർ നിയോജക മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് സീമാൻ മത്സരിച്ചു, 12,497 വോട്ടുകൾ നേടി, ചെറിയ വ്യത്യാസത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടു, അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി, നിക്ഷേപം നഷ്ടപ്പെടുത്തി.
2016 ലെ ടിഎൻ പൊതു അസംബ്ലി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എൻടികെക്ക് ഒരു സീറ്റ് പോലും നേടാനായില്ല.
2019 ഇന്ത്യൻ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പ്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിലവിലുള്ള 39 മണ്ഡലങ്ങളിലും നാം തമിഴർ പാർട്ടി മത്സരിച്ചു, പക്ഷേ വോട്ട് വിഹിതത്തിന്റെ 4% മാത്രമാണ് ലഭിച്ചത്, അങ്ങനെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും കെട്ടിവെച്ച തുക നഷ്ടമായി. നഗരപ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ NTK മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു.
വിവാദങ്ങൾ.
2009 നവംബറിൽ, കാനഡയിൽ ഒരു പ്രസംഗ പര്യടനത്തിനിടെ, ടൊറന്റോയിൽ നടന്ന ഒരു പരിപാടിയിൽ വിദ്വേഷം നിറഞ്ഞ പ്രകോപനപരമായ പ്രസംഗം നടത്തിയതിന് സീമാനെ കാനഡ ബോർഡർ സർവീസസ് ഏജൻസി അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. പ്രസംഗത്തിൽ, ശ്രീലങ്കയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം പുനരാരംഭിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം സംസാരിച്ചു, "ഒരു സിംഹളർക്കും ജീവിക്കാൻ കഴിയില്ല" എന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു, ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ഓരോ തമിഴ് സ്കൂളിലും എൽടിടിഇ 100 സിംഹള സ്കൂളുകൾ ബോംബെറിഞ്ഞിരിക്കണം എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു.
വിക്രവണ്ടി നിയമസഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ പ്രചാരണ വേളയിൽ, നിരവധി തമിഴ് ആളുകളെ കൊന്നൊടുക്കിയ ഇന്ത്യൻ സമാധാന സേനയെ (ഐപികെഎഫ്) ഈഴത്തേക്ക് അയച്ചതിന് ശത്രുവിനെ (രാജീവ് ഗാന്ധി) വധിച്ചതായി പാർട്ടി അഭിമാനത്തോടെ പ്രഖ്യാപിച്ചതായി അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ പ്രസംഗം വിവിധ രാഷ്ട്രീയ സ്പെക്‌ട്രത്തിലുള്ള ആളുകളിൽ നിന്ന് വിമർശനം ഉയർത്തി. ഈ സംഭവത്തെ തുടർന്ന് ഇയാൾക്കെതിരെ പോലീസ് നിരവധി കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി.
സീമാന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുടെയും ഏറ്റവും വിവാദപരമായ വശം ജാതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏകപക്ഷീയമായി വംശീയ ശുദ്ധീകരണമാണ്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 'വന്ധേരികൾ' (പുറത്തുനിന്നുള്ളവരോ തമിഴരല്ലാത്തവരോ, പ്രത്യേകിച്ച് തെലുങ്കുകാരും മലയാളികളും, ജാതിയുടെയും കുടിയേറ്റ ചരിത്രത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ) തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തുടർച്ചയായ ഭരണമാണ് 'തമിഴ് ജനതയുടെ തകർച്ചയ്ക്ക്' കാരണമെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു. തമിഴർ "യഥാർത്ഥ തമിഴനെ" അധികാരത്തിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574022" title="വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം (ഇന്ത്യ)">
വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം (ഇന്ത്യ)

സിവിൽ ഏവിയേഷന്റെ വികസനത്തിനും നിയന്ത്രണത്തിനുമുള്ള ദേശീയ നയങ്ങളുടെയും പരിപാടികളുടെയും രൂപീകരണത്തിന് ഉത്തരവാദിയായ നോഡൽ മന്ത്രാലയമാണ് ഇന്ത്യയിലെ ""സിവിൽ ഏവിയേഷൻ മന്ത്രാലയം"." രാജ്യത്തെ സിവിൽ എയർ ട്രാൻസ്‌പോർട്ടിന്റെ ക്രമാനുഗതമായ വളർച്ചയ്ക്കും വിപുലീകരണത്തിനുമായി ഇത് പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എയർപോർട്ട് സൗകര്യങ്ങൾ, എയർ ട്രാഫിക് സേവനങ്ങൾ, യാത്രക്കാരുടെയും ചരക്കുകളുടെയും മേൽനോട്ടം എന്നിവയും അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യാപിക്കുന്നു. എയർക്രാഫ്റ്റ് ആക്റ്റ്, 1934, എയർക്രാഫ്റ്റ് റൂൾസ് 1937 എന്നിവയുടെ നടത്തിപ്പും മന്ത്രാലയം നിർവ്വഹിക്കുന്നു. കൂടാതെ റെയിൽവേ സുരക്ഷാ കമ്മീഷന്റെ ഭരണപരമായ ഉത്തരവാദിത്തവും. 
മന്ത്രിസഭയുടെ ഘടന.
കേന്ദ്രമന്ത്രി ജ്യോതിരാദിത്യ സിന്ധ്യയുടെയും, സഹമന്ത്രി വി.കെ.സിംഗിന്റെയും ചുമതലയിലാണ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ചുമതല. സെക്രട്ടറി, ഒരു ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഭരണപരമായ തലവനാണ്, കൂടാതെ ഒരു അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറിയും സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവും, മൂന്ന് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിമാരും, ഡയറക്ടർ/ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി/ഫിനാൻഷ്യൽ കൺട്രോളർ തലത്തിലുള്ള ഏഴ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും, അണ്ടർസെക്രട്ടറി തലത്തിലുള്ള പത്ത് ഓഫീസർമാരും സഹായിക്കുന്നു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ സഫ്ദർജംഗ് എയർപോർട്ടിലെ രാജീവ് ഗാന്ധി ഭവനിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് . 
ഘടന.
മന്ത്രാലയത്തിന് ഇനിപ്പറയുന്ന കേന്ദ്ര സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥതയുണ്ട് :

</doc>
<doc id="574026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574026" title="Blyth's tragopan">
Blyth's tragopan



</doc>
<doc id="574031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574031" title="കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് (ഇന്ത്യ)">
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് (ഇന്ത്യ)

കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റാണ് (IAST : "Mantrimanḍala Sacivālaya മന്ത്രിമണ്ഠല സശിവലയ)" ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം. ഇന്ത്യയുടെ ഭൂരിഭാഗം കാബിനറ്റും ഇരിക്കുന്ന ന്യൂഡൽഹിയിലെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ബിൽഡിംഗിൽ നിന്നാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. രാജ്പഥിന്റെ എതിർവശത്തുള്ള രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടം ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അവ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ചില മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ ആസ്ഥാനമാണ്. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂഡൽഹിയിലെ റെയ്‌സിന ഹില്ലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അവലോകനം.
ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (ബിസിനസ് ഇടപാട്) റൂൾസ്, 1961, ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (ബിസിനസ് അലോക്കേഷൻ) റൂൾസ് 1961 എന്നിവയുടെ ഭരണത്തിന്റെ ചുമതല കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിനാണ്. ഇത് പാലിക്കൽ ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ട് ഗവൺമെന്റിന്റെ മന്ത്രാലയങ്ങളിലും വകുപ്പുകളിലും സുഗമമായ ബിസിനസ്സ് ഇടപാട് സുഗമമാക്കുന്നു. മന്ത്രാലയങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഏകോപനം ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ടും മന്ത്രാലയങ്ങൾ/ വകുപ്പുകൾക്കിടയിലുള്ള ഭിന്നതകൾ പരിഹരിച്ചും സെക്രട്ടറിമാരുടെ സ്റ്റാൻഡിംഗ്/അഡ്‌ഹോക്ക് കമ്മിറ്റികളുടെ ഉപകരണത്തിലൂടെ സമവായം രൂപപ്പെടുത്തിയും സർക്കാരിൽ തീരുമാനമെടുക്കുന്നതിൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സഹായിക്കുന്നു. ഈ സംവിധാനത്തിലൂടെ പുതിയ നയ സംരംഭങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന മന്ത്രാലയങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു:
സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടത്തിൽ രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളുണ്ട്: നോർത്ത് ബ്ലോക്കും സൗത്ത് ബ്ലോക്കും. രണ്ട് കെട്ടിടങ്ങളും രാഷ്ട്രപതി ഭവനോട് ചേർന്നാണ് .
'നോർത്ത് ബ്ലോക്ക്', 'സൗത്ത് ബ്ലോക്ക്' എന്നീ പദങ്ങൾ യഥാക്രമം MoF, MEA എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
പ്രമുഖ ബ്രിട്ടീഷ് വാസ്തുശില്പിയായ ഹെർബർട്ട് ബേക്കറാണ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. രജപുത്താന വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിന്നുള്ള ഘടകങ്ങൾ ഈ കെട്ടിടം സ്വീകരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ചുട്ടുപൊള്ളുന്ന വെയിലിൽ നിന്നും മൺസൂൺ മഴയിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാൻ അലങ്കരിച്ച "ജാലി"യുടെ ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടുന്നു. കെട്ടിടത്തിന്റെ മറ്റൊരു സവിശേഷത ചാത്രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു താഴികക്കുടം പോലെയുള്ള ഘടനയാണ്. ഇത് ഇന്ത്യയുടെ തനത് രൂപകൽപ്പനയാണ്. പുരാതന കാലത്ത് സൂര്യൻെ്റ ചൂടിൽ നിന്ന് തണൽ നൽകി യാത്രക്കാർക്ക് ആശ്വാസം നൽകാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലി റെയ്‌സിന കുന്നിന്റെ മാത്രം പ്രത്യേകതയാണ്.
സംഘടന.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു: സെക്രട്ടറി (കോർഡിനേഷൻ), സെക്രട്ടറി (സെക്യൂരിറ്റി) (ആവരുടെ കീഴിലാണ് സ്പെഷ്യൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഗ്രൂപ്പ് ), സെക്രട്ടറി (R) (ഹെഡ്സ് റിസർച്ച് ആൻഡ് അനാലിസിസ് വിംഗ് ;). ചെയർപേഴ്സൺ (നാഷണൽ അഥോറിറ്റി ഫോർ കെമിക്കൽ വെപ്പൺസ് കൺവെൻഷൻ), എൻഐസി സെൽ, പബ്ലിക് ഗ്രീവൻസ് ഡയറക്ടറേറ്റ്, ഡയറക്ട് ബെനിഫിറ്റ് ട്രാൻസ്ഫർ (ഡിബിടി) മിഷൻ, വിജിലൻസ് &amp; കംപ്ലയിന്റ്സ് സെൽ (വിസിസി) എന്നിവയും കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന് കീഴിലാണ്.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.
"പ്രധാന ലേഖനം: കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി ഓഫ് ഇന്ത്യ"
സിവിൽ സർവീസസ് ബോർഡ്, കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ്, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐഎഎസ്) എന്നിവയുടെ "എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ" തലവനും ഗവൺമെന്റിന്റെ ബിസിനസ്സ് നിയമങ്ങൾക്ക് കീഴിലുള്ള എല്ലാ സിവിൽ സർവീസുകളുടെയും തലവനുമാണ് കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.
ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി. ഇന്ത്യൻ ഓർഡർ ഓഫ് പ്രിസിഡൻസിൽ 11-ാം സ്ഥാനത്താണ് കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.  കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നേരിട്ടുള്ള ചുമതലയിലാണ്. നിശ്ചിത കാലാവധിയില്ലെങ്കിലും ഭാരവാഹികളുടെ കാലാവധി നീട്ടാം.
ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിൽ പോർട്ട്‌ഫോളിയോ സമ്പ്രദായം സ്വീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഗവർണർ ജനറൽ-ഇൻ കൗൺസിൽ (കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ആദ്യ നാമം) ഒരു സംയുക്ത കൺസൾട്ടേറ്റീവ് ബോർഡായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കൗൺസിൽ എല്ലാ സർക്കാർ ബിസിനസുകളും വിനിയോഗിച്ചു. ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ അളവും സങ്കീർണ്ണതയും വർദ്ധിച്ചതോടെ, വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൗൺസിൽ അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ വിതരണം ചെയ്തു: ഗവർണർ ജനറലോ കൗൺസിലോ കൂട്ടായ കേസുകൾ മാത്രം കൈകാര്യം ചെയ്തു.
ഈ നടപടിക്രമം 1861-ലെ കൗൺസിലുകളുടെ നിയമപ്രകാരം നിയമവിധേയമാക്കി, കാനിംഗ് പ്രഭുവിന്റെ കാലത്ത്, പോർട്ട്ഫോളിയോ സംവിധാനം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനും ഗവർണർ ജനറലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ ആരംഭിക്കുന്നതിനും കാരണമായി. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിന്റെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ്.
1946 സെപ്റ്റംബറിലെ ഇടക്കാല ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭരണഘടന ഈ ഓഫീസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കുറവാണെങ്കിലും പേരിൽ ഒരു മാറ്റം കൊണ്ടുവന്നു. തുടർന്ന് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിന്റെ സെക്രട്ടേറിയറ്റിനെ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റായി നിയോഗിക്കുകയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സ്വാതന്ത്ര്യം ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയതായി മുൻകാലങ്ങളിലെങ്കിലും തോന്നുന്നു. മന്ത്രാലയങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഏകോപനം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സംഘടനയായി വികസിച്ചു.
പ്രധാന മന്ത്രി.
"പ്രധാന ലേഖനം: ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി"
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നേരിട്ടുള്ള ചുമതലയിലാണ്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ ഏതെങ്കിലും നയം ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയും കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെയും ഒപ്പ് ഉണ്ടായിരിക്കണം. രാഷ്ട്രത്തലവനായ ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനാണ് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി. ഇന്ത്യയിൽ ഭരണഘടനാപരമായ ജനാധിപത്യത്തിന്റെ പാർലമെന്ററി സമ്പ്രദായം ഉള്ളതിനാൽ, ഇന്ത്യൻ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നത് പ്രധാനമന്ത്രിയാണ്.
കാബിനറ്റ് മന്ത്രിമാർ, സ്വതന്ത്ര ചുമതലയുള്ള സഹമന്ത്രിമാർ, കാബിനറ്റ് മന്ത്രിമാർക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന സഹമന്ത്രിമാർ, ഡെപ്യൂട്ടി മന്ത്രിമാർ എന്നിവരടങ്ങുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ മന്ത്രിസഭാ സമിതിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രിയെ ഈ ദൗത്യത്തിൽ സഹായിക്കുന്നത്.
പ്രോജക്റ്റ് മോണിറ്ററിംഗ് ഗ്രൂപ്പ്.
2013 ജൂണിൽ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിനുള്ളിൽ പ്രോജക്ട് മോണിറ്ററിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സെൽ രൂപീകരിച്ചു.  1,000 കോടിയിലധികം (US$130 ദശലക്ഷം) മൂല്യമുള്ള പദ്ധതികൾ ട്രാക്ക് ചെയ്യുന്നതിനായി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്ന ഒരു ഓൺലൈൻ പോർട്ടൽ സൃഷ്ടിച്ചു . 
പ്രോജക്ട് മോണിറ്ററിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് 2014 -ൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലേക്ക് മാറ്റി. 

</doc>
<doc id="574045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574045" title="Thinkalazhcha Nishchayam">
Thinkalazhcha Nishchayam



</doc>
<doc id="574052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574052" title="ജോസഫ് മാർ കൂറിലോസ് IX">
ജോസഫ് മാർ കൂറിലോസ് IX

മലബാർ സ്വതന്ത്ര സുറിയാനി സഭയുടെ 14-ാം മെത്രാപ്പോലീത്തായായിരുന്നു ജോസഫ് മാർ കൂറിലോസ് മെത്രാപ്പോലീത്ത 
ജീവിതരേഖ.
തൊഴിയൂർസഭയുടെ മേൽപ്പട്ട സ്ഥനത്തേക്ക് ആലത്തൂർ പനയ്ക്കൽ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന മൂന്നാമത്തെ ആളാണ് പനയ്ക്കൽ മാത്തുക്കുട്ടിയുടെയും കുഞ്ഞാണിയുടെയും മകനായ ജോസഫ് കശീശ്ശ. ആലത്തൂർ ചെറിയ തിരുമേനി പൌലൊസ് മാർ അത്താനാസിയോസിന്റെ സഹോദരൻ ശ്രീ ഇട്ടൂപ്പിന്റെ മകനാണ് മാത്തുകുട്ടി . റിട്ടയേർഡ് ഹവിൽ ദാർ മേജറായ മാത്തുക്കുട്ടിയുടെ 8 മക്കളിൽ 5-ാമനായി 1954 നവംബർ 26-ാം തിയ്യതിയാണ് ജോസഫ് ജനിച്ചത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ 4 മൂത്തസഹോദരിമാരിൽ 3 പേരും വളരെ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ മരി ച്ചുപോയി. 1948-ൽ സഭാഭരണക്രമം നിലവിൽ വന്നതിന്റെ അടുത്ത വർഷം മുതൽ തുടർച്ചയായി 37 വർഷം ശ്രീ മാത്തുക്കുട്ടി സഭാ കൌൺസിൽ അംഗമായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കുന്നംകുളം ഡേവിഡ് മെമ്മോറിയൽ എൽ. പി. സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമികവിദ്യാ ഭ്യാസവും, M.J.D. നിന്ന് ഹൈസ്ക്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും പൂർത്തിയാക്കിയ തിരുമേനി ഗുരുവായൂർ ശ്രീകൃഷ്ണ കോളജിൽ നിന്ന് പ്രീഡിഗ്രിയും തൃശ്ശൂർ സെന്റ് തോമസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ചരിത്രം, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവയിൽ ബി.എ. ബിരുദവും എടുത്തു. 1978-79 വർഷത്തിൽ കർണ്ണാടകയിലെ ചിക് ബെല്ലാപൂർ മുനിസിപ്പൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.എഡ്. ബിരുദം നേടി.
പൗരോഹിത്യത്തിലേക്ക്.
11-ാം വയസ്സുമുതൽ ഭദ്രാസനദേവാലയ ത്തിൽ ശുശ്രൂഷകനായി സേവനം തുടങ്ങിയ ജോസ് എന്ന ബാലൻ അഭിവന്ദ്യ പൌലോസ് മാർ പീലക്സിനോസ് മെത്രാപ്പോലീത്ത യിൽനിന്ന് 1972 മാർച്ച് 5-ാം തിയ്യതി ശെമ്മാശപട്ടവും 1976 നവംബർ 21-ാം തിയ്യതി പൂർണ്ണ ശെമ്മാശ്ശ പട്ടവും സ്വീകരിച്ചു. 1976 മുതൽ 1978 ജൂൺ വരെ സഭ വക കുന്നുംകുളം സെന്റ് തോമസ് പ്രസ്സിന്റെ മാനേജർ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. ഇക്കാലത്തു തന്നെ സുവിശേഷ സംഘം സെക്രട്ടറി ആയും പ്രവർത്തിച്ചു. 1978 മാർച്ച് 1-ാം തിയ്യതി അഭിവന്ദ്യ മാത്യൂസ് മാർ കുറിലോസ് മെത്രാപ്പോലീത്തയിൽ നിന്ന് ഭദ്രാസന ദേവ ലായത്തിൽ വെച്ച് കശീശ്ശാപട്ടം സ്വീകരിച്ചു. അതേമാസം തന്നെ സഭാ സെക്രട്ടറി ആയി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1978 ഏപ്രിൽ അവസാനം മുതൽ മെത്രാപ്പോലീത്തയുടെ നിർദ്ദേശാനുസരണം നിന്നാറി കുന്നത്തെ പള്ളിയിൽ താമസം തുടങ്ങി. 1978 ജൂലൈ 11-ാം തിയ്യതി മെത്രാപ്പോലീത്തയുടെ അനുമതിയോടെ സഭാ സെക്രട്ടറിസ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞ് കർണ്ണാടകയിലെ ചിക്കബല്ലാപ്പൂരിൽ ബി. എഡ് കോഴ്സിന് ചേർന്നു. സെപ്റ്റംബർ മാസം മുതൽ അവിടെയുള്ള CSI ഹോസ്പിറ്റൽ ചാപ്പലിൽ ഞായറാഴ്ചകളിൽ വിശുദ്ധ കൂർബ്ബാന അനുഷ്ഠിച്ചു തുടങ്ങി. 19 മെയ് ആദ്യത്തിൽ കോഴ്സ് കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തി. മെയ് 14-ാം തിയ്യതി കല്ലുംപുറം പള്ളിയിൽ വെച്ച് വൈദികൻ എന്ന നിലയിൽ ആദ്യത്തെ വിവാഹ കൂദാശ നടത്തി (ചെറു ത്തൂർ താലൂട്ടി ജോയിയും മേരിക്കു ട്ടിയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം) 1979 സെപ്തംബറിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ കല്ലും പുറംപള്ളി വികാരിയായി നിയമിച്ചു. വികാരി സ്ഥാനം കിട്ടിയ ശേഷവും ആദ്യമായി വിവാഹ കൂദാശ നടത്തിയതും കല്ലുംപുറത്തു തന്നെയായി (22.10.1979)

</doc>
<doc id="574054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574054" title="റെയ്സിന ഹിൽ">
റെയ്സിന ഹിൽ

റെയ്‌സിന ഹിൽ "(Rāyasina Pahāṛi)," ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ്. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഇരിപ്പിടത്തിന്റെ ഒരു ഉപനാമമായി പലപ്പോഴും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. രാഷ്ട്രപതി ഭവനും, ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക വസതിയും, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസും മറ്റ് നിരവധി സുപ്രധാന മന്ത്രാലയങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടവും തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പാർലമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, രാജ്പഥ്, ഇന്ത്യാ ഗേറ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങളും ഇതിന് ചുറ്റുമുണ്ട്. പ്രാദേശിക ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് 300 കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്ന് ഭൂമി ഏറ്റെടുത്തതിനെ തുടർന്നാണ് "റെയ്‌സിന ഹിൽ" എന്ന പദം ഉണ്ടായത്. വൈസ്രോയിയുടെ വീടിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുന്നതിനായി "1894 ലാൻഡ് അക്വിസിഷൻ ആക്റ്റ്" പ്രകാരം ഏറ്റെടുത്തു.
"കുന്ന്" 266 മീറ്റർ (873 അടി) ഉയരമുള്ള അൽപ്പം ഉയർന്ന ഭാഗമാണ്. ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തേക്കാൾ ഏകദേശം 18 മീറ്റർ (59 അടി) ഉയരം.

</doc>
<doc id="574055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574055" title="ദി റെഗട്ട അറ്റ് സെയിന്റ്-അഡ്രെസ്">
ദി റെഗട്ട അറ്റ് സെയിന്റ്-അഡ്രെസ്

 
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരൻ ക്ലോദ് മോനെ വരച്ച ഓയിൽ-ഓൺ-കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ദി റെഗട്ട അറ്റ് സെയിന്റ്-അഡ്രെസ്. 1867-ൽ വരച്ച ഈ ചിത്രം മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്.
ഈ പെയിന്റിംഗും ദി ബീച്ച് ഇൻ സെന്റ്-അഡ്രസ് (ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചിക്കാഗോ) ഒരു ജോടിയായി വിഭാവനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കാം. അവ ഒരേ വലിപ്പമുള്ളവയാണ്. അവയുടെ വ്യൂ പോയിന്റ് കുറച്ച് യാർഡുകൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വിവരണം.
ലെ ഹാവ്രെയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ സെയിന്റ്-അഡ്രസ് മോനെയുടെ പിതാവിന്റെ വീടായിരുന്നു. നിരാലംബനായ മോനെ തന്റെ പിതാവിനോടും അമ്മായി സോഫി ലെകാഡ്രെയോടും ഒപ്പം തന്റെ കൂട്ടുകാരിയായ കാമിൽ ഡോൺസിയൂസിനെയും അവരുടെ നവജാത മകൻ ജീനിനെയും ഉപേക്ഷിച്ച് 1867-ലെ വേനൽക്കാലം ചെലവഴിച്ചു. പാരീസിന്റെ ഉത്ഭവത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മോനെ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അതിർത്തിയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574056" title="Regatta at Sainte-Adresse (Monet)">
Regatta at Sainte-Adresse (Monet)



</doc>
<doc id="574063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574063" title="ആൾട്ട് ന്യൂസ്">
ആൾട്ട് ന്യൂസ്

പ്രതീക് സിൻഹയും മുഹമ്മദ് സുബൈറും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച് നടത്തുന്ന ഫാക്റ്റ് ചെക്കിങ് സ്ഥാപനമാണ് ആൾട്ട് ന്യൂസ്. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം 2017-ലാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. വ്യാജവാർത്തകളെ വസ്തുതകൾ കൊണ്ട് പ്രതിരോധിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം 2020 ഏപ്രിൽ വരെ ഇന്റർനാഷണൽ ഫാക്റ്റ് ചെക്കിങ്ങ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ഔദ്യോഗിക പങ്കാളിയായിരുന്നു. 
ചരിത്രം.
അഭിഭാഷകനും ജൻ സംഘർഷ് മഞ്ചിന്റെ സ്ഥാപക-പ്രസിഡന്റുമായ മുകുൾ സിൻഹയുടെ മകനും മുൻ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറുമായ പ്രതീക് സിൻഹയാണ് അഹമ്മദാബാദിൽ ആൾട്ട് ന്യൂസ് സ്ഥാപിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ തന്റെ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം സാമുഹ്യപ്രവർത്തനം തുടങ്ങിയപ്പോഴാണ് പ്രതീക് സിൻഹ വ്യാജവാർത്തകളെ തുറന്നുകാട്ടാൻ താൽപ്പര്യപ്പെട്ടുതുടങ്ങിയത്. ഉന സംഭവത്തോടെ ഇതിന്റെ പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കി തന്റെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് ആൾട്ട് ന്യൂസ് സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നു. 
സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിൽ വരുന്ന വ്യാജവാർത്തകളെ തുറന്നുകാണിക്കാനായിരുന്നു സ്ഥാപനം ഉന്നമിട്ടത്. 

</doc>
<doc id="574067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574067" title="മെഡിക്കൽ ജേണൽ">
മെഡിക്കൽ ജേണൽ

ഒരു മെഡിക്കൽ ജേണൽ എന്നത് ഫിസിഷ്യൻമാർക്കും മറ്റ് ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർക്കും മെഡിക്കൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന പിയർ റിവ്യൂഡ് സയന്റിഫിക് ജേണലാണ്. പല മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പഠനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ജേണലുകളെ ചിലപ്പോൾ ജനറൽ മെഡിക്കൽ ജേണലുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ ജേണലുകൾ ജനറൽ മെഡിക്കൽ ജേണലുകളായിരുന്നു. അവ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്ഥാപിതമായി. സ്പെഷ്യാലിറ്റി - വിഭാഗങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള മെഡിക്കൽ ജേണലുകൾ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലാണ്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആദ്യത്തെ മെഡിക്കൽ ജേണൽ "മെഡിക്കൽ എസ്സേ ആൻഡ് ഒബ്സർവേഷൻസ്" ആയിരുന്നു. ഇത്1731-ൽ സ്ഥാപിതമായതും എഡിൻബർഗിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മെഡിക്കൽ ജേണൽ 1797-ൽ സ്ഥാപിതമായ "ദി മെഡിക്കൽ റിപ്പോസിറ്ററിയാണ്" .
വിമർശനങ്ങൾ.
"ദ ബിഎംജെ" എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് മെഡിക്കൽ ജേണലിന്റെ മുൻ എഡിറ്ററായ റിച്ചാർഡ് സ്മിത്ത് ആധുനിക മെഡിക്കൽ ജേർണൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ പല വശങ്ങളെയും വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="574073" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574073" title="സീമാൻ (രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ)">
സീമാൻ (രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ)



</doc>
<doc id="574086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574086" title="ജി. ഗംഗാധരൻ നായർ">
ജി. ഗംഗാധരൻ നായർ

ഡോ.ജി.ഗംഗാധരൻ നായർ' (ജനനം: ഒക്ടോബർ 2, 1946) സംസ്കൃത പണ്ഡിതനും സംസ്കൃത പ്രചാരണരംഗത്തെ മുൻനിരക്കാരനുമാണ്. സംസ്കൃത വ്യാകരണത്തിൽ പിഎച്ച്ഡിയും റഷ്യൻ, സംസ്കൃതം ഭാഷകളിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സ് ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. സംസ്കൃത കോളേജുകളിലും സർവ്വകലാശാലകളിലും പഠിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും സംസ്കൃതത്തിലും നാടൻ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും പണ്ഡിതനുമായിരുന്ന വി.കെ.ഗോപാലപിള്ളയുടെ മകനായി 1946 ഒക്ടോബർ 2-ന് കേരളത്തിലെ വാഴൂരിലാണ് ജി.ഗംഗാധരൻ നായർ ജനിച്ചത്. ചട്ടമ്പിസ്വാമികളുടെ മഹാശിഷ്യനായ സ്വാമി വിദ്യാനന്ദ തീർഥപാദയിൽ നിന്ന് സംസ്കൃത വ്യാകരണത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗവൺമെന്റ് സംസ്കൃത കോളേജിലും കേരള സർവ്വകലാശാലയിലും അദ്ദേഹത്തിന് ഓറിയന്റൽ, പാശ്ചാത്യ തരത്തിലുള്ള സംസ്കൃത വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് സംസ്കൃത വ്യാകരണത്തിലും ഭാഷാശാസ്ത്രത്തിലും. അതേസമയം, കേരള സർവകലാശാലയിലെ റഷ്യൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ നിന്ന് റഷ്യൻ ഭാഷയിലും സാഹിത്യത്തിലും മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്‌സ് ബിരുദം നേടി. എം. എച്ച്. ശാസ്ത്രിയുടെ കീഴിൽ അദ്ദേഹം പഠിച്ചു . വി. വെങ്കിടസുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ, ആർ. കരുണാകരൻ എന്നിവരുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം ഉണാദി സൂത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ പ്രബന്ധത്തിന് അദ്ദേഹം പിഎച്ച്ഡി ബിരുദം നേടി.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
കാലടി ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്‌കൃത സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസറും സംസ്‌കൃത വ്യാകരണ വിഭാഗം മേധാവിയും ആസൂത്രണ വികസന ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. കൊച്ചിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയുടെ സെനറ്റ് അംഗവും തിരുപ്പതിയിലെ രാഷ്ട്രീയ സംസ്കൃത സർവകലാശാലയുടെ സെനറ്റ് അംഗവുമായിരുന്നു. മധ്യപ്രദേശിലെ രേവയിലെ എ.പി. സിംഗ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഓറിയന്റൽ സ്റ്റഡീസ് ഫാക്കൽറ്റിയിൽ വിദഗ്ധ അംഗമായിരുന്നു. കൊൽക്കത്തയിലെ രബീന്ദ്ര ഭാരതി സർവകലാശാലയിലെ സംസ്‌കൃത വകുപ്പിന്റെ ഡിആർഎസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഉപദേശക സമിതിയിലെ യുജിസി നോമിനിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കാലടിയിലെ ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്‌കൃത സർവകലാശാലയുടെ സംസ്‌കൃത വ്യാകരണ ഫാക്കൽറ്റി ഡീൻ ആയിരുന്നു.. കൊച്ചിൻ സുകൃതീന്ദ്ര ഓറിയന്റൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ അക്കാദമിക് കൗൺസിൽ ചെയർമാനും അതേ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ജേണലിന്റെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡ് അംഗവുമാണ്. ഹെർമെന്യൂട്ടിക്കിന്റെ ഇന്ത്യൻ സിദ്ധാന്തങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിപുലമായ ഗവേഷണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ പുരാതന വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം വിലപ്പെട്ട സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്. നാരായണഭട്ടയിലെ നോൺ-പാണിനിയൻ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധം സംസ്‌കൃതത്തിലെ പാണിനിയൻ വ്യാകരണത്തിലേക്കുള്ള ബദൽ പാർഗ്മാറ്റിക് സമീപനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിപുലമായ പഠനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 25 ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്ക് പിഎച്ച്.ഡി. സംസ്കൃത പഠനത്തിന്റെ വിവിധ ശാഖകളിൽ ബിരുദം . നിരവധി കോളേജുകളിലും സർവകലാശാലകളിലും പഠിപ്പിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലെ നിരവധി സർവകലാശാലകളിലെ അക്കാദമിക്, അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് കമ്മിറ്റികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോൾ ഇന്റർനാഷണൽ സംസ്‌കൃതം കൺസൾട്ടന്റായും കൊച്ചിയിലെ സുകൃതീന്ദ്ര ഓറിയന്റൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ പ്രൊഫസർ . യു എസ്, ഇംഗ്ലണ്ട്, മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും പ്രൊഫഷണലുകൾക്കും സംസ്‌കൃത വ്യാകരണം (ഉയർന്ന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ), ഉപനിഷത്തുകൾ, സൗന്ദര്യശാസ്ത്രം, വേദങ്ങൾ, അർത്ഥശാസ്ത്രം, ഭാഷാശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ/ബഹുമതികൾ.
2014ൽ വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം പണ്ഡിതരത്നം പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു
2018 ൽ സംസ്കൃതപണ്ഡിതർക്കുള്ള രാഷട്രപതി പുരസ്കാരം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574087" title="മുറിപെമു കലിഗെ">
മുറിപെമു കലിഗെ



</doc>
<doc id="574088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574088" title="ഡോ.ജി.ഗംഗാധരൻ നായർ">
ഡോ.ജി.ഗംഗാധരൻ നായർ



</doc>
<doc id="574091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574091" title="എം.പി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ">
എം.പി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ

ഡോ.എം.പി.ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ
ജനനം: 1949 ഒക്ടോബർ 2 ന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ ചേർത്തലയിൽ.
വിദ്യാഭ്യാസം.
പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം മുവാറ്റുപുഴ ആലുവ കുടയത്തൂർ അമ്പലപ്പുഴ, എന്നിവിടങ്ങളിൽ
ആലപ്പുഴ എസ് ഡി കോളേജ്, യുണിവേർസിറ്റി കോളേജ് തിരുവനന്തപുരത്ത് MA പഠനം.
B Ed - ഗവ: ട്രെയിനിങ്ങ് കോളേജ്, തിരുവനന്തപുരം.
തിരുപ്പതി കേന്ദ്രീയ സംസ്കൃത വിദ്യാപീഠം(രാഷ്ട്രീയ സംസ്കൃത വിദ്യാപീഠം ) ത്തിൽ നിന്ന് ഡോ എൻ എസ് രാമാനുജതാതാചാര്യയുടെ മാർഗ്ഗദർശനത്തിൽ 'വിദ്യാവാരിധി (Ph.D)
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
കാലടി ബ്രഹ്മാനന്ദോദയം എച്ച് എസ് 
കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം, പട്ടം, തിരുവനന്തപുരം,
എൻ എസ് എസ് കോളേജ്, ചങ്ങനാശേരി.
എൻ എസ് എസ് കോളേജ് പന്തളം,
ശങ്കരാചാര്യ സർവ്വകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ സംസ്കൃത അധ്യാപകൻ.
20 ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും, 2 സ്വതന്ത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളും, കൂട്ടായ പരിശ്രമത്താൽ 4 ഗ്രന്ഥങ്ങളും തയ്യാറാക്കി.
ഗവേഷണ മാർഗ്ഗദർശകനായി കേരള സർവ്വകലാശാലയിലും എം ജി യൂണിവേർസിറ്റിയിലും 11 ഗവേഷകരുടെ മാർഗ്ഗദർശിയായി
പ്രവർത്തിച്ചു.
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തന വഴികൾ.
വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം സംഘടന മന്ത്രി, പൊതുകാര്യദർശി, സംസ്ഥാന അദ്ധ്യക്ഷൻ,
ആലപ്പുഴ മങ്കൊമ്പിൽ കേരളത്തിലെ ആദ്യ ശിക്ഷകപ്രശിക്ഷണം വി.കൃഷ്ണശർമ്മയുമായി ചേർന്ന് സംഘടിപ്പിച്ചു. 1986 മുതൽ സംഭാഷണ ശിബിരശിക്ഷകർക്കുള്ള പ്രശിക്ഷണശിബിരത്തിൽ ശിക്ഷണം നടത്തുന്നു.
അമൃതഭാരതി വിദ്യാപീഠം ഉപാദ്ധ്യക്ഷൻ, പരീക്ഷാസഞ്ചാലകൻ, പാഠ്യപദ്ധതി പുനർനിർമ്മാണ സമിതി അംഗം
രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘം പ്രചാരകൻ ആയിരുന്നു
മാവേലിക്കര താലൂക്കിൽ വിസ്താരകൻ, ആലപ്പുഴ ജില്ലാ സംഘചാലകൻ, ( 15 മാസക്കാലം അടിയന്തിരാവസ്ഥയിൽ സെക്കന്തരാബാദിൽ ജയിൽവാസം)
തപസ്യാ കലാ സാഹിത്യവേദി സംഘടനാസെക്രട്ടറി, തിരുവനന്തപുരം അദ്ധ്യക്ഷൻ തുടങ്ങി നിരവധി സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക സംഘടനാ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ/ബഹുമതികൾ.
2021 ൽ വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം പണ്ഡിതരത്നം പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു

</doc>
<doc id="574092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574092" title="ശില്പി വരിക്കാശ്ശീരി കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്">
ശില്പി വരിക്കാശ്ശീരി കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്



</doc>
<doc id="574093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574093" title="തിരുമാന്ധാംകുന്നു വൈശിഷ്ട്യം">
തിരുമാന്ധാംകുന്നു വൈശിഷ്ട്യം



</doc>
<doc id="574094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574094" title="Thirumanthamkunnu vaisishtyam">
Thirumanthamkunnu vaisishtyam



</doc>
<doc id="574098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574098" title="ഹരീഷ് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ">
ഹരീഷ് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ

ഒരു ഇന്ത്യൻ പിന്നണി ഗായകനും ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായുള്ള ജനപ്രിയ കർണാടക സംഗീത പുരോഗമന റോക്ക് ബാൻഡായ അഗത്തിലെ പ്രധാന ഗായകനുമാണ് ഹരീഷ് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ പാലക്കാട് ഷൊർണൂരിലാണ് ഹരീഷ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. അദ്ദേഹത്തിന് 38 വയസ്സുണ്ട്. ബിറ്റ്സ് പിലാനിയിൽ നിന്നുള്ള കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബിരുദധാരിയാണ് അദ്ദേഹം.
കരിയർ.
ഹരീഷ് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ അഗം ബാൻഡിൻ്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിലൊരാളും അതിലെ പ്രധാന ഗായകനും ആണ്. മലയാളം, തെലുങ്ക്, തമിഴ് ഭാഷകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പിന്നണി ഗായകൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. തന്റെ സംഗീത ജീവിതത്തിനുപുറമെ, അഡോബിലും ഗൂഗിളിലും ഒരു ദശാബ്ദത്തിലേറെ ജോലി ചെയ്ത ശേഷം ക്രെഡിൽ (CRED) ചീഫ് ഡിസൈൻ ഓഫീസറായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
"പ്രധാന ലേഖനം: അഗം"
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ ഇന്റർനാഷണൽ മൂവി അവാർഡുകൾ :
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574099" title="Agam (band)">
Agam (band)



</doc>
<doc id="574100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574100" title="Harish Sivaramakrishnan">
Harish Sivaramakrishnan



</doc>
<doc id="574102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574102" title="യംഗ് ഗാർഡനേഴ്‌സ്">
യംഗ് ഗാർഡനേഴ്‌സ്

 
ടാർട്ടു ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന മല്ലെ ലെയ്‌സ് വരച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് യംഗ് ഗാർഡനേഴ്‌സ്.
പെയിന്റിംഗ് പൂക്കളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരുപോലെയുള്ള ഇരട്ട ഛായാചിത്രം കാണിക്കുന്നു. തലക്കെട്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ രണ്ട് യുവ തോട്ടക്കാർ സ്വന്തം കൃഷിയുടെ പൂക്കളത്തിൽ കിടക്കുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കാം. പോപ്പ് ഘടകങ്ങളുള്ള അതിന്റെ ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങൾ, അതേ വർഷം വരച്ച അവരുടെ ഭർത്താവിന്റെ ഇരട്ട ഛായാചിത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സമാനമായ ഒരു സൃഷ്ടിയുടെ ഒരു പെൻഡന്റായിരിക്കാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574104" title="Young Gardeners">
Young Gardeners



</doc>
<doc id="574108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574108" title="പോപ്പ് ആർട്ട്">
പോപ്പ് ആർട്ട്

 
1950-കളുടെ പകുതി മുതൽ അവസാനം വരെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും ഉയർന്നുവന്ന ഒരു കലാ പ്രസ്ഥാനമാണ് പോപ്പ് ആർട്ട്. പരസ്യം, കോമിക് പുസ്‌തകങ്ങൾ, ലൗകികമായ വൻതോതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ എന്നിവ പോലുള്ള ജനപ്രിയവും ബഹുജന സംസ്‌കാരത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ഇമേജറി ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഈ പ്രസ്ഥാനം ഫൈൻ ആർട്ട് പാരമ്പര്യങ്ങൾക്ക് ഒരു വെല്ലുവിളി അവതരിപ്പിച്ചു. കലയിൽ ജനകീയ സംസ്കാരത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഒരു ലക്ഷ്യം. ഏത് സംസ്കാരത്തിന്റെയും നിന്ദ്യമായ അല്ലെങ്കിൽ കിറ്റ്ഷി ഘടകങ്ങൾക്ക് മിക്കപ്പോഴും ആക്ഷേപഹാസ്യത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഊന്നൽ നൽകുന്നു. പുനരുൽപ്പാദനം അല്ലെങ്കിൽ റെൻഡറിംഗ് ടെക്നിക്കുകളുടെ മെക്കാനിക്കൽ മാർഗങ്ങൾ കലാകാരന്മാർ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായും ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പോപ്പ് ആർട്ടിൽ, ഘടകം ചിലപ്പോൾ അതിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ നിന്ന് ദൃശ്യപരമായി നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുകയോ ഒറ്റപ്പെടുത്തുകയോ ബന്ധമില്ലാത്ത ഘടകവുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു.
പോപ്പ് ആർട്ട് പ്രസ്ഥാനത്തെ രൂപപ്പെടുത്തിയ ആദ്യകാല കലാകാരന്മാരിൽ ബ്രിട്ടനിലെ എഡ്വാർഡോ പൗലോസി, റിച്ചാർഡ് ഹാമിൽട്ടൺ, ലാറി റിവർസ്, റേ ജോൺസൺ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. റോബർട്ട് റൗഷെൻബെർഗും ജാസ്പർ ജോൺസും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ മറ്റുള്ളവരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അമൂർത്തമായ ആവിഷ്കാരവാദത്തിന്റെ അന്നത്തെ പ്രബലമായ ആശയങ്ങളോടുള്ള പ്രതികരണമായും ആ ആശയങ്ങളുടെ വികാസമായും പോപ്പ് ആർട്ട് വ്യാപകമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു. കണ്ടെത്തിയ വസ്തുക്കളുടെയും ചിത്രങ്ങളുടെയും ഉപയോഗം കാരണം ഇത് ദാദയ്ക്ക് സമാനമാണ്. പോപ്പ് ആർട്ടും മിനിമലിസവും ഉത്തരാധുനിക കലയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള കലാ പ്രസ്ഥാനങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ ഉത്തരാധുനിക കലയുടെ ആദ്യകാല ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ചിലതാണ്.
നിലവിൽ പരസ്യത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളായാണ് പോപ്പ് ആർട്ട് പലപ്പോഴും എടുക്കുന്നത്. ആൻഡി വാർഹോളിന്റെ കാംപ്ബെൽസ് സൂപ്പ് ക്യാനുകളുടെ ലേബലുകളിൽ കാണുന്ന പോപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഇമേജറിയിൽ ഉൽപ്പന്ന ലേബലിംഗും ലോഗോകളും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. 1964-ലെ വാർഹോളിന്റെ കാംപ്ബെൽസ് തക്കാളി ജ്യൂസ് ബോക്‌സ് (ചിത്രം) പ്രകടമാക്കുന്നത് പോലെ, ചില്ലറ വിൽപ്പനയ്ക്കുള്ള ഭക്ഷണ സാധനങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഷിപ്പിംഗ് ബോക്‌സിന്റെ പുറത്തുള്ള ലേബലിംഗ് പോപ്പ് ആർട്ടിൽ വിഷയമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574109" title="Pop art">
Pop art



</doc>
<doc id="574122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574122" title="കേരളത്തിലെ പൈതൃക വസ്തുക്കൾ">
കേരളത്തിലെ പൈതൃക വസ്തുക്കൾ

കേരളീയ സമൃദ്ധ പാരമ്പര്യമുയർത്തുന്ന വസ്തുക്കൾ കേരളീയ ചരിത്രത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും ഭാഗമാണ് .അവയിൽ നിന്ന് ലഭ്യമായത് ചുവടെ കൊടുക്കുന്നു.
അമ്പലപ്പുഴ പാൽ പായസം.
കേരളത്തിലെ മഹാക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ അമ്പലപ്പുഴ ശ്രീകൃഷ്ണ സ്വാമിക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ നിവേദ്യമാണ്‌ അമ്പലപ്പുഴ പാൽപ്പായസം. ഇത് ഏർപ്പെടുത്തിയതു ചെമ്പകശ്ശേരി (അമ്പലപ്പുഴ) രാജാവാണ്.
കഷായത്തിലെന്നപോലെ ധാരാളം വെള്ളത്തിൽ പാല് വേവിച്ചെടുക്കുന്നതുകൊണ്ടായിരിക്കണം ഇതിനെ 'ഗോപാല കഷായം' എന്നു വിളിക്കുന്നത്. ഇതിനു തങ്കനിറവും പ്രത്യേകമായ സുഗന്ധവും സ്വാദും ഉണ്ട്. കേരളത്തിൽ തന്നെ തിരുവനന്തപുരം പദ്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലും ഗുരുവായൂർ ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രത്തിലും പ്രശസ്തമായ പാൽപ്പായസനിവേദ്യങ്ങൽ ഉണ്ടെങ്കിലും അമ്പലപ്പുഴ പാൽപ്പായസത്തിന്റെയത്ര പ്രശസ്തി അവയ്ക്കില്ല.
പാലക്കാടൻ മട്ട.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രത്യേകതകകൊണ്ട് ഭൂപ്രദേശസൂചികയിൽ ഇടം പിടിച്ചിട്ടുള്ള കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉത്പന്നമാണ് പാലക്കാടൻ മട്ട . വളരെ സ്വാദിഷ്ഠമായതും ചുവന്നനിറത്തോടുകൂടിയതുമായ അരിയാണ് പാലക്കാടൻ മട്ട. പാലക്കാടൻ മട്ട ഫാർമേഴ്സ് പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് ആണ് ഭൂപ്രദേശസൂചികാപ്രകാരം ഇത് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
കോഴിക്കോടൻ ഹൽവ.
കേരളത്തിൽ പ്രസിദ്ധമായ ഒരുതരം ഹൽവയാണ് കോഴിക്കോടൻ ഹൽവ. മൈദയും പഞ്ചസാരയുമാണ് പരമ്പരാഗതമായി ഈ മധുരപലഹാരത്തിന്റെ പ്രധാന ചേരുവകൾ. ഇപ്പോൾ അരിമാവ്, ശർക്കര തുടങ്ങിയവ ചേര്ത്തും ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്.ഇത്തരത്തിവിള്ള ഹൽവ വേഗം കേടുവരുമെന്നതിനാൽ മൈദ ചേര്ത്തു തന്നെയാണ് കൂടുതലും ഹൽവ തയ്യാറാക്കാറുള്ളത്. കൊപ്ര, കശുവണ്ടി, ബദാം തുടങ്ങിയവ ചേര്ത്തും ഇളനീർ തുടങ്ങിയ രുചികളും വിവിധ നിറങ്ങളും ചേര്ത്തും ഹൽവയ്ക്ക് വ്യത്യസ്തത വരുത്താറുണ്ട്. കോഴിക്കോട് കൂടുതലായി ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത് കൊണ്ടാണ് ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
തലശ്ശേരി ദം ബിരിയാണി.
കൈമ അല്ലെങ്കിൽ ജീരകശാല അരി കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കുന്ന ബിരിയാണിയാണ് തലശ്ശേരി ബിരിയാണി. ( Thalassery biryani ). ഈ അരി നെയ്യിൽ വറുത്തശേഷം മസാലക്കൂട്ടുകളും കോഴിയിറച്ചിയുമിട്ട് "ദം" ചെയ്‌തെടുക്കുന്നു എന്നതാണ് തലശ്ശേരി ബിരിയാണിയുടെ പ്രത്യേകത.
മറയൂർ ശർക്കര.
ഭൗമസൂചിക പദവി ലഭിക്കുന്ന കേരളത്തിലെ ഒരു കാർഷിക ഉൽപ്പന്നമാണ് മറയൂർ ശർക്കര. ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മറയൂർ,
കാന്തല്ലൂർ പ്രദേശങ്ങളിലായി 900 ത്തോളം കർഷകർ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന മറയൂർ ശർക്കര, പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നവയാണ്. മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമായി മറയൂർ കാന്തല്ലൂർ പ്രദേശത്ത് വർഷം മുഴുവൻ കരിമ്പ് കൃഷി ചെയ്യുന്നു.മറയൂർ ശർക്കരയ്ക്ക് കടുത്ത തവിട്ടുനിറമാണ് സാധാരണ ശർക്കരയ്ക്ക് ഗോൾഡൻ ബ്രൗൺ നിറമാണ്. ബ്ലീച്ചിങ് നടത്താനായി ഹൈഡ്രോസ് തുടങ്ങിയ രാസവസ്തു ചേർക്കാത്തതിനാൽ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾക്കു സാധ്യതയില്ല. കൈകൊണ്ട് ഉരുട്ടിയെടുക്കുന്നതിനാൽ ശർക്കരകളിൽ കൈപ്പാട് തെളി‍ഞ്ഞു കാണാം. ഇരുമ്പിന്റെ അംശവും കൂടുതലുള്ളതും കാൽസ്യം കൂടുതലുള്ളതുമാണ്. സോഡിയത്തിന്റെ അളവ് കുറവും കല്ല്, ചെളി മുതലായവ കുറവുമാണ്. മറ്റു ശർക്കരയേക്കാൾ ഉപ്പിന്റെ അംശം കുറവും മധുരം കൂടുതലുമാണ്.
മലപ്പുറം കത്തി.
മലബാറിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു പ്രത്യേകതരം കത്തിയാണ് മലപ്പുറം കത്തി. മലബാറിലെ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഒരു അടയാളമായി ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. കനം കൂടിയതും മൂർച്ചയേറിയതുമായ വായ്ത്താരിയും അരഭാഗത്തെ പിടിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന കൊളുത്തുമാണ് മലപ്പുറം കത്തിയുടെ പ്രത്യേകതകൾ. തുകലുറയിലാണ് കത്തി സൂക്ഷിച്ച് വയ്ക്കുക. അത്യാവശ്യം കനമുള്ളതും 15 മുതൽ 25 ഇഞ്ചുവരെ നീളമുള്ളതുമാണ് മലപ്പുറം കത്തി.
ഒമാനിലെ ഗോത്ര ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കത്തിക്ക് വലിയ സ്ഥാനമുണ്ട്. എന്ന് പേരായ ഈ പരമ്പരാഗത കത്തി അവർ അവരുടെ വേഷവിധാനത്തിന്റെ ഭാഗമായി കൊണ്ട് നടന്നിരുന്നു (ഒമാനിന്റെ ദേശീയ പതാകയിലും ഇന്ന് ഖഞ്ചാർ കത്തി കാണാം). 
ഒമാൻ കൂടാതെ യെമെനികളും അവരുടെ വേഷവിധാനത്തിന്റെ ഭാഗം ആയി ജാംബിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക തരം കത്തി അരയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു, ഇന്ത്യയിൽ സിഖ് കാരും കൊടവ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരും ഇത്തരം കത്തി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു ഇതിന്റെ ഒരു കേരളീയ വകഭേദമാണ് മലപ്പുറം കത്തി എന്നാണു പ്രധാന അഭിപ്രായം. അറേബ്യൻ നാടുകളുമായി മലബാറിനുണ്ടായിരുന്ന ദീർഘകാലത്തെ വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളിലൂടെ കൈവന്ന സാംസ്കാരിക വിനിമയങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലാണ് ഈ കത്തി കേരളത്തിൽ പ്രചാരമാകുന്നതെന്ന് ചരിത്രകാരനായ ഡോ. ഹുസൈൻ രണ്ടത്താണി പറയുന്നു. അറേബ്യൻ നാടുകളുമായി, വിശേഷിച്ചും ഒമാനുമായി പതിനേഴ്, പതിനെട്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നിലനിന്ന കച്ചവടബന്ധങ്ങളാണ് ഈ സാംസ്കാരിക കൈമാറ്റ പ്രക്രിയക്ക് ആക്കം കൂട്ടിയത്. ഇപ്രകാരം കാർഷികവിജ്ഞാനവും വേഷവിധാനങ്ങളുമെല്ലാം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വെറ്റില – അടക്ക കൃഷിയും അത് മുറുക്കാനായി അത് പാകപ്പെടുത്താനുള്ള കത്തിയും എന്ന നിലക്കാണ് മലപ്പുറം കത്തി ഏറെ പ്രചാരം നേടിയതെന്നും മലബാറിനെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയിട്ടുള്ള ഡോ. ഹുസൈൻ രണ്ടത്താണി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
1792 മുതൽ 1921 വരെയുള്ള കാലയളവിലാണ് കത്തിയുടെ സുവർണകാലം എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. സ്വയംപ്രതിരോധത്തിന് തോക്കു കൊണ്ടു നടക്കുന്നതുപോലെ പലരും മലപ്പുറം കത്തിയും കൊണ്ടുനടന്നിരുന്നു. പഴയ തലമുറക്കാരിൽ ചിലർക്ക് ആ പതിവ് ഇന്നുമുണ്ട്. അക്കാലത്ത് ഏറനാട്ടിലെ മാപ്പിളകർഷകരും കുടിയാന്മാരും അവരുടെ ധീരതയുടെ അടയാളമായാണ് അരയിലെ ബെൽറ്റിനുള്ളിൽ മലപ്പുറം കത്തി സൂക്ഷിച്ചത്. ഇക്കാലയളവിൽ തന്നെയാണ് ഏറനാട്ടിലും വള്ളുവനാട്ടിലുമായി ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വത്തിനെതിരായ നൂറുകണക്കിന് ചെറുകലാപങ്ങൾ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടത്. മലബാർ കാർഷിക കലാപ വേളകളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരോട് പടപൊരുതാൻ പോരാളികളായ മാപ്പിള കർഷകർ മലപ്പുറം കത്തി ഒരു പ്രതീകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നിരിക്കാം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഏറനാടൻ മാപ്പിളമാരുടെ സമരവീര്യത്തിന്റെയും ധീരതയുടെയും പര്യായമായി മലപ്പുറം കത്തിയെ പ്രതിപാദിക്കപ്പെടുന്നു.
ആറന്മുള കണ്ണാടി.
കേരളത്തിലെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ ആറന്മുളയെന്ന പ്രശസ്തമായ ഗ്രാമത്തിൽ പരമ്പരാഗതമായി നിർമ്മിച്ചു വരുന്ന കണ്ണാടിയാണ് ആറന്മുളക്കണ്ണാടി. രസം ഉപയോഗിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ദർപ്പണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി സ്ഫടികത്തിനു പകരം പ്രത്യേക ലോഹക്കൂട്ടിൽ ആണ്‌ ആറന്മുള കണ്ണാടി നിർമ്മിക്കുന്നത് . ഇതിന്റെ ഒരു വശം ഉരച്ചു മിനുക്കിയെടുത്താണ് ദർപ്പണ സ്വഭാവം വരുത്തുന്നത്. കേരളത്തിന്റെ പൈതൃക ബിംബങ്ങളിലൊന്നായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നുണ്ട് . മറ്റൊരു പ്രത്യേകത ഇതിന്റെ മുൻപ്രതലമാണ്‌ പ്രതിഫലിക്കുന്നത് എന്നതാണ്‌. സാധാരണ സ്ഫടികക്കണ്ണാടികളിൽ പിൻപ്രതലമാണ്‌ പ്രതിഫലിക്കുക.
ജൂലായ് 2011 വരെ ഇന്ത്യയിൽ ഏകദേശം 153 ഓളം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കാണ് ഭൂപ്രദേശ സൂചിക ബഹുമതി(Geographical Indication tag)ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത് എന്ന് കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കേരളത്തിൽ നിന്ന് ഈ ഇനത്തിലേയ്ക്ക് ആദ്യം എത്തിയത് ആറന്മുള കണ്ണാടിയാണ്. പിന്നീട് ആലപ്പുഴ കയറും, നവര അരിയും പാലക്കാടൻ മട്ടയും ഒക്കെ ഈ പട്ടികയിൽ ഇടം പിടിച്ചു
ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ആറന്മുളക്കണ്ണാടി സ്ഥാനംപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബേപ്പൂർ ഉരു.
പുരാതന കാലം മുതൽ ചരക്കുകൾകകൊണ്ടുപോകാനുപയോഗിക്കുന്ന ചെറുതരം കപ്പൽ (ഒരു ജലഗതാഗത വാഹനം.)തടികൊണ്ട് നിർമ്മിതം..പണ്ട് കേരളത്തിൽ സുലഭമായിരുന്ന കടുപ്പമേറിയ തടികൾകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഉരുക്കൾ ലോകപ്രശസ്തമായിരുന്നു.കേരളത്തിന് തനതായ ഒരു ഉരു നിർമ്മാണശൈലി തന്നെയുണ്ടായിരുന്നു. കോഴിക്കോട്ടെ ബേപ്പൂർ തുറമുഖം ഉരു നിർമ്മാണത്തിന് പേര് കേട്ട തുറമുഖമാണ്. മാപ്പിള ഖലാസിമാർ ഉരു നിർമ്മാണത്തിലൂടെ പ്രശസ്തരായവരാണ്. വിവിധരാജ്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ഇപ്പോഴും ബേപ്പൂരിൽ ഉരു നിർമ്മിച്ച് കൊടുക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="574123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574123" title="കലേൽമൂലിയൻ">
കലേൽമൂലിയൻ

കന്യാകുമാരിജില്ലയിലെ മരുത്വാമല, അരാംബൊലി, വള്ളിയൂർ മലനിരകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയായ ഒരു സസ്യമാണ് കലേൽമൂലിയൻ, #തിരിച്ചുവിടുക .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574125" title="Caralluma geniculata">
Caralluma geniculata



</doc>
<doc id="574129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574129" title="Caralluma">
Caralluma



</doc>
<doc id="574132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574132" title="കുരവ">
കുരവ



</doc>
<doc id="574137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574137" title="ബദുക്കൾ">
ബദുക്കൾ

അറേബ്യൻ പെനിൻസുല, വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, ലെവന്റ്, മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മരുഭൂമി പ്രദേശങ്ങളിൽ ചരിത്രപരമായി അധിവസിച്ചിരുന്ന നാടോടികളായ അറബ് ഗോത്രങ്ങളാണ് ബദുക്കൾ(അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;بَدْو‬;Romanized:Bedu,Anglicized:Bedouins). ബെഡോയിൻ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വാക്ക് "മരുഭൂമിയിലെ താമസക്കാരൻ" എന്നർത്ഥം വരുന്ന അറബി വാക്ക് ബദാവി(بَدَوِي)യിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. ഇത് പരമ്പരാഗതമായി ഉദാസീനരായ ആളുകൾക്കുള്ള പദമായ ഹാദിറിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്.
ബെഡൂയിൻ പ്രദേശം വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലെ വിശാലമായ മരുഭൂമികൾ മുതൽ മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ പാറമണലുകൾ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അവർ പരമ്പരാഗതമായി ഗോത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വംശങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു (അറബിയിൽ ʿašāʾir ; عَشَائِر).കൂടാതെ ഒട്ടകങ്ങളെയും ആടുകളെയും മേയിക്കുന്ന ഒരു പൊതു സംസ്കാരം ചരിത്രപരമായി പങ്കിടുന്നു. ഫെർറ്റൈൽ ക്രസന്റ് ക്രിസ്ത്യൻ ബെഡൂയിനുകളുടെ എണ്ണം കുറവാണെങ്കിലും, ബഹുഭൂരിപക്ഷം ബെഡൂയിനുകളും ഇസ്‌ലാമിനോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു.
അസീറിയക്കാർ അറബ ഉൾപ്പെടെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം ബെഡൂയിനുകളെ വിവിധ പേരുകളിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട് (അർ-ബാ-എ-അറബ് എന്ന നാമത്തിന്റെ നിസ്ബയാണ്, ഇന്നും ബെഡൂയിനുകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന പേര്). അവരെ അറബിയിൽ ʾAʿrāb (أعراب) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ആധുനിക നാഗരിക ജീവിതശൈലിക്ക് വേണ്ടി പല ബെഡൂയിനുകളും അവരുടെ നാടോടി, ഗോത്ര പാരമ്പര്യങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പലരും പരമ്പരാഗത ബഡൂയിൻ സംസ്കാരം പരമ്പരാഗത വംശ ഘടന, പരമ്പരാഗത സംഗീതം, കവിത, നൃത്തങ്ങൾ (സാസ് പോലുള്ളവ), മറ്റ് പല സാംസ്കാരിക ആചാരങ്ങളും ആശയങ്ങളും നിലനിർത്തുന്നു. നഗരവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ബെഡൂയിനുകൾ പലപ്പോഴും സാംസ്കാരിക ഉത്സവങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. സാധാരണയായി വർഷത്തിൽ പലതവണ നടക്കുന്നു. അതിൽ അവർ മറ്റ് ബെഡൂയിനുകളുമായി ഒത്തുചേരുകയും കവിത പാരായണം, പരമ്പരാഗത വാൾ നൃത്തങ്ങൾ മുതൽ പരമ്പരാഗത ഉപകരണങ്ങൾ വായിക്കുന്നത് വരെ, പരമ്പരാഗത ടെന്റ് നെയ്ത്ത് പഠിപ്പിക്കുന്ന ക്ലാസുകൾ വരെ വിവിധ ബെഡൂയിൻ പാരമ്പര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒട്ടക സവാരി, മരുഭൂമിയിലെ ക്യാമ്പിംഗ് തുടങ്ങിയ പാരമ്പര്യങ്ങൾ ഇപ്പോഴും മരുഭൂമികളോടും മറ്റ് മരുഭൂമികളോടും ചേർന്ന് താമസിക്കുന്ന നഗര ബെഡൂയിനുകൾക്ക് ജനപ്രിയ വിനോദ പരിപാടികളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574142" title="Anusuiya Uikey">
Anusuiya Uikey



</doc>
<doc id="574147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574147" title="Barium bromide">
Barium bromide



</doc>
<doc id="574158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574158" title="ദി സാക്രിഫൈസ് ഓഫ് ഇഫിജീനിയ">
ദി സാക്രിഫൈസ് ഓഫ് ഇഫിജീനിയ

 
പോൾ ഡെൽവോ 1968-ൽ വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ദി സാക്രിഫൈസ് ഓഫ് ഇഫിജീനിയ (ഫ്രഞ്ച്: ലെ സാക്രിഫൈസ് ഡി'ഇഫിജിനി). ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ ഇഫിജീനിയയുടെ ബലിയാണ് പ്രമേയം. കടൽത്തീരത്ത് മരപ്പലകകൾ പാകിയ പാതയിൽ (ബോർഡ്വാക്) അഞ്ച് ആളുകൾ ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മുൻവശത്ത് മൂന്ന് സ്ത്രീകളുണ്ട്, അവരിൽ രണ്ട് പേർ ഒരു വേള ഒരേ വ്യക്തിയായിരിക്കാം, അതായത് സ്വന്തം പ്രതിഛായ നോക്കിനിൽക്കുന്ന ഒരുവളാകാം. പുറകിലായി നരബലിയുടടേതെന്നു തോന്നിക്കുന്ന ഒരു ദൃശ്യം കാണപ്പെടുന്നു. വിവസ്ത്രയായ സ്ത്രീയുടെ ശരീരവും അതു നോക്കി നിൽക്കുന്ന പുരുഷനും. 
ക്ലാസിക്കൽ മിത്തോളജിയെക്കുറിച്ച് പതിവായി പരാമർശങ്ങൾ നടത്തിയ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഡെൽവോ ക്യാൻവാസിൽ ദി സാക്രിഫൈസ് ഓഫ് ഇഫിജീനിയ നിർമ്മിച്ചത്. അർഥശങ്കക്കിടം നൽകുന്ന ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന് ലൈംഗിക സൂചനകൾ ഉള്ളതായും വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെട്ടു. 1968-ലെ 34-ാമത് വെനീസ് ബിനാലെയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
വിഷയവും രചനയും.
ഇതിൽ ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ ഒരു ഉപകഥയാണ് ഇഫിജീനിയയുടെ ബലി. ട്രോജൻ യുദ്ധത്തിന് തയ്യാറെടുത്തു നിൽക്കുന്ന ഗ്രീക്ക് കപ്പൽ പടക്ക് യാത്ര തുടങ്ങാനാവുന്നില്ല, കാരണം കാറ്റു വീശുന്നത് അത്യന്തം പ്രതികൂലമായിട്ടാണ്. ആർട്ടെമിസ് ദേവിയെ പ്രീതിപ്പെടുത്താനും യാത്രക്ക് അനുകൂലമായി കാറ്റ് ലഭിക്കാനും സ്വന്തം മകൾ ഇഫിജീനിയയെ ബലി നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്ന് പടത്തലവൻ ആഗമെമ്നണ് ആദേശം ലഭിക്കുന്നു. പുരാണത്തിലെ ഈ കഥക്ക് വ്യത്യസ്ത പതിപ്പുകളുണ്ട്. : ചില പതിപ്പുകളിൽ അഗമെംനോൻ തന്റെ മകളെ ബലി നൽകുന്നു. മറ്റ് പതിപ്പുകളിൽ ആർട്ടെമിസ് തക്ക സമയത്ത് ഇഫിജെനിയയെ രക്ഷിച്ച് പകരം ഒരു മാനിനെ പ്രതിഷ്ടിക്കുന്നു.
പോൾ ഡെൽവോയുടെ ചിത്രത്തിൽ നാല് സ്ത്രീകളെയും ഒരു പുരുഷനെയും കാണാം. മുൻവശത്തെ മൂന്ന് സ്ത്രീകൾ ഒരു മേൽക്കൂരക്കു കീഴെയാണ് നിൽക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും വലുത് വലിയ കണ്ണുകളുള്ള വെളുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയാണ്. കൈകൾ മടിയിൽ കൂപ്പി നിഷ്ക്രിയയായി അവൾ ഇരിക്കുന്നു. ഇടതുവശത്ത്, ഒരു വലിയ കണ്ണാടിക്കപ്പുറത്ത് ഒരു ചെറിയ ചുവന്ന പരവതാനിയിൽ ഒരു സുന്ദരി നിൽക്കുന്നു . അവൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള ഷെമീസാണ്. കൈകൾ ശരീരത്തോട് ചേർത്തു പിടിച്ച് കൈത്തലങ്ങൾ അല്പമൊന്ന് ഉയർത്തി നിൽക്കുന്ന ആ സ്ത്രീ , മധ്യഭാഗത്തുള്ള സ്ത്രീയെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. ചിത്രത്തിൽ വലതുവശത്ത് നീല സായാഹ്ന വസ്ത്രം ധരിച്ച് ഇരുണ്ട മുടിയുള്ള ഒരു സ്ത്രീയുണ്ട്. അവൾ ഇഫിജീനിയയുടെ അമ്മ ക്ലൈറ്റെംനെസ്ട്ര ആയിരിക്കാം. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഡിന്നർ സ്യൂട്ട് ധരിച്ച ഒരു പുരുഷൻ, കിടക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയെ നോക്കിക്കാണുന്നു. പർപ്പിൾ തുണിയിൽ പൊതിഞ്ഞ് കാണപ്പെട്ട അവരുടെ മാറിടം ഭാഗികമായി നഗ്നമാണ്. ബോർഡ്വാക്കിന് പിന്നിൽ നദിയും എതിർ കരയിൽ ഒരു ചരക്ക് തീവണ്ടിയും രാത്രിയിലെ നഗരദൃശ്യവും കാണാം.
1968 മാർച്ചിൽ ഡെൽവോക്‌സ് ഈ പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ "P. Delvaux 3-68" എന്ന് ഒപ്പിട്ടു. ക്യാൻവാസിൽ ചായം പൂശിയ ഇതിന് 188 cm × 142.2 cm (74.0 in × 56.0 in) വലിപ്പം ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574159" title="The Sacrifice of Iphigenia">
The Sacrifice of Iphigenia



</doc>
<doc id="574167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574167" title="ദേശീയ പട്ടികവർഗ്ഗ കമ്മീഷൻ">
ദേശീയ പട്ടികവർഗ്ഗ കമ്മീഷൻ

പട്ടികവർഗ്ഗ കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ അവരുടെ സാമൂഹികവും വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനെതിരെ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ സ്ഥാപനമാണ് "ദേശീയ പട്ടികവർഗ്ഗ കമ്മീഷൻ". അവരുടെ സാമൂഹിക, വിദ്യാഭ്യാസ, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഭരണഘടനയിൽ പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാക്കി. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 338 എ ദേശീയ പട്ടികവർഗ്ഗ കമ്മീഷനെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 338 ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷനെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
2004 ഫെബ്രുവരി 19-ന് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ഭരണഘടനയുടെ 89-ാം ഭേദഗതിയിൽ, ഭരണഘടനയ്ക്ക് കീഴിൽ പട്ടികവർഗക്കാർക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള വിവിധ സുരക്ഷാസംവിധാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനായി പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗങ്ങൾക്കായുള്ള പഴയ ദേശീയ കമ്മീഷനെ വിഭജിച്ച്, ആർട്ടിക്കിൾ 338 എ പ്രകാരം പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കായുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു. 
ഈ ഭേദഗതിയിലൂടെ, പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗങ്ങൾക്കായുള്ള മുൻ ദേശീയ കമ്മീഷനുപകരം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത കമ്മീഷനുകൾ നിലവിൽ വന്നു -
അംഗങ്ങൾ.
കമ്മീഷനിൽ ഒരു ചെയർപേഴ്സണും ഒരു വൈസ് ചെയർപേഴ്സണും മൂന്ന് മുഴുവൻ സമയ അംഗങ്ങളും (ഒരു വനിതാ അംഗം ഉൾപ്പെടെ) ഉൾപ്പെടുന്നു. കമ്മീഷനിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും കാലാവധി ചുമതലയേറ്റ തീയതി മുതൽ മൂന്ന് വർഷമാണ്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ് കമ്മീഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574170" title="Mukhathala Sreekrishnaswamy Temple">
Mukhathala Sreekrishnaswamy Temple



</doc>
<doc id="574171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574171" title="ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്">
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്

വേദന അറിയാതിരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരുതരം മരുന്നാണ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് (LA). ശസ്ത്രക്രിയയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ഒരു ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ഒരു ജനറൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നിന് വിരുദ്ധമായി, ബോധം നഷ്ടപ്പെടുത്താതെ തന്നെ ശരീരത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് വേദന ഇല്ലാതാക്കുന്നു. നിർദ്ദിഷ്ട നാഡി പാതകളിൽ (ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് നെർവ് ബ്ലോക്ക്) ഇത് ഉപയോഗിക്കുക വഴി തളർച്ച (പേശികളുടെ ശക്തി നഷ്ടപ്പെടൽ) ഉണ്ടാക്കാനും കഴിയും.
ക്ലിനിക്കൽ ലോക്കൽ അനെസ്തെറ്റിക്കുകൾ അമിനോഅമൈഡ്, അമിനോഎസ്റ്റർ എന്നീ രണ്ട് ക്ലാസുകളിൽ ഒന്നായിരിക്കും. സിന്തറ്റിക് ലോക്കൽ അനെസ്തെറ്റിക്കുകൾ ഘടനാപരമായി കൊക്കെയ്നുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാലും അവയ്ക്ക് വളരെ കുറഞ്ഞ അബ്യുസ് പൊട്ടൻഷ്യൽ ഉള്ളതിനാൽ അവ കൊക്കെയ്നിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്, മാത്രമല്ല അവ രക്താതിമർദ്ദം അല്ലെങ്കിൽ വാസോകൺസ്ട്രിക്ഷൻ ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല.
താഴെപ്പറയുന്ന വിവിധ സാങ്കേതികളിൽ ലോക്കൽ അനസ്തീസിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു:
മെഡിക്കൽ ഉപയോഗങ്ങൾ.
കടുത്ത വേദന.
പരിക്ക്, ശസ്ത്രക്രിയ, അണുബാധ, രക്തചംക്രമണം തടസ്സപ്പെടുക, അല്ലെങ്കിൽ ടിഷ്യു പരിക്ക് സംഭവിക്കുന്ന മറ്റ് പല അവസ്ഥകൾ എന്നിവ കാരണം കടുത്ത വേദന ഉണ്ടാകാം. ഒരു മെഡിക്കൽ ക്രമീകരണത്തിൽ, വേദന ലഘൂകരണം ആവശ്യമാണ്. രോഗിയുടെ സുഖസൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനൊപ്പം, ചികിത്സയില്ലാത്ത വേദനയുടെ ദോഷകരമായ ശാരീരിക പ്രത്യാഘാതങ്ങളും കുറയ്ക്കാൻ പെയിൻ തെറാപ്പിക്ക് കഴിയും.
കഠിനമായ വേദന പലപ്പോഴും വേദനസംഹാരികൾ ഉപയോഗിച്ച് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും, മികച്ച വേദന നിയന്ത്രണവും കുറഞ്ഞ പാർശ്വഫലങ്ങളും ഉള്ളതിനാൽ കണ്ടക്ഷൻ അനസ്തേഷ്യ അഭികാമ്യമാണ്. പെയിൻ തെറാപ്പിയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഒരു കത്തീറ്റർ വഴി ആവർത്തിച്ചുള്ള കുത്തിവയ്പ്പ് അല്ലെങ്കിൽ തുടർച്ചയായ ഇൻഫ്യൂഷൻ വഴിയാണ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നുകൾ നൽകുന്നത്. സൈനർ‌ജസ്റ്റിക് വേദനസംഹാരിയായ ഒപിയോയിഡുകൾ പോലുള്ള മറ്റ് ഏജന്റുമാരുമായും ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നുകൾ പലപ്പോഴും സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. പേശികളുടെ ബലഹീനത ഉണ്ടാകാതിരിക്കാനും രോഗികളെ സ്വന്തമായി നടത്തിക്കാനും കുറഞ്ഞ അളവിൽ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നുകൾ മതിയാകും.
അക്യൂട്ട് വേദനയ്ക്ക് ഉള്ള കണ്ടക്ഷൻ അനസ്തേഷ്യയുടെ ചില സാധാരണ ഉപയോഗങ്ങൾ ഇവയാണ്:
വിട്ടുമാറാത്ത വേദന.
വിട്ടുമാറാത്ത വേദന എന്നത് സങ്കീർണ്ണവും പലപ്പോഴും ഗുരുതരവുമായ അവസ്ഥയാണ്. ഇതിന് പെയിൻ മെഡിസിൻ വിദഗ്ദ്ധന്റെ രോഗനിർണയവും ചികിത്സയും ആവശ്യമാണ്. ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നുകൾ ഓപ്പോയിഡുകൾ നോൺസ്റ്റീറോയിഡൽ ആന്റി ഇൻഫ്ലമേറ്ററി മരുന്നുകൾ, ആന്റികൺവൾസന്റ്സ് എന്നിവ പോലെയുള്ള മറ്റ് മരുന്നുകളുമായി ചേർത്ത് വിട്ടുമാറാത്ത വേദന ഒഴിവാക്കാൻ ദീർഘകാലയളവിലേക്ക് പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് എളുപ്പത്തിൽ നിർവഹിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിലും, ദീർഘകാല നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠനങ്ങളിലൂടെയുള്ള കൃത്യമായ തെളിവുകളില്ലാത്തതിനാൽ വിട്ടുമാറാത്ത വേദന അവസ്ഥയിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ബ്ലോക്കുകൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല.
ശസ്ത്രക്രിയ.
ശരീരത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും കണ്ടക്ഷൻ അനസ്തേഷ്യ ഉപയോഗിച്ച് മരവിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. എന്നിരുന്നാലും, പരിമിതമായ എണ്ണം ടെക്നിക്കുകൾ മാത്രമാണ് സാധാരണ ക്ലിനിക്കൽ ഉപയോഗത്തിലുള്ളത്. ചിലപ്പോൾ, രോഗിയുടെ സുഖസൗകര്യത്തിനും ശസ്ത്രക്രിയയുടെ എളുപ്പത്തിനുമായി ജനറൽ അനസ്തീസിയ അല്ലെങ്കിൽ സെഡേഷനുമായി കണക്ഷൻ അനസ്തേഷ്യ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. അനസ്തെറ്റിസ്റ്റുകൾ, ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ, രോഗികൾ, നഴ്സുമാർ എന്നിവർ ജനറൽ അനസ്തേഷ്യയേക്കാൾ ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയിൽ വലിയ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്തുന്നത് സുരക്ഷിതമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. കണ്ടക്ഷൻ അനസ്തേഷ്യയിൽ നടത്തുന്ന സാധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ടെസ്റ്റുകൾ.
ബോൺ മാരോ (അസ്ഥി മജ്ജ) ആസ്പിരേഷൻ, ലംബർ പഞ്ചർ (സ്പൈനൽ ടാപ്പ്), സിസ്റ്റുകളുടെയോ മറ്റ് ഘടനകളുടെയോ ആസ്പിരേഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനകളുടെ വേദന കുറയ്ക്കുന്നതിന് വലിയ സൂചികൾ കൊണ്ട് കുത്തുന്നതിന് മുൻപ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾ.
പേസ് മേക്കറുകൾ, ഇംപ്ലാന്റബിൾ ഡിഫിബ്രില്ലേറ്ററുകൾ, കീമോതെറാപ്പി മരുന്നുകൾ നൽകുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന പോർട്ടുകൾ, ഹെമോഡയാലിസിസ് ആക്സസ് കത്തീറ്ററുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള IV ഉപകരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുമ്പോഴും ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
താരതമ്യേന വേദനയില്ലാത്ത വെനിപഞ്ചർ (രക്ത ശേഖരണം), ഇൻട്രാവൈനസ് കാൻ‌യുല സ്ഥാപിക്കൽ എന്നിവ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന് ലിഡോകൈൻ / പ്രിലോകെയ്ൻ (ഇഎം‌എൽ‌എ) രൂപത്തിൽ ടോപ്പിക്കൽ അനസ്തേഷ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അസൈറ്റ്സ് ഡ്രെയിനേജ്, അമ്നിയോസെന്റസിസ് തുടങ്ങിയ മറ്റ് തരത്തിലുള്ള പഞ്ചറുകൾക്കും ഇത് അനുയോജ്യമായേക്കാം.
ബ്രോങ്കോസ്കോപ്പി അല്ലെങ്കിൽ സിസ്റ്റോസ്കോപ്പി പോലുള്ള ചില എൻഡോസ്കോപ്പിക് നടപടിക്രമങ്ങളിലും സർഫസ് അനസ്തേഷ്യ സഹായിക്കുന്നു.
പാർശ്വ ഫലങ്ങൾ.
പ്രാദേശിക പാർശ്വഫലങ്ങൾ.
ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയുടെ പാർശ്വഫലമായി നാവ്, ശ്വാസനാളം എന്നിവയുടെ നീർവീക്കം ഉണ്ടാകാം. കുത്തിവയ്പ്പ്, അണുബാധ, അലർജി, ഹെമറ്റോമ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ഇത് സംഭവിക്കാം. സാധാരണയായി കുത്തിവയ്പ്പ് സമയത്ത് ടിഷ്യു വീക്കം ഉണ്ടാകുന്നു. സിരയുടെ പഞ്ചറിംഗ് മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്, ഇത് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെ അയഞ്ഞ ടിഷ്യുകളിലേക്ക് രക്തം ഒഴുകാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് നിക്ഷേപിക്കുന്ന പ്രദേശത്തെ ടിഷ്യൂകളുടെ ബ്ലാഞ്ചിംഗും സാധാരണമാണ്. പ്രദേശത്തെ ധമനികളുടെ വാസകൺസ്ട്രിക്ഷൻ കാരണം രക്തയോട്ടം തടയപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇത് പ്രദേശത്തിന് വെളുത്ത നിറം നൽകുന്നു. വാസകൺസ്ട്രിക്ഷൻ ഉത്തേജനം ക്രമേണ ക്ഷയിക്കുകയും പിന്നീട് ടിഷ്യു 2 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സാധാരണ നിലയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇൻഫീരിയർ അൽവിയോളാർ നാഡി ബ്ലോക്കിന്റെ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ പിരിമുറുക്കം, മുഷ്ടി ചുരുട്ടുക, കരച്ചിൽ എന്നിവയുണ്ട്.
സോഫ്റ്റ് ടിഷ്യു അനസ്‌തേഷ്യയുടെ ദൈർഘ്യം പൾപൽ അനസ്‌തേഷ്യയേക്കാൾ കൂടുതലാണ്, അതിനാൽ പലപ്പോഴും ഭക്ഷണം കഴിക്കാനും കുടിക്കാനും സംസാരിക്കാനും ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാകും.
അപകടസാധ്യതകൾ.
ബ്ലോക്ക് നൽകുന്ന വിവിധ സ്ഥലങ്ങൾക്കും, നാഡി ബ്ലോക്ക് തരങ്ങൾക്കും അനുസരിച്ച് താൽക്കാലികമോ സ്ഥിരമായതോ ആയ നാഡി കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചേക്കാം.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ലായനി കുത്തിവയ്ക്കുമ്പോൾ പ്രാദേശിക രക്തക്കുഴലുകൾക്ക് ആകസ്മികമായി നാശനഷ്ടമുണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. ഇതിനെ ഹെമറ്റോമ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് വേദന, ട്രിസ്മസ്, നീർവീക്കം കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ പ്രദേശത്തിന്റെ നിറം മാറുന്നതിന് കാരണമാകാം. പരിക്കേറ്റ വെസ്സലുകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യൂകളുടെ സാന്ദ്രത ഹെമറ്റോമയ്ക്ക് ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. ഒരു പോസ്റ്റീരിയർ സുപ്പീരിയർ ആൽ‌വിയോളാർ നാഡി ബ്ലോക്കിലോ ടെറിഗോമാന്റിബുലാർ ബ്ലോക്കിലോ ഇത് സംഭവിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സാധ്യതയുണ്ട്.
കരൾ രോഗമുള്ള രോഗികൾക്ക് ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യ നൽകുന്നത് കാര്യമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കും. കാര്യമായ കരൾ തകരാറുള്ള രോഗിയുടെ അപകടസാധ്യത വിലയിരുത്തുന്നതിനായി രോഗത്തെക്കുറിച്ച് സമഗ്രമായ വിലയിരുത്തൽ നടത്തണം, അമീഡ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ഏജന്റുമാരുടെ അർദ്ധായുസ്സ് ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുക വഴി ഉപയോഗിക്കുന്ന അനസ്തെറ്റിക്കിന്റെ അളവ് ഓവർഡോസ് ആയി പ്രത്യാഘ്യാതമുണ്ടാക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുന്നു.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സും വാസകൺസ്ട്രിക്റ്ററുകളും ഗർഭിണികൾക്ക് നൽകാം, എന്നിരുന്നാലും ഗർഭിണിയായ രോഗിക്ക് ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള മരുന്ന് നൽകുമ്പോൾ കൂടുതൽ ജാഗ്രത പാലിക്കേണ്ടത് വളരെ പ്രധാനമാണ്. ലിഡോകൈൻ സുരക്ഷിതമായി ഉപയോഗിക്കാമെങ്കിലും ബുപിവാകൈൻ, മെപിവാകൈൻ എന്നിവ ഒഴിവാക്കണം. ഗർഭിണിയായ ഒരു രോഗിക്ക് ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് നൽകുന്നതിന് മുമ്പ് പ്രസവചികിത്സകനുമായി കൂടിയാലോചിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
വീണ്ടെടുക്കൽ.
ഒരു പെരിഫറൽ നാഡി ബ്ലോക്കിന് ശേഷമുള്ള സ്ഥിരമായ നാഡി ക്ഷതം അപൂർവമാണ്. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെടാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ബാധിച്ചവരിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും (92% -97%) നാല് മുതൽ ആറ് ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ സുഖം പ്രാപിക്കുന്നു; ഇതിൽ 99% ആളുകളും ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ സുഖം പ്രാപിച്ചു. 5,000 മുതൽ 30,000 വരെ നാഡി ബ്ലോക്കുകളിൽ ഒന്ന് സ്ഥിരമായ നാഡി നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
പരിക്കിനെത്തുടർന്ന് 18 മാസം വരെ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടാം.
സാധ്യമായ പാർശ്വഫലങ്ങൾ.
അനസ്തെറ്റിക് ഏജന്റുകളുടെ ഫാർമക്കോളജിക്കൽ ഇഫക്റ്റുകൾ മൂലമാണ് പൊതുവായ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. വൈദ്യുത പ്രേരണകളുടെ ചാലകം പെരിഫറൽ നാഡികളിലും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിലും ഹൃദയത്തിലും സമാനമായ ഒരു സംവിധാനം പിന്തുടരുന്നു. അതിനാൽ, ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സിന്റെ ഫലങ്ങൾ പെരിഫറൽ ഞരമ്പുകളിലെ സിഗ്നൽ ചാലകത്തിന് പ്രത്യേകമല്ല. കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിലും ഹൃദയത്തിലും ഉണ്ടാകുന്ന പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഗുരുതരവും മാരകമായേക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, ടോക്സിസിറ്റി സാധാരണയായി പ്ലാസ്മ അളവിൽ മാത്രമേ സംഭവിക്കുകയുള്ളൂ, ശരിയായ അനസ്തെറ്റിക് ടെക്നിക്കുകൾ പാലിച്ചാൽ അത് വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ എത്തുകയുള്ളൂ. പ്ലാസ്മ അളവ് ഉയർന്നേക്കാം, ഉദാഹരണത്തിന്, എപ്പിഡ്യൂറൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻട്രാ സപ്പോർട്ട് ടിഷ്യു അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഡോസുകൾ ആകസ്മികമായി ഇൻട്രാവാസ്കുലർ കുത്തിവയ്പ്പായി നൽകുമ്പോൾ. 
വൈകാരിക പ്രതികരണങ്ങൾ.
രോഗികൾക്ക് പരിഭ്രാന്തിയോ ഭയമോ ബാധിക്കുമ്പോൾ, അത് വാസോവാഗൽ കൊളാപ്സിലേക്ക് നയിക്കും. ഓർത്തോസിംപതിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിനിടയിൽ പാരസിംപതിറ്റിക് നാഡീവ്യവസ്ഥയെ സജീവമാക്കുന്ന വേദനമൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. ഇത് പേശികളിലെ ധമനികളുടെ നീർവീക്കമുണ്ടാക്കി രക്തചംക്രമണം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഇടയാക്കും, അതോടൊപ്പം തലച്ചോറിലേക്കുള്ള രക്തയോട്ടം താൽക്കാലികമായി കുറയുന്നു. ശ്രദ്ധേയമായ ലക്ഷണങ്ങളിൽ അസ്വസ്ഥത, ദൃശ്യപരമായി ഇളം നിറം, വിയർപ്പ്, ബോധം നഷ്ടപ്പെടൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. കഠിനമായ കേസുകളിൽ, അപസ്മാരത്തിനോട് സാമ്യമുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. 
മറുവശത്ത്, മരുന്ന് നൽക്കുന്നതിനോടുള്ള ഭയം ശ്വസന പ്രശ്നങ്ങൾക്കും ഹൈപ്പർ‌വെൻറിലേഷനും കാരണമാകാം. രോഗിക്ക് കൈകളിലും കാലുകളിലും തരിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ നേരിയ തലവേദന, നെഞ്ചിലെ മർദ്ദം എന്നിവ അനുഭവപ്പെടാം.
അതിനാൽ, ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യ, പ്രത്യേകിച്ച് ഒരു കുത്തിവയ്പ്പിന്റെ രൂപത്തിൽ നൽകുന്ന മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലുകൾ രോഗി സുഖപ്രദമായ ഒരു അവസ്ഥയിലാണെന്നും ഈ സങ്കീർണതകൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി എന്തെങ്കിലും ഭയം ഇല്ലെന്നും ഉറപ്പാക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹം.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സിന്റെ ലോക്കൽ ടിഷ്യു സാന്ദ്രതയെ ആശ്രയിച്ച്, കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ എക്സൈറ്ററി അല്ലെങ്കിൽ ഡിപ്രെസന്റ് (വിഷാദം) ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം.
സിസ്റ്റമിക് ടോക്സിസിറ്റിയുടെ പ്രാരംഭ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ചെവിയിൽ മുഴക്കം (ടിന്നിടസ്), വായിൽ ലോഹ രുചി, വായിൽ തരിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ മരവിപ്പ്, തലകറക്കം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയിൽ, ഇൻഹിബിറ്ററി ന്യൂറോണുകളുടെ സെലക്റ്റീവ്ഡിപ്രഷൻ സെറിബ്രൽ എക്സൈറ്റേഷന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് കൂടുതൽ വിപുലമായ ലക്ഷണങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ബുപിവാകൈൻ പ്രത്യേകിച്ച് ക്ലോറോപ്രോകൈനുമായി ചേർന്ന് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, കോച്ചിപ്പിടുത്തം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്.
അതിലും ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയിൽ തലച്ചോറിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ആഴത്തിലുള്ള ഡിപ്രഷൻ ഉണ്ടാകാം, ഇത് കോമ, റെസ്പിരേറ്ററി അറസ്റ്റ്, മരണം എന്നിവയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. അത്തരം ടിഷ്യു സാന്ദ്രത ഒരു വലിയ ഡോസ് കുത്തിവച്ചതിനുശേഷമുള്ള വളരെ ഉയർന്ന പ്ലാസ്മ അളവ് മൂലമാകാം.
സെറിബ്രോസ്പൈനൽ ദ്രാവകം വഴി കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിലേക്കുള്ള നേരിട്ടുള്ള എക്സ്പോഷർ ആണ് മറ്റൊരു സാധ്യത, സ്പൈനൽ അനസ്തേഷ്യയിലെ അമിത അളവ് അല്ലെങ്കിൽ എപ്പിഡ്യൂറൽ അനസ്തേഷ്യയിൽ സബ്‍അരാക്നോയിഡ് സ്ഥലത്ത് ആകസ്മികമായി കുത്തിവയ്ക്കുക എന്നിവയാണ് കാരണങ്ങൾ
കാർഡിയോവാസ്കുലർ സിസ്റ്റം.
ഒരു വെസ്സലിലേക്ക് ഏജന്റിനെ അനുചിതമായി കുത്തിവച്ചാൽ കാർഡിയാക്ടോക്സിസിറ്റി ഉണ്ടാകാം. ശരിയായ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, രോഗിയുടെ ശരീരഘടനാപരമായ വ്യതിചലനങ്ങൾ കാരണം ആപ്ലിക്കേഷൻ സൈറ്റിൽ നിന്ന് ശരീരത്തിലേക്ക് ഏജന്റ് വ്യാപിക്കുവാനും സാധ്യതയുണ്ട്. ഇത് നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ബാധിച്ചേക്കാം അല്ലെങ്കിൽ ഏജന്റ് പൊതുവായ രക്തചംക്രമണത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചേക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, അണുബാധ വളരെ വിരളമാണ്.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ഇൻട്രാവാസ്കുലർ കുത്തിവയ്പ്പിന്റെ അമിത അളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാർഡിയാക് ടോക്സിസിറ്റിയിൽ ഹൈപ്പോടെൻഷൻ, ആട്രിയോവെൻട്രിക്കുലാർ കണ്ടക്ഷൻ ഡിലെ, ഇഡിയൊവെൻട്രിക്കുലാർ റിഥം, ഒടുവിൽ കാർഡിയോവാസ്കുലർ കൊളാപ്സ്. എന്നിവ സംഭവിക്കാം. എല്ലാ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സും മയോകാർഡിയൽ റിഫ്രാക്ടറി കാലഘട്ടത്തെ ചെറുതാക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെങ്കിലും, ബുപിവാകൈൻ കാർഡിയാക് സോഡിയം ചാനലുകളെ തടയുന്നു, അതുവഴി മാരകമായ അതാളത വേഗത്തിലാക്കാൻ ഇത് ഇടയാക്കുന്നു. ഹൃദയ പാർശ്വഫലങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ലെവോബുപിവാകൈൻ, റോപിവാകൈൻ (സിംഗിൾ-എന്തിയോമർ ഡെറിവേറ്റീവുകൾ) എന്നിവപോലും ഹൃദയ പ്രവർത്തനങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്താനുള്ള സാധ്യതകൾ ഉള്ളവയാണ്. അനസ്തെറ്റിക് കോമ്പിനേഷനുകളിൽ നിന്നുള്ള ടോക്സിസിറ്റി അഡിറ്റീവാണ്.
എൻഡോക്രൈൻ.
എൻഡോക്രൈൻ, മെറ്റബോളിക് സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ കുറച്ച് മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ, മിക്ക കേസുകളിലും ക്ലിനിക്കൽ പ്രത്യാഘാതങ്ങളില്ല.
ഇമ്മ്യൂണോളജിക്കൽ അലർജി.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സിനോടുള്ള (പ്രത്യേകിച്ച് എസ്റ്ററുകൾ) പ്രതികൂല പ്രതികരണങ്ങൾ അസാധാരണമല്ല, പക്ഷേ അലർജികൾ വളരെ വിരളമാണ്. എസ്റ്ററുകളോടുള്ള അലർജി സാധാരണയായി അവയുടെ മെറ്റബോളൈറ്റ്, പാരാ അമിനോബെൻസോയിക് ആസിഡിനോടുള്ള സംവേദനക്ഷമത മൂലമാണ്, അവ അമൈഡിനോടുള്ള ക്രോസ് അലർജിക്ക് കാരണമാകില്ല. അതിനാൽ, ആ രോഗികളിൽ ബദലായി അമൈഡുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. നോൺഅലർജിക് പ്രതികരണങ്ങളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ അലർജിയോട് സാമ്യമുള്ളവയായേക്കാം. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ, അലർജി രോഗനിർണയത്തിന് ചർമ്മ പരിശോധനകളും പ്രൊവോക്കേറ്റീവ് ചലഞ്ചും ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകളിൽ പ്രിസർവേറ്റീവുകളായി ചേർക്കുന്ന പാരബെൻ ഡെറിവേറ്റീവുകളോട് അലർജിയുണ്ടാകുന്ന കേസുകലും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്.
ഹീമോഗ്ലോബിനിലെ ഇരുമ്പിൽ മാറ്റം വരുത്തി അവയുടെ ഓക്സിജൻ വഹിക്കാനുള്ള കഴിവ് കുറയ്ക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് മെത്തമോഗ്ലോബിനെമിയ, ഇത് സയനോസിസും ഹിപോക്സിയയുടെ ലക്ഷണങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്നു. അനൈലിൻ ഗ്രൂപ്പ് രാസവസ്തുക്കളായ ബെൻസോകൈൻ, ലിഡോകൈൻ, പ്രിലോകെയ്ൻ എന്നിവ, പ്രത്യേകിച്ച് ബെൻസോകൈൻ ഇതിന് കാരണമാകും. പ്രിലോകൈനിന് സിസ്റ്റമിക് ടോക്സിസിറ്റി താരതമ്യേന കുറവാണ്, പക്ഷേ അതിന്റെ മെറ്റാബോലൈറ്റ് ഓ-ടോലുയിഡിൻ മെത്തമോഗ്ലോബിനെമിയയ്ക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
രണ്ടാം തലമുറ ഇഫക്റ്റുകൾ.
ഇൻ വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ സമയത്ത് ഓസൈറ്റ് നീക്കം ചെയ്യുമ്പോഴത്തെ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സ് പ്രയോഗം വിവാദ വിഷയമാണ്. ഫോളികുലാർ ദ്രാവകത്തിൽ അനസ്തെറ്റിക് ഏജന്റുകളുടെ ഫാർമക്കോളജിക്കൽ സാന്ദ്രത കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഗർഭിണികളുടെമേൽ ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടില്ല. എന്നിരുന്നാലും, എലികളിലെ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ലിഡോകൈനിന്റെ പെരുമാറ്റ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചില ആശങ്കകളുണ്ട്.
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ, ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സ് ഗര്ഭപിണ്ഡത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നത് സാധാരണമല്ല. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, ലോക്കൽ അനസ്‌തെറ്റിക്‌സിന്റെ അംശത്തിന്റെ പരിധിയില്ലാത്ത വർദ്ധനവ് കാരണം ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അപകടസാധ്യത കൂടുതലായിരിക്കാം, കൂടാതെ ശാരീരിക മാറ്റങ്ങൾ കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിലേക്ക് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് കൈമാറ്റം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. അതിനാൽ, സാധ്യമായ സങ്കീർണതകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഗർഭിണികൾ കുറഞ്ഞ അളവിൽ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
അമിത ഡോസിൻറെ ചികിത്സ: "ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ".
1998-ൽ ഡോ. ഗൈ വെയ്ൻബെർഗ് കണ്ടുപിടിച്ചതാണ് അമിത ഡോസിൻറെ ചികിത്സയുടെ ഈ രീതി. 2006-ൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിജയകരമായ ഉപയോഗത്തിന് ശേഷം ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നില്ല. തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ഇൻട്രാവിനസ് ലിപിഡ് എമൽഷനായ ഇൻട്രാലിപിഡ്, ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ഓവർഡോസിന്റെ ഗുരുതരമായ കാർഡിയോടോക്സിസിറ്റി ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ ഫലപ്രദമാകുമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു, മനുഷ്യ കേസുകൾ ഉൾപ്പെടെ (ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ) ഈ രീതിയിൽ വിജയകരമായി ഉപയോച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഈ ഘട്ടത്തിലെ തെളിവുകൾ ഇപ്പോഴും പരിമിതമാണ്.
ഇന്നുവരെയുള്ള മിക്ക റിപ്പോർട്ടുകളും സാധാരണയായി ലഭ്യമായ ഇൻട്രാവണസ് ലിപിഡ് എമൽഷൻ ആയ ഇൻട്രാലിപിഡ് ആണ് ഉപയോഗിച്ചത് എങ്കിലും, മറ്റ് എമൽഷനുകളായ ലിപ്പോസിൻ, മെഡിയലിപിഡ് എന്നിവയും ഫലപ്രദമാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു.
മൃഗങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ധാരാളം തെളിവുകളും മനുഷ്യരുടെ കേസ് റിപ്പോർട്ടുകളും ഈ രീതിയിലെ വിജയകരമായ ഉപയോഗം കാണിക്കുന്നു. യുകെയിൽ, ഈ ഉപയോഗം കൂടുതൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട് കൂടാതെ ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ ഒരു ചികിത്സയായി ഇപ്പോൾ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെയും അയർലണ്ടിലെയും അനസ്‌തെറ്റിസ്റ്റുകളുടെ അസോസിയേഷൻ ഔദ്യോഗികമായി പ്രമോട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ലിപിഡ് എമൽഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ബുപ്രോപിയോണിൻറെയും ലാമോട്രിജിൻറെയും ഓവർഡോസ് മൂലമുല്ല റിഫ്രാക്റ്ററി കാർഡിയാക് അറസ്റ്റ് വിജയകരമായി ചികിത്സിച്ചതായി ഒരു കേസ് റിപ്പോർട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഒരു 'ഹോം മേട്' ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ കിറ്റിന്റെ രൂപകൽപ്പന വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ മെക്കാനിസം പൂർണ്ണമായി മനസ്സിലായിട്ടില്ലെങ്കിലും, രക്തപ്രവാഹത്തിൽ ചേർക്കുന്ന ലിപിഡ് ഒരു സിങ്കായി പ്രവർത്തിച്ചേക്കാം, ഇത് ബാധിച്ച ടിഷ്യൂകളിൽ നിന്ന് ലിപ്പോഫിലിക് വിഷവസ്തുക്കളെ നീക്കം ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഈ സിദ്ധാന്തം മുയലുകളിലെ ക്ലോമിപ്രാമൈൻ വിഷബാധയ്ക്കുള്ള ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ സംബന്ധിച്ച രണ്ട് പഠനങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു കൂടാതെ മോക്സിഡെക്റ്റിൻ ടോക്സിയോസിസ് ഉള്ള നായ്ക്കുട്ടിയെ ചികിത്സിക്കാൻ വെറ്റിനറി മെഡിസിനിൽ ലിപിഡ് റെസ്ക്യൂ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ക്ലിനിക്കൽ റിപ്പോർട്ടും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
പ്രവർത്തനത്തിന്റെ മെക്കാനിസം.
എല്ലാ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകളും മെംബ്രേൻ -സ്റ്റബിലൈസിംഗ് മരുന്നുകൾ ആണ്; അവ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന ചർമ്മത്തിന്റെ (നോസിസെപ്റ്ററുകൾ പോലെ) ഡിപോളറൈസേഷന്റെയും റീപോളറൈസേഷന്റെയും നിരക്ക് വിപരീതമായി കുറയ്ക്കുന്നു. മറ്റ് പല മരുന്നുകൾക്കും മെംബ്രൺ-സ്റ്റെബിലൈസിംഗ് പ്രോപ്പർട്ടികൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, എല്ലാം ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്ക് ആയി ഉപയോഗിക്കാറില്ല (ഉദാഹരണത്തിന്, ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്ക് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും പ്രൊപ്രനോലോൾ). ന്യൂറോണൽ സെൽ മെംബ്രണിലെ സോഡിയം-സ്പെസിഫിക് അയൺ ചാനലുകളിലൂടെ, പ്രത്യേകിച്ച് വോൾട്ടേജ്-ഗേറ്റഡ് സോഡിയം ചാനലുകൾ വഴി സോഡിയം വരവിനെ തടയുന്നതിലൂടെയാണ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്ക് മരുന്നുകൾ പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സോഡിയത്തിന്റെ വരവ് തടസ്സപ്പെടുമ്പോൾ, ആക്ഷൻ പൊട്ടൻശ്യൽ ഉണ്ടാകില്ല, കൂടാതെ സിഗ്നൽ ചാലകത തടയപ്പെടുന്നു. റിസപ്റ്റർ സൈറ്റ് സോഡിയം ചാനലിന്റെ സൈറ്റോപ്ലാസ്മിക് (അകത്തെ) ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നുകൾ സജീവമായ അവസ്ഥയിൽ സോഡിയം ചാനലുകളുമായി കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ന്യൂറോണൽ ബ്ലോക്ക് വേഗത്തിലാകും. ഇതിനെ സ്റ്റേറ്റ് ടിപ്പന്റന്റ് ബ്ലോക്കേട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകൾ ദുർബലമായ ക്ഷാരമാണ്, അവ സാധാരണയായി ജലത്തിൽ ലയിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ഹൈഡ്രോക്ലോറൈഡ് സാൽട്ട് ആയി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. പ്രോട്ടോണേറ്റഡ് ബേസിന്റെ pKa-യ്ക്ക് തുല്യമായ pH-ൽ, തന്മാത്രയുടെ പ്രോട്ടോണേറ്റഡ് (അയോണൈസ്ഡ്), അൺപ്രോട്ടോണൈസ്ഡ് (യൂണൈസ്ഡ്) രൂപങ്ങൾ തുല്യമായ അളവിൽ നിലവിലുണ്ട്, എന്നാൽ പ്രോട്ടൊണേറ്റഡ് ബേസ് മാത്രമേ കോശ സ്തരങ്ങളിൽ ഉടനീളം എളുപ്പത്തിൽ വ്യാപിക്കുന്നുള്ളൂ. സെല്ലിനുള്ളിൽ എത്തി കഴിഞ്ഞാൽ, ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് സമതുലിതാവസ്ഥയിലായിരിക്കും. പ്രോട്ടോണേറ്റഡ് (അയോണൈസ്ഡ്) രൂപത്തിന്റെ രൂപവത്കരണത്തോടെ, അത് സെല്ലിൽ നിന്ന് പെട്ടെന്ന് പുറത്തേക്ക് പോകില്ല. ഇതിനെ "അയൺ-ട്രാപ്പിംഗ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പ്രോട്ടോണേറ്റഡ് രൂപത്തിൽ, സൈറ്റോപ്ലാസ്മിക് അറ്റത്തിനടുത്തുള്ള അയോൺ ചാനലിന്റെ ഉള്ളിലുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ബൈൻഡിംഗ് സൈറ്റുമായി തന്മാത്ര ബന്ധിക്കുന്നു. മിക്ക ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകളും മെംബ്രേനിൻറെ ആന്തരിക ഉപരിതലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മരുന്ന് കോശ സ്തരത്തിലേക്ക് തുളച്ചുകയറേണ്ടതുണ്ട്. അയോണൈസ് ചെയ്യാത്ത രൂപത്തിൽ ആണ് അവ മികച്ച രീതിയിൽ ഇത് തുളച്ചുകയറുന്നത്.
മുറിവിലെ വീക്കം മൂലമുണ്ടാകുന്ന അസിഡോസിസ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കിൻറെ പ്രവർത്തനത്തെ ഭാഗികമായി കുറയ്ക്കുന്നു. അനസ്തേഷ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അയോണൈസ്ഡ് ആയതിനാൽ കോശ സ്തരത്തെ മറികടന്ന് സോഡിയം ചാനലിലെ അതിന്റെ സൈറ്റോപ്ലാസ്മിക് ഫേസിംഗ് സൈറ്റിലെത്താൻ കഴിയാത്തതിനാലാണിത്.
എല്ലാ നാഡി നാരുകളുംലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകളോട് സംവേദനക്ഷമതയുള്ളവയാണ്, എന്നാൽ വ്യാസവും മൈലിനേഷനും കൂടിച്ചേർന്നതിനാൽ, നാരുകൾക്ക് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ബ്ലോക്കേഡിനോടുല്ല സംവേദനക്ഷമത വ്യത്യസ്തമാണ്, ഇതിനെ ഡിഫറൻഷ്യൽ ബ്ലോക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ടൈപ്പ് ബി ഫൈബറുകൾ (സിംപതറ്റിക് ടോൺ) ഏറ്റവും സെൻസിറ്റീവ് ആണ്, തുടർന്ന് ടൈപ്പ് സി (വേദന), ടൈപ്പ് എ ഡെൽറ്റ (താപനില), ടൈപ്പ് എ ഗാമ (പ്രോപ്രിയോസെപ്ഷൻ), ടൈപ്പ് എ ബീറ്റ (സെൻസറി ടച്ച് ആൻഡ് പ്രഷർ), ടൈപ്പ് എ ആൽഫ (മോട്ടോർ) എന്നിങ്ങനെ വരും. ടൈപ്പ് ബി നാരുകൾ ടൈപ്പ് സി നാരുകളേക്കാൾ കട്ടിയുള്ളതാണെങ്കിലും, അവ മൈലിനേറ്റഡ് ആണ്, അതിനാൽ മൈലിനേറ്റഡ് അല്ലാത്തതും നേർത്തതുമായ സി ഫൈബറിനു മുമ്പ് അവ ബ്ലോക് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
രീതികൾ.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സിന് പെരിഫറൽ നാഡി എൻഡിംഗുകൾക്കും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിനും ഇടയിലുള്ള മിക്കവാറും എല്ലാ നാഡികളെയും ബ്ലോക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയും. ചർമ്മത്തിലേക്കോ മറ്റ് ശരീര പ്രതലത്തിലേക്കോ മരുന്ന് പുരട്ടുകയോ ഒഴിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ടോപ്പിക്കൽ അനസ്തേഷ്യയാണ് ഏറ്റവും ഉപരിതലമായ സാങ്കേതികത. ചെറുതും വലുതുമായ പെരിഫറൽ ഞരമ്പുകൾ വ്യക്തിഗതമായോ (പെരിഫറൽ നാഡി ബ്ലോക്ക്) അല്ലെങ്കിൽ അനാട്ടമിക് നാഡി ബണ്ടിലുകളിലോ (പ്ലെക്സസ് അനസ്തേഷ്യ) അനസ്തേഷ്യ ചെയ്ത് മരവിപ്പിക്കാം. സ്പൈനൽ അനസ്തേഷ്യയും എപ്പിഡ്യൂറൽ അനസ്തേഷ്യയും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ ലയിക്കുന്നു.
ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് കുത്തിവയ്ക്കുന്നത് പലപ്പോഴും വേദനാജനകമാണ്. ഈ വേദന കുറയ്ക്കാൻ, ബൈകാർബണേറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് ലായനി ബഫർ ചെയ്യുന്നതും ചൂടാക്കലും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രീതികൾ ഉപയോഗിക്കാം.
ക്ലിനിക്കൽ ടെക്നിക്കുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ദന്ത-നിർദ്ദിഷ്‌ട സാങ്കേതികതകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
വാസിരാനി-അൽകിനോസി ടെക്നിക്.
വാസിരാനി-അൽകിനോസി ടെക്നിക് ക്ലോസ്ട് മൗത്ത് മാൻഡിബുലാർ നെർവ് ബ്ലോക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മാൻഡിബിൾ തുറക്കുന്നത് പരിമിതമായ രോഗികളിലോ ട്രൈസ്മസ് ഉള്ളവരിലോ ആണ് ഇത് കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഈ സാങ്കേതികതയിൽ അനസ്തേഷ്യ നൽകുന്ന ഞരമ്പുകൾ ഇൻഫീരിയർ ആൽവിയോളാർ, ഇൻസിസീവ്, മെന്റൽ, ലിംഗ്വൽ, മൈലോഹോയിഡ് ഞരമ്പുകളാണ്.
ഡെന്റൽ സൂചികൾ ചെറുതും നീളമുള്ളതും ആവാം. വസിരാനി-അകിനോസി ഒരു ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ടെക്നിക് ആയതിനാൽ, മൃദുവായ ടിഷ്യൂകലിലൂടെ കൂടുതൽ കടത്തേണ്ടത് ആവശ്യമാണ് എന്നതിനാൽ ഒരു നീണ്ട സൂചി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇൻഫീരിയർ ആൽവിയോളാർ, ലിങ്ക്വൽ, മൈലോഹോയിഡ് ഞരമ്പുകളുടെ മേഖലയിൽ, മാൻഡിബുലാർ റാമസിന്റെ മധ്യ അതിർത്തിയെ മൂടുന്ന മൃദുവായ ടിഷ്യുവിലേക്ക് സൂചി കയറ്റുന്നു. സൂചിയുടെ ബെവലിന്റെ സ്ഥാനം വളരെ പ്രധാനമാണ്, ഇത് മാൻഡിബുലാർ റാമസിന്റെ അസ്ഥിയിൽ നിന്ന് മാറി മധ്യരേഖയ്ക്ക് നേരെ ആയിരിക്കണം.
ഇൻട്രാലിഗമെന്ററി ഇൻഫിൽട്രേഷൻ.
ഇൻട്രാലിഗമെന്ററി ഇൻഫിൽട്രേഷൻ, പെരിയോഡോന്റൽ ലിഗമെന്റ് ഇഞ്ചക്ഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻട്രാലിഗമെന്ററി ഇഞ്ചക്ഷൻ (ILIs) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് "സപ്ലിമെന്റൽ കുത്തിവയ്പ്പുകളിൽ ഏറ്റവും സാർവത്രികം" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇൻഫീരിയർ ആൽവിയോളാർ നെർവ് ബ്ലോക്ക് ടെക്നിക്കുകൾ അപര്യാപ്തമോ ഫലപ്രദമല്ലാത്തതോ ആണെങ്കിൽ സാധാരണയായി ഇൻട്രാലിഗമെന്ററി ഇഞ്ചക്ഷൻനൽകപ്പെടുന്നു. ഇൻട്രാലിഗമെന്ററി ഇഞ്ചക്ഷൻ താഴെപ്പറയുന്നവയിൽ ആവശ്യമായി വരാം:
1. സിംഗിൾ-ടൂത്ത് അനസ്തേഷ്യ
2. കുറഞ്ഞ അനസ്തെറ്റിക് ഡോസ്
3. സിസ്റ്റമിക് അനസ്തേഷ്യ വിപരീതഫലം ഉണ്ടാക്കുന്ന അവസ്ഥ
4. വ്യവസ്ഥാപരമായ ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം
തരങ്ങൾ.
കുത്തിവയ്പ്പിനുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് സൊല്യൂഷനുകളിൽ സാധാരണയായി ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
എസ്റ്ററുകൾക്ക് അലർജി പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് സാധ്യതയുണ്ട് എന്നതിനാൽ ഒരു അമൈഡിന്റെ ഉപയോഗം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ഓരോ ലോക്കൽ ക്ലിനിക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് പേരുകൾക്കും "-കൈൻ" എന്ന പ്രത്യയം ഉണ്ട്. മിക്ക എസ്റ്റർ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകളും സ്യൂഡോകോളിനെസ്‌റ്ററേസ് വഴി മെറ്റബോളിസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, അതേസമയം അമൈഡ് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകൾ കരളിൽ മെറ്റബോളിസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. എസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ കരൾ തകരാറുള്ള രോഗികളിൽ ഒരു ഏജന്റ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ ഇത് ഘടകമാണ്, എന്നിരുന്നാലും കരളിൽ കോളിൻസ്റ്ററേസ് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഫിസിയോളജിക്കൽ (ഉദാ. വളരെ ചെറുപ്പമോ വളരെ പ്രായമായ വ്യക്തിയോ) അല്ലെങ്കിൽ പാത്തോളജിക്കൽ (ഉദാ: സിറോസിസ്) ഹെപ്പാറ്റിക് മെറ്റബോളിസം തകരാറിലായതും പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്.
ചിലപ്പോൾ, ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകൾ പല ഘടകങ്ങൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തതാവാം, ഉദാ:
രക്തക്കുഴലുകളെ സങ്കോചിപ്പിച്ച് ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയുടെ ദൈർഘ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, അതുവഴി അനസ്തെറ്റിക് ഏജന്റിനെ കൂടുതൽ നേരം സുരക്ഷിതമായി കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും രക്തസ്രാവം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി കുത്തിവയ്പ്പിനുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് സൊല്യൂഷനുകൾ ചിലപ്പോൾ വാസകൺസ്ട്രിക്റ്ററുകളുമായി (കോമ്പിനേഷൻ ഡ്രഗ്) കലർത്തി ഉപയോഗിക്കാം. വാസകൺസ്ട്രിക്റ്റർ, കുത്തിവയ്പ്പിന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് നീക്കം ചെയ്യുന്ന വ്യവസ്ഥാപരമായ രക്തചംക്രമണത്തിന്റെ തോത് താൽക്കാലികമായി കുറയ്ക്കുന്നതിനാൽ, വാസകൺസ്ട്രിക്റ്ററുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്കുകളുടെ പരമാവധി ഡോസുകൾ വാസകൺസ്ട്രിക്റ്റർ ഇല്ലാതെ അതേ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്യുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കൂടുതലാണ്. ഇടയ്ക്കിടെ, ഈ ആവശ്യത്തിനായി കൊക്കെയ്ൻ നൽകാറുണ്ട്. ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഉപരിതല മരവിക്കലിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ടിഎസി (5-12% ടെട്രാകെയ്ൻ, 1 / 2000 (0.05%, 500 ppm, ½ per mle) അഡ്രിനാലിൻ, 4 അല്ലെങ്കിൽ 10% കൊക്കെയ്ൻ എന്നിവ ചേർന്നതാണ്.
എൻഡ് ആർട്ടറികൾ രക്ത വിതരണം ചെയ്യുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് വാസകോൺസ്ട്രിക്റ്ററുമായി ചേർത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നത് സുരക്ഷിതമാണ്. വാസകോൺസ്ട്രിക്റ്ററുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മൂക്ക്, ചെവി, വിരലുകൾ, കാൽവിരലുകൾ എന്നിവയിൽ നെക്രോസിസിന് കാരണമാകുമെന്ന പൊതുവെയുള്ള വിശ്വാസം അസാധുവാണ്, കാരണം 1948-ൽ എപിനെഫ്രിൻ ഉപയോഗിച്ച് ലിഡോകൈൻ അവതരിപ്പിച്ചതിനുശേഷം നെക്രോസിസിന്റെ ഒരു കേസും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
സ്വാഭാവികമായി ഉരുത്തിരിഞ്ഞവ.
മെന്തോൾ, യൂജെനോൾ, കൊക്കെയ്ൻ എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള മിക്ക സ്വാഭാവികമായി ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക്സുകലും ന്യൂറോടോക്സിനുകളാണ്. അവയുടെ പേരുകളിൽ -ടോക്സിൻ എന്ന പ്രത്യയമുണ്ട്. കൊക്കെയ്ൻ ചാനലുകളുടെ ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ വശത്തെ ബൈന്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ സാക്സിടോക്സിൻ, നിയോസാക്സിറ്റോക്സിൻ, ടെട്രോഡോടോക്സിൻ എന്നിവ സോഡിയം ചാനലുകളുടെ എക്സ്ട്രാ സെല്ലുലാർ വശവുമായി ബൈന്റ് ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
പെറുവിൽ, പുരാതന ഇൻകാകൾ കൊക്ക ചെടിയുടെ ഇലകൾ അതിന്റെ ഉത്തേജക ഗുണങ്ങൾക്ക് പുറമേ പ്രാദേശിക അനസ്തെറ്റിക് ആയും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. സ്പെയിൻകാർ കൊക്ക ഇലകൾ ചവച്ചരച്ചതിന്റെ ഫലം മനസ്സിലാക്കുകയും അത് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത്, ഇത് അടിമകൾക്കു നൽകുന്ന പ്രതിഫലമാക്കിയതിലൂടെ ഇൻകാസ് സംസ്കാരത്തിന്റെ തുടർന്നുള്ള നാശത്തിൽ ഒരു പങ്ക് വഹിച്ചുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 1884-ലാണ് കൊക്കെയ്ൻ ആദ്യമായി ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് ആയി ഉപയോഗിച്ചത്. വിഷാംശം കുറഞ്ഞതും ആസക്തി കുറഞ്ഞതുമായ പകരക്കാരന് വേണ്ടിയുള്ള തിരച്ചിൽ 1903-ൽ അമിനോസ്റ്റർ ലോക്കൽ അനസ്‌തെറ്റിക്‌സ് സ്റ്റൊവെയ്‌നും 1904-ൽ പ്രൊകെയ്‌നും വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. അതിനുശേഷം, നിരവധി സിന്തറ്റിക് ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് മരുന്നുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ക്ലിനിക്കൽ ഉപയോഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ച് 1943-ൽ ലിഡോകൈൻ, 1957-ൽ ബുപിവാകൈൻ, 1959-ൽ പ്രിലോകൈൻ എന്നിവ.
സിഗ്മണ്ട് ഫ്രോയിഡ് (1856-1939), കാൾ കോളർ (1857-1944), ലിയോപോൾഡ് കോണിഗ്‌സ്റ്റൈൻ (1850-1942) എന്നിവരടങ്ങിയ വിയന്ന സ്കൂളാണ് ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയുടെ ക്ലിനിക്കൽ ഉപയോഗത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം നടത്തിയത്. കൊക്കെയ്ൻ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യ, മൃഗങ്ങളിലോ മനുഷ്യരിലോ പരീക്ഷണം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പ്, അവർ അവരുടെ തന്നെ വായിലെ മ്യൂക്കോസയിൽ 'സ്വയം പരീക്ഷണം' നടത്തി. വിയന്ന സ്കൂൾ ആദ്യം നേത്രചികിത്സയിൽ കൊക്കെയ്ൻ ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി, പിന്നീട് അത് നേത്രരോഗ പരിശീലനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഡോ ഹാൾസ്റ്റഡ്, ഡോ ഹാൾ എന്നിവർ 1885-ൽ 4% കൊക്കെയ്ൻ ഉപയോഗിച്ച് ഇൻഫീരിയർ ആൽവിയോളാർ നാഡിയെയും ആന്റിറോ-സുപ്പീരിയർ ഡെന്റൽ നാഡിയെയും ബ്ലോക്ക് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഇൻട്രാഓറൽ അനസ്തെറ്റിക് ടെക്നിക് വിവരിച്ചു.
ടോപ്പിക്കൽ അനസ്തേഷ്യയ്ക്കായി കൊക്കെയ്ൻ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, പെരിഫറൽ ഞരമ്പുകളിലെ ബ്ലോക്കുകൾക്കായുള്ള ഉപയോഗം വിവരിക്കപ്പെട്ടു. ആക്സിലറി, സൂപ്പർക്ലാവിക്യുലാർ സമീപനങ്ങളിലൂടെ, പെർക്യുട്ടേനിയസ് കുത്തിവയ്പ്പിലൂടെയുള്ള ബ്രാക്കിയൽ പ്ലെക്സസ് അനസ്തേഷ്യ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പ്ലെക്സസ് അനസ്തേഷ്യയ്ക്കും പെരിഫറൽ നെർവ് ബ്ലോക്കുകൾക്കുമുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദവും അപകടം കുറഞ്ഞതുമായ സമീപനത്തിനായുള്ള തിരയൽ ഇന്നും തുടരുന്നു. സമീപ ദശകങ്ങളിൽ, കത്തീറ്ററുകളും ഓട്ടോമാറ്റിക് പമ്പുകളും ഉപയോഗിച്ചുള്ള കണ്ടിന്യുവസ് റീജിയണൽ അനസ്തേഷ്യ വേദന ചികിത്സയുടെ ഒരു രീതിയായി വികസിച്ചു.
ഇൻട്രാവീനസ് റീജിയണൽ അനസ്തേഷ്യ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത് 1908-ൽ ഓഗസ്റ്റ് ബിയർ ആണ്. ഈ സാങ്കേതികത ഇപ്പോഴും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. പ്രിലോകൈൻ പോലുള്ള കുറഞ്ഞ സിസ്റ്റമിക് ടോക്സിസിറ്റി ഉള്ള മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഇത് വളരെ സുരക്ഷിതമാണ്.
1885-ലാണ് സ്‌പൈനൽ അനസ്തേഷ്യ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്. എന്നാൽ, ഓഗസ്റ്റ് ബിയർ സ്വയം ഒരു ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണത്തിന് വിധേയനായി, അനസ്തെറ്റിക് ഇഫക്റ്റ് നിരീക്ഷിച്ച 1899 വരെ ഇത് ക്ലിനിക്കൽ പ്രാക്ടീസിൽ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, സ്പൈനൽ അനസ്തേഷ്യ ശസ്ത്രക്രിയ അനസ്തേഷ്യയ്ക്ക് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുകയും സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ സാങ്കേതികതയായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അട്രോമാറ്റിക് (നോൺ-കട്ടിംഗ്-ടിപ്പ്) ക്യാനുലകളും ആധുനിക മരുന്നുകളും ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ മാറിയിട്ടുള്ളൂ.
ഒരു കോഡൽ സമീപനത്തിലൂടെയുള്ള എപ്പിഡ്യൂറൽ അനസ്തേഷ്യ 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, എന്നാൽ 1921-ൽ ഫിഡൽ പേജസ് തന്റെ "അനസ്തേഷ്യ മെറ്റാമെറിക്ക" എന്ന ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതുവരെ ലംബർ കുത്തിവയ്പ്പ് ഉപയോഗിച്ച് നന്നായി നിർവചിക്കപ്പെട്ട ഒരു സാങ്കേതികത വികസിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. 1930 കളിലും 1940 കളിലും അച്ചിൽ മരിയോ ഡോഗ്ലിയോട്ടിയാണ് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ജനപ്രിയമാക്കിയത്. നേർത്തതും വഴക്കമുള്ളതുമായ കത്തീറ്ററുകളുടെ വരവോടെ, തുടർച്ചയായ ഇൻഫ്യൂഷനും ആവർത്തിച്ചുള്ള കുത്തിവയ്പ്പുകളും സാധ്യമായി, ഇത് എപ്പിഡ്യൂറൽ അനസ്തേഷ്യ ഇപ്പോഴും വളരെ വിജയകരമായ ഒരു സാങ്കേതികതയാക്കി മാറ്റുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയയ്‌ക്കുള്ള നിരവധി ഉപയോഗങ്ങൾ കൂടാതെ, പ്രസവവേദനയുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി എപ്പിഡ്യൂറൽ അനസ്തേഷ്യ പ്രത്യേകിച്ചും ജനപ്രിയമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574172" title="Local anesthetic">
Local anesthetic



</doc>
<doc id="574175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574175" title="G. Gangadharan Nair">
G. Gangadharan Nair



</doc>
<doc id="574178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574178" title="ജോതി (പരമ്പര)">
ജോതി (പരമ്പര)

സൺ ടി.വി.യിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്‌ത 2021-ലെ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർനാച്ചുറൽ ഫാന്റസി ത്രില്ലർ വിഭാഗത്തിലുള്ള തമിഴ് ഭാഷാ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ജോതി. അവ്‌നി ടെലിമീഡിയയുടെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ സുന്ദർ സിയാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. "ജോതി" എന്ന ടൈറ്റിൽ റോളിനെ അവതരിപ്പിച്ച മേഘശ്രീ, ചന്ദന ഷെട്ടി, വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ പരമ്പര തമിഴ്-കന്നഡ ദ്വിഭാഷാ സൂപ്പർനാച്ചുറൽ ഫാന്റസി ത്രില്ലർ നാടക പരമ്പരയായ "നന്ദിനിയുടെ" രണ്ടാം ഭാഗമായിരുന്നു. പരമ്പര 13 എപ്പിസോഡുകളോടെ 2021 ഓഗസ്റ്റ് 1-ന് അവസാനിച്ചു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ശിവഗാമി എന്ന സ്ത്രീ, ആദിശേശൻ എന്ന നിഗൂഢ മനുഷ്യനുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന തരത്തിലാണ് സീരിയലിന്റെ കഥ നീങ്ങുന്നത്. ശിവഗാമിയും ആദിശേഷനും വിവാഹിതരാകുന്നു, അവർക്ക് രണ്ട് പെൺകുട്ടികളുണ്ട്- ജോതിയും ശ്രേയയും. ജോതിക്ക് മനുഷ്യഗുണവും പാമ്പിന്റെ ശക്തിയും ഷെര്യയ്ക്ക് പാമ്പിന്റെ ഗുണവും പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചു. അവളുടെ രൂപം മാറുന്ന സർപ്പശക്തികളെക്കുറിച്ച് അറിയാതെ, നാഗലോഗ രാജകുമാരന്റെ ഏക അവകാശി അവളുടെ സ്വന്തം കൊട്ടാരത്തിലെ ഒരു വേലക്കാരിയാണ്, അതേസമയം ദുഷ്ട സർപ്പശക്തികളിൽ നിന്നും അവളുടെ മോശമായി പെരുമാറുന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നും നിരവധി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സഹിക്കുന്നു. അവൾ എങ്ങനെയാണ് അവളുടെ യഥാർത്ഥ ഐഡന്റിറ്റി കണ്ടെത്തുന്നത്, അവളുടെ ജീവിതത്തിലെ പ്രണയത്തെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 'നാഗമാണിക്കം' ഒരു നിഗൂഢ കഥയായി അനാവരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
മറ്റ് ഭാഷകളിലെ പതിപ്പുകൾ.
ഈ പരമ്പര വിവിധ ഭാഷകളിൽ മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574180" title="ഹാൻസ് ലിപ്പർഹേ">
ഹാൻസ് ലിപ്പർഹേ

ജർമ്മൻ - ഡച്ച് കണ്ണട നിർമ്മാതാവായിരുന്നു ഹാൻസ് ലിപ്പർഹേ (ഏകദേശം 1570 - അടക്കം ചെയ്തത് 29 സെപ്റ്റംബർ 1619). അദ്ദേഹം ജോഹാൻ ലിപ്പർഷേ അല്ലെങ്കിൽ ലിപ്പർഷേ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ദൂരദർശിനിയുടെ പേറ്റന്റ് നേടാൻ ആദ്യം ശ്രമിച്ചത് അദ്ദേഹമാണ് എന്നതിനാൽ ആ കണ്ടുപിടുത്തവുമായി അദ്ദേഹം സാധാരണയായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ആദ്യമായി ഒരു ദൂരദർശിനി നിർമ്മിച്ചത് അദ്ദേഹമാണോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.
ജീവചരിത്രം.
ഇപ്പോഴത്തെ പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനിയിലെ വെസലിൽ 1570-ൽ ആണ് ലിപ്പർഹേ ജനിച്ചത്. 1594-ൽ ഇപ്പോൾ നെതർലാൻഡിലുള്ള സീലാൻഡ് പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ മിഡൽബർഗിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അദ്ദേഹം അതേ വർഷം തന്നെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1602-ൽ സീലാൻഡിലെ പൗരനായി മാറുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ലെൻസ് ഗ്രൈൻഡറും കണ്ണട നിർമ്മാതാവും ആയിത്തീരുകയും ഒരു കട സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1619 സെപ്റ്റംബറിൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം മിഡൽബർഗിൽ തുടർന്നു.
ദൂരദർശിനിയുടെ കണ്ടുപിടുത്തം.
റിഫ്രാക്റ്റിംഗ് ടെലിസ്‌കോപ്പിന്റെ ആദ്യകാല രേഖാമൂലമുള്ള റെക്കോർഡിന്റെ പേരിലാണ് ഹാൻസ് ലിപ്പർഹേ അറിയ്പ്പെടുന്നത്. 1608-ൽ ആണ് അദ്ദേഹം പേറ്റന്റ് ഫയൽ ചെയ്തത്. ഒപ്റ്റിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വെനീസിലും ഫ്ലോറൻസിലും ആരംഭിച്ച്, പിന്നീട് നെതർലാൻഡ്സിലേക്കും ജർമ്മനിയിലേക്കും വ്യാപിച്ച വ്യാപാരമായ കണ്ണടയുടെ നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്ന് വളർന്നുവന്നതാണ്.
റ്റൊരു ഡച്ച് ഉപകരണ നിർമ്മാതാവായ ജേക്കബ് മെറ്റിയസിന്റെ പേറ്റന്റിന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്ക് മുമ്പ്, 1608 ഒക്‌ടോബർ 2-ന് നെതർലാൻഡ്‌സിന്റെ സ്റ്റേറ്റ് ജനറൽ ഓഫീസിൽ "ലിപ്പർഹേ" തന്റെ ഉപകരണത്തിന്റെ പേറ്റന്റിനായി അപേക്ഷിച്ചു. കണ്ടുപിടിത്തത്തിന് സമാനമായ അവകാശവാദം മറ്റ് കണ്ണട നിർമ്മാതാക്കളും ഉന്നയിച്ചിരുന്നതിനാൽ ലിപ്പർഹേയ്ക്ക് പേറ്റന്റ് ലഭിക്കാതെ പോയി. എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡിസൈനിന്റെ പകർപ്പുകൾക്ക് ഡച്ച് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് മികച്ച പ്രതിഫലം നൽകി.
സയാമീസ് രാജാവ് എകതോത്സരോട്ട് അയച്ച സിയാം രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് ഹോളണ്ടിലേക്കുള്ള ഒരു "എംബസിയെക്കുറിച്ചുള്ള" നയതന്ത്ര റിപ്പോർട്ടിന്റെ അവസാനം ലിപ്പർഹേയുടെ പേറ്റന്റിനായുള്ള അപേക്ഷ പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു. ഈ റിപ്പോർട്ട് 1608 ഒക്ടോബറിൽ പുറത്തിറക്കുകയും യൂറോപ്പിലുടനീളം വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. നവംബറിൽ റിപ്പോർട്ട് ലഭിച്ച ഇറ്റാലിയൻ പൗലോ സാർപി, 1609 ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ആറ് ശക്തിയുള്ള ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഇംഗ്ലീഷുകാരനായ തോമസ് ഹാരിയറ്റ്, തുടങ്ങിയ മറ്റ് ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പരീക്ഷണങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചു. ഉപകരണം മെച്ചപ്പെടുത്തിയത് ഗലീലിയോ ഗലീലി ആണ്.
ലിപ്പർഹേ തന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിലേക്ക് എങ്ങനെ വന്നു എന്നതിന് നിരവധി കഥകളുണ്ട്. ഒരു പതിപ്പ് ലിപ്പർഹേ തന്റെ കടയിൽ ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കളിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന കുട്ടികൽ രണ്ട് ലെൻസിലൂടെ നോക്കുമ്പോൾ ദൂരെയുള്ള കാലാവസ്ഥയെ എങ്ങനെ അടുത്തറിയാൻ കഴിയുമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് കേട്ടതിൽ നിന്നാണെന്നാണ്. മറ്റ് കഥകളിൽ ലിപ്പർഹേയുടെ അപ്രന്റീസ് ആണ് ഈ ആശയം കൊണ്ടുവന്നത് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാളുടെ കണ്ടെത്തൽ ലിപ്പർഹേ പകർത്തുകയായിരുന്നു എന്ന് പറയുന്നു. ലിപ്പർഹേയുടെ യഥാർത്ഥ ഉപകരണം രണ്ട് കോൺവെക്‌സ് ലെൻസുകളോ, കോൺകേവ് കോൺകേവ് ലെൻസുകളോ ഉള്ളതായിരുന്നു. ഈ "ഡച്ച് പെർസ്പെക്റ്റീവ് ഗ്ലാസിന്" (" "ടെലസ്കോപ്പ്" " എന്ന പേര് മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം ജിയോവാനി ഡെമിസിയാനി ഉപയോഗിച്ചതാണ്) മൂന്ന് മടങ്ങ് (അല്ലെങ്കിൽ 3X) മാഗ്നിഫിക്കേഷൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ചന്ദ്രനിലെ ഗർത്തം ആയ ലിപ്പർഷേ, മൈനർ ഗ്രഹമായ 31338 ലിപ്പർഹേ, എക്സോപ്ലാനറ്റ് ലിപ്പർഹേ (55 കാൻക്രി ഡി) എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഉച്ചാരണം.
ആംഗലേയമാക്കിയ ഉച്ചാരണത്തിൽ, 'sh' എന്ന അക്ഷരങ്ങൾ ഒരൊറ്റ സ്വരസൂചകമായി വായിക്കപ്പെടുന്നു. 1831-ൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനത്തിൽ 'ലിപ്പർഷേ' എന്ന അക്ഷരവിന്യാസം തെറ്റായി ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു. ജർമ്മൻ ഡച്ച് ഉച്ചാരണങ്ങൾ ലിപ്പർഹേ എന്ന പദത്തിന് അടുത്താണ്.

</doc>
<doc id="574181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574181" title="ദാദ്ര നഗർ ഹവേലി, ദാമൻ ദിയു">
ദാദ്ര നഗർ ഹവേലി, ദാമൻ ദിയു

ദാദ്ര നഗർ ഹവേലിയും ദാമൻ ദിയുവും ഇന്ത്യയിലെ ഒരു കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമാണ്. മുൻ പ്രദേശങ്ങളായ ദാദ്ര, നാഗർ ഹവേലി, ദാമൻ ദിയു എന്നിവയുടെ ലയനത്തിലൂടെയാണ് ഈ പ്രദേശം രൂപീകരിച്ചത്. നിർദ്ദിഷ്ട ലയനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾ 2019 ജൂലൈയിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആവശ്യമായ നിയമനിർമ്മാണം 2019 ഡിസംബറിൽ ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിൽ പാസാക്കുകയും, 2020 ജനുവരി 26 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരികയും ചെയ്തു.
ദാദ്ര, നാഗർ ഹവേലി, ദാമൻ, ദിയു ദ്വീപ് എന്നിങ്ങനെ നാല് വ്യത്യസ്ത ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാപനങ്ങൾ ചേർന്നതാണ് ഈ പ്രദേശം. നാല് പ്രദേശങ്ങളും പോർച്ചുഗീസ് ഗോവയുടെയും ഡാമോണിന്റെയും ഭാഗമായിരുന്നു. മുൻ സംയുക്ത തലസ്ഥാനമായ പൻജിമിൽ, ഗോവയുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കലിനുശേഷം 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ അവ ഇന്ത്യൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. 1987-ൽ കൊങ്കണി ഭാഷാ പ്രക്ഷോഭത്തിന് ശേഷം ഗോവയ്ക്ക് സംസ്ഥാന പദവി ലഭിക്കുന്നത് വരെ ഇവ സംയുക്തമായി ഗോവ, ദാമൻ, ദിയു എന്നീ പേരുകളിൽ ഭരണം നടത്തിയിരുന്നു.
നിലവിലെ തലസ്ഥാനം ദാമൻ ആണ്.
ചരിത്രം.
1520 മുതൽ 1961 ഡിസംബർ 19 ന് ഇന്ത്യ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതുവരെ ദാമനും ദിയുവും പോർച്ചുഗീസ് കോളനികളായിരുന്നു. ദാദ്രയും നാഗർ ഹവേലിയും 1961 ഓഗസ്റ്റ് 11-ന് ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ആക്രമിച്ചു. കാർണേഷൻ വിപ്ലവത്തെത്തുടർന്ന് 1974-ൽ പ്രദേശങ്ങളുടെ മേലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ പരമാധികാരം ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കാൻ പോർച്ചുഗൽ നിർബന്ധിതരായി.
1962-നും 1987-നും ഇടയിൽ ഗോവ, ദാമൻ, ദിയു എന്നീ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ദമനും ദിയുവും ഭരണം നടത്തി. ഗോവയ്ക്ക് സംസ്ഥാന പദവി ലഭിച്ചപ്പോൾ ഒരു പ്രത്യേക കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായി മാറി.
സേവനങ്ങളുടെ തനിപ്പകർപ്പ് കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഭരണച്ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നതിനുമായി 2019 ജൂലൈയിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളെയും ലയിപ്പിച്ച് ഒരൊറ്റ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമാക്കി മാറ്റാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇതിനുള്ള നിയമനിർമ്മാണം, ദാദ്ര ആൻഡ് നഗർ ഹവേലി, ദാമൻ ദിയു (കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെ ലയനം) ബിൽ-2019, 2019 നവംബർ 26 ന് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും, 2019 ഡിസംബർ 9 ന് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. രണ്ട് കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളും മുമ്പ് ഒരു പൊതു ഭരണാധികാരിയും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരും പങ്കിട്ടിരുന്നു. പുതിയ സംയോജിത കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി ദാമൻ പട്ടണം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനുള്ള നിയുക്ത ദിവസം 2020 ജനുവരി 26 ആയി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അറിയിച്ചു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ദാദ്ര നഗർ ഹവേലി, ദാമൻ ദിയു എന്നിവ പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നാല് വ്യത്യസ്ത പ്രദേശങ്ങൾ ചേർന്നതാണ്. ഗുജറാത്തിലെ ഒരു ചെറിയ എൻക്ലേവാണ് 'ദാദ്ര'. ഗുജറാത്തിനും മഹാരാഷ്ട്രയ്ക്കും ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സി ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു എൻക്ലേവാണ് 'നാഗർ ഹവേലി'. അതിൽ മഗ്‌വൽ ഗ്രാമത്തിന് ചുറ്റും ഗുജറാത്തിന്റെ ഒരു കൗണ്ടർ എൻക്ലേവ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഗുജറാത്ത് തീരത്തുള്ള ഒരു എൻക്ലേവാണ് 'ദാമൻ'. ഗുജറാത്ത് തീരത്തുള്ള 'ദിയു' ദ്വീപാണ്.
ഭരണകൂടം.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 240 (2) പ്രകാരം ദാദ്ര ആൻഡ് നഗർ ഹവേലിയും ദാമൻ ദിയുവും ഇന്ത്യയുടെ ഒരു കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമായി ഭരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയുടെ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന് വേണ്ടി പ്രദേശം ഭരിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി ഒരു ഭരണാധികാരിയെ നിയമിക്കുന്നു. അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുടെ ചുമതലകളിൽ സഹായിക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഉപദേശകരെ നിയമിച്ചേക്കാം.
ജില്ലകൾ.
മൂന്ന് ജില്ലകൾ ചേർന്നതാണ് ഈ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശം:
നിയമപാലനം.
പ്രദേശത്തിനുള്ളിലെ നിയമപാലനം ദാദ്ര ആൻഡ് നഗർ ഹവേലി, ദാമൻ ദിയു പോലീസിന്റെ ചുമതലയാണ്. ഈ പ്രദേശം ബോംബെ ഹൈക്കോടതിയുടെ അധികാരപരിധിയിലാണ്.
ലോക്സഭ മണ്ഡലങ്ങൾ.
ദാദ്രയും നഗർ ഹവേലിയും ദാമനും ദിയുവും രണ്ട് അംഗങ്ങളെ (എംപിമാരെ) ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ലോക്‌സഭയിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. പ്രദേശത്തെ ദാമൻ ദിയു, ദാദ്ര നാഗർ ഹവേലി എന്നീ മണ്ഡലങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="574184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574184" title="Hans Lipperhey">
Hans Lipperhey



</doc>
<doc id="574186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574186" title="റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷനുകൾ">
റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷനുകൾ

 
ഒരു ടെക്സ്റ്റിനകത്ത് തിരയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന അക്ഷരം, സംഖ്യ , ചിഹ്നം എണ്ണിയവയുടെ ക്രമീകരണത്തെയാണ് റെഗുലർ എക്സ്പ്രെഷൻസ് അല്ലെങ്കിൽ റാഷണൽ എക്സ്പ്രെഷൻസ് എന്ന് പറയുന്നത് . ഇത് സ്ട്രിംഗ്-സെർച്ചിങ് അൽഗോരിതങ്ങളിൽ ഒരു പദത്തെ കണ്ടെത്താനോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പദത്തെ മാറ്റി മറ്റൊരു പദം  ചേർക്കാനോ ആണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
1950 കളിൽ അമേരിക്കൻ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന സ്റ്റീഫൻ കോലെ ക്ളീൻ ഒരു റെഗുലർ ലാംഗ്വേജ്  രൂപീകരിച്ചതിനു പിന്നാലെയാണ് റെഗുലർ എക്സ്പ്രെഷൻസ് എന്ന ചിന്ത ഉടലെടുക്കുന്നത്. വൈകാതെ തന്നെ യൂനിക്സ് ടെക്സ്റ്റ് പ്രോസസ്സിംഗ് യൂട്ടിലിറ്റികളുടെ കൂടെ ഇവയും ദൈനം ദിന ഉപയോഗത്തിലേക്ക് കടന്ന് വന്നു. ഇന്ന്  പല പ്രോഗ്രാമിങ് ലാംഗ്വേജുകളിലും റിഗ്രെസ് അവയുടെ  കൂടെതന്നയോ അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യാനുസരണം പെട്ടെന്ന് തന്നെ ഉപയോഗിക്കാനാവുന്ന തരത്തിൽ ലൈബ്രറികളായോ ഉൾപെടുത്തുന്നുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1951-ൽ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ സ്റ്റീഫൻ കോൾ ക്ലീൻ റെഗുലർ ഇവന്റുകൾ എന്ന തന്റെ ഗണിതശാസ്ത്ര നൊട്ടേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് റെഗുലർ ഭാഷകളെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചപ്പോഴാണ് റെഗുലർ എക്സ്പ്രക്ഷൻസ് ഉത്ഭവിച്ചത്. സൈദ്ധാന്തിക കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ, ഓട്ടോമാറ്റ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ (automata theory-കമ്പ്യൂട്ടേഷന്റെ മാതൃകകൾ) ഉപവിഭാഗങ്ങൾ ഔപചാരിക ഭാഷകളുടെ വിവരണത്തിലുടെയും വർഗ്ഗീകരണത്തിലുടെയും ഇവ ഉടലെടുത്തു. പാറ്റേൺ മാച്ചിങ്ങിന്റെ മറ്റ് ആദ്യകാല നിർവ്വഹണങ്ങൾ സ്നോബോൾ(SNOBOL) ഭാഷയിൽ നിന്ന് ഉടലെടുത്തതാണ്, അത് റെഗുലർ എക്സ്പ്രക്ഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല, പകരം സ്വന്തം പാറ്റേൺ മാച്ചിങ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പ്രധാനആശയങ്ങൾ.
ഒരുകൂട്ടം പദങ്ങളെ പ്രസ്താവിക്കാൻ ആയി ഉള്ള ഒരു മാർഗം അവ ഓരോന്നിനെയും എടുത്തു പറയുക എന്നുള്ളതാണ്. പലപ്പോഴും ഇവയെ അവയെ ചിഹ്നങ്ങളും അക്ഷരങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ട് ചുരുക്കി  സൂചിപ്പിക്കാനും കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്, codice_1  ഈ മൂന്ന് പദങ്ങളെയും codice_2 ഈ ഒരു പാറ്റേൺ കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരുകൂട്ടം പദങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് കൊണ്ട് വിവിധതരത്തിൽ ഇങ്ങനെ റഗുലർ എക്സ്പ്രഷൻസ് എഴുതാവുന്നതാണ്.  codice_3 ഈ ഒരു പാറ്റേണും മുന്നേ സൂചിപ്പിച്ച 3 പദങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ചിഹ്നങ്ങളെയും അക്ഷരങ്ങളെയും താഴെ കൊടുക്കുന്നു. പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാമിങ് ലാംഗ്വേജ്  ഉൾപ്പെടുന്ന codice_4 മൊഡ്യൂൾ വഴി  റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷൻസ് ഉപയോഗിക്കാനാവും. codice_5 എന്ന കമാൻഡ് ഉപയോഗിക്കാം.
പ്രോഗ്രാമിങ് ഘടന.
മെറ്റാക്യാരക്ടർ.
പാറ്റേൺ പ്രോസസ്സിംഗ് സമയത്ത് ഒരു പ്രത്യേക അർത്ഥമുള്ള ചിഹ്നങ്ങളെയാണ് ആണ് മെറ്റാക്യാരാക്ടർ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷനിൽ സാധാരണഗതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചില മെറ്റാക്യാരക്ടേഴ്സ് ചുവടെ കൊടുക്കുന്നു.
സ്പെഷ്യൽ സീക്വൻസുകൾ.
റെഗുലർ എക്സ്പ്രഷനിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരു കൂട്ടം പ്രതീകങ്ങളെയാണ് ആണ് സ്പെഷ്യൽ സീക്വൻസുകൾ എന്ന് പറയുന്നത്. സാധാരണയായി ആയി ഒരു ഒരു ബാക് സ്ലാഷ് (codice_6) ശേഷം സംഖ്യ അല്ലെങ്കിൽ അക്ഷരം എന്ന രൂപത്തിലാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="574196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574196" title="ലെയ് ഝാങ്">
ലെയ് ഝാങ്

ഝാങ് യിക്സിങ് (; born (1991--) 1991) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റെയ്ജ് നാമമായ ലെയ് ഝാങ് അല്ലെങ്കിൽ ലെയ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചൈനീസ് ഗായകനും, റാപ്പറും, നടനുമാണ്. അദ്ദേഹം എക്സോ ബാൻഡിന്റെ അംഗമാണ്. 

</doc>
<doc id="574199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574199" title="ഡോ.എം.പി.ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ">
ഡോ.എം.പി.ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ



</doc>
<doc id="574222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574222" title="ഇവാ ബ്രൌൺ">
ഇവാ ബ്രൌൺ



</doc>
<doc id="574224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574224" title="ബാലാജി ബാജിറാവു">
ബാലാജി ബാജിറാവു

ഇന്ത്യയിലെ മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിലെ എട്ടാമത്തെ പേഷ്വയായിരുന്നു നാനാ സാഹേബ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബാലാജിറാവു ഭട്ട് (8 ഡിസംബർ 1720 - 23 ജൂൺ 1761). 1740-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പേഷ്വാ ബാജിറാവു ഒന്നാമന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹം പേഷ്വയായി നിയമിതനായി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഛത്രപതി (മറാഠ ചക്രവർത്തി) വെറുമൊരു പദവി മാത്രമായിരുന്നു. അതേ സമയം, മറാഠാ സാമ്രാജ്യം ഒരു കോൺഫെഡറസിയായി രൂപാന്തരപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. നാഗ്പൂർ രാജ്യത്തിലെ ഹോൾക്കർ, സിന്ധ്യ, ഭോസ്ലേ തുടങ്ങിയ കുടുംബങ്ങൾ കൂടുതൽ ശക്തരായ അധികാരകേന്ദ്രങ്ങളായി. ബാലാജി ബാജിറാവുവിന്റെ കാലത്ത് മറാഠ സാമ്രാജ്യം വിസ്തൃതിയിൽ അതിന്റെ പാരമ്യത്തിലെത്തി. ഈ വിപുലീകരണത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം മറാഠ സാമ്രാജ്യത്തിലെ അധികാരം കൈയ്യാളിയ മറ്റു പല പ്രമുഖരും ആണ് നയിച്ചത്.
ബാലാജി ബാജിറാവു ഒരു സമർത്ഥനായ തന്ത്രജ്ഞനും കൗശലമുള്ള നയതന്ത്രജ്ഞനും പ്രഗത്ഭനായ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ ബന്ധുവായ സദാശിവറാവു ഭാവുവുമായി ചേർന്ന് തന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിൽ പുതിയ നിയമനിർമ്മാണ, സാമ്പത്തിക സംവിധാനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ ഇന്നത്തെ പാക്കിസ്ഥാനിലെ പെഷവാർ, തെക്ക് ശ്രീരംഗപട്ടണം, ഇന്നത്തെ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ മേദിനിപൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു. അദ്ദേഹം തലസ്ഥാന നഗരിയായ പൂനെയിലും മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും സഞ്ചാരികൾക്കായി കനാലുകളും പാലങ്ങളും ക്ഷേത്രങ്ങളും ലോഡ്ജുകളും നിർമ്മിച്ചു. പേഷ്വാ എന്ന നിലയിലുള്ള തന്റെ ഇരുപത് വർഷത്തെ ഭരണത്തിൽ, നാനാസാഹെബ് തന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വടക്ക് മുഗളന്മാർ, തെക്ക് നിസാം, കിഴക്ക് ബംഗാൾ സുൽത്താനത്ത് എന്നീ മൂന്ന് പ്രധാന ശക്തികളെ കീഴടക്കി. അതോടൊപ്പം അദ്ദേഹം പഞ്ചാബിന്റെ മേലുള്ള അഫ്ഗാൻ നിയന്ത്രണത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. രജപുത്രരെയും രോഹില്ലകളെയും കീഴടക്കി, ഔധ് രാജ്യത്തെ നിർവീര്യമാക്കി. അദ്ദേഹം കർഷകരുടെ അവസ്ഥ വളരെയധികം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും കാർഷിക മേഖലയിൽ ശ്രദ്ധേയമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിരവധി വിജയകരമായ സാമ്പത്തിക മാറ്റങ്ങൾ രാജ്യത്ത് സംഭവിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബന്ധുവായ സദാശിവറാവു ഭാവു മറാഠാ സൈന്യത്തിന്റെ നവീകരണത്തിന് തുടക്കമിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574228" title="അഭിനവപാണിനി">
അഭിനവപാണിനി



</doc>
<doc id="574233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574233" title="മുഹമ്മദ് സുബൈർ (പത്രപ്രവർത്തകൻ)">
മുഹമ്മദ് സുബൈർ (പത്രപ്രവർത്തകൻ)

വ്യാജവാർത്തകൾക്കെതിരെ വസ്തുതകൾ വെളിപ്പെടുത്തി എതിരിടുന്ന ആൾട്ട് ന്യൂസ് സഹസ്ഥാപകനായ പത്രപ്രവർത്തകനാണ് മുഹമ്മദ് സുബൈർ (ജനനം 29 ഡിസംബർ 1988). അദ്ദേഹത്തിന്റെ ട്വീറ്റുകളുടെ പേരിൽ 2022 ജൂൺ 27-ന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടതോടെ വാർത്തകളിൽ നിറഞ്ഞുനിന്ന സുബൈർ, പത്രസ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ സമകാലീനാവസ്ഥ ആഗോളതലത്തിൽ തന്നെ ചർച്ചയാകുന്നതിന് വഴിവെച്ചു.
വിദ്വേഷജനകമായ വ്യാജവാർത്തകളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിൽ ആൾട്ട് ന്യൂസും മുഹമ്മദ് സുബൈറും വഹിക്കുന്ന പങ്കാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറസ്റ്റിലേക്ക് നയിച്ചതെന്ന് പത്രപ്രവർത്തകരും, മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകരും, പ്രതിപക്ഷപാർട്ടികളും ആരോപിച്ചു
ജീവിതരേഖ.
ടെലികോം കമ്പനിയായ നോക്കിയയിൽ പത്ത് വർഷത്തിലേറെയായി (2018 വരെ) സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ എഞ്ചിനീയറായി ജോലി ചെയ്ത സുബൈർ പ്രതീക് സിൻഹയുമായി ചേർന്ന് 2017-ൽ ആൾട്ട് ന്യൂസ് വെബ്‌സൈറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. 
സൈറ്റ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രതീക് സിൻഹയെ ആദ്യ വർഷം സഹായിച്ചുവന്ന സുബൈർ 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ നോക്കിയയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ച് ആൾട്ട് ന്യൂസിൽ സജീവമാവുകയായിരുന്നു. 2019 ഡിസംബർ 16-ന് പ്രാവ്ദ മീഡിയ ഫൗണ്ടേഷനിലെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ അദ്ദേഹം നിയമിതനായി.
സുബൈറിന്റെ ട്വീറ്റുകൾ ഇന്ത്യൻ നിയമങ്ങളെ ലംഘിക്കുന്നെന്നാരോപിച്ച് ഭരണകൂടം തങ്ങളെ സമീപിച്ചെന്ന് ട്വിറ്റർ 2021 മാർച്ചിൽ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 
കേസുകൾ എടുത്തുകൊണ്ട് തന്റെ സഹപ്രവർത്തകനെ വേട്ടയാടാൻ ശ്രമം നടക്കുന്നതായി 2020-ൽ പ്രതീക് സിൻഹ ആരോപിച്ചിരുന്നു.
ആൾട്ട് ന്യൂസ് സ്ഥാപകരായ മുഹമ്മദ് സുബൈറിനെയും പ്രതീക് സിൻഹയെയും 2022-ലെ സമാധാനത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനത്തിന് ഓസ്ലോയിലെ പീസ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിനെതിരായ ബി.ജെ.പി നേതാക്കളുടെ പരാമർശങ്ങൾ സുബൈർ ട്വീറ്റ് ചെയ്തതോടെ അത് ആഗോളശ്രദ്ധ നേടി. എന്നാൽ പ്രസ്തുത വീഡിയോ എഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടതാണെന്ന് നുപൂർ ശർമ്മ ആരോപിച്ചു. ഇത് നിഷേധിച്ച് രംഗത്തെത്തിയ പ്രതീക് സിൻഹ വീഡിയോ എഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടതല്ലെന്ന് കാണിക്കുന്ന വിശദമായ വീഡിയോ പുറത്ത് വിട്ടു. ആദ്യം ചർച്ച എയർ ചെയ്ത ടൈംസ് നൗ തങ്ങളുടെ യൂട്യൂബ് ചാനലിൽ നിന്ന് പരിപാടി നീക്കം ചെയ്തു.
എഡിറ്റ് ചെയ്ത വീഡിയോ കാണുന്നത് മൂലം തനിക്ക് ബലാത്സംഗ ഭീഷണിയും വധഭീഷണിയും നേരിടുന്നതായി നുപൂർ ശർമ്മ വാദിച്ചു.
എന്നാൽ വീഡിയോ ക്ലിപ്പ് കാണുന്നത് വഴി ഉണ്ടാകുന്ന പ്രതികരണങ്ങൾക്ക് ആൾട്ട് ന്യൂസ് ഉത്തരവാദിയല്ലെന്ന് അവർ വ്യക്തമാക്കി ref name="Wire 1 June2"/&gt; .
വിവാദ പരാമർശങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കാൻ സുബൈർ സഹായിച്ചതായി "ഡച്ച് വെല്ലെ" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം മറ്റ് കേസുകളിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="574237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574237" title="ദി ടെമ്പിൾ">
ദി ടെമ്പിൾ

 
പോൾ ഡെൽവോ 1949-ൽ വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ദി ടെമ്പിൾ (ഫ്രഞ്ച്: Le Temple). ഇതിൽ പ്രാചീനമായ ഒരു ക്ഷേത്ര കെട്ടിടത്തെ നിലാവിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രതിമയുടെ തലയും മുൻവശത്ത് നിരവധി ആധുനിക വസ്തുക്കളും ഉണ്ട്. ഡെൽവോ തന്റെ കാമുകിയും ഭാവി ഭാര്യയുമായ ടാമിനൊപ്പം ഒമ്പത് മാസം താമസിച്ചിരുന്ന പാരീസിന് പുറത്തുള്ള ചോയ്‌സലിലാണ് പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിച്ചത്. ക്ലാസിക്കൽ ഘടകങ്ങളുടെയും ആധുനിക വസ്തുക്കളുടെയും സംയോജനം ജോർജിയോ ഡി ചിരിക്കോയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതാണ്.2012 ൽ അവസാനമായി വിറ്റ ദി ടെമ്പിൾ ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിലാണ്.
പശ്ചാത്തലം.
ബെൽജിയൻ ചിത്രകാരനായ പോൾ ഡെൽവോ 1949-ൽ പാരീസിന് പുറത്തുള്ള ചോയ്‌സലിലുള്ള തന്റെ കലാവ്യാപാരിയായ ക്ലോഡ് സ്പാക്കിന്റെ വീട്ടിൽ ഒമ്പത് മാസത്തെ താമസത്തിനിടെ ദി ടെമ്പിൾ നിർമ്മിച്ചു. കാമുകനും ഭാവിഭാര്യയുമായ ടാമിനൊപ്പം അവളുടെ സമ്പാദ്യത്തിലും ചെറിയ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളുമായും ഡെൽവോക്‌സിന്റെ വ്യക്തിജീവിതത്തിലും കരിയറിലെയും ഈ കാലഘട്ടം പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നു. ദി ടെംപിളിന് പുറമേ, ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഡെൽവോക്‌സിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പെയിന്റിംഗുകളിൽ വുമൺ അറ്റ് ദ ടെമ്പിൾ, ദി അനൻസിയേഷൻ, എക്‌സ് ഹോമോ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574238" title="The Temple (painting)">
The Temple (painting)



</doc>
<doc id="574251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574251" title="കടുവ (ചലച്ചിത്രം)">
കടുവ (ചലച്ചിത്രം)

കടുവ ( Anglicized: Tiger ) ഷാജി കൈലാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ജിനു വി. എബ്രഹാം എഴുതിയ 2022 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് . പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ, വിവേക് ഒബ്‌റോയ്, സംയുക്ത മേനോൻ എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. പൃഥ്വിരാജ് പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ ബാനറിൽ സുപ്രിയ മേനോനും മാജിക് ഫ്രെയിംസിന്റെ ലിസ്റ്റിൻ സ്റ്റീഫനും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഒറിജിനൽ ഗാനങ്ങളും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ഒരുക്കിയത് .
2021 ഏപ്രിലിൽ ആരംഭിച്ച ചിത്രീകരണം കേരളത്തിൽ കൊവിഡ്-19 കേസുകളുടെ വർദ്ധനവ് കാരണം നിർത്തിവച്ചു, ഒക്ടോബറിൽ അത് പുനരാരംഭിക്കുകയും 2022 മാർച്ചിൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. പാലാ, ഈരാറ്റുപേട്ട, വണ്ടിപ്പെരിയാർ, മുണ്ടക്കയം, എറണാകുളം എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പ്രധാനമായും ചിത്രീകരണം നടന്നത്. 2022 ജൂലൈ 7 ന് റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രം നിരൂപകരിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകരിൽ നിന്നും സമ്മിശ്ര അവലോകനങ്ങൾ നേടി.
പ്ലോട്ട്.
1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, പാലായിലെ ഒരു പ്ലാന്ററായ കടുവാക്കുന്നേൽ കുര്യച്ചനെതിരെ കോട്ടയത്തെ ജില്ലാ ജയിലിൽ വച്ച് ഐജി ജോസഫ് ചാണ്ടിയുടെ ഉത്തരവനുസരിച്ച്, മൂന്ന് ഗുണ്ടകളെ ഉപയോഗിച്ചു വധശ്രമം നടത്തുന്നു, എന്നാൽ കുര്യച്ചൻ അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574252" title="Kaduva">
Kaduva



</doc>
<doc id="574264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574264" title="സെമ്പിയൻ മഹാദേവി">
സെമ്പിയൻ മഹാദേവി

ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ വിവിധ രാജ്ഞിമാർ വഹിച്ച സ്ഥാനപ്പേരായിരുന്നു സെമ്പിയൻ മഹാദേവി. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിലെ രാജ്ഞിമാരോ അമ്മമാരോ (രാജാവിന്റെ അമ്മ) മുത്തശ്ശിമാരോ അമ്മായിമാരോ ഈ സ്ഥാനപ്പേര് വഹിച്ചിരുന്നു. അവരിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്ത ഉത്തമചോളന്റെ അമ്മയാണ്. ചോള സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ രാജ്ഞികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. 941-ലെ ഒരു ലിഖിതമനുസരിച്ച്, ശിവന്റെ മുന്നിൽ ഒരു വിളക്ക് ശാശ്വതമായി കത്തിക്കാൻ വേണ്ടി സെമ്പിയൻ മഹാദേവി ദാനം നടത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. 
മധുരാന്തക ഉത്തമ ചോളന്റെ അമ്മ.
അവർ ഗണ്ഡരാദിത്യ ചോളന്റെ ( "ശ്രീ-ഗണ്ഡരാദിത്ത ദേവ തം-പിരട്ടിയാർ") രാജ്ഞിയായിരുന്നു. ഉത്തമചോളന്റെ അമ്മയായും അറിയപ്പെടുന്നു. ("ഉത്തമചോളദേവരായ് തിരു-വയിരു-വൈയ്ക്ക-ഉദയ പിരാട്ടിയാർ ശ്രീ സെമ്പിയൻ മാടയ്യാർ" എന്ന പേര് ലിഖിതങ്ങളിൽ അവർക്ക് മുമ്പും ശേഷവും പദവി വഹിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് രാജ്ഞിമാരിൽ നിന്ന് അവരെ വേർതിരിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു). വിവിധ ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് അവർ ഒരു മഴവരയാർ പ്രമാണിയുടെ മകളാണെന്ന് അറിയാം. തുടക്കത്തിൽ, അവർ എപ്പോഴും സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചിരുന്നത് "ശ്രീ സെമ്പിയൻ മാടയ്യരുടെ" മകൾ എന്നാണ്. 
കലയുടെയും വാസ്തുവിദ്യയുടെയും രക്ഷാധികാരി.
അവർ ഒരു ഭക്തയും ക്ഷേത്രനിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു. അവർ നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ ചിലത് കുറ്റ്രാലം, വിരുദാചലം, അടുത്തുറൈ, വക്കരൈ, ആനങ്ങൂർ മുതലായവയാണ്. ചോളസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും ആഡംബരമായ ചില സംഭാവനകൾ അവർ നിർമ്മിച്ചയവയാണ്. തിരു-ആര-നേരി-ആൾവാർ ക്ഷേത്രം അവർ നിർമ്മിച്ച ആദ്യകാല ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 967-968 സി.ഇ -യിൽ നല്ലൂർ കന്ദസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന് വെങ്കലവും ആഭരണങ്ങളും അവർ സമ്മാനിച്ചു. ഇന്ന് ആരാധിക്കുന്ന നല്ലൂർ ക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവതയുടെ വെങ്കല വിഗ്രഹം ഉൾപ്പെടെ, അതിന്റെ ശൈലി സെമ്പിയൻ വെങ്കലത്തിന്റെ മാതൃകയിലാണ്. 
ആദരവ്.
പരകേസരിവർമ്മൻ ഉത്തമ ചോളന്റെ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ നിന്ന്, എല്ലാ മാസവും രാജ്ഞിയുടെ ജന്മനക്ഷത്രമായ ജ്യേഷ്ട നാളിൽ കോനേരിരാജപുരത്തെ ഉമാമഹേശ്വരസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരു പതിവ് ശ്രീബലി ചടങ്ങ് ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
സെമ്പിയൻ മഹാദേവി ഒരു ക്ഷേത്രനിർമ്മാതാവും കലയുടെ രക്ഷാധികാരിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത് അവരുടെ പേരിലുള്ള സെമ്പിയൻ മഹാദേവിയുടെ പട്ടണത്തിലെ ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ അവരുടെ ജന്മദിനം പ്രത്യേക ആഘോഷങ്ങളാൽ കൊണ്ടാടപ്പെടുകയും പ്രിയപ്പെട്ട രാജ്ഞിയുടെ ഒരു ലോഹത്തിലുള്ള ഛായാചിത്രം അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ക്ഷേത്രത്തിൽ സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പുരാതന ഇന്ത്യൻ കലയിലെ രാജകീയവും ദൈവികവുമായ ഛായാചിത്രങ്ങൾക്കിടയിലെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ് ഈ ഉയർന്ന ശൈലിയിലുള്ള വെങ്കല ചിത്രം. പാർവതി ദേവിയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ഭാവമാണ് സെമ്പിയൻ മഹാദേവിക്ക് ചിത്രത്തിൽ നൽകപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.
ദൃശ്യ രൂപകം.
സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു രൂപകം അവയിലൊന്നിന്റെ ചില പ്രധാന വശങ്ങൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിന് ബന്ധമില്ലാത്തതായി തോന്നുന്ന രണ്ട് കാര്യങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. ദൃശ്യകലയിലും ഇത് സാധ്യമാണ്. അതിശയോക്തി കലർന്ന എല്ലാ സവിശേഷതകളോടെയുമുള്ള സെമ്പിയൻ മഹാദേവിയുടെ വെങ്കലം അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ എടുക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല. രാമചന്ദ്രൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സെമ്പിയൻ മഹാദേവിയുടെ അതിശയോക്തിപരമായ സവിശേഷതകൾ പ്രത്യേക ദൈവികഗുണങ്ങളെ പ്രതീകപ്പെടുത്താൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574267" title="ദി സിൽവർ ഏജ്">
ദി സിൽവർ ഏജ്

 
ജാക്കോപ്പോ സുച്ചി 1576-1581ൽ വരച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിങ് ആണ് ദ സിൽവർ ഏജ്. റോമിലെ കർദ്ദിനാളായിരുന്ന ഫെർഡിനാൻഡോ ഐ ഡി മെഡിസിയുടെ ഇഷ്ടകലാകാരനായിരുന്ന ജാക്കോപ്പോ സുച്ചി വരച്ച ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിലാണ് ഉള്ളത്. .
ഫെർഡിനാൻഡോയുടെ 'Guardaroba medicea' യിലും തുടർന്ന് 1635-ൽ Uffizi-യിലും രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിനാൽ അതും ദി ഗോൾഡൻ ഏജും 
ഒരുപക്ഷേ ഫെർഡിനാൻഡോ വരച്ചതാകാം. അവസാനകാലഘട്ടത്തിൽ അവർ ഒരുമിച്ചായിരുന്നുവെങ്കിലും ചിത്രം ഫെഡറിക്കോ സുക്കാരിയൂടേതാണെന്ന് തെറ്റായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ശരിയായ ഉടമസ്ഥാവകാശം പിന്നീട് പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. അവയുടെ അളവുകളും നിലയും അർത്ഥമാക്കുന്നത് അവ യഥാർത്ഥത്തിൽ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗുകളല്ല, മറിച്ച് പാനൽ പെയിന്റിങ്ങ് ആണെന്നാണ്. മുമ്പ് ദി ഏജ് ഓഫ് അയേൺ എന്ന് പേരിട്ടിരുന്ന മറ്റൊരു ഉഫിസി ചിത്രവുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അത് ദി റൂൾ ഓഫ് ജൂപ്പിറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ ഹെർക്കുലീസ് മുസാജിറ്റസ് ഓൺ ഒളിമ്പസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ ഇത് കാസ വസാരി, അരെസ്സോയിലുള്ള ഡെത്ത് ഓൺ അഡോണിസ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ജോഡിയായി കരുതപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="574268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574268" title="The Silver Age">
The Silver Age



</doc>
<doc id="574272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574272" title="National Commission for Scheduled Tribes">
National Commission for Scheduled Tribes



</doc>
<doc id="574274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574274" title="ദംഷ്ട്രം">
ദംഷ്ട്രം

മനുഷ്യരിലെ കോമ്പല്ലിന് സമാനമായി മറ്റ് ജീവികളിൽ കാണുന്ന നീളമുള്ളതും കൂർത്തതുമായ പല്ലാണ് ദംഷ്ട്രം. സസ്തനികളിൽ, മാംസം കടിക്കുന്നതിനും കീറുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പരിഷ്കരിച്ച മാക്സില്ലറി പല്ലാണ് ഇത് . പാമ്പുകളിൽ, ഇത് ഒരു വിഷ ഗ്രന്ഥിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പ്രത്യേക പല്ലാണ് (പാമ്പ് വിഷം കാണുക). ചിലന്തികൾക്ക് ബാഹ്യ ദംഷ്ട്രങ്ങൾ ഉണ്ട്, അവ ചെളിസേറയുടെ ഭാഗമാണ്.
മാംസഭുക്കുകളിലും സർവഭോജികളിലും ദംഷ്ട്രം സാധാരണമാണ്, അതുപോലെ പഴം തീനികളായ വവ്വാലുകൾ പോലുള്ള ചില സസ്യഭുക്കുകൾക്കും അവയുണ്ട്. മാർജ്ജാര വംശം ഇരയെ പിടിക്കുന്നതിനോ വേഗത്തിൽ കൊല്ലുന്നതിനോ ഇവ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. കരടികൾ പോലെയുള്ള സർവ്വഭോജി മൃഗങ്ങൾ മത്സ്യത്തെയോ മറ്റ് ഇരകളെയോ വേട്ടയാടുമ്പോൾ അവയുടെ ദംഷ്ട്രം ഉപയോഗിക്കുന്നു, പക്ഷേ പഴങ്ങൾ കഴിക്കാൻ അവ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. ചില കുരങ്ങുകൾക്കും നിണ്ട ദംഷ്ട്രം ഉണ്ട്. മനുഷ്യരുടെ താരതമ്യേന നീളം കുറഞ്ഞ കോമ്പല്ല് ദംഷ്ട്രമായി സാധാരണ കണക്കാക്കില്ല.
ദംഷ്ട്രം മതം, പുരാണങ്ങൾ, ഐതിഹ്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ.
വ്യാളികൾ, ഗാർഗോയിലുകൾ, യക്ഷന്മാർ എന്നിവ പോലുള്ള, പുരാണങ്ങളിലും ഇതിഹാസങ്ങളിലും കാണുന്ന ചില സൃഷ്ടികളെ സാധാരണയായി ദംഷ്ട്രമുള്ളതായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. വാമ്പയർമാരുടെ ദംഷ്ട്രം അവയുടെ പ്രധാന സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നാണ്.
വേട്ടയാടാനും കൊല്ലാനുമുള്ള കഴിവിൻ്റെ പ്രതീകമായി ചില ഹിന്ദു ദേവതകൾക്ക് ദംഷ്ട്രം ഉണ്ട്. യോദ്ധാവായ ചാമുണ്ഡിയും മരണത്തിന്റെ ദേവനായ യമനുമാണ് രണ്ട് ഉദാഹരണങ്ങൾ. ചൈനയിലെയും കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെയും ബുദ്ധമത കലയിലെ വേരുപക്ഷ, ബാലിനീസ് ഹിന്ദുമതത്തിലെ രംഗ്ദ തുടങ്ങിയ സംരക്ഷകരുടെ ഇടയിലും ദംഷ്ട്രം സാധാരണമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574275" title="Fang">
Fang



</doc>
<doc id="574276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574276" title="തേറ്റ">
തേറ്റ

നീളമേറിയതും തുടർച്ചയായി വളരുന്നതുമായ മുൻ പല്ലുകളാണ് തേറ്റ. ചില സസ്തനികളുടെ വായയ്ക്ക് അപ്പുറത്തേക്ക് അവ നീണ്ടുനിൽക്കുന്നു. ഏറ്റവും സാധാരണമായത് പന്നികളിലും വാൽറസുകളിലും ഉള്ള പോലെ കനൈൻ പല്ലുകളാണ്. ആനകളുടെ കാര്യത്തിൽ അവ നീളമേറിയ ഇൻസിസർ പല്ലുകളാണ്. തേറ്റകൾ വായക്ക് വെളിയിലുള്ള സ്ഥാനം, വളർച്ചാ രീതി, ഘടന, വിഴുങ്ങാനുള്ള സംഭാവനയുടെ അഭാവം തുടങ്ങിയ പൊതുവായ സവിശേഷതകൾ പങ്കിടുന്നു. തേറ്റകൾ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഒട്ടുമിക്ക തേറ്റ പല്ലുകളുള്ള ഇനങ്ങളിലും ആണിനും പെണ്ണിനും അവ ഉണ്ടെങ്കിലും ആൺ തേറ്റകൾ വലുതാണ്. മിക്ക സസ്തനികൾക്കും വായയുടെ ഇരുവശത്തുനിന്നും ഒരു ജോടിയായി അവ വളരുന്നു. തേറ്റ സാധാരണയായി വളഞ്ഞതും മിനുസമാർന്നതും തുടർച്ചയായതുമായ ഉപരിതലമുള്ളതുമാണ്. നാർവാളിന്റെ നേരായ ഒറ്റ ഹെലിക്കൽ കൊമ്പ്, സാധാരണയായി വായയുടെ ഇടതുഭാഗത്ത് നിന്ന് വളരുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി ആണിൽ കാണപ്പെടുന്നു, ഇത് മുകളിൽ വിവരിച്ച തേറ്റകളുടെ സാധാരണ സവിശേഷതകൾക്ക് ഒരു അപവാദമാണ്. പല്ലിന്റെ വേരുകളുടെ അഗ്രഭാഗത്തെ തുറസ്സുകളിലെ രൂപീകരണ കലകളാൽ തേറ്റകളുടെ തുടർച്ചയായ വളർച്ച സാധ്യമാക്കുന്നു. വേട്ടയാടുന്നതിനും ആനക്കൊമ്പ് വ്യാപാരം വ്യാപിക്കുന്നതിനും മുമ്പ്, -ലധികം ഭാരമുള്ള ആനക്കൊമ്പുകൾ അസാധാരണമായിരുന്നില്ല, എന്നാൽ -ൽ കൂടുതലുള്ളവ കാണുന്നത് ഇന്ന് അപൂർവമാണ് . 
സസ്തനികൾ ഒഴികെ, യഥാർത്ഥ തേറ്റകൾ ഉള്ള ഒരേയൊരു കശേരുക്കളാണ് ഡൈസിനോഡോണ്ടുകൾ . 
ഉപയോഗം.
മൃഗത്തെ ആശ്രയിച്ച് തേറ്റപ്പല്ലിന് വിവിധ ഉപയോഗങ്ങളുണ്ട്. ആധിപത്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക പ്രകടനങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് പുരുഷന്മാർക്കിടയിൽ, ആക്രമണകാരികൾക്കെതിരായ പ്രതിരോധത്തിൽ അവ ഉപയോഗിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്. ആനകൾ അവരുടെ കൊമ്പുകൾ കുഴിക്കുന്നതിനും മറ്റും ഉപകരണങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. വാൽറസുകൾ ഐസ് പിടിക്കാനും ഐസ് പുറത്തെടുക്കാനും അവരുടെ കൊമ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൊമ്പിന്റെ ഘടന വായ്ക്ക് പുറമെയുള്ള അന്തരീക്ഷവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന തരത്തിൽ പരിണമിച്ചതായി അഭിപ്രായമുണ്ട്. 
മനുഷ്യ ഉപയോഗം.
മനുഷ്യർ ആനക്കൊമ്പുകൾ പുരാവസ്തുക്കൾ ആഭരണങ്ങൾ, പിയാനോ കീകൾ എന്നിവ പോലുള്ള സാധനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. തൽഫലമായി, ആനകലെ വാണിജ്യപരമായി വേട്ടയാടുകയും പലതും വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നവയായി മാറുകയും ചെയ്തു. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവജാലങ്ങളുടെയും സസ്യജാലങ്ങളുടെയും (CITES) അന്താരാഷ്‌ട്ര വ്യാപാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്ര കൺവെൻഷൻ ആനക്കൊമ്പ് വ്യാപാരം കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യ സംരക്ഷണത്തിലുള്ള കൊമ്പുകളുള്ള മൃഗങ്ങളുടെ ആരോഗ്യവും സുരക്ഷയും കണക്കിലെടുത്ത് കൊമ്പുകൾ വെട്ടിമാറ്റുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ ചെയ്തേക്കാം. കൂടാതെ, മനുഷ്യ-വന്യജീവി സംഘർഷങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും കൊമ്പുകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ശസ്ത്രക്രിയാ വെറ്റിനറി നടപടിക്രമങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574277" title="Tusk">
Tusk



</doc>
<doc id="574283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574283" title="വിൻയെറ്റിങ്ങ്">
വിൻയെറ്റിങ്ങ്

ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലും ഒപ്‌റ്റിക്‌സിലും, ഇമേജ് സെന്ററുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഒരു ചിത്രത്തിന്റെ തെളിച്ചം അല്ലെങ്കിൽ സാച്ചുറേഷൻ ചുറ്റളവിലേക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതാണ് വിൻയെറ്റിങ്ങ്. "വൈൻ എന്ന" അതേ ധാതുവിൽ നിന്നുള്ള "വിൻയെറ്റ്" എന്ന വാക്ക് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു പുസ്തകത്തിലെ അലങ്കാരത്തിനായി നൽകുന്ന അതിർത്തിയെ പരാമർശിക്കുന്നു. പിന്നീട്, ഈ വാക്ക് മധ്യഭാഗത്ത് വ്യക്തവും അരികുകളിലേക്ക് മങ്ങുന്നതുമായ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പോർട്രെയ്റ്റിനായി ഉപയോഗിച്ചു. പ്രൊജക്ഷൻ സ്ക്രീനിൽ നിന്ന് പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്ത ചിത്രങ്ങളിലും വീഡിയോകളിലും സമാനമായ ഒരു പ്രഭാവം ദൃശ്യമാണ്, അത് "ഹോട്ട്സ്പോട്ട്" ഇഫക്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ക്യാമറ ക്രമീകരണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ലെൻസ് പരിമിതികൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപ്രതീക്ഷിതവും അഭികാമ്യമല്ലാത്തതുമായ ഫലമാണ് യഥാർഥത്തിൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ്. എന്നിരുന്നാലും, ഫ്രെയിമിന്റെ മധ്യഭാഗത്തേക്ക് ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നതുപോലെ, സൃഷ്ടിപരമായ ഫലത്തിനായി ഇത് ചിലപ്പോൾ മനഃപൂർവ്വം അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. അതിനായി ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫർ മനഃപൂർവ്വം ഒരു ലെൻസ് തിരഞ്ഞെടുത്തേക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക ഫിൽട്ടറുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പോസ്റ്റ്-പ്രോസസ്സിംഗ് നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് ചെയ്യാം.
സൂപ്പർസൂം ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, അപ്പെർച്ചർ, ഫോക്കൽ ലെങ്ത് എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് സൂം ശ്രേണിയിൽ എല്ലായിടത്തും വിൻയെറ്റിങ്ങ് സംഭവിക്കാം. എന്നിരുന്നാലും, വിശാലമായ അറ്റത്ത് (ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഫോക്കൽ ലെങ്ത്) ഒഴികെ ഇത് എല്ലായ്പ്പോഴും ദൃശ്യമാകണമെന്നില്ല. ഈ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, വിൻയെറ്റിങ് 0.75EV വരെ എക്സ്പോഷർ മൂല്യ (EV) വ്യത്യാസത്തിന് കാരണമായേക്കാം.
കാരണങ്ങൾ.
വിൻയെറ്റിങ്ങിന്`നിരവധി കാരണങ്ങളുണ്ട്. സിഡ്നി എഫ്. റേ ഇനിപ്പറയുന്ന തരങ്ങളെ വിശദീകരിക്കുന്നു:
നാലാമത്തെ കാരണം ഡിജിറ്റൽ ഇമേജിംഗിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്:
അഞ്ചാമത്തെ കാരണം അനലോഗ് ഇമേജിംഗിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്:
മെക്കാനിക്കൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ്.
അച്ചുതണ്ടിന് പുറത്തുള്ള ഒബ്‌ജക്റ്റ് പോയിന്റുകളിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന പ്രകാശകിരണങ്ങൾ കട്ടിയുള്ളതോ അടുക്കിയിരിക്കുന്നതോ ആയ ഫിൽട്ടറുകൾ, ദ്വിതീയ ലെൻസുകൾ, തെറ്റായ ലെൻസ് ഹുഡുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ബാഹ്യ വസ്തുക്കളാൽ ഭാഗികമായി തടയപ്പെടുമ്പോൾ മെക്കാനിക്കൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ് സംഭവിക്കുന്നു.
ഒപ്റ്റിക്കൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ്.
ഒരു മൾട്ടിപ്പിൾ എലമെന്റ് ലെൻസിന്റെ ഫിസിക്കൽ അളവുകൾ മൂലമാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള വിൻയെറ്റിങ്ങ് ഉണ്ടാകുന്നത്. പിൻഭാഗത്തെ ഭാഗങ്ങളിൽ അവയുടെ മുന്നിലുള്ള ഘടകങ്ങളിൽ നിന്നുള നിഴൽ പതിക്കും, ഇത് ഓഫ്-ആക്സിസ് ഇൻസിഡന്റ് ലൈറ്റിനുള്ള ലെൻസ് തുറക്കൽ കുറയ്ക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഇമേജിന്റെ ചുറ്റളവിലേക്ക് പ്രകാശ തീവ്രത ക്രമേണ കുറയുന്നു. ഒപ്റ്റിക്കൽ വിഗ്നറ്റിംഗ് ലെൻസ് അപ്പേർച്ചറിനോട് സെൻസിറ്റീവ് ആണ്, മാത്രമല്ല പലപ്പോഴും അപ്പർച്ചർ 2-3 സ്റ്റോപ്പുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ (എഫ്-നമ്പറിലെ "വർദ്ധനവ്") ഇത് ശരിയാക്കാം.
സ്വാഭാവിക വിൻയെറ്റിങ്ങ്.
മുമ്പത്തെ തരങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ പ്രകൃതിദത്തമായ വിൻയെറ്റിങ്ങ് (നാച്ചുറൽ ലൈറ്റിംഗ് ഫാൾഓഫ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) പ്രകാശകിരണങ്ങളെ തടയുന്നത് മൂലമല്ല. കോസ് 4 അല്ലെങ്കിൽ "കോസൈൻ ഫോർത്ത്" ഇല്യൂമിനേഷൻ ഫാൾഓഫിന്റെ നിയമമുപയോഗിച്ചാണ് ഫാൾഓഫിനെ കണക്കാക്കുന്നത്. ഇവിടെ, ലൈറ്റ് ഫാൾഓഫ് ഫിലിം അല്ലെങ്കിൽ സെൻസർ അറേയിൽ പ്രകാശം സ്വാധീനിക്കുന്ന കോണിന്റെ കോസൈന്റെ നാലാമത്തെ ശക്തിക്ക് ആനുപാതികമാണ്. വൈഡ് ആംഗിൾ റേഞ്ച്ഫൈൻഡർ ഡിസൈനുകളും കോം‌പാക്റ്റ് ക്യാമറകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലെൻസ് ഡിസൈനുകളും പ്രകൃതിദത്തമായ വിൻയെറ്റിങ്ങിന് വിധേയമാണ്. ടെലിഫോട്ടോ ലെൻസുകൾ, എസ്‌എൽആർ ക്യാമറകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന റിട്രോഫോക്കസ് വൈഡ് ആംഗിൾ ലെൻസുകൾ, പൊതുവേ ടെലിസെൻട്രിക് ഡിസൈനുകൾ എന്നിവക്ക് പ്രകൃതിദത്തമായ വിൻയെറ്റിങ്ങ് പ്രശ്‌നങ്ങൾ കുറവാണ്. സ്വാഭാവിക വിൻയെറ്റിങ്ങ് പ്രശ്നങ്ങൽ പരിഹരിക്കാൻ ഗ്രേ ഫിൽട്ടറോ പോസ്റ്റ് പ്രോസസിംഗ് ടെക്നിക്കുകളോ ഉപയോഗിക്കാം. ചില ആധുനിക ലെൻസുകൾ പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഇത്തരം വിൻയെറ്റിങ്ങ് ഇല്ലാതാക്കുകയോ വലിയ തോതിൽ കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു.
പിക്സൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ്.
പിക്സൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ് ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറകളെ മാത്രമേ ബാധിക്കുകയുള്ളൂ. ഡിജിറ്റൽ സെൻസറുകളുടെ ആംഗിൾ-ആശ്രിതത്വം മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. സെൻസറിൽ പ്രകാശം ചരിഞ്ഞ് പതിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നേരേ പതിക്കുമ്പോ ശക്തമായ സിഗ്നൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. റോ സെൻസർ ഡാറ്റ ജെപി‍ഇജി അല്ലെങ്കിൽ ടിഐഎഫ്‍എഫ് പോലുള്ള സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഇമേജ് ഫോർമാറ്റുകളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുമ്പോൾ ഒപ്റ്റിക്കൽ വിൻയെറ്റിങ്ങിനും പിക്സൽ വിൻയെറ്റിങ്ങിനും പരിഹാരം ആയി മിക്ക ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറകളും ബിൽറ്റ്-ഇൻ ഇമേജ് പ്രോസസ്സിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇമേജ് സെൻസറിന് മുകളിൽ ഓഫ്‌സെറ്റ് മൈക്രോലെൻസുകളുടെ ഉപയോഗം പിക്സൽ വിൻയെറ്റിങ്ങ് പ്രഭാവം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.
പോസ്റ്റ്-ഷൂട്ട്.
കലാപരമായ ഇഫക്റ്റിനായി, ചിലപ്പോൾ വിൻയെറ്റിങ്ങ് വിൻയെറ്റിങ്ങ് പ്രശ്നമില്ലാത്ത സാധാരണ ഫോട്ടോഗ്രാഫിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഫോട്ടോയുടെ പുറം അറ്റങ്ങൾ (ഫിലിം സ്റ്റോക്കിനൊപ്പം) കത്തിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുണ്ട അരികുകൾ മറയ്ക്കുന്നത് പോലുള്ള ഡിജിറ്റൽ ഇമേജിംഗ് ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചോ ഇത് നേടാനാകും. ഫോട്ടോഷോപ്പിലെ ലെൻസ് കറക്ഷൻ ഫിൽട്ടറിനും ഇതേ പ്രഭാവം നേടാൻ കഴിയും.
ഡിജിറ്റൽ ഇമേജിംഗിൽ, ചിത്രത്തിൽ ലോ ഫിദലിറ്റി (ഫോട്ടോഗ്രഫി) രൂപം സൃഷ്ടിക്കാൻ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574284" title="Vignetting">
Vignetting



</doc>
<doc id="574297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574297" title="അൻഹെഡോണിയ">
അൻഹെഡോണിയ

അൻഹെഡോണിയ (Anhedonia) എന്നത് സുഖകരമായ കാര്യങ്ങളിൽ ആനന്ദം അനുഭവിക്കാനുള്ള കഴിവും ചോദനയും നഷ്ടമാകുന്ന അവസ്ഥയാണ്. ആനന്ദം അനുഭവിക്കാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മയെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് ഈ പദം ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും ഇപ്പോൾ പ്രചോദനക്കുറവ്, പ്രത്യാശക്കുറവ്, ഉപഭോഗസംതൃപ്തിയില്ലായ്മ, പഠനശാക്തീകരണത്തിലെ കുറവുകൾ എന്നിവയെ പരാമർശിക്കാനും ഗവേഷകർ അൻഹെഡോണിയ എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആനന്ദം അനുഭവിക്കാനുള്ള കഴിവ് കുറയുകയോ അല്ലെങ്കിൽ സന്തോഷകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാനുള്ള താൽപര്യം കുറയുകയോ ചെയ്യുന്ന ഈ അവസ്ഥ, DSM-5- പ്രകാരം, വിഷാദരോഗങ്ങൾ, ലഹരിവസ്തുക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൈകല്യങ്ങൾ, മനോവൈകല്യങ്ങൾ, വ്യക്തിത്വ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുളള കാരണങ്ങളുടെ ഒരു ഘടകമാണ്.
ഉണ്ടാകുന്ന രീതി.
ഗുരുതരമായ വിഷാദരോഗം.
വലിയ വിഷാദരോഗമുള്ള 70% ആളുകളിലും അൻഹെഡോണിയ സംഭവിക്കുന്നു. ഗുരുതരമായ വിഷാദരോഗത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷണമാണ് അനുഭൂതിക്കുറവ്; ഈ ലക്ഷണമുളളവരിൽ വിഷാദമായ മാനസികാവസ്ഥ ഇല്ലെങ്കിൽ പോലും, വിഷാദരോഗം കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. മാനസിക അസുഖങ്ങളുടെ രോഗനിർണയ സ്ഥിതിവിവരപുസ്തകത്തിൽ (ഡിഎസ്എം) "താൽപ്പര്യത്തിന്റെയോ സന്തോഷത്തിന്റെയോ അഭാവം" വിവരിക്കുന്നുണ്ട്, എന്നാൽ ആളുകൾക്ക് സന്തോഷം നൽകാത്ത കാര്യങ്ങളിൽ താൽപ്പര്യം കുറവാണെന്നതിനാൽ ഇത് തിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമാണ്. ഈ ലക്ഷണമുള്ള പല വ്യക്തികൾക്കും ഭക്ഷണാസ്വാദനശേഷി കുറവുണ്ട്, ശരീരഭാരം കുറയുന്നതിനുളള DSM മാനദണ്ഡം ഒരുപക്ഷേ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. 
ചിത്തഭ്രമം.
ചിത്തഭ്രമത്തിന്റെ അശുഭ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അൻഹെഡോണിയ. ചിത്തഭ്രമം ബാധിച്ച ആളുകൾ ആരോഗ്യമുള്ള വ്യക്തികളെ അപേക്ഷിച്ച് പോസിറ്റീവ് വികാരങ്ങൾ കുറവാണെന്ന് മുൻകാലങ്ങളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചിത്തഭ്രമം ബാധിച്ചവരിൽ "ഇഷ്‌ടപ്പെടൽ" അല്ലെങ്കിൽ ഉപഭോക്തൃ ആനന്ദം നിലനിൽക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. പാരിതോഷികങ്ങൾ ലഭിക്കുമ്പോൾ ഇത്തരക്കാർക്ക് സന്തോഷം ലഭിക്കുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, പണമായുളള പാരിതോഷികങ്ങളിൽ സന്തോഷം കുറവായും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ലഹരിപദാർത്ഥവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തകരാറുകൾ.
മദ്യം, ലഹരിവസ്തുക്കൾ, നിക്കോട്ടിൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒന്നോ അതിലധികമോ വൈവിധ്യമാർന്ന മരുന്നുകളെ ആശ്രയിക്കുന്ന ആളുകളിൽ അൻഹെഡോണിയ സാധാരണമാണ്. കാലക്രമേണ അനുഭുതിയില്ലായ്മയുടെ കാഠിന്യം കുറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇത് വീണ്ടും സംഭവിക്കുന്നതായി കാണപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ആഘാതാനന്തര മാനസികസംഘർഷം.
ആഘാതാനന്തരമുണ്ടാകുന്ന മാനസികക്ഷതങ്ങൾ ചോദനകളെ ഇല്ലാതാക്കുകയും അതുവഴി പ്രത്യാശകളും ആനന്ദവും കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു.. 
പാർക്കിൻസൺസ് രോഗം.
പാർക്കിൻസൺസ് രോഗത്തിൽ അൻഹെഡോണിയ ഇടയ്ക്കിടെ സംഭവിക്കാറുണ്ട്, 7%-45% വരെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. പാർക്കിൻസൺസ് രോഗത്തിലെ വിഷാദരോഗത്തിന്റെ ഉയർന്ന നിരക്കുമായി അൻഹെഡോണിയ ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നത് അജ്ഞാതമാണ്. 
ബൈപോളാർ ഡിപ്രഷൻ.
ബൈപോളാർ ഡിപ്രഷൻ ഉള്ളവരിലും അൻഹെഡോണിയ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 
ശ്രദ്ധക്കുറവും പിരുപിരുപ്പും മാനസികാവസ്ഥ.
അൻഹെഡോണിയ ശ്രദ്ധക്കുറവും പിരുപിരുപ്പും മാനസികാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. ADHD ഉള്ളവരുടെ തലച്ചോറിലെ ഡോപാമിനേർജിക്, സെറോടോനെർജിക് പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ തകരാറുകൾ സുഖാനുഭവങ്ങൾ ക്രമരഹിതമാക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് അൻഹെഡോണിയയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. 
സെക്ഷ്വൽ അൻഹെഡോണിയ.
പുരുഷന്മാരിലെ ലൈംഗിക അനൂഭൂതിയില്ലായ്മയായ സെക്ഷ്വൽ അൻഹെഡോണിയയെ 'ഇജാക്കുലേറ്ററി അൻഹെഡോണിയ' എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഈ അവസ്ഥ അർത്ഥമാക്കുന്നത് പുരുഷൻ സുഖാനുഭൂതി ഇല്ലാതെ സ്ഖലനം ചെയ്യും എന്നാണ്. 
ഈ അവസ്ഥ മിക്കപ്പോഴും പുരുഷന്മാരിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്, എന്നാൽ രതിമൂർച്ഛ പ്രക്രിയയിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾക്കും ആനന്ദത്തിന്റെ അഭാവം അനുഭവപ്പെടും.
ഇനിപ്പറയുന്ന കാരണങ്ങളാൽ ലൈംഗിക അൻഹെഡോണിയ ഉണ്ടാകാം:
ഒരു നാഡീപരിശോധനയിലൂടെയോ രക്തപരിശോധനയിലൂടെയോ സെക്ഷ്വൽ അൻഹെഡോണിയ കാരണം നിർണയിക്കൽ പ്രയാസമാണ്.
സ്പെസിഫിക് മ്യൂസിക്കൽ അൻഹെഡോണിയ.
മ്യൂസിക്കൽ ടോണുകളോ ബീറ്റുകളോ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിൽ പ്രശ്‌നങ്ങളില്ലാത്ത, എന്നാൽ സംഗീതം കേൾക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ആനന്ദം ലഭിക്കാത്ത ആളുകളെ സമീപകാല പഠനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി. സംഗീതത്തോടുള്ള ഭയമായ മെലോഫോബിയയും മ്യൂസിക്കൽ അൻഹെഡോണിയയും വ്യത്യസ്തമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574298" title="Anhedonia">
Anhedonia



</doc>
<doc id="574299" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574299" title="അൺഹെഡോണിയ">
അൺഹെഡോണിയ



</doc>
<doc id="574301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574301" title="സെക്ഷ്വൽ അൻഹെഡോണിയ">
സെക്ഷ്വൽ അൻഹെഡോണിയ

ഒരു വ്യക്തിക്ക് രതിമൂർച്ഛയിൽ നിന്ന് ആനന്ദം അനുഭവിക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയാണ് സെക്ഷ്വൽ അൻഹെഡോണിയ(Sexual anhedonia), ആനന്ദമില്ലാത്ത രതിമൂർച്ച (pleasure dissociative orgasmic disorder) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ലൈംഗികാഭിലാഷമില്ലായ്മയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ് ഇത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
അവലോകനം.
സാധാരണഗതിയിൽ, ഒരു മനുഷ്യന് രതിമൂർച്ഛയിൽ നിന്ന് ആനന്ദം അനുഭവിക്കാൻ കഴിയും. ഒരു പാരമ്യത്തിലെത്തുമ്പോൾ, തലച്ചോറിൽ രാസവസ്തുക്കൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചലനസംവേദങ്ങൾ സജീവമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും അനുബന്ധ ഭാഗങ്ങളിൽ പേശികളുടെ സങ്കോചത്തിന്റെ ദ്രുതചക്രങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും. ചിലപ്പോൾ, ഈ സിഗ്നലുകൾ ശരീര ചലനങ്ങളും ശബ്ദവും പോലുള്ള മറ്റ് അനിയന്ത്രിതമായ പേശി സങ്കോചങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും. അവസാനമായി, രതിമൂർച്ഛയുടെ സമയത്ത്, മുകളിലേക്കുള്ള ന്യൂറൽ സിഗ്നലുകൾ സെറിബ്രൽ കോർട്ടക്സിലേക്ക് പോകുകയും തീവ്രമായ ആനന്ദം അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തകരാറുളള ആളുകൾക്ക് രതിമൂർച്ഛയിലെത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അറിയുകയും ശാരീരികഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യുമെങ്കിലും അവർക്ക് ഒരു തരത്തിലുമുള്ള ആനന്ദം അനുഭവപ്പെടുന്നില്ല അതുമല്ലെങ്കിൽ തീരെക്കുറഞ്ഞ ആനന്ദം മാത്രമേ ലഭിക്കുകയുളളു. 
കാരണങ്ങൾ.
ലൈംഗിക അൻഹെഡോണിയ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് തലച്ചോറിന്റെ പ്രാഥമിക റിവാർഡ് സെന്റർ ആയ ന്യൂക്ലിയസ് അക്കുമ്പെൻസിൽ ഡോപാമൈൻ എന്ന രാസവസ്തു പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിൽ ഒരു തകരാറുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ചിരി, ആസക്തി, സംഗീതം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ആഹ്ലാദകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ തലച്ചോറിന്റെ ഈ ഭാഗം ഒരു പങ്കുവഹിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, വിഷാദം, മയക്കുമരുന്ന് ആസക്തി, ഉയർന്ന അളവിലുള്ള പ്രോലാക്റ്റിൻ, കുറഞ്ഞ ടെസ്റ്റോസ്റ്റിറോൺ, ചില മരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം എന്നിവ ഡോപാമൈനെ തടയുന്നതിൽ ഒരു പങ്കു വഹിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സുഷുമ്നാ നാഡിക്ക് ക്ഷതം അല്ലെങ്കിൽ വിട്ടുമാറാത്ത ക്ഷീണം എന്നിവയും ഇടയ്ക്കിടെ ഈ തകരാറിന് കാരണമായേക്കാം. പ്രായവും ഈ അസുഖത്തിന് കാരണമാകാം. ഇൻഫ്ലുവൻസ, ക്യാൻസർ തുടങ്ങിയ പകർച്ചവ്യാധികളാണ് മറ്റ് കാരണങ്ങൾ.
ചികിത്സ.
ലൈംഗികാനുഭൂതിയില്ലായ്മയെ നേരിടാൻ രോഗികളെ സഹായിക്കുന്നതിന് നിരവധി ചികിത്സാ രീതികൾ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. വ്യക്തിയുടെ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ മുൻകാല ആഘാതങ്ങൾ, ദുരുപയോഗം, വിലക്കുകൾ എന്നിവ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു രീതിയാണ് മാനസിക ഘടകങ്ങളുടെ പര്യവേക്ഷണം. രതിമൂർച്ഛയെക്കുറിച്ചുള്ള അവന്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ പ്രതീക്ഷകൾ പുനഃക്രമീകരിക്കുന്നതിനും പരിശോധിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി ലൈംഗികചികിത്സയും ഉപയോഗിക്കാം. ചില അസുഖങ്ങൾക്കുളള മരുന്നുകളും ഒരു ഘടകമാണ്. കഴിക്കുന്ന മരുന്നുകളിൽ മാറ്റം വരുത്തി ഇത് പരിഹരിക്കാവുന്നതാണ്. കൂടാതെ, രക്തപരിശോധനയിലൂടെ ആനന്ദത്തെ തടയുന്ന ഹോർമോണുകളുടെയും മറ്റു ഘടകങ്ങളുടെയും അളവ് നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും. ഓക്സിടോസിൻ പോലുള്ള ഡോപാമൈൻ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന മരുന്നുകളുപയോഗിച്ചും ഈ അവസ്ഥയെ ചികിത്സിക്കാം. പൊതുവേ, മാനസികവും ശാരീരികവുമായ ചികിത്സകളുടെ സംയോജനമാണ് ഈ അസുഖത്തിന് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്. 
ഈ അവസ്ഥയുടെ ചികിത്സയിൽ സഹായകമായേക്കാവുന്ന മറ്റ് മരുന്നുകളിൽ ഡോപാമൈൻ അഗോണിസ്റ്റുകൾ, ഓക്സിടോസിൻ, ഫോസ്ഫോഡിസ്റ്ററേസ് ടൈപ്പ് 5 ഇൻഹിബിറ്ററുകൾ, യോഹിംബിൻ പോലുള്ള ആൽഫ-2 റിസപ്റ്റർ ബ്ലോക്കറുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574302" title="Sexual anhedonia">
Sexual anhedonia



</doc>
<doc id="574303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574303" title="Pleasure dissociative orgasmic disorder">
Pleasure dissociative orgasmic disorder



</doc>
<doc id="574304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574304" title="ലൈെഗികാനുഭൂതിയില്ലായ്മ">
ലൈെഗികാനുഭൂതിയില്ലായ്മ



</doc>
<doc id="574314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574314" title="ടബുല റോജേരിയാന">
ടബുല റോജേരിയാന

സിസിലിയിലെ രാജാവിനായി മുഹമ്മദ് അൽ ഇദ്‌രീസി തയ്യാറാക്കിയ അറ്റ്ലസാണ് ടബുല റോജേരിയാന (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;نزهة المشتاق في اختراق الآفاق‬).
റോജറിന്റെ ഭൂപടം എന്നർത്ഥം വരുന്ന ടബുല റോജേരിയാന തയ്യാറാക്കാനായി പതിനഞ്ച് വർഷത്തോളം അൽ ഇദ്‌രീസി സിസിലിയിലെ നോർമൻ രാജാവായിരുന്ന റോജറിന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ താമസിച്ചു. 1154-ലാണ് ഭൂപടം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.
വിവരണം.
ഏഴ് കാലാവസ്ഥാ മേഖലകളായി ഗ്രന്ഥം വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇവയോരോന്നും പത്ത് വിഭാഗങ്ങളായി വിവരിക്കപ്പെടുന്നു. യൂറേഷ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തെ പൂർണ്ണമായും കാണിക്കുന്ന ഭൂപടങ്ങൾ ഈ ശേഖരത്തിലുണ്ടെങ്കിലും ആഫ്രിക്കയുടെ ഉത്തരഭാഗങ്ങൾ മാത്രമേ ഇതിൽ കാണിക്കുന്നുള്ളൂ. എഴുപത് അധ്യായങ്ങൾക്കോരോന്നിനും സമഗ്ര വിവരണങ്ങളോടൊപ്പം അനുബന്ധ ഭൂപടങ്ങളും നൽകിയിരിക്കുന്നു. വടക്കുദിക്ക് താഴെയായി വരുന്ന രൂപത്തിലാണ് ഭൂപടങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="574320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574320" title="കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2021">
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2021

2020-ലെ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം 2022 ജൂലൈ 27-ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. നോവൽ വിഭാഗത്തിൽ ആർ. രാജശ്രീയുടെ കല്യാണിയെന്നും ദാക്ഷായണിയെന്നും പേരായ രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ കത എന്ന നോവലും, വിനോയ് തോമസിന്റെ പുറ്റ് എന്ന നോവലും, മികച്ച ചെറുകഥയ്ക്ക് വി.എം. ദേവദാസിന്റെ വഴി കണ്ടുപിടിക്കുന്നവർ എന്ന കഥാ സമാഹാരവും മികച്ച കവിതാസമാഹാരത്തിന് അൻവർ അലിയുടെ "മെഹ്ബൂബ് എക്സ്പ്രസ്" എന്ന കാവ്യ സമാഹാരവും അർഹമായി.
സമഗ്രസംഭാവനാ പുരസ്കാരം.
സമഗ്രസംഭാവനയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരത്തിന് (30,000 രൂപയും സാക്ഷ്യപത്രവും, പൊന്നാടയും ഫലകവും) കെ. ജയകുമാർ, കടത്തനാട്ട് നാരായണൻ, ജാനമ്മ കുഞ്ഞുണ്ണി, കവിയൂർ രാജഗോപാലൻ, ഗീത കൃഷ്ണൻകുട്ടി, കെ.എ. ജയശീലൻ എന്നിവർ അർഹരായി. സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ വിശിഷ്ടാംഗത്വത്തിന് (ഫെല്ലോഷിപ്പ്–50,000 രൂപയും രണ്ടു പവന്റെ സ്വർണ്ണപതക്കവും, പ്രശസ്തി പത്രവും, പൊന്നാടയും ഫലകവും) ‍വൈശാഖൻ, കെ.പി. ശങ്കരൻ എന്നിവർ അർഹരായി.
നിരസിച്ചു.
ആത്മകഥക്കു ലഭിച്ച പുരസ്കാരം നിരസിക്കുകയാണെന്ന് പുരസ്കാര ജേതാവ് എം. കുഞ്ഞാമൻ 2022 ജൂലൈ 29-ന് അക്കാദമി സെക്രട്ടറിയെ അറിയിച്ചു.താൻ പുസ്തകം എഴുതുന്നത് അംഗീകാരത്തിനോ, പുരസ്കാരത്തിനോ വേണ്ടി അല്ലെന്നും, സാമൂഹികവും അക്കാദമികമായുള്ള പ്രേരണയുടെ പുറത്താണെന്നും, അതുകൊണ്ട് പുരസ്കാരം നിരസിക്കുകയാണെന്നും കുഞ്ഞാമൻ അറിയിച്ചു. 

</doc>
<doc id="574321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574321" title="Kerala Sahithya Academy Award 2021">
Kerala Sahithya Academy Award 2021



</doc>
<doc id="574324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574324" title="പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട്">
പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട്

ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് സേനകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റാങ്ക് ആണ് പോലീസ് ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട് (). പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ റാങ്കിന് മുകളിലും പോലീസ് അഡീഷണൽ സൂപ്രണ്ട് റാങ്കിന് താഴെയും ആണ് ഈ പദവിയുടെ സ്ഥാനം. പോലീസ് കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനത്തിൽ ഈ റാങ്ക് അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് കമ്മീഷണർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഡി.വൈ.എസ്.പി അല്ലെങ്കിൽ ഡി.എസ്. പി എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ ഈ റാങ്ക് അറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="574327" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574327" title="പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്">
പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്

പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് അഥവാ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് (ഇംഗ്ലീഷ്: Superintendent "of Police" "/ SP") ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് സേനകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റാങ്ക് ആണ്. എസ്.പി എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ ആണ് ഈ റാങ്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്. പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് റാങ്കിലുള്ള ഐ.പി.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കാണ് പോലീസ് ജില്ലകളുടെ ചുമതല. കേരളത്തിൽ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് റാങ്കിലുള്ള ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി. ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവ്വീസിൽ
ഒരു ജൂനിയർ റാങ്കും സംസ്ഥാന പോലീസ് സർവ്വീസിൽ ഇത് സീനിയർ റാങ്കും ആണ്. സംസ്ഥാന പോലീസ് സർവ്വീസിനിന്ന് ൽ ഒരു ഉദ്ധ്യോഗസ്ഥന് പരമാവധി എത്താവുന്ന ഒരു റാങ്ക് ആണ് ഇത്. എസ്.പി റാങ്കിലുളള മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനെ സെലക്ഷൻ ഗ്രേഡ് എസ്.പി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മറ്റു ചില സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് പഞ്ചാബ്, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സീനിയർ പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് (എസ്.എസ്.പി) അഥവാ സീനിയർ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
സിറ്റി പോലീസ് അല്ലെങ്കിൽ കമ്മീഷണറേറ്റ് സംവിധാനത്തിൽ ഈ പദവി ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് കമ്മീഷണർ (ഡി.സി.പി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="574329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574329" title="നീർപ്പനിനീർ">
നീർപ്പനിനീർ

ഈവനിങ്ങ് പ്രിംറോസ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം ചെടിയാണ് നീർപ്പനിനീർ. ഇതിന്റെ പ്രാദേശിക ഉറവിടം വ്യക്തമല്ല. ഇത് ഇപ്പോൾ ഏഷ്യയിൽ നെൽകൃഷിയിലെ ഒരു സാധാരണ കളയാണ്, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും ആഫ്രിക്കയിലും ഇത് കാണപ്പെടുന്നു, തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നാവാം ഒരു പക്ഷേ ഉത്ഭവിച്ചത് എന്നും കരുതുന്നു.
ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കാനും തണ്ണീർത്തടങ്ങളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ പടർന്നുവളരാനും ഈ ചെടിക്ക് കഴിയും. ചെടിക്ക് എലിപ്റ്റിക് ബ്ലേഡുകളുള്ള ലളിതമായ ഇലകളുണ്ട്, അവയ്ക്ക് 0.4-7 സെ.മീ നീളവും 0.7-3 സെ.മീ വീതിയും ഉണ്ടാവും. ഇതിന്റെ ഇലഞെട്ടിന് 0.5-1.0 സെ.മീ വലിപ്പമുണ്ട്. ഇതിന്റെ ക്രീം പൂക്കൾ കക്ഷങ്ങളിൽ ഒരെണ്ണം മാത്രമായി കാണാം, ഓരോന്നിനും 5 വിദളങ്ങൾ, 5 ദളങ്ങൾ, 10 കേസരങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574330" title="Ludwigia adscendens">
Ludwigia adscendens



</doc>
<doc id="574342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574342" title="ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ">
ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ

വിഷാദത്തിന്റെ ഘട്ടങ്ങളും ഉന്മാദത്തിൻ്റെ ഘട്ടങ്ങളും ഒരാളുടെ മനസ്സിൽ മാറിമാറിവരുന്ന ഒരു മാനസിക വൈകല്യമാണ് ഉന്മാദ-വിഷാദാവസ്ഥ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ. ഇത് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾ മുതൽ ആഴ്ചകൾ വരെ നീണ്ടുനിൽക്കാവുന്നതാണ്. ആവേശകരമായ മാനസികാവസ്ഥ ഗുരുതരമായതോ സൈക്കോസിസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആണെങ്കിൽ, അതിനെ ഉന്മാദം (Mania) എന്ന് വിളിക്കുന്നു; എന്നാൽ തീവ്രത കുറവാണെങ്കിൽ, അതിനെ മിതോന്മാദം (hypomania) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഉന്മാദ സമയത്ത്, ഒരു വ്യക്തി അസാധാരണമായി ഊർജ്ജസ്വലനോ, സന്തോഷവാനോ, പ്രകോപിതനോ ആയി പെരുമാറുന്നു അഥവാ, അങ്ങനെ അനുഭവപ്പെടുന്ന, അയാൾ മുൻപിൻ നോക്കാതെ പലപ്പോഴും ആവേശകരമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നു. ഉന്മാദ ഘട്ടങ്ങളിൽ സാധാരണയായി ഉറക്കം കുറയുന്നു. വിഷാദാവസ്ഥയുടെ ഘട്ടത്തിൽ, വ്യക്തിക്ക് കരച്ചിൽ അനുഭവപ്പെടുകയും ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു നിഷേധാത്മക സമീപനവും മറ്റുള്ളവരുമായുള്ള മോശം നേത്ര സമ്പർക്കവും ഉണ്ടായിരിക്കാം. ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള പ്രവണത കൂടുതലാണ്; 20 വർഷത്തിനിടയിൽ, ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ ഉള്ളവരിൽ 6% പേർ ആത്മഹത്യ ചെയ്തപ്പോൾ, 30-40% പേർ സ്വയംഹാനിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഉത്കണ്ഠാ വൈകല്യങ്ങൾ, ലഹരിവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം എന്നിവയും സാധാരണയായി ബൈപോളാർ ഡിസോർഡറുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ബൈപോളാർ ഡിസോർഡറിൻ്റെ കാരണങ്ങൾ വ്യക്തമായി മനസ്സിലായിട്ടില്ലെങ്കിലും, ജനിതകവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ ഘടകങ്ങൾ ഇതിൽ ഒരു പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ചെറിയ ഇഫക്റ്റുകൾ ഉളള അനേകം ജീനുകൾ ചേർന്ന് ഈ അസുഖത്തിന്റെ വികാസത്തിന് കാരണമായേക്കാം. ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ വികസിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുടെ 70-90% ജനിതക ഘടകങ്ങളാണ്. ഈ അസുഖത്തിന് കാരണമായ ഘടകങ്ങളിൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് ദുരുപയോഗം ചെയ്യപ്പെട്ട ദുരനുഭവങ്ങളും ദീർഘകാല മാനസികസംഘർഷവും ഉൾപ്പെടുന്നു. വിഷാദഘട്ടം ഉള്ളതോ അല്ലാത്തതോ ആയ ഒരു ഉന്മാദഘട്ടമെങ്കിലും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഈ അവസ്ഥയെ ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ തരം I എന്നും കുറഞ്ഞത് ഒരു മിതോന്മാദഘട്ടവും (എന്നാൽ പൂർണ്ണ ഉന്മാദഘട്ടങ്ങൾ ഇല്ല) ഒരു പ്രധാന വിഷാദഘട്ടവും ഉണ്ടെങ്കിൽ ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ തരം II എന്നും തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ ലക്ഷണങ്ങൾ മരുന്നുകളോ മെഡിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങളോ മൂലമാണെങ്കിൽ, അവ ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ ആയി കണക്കാക്കില്ല. രോഗനിർണ്ണയത്തിന് മെഡിക്കൽ പരിശോധന ആവശ്യമില്ല, എന്നിരുന്നാലും രക്തപരിശോധനയും മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗും സഹായകമായിരിക്കും. 
സൂചനകളും ലക്ഷണങ്ങളും.
കൗമാരത്തിന്റെ അവസാനവും പ്രായപൂർത്തിയുടെ തുടക്കവുമാണ് ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ ഉണ്ടാകാനിടയുളള കാലം. ഇടയ്ക്കിടെ ഉണ്ടാകുന്ന ഉന്മാദം കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ വിഷാദ ഘട്ടങ്ങൾ, അതിനിടയിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും ഇല്ലാതിരിക്കുക എന്നിവ ഈ അവസ്ഥയുടെ സവിശേഷതയാണ്. ഈ ഘട്ടങ്ങളിൽ, ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾ സാധാരണ മാനസികാവസ്ഥയ്ക്കിടയിൽ തന്നെ, മനശ്ചാലകപ്രവർത്തനങ്ങൾ, -ഉദാഹരണത്തിന്, ഉന്മാദ സമയത്ത് സ്ഥിരമായ അസ്വസ്ഥത അല്ലെങ്കിൽ വിഷാദ സമയത്ത് ചലനങ്ങൾ മന്ദഗതിയിലാകൽ- ജൈവഘടികാരം, ബോധം എന്നിവയിൽ തടസ്സങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. "സാധാരണ ഉന്മാദ" വുമായി ബന്ധപ്പെട്ട യൂഫോറിയ മുതൽ ഡിസ്ഫോറിയ ക്ഷോഭം എന്നിവ വരെയുള്ള വ്യത്യസ്ത തലത്തിലുള്ള മാനസിക അസ്വസ്ഥതകൾ ഉന്മാദത്തിന് ഉണ്ടാകാം. ഉന്മാദ, വിഷാദ ഘട്ടങ്ങളിൽ വ്യാമോഹം അല്ലെങ്കിൽ ഭ്രമാത്മകത പോലുള്ള മാനസിക ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം; അവയുടെ ഉള്ളടക്കവും സ്വഭാവവും വ്യക്തിയുടെ നിലവിലുള്ള മാനസികാവസ്ഥയുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഉന്മാദഘട്ടങ്ങൾ.
ഉന്മാദഘട്ടം എന്നാൽ ഒരു ആഴ്‌ചയെങ്കിലും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഉയർന്നതോ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതോ ആയ മാനസികാവസ്ഥയുടെ ഒരു പ്രത്യേക കാലഘട്ടമാണ്, അത് അമിതാനന്ദമോ ഭ്രമമോ ആകാം. ഉന്മാദത്തിൻ്റെ പ്രധാന ലക്ഷണം മനശ്ചാലക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഊർജ്ജം വർദ്ധിക്കുന്നതാണ് . വർദ്ധിച്ച ആത്മാഭിമാനമോ ഗാംഭീര്യമോ, അമിത ചിന്തകൾ, നിർത്തില്ലാതെയുളള അനിയന്ത്രിത സംസാരം, ഉറക്കമില്ലായ്മ, നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത സാമൂഹിക ഇടപെടൽ, വർദ്ധിച്ച ലക്ഷ്യാധിഷ്ഠിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ദുർബലമായ തീരുമാനങ്ങൾ എന്നിവയും ഉന്മാദാവസ്ഥയിൽ പ്രകടമാകും. അമിതകാമാസക്തി അല്ലെങ്കിൽ അമിതമായ ചെലവ് പോലെയുള്ള അമിതോത്സാഹത്തോടെയുളളതോ അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ളതോ ആയ പെരുമാറ്റങ്ങൾ. ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ഒരു ഉന്മാദഘട്ടം സാധാരണയായി മൂന്ന് മുതൽ ആറ് മാസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കും. 
മിതോന്മാദ ഘട്ടങ്ങൾ.
ഉന്മാദത്തിൻ്റെ നേരിയ രൂപം മാത്രമായ മിതോന്മാദാവസ്ഥ എന്ന അവസ്ഥ നാല് ദിവസമെങ്കിലും നീണ്ടുനിൽക്കും, എന്നാൽ ഇത് വ്യക്തിയുടെ സാമൂഹികഇടപെടലുകളിലോ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള കഴിവിലോ കാര്യമായ കുറവുണ്ടാക്കുന്നില്ല എന്നതുപോലെതന്നെ മിഥ്യാധാരണ അല്ലെങ്കിൽ ഭ്രമാത്മകത പോലുള്ള മാനസിക പ്രശ്നങ്ങളും ഉണ്ടാകില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ രോഗി മാനസികരോഗ ആശുപത്രിയിൽ കിടക്കേണ്ടതില്ല. മിതോന്മാദാവസ്ഥകൾ പൂർണ്ണമായ ഉന്മാദാവസ്ഥകളിലേക്ക് അപൂർവ്വമായി പുരോഗമിക്കാറുണ്ട്. മിതോന്മാദാവസ്ഥയിൽ ചിലർക അമിതമായ സർഗ്ഗാത്മകത പ്രകടിപ്പിക്കുമ്പോൽ മറ്റുചിലരാകട്ടെ, പ്രകോപിതരാകുകയോ മോശം തീരുമാനങ്ങളെടുക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു.
വിഷാദഘട്ടങ്ങൾ.
ഇരുധ്രുവമാനസികത്തകരാറിൻ്റെ വിഷാദ ഘട്ടത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളിൽ സ്ഥിരമായ ദുഃഖം, ക്ഷോഭം അല്ലെങ്കിൽ കോപം, മുമ്പ് ആസ്വദിച്ചു ചെയ്ത പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ താൽപ്പര്യക്കുറവ്, അമിതമോ അനുചിതമോ ആയ കുറ്റബോധം, നിരാശ, അമിതഉറക്കം അല്ലെങ്കിൽ ഉറക്കക്കുറവ്, ക്ഷീണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ, സ്വയം വെറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ വിലപ്പോവില്ലെന്ന തോന്നൽ, മരണം അല്ലെങ്കിൽ ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്തകൾ എന്നിവയും ഈ ഘട്ടങ്ങളിൽ ഉണ്ടായേക്കാം. 
പുറം കണ്ണികൾ.
 ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർവിക്കിപീഡിയയുടെ 
 

</doc>
<doc id="574343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574343" title="Bipolar disorder">
Bipolar disorder



</doc>
<doc id="574345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574345" title="ബോപോളാർ ഡിസോഡർ">
ബോപോളാർ ഡിസോഡർ



</doc>
<doc id="574346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574346" title="Maniac depression">
Maniac depression



</doc>
<doc id="574352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574352" title="മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ്">
മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ്

 
1586-ൽ അഗോസ്റ്റിനോ കരാച്ചി വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ്. പാർമയിലെ സാൻപോളോയിലെ ബെനഡിക്റ്റൈൻ ആശ്രമത്തിൽ വളരെക്കാലം ഉണ്ടായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം 1796-ൽ പാരീസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 1816-ൽ ഇറ്റലിയിലേക്ക് ഈ ചിത്രം തിരിച്ചുകൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ അത് ഗാലേറിയ നാസിയോണലെ ഡി പാർമയിലേക്ക് മാറ്റി. അവിടെ അത് ഇപ്പോഴും തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="574353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574353" title="Madonna and Child with Saints (Agostino Carracci)">
Madonna and Child with Saints (Agostino Carracci)



</doc>
<doc id="574358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574358" title="സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ്നസ്">
സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ്നസ്

രണ്ട് കണ്ണിലെയും ചിത്രങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ച് ത്രിമാനമായി കാണുന്ന കഴിവ് ഇല്ലാതിരിക്കുന്നതാണ് സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ്നസ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഒരു കണ്ണിന് മാത്രം കാഴ്ചയുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും ഈ അവസ്ഥയുണ്ട്. രണ്ട് കണ്ണുകൾ ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കാത്ത അവസ്ഥയിലും ഇത് ഉണ്ടാകുന്നു.
ആരോഗ്യമുള്ള രണ്ട് കണ്ണുകളുള്ള മിക്ക സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ് വ്യക്തികളുടെ ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ച സാധാരണഗതിയിൽ കാഴ്ചശക്തി ഉള്ള ആളുകളേക്കാൾ കുറവാണ്. സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ് ആളുകൾക്ക് സിമുലേറ്റഡ് ആയ സുതാര്യമായ സിലിണ്ടറിന്റെ ഭ്രമണ ദിശ നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ചുമതല നൽകിക്കൊണ്ടുള്ള ഒരു പഠനത്തിൽ ഇത് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ആളുകൾ ഇഷ്ടമുള്ള കണ്ണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനേക്കാൾ രണ്ട് കണ്ണുകളും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, യഥാർത്ഥ ജന്മനായുള്ള ആൾട്ടർനേറ്റിംഗ് സ്ക്വിന്റ് ഉള്ളവർ ഇതിന് ഒരു അപവാദം ആണ്. യഥാർത്ഥ ജന്മനായുള്ള ആൾട്ടർനേറ്റിംഗ് സ്ക്വിന്റുകളുള്ളവർക്ക് ആരോഗ്യമുള്ള രണ്ട് കണ്ണുകളുമുണ്ട്.ഒരു സമയം ഒരു കണ്ണ് മാത്രം ഉപയോഗിക്കാനും, ഇടയിൽ ഒരു കണ്ണിൽ നിന്ന് (തിരഞ്ഞെടുക്കൽ അനുസരിച്ച്) മറ്റേ കണ്ണിലേക്ക് കാഴ്ച മാററ്റാനുമുള്ള കഴിവും ഉണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ അവസ്ഥയിൽ സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പിക്, ത്രിമാന ദർശനം ഒരിക്കലും കൈവരിക്കാനാവില്ല (യഥാർത്ഥ ജന്മനായുള്ള ആൾട്ടർനേറ്റിംഗ് സ്ക്വിന്റുകളുള്ളവരെ ബൈനോക്കുലർ ദർശനത്തിലേക്ക് പരിശീലിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഇരട്ട ദർശനത്തിന് കാരണമാകുന്നു, അത് മാറ്റാനാവാത്തതാണ്). 
ശ്രദ്ധേയമായ കേസുകൾ.
ഡച്ച് ഓൾഡ് മാസ്റ്റർ റെംബ്രാൻഡ് സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ് ആയിരുന്നിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്, ഇത് 2ഡി വർക്കുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി അദ്ദേഹം കാണുന്നത് പരന്നതാക്കി മാറ്റാൻ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചിരിക്കാം. സ്റ്റീരിയോ-അക്യൂട്ട്നെസ് (സാധാരണ സ്റ്റീരിയോ വിഷൻ) ഉള്ള ആളുകളുടെ ഒരു സാമ്പിളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കൂടുതൽ കലാകാരന്മാർക്ക് സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ്നസ് ഉണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
2009 ൽ, ബ്രിട്ടീഷ് ന്യൂറോളജിസ്റ്റ് ഒലിവർ സാക്‌സിന്റെ വലതു കണ്ണിൽ മാരകമായ ട്യൂമർ കാരണം കാഴ്ച പൂർണ്ണമായി നഷ്ടപ്പെടുകയും തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പിക് കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2010 ഒക്‌ടോബറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദി മൈൻഡ്‌സ് ഐ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ സ്റ്റീരിയോ ദർശനത്തിന്റെ നഷ്ടം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2012-ൽ 3ഡി ഫിലിം കണ്ടതിനാൽ ഒരു സ്റ്റീരിയോബ്ലൈൻഡ്‌നെസ് കേസ് ഭേദമായതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574359" title="Stereoblindness">
Stereoblindness



</doc>
<doc id="574362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574362" title="ഇരുധ്രുവ മാനസികാവസ്ഥ">
ഇരുധ്രുവ മാനസികാവസ്ഥ



</doc>
<doc id="574363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574363" title="ഉന്മാദ-വിഷാദാവസ്ഥ">
ഉന്മാദ-വിഷാദാവസ്ഥ



</doc>
<doc id="574364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574364" title="Manic depression">
Manic depression



</doc>
<doc id="574368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574368" title="സ്റ്റാറി മോസ്റ്റ്">
സ്റ്റാറി മോസ്റ്റ്

യൂറോപ്പിൽ ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിനയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു പാലമാണ് സ്റ്റാരി മോസ്റ്റ് (തുർക്കിഷ്: ). മോസ്റ്റർ പാലം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഒട്ടോമൻ സുൽത്താനായിരുന്ന സുലൈമാൻ നിർമ്മിച്ച ഈ പാലം 1993 നവംബർ 9-ന് ക്രോട്ടുകളാൽ തകർക്കപ്പെടുന്നത് വരെ 427 വർഷം നിലനിൽക്കുകയുണ്ടായി. യുനെസ്കോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അതേ നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ ഉപയോഗിച്ച് പുനർനിർമ്മിച്ച പാലം 2004 ജൂലൈ 23-ന് തുറന്നുകൊടുത്തു. 
ബാൽക്കൺ ഇസ്‌ലാമിക് വാസ്തുവിദ്യയുടെ മാതൃകയായിരുന്ന ഈ പാലം 1557-ൽ സുൽത്താൻ സുലൈമാൻ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. മിമാർ സിനാന്റെ (ആർക്കിട്ടെക്റ്റ് സിനാൻ) ശിഷ്യനായിരുന്ന മിമാർ ഹൈറുദ്ദീൻ ആണ് പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത്.
പ്രത്യേകതകൾ.
മോസ്തറിലെ പഴയ നഗരഭാഗത്തായി നെരെത്വ നദിക്കു കുറുകെയാണ് പാലം നിലകൊള്ളുന്നത്. ബോസ്നിയ ഹെർസെഗോവിനയിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ നഗരമായ മോസ്തർ, ഹെർസെഗോവിനയുടെ അനൗദ്യോഗിക തലസ്ഥാനവുമാണ്. 30 മീറ്റർ നീളവും 4 മീറ്റർ വീതിയുമുള്ള പാലം ഇരുഭാഗത്തുമുള്ള രണ്ട് ഗോപുരങ്ങളിലായി നിലകൊള്ളുന്നു. ഹലേബിജ, താര എന്നീ ഗോപുരങ്ങളാണ് ഇവ. ഇവയെ മോസ്താരി (ബ്രിഡ്ജ് കീപ്പേഴ്സ്) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. നദിയിൽ നിന്ന് 24 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് പാലത്തിന്റെ ഉപരിതലം നിലകൊള്ളുന്നത്.

</doc>
<doc id="574373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574373" title="മലങ്കൂവ">
മലങ്കൂവ

മരാന്റേസീ സസ്യകുടുംബത്തിലെ ഒരു സസ്യമാണ് കാട്ടുകൂവ, കൂക്കില എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന മലങ്കൂവ. ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യാനന്തസ് ജനുസിലെ ഏക സ്പീഷിസ് ആണ് മലങ്കൂവ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574374" title="Indianthus">
Indianthus



</doc>
<doc id="574379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574379" title="കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷൻ">
കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷൻ

കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷൻ (CWC), ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിലെ ജലശക്തി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതിക സ്ഥാപനമാണ്. ജലസ്രോതസ്സുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ വിവിധ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളോട് കൂടിയാലോചന നടത്തുക, ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ സംരക്ഷണം, നിയന്ത്രണം, വിനിയോഗം എന്നിവയ്ക്കായി വിവിധ സർക്കാർ പദ്ധതികൾ ഏകോപിപ്പിക്കുക എന്നീ ചുമതലകൾ അവർക്കാണ്.
വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ നടപടികൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിനും വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിനും കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷൻ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളെ സഹായിക്കുന്നു. വിവിധ ജലസേചന, കുടിവെള്ള വിതരണ പദ്ധതികൾക്കായി അവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ സഹായം സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുന്നു. കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷൻ അന്വേഷണങ്ങൾ, നിർമ്മാണം, നിർവ്വഹണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ചുമതലകൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന മറ്റൊരു മേഖലയാണ് ജലവൈദ്യുതി വികസനം. സെൻട്രൽ വാട്ടർ കമ്മീഷൻ ചെയർമാന് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ എക്‌സ്-ഓഫീഷ്യോ സെക്രട്ടറി പദവിയുണ്ട്.
നിലവിൽ സെൻട്രൽ വാട്ടർ കമ്മീഷൻ ചെയർമാനാണ് ആർകെ ഗുപ്ത.
സെൻട്രൽ വാട്ടർ കമ്മീഷൻ്റെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾ:.
ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഓരോന്നും ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ എക്‌സ്-ഓഫീഷ്യോ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി പദവിയുള്ള ഒരു മുഴുവൻ സമയ അംഗത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ നിയുക്ത ചുമതലകളും കടമകളും നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദികളായ നിരവധി ഓർഗനൈസേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="574380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574380" title="Central Water Commission">
Central Water Commission



</doc>
<doc id="574385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574385" title="ലത്ത കമ്മീഷൻ">
ലത്ത കമ്മീഷൻ

അഹമ്മദാബാദിൽ 148 പേരുടെ മരണത്തിനിടയാക്കിയ 2009-ലെ ഹൂച്ച് ദുരന്തത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ ഗുജറാത്ത് സർക്കാർ നിയോഗിച്ച അന്വേഷണ കമ്മീഷനായിരുന്നു "ലത്ത കമ്മീഷൻ". 
ലത്ത (മെഥനോൾ അടങ്ങിയ വ്യാജമദ്യം) കഴിച്ചതിനെ തുടർന്നാണ് മരണം സംഭവിച്ചത്.
മീഥൈൽ ആൽക്കഹോളിൻ്റെ ഗതാഗതം, കൈവശം വയ്ക്കൽ, ഉപയോഗം എന്നിവയ്ക്കായി കർശനമായ നിയമങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാനും ഇലക്ട്രോണിക് ലോക്കുകൾ പോലുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി ഗതാഗതത്തിൽ മീഥൈൽ ആൽക്കഹോൾ കൊള്ളയടിക്കുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാനും കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="574387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574387" title="ജാനമ്മ കുഞ്ഞുണ്ണി">
ജാനമ്മ കുഞ്ഞുണ്ണി

 
ഒരു എഴുത്തുകാരിയും സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകയുമാണ് ജാനമ്മ കുഞ്ഞുണ്ണി. പു.ക.സ. സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡണ്ട് , വനിതാ സാഹിതി സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി, സാഹിത്യ പ്രവർത്തക സഹകരണ സംഘം ഡയറക്ടർ, ബാലസാഹിത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടർ, പ്ലാനിംഗ് ബോഡ് സാംസ്കാരിക ഉപസമിതി അംഗം, ശാസ്ത്ര സാഹിത്യ പരിഷത്ത് കോഴിക്കോട് ജില്ലാക്കമ്മറ്റി അംഗം, ജില്ലാ സാക്ഷരതാ സമിതി അംഗം, സാക്ഷരത പ്രോഗ്രാം ഓഫീസർ, ജനകീയാസൂത്രണം സംസ്ഥാന ഫാക്കൽറ്റി അംഗം, ജില്ലാ ലീഗൽ സർവ്വീസ് അതോറിറ്റി അംഗം, തളിർ മാസിക എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡ് അംഗം, സാഹിത്യ പ്രവർത്തക സംഘം പബ്ലിക്കേഷൻ കമ്മറ്റി അംഗം, കോഴിക്കോട് കോർപറേഷൻ ആരോഗ്യ സ്റ്റാന്റിംഗ് കമ്മറ്റി ചെയർമാൻ, ജാഗ്രതാ സമിതി കോർ കമ്മിറ്റി അംഗം. എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.. സമഗ്രസംഭാവനക്കുള്ള 2021-ലെ കേരളസാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
കൊല്ലം ജില്ലക്കാരിയായ ജാനമ്മ ജോലിയുടെ ഭാഗമായാണ്‌ കോഴിക്കോട്ടെത്തുന്നത്‌. സ്‌കൂൾ അധ്യാപികയായി ജോലി ആരംഭിക്കവെ എഴുത്തിലും സജീവമായി. കെ.എസ്.ടി.എ സംസ്ഥാന എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മറ്റി അംഗമായിരുന്നു. കൊയിലാണ്ടി ആന്തട്ട ഗവ.യുപി സ്‌കൂളിൽ പ്രധാനാധ്യാപികയായി വിരമിച്ചു. 

</doc>
<doc id="574388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574388" title="Janamma Kunjunni">
Janamma Kunjunni



</doc>
<doc id="574389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574389" title="മെഹ്‍ബൂബ് എക്സ്പ്രസ്">
മെഹ്‍ബൂബ് എക്സ്പ്രസ്

കവി അൻവർ അലി എഴുതിയ കാവ്യ സമാഹാരമാണ് മെഹ്‍ബൂബ് എക്സ്പ്രസ്. ഈ കൃതിക്ക് കവിതയ്ക്കുള്ള 2021-ലെ കേരളസാഹിത്യഅക്കാദമി പുരസ്കാരംലഭിച്ചു.
ഉള്ളടക്കം.
എഴുതി വയ്ക്ക്, എന്റെ പേര് അലി , ഉമ്മയും വാപ്പയും നാടും വീടും, തിരുവിതാങ്കോട്, അവിഭക്ത ഇന്ത്യയിൽ ഇല്ലായിരുന്നിടം , കാശ്മീരും ബംഗാളും പഞ്ചാബും പോലെ ,വെട്ടിമുറിക്കാത്തിടം, എന്തേ രജിസ്റ്ററിൽ പേരില്ലെന്നോ? വേണ്ട, മരിച്ച രാജ്യത്ത് കബറടങ്ങാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ല എന്നീ കവിതകളാണ് ഈ സമാഹാരത്തിലെ ഉള്ളടക്കം.

</doc>
<doc id="574393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574393" title="ചെറുകിട വ്യവസായ ദിനം">
ചെറുകിട വ്യവസായ ദിനം

ഇന്ത്യയിൽ, ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളുടെ  മൊത്തത്തിലുള്ള വളർച്ചാ സാധ്യതകൾക്കും വാർഷിക അവരുടെ വികസന  അവസരങ്ങൾക്കും 
പിന്തുണ നൽകുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി എല്ലാ വർഷവും ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് ദേശീയ ചെറുകിട വ്യവസായ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു. 
നിലവിലുള്ള ചെറുകിട, ഇടത്തരം, വൻകിട സംരംഭങ്ങൾക്ക് സന്തുലിത വളർച്ച നൽകുന്നതിനും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ആരോഗ്യം 
ഉയർത്തുന്നതിന് പുതിയ വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സഹായം നൽകുന്നതിനും ശ്രദ്ധ കൊടുക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയാണ് വ്യവസായ ദിനം ആചരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="574394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574394" title="SoC">
SoC



</doc>
<doc id="574413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574413" title="ബാസ്‌ക്കറ്റ് ഓഫ് ബ്രെഡ്">
ബാസ്‌ക്കറ്റ് ഓഫ് ബ്രെഡ്

 
സ്പാനിഷ് സർറിയലിസ്റ്റ് സാൽവദോർ ദാലി വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ബാസ്‌ക്കറ്റ് ഓഫ് ബ്രെഡ് (1945) അല്ലെങ്കിൽ ബാസ്‌ക്കറ്റ് ഓഫ് ബ്രെഡ്-രാതർ ഡെത്ത് താൻ ഷേം.ഒരു മേശയുടെ അരികിൽ ഒരു കൊട്ടയിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു റൊട്ടിയുടെ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഡാലി തന്റെ പെയിന്റിംഗുകളിൽ ബ്രെഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്, പെയിന്റിംഗ് സമയത്തെ രാഷ്ട്രീയ പശ്ചാത്തലം, ഒരു കലാകാരനെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുരോഗതി, സാമൂഹിക വിശ്വാസങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള സന്ദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു.
ദ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ബ്രെഡുമായുള്ള പുരോഗമനവും താരതമ്യവും (1926).
ഡാലി തന്റെ പല ചിത്രങ്ങളിലും റൊട്ടി ഉപയോഗിച്ചു, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു:
"ഫെറ്റിഷിസത്തിന്റെയും അഭിനിവേശത്തിന്റെയും എന്റെ ചിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ വിഷയങ്ങളിലൊന്നാണ് ബ്രെഡ്. ഇവ രണ്ടും വളരെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം താരതമ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട് 19 വർഷം മുമ്പ് ഞാൻ ഇതേ വിഷയം വരച്ചിട്ടുണ്ട്. ചിത്രങ്ങളിൽ, ആദിമവാദത്തിന്റെ രേഖീയ ചാരുത മുതൽ സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പിക് ഹൈപ്പർ-സൗന്ദര്യവാദം വരെയുള്ള ചിത്രകലയുടെ എല്ലാ ചരിത്രവും എല്ലാവർക്കും പഠിക്കാൻ കഴിയും."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574415" title="Basket of Bread">
Basket of Bread



</doc>
<doc id="574418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574418" title="ദേശീയ ജനസംഖ്യാ കമ്മീഷൻ">
ദേശീയ ജനസംഖ്യാ കമ്മീഷൻ

ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഒരു കമ്മീഷനാണ് "നാഷണൽ പോപ്പുലേഷൻ കമ്മീഷൻ" "(राष्ट्रीय जनसंख्या आयोग രാഷ്‌ട്ര ജനസംഖ്യ ആയോഗ്)."
2000 മെയ് 11-നാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് അധ്യക്ഷൻ. ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർമാൻ "(ഇപ്പോൾ നീതി ആയോഗ്)" വൈസ് ചെയർമാൻ. എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും മുഖ്യമന്ത്രിമാർ, ബന്ധപ്പെട്ട കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളിലെ മന്ത്രിമാർ, ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകളുടെ സെക്രട്ടറിമാർ, പ്രഗത്ഭരായ ഫിസിഷ്യൻമാർ, ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രജ്ഞർ, പൗരസമൂഹത്തിന്റെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ കമ്മിഷനിൽ അംഗങ്ങളാണ്.
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഈ കമ്മീഷൻ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574427" title="Alarsaraparitaapam">
Alarsaraparitaapam



</doc>
<doc id="574428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574428" title="സ്വാതിതിരുനാൾ കൃതികൾ">
സ്വാതിതിരുനാൾ കൃതികൾ

സ്വാതിതിരുനാൾ രാമവർമ്മ വിവിധഭാഷകളിലായി രചിച്ച സംഗീത കൃതികളുടെ പട്ടിക.

</doc>
<doc id="574430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574430" title="Swathithirunal kritis">
Swathithirunal kritis



</doc>
<doc id="574432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574432" title="ഫ്ലൂറസിൻ">
ഫ്ലൂറസിൻ

ഒരു ഓർഗാനിക് സംയുക്തവും ചായവുമാണ് ഫ്ലൂറസിൻ. വെള്ളത്തിലും ആൽക്കഹോളിലും ചെറുതായി ലയിക്കുന്ന ഇരുണ്ട ഓറഞ്ച്/ചുവപ്പ് പൊടിയായി ഇത് ലഭ്യമാണ്. പല ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും ഫ്ലൂറസെന്റ് ട്രേസറായി ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
അതിന്റെ ജലീയ ലായനികളുടെ നിറം പ്രതിഫലനത്താൽ പച്ചയും ട്രാൻസ്മിഷൻ വഴി ഓറഞ്ചുമാണ്. കെട്ടിട നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളും ഫോട്ടോഗ്രാഫർ മാരുമെല്ലാം ചരിവ് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ബബിൾ ലെവലിൽ വായു കുമിളയുടെ ദൃശ്യപരത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ആൽക്കഹോളിൽ ഫ്ലൂറസെൻ കളറന്റായി ചേർക്കുന്നത് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. ഫ്ലൂറസെസിന്റെ കൂടുതൽ സാന്ദ്രമായ ലായനികൾ ചുവപ്പ് നിറത്തിൽ പോലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് . 
ഉപയോഗങ്ങൾ.
ഫ്ലൂറസിൻ സോഡിയം എന്ന ഫ്ലൂറസെൻ്റെ സോഡിയം സാൾട്ട് രൂപം, ഒഫ്താൽമോലജി, ഒപ്‌റ്റോമെട്രി മേഖലകളിൽ ഒരു ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് രീതിയായി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.കോർണിയയിലെ ഉരച്ചിലുകൾ, കോർണിയൽ അൾസർ, ഹെർപെറ്റിക് കോർണിയ അണുബാധകൾ എന്നിവയുടെ രോഗനിർണ്ണയത്തിൽ ടോപ്പിക്കൽ ഫ്ലൂറസെയിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതല്ലാതെ ലെൻസിനു കീഴിലുള്ള കണ്ണീർ പാളി വിലയിരുത്താനും കർക്കശമായ ഗ്യാസ് പെർമിബിൾ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് ഫിറ്റിംഗിലും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഫ്ലൂറസിൻ സോഡിയം ലായനിയിൽ കുതിർത്ത ലിന്റ്-ഫ്രീ പേപ്പർ ആപ്ലിക്കേറ്ററുകൾ അടങ്ങിയ അണുവിമുക്തമായ ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാച്ചെറ്റുകളായും ഇത് ലഭ്യമാണ്. 
രക്തത്തിലെ തൈറോക്‌സിന്റെ സാന്ദ്രത അളക്കാൻ ഫ്ലൂറസിൻ തൈറോക്‌സിൻ എസ്റ്റർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഫ്ലൂറസെൻ ഒരു കളർ അഡിറ്റീവ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു ( D&amp;amp;C യെല്ലൊ നമ്പർ. 7). ഫ്ലൂറസെസിന്റെ ഡൈസോഡിയം സാൾട്ട് രൂപം യുറേനൈൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡി &amp;amp; സി യെല്ലോ നമ്പർ 8 എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ബ്രോമിനേഷൻ വഴി റെഡ് ഡൈ ഇയോസിൻ Y യുടെ മുൻഗാമിയാണ് ഫ്ലൂറസെൻ. 
സുരക്ഷ.
ഓക്കാനം, ഛർദ്ദി, ഹൈവ്, അക്യൂട്ട് ഹൈപ്പോടെൻഷൻ, അനാഫൈലക്സിസ്, അനുബന്ധ അനാഫൈലക്റ്റോയിഡ് പ്രതികരണം, ഹൃദയസ്തംഭനത്തിനും അനാഫൈലക്റ്റിക് ഷോക്ക് മൂലമുള്ള പെട്ടെന്നുള്ള മരണം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രതികൂല പ്രതികരണങ്ങൾക്ക് ഫ്ലൂറസെൻ വായിലൂടെയും ഇൻട്രാവീനസിലൂടെയും ഉപയോഗിക്കുന്നത് കാരണമാകും. 
ഇൻട്രാവീനസ് ഉപയോഗത്തിന് പെട്ടെന്നുള്ള മരണം ഉൾപ്പെടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതികൂല പ്രതികരണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഇത് വലിയ അപകടസാധ്യതയെക്കാൾ വലിയ ഉപയോഗത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചേക്കാം എന്ന് പറയുന്നു. വായിലൂടെ കഴിക്കുന്നതും പുരട്ടുന്നതുമായ ഉപയോഗങ്ങൾ, അനാഫൈലക്സിസിന് (ഒരു കണ്ണ് തുള്ളിമരുന്ന് ഉപയോഗത്തെത്തുടർന്ന് ഹൃദയസ്തംഭനത്തോടെയുള്ള അനാഫൈലക്സിസ് ഉൾപ്പെടെ ) കാരണമാകുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രതികൂല പ്രതികരണങ്ങളുടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട നിരക്ക് 1% മുതൽ 6% വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഉയർന്ന നിരക്കുകൾ പ്രതികൂല പ്രതികരണങ്ങളുള്ള ഉയർന്ന ശതമാനം ആളുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പഠന ജനസംഖ്യയെ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചേക്കാം. ഒരു വ്യക്തിക്ക് മുമ്പ് പ്രതികൂല പ്രതികരണം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ പ്രതികൂല പ്രതികരണത്തിന്റെ സാധ്യത 25 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്. ആന്റിഹിസ്റ്റാമൈനുകളുടെ മുൻകൂർ ( പ്രൊഫൈലാക്റ്റിക് ) ഉപയോഗത്തിലൂടെ അപകടസാധ്യത കുറയ്ക്കാൻ കഴിയും. തുടർന്നുള്ള ഏതെങ്കിലും അനാഫൈലക്സിസ് അടിയന്തിരമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുക. പ്രതികൂല പ്രതികരണത്തിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ അപകടസാധ്യതയുള്ള വ്യക്തികളെ തിരിച്ചറിയാൻ ലളിതമായ ഒരു കുത്തിവയ്പ്പ് പരിശോധന സഹായിച്ചേക്കാം. 
രസതന്ത്രം.
ഈ തന്മാത്രയുടെ ഫ്ലൂറസെൻസ് വളരെ തീവ്രമാണ് 494 നാനോമീറ്ററിൽ പീക്ക് എക്സൈറ്റേഷൻ സംഭവിക്കുന്നു , പീക്ക് എമിഷൻ 521 നാനോമീറ്ററിൽ ആണ്.
ഫ്ലൂറസെസിന് 6.4 p K a ഉണ്ട്, അതിന്റെ അയോണൈസേഷൻ സന്തുലിതാവസ്ഥ 5 മുതൽ 9 വരെയുള്ള pH-ആശ്രിത ആഗിരണത്തിലേക്കും പ്രതിദീപ്തിയിലേക്കും നയിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഫ്ലൂറസെന്റെ പ്രോട്ടോണേറ്റഡ്, ഡിപ്രോട്ടോണേറ്റഡ് രൂപങ്ങളുടെ ഫ്ലൂറസെൻസ് ആയുസ്സ് ഏകദേശം 3 ഉം 4 ഉം നാനോസെക്കന്റ് ആണ്. ഇത് തീവ്രതയില്ലാത്ത അളവുകളിൽ നിന്ന് pH നിർണ്ണയിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ടൈം-കോറിലേറ്റട് സിംഗിൾ ഫോട്ടോൺ കൗണ്ടിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഫേസ്-മോഡുലേഷൻ ഫ്ലൂറിമെട്രി ഉപയോഗിച്ച് ലൈഫ്ടൈം വീണ്ടെടുക്കാൻ കഴിയും.
ഫ്ലൂറസെസിന് 460 നാനോമീറ്ററിൽ ഐസോസ്ബെസ്റ്റിക് പോയിന്റ് (എല്ലാ pH മൂല്യങ്ങൾക്കും തുല്യമായ ആഗിരണം) ഉണ്ട്.
ഡെറിവേറ്റീവുകൾ.
ഫ്ലൂറസെസിന് പല ഡെറിവേറ്റീവുകളും ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്;
ഒലിഗോന്യൂക്ലിയോടൈഡ് സിന്തസിസിൽ, സംരക്ഷിത ഫ്ലൂറസിൻ അടങ്ങിയ നിരവധി ഫോസ്ഫോറാമിഡൈറ്റ് റിയേജ യാഗന്റുകൾ (ഉദാ 6-എഫ്എഎം ഫോസ്ഫോറാമിഡൈറ്റ് 2, ) ഫ്ലൂറസെൻ-ലേബൽട് ഒലിഗോ ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ തയ്യാറാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ലോറിക് ആസിഡ് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ഫ്ലൂറസിൻ ഡൈലോറേറ്റ് എത്രത്തോളം വിഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നത് പാൻക്രിയാറ്റിക് എസ്റ്ററേസ് പ്രവർത്തനത്തിന്റെ അളവുകോലായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
സിന്തസിസ്.
2000-ൽ പ്രതിവർഷം 250 ടൺ ഫ്ലൂറസിൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1871-ൽ അഡോൾഫ് വോൺ ബേയർ വിവരിച്ച റൂട്ടിന് സമാനമായി ഫ്താലിക് അൻഹൈഡ്രൈഡും റിസോർസിനോളും സംയോജിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഈ രീതി. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഫ്രൈഡൽ-ക്രാഫ്റ്റ്സ് പ്രതികരണം ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് സിങ്ക് ക്ലോറൈഡ്, മീഥൈൻസൾഫോണിക് ആസിഡ് തുടങ്ങിയ ആസിഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഗവേഷണം.
മൈക്രോസ്‌കോപ്പിയിലും, ഒരു തരം ഡൈ ലേസറിൽ ഗൈൻ മീടിയമായും, ഫോറൻസിക്‌സിലും സീറോളജിയിലും ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന രക്തക്കറ കണ്ടെത്തുന്നതിനും, ഡൈ ട്രെയ്‌സിംഗിലും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഫ്ലൂറോഫോറാണ് ഫ്ലൂറസിൻ. ഫ്ലൂറസിന് പരമാവധി ആഗിരണശേഷി 494 നാനോമീറ്റർ ആണ്, എമിഷൻ പരമാവധി 512 നാനോമീറ്ററും (വെള്ളത്തിൽ). പ്രധാന ഡെറിവേറ്റീവുകൾ ഫ്ലൂറസെൻ ഐസോത്തിയോസയനേറ്റ് (എഫ്ഐടിസി), ഒലിഗോന്യൂക്ലിയോടൈഡ് സിന്തസിസിലെ 6-എഫ്എഎം ഫോസ്ഫോറാമിഡൈറ്റ് എന്നിവയാണ്.
ജൈവശാസ്ത്രം.
സെല്ലുലാർ ബയോളജിയിൽ, ഫ്ലൂറസെൻസ് മൈക്രോസ്കോപ്പി ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഫ്ലോ സൈറ്റോമെട്രി ) സെല്ലുകളെ ലേബൽ ചെയ്യാനും ട്രാക്ക് ചെയ്യാനും ഫ്ലൂറസെന്റെ ഐസോത്തിയോസയനേറ്റ് ഡെറിവേറ്റീവ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജൈവശാസ്ത്രപരമായി സജീവമായ അധിക തന്മാത്രകളും ( ആന്റിബോഡികൾ പോലുള്ളവ) ഫ്ലൂറസെസിനിൽ ഘടിപ്പിച്ചേക്കാം, ഇത് കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലെ പ്രത്യേക പ്രോട്ടീനുകളിലേക്കോ ഘടനകളിലേക്കോ ഫ്ലൂറോഫോറിനെ ലക്ഷ്യമിടാൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞരെ അനുവദിക്കുന്നു. യീസ്റ്റ് ഡിസ്പ്ലേയിൽ ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ സാധാരണമാണ്.
ഫ്ലൂറസിൻ ന്യൂക്ലിയോസൈഡ് ട്രൈഫോസ്ഫേറ്റുകളുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും ഇൻ സൈറ്റു ഹൈബ്രിഡൈസേഷനായി എൻസൈമാറ്റിക്കായി ഒരു പ്രോബിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യാം. താഴെ വലതുവശത്ത് കാണിച്ചിരിക്കുന്ന ഫ്ലൂറസെൻ അമിഡൈറ്റിന്റെ ഉപയോഗം, ഒരേ ആവശ്യത്തിനായി ലേബൽ ചെയ്ത ഒലിഗോ ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. മോളിക്യുലാർ ബീക്കണുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു സാങ്കേതികത സിന്തറ്റിക് ഫ്ലൂറസിൻ-ലേബൽട് ഒലിഗോ ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫ്ലൂറസിൻ-ലേബൽട് പ്രോബുകൾ ഫ്ലൂറസെൻസ് ഇൻ സൈറ്റു ഹൈബ്രിഡൈസേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രീകരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ഇമ്മ്യൂണോഹിസ്റ്റോകെമിസ്ട്രി ഉപയോഗിച്ച് ആന്റിബോഡികൾ ടാർഗെറ്റുചെയ്യാം. രണ്ടാമത്തേത് ഡിഗോക്സിജെനിൻറെ ഒരു സാധാരണ ബദലാണ്, ഒരു സാമ്പിളിൽ രണ്ട് ജീനുകൾ ലേബൽ ചെയ്യുന്നതിന് ഇവ രണ്ടും ഒരുമിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
റെറ്റിന രോഗം, മാക്യുലർ ഡീജനറേഷൻ, ഡയബറ്റിക് റെറ്റിനോപ്പതി, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ഇൻട്രാഒക്യുലർ അവസ്ഥകൾ, ഇൻട്രാഒക്യുലർ ട്യൂമറുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വാസ്കുലർ ഡിസോർഡേഴ്സ് കണ്ടെത്തുന്നതിനും വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നതിനും ഗവേഷണത്തിൽ ഫ്ലൂറസെൻ ആൻജിയോഗ്രാഫിയിൽ ഇൻട്രാവീനസ് അല്ലെങ്കിൽ ഓറൽ ഫ്ലൂറസെസിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബ്രെയിൻ ട്യൂമറുകൾക്കുള്ള ശസ്ത്രക്രിയ സമയത്തും ഇത് കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
ഓപ്പൺ ഹാർട്ട് സർജറി സമയത്ത് ഒന്നിലധികം മസ്കുലർ വെൻട്രിക്കുലാർ സെപ്റ്റൽ വൈകല്യങ്ങൾ കാണുന്നതിനും ശേഷിക്കുന്ന വൈകല്യങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിനും നേർപ്പിച്ച ഫ്ലൂറസെൻ ഡൈ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 
ഭൂമി ശാസ്ത്രം.
ഉപരിതല ജലത്തിന്റെയും ഭൂഗർഭജലത്തിന്റെയും ജലപ്രവാഹം മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിന് ഹൈഡ്രോളജിക്കൽ ട്രെയ്‌സർ പരിശോധനകളിൽ ഫ്ലൂറസെൻ ഒരു കൺസർവേറ്റീവ് ഫ്ലോ ട്രെയ്‌സറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പാരിസ്ഥിതിക പരിശോധന സിമുലേഷനുകളിൽ മഴവെള്ളത്തിൽ ഈ ദൈ ചേർക്കുന്നത് ചായം ചേർക്കാനും വെള്ളം ചോർച്ച കണ്ടെത്താനും വിശകലനം ചെയ്യാനും സഹായിക്കും. കൂടാതെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും ന്യൂസിലൻഡിലും ഒരു മീഥൈലേറ്റഡ് സ്പിരിറ്റ് ഡൈ ആയും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സാന്ദ്രതയെ ആശ്രയിച്ച് ഫ്ലൂറസെൻ ലായനിയുടെ നിറം മാറുന്നതിനാൽ, ബാഷ്പീകരണ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു ട്രേസറായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
1962 ലെ സെന്റ് പാട്രിക് ദിനത്തിൽ നദിക്ക് പച്ച നിറം നൽകുന്നതിന് ഷിക്കാഗോ നദിയിൽ ഫ്ലൂറസെൻ ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു . 1966-ൽ, പരിസ്ഥിതിവാദികൾ പ്രാദേശിക വന്യജീവികളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഇതിന് പകരം പച്ചക്കറി അധിഷ്ഠിത ചായത്തിലേക്ക് മാറ്റാൻ നിർബന്ധിച്ചു. 
സാധാരണയായി 15% ആക്ടീവ് ഫ്ലൂറസെസിൻ ഡൈ സൊല്യൂഷനുകൾ, സബ്സീ ഓയിൽ, ഗ്യാസ് പൈപ്പ്ലൈനുകളുടെയും മറ്റ് സബ്സീ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറുകളുടെയും ഹൈഡ്രോസ്റ്റാറ്റിക് പരിശോധനയ്ക്കിടെ ചോർച്ച കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപാധിയായി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അൾട്രാവയലറ്റ് ലൈറ്റ് വഹിക്കുന്ന മുങ്ങൽ വിദഗ്ധർ അല്ലെങ്കിൽ ROV-കൾ വഴി ചോർച്ച കണ്ടെത്താനാകും.
സസ്യ ശാസ്ത്രം.
ഭൂഗർഭജലത്തിലെ ജലചലനം ട്രാക്ക് ചെയ്യാനും ജലപ്രവാഹം പഠിക്കാനും ഈ സംവിധാനങ്ങളിലെ മലിനീകരണമോ തടസ്സമോ ഉള്ള സ്ഥലങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാനും ഫ്ലൂറസെൻ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ചായം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഫ്ലൂറസെൻസ് പ്രശ്നമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ കൂടുതൽ ദൃശ്യമാക്കുകയും എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. സമാനമായ ഒരു ആശയം സസ്യങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയും, കാരണം ചായത്തിന് സസ്യ വാസ്കുലേച്ചറിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ കൂടുതൽ ദൃശ്യമാക്കാനാകും. പ്ലാന്റ് സയൻസിൽ, ഫ്ലൂറസെൻ, മറ്റ് ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡൈകൾ എന്നിവ സസ്യങ്ങളുടെ രക്തക്കുഴലുകൾ നിരീക്ഷിക്കാനും പഠിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് സസ്യങ്ങളിലെ പ്രധാന ജല പാതയായ സൈലം നിരീക്ഷിക്കാൻ. ഫ്ലൂറസെസിൻ സൈലം-മൊബൈൽ ആയതിനാലും പ്ലാസ്മ മെംബ്രണുകളെ മറികടക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാലും സൈലത്തിലൂടെയുള്ള ജല ചലനം ട്രാക്കുചെയ്യുന്നതിന് ഇത് പ്രത്യേകിച്ചും ഉപയോഗപ്രദമാണ്. വേരുകൾ വഴിയോ മുറിച്ച തണ്ടിലൂടെയോ ഫ്ലൂറസെൻ ചെടിയുടെ സിരകളിലേക്ക് എത്തിക്കാം. വെള്ളം പോലെ തന്നെ ചായം ചെടികൾക്ക് വലിച്ചെടുക്കാനും, വേരുകളിൽ നിന്ന് മുകളിലേക്ക് നീങ്ങാനും കഴിയും. ഫ്ലൂറസെന്റ് മൈക്രോസ്കോപ്പിന് ചെറി വലിച്ചെടുത്ത ഫ്ലൂറസെൻ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കാൻ കഴിയും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574433" title="Fluorescein">
Fluorescein



</doc>
<doc id="574440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574440" title="ലഗ്രാൻഷെ പോയന്റ്">
ലഗ്രാൻഷെ പോയന്റ്

ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 1.5മില്യൺ കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതിചെയുന്ന ഭ്രമണപഥമാണ് ലഗ്രാൻഷെ പോയിന്റ് 2 അഥവാ L2 ഭ്രമണപഥം. നിലവിൽ ജെയിംസ് വെബ്ബ് സ്പേസ് ടെലിസ്കോപ്പ് ആണ് ഈ ഭ്രമണപഥത്തിൽ നിന്ന് കൊണ്ട് പ്രപഞ്ച രഹസ്യങ്ങൾ NASA ക്ക് നൽകുന്നത്.
ഇത് ഹാബിറ്റബിൾ സോണിൽ (Habitable zone)പെടുന്നഭാഗമാണ്.

</doc>
<doc id="574441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574441" title="കനേഡിയൻ സ്പേസ് ഏജൻസി">
കനേഡിയൻ സ്പേസ് ഏജൻസി

കനേഡിയൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി (CSA; ഫ്രഞ്ച്: Agence spatiale canadienne, ASC) കാനഡയുടെ ദേശീയ ബഹിരാകാശ ഏജൻസിയാണ്, ഇത് 1990-ൽ കനേഡിയൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി ആക്ട് പ്രകാരം സ്ഥാപിതമായി.
കനേഡിയൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി
ഏജൻസി സ്പേഷ്യൽ കനേഡിയൻ (ഫ്രഞ്ച്)
Canadian Space Agency Coat of Arms.svg
CSA കോട്ട് ഓഫ് ആംസ്
കനേഡിയൻ സ്പേസ് ഏജൻസി logo.svg
CSA ലോഗോ
ഏജൻസി അവലോകനം
രൂപീകരിച്ചു
മാർച്ച് 1, 1989; 33 വർഷം മുമ്പ്
അധികാരപരിധി
കാനഡ
ആസ്ഥാനം
ജോൺ എച്ച്. ചാപ്മാൻ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രം, ലോംഗ്യുവിൽ, ക്യൂബെക്ക്
45.52239°N 73.39582°W
ജീവനക്കാർ
744[1]
വാർഷിക ബജറ്റ്
CA$421.1 ദശലക്ഷം വർദ്ധിപ്പിക്കുക (2019)[2]
ഉത്തരവാദി മന്ത്രി
ഫ്രാങ്കോയിസ്-ഫിലിപ്പ് ഷാംപെയ്ൻ, ഇന്നൊവേഷൻ, സയൻസ്, വ്യവസായ മന്ത്രി
ഏജൻസി എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ
ലിസ കാംബെൽ, പ്രസിഡന്റ്
സാറാ ഗല്ലഗെർ, സയൻസ് അഡ്വൈസർ
വെബ്സൈറ്റ്
www.asc-csa.gc.ca ഇത് വിക്കിഡാറ്റയിൽ എഡിറ്റ് ചെയ്യുക
2020 സെപ്റ്റംബർ 3-ന് സ്ഥാനമേറ്റ ലിസ കാംബെൽ ആണ് പ്രസിഡന്റ്.[3] ഇന്നൊവേഷൻ, സയൻസ്, ഇൻഡസ്ട്രി എന്നിവയുടെ മന്ത്രിക്കാണ് ഏജൻസിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം. CSA യുടെ ആസ്ഥാനം ക്യൂബെക്കിലെ ലോംഗ്യുയിലിലുള്ള ജോൺ എച്ച്. ചാപ്മാൻ ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏജൻസിക്ക് ഒട്ടാവ, ഒന്റാറിയോയിൽ ഓഫീസുകളും ഹൂസ്റ്റണിൽ ചെറിയ ലെയ്സൺ ഓഫീസുകളും ഉണ്ട്; വാഷിംഗ്ടൺ, ഡി.സി. പാരീസും

</doc>
<doc id="574457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574457" title="സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ">
സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ



</doc>
<doc id="574465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574465" title="ദി ഡ്രോവേഴ്‌സ് വൈഫ്">
ദി ഡ്രോവേഴ്‌സ് വൈഫ്

 
1945-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കലാകാരനായ റസ്സൽ ഡ്രൈസ്‌ഡേൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി ഡ്രോവേഴ്‌സ് വൈഫ്. പെയിൻറിങ്ങിൽ പരന്നതും തരിശായതുമായ ഒരു ഭൂപ്രകൃതി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അതിൽ മുൻവശത്ത് പ്ലെയിൻ വസ്ത്രത്തിൽ ഒരു സ്ത്രീയുണ്ട്. ഡ്രോവറും കുതിരകളും വണ്ടിയുമായി പുറകിലുണ്ട്. "ഈ പുരാതന ഭൂമിയുമായുള്ള വെള്ളക്കാരായ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജനതയുടെ ബന്ധത്തിന്റെ ഒരു ഉപമ" എന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ഹെൻറി ലോസന്റെ 1892-ലെ ചെറുകഥയായ "ദി ഡ്രോവേഴ്‌സ് വൈഫ്" പെയിന്റിംഗിന്റെ പ്രചോദനമായി പരക്കെ കാണുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഡ്രൈസ്‌ഡേൽ അത് നിഷേധിക്കുന്നു. 
കാൻബറയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574466" title="The Drover's Wife">
The Drover's Wife



</doc>
<doc id="574472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574472" title="മൊഈനുദ്ദീൻ ചിശ്തി">
മൊഈനുദ്ദീൻ ചിശ്തി



</doc>
<doc id="574478" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574478" title="ലയൺ ഓഫ് ദി ഡീസർട് (ചലച്ചിത്രം)">
ലയൺ ഓഫ് ദി ഡീസർട് (ചലച്ചിത്രം)

ലയൺ ഓഫ്ദി ഡീസർട്, 1981ൽ ഇറങ്ങിയ ചരിത്രയുദ്ധ സിനിമയാണ്. സനൂസി സൂഫികളും ഫാസിസ്റ്റ്ഇ റ്റാലിയൻ തമ്മിലുള്ള യുദ്ധമാണ് ഇതിവൃത്തം. ആന്റണി ക്വിൻ ഉമർ മുഖ്താർ ആയി അഭിനയിച്ചു.ഇറ്റാലിയൻ റോയൽ ആർമിക്കെതിരെ പൊരുതുന്ന ബദു നേതാവായാണ് ഉമർ മുഖ്താറിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇറ്റാലിയൻ ജനറൽ റോഡോൽഫോ ഗ്രാസിനി, ആയി ഒലിവ്ർ റീഡ് അഭിനയിച്ചു. 
കേണൽ മുഅമ്മർ ഗദ്ദാഫിയുടെ കീഴിലുള്ള ഗവൺമെന്റിന്റെ ധനസഹായത്തോടെയാണ്ഇത് സംവിധാനം ചെയ്തത്.1981 മെയ് മാസത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രത്തിന് ചലച്ചിത്ര നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. പക്ഷേ, ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മോശം പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു. 35 മില്യൺ ഡോളർ ബജറ്റ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ലോകമെമ്പാടും 1.5 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ വരുമാനം മാത്രമേ നേടാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളു. 1982-ൽ ഇറ്റലിയിൽ ഈ ചിത്രം നിരോധിക്കപ്പെട്ടു.മരുഭൂമിയിലെ സിംഹം എന്ന പേരിൽ മലയാളം പതിപ്പ് ഇറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="574484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574484" title="സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ">
സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ

സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ (SSC), ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളിലെയും വകുപ്പുകളിലെയും സബോർഡിനേറ്റ് ഓഫീസുകളിലെയും വിവിധ തസ്തികകളിലേക്ക് ജീവനക്കാരെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്ന ഒരു കമ്മീഷൻ/സ്ഥാപനമാണ്.
ഈ കമ്മീഷൻ, ചെയർമാനും രണ്ട് അംഗങ്ങളും പരീക്ഷാ സെക്രട്ടറിയും കൺട്രോളറും അടങ്ങുന്ന ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് പേഴ്‌സണൽ ആന്റ് ട്രെയിനിംഗ് (DoPT) യുടെ ഒരു അറ്റാച്ച് ഓഫീസാണ് . അദ്ദേഹത്തിന്റെ പദവി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറിയുടെ തലത്തിന് തുല്യമാണ്.
പാർലമെന്റിലെ എസ്റ്റിമേറ്റ് കമ്മിറ്റി അതിന്റെ 47-ാമത് റിപ്പോർട്ടിൽ (1967-68) താഴ്ന്ന വിഭാഗങ്ങളിലെ തസ്തികകൾ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനായി ഒരു സർവീസ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. പിന്നീട്, പേഴ്സണൽ ആൻഡ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് റിഫോംസ് വകുപ്പിൽ, 1975 നവംബർ 4-ന് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ 'സബോർഡിനേറ്റ് സർവീസ് കമ്മീഷൻ' എന്ന പേരിൽ ഒരു കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു. 1977 സെപ്റ്റംബർ 26-ന് സബോർഡിനേറ്റ് സർവീസസ് കമ്മീഷൻ "സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1999 മെയ് 21 ന്, സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പേഴ്സണൽ, പബ്ലിക് ഗ്രീവൻസ് മന്ത്രാലയം മുഖേന പുനർനിർവചിച്ചു. തുടർന്ന് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷന്റെ പുതിയ ഭരണഘടനയും പ്രവർത്തനങ്ങളും 1 ജൂൺ 1999 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. വിവിധ സർക്കാർ ജോലികളിലേക്ക് നോൺ-ഗസറ്റഡ് ഓഫീസർമാരെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനായി എല്ലാ വർഷവും കമ്പൈൻഡ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് ലെവൽ പരീക്ഷ നടത്തുന്നു.
കമ്മീഷന്റെ സജ്ജീകരണം.
ഒരു ചെയർമാനാണ് കമ്മീഷൻ നയിക്കുന്നത്. ഒപ്പം രണ്ട് അംഗങ്ങളും ഒരു സെക്രട്ടറിയും പരീക്ഷാ കൺട്രോളറും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആസ്ഥാനത്തെ മറ്റ് ഓഫീസർമാരും സ്റ്റാഫും (അനുബന്ധം III-ലെ ഓർഗനൈസേഷൻ ചാർട്ട്) കൂടാതെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിതമായ ഓഫീസുകളുടെ ഒരു റീജിയണൽ നെറ്റ്‌വർക്കും അവരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. കമ്മീഷന്റെ ആസ്ഥാനം ന്യൂഡൽഹിയിലാണ്.
ആസ്ഥാനം.
സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷന്റെ ആസ്ഥാനം ന്യൂഡൽഹിയിലാണ്. എല്ലാ പരീക്ഷകളും ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങളും രണ്ട് അംഗങ്ങൾ മുഖേന ചെയർമാനായി സമർപ്പിക്കുന്നു. രണ്ട് അംഗങ്ങൾക്കും കീഴിലാണ് സെക്രട്ടറി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കൂടാതെ, ഒരു ഡയറക്ടർ, ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി, രണ്ട് ജോയിന്റ് ഡയറക്ടർമാർ, ഒമ്പത് അണ്ടർ സെക്രട്ടറിമാർ, നാല് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർമാർ, ഒരു ഫിനാൻസ് &amp; ബജറ്റ് ഓഫീസർ, ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടർ (OL), 24 സെക്ഷൻ ഓഫീസർമാർ, 183-ലധികം സപ്പോർട്ടിംഗ് ഓഫീസർ/സ്റ്റാഫ് എന്നീ തസ്തികകളുണ്ട്. കമ്മിഷന്റെ ചുമതലകളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും നിറവേറ്റുന്നതിനായി ആസ്ഥാനത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
റീജിയണൽ/സബ് റീജിയണൽ ഓഫീസുകൾ.
ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ സൗകര്യാർത്ഥം രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പരീക്ഷാ കേന്ദ്രങ്ങളുടെ/ഉപകേന്ദ്രങ്ങളുടെ ഒരു വലിയ ശൃംഖലയിലൂടെ പരീക്ഷകൾ സുഗമമായി നടത്തുന്നതിന്, കമ്മീഷനു പ്രാദേശിക സജ്ജീകരണങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ, അലഹബാദ്, മുംബൈ, ഡൽഹി, കൊൽക്കത്ത, ഗുവാഹത്തി, ചെന്നൈ, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഏഴ് റീജിയണൽ ഓഫീസുകളും, റായ്പൂരിലും ചണ്ഡീഗഡിലും രണ്ട് സബ് റീജണൽ ഓഫീസുകളുണ്ട്. ഓരോ റീജിയണൽ ഓഫീസും ഒരു റീജിയണൽ ഡയറക്ടറും, ഓരോ സബ് റീജിയണൽ ഓഫീസും ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറുമാണ് നയിക്കുന്നത്. ഈ റീജിയണൽ, സബ് റീജിയണൽ ഓഫീസുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തന അധികാരപരിധിയുടെയും വിശദാംശങ്ങൾ അനുബന്ധം-IV-ൽ നൽകിയിരിക്കുന്നു. കമ്മീഷൻ, പേഴ്സണൽ &amp; ട്രെയിനിംഗ് വകുപ്പിന്റെ അനുമതിയോടെ, ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിൽ കമ്മീഷന്റെ കൂടുതൽ റീജിയണൽ/സബ്-റീജിയണൽ ഓഫീസുകൾ തുറക്കാവുന്നതാണ്.
സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ നടത്തുന്ന പരീക്ഷകൾ.
സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ നിലവിൽ DOPT യുടെ ഒരു സബോർഡിനേറ്റ് ഓഫീസായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റുകളിലെയും ഓർഗനൈസേഷനുകളിലെയും വിവിധ തസ്തികകളിലേക്കുള്ള റിക്രൂട്ട്‌മെന്റിനായി മത്സര പരീക്ഷകൾ നടത്തുന്നതിലാണ് പ്രധാനമായും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. മുൻ വർഷങ്ങളിൽ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന വിവിധ പരീക്ഷകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574493" title="ദി ഗസറ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ദി ഗസറ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ

ദി ഗസറ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഒരു പൊതു ജേണലും ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ അംഗീകൃത നിയമ രേഖയുമാണ്. ഭവന, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ പ്രസിദ്ധീകരണ വകുപ്പ് പ്രതിവാരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. ഒരു പൊതു ജേണൽ എന്ന നിലയിൽ "ഗസറ്റ്" സർക്കാരിൽ നിന്നുള്ള ഔദ്യോഗിക അറിയിപ്പുകൾ അച്ചടിക്കുന്നു. ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ പ്രസ്സാണ് ഗസറ്റ് അച്ചടിക്കുന്നത്. 
സാധാരണ ഗസറ്റുകൾ ആഴ്‌ചയിലെ ഒരു പ്രത്യേക ദിവസം പതിവായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. അതേസമയം അറിയിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളുടെ അടിയന്തിരതയെ ആശ്രയിച്ച് അസാധാരണമായ ഗസറ്റുകൾ എല്ലാ ദിവസവും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
പ്രസിദ്ധീകരണം.
രണ്ട് അസിസ്റ്റന്റ് കൺട്രോളർമാർ, ഒരു ഫിനാൻഷ്യൽ ഓഫീസർ, ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടർ എന്നിവരുടെ സഹായത്തോടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ കൺട്രോളറാണ് പ്രസിദ്ധീകരണ വകുപ്പിനെ നയിക്കുന്നത്. ന്യൂഡൽഹിയിലെ നിർമാൻ ഭവനിൽ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നഗരവികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ 270-ലധികം ആളുകൾ ഗസറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു .
പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ കൺട്രോളർ അംഗീകൃത പ്രസാധകനാണ്. പകർപ്പവകാശമുള്ള ഗസറ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഡൽഹി ഗസറ്റ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയും ആനുകാലികങ്ങളുടെയും സംരക്ഷകനും വിൽപ്പനക്കാരനും. വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങൾ/വകുപ്പുകൾ പുറത്തിറക്കുന്ന എല്ലാ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയും സംഭരണവും വിൽപ്പനയും വിതരണവും ഇത് ഏറ്റെടുക്കുന്നു.
നഗരവികസന മന്ത്രാലയം 2008-ൽ ഗസറ്റിന്റെ ഇലക്ട്രോണിക് പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574503" title="റോഡോൾഫോ ഗ്രാസിയാനി">
റോഡോൾഫോ ഗ്രാസിയാനി

റോഡോൽഫോ ഗ്രാസിയാനി (]; 1(1 August 1882 – 11 January 1955), ഇറ്റാലിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ(ഫാസിസ്റ്റ് ഇറ്റലി) റോയൽ ആർമിയിലെ പ്രമുഖ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഗ്രാസിയാനി.thumb ലിബിയയിലേയും എത്തിയോപിയ യിലേയും അധിനിവേശത്തിൽ മുഖ്യ പങ്ക് വഹിച്ചു. തീവ്ര ഫാസിസ്റ്റ് ചിന്താഗതിക്കാരനായിരുന്നു ഗ്രാസിയാനി. ഇറ്റലി രാജാവ് ഇമ്മാനുവൽ മൂന്നാമന്റെ കാലത്ത് സൈന്യത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അധിനിവേശസമയങ്ങളിൽ പരുഷരീതികളിൽ കുപ്രസിദ്ധനാണ്. തദ്ദേശിയരെ കോൺസെൻട്രേഷൻ ക്യാമ്പിലാക്കുക, ക്രൂരമായി ശിക്ഷിക്കുക, ഉമർ മുഖ്താറിനെ തൂക്കിലേറ്റിയത് എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങൾ ആണ്.
ലിബിയയിലെ ക്രൂരതകൾ കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന് "Il macellaio del Fezzan" ("ഫെസ്സാനിലെ ഇറച്ചി വെട്ടുകാരൻ ").എന്ന് വിളിപ്പേര് വീണു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574504" title="കെ.എം. ബഷീറിന്റെ കൊലപാതകം">
കെ.എം. ബഷീറിന്റെ കൊലപാതകം

പത്രപ്രവർത്തകനും സിറാജ് ദിനപത്രത്തിന്റെ തിരുവനന്തപുരം ബ്യൂറോ ചീഫുമായിരുന്ന കെ.എം. ബഷീർ 2019 ഓഗസ്റ്റ് 3ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന കാർ അപകടത്തിലാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. ഐഎസ് ഓഫീസറായ ശ്രീറാം വെങ്കിട്ടരാമൻ, വഫ ഫിറോസ് എന്നിവരാണ് കാർ ഓടിച്ചിരുന്നത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574506" title="കെഎം ബഷീറിന്റെ കൊലപാതകം">
കെഎം ബഷീറിന്റെ കൊലപാതകം



</doc>
<doc id="574508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574508" title="Swathythirunal Kritis">
Swathythirunal Kritis



</doc>
<doc id="574509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574509" title="സ്വാതിതിരുനാൾ രചനകൾ">
സ്വാതിതിരുനാൾ രചനകൾ



</doc>
<doc id="574514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574514" title="ദി വൈറ്റ് ഹോഴ്സ്">
ദി വൈറ്റ് ഹോഴ്സ്

 
ഇംഗ്ലീഷ് കലാകാരനായ ജോൺ കോൺസ്റ്റബിൾ വരച്ച ക്യാൻവാസ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പെയിന്റിംഗാണ് ദി വൈറ്റ് ഹോഴ്സ്. 1819-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ഫ്രിക് ശേഖരത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ചിത്രകാരന്റെ കരിയറിലെ ഒരു സുപ്രധാന വഴിത്തിരിവായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 'സിക്‌സ്-ഫൂട്ടേഴ്‌സ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തേ പരമ്പരയിലെ ആറാമത്തേതായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. റിവർ സ്റ്റോറിലെ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തമായ ചിത്രമായ ദി ഹേ വെയ്നും 
ഉൾപ്പെടുന്നു. ലോക്കിന് തൊട്ടു താഴെയുള്ള ഫ്ലാറ്റ്‌ഫോർഡിലെ നദിക്ക് കുറുകെ, ടൗപാത്ത് ആയി മാറുന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു കുതിരയെ കെട്ടിവലിച്ചുകൊണ്ടു പോകുന്നതാണ് ചിത്രകലയുടെ വിഷയം.
ചരിത്രം.
പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാക്കി 1819-ൽ റോയൽ എക്സിബിഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ചിത്രത്തിന്അവിടെ നല്ല സ്വീകാര്യത നേടി. അതിലൂടെ കോൺസ്റ്റബിളിനെ റോയൽ അക്കാദമിയുടെ അസോസിയേറ്റ് ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ സുഹൃത്ത് സാലിസ്ബറി ബിഷപ്പ് ജോൺ ഫിഷർ 100 ഗിനിയയ്ക്ക് ഈ പെയിന്റിംഗ് വാങ്ങി. പിന്നീട് അദ്ദേഹം സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രൽ ഫ്രം ദി ബിഷപ്പ്സ് ഗ്രൗണ്ട്സ് എന്ന ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ കോൺസ്റ്റബിളിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഈ ചിത്രം വാങ്ങൽ കോൺസ്റ്റബിളിന് ഒടുവിൽ സാമ്പത്തിക ഭദ്രത നൽകി. അതില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ അദ്ദേഹം പെയിന്റിംഗ് പാടെ ഉപേക്ഷിച്ചേനെ എന്ന് തർക്കമുണ്ട്.
കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ദി വൈറ്റ് ഹോഴ്സ് . 1826-ൽ ഫിഷറിന് എഴുതിയ കത്തിൽ അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു:
&lt;templatestyles src="Template:Blockquote/styles.css" /&gt;ഒരു കലാകാരന്റെ ജീവിതത്തിൽ സാധാരണയായി ഒന്നോ രണ്ടോ മൂന്നോ ചിത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാകും, അവയിൽ സാധാരണയേക്കാൾ കൂടുതൽ താൽപ്പര്യമുണ്ട് - ഈ ചിത്രം എന്റേതാണ്.
1830-ൽ, ഫിഷർ വൻ കടബാധ്യതയിലായപ്പോൾ, 100 ഗിനികൾ കൊടുത്ത് അദ്ദേഹം പെയിന്റിംഗ് തിരികെ വാങ്ങി. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അദ്ദേഹം അത് സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു. 1837-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, ഫൈനാൻഷ്യർ ജെ. പി. മോർഗൻ അമേരിക്കയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിന് മുമ്പ്, ചിത്രം വിവിധ ഇംഗ്ലീഷ് കളക്ടർമാരുടെ കൈകളിലൂടെ കടന്നുപോയി.
ദി വൈറ്റ് ഹോഴ്‌സിന്റെ പൂർണ്ണ വലുപ്പത്തിലുള്ള ഓയിൽ സ്കെച്ച് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ട് ആണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574515" title="The White Horse (Constable)">
The White Horse (Constable)



</doc>
<doc id="574517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574517" title="ചെമ്പ്രശ്ശേരി ഈസ്റ്റ്‌">
ചെമ്പ്രശ്ശേരി ഈസ്റ്റ്‌

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമപ്രദേശമാണ് ചെമ്പ്രശ്ശേരി ഈസ്റ്റ്‌
അടിസ്ഥാനവിവരങ്ങൾ.
പാണ്ടിക്കാട്ടിൽ നിന്നും മേലാറ്റൂർ റോഡിന് സഞ്ചാരിച് കിഴക്കെ പാണ്ടിക്കാട്ടിൽ നിന്നും വാണിയമ്പലം_പൂളമണ്ണ
റോഡിന് 7 Km സഞ്ചരിച്ചാൽ ചെമ്പ്രശ്ശേരി ഈസ്റ്റ്‌ എത്തുന്നു
=AUPS CHEMBRASSERY ESTATE=
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ മലപ്പുറം വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിൽ മഞ്ചേരി ഉപജില്ലയിലെ ചെമ്പ്രശ്ശേരി ഈസ്റ്റ് എന്ന സ്ഥലത്തുള്ള ഒരു എയ്ഡഡ് വിദ്യാലയമാണ് ചെമ്പ്രശ്ശേരി എസ്റ്റേറ്റ് സ്കൂൾ.
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പാണ്ടിക്കാട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽചെമ്പ്രശ്ശേരി ഈസ്റ്റ് ഗ്രാമത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് കുരുന്നുകൾക്ക് അറിവിൻ്റെ ദീപനാളം കൊളുത്തിയ എ യു പി എസ് ചെമ്പ്രശ്ശേരി എസ്റ്റേറ്റ് എന്ന സരസ്വതി ക്ഷേത്രത്തിന് നൂറ്റാണ്ടു കളുടെ പാരമ്പര്യമുണ്ട്.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് മദ്രാസ് സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ ഭാഗമായ മലബാർ പ്രദേശത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ പിന്നോക്കാവസ്ഥ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൻ്റെ ആരംഭകാലഘട്ടത്തിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഓത്തുപള്ളികൾ(മദ്രസകൾ) ഉപയോഗപ്പെടുത്തുവാൻ മലബാർ കലക്ടർ മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡ് രൂപീകരിക്കുകയും മലബാർ പ്രദേശങ്ങളിലെ വിദൂര ഗ്രാമങ്ങളിലുള്ള ഓത്തുപള്ളികൾ പ്രൈമറി വിദ്യാലയങ്ങൾ ആക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു പ്രദേശവാസിയായ എരുവത്ത് കുഞ്ഞലവി മുസ്ലിയാർ (കാരാട്ടാലുങ്കൽ മോല്യാർ ) ആയിരുന്നു സ്ഥാപനത്തിൻറെ പ്രഥമ മാനേജർ .മദ്രസ പഠനത്തോടൊപ്പം ഭൗതിക വിദ്യാഭ്യാസ സൗകര്യവും ഗ്രാമത്തിന് സ്വന്തമായി . ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്തെ ആദ്യകാല അധ്യാപകരായിരുന്നു മരക്കാരുട്ടി മാസ്റ്റർ , ദാക്ഷായനി ടീച്ചർ, വൈദ്യൻ മാഷ്, കാമ്പുറത്ത് കണ്ണൻ കുട്ടി മാസ്റ്റർ എന്നിവർ. 
കുഞ്ഞലവി മുസ്ലിയാർ വ്യക്തിപരമായ കാരണങ്ങളാൽ സ്കൂൾ മാനേജ്മെൻറ് അധികാരം വെള്ളപ്പം കോട്ടിൽ കണ്ണൻകുട്ടി നായർക്ക് കൈമാറി . ഏറെ താമസിയാതെ അന്നത്തെ മലബാർ ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്പെക്ടർ കബിൽസാഹിബിൻ്റെ കണക്കെടുപ്പ് സമയത്ത് വിദ്യാലയത്തിൽ കുട്ടികളുടെ എണ്ണം കുറവായതിനാൽ പഠനം മുടങ്ങുകയും വിദ്യാലയം അംഗീകാരം നഷ്ടപ്പെട്ട് അനാഥമായി ത്തീരുകയും ചെയ്തു. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം 1952 ൽകുണ്ടു മഠത്തിൽ അച്യുതൻ നായരുടെ ശ്രമഫലമായി നഷ്ടപ്പെട്ട അംഗീകാരം തിരിച്ചെടുക്കുകയും പഠനം പുനരാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു .ലോവർ പ്രൈമറി ആരംഭിച്ച ഇവിടെ ,കെ. അച്യുതൻനായർക്കു പുറമെ കല്യാണി ടീച്ചർ ,ജി പി .ഗോവിന്ദപിഷാരടി മാസ്റ്റർ ,കൃഷ്ണൻ മാസ്റ്റർ , ജി .പി രാമൻ മാസ്റ്റർ എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു .ജി പി രാമൻ മാസ്റ്റർ ആയിരുന്നു ഹെഡ്മാസ്റ്റർ. 1954-ലാണ് അറബി പഠനം ആരംഭിച്ചത് . പി അബ്ദു മൗലവി ആയിരുന്നു അറബി അധ്യാപകൻ .
1976-ൽ വിദ്യാലയം' അപ്പർപ്രൈമറിയായി ഉയർത്തിയതോടെ സ്കൂളിന് സ്വന്തമായി വിപുലമായ ഒരു മൈതാനമുണ്ടായി. പുതിയ കെട്ടിടങ്ങളും തുടർന്ന് യു പി യിൽ അറബി ,ഹിന്ദി, സംസ്കൃതം, ഉറുദു ഭാഷകൾ പഠിക്കാൻ വിദ്യാർഥികൾക്ക് അവസരം കൈവന്നു
1990 ൽ പ്രഥമ ഹെഡ്മാസ്റ്റർ, ജി .പി . രാമൻ മാസ്റ്റർ വിരമിച്ചപ്പോൾ ശ്രീമതി കെ എസ് , ശശികലടീച്ചർ ഹെഡ്മിസ്ട്രസ്സ് ആയി ചുമതലയേറ്റു. 2003-ൽ ശശികല ടീച്ചർ വിരമിച്ചപ്പോൾ ശ്രീ. പി. എൻ .കമലാസനൻ മാസ്റ്റർ ഹെഡ് മാസ്റ്ററായി ചുമതലയേറ്റു. 2006-ൽ കമലാസനൻ മാസ്റ്ററെ തുടർന്ന് ശ്രീമതി.ഹാജറ ടീച്ചർ പ്രധാനാധ്യാപികയായി. ഹാജറ ടീച്ചർ വിരമിച്ചപ്പോൾ 2019 -ൽ സ്ഥാനമേറ്റ ശ്രീ.ജോൺസൺ മാസ്റ്ററാണ് നിലവിൽ വിദ്യാലയത്തെ നയിക്കുന്നത്. എൽകെജി യുകെജി ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രീ പ്രൈമറി - വിഭാഗവും ഉം 1 മുതൽ 7 വരെയുള്ള ക്ലാസ്സുകളും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട് . കൂടാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ പഠനവും ലൈബ്രറി യും യും സ്മാർട്ട് ക്ലാസ് റൂമുകളും ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ ഉണ്ട്. 2016 ജൂൺ മുതൽ നമ്മുടെ വിദ്യാലയവും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ കലണ്ടറിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഈ വർഷം മുതൽ സ്കൂളിലെ ഭൗതിക സാഹചര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വിപുലമാക്കി കുട്ടികൾക്ക് പഠന സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574521" title="സെർവിക്കൽ സ്റ്റിച്ച്">
സെർവിക്കൽ സ്റ്റിച്ച്

സെർവിക്കൽ സ്റ്റിച്ച് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന സെർവിക്കൽ സെർക്ലേജ്, ഗർഭാശയ ദൗർബല്യത്തിനുള്ള ഒരു ചികിത്സയാണ്, ഗർഭകാലത്ത് ഗർഭാശയമുഖം വളരെ നേരത്തെ തന്നെ ചുരുങ്ങാനും തുറക്കാനും തുടങ്ങുന്നത് വൈകിയുള്ള ഗർഭം അലസലിനോ അല്ലെങ്കിൽ മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവത്തിനോ കാരണമാകുന്നു. നേരത്തെ സ്വയമേവയുള്ള അകാല പ്രസവവും ഒരു കുഞ്ഞിനെ ഗർഭം ധരിക്കുന്നവരുമായ സ്ത്രീകളിൽ, സെർവിക്കൽ നീളം 25 മില്ലീമീറ്ററിൽ കുറവുള്ളവരിൽ, ഒരു സെർക്ലേജ് മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനത്തെ തടയുകയും കുഞ്ഞിന്റെ മരണവും രോഗവും കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.&lt;ref name="OB/GYN 2011"&gt;&lt;/ref&gt;
ഗർഭാവസ്ഥയുടെ തുടക്കത്തിൽ, സാധാരണയായി 12 മുതൽ 14 വരെ ആഴ്‌ചകൾക്കിടയിൽ സെർവിക്സിന്റെ മുൻഭാഗം ശക്തമായ തുന്നൽ തുന്നിച്ചേർത്തതാണ് ചികിത്സ, തുടർന്ന് ഗർഭം അലസാനുള്ള ഏറ്റവും വലിയ അപകടസാധ്യത കടന്നുപോകുമ്പോൾ ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസാനത്തോടെ ഇത് നീക്കം ചെയ്യുന്നു. ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയിലാണ് ഈ നടപടിക്രമം നടത്തുന്നത്, സാധാരണയായി നട്ടെല്ലിൽ നൽകുന്ന അനസ്തേഷ്യ വഴി. ഒരു പ്രസവചികിത്സക-ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റാണ് ഇത് സാധാരണയായി ഔട്ട്പേഷ്യന്റ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടത്തുന്നത്. സാധാരണയായി ഗർഭത്തിൻറെ ആദ്യ മൂന്ന് മാസങ്ങളിലാണ് ചികിത്സ നടത്തുന്നത്, അതു തന്നെ മുൻകാലങ്ങളിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ വൈകി ഗർഭം അലസലുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഒരു സ്ത്രീക്ക്. "സെർക്ലേജ്" എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം ഫ്രെഞ്ചിൽ "ഹൂപ്പ്" എന്നാണ്, ഒരു ബാരലിനെ വലയം ചെയ്യുന്ന ലോഹ വളയത്തെ പോലെ. മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവം തടയുന്നതിനും പ്രസവത്തിന് മുമ്പുള്ള മരണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നവജാത ശിശുക്കളുടെ രോഗാവസ്ഥ കുറയ്ക്കുന്നതിനും സെർക്ലേജ് ഒന്നിലധികം ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഫലപ്രദമാണെന്നതിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല.
സെർവിക്കൽ സെർക്ലേജിന്റെ വിജയനിരക്ക് ഇലക്‌റ്റീവ് സെർക്ലേജുകൾക്ക് ഏകദേശം 80-90% ആണ്, കൂടാതെ എമർജൻസി സെർക്ലേജുകൾക്ക് 40-60% ആണ്. കുറഞ്ഞത് 37 ആഴ്ച വരെ (മുഴുവൻ കാലയളവ്) വൈകിയാൽ ഒരു സെർക്ലേജ് വിജയകരമാണെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു. സെർക്ലേജ് സ്ഥാപിച്ച ശേഷം, അകാല പ്രസവത്തിലേക്ക് പോകുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ രോഗിയെ കുറഞ്ഞത് മണിക്കൂറുകളെങ്കിലും (ചിലപ്പോൾ രാത്രിയിൽ) നിരീക്ഷിക്കും. തുടർന്ന് രോഗിയെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അനുവദിക്കും, എന്നാൽ രണ്ടോ മൂന്നോ ദിവസത്തേക്ക് അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടാഴ്ച വരെ കിടക്കയിൽ തുടരാനോ ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ലൈംഗികബന്ധം ഉൾപ്പെടെ) ഒഴിവാക്കാനോ നിർദ്ദേശിക്കും. ഫോളോ-അപ്പ് അപ്പോയിന്റ്‌മെന്റുകൾ സാധാരണയായി നടക്കുന്നതിനാൽ അവളുടെ ഡോക്ടർക്ക് സെർവിക്സും തുന്നലും നിരീക്ഷിക്കാനും അകാല പ്രസവത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാനും കഴിയും.
ഒരു കുഞ്ഞ് ഗർഭിണിയും (സിംഗിൾടൺ ഗർഭധാരണം) അകാല പ്രസവത്തിന് അപകടസാധ്യതയുള്ളതുമായ സ്ത്രീകൾക്ക്, സെർക്ലേജിനെ ചികിത്സയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, മാസം തികയാതെയുള്ള പ്രസവത്തിൽ കുറവുണ്ടാകുകയും മരിക്കുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ കുറവുണ്ടാകുകയും ചെയ്യാം (  പ്രസവാനന്തര മരണനിരക്ക്) മാസം തികയാതെയുള്ള ജനനം തടയുന്നതിനും ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള മരണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നവജാതശിശു രോഗാവസ്ഥ കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഒന്നിലധികം ഗർഭാവസ്ഥയിൽ സെർക്ലേജ് ഫലപ്രദമാണെന്നതിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ യോനിയിൽ പെസറി പോലുള്ള മറ്റ് ചികിത്സകളുമായി സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ സെർവിക്കൽ സെർക്ലേജ് കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാണോ എന്ന് അന്വേഷിക്കാൻ വിവിധ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ തെളിവുകൾ അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. 

</doc>
<doc id="574529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574529" title="ഗർഭ പാത്രത്തിന് തുന്നിടൽ">
ഗർഭ പാത്രത്തിന് തുന്നിടൽ



</doc>
<doc id="574530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574530" title="സെർവിക്കൽ സെർക്ലേജ്">
സെർവിക്കൽ സെർക്ലേജ്



</doc>
<doc id="574531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574531" title="Cervical cerclage">
Cervical cerclage



</doc>
<doc id="574532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574532" title="Cervical stitch">
Cervical stitch



</doc>
<doc id="574535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574535" title="Chembrassery East">
Chembrassery East



</doc>
<doc id="574548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574548" title="ഹൈഡ്രോഫിലാക്സ് ബഹുവിസ്താര">
ഹൈഡ്രോഫിലാക്സ് ബഹുവിസ്താര

ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു തവളയാണ് ഹൈഡ്രോഫിലാക്സ് ബഹുവിസ്താര. വൈഡ് സ്പ്രെഡ് ഫംഗോയിഡ് ഫ്രോഗ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ തവള മഹാരാഷ്ട്ര, കർണാടക, ഗോവ, മധ്യപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന മണവാട്ടി തവള (ഹൈഡ്രോഫിലാക്സ് മലബാറിക്കസ്) എന്ന മറ്റൊരു സ്പീഷീസുമായി വളരെ സാമ്യമുള്ള ഇനമാണ് ഇത്. 
മനുഷ്യരെ ബാധിക്കുന്ന ഇൻഫ്ലുവെൻസാ 'എ' വൈറസിനെ നശിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന 'ഉറുമിൻ" എന്ന ഒരിനം പെപ്റ്റൈഡ് ഹൈഡ്രോഫിലാക്സ് ബഹുവിസ്താരയുടെ ത്വക്കിൽ നിന്നും വേർതിരിച്ച് എടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
വിവരണം.
പിൻഭാഗത്തിന് കറുത്ത പൊട്ടുകളോടു കൂടിയ ഓറഞ്ചുനിറവും അടിഭാഗത്തിന് തവിട്ടുനിറവുമാണ്. വശങ്ങളിലായി കറുത്തനിറം വര പോലെ കാണാം. 
വനമേഖലകളിലെ ജലാശയങ്ങൾക്ക് സമീപം ജീവിക്കുകയും പലപ്പോഴും മനുഷ്യവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് സമീപം സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രായപൂർത്തിയായ ആൺതവളകൾ പ്രജനന കാലത്ത് ഒരുമിച്ചു കൂടുമ്പോൾ, ഇവയുടെ ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്ദം സന്ധ്യനേരത്ത് ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്ററോളം അകലെ വരെ കേൾക്കാൻ സാധിയ്ക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574551" title="ആർ. ഗോപികൃഷ്ണൻ">
ആർ. ഗോപികൃഷ്ണൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു മാധ്യമപ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു 'ആർ. ഗോപികൃഷ്ണൻ.'.മെട്രോ വാർത്ത മലയാളം ദിനപത്രത്തിൻറെ ചീഫ് എഡിറ്റർ ആയിരിക്കെ 2022 ജുലൈ 31ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. എൽ ടി ടി ഇ നേതാവായിരുന്ന വേലുപ്പിള്ള പ്രഭാകരനുമായി അഭിമുഖം നടത്തിയ ആദ്യത്തെ മലയാള പത്രപ്രവർത്തകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ഡാൻ ബ്രൗണിന്റെ പ്രശസ്തമായ ഡാവിഞ്ചി കോഡ് പുസ്തകത്തിൻറെ മലയാള പരിഭാഷ നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
മികച്ച മാധ്യമ പ്രവർത്തകനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ പുരസ്കാരം 1985ലും '88ലും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1989ലെ എം. ശിവറാം അവാർഡ്, വി. കരുണാകരൻ നമ്പ്യാർ പുരസ്കാരം, കെ. സി. സെബാസ്റ്റ്യൻ പുരസ്കാരം, സി. എച്ച്. മുഹമ്മദ് കോയ പുരസ്കാരം തുടങ്ങിയ അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="574553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574553" title="ദി ഹേ വെയ്ൻ">
ദി ഹേ വെയ്ൻ

 
ഇംഗ്ലീഷ് കലാകാരനായ ജോൺ കോൺസ്റ്റബിൾ വരച്ച ക്യാൻവാസ് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് പെയിന്റിംഗാണ് ദി ഹേ വെയ്ൻ 1821-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഈ ചിത്രം ഇംഗ്ലീഷ് കൗണ്ടികളായ സഫോൾക്കിനും എസെക്‌സിനും ഇടയിലുള്ള റിവർ സ്റ്റോറിലെ ഒരു ഗ്രാമീണ രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഈ ചിത്രം "കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രം" എന്നും ഏറ്റവും മികച്ചതും ജനപ്രിയവുമായ ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ക്യാൻവാസിൽ ചായം പൂശിയ ഈ ചിത്രം അതിന്റെ കേന്ദ്ര സവിശേഷതയായി ചിത്രീകരിക്കുന്നത് മൂന്ന് കുതിരകൾ നദിക്ക് കുറുകെ തടി കൊണ്ടുള്ള കൃഷിയിനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകുന്ന അല്ലെങ്കിൽ വലിയ ഫാം വാഗൺ പോലെ തോന്നിക്കുന്ന ഒരു വണ്ടി വലിക്കുന്നതാണ്. കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ പെയിന്റിംഗിന്റെ വിഷയം ആയ വില്ലി ലോട്ട്സ്കോട്ടേജ്, ഇടതുവശത്ത് ദൃശ്യമാണ്. സഫോക്കിലെ ഫ്ലാറ്റ്‌ഫോർഡ് മില്ലിന് സമീപമാണ് ഈ രംഗം നടക്കുന്നത്. സ്റ്റൂർ രണ്ട് കൗണ്ടികളുടെ അതിർത്തിയായതിനാൽ ഇടത് കര സഫോൾക്കിലും വലത് കരയിലെ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് എസെക്‌സിലുമാണ്.
റോയൽ അക്കാദമിയിലെ വാർഷിക സമ്മർ എക്സിബിഷനുകൾക്കായി അദ്ദേഹം വരച്ച 'സിക്‌സ്-ഫൂട്ടേഴ്‌സ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയാണ് ഹേ വെയ്ൻ. ഈ പരമ്പരയിലെ എല്ലാ പെയിന്റിംഗുകളേയും പോലെ, കോൺസ്റ്റബിൾ പൂർണ്ണ തോതിലുള്ള ഒരു ഓയിൽ സ്കെച്ച് നിർമ്മിച്ചു. ഇത് ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ വിക്ടോറിയ ആൻഡ് ആൽബർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലാണ്. ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ്: നൂൺ എന്ന തലക്കെട്ടോടെയാണ് കോൺസ്റ്റബിൾ പൂർത്തിയാക്കിയ സൃഷ്ടി ആദ്യം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. പ്രകൃതിയുടെ ചക്രങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ക്ലാസിക്കൽ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് പാരമ്പര്യത്തിൽ പെട്ടതാണ് അദ്ദേഹം വിഭാവനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം .
പെയിന്റിംഗിന്റെ അളവുകൾ 130.2 cm × 185.4 cm (51+1⁄4 in × 73 in).
ചരിത്രം.
കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ പിതാവിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതായിരുന്നു ഫ്ലാറ്റ്ഫോർഡ് മിൽ. പെയിൻറിങ്ങിന്റെ ഇടതുവശത്തുള്ള വീട് അയൽവാസിയായ വില്ലി ലോട്ട് എന്ന പാട്ടക്കാരന്റെതായിരുന്നു. ലോട്ട് ഈ വീട്ടിൽ ജനിച്ചതാണെന്നും ജീവിതകാലത്ത് നാല് ദിവസത്തിൽ കൂടുതൽ ആ വീട് ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ലെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. വില്ലി ലോട്ടിന്റെ കോട്ടേജ് ഇപ്പോഴും പ്രായോഗികമായി മാറ്റമില്ലാതെ നിലനിൽക്കുന്നു. എന്നാൽ പെയിന്റിംഗിലെ മരങ്ങളൊന്നും ഇന്ന് നിലവിലില്ല.
1821-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ (ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ്: നൂൺ എന്ന പേരിൽ) ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ, ഏറ്റവും മികച്ച ബ്രിട്ടീഷ് പെയിന്റിംഗുകളിലൊന്നായി ദി ഹേ വെയ്ൻ ഇന്ന് ആദരിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, വാങ്ങുന്നയാളെ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ അത് പരാജയപ്പെട്ടു.
തിയോഡോർ ജെറിക്കോൾട്ട് പ്രശംസിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന് ഫ്രാൻസിൽ മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. 1824 ലെ പാരീസ് സലൂണിൽ കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ മറ്റ് സൃഷ്ടികൾക്കൊപ്പം പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഈ പെയിന്റിംഗ് ഒരു ആവേശം സൃഷ്ടിച്ചു (കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ പെയിന്റിംഗുകൾ എക്സിബിഷനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയത് ആ വർഷം ആദ്യം അന്തരിച്ച ജെറിക്കോൾട്ടിനുള്ള ആദരാഞ്ജലിയാണെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്). ആ പ്രദർശനത്തിൽ, ഫ്രാൻസിലെ ചാൾസ് X സമ്മാനിച്ച ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡലിനായി ദി ഹേ വെയ്‌ൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതിന്റെ ഒരു രൂപം ചിത്രത്തിന്റെ ഫ്രെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എക്സിബിഷനിലെ കോൺസ്റ്റബിളിന്റെ സൃഷ്ടികൾ യൂജിൻ ഡെലാക്രോയിക്‌സ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരന്മാരുടെ ഒരു പുതിയ തലമുറയെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു.
ഡീലർ ജോൺ ആരോസ്മിത്തിന് മറ്റ് മൂന്ന് കോൺസ്റ്റബിൾ ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം എക്സിബിഷനിൽ വിറ്റ ഹേ വെയ്ൻ മറ്റൊരു ഡീലറായ ഡി ടി വൈറ്റ് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു. അദ്ദേഹം അത് ഐൽ ഓഫ് വൈറ്റിലെ റൈഡിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു മിസ്റ്റർ യങ്ങിന് വിറ്റു. അവിടെ വച്ചാണ് ഈ ചിത്രം കളക്ടർ ഹെൻറി വോണിന്റെയും ചിത്രകാരനായ ചാൾസ് റോബർട്ട് ലെസ്ലിയുടെയും ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടത്. തന്റെ സുഹൃത്ത് മിസ്റ്റർ യംഗിന്റെ മരണത്തിൽ, വോൺ മുൻ എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് പെയിന്റിംഗ് വാങ്ങി 1886-ൽ അദ്ദേഹം അത് ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അവിടെ ഇന്നും അത് തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. തന്റെ വിൽപ്പത്രത്തിൽ, വോൺ ഒരു പാലറ്റ് കത്തി ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ദി ഹേ വെയ്‌നിന്റെ പൂർണ്ണമായ രേഖാചിത്രം സൗത്ത് കെൻസിംഗ്ടൺ മ്യൂസിയത്തിന് (ഇപ്പോൾ വിക്ടോറിയ ആൻഡ് ആൽബർട്ട് മ്യൂസിയം) വിട്ടുകൊടുത്തു.
2005-ൽ ബിബിസി റേഡിയോ 4-ന്റെ ടുഡേ പ്രോഗ്രാം സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു വോട്ടെടുപ്പിൽ, ഹേ വെയ്ൻ, ഏതൊരു ബ്രിട്ടീഷ് ഗാലറിയിലെയും ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ രണ്ടാമത്തെ പെയിന്റിംഗായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
നദിയിലെ വെള്ളം കുതിരകളുടെ കാലുകൾ തണുപ്പിക്കാനും ചക്രങ്ങൾ നനയ്ക്കാനും അനുവദിച്ചതാണ് വാഗൺ കോട്ടയിൽ നിർത്താൻ കാരണമെന്ന് അഭിപ്രായമുണ്ട്. ചൂടുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ, തടി ചക്രങ്ങൾ അവയുടെ ലോഹ വരമ്പുകളിൽ നിന്ന് ചുരുങ്ങും. ചക്രങ്ങൾ നനയ്ക്കുന്നത് ചുരുങ്ങുന്നത് കുറയ്ക്കുകയും ബാഹ്യ മെറ്റൽ ബാൻഡ് സ്ഥാനത്ത് നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു.
2013 ജൂൺ 28-ന്, ഫാദേഴ്‌സ് 4 ജസ്റ്റിസുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌ത ഒരു പ്രതിഷേധക്കാരൻ, നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു ചെറിയ ആൺകുട്ടിയുടെ ഫോട്ടോ പെയിന്റിംഗിൽ ഒട്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിന് സ്ഥിരമായി കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചിട്ടില്ല. 2022 ജൂലൈ 4-ന്, രണ്ട് ജസ്റ്റ് സ്റ്റോപ്പ് ഓയിൽ പ്രതിഷേധക്കാർ അവരുടെ സ്വന്തം പരിഷ്കരിച്ച "ഭാവിയിലെ അപ്പോക്കലിപ്റ്റിക് വിഷൻ" പതിപ്പ് ഒറിജിനലുമായി ഘടിപ്പിക്കുകയും ഫ്രെയിമിലേക്ക് ഒട്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. പെയിന്റിംഗിന്റെ ഉപരിതല വാർണിഷിനും അതിന്റെ ഫ്രെയിമിനും ചെറിയ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചതായി നാഷണൽ ഗാലറി അറിയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574554" title="The Hay Wain">
The Hay Wain



</doc>
<doc id="574560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574560" title="ക്ലോർപൈറിഫോസ്">
ക്ലോർപൈറിഫോസ്

ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഈഥൈൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ക്ലോർപൈറിഫോസ് (സിപിഎസ് ), ഒരു ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റ് കീടനാശിനിയാണ്. ഇത് വിളകളിലും മൃഗങ്ങളിലും കെട്ടിടങ്ങളിലും മറ്റ് ക്രമീകരണങ്ങളിലും കീടങ്ങളും പുഴുക്കളും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കീടങ്ങളെ നശിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അസറ്റൈൽ കോളിനെസ്റ്ററേസ് എൻസൈമിനെ തടഞ്ഞുകൊണ്ട് ഇത് പ്രാണികളുടെ നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ക്ലോർപൈറിഫോസിന് 1966 ൽ ഡൗ കെമിക്കൽ കമ്പനി പേറ്റന്റ് നേടി. 
1999 ലെ നിശിത വിഷാംശ വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ക്ലോർപൈറിഫോസിനെ മനുഷ്യർക്ക് (ക്ലാസ് II) മിതമായ അപകടകാരിയായ രാസപദാർഥമായി കണക്കാക്കുന്നു. ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്ന അളവുകളെ മറികടക്കുന്ന എക്സ്പോഷർ ന്യൂറോളജിക്കൽ ഇഫക്റ്റുകൾ, സ്ഥിരമായ വികസന വൈകല്യങ്ങൾ, ഓട്ടോ ഇമ്യൂൺ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിൻ്റെ ഗർഭകാല എക്സ്പോഷർ കുട്ടികളുടെ മാനസിക വളർച്ചയെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കും. 
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ ഉപയോഗം 2016 ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ നിരോധിച്ചിരിക്കുകയാണ് (ഒരു ചെറിയ ഒഴിവുകൾ ഒഴികെ). 2020-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ക്ലോർപൈറിഫോസും ക്ലോർപൈറിഫോസ്-മീഥൈലും യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലുടനീളം നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു, അവിടെ അവ മേലിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ പാടില്ല. സ്റ്റോക്ക്ഹോം കൺവെൻഷൻ ഓൺ പെർസിസ്റ്റന്റ് ഓർഗാനിക് മലിനീകരണത്തിന് കീഴിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് സ്ഥിരമായ ജൈവ മലിനീകരണമായി പട്ടികപ്പെടുത്താൻ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ അപേക്ഷിച്ചു. 2021 ഓഗസ്റ്റ് 18 മുതൽ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഭക്ഷ്യവിളകളിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിരോധിക്കുന്നതായി യുഎസ് എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസി (ഇപിഎ) പ്രഖ്യാപിച്ചു. ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ഗാർഹിക ഉപയോഗങ്ങളും 2001 മുതൽ യുഎസിലും കാനഡയിലും നിരോധിച്ചിരുന്നു. ഇത് കൂടാതെ മറ്റ് നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലും അധികാരപരിധിയിലും ഇത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
&lt;templatestyles src="Template:TOC limit/styles.css" /&gt;
സിന്തസിസ്.
3,5,6-ട്രൈക്ലോറോ-2-പിരിഡിനോൾ (TCPy) ( 1 ) "O","O"- ഡൈ ഈതൈൽ ഫോസ് ഫോറോക്ലോറിഡോതയോവേറ്റുമായി ( 2 ) പ്രതിപ്രവർത്തിച്ചാണ് ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ ( 3 ) വ്യാവസായിക സമന്വയം നിർമ്മിക്കുന്നത്:
ഉപയോഗം.
കാർഷിക, പാർപ്പിട, വാണിജ്യ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ലോകത്തെ നൂറോളം രാജ്യങ്ങളിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. റെസിഡൻഷ്യൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഇതിന്റെ ഉപയോഗം ഒന്നിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. ഡൗ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഏകദേശം 100 രാജ്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗത്തിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ഇത് പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 8.5 ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഏക്കർ വിളകളിലേക്ക് പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗമുള്ള വിളകളിൽ പരുത്തി, ചോളം, ബദാം, ഓറഞ്ച്, വാഴ, ആപ്പിൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഫലവൃക്ഷങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ക്ലോർപൈറിഫോസ് ആദ്യമായി 1965-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ മണ്ണിലെ പ്രാണികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. റസിഡൻഷ്യൽ ക്രമീകരണങ്ങളിലും ഗോൾഫ് കോഴ്‌സ് ടർഫിലും ഘടനാപരമായ ടെർമൈറ്റ് കൺട്രോൾ ഏജന്റായും കൃഷിയിലും ഈ രാസവസ്തു വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു. ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പാർപ്പിട ഉപയോഗവും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഇപ്പോൽ അവസാനിപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ്; എന്നിരുന്നാലും, കാർഷിക ഉപയോഗം സാധാരണമായി തുടരുന്നു. 
1987 നും 1998 നും ഇടയിൽ യുഎസിൽ പ്രതിവർഷം 21 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിച്ചതായി EPA കണക്കാക്കുന്നു. , 8 മുതൽ 11 ദശലക്ഷം പൗണ്ട് വരെ പ്രയോഗിച്ച 2001-ൽ, അമേരിക്കയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കീടനാശിനികളിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് 15-ാം സ്ഥാനത്തെത്തിയിരുന്നു. 2007-ൽ, അമേരിക്കയിൽ കാർഷിക മേഖലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കീടനാശിനി ചേരുവകളിൽ ഇത് 14-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 
ആപ്ലിക്കേഷൻ.
ക്ലോർപൈറിഫോസ് സാധാരണയായി 23.5% അല്ലെങ്കിൽ 50% ദ്രാവക സാന്ദ്രതയായാണ് വിതരണം ചെയ്യുന്നത്. ഡയറക്ട്-സ്പ്രേ പിൻ പോയിന്റ് പ്രയോഗത്തിന് ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന സാന്ദ്രത 0.5% ആണ്, വൈഡ് ഏരിയ ആപ്ലിക്കേഷനിൽ 0.03-0.12% മിശ്രിതം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു (യുഎസ്). 
കൈനറ്റിക്സ്.
ക്ലോർപൈറിഫോസ് പല വഴികളിലൂടെ പ്രാണികളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു . സൈമണും സഹപ്രവർത്തകരും 1998 ൽ പ്രധാനമായും ഇലകൽ ഭക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ അത് പ്രാണികലുടെ ശരീരത്തിൽ എത്തുന്നതായി പ്രസ്താവിച്ചു. . ദഹനവ്യവസ്ഥ, ചർമ്മം, ശ്വസനവ്യവസ്ഥയുടെ ചർമ്മം എന്നിവയിലൂടെയും ഇത് പ്രവേശിക്കുന്നതായി അവർ കണ്ടെത്തുന്നു. 
പ്രവർത്തന മെക്കാനിസം.
മറ്റ് ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റ് കീടനാശിനികൾ പോലെ, ക്ലോർപൈറിഫോസ് അസറ്റൈൽകോളിനെസ്റ്ററേസ് ഇൻഹിബിറ്റർ ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യരിലെ ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ.
ക്ലോർപൈറിഫോസ് എക്സ്പോഷർ ഉയർന്ന അളവിൽ ആയാൽ നിശിത വിഷബാധയിലേയ്ക്ക് നയിച്ചേക്കാം. നിശിതമായ വിഷബാധയെ തുടർന്നോ അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞ ഡോസുകലുമായുല്ല ദീർഘകാല എക്സ്പോഷർ മൂലമോ സ്ഥിരമായ ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു, കൂടാതെ വളരെ ചെറിയ അളവിൽ പോലും ഗര്ഭപിണ്ഡങ്ങളിലും കുട്ടികളിലും വികസന പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
ഗുരുതരമായ ആരോഗ്യ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ.
ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക്, ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ക്ലോർപൈറിഫോസിനെ ക്ലാസ് II: മിതമായ അപകടകാരി ആയി തരംതിരിക്കുന്നു. പരീക്ഷണ മൃഗങ്ങളിൽ വായിലൂടെയ്ള്ള ലീതൽ ഡോസ് 50 32 മുതൽ 1000 മില്ലിഗ്രാം/കിലോ വരെയാണ്. എലികളിലെ ഡെർമൽ LD50 2000-മില്ലിഗ്രാം/കിലോ ൽ കൂടുതലാണ്, മുയലുകളിൽ ഇത് 1000 മുതൽ 2000 മില്ലിഗ്രാം/കിലോ വരെയാണ് . എലികളിലെ ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ 4 മണിക്കൂർ ഇൻഹാലേഷൻ LC50 200-മില്ലിഗ്രാം/കിലോ3ൽ കൂടുതലാണ്.
അക്യൂട്ട് എക്സ്പോഷറിന്റെ (തീവ്ര വിഷബാധ) ലക്ഷണങ്ങൾ.
തീവ്രമായ വിഷബാധ പ്രധാനമായും അസറ്റൈൽകോളിൻ ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിഷൻ പാതയിലെ ഇടപെടലിന്റെ ഫലമായാണ് സംഭവിക്കുന്നത്, ഇത് ന്യൂറോ മസ്കുലർ ലക്ഷണങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. താരതമ്യേന നേരിയ വിഷബാധ കണ്ണിൽ നിന്ന് വെള്ളം വരിക, കൂടിയ ഉമിനീർ, വിയർപ്പ്, ഓക്കാനം, തലവേദന എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും. ഇന്റർമീഡിയറ്റ് എക്സ്പോഷർ പേശിവലിവ് അല്ലെങ്കിൽ ബലഹീനത, ഛർദ്ദി അല്ലെങ്കിൽ വയറിളക്കം, കാഴ്ചക്കുറവ് എന്നിവയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. കഠിനമായ വിഷബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ, അപസ്മാരം, അബോധാവസ്ഥ, പക്ഷാഘാതം, ശ്വാസകോശത്തിന്റെ തകരാറുമൂലം ശ്വാസംമുട്ടൽ എന്നിവയാണ്. 
കുട്ടികൾക്ക് വിറയലിനേക്കാൾ പേശികളുടെ ബലഹീനത, വിയർപ്പിനെക്കാളും കണ്ണുനീരിനെക്കാളും അമിതമായ ഉമിനീർ; ഉറക്കം അല്ലെങ്കിൽ കോമ എന്നിവ സംഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 
അക്യൂട്ട് എക്സ്പോഷറിന്റെ (തീവ്ര വിഷബാധ) ആവൃത്തി.
തീവ്ര വിഷബാധ മിക്കവാറും ചെറുകിട കർഷകരെ ബാധിക്കുന്നു. ഏഷ്യയിലെ കാർഷിക മേഖലകളിലാണ് ഏറ്റവും സാധാരണമായി ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. വിഷബാധയ്ക്ക് കാരണം തൊഴിൽപരമായതോ ആകസ്മികമായതോ ആയ എക്സ്പോഷർ ആകാം. ആഗോളതലത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന ക്ലോർപൈറിഫോസ് വിഷബാധയുടെ കൃത്യമായ എണ്ണം ഇപ്പൊഴും ലഭ്യമല്ല. പ്രതിവർഷം 200,000+ ആത്മഹത്യകളിൽ കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇതിൽ പതിനായിരക്കണക്കിന് പേർ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് . ഏഷ്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഉല്ലിൽ കഴിക്കുന്ന കീടനാശിനികളുടെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റുകളാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സ്വയം ഉപദ്രവിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന കീടനാശിനികളിൽ ഒന്നാണ് ക്ലോർപൈറിഫോസ്. 
യുഎസ് ദേശീയ കീടനാശിനി ഇൻഫർമേഷൻ സെന്ററിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടത് പ്രകാരം യുഎസിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസ് എക്സ്പോഷർ സംഭവങ്ങളുടെ എണ്ണം 2000-ൽ 200-ൽ അധികം ആയിരുന്നത്, ഗാർഹിക ഉപയോഗ നിരോധനത്തിന് ശേഹം 2003-ൽ 50-ൽ താഴെയായി കുറഞ്ഞു. 
ചികിത്സ.
വിഷബാധ അട്രോപിൻ ഉപയോഗിച്ചും ഒരേസമയം പ്രാലിഡോക്സിം പോലുള്ള ഓക്സിമുകൾ ഉപയോഗിച്ചും ചികിത്സിക്കുന്നു. കീടനാശിനിയുടെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്ന അസറ്റൈൽകോളിനെ മസ്കറിനിക് റിസപ്റ്ററുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് അട്രോപിൻ തടയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നിക്കോട്ടിനിക് റിസപ്റ്ററുകളിലെ അസറ്റൈൽകോളിനെ അട്രോപിൻ ബാധിക്കില്ല, അതിനാൽ ഇത് ഒരു ഭാഗിക ചികിത്സയാണ്. അസറ്റൈൽകോളിനെസ്റ്ററേസ് വീണ്ടും സജീവമാക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് പ്രാലിഡോക്സിം, ഓക്സിം ചികിത്സയുടെ പ്രയോജനം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ഒരു റാൻഡമൈസ്ഡ് കൺട്രോൾഡ് ട്രയൽ (RCT) കുറഞ്ഞ ഡോസുകളേക്കാൾ ഉയർന്ന ഡോസിലുള്ള പ്രാലിഡോക്സിമിന്റെ ഉപയോഗത്തെ പിന്തുണച്ചു. ക്ലോർപൈറിഫോസ് രോഗികളിൽ ഉൾപ്പെടെ, സ്വയം വിഷം കഴിച്ച രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട, ഒരു റാൻഡമൈസ്ഡ് കൺട്രോൾഡ് ട്രയൽ പ്രാലിഡോക്സിമിന്റെ ഒരു ഗുണവും കണ്ടെത്തിയില്ല. 
വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ മരണങ്ങൾ.
2011-ൽ തായ്‌ലൻഡിലെ ചിയാങ് മായിൽ മയോകാർഡിറ്റിസ് ബാധിച്ച് മരിച്ച നിരവധി വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ മരണത്തിന് കാരണമായി ന്യൂസിലൻഡ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ ക്ലോർപൈറിഫോസ് വിഷബാധയെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ തായ് അന്വേഷകർ ഈ വിഷയത്തിൽ ഒരു നിഗമനത്തിലെത്തിയില്ല, അവർ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഇതിന് ഉത്തരവാദിയല്ലെന്നും മരണങ്ങളുമായി അതിന് ബന്ധമില്ലെന്നും വാദിക്കുന്നു. 
ദീർഘകാല എക്സ്പോഷർ.
വളർച്ച.
എപ്പിഡെമിയോളജിക്കൽ, പരീക്ഷണാത്മക മൃഗ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കുറഞ്ഞ ഡോസ് എക്സ്പോഷറിൽ നിന്നുള്ള പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് ശിശുക്കളും കുട്ടികളും മുതിർന്നവരേക്കാൾ കൂടുതൽ സാധ്യതയുള്ളവരാണെന്നാണ്. മസ്തിഷ്കത്തിലെ വൈജ്ഞാനിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ ക്ലോർപൈറിഫോസ് പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുമെന്ന് പറയുന്നു. ക്ലോർപൈറിഫോസും അതിന്റെ മെറ്റബോളിറ്റുകളും നിർവീര്യമാക്കാനുള്ള കഴിവ് ശിശുക്കൾക്ക് കുറവാണ്. അവയവങ്ങളുടെ പക്വത കാരണം ഈ സംയുക്തങ്ങളുടെ രാസവിനിമയത്തിൽ കൗമാരക്കാർ മുതിർന്നവരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തരാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. മൃഗങ്ങളുടെ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിരീക്ഷിച്ചതുപോലെ, ഇത് നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ വികസന പ്രക്രിയകളിൽ തടസ്സമുണ്ടാക്കുന്നു. മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ വികാസത്തെ സഹായിക്കുന്ന അവശ്യ ജീനുകളുടെ പ്രകടനത്തെ ക്ലോർപൈറിഫോസ് മാറ്റുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്ന നിരവധി പഠനങ്ങൾ മൃഗങ്ങളിൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
"ഹ്യൂമൻ സ്റ്റഡീസ്" : ഒന്നിലധികം എപ്പിഡെമിയോളജിക്കൽ പഠനങ്ങളിൽ, ഗർഭാവസ്ഥയിലോ കുട്ടിക്കാലത്തോ ഉള്ള ക്ലോർപൈറിഫോസ് എക്സ്പോഷർ, കുറഞ്ഞ ജനനഭാരം, മന്ദഗതിയിലുള്ള മോട്ടോർ വികസനം, ശ്രദ്ധ പ്രശ്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ന്യൂറോളജിക്കൽ മാറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ എക്സ്പോഷർ ചരിത്രം ഉള്ള കുട്ടികളിൽ കുറഞ്ഞ ഐക്യു പ്രശ്നം ഉണ്ടെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവർക്ക് ഓട്ടിസം, ശ്രദ്ധക്കുറവ് പ്രശ്നങ്ങൾ, വികസന വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടാകാനുള്ള ഉയർന്ന സാധ്യതയുണ്ടെന്നും തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ജനനത്തിനു മുമ്പുള്ള ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ എക്സ്പോഷർ ചരിത്രം ഉള്ള കുട്ടികളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ന്യൂറോളജിക്കൽ തകരാറുകൾക്കായി 7 വയസ്സുള്ള കുട്ടികളുടെ ഒരു പഠനം നടത്തി. പഠനത്തിൽ കുട്ടികൾക്ക് വർക്കിംഗ് മെമ്മറിയിലും ഫുൾ സ്കെയിൽ ഇന്റലിജൻസ് ക്വാട്ടന്റിലും (ഐക്യു) കുറവുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. ചൈനീസ് ശിശുക്കളുടെ ഒരു പഠനത്തിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നവരിൽ റിഫ്ലെക്സുകൾ, ലോക്കോമോഷൻ, ഗ്രാസ്പിംഗ് തുടങ്ങിയ മോട്ടോർ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ 9 മാസത്തിനുള്ളിൽ മറ്റുല്ലവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഗണ്യമായ കുറവുണ്ടായി കണ്ടെത്തി. പൊതുവെ ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റ് കീടനാശിനികളുടെ എക്സ്പോഷർ കുട്ടികളുടെ വൈജ്ഞാനിക, പെരുമാറ്റ, മോട്ടോർ പ്രകടനത്തിലെ മാറ്റങ്ങളുമായി കൂടുതലായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ശിശുക്കളായ ആൺകുട്ടികളേക്കാൾ ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റ് കീടനാശിനികളുടെ ദോഷകരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്ക് പെൺകുട്ടികൾ കൂടുതൽ ഇരയാകുന്നതായും കാണിക്കുന്നു. 
"മൃഗ പരീക്ഷണങ്ങൾ" : എലികളിൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസിൻറെ ആദ്യകാല, ഹ്രസ്വകാല ലോ-ഡോസ് എക്സ്പോഷർ ശാശ്വത നാഡീസംബന്ധമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമായതായും, മോട്ടോർ കഴിവുകളേക്കാൾ അവ ഇമോശണൽ പ്രോസസ്സിംഗിലും അറിവിലും വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതായും കണ്ടെത്തി. അത്തരം എലികൾ വിഷാദരോഗവും ഉത്കണ്ഠ കുറവുമുള്ള പെരുമാറ്റം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. എലികളിൽ, തലച്ചോറിലെ ലൈംഗിക വ്യത്യാസങ്ങൾ വികസിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഏറ്റവും കൂടിയ ന്യൂറോടോക്സിക് ഇഫക്റ്റുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. എക്സ്പോഷർ സാധാരണ ലിംഗ വ്യത്യാസങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിലേക്കോ വിപരീതമാക്കുന്നതിലേക്കോ നയിക്കുന്നു. എലിയുടെ ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലോ മുതിർന്നവരിലോ കുറഞ്ഞ അളവിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് എക്സ്പോഷർ ചെയ്യുന്നത് അവയുടെ മെറ്റബോളിസത്തെയും ശരീരഭാരത്തെയും ബാധിക്കുന്നു. ഈ എലികൾ വർദ്ധിച്ച ശരീരഭാരവും കരൾ പ്രവർത്തനത്തിലെ മാറ്റങ്ങളും പ്രീ ഡയബറ്റിസിന് സമാനമായ രാസ സൂചകങ്ങളും കാണിക്കുന്നു, ഇത് സൈക്ലിക് എഎംപി സിസ്റ്റത്തിലെ മാറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സീബ്രാ മത്സ്യങ്ങലിലെ പരീക്ഷണങ്ങൾ അതിജീവനത്തിനും പ്രത്യുൽപാദന പ്രക്രിയകൾക്കും മോട്ടോർ പ്രവർത്തനത്തിനും കാര്യമായ ദോഷങ്ങൾ കാണിച്ചു. വ്യത്യസ്ത ഡോസുകൾ നൽകി 90 ദിവസത്തിന് ശേഷം ഭ്രൂണങ്ങളുടെ മരണനിരക്ക് 30%-100% ആയി. ഭ്രൂണങ്ങളിൽ മൈറ്റോസിസ് കുറയുന്നതായും അതിന്റെ ഫലമായി മരണനിരക്ക് അല്ലെങ്കിൽ വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാവുന്നതയും കാണിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരു ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റ് കീടനാശിനിയായ ഡയസിനോണിനേക്കാൾ ക്ലോർപൈറിഫോസിന് ഭ്രൂണങ്ങലെ കൂടുതൽ ബാധിച്ച് ഗുരുതരമായ രൂപ വൈകല്യങ്ങളും മരണനിരക്കും ഉണ്ടാക്കുന്നുവെന്ന് ഇതേ പഠനം കാണിച്ചു. 
പ്രായപൂർത്തിയായവർ.
അക്യൂട്ട് എക്സ്പോഷർ അല്ലെങ്കിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള ലോ-ഡോസ് എക്സ്പോഷർ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം മുതിർന്നവർക്ക് നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായേക്കാം. കർഷകത്തൊഴിലാളികൾക്കിടയിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസ് ശ്വാസനാളത്തിന്റെ തടസ്സം ഉണ്ടാക്കുന്നത് കാരണം ശ്വാസോച്ഛ്വാസം ചെയ്യുമ്പോൾ വിസിൽ പോലെ ശബ്ദം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത ചെറുതായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
പഠിച്ച 50 ഫാം കീടനാശിനികളിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസ് ശ്വാസകോശ അർബുദ സാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.. 
ക്ലോർപൈറിഫോസ് മീഥൈൽ.
ഡൗ കെമിക്കൽ കമ്പനി 1966-ൽ കുറഞ്ഞ അക്യൂട്ട് ടോക്സിസിറ്റി (WHO ക്ലാസ് III) ഉല്ല ക്ലോർപൈറിഫോസ് മെഥൈൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, എന്നാൽ ഇത് ഇപ്പോൾ വാണിജ്യ ഉപയോഗത്തിലില്ല. തന്മാത്ര ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഈഥൈലിന് സമാനമാണ്, എന്നാൽ O,O ഡൈമെഥൈൽ ചെയിൻ ആണ്.ഇതിൻറെ നിർദ്ദിഷ്ട ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ വെക്റ്റർ നിയന്ത്രണം ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മനുഷ്യ എക്സ്പോഷർ.
ക്ലോർപൈറിഫോസ്, കഴിക്കുന്നത് വഴി (ഉദാ. സംസ്കരിച്ച ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, കുടിവെള്ളം), ശ്വസിക്കുന്നതിലൂടെ (പ്രത്യേകിച്ച് ഇൻഡോർ വായു), അല്ലെങ്കിൽ ആഗിരണം (അതായത്, ചർമ്മത്തിലൂടെ) വഴി മനുഷ്യ ശരീരത്തിൽ എത്താം. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് ഓർഗാനോഫോസ്ഫേറ്റുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ക്ലോർപൈറിഫോസ് പരിസ്ഥിതിയിൽ താരതമ്യേന വേഗത്തിൽ നശിക്കുന്നു. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ അർദ്ധായുസ്സ് (അതായത്, രാസവസ്തുവിന്റെ സജീവ അളവ് 50% കുറയാൻ എടുക്കുന്ന കാലയളവ്) മണ്ണ് സംയോജിപ്പിച്ച പ്രയോഗങ്ങൾക്ക് സാധാരണയായി 33-56 ദിവസം വരെയാകാം. ഉപരിതല പ്രയോഗങ്ങൾക്ക് 7-15 ദിവസം; വെള്ളത്തിൽ, ഏകദേശം 25 ദിവസം, വായുവിൽ, നാല് മുതൽ പത്ത് ദിവസം വരെ എന്നിങ്ങനെയാണ് അർദ്ധായുസ്സ്. 
കർഷകത്തൊഴിലാളികളുടെ കുട്ടികളിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് സമ്പർക്കം വരാനുല്ല സാധ്യത കൂടുതലാണ്. വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റിലെ ഒരു കാർഷിക സമൂഹത്തിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനം കാണിക്കുന്നത് കൃഷിയിടങ്ങളോട് അടുത്ത് താമസിക്കുന്ന കുട്ടികളുടെ ശരീരത്തിൽ പൊടിയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന അളവിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് എത്തുന്നുവെന്നാണ്. ക്ലോർപൈറിഫോസ് വർക്ക് ബൂട്ടുകളിലും കുട്ടികളുടെ കൈകളിലും കണ്ടെത്തി, ഇത് കാർഷിക കുടുംബങ്ങൾ അവരുടെ ജോലിയിൽ നിന്ന് ഈ ക്ലോർപൈറിഫോസ് വീട്ടിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്നു. നഗരങ്ങളിലെയും നഗരപ്രാന്തങ്ങളിലെയും കുട്ടികൾക്ക് അവരുടെ ക്ലോർപൈറിഫോസ് എക്സ്പോഷറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പഴങ്ങളിൽ നിന്നും പച്ചക്കറികളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്നു. കുട്ടികളുടെ എക്സ്പോഷർ സംബന്ധിച്ച് നോർത്ത് കരോലിനയിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, അവരുടെ വീടുകളിലെയും ഡേകെയറുകളിലെയും 50% ഭക്ഷണം, പൊടി, വായു സാമ്പിളുകൾ എന്നിവയിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് കണ്ടെത്തിയതായി കാണിച്ചു, എക്സ്പോഷറിന്റെ പ്രധാന മാർഗ്ഗം കഴിക്കുന്നതിലൂടെയാണ്. കീടനാശിനികൾ പ്രയോഗിക്കുന്നവർ, കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നവർ, അല്ലെങ്കിൽ കാർഷിക സമൂഹങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവർ തുടങ്ങിയ ക്ലോർപൈറിഫോസുമായി കൂടുതൽ സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന മറ്റ് ചില ജനവിഭാഗങ്ങലുടെ മൂത്രത്തിലൂടെയുല്ല TCPy പുറന്തള്ളൽ സാധരണക്കാരുടെ ലെവലുകളേക്കാൾ 5-10 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ് എന്ന് കണ്ടെത്തി. 
കാലിഫോർണിയ എയർ റിസോഴ്‌സ് ബോർഡ് (CARB) നടത്തിയ എയർ മോണിറ്ററിംഗ് പഠനങ്ങൾ കാലിഫോർണിയ കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഉയർന്ന ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന കുട്ടികൾ പലപ്പോഴും ഇപിഎ ഡോസേജുകൾ കവിയുന്ന അളവുകൾക്ക് വിധേയമാകുമെന്ന് വിശകലനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പാസീവ് എയർ സാമ്പിളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, ഫലവൃക്ഷങ്ങളുടെ വയലിൽ നിന്ന് 250 മീറ്ററിൽ താഴെ താമസിക്കുന്ന വീടുകളിൽ കൂടുതൽ അകലെയുള്ള വീടുകളേക്കാൾ ഉയർന്ന അളവിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് സാന്ദ്രത ഉണ്ടെന്ന് കാണിച്ചു. 2006-ൽ വാഷിംഗ്ടണിലും കാലിഫോർണിയയിലെ ലിൻഡ്സെയിലും, താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ഫലങ്ങളോടെ എയർ സാമ്പിളുകൾ നിരീക്ഷിച്ചു. ഈ പഠനങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വായുവിന്റെ അളവ് കാര്യമായ എക്സ്പോഷറോ പ്രതികൂല ഫലങ്ങളോ ഉണ്ടാക്കാൻ പര്യാപ്തമല്ലെന്ന് കർഷകരും കീടനാശിനി വ്യവസായ ഗ്രൂപ്പുകളും വാദിച്ചു. ലിൻഡ്‌സെയിൽ നടത്തിയ ഒരു ഫോളോ-അപ്പ് ബയോ മോണിറ്ററിംഗ് പഠനവും അവിടെ സാധാരണയിൽ കവിഞ്ഞ ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ അളവ് കാണിക്കുന്നതായി കാണിച്ചു. 
വന്യജീവികളെ ബാധിക്കുന്നത്.
ജലജീവികൾ.
ശുദ്ധജല ജലജീവികളിൽ, രൂക്ഷമായ എക്സ്പോഷറിനോട് ക്രസ്റ്റേഷ്യനുകളും പ്രാണികളും മത്സ്യങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ സെൻസിറ്റീവ് ആണെന്ന് കാണിക്കുന്നു. ജലജീവികളായ പ്രാണികളും മൃഗങ്ങളും ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഭക്ഷണത്തിലൂടെയോ അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ സമ്പർക്കത്തിലൂടെയോ കഴിക്കുന്നതിനുപകരം വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതായും കാണിക്കുന്നു. 
നദികളിലേക്ക് പുറന്തള്ളുന്ന സാന്ദ്രീകൃത ക്ലോർപൈറിഫോസ് പ്രാണികളെയും ചെമ്മീനിനെയും മത്സ്യങ്ങളെയും നശിപ്പിച്ചതായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബ്രിട്ടനിൽ, റോഡിംഗ് (1985), ഔസ് (2001), വെയ് (2002 &amp; 2003), കെന്നറ്റ് (2013) എന്നീ നദികൾ സാന്ദ്രീകൃത ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ ചെറിയ റിലീസുകളുടെ ഫലമായി പ്രാണികളും ചെമ്മീനുകളും മത്സ്യങ്ങളും കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
തേനീച്ചകൾ.
ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ രൂക്ഷമായ എക്സ്പോഷർ (വായിലൂടെ എൽഡി50 360ng/bee, കോൺടാക്റ്റ് LD50 70 ng/bee) തേനീച്ചകൾക്ക് നാശം ഉണ്ടാക്കും. അതുകൊണ്ട് വാഷിംഗ്ടൺ സ്റ്റേറ്റിനായുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ, ഫലവൃക്ഷങ്ങൾ പോലുള്ള പൂച്ചെടികളിൽ പൂവിടുമ്പോൾ 4-6 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കരുതെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. 
നിയന്ത്രണങ്ങൾ.
ഇന്ത്യ.
എഫ്എസ്എസ്എഐ (ഫുഡ് സേഫ്റ്റി ആൻറ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ) ക്ലോർപൈറിഫോസിന് നിലവിൽ പരിധി നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ല. ക്ലോർപൈറിഫോസ് വിൽപന അനുവദിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് കൈക്കൂലി നൽകിയതിന് 2007-ൽ ഡൗ കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് ഇന്ത്യയുടെ സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് 2010-ൽ ഇന്ത്യ ഡൗവിനെ വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് 5 വർഷത്തേക്ക് വിലക്കിയിരുന്നു. 2020ൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉൾപ്പടെ 27 കീടനാശിനികൾ നിരോധിക്കാൻ തീരുമാനിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ കരട് ഉത്തരവ് ഇറക്കിയിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂർ.
2009 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് സിംഗപ്പൂരിൽ ചിതൽ നിയന്ത്രണത്തിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിയന്ത്രിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക.
2010 മുതൽ ഇത് സൗത്ത് ആഫ്രിക്കയിൽ പാർപ്പിട ഉപയോഗത്തിൽ നിന്ന് നിരോധിച്ചിരുന്നു. 
യുകെ.
തൈകൾ നനയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പരിമിതമായ ഉപയോഗത്തിന് പുറമെയുല്ല മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൽ 2016-ൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ നിരോധിച്ചു. 
സ്വീഡൻ.
സ്വീഡനിൽ കാർഷിക ഉപയോഗത്തിന് ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഇതുവരെയും അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. 
ഓസ്ട്രേലിയ.
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പെസ്റ്റിസൈട്സ് വെറ്ററിനറി മെഡിസിൻ അതോറിറ്റിയുടെ ക്ലോർപൈറിഫോസ് കെമിക്കൽ അവലോകനം പുരോഗമിക്കുകയാണ്. 
ഡെൻമാർക്ക്.
ഹരിതഗൃഹങ്ങളിൽ വളരുന്ന അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ ഒഴികെ മറ്റൊരിടത്തും ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഡെന്മാർക്കിൽ അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ല. ഈ ഉപയോഗവും 2012 ൽ നിരോധിച്ചു. 
യൂറോപ്യന് യൂണിയന്.
2008-ൽ വിൽപന നിരോധിക്കുന്നതുവരെ യൂറോപ്പിലെ വീടുകളിലെയും വാണിജ്യ കെട്ടിടങ്ങളിലെയും പ്രാണികളുടെ ആക്രമണം നിയന്ത്രിക്കാൻ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
2020 ജനുവരി 31ന് ശേഷം ക്ലോർപൈറിഫോസിന്റെ വിൽപ്പന അനുവദിക്കില്ലെന്ന് 2019 ഡിസംബർ 6-ന് യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ (ഇയു) പ്രഖ്യാപിച്ചു. മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യത്തിന് ബാധകമായ അംഗീകാര മാനദണ്ഡങ്ങൾ ക്ലോർപൈറിഫോസ് പാലിക്കുന്നില്ലെന്ന് നിഗമനം ചെയ്തുകൊണ്ട് യൂറോപ്യൻ ഫുഡ് സേഫ്റ്റി അതോറിറ്റി 2019 ജൂലൈയിൽ ഒരു പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കി. എലികളിലെ പ്രത്യുത്പാദന വിഷാംശത്തിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ലെന്നും എന്നാൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് ജനിതക വിഷബാധയുണ്ടാക്കുമെന്നും അവർ നിഗമനം ചെയ്തു. ക്ലോർപൈറിഫോസ് വ്യക്തമായും ശക്തമായ അസറ്റൈൽകോളിനെസ്‌റ്ററേസ് ഇൻഹിബിറ്ററാണെന്നും, അത് കഴിക്കുന്നതിലൂടെയും ശ്വസനത്തിലൂടെയും ചർമ്മത്തിലൂടെയും ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുമെന്നും എപ്പിഡെമിയോളജിക്കൽ തെളിവുകൾ ഇത് മനുഷ്യവികസന ന്യൂറോടോക്സിനാണെന്ന അനുമാനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, പ്രസവത്തിനു മുമ്പുള്ള എക്സ്പോഷർ വൈജ്ഞാനിക പെരുമാറ്റ വൈകല്യങ്ങളും ഉണ്ടാക്കും എന്നും അവർ നിഗമനം ചെയ്തു. 
തായ്ലൻഡ്.
തായ് നിയമപ്രകാരം ക്ലോർപൈറിഫോസ് 2020 ജൂൺ 1 മുതൽ നിരോധിച്ചു. കർഷകർക്ക് അവരുടെ സ്റ്റോക്ക് നശിപ്പിക്കാൻ 270 ദിവസത്തെ സമയം അനുവദിച്ചു, അതല്ലാതെ നശിപ്പിക്കാനായി രാസവസ്തുക്കൾ തിരികെ നൽകാൻ കർഷകർക്ക് 90 ദിവസത്തെ സമയപരിധിയും നൽകി. സമയപരിധിക്ക് ശേഷം, അനധികൃത കാർഷിക രാസവസ്തുക്കൾ കൈവശം വയ്ക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും ഒരു ദശലക്ഷം ബാറ്റ് പിഴയോ 10 വർഷം തടവോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടിയോ ലഭിക്കും.
നിർമ്മാണം.
ക്ലോർപൈറിഫോസ് 3- മെഥൈൽപിരിഡിനിൽ നിന്നുള്ള മൾട്ടിസ്റ്റെപ്പ് സിന്തസിസ് വഴിയാണ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574561" title="Chlorpyrifos">
Chlorpyrifos



</doc>
<doc id="574564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574564" title="2021-ലെ ദത്ത് വിവാദം">
2021-ലെ ദത്ത് വിവാദം

 
തിരുവനന്തപുരം സ്വദേശിനി അനുപമ എസ് ചന്ദ്രൻ തന്റെ കുഞ്ഞിനെ കാണാനില്ലെന്ന് കാണിച്ച് 2021 ഏപ്രിൽ 19 ന് തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ പേരുർക്കട പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ നൽകിയ പരാതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ വ്യവഹാരങ്ങളും അതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ വിവാദങ്ങളുമാണ് ദത്ത് വിവാദം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. സെക്രട്ടറിയറ്റ് പടിക്കൽ നിരാഹാരസമരമുൾപ്പടെയുള്ള മാസങ്ങളുടെ നിയമപരവും സാമൂഹ്യപരവുമായ പോരാട്ടങ്ങൾക്കൊടുവിൽ 2021 നവംബർ 24 ന് അനുപമക്ക് കുഞ്ഞിനെ തിരിച്ചുകിട്ടി. കേരളത്തിൻറെ സാമൂഹ്യ രാഷ്ട്രീയ പൊതുരംഗത്ത് ഏറെ ചർച്ചചെയ്യപ്പെട്ട ഒന്നായിരുന്നു ഈ ദത്ത് വിവാദം. സിപിഎം സംസ്ഥാന സമിതി അംഗവും സി ഐ .ടി യു നേതാവുമായിരുന്ന പേരൂർക്കട സദാശിവന്റെ പൗത്രിയാണ് അനുപമ എസ് ചന്ദൻ.
നിയമ-സമര പോരാട്ടങ്ങളുടെ നാൾവഴി.
പേരൂർക്കട സ്വദേശിയും സിപിഎഎമ്മിന്റെ പ്രാദേശിക നേതാവുമായ പി എസ് ജയചന്ദ്രന്റെയും സ്മിത ജെയിംസിന്റെയും മകളും എസ്.എഫ്.ഐ പ്രവർത്തകയുമായ അനുപമ എസ് ചന്ദ്രനും ഡി.വൈ എഫ് ഐ പ്രാദേശിക നേതാവും വിവാഹിതനുമായ അജിത്കുമാറും തമ്മിൽ തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ പൊതുപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കിടെ പ്രണയത്തിലാവുന്നു. 2020 ഒക്ടോബർ 19 ന് അനുപമ ഒരു ആൺകുഞ്ഞിന് ജന്മം നൽകുന്നു. വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്താത്ത അജിത്തുമായുള്ള ബന്ധം ഇഷ്ടപെടാതിരുന്ന അനുപമയുടെ പിതാവ് ജയചന്ദ്രൻ, കുഞ്ഞിനെ സംസ്ഥാന ശിശു ക്ഷേമ സമിതിക്ക് കൈമാറാൻ തീരുമാനിക്കുകയും അനുപമയെക്കൊണ്ട് സമ്മതപത്രം ഒപ്പിട്ടു വാങ്ങിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തന്നെക്കൊണ്ട് അച്ഛൻ നിർബന്ധിച്ച് സമ്മതപത്രത്തിൽ ഒപ്പിടുവിച്ചു എന്നാണ് അനുപമ പറയുന്നത്. 2020 ഒക്ടോബർ 22 ന് കുട്ടിയെ ശിശുക്ഷേമ സമിതിക്ക് കൈമാറുന്നു. കുഞ്ഞ് ആൺകുട്ടിയായിരുന്നെങ്കിലും ശിശുക്ഷേമ സമിതി കുഞ്ഞിന്റെ പേര് മലാല എന്നാണ് രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 
'അമ്മത്തൊട്ടിലിൽ' കുഞ്ഞിനെ കിട്ടിയിട്ടുണ്ടെന്നും ദത്തിന് ലഭ്യമാണെന്നും കാണിച്ച് സമിതി പത്രങ്ങളിൽ പരസ്യവും നൽകി. ഇതിനിടെ കുഞ്ഞിന്റെ അച്ഛനും അനുപമയുടെ പങ്കാളിയുമായ അജിത് തന്റെ വിവാഹിതയായ പങ്കാളിയിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനം നേടി. അനുമപയുമായുള്ള അജിത്തിന്റെ ബന്ധമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർബന്ധത്തിന് വഴങ്ങി ബന്ധം വേർപെടുത്തുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചതെന്ന് മുൻ ഭാര്യ പറയുന്നു. 2021 ഏപ്രിൽ 19 ന് അനുപമ പേരൂർക്കട പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ കുഞ്ഞിനെ കാണുന്നില്ല എന്ന പരാതി നൽകുന്നു. ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞിട്ടും പോലീസ് പ്രാഥമിക അന്വേഷണ റിപ്പോർട്ട് (FIR) സമർപ്പിക്കാത്തതിനാൽ ഡിഐജി ലോക്നാഥ് ബെഹ്‌റക്ക് അനുപമ പരാതി നൽകുന്നു. സിപിഎം സംഘടനയിലും അനുമപ ഈ വിഷയം ഉന്നയിക്കുന്നു. വൃന്ദ കാരാട്ട്, സിപിഎം തിരുവനന്തപുരം ജില്ലാ സെക്രട്ടറി ആനാവൂർ നാഗപ്പൻ എന്നിവരെയും അനുപമ സമീപിച്ചു. കുഞ്ഞിനായുള്ള അനുപമയുടെ തിരച്ചിൽ നടക്കുന്നതിനിടെ, ശിശുക്ഷേമ സമിതി, ദത്ത് നൽകുന്ന വെബ്‌സൈറ്റിയിൽ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നതോടെ ആന്ധ്രയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ദമ്പതിമാർ കുഞ്ഞിനെ ദത്തെടുക്കുന്നു. കുഞ്ഞിന്റെ ബയോളജിക്കൽ രക്ഷിതാക്കൾ കുഞ്ഞിനായി തിരച്ചിൽ നടത്തുന്നുണ്ട് എന്ന വിവരം ഈ ദമ്പതികൾക്കറിയില്ലായിരുന്നു. 
2021 ആഗസ്ററ് പത്തിന് കുഞ്ഞ് ശിശു ക്ഷേമ സമിതിയിലുണ്ടെന്ന് പോലീസ് അനുപമയെ അറീക്കുന്നു. 2021 ആഗസ്ത് 11 ന് തന്റെ കുഞ്ഞെന്ന് സംശയിക്കുന്ന കുഞ്ഞിന്റെ DNA ടെസ്റ്റ് നടത്തണമെന്ന് അനുപമ ആവശ്യപ്പെട്ടത് പ്രകാരം DNA ടെസ്റ്റ് നടത്തിയെങ്കിലും ഫലം നെഗറ്റീവ് ആയിരുന്നു. 2021 ഒക്ടോബർ 13 ന് ദത്ത് നടപടികൾ പൂർത്തീകരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് ഷിജുഖാൻ തിരുവനന്തപുരം കുടുംബകോടതിയിൽ സത്യവാങ്ങ്മൂലം നൽകി.ഇതിനിടെ ഈ വിഷയം കൂടുതൽ വിവാദമാവുകയും പൊതുരംഗത്ത് ചർച്ചചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തതോടെ പോലീസ് അനുപയുടെ മാതാപിതാക്കൾക്കെതിരെ FIR ഫയൽ ചെയ്തു. 2021 ഒക്ടോബർ 25 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രി വീണ ജോർജ്ജ് സംസ്ഥാന ശിശു ക്ഷേമ സമിതിയെ നിയമസഭയിൽ പ്രതിരോധിക്കുകയും സമിതി നിയമപ്രകാരമാണ് പ്രവർത്തിച്ചത് എന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2021 നവംബർ 1 ന് വിഷയം കുടുബകോടതിയുടെ അടുത്ത് പരിഗണനയിലുള്ള കേസായതിനാൽ കേരള ഹൈക്കോടതി അനുപമയുടെ ഹേബിയസ് കോർപസ് ഹരജി തള്ളി.നവംബർ 18 ന് കുഞ്ഞിനെ ആന്ധ്രായിൽ നിന്നും കേരളത്തിലേക്ക് എത്തിക്കാനായി പ്രത്യേക സംഘത്തെ നിയോഗിക്കുന്നു. നവംബർ 21 ന് കുഞ്ഞിനെ കേരളത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു. നവംബർ 23 ന് നടത്തിയ DNA ടെസ്റ്റിൽ ഫലം പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്‌തു. 2021 നവംബർ 24 ന് കുടുംബ കോടതിയിൽ എത്തിച്ച കുഞ്ഞിനെ അനുപമക്ക് കൈമാറാൻ ഉത്തരവിടുന്നു. ഐഡൻ അനു അജിത് എന്ന് അവർ അവന് പേര് നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574566" title="മെലുകോവയ്യ">
മെലുകോവയ്യ

 
ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കൃതിയാണ് മെലുകോവയ്യ. ഈ കൃതി ബൗളിരാഗത്തിൽ ഝമ്പതാളത്തിലാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മെലുകോവയ്യ! മമ്മേലുകോ രാമ!
അനുപല്ലവി.
മേലൈന സീതാസമേത।! നാഭാഗ്യമാ! &lt;br&gt;
ചരണം 1.
നാരദാദുലു നിന്നു കോരി നീ മഹിമ &lt;br&gt;
ലവ്വാരിഗാ ബാഡുചുന്നാരിഡു തെല്ല &lt;br&gt;
വാര ഗാവി ച്‍ചിനദി ശ്രീ രാമ! നവനീത &lt;br&gt;
ക്ഷീരമുലു ബാഗുഗ നാരഗിമ്പനു വേഗ &lt;br&gt;
ചരണം 2.
ഫണിശയന യനിമിഷരമണു &lt;br&gt;
ലൂഡിഗമുസേയ അണകുവഗ നിണ്ഡാരു &lt;br&gt;
പ്രണുതി ജേസെദരു &lt;br&gt;
മണിമയാഭരണമുലൈ യണിമാദു ലിഡു &lt;br&gt;
ദീപമണലു തെലുപായനു തരണിവംശ &lt;br&gt;
വരതിലക (മേലുകോ
ചരണം 3.
രാജരാജേശ്വര ! ഭരാജമുഖ ! സാകേത രാജ ! &lt;br&gt;
സദ്‍ഗുണ ത്യാഗരാജനുത ചരണ ! &lt;br&gt;
രാജന്യ ! വിബുധഗണ രാജാദുലെല്ല് നിനു &lt;br&gt;
പൂജിമ്പ ഗാചിന രീജഗമു &lt;br&gt;
പാലിമ്പ (മേലുകോ)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574568" title="MelukOvayya">
MelukOvayya



</doc>
<doc id="574569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574569" title="ഹീബ്രു ബൈബിൾ">
ഹീബ്രു ബൈബിൾ

യഹൂദരുടെ ഭാഷയായ  ഹീബ്രുവിൽ എഴുതപ്പെട്ട  ഗ്രന്ഥമാണ് യഹൂദ ബൈബിൾ അഥവാ ഹീബ്രു ബൈബിൾ(&lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;מִקְרָא‬)}} (; Hebrew: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;תָּנָ״ךְ‬, : ] or : ]), also known in Hebrew as Mikra (;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
External links.
 ഹീബ്രു ബൈബിൾവിക്കിപീഡിയയുടെ 
 
എബ്രായ വിക്കിഗ്രന്ഥശാലയിൽ ഈ ലേഖനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉള്ളടക്കം ഉണ്ട്: 

</doc>
<doc id="574572" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574572" title="മാമവസദാ ജനനീ">
മാമവസദാ ജനനീ

 
സ്വാതിതിരുനാൾ കാനഡാരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മാമവസദാ ജനനീ. സംസ്കൃതഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കൃതി രൂപകതാളത്തിലാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മാമവ സദാ ജനനി &lt;br&gt;
മഹിഷാസുര സൂദനി &lt;br&gt;
അനുപല്ലവി.
സോമ ബിംബ മനോഹര സുമുഖി &lt;br&gt;
സേവകാഖില &lt;br&gt;
കാമദ നീരദ കടാക്ഷ വിലാസിനി &lt;br&gt;
ചരണം.
കുരു മേ കുശലം സദാ കമലനാഭാനുജേ &lt;br&gt;
നിരവധി ഭവ ഖേദ നിവാരണ നിരദേ &lt;br&gt;
ചാരുനൂതന ഘന സാന്ദ്രതരജിത വേണി &lt;br&gt;
ദാരുണ ദനുജാളി ദാരണ പടുചരിതേ &lt;br&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574573" title="Maamavasadaa jananee">
Maamavasadaa jananee



</doc>
<doc id="574581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574581" title="Kerala Adoption Row">
Kerala Adoption Row



</doc>
<doc id="574584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574584" title="മാമാമൂ">
മാമാമൂ

ആർ.ബി.ഡബ്ല്യു സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗ്രൂപ്പാണ് മാമാമൂ. ഇവയുടെ അംഗങ്ങളാണ്, സോളാർ, മൂൺബ്യുൾ, വീയിൻ, ഹ്വാസ എന്നിവരാണ്.

</doc>
<doc id="574585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574585" title="ദ കപിൽ ശർമ്മ ഷോ">
ദ കപിൽ ശർമ്മ ഷോ

സോണി എന്റർടൈൻമെന്റ് ടെലിവിഷൻ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷാ സ്റ്റാൻഡ്-അപ്പ് കോമഡി, ടോക്ക് ഷോയാണ് ടികെഎസ്എസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കപിൽ ശർമ്മ ഷോ. ശാന്തിവൻ നോൺ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റിയിലെ ശർമ്മയെയും അയൽക്കാരെയും ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് പരമ്പര. മുംബൈയിലെ ഗോരേഗാവ് ഈസ്റ്റിലുള്ള ഫിലിം സിറ്റിയിലാണ് ഷോയുടെ ചിത്രീകരണം നടന്നത്. ഷോയുടെ ആദ്യ സീസൺ ഫ്രെയിംസ് പ്രൊഡക്ഷൻസുമായി സഹകരിച്ച് ശർമ്മയുടെ ബാനർ കെ 9 പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമ്മിച്ചപ്പോൾ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും സീസൺ സൽമാൻ ഖാൻ ടെലിവിഷനും ബനിജയ് ഏഷ്യയും ചേർന്ന് കെ 9 പ്രൊഡക്ഷൻസും ടീമും (ത്രയംഭ് എന്റർടൈൻമെന്റ് &amp; മീഡിയ) ക്രിയേറ്റീവ് പ്രൊഡ്യൂസർമാരായി സംയുക്തമായി നിർമ്മിക്കുന്നു.
പരിസരം.
സീരീസ് ഫോർമാറ്റ് ശർമ്മയുടെ മുൻ ഷോ കോമഡി നൈറ്റ്‌സ് വിത്ത് കപിലിന്റെ രൂപത്തിന് സമാനമാണ്. ശാന്തിവൻ നോൺ-കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റിയിലെ താമസക്കാരായി വേഷമിടുന്ന കപിൽ ശർമ്മയെയും സുമോന ചക്രവർത്തി, കിക്കു ശാരദ, ചന്ദൻ പ്രഭാകർ, കൃഷ്ണ അഭിഷേക്, ഭാരതി സിംഗ്, റോഷെൽ റാവു എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടീമിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കപിൽ ശർമ്മ ഷോ. സാധാരണയായി എല്ലാ എപ്പിസോഡുകളും രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വികസിക്കുന്നു, ആദ്യ ഭാഗം ഷോയിലെ അഭിനേതാക്കൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കോമിക് സ്കിറ്റും രണ്ടാം ഭാഗം സെലിബ്രിറ്റി അഭിമുഖവുമാണ്, അവിടെ വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ജനപ്രിയ വ്യക്തികൾ കപിൽ ശർമ്മയുമായി ലഘുവായ ആശയവിനിമയത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. നവജ്യോത് സിങ് സിദ്ദു ഷോയുടെ സ്ഥിരം അതിഥിയായിരുന്നു, എന്നാൽ 2019 ഫെബ്രുവരി 16 ന് ശേഷം അർച്ചന പുരൺ സിങ് മാറ്റി.
എപ്പിസോഡുകളുടെ അവലോകനം.
Season 2.
 the show was stoped due to covid19 restrictions
Season 3.
the started again due to relaxation in covid19 restriction
വിവാദങ്ങൾ.
2017 ഓഗസ്റ്റ് 31-ന്, സോണി എന്റർടൈൻമെന്റ് ടെലിവിഷൻ വക്താവ്, കപിൽ ശർമ്മ നിരവധി എപ്പിസോഡുകളുടെ ഷൂട്ടിംഗ് കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് സമയങ്ങളിൽ റദ്ദാക്കേണ്ടി വന്നതിനാൽ ഷോയ്ക്ക് ഒരു ചെറിയ ഇടവേള നൽകാൻ പരസ്‌പരം സമ്മതിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ശർമ്മയുടെ മോശം ആരോഗ്യം കാരണം ദിവസങ്ങൾ. സഹനടനായ സുനിൽ ഗ്രോവറുമായി ശർമ്മയുടെ മിഡ്-എയർ വഴക്കിന് ശേഷം ഷോയ്ക്ക് TRP നഷ്‌ടപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. അതിനുശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആരോഗ്യം മോശമാകാൻ തുടങ്ങി, ഇത് അദ്ദേഹത്തെ രണ്ട് എപ്പിസോഡുകൾക്ക് ഷോ ഒഴിവാക്കി. വിവാദത്തിന് ശേഷം, ചന്ദൻ പ്രഭാകർ, അലി അസ്ഗർ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഗ്രോവർ ഷോ വിട്ടു. മറ്റ് അഭിനേതാക്കള്. ആവർത്തിച്ചുള്ള എപ്പിസോഡുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഭാരതി സിംഗ് എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രഭാകർ ഷോയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഷോ 2017-ൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യാതെ പോയി. രണ്ടാം സീസൺ 2018 ഡിസംബറിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="574586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574586" title="The Kapil Sharma Show">
The Kapil Sharma Show



</doc>
<doc id="574608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574608" title="ആറാട്ടുപുഴ വേലായുധപ്പണിക്കർ">
ആറാട്ടുപുഴ വേലായുധപ്പണിക്കർ



</doc>
<doc id="574613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574613" title="പ്രബൽഗഡ്">
പ്രബൽഗഡ്

മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ റായ്ഗഡ് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് പ്രബൽഗഡ്. മാഥേരാൻ, പൻവേൽ എന്നീ സ്ഥലങ്ങൾക്കിടയിൽ ആണ് ഈ കോട്ടയുടെ സ്ഥാനം. മുരഞ്ജൻ, പ്രധംഗഡ് തുടങ്ങിയ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു.
പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ 2,300 അടി (700 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ് പ്രബൽഗഡ് കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. . ഛത്രപതി ശിവജിയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള മറാഠാ സൈന്യം ഏറ്റെടുത്ത് പുനർനാമകരണം ചെയ്യുന്നതുവരെ ഈ കോട്ട മുരഞ്ജൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതിന്റെ സമീപത്തുള്ള മറ്റൊരു കോട്ടയാണ് ഇർഷാൽഗഡ്. പ്രബൽഗഡിനോട് ചേർന്ന്, അതിന്റെ വടക്ക്, കുത്തനെയുള്ള കലാവന്തിൻ കൊടുമുടിയാണ്.
ചരിത്രം.
വടക്കൻ കൊങ്കൺ പ്രദേശത്തെ പൻവേൽ കോട്ടയും കല്യാൺ കോട്ടയും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബാഹ്മനി സുൽത്താനത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ് പ്രബൽഗഡ് കോട്ട. കൊങ്കൺ കീഴടക്കുന്നതിനിടയിൽ ഈ കോട്ട. ക്രിസ്തുവർഷം 1458-നടുത്തായി അഹമ്മദ്നഗർ സുൽത്താനത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി ആയിരുന്ന മാലിക് അഹമ്മദ് തന്റെ കൊങ്കൺ ആക്രമണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ കോട്ടയും കീഴടക്കിയിരുന്നു. ബാഹ്മനി സുൽത്താനത്തിന്റെ തകർച്ചയുടെ കാലത്ത് ഈ കോട്ട അഹമ്മദ്നഗർ സുൽത്താനത്തിന്റെ കൈവശമായി. 
അഹമ്മദ്‌നഗർ സുൽത്താനത്തിന്റെ തകർച്ചയുടെ സമയത്ത് അവരെ സഹായിക്കാനായി , മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെയും ആദിൽ ഷാഹി രാജവംശത്തിന്റെയും സേനകൾക്കെതിരെ ഷഹാജി ഭോസ്‌ലെ പട നയിച്ചിരുന്നു. സുൽത്താനത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, അദ്ദേഹം ഭാര്യ ജിജാബായി, മകൻ ശിവാജി എന്നിവരോടൊപ്പം കുറച്ചുകാലത്തേക്ക് മുരഞ്ജനിലേക്ക് മാറിത്താമസിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, ഷാഹാജിയുടെ പരാജയത്തെ തുടർന്ന് മാഹുലി ഉടമ്പടി പ്രകാരം വടക്കൻ കൊങ്കണും ഈ കോട്ടയും മുഗളന്മാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തു. അവർ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണാധികാരം ബിജാപൂരിലെ ആദിൽഷാക്ക് നൽകി. എ ഡി 1657-ൽ മുഗളന്മാരിൽ നിന്ന് ശിവജി കോട്ട കീഴടക്കി, അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം കല്യാൺ-ഭീവണ്ടി പ്രദേശത്ത് സ്വന്തം അധികാരം സ്ഥാപിച്ചു. 
ശിവാജിയുടെ ആക്രമണസമയത്ത്, കോട്ട ഭരിച്ചത് മുഗൾ സർദാറായ "കേസർ സിംഗ്" ആയിരുന്നു, ശിവാജിക്കെതിരെ ശക്തമായ പ്രതിരോധം തീർത്ത ഏക കോട്ടയായിരുന്നു ഇത്. 1657 ഒക്ടോബറിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ കേസർ സിംഗ് മരിച്ചു. ആക്രമണത്തിനിടെ കേസർ സിങ്ങിന്റെ അമ്മ, തന്റെ പേരക്കുട്ടിയോടൊപ്പം കോട്ടയിൽ ഒളിച്ചു. ഇവരിൽ ദയ തോന്നിയ ശിവാജി ഇരുവരേയും സുരക്ഷിതരായി പുറത്തേക്ക് പോകാൻ അനുവദിച്ചു. 
1826-ൽ, സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയായിരുന്ന ഉമാജി നായികും കൂട്ടാളികളും ഈ കോട്ടയെ ഒരു ഹ്രസ്വകാലത്തേക്ക് തങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലമാക്കിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574617" title="സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രൽ ഫ്രം ദി ബിഷപ്പ്സ് ഗ്രൗണ്ട്സ്">
സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രൽ ഫ്രം ദി ബിഷപ്പ്സ് ഗ്രൗണ്ട്സ്

 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ചിത്രകാരനായ ജോൺ കോൺസ്റ്റബിൾ (1776-1837) 1823-ൽ വരച്ച ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് പെയിന്റിംഗാണ് സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രൽ ഫ്രം ദി ബിഷപ്പ്സ് ഗ്രൗണ്ട്സ്. ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മധ്യകാല ദേവാലയങ്ങളിലൊന്നായ സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രലിന്റെ ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളിൽ ഒരാളായ സാലിസ്ബറി ബിഷപ്പ് ജോൺ ഫിഷറാണ് ഈ ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ കോൺസ്റ്റബിളിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയത്. പെയിന്റിംഗിന്റെ 1823-ലെ പതിപ്പ്, 1857-ൽ വസ്വിയ്യത്ത് ലഭിച്ചതു മുതൽ ലണ്ടനിലെ വിക്ടോറിയ &amp; ആൽബർട്ട് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ ഉണ്ട്.
ചരിത്രം.
കോൺസ്റ്റബിൾ 1811-ൽ സാലിസ്ബറി സന്ദർശിക്കുകയും കത്തീഡ്രലിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക്, തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ്, കിഴക്ക് അറ്റം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്കെച്ചുകൾ തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്തു. ആർട്ടിസ്റ്റ് ബിഷപ്പ് ഗാർഡനിൽ നിന്ന് (തെക്ക്-കിഴക്ക്) ഒരു വ്യൂ പോയിന്റ് തിരഞ്ഞെടുത്ത് കൂടുതൽ ഡ്രോയിംഗുകളും ഓപ്പൺ-എയർ ഓയിൽ സ്കെച്ചും ഇപ്പോൾ ഒട്ടാവയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് കാനഡയിൽ ലണ്ടൻ പതിപ്പിന്റെ മാതൃകയായി നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി 1820-ൽ കോൺസ്റ്റബിൾ മടങ്ങിയെത്തി. ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് താഴെ ഇടതുവശത്ത് ഡോ.ഫിഷറിന്റെയും ഭാര്യയുടെയും രൂപങ്ങളാണ്. 1823-ലെ റോയൽ അക്കാദമിയിലെ ലണ്ടൻ പതിപ്പിന്റെ പ്രദർശനത്തിനു ശേഷം കോൺസ്റ്റബിൾ നിരീക്ഷിച്ചു: "എന്റെ കത്തീഡ്രൽ വളരെ മനോഹരമായി കാണപ്പെടുന്നു... എന്റെ ഈസലിൽ എനിക്കുണ്ടായ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള വിഷയമായിരുന്നു ഇത്. ജാലകങ്ങൾ, കുന്നിൽ ഉന്തിനിൽക്കുന്ന ഭാഗം മുതലായവ - എന്നാൽ ഞാൻ പതിവുപോലെ ക്ഷണഭംഗുരമായ ചിയാരോ-ഓസ്‌ക്യൂറോയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരി കത്തീഡ്രലിന് മുകളിലുള്ള ഇരുണ്ട മേഘത്തെ ഒഴിവാക്കി. ഒരു ചെറിയ പകർപ്പ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തപ്പോൾ "കൂടുതൽ ശാന്തമായ ആകാശം" വരയ്ക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ ഫ്രിക് ശേഖരത്തിൽ പെയിന്റിംഗിന്റെ പൂർണ്ണമായ ഒരു പകർപ്പും ഉണ്ട്. വ്യത്യസ്‌തമായ ആകാശനിലയും വെളിച്ചവും കാണിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് അൽപ്പം വ്യത്യസ്തമാണ്. ലണ്ടൻ പതിപ്പ് കത്തീഡ്രലിനെ മേഘാവൃതമായ ആകാശത്തോടെ ചിത്രീകരിക്കുമ്പോൾ, ഫ്രിക്കിലെ പതിപ്പ് കത്തീഡ്രലിനെ തെളിഞ്ഞതും തിളക്കമുള്ളതുമായ ആകാശത്തോടെ കാണിക്കുന്നു. ലണ്ടൻ പതിപ്പിൽ കോൺസ്റ്റബിളിനോട് ആകാശം വീണ്ടും പെയിന്റ് ചെയ്യണമെന്ന് ഫിഷർ ഒരു കത്തിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് 1825-ൽ ഇത് പൂർത്തിയാക്കി. നിർഭാഗ്യവശാൽ കോൺസ്റ്റബിൾ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഫിഷർ മരിച്ചു. ഫ്രിക് പതിപ്പിനായുള്ള ഒരു പൂർണ്ണമായ പഠനം നിലവിൽ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ നടക്കുന്നു.
മറ്റ് പതിപ്പുകൾ.
സാവോ പോളോയിലെ സാവോ പോളോ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ പെയിന്റിംഗിന്റെ മുമ്പത്തെ, ഏകീകൃത പതിപ്പ് (1821-1822) ഉണ്ട്. ലണ്ടൻ പതിപ്പിന്റെ ആദ്യകാല ഓയിൽ സ്കെച്ചാണിത്.
1823-നും 1826-നും ഇടയിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ 62.9 × 75.9 സെന്റീമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള പെയിന്റിംഗിന്റെ മറ്റൊരു ചെറിയ പതിപ്പ്, ഇപ്പോൾ കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ മറിനോയിലെ ഹണ്ടിംഗ്ടൺ ലൈബ്രറിയിൽ കാണാം. ജോൺ ഫിഷറിന്റെ മകളായ എലിസബത്തിന്റെ വിവാഹസമ്മാനമായാണ് ഈ ചെറിയ പതിപ്പ് വരച്ചത്.
കോൺസ്റ്റബിൾ തന്റെ കരിയറിൽ സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രൽ, ആന്റ്ലീഡൻഹാൾ ഫ്രം ദി അവോൺ റിവർ(1820), സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രൽ ഫ്രം ദി മെഡോസ്(1831) എന്നിവയുൾപ്പെടെ സാലിസ്ബറി കത്തീഡ്രലിന്റെ നിരവധി കാഴ്ചകൾ വരച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574625" title="Salisbury Cathedral from the Bishop's Grounds">
Salisbury Cathedral from the Bishop's Grounds



</doc>
<doc id="574639" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574639" title="ലാമിയോയിഡി">
ലാമിയോയിഡി

 
ലാമിയേസി കുടുംബത്തിലെ സസ്യങ്ങളുടെ ഒരു ഉപകുടുംബമാണ് ലാമിയോയിഡി.
ഉൾപ്പെടുന്ന ജനുസ്സുകൾ :
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574640" title="Lamioideae">
Lamioideae



</doc>
<doc id="574647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574647" title="1341 ലെ കേരളത്തിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം">
1341 ലെ കേരളത്തിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം

14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്നത്തെ കേരളത്തിൽ ഉണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കമാണ് 1341 -ലെ വെള്ളപ്പൊക്കം. ഈ സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് രേഖാമൂലമുള്ള വിവരങ്ങളൊന്നുമില്ല. കൊടുങ്ങല്ലൂർ - വടക്കൻ പറവൂർ മേഖലയിൽ നടന്ന പട്ടണം പുരാവസ്തു ഉത്ഖനനങ്ങളുടെയും വൈപ്പിൻ, ഫോർട്ട് കൊച്ചി എന്നീ ഭൂപ്രദേശങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്ര പഠനങ്ങളിലെയും കണ്ടെത്തലുകളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ സംഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്നത്തെ ധാരണ രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 
അനന്തരഫലം.
വെള്ളപ്പൊക്ക സമയത്ത് പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് പെരിയാർ നദിയിലൂടെ ഒഴുകിയ അധിക മണൽ പെരിയാറിന്റെ ഗതിയിൽ മാറ്റത്തിനും പുരാതന പ്രകൃതിദത്ത തുറമുഖമായ മുസിരിസിന്റെ നാശത്തിനും കാരണമായി എന്ന് പരക്കെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ വെള്ളപ്പൊക്കം ആലപ്പുഴയ്ക്കും കൊടുങ്ങല്ലൂരിനും ഇടയിലുള്ള തീരത്ത് വലിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. വൈപ്പിൻ ദ്വീപ് പോലെയുള്ള പുതിയ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾക്കും പനങ്ങാട് - കുമ്പളം മേഖലകളിലെ മണ്ണ് നിക്ഷേപത്തിനും ഇത് കാരണമായി. കൊച്ചി തുറമുഖവും വേമ്പനാട്ടിലെ അഴിമുഖവും രൂപപ്പെടുന്നതിന് പ്രധാന കാരണം ഈ വെള്ളപ്പൊക്കമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന നിരവധി ചരിത്രകാരന്മാരുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="574652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574652" title="ജാക്ക് എൻ ജിൽ">
ജാക്ക് എൻ ജിൽ

സന്തോഷ് ശിവൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് ജാക്ക് എൻ ജിൽ (ജാക്ക് ആൻഡ് ജിൽ എന്ന് ഉച്ചരിക്കുന്നു). മഞ്ജു വാര്യർ , കാളിദാസ് ജയറാം ,സൗബിൻ ഷാഹിർ, ഷൈലി കൃഷ്ണൻ, എസ്തർ അനിൽ എന്നിവരാണ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഛായാഗ്രാഹകനായ സന്തോഷ് ശിവൻറെ ഏകദേശം 7 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷമുള്ള മലയാള സിനിമസംവിധാന രംഗത്തേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിനെ ഈ ചിത്രം അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. ചിത്രം 2022 മെയ് 20 ന് തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. സൗബിൻ ഷാഹിറിന് പകരം യോഗി ബാബുവിനെ ഉൾപ്പെടുത്തി "സെന്റീമീറ്റർ" എന്ന പേരിൽ ചിത്രം ഭാഗികമായി തമിഴിൽ പുനർനിർമ്മിക്കുകയും അതേ ദിവസം തന്നെ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ചിത്രം ബോക്‌സോഫീസിൽ വലിയൊരു പരാജയമായിരുന്നു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇൻ്റലിജൻസ് മേഖലയിലെ പ്രതിഭാധനനായ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ കെഷ് തന്റെ കണ്ടുപിടുത്തമായ കുട്ടാപ്‌സ് എന്ന ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ടിനൊപ്പം തന്റെ പിതാവിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തമായ ജാക്ക് ആൻഡ് ജിൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ പുറപ്പെടുന്നു. അവന്റെ സുഹൃത്തുക്കളുടെ സഹായത്തോടെ, അവൻ ഒരു വനത്തിൽ ഒരു ലാബ് സജ്ജീകരിച്ചു, പരീക്ഷിക്കാനായി പാർവതിയെ കണ്ടെത്തുന്നു. പക്ഷേ, പരീക്ഷണം പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, പാർവതി അവരെ കൂടുതൽ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ അകപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങുന്നു, കണ്ടുപിടുത്തത്തിന്റെ വിജയം അപകടത്തിലാണ്.
റിലീസ്.
തിയേറ്റർ.
ചിത്രം 2022 മെയ് 20 ന് തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
ഹോം മീഡിയ.
ചിത്രത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ അവകാശം ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ സ്വന്തമാക്കി , 2022 ജൂൺ 17 മുതൽ സ്ട്രീമിംഗ് ആരംഭിച്ചു.
സ്വീകരണം.
നിരൂപക പ്രതികരണം.
ചിത്രത്തിന് വളരെ മോശമായ (നെഗറ്റീവ്) അവലോകനങ്ങൾ ആണ് ലഭിച്ചത്, കൂടാതെ ഇതിൻറെ കഥ, തിരക്കഥ, അഭിനേതാക്കലുടെ പ്രകടനം, സംവിധാനം എന്നിവയും വ്യാപകമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
84 ലക്ഷത്തിനടുത്ത് മാത്രമാണ് ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ നിന്ന് നേടിയത്. ചിത്രം ഒരു ബോക്‌സ് ഓഫീസ് പരാജയമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574653" title="പാപ്പൻ">
പാപ്പൻ

ആർ.ജെ ഷാൻ തിരക്കഥ എഴുതി ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളം ക്രൈം ത്രില്ലർ ചലചിത്രമാണ് പാപ്പൻ. ചിത്രത്തിൽ ടൈറ്റിൽ റോളിൽ സുരേഷ് ഗോപി അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. നീത പിള്ള, ഗോകുൽ സുരേഷ്, ആശാ ശരത്, നൈല ഉഷ, കനിഹ എന്നിവരാണ് മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ. ഗോകുലം ഗോപാലൻ, ഡേവിഡ് കാച്ചപ്പിള്ളി, റാഫി മാതിര എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സൗണ്ട് ട്രാക്ക് നിർവഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ജേക്‌സ് ബിജോയ് ആണ്. 2022 ജൂലൈ 29ന് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തിയേറ്ററുകളിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്തു. നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ നേടുകയും ഒരു ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ചലച്ചിത്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 
പരിസരം.
ദീർഘനാളായി തുടരുന്ന ഒരു കൊലപാതകക്കേസ് അന്വേഷിക്കുന്നതിനായി എത്തുന്ന കരസേനയിൽ നിന്ന് സ്വമേധയാ വിരമിച്ച ഉദ്യോഗസ്ഥനായ എബ്രഹാം മാത്യു മാത്തന്റെയും മകളുടെയും കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്.
റിലീസ്.
തീയേറ്റർ.
2022 ജൂലൈ 29 ന് പാപ്പൻ തീയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 
ഹോം മീഡിയ.
ചിത്രത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ അവകാശം സീ5 ഏറ്റെടുക്കുകയും 2022 സെപ്റ്റംബർ 7 മുതൽ സ്ട്രീമിംഗ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ചിത്രത്തിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് അവകാശം സീ കേരളം സ്വന്തമാക്കി.
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
ആദ്യം കേരളത്തിൽ മാത്രം റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രം 20 ദിവസം കൊണ്ട് 50 കോടിയിലധികം കളക്ഷൻ നേടി.
ചിത്രീകരണം.
2021 ഫെബ്രുവരി 14 ന്, സുരേഷ് ഗോപി തന്റെ 252-ാമത് സംരംഭത്തിനായി സംവിധായകൻ ജോഷിയുമായി കൈകോർക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. എഴുത്തുകാരൻ ആർജെ ഷാൻ, ഛായാഗ്രാഹകൻ അജയ് ഡേവിഡ് കാച്ചപ്പിള്ളി, സംഗീതസംവിധായകൻ ജേക്സ് ബിജോയ് എന്നിവരും ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാകുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ടായിരുന്നു. "പാപ്പൻ" എന്ന ഔദ്യോഗിക തലക്കെട്ട് അടുത്ത ദിവസം പോസ്റ്ററോടെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ലേഖകൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച് ഇതൊരു കുടുംബ പശ്ചാത്തലമുള്ള ചിത്രമാണ്. 
നൈല ഉഷയാണ് നായികയായി അഭിനയിച്ചത്. സണ്ണി വെയ്ൻ, നീത പിള്ള, ഗോകുൽ സുരേഷ്, കനിഹ, ആശാ ശരത് എന്നിവരും ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാകാൻ ഒപ്പുവച്ചു. സുരേഷ് ഗോപിയും മകൻ ഗോകുൽ സുരേഷും ആദ്യമായി ഒന്നിക്കുന്ന ചിത്രം കൂടിയാണിത്. അഭിനേതാക്കളിൽ ചന്തുനാഥ്, വിജയരാഘവൻ, ടിനി ടോം, ഷമ്മി തിലകൻ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജുവൽ മേരി ചിത്രത്തിൽ അതിഥി വേഷത്തിൽ എത്തുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു സമകാലിക നർത്തകിയുടെ വേഷം താൻ അവതരിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് നടി ദയാന ഹമീദ് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ചിത്രത്തിൽ ഗോപിയുടെ സഹോദരിയായാണ് കനിഹ എത്തുന്നത്. 
പ്രധാന ചിത്രീകരണം 2021 മാർച്ച് 5 ന് കാഞ്ഞിരപ്പള്ളിയിൽ ആരംഭിച്ചു. അതേ ദിവസം തന്നെ സോൾട്ട് ആൻഡ് പെപ്പർ ലുക്കിലുള്ള തന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ചിത്രം ഗോപി പങ്കുവച്ചു. 2021 മാർച്ച് 10 ന് ഷൂട്ടിംഗിനിടെ ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് ഗോപിയെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്തപ്പോൾ, 2021 ലെ കേരള നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് എൻഡിഎ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും പ്രചാരണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം അദ്ദേഹം സിനിമയുടെ സെറ്റിൽ വീണ്ടും ജോയിൻ ചെയ്തു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574657" title="പെരുക്കിഞ്ചെടി">
പെരുക്കിഞ്ചെടി



</doc>
<doc id="574658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574658" title="പെരുവലം">
പെരുവലം



</doc>
<doc id="574659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574659" title="പെരിയലം">
പെരിയലം



</doc>
<doc id="574660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574660" title="പെരിങ്ങലം">
പെരിങ്ങലം



</doc>
<doc id="574661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574661" title="വാട്ടാപ്പലം">
വാട്ടാപ്പലം



</doc>
<doc id="574662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574662" title="ഒരുവേരൻ">
ഒരുവേരൻ



</doc>
<doc id="574665" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574665" title="സാറാ സിഡോൺസ് ആസ് ദി ട്രാജിക് മ്യൂസ്">
സാറാ സിഡോൺസ് ആസ് ദി ട്രാജിക് മ്യൂസ്

 
ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരനായ സർ ജോഷ്വ റെയ്‌നോൾഡ്‌സ് 1783-1784 കാലഘട്ടത്തിൽ വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് സാറാ സിഡോൺസ് ആസ് ദി ട്രാജിക് മ്യൂസ് അല്ലെങ്കിൽ മിസിസ് സിഡോൺസ് ആസ് ദി ട്രാജിക് മ്യൂസ് . 1784-ലെ പതിപ്പ് ഹണ്ടിംഗ്ടൺ ലൈബ്രറി ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലും 1789-ൽ റെയ്നോൾഡ്സിന്റെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പുനർനിർമ്മാണം ഡൽവിച്ച് പിക്ചർ ഗാലറിയിലുമുണ്ട്.
രചന.
സാറാ സിഡോൺസ് എന്ന നടിയെ ദുരന്തത്തിന്റെ മ്യൂസസ് മെൽപോമെൻ ആയി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സിഡോൺസ് ഒരു ഡയഡം ധരിക്കുകയും മുത്തുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വസ്ത്രം ധരിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഒരു വലിയ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കുന്ന അവളുടെ പിന്നിൽ, സഹതാപവും ഭീകരതയും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന രൂപങ്ങൾ നിഴലിൽ നിൽക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
External links.
 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;469262&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3110445&lt;/id&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-03-24T06:12:15Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Meenakshi nandhini&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;99060&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;'{{Navbox |name = Joshua Reynolds |title = Joshua Reynolds |state...' താൾ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="574666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574666" title="Sarah Siddons as the Tragic Muse">
Sarah Siddons as the Tragic Muse



</doc>
<doc id="574668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574668" title="ഷഹാജി ഭോസ്‌ലെ">
ഷഹാജി ഭോസ്‌ലെ

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു മറാഠാ സൈനിക നേതാവായിരുന്നു ഷഹാജി ഭോസ്ലെ (ഉച്ചാരണം: [ʃəɦad͡ʒiː]; c. 1594 – 1664). മറാഠാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ശിവാജിയുടെ പിതാവായിരുന്നു ഷഹാജി. വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഹമ്മദ്‌നഗർ സുൽത്താനത്തിനും ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താനത്തിനും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിനും വേണ്ടി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ഗറില്ലാ യുദ്ധത്തിന്റെ ഒരു ആദ്യകാല പ്രയോക്താവായ ഷഹാജിയാണ് ഭോസ്ലെ കുടുംബത്തിന് ശക്തമായൊരു സ്ഥാനം നേടിക്കൊടുത്തത്. തഞ്ചാവൂർ, കോലാപ്പൂർ, സത്താറ എന്നീ നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ ഭരിച്ചിരുന്നത് ഷാഹാജിയുടെ പിൻഗാമികളായിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഒരു സൈനികനായി തുടങ്ങി ഒടുവിൽ സർ ഗിരോഹ് എന്ന പദവിയിൽ എത്തിയ മാലോജി ഭോസ്ലെ ആയിരുന്നു ഷാഹാജിയുടെ പിതാവ്. അഹമ്മദ് നഗറിലെ നിസാം ഷായുടെ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്നും പൂനെ, സുപെ ജില്ലകളിലെ ജാഗിർ (ജമീൻദാർ) പദവിയും മാലോജി നേടിയിരുന്നു.
മാലോജിക്ക് വളരെക്കാലമായി കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു. ഹസ്രത്ത് ഷാ ഷെരീഫ് ദർഗയിൽ കുട്ടികൾക്കായി പ്രാർത്ഥിച്ച മാലോജിക്ക് രണ്ടു ആൺമക്കൾ ജനിച്ചു. ഷാ ഷെരീഫ് എന്ന സൂഫി മുസ്ലീം സന്യാസിയുടെ അനുഗ്രഹമായി കരുതി മാലോജി തന്റെ മക്കൾക്ക് ഷഹാജി എന്നും ഷരീഫ്ജി എന്നും പേരിട്ടു.
ഇരുവരും കുട്ടികളായിരിക്കുമ്പോൾ അഹമ്മദ് നഗറിലെ നിസാം ഷായുടെ സേവനത്തിൽ മറ്റൊരു മറാഠ ജനറലായ ലഖുജി ജാദവിന്റെ മകൾ ജിജാബായിയെ ഷാഹാജി വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574672" title="സായി ഭോസ്ലേ">
സായി ഭോസ്ലേ



</doc>
<doc id="574676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574676" title="ജിജബായി">
ജിജബായി



</doc>
<doc id="574680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574680" title="ഗോപിനാഥ് കർത്താ">
ഗോപിനാഥ് കർത്താ

കൊളാജൻ , റൈബോന്യൂക്ലിയേസ് എന്നീ സുപ്രധാന പ്രോട്ടീനുകളുടെ ത്രിമാനഘടന നിരൂപിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കു വഹിച്ച കേരളീയനായ ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ഗോപിനാഥ് കർത്താ (26 ജനവരി 1927- 18 ജൂൺ1984). 
ജനനം,വിദ്യാഭ്യാസം.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ ഉൾപെട്ട ചേർത്തലയിലെ കോവിലകത്ത് വീട്ടിൽ 1927 ജനവരി 26-നാണ് ഗോപിനാഥ് കർത്താ ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ നീലകണ്ഠൻ കർത്താ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു. അമ്മ ഭാഗീരഥിക്കുഞ്ഞമ്മ അധ്യാപികയായിരുന്ന ആലപ്പുഴയിലെ സനാതനധർമ ഹൈസ്കൂളിൽത്തന്നേയായിരുന്നു ഗോപിനാഥിൻറെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം. ഇൻറർമീഡിയറ്റ് തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള മഹാരാജാസ് കോളേജിലും ഗണിതവും ഭൗതികശാസ്ത്രവും ഐച്ഛിക വിഷയങ്ങളായെടുത്ത് ബിഎസ്സി (ഓണേഴ്സ്) മദ്രാസ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളെജിലും പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് ഗണിതത്തിലും ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദങ്ങളും കരസ്ഥമാക്കിയ ശേഷം ബാംഗളുരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിലെ ഫിസിക്സ് ഡിപാർട്ടുമെൻറിൽ ജി.എൻ. രാമചന്ദ്രൻറെ കീഴിൽ ഗവേഷണവിദ്യാർഥിയായി ചേർന്നു. 1953-ൽ പി.എച്.ഡി. ബിരുദം നേടി. 
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
കേംബ്രിജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഭാഗമായ കാവൻഡിഷ് ലാബറട്ടറിയിൽ ഒരു വർഷം ചെലവിട്ടശേഷം 1955-ൽ ഗോപിനാഥ്, ഓട്ടവ ആസ്ഥാനമായുള്ള കനഡയിലെ നാഷണൽ റിസർച് കൗൺസിലിൽ ഗവേഷകനായി ചേർന്നു. 1959-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രുക്ലിൻ പോളിടെക്നിക്കിൽ പ്രഫസർ ഡേവിഡ് ഹാർകറുടെ ഗവേഷണഗ്രൂപ്പിൽ അംഗമായി. പിന്നീട് ഹാർകറോടൊപ്പം ഗോപിനാഥും ന്യുയോർക് പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കൻ മേഖലയിലുള്ള ബഫലോയിലെ റോസ്വെൽ പാർക് മെമോറിയൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലേക്ക് മാറുകയും മരണം വരെ (1984) അവിടെ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അന്ത്യം.
1984 ജൂൺ പതിനെട്ടിന് ഹൃദയാഘാതം മൂലം നിര്യാതനായി. 
ഗവേഷണ മേഖല.
പ്രൊഫസർ ജി.എൻ.രാമചന്ദ്രൻറെ മേൽനോട്ടത്തിൽ കെമിക്കൽ ക്രിസ്റ്റലോഗ്രഫി ആയിരുന്നു ഗോപിനാഥിൻറെ ഗവേഷണ മേഖല. എക്സ്-റേ ഡിഫ്രാക്ഷൻ എന്ന നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് തന്മാത്രകളുടെ ത്രിമാന ഘടന നിർണയിക്കുന്ന പ്രക്രിയ . രാസസംയുക്തങ്ങളിൽ നിന്നു തുടങ്ങിയ ഗോപിനാഥിൻറെ ഗവേഷണം സങ്കീർണമായ ഓർഗാനിക് തന്മാത്രകളിലേക്കും പിന്നീട് അതിലും സങ്കീർണവും ബൃഹത്തുമായ ജൈവതന്മാത്രകളിലേക്കും വികസിച്ചു.
ബേറിയം ക്ലോറേറ്റ് മോണോഹൈഡ്രേറ്റ്.
ബേറിയം ക്ലോറേറ്റ് മോണോഹൈഡ്രേറ്റ് ( &lt;chem&gt;Ba(ClO3)2.H2O&lt;/chem&gt; )എന്ന രാസസംയുക്തത്തിൻറെ പരലുകൾ എക്സേ-റേ ഡിഫ്രാക്ഷനു വിധേയമാക്കി, അതിലൂടെ ലഭിച്ച വിവരങ്ങളുപയോഗിച്ച് ഗോപീനാഥ് ആ തന്മാത്രയുടെ ഘടന നിരൂപിച്ചെടുത്തു. ഇന്ത്യയിൽ ഇതാദ്യമായിട്ടായിരുന്നു ഒരു രാസസംയുക്തത്തിൻറെ ക്രിസ്റ്റൽ ഘടന നിർണയിക്കപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗവേഷണ പ്രബന്ധത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് മദ്രാസ് യൂണിവഴ്സിറ്റി പി.എച്.ഡി ബരുദം നൽകി . 
മോറെലിൻ.
ഇതേയവസരത്തിൽ ടെർപീൻ വർഗത്തിൽപ്പെട്ട മോറെലിൻ (&lt;chem&gt;C33H36O7&lt;/chem&gt;) എന്ന സങ്കീർണമായ രാസസംയുക്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിലെ ബയോകെമിസ്ട്രി വിഭാഗത്തിൽ നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കയായിരുന്നു. ഇരവി (ചികിരി) മരത്തിൻറെ കായ്കകളുടെ പുറന്തോടിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കപ്പെട്ട മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പരലുകളായിരുന്നു മോറെലിൻ. ഈ തന്മാത്രയുടെ ഘടന നിരൂപിച്ചെടുക്കാനുള്ള ഉദ്യമത്തിൽ ഗോപിനാഥും പങ്കു ചർന്നു. എക്സ്റേ ഡിഫ്രാക്ഷൻ പഠനങ്ങളിലൂടെ മോറെലിൻ പരലിൻറെ "യൂണിറ്റ് സെൽ വോള്യം" ഗോപിനാഥ് ഗണിച്ചെടുത്തു. മോറെലിൻറെ തന്മാത്രാഭാരം രാസപ്രക്രിയകളിലൂടെ അനുമാനിച്ചെടുത്ത 476-490 എന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി 544 നോടടുത്തായിരിക്കണമെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. യൂണിറ്റ് സെൽ വോള്യം ഉപയോഗിച്ച് തന്മാത്രാ ഭാരം ഗണിച്ചെടുക്കുന്ന ഈ സമീപനം ഇന്ത്യയിൽ ഇതാദ്യമായിട്ടായിരുന്നു.
കൊളാജൻ.
1952-ൽ മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിലെ ഫിസിക്സ് വകുപ്പിൻറെ തലവനായി രാമചന്ദ്രൻ ചുമതലയേറ്റപ്പോൾ അധികം താമസിയാതെ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ആയി ഗോപിനാഥും ഒപ്പം ചേർന്നു. കൊളാജൻ തന്മാത്രയെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ പഠനങ്ങൾ നടന്നത് ഇക്കാലത്താണ്. കൊളാജൻ പ്രോട്ടീൻറെ മുപ്പിരിയൻ (ട്രിപിൾ ഹെലിക്സ്) ഘടന തെളിയിച്ച രാമചന്ദ്രനും ഗോപിനാഥും ലോകോത്തര ഗവേഷകരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി. 
റൈബോന്യൂക്ലിയേസ് എ.
ആർഎൻഎ തന്മാത്രകളെ അതിവേഗം വിഘടിപ്പിക്കുന്ന എൻസൈം(രാസാഗ്നി) ആണ് റൈബോന്യൂക്ലിയേസ് എ. സസ്തനികളുടെ പാൻക്രിയാസ് ഗ്രന്ഥിയിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഈ എൻസൈമിൽ 124 അമിനോആസിഡ് കണ്ണികളുണ്ട്. ഈ എൻസൈമിനെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ ഡേവിഡ് ഹാർകറുടെ ലാബറട്ടറിയിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കേയാണ് ഗോപിനാഥ് ആ ഗവേഷണസംഘത്തിൽ അംഗമായത്. 1967-ൽ കർത്തയും, ബെല്ലോയും ഹാർകറും ചേർന്ന് റൈബോന്യൂക്ലിയേസ് എ യുടെ ത്രിമാന ഘടന നിരൂപിച്ചെടുത്തു.

</doc>
<doc id="574693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574693" title="ഷിറീൻ അബു ആഖില">
ഷിറീൻ അബു ആഖില

ജനനം ഏപ്രിൽ 3, 1971 - മെയ് 11, 2022 ഒരു ഫലസ്തീൻ-അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയായിരുന്നു, അറബി ഭാഷാ ചാനലായ അൽ ജസീറയിൽ  25 വർഷക്കാലം റിപ്പോർട്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574695" title="നീലോൽപ്പലം">
നീലോൽപ്പലം



</doc>
<doc id="574696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574696" title="കുവലയം">
കുവലയം



</doc>
<doc id="574702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574702" title="Personal area network">
Personal area network



</doc>
<doc id="574703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574703" title="പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ് വർക്">
പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ് വർക്



</doc>
<doc id="574704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574704" title="പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക്">
പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക്

ഒരു പേഴ്‌സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് (PAN / പാൻ ) എന്നത് ഒരു വ്യക്തിയുടെ വർക്ക്‌സ്‌പെയ്‌സിൽ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ശൃംഖലയാണ്. കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, സ്‌മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ, പേഴ്‌സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റുകൾ തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങൾക്കിടയിൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു. വ്യക്തിഗത ഉപകരണങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിനോ ഒരു മാസ്റ്റർ ഉപകരണം ഗേറ്റ്‌വേയായി ഉപയോഗിച്ച് ഇൻറർനെറ്റിലേക്കും ഉയർന്ന വിനിമയശേഷിയുള്ള നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്കും കണക്‌റ്റുചെയ്യുന്നതിനോ പാൻ ഉപയോഗിക്കാനാകും.
ഒരു പാൻ പൊതുവേ വയർലെസ് ആയിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ യുഎസ്ബി പോലുള്ള വയർഡ് ഇന്റർഫേസുകളിലൂടെയും കണക്റ്റ് ചെയ്യാം. ഐആർഡിഎ (IrDA), വയർലെസ്, യുഎസ്ബി, ബ്ലൂടൂത്ത് അല്ലെങ്കിൽ സിഗ്‌ബി പോലെയുള്ള കുറഞ്ഞ പവർ, ഹ്രസ്വ-ദൂര വയർലെസ് നെറ്റ്‌വർക്ക് സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പാൻ ആണ് വയർലെസ് പേഴ്‌സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് (WPAN). ഒരു WPAN-ന്റെ പരിധി ഏതാനും സെന്റീമീറ്റർ മുതൽ ഏതാനും മീറ്റർ വരെ ആയിരിക്കാം. സെൻസറുകളുടെ ലോ-പവർ ഓപ്പറേഷനായി പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ WPAN-കളെ ലോ-പവർ വൈഡ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ (LPWAN) നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ ചിലപ്പോൾ ലോ-പവർ പേഴ്‌സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് (LPPAN) എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
വയർഡ്.
പെരിഫറലുകൾക്കിടയിൽ ഹ്രസ്വദൂരകണക്ഷനുകൾ നൽകാൻ വയർഡ് പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. യുഎസ്ബി (യുഎസ്ബി, ഐഇഇഇ-1394), തണ്ടർബോൾട്ട് എന്നിവ ഇവയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
വയർലെസ്.
വയർലെസ് പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് (WPAN) എന്നത് കണക്ഷനുകൾ വയർലെസ് ആയ ഒരു പേഴ്സണൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കാണ്. ബ്ലൂടൂത്ത് ഉൾപ്പെടെ ISM ബാൻഡിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിരവധി തരം പാനുകൾക്കായി IEEE 802.15 വർക്കിങ് ഗ്രൂപ്പ് മാനദണ്ഡങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇൻഫ്രാറെഡ് ആശയവിനിമയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന WPAN-കൾക്കായി ഇൻഫ്രാറെഡ് ഡാറ്റ അസോസിയേഷൻ (IrDA) മാനദണ്ഡങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ബ്ലൂടൂത്ത്.
ബ്ലൂടൂത്ത് ഹ്രസ്വദൂര റേഡിയോ തരംഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കീബോർഡുകൾ, പോയിന്റിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, ഓഡിയോ ഹെഡ്‌സെറ്റുകൾ, പ്രിന്ററൂകൾ തുടങ്ങിയവ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, സെൽ ഫോണുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്‌മാർട്ട് വാച്ചുകൾ എന്നിവയിലേക്ക് കണക്‌റ്റ് ചെയ്യുവാൻ ബ്ലൂടൂത്ത്-WPAN-കൾ ഉപയോഗക്കുന്നു. ബ്ലൂടൂത്ത് "WPAN-" നെ പൈക്കോനെറ്റ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഇവയിൽ മാസ്റ്റർ-സ്ലേവ് ബന്ധത്തിൽ 8 സജീവ ഉപകരണങ്ങൾ വരെ കണക്റ്റ് ചെയ്യാൻ കഴിയും (കൂടാതെ മറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ "പാർക്ക്ഡ്" മോഡിൽ വളരെ വലിയ അളവിൽ ബന്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും). പൈക്കോനെറ്റിലെ ആദ്യത്തെ ബ്ലൂടൂത്ത് ഉപകരണം മാസ്റ്ററാണ്, മറ്റെല്ലാ ഉപകരണങ്ങളും മാസ്റ്ററുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന സ്ലേവുകളാണ്. ഒരു പൈക്കോനെറ്റിന് സാധാരണയായി പരിധി ഉണ്ടായിരിക്കും, അനുയോജ്യമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വരെ പ്രവർത്തിക്കാനാകും. ഓഗ്മെന്റഡ് ആന്റിന അറേകളുള്ള ദീർഘദൂര ബ്ലൂടൂത്ത് റൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിച്ചാൽ 1,000 അടി വരെ ബ്ലൂടൂത്ത് ഉപകരണങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
ഒരു ഉപകരണത്തിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് വിവരങ്ങൾ റിലേ ആയി ട്രാൻസ്മിറ്റ് ചെയ്യുന്ന ബ്ലൂടൂത്ത് മെഷ് നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് ടെക്‌നിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു PAN-ൽ കണക്റ്റ് ചെയ്യവുന്ന ഉപകരണങ്ങളുടെ എണ്ണവും PAN-ന്റെ പരിധിയും വിപുലീകരിക്കാം. അത്തരമൊരു നെറ്റ്‌വർക്കിന് ഒരു മാസ്റ്റർ ഡിവൈസ് ഇല്ല. അവയെ ഒരു WPAN ആയി കണക്കാക്കുകയും കണക്കാക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യാം.
IrDA.
IrDA ഇൻഫ്രാറെഡ് പ്രകാശം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിന് ആവൃത്തി മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ സംവേദനക്ഷമതയ്ക്ക് താഴെയാണ്. ഇൻഫ്രാറെഡ്, റിമോട്ട് കൺട്രോളുകൾ പോലുള്ള മറ്റ് വയർലെസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. IrDA ഉപയോഗിക്കുന്ന സാധാരണ WPAN ഉപകരണങ്ങളിൽ പ്രിന്ററുകൾ, കീബോർഡുകൾ, മറ്റ് സീരിയൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഇന്റർഫേസുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="574715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574715" title="കലാവന്തിൻ ദുർഗ്">
കലാവന്തിൻ ദുർഗ്

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ റായ്ഗഡ് ജില്ലയിൽ പ്രബൽഗഡ് കോട്ടയ്ക്ക് സമീപം പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 2,250 അടി (686 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ഒരു കൊടുമുടിയാണ് കലാവന്തിൻ ദുർഗ്. ഇത് കെൽവെ തീൻ, കലാവന്തിനിചാ സുൽക്ക, കലവന്തിൻ പിനാക്കിൾ തുടങ്ങിയ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതര ലിപ്യന്തരണങ്ങളിൽ കലാവന്തിൻ, കലാവതി, കലാവന്തി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ട്രെക്കിങ്ങിനായി നിരവധി ആളുകൾ ഇവിടെ വരാറുണ്ട്. 
മറാഠി ഭാഷയിൽ "ദുർഗ്" എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം കോട്ട എന്നാണ്. "കലാവന്തിൻ ദുർഗ്" എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നതെങ്കിലും ഇവിടെ കോട്ടയില്ല. ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു കൊടുമുടിയാണ് കലാവന്തിൻ.
ട്രെക്കിംഗ്.
കലാവന്തിൻ ദുർഗിന്റെ മുകളിലേക്കുള്ള ട്രെക്കിംഗ് പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കർജത് താലൂക്കിലെ ഠാക്കുർവാഡി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ (2 മൈൽ) കാൽനടയാത്രയിലൂടെയാണ് മുകളിൽ എത്തുന്നത്. പ്രബൽ മാചി ഗ്രാമത്തിനു ശേഷം (ഠാക്കുർവാഡിയിൽ നിന്ന് 2 കി.മീ; 1¼ മൈൽ), വഴി രണ്ടായി പിരിയുന്നു. ഇടതു ഭാഗത്തീക്ക് കലാവന്തിൻ ദുർഗിലേക്കും വലതുഭാഗത്തേക്ക് പ്രബൽഗഡ് കോട്ടയിലേക്കും. കലാവന്തിൻ ദുർഗിന്റെ മുകളിലേക്കുള്ള വഴി ഏകദേശം 60 ഡിഗ്രി ചെരിവുള്ളതാണ്. കൂടാതെ കരിങ്കല്ലിൽ ചെത്തിയുണ്ടാക്കിയ 2 അടിയോളം ഉയരമുള്ള പടികൾ കയറിയാണ് യാത്ര. ചില ഭാഗങ്ങളിൽ പിടിച്ചു കയറുവാനായി കയറുകൾ കെട്ടി വെച്ചിരിക്കുന്നു.
അപകടങ്ങൾ.
2016 ഡിസംബറിൽ, 27-കാരിയായ ഹൈദരാബാദ് നിവാസിയായ ട്രെക്കർ രചിത ഗുപ്ത കനോദിയ, കലവന്തിൻ ദുർഗ്/പ്രബൽഗഡ് ട്രെക്കിംഗിനിടെ വീണു മരിച്ചു. മരിച്ച് 10 ദിവസത്തിന് ശേഷമാണ് മൃതദേഹം കണ്ടെത്തിയത്. മുൻപ് സെപ്തംബറിൽ അവർ കലവന്തിൻ ദുർഗ് കയറിയിരുന്നു. പ്രബൽഗഡ് കൊടുമുടിയിൽ നിന്ന് വീണതാണെന്ന് സംശയിക്കുന്നു.
2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ പൂനെ നിവാസിയായ ട്രക്കർ ചേതൻ ദണ്ഡേ എന്ന 27-കാരൻ കലാവന്തിൻ ദുർഗിന്റെ മുകളിൽ നിന്ന് 15 അടി അകലെ വീണു മരിച്ചു. നിരവധി പർവതാരോഹകർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീഴ്ചയ്ക്ക് സാക്ഷിയായി, ഏകദേശം നാല് മണിക്കൂറിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതദേഹം കണ്ടെത്തി.
നിയന്ത്രണങ്ങൾ.
ദണ്ഡേയുടെ മരണശേഷം, ട്രക്കിംഗ് നടത്തുന്നവരുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാൻ പ്രാദേശിക ഭരണകൂടം പുതിയ നിയമങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി. ഓരോ ട്രെക്കറും 20 രൂപ എൻട്രി ഫീസ് നൽകി അവരുടെ വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ നൽകി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. വൈകുന്നേരം 5 മുതൽ രാവിലെ 6 വരെയുള്ള സമയങ്ങളിൽ ഈ പ്രദേശത്ത് പ്രവേശനം അനുവദിച്ചില്ല. മറ്റ് സമയങ്ങളിൽ, ഒരു പ്രാദേശിക ഗൈഡിനൊപ്പം മാത്രമേ പ്രവേശനം അനുവദിക്കൂ. ഇതിന് ₹ 50 ചിലവാകും. പ്രാദേശിക ഭരണകൂടം ഇതിനായി 50 പ്രാദേശിക ഗ്രാമീണരെ ഗൈഡുകളായി പരിശീലിപ്പിച്ചു. ട്രക്കിംഗ് നടത്തുന്നവർ പ്ലാസ്റ്റിക് ബാഗുകളോ പ്ലാസ്റ്റിക് കുപ്പികളോ ഉപയോഗിക്കുന്നതും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574717" title="ഗ്രീക്കു ഭാഷ">
ഗ്രീക്കു ഭാഷ



</doc>
<doc id="574718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574718" title="ദിനവൃത്താന്തം (ബൈബിൾ)">
ദിനവൃത്താന്തം (ബൈബിൾ)

രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രവാചകന്മാരുടേയും  കാലഘട്ടത്തിൽ നടന്ന സംഭവങ്ങളുടെ നാൾവഴിയാണ് ദിനവൃത്താന്തം ദൈവത്തോടുള്ള   വിശ്വസ്ഥത യാണ് ഈ രചനയുടെ മുഖ്യ പ്രമേയം

</doc>
<doc id="574721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574721" title="ഹര ഹര ശംഭു ശിവ മഹാദേവ (ഗാനം)">
ഹര ഹര ശംഭു ശിവ മഹാദേവ (ഗാനം)

അഭിലിപ്സ പാണ്ഡെയും ജീത്തു ശർമ്മയും ചേർന്ന് ആലപിച്ച ഒരു ഭക്തിനിർഭരമായ ഗാനമാണ് ഹര ഹര ശംഭു ശിവ മഹാദേവ. ഈ പാട്ടിൻറെ വരികൾ കർപ്പൂരഗൗരം കരുണാവതാരം എന്ന പുരാതനമായ ശിവ യജുർവേദ സംസ്‌കൃത ശ്ലോകത്തിൽ നിന്നും അനുരൂപപ്പെടുത്തിയതാണ്.
വരികൾ.
ഹര ഹര ശംഭു (ശംഭു) ശംഭു (ശംഭു) ശിവ മഹാദേവ [x2]
കർപ്പൂരഗൗരം കരുണാവതാരം സംസാരസാരം ഭുജഗേന്ദ്രഹാരം [x2]
സദാവസന്തം ഹൃദയരവിന്ദേ ഭവം ഭവാനി സഹിതം നമാമി [x2]
ഹര ഹര ശംഭു (ശംഭു) ശംഭു (ശംഭു) ശിവ മഹാദേവ [x2]
സാനന്ദം ആനന്ദ ധബനെ വസന്തം ആനന്ദകന്ദം ഹൃതപാപ വൃന്ദം [x2]
വാരണാസിനാഥ മാമനാഥ നാഥം ശ്രീ വിശ്വനാഥം ശരണം പ്രപദ്ദേ [x2]
ഹര ഹര ശംഭു (ശംഭു) ശംഭു (ശംഭു) ശിവ മഹാദേവ [x2]
അവന്തികായം വിഹിതാവതാരം മുക്തിപ്രദാനായ ച സജ്ജനാം [x2]
അകാലമൃത്യു പരിരക്ഷണാർത്ഥം വന്ദേ മഹാകാലായ മഹാസുരേഷം [x2]
ഹര ഹര ശംഭു (ശംഭു) ശംഭു (ശംഭു) ശിവ മഹാദേവ [x2]
നാഗേന്ദ്ര ഹാരായ ത്രിലോചനായ ഭസ്മാഅംഗ രാഗായ മഹേശ്വരായ [x2]
നിത്യായ ശുദ്ധ്യായ ദിഗംബരായ തസ്മൈ 'ന' കാരായ നമഃ ശിവായ [x2]
ഹര ഹര ശംഭു (ശംഭു) ശംഭു (ശംഭു) ശിവ മഹാദേവ [x2]
ഗാനാവിഷ്കാരം

</doc>
<doc id="574722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574722" title="ദി മൗത്ത് ഓഫ് എ കേവ്">
ദി മൗത്ത് ഓഫ് എ കേവ്

 
ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായ ഹ്യൂബർട്ട് റോബർട്ട് 1784-ൽ സൃഷ്ടിച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ദി മൗത്ത് ഓഫ് എ കേവ്. ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്.
വിവരണം.
ലൂയി പതിനാറാമന്റെ ഇളയ സഹോദരനുവേണ്ടി റോബർട്ട് ആറ് ചിത്രങ്ങളുള്ള ഒരു കൂട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായി വരച്ചതാണ് ദി മൗത്ത് ഓഫ് എ കേവ്. ചിത്രം ഒരു ഘട്ടത്തിൽ വെള്ളം കയറി കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.
ഈ വിഷയം നേപ്പിൾസ് ഉൾക്കടലിലെ ഗ്രോട്ട ഡെൽ ടുവോനോയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കാനാണ് സാധ്യത. പോസിലിപ്പോ തുരങ്കവും പ്രചോദനത്തിന്റെ ഉറവിടമായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574723" title="The Mouth of a Cave">
The Mouth of a Cave



</doc>
<doc id="574729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574729" title="കൊർലയി കോട്ട">
കൊർലയി കോട്ട

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ റായ്ഗഡ് ജില്ലയിലെ ഒരു കോട്ടയാണ് കൊർലയി കോട്ട. മുമ്പ് പോർച്ചുഗീസ് ഇന്ത്യയിലെ ചൗളിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഇത്. പോർച്ചുഗീസ് കൊളോണിയൽ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഒരു മാതൃകയാണ് ഈ കോട്ട. തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ കോട്ട പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് കോർലയി മുതൽ ബാസ്സീൻ കോട്ട വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന തങ്ങളുടെ പ്രവിശ്യയെ പ്രതിരോധിക്കാൻ പോർച്ചുഗീസുകാർ ഉപയോഗിച്ചു. പോർച്ചുഗീസ് അധിനിവേശത്തിന്റെ സ്വാധീനം കോർലയി ഗ്രാമവാസികളുടെ വ്യത്യസ്തമായ ഭാഷയിൽ പ്രകടമാണ്. ഈ സങ്കരഭാഷ കോർലയി-പോർച്ചുഗീസ് ക്രിയോൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574733" title="സന്തോഷ് മാട">
സന്തോഷ് മാട

ഒരു തുളു, മലയാളം ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ് സന്തോഷ് മാട. ആദ്യമായി സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച "ജീതിഗൈ" എന്ന തുളു ചലച്ചിത്രത്തിനു മികച്ച തുളു ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. 
ജീവിതരേഖ.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കൈതപ്രത്ത് എടക്കാട്ടില്ലത്ത് ശംഭു നമ്പൂതിരിയുടെയും, കണ്ണാടി ഇല്ലത്ത് സരസ്വതി അന്തർജ്ജനത്തിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു. ഗാനരചയിതാവും സംഗീതസംവിധായകരുമായ കൈതപ്രം ദാമോദരൻ നമ്പൂതിരിയുടെയും കൈതപ്രം വിശ്വനാഥന്റെയും സഹോദരീപുത്രനാണു സന്തോഷ്. അച്ഛന്റെയും അമ്മയുടെയും ജോലി കാരണം കേരള- കർണാടക അതിർത്തിയിലുള്ള മഞ്ചേശ്വരത്താണു സന്തോഷ് വളർന്നത്. 
സംവിധാനം.
സംവിധായകൻ ജയരാജിന്റെയും സഹ സംവിധായകനായിട്ടാണു സന്തോഷ് സിനിമാരംഗത്തേക്കു കടന്നത്. പിന്നീട് കമൽ റോഷൻ ആൻഡ്രൂസ് തുടങ്ങിയവരുടെയും സഹായിയായി പ്രവർത്തിച്ചു. ആദ്യമായി സ്വതന്ത്രസവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ചിത്രമാണു ജീതിഗൈ.

</doc>
<doc id="574737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574737" title="നിഷ നൂർ">
നിഷ നൂർ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് നിഷ നൂർ. മലയാളം, തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലാണ് കൂടുതലും അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത്. ചുരുക്കം ചില തെലുഗു- കന്നട ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="574742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574742" title="അന്റാലിയ">
അന്റാലിയ

അന്റാലിയ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനവും തുർക്കിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരവുമാണ് അന്റാലിയ. 2021 അവസാനത്തോടെ, ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ജനസംഖ്യ 2,619,832 ആണ്. തുർക്കിയിലെ "ടൂറിസത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി" ഇതിനെ പരിഗണിക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 20,177 km2 ആണ്. പ്രവിശ്യയിൽ ഒരു കിലോമീറ്റർ 2 ന് 130 ആളുകളുണ്ട്. 2021 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 591,895 ആളുകളുള്ള കെപ്പസ് ആണ് ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള ജില്ല. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസാന്ദ്രതയുള്ള ജില്ല മുരാട്പാസയാണ്, ഓരോ കിലോമീറ്ററിലും 5429 ആളുകൾ. 19 ജില്ലകളും മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും ഉണ്ട്, ഈ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിൽ ആകെ 914 അയൽപക്കങ്ങൾ.
ഇത് പൂർണ്ണമായും മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, അന്റാലിയ ഉൾക്കടലിനും പടിഞ്ഞാറൻ ടോറസ് പർവതനിരകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. വിസ്തൃതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തുർക്കിയിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പ്രവിശ്യയാണിത്. തെക്ക് മെഡിറ്ററേനിയൻ, പടിഞ്ഞാറ് മുഗ്ല, വടക്ക് ബർദൂർ, ഇസ്പാർട്ട, വടക്കുകിഴക്ക് കോനിയ, കിഴക്ക് കരമാൻ, മെർസിൻ എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അനുകൂലമായ കാലാവസ്ഥയും വിനോദസഞ്ചാര പ്രവർത്തനങ്ങളും കാരണം 1980 ന് ശേഷം അന്റാലിയ നഗരം അതിവേഗം വികസിച്ചു, ഇതിന് സമാന്തരമായി, ഈ നഗരം ഇന്ന് തുർക്കിയിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള അഞ്ചാമത്തെ നഗരമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. അന്റാലിയയിലെ സാമ്പത്തിക ജീവിതം പ്രധാനമായും വ്യാപാരം, കൃഷി, ടൂറിസം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
അന്റാലിയ പ്രവിശ്യയുടെ പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രദേശം ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽ ഇന്നുവരെ നിരവധി നാഗരികതകൾക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്, തുർക്കിയിലെ ഏറ്റവും പുരാതന നഗരങ്ങളുള്ള പ്രവിശ്യയാണിത്. ലൈസിയൻ, ലിഡിയൻ, പാംഫിലിയൻ, പെർഗമൺ, റോമാ, ബൈസന്റൈൻസ്, സെൽജുക് രാജവംശം, ഓട്ടോമൻ, ഒടുവിൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് തുർക്കി എന്നിവരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന അന്റാലിയ ഈ നാഗരികതകളിലൊന്നും തലസ്ഥാനമായിരുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="574752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574752" title="കോരീഗഡ്">
കോരീഗഡ്

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെ ജില്ലയിൽ ലോണാവാലയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 20 കിലോമീറ്റർ (12 മൈൽ) തെക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് കോരീഗഡ് . കോരായ്ഗഡ്, കുംവാരിഗഡ് എന്ന പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ പഴക്കം കൃത്യമായി അറിയില്ലെങ്കിലും എ.ഡി. 1500 നു മുമ്പ് പണികഴിച്ചതായിരിക്കാമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 923 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ കോട്ട നിൽക്കുന്നത്. ആംബിവാലി എന്ന ആസൂത്രിത ടൗൺഷിപ്പ് ഈ കോട്ടയുടെ മലയടിവാരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോട്ടയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ഒരു കിലോമീറ്റർ (0.62 മൈൽ) ദൂരെയുള്ള പേഠ്ഷാപൂർ ആണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഗ്രാമം. 
ചരിത്രം.
1657-ൽ ലോഹഗഡ്, വിസാപൂർ, തുംഗ്, ടിക്കോണ എന്നീ കോട്ടകളോടൊപ്പം ഛത്രപതി ശിവാജി ഈ കോട്ട തന്റെ രാജ്യത്തിലേക്ക് ചേർത്തു. 1818 മാർച്ച് 11-ന് കേണൽ പ്രോതർ ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കാൻ നീണ്ട ഉപരോധത്തോടെ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വിജയിച്ചില്ല. ഒടുവിൽ മാർച്ച് 14-ന്, കോട്ടയിലെ വെടിമരുന്ന് ശാലയിൽ പീരങ്കി ഉപയോഗിച്ച് സ്ഫോടനമുണ്ടാക്കി അദ്ദേഹം ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുക്കുകയും അങ്ങനെ ഇത് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കൈകളിലെത്തുകയും ചെയ്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 923 മീറ്റർ (3,028 അടി) ഉയരത്തിലും കോട്ടയുടെ അടിവാരത്തിൽ നിന്നും 200 മീറ്ററിലധികം (660 അടി) ഉയരത്തിലുമാണ് കോരീഗഡ് കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി ആംബിവാലി പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട രണ്ട് കൃത്രിമ തടാകങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ നിന്നുള്ള ജലം മുൽഷി റിസർവോയറിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. കോട്ടയുടെ മുകളിലും രണ്ട് തടാകങ്ങളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574754" title="സോളാർ (ഗായിക)">
സോളാർ (ഗായിക)

സോളാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും, ഗാനരചയിതാവും ആണ് കിം യോങ്-സൺ. ഇവർ മാമാമൂ എന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ നേതാവും പ്രധാന ഗായികയും ആണ്.

</doc>
<doc id="574761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574761" title="ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്">
ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്

ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ് (1996) ആണ് മേരി മോറിസിയുടെ ആദ്യ പുസ്തകം. പുസ്തകത്തിൽ, മോറിസ്സി തന്റെ വ്യക്തിപരമായ ചരിത്രം ചർച്ച ചെയ്യുകയും വായനക്കാർക്ക് ആത്മസാക്ഷാത്കാരത്തിന്റെ വിഭാഗത്തിൽ പ്രായോഗിക മാർഗനിർദേശം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ശേഷം, മാഗസിൻ "പബ്ലിഷേഴ്‌സ് വീക്ക്‌ലി" മോറിസ്സിയുടെ ആത്മാർത്ഥതയെ "ആളുകളെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള അവളുടെ ആഗ്രഹം ശ്രദ്ധിച്ചു. സ്വപ്‌നങ്ങൾ" സ്വയം -വികസന സമൂഹം ഈ പുസ്തകം സ്വീകരിച്ചു, വെയ്ൻ ഡയർ എഴുതിയത് "വെളിച്ചം നിറഞ്ഞതാണ്" എന്നാണ്. ഈ പുസ്തകം ജനപ്രിയമാവുകയും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പല പഠന ഗ്രൂപ്പുകളിലും പഠനോപകരണമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ആദ്യ പതിപ്പിന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, പുസ്തകം ഒരു "മെറ്റാഫിസിക്കൽ ക്ലാസിക്" ആയിത്തീർന്നു കൂടാതെ മാനുഷിക ശേഷിയുടെ വിഭാഗത്തിൽ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്ന വായനാ ലിസ്റ്റുകളിൽ നിരവധി തവണ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു അതിന്റെ സ്പാനിഷ് പതിപ്പ് പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു. പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് 25 വർഷത്തിനുശേഷം ആത്മീയതയെക്കുറിച്ചുള്ള മികച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ ഒന്നായി. മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ, പുസ്തകം പുതിയ ചിന്തയെ നവീകരിച്ചു, കാരണം അത് ക്രിയേറ്റീവ് വിഷ്വലൈസേഷൻ എന്ന ആശയം കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു: പോസിറ്റീവ് മാനസിക ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശീലനം. 
ഉള്ളടക്കം.
"ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" 1996-ൽ റാൻഡം ഹൗസ് കമ്പനിയായ ബാന്റം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 17 വയസ്സ് മാത്രം പ്രായമുള്ള ഒരു കൗമാരക്കാരിയായ അമ്മയെന്ന നിലയിൽ മോറിസിയുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പുസ്തകം വിവരിക്കുന്നു, ഒപ്പം അവളുടെ സ്വയം തിരിച്ചറിവ് പ്രക്രിയയെ വിവരിക്കുന്നു. 
ഒരു കൗമാരക്കാരിയായ അമ്മയെന്ന നിലയിൽ അവളുടെ സാധ്യതയില്ലാത്ത തുടക്കങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു സമൂഹം സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന മോറിസിയുടെ സ്വപ്നത്തിന്റെ പൂർത്തീകരണം ഈ പുസ്തകം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. സ്വയം പരിശീലനത്തിനുള്ള ഒരു ഘട്ടം ഘട്ടമായുള്ള രീതി പുസ്തകം വിവരിക്കുന്നു. ദശാംശം കൊടുക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചും അവൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. 
മാനസികവും വൈകാരികവുമായ അവസ്ഥകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സ്വപ്ന നിർമ്മാണം പുസ്തകം ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. ജീവിത സംതൃപ്തിയുടെയും ക്ഷേമത്തിന്റെയും ആശയങ്ങൾ രചയിതാവ് ചർച്ച ചെയ്യുന്നു. 
പ്രത്യേകമായി, മോറിസ്സി ക്രിയേറ്റീവ് ഇമേജറിയുടെ പരിശീലനത്തെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു: പോസിറ്റീവും സന്തോഷകരവുമായ മാനസിക ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശീലനം. 
വിമർശനം.
മാഗസിൻ "പബ്ലിഷേഴ്‌സ് വീക്കിലി" പുസ്തകത്തെ വിമർശിച്ചു, മേരി മോറിസ്സി "പലപ്പോഴും ആത്മീയ ക്ലീഷേകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു" എന്നിരുന്നാലും, "ആളുകളുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ സഹായിക്കാനുള്ള തന്റെ ആഗ്രഹത്തിൽ മേരി മോറിസ്സി സത്യസന്ധത പുലർത്തുന്നു എന്നതിൽ തർക്കമില്ല" 1] എന്ന് നിരൂപകൻ അവകാശപ്പെട്ടു.
സ്വയം -വികസന സമൂഹം ഈ പുസ്തകം സ്വീകരിച്ചു, രചയിതാവ് ഗേ ഹെൻഡ്രിക്സ് പുസ്തകത്തെ "ആത്മീയ ജ്ഞാനത്തിന്റെ ഉറവിടം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു ഈ പുസ്തകം യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പഠന ഗ്രൂപ്പുകളിലെ വായനക്കാർ ഒരു അധ്യാപന ഉപകരണമായി ഉപയോഗിച്ചു. മേരി മോറിസി വ്യക്തിപരമായി അഗാപെ ഇന്റർനാഷണൽ സ്പിരിച്വൽ സെന്ററിൽ (ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ സ്പിരിറ്റ അഗാപെ) പുസ്തകത്തിന്റെ പാഠ്യപദ്ധതിയിലൂടെ പഠിപ്പിച്ചു. മൈക്കൽ ബെക്ക്വിത്ത്. 
ദി "പെനിൻസുല ഡെയ്‌ലി ന്യൂസ്" അഭിപ്രായപ്പെട്ടു:മേരി മാനിൻ മോറിസിയുടെ "സ്വപ്നങ്ങളുടെ മണ്ഡലം" നിർമ്മിക്കുന്നത് ഒരു മെറ്റാഫിസിക്കൽ ക്ലാസിക് ആണ്. ദൈവത്തിന്റെ സൃഷ്ടിപരമായ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന്റെ സഹസ്രഷ്ടാക്കൾ ഞങ്ങളാണെന്നും അതിന്റെ വികസനത്തിന് നാം ഇത് ചെയ്യുന്ന രീതി വളരെ പ്രധാനമാണെന്നും അവർ നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. [. . . ] മേരി മോറിസിയുടെ നിഗമനം: "അസാധാരണമായ ആളുകൾ തങ്ങളിൽ ഇതിനകം ഉള്ള അസാധാരണമായത് കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുന്ന സാധാരണക്കാരാണ്." ആദ്യ പതിപ്പിന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, പുസ്തകം മനുഷ്യ ശേഷിയുടെ വിഭാഗത്തിൽ വായന ലിസ്റ്റുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "ദി ആർട്ട് ഓഫ് ബീയിംഗ് എന്ന" തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, ഗ്രന്ഥകാരൻ ഡെന്നിസ് മെറിറ്റ് ജോൺസ് "ക്രിയേറ്റിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" ഉദ്ധരിക്കുന്നു, മൈൻഡ്ഫുൾനെസ് മെഡിറ്റേഷനിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള വായനക്കാർക്കായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന വായനകളിൽ. 
രചയിതാവ് ടെസ് കീൻ തന്റെ "ആൽക്കെമിക്കൽ ലെഗസി" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" വിഷൻ ബോർഡുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ അവളെ സഹായിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചുവെന്ന് എഴുതുന്നു. അതുപോലെ, ഗ്രന്ഥകാരൻ സേജ് ബെന്നറ്റ് തന്റെ "വാക്കിംഗ് വൈസ്ലി" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പുതിയ ചിന്തയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ഉറവിടമായി മോറിസിയുടെ ബിൽഡ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ് എന്ന പുസ്തകം പരാമർശിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="574762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574762" title="എമ്മ വാൻ നെയിം">
എമ്മ വാൻ നെയിം

 
1805-ൽ അമേരിക്കൻ നാടോടി കലാകാരനായ ജോഷ്വ ജോൺസൺ വരച്ച ഛായാചിത്രമാണ് എമ്മ വാൻ നെയിം. ഈ ചിത്രം ലിറ്റിൽ ഗേൾ ഇൻ പിങ്ക് വിത്ത് എ ഗോബ്ലറ്റ് ഫിൽഡ് വിത്ത് സ്ട്രോബെറി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലുണ്ട്.
വിവരണം.
മേരിലാൻഡിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഈ ചിത്രം ബാൾട്ടിമോറിൽ വരച്ചതാണ്.
1950-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് നാടോടി, ആധുനിക കലാവ്യാപാരി എഡിത്ത് ഹാൽപെർട്ട് ആണ് ഇത് വീണ്ടും കണ്ടെത്തിയത്. പിന്നീട്, നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര പ്രദർശനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഈ ചിത്രം അമേരിക്കൻ നാടോടി ചിത്രകലയുടെ പ്രതീകമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ഈ ചിത്രം എഡ്ഗർ വില്യം ഗാർബിഷും ഭാര്യ ബെർണീസ് ക്രിസ്‌ലർ ഗാർബിഷും സ്വന്തമാക്കിയ ശേഷം, അവർ 1970-ൽ വിറ്റ്‌നി മ്യൂസിയം ഓഫ് അമേരിക്കൻ ആർട്ടിന് സംഭാവന ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1978-ൽ മ്യൂസിയം "20-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശേഖരിക്കുന്നതിൽ" ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇത് സോഥെബിയിൽ നിന്ന് 660,000 ഡോളറിന് ആർട്ട് ഡീലർ അലക്‌സാണ്ടർ അസെവെഡോയ്ക്ക് വിറ്റു. ജോൺസന്റെ ഏതെങ്കിലും സൃഷ്ടിയുടെ ലേലത്തിലെ മുൻ റെക്കോർഡിന്റെ 14 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ് ഇത്.. സോഥെബിയുടെ നാടോടി കല വിദഗ്ധനായ നാൻസി ഡ്രക്ക്മാൻ ഇതിനെ "ഏറ്റവും വ്യാപകമായി പ്രദർശിപ്പിച്ച നാടോടിചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
ലേലം അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം, ജോൺസന്റെ ഒന്നിലധികം ചിത്രങ്ങളുടെ ഉടമയായ നടൻ ബിൽ കോസ്ബി വിൽപ്പനയുടെ വിമർശകനായിരുന്നു.
2016 ൽ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574763" title="Emma Van Name">
Emma Van Name



</doc>
<doc id="574766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574766" title="ഗൂഗിൾ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ്">
ഗൂഗിൾ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ്

ഗൂഗിൾ 16 ജനുവരി 2014 ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ഒരു സ്മാർട്ട് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് പദ്ധതി ആയിരുന്നു ഗൂഗിൾ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ്. പ്രമേഹമുള്ളവരെ അവരുടെ കണ്ണീരിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവ് നിരന്തരം അളക്കുന്നത് സഹായിക്കാനാണ് പദ്ധതി ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. പ്രോജക്റ്റ് നടപ്പിലാക്കുന്നത് വെരിലി ആയിരുന്നു, 2014 മുതൽ അവർ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് പരീക്ഷിച്ചു. 2018 നവംബർ 16 ന് പദ്ധതി നിർത്തിവച്ചതായി വെരിലി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഡിസൈൻ.
ഈ ലെൻസിൽ വയർലെസ് ചിപ്പും ഒരു ചെറിയ ഗ്ലൂക്കോസ് സെൻസറും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ലെൻസിലെ ഒരു ചെറിയ പിൻഹോൾ ദ്വാരം രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് അളക്കാൻ കണ്ണീർ സെൻസറിലേക്ക് ഒഴുകാൻ അനുവദിക്കുന്നു. രണ്ട് സെൻസറുകളും ലെൻസ് മെറ്റീരിയലിന്റെ രണ്ട് മൃദു പാളികൾക്കിടയിൽ ഉൾച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു. കൃഷ്ണമണിക്കും ഐറിസിനും പുറത്ത് ഇലക്ട്രോണിക്സ് കിടക്കുന്നതിനാൽ കണ്ണിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നില്ല. കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസിനുള്ളിൽ മനുഷ്യന്റെ മുടിയേക്കാൾ കനം കുറഞ്ഞ ഒരു വയർലെസ് ആന്റിനയുണ്ട്, അത് വയർലെസ് ഉപകരണത്തിലേക്ക് വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിനുള്ള ഒരു കൺട്രോളറായി പ്രവർത്തിക്കും. കൺട്രോളർ ആന്റിന വഴി ബാഹ്യ ഉപകരണത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്ന ഡാറ്റ ശേഖരിക്കുകയും വിശകലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യും. വയർലെസ് സാങ്കേതികവിദ്യയായ ആർഫ്‍ഐടി വഴി ഡാറ്റ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന ഉപകരണത്തിൽ നിന്ന് പവർ വലിച്ചെടുക്കും. ഗ്ലൂക്കോസ് അളവ് നിശ്ചിത പരിധിക്ക് മുകളിലോ താഴെയോ കടക്കുമ്പോൾ പ്രകാശം നൽകി ധരിക്കുന്നയാൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്ന ചെറിയ എൽഇഡി ലൈറ്റുകൾ ചേർക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ പരിഗണനയിലുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു. കാറ്റുള്ള അന്തരീക്ഷത്തിലും കണ്ണുനീർ നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളിലും കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളുടെ പ്രകടനം അജ്ഞാതമാണ്. 
പരീക്ഷിച്ച പ്രോട്ടോടൈപ്പുകൾക്ക് സെക്കൻഡിൽ ഒരിക്കൽ റീഡിംഗ് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും.
പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ.
2014 ജനുവരി 16-ന്, കഴിഞ്ഞ 18 മാസമായി, പ്രമേഹമുള്ളവരെ അവരുടെ ഗ്ലൂക്കോസ് അളവ് തുടർച്ചയായി പരിശോധിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രവർത്തിച്ചു വരികയായിരുന്നു എന്ന് ഗൂഗിൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ ആശയത്തിന് യഥാർത്ഥത്തിൽ നാഷണൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷനാണ് ധനസഹായം നൽകിയത്. ഇത് ആദ്യം മൈക്രോസോഫ്റ്റിലേക്ക് ആണ് കൊണ്ടുവന്നത്. ഗൂഗിളിന്റെ രഹസ്യ ഗവേഷണ-വികസന സ്ഥാപനമായ ഗൂഗിൾ എക്‌സിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിലെ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്ന ബ്രയാൻ ഓട്ടിസും ബാബക് പർവിസും ചേർന്നാണ് ഈ ഉൽപ്പന്നം സൃഷ്ടിച്ചത്. ചില ശരീരദ്രവങ്ങൾ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവ് എളുപ്പം ട്രാക്ക് ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പണ്ടേ പരിശോധിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും കണ്ണുനീർ ശേഖരിക്കാനും പഠിക്കാനും ബുദ്ധിമുട്ടായതിനാൽ അവ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒരിക്കലും ഒരു ഓപ്ഷനല്ലെന്ന് ഗൂഗിൾ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക അറിയിപ്പിൽ കുറിച്ചു. ഈ പ്രോജക്റ്റ് നിലവിൽ എഫ്ടിഎ- യുമായി ചർച്ച ചെയ്തു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് അവർ സൂചിപ്പിച്ചു. ഇത് അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ സംഭവിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ ഗൂഗിൽ, ഉൽപ്പന്നം പൊതു ഉപയോഗത്തിനായി പുറത്തിറക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഇനിയും ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാനുണ്ട് എന്നും, ധരിക്കുന്നവർക്കും അവരുടെ ബന്ധപ്പെട്ട ഡോക്ടർമാർക്കും അളവുകൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന തരത്തിൽ ആപ്പുകൾ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ലെൻസിനുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്ന പങ്കാളികളെ അവർ തിരയുന്നു എന്നും സൂചിപ്പിച്ചു. ഭാവി തലമുറകൾക്കായി വിപുലമായ മെഡിക്കൽ, വിഷൻ ഉപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് പങ്കാളികൾ ഈ ഗവേഷണവും സാങ്കേതികവിദ്യയും ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു എന്നും അവർ ചേർത്തു.
2014 ജൂലൈ 15-ന്, ഗ്ലൂക്കോസ് സെൻസിംഗ് സ്മാർട്ട് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് നൊവാർട്ടിസിന്റെ അൽകോൺ യൂണിറ്റുമായി ഗൂഗിൾ ഒരു പങ്കാളിത്തം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ടിയർ ഗ്ലൂക്കോസും രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസും തമ്മിൽ പരസ്പര ബന്ധമില്ലാത്തതിനാൽ പദ്ധതി നിർത്തിയതായി 2018 നവംബർ 16-ന് വെരിലി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പ്രതികരണം.
എൻഡോക്രൈനോളജിസ്റ്റ് ഡോ. ലാറി ലെവിൻ തന്റെ രോഗികൾക്ക് വിരലുകൾ കുത്തുന്നതിനോ തുടർച്ചയായി ഗ്ലൂക്കോസ് മോണിറ്റർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനോ പകരം വേദനയില്ലാത്ത ഒരു ബദൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ വലുതാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ മേഖലയിലെ വിദഗ്ധർ കണ്ണുനീരിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ അളവും (കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് ഉപയോഗിച്ച് അളക്കുന്നത്) ഉപയോക്താവിന്റെ രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിൻറെ അളവും തമ്മിലെ ശക്തമായ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചു. റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട പല പഠനങ്ങളും കാണിക്കുന്നത്, ഗ്ലൂക്കോസ് മോണിറ്ററിംഗിനുള്ള കൃത്യത പാലിക്കാത്ത ഒരു ദുർബലമായ പരസ്പര ബന്ധമാണ് ഇവ തമ്മിൽ ഉള്ളതെന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574769" title="ബയോണിക് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ്">
ബയോണിക് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ്

കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ളവരെ സഹായിക്കുന്നത് മുതൽ വീഡിയോ ഗെയിമിംഗ് വരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഉപയോഗങ്ങളുള്ള ഒരു വെർച്വൽ ഡിസ്പ്ലേ നൽകാൻ കഴിയും എന്ന് നിർമ്മാതാക്കളും ഡെവലപ്പർമാരും അവകാശപ്പെടുന്ന കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് ആണ് ബയോണിക് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ. ബയോണിക്‌സ് സാങ്കേതികവിദ്യയും ഒരു പരമ്പരാഗത കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസിന്റെ രൂപവും ചേരത്ത ഫങ്ഷണൽ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളും ഇൻഫ്രാറെഡ് ലൈറ്റുകളും ഉള്ള ഇതിന് ആഗ്‌മെന്റഡ് റിയാലിറ്റിയുടെ രൂപത്തിൽ ഒരു വെർച്വൽ ഡിസ്‌പ്ലേ സൃഷ്‌ടിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ ജനറേറ്റഡ് ഡിസ്‌പ്ലേ പുറം ലോകവുമായി ചേർത്ത് കാണാൻ കാഴ്ചക്കാരനെ അനുവദിക്കുന്നു.
നിർദ്ദേശിച്ച ഘടകങ്ങൾ.
ലെൻസിലെ ഒരു ആന്റിനയ്ക്ക് റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയും. 
2016-ൽ, വാഷിംഗ്ടൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നുള്ള ഇന്റർസ്‌കാറ്ററിലെ വർക്ക്, 2-11Mbit/s ഇടയിലുള്ള ഡാറ്റ നിരക്കിൽ സ്മാർട്ട് ഫോണുകൾ പോലുള്ള മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളുമായി നേരിട്ട് ആശയവിനിമയം നടത്താൻ കഴിയുന്ന ആദ്യത്തെ വൈഫൈ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കിയ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് പ്രോട്ടോടൈപ്പ് അവതര്രിപ്പിച്ചു. 
വികസനം.
ആദ്യത്തെ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ് ഡിസ്പ്ലേയുടെ വികസനം 1990 കളിൽ ആരംഭിച്ചു. 
സാൻഡിയ നാഷണൽ ലബോറട്ടറീസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് പോലെയുള്ള ഈ ഉപകരണങ്ങളുടെ പരീക്ഷണാത്മക പതിപ്പുകൾ നിലവിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. കണ്ണിന് കാണാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ലെൻസിന് കൂടുതൽ ഇലക്ട്രോണിക്സും കഴിവുകളും ഉണ്ടാകുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി പവർ ട്രാൻസ്മിഷനും സോളാർ സെല്ലുകളും ഭാവിയിലെ സംഭവവികാസങ്ങളിൽ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. സമീപകാല പ്രവർത്തനങ്ങൾ വൈഫൈ കണക്റ്റിവിറ്റി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
2011-ൽ, വയർലെസ് ആന്റിനയും സിംഗിൾ-പിക്സൽ ഡിസ്പ്ലേയുമുള്ള ഒരു പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രോട്ടോടൈപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 
ഒരു വ്യക്തിയുടെ കാഴ്ചയെ തടസ്സപ്പെടുത്താത്ത ജൈവശാസ്ത്രപരമായി സുരക്ഷിതമായ ഇലക്ട്രോണിക് ലെൻസ് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് മുൻ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകൾ തെളിയിച്ചു. എഞ്ചിനീയർമാർ 20 മിനിറ്റ് വരെ മുയലുകളിൽ ലെൻസുകൾ പരീക്ഷിച്ചു, മൃഗങ്ങൾ പ്രശ്‌നങ്ങളൊന്നും കാണിച്ചില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574776" title="സുല്ലൻ">
സുല്ലൻ

രമണ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ഇന്ത്യൻ ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് സുല്ലൻ . ധനുഷ്, സിന്ധു തൊള്ളാനി, മണിവണ്ണൻ, ഫാസുപാസി, ഈശ്വരി റാവു എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. വിദ്യാസാഗർ ആണ് ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത്. 2004 ജൂലായ് 23-ന് റിലീസ് ചെയ്ത ചിത്രം സിനിമാ നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നെഗറ്റീവ് അവലോകനങ്ങൾ നേടി. തന്റെ കരിയറിലുള്ള വലിയൊരു ചവിട്ടുപടിയായാണ് സുള്ളനെ ധനുഷ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574781" title="നോ ലെസ് ദാൻ ഗ്രേറ്റ്‌നെസ്">
നോ ലെസ് ദാൻ ഗ്രേറ്റ്‌നെസ്

നോ ലെസ് ദൻ ഗ്രേറ്റ്‌നെസ് (2001) ആണ് മേരി മോറിസിയുടെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകം. അവളുടെ ആദ്യ പുസ്തകമായ "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" പ്രാഥമികമായി പുതിയ ചിന്തയെ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും മാനസിക ഇമേജറി മേഖലയെ നവീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
" "മഹത്വത്തിൽ കുറവല്ല"" എന്ന പുസ്തകം മനുഷ്യബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് ചർച്ച ചെയ്തത്: പങ്കാളിത്തങ്ങളായ വിവാഹങ്ങൾ, കുടുംബാംഗങ്ങളുമായുള്ള തുടർച്ചയായ അടുപ്പം, ആരോഗ്യകരമായ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ പരസ്പര-സാമൂഹ്യവൽക്കരണ ബന്ധങ്ങൾ. ആന്തരിക ശിശു, സജീവമായ ഭാവന, ആപേക്ഷിക ആക്രമണത്തെ നേരിടുന്നതിനുള്ള രീതികൾ തുടങ്ങിയ ആശയങ്ങൾ അവൾ ചർച്ച ചെയ്തു.
മനുഷ്യ സാധ്യതയുള്ള പ്രസ്ഥാനമാണ് പുസ്തകം സ്വീകരിച്ചത്. ബന്ധങ്ങളുടെ മേഖലയിൽ പുസ്തകം "ക്ലാസിക്" ആയി മാറി. ഗ്രന്ഥകാരൻ ഗാരി സുകാവ് പുസ്തകത്തെ "പ്രായോഗികവും പ്രചോദനകരവുമാണ്" എന്ന് വിളിച്ചു. പുസ്തകം "ഓരോ ദമ്പതികളുടെയും കൂട്ടാളിയാകണം" എന്ന് എഴുത്തുകാരിയായ മരിയാൻ വില്യംസൺ എഴുതി. 
മോറിസിയുടെ ശൈലി "ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതും" "സെൻസിറ്റീവ്" ആണെന്നും "പബ്ലിഷേഴ്സ് വീക്കിലി" എഴുതി, എന്നാൽ പുസ്തകത്തിന്റെ ലാളിത്യത്തെ വിമർശിച്ചു. 
പശ്ചാത്തലം.
പുരുഷത്വവും സ്ത്രീത്വവും തമ്മിലുള്ള പിരിമുറുക്കങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്ന മേരി മോറിസിയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളുടെ ഹൃദയഭാഗത്ത് ബന്ധങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഉണ്ടായിരുന്നു. "ദൈവവുമായുള്ള സൗഹൃദം എന്ന" തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, മേരി മോറിസിയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ "വിഷകരമായ പുരുഷത്വ"ത്തിലേക്ക് തന്റെ കണ്ണുകൾ തുറന്നതായി എഴുത്തുകാരനായ നീൽ ഡൊണാൾഡ് വാൽഷ് അവകാശപ്പെട്ടു. 
വർഷങ്ങളായി, അവൾ വിവിധ പത്രങ്ങൾക്കും മാസികകൾക്കും ലേഖനങ്ങളും കോളങ്ങളും എഴുതി, പലപ്പോഴും ആത്മീയ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്നുള്ള ബന്ധങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 
2001-ൽ, മോറിസ്സി " "മഹത്തേക്കാൾ കുറവല്ല" : "അപൂർണ്ണ ബന്ധങ്ങളിൽ തികഞ്ഞ സ്നേഹം കണ്ടെത്തൽ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പാഠങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു." "റാൻഡം ഹൗസ്" ആണ് പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 
ഉള്ളടക്കം.
"സ്നേഹം കണ്ടെത്താനും തികഞ്ഞ സ്നേഹത്തിൽ ജീവിക്കാനും" "ആത്മീയ തത്ത്വങ്ങൾ" പഠിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഈ പുസ്തകം പ്രാഥമികമായി ഉദ്ദേശിച്ചത്. "ചിന്തകളെ പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു", മാനസിക ദൃശ്യവൽക്കരണം, ചോദ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വ്യായാമങ്ങളോടെയാണ് അധ്യായങ്ങൾ അവസാനിച്ചത്. 
മോറിസ്സി അവളുടെ കഥ പറഞ്ഞു: അവൾ അവളുടെ ക്ലാസിലെ "രാജകുമാരി" ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, പക്ഷേ 16-ാം വയസ്സിൽ ഗർഭിണിയായി, അവളുടെ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. 26 വർഷമായി അവൾ വിവാഹിതയായി, നാല് കുട്ടികളുടെ അമ്മയായി, വിവാഹമോചനം നേടി, പുനർവിവാഹം കഴിച്ചു. ഓരോ ബന്ധവും ഒരു "മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അദ്ധ്യാപകനെ" നൽകുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് അവർ വിശദീകരിച്ചു കോപം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും "ഒരാളുടെ വൈകാരിക തിളച്ചുമറിയുന്നതിനുമുള്ള" രീതികളെക്കുറിച്ച് അവർ എഴുതി. 
പോസിറ്റീവ് ബന്ധങ്ങൾ മനഃപൂർവ്വം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു, അല്ലാതെ ആകസ്മികമല്ല എന്നതാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രധാന വാദം. ദമ്പതികൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ച്, പ്രത്യേകിച്ച് സജീവമായ ശ്രവണ രീതിയെക്കുറിച്ച് അവൾ കൂടുതൽ വിശദമായി എഴുതി. ഈ പ്രക്രിയ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് കാൾ റോജേഴ്‌സും വിർജീനിയ സതീറും ചേർന്നാണ്, എന്നാൽ മേരി മോറിസ്സി ഈ ആശയം വിപുലീകരിക്കുകയും ദലൈലാമയുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ നിന്ന് വ്യക്തിപരമായി പഠിച്ച തത്വങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും ചെയ്തു:കേൾക്കൽ ഒരു നിഷ്ക്രിയ പ്രവർത്തനമല്ല. അതൊരു ആത്മീയ പരിശീലനമാണ്. നമ്മൾ കുറച്ച് സംസാരിക്കുമ്പോൾ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധിക്കും. വാക്കുകൾ മാത്രമല്ല, വാക്കുകൾക്കിടയിലുള്ള നിശബ്ദതയും ശ്രദ്ധിച്ചുകൊണ്ട് തടസ്സപ്പെടുത്താതിരിക്കാൻ പരിശീലിക്കുക. ഇരുകൂട്ടരെയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്ന ബന്ധങ്ങൾ ആകസ്മികമായി ഉണ്ടാകുന്നതല്ല; ഞങ്ങൾ അവരെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ആധികാരികമായ ശ്രവണത്തിലൂടെ, ഞങ്ങൾക്ക് സന്ദേശം അയയ്‌ക്കാൻ കഴിയും: "നിങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യമുള്ളത് എനിക്ക് പ്രധാനമാണ്." മേരി മോറിസ്സി പങ്കിട്ട മൂല്യ വ്യവസ്ഥകൾ രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതിനുള്ള രീതികൾ നൽകി, പ്രശ്‌നപരിഹാരത്തിനുള്ള ക്രിയേറ്റീവ് രീതികൾ ചർച്ച ചെയ്തു, ദമ്പതികൾക്കുള്ള വികാര കേന്ദ്രീകൃത തെറാപ്പിയിലൂടെ വായനക്കാരനെ അനുഗമിച്ചു. 
വിമർശനം.
നിരൂപകർക്കിടയിൽ ഈ പുസ്തകത്തിന് വലിയ അംഗീകാരം ലഭിച്ചില്ല; "പബ്ലിഷേഴ്‌സ് വീക്ക്‌ലി" എഴുതി, "ബൈബിളിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച സാമാന്യബുദ്ധി ഉപദേശവും "അത്ഭുതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കോഴ്സും," ക്ഷമ, പ്രാർത്ഥന, ഭക്തി, ശ്രവിക്കൽ, ആചാരങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു."
മാഗസിൻ ഇങ്ങനെ കുറിച്ചു: "നിർഭാഗ്യവശാൽ, മോറിസിയുടെ സമീപനം മനഃശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചും ഗുരുതരമായ ബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഉപരിപ്ലവമായ അവബോധം മാത്രമാണ് കാണിക്കുന്നത്." ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, മോറിസിയുടെ വാക്കുകൾ "ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നതും" "സെൻസിറ്റീവും" ആണെന്നും ഈ പുസ്തകം "ആത്മീയ സ്വയം സഹായ വിഭാഗത്തിലെ നിരവധി ഭക്തരെ ആകർഷിക്കും" എന്നും നിരൂപകൻ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. നിരൂപകരുടെ ശ്രദ്ധാപൂർവമായ സ്വീകരണം പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ, സൈക്കോതെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ ഈ പുസ്തകം സ്വീകരിക്കുകയും അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഒരു പാഠപുസ്തകമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ പുസ്തകം "ഓരോ ദമ്പതികളുടെയും കൂട്ടാളിയായിരിക്കണം" എന്ന് എഴുത്തുകാരി മരിയാൻ വില്യംസൺ എഴുതി. 
റോബർട്ട് ലാക്രോസ് തന്റെ " "വിവാഹമോചനത്തിൽ നിന്ന് പഠിക്കുക" " എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ഉറവിടമായി ഈ പുസ്തകത്തെ ഉദ്ധരിച്ചു. എഴുത്തുകാരൻ ഡെന്നിസ് ജോൺസ് തന്റെ 2008 ലെ " "The Art of Being" എന്ന" പുസ്തകത്തിൽ "ഈ പുസ്തകം ശുപാർശ ചെയ്തു" . നീൽ ഡൊണാൾഡ് വാൽഷ് തന്റെ " "ദ ഗോഡ് ഓഫ് ടുമാറോ"" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, മോറിസിയുടെ പുസ്തകം ഈ വിഭാഗത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന പുസ്തകങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു "വായന പാർട്ടി" ശുപാർശ ചെയ്തു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="574783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=574783" title="മേരി മോറിസ്സി">
മേരി മോറിസ്സി

മേരി മോറിസ്സി (ജനനം: 1949) ഒരു അമേരിക്കൻ പുതിയ ചിന്താ എഴുത്തുകാരിയും അന്താരാഷ്ട്ര അഹിംസയുടെ പ്രവർത്തകയുമാണ്. "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസിന്റെ" രചയിതാവാണ്, മോറിസിയുടെ ആദ്യകാല ജീവിത പോരാട്ടങ്ങളും പാഠങ്ങളും വിവരിക്കുന്ന ഒരു പുസ്തകം. ബന്ധങ്ങളെ സുഖപ്പെടുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള "നോ ലെസ് ദ ഗ്രേറ്റ്‌നസ് എന്ന" പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവ് കൂടിയാണ് അവർ. 2002-ൽ അവർ "പുതിയ ചിന്ത: പ്രായോഗിക ആത്മീയത എന്ന പുസ്തകം ശേഖരിക്കുകയും എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു." അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ വെയ്ൻ ഡയർ അവളെ "നമ്മുടെ കാലത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരിൽ ഒരാൾ" എന്ന് വിളിച്ചു. 
മോറിസ്സി തന്റെ ആദ്യകാല കരിയറിൽ നിന്ന് സജീവമായിരുന്നു; 1995-ൽ അവർ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഗ്ലോബൽ ന്യൂ തോട്ട് എന്ന സംഘടനയുടെ സഹസ്ഥാപകനായി, അതിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1997-ൽ അവർ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ചെറുമകൻ അരുൺ ഗാന്ധിയുമായി സഹകരിച്ച് "അഹിംസയ്ക്കുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സീസൺ" സ്ഥാപിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2019 ജനുവരിയിൽ, "അഹിംസയുടെ സീസൺ" ലോകമെമ്പാടും ആഘോഷിക്കപ്പെട്ടു, "കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരാനും, അക്രമരഹിതമായ ഒരു ലോകം സങ്കൽപ്പിക്കാനും സഹായിക്കാനും അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു." 
മുൻകാലജീവിതം.
മേരി മോറിസി (യഥാർത്ഥത്തിൽ മനിൻ) 1949 -ൽ ഒറിഗോണിലെ ബീവർട്ടണിലാണ് ജനിച്ചത്. 16 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവൾ അവളുടെ ക്ലാസ്സിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. തുടർന്ന്, അവൾ ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാർത്ഥിയുമായി പ്രണയത്തിലായി, താമസിയാതെ ഗർഭിണിയായി. ദമ്പതികൾ പെട്ടെന്ന് വിവാഹിതരായി, എന്നാൽ അറുപതുകളുടെ മധ്യത്തിൽ കൗമാരപ്രായത്തിലുള്ള ഗർഭധാരണത്തിന്റെ നാണക്കേട് കാരണം, മോറിസിയെ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. പ്രസവിച്ച് അധികം താമസിയാതെ, വൃക്കയിലെ അണുബാധ മൂലം അവൾ മാരകമായ രോഗബാധിതയായി, അവൾക്ക് ആറ് മാസം ജീവിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ഡോക്ടർമാർ പ്രവചിച്ചു. മോറിസ്സി പിന്നീട് എഴുതി, തന്റെ അസുഖത്തിന്റെ കാരണം വെറും നാണക്കേടാണെന്ന് താൻ വിശ്വസിച്ചു, കാരണം "തനിക്കും അവളുടെ സ്കൂളിനും കുടുംബത്തിനും വരുത്തിയ നാണക്കേടിനെക്കുറിച്ച് അവൾ ഒരു വർഷം മുഴുവൻ വിഷമിച്ചു." അവളുടെ ആശുപത്രി കിടക്കയിൽ ഒരു പ്രസംഗകന്റെ സന്ദർശനം മൂലമുണ്ടായ ഹൃദയമാറ്റത്തിന് ശേഷം, മോറിസ്സി പെട്ടെന്ന് സുഖം പ്രാപിച്ചു. അവൾ പുതിയ ചിന്താ മേഖലയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, അത് അന്ന് താരതമ്യേന പുതിയതായിരുന്നു. 
മാനുഷിക പ്രവർത്തനവും പ്രവർത്തനവും.
മോറിസ്സി ഒരു അധ്യാപികയായി, 1975-ൽ അവൾ നിയമിതയായി. അവൾ പുതിയ ചിന്ത, ആത്മീയ വളർച്ച, അഹിംസ എന്നിവയിൽ പ്രഭാഷണം ആരംഭിച്ചു. അവൾ പുതിയ ചിന്താ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തകയും നേതാവുമായിത്തീർന്നു, കൂടാതെ അമേരിക്കയിലുടനീളം ആത്മീയ കേന്ദ്രങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. വെയ്ൻ ഡയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "വ്യക്തിപരമായി സ്പർശിക്കുന്ന ഒരു പൊതു ഭാഷ കണ്ടെത്താനുള്ള അവളുടെ കഴിവ്" വൈവിധ്യമാർന്ന സംസ്കാരങ്ങളിലുള്ള ആളുകളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ അവളെ സഹായിച്ചു. എഴുപതുകളിലെ അമേരിക്കൻ രണ്ടാം തരംഗ ഫെമിനിസത്തിൽ ഒരു സജീവ ഫെമിനിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ, മോറിസി ബാർബറ മാർക്സ് ഹബ്ബാർഡും ജീൻ ഹ്യൂസ്റ്റണും ചേർന്ന് ദി സൊസൈറ്റി ഫോർ യൂണിവേഴ്സൽ മാൻ സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട് ജാക്ക് കാൻഫീൽഡ് സ്ഥാപിച്ച ട്രാൻസ്ഫോർമേഷനൽ ലീഡർഷിപ്പ് കൗൺസിലിൽ ചേരാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു. 
ആഗോള അഹിംസ പ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ മേരി മോറിസി ദലൈലാമയ്‌ക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവൾ 1995-ൽ "അസോസിയേഷൻ ഫോർ ഗ്ലോബൽ ന്യൂ തോട്ട്" എന്ന സംഘടനയുടെ സഹ-സ്ഥാപകനും അതിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. തന്റെ മാനുഷിക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി, അവർ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ വെച്ച് നെൽസൺ മണ്ടേലയെ കണ്ടുമുട്ടി, പിന്നീട് അഹിംസാത്മകമായ ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ അവൾ തന്റെ ജോലിയിൽ ചേർത്തു. 
അന്താരാഷ്ട്ര അഹിംസയുടെ ഒരു പ്രവർത്തക എന്ന നിലയിൽ, അവരും മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ചെറുമകൻ അരുൺ ഗാന്ധിയും ചേർന്ന് അഹിംസയുടെ "സീസൺ" സ്ഥാപിച്ചു. അഹിംസയുടെ "സീസണിലെ" അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ മോറിസിയെ ക്ഷണിച്ചു, ആദ്യം അക്രമം കുറയ്ക്കുക, തുടർന്ന് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര അഹിംസ അജണ്ടയുടെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച്. സ്ഥാപിതമായതിന് ശേഷമുള്ള ദശാബ്ദങ്ങളിൽ ", അഹിംസയ്ക്കുള്ള സീസൺ" വളർന്നു, ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടും ആഘോഷിക്കപ്പെടുകയും പഠിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 2019 ജനുവരിയിൽ, "കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിനും അക്രമരഹിതമായ ഒരു ലോകം സങ്കൽപ്പിക്കാനും സഹായിക്കാനും അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിന്" ലോകമെമ്പാടും അഹിംസയുടെ "സീസൺ" ആഘോഷിച്ചു. 
ലൈഫ് എൻറിച്ച്‌മെന്റ് സെന്റർ.
ഒറിഗോണിലെ "ലൈഫ് എൻറിച്ച്‌മെന്റ് സെന്ററിന്റെ" സ്ഥാപകനായിരുന്നു മോറിസ്സി, എന്നാൽ, 2004-ൽ അവളും അന്നത്തെ ഭർത്താവും പാപ്പരായി. തുടർന്നുള്ള മാധ്യമ അഴിമതിയിൽ, തന്റെ അനുയായികളെ "സാമ്പത്തികമായി അപകടകരമായ പാതയിലേക്ക്" നയിച്ചതിന് മോറിസ്സി ക്ഷമാപണം നടത്തി. ഈ സാഹചര്യത്തിന്റെ "പൂർണ്ണ ഉത്തരവാദിത്തം" അവൾ ഏറ്റെടുത്തു. അവൾ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റുമായി ഒരു ഒത്തുതീർപ്പിലെത്തി, അതനുസരിച്ച് അവൾക്ക് 10 ദശലക്ഷം ഡോളർ കടം തിരിച്ചടയ്ക്കേണ്ടി വന്നു. മോറിസ്സി പിന്നീട് ഭർത്താവിനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്തു, കടം വീട്ടാൻ അവൾ അടുത്ത 14 വർഷം ജോലി ചെയ്തു. മോറിസിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ 2018 അവസാനത്തോടെ കടം വീട്ടി.
പുസ്തകങ്ങൾ.
"ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" (1996).
"പ്രധാന ലേഖനം: നിങ്ങളുടെ സ്വപ്നങ്ങളുടെ മേഖല കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നു"
"ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" ഒരു കൗമാരക്കാരിയായ അമ്മയെന്ന നിലയിൽ മോറിസിയുടെ പോരാട്ടങ്ങളെ വിവരിക്കുകയും അവളുടെ സ്വയം തിരിച്ചറിവ് പ്രക്രിയയെ വിവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. "പബ്ലിഷേഴ്‌സ് വീക്ക്‌ലി" മാഗസിൻ പുസ്തകത്തെ "ആത്മാർത്ഥതയുള്ളത്" എന്ന് വിളിച്ചു, എന്നാൽ അത് "ക്ലിഷേകൾ" നിറഞ്ഞതാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സ്വയം വികസന സമൂഹം പുസ്തകം സ്വീകരിച്ചു; പുസ്തകം "പ്രകാശിക്കുന്നു" എന്ന് വെയ്ൻ ഡയർ എഴുതി, രചയിതാവ് ഗേ ഹെൻഡ്രിക്സ് പുസ്തകത്തെ "ആത്മീയ ജ്ഞാനത്തിന്റെ ഉറവിടം" എന്ന് വിളിച്ചു. ഈ പുസ്തകം ജനപ്രിയമായി യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഉടനീളം ഇത് ഒരു പാഠപുസ്തകമായി ഉപയോഗിച്ചു. "പെനിൻസുല ഡെയ്‌ലി ന്യൂസ്" മാഗസിൻ പുസ്തകത്തെ "ഒരു മെറ്റാഫിസിക്കൽ ക്ലാസിക്" എന്ന് വിളിച്ചു. "ദി ആർട്ട് ഓഫ് ബീയിംഗ് എന്ന" തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, ഗ്രന്ഥകാരൻ ഡെന്നിസ് മെറിറ്റ്, മൈൻഡ്ഫുൾനെസ് മെഡിറ്റേഷനിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള വായനക്കാർക്കായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന വായനയിൽ "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" ഉദ്ധരിക്കുന്നു. ടെസ് കീൻ എന്ന എഴുത്തുകാരി തന്റെ "ആൻ ആൽക്കെമിക്കൽ ലെഗസി" എന്ന പുസ്‌തകത്തിൽ, "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" വിഷൻ ബോർഡുകൾ സൃഷ്‌ടിക്കാൻ അവളെ സഹായിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചുവെന്ന് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഗ്രന്ഥകാരൻ സേജ് ബെന്നറ്റ്, "എ വിസ്ഡം വാക്കിൽ", മോറിസിയുടെ "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" എന്ന പുസ്തകം പുതിയ ചിന്തയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉറവിടമായി ഉദ്ധരിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടിയിട്ടുണ്ട്, അതിന്റെ സ്പാനിഷ് പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് 25 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷവും ആത്മീയതയുടെ മേഖലയിലെ പ്രധാന പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
"മഹത്വത്തിൽ കുറവല്ല" (2001).
"പ്രധാന ലേഖനം: മഹത്വത്തിൽ കുറവല്ല"
പുരുഷത്വവും സ്ത്രീത്വവും തമ്മിലുള്ള പിരിമുറുക്കത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്ന മേരി മോറിസിയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളുടെ ഹൃദയഭാഗത്ത് ബന്ധങ്ങൾ പലപ്പോഴും ഉണ്ടായിരുന്നു. വർഷങ്ങളായി അവൾ വിവിധ പത്രങ്ങൾക്കും മാസികകൾക്കും ലേഖനങ്ങളും കോളങ്ങളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്, പലപ്പോഴും ആത്മീയ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്നുള്ള ബന്ധങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. "നോ ലെസ് താൻ ഗ്രേറ്റ്‌നെസ്" : "ഫൈൻഡിംഗ് പെർഫെക്റ്റ് ലവ് ഇൻ അപൂർണ്ണ ബന്ധങ്ങളിൽ", മോറിസ്സി പ്രാഥമികമായി ബന്ധങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തത്. "പബ്ലിഷേഴ്‌സ് വീക്ക്‌ലി" മാഗസിൻ എഴുതിയത് ഈ പുസ്തകം ചിലപ്പോൾ "അമിതമാണ്" എന്നാൽ മോറിസിയുടെ കഥപറച്ചിൽ "ആത്മീയ സ്വയം സഹായ വിഭാഗത്തിലെ നിരവധി ഭക്തരെ ആകർഷിക്കും" എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ ഈ പുസ്തകം ഒരു അധ്യാപന ഉപകരണമായി ഉപയോഗിച്ചു. ഗ്രന്ഥകാരൻ ഗാരി സുകാവ് ഈ പുസ്തകത്തെ "പ്രായോഗികവും പ്രചോദനാത്മകവും" എന്ന് വിളിച്ചു, എഴുത്തുകാരി മരിയാൻ വില്യംസൺ ഈ പുസ്തകം "ഓരോ ദമ്പതികളുടെയും കൂട്ടാളിയാകണം" എന്ന് എഴുതി. റോബർട്ട് ലാക്രോസ് തന്റെ "ലേണിംഗ് ഫ്രം ഡിവോഴ്‌സ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ "നോ ലെസ് ദ ഗ്രേറ്റ്‌നെസ്" ഒരു ശുപാർശ ചെയ്ത ഉറവിടമായി ഉദ്ധരിച്ചു. എഴുത്തുകാരൻ ഡെന്നിസ് ജോൺസ് 2008-ൽ തന്റെ "The Art of Being എന്ന" പുസ്തകത്തിൽ "No Less than Greatness" ശുപാർശ ചെയ്തു. നീൽ ഡൊണാൾഡ് വാൽഷ്, തന്റെ നാളെയുടെ "ദൈവം" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, ഈ വിഭാഗത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന പുസ്തകങ്ങളിൽ "നോ ലെസ് ദ ഗ്രേറ്റ്‌നെസ്" ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഒരു "വായന പാർട്ടി" ശുപാർശ ചെയ്തു. 
പുതിയ ചിന്ത: പ്രായോഗിക ആത്മീയത (2002).
"പ്രധാന ലേഖനം: പുതിയ ചിന്ത: പ്രായോഗിക ആത്മീയത"
ബൈബിളിൽ നിന്നുള്ള തന്റെ അധ്യാപന സ്രോതസ്സുകളിലേക്ക് മോറിസി ചേർത്തു, അത്ഭുതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കോഴ്സ്, ടാൽമുഡ്, ഡോവേജർ, ഹെൻറി ഡേവിഡ് തോറോ തുടങ്ങിയവ. പുതിയ ചിന്താ പ്രസ്ഥാനത്തെ കൂടുതൽ യോജിപ്പോടെ അവതരിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച അവർ "പുതിയ ചിന്ത: പ്രായോഗിക ആത്മീയത" എന്ന പുസ്തകം ശേഖരിക്കുകയും എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2002-ൽ പെൻഗ്വിൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഈ പുസ്തകം 40 ഓളം പുതിയ ചിന്താ നേതാക്കളുടെ ചെറു ഉപന്യാസങ്ങൾ നൽകി. ഈ പുസ്തകം അക്കാദമിക് ഗവേഷണത്തിനുള്ള ഒരു ഉറവിടമായി മാറി: "ആൾട്ടർനേറ്റീവ് സൈക്കോതെറാപ്പിസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ, "ആത്മീയ ലോകവുമായുള്ള ബന്ധം" മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന ഉറവിടമായി ജീൻ മെർസർ ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. ജോൺസ് &amp; ബാർട്ട്ലെറ്റിന്റെ 2009-ലെ പുസ്തകമായ, "സ്പിരിച്വലിസം, ഹെൽത്ത് ആൻഡ് ഹീലിംഗ്: ആൻ ഇന്റഗ്രേറ്റീവ് അപ്രോച്ച്", യങ് ആൻഡ് കൂപ്സെൻ എന്നീ രചയിതാക്കൾ മോറിസ്സിയുടെ പുസ്തകത്തെ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട്, പുതിയ ചിന്തകളും നവയുഗ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഒരു സ്രോതസ്സായി, "പുതിയ ചിന്ത പുതിയ കാലഘട്ടമല്ല " മോറിസിയുടെ പുസ്തകം ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട്. ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പ്രസിൽ നിന്നുള്ള "മോഡേൺ യോഗയുടെ ഗുരുക്കൾ," പുതിയ ചിന്താ പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരാളുടെ ഗ്രാഹ്യത്തെ ആഴത്തിലാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന സ്രോതസ്സായി മോറിസിയുടെ "പുതിയ ചിന്ത" എന്ന പുസ്തകത്തെ പരാമർശിക്കുന്നു. 
മറ്റ് കൃതികൾ.
പതിറ്റാണ്ടുകളായി മേരി മോറിസ്സി പത്രങ്ങൾ, മാസികകൾ, പുസ്തകങ്ങൾക്കായി ലേഖനങ്ങളും കോളങ്ങളും എഴുതി. " "വിജയം"" മാസികയിൽ പതിവായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അവളുടെ പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്ന് എടുത്ത ഉദ്ധരണികൾ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ മാസികകളിലും പുസ്തകങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളിൽ നിന്നുള്ള റഫറൻസുകളും ഉദ്ധരണികളും സ്വയം സഹായ പുസ്തകങ്ങൾ, ക്രിസ്ത്യൻ പഠിപ്പിക്കലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ, ശാക്തീകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ, കണ്ടെത്തൽ ഒരു തൊഴിൽ, സന്തോഷവും . സൈമൺ &amp; ഷൂസ്റ്ററിന്റെ പൗൾട്രി ബ്രോഡ്ജ് ഫോർ ദി സോൾ സീരീസുകൾ പലപ്പോഴും അവളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളുടെ അധ്യായങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നു. 
പുതിയ ചിന്താ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു അധികാരി എന്ന നിലയിൽ, "ദി കോൺഷ്യസ് ഹാർട്ട്, " "ദി ആർട്ട് ഓഫ് ബീയിംഗ്, " "ദി ഇൻസ്‌പൈർഡ് വിവിയോ, " എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങളുടെ രചനയ്ക്ക് പ്രചോദനമായി. "ചെറിയ സന്തോഷങ്ങൾ", "" "ഒരു അത്ഭുതത്തിനായുള്ള ഇരുപത് വ്യവസ്ഥകൾ," "വിഷാദരോഗത്തിൽ നിന്നുള്ള സൗഖ്യം", "പോസിറ്റീവ് എനർജി," "നിങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ജീവിതത്തിന് തൊണ്ണൂറ് സെക്കന്റുകൾ", "നരകത്തിലേക്കും തിരിച്ചും," മറ്റുള്ളവരും. അലൻ കോഹന്റെ "ഡീൽ വിത്ത് പ്രെയർ എന്ന" പുസ്തകമനുസരിച്ച് അവളുടെ നൈപുണ്യമുള്ള എഴുത്ത് അവളെ "പുതിയ ചിന്താ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും ആദരണീയമായ പ്രസംഗകരിൽ ഒരാളായി" മാറ്റി. അവളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പുസ്തകങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. റഷ്യയിലും ഫാർ ഈസ്റ്റിലും അവൾ പ്രത്യേക പ്രശസ്തി നേടി, അവിടെ അവളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ഇന്തോനേഷ്യയിലും ചൈനയിലും പഠിപ്പിച്ചു. 
മാധ്യമ പ്രകടനങ്ങൾ.
റേഡിയോയിൽ, "ലോകത്തിൽ ഒരു മാറ്റമുണ്ടാക്കാൻ" പ്രക്ഷേപണം ഉപയോഗിക്കാൻ മേരി മോറിസോയ് ആഗ്രഹിച്ചു. മോറിസിയുടെ റേഡിയോ പരിപാടികൾ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ബോബ് പ്രോക്ടറിനൊപ്പം "ദി ഇലവൻ ഫോർഗറ്റൻ ലോസ്" ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഓഡിയോ പ്രോഗ്രാമുകൾ അവൾ രചിച്ചു. ടെലിവിഷനിൽ, രണ്ട് മണിക്കൂർ പിബിഎസ് ടെലിവിഷൻ സ്പെഷ്യൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു: "ബിൽഡിംഗ് ഡ്രീംസ്", അത് അവളുടെ "ബിൽഡിംഗ് യുവർ ഫീൽഡ് ഓഫ് ഡ്രീംസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ചതാണ്. PBS-ലെ അവളുടെ നിരവധി പ്രത്യേക പരിപാടികൾ 2000-കൾ വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. അവളുടെ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമുകൾ NBC- അഫിലിയേറ്റഡ് ടെലിവിഷൻ സ്റ്റേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ചാനലുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, ഇന്റർനെറ്റിന്റെ വരവോടെ, ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് വെബ്‌സൈറ്റ് ഗായയിലും. 
സിനിമയിൽ, ആത്മീയ സിനിമയുടെ ആദ്യകാല വക്താവായിരുന്നു മോറിസ്സി, വർഷങ്ങളായി ആ മേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി ഡോക്യുമെന്ററികളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2005 ൽ അവൾ "മോസസ് കോഡിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2007-ൽ അവർ "ലിവിംഗ് ലൈറ്റ്‌സിൽ" എക്കാർട്ട് ടോളിനൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, ഈ ചിത്രം പിന്നീട് മികച്ച ആത്മീയ ഡോക്യുമെന്ററികളിൽ ഒന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2009-ൽ ലെസ് ബ്രൗണിനൊപ്പം "ബിയോണ്ട് ദ സീക്രട്ട്" എന്ന സിനിമയിൽ പങ്കെടുത്തു. 2010-ൽ ദലൈലാമയ്‌ക്കൊപ്പം " "ഡിസ്‌കവർ ദ ഗിഫ്റ്റ്"" എന്ന സിനിമയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം തന്നെ "ലാ എന പെസോ എന്ന ചിത്രത്തിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു." 2014-ൽ അവർ "സേക്രഡ് ജേർണി ഓഫ് ദി ഹാർട്ടിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, പരിസ്ഥിതി, ആരോഗ്യം, സംസ്‌കാരം എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ "മികച്ച ചലച്ചിത്ര" വിഭാഗത്തിനുള്ള അവാർഡ് നേടി. 
അവളുടെ 2016-ലെ TEDx സംഭാഷണം, "സ്വപ്നങ്ങളെ യാഥാർത്ഥ്യമാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കോഡ്," YouTube- ൽ ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം കാഴ്‌ചകൾ നേടി. 
വിമർശനം.
"ഷാഡോ മെഡിസിൻ: പ്ലാസിബോ ഇൻ കൺവെൻഷണൽ ആൻഡ് ആൾട്ടർനേറ്റീവ് തെറാപ്പിസ് എന്ന" തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, മേരി മോറിസിയുടെത് പോലെയുള്ള മെഡിസിനിലേക്കുള്ള ബദൽ സമീപനങ്ങളെ പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് പകരമായി പരിഗണിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് ജോൺ എസ്. ഹാലർ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
