<doc id="569738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569738" title="Extraterritorial Obligations">
Extraterritorial Obligations



</doc>
<doc id="569739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569739" title="മാർത്ത ഡെൽഗാഡോ പെരാൾട്ട">
മാർത്ത ഡെൽഗാഡോ പെരാൾട്ട

 
ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും മെക്സിക്കൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ ബഹുമുഖ കാര്യങ്ങളുടെയും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെയും അണ്ടർസെക്രട്ടറിയുമാണ് മാർത്ത ഡെൽഗാഡോ പെരാൾട്ട (ജനനം 26 ഏപ്രിൽ 1969) . 2003-ൽ ഡെൽഗാഡോ പെരാൾട്ട പ്രാദേശിക കോൺഗ്രസിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2006-2012 വരെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയുടെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിയായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിയായിരിക്കെ മെക്സിക്കോ സിറ്റിയുടെ ഗ്രീൻ പ്ലാൻ, കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തന പരിപാടി, ഇക്കോബിസി എന്ന ബൈക്ക് ഷെയറിംഗ് പ്രോഗ്രാം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പരിസ്ഥിതി നയങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569740" title="Martha Delgado Peralta">
Martha Delgado Peralta



</doc>
<doc id="569742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569742" title="എലീന ഗൊറോലോവ">
എലീന ഗൊറോലോവ

 
ഒരു ചെക്ക് മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷകയാണ് എലീന ഗൊറോലോവ (2 ജനുവരി 1969). റോമ വംശജയായ അവർ ഓസ്ട്രാവയിൽ ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 
21-ാം വയസ്സിൽ, രണ്ടാമത്തെ മകനെ പ്രസവിച്ച ശേഷം ആശുപത്രിയിൽ നിർബന്ധിത വന്ധ്യംകരണം നടത്തി. മറ്റൊരു കുട്ടിയുണ്ടാകുമെന്ന് അവർ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ നടപടിക്രമത്തിന് അവരുടെ അറിവോടെയുള്ള സമ്മതം നൽകിയിരുന്നില്ല. 2005-ൽ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ വന്ധ്യംകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതായി പരാതിപ്പെട്ട 87 ചെക്ക് സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു എലീന.
അതിനുശേഷം, ചെക്കിയയിലെ റോമാ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ നിർബന്ധിത വന്ധ്യംകരണത്തിനും വിവേചനത്തിനും എതിരെ അവർ പ്രചാരണം നടത്തി. നിർബന്ധിത വന്ധ്യംകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരിഹാരത്തിനും അവബോധത്തിനും വേണ്ടി വാദിച്ചു. നിർബന്ധിത വന്ധ്യംകരണത്താൽ ഉപദ്രവിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ വക്താവും ചെക്ക് സംഘടനയായ Vzájemné soužití (Life Together) അംഗവുമാണ്.
2018 നവംബറിൽ, BBC പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 2018-ൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രചോദനവും സ്വാധീനവുമുള്ള 100 സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569743" title="Elena Gorolová">
Elena Gorolová



</doc>
<doc id="569750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569750" title="ലൂയിസ് ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ്">
ലൂയിസ് ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് നോവലിസ്റ്റും മാനുഷികവാദിയും മുൻ കൺസർവേറ്റീവ് സ്ഥാനാർത്ഥിയുമാണ് ലൂയിസ് ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ്, FRSA (നീ ബൈറെസ്; ജനനം 22 ഒക്ടോബർ 1953) .
ഭീഷണിപ്പെടുത്തലിനെതിരെയുള്ള ചാരിറ്റി ആക്ടിന്റെ സ്ഥാപകയായും കൈൻഡ്നെസ് ഡേ യുകെ സഹസ്ഥാപകയായും ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് അവരുടെ ഭീഷണി വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പ്രശസ്തയാണ്.
ആദ്യ വർഷങ്ങളും കുടുംബവും.
ലൂയിസ് ഒലിവിയൻ ബൈറസ് ഒലിവിനും ഇയാൻ ബൈറസിനും ജനിച്ചത് കുവൈറ്റ് സിറ്റിക്ക് തെക്ക് ബർഗാൻ ജില്ലയിലെ മാഗ്വയിലെ ഒരു ചെറിയ മരുഭൂമിയിലെ ആശുപത്രിയിലാണ്. അവരുടെ അച്ഛൻ കുവൈറ്റ് ഓയിൽ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. അമ്മ ഒരു കിന്റർഗാർട്ടൻ നടത്തിയിരുന്നു. അവർക്ക് ലോറൻസ് എന്ന ഒരു ജ്യേഷ്ഠൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. കുവൈറ്റിലെ ആംഗ്ലോ-അമേരിക്കൻ സ്കൂളിലും പിന്നീട് ദി ഹെർട്ട്ഫോർഡ്ഷെയർ, എസ്സെക്സ് ഹൈസ്കൂൾ, കെന്റിലെ ആഷ്ഫോർഡ് സ്കൂൾ ഫോർ ഗേൾസ് എന്നിവയിലും അവർ പഠിച്ചു. ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസിന്റെ പിതാവ് അവർക്ക് 26 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ കാൻസർ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. രോഗാവസ്ഥയിൽ അവർ ഒരു മദ്യ ലൈസൻസ് നേടുകയും ഈസ്റ്റ് ബെർഗോൾട്ടിലെ വൈറ്റ് ഹോഴ്‌സിന്റെ നടത്തിപ്പ് ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനാൽ അവർക്ക് അദ്ദേഹത്തെ പരിചരിക്കാനായി.
ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസിന് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. ബ്രൂക്ക് ബർഫിറ്റ് , അറബെല്ല (ബി. 1992), ഒരു ന്യൂസിലൻഡുകാരനായ അവരുടെ പൈലറ്റ് ഭർത്താവ് ഡൊണാൾഡ് ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് അദ്ദേഹം ക്വാണ്ടാസിനൊപ്പം വിദേശത്ത് ആയിരിക്കുമ്പോൾ അവരെ 1982-ൽ ലണ്ടനിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടി വിവാഹം കഴിച്ചു. 1982-93 കാലയളവിൽ ദമ്പതികൾ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ താമസിച്ചു. അവിടെ ലൂയിസ് ഒരു അഭിനേത്രിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും സിഡ്‌നി സ്റ്റേജിനായി നാടകങ്ങൾ എഴുതുകയും ചെയ്തു. 1988-ൽ ആൻഡ്രൂ ഹാർവുഡിനൊപ്പം ഡിന്നർ തിയറ്റർ ഷോയിൽ അഭിനയിച്ചു. ലണ്ടനിലെ ചിസ്വിക്കിലാണ് അവർ താമസിക്കുന്നത്.
സാമൂഹിക വ്യാഖ്യാനം.
സ്കൈ ന്യൂസ്, ഗുഡ് മോർണിംഗ് അമേരിക്ക, ചാനൽ ഫോർ ന്യൂസ്, ഐടിവി ന്യൂസ് ലണ്ടൻ, ഐടിഎൻ, ബിബിസി ബ്രേക്ക്ഫാസ്റ്റ്, ടോക്ക് റേഡിയോ യൂറോപ്പ്, ബിബിസി സറേ, ബിബിസി സസെക്സ്, ബിബിസി ഓക്സ്ഫോർഡ്, എൽബിസി, പിഎം, ടോക്ക്റേഡിയോ ദ വേൾഡ് ടുനൈറ്റ് എന്നിവയിൽ ലൂയിസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കൺസർവേറ്റീവ് ഹോം, കൺസർവേറ്റീവ് വേ ഫോർവേഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ബ്ലോഗുകൾക്കായി അവർ സാമൂഹിക കാര്യങ്ങളിലും രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങളിലും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. എൽബിസിയിലെ റൗണ്ട് ടേബിളിലെ ഇയാൻ കോളിൻസ് ഷോയിലെ സ്ഥിരം വാർത്താ നിരൂപകയാണ് അവർ.
ബൂസ്റ്റിംഗ് ബ്രിട്ടൻ.
2012-ൽ, വ്യത്യസ്‌ത ബിസിനസുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി സന്ദർശിച്ച ശേഷം, ബ്രിട്ടനെ സഹായിക്കുന്ന പുതിയ ആശയങ്ങളെയും കമ്പനികളെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി അവർ 'ബൂസ്റ്റിംഗ് ബ്രിട്ടൻ' എന്ന പേരിൽ ഒരു ഓൺലൈൻ സംരംഭം സ്ഥാപിച്ചു. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, പ്രതിരോധ വ്യവസായം, വിദ്യാഭ്യാസം, പ്രചോദനാത്മക ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. എഞ്ചിനീയർമാർക്കുള്ള കൂടുതൽ ഓണററി ടൈറ്റിലുകൾ അവരുടെ പ്രതിച്ഛായ വർദ്ധിപ്പിക്കാനും വൈദഗ്ധ്യക്കുറവ് പരിഹരിക്കാനും സഹായിക്കുമെന്ന് അവർ നിർദ്ദേശിച്ചു 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വെബ്‌സൈറ്റ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടില്ല.
പ്രചാരണം.
ഭീഷണിപ്പെടുത്തലിനെതിരായ നിയമം രൂപീകരിച്ചതുമുതൽ, ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് ഒരു പ്രഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനും എന്ന നിലയിൽ സമൂഹത്തിലെ ഗോത്രവർഗത്തിന്റെ ദൂഷ്യഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് തുറന്നുപറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഗോത്രവർഗ്ഗം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നും സാമൂഹിക അശാന്തിയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ആധുനിക സമൂഹത്തിന്റെ എല്ലാ രൂപങ്ങളിലും ഇത് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുകയാണെന്നും അവർ വാദിച്ചു. പൊതുജനങ്ങൾ തന്നിൽ എന്താണ് വിശ്വസിക്കുന്നതെന്ന് പ്രകടിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത അനുഭവപ്പെട്ട അവർ ആധുനിക സമൂഹത്തിൽ മനുഷ്യന്റെ അന്തസ്സും വ്യക്തിത്വവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നിരവധി കാമ്പെയ്‌നുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു.
അവർ 2000-ൽ "കൂൾ ടു ബി ദൈൻ" കാമ്പെയ്ൻ രൂപകല്പന ചെയ്തു. രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം അവർ 2002-ൽ ദേശീയ മാന്യത കാമ്പയിൻ സ്ഥാപിച്ചു. കൂടാതെ, 2006-ൽ, "ഗ്രേഡ് നോട്ട് ഡിഗ്രേഡ്" കാമ്പെയ്‌നും. സെലിബ്രിറ്റി ബിഗ് ബ്രദർ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ക്ലാസ് മുറികളിൽ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന പെരുമാറ്റത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പ്രവണതയെ നിയമാനുസൃതമാക്കുകയാണെന്ന് സ്കോട്ട്സ്മാൻ അവളെ ഉദ്ധരിച്ചു. സൈബർ ഭീഷണിയെക്കുറിച്ച് ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിലെ കൺസർവേറ്റീവ് വിമൻസ് ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോറത്തിൽ അവർ പറഞ്ഞു, "ഇന്ന് കുട്ടികൾ സെലിബ്രിറ്റികളെപ്പോലെ വിദഗ്ദ്ധരായിരിക്കണം, പക്ഷേ പിആർ പിന്തുണയില്ലാതെ". ഇന്റർനെറ്റ് ദുരുപയോഗത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പ്രവണതയ്‌ക്കുള്ള പ്രതികരണമായി, 2009 ലെ അനുസ്മരണ ദിനത്തിൽ (നവംബർ 11) ആരംഭിച്ച സൈബർകൈൻഡ് കാമ്പെയ്‌ൻ അവർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു.
ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് യുകെ കൈൻഡ്നെസ് പ്രസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. കൈൻഡ്നെസ് ഡേ യുകെയുടെ സഹസ്ഥാപകയുമാണ്. 2010 നവംബർ 13-ന് കൈൻഡ്നെസ് ഡേ യുകെയുടെ ആദ്യത്തെ ദിനത്തിൽ അവർ BBC ബ്രേക്ക്ഫാസ്റ്റിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കാത്തി ലെറ്റിനൊപ്പം ഇംഗ്ലീഷുകാർ താഴ്മയുള്ളവരാണെന്നും സൗഹൃദമില്ലാത്തവരാണെന്നും അവകാശപ്പെട്ടു. 2007-ൽ അവർ ആഗോളതാപനത്തെക്കുറിച്ച് പ്രചാരണം തുടങ്ങി, "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നമ്മളെയെല്ലാം ഒന്നിപ്പിക്കുന്ന ആത്യന്തിക പ്രശ്‌നമായിരിക്കാം" എന്ന് പറഞ്ഞു.
അവാർഡുകൾ.
2006-ൽ ദ മൈ ഹീറോ പ്രോജക്റ്റിന്റെ എയ്ഞ്ചൽ ഹീറോ ആയി നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. കുട്ടികളോടൊപ്പമുള്ള അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള അംഗീകാരമായും മാനുഷികവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ ഒരു പ്രചാരകയും പ്രഭാഷകയും എന്ന നിലയിലുള്ള അവളുടെ ശ്രമങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുന്നതിനും 2009 മെയ് മാസത്തിൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിന്റെ ഫെല്ലോ ആകാൻ അവളെ ക്ഷണിച്ചു. 
ആഗോള താപം.
പ്രതിസന്ധിക്ക് പരിഹാരം കാണുന്നതിനായി 2006 ജനുവരിയിൽ സ്ഥാപിതമായ ഗ്ലോബൽ വാമിംഗ് അലയൻസ് ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് സഹസ്ഥാപിച്ചു. 2008 ഡിസംബർ 2-ന് അവർ YouTube-ൽ ഗ്ലോബൽ വാമിംഗ് ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ട് ചാനൽ ആരംഭിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സജീവമാകാനും കാർബൺ ഉദ്‌വമനം കുറയ്ക്കാനും സ്ത്രീകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ സ്ത്രീ-പുരുഷ ചിന്താഗതികൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളെ കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുകയും ചെയ്ത അന്താരാഷ്ട്ര ഹോട്ട് വുമൺ കാമ്പെയ്‌നിന് അവർ നേതൃത്വം നൽകി. "CO2 ഉദ്‌വമനത്തിലെ നിരന്തരമായ വർദ്ധനവ് ഗ്രഹങ്ങളുടെ താപനില ക്രമാതീതമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അന്തരീക്ഷത്തിലെ ജലബാഷ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും മഴയുടെ ആനുപാതികമായ വർദ്ധനയും ലോകമെമ്പാടും ക്രമരഹിതമായി സംഭവിക്കുന്ന ശക്തമായ കാറ്റ് പാറ്റേണുകളും" എന്ന ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസിന്റെ അവകാശവാദങ്ങൾ സ്കോട്ട്സ്മാൻ ഉദ്ധരിച്ചു.
ഫെമിനിസം.
ഒരു മോട്ടിവേഷണൽ സ്പീക്കറും ഉപദേഷ്ടാവും എന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ ചാരിറ്റി പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് സ്ത്രീകളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ ഇടപെട്ടു. 2009 ഒക്‌ടോബറിൽ, കോസ്‌മോപൊളിറ്റൻ മാഗസിൻ എഡിറ്റർ ലൂയിസ് കോർട്ടിനും എഡ്‌വിന ക്യൂറിക്കുമൊപ്പം കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ഫ്രഷേഴ്‌സ് ഫെമിനിസ്റ്റ് ഡിബേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിന്റെ വിമൻസ് സ്പീക്കേഴ്‌സ് നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു. അതിന്റെ ദൗത്യം "പബ്ലിക് സ്പീക്കിംഗിൽ കൂടുതൽ ഇടപെടുന്നതിലൂടെ സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രൊഫൈൽ ഉയർത്തുക" എന്നതാണ്. 2010 നവംബർ 9-ന് ഇൻസ്റ്റിറ്റിയൂഷൻ ഓഫ് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയേഴ്‌സിൽ നടന്ന "ദി ഗ്രേറ്റ് ഫീമെയിൽ ഡിബേറ്റ്: സ്ത്രീകൾ വളരെ കൂടുതലാണോ അതോ വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ സംസാരിക്കൂ?" ലോഞ്ച് പരിപാടിയിൽ ചില ഫെമിനിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഹൈജാക്ക് ചെയ്യുകയും സമൂലമാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. സമത്വ പ്രസ്ഥാനം അവരുടെ ദ കോമൺ സെൻസ് ഫെമിനിസ്റ്റ് എന്ന ബ്ലോഗിലൂടെ ഫെമിനിസത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു സംവാദത്തിന് ഉത്തേജനം നൽകി. ഫെമിനിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ കൃതികളിൽ മോഡറേറ്റിംഗ് ഫെമിനിസം:ദ പാസ്റ്റ് ദി നൗ ആൻഡ് വാട്ട് കംസ് നെക്സ്റ്റ് (2016) എന്ന പുസ്തകം ഉൾപ്പെടുന്നു.
രാഷ്ട്രീയം.
2014 സെപ്റ്റംബറിൽ നോട്ടിംഗ്ഹാം നോർത്തിൽ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിക്ക് വേണ്ടി 2015 ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കാൻ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. She clashed with the incumbent MP Graham Allen over his criticism of small businesses in Nottingham Northനോട്ടിംഗ്‌ഹാം നോർത്തിലെ ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളെ വിമർശിച്ചതിന്റെ പേരിൽ നിലവിലെ എംപി ഗ്രഹാം അലനുമായി അവർ ഏറ്റുമുട്ടി നോട്ടിംഗ്‌ഹാം സിറ്റി കൗൺസിലിന്റെ വർക്ക്‌പ്ലെയ്‌സ് പാർക്കിംഗ് ലെവി നയം 'ഹ്രസ്വകാല ചിന്ത' എന്നതിൻറെ പേരിൽ അദ്ദേഹം വെല്ലുവിളിക്കുകയും അത് സാമ്പത്തിക തീരുമാനത്തിന് പകരം രാഷ്ട്രീയ തീരുമാനമാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയും ചെയ്തു.. യുകെയിൽ വർക്ക്‌പ്ലേസ് പാർക്കിംഗ് ലെവി ഏർപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ സിറ്റി കൗൺസിലാണ് നോട്ടിംഗ്ഹാം.
തിരക്കഥാകൃത്ത്.
ലൂയിസ് ബർഫിറ്റ്-ഡോൺസ് ആജീവനാന്ത ടിവി സിനിമകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കെല്ലി മക്ഗില്ലിസ് അഭിനയിച്ച Maternal Secrets, കിഡ്‌നാപ്പ് ടു ദി ഐലൻഡ്, ദി എക്സ് നെക്സ്റ്റ് ഡോർ, ക്രിസ്മസ് അറ്റ് ദ കാസിൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569751" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569751" title="Louise Burfitt-Dons">
Louise Burfitt-Dons



</doc>
<doc id="569760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569760" title="ഹിലാരിയ സൂപ">
ഹിലാരിയ സൂപ

 
ഒരു പെറുവിയൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയും പെറുവിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി തദ്ദേശീയ വനിതാ സംഘടനകളിലെ സജീവ അംഗവുമാണ് ഹിലാരിയ സൂപ ഹുവമാൻ (ജനനം: ഡിസംബർ 28, 1957). 2006-2011 കാലഘട്ടത്തിൽ കുസ്‌കോയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു കോൺഗ്രസ്സ് വുമണായിരുന്നു അവർ. ഒല്ലാന്റാ ഹുമാലയുടെ പാർടിഡോ നാഷനലിസ്റ്റ പെറുവാനോ പാർട്ടിയിലെ അംഗമായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
സമ്പന്ന കുടുംബങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു വലിയ ഫാമിലെ കർഷകരായിരുന്ന അമ്മ ഹെലീന ഹുവാമന്റെ അരികിൽ അവരുടെ മുത്തശ്ശിമാരാണ് ഹിലാരിയ സൂപയെ വളർത്തിയത്.
അവരുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത്, ഹസെൻഡഡോ (ഫാം ഉടമ) തന്റെ മുത്തച്ഛനോട് മോശമായി പെരുമാറുന്നതും പ്രാദേശിക സ്ത്രീകളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യുന്നതും അവർ കണ്ടു. അത് അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ നിർണായക സ്വാധീനം ചെലുത്തി. കർഷകരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി പോരാടിയ അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ 1965 ൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അവൾക്ക് ആറു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവൾക്ക് അരെക്വിപയിലേക്ക് പോകേണ്ടിവന്നു. അവിടെ അവർ ഒരു വേലക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതയായി. തന്നെ തിരികെ കസ്‌കോയിൽ എത്തിക്കാൻ ബന്ധുക്കളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് മുത്തശ്ശിയും മരിച്ച വിവരം അറിഞ്ഞത്.
പിന്നീട് ഹിലാരിയ സൂപ കുസ്കോ, അരെക്വിപ, ലിമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വീട്ടുവേലക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്തു. ലിമയിലെ സമ്പന്ന കുടുംബങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടെയാണ് 14-ാം വയസ്സിൽ ബലാത്സംഗത്തിനിരയായത്. അവരുടെ പങ്കാളിയും അവരുടെ കുട്ടികളുടെ പിതാവും അവൾക്ക് 22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഒരു അപകടത്തിൽ മരിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്ത് ശാരീരിക പീഡനത്തിന്റെയും നിർബന്ധിത ജോലിയുടെയും ഫലമായി, അവൾ പൊതുവായ ശരീര സന്ധിവാതം അനുഭവിക്കുന്നു. അവർ തന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ത്രെഡ്‌സ് ഓഫ് മൈ ലൈഫ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് സ്പാനിഷ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ജർമ്മൻ ഭാഷകളിലും ഉടൻ തന്നെ ക്വെച്ചുവയിലും ലഭ്യമാണ്. ഈ പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിച്ച് താൻ എങ്ങനെ ശക്തയായെന്ന് അവർ എഴുതുന്നു.
ആക്ടിവിസം.
1980-കളിൽ, പാവപ്പെട്ട കുട്ടികൾക്ക് സൗജന്യ ഭക്ഷണം നൽകുന്ന ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവർ മറ്റ് തദ്ദേശീയ സ്ത്രീകളുമായി ഇടപെട്ടു. കുസ്‌കോയിലെ ആന്റയിലെ മൈക്കേല ബസ്തിദാസ് കമ്മിറ്റിയുടെ നേതാവായി അവർ ഭൂമിയുടെ അവകാശത്തിനായുള്ള പോരാട്ടങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഭൂമി അവകാശ പ്രസ്ഥാനം ഒടുവിൽ ജുവാൻ വെലാസ്കോ അൽവാറാഡോയുടെ സർക്കാരിന് കീഴിൽ ഭൂപരിഷ്കരണ നിയമത്തിൽ കലാശിച്ചു. കുസ്‌കോയിലെ കോൺഫെഡറേഷൻ കാംപെസിന ഡെൽ പെറുവിന്റെ റീജിയണൽ ഓർഗനൈസേഷനായ ഫെഡറേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റൽ ഡി കാംപെസിനോസ് ഡെൽ കുസ്‌കോയുടെ നേതാവ് കൂടിയായിരുന്നു അവർ.
1991-ൽ, പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ വിമൻസ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ആന്റയുടെ (ഫെഡറേഷ്യൻ ഡി മുജറെസ് ഡി ആന്റ ഫെംക) ഓർഗനൈസേഷണൽ സെക്രട്ടറിയായി. അവിടെ അക്ഷരമാല പ്രോഗ്രാമുകൾ, പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്ര സംരക്ഷണം, കീടനാശിനി പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവർ ഉത്തരവാദിയായിരുന്നു.
ഹിലേറിയ സൂപ നിരവധി അന്തർദേശീയ വനിതാ അവകാശ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. അവിടെ അവർ തന്റെ പ്രാദേശിക ക്വെച്ചുവ ഭാഷ സജീവമായി ഉപയോഗിക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1995-ൽ, ആരോഗ്യമന്ത്രി അലജാൻഡ്രോ അഗ്വിനാഗയുമായി ചേർന്ന് ആൽബെർട്ടോ ഫുജിമോറി സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിൻ കീഴിൽ നടത്തിയ സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും നിർബന്ധിത വന്ധ്യംകരണത്തിനെതിരെ അവർ ഒരു പ്രതിഷേധത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. ഈ വംശീയ ആരോഗ്യ നയം 272,000 സ്വദേശി സ്ത്രീകളെയും 22,000-ത്തിലധികം പുരുഷന്മാരെയും നിർബന്ധിത വന്ധ്യംകരണത്തിന് കാരണമായി.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
ഹിലാരിയ സൂപ 2006-ൽ അവരുടെ സഹ കോൺഗ്രസ്സ് വുമൺ മരിയ സുമിരെയെ പിന്തുടർന്ന് പെറുവിയൻ കോൺഗ്രസിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ക്വെച്ചുവയിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. പെറുവിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശീയ ഭാഷയിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്ന ആദ്യ പാർലമെന്റേറിയൻ ആയി അവർ മാറി. ഇരുവരെയും കോൺഗ്രസ് വുമൺ മാർത്ത ഹിൽഡെബ്രാൻഡും മറ്റ് ചില കോൺഗ്രസ് അംഗങ്ങളും നിശിതമായി വിമർശിച്ചു.
അമേരിക്കൻ ഗവൺമെന്റുമായി സഹകരിച്ചുകൊണ്ട് അലൻ ഗാർസിയ ഭരണകൂടം സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര നയങ്ങളും ദുരുപയോഗ ഉത്തരവുകളും പാസാക്കിയതിന് ശേഷം, തന്റെ സമൂഹം അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രതിസന്ധിയെ അവർ അപലപിച്ചു. മച്ചു പിച്ചുവിനെയും മറ്റ് പ്രാദേശിക സൈറ്റുകളെയും രക്ഷപ്പെടുത്താനും അവരെ കുസ്കോയിലെ തദ്ദേശവാസികളുടെ മാനേജ്മെന്റിന് തിരികെ നൽകാനും അവർ ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
2010 ഓഗസ്റ്റിൽ, പെറുവിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മീഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി ഹിലരിയ സൂപ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അമേരിക്കൻ പോപ്പുലർ റെവല്യൂഷണറി അലയൻസ് (APRA) യിലെയും ഫുജിമോറി പാർട്ടികളിലെയും കോൺഗ്രസ് അംഗങ്ങൾ ഇതിനെ വിമർശിക്കുമ്പോൾ, പെറുവിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധരുടെ പിന്തുണ അവർക്ക് ലഭിച്ചു.
2011 ഏപ്രിലിൽ, ആൻഡിയൻ പാർലമെന്റിലേക്ക് ഗണ പെറുവിന്റെ പ്രതിനിധിയായി ഹിലാരിയ സൂപ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="569761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569761" title="Hilaria Supa">
Hilaria Supa



</doc>
<doc id="569764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569764" title="നെറിലി അബ്രാം">
നെറിലി അബ്രാം

 
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ കാൻബെറയിലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ANU റിസർച്ച് സ്‌കൂൾ ഓഫ് എർത്ത് സയൻസസിലെ പ്രൊഫസറാണ് നെറിലി അബ്രാം (ജനനം ജൂൺ 1977) . അന്റാർട്ടിക്കയിലെ കാലാവസ്ഥ, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിന്റെ ദ്വിധ്രുവം, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ കാലാവസ്ഥയെ ബാധിക്കുന്നത് എന്നിവയുൾപ്പെടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, പാലിയോക്ലിമറ്റോളജി എന്നിവയിൽ അവർക്ക് വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഉണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ വാംഗി വാങ്കിയിലാണ് അബ്രാം വളർന്നത്. അവർ ടൊറന്റോ ഹൈസ്കൂളിൽ സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
അബ്രാം 2000-ൽ സിഡ്‌നി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് സയൻസ് (അഡ്‌വാൻസ്‌ഡ്) ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. ജപ്പാനിലെ റ്യൂക്യു ദ്വീപുകളുടെ ഹോളോസീൻ കാലാവസ്ഥാ ചരിത്രം പഠിക്കുന്ന ഒരു ബഹുമതി പദ്ധതിയും ഈ ബിരുദത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡലോടെ അവർ ബിരുദ പഠനത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
2004-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാഷണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ റിസർച്ച് സ്‌കൂൾ ഓഫ് എർത്ത് സയൻസസ് വഴി അബ്രാം തന്റെ പിഎച്ച്ഡി ആരംഭിച്ചു. ഈ സമയത്ത് അവർ ജോൺ കോൺറാഡ് ജെയ്ഗർ സ്‌കോളർഷിപ്പിന് അർഹയായിരുന്നു. അവരുടെ ബിരുദാനന്തര പഠനം അവർക്ക് മെർവിൻ ആൻഡ് കൈറ്റലിൻ പാറ്റേഴ്സൺ ഫെല്ലോഷിപ്പും ശാസ്ത്ര ഗവേഷണം, ആശയവിനിമയം, വ്യാപനം എന്നിവയിലെ മികവിന് റോബർട്ട് ഹിൽ മെമ്മോറിയൽ സമ്മാനവും നേടിക്കൊടുത്തു.
ഗവേഷണം.
അന്റാർട്ടിക്കയിലും ഉഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥാ സംവിധാനങ്ങളിലും അബ്രാമിന്റെ ഗവേഷണ വൈദഗ്ദ്ധ്യം വ്യാപിക്കുന്നു. സമീപകാല കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നിർണായകമായ ദീർഘകാല വീക്ഷണം നൽകുന്നതിന് മുൻകാല കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങൾ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിന് അവർ പോറൈറ്റ്സ് പവിഴങ്ങൾ, ഗുഹകളിൽ നിന്നുള്ള സ്പീലിയോതെം സാമ്പിളുകൾ, ഐസ് കോർ സാമ്പിളുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അബ്രാമിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ റെക്കോർഡിൽ സയൻസ്, നേച്ചർ, നേച്ചർ ജിയോസയൻസ്, നേച്ചർ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് എന്നീ ശാസ്ത്ര ജേണലുകളിലുടനീളം ആദ്യ-രചയിതാവായ പേപ്പറുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
2004 നും 2011 നും ഇടയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് അന്റാർട്ടിക്ക് സർവേയിൽ ഐസ് കോർ ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അബ്രാം. ഇവിടെ, 2008-ൽ ജെയിംസ് റോസ് ഐലൻഡ് ഐസ് കോർ തുരന്ന ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. അന്റാർട്ടിക്ക പെനിൻസുല വളരെ വേഗത്തിൽ ചൂടുപിടിക്കുന്നതായി ഈ പദ്ധതിയിൽ നിന്നുള്ള ഡോ അബ്രാമിന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ ഫലമായി അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ആ പ്രദേശത്ത് വേനൽക്കാലത്ത് മഞ്ഞ് ഉരുകുന്നത് 10 മടങ്ങ് വർദ്ധനവിന് കാരണമാകുന്നു.
2010-ൽ വടക്കൻ ഗ്രീൻലാൻഡിലെ NEEM ഐസ് കോർ പദ്ധതിയുടെ കെമിക്കൽ അനാലിസിസ് ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അബ്രാം. ആഗോളതാപനത്തിന്റെ ഫലങ്ങളിൽ ഭൂമി എങ്ങനെയായിരിക്കുമെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ഈമിയൻ ഇന്റർ-ഗ്ലേഷ്യൽ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് ഐസ് വീണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 2013/14 വേനൽക്കാലത്ത് കിഴക്കൻ അന്റാർട്ടിക്കയിലെ അറോറ ബേസിൻ ഐസ് കോർ തുരന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ടീമിലും അബ്രാം അംഗമായിരുന്നു.
ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ കാറ്റിന്റെ തെക്കോട്ടുള്ള മാറ്റം കഴിഞ്ഞ 1,000 വർഷത്തിനിടയിൽ ഈ കാറ്റുകളെ അവയുടെ ഏറ്റവും തെക്കോട്ട് സ്ഥാനത്തേക്ക് നീക്കി തെക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മഴയിൽ ഗണ്യമായ കുറവുണ്ടാക്കിയതായി 2014-ൽ അബ്രാം തെളിയിച്ചു.
ശാസ്ത്ര ആശയവിനിമയം.
അബ്രാം ഒരു സമർപ്പിത സയൻസ് കമ്മ്യൂണിക്കേറ്ററാണ്. അവരുടെ ജോലി അന്തർദ്ദേശീയ പ്രിന്റ്, ഓൺലൈൻ, റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ മീഡിയ ഔട്ട്‌ലെറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇയാൻ സ്റ്റുവർട്ട് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ബിബിസി മെൻ ഓഫ് റോക്ക് സീരീസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡോക്യുമെന്ററികൾക്കും റോബർട്ട് സ്കോട്ടിന്റെ അവസാന പര്യവേഷണത്തിന്റെ നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം പ്രദർശനത്തിനും വേണ്ടിയും അവർ അഭിമുഖം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2013-ൽ, അന്റാർട്ടിക്കയിലെ മഞ്ഞ് ഉരുകുന്നതിനെയും സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നതിനെയും കുറിച്ച് അബ്രാം ഒരു ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട ലേഖനം എഴുതി ദി ക്യൂരിയസ് കൺട്രി,ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സയൻസിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകം ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റ് ഓഫീസിനായി (ഓസ്‌ട്രേലിയ) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ കൃതി പിന്നീട് 2014 ലെ മികച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സയൻസ് റൈറ്റിംഗ് ആന്തോളജിയിൽ റിപ്പബ്ലിക്കേഷനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
മൂന്ന് കുട്ടികളുടെ അമ്മയാണ് അബ്രാം. മറ്റ് സ്ത്രീകളെ ശാസ്ത്ര ജീവിതത്തിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശക്തമായ താൽപ്പര്യമുണ്ട്. ലണ്ടനിലെ ടൈംസ് മാഗസിനിൽ "അവൾ അത് എങ്ങനെ ചെയ്യുന്നുവെന്ന് എനിക്കറിയില്ല" എന്നതിന്റെ പ്രൊഫൈൽ പീസ് വിഷയമായിരുന്നു അന്റാർട്ടിക്ക് ശാസ്ത്രജ്ഞയും അമ്മയും എന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ ജോലി.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
2011-ൽ, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ റിസർച്ച് കൗൺസിൽ മുഖേന QEII ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചതിന് ശേഷം അബ്രാം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്ക് മടങ്ങി.2014-ൽ 40 വയസ്സിന്ഉഷ്ണമേഖലാ, അന്റാർട്ടിക്ക് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മഴയുടെ പാറ്റേണുകളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന തന്റെ തകർപ്പൻ ജോലി തുടരാൻ അബ്രാമിന് രണ്ടാമത്തെ ARC ഡിസ്കവറി ഗ്രാന്റ് ലഭിച്ചു, . 40 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഒരു സ്ത്രീയുടെ എർത്ത് സയൻസസ് ഗവേഷണത്തിലെ മികവിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിന്റെ 2015-ലെ ഡൊറോത്തി ഹിൽ അവാർഡ് അബ്രാമിന് ലഭിച്ചിരുന്നു.
യൂറോപ്യൻ ജിയോസയൻസസ് യൂണിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ജേണലായ 2010 മുതൽ ക്ലൈമറ്റ് ഓഫ് ദി പാസ്റ്റിന്റെ ഓപ്പൺ-ആക്സസ് ജേണലിന്റെ സഹ-എഡിറ്റർ-ഇൻ-ചീഫ് ആണ് അബ്രാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569765" title="Nerilie Abram">
Nerilie Abram



</doc>
<doc id="569767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569767" title="റോഡ്‌നെ ഗലീച്ച">
റോഡ്‌നെ ഗലീച്ച

 
റോംബ്ലോണിലെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും കൂടാതെ മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകനുമാണ് റോഡ്‌നെ ഗലീച്ച വൈ റോഡിനോ (ജനനം 2 ജൂൺ 1979, ഫിലിപ്പീൻസിലെ സിബുയാൻ ദ്വീപ്, റോംബ്ലോൺ, ഫിലിപ്പീൻസിലെ സാൻ ഫെർണാണ്ടോ, സാൻ ഫെർണാണ്ടോയിലെ സാൻ ഫെർണാണ്ടോയിലെ നെനിറ്റ റോഡിനോ വൈ റൊമേറോ, റോംബ്ലോണിലെ പോസ്റ്റ്മാൻ റോഡ്രിഗോ ഗലീച്ച വൈ റൊമേറോ, അൽകാന്റാരയിലെ പോസ്റ്റ്മാൻ റോഡ്രിഗോ ഗലീച്ച വൈ ഗാലിൻഡെസ് എന്നിവരുടെ മൂത്ത മകൻ) നിലവിൽ കാലാവസ്ഥാ നീതി, ജൈവവൈവിധ്യ സംരക്ഷണത്തിലും പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെ സംഘട്ടന പരിപാലനത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉയർന്നുവരുന്ന പരിസ്ഥിതി പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പോക്കറ്റ് വലുപ്പത്തിലുള്ള വി ആർ നേച്ചർ എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവാണ് അദ്ദേഹം. 2013 ഡിസംബർ 5-ന്, ഫിലിപ്പീൻസ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ പരിസ്ഥിതി ആന്റ് നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് വകുപ്പുമായി സഹകരിച്ച് സെന്റർ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ കൺസേൺസിൽ നിന്ന് 2013 ലെ ഹീറോ ഫോർ ദ എൻവയോൺമെന്റ് നാഷണൽ ഇൻഡിവിഡ്വൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ക്ലൈമറ്റ് റിയാലിറ്റി പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഫിലിപ്പൈൻ മാനേജറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നിലവിൽ തന്റെ ജന്മദേശമായ സിബുയാനിലെ ബയേ സിബുയാനോൺഎന്ന പാരിസ്ഥിതിക സാംസ്കാരിക സംഘടനയ്ക്ക് വേണ്ടി സന്നദ്ധപ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു. 2018-ൽ, ഫിലിപ്പൈൻ ടാറ്റ്‌ലർ അദ്ദേഹത്തെ ജനറേഷൻ ടി ലിസ്റ്റിൽ ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമാർന്ന 50 കണക്റ്റർമാർ, ക്രിയേറ്റീവ് വിഷൻറികൾ, സ്വാധീനമുള്ള പുതുമകൾ, വിനാശകരമായ കഴിവുകൾ എന്നിവരിൽ ഒരാളായി ഉൾപ്പെടുത്തി. 2018-ലെ ഫിലിപ്പീൻസിലെ ഏറ്റവും മികച്ച യുവാക്കളുടെ (TOYM) സ്വീകർത്താക്കളിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം. കാലാവസ്ഥയും പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനവും ഉയർത്തുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ലിവിംഗ് ലൗഡാറ്റോ സി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തലവനും അക്സിയോൺ ക്ലിമ പിലിപിനാസിന്റെ ദേശീയ കൺവീനറുമാണ്. പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധി, കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ ആഗോള Laudato si' പ്രചാരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള യഥാർത്ഥ റിപ്പോർട്ടിംഗ് നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന വിശ്വാസാധിഷ്ഠിത വാർത്താ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായ OeconoMedia അദ്ദേഹം സഹസ്ഥാപിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഗലീച്ച സാൻ ഫെർണാണ്ടോ സെൻട്രൽ സ്കൂളിൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. സിബുയാൻ പോളിടെക്നിക് കോളേജിൽ (ഇപ്പോൾ റോംബ്ലോൺ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി) സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. എന്നെങ്കിലും ഒരു വൈദികനാകാൻ ആഗ്രഹിച്ച അദ്ദേഹം, റോംബ്ലോണിലെ സാൻ ലോറെൻസോ റൂയിസ് സെമിനാരിയിൽ പ്രിപ്പറേറ്ററി കോളേജ് കോഴ്‌സുകൾ പഠിച്ചു. തുടർന്ന് ഫിലിപ്പൈൻസിലെ റോയൽ ആൻഡ് പൊന്തിഫിക്കൽ ഇന്റർഡയോസിസൻ സെമിനാരിയിൽ, സാന്റോ തോമാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ - സെൻട്രൽ സെമിനാരിയിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം നാലു വർഷം റസിഡന്റ് സെമിനാരിയനായി തുടർന്നു.
സഭാ പഠന ഫാക്കൽറ്റികളിൽ നിന്ന് ഫിലോസഫിയിൽ ബാക്കലറിയേറ്റ് ബിരുദവും ക്ലാസിക്കൽ ബാച്ചിലർ ഓഫ് ആർട്‌സ് ബിരുദവും നേടിയ ഗലീച്ച, മനിലയിലെ ഇൻട്രാമുറോസിലെ കൊളീജിയോ ഡി സാൻ ജുവാൻ ഡി ലെട്രാനിൽ പരിസ്ഥിതി നൈതികത, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം, ഫിലിപ്പൈൻ ചരിത്രം, തത്ത്വശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു. 2005. അദ്ദേഹം 2009-ൽ കാത്തലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലൂവെനിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളറായി.
പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തനം.
സുസ്ഥിര പരിപാടികളിലൂടെയും സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെയും സിബുയാൻ ദ്വീപിന്റെ (ഏഷ്യയിലെ ഗാലപാഗോസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ജൈവവൈവിധ്യവും പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്ന ഗലീച്ച 2007 മുതൽ സിബുയാൻ ഐലൻഡ് സെന്റിനൽസ് ലീഗ് ഫോർ എൻവയൺമെന്റ് ഇൻകോർപ്പറേറ്റിന്റെ (സിബുയാൻ ISLE) എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സിബുയാനോൺസ് എഗെയ്ൻസ്റ്റ് മൈനിംഗ് (എസ്എഎം) നിക്കൽ ഖനന ഭീമനായ ബിഎച്ച്പി ബില്ലിറ്റണിനെതിരെ വിജയകരമായി പ്രചാരണം നടത്തി. ഫിലിപ്പിനോ കോർപ്പറേഷൻ നടത്തുന്ന കാനഡ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഖനന കമ്പനിയുടെ ധാതുക്കൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നത് താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവയ്ക്കാൻ സമ്മർദം ചെലുത്തി. കാനഡ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഖനന ഭീമനായ ഇവാൻഹോയ്‌ക്കെതിരായ വിജയകരമായ കാമ്പെയ്‌നിൽ റോംബ്ലോൺ എക്യുമെനിക്കൽ ഫോറം എഗെയ്ൻസ്റ്റ് മൈനിംഗിനെ (REFAM) അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. ഓസ്‌ട്രേലിയ ആസ്ഥാനമായുള്ള മൈനിംഗ് വാച്ച്‌ഡോഗായ മൈനിംഗ് ആക്ഷൻ ഫിലിപ്പീൻസ് - ഓസ്‌ട്രേലിയ (MAP-Oz) സംഘടിപ്പിക്കാനും അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു.
2008 ജൂണിൽ, ഫ്രാങ്ക് ചുഴലിക്കാറ്റ് ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ആഞ്ഞടിച്ചപ്പോൾ, എംവി പ്രിൻസസ് ഓഫ് ദ സ്റ്റാർസ് എന്ന യാത്രാ കപ്പൽ സിബുയാൻ ദ്വീപിന് സമീപം മുങ്ങുകയും കീടനാശിനി എൻഡോസൾഫാൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിഷവസ്തുക്കൾ കടലിനെ മലിനമാക്കുമെന്ന് ഭയക്കുകയും ചെയ്തു. എൻഡോസൾഫാൻ, ടാമറോൺ, മറ്റ് രാസ ചരക്കുകൾ, ബങ്കർ ഇന്ധനം എന്നിവയാൽ സിബുയാൻ ദ്വീപും അതിന്റെ സമുദ്ര പരിസ്ഥിതിയും മലിനമാകാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ഇക്കോ വേസ്റ്റ് കോളിഷനുമായുള്ള പ്രസ്താവനയിൽ ഗലീച്ച വിലപിച്ചു. . Ecowaste Coalition മായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ പരിസ്ഥിതി സംഘടനകൾക്കൊപ്പം, എൻഡോസൾഫാന്റെ എല്ലാ ഉപയോഗങ്ങളും നിരോധിക്കണമെന്നും (COP5 വിജയകരമായി നിരോധിച്ചു) ഇസ്രായേൽ ആസ്ഥാനമായുള്ള അതിന്റെ നിർമ്മാതാവിന് അത് തിരികെ നൽകണമെന്നും സമുദ്ര ദുരന്തം വരുത്തിയ എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും ഉടനടി പരിഹരിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഒരു യുവ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷകൻ എന്ന നിലയിൽ, ഗലീച്ച ഇത് കാണുന്നു: ഭീഷണികൾ വെല്ലുവിളികളാണ്. ഭീഷണിക്ക് വഴങ്ങിയാൽ ഭയം വരും... ഈ വാദത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ അനിവാര്യമാണ്. പരിസ്ഥിതി വക്താവാകുക എന്നത് ആജീവനാന്ത പ്രതിബദ്ധതയാണ്. പ്രകൃതിയുമായുള്ള നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന്റെ അത്ഭുതകരമായ ബന്ധം സ്വയം കണ്ടെത്താനാണ് നാമെല്ലാവരും വിളിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. നാം പ്രകൃതിയുടെ സമ്പൂർണ്ണതയുടെ ഭാഗമാണെന്ന് അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, അതിനെ കേവലം ഒരു വിഷയമായി (ഉപയോഗത്തിനായി) നോക്കിക്കൊണ്ടേയിരിക്കും. ഭൂതകാലത്തിൽ നിന്ന് പഠിക്കാനും വർത്തമാനകാലത്തെ ദുരുപയോഗം പരിഹരിക്കാനും അടുത്തതിനായുള്ള നമ്മുടെ പാരിസ്ഥിതിക കടങ്ങൾ അടയ്ക്കാനുമാണ് ഞങ്ങൾ ഇത് ചെയ്യുന്നത്.ഫിലിപ്പീൻസിലെ വിവിധ പാരിസ്ഥിതിക പ്രസ്ഥാനങ്ങളുമായി ഇടപഴകിയ ഗലീച്ച, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഹരിത സഖ്യങ്ങളിലൊന്നായ സേഫ് ഫുഡ്, ഹെൽത്തി എൻവയോൺമെന്റ്, സസ്‌റ്റെയ്‌നബിൾ ഇക്കണോമി (ഗ്രീൻ കൺവേർജൻസ്) ഫോർ ഗ്രീൻ കൺവെർജൻസ് ട്രസ്റ്റികളുടെ ആദ്യ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റിയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അംഗമായി. നിലവിൽ ഗ്രീൻപീസ് ഫിലിപ്പീൻസിന്റെയും ഗ്രീൻ കൺവെർജൻസിന്റെയും ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റി അംഗമാണ്.
മൗണ്ട് ഗിറ്റിംഗ്-ഗൈറ്റിംഗ് നാച്ചുറൽ പാർക്ക്.
നിലവിൽ ദ്വീപിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സംഘടന ബയായ് സിബുയാനോൺ ഇൻക്. (ബിഎസ്ഐ) നയിക്കുന്നു. ഗലീച്ചയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും 2018-ൽ മൗണ്ട് ഗിറ്റിംഗ്-ഗൈറ്റിംഗ് നാച്ചുറൽ പാർക്കിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു ദേശീയ പാതയുടെ നിർമ്മാണത്തിനെതിരെ വിജയകരമായി പ്രചാരണം നടത്തി.
ഫിലിപ്പീൻസിലെ പ്രഖ്യാപിത സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായി ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന പർവതത്തെ ബാധിക്കുന്ന വൻ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് എപ്പോഴും ജാഗ്രത പുലർത്തുന്ന BSI, അതിന്റെ സംരക്ഷണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് ലഭ്യമായ സർക്കാർ രേഖകളും അക്കാദമിക് ഗവേഷണങ്ങളും അവലോകനം ചെയ്തുവരുന്നു. 2020-ൽ, ബജറ്റ് ആന്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് വകുപ്പിൽ നിന്നുള്ള ചില എക്സൽ ഫയലുകൾ റോഡ് പ്രോജക്റ്റ് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് കാണിക്കുന്നതായി വീണ്ടും കണ്ടെത്തി. ബന്ധപ്പെട്ട സർക്കാർ ഏജൻസികളുമായി ഇടപഴകുന്നതിനിടയിൽ പദ്ധതിക്കെതിരെ വീണ്ടും ഒരു ഓൺലൈൻ നിവേദനം സമാഹരിക്കാൻ ഇത് ബിഎസ്ഐയെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കാലാവസ്ഥാ വക്കാലത്ത്‌.
കാലാവസ്ഥാ നേതാവും അഭിഭാഷകനും എന്ന നിലയിൽ, നോബൽ സമ്മാന ജേതാവും മുൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായ അൽ ഗോർ സ്ഥാപിച്ച ആഗോള പ്രസ്ഥാനമായ ദി ക്ലൈമറ്റ് റിയാലിറ്റി പ്രോജക്റ്റിന്റെ ഫിലിപ്പീൻസിന്റെ ബ്രാഞ്ച് മാനേജരായി ഗലീച്ച സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മിസ്റ്റർ ഗോറും ഓസ്‌ട്രേലിയ, ഇന്തോനേഷ്യ, യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ പദ്ധതിയുടെ വിദഗ്ധരായ ശാസ്ത്രജ്ഞരും കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രത്തിൽ സ്ഥിരമായി പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. വിദഗ്ധരും ഗോറും ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ച സ്ലൈഡ്ഷോ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഫിലിപ്പീൻസിലും വിദേശത്തും ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളിൽ എത്തി. കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെയും പരിഹാരങ്ങളെയും കുറിച്ച് അടിസ്ഥാന ജനവിഭാഗങ്ങളെ അറിയിച്ചു. 2011 സെപ്തംബറിൽ, യു.എസ്.എ.യിലെ ന്യൂയോർക്കിൽ നടന്ന 24 മണിക്കൂർ റിയാലിറ്റി ഓൺലൈൻ പ്രോഗ്രാമിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 24 സമയ മേഖലകളിലായി 24 സ്പീക്കറുകളിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. ഏകദേശം 2.6 ദശലക്ഷം ഓൺലൈൻ പ്രേക്ഷകർ അദ്ദേഹത്തെ വീക്ഷിച്ചു.കാലാവസ്ഥാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനുഭവപരിചയം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ജക്കാർത്ത, ഇന്തോനേഷ്യ (2011), കാലിഫോർണിയ (2012), ചിക്കാഗോ (2013), കൊളറാഡോ (2017), യുഎസ്എ, ജോഹന്നാസ്ബർഗ് ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക (2014), മെൽബൺ, ഓസ്ട്രേലിയ (2014), ഫിലിപ്പീൻസിലെ മനില (2016) എന്നിവിടങ്ങളിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പരിശീലനങ്ങളിൽ ഉപദേശകനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ഹൈയാൻ ചുഴലിക്കാറ്റ് ഫിലിപ്പീൻസിൽ ആഞ്ഞടിച്ചപ്പോൾ, കാലാവസ്ഥാ കുറ്റകൃത്യമെന്നാണ് ഗലീച്ച ഈ ദുരന്തത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അതിനാൽ കാലാവസ്ഥാ നീതി തേടേണ്ടതുണ്ട്.
ഫിലിപ്പൈൻ പ്രാദേശിക വികസനത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനം സംയോജിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന അദ്ദേഹം, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള പ്രാദേശിക വികസന കൗൺസിലുകളിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കമ്മീഷന്റെ (സിസിസി) അംഗത്വത്തിനായി ലോബി ചെയ്യുന്നു. MIMAROPA റീജിയണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കൗൺസിൽ (RDC) CCCയെ RDC-യുടെ പ്രത്യേക വോട്ടിംഗ് അംഗമായും സാമ്പത്തിക വികസന സമിതിയിലെ സാധാരണ അംഗമായും വിജയകരമായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. വൈവിധ്യമാർന്ന കാലാവസ്ഥയും വികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സിവിൽ സൊസൈറ്റി സംഘടനകളുടെ ദേശീയ ശൃംഖലയായ ആക്‌യോൺ ക്ലിമ ഫിലിപ്പിനാസിന്റെ കൺവീനറാണ് അദ്ദേഹം. മൊറോക്കോയിലെ COP22, ജർമ്മനിയിലെ COP23 എന്നിവയിലേക്കുള്ള ഫിലിപ്പൈൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ സാങ്കേതിക ഉപദേശകരിൽ ഒരാളായും COP24(പോളണ്ട്), COP25(സ്പെയിൻ), COP26 (യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം) എന്നിവയുടെ സിവിൽ സൊസൈറ്റി നിരീക്ഷകനായും അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്ര കാലാവസ്ഥാ ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഖനന പരിഷ്കരണം.
ഹാരിബോൺ ഫൗണ്ടേഷൻ അംഗമായ ഗലീച്ച ഫിലിപ്പൈൻസിലെ ഖനന ബാധിത സമൂഹങ്ങളിലേക്കുള്ള അലയൻസ ടിഗിൽ മിന (എടിഎം) യാത്രയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു - മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങളും പാരിസ്ഥിതിക തകർച്ചയും ഉൾപ്പെടെയുള്ള തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുടെയും അടിത്തട്ടിലുള്ളവരുടെയും പോരാട്ടങ്ങൾ തുറന്നുകാട്ടുന്നു. ജനപ്രതിനിധിസഭയിൽ തീർപ്പുകൽപ്പിക്കാത്ത ആൾട്ടർനേറ്റീവ് മിനറൽസ് മാനേജ്മെന്റ് ബില്ലുകൾ പാസാക്കുന്നതിനെ അദ്ദേഹം പിന്തുണയ്ക്കുകയും 1995-ലെ ഖനന നിയമം പിൻവലിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഫിലിപ്പൈൻസിന്റെ അവസാന പാരിസ്ഥിതിക അതിർത്തിയായ പലാവനെ ഖനന നാശത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള സേവ് പലവൻ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഗലീച്ച സജീവമായി ഇടപെട്ടിരുന്നു. പലവാനിലും രാജ്യത്തെ മറ്റ് പ്രധാന ജൈവവൈവിധ്യ മേഖലകൾ, നിർണായകമായ നീർത്തടങ്ങൾ, കാർഷിക മേഖലകൾ, ടൂറിസം സൈറ്റുകൾ, ദ്വീപ് ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഖനനം നിർത്താൻ പ്രസ്ഥാനം ഇതിനകം ഏഴ് ദശലക്ഷത്തിലധികം ഒപ്പുകൾ ശേഖരിച്ചു.
8 രൂപ.
സുസ്ഥിരമായ ജീവിതത്തിനായി, ഗലീച്ച വീട്ടിലും കമ്മ്യൂണിറ്റികളിലും ലളിതമായി ചെയ്യാവുന്ന 8Rs (3Rs മുതൽ ആരംഭിക്കുന്നു) വികസിപ്പിക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ആഫ്രിക്ക, ഓസ്‌ട്രേലിയ, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ദക്ഷിണ അമേരിക്ക, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ പരിപാടികളിൽ യുവാക്കളുടെ ശാക്തീകരണം, പരിസ്ഥിതി സുസ്ഥിരത, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ ഗലീച്ചയെ ക്ഷണിച്ചു. http://rodgalicha.com എന്നതിൽ അദ്ദേഹം ബ്ലോഗ് ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569768" title="Rodne Galicha">
Rodne Galicha



</doc>
<doc id="569770" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569770" title="കവിത നായർ">
കവിത നായർ

ടെലിവിഷൻ അവതാരിക, ചലച്ചിത്രനടി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയാണ് കവിതാ നായർ. 2002ൽ സൂര്യ ടിവിയിൽ സംപ്രേക്ഷേണം ചെയ്ത പൊൻപുലരി എന്ന പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് ചലച്ചിത്രരംഗത്തേക്ക് കടന്നുവരുന്നത്.പൊൻപുലരിക്ക് ശേഷം നിരവധി ടെലിവിഷൻ ഷോകൾ ചെയ്തു.അതിനിടെ ഏഷ്യാനെറ്റിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത രഹസ്യ പൊലീസ് എ്‌നന സീരീയലിൽ  പ്രിയംവദ ഐപിഎസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.അതോടെ അഭിനയരംഗത്ത് നിരവധി അവസരങ്ങൾ കവിതയെ തേടിയെത്തി. കൊന്തയും പൂണൂലും, അപ്പോത്തിക്കിരി, ലീല, 10 കൽപനകൾ, ഹണീ ബി 2 എന്നിവ അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രധാനപെട്ടവയാണ്. വിവപിൻ നന്ദൻ ആണ് ഭർത്താവ്.

</doc>
<doc id="569772" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569772" title="കെ.പി. ഖനാൽ">
കെ.പി. ഖനാൽ

 
നേപ്പാളിലെ ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനാണ് കെ.പി. ഖനാൽ (ജനനം, 11 ജനുവരി 2000) . "ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ നേപ്പാളി സോഷ്യൽ ആക്ടിവിസ്റ്റ്" എന്നും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അച്ചാമിൽ ജനിച്ച ഖനാൽ ]], പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയത് അച്ചാം ജില്ലയിലാണ്. ടെക്സാസ് ഇന്റർനാഷണൽ കോളേജിൽ ഹ്യുമാനിറ്റീസിൽ കെപി ബിരുദം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569773" title="KP Khanal">
KP Khanal



</doc>
<doc id="569778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569778" title="സോഫിയ ഹെർണാണ്ടസ് സലാസർ">
സോഫിയ ഹെർണാണ്ടസ് സലാസർ

 
ഒരു കോസ്റ്റാറിക്കൻ മനുഷ്യാവകാശവും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് സോഫിയ ഹെർണാണ്ടസ് സലാസർ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 26, 1998) .
ജീവിതം.
കോസ്റ്റാറിക്ക സർവകലാശാലയിലെ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ് സോഫിയ. ഫ്രൈഡേസ് ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ കോസ്റ്റാറിക്കയുടെ ഓർഗനൈസർ, എസ്കാസു അഹോറ കോസ്റ്റാറിക്ക, യംഗ് ലീഡേഴ്‌സ് കോസ്റ്റാറിക്ക എന്നിവയുടെ കോർഡിനേറ്ററും ലാറ്റിനാസ് ഫോർ ക്ലൈമേറ്റിന്റെ സഹസ്ഥാപകയുമാണ്. കോസ്റ്റാറിക്കൻ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായി 2019 ലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനത്തിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു.
2019-ന്റെ മധ്യത്തിൽ ഫ്രൈഡേ ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ കോസ്റ്റാറിക്കയിൽ ചേർന്ന അവർ, പ്രസിഡൻഷ്യൽ ഹൗസിനു മുന്നിലെ തന്റെ ആദ്യ സമരങ്ങളിലൊന്നിൽ, കാലാവസ്ഥാ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പബ്ലിക് പ്രസിഡന്റ് കാർലോസ് അൽവാറാഡോയുമായും മറ്റ് പ്രവർത്തകരുമായും നടത്തിയ സംഭാഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. അടിയന്തരാവസ്ഥയും കാലാവസ്ഥയിലും പാരിസ്ഥിതിക തീരുമാനങ്ങളെടുക്കുന്ന ഇടങ്ങളിലും യുവാക്കൾക്ക് ഒരു യഥാർത്ഥ നായകത്വം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന്, സോഫിയ വീണ്ടും കോസ്റ്റാറിക്കൻ പ്രസിഡൻസിയുമായി ചർച്ചകളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. പ്രത്യേകിച്ച് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എപ്‌സി കാംപ്‌ബെല്ലുമായി. അവിടെ എസ്‌കാസു ഉടമ്പടി അംഗീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യവും ട്രോളിംഗ് നിയമം പിൻവലിക്കാനും രാഷ്ട്രീയ കാര്യ ഉപ മന്ത്രിയുമായും പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സിറ്റിസൺ ഡയലോഗുമായും സോഫിയ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
2020 സെപ്തംബർ മുതൽ എസ്കാസു നൗവിന്റെ കോർഡിനേറ്റർമാരിൽ ഒരാളാണ് അവർ. ഫ്രൈഡേ ഫോർ ഫ്യൂച്ചർ കോസ്റ്റാറിക്ക, ഗ്രീൻവോൾഫ് കോസ്റ്റാറിക്ക, യൂത്ത് ആന്റ് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്നിവ പ്രകാരം എസ്കാസു ഉടമ്പടിയുടെ അംഗീകാരവും രാജ്യത്ത് ശരിയായി നടപ്പിലാക്കലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇത് ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
2020 ഡിസംബറിൽ, തോംസൺ റോയിട്ടേഴ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷൻ ന്യൂസിൽ ആഗോള നേതാക്കൾക്ക് ഒരു കത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 9 സ്ത്രീകളും നോൺ-ബൈനറി ആക്ടിവിസ്റ്റുകളും അടങ്ങുന്ന ഒരു ആഗോള ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു ഹെർണാണ്ടസ്. "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പാരീസ് ഉടമ്പടി അഞ്ച് വർഷം പൂർത്തിയാകുന്നതിനാൽ, കാലാവസ്ഥാ ഭീഷണികൾക്കെതിരെ അടിയന്തര നടപടി ഇപ്പോൾ ആവശ്യമാണ്". മിറ്റ്‌സി ജോനെല്ലെ ടാൻ, ബെലിന്ദർ റിക്കിമാനി, ലിയോണി ബ്രെമർ, ലോറ മുനോസ്, ഫാറ്റൗ ജെങ്, ദിഷാ രവി, ഹിൽഡ ഫ്ലാവിയ നകാബുയെ, സാവോയ് ഒ'കോണർ എന്നിവരായിരുന്നു അന്താരാഷ്ട്ര ഗ്രൂപ്പിൽ. അവർ മോക്ക് COP26 സംഘടിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു കൂടാതെ ഒരു കോസ്റ്റാറിക്കൻ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="569779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569779" title="Sofía Hernández Salazar">
Sofía Hernández Salazar



</doc>
<doc id="569789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569789" title="സൂസൻ പീറ്റേഴ്‌സ്">
സൂസൻ പീറ്റേഴ്‌സ്

സൂസൻ പീറ്റേഴ്‌സ് (ജനനം: സൂസൻ കാർനഹാൻ; ജൂലൈ 3, 1921 - ഒക്ടോബർ 23, 1952) ഒരു ദശാബ്ദക്കാലത്തോളം നീണ്ട തന്റെ അഭിനയജീവിതത്തിൽ ഇരുപതിലധികം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. അംഗീകാരമില്ലാത്ത വേഷങ്ങളിലൂടെ, ഒരു നിഷ്കളങ്കയായ നാടൻ പെൺകുട്ടിയെന്ന പ്രതിഛായ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടാണ് സൂസൻ പീറ്റേർസ് തന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചതെങ്കിലും, 1940-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഗൗരവതരമായ വേഷങ്ങളിലൂടെ ഒരു ഇരുത്തംവന്ന നടിയായി അവർ സ്വയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. വാഷിംഗ്ടണിലെ സ്‌പോക്കെയ്‌നിൽ ജനിച്ച സൂസൻ പീറ്റേഴ്‌സ് ഒറിഗണിലെ പോർട്ട്‌ലാൻഡിലും പിന്നീട് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലും വിധവയായ മാതാവിൻറെ സംരക്ഷണയിൽ വളർന്നു. ഹൈസ്കൂൾ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഓസ്ട്രിയൻ നാടക സംവിധായകൻ മാക്സ് റെയ്ൻഹാർഡിൽനിന്ന് അഭിനയ കല പരിശീലിക്കുകയും വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് പിക്ചേഴ്സുമായി കരാർ ഒപ്പിടുകയും ചെയ്തു. "സാന്റാ ഫേ ട്രെയിലിൽ" (1940) ഒരു ചെറിയ സഹകഥാപാത്രത്തിൻറെ വേഷം നേടുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ നിരവധി ബിറ്റ് വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1942-ൽ വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സ് നിർമ്മിച്ച് ഹംഫ്രി ബൊഗാർട്ടിനും റിച്ചാർഡ് ട്രാവിസിനും ഒപ്പം അഭിനയിച്ച "ദി ബിഗ് ഷോട്ട്" എന്ന അവസാന ചിത്രത്തിൻറെ റിലീസിന് ശേഷം, വാർണർ സൂസൻ പീറ്റേർസുമായുള്ള കരാർ പുതുക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.
1942-ൽ, പീറ്റേഴ്സ് "ടിഷ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഒരു സഹകഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയറുമായി (MGM) ഒരു കരാർ ഒപ്പിടുന്നതിന് കാരണമായി. അതേ വർഷം, മെർവിൻ ലെറോയ് സംവിധാനം ചെയ്ത "റാൻഡം ഹാർവെസ്റ്റ്" എന്ന നാടകീയ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷം അവർക്ക് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം നേടിക്കൊടുക്കുകയും ഗൗരവ പ്രധാനമായ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു നടിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. "യംഗ് ഐഡിയാസ്" (1943) എന്ന റൊമാന്റിക് കോമഡി, "അസൈൻമെന്റ് ഇൻ ബ്രിട്ടാനി" (1943), "സോംഗ് ഓഫ് റഷ്യ" (1944), "കീപ് യുവർ പൗഡർ ഡ്രൈ" (1945) തുടങ്ങിയ നിരവധി യുദ്ധ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എം‌ജി‌എമ്മിനായി പീറ്റേഴ്‌സ് നിരവധി സിനിമകളിൽ നായികയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
1945 ലെ പുതുവത്സര ദിനത്തിൽ, ആകസ്മികമായി വെടിയേറ്റ പീറ്റേഴ്‌സിന്റെ സുഷുമ്‌നാ നാഡിക്ക് തകരാറുകൾ സംഭവിക്കുകയും ഇത് അവരെ സ്ഥിരമായി പക്ഷാഘാതത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു. "ദി സൈൻ ഓഫ് ദ റാം" (1948) എന്ന സിനിമയിൽ വീൽചെയർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അവർ സിനിമയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തി. പീറ്റേഴ്‌സ് പിന്നീട് നാടകാഭിനയത്തിലേയ്ക്ക് തിരിയുകയും, 1949-ൽ ടെന്നസി വില്യംസിന്റെ "ദി ഗ്ലാസ് മെനഗറി" എന്ന നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ഒരു നാടകത്തിൽ ലോറ വിംഗ്‌ഫീൽഡ് എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ നാടകത്തിൽ വീൽചെയർ ഉപയോഗിക്കുന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിക്കാൻ ഈ കഥാപാത്രത്തിന് ചെറിയ മാറ്റം വരുത്തിയിരുന്നു. ഇതിനെ തുടർന്ന് "ദി ബാരറ്റ്‌സ് ഓഫ് വിംപോൾ സ്ട്രീറ്റ്" എന്ന നാടകത്തിൽ ശാരീരിക വൈകല്യമുള്ള കവയിത്രി എലിസബത്ത് ബാരറ്റ് ബ്രൗണിങ്ങിനെ അവതരിപ്പിച്ചു.എന്നിരുന്നാലും, വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തിയതും പരിമിതമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങലും കാരണം പീറ്റേഴ്‌സ് വർഷങ്ങളായി ക്ലിനിക്കൽ ഡിപ്രഷൻ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. 1952-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, അവർ സ്വയം പട്ടിണി കിടക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ പക്ഷാഘാതത്തോടൊപ്പം വിട്ടുമാറാത്ത വൃക്കയിലെ അണുബാധകൾക്കും ന്യുമോണിയയ്ക്കും കാരണമായി. ആ വർഷം 31-ാം വയസ്സിൽ ആരോഗ്യ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങളെത്തുടർന്ന് അവൾ അന്തരിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
1921–1939: ആദ്യകാല ജീവിതം.
1921 ജൂലൈ 3-ന് വാഷിംഗ്ടണിലെ സ്‌പോക്കെയ്ൻ നഗരത്തിൽ റോബർട്ട്, ആബി കാർനഹാൻ ദമ്പതികളുടെ രണ്ട് മക്കളിൽ മൂത്തവളായി സുസെയ്ൻ കാർനഹാൻ എന്ന പേരിൽ പീറ്റേർസ് ജനിച്ചു. പിതാവ് ഐറിഷ് വംശജനായ ഒരു സിവിൽ എഞ്ചിനീയറും മാതാവ് ഫ്രഞ്ച് വംശജയും റോബർട്ട് ഇ. ലീയുടെ പരമ്പരയിലെ മരുമകളുമായിരുന്നു. പീറ്റേഴ്‌സിന് 1923-ൽ ജനിച്ച റോബർട്ട് ജൂനിയർ എന്ന ഒരു ഇളയ സഹോദരനുംകൂടിയുണ്ടായിരുന്നു. പീറ്റേഴ്സിൻറെ ജനനത്തിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ, കാർനഹാൻ കുടുംബം ഒറിഗണിലെ പോർട്ട്‌ലാൻഡിലേക്ക് താമസം മാറി. 1928-ൽ, പിതാവ് പോർട്ട്‌ലാൻഡിൽവച്ചു നടന്ന ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനുശേഷം വാഷിംഗ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിലേക്കും പിന്നീട് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്കും താമസം മാറിയ കുടുംബം പീറ്റേഴ്‌സിന്റെ ഫ്രാൻസിൽ ജനിച്ച് മാതൃ മുത്തശ്ശിയും ഡെർമറ്റോളജിസ്റ്റുമായ മരിയ പാറ്റേനോഡിനൊപ്പം താമസിച്ചു.
ലെയർഡ് ഹാൾ വനിതാ വിദ്യാലയം, കാലിഫോർണിയയിലെ അസൂസയിലെ ലാറ്യൂ സ്കൂൾ, ലോസ് ആഞ്ചെലെസിലെ ഫ്ലിൻട്രിഡ്ജ് സേക്രഡ് ഹാർട്ട് അക്കാദമി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പീറ്റേഴ്സ് പഠനം നടത്തിയത്. ഹൈസ്കൂൾ വർഷങ്ങളിൽ, മാതാവിനേയും  സഹോദരനെയും സഹായിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവൾ ലോസ് ആഞ്ചെലസിലെ ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ സ്കൂൾ സമയത്തിനുശേഷമുള്ള സമയം ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ട് പണം സമ്പാദിച്ചു. ഒരു ജവുളിക്കടയിൽ ജോലി ചെയ്തും ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് കെട്ടിടം കൈകാര്യം ചെയ്തും പീറ്റേഴ്സിന്റെ മാതാവും  രണ്ട് മക്കളും നിത്യവൃത്തി കഴിച്ചുവന്നു. "ഞങ്ങൾ ദരിദ്രരായിരുന്നു, പക്ഷേ ഞങ്ങൾ മോശമല്ലാത്ത രീതിയിൽ ജീവിക്കുകയും ഒപ്പം ജീവിതം ആസ്വദിക്കുകയു ചെയ്തു, എന്ന് പീറ്റേഴ്സ് അവളുടെ ബാല്യകാല ശിക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് അനുസ്മരിച്ചു. ഒരു നീന്തൽ താരവും ടെന്നീസ് കളിക്കാരിയുമായിരുന്നതൊടൊപ്പം കുതിര സവാരിയും ചെയ്തു വളർന്ന അവൾ; ഒരു കുതിരസവാരിക്കാരി എന്ന നിലയിലുള്ള തൻറെ  കഴിവ് ഉപയോഗിച്ച് മറ്റുള്ളവരുടെ കുതിരകളെ മത്സരങ്ങളിൽ തോൽപ്പിക്കുകയും കുടുംബത്തിനായി അധിക വരുമാനം നേടുകയും ചെയ്തു.
ഉന്നത പഠനകാലത്ത് ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്‌കൂളിലേക്ക് മാറിയ അവൾ നാടക ക്ലാസുകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങുകയും, പാചക കോഴ്‌സുകൾക്ക് പകരം നാടക കോഴ്സിന് എൻറോൾ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. "കുക്കിംഗ് കോഴ്‌സിന് പകരം ഞാൻ ഒരു നാടക കോഴ്‌സ് തെരഞ്ഞെടുത്തു, കാരണം ഇത് എളുപ്പമാണെന്ന് ഞാൻ കരുതി," പീറ്റേഴ്‌സ് പറഞ്ഞു. "അഭിനയം എന്നാൽ പണമാണ്, എന്റെ കുടുംബത്തിന് പണം ആവശ്യമായിരുന്നു." ഹൈസ്കൂൾ പഠനകാലത്ത് അവൾ ഒരു ടാലന്റ് ഏജന്റുമായി കരാർ ഒപ്പുവച്ചിരുന്നു. ജേസൺ റോബാർഡ്‌സ്, ഷീല റയാൻ, ഡൊറോത്തി മോറിസ് എന്നിവർക്കൊപ്പം 1939 ജൂണിൽ ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് അവൾ ബിരുദം നേടി. അഭിനയത്തോടുള്ള ഒരു പുതിയ താൽപ്പര്യം മാക്‌സ് റെയ്‌ൻഹാർഡ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്‌സിൽ നിന്ന് സ്‌കോളർഷിപ്പ് നേടാൻ പീറ്റേഴ്സിനെ സഹായിച്ചു. റെയ്ൻഹാർഡ് സ്കൂളിൽ ഫിലിപ്പ് ബാരിയുടെ ഹോളിഡേയുടെ ഒരു ഷോകേസ് പ്രൊഡക്ഷനിൽ പ്രകടനം നടത്തവേ, മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയറിന്റെ (എംജിഎം) ഒരു ടാലന്റ് സ്കൗട്ട്, പീറ്റേഴ്സിൻറെ കഴിവുകൾ കണ്ടെത്തുകയും ജോർജ്ജ് കുക്കോറിന്റെ "സൂസൻ ആൻഡ് ഗോഡ്" (1940) എന്ന സിനിമയിൽ അവൾക്ക് ഒരു ചെറിയ റോൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. ഷൂട്ടിംഗിനിടെ, വളരെ പരിഭ്രാന്തയായ പീറ്റേഴ്സിന് ക്യാമറയ്ക്ക് മുന്നിൽ മോഹാലസ്യമുണ്ടായി. സെറ്റിൽ ഭയാശങ്കയാകുന്ന പീറ്റേഴ്‌സിന്  കുക്കോർ ഒരു രക്ഷാധികാരിയായിത്തീരുകയും നാടക പരിശീലകനായ ഗെർട്രൂഡ് വോഗ്‌ലറിൽനിന്ന് സ്വകാര്യ അഭിനയ പാഠങ്ങൾ പഠിക്കാൻ അദ്ദേഹം ചുമതലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. പീറ്റേഴ്സിന് ഒരു താരമാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് കുക്കോർ വിശ്വസിച്ചു. യുവതിയായ കാതറിൻ ഹെപ്‌ബേണിനെ അവൾ ഓർമ്മിപ്പിച്ചതായി അദ്ദേഹം പിന്നീട് അനുസ്മരിച്ചു.
1940–1941: വാർണർ ബ്രദേഴ്സുമായുള്ള കരാർ..
1940-ന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ, വാർണർ ബ്രോസ് പിക്‌ചേഴ്‌സിനായി സൂസൻ പീറ്റേഴ്‌സ് സ്‌ക്രീൻ ടെസ്റ്റ് നടത്തിയതോടെ, പിന്നീട് അവർക്ക് ഒരു കരാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പിന്നീട് ജന്മനാമമായ സുസെയ്ൻ കാർനഹാൻ എന്ന പേരിൽ ക്രെഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട പീറ്റേഴ്‌സ്, "റിവേഴ്‌സ് എൻഡ്", "ദ മാൻ ഹു ടോക്ക്ഡ് ടൂ മച്ച്", "മണി ആൻഡ് ദി വുമൺ", "ഓൾവേസ് എ ബ്രൈഡ്" (എല്ലാം 1940-ൽ പുറത്തിറങ്ങി) എന്നിവ പോലെയുള്ള വാർണർ ബ്രോസ് സിനിമകളിൽ വിവിധങ്ങളായ ചെറു വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. അവയിൽ പലതും അംഗീകാരമില്ലാത്ത ബിറ്റ് ഭാഗങ്ങളോ മിന്നിമറയുന്ന വേഷങ്ങളോ ആയിരുന്നു. ബിഗ്-ബജറ്റ് പടിഞ്ഞാറൻ ചിത്രമായ സാന്താ ഫെ ട്രെയിലിൽ (1940) എറോൾ ഫ്‌ലിൻ, ഒലിവിയ ഡി ഹാവില്ലാൻഡ് എന്നിവർക്കൊപ്പം  അവൾക്ക് ആദ്യമായി ഒരു ഒരു അംഗീകാരമുള്ള വേഷം ലഭിച്ചു. കാൻസസിലെ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായി പ്രണയത്തിലായ ബോസ്റ്റണിൽ നിന്നുള്ള ഒരു യുവതിയെ ഈ ചിത്രത്തിൽ പീറ്റേഴ്സ് അവതരിപ്പിച്ചു. 
"സാന്താ ഫെ ട്രെയിൽ" എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം, പീറ്റേഴ്‌സിന് "ദി സ്ട്രോബെറി ബ്ലോണ്ട്", "മീറ്റ് ജോൺ ഡോ", "ഹിയർ കംസ് ഹാപ്പിനസ്" (1941), "സ്കാറ്റർഗുഡ് പുൾസ് ദ സ്ട്രിംഗ്സ് ("എല്ലാം 1941) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ ചെറു വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവയിൽ അവസാനത്തേത് അവർക്ക് അനുകൂലമായ അവലോകനങ്ങൾ നേടിക്കൊടുത്തു. തുടർന്ന് "ത്രീ സൺസ് ഓ ഗൺസ്" (1941) എന്ന ഹാസ്യചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തതിനേത്തുടർന്ന് റിച്ചാർഡ് ട്രാവിസ്, ഹംഫ്രി ബൊഗാർട്ട് എന്നിവർക്കൊപ്പം "ദി ബിഗ് ഷോട്ട്" (1942) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കുറ്റവാളിയുടെ കാമുകിയായി ഒരു നാടകീയമായ ഒരു വേഷം അവതരിപ്പിച്ചു. "യംഗ് അമേരിക്ക ഫ്ലൈസ്" (1940), "സോക്കറോ" (1941) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലും അവർക്ക് ഹ്രസ്വ വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്റ്റുഡിയോയുടെ നിർബന്ധത്തിനു വഴങ്ങി (ആദ്യം പേര് ഷാരോൺ ഒകീഫ് എന്ന് മാറ്റാൻ സ്റ്റുഡിയോ നിർദ്ദേശിച്ചു), തന്റെ ജന്മനാമം ഉപേക്ഷിച്ച അവർ സൂസൻ പീറ്റേഴ്സ് എന്ന അരങ്ങിലെ പേര് സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1942-ഓടെ, വാർണർ ബ്രോസ് അവളുമായുള്ള കരാർ പുതുക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് തീരുമാനിച്ചു.
1942-1944: എംജിഎം. കരാറും നിർണായക വിജയങ്ങളും.
വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സിൽനിന്ന് പുറത്തായി ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, മേരി റോബർട്ട്‌സ് റൈൻഹാർട്ടിന്റെ മിശ്രിത കഥകളിൽനിന്നുള്ള അവലംബമായ "ടിഷ്" (1942) എന്ന സിനിമയിലെ ഒരു സഹകഥാപാത്രത്തെ പരീക്ഷിക്കാൻ എംജിഎം സ്റ്റുഡിയോ പീറ്റേഴ്‌സുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു. ആ വേഷത്തിനുവേണ്ടി തെരഞ്ഞെുക്കപ്പെട്ട അവർ സ്റ്റുഡിയോയുമായി ഒരു കരാറിലേർപ്പെടുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. അക്കാലത്ത്, ഹോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്‌ക്രീൻ ടെസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട നടിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു പീറ്റേഴ്‌സ്. ടിഷിന്റെ ചിത്രീകരണ വേളയിൽ, പീറ്റേഴ്‌സ് തൻറെ ഭാവി ഭർത്താവും നടനുമായ റിച്ചാർഡ് ക്വിനെ കണ്ടുമുട്ടി. എംജിഎമ്മിലെ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ "ഡോ. ഗില്ലസ്പീസ് ന്യൂ അസിസ്റ്റന്റിൽ" (1942) അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പവും വാൻ ജോൺസണൊപ്പവും അവർ അഭിനയിച്ചു. 1943 നവംബർ 7-ന് പടിഞ്ഞാറൻ  ലോസ് ആഞ്ചലസിലെ വെസ്റ്റ്വുഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ചർച്ചിൽ വെച്ച് ക്വീനും പീറ്റേഴ്സും വിവാഹിതരായി.
മിക്കി റൂണിക്കൊപ്പം അവസാന രംഗത്ത് വളരെച്ചെറിയ ഒര വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട "ആൻഡി ഹാർഡീസ് ഡബിൾ ലൈഫ്" (1942) എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പൂർത്തീകരണത്തിന് ശേഷം, പീറ്റേർസിനെ മെർവിൻ ലെറോയ്, "റാൻഡം ഹാർവെസ്റ്റ്" (1942) എന്ന ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി കരാർ  ചെയ്തു. ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രണയിനിയായ യുവതിയെ അവൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ആ വർഷം ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ 25 ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന ഇതിലെ, പീറ്റേഴ്സിന്റെ പ്രകടനം നിരൂപക പ്രശംസയോടൊപ്പം മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശവും ലഭിക്കുന്നതിനുമിടയാക്കി.
റാൻഡം ഹാർവെസ്റ്റിന്റെ വിജയം, ഒരു ഫ്രഞ്ച് കർഷക പെൺകുട്ടിയെ അവതരിപ്പിച്ച "അസൈൻമെന്റ് ഇൻ ബ്രിട്ടാനി" (1943) പോലുള്ള മറ്റ് പ്രധാന ചിത്രങ്ങളിൽ പീറ്റേഴ്സിന് പ്രധാന വേഷങ്ങൾ നൽകാൻ എംജിഎമ്മിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ജൂൾസ് ഡാസിൻ സംവിധാനം ചെയ്ത "യംഗ് ഐഡിയാസ് ("1943) എന്ന ഹാസ്യചിത്രത്തിൽ ഹെർബർട്ട് മാർഷലിനും മേരി ആസ്റ്ററിനുമൊപ്പം ചെറുതും എന്നാൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നതുമായ വേഷം ലഭിച്ചു. പിന്നീട് "സോംഗ് ഓഫ് റഷ്യ"യിൽ (1943) റോബർട്ട് ടെയ്‌ലറിനൊപ്പം നായികയായി അഭിനയിക്കുകയും നിരൂപക പ്രശംസ  നേടിയ ഈ ചിത്രത്തോടെ പീറ്റേർസ് കൂടുൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, സോവിയറ്റ് യൂണിയനെക്കുറിച്ചുള്ള അതിലെ ചിത്രീകരണം ചിത്രത്തിന് ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അനുകൂല നിലപാടുള്ളതായി ചില പ്രേക്ഷകരും നിരൂപകരും വ്യാഖ്യാനിച്ചതിനാൽ ചിത്രം വിവാദപരമായിരുന്നു. 
1944-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, എസ്തർ വില്യംസ്, ലാറൈൻ ഡേ, കാത്രിൻ ഗ്രേസൺ, വാൻ ജോൺസൺ, മാർഗരറ്റ് ഒബ്രിയൻ, ജിന്നി സിംസ്, റോബർട്ട് വാക്കർ, ജീൻ കെല്ലി, ജോർജ്ജ് മർഫി എന്നിവരോടൊപ്പം പരീക്ഷണ ഘട്ടത്തിലെ അഭിനേതാക്കളുടെ പദവിയിൽ നിന്ന് സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഔദ്യോഗിക താര പരിവേഷ മുള്ള അഭിനേതാക്കളുടെ വിഭാഗത്തിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ട പത്തുപേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു പീറ്റേഴ്‌സ്. ഈ കാലയളവിൽ എം‌ജി‌എമ്മുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ട കളിക്കാരുടെ ഒരു ഔദ്യോഗിക ഛായാചിത്രത്തിൽ പീറ്റേഴ്‌സ് സ്റ്റുഡിയോയുടെ തലവനായിരുന്ന ലൂയിസ് ബി മേയറുമായും അതുപോലെതന്ന ജെയിംസ് സ്റ്റുവർട്ട്, മിക്കി റൂണി, മാർഗരറ്റ് സുള്ളവൻ, കാതറിൻ ഹെപ്‌ബേൺ, ഹെഡി ലാമർ, ഗ്രീർ ഗാർസൺ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ അഭിനേതാക്കൾക്കുമൊപ്പം മുൻ നിരയിൽത്തന്നെ  പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.   1944-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, പീറ്റേഴ്‌സ് ലാന ടേണറും ലാറൈൻ ഡേയ്ക്കുമൊപ്പം "കീപ് യുവർ പൗഡർ ഡ്രൈ"  എന്ന  യുദ്ധചിത്രത്തിൽ ഒരു സൈനികന്റെ വിനയാന്വിതയായ ഭാര്യയെ അവതരിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="569812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569812" title="ലീസ്ബെത്ത് വാൻ ടോംഗറെൻ">
ലീസ്ബെത്ത് വാൻ ടോംഗറെൻ

 
ഒരു ഡച്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും മുൻ സിവിൽ സർവീസും ഗ്രീൻപീസ് നെതർലാൻഡ്‌സിന്റെ ഡയറക്ടറുമാണ് (2003-2010) ലീസ്ബെത്ത് വാൻ ടോംഗറെൻ (ജനനം 31 മാർച്ച് 1958 വ്ലാർഡിംഗനിൽ) . GroenLinks-ലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, 2010 ജൂൺ 17 മുതൽ 13 ജൂൺ 2018 വരെ അവർ ജനപ്രതിനിധി സഭയിലെ അംഗമായിരുന്നു. കാലാവസ്ഥ, ഊർജം, സ്ഥലപരമായ ആസൂത്രണം, സംരക്ഷണം, ഗതാഗതം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 2018 ജൂൺ 7-ന് അവർ ഹേഗിലെ ആൾഡർവുമണായി നിയമിതയായി. അൾഡർ വുമൺ എന്ന നിലയിൽ അവരുടെ പോർട്ട്‌ഫോളിയോ സുസ്ഥിരതയും ഊർജ്ജ സംക്രമണവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
വാൻ ടോംഗറെൻ അൽമെലോയിൽ വളർന്നു, VU യൂണിവേഴ്സിറ്റി ആംസ്റ്റർഡാമിൽ നിന്ന് LL.B ഉം ആംസ്റ്റർഡാം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര നിയമത്തിൽ LL.M ഉം നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569813" title="Liesbeth van Tongeren">
Liesbeth van Tongeren



</doc>
<doc id="569814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569814" title="ഫെംകെ മെറൽ വാൻ കൂറ്റൻ">
ഫെംകെ മെറൽ വാൻ കൂറ്റൻ

 
ഒരു ഡച്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും മുൻ ജനപ്രതിനിധി സഭയിലെ അംഗവുമാണ് ഫെംകെ മെറൽ വാൻ കൂറ്റൻ-അരിസെൻ (ജനനം 9 നവംബർ 1983).
2017-ലെ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പിലാണ് അവർ ആദ്യമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. അതിൽ അവർ പാർട്ടി ഫോർ ആനിമൽസിനുവേണ്ടി അംഗമായി നിന്നു. 2018 ഒക്ടോബർ 15 മുതൽ 2019 ഫെബ്രുവരി 4 വരെ അവർ പാർലമെന്റിൽ നിന്ന് പ്രസവാവധിയിലായിരുന്നു.
2019 ജൂലൈ 16ന് അവർ പിവിഡിഡി വിട്ട് സ്വതന്ത്ര എംപിയായി. 2019 ഡിസംബറിൽ അവർ 50 പ്ലസ്സിൽ ചേർന്നെങ്കിലും പാർലമെന്റിലെ സ്വതന്ത്ര അംഗമായി തുടർന്നു.അവർ 2020 മെയ് മാസത്തിൽ 50 പ്ലസ് വിട്ട് അതിന്റെ നേതാവ് ഹെങ്ക് ക്രോളിനൊപ്പം പാർട്ടി ഫോർ ദ ഫ്യൂച്ചർ (PvdT) രൂപീകരിച്ചു.
ഏകദേശം മൂന്ന് മാസത്തിന് ശേഷം, 2020 ഓഗസ്റ്റ് ആദ്യം, ഫാർ റൈറ്റ് ഫോറം ഫോർ ഡെമോക്രസിയിലെ മുൻ അംഗങ്ങൾ രൂപീകരിച്ച ഗ്രൂപ്പ് ഒട്ടനുമായുള്ള ലയനത്തെ എതിർത്ത് അവർ PvdT വിട്ടു. അവളുടെ അറിവില്ലാതെ ഹെങ്ക് ക്രോൾ ആണ് ലയനം സംഘടിപ്പിച്ചത്. ഒരിക്കൽ കൂടി, അവർ പാർലമെന്റിലെ സ്വതന്ത്ര അംഗമായി. പാർലമെന്റിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന കാലയളവിൽ അങ്ങനെ തന്നെ തുടർന്നു. 2020 അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പാർട്ടി ഫോർ ദ ഫ്യൂച്ചർ പൂർണ്ണമായും പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടു.
2021-ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിനായി, വാൻ കൂറ്റൻ സ്പ്ലിന്റർ എന്ന പേരിൽ സ്വന്തം പാർട്ടി രൂപീകരിച്ചു. പാർട്ടിയുടെ ലിജ്‌സ്ട്രേക്കർ ആയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്പ്ലിന്ററിന് ലഭിച്ചത് 30,000 വോട്ടുകൾ മാത്രമാണ്. ഒരു സീറ്റിന് ആവശ്യമായ 70,000 വോട്ട് പരിധിയുടെ പകുതിയിൽ താഴെ മാത്രം. തൽഫലമായി, അവർ ജനപ്രതിനിധി സഭയിലേക്ക് മടങ്ങിയില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569815" title="Femke Merel van Kooten">
Femke Merel van Kooten



</doc>
<doc id="569818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569818" title="ലോറ ബ്രോമെറ്റ്">
ലോറ ബ്രോമെറ്റ്

 
ഗ്രോൻലിങ്കിന്റെ ഡച്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും 2018 മുതൽ ജനപ്രതിനിധിസഭയിലെ അംഗവുമാണ് ലോറ ബ്രോമെറ്റ് (ജനനം 17 ജനുവരി 1970) .
ബ്രോമെറ്റ് ആംസ്റ്റർഡാം സർവകലാശാലയിൽ ഡച്ച് ഭാഷയും സാഹിത്യവും സാംസ്കാരിക പഠനങ്ങളും പഠിച്ചു. അവർ ഒരു പത്രപ്രവർത്തക, മാഗസിൻ എഡിറ്റർ, അധ്യാപിക, പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക, ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിം മേക്കർ, അഡ്വൈസർ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു.
2018-ൽ എംപി ആകുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ഒരു കൗൺസിലറും തുടർന്ന് വാട്ടർലാൻഡിലെ അൾഡർവുമണുമായിരുന്നു.
പ്രോഗ്രാം മേക്കർ ഫ്രാൻസ് ബ്രോമെറ്റിന്റെ മകളാണ് ലോറ ബ്രോമെറ്റ്.അവർ ഭാഗികമായി ജൂത വംശജയാണ് (അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ ജൂതനായിരുന്നു). 1996 മുതൽ 2009 വരെ അവർ ബ്രോമെറ്റ് &amp; ഡോക്റ്റേഴ്സിൽ എക്സിക്യൂട്ടീവായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="569820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569820" title="Laura Bromet">
Laura Bromet



</doc>
<doc id="569821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569821" title="റിയ ബെക്കേഴ്‌സ്">
റിയ ബെക്കേഴ്‌സ്

 
പൊളിറ്റിക്കൽ പാർട്ടി ഓഫ് റാഡിക്കൽസിന്റെ (പിപിആർ) ഡച്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും പിന്നീട് ഗ്രോൻലിങ്ക്സ് (ജിഎൽ) പാർട്ടിയുടെ സഹസ്ഥാപകയും അധ്യാപികയുമായിരുന്നു മരിയ ബ്രിജിറ്റ കാതറീന "റിയ" ബെക്കേഴ്‌സ്-ഡി ബ്രൂജിൻ (2 നവംബർ 1938 - 22 മാർച്ച് 2006) .
രാഷ്ട്രീയത്തിന് മുമ്പുള്ള കരിയർ.
1956-ൽ ബെക്കേഴ്‌സ് ജിംനേഷ്യം പൂർത്തിയാക്കി. അതിൽ അവർ എല്ലാ കോഴ്‌സുകളും പഠിച്ചു. കൂടാതെ ശാസ്ത്രത്തിലോ കലകളിലോ ഒന്നും പഠിച്ചില്ല. യൂട്രെക്റ്റ് സർവകലാശാലയിൽ അവർ ലാറ്റിൻ, ഗ്രീക്ക് ഭാഷകൾ പഠിക്കുന്നത് തുടർന്നു. 1962 മുതൽ അവർ ഹാർലെമിലെയും ലൈഡനിലെയും ഹൈസ്കൂളുകളിൽ ഈ ഭാഷകൾ പഠിപ്പിച്ചു. അവരുടെ തീസിസ് ഗ്രീക്ക് ദുരന്തത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചായിരുന്നു.
1970 കളിൽ അവർ പുരോഗമന ക്രിസ്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ പൊളിറ്റിക്ക് പാർട്ടിജ് റാഡികാലെൻ (പിപിആർ) ൽ സജീവമായി. ബെക്കേഴ്സിന് ഒരു കത്തോലിക്കാ പശ്ചാത്തലമുണ്ടായിരുന്നു. 1973ൽ വൈസ് ചെയർപേഴ്‌സണായി പിപിആർ ബോർഡിൽ അംഗമായി. 1974-ൽ അവർ പിപിആറിന്റെ ചെയർപേഴ്സണായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
1977-ൽ ബെക്കേഴ്‌സ് പിപിആറിന്റെ ലിജ്‌സ്ട്രേക്കറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ആ സമയത്ത് അവർ പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്നില്ല എന്നതിനാൽ ഇത് ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. യുവ വോട്ടർമാരുടെ കീഴിൽ യുവ ബെക്കേഴ്‌സ് അന്നത്തെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവായ ബാസ് ഡി ഗായ് ഫോർട്ട്മാനേക്കാൾ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. ഡച്ച് രാഷ്ട്രീയത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീ ലിജസ്ട്രേക്കർ ആയിരുന്നു അവർ. 1977ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പിപിആറിന് ഏഴ് സീറ്റുകളിൽ നാലെണ്ണം നഷ്ടപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ബെക്കേഴ്സ് രാഷ്ട്രീയ നേതാവായി തുടരുകയും 1981, 1982, 1986 തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ പിപിആറിനെ നയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ പാർട്ടിക്ക് രണ്ടിനും മൂന്നിനും ഇടയിൽ സീറ്റുകൾ ലഭിച്ചു. അവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ PPR PvdA-യുമായുള്ള ബന്ധം വിച്ഛേദിക്കുകയും കൂടുതൽ ഇടതുപക്ഷ പാർട്ടികളായ PSP, CPN, EVP എന്നിവയിലേക്ക് തിരിയുകയും ചെയ്തു. പിപിആറിന് ഭരണത്തിൽ താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു. പകരം അതിന്റെ ആദർശങ്ങൾക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
1989-ൽ PPR ഈ ഇടതുപക്ഷ പാർട്ടികളുമായി ലയിച്ച് GroenLinks ആയി മാറി. പുതിയ രൂപീകരണത്തിന്റെ ലിജ്‌സ്ട്രേക്കറായി ബെക്കേഴ്സ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1989ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഗ്രോൻലിങ്ക്‌സിന് നിരാശാജനകമായ ആറ് സീറ്റുകൾ ലഭിച്ചു. 1993 വരെ ഗ്രോൻ ലിങ്ക്സിന്റെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവായി ബെക്കേഴ്സ് തുടർന്നു. അവർ ഒരു പുതിയ തലമുറയ്ക്ക് വേണ്ടി നിലകൊണ്ടു. പതിനാറ് വർഷമായി അവർ പാർട്ടിയുടെ രാഷ്ട്രീയ നേതാവായിരുന്നു. 1993-ൽ അവർ പാർലമെന്റ് വിട്ടപ്പോൾ പ്രധാനമന്ത്രി ലുബ്ബേഴ്‌സ് അവളെ പ്രശംസിച്ചു. "നിങ്ങൾ ഞങ്ങൾക്ക് (സർക്കാരിന്) ഒരുപാട് ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നൽകി".
പാർലമെന്റിൽ ജൈവകൃഷിയും സമാധാനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ബെക്കേഴ്‌സ് പ്രത്യേക താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
പിന്നീട് കരിയർ.
രാഷ്ട്രീയം വിട്ടശേഷം ബെക്കേഴ്‌സ് ഗ്രീൻ എൻജിഒകളിൽ ഏർപ്പെട്ടു: 1993 മുതൽ 2004 വരെ ജൈവകൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന പ്ലാറ്റ്‌ഫോം ബയോളജിക്കയുടെ ചെയർപേഴ്‌സണായിരുന്നു അവർ. 1994 മുതൽ പത്തുവർഷക്കാലം ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ നേച്ചർ ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റിന്റെ ചെയർപേഴ്‌സണായിരുന്നു. 2004-ൽ ഈ സ്ഥാനങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം അവരെ ഓർഡർ ഓഫ് ഓറഞ്ച് നസാവു ഓഫീസറായി നിയമിച്ചു. അതിനുശേഷം അവർ ഉപദേശക സമിതികളിൽ നിരവധി സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചു. ഉദാഹരണത്തിന്, വാഗനിംഗൻ സർവകലാശാലയുടെ ഗ്രീൻ ട്രയോഡോസ് ബാങ്കിന്റെയും ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെയും.
2006-ൽ ബെക്കേഴ്സ് ദീർഘനാളത്തെ അസുഖത്തെ തുടർന്ന് മരിച്ചു. അവളുടെ മരണശേഷം, ഇന്നത്തെ ടെലിവിഷൻ രാഷ്ട്രീയ നാടകവേദിയിൽ നിന്ന് അകന്നുനിന്ന ആധികാരിക, അനുകമ്പയുള്ള, ആദർശവാദിയായ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരിയായി അവർ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബെക്കേഴ്‌സ് വിവാഹിതയും മൂന്ന് കുട്ടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരിൽ ഒരാളെ ദത്തെടുത്തു.
ബെക്കേഴ്‌സ് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും താമസിച്ചിരുന്നത് ലിംഗെ നദിക്കടുത്തുള്ള വാഡെനോയ്‌ജെനിലാണ്. നദിക്ക് നേരെ വലിയ തോടുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെതിരെ വർഷങ്ങളോളം അവർ പ്രതിഷേധിച്ചു. വിരോധാഭാസമെന്നു പറയട്ടെ, 1995-ൽ, അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് അവരെ ഒഴിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. കാരണം നദിയെ തടഞ്ഞുനിർത്താൻ തക്ക ശക്തിയുണ്ടായിരുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569822" title="Ria Beckers">
Ria Beckers



</doc>
<doc id="569827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569827" title="നസാമ്പി മാറ്റി">
നസാമ്പി മാറ്റി

 
കെനിയൻ പരിശീലനം ലഭിച്ച മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും ഹാർഡ്‌വെയർ ഡിസൈനറും, കണ്ടുപിടുത്തക്കാരിയും, സീരിയൽ സംരംഭകയുമാണ് നസാമ്പി മാറ്റി. മാലിന്യങ്ങളെ സുസ്ഥിര വസ്തുക്കളാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള നൂതനവും ക്രിയാത്മകവുമായ വഴികൾക്ക് അവർ പ്രശസ്തയാണ്. കോൺക്രീറ്റിനേക്കാൾ ശക്തമായ ഇഷ്ടികകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് പുനരുപയോഗം ചെയ്തുകൊണ്ട് സുസ്ഥിരമായ ശ്രമങ്ങൾക്ക് അവർ തുടക്കമിട്ടു. കെനിയയിലെ പ്ലാസ്റ്റിക് മലിനീകരണം തടയുന്നതിനുള്ള വിജയകരമായ തന്ത്രങ്ങളിലൊന്നായി അവരുടെ സുസ്ഥിരമായ ശ്രമങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. കെനിയയിലെ നെയ്‌റോബി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഗ്ജെംഗെ മേക്കേഴ്‌സ് അവർ സ്ഥാപിച്ചു.
കരിയർ.
ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലും മെറ്റീരിയൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിലും അവർ തന്റെ താൽപ്പര്യം പിന്തുടർന്നു. കെനിയയിലെ എണ്ണ വ്യവസായത്തിൽ എഞ്ചിനീയറായും അവർ ജോലി ചെയ്തു.
2017-ൽ, സുസ്ഥിരതയിലും മാലിന്യ സംസ്കരണത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഡാറ്റാ അനലിസ്റ്റിന്റെ ജോലി ഉപേക്ഷിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. ഒടുവിൽ അമ്മയുടെ വീട്ടുമുറ്റത്ത് ഒരു ചെറിയ ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തു. അവർ പേവറുകൾ സൃഷ്ടിക്കാനും പരീക്ഷിക്കാനും തുടങ്ങി, അവളുടെ ഇഷ്ടികകളുടെ ശരിയായ അനുപാതം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവർ ഒരു വർഷത്തോളം കാത്തിരുന്നു. അവർ 2018-ൽ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യത്തിൽ നിന്ന് ആദ്യത്തെ ഇഷ്ടിക വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഒരു വർഷത്തിന് ശേഷം 2019-ൽ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ ഇഷ്ടികകളിലേക്ക് മറയ്ക്കുന്നതിനായി അവർ സ്വന്തമായി യന്ത്രം നിർമ്മിച്ചു.
അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾക്കായി അവർ ഉപയോഗിച്ച ശബ്ദമയമായ യന്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് അയൽക്കാർ പരാതിപ്പെട്ടതിനാൽ അവർ കുറച്ച് വെല്ലുവിളികളെ അഭിമുഖീകരിച്ചു. മേറ്റിയും ഒരു വർഷത്തേക്ക് അവളുടെ സുഹൃത്തുക്കളുമായി സഹവസിക്കുന്നത് നിർത്തി. അവരുടെ ദൗത്യം വഹിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ അത് അവരുടെ സാമൂഹിക ജീവിതത്തിലെ ഒരു ചെറിയ ഇടവേളയായിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്കയിൽ ഒരു സോഷ്യൽ എന്റർപ്രണർഷിപ്പ് പരിശീലന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവർ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. യു.എസ്.എയിലേക്കുള്ള അവരുടെ ഹ്രസ്വ പര്യടനത്തിനിടെ, മണലിന്റെയും പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെയും അനുപാതം പരിശോധിക്കാനും ശുദ്ധീകരിക്കാനും കൊളറാഡോ ബോൾഡർ സർവകലാശാലയിലെ മെറ്റീരിയൽ ലാബുകൾ അവർ ഉപയോഗിച്ചു.
പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ ഇഷ്ടികകളാക്കി പുനരുപയോഗിക്കുന്നതിനായി അവർ Gjenge Makers എന്ന സ്റ്റാർട്ടപ്പ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. Gjenge Makers ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിക്കുമ്പോൾ അവർ ഡിസൈൻ ചിന്തയുടെ സ്വന്തം അനുഭവം ഉപയോഗിച്ചു. നെയ്‌റോബിയിലെ തെരുവുകളിൽ പ്ലാസ്റ്റിക് സഞ്ചികൾ വൃത്തിഹീനമായി ചിതറിക്കിടക്കുന്നത് കണ്ടതിന് ശേഷം ജിജെംഗെ മേക്കേഴ്‌സ് സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ വളരെയധികം പ്രചോദിതയായി. ഗ്ജെംഗെ മേക്കേഴ്‌സ് ഫാക്ടറിയിൽ അവർ സ്വന്തമായി യന്ത്രങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു. 2021-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അവരുടെ ഫാക്ടറി ഏകദേശം 20 ടൺ മാലിന്യ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ റീസൈക്കിൾ ചെയ്‌തു.
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ യംഗ് ചാമ്പ്യൻ ഓഫ് ദ എർത്ത് 2020 ആഫ്രിക്ക ജേതാവായി അവർ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569828" title="Nzambi Matee">
Nzambi Matee



</doc>
<doc id="569829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569829" title="ക്രിസ്റ്റ വാൻ വെൽസെൻ">
ക്രിസ്റ്റ വാൻ വെൽസെൻ

 
ഒരു ഡച്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് ക്രിസ്റ്റ വാൻ വെൽസെൻ (ജനനം 15 സെപ്റ്റംബർ 1974). 2002 മുതൽ 2010 വരെ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ഡച്ച് പ്രതിനിധി സഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു.
കരിയർ.
ഫ്രൈസ്‌ലാൻഡിലെ സെന്റ് നിക്കോളാസ്ഗയിലാണ് ക്രിസ്റ്റ വാൻ വെൽസെൻ ജനിച്ചത്. സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, അവർ IVN-ൽ വോളന്റിയറായി ജോലി ചെയ്തു (Instituut voor Natuurbeschermingseducatie - Institute for Conservation Education). ബ്രെഡയിലെ ന്യൂമാൻകോളേജിലെ പ്രീ-യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും ഫോറസ്ട്രി, നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നിവയിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പ്രിപ്പറേറ്ററി കോഴ്‌സിനുശേഷം, അവർ വീണ്ടും ഒരു സന്നദ്ധസേവകയായി- ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾക്കായി പാചകം ചെയ്തുകൊണ്ട് യൂറോപ്പിലുടനീളം പ്രവർത്തനങ്ങളെയും സംഭവങ്ങളെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഒരു ഓർഗാനിക്-വെജിറ്റേറിയൻ കാറ്ററിംഗ് കൂട്ടായ്മ സ്റ്റിച്ചിംഗ് കൊല്ലക്റ്റീഫ് റാംപെൻപ്ലാനുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 
നിരായുധീകരണം.
1995-ൽ ആണവ രഹിത ലോകത്തിന് വേണ്ടി അവർ ബ്രസൽസിൽ നിന്ന് മോസ്കോയിലേക്ക് ഒരു കാൽനടയാത്ര സംഘടിപ്പിച്ചു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, ചെർണോബിൽ കാമ്പെയ്‌നിനു ശേഷമുള്ള 10 വർഷങ്ങളിലും ടെമെലിൻ ആണവ നിലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനെതിരായ ചെക്ക് പരിസ്ഥിതിവാദികളുടെ പ്രചാരണത്തിലും അവർ സജീവമായിരുന്നു. ന്യൂക്ലിയർ ആയുധങ്ങൾ, ആണവോർജ്ജം, അഹിംസ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ അവർ ബെൽജിയത്തിലെ ഗെന്റിൽ, വൂർ മൊയ്ഡർ ആർഡെ (മദർ എർത്ത്; പിന്നീട് ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ദ എർത്ത് ഫ്ലാൻഡേഴ്സിൽ ലയിച്ചു) എന്ന പ്രഷർ ഗ്രൂപ്പിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചു.
സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലെ ഫാസ്‌ലെയ്ൻ നേവൽ ബേസിൽ നിരായുധീകരണത്തിനായുള്ള നേരിട്ടുള്ള പ്രവർത്തനത്തിൽ വാൻ വെൽസെൻ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവിടെ 'പൊളിക്കാൻ' ചുറ്റികയുമായി ഒരു ആണവ അന്തർവാഹിനിയിൽ കയറിയതിന് ശേഷം അവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 2007 ജനുവരിയിൽ അവർ വീണ്ടും അറസ്റ്റിലായി. ഇത്തവണ ആറ് ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പമാണ് ഒരു വർഷം നീണ്ടുനിന്ന ബേസിൽ ഉപരോധം നടത്തിയത്. അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായി അവർക്ക് ഒരു ക്രിമിനൽ റെക്കോർഡ് ഉണ്ട്.
കൊസോവോ യുദ്ധസമയത്ത്, ഹേഗിലെ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിമിനൽ കോടതിയിൽ നിന്ന് ബ്രസ്സൽസിലെ നാറ്റോ ആസ്ഥാനത്തേക്ക് അവർ ഒരു നടത്തം സംഘടിപ്പിച്ചു. 1999-ൽ അവർ ഗെന്റ് ഇക്കോളജിക്കൽ സെന്റർ സ്ഥാപിച്ചു. അതേ വർഷം വേനൽക്കാലത്ത് അവർ ജനപ്രതിനിധി സഭയിലെ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഗ്രൂപ്പിൽ ഒരു ജീവനക്കാരിയായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. അവിടെ പ്രതിരോധം, കൃഷി, ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷ എന്നിവയിൽ അവർ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. അവരുടെ ജോലിയുടെ ഭാഗമായി, ജനിതക എഞ്ചിനീയറിംഗിനെക്കുറിച്ചുള്ള വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗം കൂടിയായിരുന്നു അവർ. പാർട്ടി ബ്രോഷർ വാട്ട് മൊയ്‌റ്റൻ വീ മീറ്റ് ഡി ജെനറ്റിഷെ ടെക്‌നോളജീ (ജീൻ സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ച് നമ്മൾ എന്തുചെയ്യണം) എന്ന ബ്രോഷർ സഹ-രചിച്ചു.
2008 വേനൽക്കാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഫ്രെഡ് സ്പൈക്കേഴ്സിന്റെ വിസിൽബ്ലോവർ കേസിൽ അവർ ഒരു പങ്കുവഹിച്ചു.
ജനപ്രതിനിധി സഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പ്.
2002 മെയ് മാസത്തിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ പ്രതിനിധി സഭയിലേക്ക് അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2002 ജൂൺ 25-ന്, സായുധ സേനയിൽ 17 വയസ്സ് പ്രായമുള്ളവരുടെ ജോലിയെക്കുറിച്ച് അവർ തന്റെ കന്നി പ്രസംഗം നടത്തി. 2006-ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പാർട്ടി ലിസ്റ്റിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ അവർ 14,000-ത്തിലധികം മുൻഗണനാ വോട്ടുകൾക്ക് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വാൻ വെൽസെൻ നെദർലാൻഡ്‌സ് സോഷ്യൽ ഫോറത്തിന്റെ (നെതർലാൻഡ്‌സ് സോഷ്യൽ ഫോറം, ഡച്ച് എൻ‌ജി‌ഒകളുടെയും ആൾട്ടർ-ഗ്ലോബലിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും ഒരു സംഘടന) ശുപാർശ കമ്മിറ്റിയിൽ ഇരിക്കുന്നു.
അവർ ദീർഘനാളായി വിദേശത്ത് തങ്ങുകയാണെന്നും അതിനാൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും അപേക്ഷിക്കാമെന്നും ടിവി പ്രോഗ്രാം PowNews വെളിപ്പെടുത്തിയതിനെ തുടർന്ന് അവരുടെ വിരമിക്കൽ വേതനം അവസാനിപ്പിച്ചു. ഒരു സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടി പ്രതിനിധി പറഞ്ഞു. "നികുതിദായകന്റെ ചെലവിൽ സൈക്കിൾ ചവിട്ടുക എന്നത് ക്രിസ്റ്റയുടെ ഉദ്ദേശ്യമായിരുന്നില്ല".
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒരു മെനോനൈറ്റായി വളർന്ന വാൻ വെൽസെൻ ഇപ്പോൾ ഒരു ബാപ്റ്റിസ്റ്റായി തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നു..അവർ "ബൈസെക്ഷ്വൽ, 100%"എന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുകയും ജനപ്രതിനിധി സഭയിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ പരസ്യമായി സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569830" title="Krista van Velzen">
Krista van Velzen



</doc>
<doc id="569839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569839" title="ഷൗ ഷൂൻ">
ഷൗ ഷൂൻ

 
 use both this parameter and |birth_date to display the person's date of birth, date of death, and age at death) --&gt;
 ​()&lt;wbr /&gt;​
ഒരു ചൈനീസ് നടിയും ഗായികയുമാണ് ഷൗ ഷൂൻ (ചൈനീസ്: 周迅, ജനനം 18 ഒക്ടോബർ 1974) . ചൈനയിലെ നാല് ഡാൻ നടിമാരിൽ ഒരാളായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സുഷൗ റിവർ (2000), ബൽസാക്ക് ആൻഡ് ദി ലിറ്റിൽ ചൈനീസ് സീംസ്ട്രെസ് (2002) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾക്ക് അവർ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടി.
ഏഷ്യൻ ഫിലിം അവാർഡുകൾ, ഏഷ്യൻ ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകൾ, ബെയ്ജിംഗ് കോളേജ് സ്റ്റുഡന്റ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ, ചൈന ഫിലിം ഡയറക്‌ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ, ചൈന ടിവി ഗോൾഡൻ ഈഗിൾ അവാർഡ്, ചൈനീസ് ഫിലിം മീഡിയ അവാർഡുകൾ, ഗോൾഡൻ ബൗഹിനിയ അവാർഡുകൾ, ഗോൾഡൻ ഹോഴ്‌സ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ആൻഡ് അവാർഡ്സ്, ഗോൾഡൻ റൂസ്റ്റർ അവാർഡ്സ്, ഹോങ്കോംഗ് ഫിലിം അവാർഡുകൾ, ഹോങ്കോംഗ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്‌സ് സൊസൈറ്റി അവാർഡുകൾ, ഹണ്ട്രഡ് ഫ്ലവേഴ്‌സ് അവാർഡുകൾ, ഹുവഡിംഗ് അവാർഡുകൾ, ഷാങ്ഹായ് ടെലിവിഷൻ ഫെസ്റ്റിവൽ, ഷാങ്ഹായ് ഫിലിം ക്രിട്ടിക്സ് അവാർഡുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ബഹുമതികൾ ഷൗ നേടിയിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ ഫ്രഞ്ച് അവാർഡ് നൽകുന്ന ബോഡി ഫെസ്റ്റിവൽ ഡു ഫിലിം ഡി പാരീസ്. 2009-ൽ, ഗോൾഡൻ ഹോഴ്‌സ് അവാർഡുകൾ, ഹോങ്കോംഗ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്, ഗോൾഡൻ റൂസ്റ്റർ അവാർഡുകൾ എന്നിവ നേടിയതിന് ശേഷം "ഗ്രാൻഡ് സ്ലാം" നേടുന്ന ആദ്യത്തെ ചൈനീസ് അഭിനേതാവായി അവർ മാറി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
സെജിയാങ്ങിലെ ക്യുഷൗവിലെ ഒരു ഇടത്തരം കുടുംബത്തിലാണ് ഷൗ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ്, ഷൗ ടിയാനിംഗ് (周天宁), ഒരു പ്രാദേശിക ഫിലിം പ്രൊജക്ഷനിസ്റ്റായിരുന്നു. അമ്മ ചെൻ യിക്കിൻ (陈以琴) ഒരു ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിലെ വിൽപ്പനക്കാരിയായിരുന്നു. അവരുടെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം Quzhou No.1 മിഡിൽ സ്കൂളിലായിരുന്നു. അവർ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഒരു സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ച മാതാപിതാക്കളുടെ ആഗ്രഹത്തിന് വിരുദ്ധമായി, നാടക കലകളോടുള്ള അവരുടെ താൽപര്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഷൗ സെജിയാങ് ആർട്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ചേർന്നു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ Strange Tales Amongst Old and Desolate Tombs എന്ന സിനിമയിലെ ഒരു വേഷത്തിനായി അവളെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അഭിനയ ജീവിതം.
1995–2004: തുടക്കവും മുന്നേറ്റവും.
ദി പാമ്പർഡ് വൈഫ് (1995) എന്ന കോമഡി ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഷൗ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ചെൻ കൈഗിന്റെ ടെംപ്‌ട്രെസ് മൂൺ (1996), ദ എംപറർ ആൻഡ് ദി അസാസിൻ (1999) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അടുത്തതായി അഭിനയിച്ചു. എന്നാൽ 2000-ൽ മാത്രമാണ് ചൈനയിൽ ഷൗവിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചത്. ചരിത്ര നാടകമായ പാലസ് ഓഫ് ഡിസയറിലെ യുവ രാജകുമാരി തൈപ്പിംഗിന്റെ വേഷത്തിലൂടെ, 18-ാമത് ചൈന ടിവി ഗോൾഡൻ ഈഗിൾ അവാർഡിൽ, നടിക്കും മികച്ച സഹനടിക്കുമുള്ള പ്രേക്ഷകരുടെ ചോയിസിനുള്ള പുരസ്‌കാരവും ഷൗവിന് ലഭിച്ചു.
15-ആം ഫെസ്റ്റിവൽ ഡു ഫിലിം ഡി പാരീസിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടിയ ലൂ യെയുടെ സുഷൗ റിവർ (2000) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഷൗ വലിയ സ്‌ക്രീനിൽ മുന്നേറ്റം നടത്തി. ആ വർഷം, ഷാങ് സിയി, ഷാവോ വെയ്, സൂ ജിൻഗ്ലെയ് എന്നിവരോടൊപ്പം നാല് ഡാൻ നടിമാരിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഫ്രാങ്കോ-ചൈനീസ് റൊമാൻസ് ഡ്രാമ ഫിലിം ബൽസാക്ക് ആൻഡ് ദി ലിറ്റിൽ ചൈനീസ് സീംസ്ട്രെസ് (2002) എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചതോടെ അവർ അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം നേടി.
വിജയകരമായ പ്രോജക്ടുകളുടെ ഒരു നിര തന്നെ തുടർന്നു. ഫ്രൂട്ട് ചാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത തന്റെ ആദ്യ ഹോങ്കോംഗ് ചിത്രമായ ഹോളിവുഡ് ഹോങ്കോങ്ങിൽ, ഷൗ തന്റെ പ്രകടനത്തിലൂടെ നിരൂപകരെ സ്വാധീനിച്ചു. ഹോളിവുഡ് മാസികയായ വെറൈറ്റി സോവിനെ "ഷൗ മികച്ചവളാണ്, അവളുടെ വിവിധ വ്യക്തിത്വങ്ങൾക്കിടയിൽ അനായാസമായി നീങ്ങുകയും ഓരോന്നിലും എപ്പോഴും ബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു" എന്ന് പ്രശംസിച്ചു .ഏപ്രിൽ റാപ്‌സോഡി (2000), ലവ് സ്റ്റോറി ഇൻ ഷാങ്ഹായ് (2001), ദി ലെജൻഡ് ഓഫ് ദി കോണ്ടർ ഹീറോസ് (2003) എന്നിവയും സോവിന്റെ മുൻകാല ശ്രദ്ധേയമായ ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
പാരിസ്ഥിതിക സുസ്ഥിരത പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് 2008-ൽ ഷൗ ഷൂനെ ചൈനയുടെ ആദ്യത്തെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാം (UNDP) ഗുഡ്‌വിൽ അംബാസഡറായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 'ഹരിത ജീവിതത്തിനുള്ള നുറുങ്ങുകൾ' പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന 'ഞങ്ങളുടെ ഭാഗം' എന്ന കാമ്പെയ്‌ൻ ഷൗ സംയുക്തമായി നടത്തുന്നു.
2010 ഏപ്രിൽ 22-ന്, അവർ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ (UNEP) ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദ എർത്തിന്റെ (പ്രചോദനവും പ്രവർത്തനവും) പുരസ്കാര ജേതാവായി. ഈ ബഹുമതി ലഭിക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ആതിഥേയയായിരുന്നു അവർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569840" title="Zhou Xun">
Zhou Xun



</doc>
<doc id="569843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569843" title="ഔ ഹോങ്‌യി">
ഔ ഹോങ്‌യി

 
ഒരു ചൈനീസ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് ഔ ഹോങ്‌യി അവരുടെ ഇംഗ്ലീഷ് നാമം ഹാവൂ ഔ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ചൈനയുടെ ഹരിതഗൃഹ വാതക ഉദ്‌വമനം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനും അതുവഴി കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനും കൂടുതൽ നടപടി വേണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് തെക്കൻ ചൈനയിലെ ഗ്വിലിനിൽ സ്‌കൂൾ സ്ട്രൈക്ക് ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് സംഘടിപ്പിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
സ്വന്തം കാർബൺ കാൽപ്പാടുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് നിരവധി ജീവിതശൈലി തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ സ്വീകരിക്കാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ലെക്ചറർമാരായ അവരുടെ മാതാപിതാക്കളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷമാണ് ഔയുടെ ആക്ടിവിസം ആരംഭിച്ചത്. 2019 മെയ് അവസാനത്തിൽ, 16-ാം വയസ്സിൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരെ ഉടനടി ശക്തമായ നടപടിയെടുക്കാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നതിനായി, ഗ്വിലിനിലെ സിറ്റി ഹാളിന്മുന്നിൽ ദിവസങ്ങളോളം ഭവനങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ച ബാനറുകൾ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ട് അവർ സ്‌കൂൾ സ്ട്രൈക്ക് ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് നടത്തി. താനൊരു 'യഥാർത്ഥ ഹീറോ' ആണെന്ന് ഗ്രെറ്റ തുൻബെർഗ് പറഞ്ഞപ്പോൾ അനുമതി ഇല്ലാത്തതിനാൽ നിർത്തണമെന്ന് അധികൃതർ പറഞ്ഞു. അവരുടെ WeChat അക്കൗണ്ട് ബ്ലോക്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ, അവർ "അതിജീവനത്തിനായുള്ള ചെടി" എന്ന കാമ്പയിൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. അവരുടെ പോക്കറ്റ് മണി ഉപയോഗിച്ച് അവർ മരങ്ങൾ വാങ്ങി ഗുയിലിന് ചുറ്റും നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു. കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം അവളെ സ്‌കൂളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല.
2019-ൽ, യൂത്ത് ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഗ്രൂപ്പ് എർത്ത് അപ്‌റൈസിംഗ് ന്യൂയോർക്കിൽ നടക്കുന്ന 2019 യുഎൻ കാലാവസ്ഥാ ആക്ഷൻ ഉച്ചകോടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു.
2020-ൽ, 2060-ഓടെ മൊത്തം സീറോ എമിഷൻ ചെയ്യാൻ ചൈന പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ് എന്നാൽ കൽക്കരി ഉപയോഗിച്ചുള്ള പവർ സ്റ്റേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനായ ഷാവോ ജിയാക്‌സിനുമായി ഔ ബന്ധം പുലർത്തുന്നു. 2020 സെപ്റ്റംബറിൽ ഷാങ്ഹായ് എക്‌സിബിഷൻ സെന്ററിന് മുന്നിൽ നടന്ന നിശബ്ദ പ്രതിഷേധത്തിന് ശേഷം അവളെയും മറ്റ് മൂന്ന് പ്രവർത്തകരെയും തടഞ്ഞുവെച്ചതിന് ശേഷം ഗ്രേറ്റ തുൻബെർഗ് അവളെ "അവിശ്വസനീയമാംവിധം ധൈര്യശാലി" എന്ന് വിളിച്ചു. ഔവും അവളുടെ മാതാപിതാക്കളും സസ്യാഹാരികളായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ലൊസാനിൽ, സ്വിസ്-ഫ്രഞ്ച് സിമന്റ് കമ്പനിയായ ലഫാർജ് ഹോൾസിം മോർമോണ്ട് കുന്നിലെ ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് ക്വാറി ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചതിന് 60 ദിവസത്തെ ജയിൽ ശിക്ഷയും 1,200 സ്വിസ് ഫ്രാങ്ക് പിഴയും ചുമത്തിയതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് 2021 ഏപ്രിൽ 19 ന് പാലുഡ് സ്‌ക്വയറിൽ ഒൗ നിരാഹാര സമരം ആരംഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569844" title="Howey Ou">
Howey Ou



</doc>
<doc id="569845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569845" title="ഫ്രാൻസിയ മാർക്വേസ്">
ഫ്രാൻസിയ മാർക്വേസ്

 
കൊളംബിയയിലെ ഒരു ആഫ്രോ-കൊളംബിയൻ മനുഷ്യാവകാശ-പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയാണ് ഫ്രാൻസിയ എലീന മാർക്വേസ് മിന (ജനനം 1 ഡിസംബർ 1981). കോക്ക ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ ഗ്രാമമായ യോലോംബോയിലാണ് അവൾ ജനിച്ചത്. അണക്കെട്ടിന്റെ നിർമ്മാണം അവരുടെ സമൂഹത്തിന് ഭീഷണിയായപ്പോൾ 13-ാം വയസ്സിൽ അവർ ആദ്യമായി ഒരു ആക്ടിവിസ്റ്റ് ആയിത്തീർന്നു.
2020 ഓഗസ്റ്റിൽ, 2022 ലെ കൊളംബിയൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മാർക്വേസ് തന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം പ്രഖ്യാപിച്ചു. പാക്റ്റോ ഹിസ്റ്റോറിക്കോയാണ് മാർകേസിന്റെ സഖ്യം. പിന്നീട് അവർ ഗുസ്താവോ പെട്രോയുടെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി.
അവരുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റിയായ ലാ ടോമയിൽ അനധികൃത സ്വർണ്ണ ഖനനം തടയുന്നതിനുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിനും അവളുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഓർഗനൈസിംഗിനും 2018-ൽ അവർക്ക് ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി സമ്മാനം ലഭിച്ചു. തലസ്ഥാന നഗരമായ ബൊഗോട്ടയിലേക്ക് 350 മൈൽ ട്രെക്കിംഗ് നടത്തിയ 80 സ്ത്രീകളുടെ പ്രതിഷേധ മാർച്ചിന് മാർക്വേസ് നേതൃത്വം നൽകി. കൂടാതെ എല്ലാ അനധികൃത ഖനിത്തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
2019-ൽ, BBC അവരുടെ ആ വർഷത്തെ 100 സ്ത്രീകളുടെ പട്ടികയിൽ ഫ്രാൻസിയ മാർക്വേസിനെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കോക്ക ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിലെ സുവാരസ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന യോലോംബോ ഗ്രാമത്തിൽ 1981 ഡിസംബർ 1-നാണ് മാർക്വേസ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ അമ്മ ഒരു കർഷകനും സൂതികർമ്മിണിയും ആണെങ്കിലും അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഖനിത്തൊഴിലാളികളാണ്. മാർക്വേസ് അവരുടെ കുട്ടിക്കാലത്തെ വിവരിച്ചത് "...എന്റെ അമ്മയുടെ മുത്തശ്ശിമാരുടെ വീട്ടിൽ സമയം ചിലവഴിച്ചു, മറ്റൊരു സമയം എന്റെ അമ്മയ്‌ക്കൊപ്പവും ബാക്കിയുള്ളത് എന്റെ പിതാമഹന്മാർക്കൊപ്പവും സമയം ചിലവഴിച്ചു." നാഷണൽ ലേണിംഗിൽ നിന്നുള്ള കാർഷിക സാങ്കേതിക വിദഗ്ധനാണ് മാർകേസ്. നാഷണൽ ലേണിംഗ് സർവീസ് ഓഫ് കൊളംബിയയിൽ നിന്ന് അഗ്രികൾച്ചറൽ ടെക്നീഷ്യൻ ബിരുദധാരിയാണ് മാർക്വേസ്. 2020-ൽ അവർ സാന്റിയാഗോ ഡി കാലി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദം നേടി.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569846" title="Francia Márquez">
Francia Márquez



</doc>
<doc id="569848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569848" title="ഇക്കൽ ആഞ്ചെലി">
ഇക്കൽ ആഞ്ചെലി

 
കെനിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് ഇക്കൽ ആഞ്ചെലി. അവർ കിറ്റാലെയിലാണ് ജനിച്ചത്. കെനിയൻ തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഗിൽഗൽ ഗിബ് III അണക്കെട്ടിന്റെ പാരിസ്ഥിതിക പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് ശബ്ദിച്ചതിന് 2012-ൽ അവർക്ക് ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി സമ്മാനം ലഭിച്ചു.തുർക്കാന തടാകത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത് പാരിസ്ഥിതിക നീതിക്കായി പ്രചാരണം നടത്തുന്ന ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ലേക്ക് തുർക്കാന എന്ന സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകയാണ് അവർ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569849" title="Ikal Angelei">
Ikal Angelei



</doc>
<doc id="569850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569850" title="ഡൊമിനിക് ആംഗ്ലേഡ്">
ഡൊമിനിക് ആംഗ്ലേഡ്

 
ഒരു കനേഡിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് ഡൊമിനിക് ആംഗ്ലേഡ് (ജനനം ജനുവരി 31, 1974) നിലവിൽ അവർ ക്യൂബെക്ക് ലിബറൽ പാർട്ടിയുടെ നേതാവും ക്യൂബെക്കിലെ ഔദ്യോഗിക പ്രതിപക്ഷ നേതാവുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സെന്റ്-ഹെൻറി-സെയ്ന്റ്-ആനിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 2015 മുതൽ ക്യൂബെക്കിലെ ദേശീയ അസംബ്ലി അംഗമായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ ക്യൂബെക്ക് ലിബറൽ പാർട്ടിയെ നയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയും, ക്യൂബെക്കിൽ ഒരു പ്രവിശ്യാ പാർട്ടിയെ നയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗക്കാരിയും, കാനഡയിൽ കാബിനറ്റ് മന്ത്രിയായ ഹെയ്തിയൻ വംശജയായ ആദ്യ വ്യക്തിയുമാണ്. അവർ അക്കാദമിക് ജോർജ്സ് ആംഗ്ലേഡിന്റെ മകളാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ജോർജസിന്റെയും മെറിൽ ആംഗ്ലേഡിന്റെയും മകളായി മോൺട്രിയലിൽ ആംഗ്ലേഡ് ജനിച്ചു. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഡു ക്യൂബെക്കിന്റെ സ്ഥാപകനും അവിടെ ദീർഘകാല പ്രൊഫസറും ജീൻ-ബെർട്രാൻഡ് അരിസ്റ്റൈഡിന്റെയും റെനെ പ്രെവലിന്റെയും പ്രത്യേക ഉപദേശകനുമായിരുന്നു ജോർജ്സ് ആംഗ്ലേഡ്.ഡൊമിനിക് ആംഗ്ലേഡ് തന്റെ യൗവനത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഹെയ്തിയിൽ ചെലവഴിച്ചുവെങ്കിലും യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരാനായി കാനഡയിലേക്ക് മടങ്ങി.
ആംഗ്ലേഡ് എച്ച്ഇസി മോൺട്രിയലിൽ നിന്ന് എംബിഎയും എക്കോൾ പോളിടെക്നിക് ഡി മോൺട്രിയലിൽ നിന്ന് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ആംഗ്ലേഡ് മോൺട്രിയലിലെ കൺസൾട്ടിംഗ് സ്ഥാപനമായ മക്കിൻസി ആൻഡ് കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
സഖ്യം അവെനീർ ക്യൂബെക്ക്.
ആംഗ്ലേഡ് മുമ്പ് കോയലിഷൻ അവെനീർ ക്യൂബെക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. 2012 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഫാബ്രെയിൽ സിഎക്യു സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ചു. ലിബറൽ ഗില്ലെസ് ഒയിമെറ്റിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 2012 മുതൽ 2013 വരെ അവർ CAQ ന്റെ പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോൺട്രിയൽ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ സിഇഒ ആകാൻ അവർ ആ സ്ഥാനം ഉപേക്ഷിച്ചു.
ക്യൂബെക്ക് ലിബറൽ പാർട്ടി.
2015-ൽ, ആംഗ്ലേഡ് ക്യൂബെക്ക് ലിബറൽ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. സെന്റ്-ഹെൻറി-സെയ്ന്റ്-ആനിക്കുള്ള ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവരുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നിന്നു. വംശീയ സ്വത്വത്തെയും കുടിയേറ്റത്തെയും കുറിച്ചുള്ള CAQ-ന്റെ നിലപാടുകളോടുള്ള എതിർപ്പുകൾ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് അവർ തന്റെ രാഷ്ട്രീയ മാറ്റത്തെ വിശദീകരിച്ചു. നവംബർ 9-ന് അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
2016 മുതൽ 2018 വരെ സാമ്പത്തിക വികസനം, ഇന്നൊവേഷൻ, എക്‌സ്‌പോർട്ട് ട്രേഡ് മന്ത്രിയായി ഫിലിപ്പ് കൊയ്‌ലാർഡിന്റെ കാബിനറ്റിൽ ആംഗ്ലേഡ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഇത് കാനഡയിൽ മന്ത്രിതല ചടങ്ങ് നടത്തുന്ന ഹെയ്തിയൻ വംശജനായ ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയായി ആംഗ്ലേഡിനെ മാറ്റി. 2017-ൽ, ആംഗ്ലേഡ് ക്യൂബെക്കിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി പ്രീമിയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2018-ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ലിബറൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ പരാജയം വരെ ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു.
2019 ജൂൺ 27-ന്, ഫിലിപ്പ് കൗയിലാർഡ് പാർട്ടി നേതാവായി പോയതിനെത്തുടർന്ന്, ആംഗ്ലേഡ് 2020-ലെ ക്യൂബെക്ക് ലിബറൽ പാർട്ടി നേതൃത്വ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള തന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം പ്രഖ്യാപിച്ചു. മുൻ നേതാക്കളായ റോബർട്ട് ബൗറസ്സ, ജീൻ ലെസേജ് എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന ദേശീയതയിലേക്ക് പാർട്ടിയെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാനുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലാണ് അവർ മത്സരിച്ചത്. 2018 ലെ ലിബറൽ പാർട്ടിയുടെ തോൽവിക്ക് മോൺട്രിയലിന് പുറത്ത് താമസിക്കുന്ന വോട്ടർമാരുടെ വൻതോതിലുള്ള തിരസ്‌കരണത്തിന് കാരണമായതിനാൽ, മോൺട്രിയലിനപ്പുറം PLQ-ന്റെ പിന്തുണാ അടിത്തറ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും അവർ ഊന്നൽ നൽകി. അതിനായി, പ്രവിശ്യയിലുടനീളമുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റികളോട് ഡസൻ കണക്കിന് പ്രത്യേക പ്രതിബദ്ധതകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ചാർട്ടർ ഓഫ് റീജിയണിൽ അവർ പ്രചാരണം നടത്തി.
2020 മെയ് 11-ന് അവരുടെ എതിരാളി അലക്‌സാന്ദ്രെ കുസൺ (Fr) മത്സരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തായതിനെത്തുടർന്ന് ആംഗ്ലേഡിനെ പാർട്ടി നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് ക്യൂബെക്ക് ലിബറൽ പാർട്ടിയെ നയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയും ക്യൂബെക്കിൽ ഒരു പ്രവിശ്യാ പാർട്ടിയെ നയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗക്കാരിയുമാണ്.
മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് ഓഫ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ മോൺട്രിയൽ, യുണൈറ്റഡ് വേ ഓഫ് കാനഡ, സെന്റർ ഹോസ്പിറ്റലിയർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റയർ സെന്റ്-ജസ്റ്റിൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ അംഗ്ലേഡ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2010-ലെ ഹെയ്തി ഭൂകമ്പത്തിൽ ആംഗ്ലേഡിന്റെ അമ്മ, അച്ഛൻ, അമ്മാവൻ, കസിൻ എന്നിവർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന്, ആംഗ്ലേഡ് കാൻപെ ("സ്റ്റാൻഡ് അപ്പ്" എന്നതിന്റെ ഹെയ്തിയൻ ക്രിയോൾ) എന്ന ഓർഗനൈസേഷൻ സഹസ്ഥാപിച്ചു. ദുരന്തത്തിന് ശേഷം ഗ്രാമീണ ഹെയ്തിക്കാരെ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചാരിറ്റിയാണിത്.
Electoral record.
 
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569852" title="Dominique Anglade">
Dominique Anglade



</doc>
<doc id="569856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569856" title="ഗിൽ ഡീക്കൺ">
ഗിൽ ഡീക്കൺ

 
ഒരു കനേഡിയൻ എഴുത്തുകാരിയും ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററുമാണ് ഗില്ലിയൻ "ഗിൽ" ഡീക്കൺ (ജനനം ഏപ്രിൽ 26, 1966, ഒന്റാറിയോയിലെ ടൊറന്റോയിൽ; പേര് "ജിൽ" എന്ന് ഉച്ചരിക്കുന്നു)നിലവിൽ ടൊറന്റോയിലെ CBLA-FM-ലെ ഹിയർ ആൻഡ് നൗ എന്ന പരിപാടിയുടെ അവതാരകയാണ്. 2016-ൽ ദേശീയ കാനഡ റീഡ്‌സിന്റെ മോഡറേറ്ററും ആയിരുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
റേഡിയോയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ഗില്ലിയൻ ഡീക്കൺ ഒരു ടെലിവിഷൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററായിരുന്നു. 2006 മുതൽ 2007 വരെ കാനഡയിലെ സിബിസി ടെലിവിഷനിൽ ദി ഗിൽ ഡീക്കൺ ഷോ എന്ന പേരിൽ സിബിസിയുടെ പ്രധാന ഡേടൈം ടെലിവിഷൻ ഷോ അവതരിപ്പിച്ചു. അവളുടെ മുൻകാല ടിവി ഹോസ്റ്റിംഗ് ക്രെഡിറ്റുകളിൽ 1996 മുതൽ 2002 വരെ ഡിസ്കവറി ചാനലായ കാനഡയുടെ @discovery.ca, CBC ടെലിവിഷന്റെ കോഡ് ഗ്രീൻ എന്നിവയിൽ ജയ് ഇൻഗ്രാമുമായി സഹ-ഹോസ്‌റ്റിംഗും ഉൾപ്പെടുന്നു.
സിബിസി മോൺട്രിയൽ, സിടിവി എന്നിവയുടെ ടെലിവിഷൻ അവതാരകയായും ഡീക്കൻ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോൺ‌ട്രിയലിൽ, ക്യൂബെക് കലകളും സംസ്‌കാരവും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയ അരമണിക്കൂർ പരിപാടിയായ സിറ്റിബീറ്റിന് വേണ്ടി ഹോസ്റ്റുചെയ്യാനും എഴുതാനും അവർ നാല് വർഷം ചെലവഴിച്ചു.ആ സമയത്ത്, അവർ CBC ന്യൂസ്: മോർണിംഗ് ഓൺ CBC ന്യൂസ് വേൾഡിന്റെ പ്രതിവാര കലാ ലേഖിക കൂടിയായിരുന്നു.
പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങളിലുള്ള താൽപ്പര്യത്തിന് ഡീക്കൺ അറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ ആദ്യ പുസ്തകം, ഗ്രീൻ ഫോർ ലൈഫ് (പെൻഗ്വിൻ, 2008), ഒരു ചെറിയ പാരിസ്ഥിതിക കാൽപ്പാടുകൾ അവശേഷിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സാമാന്യബുദ്ധിയുള്ള ബദലുകളുടെയും പ്രായോഗിക പരിഹാരങ്ങളുടെയും ഒരു പുസ്തകം, ദേശീയ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായിരുന്നു. 2008 മുതൽ 2009 വരെ, ചാറ്റ്‌ലെയ്‌നിനായി അവൾ അതേ പേരിൽ ഒരു പ്രതിമാസ ഗ്രീനിംഗ് കോളം എഴുതി.
അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ പുസ്തകം, ദേർസ് ലെഡ് ഇൻ യുവർ ലിപ്സ്റ്റിക്ക്: ടോക്സിൻസ് ഇൻ ഔർ എവരിഡേ ബോഡികെയർ ആൻഡ് ഹൗ ടു അവോയ്ഡ് ദേം (പെൻഗ്വിൻ, 2011), ഒരു ദേശീയ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറും ആമസോൺ ടോപ്പ് 100 പുസ്തകവുമായിരുന്നു. കൂടാതെ ദ ഗ്ലോബ്, മെയിൽ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ലിസ്റ്റിൽ ആഴ്ചകളോളം ചെലവഴിച്ചു. സുസ്ഥിരതയെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധവും പ്രതിബദ്ധതയും വിശാലമാക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കമ്പനികൾക്കും ഓർഗനൈസേഷനുകൾക്കുമായി അവതരണങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് ഒരു പബ്ലിക് സ്പീക്കറായി സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ഡീക്കന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ അവളെ നയിച്ചു.
ജേർണലിസത്തിൽ തന്റെ കരിയർ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, പഠനവൈകല്യമുള്ള പ്രാഥമിക സ്കൂൾ കുട്ടികളെ പഠിപ്പിച്ചു. യൂറോപ്പിലും ന്യൂസിലൻഡിലും സൈക്കിൾ ടൂറുകൾ നയിച്ചു. കെവിൻ ഫോക്സിനൊപ്പം ബാഗ് ഓഫ് ഹാമർസിന്റെ പ്രധാന ഗായികയായിരുന്നു. കീ ഗോർഡൻ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് ഇങ്ക് സ്ഥാപിച്ച ഗ്രാന്റ് ഗോർഡനെയാണ് അവർ വിവാഹം കഴിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569857" title="Gill Deacon">
Gill Deacon



</doc>
<doc id="569863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569863" title="സൂസൻ ആൻഡ് ഗോഡ്">
സൂസൻ ആൻഡ് ഗോഡ്

സൂസൻ ആൻഡ് ഗോഡ് ജോർജ് കുക്കോറിൻറെ സംവിധാനത്തിൻകീഴിൽ ജോവാൻ ക്രോഫോർഡും ഫ്രെഡ്രിക് മാർച്ചും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച് മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയർ 1940-ൽ പുറത്തിറക്കിയ ഒരു അമേരിക്കൻ കോമഡി-നാടക ചലച്ചിത്രമാണ്. 1937-ലെ റേച്ചൽ ക്രോതേഴ്‌സിന്റെ ഒരു നാടകത്തെ ആസ്പദമാക്കി അനിത ലൂസ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിൻറെ തിരക്കഥ രചിച്ചത്. റിത ഹെയ്‌വർത്ത്, നൈജൽ ബ്രൂസ് എന്നിവരായിരുന്നു ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന സഹ അഭിനേതാക്കൾ.

</doc>
<doc id="569867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569867" title="ലിൻഡ ഡങ്കൻ">
ലിൻഡ ഡങ്കൻ

 
ലിൻഡ ഫ്രാൻസിസ് ഡങ്കൻ (ജനനം ജൂൺ 25, 1949) ഒരു കനേഡിയൻ അഭിഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും ആൽബർട്ടയിലെ എഡ്മന്റൺ-സ്ട്രാത്‌കോണയുടെ റൈഡിംഗിന്റെ മുൻ പാർലമെന്റ് അംഗവുമാണ്. 
രാഷ്ട്രീയത്തിന് മുമ്പ്, ഡങ്കൻ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ സെന്റർ സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും പരിസ്ഥിതി അഭിഭാഷകയായി പരിശീലിക്കുകയും ചെയ്തു. 1987 വരെ എഡ്മണ്ടനിൽ ജോലി ചെയ്തു. അവർ പരിസ്ഥിതി കാനഡയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ ഒട്ടാവയിലേക്ക് മാറി. തുടർന്ന് അവർ ഡൽഹൗസി ലോ സ്കൂളിൽ (ഇപ്പോൾ ഷൂലിച്ച് സ്കൂൾ ഓഫ് ലോ) പരിസ്ഥിതി നിയമം പഠിപ്പിക്കുകയും പരിസ്ഥിതി വിലയിരുത്തലിനും നിർവ്വഹണത്തിനും ഇന്തോനേഷ്യൻ സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. അവർ വൈറ്റ്‌ഹോഴ്‌സിൽ യുക്കോൺ ഗവൺമെന്റിൽ അസിസ്റ്റന്റ് ഡെപ്യൂട്ടി ആയി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് ക്ലൂനെ ഫസ്റ്റ് നേഷനുമായും പിന്നീട് മോൺ‌ട്രിയലിലും നാഫ്റ്റയുടെ പരിസ്ഥിതി സഹകരണത്തിനുള്ള കമ്മീഷൻ ഹെഡ് ലോ ആന്റ് എൻഫോഴ്‌സ്‌മെന്റായി കൂടിയാലോചിച്ചു. ഡങ്കൻ സിയറ ലീഗൽ ഡിഫൻസ് ഫണ്ടിലും (ഇപ്പോൾ ഇക്കോജസ്റ്റിസ് കാനഡ) ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗമായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ലിൻഡ ഡങ്കൻ 1949 ജൂൺ 25 ന് കാനഡയിലെ എഡ്മണ്ടൺ നഗരത്തിൽ ജനിച്ചു. ഒരു രണ്ടാം തലമുറ അഭിഭാഷകനായ ലിൻഡയുടെ പിതാവ് ഡാർസി ഡങ്കൻ അമ്മയോടൊപ്പം സഹോദരനും അനുജത്തിയും മൂത്ത സഹോദരിയുമടങ്ങുന്ന കുടുംബത്തെ സംരക്ഷിച്ചു. എഡ്മണ്ടന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് അവർ വളർന്നത്. ആൽബർട്ട സർവ്വകലാശാലയിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്ന ലിൻഡ് അവിടുത്തെ നിയമ വിദ്യാലയത്തിൽനിന്ന് ബിരുദം നേടി.
1987-ൽ, പരിസ്ഥിതി കാനഡയിൽ ഒരു പുതിയ എൻഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഫെഡറൽ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി ഡങ്കനെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്തു. ഓട്ടവയിൽ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, അവർ വൈറ്റ്‌ഹോഴ്‌സിലേക്ക് മാറി. അവിടെ യുകോൺ സർക്കാരിൽ റിന്യൂവബിൾ റിസോഴ്‌സ് അസിസ്റ്റന്റ് ഡെപ്യൂട്ടി മന്ത്രിയായി ജോലി ചെയ്തു. NAFTA യുടെ പരിസ്ഥിതി സഹകരണത്തിനുള്ള കമ്മീഷൻ എൻഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് വിഭാഗത്തെ നയിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചതിന് ശേഷം അവർ മോൺ‌ട്രിയാലിലേക്ക് മാറി. ലോകബാങ്കിന്റെയും ഏഷ്യൻ വികസന ബാങ്കിന്റെയും പദ്ധതികളിലൂടെ ജമൈക്ക, ഇന്തോനേഷ്യ, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി നിയമ നിർവ്വഹണ സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു. ഈ സമയത്ത്, 1990-കളിൽ, അവർ ഡൽഹൗസി ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടുകയും നിരവധി കോഴ്സുകൾ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിതാവിന്റെയും രണ്ട് സഹോദരിമാരുടെയും മരണത്തെത്തുടർന്ന് അവർ 1999-ൽ എഡ്മന്റണിലേക്ക് മടങ്ങി.
പ്രാദേശിക തലത്തിൽ, എഡ്മണ്ടണിലെ പരിസ്ഥിതി നിയമ കേന്ദ്രത്തിലെ അവരുടെ ജോലിക്ക് പുറമേ, എഡ്മണ്ടൺ സോഷ്യൽ പ്ലാനിംഗ് കൗൺസിൽ, ആൽബെർട്ടയുടെ ക്ലീൻ എയർ സ്ട്രാറ്റജിക് അലയൻസ്, കനേഡിയൻ കൗൺസിൽ ഓൺ ഹ്യൂമൻ റിസോഴ്സസ് ഫോർ എൻവയോൺമെന്റ് ഇൻഡസ്ട്രി എന്നിവയുമായി ചേർന്ന് പ്രോജക്ടുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അവർ 2001 മുതൽ 2007 വരെ സിയറ ലീഗൽ ഡിഫൻസ് ഫണ്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ചെറുപ്പം മുതൽ അവരുടെ കുടുംബത്തിന് വബാമുൻ തടാകത്തിൽ ഒരു കോട്ടേജ് ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂടാതെ അവർ വബാമുൻ എൻഹാൻസ്‌മെന്റ് ആൻഡ് പ്രൊട്ടക്ഷൻ അസോസിയേഷനിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2005 ഓഗസ്റ്റിൽ സിഎൻ റെയിൽ ഓയിൽ ചോർച്ചയുടെ സമയത്ത് അവരുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ച അവർ ഭൂവുടമകൾക്കും തടാക ഉപയോക്താക്കൾക്കും വേണ്ടി മാധ്യമങ്ങളിൽ അഭിമുഖം നടത്തി. കൽക്കരി പ്രവർത്തിക്കുന്ന വൈദ്യുത നിലയങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന അളവിലുള്ള മെർക്കുറി പുറന്തള്ളുന്നത് കാനഡ നിയമപരമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഹെവി മെറ്റൽസ് പ്രോട്ടോക്കോൾ നടപ്പിലാക്കുന്നില്ലെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഐക്യരാഷ്ട്ര പരിസ്ഥിതി പ്രോഗ്രാമിന് സമർപ്പിക്കാൻ അസോസിയേഷനും സിയറ ലീഗൽ ഡിഫൻസ് ഫണ്ടും സഹായിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
39-ാമത് കനേഡിയൻ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, 2006 ജനുവരിയിൽ, ഡങ്കൻ ന്യൂ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി എഡ്മന്റൺ-സ്ട്രാത്‌കോണയുടെ റൈഡിംഗിനായി മത്സരിച്ചു. മത്സരം അടുത്തിരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നതിനാൽ പ്രചാരണത്തിന്റെ അവസാന നാളുകളിൽ പാർട്ടി വിഭവങ്ങൾ അവിടേക്ക് മാറ്റി. പാർട്ടി നേതാവ് ജാക്ക് ലെയ്‌ട്ടൺ തന്റെ രണ്ടാം സന്ദർശനത്തിനായി പ്രചാരണ വേളയിൽ യാത്ര ചെയ്തു.എന്നിരുന്നാലും, നിലവിലെ കൺസർവേറ്റീവ് എംപി റഹീം ജാഫർ ഡങ്കനെ കീഴടക്കി 5,000 വോട്ടുകൾക്ക് വിജയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569868" title="Linda Duncan">
Linda Duncan



</doc>
<doc id="569872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569872" title="കിം വൂ-ബിൻ">
കിം വൂ-ബിൻ

കിം വൂ-ബിൻ (ജനനം കിം ഹ്യുൻ-ജൂങ് ജുലൈ 16 1989ൽ) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനും മോഡലും ആണ്. ഒരു റൺവേ മോഡൽ എന്നനിലയിൽ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച കിം, "വൈറ്റ് ക്രിസ്മസ്" എന്ന ടെലിവിഷൻ ഡ്രാമയിലൂടെ തന്റെ അഭിനയ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ, "എ ജെന്റിൽമാൻസ് ഡിഗ്നിറ്റി" എന്ന ഡ്രാമയിലൂടെ പ്രശസ്തി നേടുകയും, "സ്കൂൾ 2013"ഉം "ദി ഹെയേഴ്സ്"ലൂടെയും തന്റെ മുന്നേറ്റം നടത്തി. പിന്നീട്, ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റുകളായ "", "ദി കോൺ ആർട്ടിസ്റ്റ്സ്", "ട്വന്റി" എന്നിവയിലും കിം അഭിനയിച്ചു.
2017 മെയ് മാസത്തിൽ, കിമ്മിന് നാസോഫറിംഗിയൽ ക്യാൻസർ ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെത്തുടർന്ന് കിമ്മിന് ഒരു ഇടവേള എടുക്കുമെന്ന് കിമ്മിന്റെ ഏജൻസി അറിയിച്ചു. കിം പിന്നീട് 2022-ൽ "അവർ ബ്ലൂസ്", "ബ്ലാക്ക് നൈറ്റ്" എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലൂടെയും ചോയ് ഡോങ്-ഹൂൺ സംവിധാനം ചെയ്ത "ഏലിയൻ" എന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചിത്രത്തിലൂടെയും സ്‌ക്രീനിലേക്ക് മടങ്ങി.

</doc>
<doc id="569874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569874" title="ലീ സങ്-ക്യുങ്">
ലീ സങ്-ക്യുങ്

ലീ സങ്-ക്യുങ് (കൊറിയൻ: 이성경; ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 10, 1990) ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ മോഡലും നടിയും ഗായികയുമാണ്. "ചീസ് ഇൻ ദ ട്രാപ്പ്" (2016), ദി ഡോക്‌ടേഴ്‌സ് (2016), വെയ്റ്റ് ലിഫ്റ്റിംഗ് ഫെയറി കിം ബോക്-ജൂ (2016), ഡോ. റൊമാന്റിക് 2 (2020) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="569876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569876" title="ഗോവിന്ദ് പരമേശ്വരൻ നായർ">
ഗോവിന്ദ് പരമേശ്വരൻ നായർ

 
 
 ഗോവിന്ദ് പരമേശ്വരൻ നായർ (G.P. Nair) ആദ്യമായി പൈലറ്റ് ലൈസൻസ് എടുത്തതും സ്വന്തമായി വിമാനം വാങ്ങിയതുമായ മലയാളി ആകുന്നു. 
ജനനം.
ഒററപ്പാലത്തിനടുത്ത പനമണ്ണ ദേശക്കാരനും തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാരിൽ രജിസ്ട്രാരുമായിരുന്ന ഗോവിന്ദൻ നായരുടെ മകനായി പരമേശ്വരൻ 1905 -ൽ തിരുവനന്തപുരത്തു ജനിച്ചു. 'അമ്മ ബാലാംബിക എന്ന അമ്മുക്കുട്ടി'യമ്മ. അമ്മയുടെ അച്ഛൻ തിരുവിതാംകൂറിലെ ജഡ്ജിയും പ്രസിദ്ധ കവിയുമായിരുന്ന ആററുകാൽ ശങ്കരപ്പിള്ള ആയിരുന്നു. അമ്മയുടെ മുത്തച്ഛൻ ലാഹോർ മഹാരാജാവ് രൺജിത് സിംഗിൻറെ മന്ത്രിയും സ്വാതി തിരുനാളിൻറെ കാലത്തു തിരുവിതാംകൂറിലെ ജഡ്ജിയുമായിരുന്ന പണ്ഡിറ്റ് ശങ്കരനാഥ് ആയിരുന്നു. പരമേശ്വരൻറെ ജ്യേഷ്‌ഠൻ ജി.ശങ്കരൻ നായർ മലബാർ കുടിയാൻ നിയമത്തിന്റെ ശില്പിയായിരുന്നു .
പഠനം.
തിരുവനന്തപുരത്ത്‌ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിൻ്റെ പേരിൽ നാടു കടത്തപ്പെട്ടു. പിന്നീട് മലബാറിൽ വന്ന് പത്താംതരം പാസ്സായി. തുടർന്ന് ഡൽഹിയിൽ പൊയി ഇന്റർമീഡിയറ്റ് പൂർത്തീകരിച്ചു. പിന്നീട് ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്കു പോയി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഒഫ് കാർഡിഫിൽ നിയമ ബിരുദത്തിനു ചേർന്നു. 
പത്രാധിപർ.
ഡൽഹിയിലായിരുന്നപ്പോൾ പരമേശ്വരൻ "ദ റിപ്പബ്ലിക്" എന്ന പത്രത്തിൻറെയും "ദ നെസ്റ്റ്" എന്ന വാരികയുടെയും പത്രാധിപർ ആയിരുന്നു. രണ്ടു പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെയും കോപ്പികൾ ഇന്നു ലഭ്യമല്ല. ഇതിനിടെ പരമേശ്വരൻ പലയിടത്തും യാത്ര ചെയ്തിരുന്നു. അവിടങ്ങളിലെ നാട്ടു രാജാക്കന്മാരുടെ വളരെ നല്ല സൗഹൃദം സ്ഥാപിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിനു സാധിച്ചിരുന്നു. 
ലണ്ടനിലെ പഠനകാലം.
 ജോരയിലെ രാജാവിൻറെ സഹായത്താലാണ് പരമേശ്വരൻ ലണ്ടനിൽ എത്തിയത്. തുടർന്ന് സാമ്പത്തിക പരാധീനത വന്നു. ഒരു ചെറിയ കടംവാങ്ങൽ സങ്കീർണമായ പ്രശ്നമായി മാറി. അദ്ദേഹം അല്പകാലത്തേക്ക് ജയിലിൽ അടക്കപ്പെട്ടു. അപ്രതീക്ഷിതമായ ഈ അപകടം ജീവിതത്തിൽ വലിയ വഴിത്തിരിവിന്, മാനസിക പരിവർത്തനത്തിനു, കാരണമായി. 
പൈലറ്റ്.
 ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തുടർ പഠനത്തിനായി ശ്രമിച്ച പരമേശ്വരൻ അതിനു പണം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി പിക്കാഡല്ലി സര്ക്കസ്സിൽ "കോക്കനട് ഗ്രോവ്" എന്ന ഒരു റസ്റ്റോറന്റ് തുടങ്ങിയെങ്കിലും അതും നിർത്തേണ്ടി വന്നു. പിന്നീട് ഒരു സുഹൃത്തിൻറെ സഹായത്താൽ പൈലറ്റ് ലൈസെൻസ് എടുത്തു. സ്വന്തമായി ഒരു വിമാനം വാങ്ങുകയും ചെയ്തു.
മരണം.
 സ്വന്തം വിമാനത്തിൽ അത് ലാന്റിക് കടന്ന് അമേരിക്കയിൽ എത്താനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ ഗോവിന്ദ് പരമേശ്വരൻ നായർ 1937-ൽ മരണമടഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഭൗതിക ശരീരം ഫ്രാൻസിലെ റൂവനിൽ സംസ്കരിച്ചു. മുപ്പത്തി രണ്ടാമത്തെ വയസ്സിലായിരുന്നു ആ 'വീരമൃത്യു'. ഈ ശ്രമം വിജയിക്കുമായിരുന്നെങ്കിൽ സ്വന്തം വിമാനത്തിൽ സ്വയം പറത്തി ആദ്യമായി അമേരിക്കയിൽ കാൽ കുത്തുന്ന മലയാളിയായി, ഭാരതീയനായി, അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുമായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="569879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569879" title="ഫിംഗർ (ഏകകം)">
ഫിംഗർ (ഏകകം)

നീളമളക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ആന്ത്രോപിക് ഏകകമാണ് ഫിംഗർ അഥവാ ഫിംഗർ ബ്രെഡ്ത്. മുതിർന്ന ഒരാളുടെ വിരൽ വീതിയാണ് ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനം. ഇഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ അടി എന്ന് ഫിംഗർ നിയതമാക്കിയിരിക്കുന്നു. ഡിജിറ്റ് എന്ന ഏകകവും ഏകദേശം സമാനമായ സവിശേഷതകളോടെ നിലനിന്നിരുന്നു. 
വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും അനുബന്ധ വിഷയങ്ങളിലും (അനാട്ടമി, റേഡിയോളജി മുതലായവ) ഫിംഗർ (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ഒരു വിരലിന്റെ വീതി) അനൗപചാരികവും എന്നാൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ ഒരു ഏകകമാണ്. 
പാനീയങ്ങളിലും കുടിമത്സരങ്ങളിലുമല്ലാതെ ഇംഗ്ലീഷിൽ, ഈ ആന്ത്രോപിക് ഏകകങ്ങൾ മിക്കവാറും ഉപയോഗിക്കാതായിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="569882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569882" title="സ്പോക്കെയ്ൻ">
സ്പോക്കെയ്ൻ

 
സ്പോക്കെയ്ൻ ( ) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്തെ, സ്പോക്കെയ്ൻ കൗണ്ടിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും കൗണ്ടി സീറ്റുമാണ്. കിഴക്കൻ വാഷിംഗ്ടണിൽ, സെൽകിർക്ക് പർവതനിരകളോട് ചേർന്ന് സ്പോക്കെയ്ൻ നദിയോരത്ത്, റോക്കി പർവതനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറായി, കനേഡിയൻ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 92 മൈൽ (148 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് ഭാഗത്തും വാഷിംഗ്ടൺ-ഐഡഹോ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 18 മൈൽ (30 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറുമായി ഐ-90- അന്തർസംസ്ഥാന പാതയിൽ സിയാറ്റിലിന് 279 മൈൽ (449 കി.മീ.) കിഴക്കു ഭാഗത്തായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
സ്‌പോക്കെയ്ൻ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശം, സ്‌പോക്കെയ്ൻ-കൊയൂർ ഡി അലീൻ സംയുക്ത സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖല, ഇൻലാൻഡ് നോർത്ത് വെസ്റ്റ് എന്നിവയുടെ സാമ്പത്തിക സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമാണ് സ്പോക്കെയ്ൻ നഗരം. ഫാദേഴ്‌സ് ഡേയുടെ ജന്മസ്ഥലമായും പ്രാദേശികമായി "ലിലാക് സിറ്റി" എന്ന വിളിപ്പേരിലും നഗരം അറിയപ്പെടുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബാസ്‌ക്കറ്റ്‌ബോൾ ടൂർണമെന്റായ സ്‌പോക്കെയ്‌ൻ ഹൂപ്‌ഫെസ്റ്റിന് വർഷം തോറും സ്‌പോക്കെയ്ൻ നഗരം ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നതിനാൽ ഔദ്യോഗികമായി സ്‌പോക്കെയ്‌ൻ നഗരം ഹൂപ്‌ടൗൺ യുഎസ്എ എന്ന വിളിപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. സ്‌പോക്കെയ്ൻ നഗരകേന്ദ്രത്തിന് 5 മൈൽ (8 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്‌പോക്കെയ്‌ൻ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് നഗരത്തിനും വിശാലമായ ഉൾനാടൻ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തിനും ആവശ്യമായ വ്യോമസേവനം നൽകുന്നത്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം, 208,916 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന സ്‌പോക്കെയ്‌ൻ വാഷിംഗ്ടണിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നഗരം, യു.എസിലെ 101-ാമത്തെ വലിയ നഗരം എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ നിലനിർത്തിയിരുന്നു. 2020 ലെ പുതിയ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള സ്‌പോക്കൻ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 228,989 ആയിരുന്നു. 2019 ൽ സ്‌പോക്കെയ്ൻ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ 573,493 ആയി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യമായി താമസിച്ച, സ്പോക്കെയ്ൻ ഗോത്രം (അവരുടെ പേര് സാലിഷൻ ഭാഷയിൽ "സൂര്യന്റെ മക്കൾ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്), വ്യാപകമായി വേട്ടയാടിയാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഡേവിഡ് തോംസൺ 1810-ൽ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് കമ്പനിയ്ക്കായി പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേയ്ക്ക് പ്രാദേശിക വിപുലീകരണം നടത്തുകയും സ്‌പോക്കെയ്ൻ ഹൗസ് സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട്  ഈ പ്രദേശത്ത് പര്യവേക്ഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. വാഷിംഗ്ടണിലെ ആദ്യത്തെ ദീർഘകാല യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റകേന്ദ്രമായിരുന്നു ഈ വ്യാപാരകേന്ദ്രം.1881-ൽ നോർത്തേൺ പസഫിക് റെയിൽവേയുടെ പൂർത്തീകരണത്തോടെ സ്പോക്കെയ്ൻ പ്രദേശത്തേക്ക് കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തിച്ചേർന്നു. അതേ വർഷം തന്നെ ഇത് ഔദ്യോഗികമായി സ്‌പോക്കെയ്ൻ ഫാൾസ് എന്ന പേരിൽ ഒരു നഗരമായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു (പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം ഇത് നിലവിലെ പേരിൽ വീണ്ടും സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു). പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഉൾനാടുകളിൽ സ്വർണ്ണം,  വെള്ളി എന്നിവയുടെ നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തി. പ്രാദേശിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ 1980-കൾ വരെ ഖനനം, തടി, കാർഷിക വ്യവസ്ഥ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്. എക്‌സ്‌പോ 74-ൽ സ്‌പോക്കെയ്‌ൻ ആദ്യമായി പരിസ്ഥിതി പ്രമേയമുള്ള ലോക മേളയ്ക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു.
നഗരകേന്ദ്രം ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്ത പഴയ റോമൻ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിലുള്ള കെട്ടിടങ്ങളിൽ പലതും 1889-ലെ മഹാ തീപിടുത്തത്തിന് ശേഷം വാസ്തുശില്പി കിർട്ട്‌ലാൻഡ് കെൽസി കട്ടർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തതാണ്. റിവർഫ്രണ്ട്, മാനിറ്റോ ഉദ്യാനങ്ങൾ, സ്മിത്‌സോണിയൻ അനുബന്ധ നോർത്ത് വെസ്റ്റ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്‌സ് ആന്റ് കൾച്ചർ, ഡാവൻപോർട്ട് ഹോട്ടൽ, ഫോക്സ്, ബിംഗ് ക്രോസ്ബി തിയറ്ററുകൾ എന്നിവയും ഈ നഗരത്തിലുണ്ട്.
ലേഡി ഓഫ് ലൂർദ്സ് ദേവാലയം റോമൻ കാത്തലിക് സ്പോക്കെയ്ൻ രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനവും സെന്റ് ജോൺ ദി ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റിന്റെ ദേവാലയം സ്പോക്കെയ്നിലെ എപ്പിസ്കോപ്പൽ രൂപതയുടേയും ആസ്ഥാനമാണ്. കൗണ്ടിയുടെ കിഴക്കുള്ള സ്‌പോക്കെയ്ൻ വാഷിംഗ്ടൺ ദേവാലയം ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്‌സ് സഭയ്ക്ക് സേവനം നൽകുന്നു. 1887 ൽ ജെസ്യൂട്ടുകൾ ഗോൺസാഗ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്ഥാപിച്ച് മൂന്ന് വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം സ്വകാര്യ പ്രെസ്ബിറ്റേറിയൻ വിറ്റ്വർത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും 1914 ൽ വടക്കൻ സ്പോക്കെയ്നിലേക്ക് ഇത് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
നഗരത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രാന്തപ്രദേശമായ എയർവേ ഹൈറ്റ്‌സിൽ ഫെയർചൈൽഡ് എയർഫോഴ്‌സ് ബേസും രണ്ട് വലിയ കാസിനോ ഹോട്ടലുകളും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
കായിക മത്സരരംഗത്ത്, മൈനർ ലീഗ് ബേസ്‌ബോളിൽ സ്‌പോക്കെയ്ൻ ഇന്ത്യൻസും ജൂനിയർ ഐസ് ഹോക്കിയിൽ സ്‌പോക്കെയ്‌ൻ ചീഫ്‌സും ഈ മേഖലയിലെ പ്രൊഫഷണൽ, സെമി-പ്രൊഫഷണൽ സ്‌പോർട്‌സ് ടീമുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗോൺസാഗ ബുൾഡോഗ്സ് കൊളീജിയറ്റ് ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ടീം ഡിവിഷൻ I ലെവലിൽ മത്സരിക്കുന്നു. 2010-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, സ്‌പോക്കെയ്നിലെ പ്രധാന ദിനപത്രമായ ദി സ്‌പോക്‌സ്‌മാൻ-റിവ്യൂവിന് പ്രതിദിനം 76,000-ത്തിലധികം പ്രചാരം ഉണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="569883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569883" title="Spokane, Washington">
Spokane, Washington



</doc>
<doc id="569892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569892" title="ജി.ശങ്കരൻ നായർ">
ജി.ശങ്കരൻ നായർ

 
മലബാർ കുടിയാൻ നിയമത്തിൻ്റെയും മരുമക്കത്തായ നിയമ ഭേദഗതിയുടെയും ശില്പിയാണ് ജി. ശങ്കരൻ നായർ. 
ജനനം.
ഒററപ്പാലത്തിനടുത്ത പനമണ്ണ ദേശക്കാരനും തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാരിൽ രജിസ്ട്രാരുമായിരുന്ന ഗോവിന്ദൻ നായരുടെ മകനായി ജി. ശങ്കരൻ നായർ 1891 ജൂൺ 28 -ന് തിരുവനന്തപുരത്തു കോതപ്പുറത്ത് എന്ന ഭവനത്തിൽ ജനിച്ചു. 'അമ്മ ബാലാംബിക എന്ന അമ്മുക്കുട്ടിയമ്മ. അമ്മയുടെ അച്ഛൻ തിരുവിതാംകൂറിലെ ജഡ്ജിയും പ്രസിദ്ധ കവിയുമായിരുന്ന ആററുകാൽ ശങ്കരപ്പിള്ള ആയിരുന്നു. അമ്മയുടെ മുത്തച്ഛൻ ലാഹോർ മഹാരാജാവ് രൺജിത് സിംഗിൻറെ മന്ത്രിയും സ്വാതി തിരുനാളിൻറെ കാലത്തു തിരുവിതാംകൂറിലെ ജഡ്ജിയുമായിരുന്ന പണ്ഡിറ്റ് ശങ്കരനാഥ് ആയിരുന്നു. അനുജൻ ഗോവിന്ദ് പരമേശ്വരൻ നായർ ആദ്യമായി പൈലറ്റ് ലൈസൻസ് നേടുന്നതും സ്വന്തമായി വിമാനം വാങ്ങിയതുമായ മലയാളി ആകുന്നു . കൂടാതെ കാർത്യായനി 'അമ്മ, കുഞ്ഞുലക്ഷ്മി 'അമ്മ എന്നീ സഹോദരിമാരും ഉണ്ട്. 
പഠനകാലം.
ബാല്യം തിരുവനന്തപുരത്തു ചെലവഴിച്ച ജി. ശങ്കരൻ നായർ, ഇടക്കിടെ അച്ഛൻറെ കൂടെഒററപ്പാലത്തു വന്നുപോകുമായിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരം മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ നിന്നും 1911-ൽ ഇന്റർമീഡിയേറ്റ് പാസ്സായി. മദിരാശി ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ നിന്നും 1913-ൽ ബി.എ.-യും, 1920 -ൽ തിരുവനന്തപുരം ലോ കോളേജിൽ നിന്നും ബി.എൽ. ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി.
എൻ.എസ്.എസ്. സ്‌കൂൾ.
മന്നത്തു പദ്മനാഭൻ കറുകച്ചാലിൽ ആദ്യ സ്കൂൾ തുടങ്ങിയപ്പോൾ കേളപ്പജിയെയാണ് പ്രഥമ പ്രധാനാധ്യാപകനായി നിയമിച്ചത്. അധികം വൈകാതെ കേളപ്പൻ തൻ്റെ പ്രവർത്തന മേഖലയിലേക്കു തിരിച്ചുപോയി. അതിനാൽ അന്ന് ബി.എ. പാസ്സായിരുന്ന ജി. ശങ്കരൻ നായർ ഉടനെ വന്ന് പ്രധാനാധ്യാപകനായി ചുമതലയേൽക്കണമെന്ന് മന്നത്തു പദ്മനാഭൻ, അച്ഛൻ ഗോവിന്ദൻ നായരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ജി. ശങ്കരൻ നായർ കറുകച്ചാൽ സ്‌കൂളിലെ പ്രധാനാധ്യാപകനായി. 1914 മുതൽ 1919 വരെ അദ്ദേഹം അവിടെ തുടർന്നു. 
വക്കീൽ.
 തുടർന്ന് മലബാറിൽ വന്ന് പയ്യോളി കോടതിയിൽ വക്കീലായി പ്രാക്ടീസ് തുടങ്ങി. 1921 -ലായിരുന്നു ഇത്. അല്പകാലം കഴിഞ്ഞു അദ്ദേഹം പ്രാക്ടീസ് കോഴിക്കോട്ടേക്കു മാററി.
വിവാഹം.
 1924 സെപ്റ്റംബർ 1 -ന് ഒററപ്പാലം കണ്ണിയംപുറം ചെമ്പൊള്ളി കുഞ്ഞിമാളു അമ്മയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. തൻ്റെ ഭർത്താവിൻ്റെ സകല സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു സദാ ഉത്തരവാദിത്വത്തോടെ കുടുംബഭാരം ഉൾകൊണ്ട ഒരു സാധ്വിയായിരുന്നു അവർ. അവർക്ക് ശങ്കരനാഥ്, അംബികാദേവി, ഡോക്ടർ സി.എസ്. മോഹൻദാസ്, അശോകൻ എന്നീ നാല് മക്കൾ ജനിച്ചു.
സുഹൃദ് വലയം.
 രാജഗോപാലാചാരി, ബി.ആർ. അംബേദ്‌കർ, കെ. കേളപ്പൻ, ദിവാൻ ഷൺമുഖം ചെട്ടി, മന്നത്തു പദ്മനാഭൻ, കെ.പി. കേശവ മേനോൻ, പുത്തേഴത്തു രാമൻ മേനോൻ, കെ.പി.എസ്. മേനോൻ തുടങ്ങി അനേകം പ്രഗത്ഭരുമായി അദ്ദേഹം നിരന്തരം ആശയ വിനിമയം നടത്തി. പലരും ചെമ്പൊള്ളി തറവാട്ടിൽ സ്ഥിരം സന്ദർശകരായിരുന്നു. 
പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
 ജി. ശങ്കരൻ നായരുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ എങ്ങിനെ വർഗ്ഗികരിക്കാം.
&lt;li&gt; 1922 - മലബാർ കുടിയാൻ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തത് 
&lt;li&gt; 1923 - കുടിയാൻ കോൺഫെറെൻസിൻ്റെ സെക്രെട്ടറി 
&lt;li&gt; 1925 - മലബാർ കുടിയാൻ ബില്ലിൻറെ ശില്പി, അത് അവതരിപ്പിക്കുന്നു 
&lt;li&gt; 1928 - ഗാന്ധിജിയെ കാണുന്നു 
&lt;li&gt; 1930 - കുടിയാൻ ബിൽ വൈസ് റോയ് ഒപ്പുവെച്ചു
&lt;li&gt; 1931 - സർ സി.പി. ക്കെതിരായി പ്രസംഗിച്ചതിനു തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നും നാടുകടത്തപ്പെട്ടു 
&lt;li&gt; 1931 - തിരുവിതാംകൂർ സ്റ്റേറ്റ് കോൺഗ്രസ്സ് സ്ഥാപക പ്രവർത്തനങ്ങൾ 
&lt;li&gt; 1931 - ടാഗോറുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നു 
&lt;li&gt; 1932 - മദിരാശി മരുമക്കത്തായ ബിൽ പാസ്സാക്കി 
&lt;li&gt; 1938 - സുഭാഷ് ചന്ദ്ര ബോസിൻറെ അദ്ധ്യക്ഷതയിൽ നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചത് 
&lt;li&gt; 1945 - കുടിയായ്മ ഭേദഗതി നിയമം 
&lt;li&gt; 1950 - മദിരാശി ഭൂപരിഷ്കരണ കമ്മിററി മെമ്പർ 
&lt;li&gt; 1955 - രണ്ടാമത്തെ പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയിൽ പ്ലാനിങ് മെമ്പർ 
&lt;li&gt; 1955 - മൂന്നാമത്തെ പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയിൽ പ്ലാനിങ് മെമ്പർ
മരണം.
 ആദരണീയ ജി. ശങ്കരൻ നായർ 1982 ഏപ്രിൽ 11-ന് അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ഭൗതിക ശരീരം ഒററപ്പാലം കണ്ണിയംപുറം ചെമ്പൊള്ളി തറവാട്ടിൽ സംസ്കരിച്ചു. 
പ്രമാണങ്ങൾ.
ഡൽഹിയിലെ നെഹ്‌റു മ്യൂസിയം ലൈബ്രറിയിൽ ജി. ശങ്കരൻ നായരുടെ ശബ്ദ രേഖയും കൂടാതെ പത്തു കൊല്ലത്തെ ഡയറികളും സൂക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569907" title="അഡ്രിയാൻ കാർ">
അഡ്രിയാൻ കാർ

 
ഒരു കനേഡിയൻ അക്കാദമിക്, ആക്ടിവിസ്റ്റ്, ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ, കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് അഡ്രിയാൻ കാർ (ജനനം 1952) . അവർ വാൻകൂവർ സിറ്റി കൗൺസിലിലെ ഒരു കൗൺസിലർ കൂടിയാണ്.അവർ 1983 മുതൽ 1985 വരെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയുടെ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാപക അംഗവും ആദ്യ വക്താവും (നേതാവ്) ആയിരുന്നു. 1993 ൽ പാർട്ടി ഔദ്യോഗികമായി "നേതാവ്" സ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. 2000-ൽ അവർ വീണ്ടും പാർട്ടിയുടെ നേതാവായി. 2005-ലെ പ്രവിശ്യാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, പവൽ റിവർ-സൺഷൈൻ കോസ്റ്റിലെ അവരുടെ ഹോം റൈഡിംഗിൽ അവർക്ക് 25% വോട്ടുകൾ ലഭിച്ചു. 2006 സെപ്റ്റംബറിൽ ഫെഡറൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടി നേതാവ് എലിസബത്ത് മേ അവളെ ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് കാനഡയുടെ രണ്ട് ഡെപ്യൂട്ടി നേതാക്കളിൽ ഒരാളായി നിയമിച്ചപ്പോൾ അവർ തന്റെ സ്ഥാനം രാജിവച്ചു. നേരത്തെ 2006-ൽ, തന്റെ രാഷ്ട്രീയ സഖ്യകക്ഷിയും ദീർഘകാല സുഹൃത്തുമായ എലിസബത്ത് മേയെ നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള വിജയകരമായ കാമ്പെയ്‌നിൽ കാർ സഹ-അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. വാൻകൂവർ സെന്ററിൽ (2008, 2011) ഫെഡറൽ സ്ഥാനാർത്ഥി എന്ന നിലയിൽ രണ്ട് തോൽവികൾക്ക് ശേഷം, കാർ 2011 നവംബറിൽ വാൻകൂവർ സിറ്റി കൗൺസിലിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വാൻകൂവറിലെ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ 2011 നവംബറിൽ മുനിസിപ്പൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഏക സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു അവർ. എട്ട് ശ്രമങ്ങളിലെ അവരുടെ ആദ്യത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജയമാണിത്. ഗ്രീൻ പാർട്ടി ബാനറിന് കീഴിൽ ഒരു പ്രധാന കനേഡിയൻ സിറ്റി കൗൺസിലിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ വ്യക്തിയാണ് അവർ. അവർ ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയെയും ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് കാനഡയെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നത് തുടരുന്നു.
കാർ വാൻകൂവറിൽ ജനിച്ചു. ലോവർ മെയിൻലാന്റിലും കൂറ്റെനൈസിലും വളർന്നു. 1980-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് അർബൻ ജിയോഗ്രഫിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ അവർ ലംഗാര കോളേജിൽ അധ്യാപന ജീവിതത്തിലേക്ക് പോയി.
പരിസ്ഥിതിവാദം.
വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയായ ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയുടെ 1983 ഫെബ്രുവരിയിൽ സഹസ്ഥാപകയായിരുന്നു കാർ. 1983 മുതൽ 1985 വരെ അതിന്റെ പ്രതിഫലം പറ്റാത്ത വക്താവായി (നേതാവ്) പ്രവർത്തിച്ചു. വെസ്റ്റേൺ കാനഡ വൈൽഡർനസ് കമ്മിറ്റിയിൽ മുഴുവൻ സമയവും ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി 1989-ൽ ലംഗാര കോളേജിലെ അദ്ധ്യാപനം ഉപേക്ഷിച്ചു. അവളുടെ പിൽക്കാലത്തെ ഭർത്താവായ പോൾ ജോർജും റിച്ചാർഡ് ക്രീഗറും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ചാരിറ്റബിൾ സൊസൈറ്റിയുടെ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകയായിരുന്നു. WCWC-യ്‌ക്ക് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുന്ന സമയത്ത്, കാർ ഓർഗനൈസേഷന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര കാമ്പെയ്‌നുകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുകയും ക്ലേയോക്വോട്ടിൽ യുനെസ്കോ ബയോസ്ഫിയർ റിസർവ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള വിജയകരമായ കാമ്പെയ്‌നിൽ ഫസ്റ്റ് നേഷൻസ്, പരിസ്ഥിതി ഗ്രൂപ്പുകൾ, ലോഗിംഗ് കമ്പനികൾ, ഗവൺമെന്റിന്റെ എല്ലാ തലങ്ങളെയും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും ചെയ്തു. 1992 മുതൽ 2000 വരെ, കാർ, അവരുടെ ഭർത്താവ് പോൾ ജോർജ്, ആക്ടിവിസ്റ്റ് ജോ ഫോയ്, ഓർഗനൈസേഷന്റെ ചീഫ് ഫിനാൻഷ്യൽ ഓഫീസർ എന്നിവരടങ്ങുന്ന ശമ്പളമുള്ള ജീവനക്കാരുടെ നാലംഗ സമിതിയാണ് WCWC (ഇപ്പോൾ വൈൽഡർനെസ് കമ്മിറ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്നത്) നയിച്ചത്. ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയുടെ നേതൃത്വത്തിലേക്ക് മത്സരിക്കാൻ 2000-ൽ കാർ സംഘടന വിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569908" title="Adriane Carr">
Adriane Carr



</doc>
<doc id="569912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569912" title="അലിസ്സ വൈറ്റ്-ഗ്ലൂസ്">
അലിസ്സ വൈറ്റ്-ഗ്ലൂസ്

 
ഒരു കനേഡിയൻ ഗായികയാണ് അലിസ്സ വൈറ്റ്-ഗ്ലൂസ് (/əˈliːsə ˈɡlʌz/; ജനനം ജൂലൈ 31, 1985). സ്വീഡിഷ് മെലോഡിക് ഡെത്ത് മെറ്റൽ ബാൻഡായ ആർച്ച് എനിമിയുടെ പ്രധാന ഗായകനായി അറിയപ്പെടുന്നു. മുൻ പ്രധാന ഗായകനും കനേഡിയൻ മെറ്റൽകോർ ബാൻഡായ അഗോണിസ്റ്റിന്റെ സ്ഥാപക അംഗവുമാണ്. അവരുടെ സ്വര ശൈലിയിൽ മുറുമുറുപ്പും ശുദ്ധമായ ശബ്ദവും (ആലാപനം) ഉൾപ്പെടുന്നു. മെലഡിക് ഡെത്ത് മെറ്റൽ, മെറ്റൽകോർ എന്നിവയുമായി പ്രാഥമികമായി ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, പവർ മെറ്റൽ, സിംഫണിക് മെറ്റൽ, ഡെത്ത്‌കോർ ബാൻഡുകളുടെ അതിഥി ഗായികയായി അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പ്രത്യേകിച്ച് കാമെലോട്ട്, ഡിലൈൻ, കാർണിഫെക്സ്, പവർവോൾഫ്, കൂടാതെ നൈറ്റ്വിഷ്, ടാർജ ടുരുനെൻ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം തത്സമയം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കാനഡയിലെ ക്യൂബെക്കിലെ മോൺട്രിയലിൽ മൂന്ന് മക്കളിൽ രണ്ടാമനായാണ് വൈറ്റ്-ഗ്ലൂസ് ജനിച്ചത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് തടങ്കൽപ്പാളയങ്ങളിൽ തടവുകാരായിരുന്ന അവരുടെ മുത്തശ്ശിമാർക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞു. ക്യാമ്പുകളിലെ അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ "നരകത്തിലെ ആദ്യ ദിനം" എന്ന ആർച്ച് എനിമി ഗാനത്തിന് പ്രചോദനം നൽകുന്നു. മോൺട്രിയൽ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഷൂഗേസ് ബാൻഡായ നോ ജോയ് നയിക്കുന്ന ജാസമിൻ വൈറ്റ്-ഗ്ലൂസിന്റെ ഇളയ സഹോദരിയാണ് അവർ.
കരിയർ.
ദി അഗോണിസ്റ്റ് (2004–2014).
2004-ൽ, കാനഡയിലെ ക്യൂബെക്കിലെ മോൺട്രിയലിൽ, സഹ ബാൻഡ് അംഗങ്ങളായ ഡാനി മറീനോ, ക്രിസ് കെൽസ് എന്നിവരുമായി വൈറ്റ്-ഗ്ലൂസ് അഗോണിസ്റ്റ് (അന്ന് "ടെമ്പസ്റ്റ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു) രൂപീകരിച്ചു. അവരുടെ പ്രധാന ഗായികയായി അവർ മൂന്ന് ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി. 2014-ലെ വസന്തകാലത്ത് ആർച്ച് എനിമിയുടെ ഗായികയായി വേഷം വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന് വൈറ്റ്-ഗ്ലസ് അഗോണിസ്റ്റിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569913" title="Alissa White-Gluz">
Alissa White-Gluz



</doc>
<doc id="569917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569917" title="കോളിൻ മക്രോറി">
കോളിൻ മക്രോറി

 
ഒരു കനേഡിയൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായിരുന്നു കോളിൻ മക്രോറി (1949/1950 - ജൂലൈ 1, 2007) .
മക്രോറി ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ന്യൂ ഡെൻവറിൽ ജനിച്ചു. മക്രോറി 1975-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ പരിസ്ഥിതി ഗ്രൂപ്പായ വൽഹല്ല വൈൽഡർനെസ് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.
ന്യൂ ഡെൻവറിലെ ഒരു ചെറിയ തുണിക്കടയിലൂടെയാണ് മക്രോറി തന്റെ പ്രചാരണത്തിന് ആദ്യം പണം നൽകിയത്. എന്നിരുന്നാലും, മരം വെട്ടുകാരുടെ മൂന്ന് വർഷത്തെ ബഹിഷ്‌കരണം 1985-ൽ അവളെ ബിസിനസ്സിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും കടക്കെണിയിലാകാൻ നിർബന്ധിതയാക്കുകയും ചെയ്തു.
1983-ൽ ഗവർണർ ജനറലിന്റെ കൺസർവേഷൻ അവാർഡും 1988-ൽ IUCN-ന്റെ ഫ്രെഡ് എം. പാക്കാർഡ് അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 1992-ൽ അവർക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഗ്ലോബൽ 500 റോൾ ഓഫ് ഓണറിലും ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്‌കാരവും ലഭിച്ചു.
2001 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ പ്രവിശ്യാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അവർ മത്സരിച്ചു.
മക്രോറിയുടെ ശ്രമങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവ സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിച്ചു:
2007-ൽ 57-ാം വയസ്സിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ സിൽവർട്ടണിലെ വീട്ടിൽ ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ ബാധിച്ച് മക്ക്രോറി മരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569918" title="Colleen McCrory">
Colleen McCrory



</doc>
<doc id="569928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569928" title="എമിലി ഹണ്ടർ">
എമിലി ഹണ്ടർ

 
ഒരു കനേഡിയൻ ആക്ടിവിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് എമിലി ഹണ്ടർ (ജനനം മെയ് 20, 1984). ഗ്രീൻപീസിന്റെ ആദ്യ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന പരേതനായ റോബർട്ട് ഹണ്ടറിന്റെയും ഗ്രീൻപീസിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായ ബോബി ഹണ്ടറിന്റെയും മകളാണ്. തിമിംഗലവേട്ടയ്‌ക്കെതിരെ പോരാടുന്നത് മുതൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം വരെയുള്ള നിരവധി പാരിസ്ഥിതിക കാരണങ്ങളിൽ ഒരു ദശാബ്ദത്തോളമായി അവർ ഒരു പ്രചാരകയാണ്. ഈ മാസികയുടെ എഴുത്തുകാരിയായും MTV ന്യൂസിന്റെ പരിസ്ഥിതി ലേഖികയായും അവർ കാനഡയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
പരിസ്ഥിതി ആക്ടിവിസം.
ഗ്രീൻപീസിന്റെ സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റായിരുന്ന പരേതനായ റോബർട്ട് ഹണ്ടറിന്റെയും ഒപ്പം സഹസ്ഥാപക ബോബി ഹണ്ടറിന്റെയും മകളായി വാൻകൂവറിലാണ് എമിലി ഹണ്ടർ ജനിച്ചത്.. ഗാലപാഗോസ് മറൈൻ റിസർവ് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സീ ഷെപ്പേർഡ് കൺസർവേഷൻ സൊസൈറ്റിയുമായി ചേർന്ന് തന്റെ ആദ്യ പരിസ്ഥിതി കാമ്പെയ്‌നിൽ ചേർന്നപ്പോൾ 20 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ സ്വന്തം ആക്ടിവിസം ആരംഭിച്ചു. കടൽ വെള്ളരി മത്സ്യബന്ധനം കൂടുതൽ ചൂഷണം ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ അവളെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരെയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തി 1 ദിവസത്തേക്ക് ബന്ദികളാക്കി. ഗ്രൂപ്പിലെ ഏക സ്ത്രീയായിരുന്നു ഹണ്ടർ. മുൻനിരയിൽ ഒരു പരിസ്ഥിതി പോരാളിയെന്ന അനുഭവം ആവേശകരമായ അനുഭവമായി കണ്ടെത്തി.
അവരുടെ ആക്ടിവിസം ആരംഭിച്ചതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, അവരുടെ അച്ഛൻ 2005-ൽ മരിച്ചു. തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ പാരമ്പര്യം തുടരാൻ, ഹണ്ടർ അന്റാർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലെ സീ ഷെപ്പേർഡ് കാമ്പെയ്‌നിൽ ചേർന്നു. ജപ്പാന്റെ തിമിംഗലവേട്ട തടയാൻ, ക്വാർട്ടർമാസ്റ്ററായും ഡെക്ക്ഹാൻഡായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2005-2006 വേൽ ഡിഫൻസ് കാമ്പെയ്‌നിൽ, ക്യാപ്റ്റൻ പോൾ വാട്‌സണും എമിലിയും അവരുടെ പിതാവിന്റെ ചിതാഭസ്മം ഒരു മഞ്ഞുമലയിൽ വിതറി. "ഓപ്പറേഷൻ മുസാഷി" എന്ന പേരിൽ 2008-2009 കാമ്പെയ്‌നിൽ, റിയാലിറ്റി ടിവി-ഷോ വേൽ വാർസിന്റെ രണ്ടാം സീസണിലെ കഥാപാത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഹണ്ടർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
കനേഡിയൻ യൂത്ത് ക്ലൈമറ്റ് കോയലിഷൻ, എർത്ത് റൂട്ട്സ്, ഗ്രീൻപീസ് ടാർ സാൻഡ്സ് പ്രോജക്ട് എന്നിവയിൽ ഹണ്ടർ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
2010 ഒക്ടോബറിൽ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആഗോള പ്രവർത്തന ദിനം ഏകോപിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഹണ്ടർ 350.org ഗ്രൂപ്പിൽ ചേർന്നു. കാലാവസ്ഥാ "വർക്ക് പാർട്ടി" യെ ഏകോപിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് 10/10/10 കാമ്പെയ്‌നിന്റെ കാനഡയുടെ ദേശീയ പ്രചാരകയായിരുന്നു അവർ. ഒരു പ്രവിശ്യാ പാർലമെന്റ് അംഗത്തിന്റെ പ്രതിജ്ഞ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ പ്രവിശ്യകളിലും പ്രദേശങ്ങളിലും. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, പാം ഓയിൽ തോട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് ബോർണിയോയിലെ വനനശീകരണത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രചാരണത്തിൽ അവർ DeforestACTION ൽ ചേർന്നു. ഹണ്ടർ സിനിബോക്‌സ് ഫിലിം &amp; ടെലിവിഷനുമായി ചേർന്ന് പാം ഓയിൽ പ്രശ്‌നത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിമിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന്, ഹണ്ടറിന് ഒരു പൊതു പ്രൊഫൈൽ ലഭിച്ചു. 2011-ലെ ഫ്ലെയർ മാഗസിനിൽ 30 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരെ കാണാനുള്ള മികച്ച കനേഡിയൻമാരായും AOL-ന്റെ Lemondrop.com-ൽ 2010-ൽ ഗ്രഹത്തെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന മികച്ച 10 അമേസിംഗ് വുമൺ ആയും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഡാൻ സ്റ്റോൺ എഴുതിയ അറ്റ് ദ എഡ്ജ് ഓഫ് ദ വേൾഡ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രങ്ങളിൽ ഹണ്ടർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2008), ട്രിഷ് ഡോൾമാൻ എഴുതിയ Eco-Pirate: The Story of Paul Watson (2011), Rob Stewart (2013)ന്റെ Revolution (2013), കൂടാതെ ഗ്രീൻ ഹീറോസ് എന്ന ഒരു ടിവി ഡോക്യുമെന്ററിയും അവൾ NPR-ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, വോയ്‌സ് ഓഫ് അമേരിക്ക, സിബിസി ന്യൂസ് നെറ്റ്‌വർക്ക്, എ കറന്റ് അഫയേഴ്സ് ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവയും മറ്റുള്ളവയും. പീറ്റർ ഹെല്ലറുടെ ദി വേൾ വാരിയേഴ്സ് (2007), ക്രിസ് പാഷിന്റെ ദി ലാസ്റ്റ് വേൽ (2008) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങളിൽ അവളെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
2011-ൽ കാനഡയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദി നെക്സ്റ്റ് ഇക്കോ-വാരിയേഴ്‌സ്" എന്നതിന്റെ രചയിതാവാണ്.
അവരുടെ പുതിയ 2013 പ്രോജക്റ്റ് "ആക്ടിവിസം 2.0" ആണ്, ഇത് ആഗോള ഹരിത പ്രവർത്തകരുടെ ഒരു പഠനമാണ്. പരിസ്ഥിതി പ്രതിഷേധക്കാരുടെ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ തന്ത്രങ്ങൾ ഡോക്യുമെന്റ് ചെയ്തുകൊണ്ട് ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഹണ്ടറിനെ ഒരു സിനിമാ സംഘം പിന്തുടർന്നു. മെഡിറ്ററേനിയനിലെ അനധികൃത ഡ്രിഫ്റ്റ്‌നെറ്റ് മത്സ്യബന്ധനത്തിനെതിരായ ബ്ലാക്ക് ഫിഷ് നടപടിയും നോർത്ത് അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാമ്പസുകളിലെ 'ഡിവെസ്റ്റ്‌മെന്റ്' പ്രസ്ഥാനവും നിരീക്ഷണത്തിലുള്ള കാമ്പെയ്‌നുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569929" title="Emily Hunter">
Emily Hunter



</doc>
<doc id="569930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569930" title="എലിസബത്ത് ഇവാൻസ് മെയ്">
എലിസബത്ത് ഇവാൻസ് മെയ്

 
ഒരു കനേഡിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് എലിസബത്ത് ഇവാൻസ് മെയ് ഒസി എംപി (ജനനം: ജൂൺ 9, 1954). എഴുത്തുകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റും അഭിഭാഷകയുമായ എലിസബത്ത് മെയ് 1989 മുതൽ 2006 വരെ സിയറ ക്ലബ് കാനഡയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സ്ഥാപിക്കുകയും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കനേഡിയൻ ഫെഡറൽ പാർട്ടിയുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം സേവിച്ച വനിതാ നേതാവായിരുന്നു മെയ്.
കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിൽ ജനിച്ച എലിസബത്ത് മെയ് കൗമാരപ്രായത്തിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറി. അവർ സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 1983-ൽ ഡൽഹൗസി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് സെന്റ് പോൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ദൈവശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. അതിനായി 2013 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ അവർ ആംഗ്ലിക്കൻ ജേണലിനോട് പറഞ്ഞത് പരസ്പരവിരുദ്ധമായ ഷെഡ്യൂൾ ആവശ്യങ്ങൾ കാരണം പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് പിന്മാറേണ്ടി വന്നു എന്നാണ്. ഡൽഹൗസി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, മെയ് 1985-ൽ ഒട്ടാവയിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് ഹാലിഫാക്സിൽ പരിസ്ഥിതി അഭിഭാഷകയായി ജോലി ചെയ്തു. പൊതു താൽപ്പര്യ അഭിഭാഷക കേന്ദ്രത്തിൽ അസോസിയേറ്റ് ജനറൽ കൗൺസലായി ചേർന്നു. 1986-ൽ, പ്രോഗ്രസീവ് കൺസർവേറ്റീവ് മൾറോണി സർക്കാരിൽ അന്നത്തെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിയായിരുന്ന തോമസ് മക്മില്ലന്റെ സീനിയർ പോളിസി അഡ്വൈസറായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. സീനിയർ പോളിസി അഡൈ്വസർ എന്ന നിലയിൽ, ഓസോൺ പാളിയെ സംരക്ഷിക്കാൻ രൂപകല്പന ചെയ്ത ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടിയായ മോൺട്രിയൽ പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെ ചർച്ചയിൽ മെയ് ആഴത്തിൽ പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1988-ൽ പാരിസ്ഥിതിക വിലയിരുത്തലുകളില്ലാതെ അനുവദിച്ച അണക്കെട്ട് നിർമ്മാണത്തിനുള്ള അനുമതിയുടെ പേരിൽ അവർ തത്ത്വത്തിൽ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു. ഇത് പിന്നീട് ഒരു ഫെഡറൽ കോടതി നിയമവിരുദ്ധമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.
2006-ൽ, ദേശീയതലത്തിൽ ഫലപ്രദമായ ഒരു സംഘടനയായി സിയറ ക്ലബ്ബിനെ കെട്ടിപ്പടുത്തതിന് ശേഷം, ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് കാനഡയുടെ നേതൃസ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിക്കുന്നതിനായി മെയ് രാജിവെച്ചു. ആദ്യ ബാലറ്റിൽ 66% വോട്ട് നേടി വിജയിച്ചു. 2011 മെയ് 2-ന്, സാനിച്-ഗൾഫ് ദ്വീപുകളിലെ സവാരിയിൽ 46% വോട്ടോടെ കൺസർവേറ്റീവ് കാബിനറ്റ് മന്ത്രി ഗാരി ലൂണിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി പാർലമെന്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന കാനഡയിലെ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയിലെ ആദ്യത്തെ അംഗമായി മെയ് മാറി. 2019 ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 54% വോട്ടുകൾ നേടി അവർ വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മെയ് 2019 നവംബർ 4-ന് ഗ്രീൻ പാർട്ടി നേതാവ് സ്ഥാനം രാജിവച്ചെങ്കിലും പാർലമെന്ററി നേതാവായി തുടർന്നു.
എലിസബത്ത് മേ 2005 മുതൽ ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡയുടെ ഒരു ഓഫീസറാണ് കൂടാതെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വനിതാ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2012-ലെ പാർലമെന്റേറിയൻ, 2013-ൽ ഏറ്റവും കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യുന്ന എംപി, 2014-ലെ മികച്ച പ്രാസംഗികൻ, 2020-ലെ ഏറ്റവും അറിവുള്ളവർ എന്നിങ്ങനെ സഹ എംപിമാർ അവളെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2010-ൽ ന്യൂസ് വീക്ക് അവളെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. മെയ് എട്ട് പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അവളുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പായ ഹൂ വി ആർ - റിഫ്ലെക്ഷൻസ് ഓഫ് മൈ ലൈഫ് ആൻഡ് കാനഡ ദി ഗ്ലോബ് ആൻഡ് മെയിൽ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ശിൽപിയും പിയാനിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരിയുമായ സ്റ്റെഫാനി (മിഡിൽടൺ)യുടെയും അക്കൗണ്ടന്റായ ജോൺ മിഡിൽടൺ മേയുടെയും മകളായി കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഹാർട്ട്ഫോർഡിലാണ് മെയ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ അച്ഛൻ ന്യൂയോർക്കിൽ ജനിച്ചു. വളർന്നത് ഇംഗ്ലണ്ടിലാണ്. അവരുടെ അമ്മയും ന്യൂയോർക്ക് സ്വദേശിയായിരുന്നു. അവൾക്ക് ജെഫ്രി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു ഇളയ സഹോദരനുണ്ട്. അവരുടെ അമ്മ ഒരു പ്രമുഖ ആണവ വിരുദ്ധ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവ് എറ്റ്ന ലൈഫ് ആൻഡ് കാഷ്വാലിറ്റിയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. കേപ് ബ്രെട്ടൺ ദ്വീപിൽ ചെലവഴിച്ച വേനൽക്കാല അവധിക്ക് ശേഷം കുടുംബം 1972-ൽ നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ മാർഗരി ഹാർബറിലേക്ക് മാറി. പ്രവിശ്യയിലേക്ക് മാറുമ്പോൾ, മെയ് കുടുംബം ലാൻഡ്‌ലോക്ക്ഡ് സ്‌കൂളർ വാങ്ങി. മരിയോൺ എലിസബത്ത് അത് 1950-കളുടെ പകുതി മുതൽ ഒരു സമ്മാന കടയായും റെസ്റ്റോറന്റായും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 1974 മുതൽ 2002 വരെ അവർ ഈ സ്ഥാപനം നടത്തി.
1974-ൽ സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ സർവ്വകലാശാലയിൽ ഹ്രസ്വമായി ചേർന്നെങ്കിലും പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. മാർഗരിയിലേക്ക് മടങ്ങിയ മെയ്, റസ്റ്റോറന്റ് മാനേജ്‌മെന്റിൽ കറസ്‌പോണ്ടൻസ് കോഴ്‌സുകൾ എടുത്തു. 1980 മുതൽ അവർ പക്വതയുള്ള ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയായി ഡൽഹൗസി ലോ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1983 ൽ ബിരുദം നേടി.
ഡൽഹൗസി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ നിയമവിദ്യാലയത്തിനു ശേഷം, ഹാലിഫാക്സിലെ ചെറിയ നിയമ സ്ഥാപനത്തിൽ അസോസിയേറ്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഒട്ടാവ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ ഫെഡറേറ്റഡ് കോളേജായ സെന്റ് പോൾ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ മേ ദൈവശാസ്ത്രം പഠിച്ചു.
പൊതുജീവിതം.
നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ കേപ് ബ്രെട്ടൺ ഐലൻഡിലെ തന്റെ വീടിന് സമീപമുള്ള വനങ്ങളിൽ ആകാശ കീടനാശിനി തളിക്കുന്നതിന് എതിരെയുള്ള ജനകീയ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകയായി 1970-കളുടെ മധ്യത്തിൽ കനേഡിയൻ മാധ്യമങ്ങളിൽ മെയ് ആദ്യമായി അറിയപ്പെട്ടു. ഈ ശ്രമം നോവ സ്കോട്ടിയയിൽ എപ്പോഴെങ്കിലും സംഭവിക്കുന്നത് ഏരിയൽ കീടനാശിനി തളിക്കുന്നത് തടഞ്ഞു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, കളനാശിനി തളിക്കുന്നത് തടയാൻ അവളും ഒരു പ്രാദേശിക കൂട്ടം താമസക്കാരും കോടതിയെ സമീപിച്ചു. 1982-ൽ ഒരു താൽക്കാലിക വിലക്ക് നേടിയത് സ്പ്രേ പ്രോഗ്രാം തടഞ്ഞു. എന്നാൽ രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, കേസ് ഒടുവിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടു. വ്യവഹാരത്തിനിടയിൽ, അവരുടെ കുടുംബം അവരുടെ വീടും എഴുപത് ഏക്കർ സ്ഥലവും ഒരു പ്രതികൂല കോടതി വിധിയിൽ സ്കോട്ട് പേപ്പറിന് ത്യജിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, രാസവസ്തുക്കൾ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് ജഡ്ജി വിധിയെഴുതിയപ്പോഴേക്കും, യു.എസിൽ നിന്നുള്ള 2,4,5-T യുടെ കയറ്റുമതി നിരോധിച്ചിരുന്നു. 
കാനഡയിൽ ഏജന്റ് ഓറഞ്ച് തളിച്ച അവസാന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ വനങ്ങൾ ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു.
1980-ൽ മേയും മറ്റുള്ളവരും പരിസ്ഥിതി, ആണവ വിരുദ്ധ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുന്നതിനായി "ചെറിയ പാർട്ടി" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടി ആരംഭിച്ചു. 1980ലെ ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ആറ് പ്രവിശ്യകളിലായി 12 സ്ഥാനാർത്ഥികളെ പാർട്ടി മത്സരിപ്പിച്ചു. കേപ് ബ്രെട്ടൺ ഹൈലാൻഡ്‌സ്-കാൻസോയിൽ മുൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രി അലൻ ജെ.മാകെച്ചനെതിരെ 25 വയസ്സുള്ള ഒരു പരിചാരിക മേയ് മത്സരിച്ചു. 272 വോട്ടുകൾ ലഭിച്ച നാല് സ്ഥാനാർത്ഥികളുടെ ഫീൽഡിൽ അവർ അവസാന സ്ഥാനത്തെത്തി.
1985-ൽ, പബ്ലിക് ഇന്ററസ്റ്റ് അഡ്വക്കസി സെന്ററുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാൻ മേ ഒട്ടാവയിലേക്ക് മാറി. 1985 മുതൽ 1986 വരെ ഉപഭോക്താവ്, ദാരിദ്ര്യം, പരിസ്ഥിതി ഗ്രൂപ്പുകൾ എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അസോസിയേറ്റ് ജനറൽ കൗൺസൽ എന്ന സ്ഥാനം അവർ വഹിച്ചു.
1986-ൽ, അന്നത്തെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിയായിരുന്ന, പ്രോഗ്രസീവ് കൺസർവേറ്റീവുകളുടെ തോമസ് മക്മില്ലന്റെ മുതിർന്ന നയ ഉപദേഷ്ടാവായി മേയ് മാറി. സൗത്ത് മോറെസ്ബി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ദേശീയ പാർക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ അവർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ഓസോൺ പാളി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള മോൺട്രിയൽ പ്രോട്ടോക്കോൾ, പുതിയ നിയമനിർമ്മാണം, മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ നടപടികൾ എന്നിവയിൽ അവർ പങ്കാളിയായിരുന്നു. 1988-ൽ, ശരിയായ പാരിസ്ഥിതിക വിലയിരുത്തലില്ലാതെ സസ്‌കാച്ചെവാനിലെ റഫർട്ടി-അലമേഡ ഡാമുകൾക്ക് മന്ത്രി അനുമതി നൽകിയപ്പോൾ അവർ തത്വത്തിൽ രാജിവച്ചു. പെർമിറ്റുകൾ നിയമവിരുദ്ധമായി അനുവദിച്ചുവെന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ തീരുമാനത്താൽ പെർമിറ്റുകൾ പിന്നീട് റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു.
പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും വ്യക്തികൾക്കും ധനസഹായം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കനേഡിയൻ എൻവയോൺമെന്റൽ ഡിഫൻസ് ഫണ്ട് കണ്ടെത്താൻ മെയ് സഹായിച്ചു. അന്താരാഷ്‌ട്ര തലത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ആമസോണിലും അതുപോലെ കനേഡിയൻ ഫസ്റ്റ് നേഷൻസിലും അവർ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളോടൊപ്പം വിപുലമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1989 മുതൽ 1992 വരെ കൾച്ചറൽ സർവൈവൽ കാനഡയുടെ ആദ്യത്തെ വോളണ്ടിയർ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായിരുന്നു അവർ. 1991 മുതൽ 1992 വരെ അൽഗോൺക്വിൻ ഓഫ് ബാരിയേർ തടാകത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. അവർ ക്വീൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് പോളിസി സ്റ്റഡീസിൽ കോഴ്സുകൾ പഠിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ ഡൽഹൌസി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷത്തോളം അദ്ധ്യാപനം നടത്തി. അവരുടെ പേരിൽ വിമൻസ് ഹെൽത്ത് ആന്റ് എൻവയോൺമെൻറ് എന്ന വിഷയത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569933" title="Elizabeth May">
Elizabeth May



</doc>
<doc id="569937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569937" title="അലക്‌സാന്ദ്ര മോർട്ടൺ">
അലക്‌സാന്ദ്ര മോർട്ടൺ

 
ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ബ്രൗട്ടൺ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ കാട്ടു കൊലയാളി തിമിംഗലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള 30 വർഷത്തെ പഠനത്തിലൂടെയാണ് അലക്‌സാന്ദ്ര ബ്രയാന്റ് ഹബ്ബാർഡ് മോർട്ടൺ അറിയപ്പെടുന്നത്. 1990-കൾ മുതൽ, കനേഡിയൻ വൈൽഡ് സാൽമണിൽ സാൽമൺ കൃഷിയുടെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലേക്ക് അവരുടെ പ്രവർത്തനം മാറി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അലക്‌സാന്ദ്ര ബ്രയന്റ് ഹബ്ബാർഡ് 1957 ജൂലൈ 13 ന് കണക്റ്റിക്കട്ടിലെ ഷാരോണിൽ ജനിച്ചു. ലിസണിംഗ് ടു വെയിൽസ് എന്ന അവരുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പിൽ, അവരുടെ ജന്മസ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് അവർ പറഞ്ഞു. "ഇതിലും തിമിംഗലരഹിതമായ ഒരു അന്തരീക്ഷം എനിക്ക് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല." അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു കലാകാരനായിരുന്നു. അമ്മ എഴുത്തുകാരി ബാർബറ മാർക്സ് ഹബ്ബാർഡായിരുന്നു. അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ കളിപ്പാട്ട നിർമ്മാതാവ് ലൂയിസ് മാർക്‌സ് ആയിരുന്നു. തന്റെ സഹോദരനോടൊപ്പം കാടുകളിൽ പര്യവേക്ഷണം നടത്തുന്ന സമയത്താണ് മൃഗങ്ങളോടുള്ള അവരുടെ അഭിനിവേശം ഉണ്ടായതെന്ന് ഹബ്ബാർഡ് പറഞ്ഞു. 1977-ൽ, ഹ്യൂമൻ/ഡോൾഫിൻ സൊസൈറ്റിയിൽ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകനായി സൈക്കോനാട്ട് ജോൺ സി ലില്ലിക്കൊപ്പം മോർട്ടൺ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ബോട്ടിൽ നോസ് ഡോൾഫിനുകളുടെ 2,000 ഓഡിയോ റെക്കോർഡിംഗുകൾ അവൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി. തുടർന്ന് അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡിപ്ലോമ നേടി.
ക്യാപ്റ്റീവ് ഓർക്കാസിന്റെ പഠനം.
കാലിഫോർണിയയിലായിരിക്കുമ്പോൾ, പാലോസ് വെർഡെസിലെ മറൈൻലാൻഡ് ഓഫ് പസഫിക്കിൽ ഡോൾഫിനുകളുടെ ആശയവിനിമയത്തെക്കുറിച്ച് മോർട്ടൺ പഠിച്ചു. ടാങ്കുകളിൽ ധാരാളം ആളുകൾ ഉണ്ടെന്നും ബോട്ടിൽ നോസ് ഡോൾഫിനുകൾ അവരുടെ പെരുമാറ്റം രേഖപ്പെടുത്താൻ വളരെ വേഗത്തിലാണെന്നും അവർ മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ, മോർട്ടൺ തന്റെ പഠനം മറൈൻലാൻഡിലെ കൊലയാളി തിമിംഗലങ്ങളായ ഓർക്കി, കോർക്കി എന്നിവയിലേക്ക് മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചു. പരസ്‌പരം അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും വിളിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഉപരിതലത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടന്ന് ദീർഘനേരം ചെലവഴിച്ചു. അടിമത്തത്തിൽ ഗർഭം ധരിച്ച ആദ്യത്തെ ഓർക്കായ്ക്ക് ജന്മം നൽകിയപ്പോൾ മോർട്ടൺ ഈ ജോഡിയെ നിരീക്ഷിച്ചു. കുഞ്ഞ് ഓർക്കാസ് എങ്ങനെയാണ് പുതിയ ഭാഷ നേടിയതെന്ന് പഠിക്കാൻ അവർക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തിമിംഗലക്കുട്ടി ചത്തു, കോർക്കിയുടെ മറ്റ് കുഞ്ഞുങ്ങളൊന്നും 45 ദിവസത്തിൽ കൂടുതൽ അതിജീവിച്ചില്ല. ഓരോ തിമിംഗലക്കുട്ടികളും കടന്നുപോകുമ്പോൾ, വിലാപത്തോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു പെരുമാറ്റം കോർക്കിയിൽ നിന്ന് മോർട്ടൺ രേഖപ്പെടുത്തി. ചെറുപ്പക്കാരിയായ അമ്മ ടാങ്കിന്റെ അടിയിൽ കിടന്നു. ഒരേ വിളികൾ വീണ്ടും വീണ്ടും ആവർത്തിച്ചു. രാവും പകലും തിമിംഗലം ശബ്ദമുയർത്തുമ്പോൾ വിളികൾ രൂക്ഷമായി. തങ്ങളെത്തന്നെ വ്യതിചലിപ്പിക്കാൻ ഓർക്കാസ് ഗെയിമുകൾ കണ്ടുപിടിച്ചതായും മോർട്ടൺ കണ്ടെത്തി. ഒന്ന്, "ഡബിൾ ലേഔട്ട്", ഓർക്കി, കോർക്കി എന്നിവർ പുറകിൽ കിടന്ന്, ടാങ്കിന് അടുത്തുള്ള പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ അവരുടെ ഫ്ലൂക്കുകൾ വയ്ക്കുകയും അവരുടെ വലത് ഫ്ലിപ്പർ ഒരേസമയം ഉയർത്തുകയും ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു. സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ ആദ്യ ഷാഫ്റ്റ് തട്ടിയ ടാങ്ക് ഭിത്തിയിൽ രണ്ട് തിമിംഗലങ്ങളും നാവ് അമർത്തിയ പ്രഭാത ആശംസയായിരുന്നു ഏറ്റവും രസകരമായ 
പെരുമാറ്റം.
ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ വരവ്.
1979-ൽ, മോർട്ടൺ കൊലയാളി തിമിംഗല ഗവേഷകനായ മൈക്കൽ ബിഗിനെ ബന്ധപ്പെട്ടു. കോർക്കിയും ഓർക്കിയും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ A5 പോഡിൽ നിന്നാണ് വന്നതെന്ന് അവളോട് പറഞ്ഞു. അവർ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിൽ നിന്ന് അയാൾക്ക് ഇത് അറിയാമായിരുന്നു. കാരണം പേടിച്ചരണ്ട യുവ കോർക്കി അവരുടെ അമ്മയുടെ വശത്ത് അമർത്തുന്നത് അയാൾക്ക് കാണാമായിരുന്നു. കോർക്കിയുടെ അമ്മയുടെയും സഹോദരിമാരുടെയും ഫോട്ടോകൾ ഡോ. ബിഗിന്റെ പക്കലുണ്ടായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ അലേർട്ട് ബേയ്‌ക്ക് സമീപം അവർ എല്ലാ വേനൽക്കാലത്തും ജോൺസ്റ്റോൺ കടലിടുക്ക് സന്ദർശിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് അറിയാമായിരുന്നു. മോർട്ടൺ തന്റെ വേനൽക്കാലം അവിടെ ചെലവഴിച്ചു. A5 പോഡും മറ്റ് കൊലയാളി തിമിംഗല കുടുംബങ്ങളും കണ്ടെത്തി. അടുത്ത വേനൽക്കാലത്ത് അവർ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലേക്ക് മടങ്ങി റോബിൻ മോർട്ടനെ കണ്ടുമുട്ടി. അലക്സാണ്ട്ര മോർട്ടൺ പിന്നീട് തന്റെ പഠനം സ്ഥിരമായി കാട്ടു കൊലയാളി തിമിംഗലങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റി. തിമിംഗലങ്ങളെ എളുപ്പത്തിൽ പിന്തുടരാൻ മോർട്ടനും അവരുടെ ഭർത്താവും ഒരു ബോട്ടിൽ കയറി. അവരുടെ ജോലിയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി, മോർട്ടണും അവരുടെ ഭർത്താവും വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കും ഗവേഷകർക്കുമായി അവരുടെ ബോട്ട് വാടകയ്‌ക്കെടുത്തു. 1984-ൽ, വടക്കുകിഴക്കൻ വാൻകൂവർ ദ്വീപിലെ A12 മാട്രിലൈൻ പിന്തുടരുമ്പോൾ, ബ്രൗട്ടൺ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ എക്കോ ബേ ഗ്രാമം മോർട്ടൺ കണ്ടു. വൈൽഡ് കില്ലർ തിമിംഗലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം തുടരാൻ അവളും ഭർത്താവും അവിടെ താമസിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569938" title="Alexandra Morton">
Alexandra Morton



</doc>
<doc id="569944" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569944" title="നെട്ടിശ്ശേരി">
നെട്ടിശ്ശേരി

തൃശ്ശൂർ പട്ടണത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 5കിലോമീറ്റർ കിഴക്കുമാറിയാണ് ഈ പ്രദേശം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.പണ്ട് കാലത്ത് എട്ടില്ലക്കാരുടെ ഊരായ്മയിൽ എട്ടു മൂർത്തികൾ വാഴുന്ന ക്ഷേത്രനാമത്തിൽ(എട്ടീശ്വരപുരം) നിന്നും ഉണ്ടായ നാമമാണ് 'നെട്ടിശ്ശേരി'എന്ന് പഴമക്കാരിൽ ചിലർ പറയുന്നു.ഗ്രാമഭംഗി ചോർന്നുപോകാത്ത നഗരഭാഗം ആണ് എന്നതും ഈ പ്രദേശ ത്തിന്റെ പ്രത്യേകയാണ്. ഈ ദേശത്തിന്റെ അതിരുകൾ കാർഷിക നിലങ്ങളാൽ(നെൽപ്പാടങ്ങൾ) ചുറ്റപ്പെട്ടതാണ്. പൗരാണികമായി കാർഷികവൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന കുടുംബങ്ങൾ ഇന്നും ഈ പ്രദേശത്ത് ഉണ്ട്. നിലവിൽ തൃശ്ശൂർ കോർപ്പറേഷൻ 16,10എന്നീ ഡിവിഷൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ഭൂപ്രദേശമാണിത്.

</doc>
<doc id="569946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569946" title="സി.എസ്. മോഹൻദാസ്">
സി.എസ്. മോഹൻദാസ്

ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ ആദ്യകാല പ്രമേഹരോഗ വിദഗ്ദ്ധനും ആദ്യമായി പ്രമേഹ ചികിത്സക്കു യോഗാ തെറാപ്പിയുടെ സാദ്ധ്യതകൾ കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിച്ച ഭിഷഗ്വരനുമാണ് ഡോക്ടർ ചെമ്പൊള്ളി ശങ്കരൻനായർ മോഹൻദാസ്. 
ജനനം.
 മലബാർ കുടിയാൻ നിയമത്തിൻ്റെ ശില്പി ആദരണീയ ജി. ശങ്കരൻ നായരുടെയും ചെമ്പൊള്ളി കുഞ്ഞിമാളു അമ്മയുടെയും മകനായി 1932 -ൽ സി.എസ്. മോഹൻദാസ് നെടുങ്ങനാട്ടിലെ ഒററപ്പാലം കണ്ണിയമ്പുറം ചെമ്പൊള്ളി തറവാട്ടിൽ ജനിച്ചു. അച്ഛൻ്റെ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തന മാതൃക കുട്ടിക്കാലം തൊട്ടേ മനസ്സിൽ പതിഞ്ഞു. പ്രപിതാമഹൻ തിരുവിതാംകൂറിലെ ജഡ്ജിയും പ്രസിദ്ധ കവിയുമായിരുന്ന ആററുകാൽ ശങ്കരപ്പിള്ള ആയിരുന്നു. ലാഹോർ മഹാരാജാവ് രൺജിത് സിംഗിൻറെ മന്ത്രിയും സ്വാതി തിരുനാളിൻറെ കാലത്തു തിരുവിതാംകൂറിലെ ജഡ്ജിയുമായിരുന്ന പണ്ഡിറ്റ് ശങ്കരനാഥിൻ്റെ നാലാം തലമുറക്കാരനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ശങ്കരനാഥ്, അംബികാദേവി, അശോകൻ എന്നിവർ സഹോദരങ്ങളായിരുന്നു.
പഠനകാലം.
 ആദ്യം കണ്ണിയംപുറം എലിമെൻററി സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് ഒററപ്പാലം ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നു പഠനമാരംഭിച്ചു. കൊച്ചി തേവര സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കോളേജിൽ ചേർന്ന് ഉയർന്ന മാർക്കിൽ ഇന്റർമീഡിയേറ്റ പാസ്സായി. മദിരാശി മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ചേർന്ന് വൈദ്യപഠനമാരംഭിച്ചു. പിന്നീട് എം.ഡി.യും കരസ്ഥമാക്കി. മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പിഎച്ച്. ഡി.-ക്കു രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌തെങ്കിലും പൂർത്തീകരിച്ചില്ല. സർ സി.പി. രാമസ്വാമി അയ്യരെ വിമർശിച്ചു പ്രസംഗിച്ചതിന് തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നും ജി. ശങ്കരൻ നായരെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ കുറച്ചുകാലം മോഹൻദാസ് ആലുവയിൽ താമസിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
മദിരാശി.
 മെഡിക്കൽ ബിരുദത്തിനു ശേഷം തിരുനെൽവേലി ശങ്കരൻ കോവിലിൽ നിയമിതനായി. പിന്നീട് എം.ഡി.ക്കു പ്രവേശനം ലഭിച്ചു മദിരാശിയിൽ വന്നു. മദിരാശി മെഡിക്കൽ കോളേജിലും സ്റ്റാൻലി മെഡിക്കൽ കോളേജിലും ആയിരുന്നു സേവനം. ഡോ. മോസസ്, ഡോ. അണ്ണാമലൈ, ഡോ. വിശ്വനാഥൻ തുടങ്ങിയ പ്രഗത്ഭരുടെ കൂടെ ജോലിചെയ്യാൻ അവസരം ലഭിച്ചു. പെരിയാർ രാമസ്വാമി നായ്ക്കർ, എം.ജി.രാമചന്ദ്രൻ, സ്വാമി തപസ്യാനന്ദൻ, രാജഗോപാലാചാരി തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരുമായി അടുപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ദിരാ ഗാന്ധിയുടെ കാഞ്ചീപുരം സന്ദർശന വേളയിൽ മദിരാശിയിൽ നിന്ന് ശങ്കരാചാര്യ മഠം വരെ അനുഗമിച്ചു. രാജഗോപാലാചാരിയെ അവസാന കാലത്തു ശുശ്രുഷിച്ചതും ഡോ. മോഹൻദാസ് ആണ്. എം.ജി.രാമചന്ദ്രനുമായുള്ള അടുപ്പത്തെപ്പററി പിൽക്കാലത്തു ഡോക്ടർ എഴുതിയ കുറിപ്പ് വടവന്നൂരിലെ വീട് സ്മാരകമാക്കുന്നതിനു കാരണമായി. 
യോഗയും പ്രമേഹരോഗവും.
 രോഗികൾക്ക് മരുന്ന് നിശ്ചയിക്കുന്നതിനൊപ്പം വളരെ ശാസ്ത്രീയമായി യോഗയുടെ സാദ്ധ്യതകൾ ഡോ. മോഹൻദാസ് പരീക്ഷിച്ചു. ആധുനികമായ മരുന്നുകൾ ലഭ്യമല്ലാതിരുന്നതിനാൽ കാൽ മുറിച്ചുനീക്കുന്ന ശസ്ത്രക്രിയയും മററും അന്നു സാധാരണമായിരുന്നു. തൻ്റെ പുതിയ പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് ഡോ. മോസസിൻറെ സഹായവും അദ്ദേഹത്തിനു ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. 
 ഇരുപത്തിയഞ്ചു രോഗികളിൽ മൂന്നു മാസം നീണ്ട പരീക്ഷണത്തിനൊടുവിൽ രോഗിയുടെ ശരീരത്തിൽ പ്രമേഹ രോഗം കുറക്കാൻ യോഗക്ക് സാധിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു. ഇതിൽനിന്നുള്ള ഫലം 1978 നവംബർ 11-ന് ഒരു പേപ്പറായി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതേക്കുറിച്ചു The Doctor who introduced Yoga in Diabetis Treatment എന്നൊരു ലേഖനം 2018-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ഡോ. സി.എസ്. മോഹൻദാസിൻ്റെ ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ.
 Research Schemes taken up by Dr. C.S. Mohan Das M.D. with the grant given by the Tamil Nadu State Research Committee from 1977 to 1989 
&lt;li&gt; 4. Diabetes mellitus with associated orthopedic complications (New Scheme)
&lt;li&gt; 6. Diabetes mellitus with associated dermatological complications in the tropics (New Scheme)
&lt;li&gt; 8. Diabetes mellitus with associated eye complications (New Scheme)
&lt;li&gt; 10. Investigations in diabetes mellitus patients with tuberculosis (New Scheme)
&lt;li&gt; 12. Study of occupational lung diseases in industrial workers (Old Scheme)
&lt;li&gt; 15. Yoga therapy in Psychomatic Disorders (New Scheme)
&lt;li&gt; 17. Peripheral neuropathy in diabetes mellitus (New Scheme)
&lt;li&gt; 19. Prophylaxis of pulmanary tuberculosis in in diabetes mellitus (New Scheme)
&lt;li&gt; 21. Management of diabetis foot ulsers (New Scheme)
&lt;li&gt; 23. Secondary diabetis - a detailed study (New Scheme)
ഒറ്റപ്പാലത്തെ ഡയബറ്റിസ് ക്ലിനിക്.
 മദിരാശിയിൽ നിന്നു വിരമിച്ചശേഷം ഒററപ്പാലത്തു വന്ന് കണ്ണിയംപുറത്തു ചെമ്പൊള്ളി തറവാട്ടിൽ ഒരു ഡയബറ്റിസ് ക്ലിനിക് തുടങ്ങി. നാട്ടിൻപുറത്തെ പാവപ്പെട്ടവർക്കായി തൻ്റെ സേവനം ലഭ്യമാക്കുക ആയിരുന്നു ലക്ഷ്യം. അദ്ദേഹം അതിൽ വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗ്രാമങ്ങളിലെ പാവപ്പെട്ട പ്രമേഹ രോഗികളായ കുട്ടികൾക്ക് ഇൻസുലിൻ സൗജന്യമാക്കണമെന്ന് ഇക്കാലത്തു കേരള, തമിഴ്‌നാട് ഗവണ്മെന്റുകൾക്ക് എഴുതി. തമിഴ്‌നാട് ഇത് പ്രാവർത്തികമാക്കുകയും ചെയ്തു. 
മരണം.
 പ്രമേഹരോഗ ചികിത്സകനായ ഡോ. സി.എസ്. മോഹൻദാസ് 2021 ജൂൺ 12-ന് അന്തരിച്ചു. കോവിഡ് അനന്തര ചികിത്‌സയിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മൃതദേഹം ചെമ്പൊള്ളി തറവാട്ടിൽ സംസ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569949" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569949" title="മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് കിഡർ">
മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് കിഡർ

 
കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായിരുന്നു മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് കിഡർ (ഒക്ടോബർ 17, 1948 - മെയ് 13, 2018). പ്രൊഫഷണലായി മാർഗോട്ട് കിഡർ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. അവരുടെ കരിയർ അഞ്ച് പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ടുനിന്നു. അവരുടെ അംഗീകാരങ്ങളിൽ മൂന്ന് കനേഡിയൻ സ്‌ക്രീൻ അവാർഡുകളും ഒരു ഡേടൈം എമ്മി അവാർഡും ഉൾപ്പെടുന്നു. സിനിമയിലും ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും സൂപ്പർമാൻ ഫിലിം സീരീസിലെ ലോയിസ് ലെയ്‌നെന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയാണ് കിഡർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഒരു കനേഡിയൻ അമ്മയ്ക്കും ഒരു അമേരിക്കൻ പിതാവിനും യെല്ലോനൈഫിൽ ജനിച്ച കിഡർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലും നിരവധി കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യകളിലും വളർന്നു. ക്വാക്‌സർ ഫോർച്യൂൺ ഹാസ് എ കസിൻ ഇൻ ദ ബ്രോങ്ക്‌സിൽ (1970) ഒരു പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് 1960-കളിൽ കുറഞ്ഞ ബജറ്റ് കനേഡിയൻ സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ബ്രയാൻ ഡി പാൽമയുടെ കൾട്ട് ത്രില്ലർ സിസ്റ്റേഴ്‌സിൽ (1973), ബ്ലാക്ക് ക്രിസ്‌മസ് (1974) എന്ന സ്ലാഷർ ചിത്രത്തിലെ സോറിറ്റി വിദ്യാർത്ഥിനിയായും റോബർട്ട് റെഡ്‌ഫോർഡിനൊപ്പം ദി ഗ്രേറ്റ് വാൾഡോ പെപ്പർ (1975) എന്ന നാടകത്തിലെ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തിന്റെ കാമുകിയായും അവർ ഇരട്ടക്കുട്ടികളായി അഭിനയിച്ചു. 1977-ൽ, റിച്ചാർഡ് ഡോണേഴ്‌സ് സൂപ്പർമാൻ (1978) എന്ന സിനിമയിൽ ലോയിസ് ലെയ്‌നായി അഭിനയിച്ചു. ഈ വേഷം അവളെ ഒരു മുഖ്യധാരാ നടിയായി ഉറപ്പിച്ചു. ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ഹൊറർ ചിത്രമായ ദി അമിറ്റിവില്ലെ ഹൊറർ (1979) എന്ന ചിത്രത്തിലെ കാത്തി ലൂട്ട്‌സായി അവരുടെ പ്രകടനം അവർക്ക് കൂടുതൽ മുഖ്യധാരാ എക്‌സ്‌പോഷർ നേടി. അതിനുശേഷം സൂപ്പർമാൻ II, III, IV (1980-1987) എന്നിവയിൽ ലോയിസ് ലെയ്‌നെന്ന വേഷം വീണ്ടും അവതരിപ്പിച്ചു.
1990-കളിൽ കിഡറിന് കാര്യമായ ആരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടായി: 1990-ൽ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ അവർക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. അത് അവളെ താത്കാലികമായി തളർത്തി, പിന്നീട് അവൾക്ക് 1996-ൽ ബൈപോളാർ ഡിസോർഡർ മൂലമുണ്ടാകുന്ന വളരെ പ്രചാരത്തിലുള്ള മാനിക്ക് എപ്പിസോഡും നാഡീ തകരാറും ഉണ്ടായി. 2000-ഓടെ അവർ സ്വതന്ത്ര സിനിമകളിലും ടെലിവിഷനിലും സ്ഥിരത പുലർത്തി. 2015-ൽ, കുട്ടികളുടെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ R.L. സ്റ്റൈന്റെ ദി ഹോണ്ടിംഗ് അവറിലെ പ്രകടനത്തിന് അവർ ഒരു ഡേടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടി.
അഞ്ച് മക്കളിൽ ഒരാളായ മാർഗരറ്റ് റൂത്ത് കിഡർ, 1948 ഒക്ടോബർ 17-ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ യെല്ലോനൈഫിൽ, ചരിത്രാധ്യാപികയായ ജോസെലിൻ മേരി "ജിൽ" (നീ വിൽസൺ), സ്‌ഫോടകവസ്തു വിദഗ്ദ്ധനും എഞ്ചിനീയറുമായ കെൻഡൽ കിഡർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവിന്റെ ജോലി കാരണം യെല്ലോനൈഫിലാണ് കിഡർ ജനിച്ചത്. കുടുംബത്തിന് വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിൽ താമസിക്കേണ്ടിവന്നു. അവരുടെ പിതാവ് പിന്നീട് 1948 മുതൽ 1951 വരെ യെല്ലോനൈഫ് ടെലിഫോൺ കമ്പനിയുടെ മാനേജരായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവളുടെ അമ്മ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിൽ നിന്നുള്ള കനേഡിയൻകാരിയായിരുന്നു. അച്ഛൻ ന്യൂ മെക്‌സിക്കോയിൽ നിന്നുള്ള അമേരിക്കക്കാരനായിരുന്നു. അവർ വെൽഷ്, ഇംഗ്ലീഷ് വംശജയായിരുന്നു. അവർക്ക് കനേഡിയൻ അഭിനേത്രിയും പീപ്പിൾ ഫോർ എജ്യുക്കേഷൻ ചാരിറ്റിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമായ ആനി [എ] എന്ന ഒരു സഹോദരിയും മൂന്ന് സഹോദരന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു: ജോൺ, മൈക്കൽ, പീറ്റർ. അവരുടെ രണ്ട് സഹോദരങ്ങൾ പ്രശസ്തരായ കനേഡിയൻ വംശജരെ വിവാഹം കഴിച്ചു: ആനി നടൻ എറിക് പീറ്റേഴ്സണെയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയായ എലിസബത്ത് മേയെയും ജോണിനെയും വിവാഹം കഴിച്ചു.കിഡറിന്റെ മരുമകൾ ജാനറ്റ് കിഡറും ഒരു അഭിനേത്രിയാണ്.
വടക്കൻ കാനഡയിലെ തന്റെ കുട്ടിക്കാലം അനുസ്മരിച്ചുകൊണ്ട് കിഡ്ഡർ പറഞ്ഞു: "ഈ ചെറിയ ഖനന നഗരത്തിൽ ഞങ്ങൾക്ക് സിനിമകൾ ഇല്ലായിരുന്നു. എനിക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അമ്മ എന്നെ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി ആളുകൾ പാട്ടും നൃത്തവും ചെയ്യുന്ന ബൈ ബൈ ബേർഡിയെ ഞാൻ കണ്ടു, അതാണ് എനിക്ക് വളരെ ദൂരെ പോകേണ്ടിവരുമെന്ന് എനിക്കറിയാമായിരുന്നു. എനിക്ക് യാതൊരു വിവരവുമില്ല, പക്ഷേ എനിക്ക് കുഴപ്പമില്ല." യെല്ലോനൈഫിന് പുറമേ, ലാബ്രഡോർ സിറ്റി, ന്യൂഫൗണ്ട്‌ലാൻഡ്, ലാബ്രഡോർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അവർ കുറച്ച് സമയം വളർന്നു.രു ചെറുപ്പം മുതലേ കിഡറിന് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. അത് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ തീൻമേശയിൽ നടത്താനിരുന്ന സംവാദങ്ങൾക്ക് ക്രെഡിറ്റ് നൽകി. അവരുടെ അമ്മയ്ക്ക് സോഷ്യലിസ്റ്റ് ചായ്‌വ് ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക റിപ്പബ്ലിക്കൻ ആയിരുന്നു.
കിഡ്ഡറിന് ചെറുപ്പം മുതലേ മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്‌നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത ബൈപോളാർ ഡിസോർഡറിൽ നിന്ന് ഉടലെടുത്തു."ഞാൻ വ്യത്യസ്തനാണെന്ന് എനിക്കറിയാമായിരുന്നു. മറ്റുള്ളവർക്ക് ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്ന ഈ മൈൻഡ് ഫ്ലൈറ്റുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു," അവർ അനുസ്മരിച്ചു. 14-ആം വയസ്സിൽ, അന്നത്തെ കാമുകൻ അവളുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്തിയതിന് ശേഷം അവർ ഒരു കുപ്പി കോഡിൻ ഗുളിക വിഴുങ്ങി ആത്മഹത്യയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചു."എന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വയത്തെ പുറത്ത് വിടാം... അത് ഞാനാണെന്ന് ആരും അറിയുകയില്ല." "ഒരു നടിയാകാൻ ആരും എന്നെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചിട്ടില്ല," അവർ അനുസ്മരിച്ചു. "ഇത് ഒരു തമാശയായാണ് എടുത്തത്... കൗമാരപ്രായത്തിൽ, ഞാൻ വായിച്ച എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളിലും ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ സങ്കൽപ്പിച്ചു. ഹെൻറി മില്ലറും തോമസ് വുൾഫും ആകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ലോകത്തിലെ താലത്തിൽ എല്ലാം കഴിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ലോകത്തിലെ താലത്തിൽ എല്ലാം കഴിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, പക്ഷേ എന്റെ കണ്ണുകൾ എന്റെ വയറിനേക്കാൾ വലുതായിരുന്നു." അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ സ്ഥലംമാറ്റങ്ങളിലൂടെ ചെറുപ്പകാലത്ത് അവർ ഒന്നിലധികം സ്‌കൂളുകളിൽ പഠിച്ചു. ഒടുവിൽ 1966-ൽ ടൊറന്റോയിലെ ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്‌കൂളായ ഹവർഗൽ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 1966-ൽ, കാമുകനാൽ സ്വയം ഗർഭിണിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. അയാൾ നിയമവിരുദ്ധമായ ഗർഭച്ഛിദ്രത്തിന് ഏർപ്പാട് ചെയ്തു. ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തിയയാൾ ഒരു ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ താമസിക്കുകയും ഗർഭം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനായി കിഡറിന്റെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ ലൈസോൾ നിറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഹവെർഗലിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിനായി കിഡ്ഡർ വാൻകൂവറിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. എന്നാൽ ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. അവൾ ടൊറന്റോയിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ ഒരു മോഡലായി ജോലി കണ്ടെത്തി.
കരിയർ.
1968–1974: ആദ്യകാല സിനിമകളും ടെലിവിഷനും.
ചലഞ്ച് ഫോർ ചേഞ്ച് നിർമ്മിച്ച ഒരു കനേഡിയൻ ലോഗ്ഗിംഗ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഒരു നാടകമായ ദി ബെസ്റ്റ് ഡാം ഫിഡ്‌ലർ ഫ്രം കാലബോഗി ടു കലാദർ (1968) എന്ന പേരിൽ 49 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ള ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് കിഡർ തന്റെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. "ഡസ് എനി ബഡി ഹിയർ നോ ഡെന്നി?" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ 1969-ൽ കിഡ്ഡർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. കനേഡിയൻ നാടക പരമ്പരയിൽ കോർവിൻ അവർക്ക് "മികച്ച പുതിയ പ്രതിഭകൾക്കുള്ള" കനേഡിയൻ ഫിലിം അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569950" title="Margot Kidder">
Margot Kidder



</doc>
<doc id="569952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569952" title="ലാറൈൻ ഡേ">
ലാറൈൻ ഡേ

ലാറൈൻ ഡേ (ജനനം, ലാ റെയിൻ ജോൺസൺ, ഒക്ടോബർ 13, 1920 - നവംബർ 10, 2007) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ മേഖലകളിലെ അവതാരികയും മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയർ സ്റ്റുഡിയോയുടെ മുൻ കരാർ താരവുമായിരുന്നു. ഒരു മുൻനിര നായിക നടിയെന്ന നിലയിൽ, റോബർട്ട് മിച്ചം, ലാന ടേണർ, കാരി ഗ്രാന്റ്, റൊണാൾഡ് റീഗൻ, കിർക്ക് ഡഗ്ലസ്, ജോൺ വെയ്ൻ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര താരങ്ങൾക്കൊപ്പം അവർ അഭിനയിച്ചു. നിരവധി സിനിമാ, ടെലിവിഷൻ വേഷങ്ങളോടൊപ്പം നാടകങ്ങളിലും അഭിനയിച്ച ലാറൈൻ സ്വന്തമായി റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ ഷോകൾ നടത്തുകയും, രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുകയും ചെയ്തു. ലിയോ ഡുറോച്ചറുമായുള്ള അവരുടെ വിവാഹവും അയാളുടെ ബേസ്ബോൾ കരിയറിലെ പങ്കാളിത്തവും കാരണം അവർ "ബേസ്ബോളിന്റെ പ്രഥമ വനിത" എന്നറിയപ്പെട്ടു. "ഫോറിൻ കറസ്‌പോണ്ടന്റ്", "മൈ സൺ, മൈ സൺ", "ജേർണി ഫോർ മാർഗരറ്റ്", "മിസ്റ്റർ ലക്കി", "ദ ലോക്കറ്റ് എന്നിവയും ഡോ. കിൽഡെയർ എന്ന ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയുമാണ് അവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന സിനിമകൾ." 
ആദ്യകാല ജീവിതം, വിദ്യാഭ്യാസം.
1920 ഒക്‌ടോബർ 13-ന് യൂറ്റായിലെ റൂസ്‌വെൽറ്റ് നഗരത്തിൽ ജനിച്ച ലാ റെയ്‌ൻ ജോൺസൺ, ദ ചർച്ച് ഓഫ് ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്‌സിലെ അംഗങ്ങളായ ഒരു ധനാഢ്യ കുടുംബത്തിലെ എട്ട് മക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ക്ലാരൻസ് ഇർവിൻ ജോൺസൺ,  അഡാ എം ജോൺസൺ എന്നിവരായിരുന്നു മാതാപിതാക്കൾ. പിതാവ് ഒരു ധാന്യവ്യാപാരിയും യുറ്റെ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രങ്ങൾക്കിടയിലെ ദ്വിഭാഷിയുമായിരുന്നു. അവൾക്ക് ലാമർ എന്ന പേരിൽ ഇരട്ട സഹോദരനുണ്ടായിരുന്നു. ആദ്യകാല മോർമോൺ പയനിയർ ചാൾസ് സി റിച്ച് ആയിരുന്നു അവളുടെ പ്രപിതാമഹൻ. കുടുംബം പിന്നീട് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും അവിടെ അവളുടെ സുഹൃത്തും സമകാലികനുമായ റോബർട്ട് മിച്ചം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലോംഗ് ബീച്ച് കലാകാരന്മാരോടൊപ്പം അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ ജൂനിയർ ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠിച്ച അവർ 1938-ൽ കാലിഫോർണിയയിലെ ലോംഗ് ബീച്ചിലുള്ള പോളിടെക്‌നിക് ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിരുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ലോംഗ് ബീച്ച് കലാകാരന്മാർക്കിടയിൽനിന്ന് ഒരു ടാലന്റ് സ്കൗട്ടിൻറെ കണ്ടെത്തലിന് ശേഷം, ഗോൾഡ്വിൻ സ്റ്റുഡിയോയുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പിട്ടുകൊണ്ട് അവർ സിനിമാരംഗത്ത് പ്രവേശിച്ചു. 1937-ൽ "സ്റ്റെല്ല ഡാളസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു ബിറ്റ് വേഷത്തിലൂടെയാണ് അവർ വെള്ളിത്തിരയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. "കഴിവില്ല" എന്ന കാരണത്താൽ ഉടൻ തന്നെ അവളുമായുള്ള കരാർ സ്റ്റുഡിയോ ഉപേക്ഷിച്ചു. താമസിയാതെ, RKO പിക്‌ചേഴ്‌സിൻറെ നിരവധി ജോർജ്ജ് ഒബ്രിയൻ വെസ്റ്റേൺ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങൾ അവരെ തേടിയെത്തുകയും അവയിൽ ലാറൈൻ ജോൺസൺ എന്ന് പേരിൽ അവർ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1938-ൽ, തന്റെ മുൻ നാടകശാലാ മാനേജർ ഏലിയാസ് ഡേയെ ആദരിക്കുന്നതിനായി അവർ "ലാറൈൻ ഡേ" എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിൽനിന്നായിരുന്നു അവൾ കൂടുതൽ കാലം പരിശീലനം നേടിയത്. അക്കാലത്ത്, മോർമോൺ അഭിനേതാക്കൾക്കായി ലോസ് ആഞ്ചലസിൽ ഒരു നാടകശാല സ്ഥാപിക്കുന്ന വിഷയത്തിലും അവർ സജീവമായിരുന്നു. റേ ബ്രാഡ്‌ബറി 1939-ൽ കുറച്ചുകാലം അവരോടൊപ്പം ചേർന്നതോടെ ചില സ്റ്റേജ് പ്രോപ് ജോലികളും പരസ്യങ്ങളും ചെയ്യാൻ അവൾ അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിച്ചിരുന്നു. 1939-ൽ, മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയറുമായി കരാർ ഒപ്പുവച്ച അവർ, "കോളിംഗ് ഡോ. കിൽഡെയർ" (1939) എന്ന പേരിൽ തുടങ്ങിയ ഏഴ് ഡോ. കിൽഡെയർ സിനിമാ പരമ്പരകളിലെ ലൂ അയേഴ്സ് അവതരിപ്പിച്ച ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രത്തിൻറെ പ്രണയിനിയും അന്തിമമായി പ്രതിശ്രുത വധുവുമായ നഴ്‌സ് മേരി ലാമോണ്ട് എന്ന ജനപ്രിയ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു (ലാറൈൻ ഡേ എന്ന പേരിൽ). 
ഐറിഷ് മെലോഡ്രാമയായ "മൈ സൺ, മൈ സൺ!"  (1940)  എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പിന്തുണ വേഷം  ഉൾപ്പെടെ, മറ്റ് സ്റ്റുഡിയോകൾക്കായി അവൾ അവതരിപ്പിച്ച വേഷങ്ങൾ എം‌ജി‌എം അവൾക്ക് നൽകിയതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ശക്തമായ കഥാപാത്രങ്ങളായിരുന്നു. ജോയൽ മക്‌ക്രിയയ്‌ക്കൊപ്പം ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്‌കോക്കിന്റ‍ ത്രില്ലറായ "ഫോറിൻ കറസ്‌പോണ്ടന്റ്" (1940), റോബർട്ട് മിച്ചം, ബ്രയാൻ അഹെർനെ, ജീൻ റെയ്മണ്ട് എന്നിവരോടൊപ്പം സൈക്കോളജിക്കൽ മിസ്റ്ററി "ദി ലോക്കറ്റ്" (1946) എന്നിവയിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 1941-ൽ ഹോളിവുഡിലെ ഒന്നാം നമ്പർ "ഭാവി താരം" ആയി  അവർ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതേ വർഷംതന്നെ, "ഏഞ്ചൽ സ്ട്രീറ്റ്" എന്ന നാടകത്തിന്റ ദേശീയ തിയറ്റർ പര്യടനത്തിൽ ഗ്രിഗറി പെക്കിന്റെ നായികയായി അവർ നാടകരംഗത്തും അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 1946 മെയ് മാസത്തിൽ MGM- സ്റ്റുഡിയോയുമായുള്ള കരാറിൽനിന്ന് സ്വയം വിടുതൽ നേടിയ അവർ ആ വർഷം ഡിസംബറിൽ RKO യുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പിട്ടു. ഒരു സിനിമയ്ക്ക് $100,000 പ്രതിഫലമെന്ന നിലയിൽ അഞ്ച് വർഷക്കാലയളവിൽ വർഷത്തിൽ ഒരു സിനിമ ചെയ്യുമെന്ന് അവർ കരാറിൽ പറഞ്ഞിരുന്നു. സിനിമാ ജീവിതത്തിലുടനീളം, ലാന ടേണർ, കാരി ഗ്രാന്റ്, ജോൺ വെയ്ൻ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രമുഖ ചലച്ചിത്ര താരങ്ങൾക്കൊപ്പം അവർ ജോടിയായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 1940-കളിൽ, ലക്സ് റേഡിയോ തിയേറ്ററിലും ദി സ്‌ക്രീൻ ഗിൽഡ് തിയറ്ററിലും അവർ റേഡിയോയിൽ അതിഥി വേഷങ്ങൾ ചെയ്തു.
1951 മെയ് മാസത്തിൽ, "ഡേഡ്രീമിംഗ് വിത്ത് ലാറൈൻ", "ദി ലാറൈൻ ഡേ ഷോ" എന്നീ പേരുകളിൽ മാറിമാറി അവർ ഒരു ടെലിവിഷൻ ഷോ അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1952 മെയ് മാസത്തിൽ WMGM  എന്ന ന്യൂയോർക്ക് റേഡിയോ സ്റ്റേഷനുമായി അർദ്ധരാത്രി മുതൽ പുലർച്ചെ 3 വരെയുള്ളതും രാഷ്ട്രീയം, ഷോ ബിസിനസ്സ്, കായികം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അഭിമുഖങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഒരു അഭിമുഖ പരമ്പരയിൽ അവൾ ഒപ്പുവച്ചു. ലോസ്റ്റ് ഹൊറൈസൺ, 1973-ലെ ദി വിമന്റെ പുനരുജ്ജീവനം, ദി ടൈം ഓഫ് ദി കുക്കൂവിന്റെ പുനരുജ്ജീവനം എന്നീ നാടകങ്ങളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
സ്വകാര്യജീവിതം.
ലാറൈൻ ഡേയുടെ ആദ്യ വിവാഹം 1942 മെയ് 16-ന് സാന്താ മോണിക്ക വിമാനത്താവളത്തിലെ ഒരു ഡാൻസ് ബാൻഡ് ഗായകനും പിന്നീട് എയർപോർട്ട് എക്‌സിക്യൂട്ടീവുമായിത്തീർന്ന ജെയിംസ് റേ ഹെൻഡ്രിക്സുമായി ആയിരുന്നു. ദമ്പതികൾ ക്രിസ്റ്റഫർ, ആഞ്ചല, മിഷേൽ എന്നിങ്ങനെ  മൂന്ന് കുട്ടികളെ ദത്തെടുത്തിരുന്നു. 1946 ഡിസംബറിൽ ഡേ ഹെൻഡ്രിക്സിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനത്തിന് അപേക്ഷിച്ചു. 1947 ജനുവരി 20-ന് ഹെൻഡ്രിക്സിൽ നിന്ന് ഇടക്കാല വിവാഹമോചനം ലഭിച്ച ഡേയ്ക്ക് പുനർവിവാഹത്തിനായി ഒരു വർഷംകൂടി കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.
1947 ജനുവരി 21-ന്, ഡേ മെക്സിക്കോയിലെ ജുവാരസിലേക്ക് പോകുകയും അവിടെവച്ച് അവൾക്ക് രണ്ടാമത്തെ വിവാഹമോചന ഉത്തരവ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ ദിവസത്തിനുശേഷം, അവൾ ടെക്സസിലെ എൽ പാസോയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും, അവിടെവച്ച് ബേസ്ബോൾ മാനേജർ ലിയോ ഡ്യൂറോച്ചറിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ, ഹെൻഡ്രിക്‌സിൽ നിന്ന് ഇടക്കാല വിവാഹമോചനം അനുവദിച്ച ജഡ്ജി, അവൾക്ക് ലഭിച്ച മെക്‌സിക്കൻ വിവാഹമോചനം നിയമപരമല്ലെന്നും, വിവാഹമോചനത്തിന് അന്തിമ തീർപ്പാകുവാൻ ഒരു വർഷക്കാലം കാത്തിരിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ, അവളുടെ ടെക്‌സസ് വിവാഹവും നിയമവിരുദ്ധമായി കണക്കാക്കി. ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തിലധികം കാലത്തെ കാത്തിരിപ്പിന് ശേഷം, ഡേയും ഡ്യൂറോച്ചറും 1948 ഫെബ്രുവരി 16-ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിൽ വെച്ച് പുനർവിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് താമസം മാറിയതിന് ശേഷം, ബേസ് ബോളിനെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ തനിക്ക് കഴിയാവുന്നത്ര എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും ഡേ വായിച്ചു. ബേസ്ബോൾ റൈറ്റേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ ന്യൂയോർക്ക് ചാപ്റ്റർ 1951-ലെ വാർഷിക അത്താഴവിരുന്നിൽ ആദരിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതയായി അവർ മാറി. ഡ്യൂറോച്ചറുമായുള്ള വിവാഹസമയത്ത്, ഡേയെ പലപ്പോഴും "ബേസ്ബോളിന്റെ പ്രഥമ വനിത" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഡ്യൂറോച്ചർ ന്യൂയോർക്ക് ജയന്റ്സിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സമയത്ത്, അവൾ ഡേ വിത്ത് ദി ജയന്റ്സ് (1952) എന്ന പുസ്തകം എഴുതി. ന്യൂയോർക്ക് ജയന്റ്സിൻറെ സ്വദേശ മത്സരങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ട 15 മിനിറ്റ് നീണ്ട ടെലിവിഷൻ അഭിമുഖ പരിപാടിയായ ഡേ വിത്ത് ദി ജയന്റ്സിന്റെ അവതാരകയും അവൾ ആയിരുന്നു. ഡേയും ഡ്യൂറോച്ചറും 1960 ജൂണിൽ വിവാഹമോചനം നേടി. ദ അമേരിക്ക വി ലവ് (1972) ആയിരുന്നു അവൾ എഴുതിയ മറ്റൊരു പുസ്തകം.
1961 മാർച്ച് 7-ന്, ഡേ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ നിർമ്മാതാവ് മൈക്കൽ ഗ്രിലിക്കസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഡാന ലാറൈൻ (ജനനം,നവംബർ 13, 1962), ജിജി (ജനനം, ഒക്ടോബർ 6, 1964) എന്നീ രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="569953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569953" title="ബെറ്റി ക്രാവ്‌സിക്">
ബെറ്റി ക്രാവ്‌സിക്

 
കാനഡയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ലൂസിയാനയിൽ ജനിച്ച ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും മുൻ രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാനാർത്ഥിയുമാണ് ബെറ്റി ഷിവർ ക്രാവ്‌സിക് (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 1928).
മരം മുറിക്കൽ, ഹൈവേ വികസനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കോടതി ഉത്തരവുകൾ ലംഘിച്ചതിന് നിരവധി തവണ അറസ്റ്റുചെയ്യപ്പെടുകയും ജയിലിൽ അടയ്ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തതിന് ക്രാവ്‌സിക്ക് പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവുമൊടുവിൽ, 2007 മാർച്ച് 5-ന്, വെസ്റ്റ് വാൻകൂവറിലെ ഈഗിൾറിഡ്ജ് ബ്ലഫ്സിൽ ഹൈവേ നിർമ്മാണത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ചതിൻറെ പേരിൽ അവർ 10 മാസത്തെ തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
2001-ലെ പ്രവിശ്യാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, വാൻകൂവർ-കെൻസിംഗ്ടണിന്റെ റൈഡിംഗിൽ ക്രാവ്‌സിക്ക് മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഗ്രീൻ പാർട്ടിക്ക് 9.32% ജനകീയ വോട്ട് നേടി. ഇത് ഇതുവരെയുള്ള അവളുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രകടനമാണ്.
2008 ലെ കനേഡിയൻ ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ വർക്ക് ലെസ് പാർട്ടിക്ക് വേണ്ടി വാൻകൂവർ ഈസ്റ്റിൽ മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടു. അതിന്റെ ഫലമായി 1.02% ജനകീയ വോട്ടുകൾ ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="569954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569954" title="Betty Krawczyk">
Betty Krawczyk



</doc>
<doc id="569956" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569956" title="എലിസബത്ത് റമ്മൽ">
എലിസബത്ത് റമ്മൽ

 
ഒരു ജർമ്മൻ-കനേഡിയൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും പർവതാരോഹകയുമായിരുന്നു എലിസബത്ത് "ലിസി" വോൺ റമ്മൽ (ഫെബ്രുവരി 19, 1897-ഒക്ടോബർ 10, 1980). 1980-ൽ അവളെ ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡ അംഗമാക്കി.
ജീവചരിത്രം.
1897 ഫെബ്രുവരി 19 ന് ജർമ്മനിയിലെ മ്യൂണിക്കിലാണ് ബറോണസ് എലിസബറ്റ് വോൺ റമ്മൽ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ബാരൺ ഗുസ്താവ് വോൺ റമ്മൽ ഒരു നടനും ജർമ്മൻ സൈന്യത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമായിരുന്നു. അമ്മ ഒരു സമ്പന്ന പ്രസിദ്ധീകരണ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. അവരുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടി.
റമ്മലും അവരുടെ അമ്മയും സഹോദരിയും 1911-ൽ വേനൽക്കാല അവധിക്കാലം കാനഡയിൽ എത്തി. 1912-ൽ റമ്മൽ ആദ്യത്തെ കാൽഗറി സ്റ്റാംപീഡിൽ പങ്കെടുത്തു. 1914-ൽ ആൽബർട്ടയിലേക്കുള്ള അവരുടെ അവധിക്കാലത്ത്, പെട്ടെന്നുള്ള ലോകമഹായുദ്ധം കാരണം കുടുംബത്തിന് ജർമ്മനിയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. റമ്മൽസ് കാനഡയിലെ ആൽബെർട്ടയിലെ മില്ലർവില്ലിലേക്ക് സ്ഥിരമായി താമസം മാറ്റി. റമ്മൽ തന്റെ ആദ്യകാല ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മില്ലർവില്ലിലെ കുടുംബ റാഞ്ചിൽ സഹായിച്ചു.മരണാസന്നയായ മുത്തശ്ശിയെ പരിചരിക്കുന്നതിനായി 1919-ൽ ജർമ്മനിയിലേക്ക് ഒരു ഹ്രസ്വ മടങ്ങിവരവ് മാറ്റിനിർത്തിയാൽ കാനഡയിലെ യുദ്ധാനന്തരം റമ്മൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചെലവഴിച്ചു.
1938-ൽ, റമ്മൽ ആൽബെർട്ടയിലെ മലനിരകളിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ അവർ ആദ്യകാല സ്കീയിംഗിലും ബാക്ക്‌കൺട്രി പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. മൗണ്ട് അസിനിബോയിൻ ലോഡ്ജ്, സ്കോക്കി ലോഡ്ജ്, ടെമ്പിൾ ചാലറ്റ്, ലേക്ക് ലൂയിസ് സ്കീ ലോഡ്ജ്, 1950-1970 കാലഘട്ടത്തിൽ അവരുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സൺബർസ്റ്റ് ലേക്ക് ക്യാമ്പ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ സ്കീ ലോഡ്ജുകളിൽ റമ്മൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. സ്കോക്കി ലോഡ്ജിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ, റമ്മൽ ലിസി എന്ന വിളിപ്പേര് സ്വീകരിച്ചു. കനേഡിയൻ മൗണ്ടൻ ഹോളിഡേയ്‌സ് കാരിബൂവിലെ ഹൈക്കിങ്ങിൽ വേനൽക്കാല ഹെലി ആക്‌സസ് ചെയ്യാൻ പ്രചോദനം നൽകിയത് റമ്മെൽ ആണ്. ആൽപൈൻ ക്ലബ്ബ് ഓഫ് കാനഡയിലെ അംഗമായിരുന്നു റമ്മൽ. 1970-ൽ, ആർത്രൈറ്റിസ് വഷളായതിനെത്തുടർന്ന് റമ്മൽ സൺബർസ്റ്റ് ലേക്ക് ക്യാമ്പ് വിറ്റു ആൽബർട്ടയിലെ കാൻമോറിലേക്ക് മാറി. 
1966 മുതൽ 1980-ൽ അവളുടെ മരണം വരെ, റമ്മൽ കനേഡിയൻ റോക്കീസ് ​​ആർക്കൈവ്സിൽ (ഇപ്പോൾ ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ദി വൈറ്റ് മ്യൂസിയം ഓഫ് കനേഡിയൻ റോക്കീസ് ​​എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) വാക്കാലുള്ള ചരിത്ര അഭിമുഖം നടത്തുന്നയാളായും സഹായിയായും പ്രവർത്തിച്ചു. 1980 ഒക്ടോബർ 10-ന് അവർ മരിച്ചു.
1966 മുതൽ 1980-ൽ അവരുടെ മരണം വരെ, റമ്മൽ കനേഡിയൻ റോക്കീസ് ആർക്കൈവ്സിൽ (ഇപ്പോൾ ആർക്കൈവ്സ് ഓഫ് ദി വൈറ്റ് മ്യൂസിയം ഓഫ് കനേഡിയൻ റോക്കീസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) വാക്കാലുള്ള ചരിത്ര അഭിമുഖം നടത്തുന്നയാളായും സഹായിയായും പ്രവർത്തിച്ചു. 1980 ഒക്ടോബർ 10-ന് അവർ മരിച്ചു.
അവാർഡുകൾ.
1979 ഡിസംബർ 17-ന്, റമ്മൽ ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡയിലേക്ക് നിയമിതയായി. 1980 ഏപ്രിലിൽ അംഗമെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ ഔപചാരിക നിക്ഷേപം നടന്നു. അംഗമെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ ഔപചാരിക നിക്ഷേപം നടന്നത് 1980 ഏപ്രിലിലാണ്. അവരുടെ പർവതാരോഹണത്തിനും പാരിസ്ഥിതിക സംഭാവനകൾക്കും ഒപ്പം "അവരുടെ രാജ്യത്തെ സമ്പന്നമാക്കുന്നതിനും" റമ്മൽ ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡയിൽ അംഗമായി." അവളെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന എല്ലാവരുമായും റോക്കി പർവതങ്ങളോടുള്ള അവരുടെ അഗാധമായ സ്നേഹം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="569957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569957" title="Elizabeth Rummel">
Elizabeth Rummel



</doc>
<doc id="569962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569962" title="ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്‌സ്">
ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്‌സ്

 
ജീസസ് ക്രൈസ്റ്റ് ഓഫ് ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ്‌സ് എൽ‌ഡി‌എസ് സഭ അല്ലെങ്കിൽ മോർമോൺ സഭ എന്നിങ്ങനെയും അനൗപചാരികമായി അറിയപ്പെടുന്ന, ത്രിത്വാശയ (ദൈവം, പുത്രനായ ദൈവം, പരിശുദ്ധാത്മാവ്) വിരുദ്ധമായ ക്രിസ്തീയ പുനരുദ്ധാരണവാദ സഭയാണ്. ഇത് യേശുക്രിസ്തുവിനാൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട യഥാർത്ഥ പള്ളിയുടെ പുനരുദ്ധാരണമാണെന്ന് സ്വയം വിശ്വസിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ യുറ്റായിലെ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ കൃസ്തീയ സഭാ വിഭാഗം ലോകമെമ്പാടും മത സമ്മേളനങ്ങൾ നടത്തുകയും ദേവാലയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. സഭയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഇതിന് ഏകദേശം 16.8 ദശലക്ഷത്തിലധികം അംഗങ്ങളും 54,539 മുഴുവൻ സമയ സന്നദ്ധ മിഷനറിമാരുമുണ്ട്. 2021-ലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം (സ്വയം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്) 6.7 ദശലക്ഷത്തിലധികം അംഗങ്ങളുള്ള ഇത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നാലാമത്തെ വലിയ ക്രിസ്ത്യൻ സഭാവിഭാഗമാണ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ രണ്ടാം മഹത്തായ ഉണർവ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മതപരമായ നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ ജോസഫ് സ്മിത്ത് സ്ഥാപിച്ച ലാറ്റർ ഡേ സെയിന്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിഭാഗമാണിത്.
ചരിത്രം.
സഭയുടെ ചരിത്രത്തെ സാധാരണയായി മൂന്ന് വിശാലമായ കാലഘട്ടങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: (1) ജോസഫ് സ്മിത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന കാലത്തെ ലാറ്റർ ഡേ സെയിന്റ് പ്രസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പള്ളികൾക്കും പൊതുവായുള്ള ആദ്യകാല ചരിത്രം (2) ബ്രിഗാം യങ്ങിന്റെയും 19-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിൻഗാമികളുടെയും നേതൃത്വത്തിന് കീഴിലുള്ള ഒരു പയനിയർ യുഗം (3) 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ യൂറ്റാ സംസ്ഥാന പദവി നേടിയതോടെ ആരംഭിച്ച ഒരു ആധുനിക യുഗം.

</doc>
<doc id="569965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569965" title="The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints">
The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints



</doc>
<doc id="569973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569973" title="മുഹാദ് വെമ്പായം">
മുഹാദ് വെമ്പായം

മലയാളഭാഷയിലെ ഒരു പ്രശസ്തനായ നാടകകൃത്തും മലയാളചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ ഒരു തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് മുഹാദ് വെമ്പായം. തിരുവനന്തപുരം വെമ്പായത്ത് ജനിച്ച ഇദ്ദേഹം ഇ​തി​ന​കം അ​മ്പ​തോ​ളം നാ​ട​ക​ങ്ങ​ൾ എ​ഴു​തി​യി​ട്ടു​ണ്ട്. പുറത്തിറങ്ങാൻ പോകുന്ന മൂന്ന് സിനിമകൾക്കും അദ്ദേഹം കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 2017 ൽ നാടകരചനയ്ക്കും 2019 ൽ ഗാനരചനയ്ക്കുമുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുരസ്കാരങ്ങൾ (കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരങ്ങൾ) മുഹാദിനായിരുന്നു. "അതൊരു കഥയാണ്" എന്ന നാടകമായിരുന്നു പുരസ്കാരത്തിന് അർഹമായത്. 2017 ലെ എൻ എൻ പിള്ള രചനാപുരസ്കാരവും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഗാനരചയിതാവ് എന്ന രീതിയിലും ഇദ്ദേഹം പ്രതിഭ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുഹാദ് എഴുതിയ “പണ്ടെങ്ങാണ്ടൊരു നാടുണ്ടാർന്നേ.. ആ നാട്ടില് പുഴയുണ്ടാർന്നേ..” എന്ന നാടകഗാനം വളരെ പ്രശസ്തമാണ് . ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത അവൾ എന്ന ചിത്രത്തിലെ “ആണ്ടാണ്ടെ പെണ്ണൊരുത്തി” എന്ന ഗാനവും വ്യാപകമായി ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="569974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569974" title="ജോ-ആൻ റോബർട്ട്സ്">
ജോ-ആൻ റോബർട്ട്സ്

 
ഒരു കനേഡിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും മുൻ പത്രപ്രവർത്തകയുമാണ് ജോ-ആൻ റോബർട്ട്സ് (ജനനം: 1956). ഗ്രീൻ പാർട്ടി ഓഫ് കാനഡയുടെ ഇടക്കാല നേതാവായി 2019 നവംബർ 4 മുതൽ 2020 ഒക്ടോബർ 3 വരെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എലിസബത്ത് മേയ് പാർട്ടിയുടെ നേതൃസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞതിന് ശേഷമാണ് നിയമിതയായത്.
റോബർട്ട്സ് മുമ്പ് 2018 മാർച്ച് മുതൽ പാർട്ടിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും കനേഡിയൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററായിരുന്നു. അവർ മുമ്പ് മൂന്ന് തവണ ഫെഡറൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നു. 2015-ൽ വിക്ടോറിയയിലും 2019, 2021 വർഷങ്ങളിൽ ഹാലിഫാക്സിലും മത്സരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡാനിയൽ ഗ്രീനിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് 2018-ൽ പാർട്ടിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡറായി അവർ നിയമിതയായി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
റോബർട്ട്‌സിന് മൗണ്ട് ആലിസൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ആർട്‌സ് ബിരുദവും കാൾട്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ജേണലിസം ബിരുദവും ലഭിച്ചു.
അവർ കെൻ കെല്ലിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് പ്രായപൂർത്തിയായ നാല് കുട്ടികളുണ്ട്. അവർക്ക് രണ്ട് പേരക്കുട്ടികളുമുണ്ട്. 2014-ൽ രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് മാറാൻ തന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ച ശക്തികളിലൊന്നാണ് തന്റെ ആദ്യ പേരക്കുട്ടിയുടെ ജനനം എന്ന് ഉദ്ധരിച്ച് റോബർട്ട്സ് പറഞ്ഞു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരെ പോരാടാൻ താൻ എന്താണ് ചെയ്തതെന്ന് ചെറുമകൾ ചോദിച്ചാൽ മതിയായ ഉത്തരം ലഭിക്കണമെന്ന് റോബർട്ട്സ് അവകാശപ്പെട്ടു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
പബ്ലിക് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനും പരിസ്ഥിതിക്കും വേണ്ടി വാദിക്കുന്ന ഒരു കരിയർ പിന്തുടരുന്നതിനായി റോബർട്ട്സ് 2014 ൽ സിബിസിയിലെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. 2015 ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിനായി വിക്ടോറിയയിൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. മറ്റ് കക്ഷികൾ തന്നെ സമീപിച്ചപ്പോൾ, ഗ്രീൻ പാർട്ടി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ് തന്റെ വിശ്വാസങ്ങളുമായി ഏറ്റവും യോജിച്ചത് എന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു. 2015-ൽ 24,000 വോട്ടുകൾ നേടി അവർ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 131 എംപിമാർ നേടിയതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വോട്ടുകൾ നേടി.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം, റോബർട്ട്സും കുടുംബവും അവളുടെ ബാല്യകാല ജന്മനാടായ ഹാലിഫാക്സിലേക്ക് മടങ്ങി. 2018-ൽ, ഡാനിയൽ ഗ്രീനിനൊപ്പം പാർട്ടിയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡറായി പ്രവർത്തിക്കാൻ എലിസബത്ത് മേ അവളെ നിയമിച്ചു. 2019 ലെ ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹാലിഫാക്സിൽ ഗ്രീൻ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അവർ മത്സരിച്ചു, 14% വോട്ടുകൾ നേടി മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
2019 നവംബർ 4-ന്, എലിസബത്ത് ഇവാൻസ് മെയ് താൻ ഗ്രീൻ പാർട്ടിയുടെ നേതാവ് സ്ഥാനം ഒഴിയുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. അത് ഉടൻ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു. തുടർന്ന് റോബർട്ട്സിനെ പുതിയ ഇടക്കാല നേതാവായി അവർ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2020 ഒക്ടോബറിൽ അന്നമി പോൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത് വരെ റോബർട്ട്സ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
2021 ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റോബർട്ട്സ് ഹാലിഫാക്സിൽ മത്സരിച്ചു. നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
ഗ്രീൻ പാർട്ടി പോഡ്കാസ്റ്റ്, പീപ്പിൾ, പൊളിറ്റിക്സ്, പ്ലാനറ്റ് എന്നിവയുടെ അവതാരകനും നിർമ്മാതാവുമായി റോബർട്ട്സ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569976" title="ഡോക്ടർ സി.എസ്. മോഹൻദാസ്">
ഡോക്ടർ സി.എസ്. മോഹൻദാസ്



</doc>
<doc id="569981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569981" title="Jo-Ann Roberts">
Jo-Ann Roberts



</doc>
<doc id="569984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569984" title="ലിൻ മക്ഡൊണാൾഡ്">
ലിൻ മക്ഡൊണാൾഡ്

 
കനേഡിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസറും കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകയും മുൻ പാർലമെന്റ് അംഗവുമാണ് ലിൻ മക്ഡൊണാൾഡ് സിഎം (ജനനം ജൂലൈ 15, 1940). അവർ സ്ത്രീകളുടെ നില സംബന്ധിച്ച ദേശീയ ആക്ഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ മുൻ പ്രസിഡന്റാണ്. കൂടാതെ ന്യൂ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി (NDP) ബ്രോഡ്‌വ്യൂ-ഗ്രീൻവുഡിന്റെ പാർലമെന്റ് അംഗവുമായിരുന്നു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
1981-ലെ പ്രവിശ്യാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നോർത്ത് യോർക്കിലെ ഓറിയോളിൽ ഒന്റാറിയോ ന്യൂ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്നപ്പോഴായിരുന്നു മക്ഡൊണാൾഡിന്റെ പൊതു ഓഫീസിലേക്കുള്ള ആദ്യ ഓട്ടം.
അടുത്ത വർഷം, അവർ ഫെഡറൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ഒന്റാറിയോ എൻ‌ഡി‌പിയുടെ നേതൃസ്ഥാനത്തേക്ക് ഫെഡറൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് ബോബ് റേ വിടപറഞ്ഞതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ ഒഴിവിലേക്ക് നടന്ന ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. എൻഡിപി നാമനിർദ്ദേശം നേടാനുള്ള മൂന്നാമത്തെ വോട്ടിൽ അവർ മുതിർന്ന പാർട്ടി സഹായി ജെറാൾഡ് കാപ്ലനെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ സ്വതന്ത്രയായി മത്സരിച്ച ടൊറന്റോ സൺ മുൻ എഡിറ്റർ പീറ്റർ വർത്തിംഗ്ടണിനെ ഏകദേശം 2,000 വോട്ടുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി. 1984-ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ഇത്തവണ ഔദ്യോഗിക പ്രോഗ്രസീവ് കൺസർവേറ്റീവ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ച വർത്തിംഗ്ടണിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി അവർ 3,500-ലധികം വോട്ടുകൾ നേടി.
മക്‌ഡൊണാൾഡ് പാർലമെന്റിനകത്തും പുറത്തും സ്ത്രീകളുടെ സമത്വത്തിന് വേണ്ടി പോരാടി (ശ്രീമതി എന്ന് അഭിസംബോധന ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്നു അവർ) 1971 ലെ ഒന്റാറിയോ കമ്മിറ്റിയുടെ സഹസ്ഥാപകയായിരുന്നു അവർ. കാനഡയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള റോയൽ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ടിന്റെ നടപടികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു (അവർ ഒരു സംക്ഷിപ്തമായി നൽകിയിരുന്നു).
1980-ൽ, സ്ത്രീകളുടെ നിലയെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ ആക്ഷൻ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിൽ, ചാർട്ടർ ഓഫ് റൈറ്റ്സിലെ ജോയിന്റ് സെനറ്റ്-കോമൺസ് കമ്മിറ്റിക്ക് സമത്വ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സംഘടനയുടെ സംക്ഷിപ്തം അവർ നൽകി.
മക്ഡൊണാൾഡും പുകവലിയുടെ ഒരു ശ്രദ്ധേയനായ എതിരാളിയായിരുന്നു. പുകവലി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും പുകയില പരസ്യങ്ങളും സ്‌പോൺസർഷിപ്പുകളും നിരോധിക്കുന്നതിനുമായി ഒരു സ്വകാര്യ അംഗത്തിന്റെ ബിൽ നീക്കിക്കൊണ്ട് അവർ പുകയില വ്യവസായത്തിന്റെ ശത്രുത സമ്പാദിച്ചു.
പുകവലി രഹിത ജോലിയും പൊതു സ്ഥലങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ നിയമനിർമ്മാണമായി 1988-ൽ, നോൺ-സ്‌മോക്കേഴ്‌സ് ഹെൽത്ത് ആക്റ്റ് ഒരു സ്വകാര്യ അംഗബില്ലായി അംഗീകരിക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചു. ഈ ബിൽ പുകയില പരസ്യങ്ങളും സ്പോൺസർഷിപ്പുകളും നിരോധിക്കുകയും അപകടകരമായ ഉൽപ്പന്ന നിയമത്തിന് കീഴിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്ത പുകയില ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിയന്ത്രിത വിൽപ്പനയും നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.
മക്‌ഡൊണാൾഡിന്റെ ബില്ലിനെ പാർലമെന്ററി കമ്മിറ്റി ഷോർട്ട്‌ലിസ്റ്റ് ചെയ്തു. 1987 ഏപ്രിൽ 22-ന്, ബില്ലിന്റെ രണ്ടാം വായനാ വോട്ടെടുപ്പിന് പത്ത് ദിവസം മുമ്പ്, ആരോഗ്യമന്ത്രി ജെയ്ക്ക് എപ്പ് പുകയില പരസ്യങ്ങളും സ്പോൺസർഷിപ്പുകളും നിരോധിക്കുകയും സിഗരറ്റ് പാക്കേജുകളിൽ ആരോഗ്യ മുന്നറിയിപ്പുകൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ബിൽ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള ഗവൺമെന്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം പ്രഖ്യാപിച്ചു. സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങളിൽ പുകവലി നിരോധിക്കുമെന്നും മറ്റ് ഫെഡറൽ നിയന്ത്രിത ജോലിസ്ഥലങ്ങളിൽ അത് നിയന്ത്രിക്കുമെന്നും സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പുകയില വ്യവസായത്തിന്റെ തീവ്രമായ ലോബിയിംഗ് ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, മക്‌ഡൊണാൾഡിന്റെ ബില്ലും എപ്പിന്റെ ബിൽ C-51 ഉം 1988 ജൂൺ 28-ന് പാർലമെന്റ് പാസാക്കുകയും രാജകീയ അനുമതി നൽകുകയും ചെയ്തു. മക്‌ഡൊണാൾഡ്‌സ് ബിൽ സ്വതന്ത്ര വോട്ടിലൂടെ പാസാക്കിയെങ്കിലും സഭയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ കാബിനറ്റംഗങ്ങളും എതിർത്തു.
1988 ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ലിബറൽ ഡെന്നിസ് മിൽസിനോട് 1,200 വോട്ടുകൾക്ക് മക്ഡൊണാൾഡ് പരാജയപ്പെട്ടു. 1993 ലെ ഫെഡറൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മിൽസിനെതിരെ തിരിച്ചുവരാൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷേ ദേശീയതലത്തിൽ NDP ക്കുള്ള പിന്തുണ തകർന്നതിനാൽ ഏകദേശം 10,000 വോട്ടുകൾക്ക് അവർ പരാജയപ്പെട്ടു.
മക്‌ഡൊണാൾഡ് പിന്നീട് പരിസ്ഥിതി പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു ആദ്യം കാമ്പെയ്‌ൻ ഫോർ ന്യൂക്ലിയർ ഫേസ്ഔട്ടിനൊപ്പം, പിന്നീട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ജസ്റ്റ് എർത്ത്: എ കോയലിഷൻ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ ജസ്റ്റിസിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായി. അവർ 2010-2014 കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തന ശൃംഖലയുടെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗമായിരുന്നു.
കനേഡിയൻ ഇലക്‌ട്രൽ അലയൻസിന്റെ സഹസ്ഥാപകനായ മക്‌ഡൊണാൾഡ് 2015 ലെ ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി അത്തരമൊരു സഖ്യത്തിനായി പ്രചാരണം നടത്തി. ഇത് ഫെഡറൽ തലത്തിൽ ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യം സ്വീകരിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
മക്‌ഡൊണാൾഡ് ഏകാന്ത തടവ് നിർത്തലാക്കുന്നതിനുള്ള കാമ്പെയ്‌നിന്റെ സഹസ്ഥാപകൻ കൂടിയാണ്.
2015 ൽ ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡയിലെ അംഗമായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569985" title="Lynn McDonald">
Lynn McDonald



</doc>
<doc id="569987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569987" title="ലെയ്ഡി പെച്ച്">
ലെയ്ഡി പെച്ച്

 
മായൻ വംശജനായ ഒരു മെക്സിക്കൻ തേനീച്ചവളർത്തുന്നയാളും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് ലെയ്ഡി പെച്ച് (ജനനം 1965) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലെയ്ഡി അരസെലി പെച്ച് മാരിൻ. യുകാറ്റൻ പെനിൻസുലയിൽ ട്രാൻസ്ജെനിക് സോയാബീനുകൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരായ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് 2020-ൽ അവർക്ക് ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
തേനീച്ച വളർത്തൽ ജോലി.
Leydy Pech പ്രാഥമികമായി തേനീച്ച വളർത്തലിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിരവധി സമൂഹങ്ങളിൽ പരമ്പരാഗത മായൻ സംസ്‌കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി വളർത്തിയെടുത്ത മെലിപോണ ബീച്ചെയി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വിവിധയിനം തേനീച്ചകളെ അവർ വളർത്തുന്നു. പൊള്ളയായ തടികൾക്കുള്ളിൽ മെലിപോണ ബീച്ചെയി അതിന്റെ തേനീച്ചക്കൂടുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഭൂരിഭാഗം തേനീച്ച വളർത്തുകാരും Apis mellifera എന്ന ഇനമാണ് ഉപയോഗിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. പെച്ചും അവരുടെ സമൂഹവും M. beecheii ഉപയോഗിക്കുന്നത് പ്രദേശത്തെ മെലിപോണ ഇനത്തിന്റെ പാരമ്പര്യം സംരക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് പ്രാദേശികമായി Xunaan Kab (ലേഡി ഓഫ് ഹണി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
ഈ പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ തേൻ കൃഷി ചെയ്യുന്ന പെച്ചിന് രണ്ട് ഹെക്ടർ ഭൂമിയുണ്ട്. തേനീച്ചകളെ വളർത്തുന്നതിനും അവയുടെ തേൻ ശേഖരിക്കുന്നതിനുമുള്ള കൂട്ടായ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ സമൂഹബോധം വളർത്തിയെടുക്കാൻ പെച്ചിന്റെ സംഘടന ശ്രമിക്കുന്നു. കുടുംബങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുകയും അതിജീവിക്കാൻ പരസ്‌പരം പിന്തുണയ്‌ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഇക്‌ ഇക്‌ എന്ന സമീപ സമൂഹത്തെ അനുകരിക്കാൻ അവർ ശ്രമിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതി ആക്ടിവിസം.
2000-ൽ മോൺസാന്റോ കാമ്പെച്ചെയിൽ ട്രാൻസ്ജെനിക് സോയാബീൻ കൃഷി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ അതേ സമയത്താണ് പെച്ച് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടത്. കൃഷിയുടെ തോത് വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 2012 ആയപ്പോഴേക്കും അഗ്രിബിസിനസ് വലിയ തോതിൽ സംഭവിച്ചു. ട്രാൻസ്ജെനിക് സോയാബീൻ കൃഷിയിലെ ഈ വർദ്ധനവ് സംസ്ഥാനത്തെ തേൻ ഉൽപാദനത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുകയും വിളവ് കുറയ്ക്കുകയും തേൻ വിളവെടുപ്പിനെ മലിനമാക്കുകയും ചെയ്തു. തേനീച്ചകളുടെ ഉത്പാദനക്ഷമതയിലെ ഈ കുറവ് പ്രാദേശിക മായൻ സമൂഹങ്ങളെ നേരിട്ട് അപകടത്തിലാക്കുന്നു. കാരണം തേനീച്ചവളർത്തൽ ഭക്ഷണം മേശപ്പുറത്ത് വയ്ക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ പ്രാഥമിക മാർഗമായിരുന്നു.
ഇക്കാരണത്താൽ, പെച്ച് Muuch Kambal കൂട്ടുകെട്ടും Colectivo Apícola de los Chenes എന്ന സംഘടനയും സ്ഥാപിച്ചു. ഈ തരത്തിലുള്ള ട്രാൻസ്ജെനിക് വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നത് തടയാൻ സർക്കാരിനെതിരെ കേസെടുത്തു. 2015-ൽ, മെക്സിക്കൻ സുപ്രീം കോടതി, ഏതെങ്കിലും ട്രാൻസ്ജെനിക് വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളുമായി കൂടിയാലോചിക്കണമെന്ന് വിധിച്ചു. 2017-ൽ, ജനിതകമാറ്റം വരുത്തിയ വിത്തുകൾ വളർത്താനുള്ള മൊൺസാന്റോയുടെ അനുമതി കാംപെഷെ, യുകാറ്റാൻ, മെക്സിക്കോയിലെ മറ്റ് അഞ്ച് സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു.
അവരുടെ ആക്ടിവിസവും അവരുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ വിജയവും കാരണം, പെച്ചിന് 2020-ൽ ഗോൾഡ്മാൻ പാരിസ്ഥിതിക സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ഈ അവാർഡ് പരിസ്ഥിതി നോബൽ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പെച്ചിനോട് മൊൺസാന്റോയും അതിന്റെ അഭിഭാഷകരും വിവേചനം കാണിച്ചതായി അവാർഡ് നൽകിയ സംഘടന അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ഒരു സ്ത്രീ തങ്ങളെ പരാജയപ്പെടുത്തി എന്ന അവിശ്വാസത്തെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിച്ചു. പെച്ചിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ അവാർഡ് "ചെനസിലെ (കാംപെച്ചെയുടെ ഒരു പ്രദേശം) മായൻ കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനും മായൻ പ്രദേശത്തിന്റെ ഐക്യത്തിനും ഉള്ള അംഗീകാരത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു." ഫലത്തിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ അവൾ പറഞ്ഞു:"&lt;templatestyles src="Template:Blockquote/styles.css" /&gt;പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളെയും തൊഴിൽ മാർഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്ന മുതലാളിത്ത മാതൃകയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന മെഗാപ്രോജക്‌റ്റുകൾ, എക്‌സ്‌ട്രാക്റ്റിവിസം, അഗ്രിബിസിനസ്, ടൂറിസം എന്നിവയും മറ്റും അടിച്ചേൽപ്പിക്കാൻ തദ്ദേശവാസികളുടെ പ്രദേശങ്ങൾ നികത്തപ്പെടുകയാണെന്ന് ലോകത്തോട് പറയാൻ ഈ അവാർഡ് എനിക്ക് അവസരം നൽകുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="569988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569988" title="Leydy Pech">
Leydy Pech



</doc>
<doc id="569989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=569989" title="ഏകലോകം ഏകാരോഗ്യം ക്യാമ്പയിൻ">
ഏകലോകം ഏകാരോഗ്യം ക്യാമ്പയിൻ

കേരള ശാസ്ത്രസാഹിത്യ പരിഷത്തിൻ്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിവിധ ബഹുജനസംഘടനകളെ കൂട്ടിച്ചേർത്തു കൊണ്ട് ആരോഗ്യമേഖലയിൽ നടത്തി വരുന്ന ഒരു പ്രചരണപ്രവർത്തനം ആണ് "ഏകലോകം ഏകാരോഗ്യം ക്യാമ്പയിൻ" . 
രാജ്യാന്തരതലത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്ന One World – One Health എന്ന ആശയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രചരണ പരിപാടികളാണ് ഏകലോകം ഏകാരോഗ്യം ക്യാമ്പയിനിലൂടെ നടക്കുന്നത്. പൊതുജനങ്ങൾക്കും പ്രൊഫഷണലുകൾക്കുമായുള്ള ക്ലാസ്സുകൾ, "ഒന്ന്" എന്ന ശാസ്ത്രകലാജാഥ, വിവിധ ആനുകാലികങ്ങളിലെ ലേഖനങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ പരിപാടികൾ ഇതുമായി ചേർന്ന് നടക്കുന്നുണ്ട്. 
ജന്തുജന്യ രോഗങ്ങൾ  ഉയർത്തുന്ന വെല്ലുവിളികൾ  ഫലപ്രദമായി പ്രതിരോധിക്കാനും പൊതുജനാരോഗ്യം സുരക്ഷിതമാക്കാനും നമ്മുടെ ആരോഗ്യ സമീപനങ്ങളിൽ നയപരമായ ഒരു മാറ്റം അനിവാര്യമാണ്. മനുഷ്യരിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങി നിൽക്കുന്ന പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൊണ്ടോ മരുന്നുപയോഗം കൊണ്ടോ ജന്തുജന്യ രോഗനിയന്ത്രണം സാധ്യമല്ല. നമുക്ക്  ചുറ്റും അധിവസിക്കുന്ന ജീവജാലങ്ങളുടെയും, അവയുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെയും ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കേണ്ടത് ജന്തുജന്യ രോഗനിയന്ത്രണത്തിന് അനിവാര്യമാണ്. മനുഷ്യരുടെ ആരോഗ്യസുരക്ഷിതത്വം  എന്നത് പ്രകൃതിയുടെയും മറ്റു ജീവജാലകങ്ങളുടെയും ആരോഗ്യവുമായി ഇഴപിരിക്കാനാവാത്ത വിധം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നതാണ് വൺ ഹെൽത്ത് അഥവാ ഏകാരോഗ്യം എന്ന ആശയത്തിന്റെ സത്ത. 
“One Health” സംബന്ധിച്ച് ഏഴു രാജ്യങ്ങളിൽ 2014 മുതൽ 2016 വരെ നടത്തിയ പഠനങ്ങളിൽ നിന്നും ജന്തുജന്യ രോഗങ്ങൾ മനുഷ്യനും മൃഗങ്ങൾക്കും മാത്രമല്ല ആഗോള ആരോഗ്യ സുരക്ഷക്ക് തന്നെ എത്ര മാത്രം ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നു എന്ന് വ്യക്തമാകുന്നുണ്ട്. പകർച്ച വ്യാധികളിൽ 60 ശതമാനവും പുതുതായി ഉയർന്നു വരുന്ന പകർച്ച വ്യാധികളിൽ (emerging zoonotic diseases) 75 ശതമാനവും ജന്തുജന്യ രോഗങ്ങളാണത്രെ. ആഗോള തലത്തിൽ 15 .8 ശതമാനം മരണങ്ങളും ജന്തുജന്യ രോഗങ്ങളാകുമ്പോൾ അവികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ അത് 43 .7 ശതമാനമാണ്. പുതുതായി ഉയർന്നു വരുന്ന ജന്തുജന്യ രോഗങ്ങളാണ് (emerging zoonotic diseases) അടുത്ത കാലത്തായി വളരെ വിനാശകരമായ പകർച്ച വ്യാധികൾക്കു കാരണമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. 
“One health” എങ്ങനെ നടപ്പിലാക്കാം ?
പൊതുജനാരോഗ്യം (public health) മുന്നിൽ കണ്ട് ആരോഗ്യം- മൃഗസംരക്ഷണം -പരിസ്ഥിതി എന്നീ വകുപ്പുകൾ സംയോജിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ നടക്കേണ്ടതുണ്ട്.  കാലാവസ്ഥ പ്രവചനം പോലെ ഡിസീസ് ഫോർകാസ്റ്റിംഗ് സിസ്റ്റം നിലവിൽ വരേണ്ടതുണ്ട്. അസുഖങ്ങൾ പൊട്ടിപുറപ്പെടുമ്പോൾ മാത്രമല്ല കാലാവസ്ഥക്കും സാഹചര്യങ്ങൾക്കും അനുസരിച് പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സജ്ജമാക്കാൻ മേൽ വകുപ്പുകളുടെ കൂട്ടായ പരിശ്രമങ്ങൾ സാധ്യമാക്കണം. വിനോദത്തിനും ഉപജീവനത്തിനുമായി നടത്തിക്കൊണ്ടു പോകുന്ന മൃഗശാലകൾ ഫാമുകൾ കൃഷിയിടങ്ങൾ പാർക്കുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അണുനശീകരണ  പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യക്തമായ ഇടവേളകളിൽ നടപ്പിലാക്കണം. മാരക രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും നമ്മുടെ വളർത്തു മൃഗങ്ങളെ ലഭ്യമായ വാക്‌സിനുകൾ ഉപയോഗിച്ച് സുരക്ഷിതമാക്കേണ്ടതാണ് .പകർച്ച വ്യാധികളുടെ സമയത്ത് മനുഷ്യരുടെ ആരോഗ്യം പോലെ തുല്യ പ്രാധാന്യം മൃഗങ്ങൾക്കും നൽകി പാലിക്കേണ്ട  മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ആദ്യം തന്നെ പുറപ്പെടുവിക്കേണ്ടതാണ്. 

</doc>
<doc id="570006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570006" title="പ്രഫുല്ല സമന്തര">
പ്രഫുല്ല സമന്തര

 
ഒഡീഷയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനാണ് പ്രഫുല്ല സമന്തര (ജനനം 1952) .
നിയംഗിരി മലനിരകളിലെ ബോക്‌സൈറ്റ് ഖനനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾക്കെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധത്തിൽ ദംഗരിയ കാണ്ഡ തദ്ദേശവാസികളുടെ വക്താവായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2013ലെ സുപ്രീം കോടതി വിധി ഖനന പദ്ധതികൾ നിർത്തിവച്ചു. 2017-ൽ സാമന്തരയ്ക്ക് ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570007" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570007" title="Prafulla Samantara">
Prafulla Samantara



</doc>
<doc id="570008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570008" title="ക്ലെയർ നൂവിയൻ">
ക്ലെയർ നൂവിയൻ

 
ഒരു ഫ്രഞ്ച് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും പത്രപ്രവർത്തകയും ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവും ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും സംഘടനാ നേതാവുമാണ് ക്ലെയർ നൂവിയൻ (ജനനം: മാർച്ച് 19, 1974).
ക്ലെയർ നൂവിയൻ ബാര്ഡോയിലാണ് ജനിച്ചത്. പത്രപ്രവർത്തനത്തിന് ശേഷം, സമുദ്രത്തിന്റെയും സമുദ്രജീവികളുടെയും സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള വാദത്തിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടു.അവർക്ക് 2012-ൽ ട്രോഫി ഡെസ് ഫെമ്മെസ് എൻ ഓർ [fr] ലഭിച്ചു. അവർക്ക് 2018-ൽ ഗോൾഡ്മാൻ എൻവയോൺമെന്റ് പ്രൈസ് ലഭിച്ചു. ഈ സമ്മാനം ലഭിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഫ്രഞ്ച് വ്യക്തിയാണ് (1992-ൽ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയായ ക്രിസ്റ്റീൻ ജീനിന് ശേഷം).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570009" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570009" title="Claire Nouvian">
Claire Nouvian



</doc>
<doc id="570010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570010" title="നീഷാദ് വി ഷാഫി">
നീഷാദ് വി ഷാഫി

 
ഖത്തർ ആസ്ഥാനമായുള്ള കാലാവസ്ഥാ അഭിഭാഷകനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് നീഷാദ് വി ഷാഫി. ഖത്തറിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന അവബോധവും നയങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന അറബ് യൂത്ത് ക്ലൈമറ്റ് മൂവ്‌മെന്റ് ഖത്തറിന്റെ സജീവ അംഗമാണ് അദ്ദേഹം. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ മുഖ്യധാരാ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, യുവാക്കളുടെ വാദങ്ങൾ, ഖത്തറിലെ ഗ്രാസ്റൂട്ട് പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ നീഷാദിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. നിലവിൽ അറബ് യൂത്ത് ക്ലൈമറ്റ് മൂവ്‌മെന്റ് ഖത്തറിലെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറാണ്
കരിയർ.
നീഷാദ് വിഐടി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എനർജി ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാസ്റ്റർ തീസിസ് "ഇന്ത്യയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സാഹചര്യങ്ങളിൽ വിവിധ മേഖലകളിലെ കാലാവസ്ഥാ പാരാമീറ്ററുകളുടെ പ്രാദേശിക സ്വാധീനം മോഡലിംഗ്" എന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. പാരീസിൽ നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ഉച്ചകോടി COP-21-ൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം, ആഗോള യുവാക്കളുടെ സജീവ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. സൗത്ത്, ഗ്ലോബൽ ക്ലൈമറ്റ് മൂവ്‌മെന്റിൽ, അദ്ദേഹം സജീവമായി പങ്കെടുക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര ഉച്ചകോടികളിലും യൂത്ത് ഗ്രൂപ്പുകളിലും ചിലത് ഇവയാണ് - യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് കൺവെൻഷൻ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് (UNFCCC), വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറം (WEF) ദാവോസ് 2019, പാർട്ടികളുടെ സമ്മേളനങ്ങളിലെ ചർച്ചകൾ, വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറം മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് (2019), ഗ്ലോബൽ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്‌സ് ഫോറം ബോൺ (2019), യുഎൻ യൂത്ത് ക്ലൈമറ്റ് സമ്മിറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ "കാലാവസ്ഥാ നയത്തിൽ ലോകത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനിച്ച 100 വ്യക്തികൾ" ആയി 2019-ൽ അരാഷ്ട്രീയം തിരഞ്ഞെടുത്തു.
ലോക സാമ്പത്തിക ഫോറത്തിന്റെ TEDx സ്പീക്കറും അജണ്ട സംഭാവകനുമാണ് നീഷാദ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570011" title="Neeshad V. Shafi">
Neeshad V. Shafi



</doc>
<doc id="570014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570014" title="എം. ദാസൻ">
എം. ദാസൻ

എം. ദാസൻ കേരളത്തിലെ ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനും ട്രേഡ് യൂണിയനിസ്റ്റും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം 8, 10 കേരള നിയമസഭകളിൽ കോഴിക്കോട് നോർത്ത് അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
1953 ജനുവരി ഒന്നിന് കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ തെല്യങ്കരയിൽ കണാരന്റെയും ചീരുവിന്റെയും മകനായി എം.ദാസൻ ജനിച്ചു. ചേരോട് യു.പി.സ്കൂളിലും മടപ്പള്ളി ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂളിലുമാണ് പഠിച്ചത്. 
വ്യക്തിഗത ജീവിതവും മരണവും.
ദാസനും ഭാര്യ പി.സതീദേവിക്കും ഒരു മകളുണ്ട്. 2002 ജൂൺ 29-ന് 49-ാം വയസ്സിൽ കോഴിക്കോട്ടെ ഒരു സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയം.
ദാസൻ 8, 10 കേരള നിയമസഭകളിൽ കോഴിക്കോട് നോർത്ത് അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു . 
ട്രേഡ് യൂണിയനിസം.
പഠനശേഷം ദാസൻ നെയ്ത്തുകാരനായാണ് ജീവിതം തുടങ്ങിയത്. നെയ്ത്തു തൊഴിലാളി യൂണിയനിൽ സജീവമായ അദ്ദേഹം യൂണിയൻ വടകര താലൂക്ക് സെക്രട്ടറിയായി. പിന്നീട് കേരള വാട്ടർ അതോറിറ്റി എംപ്ലോയീസ് യൂണിയൻ (സിഐടിയു) സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി നിയമിതനായി. 
പാർട്ടി രാഷ്ട്രീയം.
ഡി.വൈ.എഫ്.ഐ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ അതിന്റെ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റായും പിന്നീട് 1983-ൽ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായും 1986 ൽ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 8 വർഷം ഡി.വൈ.എഫ്.ഐ അഖിലേന്ത്യാ വൈസ് പ്രസിഡന്റായും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. 
1972-ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) യിൽ ചേർന്ന ദാസൻ 1987-ൽ പാർട്ടിയുടെ കോഴിക്കോട് ജില്ലാ കമ്മിറ്റിയിലേക്കും 1988 ൽ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നിരവധി സമരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും നിരവധി സമരങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്ത ദാസൻ കേരളത്തിലെ മിച്ചഭൂമി സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് ജയിൽ വാസം അനുഭവിച്ചു. 
പാരമ്പര്യം.
എം.ദാസൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജി (എം-ഡിറ്റ്) കോഴിക്കോട്, എം.ദാസൻ മെമ്മോറിയൽ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആൻഡ് ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്‌നോളജി എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പേര് നൽകിയ സംരംഭങ്ങളാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570015" title="എൻഗുയി തി ഖാൻ">
എൻഗുയി തി ഖാൻ

 
വിയറ്റ്നാമിലെ ഗ്രീൻ ഇന്നവേഷൻ ആൻഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്ററിന്റെ (ഗ്രീൻ ഐഡി) എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറും സ്ഥാപകയുമാണ് എൻഗുയി തി ഖാൻ (ജനനം 1976) . വിയറ്റ്‌നാം റിവേഴ്‌സ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ (VRN) അഡ്വക്കസി കോർഡിനേറ്റർ കൂടിയാണ് ഖാൻ കൽക്കരി ഊർജ്ജത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുന്ന ദീർഘകാല സുസ്ഥിര ഊർജ്ജ തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വിയറ്റ്നാമീസ് സർക്കാർ ഏജൻസികളുമായുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് 2018-ൽ ഖാൻ ഗോൾഡ്മാൻ പാരിസ്ഥിതിക സമ്മാനം നേടി.
Bắc Giang പ്രവിശ്യയിലെ Bắc Am എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് 1976-ൽ ഖാൻ ജനിച്ചത്. അവർ ഹനോയിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസിൽ നിന്ന് (Học viện Quan hệ Quốc tế) ബിരുദം നേടി. 2008 മുതൽ അവർ വിയറ്റ്നാം റിവർസ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ (VRN) അഭിഭാഷക ശ്രമങ്ങളുടെ കോർഡിനേറ്ററാണ്. അവിടെ ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ജലമലിനീകരണം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് അവർ ആദ്യം പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് മറ്റ് മലിനീകരണ സ്രോതസ്സുകളും തന്ത്രപരമായ ഊർജ്ജ നയവും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകി. 2015ലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന സമ്മേളനത്തിൽ അവർ വിയറ്റ്നാമിന്റെ ഔദ്യോഗിക നിരീക്ഷകയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570016" title="Ngụy Thị Khanh">
Ngụy Thị Khanh



</doc>
<doc id="570017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570017" title="ഗ്ലോറിയ മജിഗ-കമോട്ടോ">
ഗ്ലോറിയ മജിഗ-കമോട്ടോ

 
മലാവിയൻ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓഫീസറും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് ഗ്ലോറിയ മജിഗ-കമോട്ടോ (ജനനം: 1991). 2019-ൽ മലാവിയിൽ ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിനും നിർമ്മിക്കുന്നതിനും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ദേശീയ നിരോധനം നടപ്പാക്കുന്നതിന് വേണ്ടി വാദിച്ച അവളുടെ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള അംഗീകാരമായി ആഫ്രിക്കയ്‌ക്കുള്ള 2021 ഗോൾഡ്‌മാൻ പാരിസ്ഥിതിക സമ്മാനം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 
പശ്ചാത്തലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഏകദേശം 1991-ൽ മലാവിയിലാണ് ഗ്ലോറിയ ജനിച്ചത്. അവൾ മലാവിയൻ എലിമെന്ററി, സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകളിൽ പഠിച്ചു. അവർ മലാവി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. കാനൻ കോളിൻസ് എജ്യുക്കേഷണൽ &amp; ലീഗൽ അസിസ്റ്റൻസ് ട്രസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള സ്കോളർഷിപ്പിൽ ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ലോസ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമിൽ അവർ ചേർന്നു.
കരിയർ.
ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനത്തിന് ശേഷം, ഗ്ലോറിയയെ മലാവിയുടെ സാമ്പത്തിക തലസ്ഥാനമായ ബ്ലാന്ടയറിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ലിംബെ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു സർക്കാരിതര സ്ഥാപനമായ സെന്റർ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ പോളിസി ആൻഡ് അഡ്വക്കസി (സിഇപിഎ) നിയമിച്ചു.
ആടുകൾക്കും മറ്റ് കന്നുകാലികൾക്കുമായി ഒരു "പാസ്-ഓൺ" പ്രോഗ്രാം ഉൾപ്പെടുന്ന "സുസ്ഥിര കാർഷിക ലീഡ് ഫാർമർ പ്രോജക്റ്റിന്റെ" ചുമതല അവളെ ഏൽപ്പിച്ചു. പരിപാടി ഒരു കർഷകന് ഒരു പെൺ ആടിനെ സമ്മാനിച്ചു. ആ പെൺ ആട് ഒരു ആട്ടിൻകുട്ടിയെ പ്രസവിച്ചാൽ, കർഷകർ ആടിനെ അടുത്ത കർഷകന് കൈമാറും. കൂട്ടത്തിലെ എല്ലാ കർഷകർക്കും ആടുകൾ ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ.
എന്നാൽ, ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ പരിപാടി പുരോഗമിക്കുന്നില്ല. മലാവിയൻ നാട്ടിൻപുറങ്ങളിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യം അകത്താക്കിയതിനാൽ ചില കർഷകർക്ക് അവരുടെ ആടുകളെ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ആക്ടിവിസം.
ഒറ്റത്തവണ മാത്രം ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ഇറക്കുമതി, നിർമ്മാണം, വിതരണം എന്നിവ നിരോധിക്കുന്ന നിയമം മലാവിയിൽ 2015-ൽ പാസാക്കിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ, നിയമം നടപ്പാക്കിയില്ല. മലാവിയിലെ പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാതാക്കളുമായി സിവിൽ സംഭാഷണം നടത്താൻ ഗ്ലോറിയയും അവളുടെ സഹ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരും നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾ നിരസിക്കപ്പെട്ടു. 2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, മലാവിയൻ പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാതാക്കൾ പ്രതിവർഷം 75,000 ടൺ പ്ലാസ്റ്റിക് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിൽ 80 ശതമാനവും ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗമായിരുന്നു. അത് പുനരുപയോഗം ചെയ്യാൻ പ്രയാസമാണ്. പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ ജലപാതകൾ അടഞ്ഞുകിടക്കുന്നതിനാൽ കന്നുകാലികൾ തിന്നുതീർക്കുമ്പോൾ ചില മൃഗങ്ങൾ ചത്തൊടുങ്ങുന്നു.
ഒറ്റത്തവണ മാത്രം ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ നിരോധനത്തെ ചോദ്യം ചെയ്ത് പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാതാക്കളുടെ സംഘടന സർക്കാരിനെതിരെ കേസെടുത്തു. കീഴ്ക്കോടതികളിൽ അവർ വിജയിച്ചുവെങ്കിലും കേസ് രാജ്യത്തെ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ ചെയ്തു. രാജ്യത്തെ "പ്ലാസ്റ്റിക് പ്രശ്നം" ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനായി ഗ്ലോറിയയും അവളുടെ സഹ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരും പൊതു പ്രകടനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. മലാവി ഗവൺമെന്റ് നിയോഗിച്ച ഒരു പഠനം, സബ്-സഹാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ മറ്റേതൊരു രാജ്യത്തേക്കാളും പ്രതിശീർഷ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ രാജ്യത്ത് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അഞ്ച് വർഷത്തിനിടെ, കോടതി കേസ് മലാവിയിലെ സുപ്രീം കോടതിയിലെത്തി. സിംഗിൾ യൂസ് പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ (60 മൈക്രോണുകളോ അതിൽ കുറവോ) നിർമ്മാണം, വിപണനം, വിൽപ്പന, ഉപയോഗം എന്നിവ മലാവിയിൽ നിയമവിരുദ്ധമാണെന്ന് 2019 ജൂലൈയിൽ സുപ്രീം കോടതി വിധിച്ചു. 2019 മുതൽ, മൂന്ന് ഫാക്ടറികൾ അടച്ചുപൂട്ടുകയും നാലാമത്തേത് അതിന്റെ നിർമ്മാണ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടുകെട്ടുകയും ചെയ്തു.
കുടുംബം.
ഗ്ലോറിയ മജിഗ–കമോട്ടോ ഒരു മകന്റെ അമ്മയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570018" title="Gloria Majiga-Kamoto">
Gloria Majiga-Kamoto



</doc>
<doc id="570020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570020" title="ഈഡൻ ആർതർ ഷാൻഡ്">
ഈഡൻ ആർതർ ഷാൻഡ്

 
ട്രിനിഡാഡയിലെ ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു ഈഡൻ ആർതർ ഷാൻഡ് (14 സെപ്റ്റംബർ 1939 - 20 ജനുവരി 2021) . ട്രിനിഡാഡിലും ടൊബാഗോയിലും പാരിസ്ഥിതിക നിലവാരം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.
നാഷണൽ അലയൻസ് ഫോർ റീകൺസ്ട്രക്ഷന് കീഴിൽ സെന്റ് ആൻസ് വെസ്റ്റിന്റെ (1987-1991) എംപിയായി ഷാൻഡ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഭക്ഷ്യ ഉൽപ്പാദനം, സമുദ്ര ചൂഷണം, വനം, പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിൽ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയും (1987-1988) വിദേശകാര്യ, അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര മന്ത്രിയും (1988-1991) ആയിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1939 സെപ്റ്റംബർ 14-നാണ് ഷാൻഡ് ജനിച്ചത്. 1963-ൽ ആബർഡീൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഫോറസ്ട്രിയിൽ ബിഎസ്‌സി (ഓണേഴ്‌സ്), 1968-ൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിൽ നിന്ന് എംബിഎയും നേടി.
1963 മുതൽ 1965 വരെ ട്രിനിഡാഡിയൻ ഗവൺമെന്റ് ഫോറസ്ട്രി ഡിവിഷനിൽ ഷാൻഡ് ജോലി ചെയ്തു. എംബിഎ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം 1968 മുതൽ 1972 വരെ വാൻകൂവറിൽ ഫോറസ്റ്റ് ഇക്കണോമിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് ട്രിനിഡാഡിലേക്ക് മടങ്ങി. 1979-ൽ, സിറ്റിസൺസ് ഫോർ കൺസർവേഷന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഷാൻഡ്.[4]
1980-കളിൽ, ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോ ടെലിവിഷനിൽ ഫീഡ്‌ബാക്ക് എന്ന പേരിൽ യുവാക്കളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ടോക്ക് ഷോ ഷാൻഡ് അവതരിപ്പിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയം.
1986-ൽ, നാഷണൽ അലയൻസ് ഫോർ റീകൺസ്ട്രക്ഷൻ (NAR) പാർട്ടിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ജനപ്രതിനിധി സഭയിലെ സെന്റ് ആൻസ് വെസ്റ്റ് സീറ്റിൽ നിന്ന് ഷാൻഡ് വിജയിച്ചു. പീപ്പിൾസ് നാഷണൽ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ (PNM) നിലവിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി. പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ NAR 1962-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം ദേശീയ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടിയായി.
ഷാൻഡ് 1987 ജനുവരി 12-ന് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. ഭക്ഷ്യോത്പാദനം, സമുദ്ര ചൂഷണം, വനം, പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിൽ പാർലമെന്ററി സെക്രട്ടറിയായി അദ്ദേഹം ആദ്യം നിയമിതനായി. എന്നിരുന്നാലും, ബോധപൂർവമായ വനം കത്തിക്കുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 1988-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഈ പോർട്ട്ഫോളിയോയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു.തുടർന്ന് അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ, അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര മന്ത്രിയായി. സിൽവിയ കാക്കലും മറ്റ് സംരക്ഷകരും ചേർന്ന് അദ്ദേഹം 1988-ൽ കരീബിയൻ ഫോറസ്റ്റ് കൺസർവേഷൻ അസോസിയേഷൻ (CFCA) സ്ഥാപിച്ചു.
ജമാഅത്ത് അൽ മുസ്ലിമീൻ അട്ടിമറി ശ്രമത്തിനിടെ ബന്ദികളാക്കിയ എംപിമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഷാൻഡ്.
1991 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി സെന്റ് ആൻസ് വെസ്റ്റ് പോർട്ട് ഓഫ് സ്പെയിൻ നോർത്തിൽ ലയിച്ചു. ഷാൻഡ് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് വേണ്ടി നിന്നില്ല.
ആക്ടിവിസം.
പാർലമെന്റ് വിട്ടശേഷം, എൻവയോൺമെന്റൽ ഓഡിറ്റേഴ്‌സ് രജിസ്‌ട്രേഷൻ അസോസിയേഷനിൽ (യുകെ) അസോസിയേറ്റ് എൻവയോൺമെന്റൽ ഓഡിറ്ററായി ഷാൻഡ് സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നേടി. എൻവയോൺമെന്റൽ മാനേജ്‌മെന്റ് ആൻഡ് പ്ലാനിംഗ് അസോസിയേറ്റ്‌സ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന കൺസൾട്ടൻസി അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. ഷാൻഡ് കരീബിയൻ ഫോറസ്റ്റ് കൺസർവേഷൻ അസോസിയേഷന്റെ ചെയർമാനും ആയി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് സംഘടന സംരക്ഷണ പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ക്വീൻസ് പാർക്ക് സവന്നയ്ക്ക് മുകളിൽ നിർമ്മിക്കാനുള്ള പദ്ധതികൾക്കെതിരെ ഷാൻഡ് പ്രചാരണം നടത്തി. 1999-ലെ ഒരു കുത്തിയിരിപ്പ് സമരത്തിനിടെ, പാർക്കിന്റെ ഒരു ഭാഗത്ത് കല്ലിടാൻ ശ്രമിച്ച ബിൽഡർമാർ ഷാൻഡിൽ ഒരു ട്രക്ക് ചരൽ വലിച്ചെറിഞ്ഞു. ജീവനോടെ കുഴിച്ചെടുത്തെങ്കിലും ശാശ്വതമായ മുറിവുകളുണ്ടായിരുന്നു. പാർക്കിൽ ഒരു സ്റ്റേഡിയം നിർമ്മിക്കാനുള്ള 2006-ലെ ഗവൺമെന്റ് നിർദ്ദേശത്തെ അദ്ദേഹം എതിർത്തു. പാരിസ്ഥിതിക വിലയിരുത്തലുകൾ ഉറപ്പാക്കാതെ നിർമ്മാണ പദ്ധതികൾക്ക് അംഗീകാരം ലഭിച്ച മറ്റ് കേസുകൾ അദ്ദേഹം തുറന്നുകാട്ടി. 
ട്രിനിഡാഡ് എക്‌സ്‌പ്രസിലും ട്രിനിഡാഡ് ഗാർഡിയനിലും ഷാൻഡ് ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി. അവിടെ സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി മാനേജ്‌മെന്റ് ഏജൻസിയുടെ ഭരണ ഘടനയെ അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു. അദ്ദേഹം ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോയുടെ എർത്ത് ചാർട്ടർ നാഷണൽ കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഷാൻഡിന് അഞ്ച് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു അമേരിക്കൻ സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്രജ്ഞയായ മേരി ഷോർസുമായുള്ള വിവാഹത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ട് ഇളയ കുട്ടികൾ. ഷാൻഡും ഷോർസും ചേർന്ന് ട്രോപ്പിക്കൽ റീ-ലീഫ് ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു.
മരണം.
ഷാൻഡ് 2021 ജനുവരി 20-ന് 81-ആം വയസ്സിൽ ദീർഘനാളത്തെ അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് മരിച്ചു. ജനുവരി 27 ന്റെ സമ്മേളനത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ജനപ്രതിനിധി സഭ ഷാൻഡിന് ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570021" title="Eden Shand">
Eden Shand



</doc>
<doc id="570027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570027" title="സുയെൻ ബരാഹോണ">
സുയെൻ ബരാഹോണ

 
 use both this parameter and |birth_date to display the person's date of birth, date of death, and age at death) --&gt;
നിക്കരാഗ്വൻ ആക്ടിവിസ്റ്റാണ് സുയെൻ ബരാഹോണ കുവാൻ. സാൻഡിനിസ്റ്റ നവീകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ ഒരു പ്രതിപക്ഷ ഗ്രൂപ്പായ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിന്യൂവൽ യൂണിയൻ [എസ്] പാർട്ടിയുടെ (യുനാമോസ്) പ്രസിഡന്റാണ് അവർ. 2018 ഏപ്രിലിൽ സർക്കാർ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധങ്ങൾ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് രൂപീകരിച്ച ബ്ലൂ ആൻഡ് വൈറ്റ് നാഷണൽ യൂണിറ്റി പ്രതിപക്ഷ ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗം കൂടിയാണ് അവർ. 2021 ജൂണിൽ, 2021-ലെ നിക്കരാഗ്വൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മറ്റ് പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾക്കും പ്രസിഡൻറ് സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കും ഒപ്പം അവളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു.
ജീവചരിത്രം.
ബാരഹോണയ്ക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളിൽ ബിരുദമുണ്ട്. അവർ ഫെമിനിസ്റ്റ്, പാരിസ്ഥിതിക കാരണങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി വാദിക്കുന്നവളാണ്. 2017-ൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിന്യൂവൽ യൂണിയൻ [എസ്] പാർട്ടിയുടെ പ്രസിഡന്റായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു (നിയമപരമായ പദവി റദ്ദാക്കിയതിന് ശേഷം സാൻഡിനിസ്റ്റ നവീകരണ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായ യുനാമോസ്). 2018 ഏപ്രിലിൽ ആരംഭിച്ച പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കും തുടർന്നുള്ള രക്തരൂക്ഷിതമായ സർക്കാർ അടിച്ചമർത്തലുകൾക്കും ശേഷം കൊല്ലപ്പെട്ടവർക്കും തടവിലാക്കപ്പെട്ടവർക്കും നീതി ലഭിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ള പ്രകടനങ്ങളിൽ അവർ സജീവമായിരുന്നു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ മനാഗ്വയിലെ കാമിനോ ഡി ഓറിയന്റിയിൽ നടന്ന ഒരു പ്രതിഷേധത്തിൽ അവരും MRS അന മാർഗരിറ്റ വിജിലും അറസ്റ്റിലായി.
ബരാഹോണ പിന്നീട് ബ്ലൂ ആൻഡ് വൈറ്റ് നാഷണൽ യൂണിറ്റി പ്രതിപക്ഷ ഗ്രൂപ്പിലും (UNAB) പ്രതിപക്ഷ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ ദേശീയ സഖ്യത്തിലും ചേർന്നു. ഇവ രണ്ടും 2018 സംഭവങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉയർന്നുവന്നു.
യുനാമോസിന്റെ പ്രസിഡന്റ് എന്ന നിലയിൽ, 2021 ഫെബ്രുവരിയിൽ, എഫ്എസ്എൽഎൻ നിയന്ത്രിത നിയമസഭ 2020 ഒക്ടോബറിൽ പാസാക്കിയ "ഗാഗ് ലോ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന 1042 നിയമത്തിന്റെ ഭരണഘടനാ സാധുതയെ വെല്ലുവിളിക്കാൻ അവർ കോടതിയെ സമീപിച്ചു. "സൈബർ ക്രൈം" എന്ന പേരിൽ ഓൺലൈനിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ അടിച്ചമർത്താൻ സർക്കാരിന് അധികാരം നൽകി. ” 
2021 ജൂൺ 13-ന്, നവംബർ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പ്രതിപക്ഷ മുൻനിര സ്ഥാനാർത്ഥികളെയും മറ്റ് പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളെയും നാഗരിക നേതാക്കളെയും ഡാനിയേൽ ഒർട്ടേഗയുടെ സർക്കാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത ഒരു തരംഗത്തിൽ ബരാഹോണയും ഉൾപ്പെടുന്നു."നിങ്ങൾ ഈ വീഡിയോ കാണുകയാണെങ്കിൽ, പോലീസ് എന്റെ വീട് റെയ്ഡ് ചെയ്യുകയും മറ്റുള്ളവർ ചെയ്തതുപോലെ എന്നെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തതാണ് ഇതിന് കാരണം" എന്ന് പറയുന്ന ഒരു വീഡിയോ അവർ ഉപേക്ഷിച്ചു. അതേ ദിവസം തന്നെ യുനാമോസ് അംഗങ്ങളായ ഡോറ മരിയ ടെല്ലസ്, അന മാർഗരിറ്റ വിജിൽ, യുനാമോസ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ഹ്യൂഗോ ടോറസ് ജിമെനെസ് എന്നിവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ടോറസും ടെല്ലസും മുൻ സാൻഡിനിസ്റ്റുകളും സോമോസ സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തെ അട്ടിമറിച്ച വിപ്ലവത്തിലെ പ്രധാന വ്യക്തികളുമായിരുന്നു. 2020 ഡിസംബറിൽ പാസാക്കിയ 1055-ലെ വിവാദ നിയമപ്രകാരമാണ് ഇവർക്കെതിരെ അന്വേഷണം നടക്കുന്നത്. ഇത് "മാതൃരാജ്യത്തെ രാജ്യദ്രോഹി" എന്ന് നിയമിക്കുന്ന ആരെയും തടങ്കലിൽ വയ്ക്കാൻ സർക്കാരിനെ അനുവദിക്കുന്നു.
ബരാഹോണ സെസാർ ഡുബോയിസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. കൂടാതെ അവർക്ക് ഒരു മകനുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570028" title="Suyén Barahona">
Suyén Barahona



</doc>
<doc id="570031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570031" title="അന മാർഗരിറ്റ വിജിൽ">
അന മാർഗരിറ്റ വിജിൽ

 
 use both this parameter and |birth_date to display the person's date of birth, date of death, and age at death) --&gt;
ഒരു നിക്കരാഗ്വൻ അഭിഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയ നേതാവും മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയുമാണ് അന മാർഗരിറ്റ വിജിൽ ഗുർഡിയൻ. അവർ 2012 മുതൽ 2017 വരെ സാൻഡിനിസ്റ്റ റിനവേഷൻ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ (എംആർഎസ്) മുൻ പ്രസിഡന്റും എംആർഎസിന്റെ പിൻഗാമിയായി വന്ന യുനാമോസ് പാർട്ടിയിലെ അംഗവുമാണ്.
ജീവചരിത്രം.
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിയമപഠനത്തിന് ശേഷം, വിജിൽ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത് സെൻട്രൽ അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും പിന്നീട് ഹേഗിലും നിക്കരാഗ്വയും കൊളംബിയയും തമ്മിലുള്ള പ്രദേശിക തർക്കത്തെ തുടർന്നാണ്. സാൻഡിനിസ്റ്റ റിനവേഷൻ മൂവ്‌മെന്റ് (എംആർഎസ്) ബാനറിന് കീഴിലുള്ള ഹെർട്ടി ലൂയിറ്റിന്റെ 2006 ലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ കാമ്പെയ്‌നിൽ ചേരാൻ അവർ പോയി. എന്നാൽ 2006 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് നാല് മാസം മുമ്പ് ലൂയിറ്റുകൾ മരിക്കുകയും FSLN-ന്റെ ഡാനിയൽ ഒർട്ടേഗ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
2008 മുതൽ 2010 വരെ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അരിസോണയിൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ വിജിൽ ഫുൾബ്രൈറ്റ് ഫെലോ ആയിരുന്നു.
2012 മുതൽ 2017 വരെ, വിജിൽ എംആർഎസിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. സർക്കാർ അത് നിരോധിച്ചതിനുശേഷം, പിൻഗാമി പാർട്ടിയായ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിനവേഷൻ യൂണിറ്റി (യുനാമോസ്) അംഗമായി.
2018 ഒക്ടോബറിൽ, ഏപ്രിലിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട പ്രതിഷേധങ്ങളെയും തുടർന്നുണ്ടായ രക്തരൂക്ഷിതമായ സർക്കാർ അടിച്ചമർത്തലിനെയും തുടർന്ന്, വിജിൽ കാമിനോ ഡി ഓറിയന്റിയിൽ നടത്തിയ കുത്തിയിരിപ്പ് സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. അത് പോലീസ് പ്രകടനം അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ അവരുടെ അറസ്റ്റിലേക്ക് നയിച്ചു; അടുത്ത ദിവസം അവളെ വിട്ടയച്ചു.
2021 ജൂണിൽ വിജിൽ പ്രസിഡന്റിന്റെയും മറ്റ് പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളുടെയും പ്രതിപക്ഷ സ്ഥാനാർത്ഥികളുടെ അറസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 60 സാൻഡിനിസ്റ്റ രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1978-ൽ നടത്തിയ റെയ്ഡിൽ പ്രശസ്തയായ മുൻ സാൻഡിനിസ്റ്റ കമാൻഡർ ഡോറ മരിയ ടെല്ലസിനൊപ്പം 2021 ജൂൺ 13-ന് അവളെ അവരുടെ വീട്ടിൽ വെച്ച് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു.വിജിലിന്റെ അനന്തരവൾ താമര ഡവിലയെ തലേദിവസം രാത്രി അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. അറസ്‌റ്റിലായ മറ്റുള്ളവരെപ്പോലെ, 2020 ഡിസംബറിൽ പാസാക്കിയ വിവാദ നിയമം 1055 ന്റെ ലംഘനത്തിന് അവർ ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു ഇത് "മാതൃരാജ്യത്തെ രാജ്യദ്രോഹി" എന്ന് നിയമിക്കുന്ന ആരെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ സർക്കാരിന് ഏകപക്ഷീയമായ അധികാരം നൽകുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570032" title="Ana Margarita Vijil">
Ana Margarita Vijil



</doc>
<doc id="570033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570033" title="മഡലീൻ റെനോം">
മഡലീൻ റെനോം

 
ഒരു ഉറുഗ്വേൻ അധ്യാപികയും ഗവേഷകയും കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകയുമാണ് മഡലീൻ റെനോം മോളിന (ജനനം ഫെബ്രുവരി 22, 1969 മോണ്ടെവീഡിയോയിൽ). റിപ്പബ്ലിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രത്തിൽ ആദ്യത്തെ ബിരുദധാരിയായിരുന്നു അവർ. ബ്യൂണസ് അയേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയ റെനോം അന്തരീക്ഷശാസ്ത്രത്തിലും സമുദ്ര ശാസ്ത്രത്തിലും ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ഫിസിക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് സയൻസസിലെ അന്തരീക്ഷ ശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിലെ പ്രൊഫസറും PEDECIBA-ജിയോസയൻസസിലെ ഗവേഷകനും ANII യുടെ നാഷണൽ സിസ്റ്റം ഓഫ് ഗവേഷകരുടെ ലെവൽ I ഗവേഷകനുമാണ് റെനോം. 2020 ജൂലൈ 15 വരെ അവർ ഉറുഗ്വേ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റീരിയോളജിയുടെ (INUMET)ഡയറക്ടറായിരുന്നു.
കരിയർ.
1990-ൽ ഉറുഗ്വേയിലെ റിപ്പബ്ലിക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് സയൻസസിൽ നിന്ന് മെറ്റലീൻ റെനോം കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. 2004-നും 2009-നും ഇടയിൽ, അർജന്റീനയിലെ ബ്യൂണസ് അയേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് എക്‌സ്‌ക്റ്റ് ആന്റ് നാച്ചുറൽ സയൻസസിൽ അന്തരീക്ഷ, സമുദ്ര സയൻസസിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. ടെമ്പറേറ്റുറാസ് എക്‌സ്‌ട്രീമാസ് എൻ ഉറുഗ്വേ എന്ന കൃതിയിൽ ഡോ. മാറ്റിൽഡ് മോണിക്ക റുസ്‌റ്റിക്കൂച്ചി ട്യൂട്ടർ ചെയ്‌തു. Análisis de la variabilidad temporal de baja frecuencia y su relación con la circulación de gran escala [ഉറുഗ്വേയിലെ അതിരൂക്ഷമായ താപനില. ലോ ഫ്രീക്വൻസി ടെമ്പറൽ വേരിയബിലിറ്റിയുടെ വിശകലനവും വലിയ തോതിലുള്ള രക്തചംക്രമണവുമായുള്ള അതിന്റെ ബന്ധവും].
കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, തീവ്ര കാലാവസ്ഥാ സംഭവങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതാണ് റെനോമിന്റെ പ്രവർത്തനം.തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ സംഭവങ്ങൾ എങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നു, സംഭവത്തെ തന്നെയും അതിന്റെ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ പ്രവചിക്കാൻ കഴിയുക എന്നതിലാണ് അവളുടെ പ്രധാന താൽപ്പര്യം. പിയർ-റിവ്യൂഡ് ജേണലുകളിൽ റെനോം ശാസ്ത്രീയ ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ദേശീയ അന്തർദേശീയ ശാസ്ത്ര പരിപാടികളിൽ അവതരിപ്പിച്ച 20-ലധികം പ്രബന്ധങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അന്തരീക്ഷ ശാസ്ത്ര ബിരുദങ്ങൾ പഠിക്കാൻ സ്ത്രീകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് റെനോം അറിയപ്പെടുന്നു.
ഫാക്കൽറ്റി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിസിക്സിലെ അന്തരീക്ഷ ശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിലെ പ്രൊഫസറാണ് അവർ. അവിടെ 2010 മുതൽ ഒരു അനുബന്ധ പ്രൊഫസറാണ്. കൂടാതെ, അവർ ഉറുഗ്വേയിലെ ജിയോസയൻസസിന്റെ അടിസ്ഥാന സയൻസസിന്റെ (PEDECIBA) പ്രോഗ്രാമിന്റെ ലെവൽ 3 ഗവേഷകയാണ്. നാഷണൽ റിസർച്ച് ആൻഡ് ഇന്നൊവേഷൻ ഏജൻസിയുടെ (SNI, ANII, ഉറുഗ്വേ) നാഷണൽ സിസ്റ്റം ഓഫ് റിസർച്ചേഴ്‌സിന്റെ ലെവൽ 1 ഗവേഷകനായും റെനോമിനെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അന്തരീക്ഷവും കാലാവസ്ഥയും കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സാങ്കേതിക വശങ്ങൾ മികച്ചതാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 2016-ൽ റെനോം INUMET-ന്റെ ഡയറക്ടറായി. കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയ ഒരാൾ ആദ്യമായാണ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നത്.സർക്കാർ പിന്തുണയുടെ അഭാവം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി 2020 ജൂലൈ 15-ന് അവർ ഡയറക്ടർ സ്ഥാനത്തുനിന്നും രാജിവച്ചു
ശാസ്ത്രീയ ആശയവിനിമയം.
അന്തരീക്ഷ ശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ വിവിധ ദേശീയ മാധ്യമങ്ങൾ (എഴുതിയത്, റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ) റെനോമിനെ ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.ഉറുഗ്വേയിലെ സമീപ വർഷങ്ങളിലെ ഏറ്റവും തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ സംഭവമായ 2016-ലെ ടൊർണാഡോ ഡി ഡോളോറസിനെക്കുറിച്ചാണ് അവളോട് ചോദിച്ച ഒരു വിഷയം.
അവാർഡുകൾ.
2014 - ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ സെന്റർ ഫോർ ഡെവലപ്‌മെന്റിൽ നിന്നുള്ള ഗോൾഡൻ സിറ്റിസൺ അവാർഡ് ഡോ. മാർസെലോ ബറേറോയ്‌ക്കൊപ്പം ജേതാവ്(CELADE).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570034" title="Madeleine Renom">
Madeleine Renom



</doc>
<doc id="570035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570035" title="ഹേമന്ത മിശ്ര">
ഹേമന്ത മിശ്ര

 
ഹ്യൂമൻ സൊസൈറ്റി ഇന്റർനാഷണലിന്റെ അന്താരാഷ്‌ട്ര ഉപദേശകനാണ് ഹേമന്ത മിശ്ര. ദി സോൾ ഓഫ് ദി റിനോ, ബോൺസ് ഓഫ് ദ ടൈഗർ എന്നീ പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ്. കൺസർവേഷൻ ബയോളജിയിലെ തന്റെ കരിയറിൽ, സ്മിത്‌സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ, വേൾഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫണ്ട്, വേൾഡ് ബാങ്ക്, നേപ്പാളിലെ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങൾ, വന്യജീവി സംരക്ഷണ വകുപ്പ്, ഏഷ്യൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്ക്, അമേരിക്കൻ ഹിമാലയൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, കിംഗ് മഹേന്ദ്ര ട്രസ്റ്റ് ഫോർ നേച്ചർ കൺസർവേഷൻ എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. നേപ്പാളിലെ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളുടേയും കടുവകളുടേയും വംശനാശം തടഞ്ഞതിന്റെ ബഹുമതിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് ജെ. പോൾ ഗെറ്റി വന്യജീവി സംരക്ഷണ പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹനായി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കുടുംബവും.
മിശ്ര നേപ്പാളിൽ ജനിച്ച് അവിടെ വളർന്നു.
മിശ്ര ഇപ്പോൾ അമേരിക്കയിലെ വെർജീനിയയിലെ വിയന്നയിൽ ഭാര്യ സുഷമ മിശ്രയ്‌ക്കൊപ്പം പെൺമക്കളുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും കൊച്ചുമക്കൾക്കുമൊപ്പം താമസിക്കുന്നു.സുഷമ മിശ്രയോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് മക്കളും (രണ്ട് പെൺമക്കളും ഒരു മകനും) നാല് പേരക്കുട്ടികളുമുണ്ട്: സൂര്യ പോപ്പ്, ആരിയ പോപ്പ് എന്നീ പ്രജ്ഞാ മിശ്രയുടെയും സോഫിയ സുൽത്താന്റെയും പുത്രിമാരും സമീർ സുൽത്താന്റെ മകളും അലിതാ മിശ്രയുടെ മകനും.
കരിയർ.
1967-ൽ നേപ്പാൾ ഗവൺമെന്റിനൊപ്പം തന്റെ ഫീൽഡ് കരിയർ ആരംഭിച്ച ഹേമന്ത മിശ്ര, സ്മിത്‌സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ, വേൾഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫണ്ട്, വേൾഡ് ബാങ്ക്, നേപ്പാളിലെ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങളുടെയും വന്യജീവി സംരക്ഷണത്തിന്റെയും വകുപ്പ്, ഏഷ്യൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്ക്, അമേരിക്കൻ ഹിമാലയൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, കിംഗ് മഹേന്ദ്ര ട്രസ്റ്റ് ഫോർ നേച്ചർ കൺസർവേഷൻ ഗ്രൂപ്പുകൾ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
നേപ്പാളിലെ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളുടെ ആസ്ഥാനമായ ചിത്വാൻ നാഷണൽ പാർക്ക്, മൗണ്ട് എവറസ്റ്റ് നാഷണൽ പാർക്ക് (നേപ്പാളിൽ സാഗർമാതാ നാഷണൽ പാർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു), കൂടാതെ നേപ്പാളിൽ മറ്റ് പല സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, ആദ്യത്തെ നേപ്പാളിലെ ദേശീയ പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിച്ച ടീമിലെ പ്രമുഖ അംഗമായിരുന്നു മിശ്ര.
വിദ്യാഭ്യാസം.
കാഠ്മണ്ഡുവിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്‌സ് ഗോദാവരിയിലാണ് ഹേമന്ത മിശ്ര തന്റെ സ്കൂൾ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ജെ.പി. ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ നിന്ന് 1958-ൽ ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് ത്രി-ചന്ദ്ര കോളേജിൽ പഠിച്ച് 1964-ൽ സയൻസ് ബിരുദം (ബിഎസ്‌സി) നേടി. അവിടെ നിന്ന് ഡെഹ്‌റ ഡണിലെ ഇന്ത്യൻ ഫോറസ്റ്റ് കോളേജിൽ പോയി അവിടെ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഫോറസ്ട്രിയിലും അനുബന്ധ വിഷയങ്ങളിലും ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ (AIFC). അവിടെയുള്ള സമയത്താണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഒരു കാട്ടു കടുവയെ കാണുന്നത്.
കാഠ്മണ്ഡുവിലും ലാങ്‌ടാങ്ങിലും നേപ്പാളിലെ ഫോറസ്റ്ററി ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ കുറച്ചുകാലം പ്രവർത്തിച്ചതിന് ശേഷം, 1969-ൽ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ പോയി. അവിടെ 1971-ൽ ആനിമൽ ഇക്കോളജിയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം (എംഎസ്‌സി) നേടി. ചിത്വാൻ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ കടുവകളുടെ ഇരകളെ കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും 1982-ൽ പണി പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. കെനിയ, ന്യൂസിലാൻഡ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പ്രായോഗിക പരിശീലനവും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
നേപ്പാളിലെ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളുടെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ചിത്വാൻ നാഷണൽ പാർക്കിലെ കാണ്ടാമൃഗങ്ങളുടെ വംശനാശം തടയാൻ ഹേമന്ത മിശ്ര പ്രവർത്തിച്ചു, ബാർദിയ നാഷണൽ പാർക്കിലേക്ക് ഡസൻ കണക്കിന് കാണ്ടാമൃഗങ്ങളെ പറിച്ചുനട്ടുകൊണ്ട് കാണ്ടാമൃഗങ്ങളുടെ രണ്ടാമത്തെ ജനസംഖ്യയും സൃഷ്ടിച്ചു.
നേപ്പാളിലെ കടുവകളുടെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1978 മുതൽ 1992 വരെ ഹേമന്ത മിശ്ര കടുവകളുടെ ശീലങ്ങളും ആവാസ വ്യവസ്ഥയും പെരുമാറ്റവും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. നേപ്പാൾ ഗവൺമെന്റ്, കിംഗ് മഹേന്ദ്ര ട്രസ്റ്റ് ഫോർ നേച്ചർ കൺസർവേഷൻ, സ്മിത്‌സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ, വേൾഡ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫണ്ട് എന്നിവയുടെ പിന്തുണയുള്ള പ്രോഗ്രാമുകളിലൂടെയാണ് ഈ ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ പലപ്പോഴും നടന്നത്. ആ കാലഘട്ടത്തിലും ഇന്നുവരെ തുടർന്നും, അവയുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി അദ്ദേഹം തീക്ഷ്ണമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570036" title="Hemanta Mishra">
Hemanta Mishra



</doc>
<doc id="570037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570037" title="അനിൽ ചിത്രകർ">
അനിൽ ചിത്രകർ

 
ഒരു സാമൂഹിക സംരംഭകനാണ് അനിൽ ചിത്രകർ (നേപ്പാളി: अनिल चित्रकार). 1993-ൽ ദാവോസിൽ നടന്ന വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറത്തിൽ 100 "നാളത്തെ ആഗോള നേതാക്കളിൽ" ഒരാളായി അദ്ദേഹം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണ ക്യാമ്പുകളുടെ (ECCA)[2] സ്ഥാപകനും ഹിമാലയൻ ക്ലൈമറ്റ് ഇനിഷ്യേറ്റീവിന്റെ സഹസ്ഥാപകനുമാണ് അദ്ദേഹം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570038" title="Anil Chitrakar">
Anil Chitrakar



</doc>
<doc id="570039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570039" title="കർണ്ണ ശാക്യ">
കർണ്ണ ശാക്യ

 
നേപ്പാളിലെ ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും സംരക്ഷകനും ഹോട്ടൽ സംരംഭകനും എഴുത്തുകാരനും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമാണ് കർണ്ണ ശാക്യ (നേപ്പാളി: कर्ण शाक्य) (ജനനം ഏപ്രിൽ 2, 1943) . അക്കാദമിക് യോഗ്യതയിൽ വനപാലകനാണ് ശാക്യ. വൈൽഡ് ലൈഫ് ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം നേപ്പാളിലെ ആദ്യത്തെ ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ മുൻകൈയെടുത്തു. അദ്ദേഹം തന്റെ സർക്കാർ ജോലി രാജിവച്ചു 1970-ൽ ടൂറിസം ബിസിനസ്സിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഇപ്പോൾ കാഠ്മണ്ഡു, പൊഖാറ, ചിത്വാൻ, ലുംബിനി തുടങ്ങിയ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് നഗരങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ഹോട്ടലുകളുടെ ഒരു ശൃംഖല സ്വന്തമാക്കി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1941 ഏപ്രിൽ 2 ന് നേപ്പാളിലെ കാഠ്മണ്ഡുവിലാണ് കർണ ശാക്യ ജനിച്ചത്.
ശാക്യ 1967-ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഡെറാഡൂണിലുള്ള ഇന്ത്യൻ ഫോറസ്റ്റ് കോളേജിൽ നിന്ന് ഫോറസ്ട്രിയിൽ എഐഎഫ്‌സി ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. കൊളംബോ പ്ലാൻ ആന്റ് നേച്ചർ റിക്രിയേഷൻ മാനേജ്‌മെന്റ് കോഴ്‌സിന് കീഴിൽ കാൻബറ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഫോറസ്റ്റ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ പ്രത്യേക സംരക്ഷണ പരിശീലനം അദ്ദേഹം അമേരിക്കയിലെ ഇന്റീരിയർ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ്, കാനഡ, യു.എസ്.എ എന്നിവയുടെ കീഴിലുള്ള വിവിധ ദേശീയ പാർക്കുകളിൽ നേടി.
സംരക്ഷണം.
ശക്യ നേപ്പാളിൽ വന്യജീവി സംരക്ഷണ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. വനം വകുപ്പിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന സമയത്ത്, നേപ്പാളിലെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഡോൾപ, മുസ്താങ്, മനാങ്, ജോംസോം, ഹംല, ജുംല തുടങ്ങിയ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് അദ്ദേഹം യാത്ര ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ആസാമിലെ കാടുകളിലും കിഴക്കൻ നേപ്പാളിലെ സുന്ദർ കുന്ദർ വനമേഖലയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ കാട്ടുപന്നിയായ പിഗ്മി ഹോഗ്നെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചു. തന്റെ യാത്രകളെയും ഗവേഷണങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി ഡോൾപോ, ലുക്ക് ഡൗൺ നോട്ട് അപ്പ് എന്നീ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതി. തന്റെ യാത്രയ്ക്കിടെ അദ്ദേഹം നിരവധി നാടോടിക്കഥകൾ ശേഖരിക്കുകയും ഡോ. ​​ലിൻഡ ഗ്രിഫിത്തിനൊപ്പം ടെയിൽസ് ഓഫ് കാഠ്മണ്ഡു എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1970-ൽ, വനവൽക്കരണത്തിൽ നിന്ന് രാജിവച്ച ശേഷം അദ്ദേഹം ടൂറിസം ബിസിനസിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1982-ൽ അന്നപൂർണ സംരക്ഷണ മേഖലയ്ക്കായി അദ്ദേഹം ഒരു നിർദ്ദേശം സമർപ്പിച്ചു. നേപ്പാളിലെ ആദ്യത്തെ കൺസർവേഷൻ ഓറിയന്റഡ് എൻ‌ജി‌ഒയായ നേപ്പാൾ പ്രകൃതി സംരക്ഷണ സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിച്ച് രാജ്യത്ത് സംരക്ഷണ അവബോധം കൊണ്ടുവരുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
നിരവധി അന്തർദേശീയ ശിൽപശാലകളിലും കൊളോക്വിയങ്ങളിലും കോൺഫറൻസുകളിലും അദ്ദേഹം പൈതൃക സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രബന്ധങ്ങളും പ്രസംഗങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ടൂറിസം.
അദ്ദേഹം വനംവകുപ്പിൽ നിന്ന് രാജിവച്ച ശേഷം, തമേലിൽ 13 മുറികളുള്ള കാഠ്മണ്ഡു ഗസ്റ്റ് ഹൗസ് തുറക്കാൻ സഹോദരൻ ബസന്ത ബഹാദൂർ ശാക്യയെ സഹായിച്ചു. അത് വളരെ വിജയകരമായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹം നേപ്പാളിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ഹോട്ടലുകളുടെയും റിസോർട്ടുകളുടെയും ഒരു ശൃംഖല നടത്തുന്നു. ലോക വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി താമലിനെ തുറന്ന ഒരു മുൻനിരക്കാരനെന്ന ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. പ്രശസ്തരായ നിരവധി എഴുത്തുകാർ, അഭിനേതാക്കൾ, സംഗീതജ്ഞർ, ഗവേഷകർ, കലാകാരന്മാർ എന്നിവർ അവിടെ വന്ന് താമസിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കമ്പനിയായ കെജിഎച്ച് ഗ്രൂപ്പ് കാഠ്മണ്ഡു ഗസ്റ്റ് ഹൗസ് താമലിൽ, ബുധാനിൽഖന്തയിലെ പാർക്ക് വില്ലേജിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നേപ്പാളിലെ ടൂറിസത്തിന്റെ പിതാവായാണ് ഷാക്യ അറിയപ്പെടുന്നത്.1998-ൽ അദ്ദേഹം ആദ്യത്തെ ടൂറിസം പദ്ധതി "വിസിറ്റ് നേപ്പാൾ ഇയർ 1998" ആരംഭിച്ചു, ഇത് രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിച്ചു. ഇതിനെ തുടർന്നാണ് സ്പോർട്സ് ഹിമാലയ വർഷം 2000.
സാമൂഹിക പ്രവർത്തനം.
1987-ൽ ശാക്യയ്ക്ക് കാൻസർ ബാധിച്ച് ഭാര്യയെയും മകളെയും നഷ്ടപ്പെട്ടു. അക്കാലത്ത് നേപ്പാളിൽ കാൻസർ ചികിത്സാ സൗകര്യങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ആർക്കെങ്കിലും കാൻസർ വന്നാൽ അവർ ചികിത്സയ്ക്കായി വിദേശത്തേക്ക് പോകണം. വളരെ വേദനാജനകമായ ഒരു പരീക്ഷണത്തിലൂടെ കടന്നുപോയ ശേഷം, കാൻസർ പ്രതിരോധത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഒറ്റയ്‌ക്ക് ഒരു ദേശീയ കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിച്ചു. നേപ്പാളിലെ ഭരത്പൂരിൽ ആദ്യത്തെ കാൻസർ ആശുപത്രി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. അദ്ദേഹം പൊതുജനാഭിപ്രായം സ്വരൂപിച്ചതിനാൽ സിഗരറ്റിന് ദേശീയ നികുതിയായി ഒരു പൈസ ഉയർത്തി. നേപ്പാൾ കാൻസർ റിലീഫ് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിൽ ഉപദേഷ്ടാവായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം ബി.പി. കൊയ്രാള മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ ആശുപത്രി അംഗമായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570040" title="Karna Shakya">
Karna Shakya



</doc>
<doc id="570044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570044" title="അലിസ അയാസ്">
അലിസ അയാസ്

 
കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തകയും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ യുവ അംബാസഡറുമാണ് അലിസ അയാസ്. ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജിൽ (UCL) യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്‌ഡം യൂത്ത് ഔട്ട്‌സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റ്‌മെന്റ് അവാർഡ് നേടിയ അവർ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ്, ലണ്ടൻ ഇന്റർനാഷണൽ മോഡൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ്, യുകെ പാർലമെന്ററി ഇവന്റുകൾ എന്നിവയിൽ സംസാരിച്ചു. അവർ പാകിസ്ഥാൻ നാഷണൽ യൂത്ത് കൗൺസിൽ അംഗമാണ്. UCL-ൽ ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ സൊസൈറ്റി രൂപീകരിച്ചതിന് അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരെ യുകെയിലെ യുവാക്കളുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് പ്രചോദനം നൽകി. ഇത് യുകെ പാർലമെന്റിൽ കാലാവസ്ഥാ അടിയന്തര പ്രഖ്യാപനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 2020 ഒക്ടോബറിൽ, മലാല യൂസഫ്‌സായിക്ക് ശേഷം ഈ ബഹുമതി ലഭിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ പാകിസ്ഥാൻ വിദ്യാർത്ഥിനിയായ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 13 (SDG13) യുടെ യുഎൻ യുവ അംബാസഡറായി അവർ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിലെ ദുബായിലാണ് അയാസ് ജനിച്ചത്. അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലാണ് ജീവിച്ചത്. ലണ്ടനിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ കറാച്ചി ഗ്രാമർ സ്കൂളിലും ദുബായ് ബ്രിട്ടീഷ് സ്കൂളിലും പഠിച്ചു.
അവർ ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ ബിരുദത്തിന് പഠിക്കുകയാണ്.
കരിയർ.
വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ, അയാസ് 2018-ൽ UCL-ൽ ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ സൊസൈറ്റി (CAS) സ്ഥാപിച്ചു.ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള കോൺഫറൻസുകൾ, വർക്ക്‌ഷോപ്പുകൾ, കാമ്പെയ്‌നുകൾ, യുകെയിലെ യുവാക്കളെ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധത്തിനായി പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനായി യു‌സി‌എൽ ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന വാർഷിക "സുസ്ഥിരതാ സിമ്പോസിയം" എന്നിവയുടെ തലവനാണ് അയാസ്.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആരോഗ്യപരമായ ആഘാതങ്ങളെ നേരിടാനുള്ള അവരുടെ അഭിനിവേശം കണക്കിലെടുത്ത് കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധമായ പെരുമാറ്റങ്ങളിൽ നല്ല മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താൻ അയാസ് ശിൽപശാലകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ക്ലൈമറ്റ് ആക്ഷൻ സൊസൈറ്റിയിലെ ടീമിനൊപ്പം, BME- കേന്ദ്രീകൃത നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് ഡിന്നറുകളും കോൺഫറൻസുകളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ വൈവിധ്യവും ഉൾപ്പെടുത്തലും അവൾ സുഗമമാക്കിയതായി അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ അയാസിനെ ഒരു സർക്കാർ വട്ടമേശ ചർച്ചയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചു. ലോല യംഗ്, ബറോണസ് യങ് ഓഫ് ഹോൺസി. സ്റ്റുഡന്റ്‌സ് യൂണിയൻ "ഇവന്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ" അവാർഡ് നേടിയ യുകെയിലെ ആദ്യത്തെ "സുസ്ഥിരതാ സിമ്പോസിയം" അവൾ അവതരിപ്പിച്ചു. സിമ്പോസിയത്തിന്റെ ആശയം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ ലഘൂകരിക്കുന്നതിലും പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നതിലും പങ്കെടുക്കുന്നതിന് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കല തുടങ്ങിയ വിവിധ വിഷയങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
16 മുതൽ 24 വയസ്സുവരെയുള്ളവർക്ക് യൂണിവേഴ്‌സൽ ക്രെഡിറ്റിൽ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് തൊഴിലുടമകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്ന റിഷി സുനക് (എച്ച്എം ട്രഷറിയിലെ എക്‌സ്‌ചെക്കർ ചാൻസലർ) എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് യുകെ കിക്ക്‌സ്റ്റാർട്ട് സ്‌കീം പുറത്തിറക്കാൻ അയാസ് പ്രവർത്തിച്ചു.&lt;ref name="Migrant News 9/11/2020"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="Migrant News 12/11/2020"&gt;&lt;/ref&gt; അതോടൊപ്പം, ഇന്ധന ദാരിദ്ര്യവും കാർബൺ പുറന്തള്ളലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവരുടെ അഭിനിവേശം കണക്കിലെടുത്ത് അവർ യുകെ ഗ്രീൻ ഹോംസ് ഗ്രാന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അയാസ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിലാണ്[ സുഹൃത്തുക്കൾക്കും കുടുംബത്തിനുമൊപ്പം താമസിക്കുന്നത്. പക്ഷേ പലപ്പോഴും യാത്ര ചെയ്യാറുണ്ട്.
അവരുടെ വിജയത്തിനും പ്രചോദനത്തിനും അവൾ മാതാപിതാക്കളായ മുഹമ്മദ് അയാസിനും ഡോ. റാണാ നജ്മിക്കും നന്ദി പറയുന്നു.
മറ്റ് ജോലിയും മാധ്യമ പങ്കാളിത്തവും.
വൈസ് പ്രൊവോസ്റ്റ് (ഹെൽത്ത്) ഡേവിഡ് ലോമാസിന്റെ കീഴിൽ UCL-ന്റെ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ ആഗോള ആരോഗ്യ നയ സംരംഭങ്ങളുമായി അയാസ് ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അവർ നിലവിൽ UCL-ൽ പോപ്പുലേഷൻ ഹെൽത്ത് സയൻസസിനായുള്ള ഒരു ബിരുദ പ്രോഗ്രാമിൽ എൻറോൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സർവ്വകലാശാലകളുടെ കാർബൺ ന്യൂട്രാലിറ്റി നയങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
CNN, BBC, ജിയോ ടിവി, ARY ന്യൂസ്, ദി എക്സ്പ്രസ് ട്രിബ്യൂൺ,ദി പാകിസ്ഥാൻ ഡെയ്‌ലി, Parlho Pink, The Women Journal, The News International, Daily പാകിസ്ഥാൻ ഡെയ്‌ലി, ലെക്‌സ്‌ഗേസ് വീക്ക്‌ലി, കൂടാതെ സുസ്ഥിര ഫാഷൻ, പരിസ്ഥിതി കൺസൾട്ടൻസി, വിദ്യാർത്ഥി സംരംഭകത്വം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ മറ്റ് മാധ്യമങ്ങളിലും.എന്നിവയിലും അയാസ് കവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
2021-ൽ പാകിസ്ഥാൻ ഡെയ്‌ലിയുടെ 30 അണ്ടർ 30 ലിസ്റ്റിൽ അവർ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570045" title="Aliza Ayaz">
Aliza Ayaz



</doc>
<doc id="570046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570046" title="ജൂഡിത്ത് ദിപോഡിപുത്രോ">
ജൂഡിത്ത് ദിപോഡിപുത്രോ

 
ഒരു ഇന്തോനേഷ്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയും പൊതു നയതന്ത്ര തൊഴിലാളിയുമാണ് ജൂഡിത്ത് 'ജോ' ദിപോഡിപുത്രോ. അവർ നിലവിൽ ഇന്തോനേഷ്യൻ സ്റ്റേറ്റ് ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സംരംഭങ്ങളുടെ മന്ത്രിയായ റിനി മരിയാനി സോമർനോയുടെ പ്രത്യേക ഉപദേശകയാണ്.
ഫ്രാൻസിസ്കോ സേവ്യർ ഡോ അമറൽ, ലോപ്സ് ഡ ക്രൂസ്, ഇ.എം. ടോമോഡോക്ക്, ജോസഫ് മസ്‌കിത എന്നിവർ ചേർന്ന് വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിൽ സ്ഥാപിതമായ പിപിഐപിയുടെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്‌ടർ എന്ന നിലയിൽ 1988-ൽ ജൂഡിത്ത് ദിപോഡിപുത്രോ ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. ഈസ്റ്റ് തിമോറിലെ ഇന്തോനേഷ്യൻ, പോർച്ചുഗീസ് സർക്കാരുകൾ തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ വ്യത്യാസങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് PPIP പൊതുജന പിന്തുണ തേടി. പ്രവിശ്യയിലെ ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങൾക്കായി ക്ഷേമ-സൃഷ്ടി സംരംഭങ്ങൾ നടത്തുന്നു.
സായാ പെരെമ്പുവാൻ ആന്റി കോറുപ്സി (SPAK) യുടെ പിന്തുണക്കാരനായ, മറ്റ് നിരവധി പ്രമുഖ വനിതകൾ, മുൻ ഓയിൽ ആൻഡ് ഗ്യാസ് എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ, സാമൂഹിക പ്രവർത്തകർ എന്നിവരോടൊപ്പം, ഇന്തോനേഷ്യൻ അഴിമതി നിർമാർജന കമ്മീഷനുള്ളിൽ (KPK) ഒരു ഡയറക്‌ടോററ്റ് പെംഗംബലിയൻ ഉവാങ് നെഗാര പദ സെക്ടർ മിഗാസ് സ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ദിപോഡിപുത്രോ വാദിക്കുന്നു. 
സ്റ്റേറ്റ് അപ്പാരറ്റസ് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള അന്നത്തെ ബദാൻ കൂർഡിനാസി ഒട്ടോമാറ്റിസാസി അപാരതുർ നെഗാരയുടെ ചെയർമാനായിരുന്ന ഇഖ്യാർ മൂസയുടെ സഹായിയായിരിക്കുമ്പോഴാണ് ദിപോഡിപുത്രോ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്ന് പ്രാദേശിക സർക്കാരുകളിലേക്കുള്ള അധികാര വികേന്ദ്രീകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. കിഴക്കൻ കലിമന്താൻ, മദ്ധ്യ കലിമന്താൻ, ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ എന്നീ പ്രാദേശിക ഗവൺമെന്റുകൾ പരിസ്ഥിതി മാനേജ്‌മെന്റിൽ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണത്തിന്റെ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകളായി മാറിയ പ്രോ-എൽഎച്ച് പദ്ധതിയിൽ അവർ പങ്കാളിയായി. ഈ പ്രോട്ടോടൈപ്പുകളുടെ ഫലത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം കെപുടൂസൻ പ്രസിഡൻറ് നമ്പർ 97/1995 ന്റെ പ്രഖ്യാപനമായിരുന്നു.
ദക്ഷിണ കലിമന്താൻ ഗവർണറുടെ സ്‌പെഷ്യൽ അസിസ്റ്റന്റ് ആയും സെൻട്രൽ കലിമന്തന്റെ വൈസ് ഗവർണറായും സ്പെഷ്യൽ അസിസ്റ്റന്റായി (സ്റ്റാഫ് ഖുസുസ്) കുട്ടായി കർത്തനേഗരയിലെ ബുപതിയുടെ പ്രത്യേക ഉപദേശകയായും (സ്റ്റാഫ് അഹ്‌ലി) അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും ഉത്തരവാദിത്തവും ഫലപ്രദവുമായ സമീപനമെന്ന നിലയിൽ ദേശീയവും ആഗോളവുമായ മൂല്യശൃംഖലകളിലേക്ക് ശക്തമായ സ്ഥിരമായ പ്രവേശനം അനുവദിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സർക്കാർ, സ്വകാര്യ, ശാസ്ത്ര, സഹായ ഏജൻസികൾ, ഓർഗനൈസേഷനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പരിപാടികളും ബജറ്റുകളും സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിൽ തീവ്രമായി അവർ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഡിപോഡിപുത്രോ 30 വർഷത്തിലേറെയായി ഒരു താഴ്ന്ന പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനാണ്. കൽപാവിലീസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ (1995) സ്ഥാപനത്തിൽ അവർ പങ്കാളിയായിരുന്നു. അവിടെ മുതിർന്ന പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരായ ഹാദി അലികോദ്ര, എഫൻഡി, നബീൽ മകരീം, സർവോനോ കുസുമാത്മജ എന്നിവരും ഉണ്ടായിരുന്നു. നിലവിൽ ജവാൻ ഗിബ്ബൺ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർമാനായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന അവർ, വനങ്ങളുടെയും പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളുടെയും സംരക്ഷണം മനുഷ്യാവകാശമെന്ന നിലയിൽ തടഞ്ഞുവയ്ക്കാൻ നിലകൊള്ളുന്ന 62 എൻ‌ജി‌ഒകൾ ഒപ്പിട്ട 2012 ലെ നിവേദനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു.
2005-ൽ നേരിട്ടുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രാദേശിക ഗവൺമെന്റിന്റെ തലവനായി സയൗകാനി ഹസ്സൻ റൈസിനെ കൊണ്ടുവന്ന ഇലക്ടറൽ ടീമിലെ അവരുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ് ഡിപോഡിപുത്രോയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണങ്ങളിൽ കുട്ടായി കർത്താങ്കരയിൽ സന്നദ്ധത ആരംഭിച്ചത്. ഐറിനെ പിന്തുണച്ച്. എച്ച്. ജോക്കോ വിഡോഡോയുടെ 2014-ലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ കാമ്പെയ്‌നിൽ, അവർ ലുഹൂർ ബക്തി പെർട്ടിവി ഫൗണ്ടേഷൻ (2012-ൽ), ബ്രാവോ-5, റിലവൻ ഇൻഡസ്‌ട്രി മിഗാസ്, റിലവൻ അത്‌ലെറ്റ് ഡാൻ കോമുനിറ്റാസ് ഒലഹ്‌രാഗ എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ചു. റിലവൻ ജികെ സെന്ററിന്റെ ഉപദേശകൻ കൂടിയായിരുന്നു. സർക്കാർ കാര്യങ്ങളിലും തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരെ അവർ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തരംതിരിക്കുന്നു: രാഷ്ട്രീയക്കാർ, പ്രൊഫഷണലുകൾ. ഇന്ന് ഇന്തോനേഷ്യയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്ന "നിരുത്തരവാദപരമായ ക്രമീകരണങ്ങൾക്കും" വൃത്തികെട്ട/കറുത്ത പ്രചാരണത്തിനും മറുമരുന്ന് പ്രൊഫഷണലിസമാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.
സ്വകാര്യ മേഖലയിൽ, ഡിപോഡിപുത്രോ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചാർട്ടേഡ് ബാങ്ക്, പി ടി സിട്ര ലാംടോറോഗുംഗ് പെർസാഡ, പി ടി സിട്ര ടെലിവിസി പെൻഡിഡിക്കൻ ഇന്തോനേഷ്യ, പി ടി ഇൻഡോഎക്സ്ചേഞ്ച് ടിബികെ എന്നിവയിൽ ഉന്നത സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഡെയ്‌ലി എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഇക്കണോമിക് ഡൈജസ്റ്റിന്റെ ചീഫ് എഡിറ്റർ കൂടിയായിരുന്നു അവർ.
സംസ്ഥാന ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സംരംഭങ്ങളുടെ മന്ത്രിയുടെ പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ്, ടോട്ടൽ ഇ &amp; പി ഇൻഡോനേഷ്യയുടെ കോർപ്പറേറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ്, സിഎസ്ആർ, ഓപ്പറേഷൻസ് സപ്പോർട്ട് എന്നിവയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
2014-ൽ കാന്റർ ട്രാൻസിസി പെമെറിന്റഹാൻ ജോക്കോവി-ജെകെ സ്ഥാപിച്ച പോക്ജ പാപുവയുടെ ചെയർമാനായി സ്വമേധയാ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ പപ്പുവ, വെസ്റ്റ് പാപ്പുവ പ്രവിശ്യകളിലെ സ്ത്രീകൾ, പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട, തദ്ദേശീയ സമൂഹങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് പോക്ജ പാപ്പുവ വാദിക്കുകയും ചാപ്പറോണുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇന്തോനേഷ്യയിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ലിറ്ററേച്ചർ ആൻഡ് സിവിലൈസേഷൻസ് ഫാക്കൽറ്റിയിൽ പഠിച്ച ദിപോഡിപുത്രോ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ ഐഡിയാസ് ഫെല്ലോ ആയിരുന്നു. ലെംഹന്നാസിലെ സീനിയർ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഫോർമേഷൻ കോഴ്‌സിലും അവർ പങ്കെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570047" title="Judith Dipodiputro">
Judith Dipodiputro



</doc>
<doc id="570051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570051" title="ദ സീക്രട്ട് ഓഫ് ഡോ. കിൽഡെയർ">
ദ സീക്രട്ട് ഓഫ് ഡോ. കിൽഡെയർ

ദ സീക്രട്ട് ഓഫ് ഡോ. കിൽഡെയർ 1939-ൽ ഹരോൾഡ് എസ്. ബക്കറ്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത് മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയർ നിർമ്മിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രമാണ്. ആകെയുള്ള പത്ത് ഡോ. കിൽഡെയർ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ നാലാമത്തെ ചിത്രമായിരുന്നു. ഇതിൽ ആദ്യത്തേത് ഒഴികെ എല്ലാ ചിത്രങ്ങളിലും ലൂ അയേഴ്സ് നായകനായി അഭിനയിച്ചു.

</doc>
<doc id="570052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570052" title="ഹെലൻ ഗിൽബെർട്ട്">
ഹെലൻ ഗിൽബെർട്ട്

ഹെലൻ അമേലിയ ഗിൽബെർട്ട് (ജീവിതകാലം: ജൂലൈ 4, 1915 - ഒക്ടോബർ 23, 1995) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും സംഗീതജ്ഞയുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
പെൻസിൽവാനിയയിൽ ജനിച്ച ഗിൽബെർട്ട് ഒഹായോയിലെ വാറനിലാണ് വളർന്നത്. 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവളും കുടുംബവും വിസ്കോൺസിനിലെ സുപ്പീരിയറിൽ താമസിക്കുകയും അവിടെ പിതാവ് ഒരു സംഗീത സ്ഥാപനം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
സിനിമാരംഗം.
1939 മെയ് 22-ന് ഒരു സിൻഡിക്കേറ്റഡ് പത്രത്തിന്റെ കോളത്തിൽ ഗിൽബെർട്ടിനെ "നടിയായി മാറിയ ഒരേയൊരു സ്റ്റുഡിയോ സംഗീതജ്ഞ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ടെസ്റ്റ് ഡയറക്ടർ ഫ്രെഡ് എം. വിൽകോക്സ് സ്റ്റുഡിയോയിൽവച്ച് അവളെ കാണുകയും "എന്തുകൊണ്ടാണ് ക്യാമറയ്ക്ക് മുന്നിൽ നിന്ന് ക്യാമറയ്ക്ക് പിന്നിലെന്ന്" ചോദിക്കുകയും ചെയ്ത സമയത്ത്, ഗിൽബെർട്ട് രണ്ട് വർഷമായി മെട്രോ-ഗോൾഡ്വിൻ-മേയർ ഓർക്കസ്ട്രയിൽ സെല്ലോ വാദകയായിരുന്നുവെന്ന് എഴുത്തുകാരനായ പോൾ ഹാരിസൺ വിശദീകരിച്ചു. (1939 ആഗസ്റ്റ് 6, 1939 ഏപ്രിൽ 21 എന്നീ തീയതികളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച മറ്റ് രണ്ട് പത്ര ലേഖനങ്ങളിലും സമാനമായ കഥകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും അവയിൽ ഗിൽബെർട്ട് സെല്ലോ കളിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിച്ച സംവിധായകൻ W. S. വാൻ ഡൈക്ക് ആയിരുന്നാണ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടത്. 1940 ഫെബ്രുവരി 18-ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നാലാമത്തെ ലേഖനത്തിൽ, അവളുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടയായ ഫിലിം എക്സിക്യൂട്ടീവായ വിൻഫീൽഡ് ഷീഹാൻ, ഒരു സ്ക്രീൻ ടെസ്റ്റ് നടത്തുകയും അത് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിന് വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തതായി പ്രസ്താവിക്കുന്നു. ആൻഡി ഹാർഡി ഗെറ്റ്‌സ് സ്പ്രിംഗ് ഫീവർ (1939) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ആൻഡി ഹാർഡിയുടെ നാടക ടീച്ചറായി അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഗിൽബെർട്ടിന്റെ സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. അതേ വർഷം, "ദ സീക്രട്ട് ഓഫ് ഡോ. കിൽഡെയറിൽ" (1939) കാഴ്ചയ്ക്ക് പ്രശ്നമുള്ള ഒരു രോഗിയായി അവർ അഭിനയിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഗിൽബെർട്ടിന്റെ ആദ്യ ഭർത്താവ് ഓർക്കസ്ട്ര തലവൻ മിഷ ബകലെനിക്കോഫ് ആയിരുന്നു. 1939 നവംബർ 18-ന് അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. 1942 ഡിസംബർ 8-ന്, കാലിഫോർണിയയിലെ ഹോളിവുഡിൽ ഒരു അഭിഭാഷകനായിരുന്ന സെയ്‌മോർ ജെ. ചോറ്റിനർ വിവാഹം കഴിച്ചുവെങ്കിലും താമസിയാതെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1949 ഫെബ്രുവരി 19-ന് അവർ ജോണി സ്റ്റോമ്പനാറ്റോയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും 1949 ജൂലൈയിൽ വിവാഹമോചനം നേടുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ആറാമത്തെ ഭർത്താവ് നെവാഡ കാസിനോ മാനേജർ ജെയിംസ് ഇ ഡ്യൂറന്റ് ആയിരുന്നു. 1949 സെപ്റ്റംബർ 28-ന് നെവാഡയിലെ ലാസ് വെഗാസിൽ വച്ചാണ് അവർ വിവാഹിതരായത്. 1952 ജൂണിൽ, 11-ാം നിലയിലെ ജനലിൽ നിന്ന് തന്നെ പുറത്തെറിയുവാൻ‌ ശ്രമിച്ചുവെന്ന് ആരോപിച്ചുകൊണ്ട് ഡ്യൂറന്റിനെതിരെ പ്രതിമാസ ജീവനാംശവും നിരോധന ഉത്തരവും ആവശ്യപ്പെട്ട് അവർ കോടതിയിൽ പോയി. അതേസമയം, തങ്ങൾ ഇതിനകം വിവാഹമോചനം നേടിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഡ്യൂറന്റ് അവകാശപ്പെട്ടു. അരിസോണയിലെ ഉത്തരവ് അസാധുവാണെന്ന് ഗിൽബെർട്ട് വാദിച്ചുവെങ്കിലും ഒരു ഹോളിവുഡ് കഫേയിൽവച്ച് അവളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന എം.ഒ. ബ്രിയാന്റിനെ വിവാഹം കഴിച്ചതിന് ശേഷം അവർ തന്റെ താമസസ്ഥലം ഉപേക്ഷിച്ചു. നടൻ ബിൽ മാർഷൽ, ഭക്ഷണശാലാധിപതി വിക്ടർ മക്സൂം എന്നിവരെയും അവർ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു.
മരണം.
1995 ഒക്‌ടോബർ 23-ന് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിൽവച്ച് 80-ാം വയസ്സിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് ഗിൽബെർട്ട് മരിച്ചു. അവളുടെ മൃതദേഹം ദഹിപ്പിക്കുകയും ചിതാഭസ്മം കടലിൽ വിതറുകയും ചെയ്‌തു.

</doc>
<doc id="570053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570053" title="ദേവി തന്ത് സിൻ">
ദേവി തന്ത് സിൻ

 
ഒരു ബർമീസ് പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും കോൺബൗങ്ങിലെ റോയൽ ഹൗസിലെ മുതിർന്ന അംഗവുമാണ് ദേവി തന്ത് സിൻ (ബർമീസ്: ဒေဝီသန့်စင်, ദേവി തന്ത് സിൻ എന്നും ഉച്ചരിക്കുന്നു; ജനനം 2 ജനുവരി 1947) . മ്യാൻമറിലെ പരിസ്ഥിതി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവാായ അവരെ "ഗ്രീൻ രാജകുമാരി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.ഐരാവതി നദിക്ക് കാരണമാകുന്ന രണ്ട് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് നിർമ്മിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്ന മൈറ്റ്‌സോൺ അണക്കെട്ട് പദ്ധതിയെ അവർ ഗുരുതരമായി എതിർത്തിരുന്നു.
പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തക സംഘടനകളായ ഗ്ലോബൽ ഗ്രീൻ ഗ്രൂപ്പിന്റെയും (3G) മ്യാൻമർ ഗ്രീൻ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെയും സ്ഥാപകയാണ് അവർ.
പശ്ചാത്തലം.
1947 ജനുവരി 2 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ബർമ്മയിലെ യാങ്കൂണിൽ രാജകുമാരൻ തവ് ഫായ ഗലേയുടെയും ഭാര്യ ഖിൻ മേയുടെയും മകനായി ദേവി തന്ത് സിൻ ജനിച്ചു. ഒരു പ്രമുഖ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായി മാത്രമല്ല, ബർമീസ് രാജകുമാരിയായും മ്യാൻമറിലെ അവസാനത്തെ രാജാക്കന്മാരായ തിബാവ് രാജാവിന്റെയും സുപയാലത്ത് രാജ്ഞിയുടെയും നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയായും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
കരിയറും ആക്ടിവിസവും.
മ്യാൻമറിലെ ആദ്യത്തെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ദേവി തന്ത് സിൻ തന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യത്തിലെ വനനശീകരണത്തെയും പരിസ്ഥിതി നാശത്തിന്റെ മറ്റ് കാരണങ്ങളെയും എതിർക്കുന്നു. അവരുടെ കുടുംബത്തിന് രാജകീയ പദവി നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും, ബർമീസ് ജനതയുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നത് തന്റെ കടമയായി അവർ ഇപ്പോഴും കരുതുന്നു.
2000-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ മറ്റ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്കായി പരിസ്ഥിതി അവബോധത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതിയതിന് ശേഷം, 2007-ൽ അവർ മ്യാൻമറിലെ ആദ്യത്തെയും ഏക ബർമീസ് ഭാഷാ പരിസ്ഥിതി മാസികയായ ഓങ് പിൻ ലേ എന്ന സ്വന്തം മാസിക പുറത്തിറക്കി. ആഗോള ഹരിത പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചും പ്രാദേശിക പാരിസ്ഥിതിക നാശത്തെക്കുറിച്ചും ബർമീസ് പൊതുജനങ്ങളെ അറിയിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യം. രാസവളങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്റെ അപകടസാധ്യതയെക്കുറിച്ച് കർഷകരെ ബോധവൽക്കരിക്കുകയും പരിസ്ഥിതി ആശങ്കകളെക്കുറിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളുമായി സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് അവർ രാജ്യം ചുറ്റിനടന്നു. മ്യാൻമറിന്റെ വളർന്നുവരുന്ന ഹരിത പ്രസ്ഥാനത്തെ ഏകീകരിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു.
2006-ൽ അവർ ഗ്ലോബൽ ഗ്രീൻ ഗ്രൂപ്പ് (3G) രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി രാജ്യത്തെ ഒരുപിടി പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകരെ കൂട്ടി. മൈനിംഗ് എഞ്ചിനീയർമാർ, കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകർ, അഭിഭാഷകർ, സിവിൽ എഞ്ചിനീയർമാർ, ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾ, ഗവേഷകർ, പത്രപ്രവർത്തകർ എന്നിവരുടെ ഷിഫ്റ്റ് സംഖ്യകൾ ചേർന്നതാണ് ഗ്രൂപ്പ്. ഇതിനെ തുടർന്നാണ് മ്യാൻമർ ഗ്രീൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്ഥാപിച്ചത്.
വിവാദമായ ചൈനീസ് പിന്തുണയുള്ള മൈറ്റ്‌സോൺ അണക്കെട്ടിന് എതിരായിരുന്നു ദേവി താന്ത് സിൻ. മ്യാൻമറിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ജലപാതയായ ഐരാവദി നദി ഉത്ഭവിക്കുന്ന രണ്ട് നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് നിർമ്മിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. നീരൊഴുക്കിന് എന്തെങ്കിലും തടസ്സം ഉണ്ടായാൽ, മറ്റ് കാര്യങ്ങൾക്കൊപ്പം, രാജ്യത്ത് ഇതിനകം വരുത്തിയിരിക്കുന്ന പാരിസ്ഥിതിക നാശത്തെ കൂടുതൽ വഷളാക്കുമെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. 
അവർ പറഞ്ഞു&lt;templatestyles src="Template:Blockquote/styles.css" /&gt;"മ്യാൻമറിന് മുഴുവനും ഐരാവതി മാതൃ നദി പോലെയാണ്. അവർ ചെയ്യാൻ പാടില്ലാത്ത അണക്കെട്ട് നിർമ്മാണം ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് ചെയ്യാനുള്ള സമയമല്ലെന്ന് ഞങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു."
അണക്കെട്ടിനെതിരായ പാരിസ്ഥിതിക പ്രചാരണങ്ങൾ രാജ്യവ്യാപകമായി ജനരോഷത്തിന് കാരണമായി. 2011 മുതൽ 2016-ൽ പ്രസിഡന്റ് കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നത് വരെ പദ്ധതി താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവയ്ക്കാൻ പ്രസിഡന്റ് തീൻ സെയ്നെ പ്രേരിപ്പിച്ചതിനെ തുടർന്ന് പദ്ധതി നിർത്തിവച്ചിരിക്കുകയാണ്.
ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിം.
2017-ൽ, അലക്‌സ് ബെസ്‌കോബിയുടെയും മാക്‌സ് ജോൺസിന്റെയും ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രമായ വീ വെർ കിംഗ്‌സിൽ ദേവി തന്ത് സിനും അവരുടെ അമ്മാവൻ തവ് ഫായയും അമ്മായി ഹ്‌ടെക് സു ഫായാ ഗിയും കസിൻ സോ വിൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2017 നവംബർ 4-ന് മണ്ഡാലെയിൽ ഐരാവഡി ലിറ്റററി ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം പ്രീമിയർ ചെയ്തു. കൂടാതെ തായ്‌ലൻഡിലെ ഫോറിൻ കറസ്‌പോണ്ടന്റ്‌സ് ക്ലബ്ബ് ഓഫ് തായ്‌ലൻഡിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഈ സിനിമ മ്യാൻമറിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചാണ്, മാത്രമല്ല, ആധുനിക മ്യാൻമറിൽ, തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്തതും അജ്ഞാതവുമായ ജീവിതം നയിക്കുകയും തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന ബർമ്മയിലെ അവസാനത്തെ രാജാക്കന്മാരുടെ പിൻഗാമികളെക്കുറിച്ചാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570054" title="Devi Thant Sin">
Devi Thant Sin



</doc>
<doc id="570057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570057" title="ധീരവിട തെലുഗർ മുന്നേറ്റ കഴകം">
ധീരവിട തെലുഗർ മുന്നേറ്റ കഴകം

ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് ധീരവിഡ തമിഴർ മുന്നേറ്റ കഴകം ( DTMK ) (ദ്രാവിഡൻ തെലുങ്ക് പ്രോഗ്രസീവ് ഫെഡറേഷൻ).പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. സിഎംകെ റെഡ്ഡിയും പാർട്ടി പ്രസിഡന്റും സ്ഥാപകനും ജി.കാമാച്ചി നായിഡുവുമാണ്.
സംസ്ഥാനത്തെ തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന ന്യൂനപക്ഷത്തിന്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയാണ് ഡിടിഎംകെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.സംസ്ഥാന ഭരണത്തിൽ തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്നവർക്ക് സംവരണവും തെലുങ്ക് മീഡിയം സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള സാധ്യതയും പാർട്ടി ആവശ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="570063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570063" title="അസം അൽവാഷ്">
അസം അൽവാഷ്

 
ഒരു ഇറാഖി ഹൈഡ്രോളിക് എഞ്ചിനീയറും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് അസം അൽവാഷ് (1958) . സദ്ദാം ഹുസൈന്റെ ഭരണകാലത്ത് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട തെക്കൻ ഇറാഖിലെ ഉപ്പ് ചതുപ്പുകൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് 2013-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഗോൾഡ്മാൻ പാരിസ്ഥിതിക പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
ഭരണകക്ഷിയായ ബാത്ത് പാർട്ടിയിൽ ചേരാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനാൽ 1978-ൽ 20-ാം വയസ്സിൽ അൽവാഷ് ഇറാഖ് വിട്ടു. അൽവാഷ് കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലേക്ക് മാറി പഠനം തുടർന്നു. 2003-ലെ അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് അൽവാഷ് ഇറാഖിലേക്ക് മടങ്ങുകയും തെക്കൻ ഇറാഖിലെ ഉപ്പ് ചതുപ്പുകൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി നേച്ചർ ഇറാഖ് എന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത ഒരു സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570064" title="Azzam Alwash">
Azzam Alwash



</doc>
<doc id="570066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570066" title="മനാന കൊച്ച്ലാഡ്സെ">
മനാന കൊച്ച്ലാഡ്സെ

 
ജോർജിയൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞയും ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് മനാന കൊച്ച്ലാഡ്സെ (ജനനം: 1972). 2004-ൽ അവർക്ക് ഗോൾഡ്മാൻ പാരിസ്ഥിതിക സമ്മാനം ലഭിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് ദുർബല പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയുള്ള എണ്ണ പൈപ്പ് ലൈനുകൾ സംബന്ധിച്ച അവരുടെ പരിസ്ഥിതി കാമ്പെയ്‌നുകൾക്ക്
ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞയാകാൻ ആദ്യം പരിശീലനം നേടിയ അവർ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയായി മാറാൻ ശ്രദ്ധിച്ചു. 1990-ൽ അവർ ഗ്രീൻ ആൾട്ടർനേറ്റീവ് എന്ന സർക്കാരിതര സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570067" title="Manana Kochladze">
Manana Kochladze



</doc>
<doc id="570074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570074" title="വരുൺ ആദിത്യ">
വരുൺ ആദിത്യ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫറും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് വരുൺ ആദിത്യ (തമിഴ് ഭാഷ:വരൂൺ ആദിത്യ ജനനം ജനുവരി 19, 1991). 2016-ലെ നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് നേച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ എന്ന നിലയിൽ ഒന്നാം സമ്മാനം നേടിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾക്കുള്ള അംഗീകാരങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മൃഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രകൃതിയെക്കുറിച്ചും അവയുടെ ഫോട്ടോ എടുത്ത് അദ്ദേഹം ഗവേഷണം നടത്തുന്നു.
കരിയർ.
2013-ലെ നാറ്റ് ജിയോ മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ചതിന് ശേഷം അമേരിക്കൻ ജനപ്രിയ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ മൈക്കൽ മെൽഫോർഡിനൊപ്പം കോസ്റ്റാറിക്കയിലേക്കും പനാമയിലേക്കും യാത്ര ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അവസരം ലഭിച്ചു. 2016-ൽ, ഏഷ്യൻ വൈൻ സ്നേക്ക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പച്ച വള്ളി പാമ്പിന്റെ ചിത്രത്തിന് ആനിമൽ പോർട്രെയ്‌റ്റ് വിഭാഗത്തിൽ നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ഓഫ് ദി ഇയർ എന്ന പേരിൽ അദ്ദേഹം ഒന്നാം സമ്മാനം നേടി.
ലോക ഫോട്ടോഗ്രാഫി ദിനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് 2019 ഓഗസ്റ്റ് 19 ന്, ആപ്പിളിന്റെ സിഇഒ ടിം കുക്ക് ട്വിറ്ററിൽ ഇടംനേടുകയും പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇരട്ട മഴവില്ലുമുള്ള ആനകളുടെ ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വരുൺ ആദിത്യ പകർത്തിയ ഒരു ചിത്രം പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തു.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
2016:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570075" title="Varun Aditya">
Varun Aditya



</doc>
<doc id="570076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570076" title="അനിൽ കുമാർ അഗർവാൾ">
അനിൽ കുമാർ അഗർവാൾ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനായിരുന്നു അനിൽ കുമാർ അഗർവാൾ (23 നവംബർ 1947- 2 ജനുവരി 2002) കാൺപൂർ ഐഐടിയിൽ മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായി പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിൽ സയൻസ് ലേഖകനായി ജോലി ചെയ്തു. നിലവിൽ സുനിത നരേൻ നയിക്കുന്ന ഡൽഹി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായ സെന്റർ ഫോർ സയൻസ് ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
1987-ൽ, ദേശീയ അന്തർദേശീയ രംഗങ്ങളിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പരിസ്ഥിതി പ്രോഗ്രാം ഗ്ലോബൽ 500 റോൾ ഓഫ് ഓണറിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. പരിസ്ഥിതിയിലും വികസനത്തിലും അദ്ദേഹം നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ പത്മശ്രീ (1986), പത്മഭൂഷൺ (2002) എന്നിവ നൽകി ആദരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570077" title="Anil Agarwal (environmentalist)">
Anil Agarwal (environmentalist)



</doc>
<doc id="570079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570079" title="ഗുരുദാസ് അഗർവാൾ">
ഗുരുദാസ് അഗർവാൾ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും, എഞ്ചിനീയറും, മത നേതാവും, സന്യാസിയും പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു ഗുരുദാസ് അഗർവാൾ(20 ജൂലൈ 1932 - 11 ഒക്ടോബർ 2018). സന്ത് സ്വാമി സാനന്ദ് എന്നും സന്ത് സ്വാമി ഗ്യാൻ സ്വരൂപ് സാനന്ദ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 1905-ൽ മദൻ മോഹൻ മാളവ്യ സ്ഥാപിച്ച ഗംഗാ മഹാസഭയുടെ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ഗംഗാ നദിയിലെ നിരവധി പദ്ധതികൾ തടയുന്നതിനായി നടത്തിയ നിരവധി ഉപവാസ സമരങ്ങളിലൂടെ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനാണ്. 2009-ൽ അദ്ദേഹം നടത്തിയ ഉപവാസം ഭാഗീരഥി നദിയുടെ അണക്കെട്ട് നിർത്തിവയ്ക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
ഗംഗയെ ശുദ്ധീകരിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനുമുള്ള സർക്കാർ വാഗ്ദാനങ്ങൾ പാലിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 2018 ജൂൺ 22 മുതൽ നിരാഹാരം കിടന്ന ശേഷം 2018 ഒക്ടോബർ 11 ന് അഗർവാൾ മരിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1932-ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ മുസാഫർനഗർ ജില്ലയിലെ കാന്ധലയിൽ ഒരു കർഷക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം പ്രാദേശിക പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകളിൽ പഠിക്കുകയും റൂർക്കി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് (ഇപ്പോൾ ഐഐടി റൂർക്കി) സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 1979-80 കാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ മെമ്പർ സെക്രട്ടറിയായിരിക്കെ, റൂർക്കി സർവകലാശാലയിൽ പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറും ആയിരുന്നു.
2011 ജൂലൈയിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ഹിന്ദു സന്യാസിയായി മാറി. സ്വാമി ജ്ഞാനസ്വരൂപ് സാനന്ദ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.
പശ്ചാത്തലം.
പ്രാദേശിക പൗരന്മാരുടെ നിരവധി പ്രതിഷേധങ്ങളും പ്രാതിനിധ്യങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഭാഗീരഥി നദിയുടെ 2,525 കിലോമീറ്റർ (1,569 മൈൽ) നീളത്തിൽ 125 കിലോമീറ്റർ (78 മൈൽ) വിസ്തൃതിയിൽ, ക്ലിയറൻസ് അല്ലെങ്കിൽ ഇതിനകം നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന 6 ജലവൈദ്യുത നിലയ അണക്കെട്ടുകൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തു. ഗംഗോത്രി ഹിമാനിയിലെ നദിയുടെ ഉറവിടം മുതൽ ഹിമാലയൻ താഴ്‌വരയിലെ ഉത്തരകാശി എന്ന വിദൂര പട്ടണത്തിലേക്കാണ് ഈ ഓട്ടം. സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്‌ക്കായുള്ള ഊർജ്ജ തീവ്രമായ അജണ്ട പിന്തുടരുന്നതിനായി, ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് നദിയിൽ ജലവൈദ്യുത ഉൽപ്പാദന പദ്ധതികൾ തിടുക്കത്തിൽ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോയി. ഈ പ്രക്രിയയിൽ പ്രകൃതിയെ ആരാധിക്കുന്നതിനും ഇണങ്ങി ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ ധാർമ്മികതയെന്ന് പലരും വിശേഷിപ്പിക്കുന്നതിനെ തകർത്തു.
2009.
അഗർവാൾ 2009 ജൂൺ 13-ന് ഉത്തരകാശിയിൽ ഉപവാസം ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആവശ്യം വളരെ പരിമിതവും നിർദ്ദിഷ്ടവുമായിരുന്നു. അതായത് ഗംഗയുടെ ഉത്ഭവം മുതൽ ഈ 125 കിലോമീറ്റർ (78 മൈൽ) നീളത്തിൽ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ചാനലിൽ ഒഴുകാൻ അനുവദിക്കുക. ഗംഗയെ ഇപ്പോഴും മനുഷ്യന് ശല്യപ്പെടുത്താതെ കാണാൻ കഴിയുന്ന ഒരേയൊരു വ്യാപ്‌തിയാണിത്. നദിയുടെ സ്വതന്ത്രമായ ഒഴുക്ക് അതിന്റെ വിശുദ്ധ പദവിയുടെ നിർണായക ഘടകമാണ്.
ജനുവരിയിൽ തന്റെ ഉപവാസം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അഗർവാൾ പറഞ്ഞു, "ജലം ...(ഗംഗയുടെ) ഒരു ഹിന്ദുവിന് സാധാരണ ജലമല്ല. ഇത് ഹിന്ദു വിശ്വാസത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെയും മരണത്തിന്റെയും പ്രശ്നമാണ്".
ഉത്തരാഖണ്ഡ് മന്ത്രിയുടെ ആരോപണം.
ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ജലവൈദ്യുത വിരുദ്ധ പദ്ധതികൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇത്തരം പദ്ധതികൾക്ക് പിന്നിൽ യുഎസിലെ സെൻട്രൽ ഇന്റലിജൻസ് ഏജൻസി (സിഐഎ) അല്ലെങ്കിൽ പാക്കിസ്ഥാന്റെ ഇന്റർ സർവീസ് ഇന്റലിജൻസ് (ഐഎസ്ഐ) ആയിരിക്കാം എന്ന് ദിവാകർ ഭട്ട് പത്രസമ്മേളനത്തിൽ ആരോപിച്ചു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും ആത്യന്തികമായി ഇന്ത്യയുടെയും വികസനത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു. അതിനാൽ അവർ രാജ്യദ്രോഹികളാണ്, അവരെയും ജനങ്ങൾ എതിർക്കേണ്ടതുണ്ട്.
2013.
ദേശീയ ഗംഗാ നദീതട അതോറിറ്റിയുടെ നിഷ്‌ക്രിയത്വത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 2013 ജൂൺ പകുതിയോടെ അഗർവാൾ നിരാഹാരം തുടങ്ങി. നിരാഹാരം 101-ാം ദിവസത്തിലേക്ക് കടന്നതിനാൽ സെപ്റ്റംബർ 21-ന് അദ്ദേഹം വെള്ളം എടുക്കുന്നത് നിർത്തി. അഗർവാളിന്റെ നിരാഹാരത്തോടുള്ള സർക്കാർ നിസ്സംഗത കാരണം, ദേശീയ ഗംഗാ നദീതട അതോറിറ്റിയിലെ മൂന്ന് അംഗങ്ങളായ രാജേന്ദ്ര സിംഗ്, രവി ചോപ്ര, റാഷിദ് സിദ്ദിഖി എന്നിവർ രാജിവച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570080" title="G. D. Agrawal">
G. D. Agrawal



</doc>
<doc id="570082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570082" title="ഫ്രാൻസെസ് ഡീ">
ഫ്രാൻസെസ് ഡീ

 
ഫ്രാൻസെസ് മരിയോൺ ഡീ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 26, 1909 - മാർച്ച് 6, 2004) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര താരമായിരുന്നു. "മ്യൂസിക്കൽ പ്ലേബോയ് ഓഫ് പാരീസ്" (1930) ആയിരുന്നു അവരുടെ അരങ്ങേറ്റ ചിത്രം. "ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡി" (1931) എന്ന സിനിമയിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. 1943-ലെ വാൽ ല്യൂട്ടൺ സൈക്കോളജിക്കൽ ഹൊറർ ചിത്രമായ "ഐ വാക്ക്ഡ് വിത്ത് എ സോംബിയിൽ" അഭിനയിച്ചതിലൂടെയും അവർ കലാരംഗത്ത് അറിയപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഫ്രാൻസിസ് "ഫ്രാങ്ക്" മരിയോൺ ഡീയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഹെൻറിറ്റ് പുട്ട്നാം ഫ്രാൻസെസ് മരിയൻ ഡീ എന്നിവരുടെ ഇളയ മകളായി കാലിഫോർണിയയിലെ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലാണ് ഫ്രാൻസെസ് ഡീ ജനിച്ചത്. അവിടെ അവളുടെ പിതാവ് സിവിൽ സർവീസ് എക്സാമിനറായി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു. ഡീക്ക് ഏഴ് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, കുടുംബം ഇല്ലിനോയിയിലെ ഷിക്കാഗോയിലേക്ക് താമസം മാറി. ഷേക്സ്പിയർ ഗ്രാമർ സ്കൂളിലും ഹൈഡ് പാർക്ക് ഹൈസ്കൂളിലും പഠനം നടത്തിയ അവർ അവിടെ ഫ്രാങ്കി ഡീ എന്ന വിളിപ്പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. സീനിയർ ക്ലാസ്സിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും കൂടാതെ ബെല്ലെ ഓഫ് ദ ഇയറുമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഹൈഡ് പാർക്ക് ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് 1927-ൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം രണ്ട് വർഷം ഷിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ ചെലവഴിച്ച അവർ അവിടെ നാടക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും പിന്നീട് കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="570083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570083" title="Frances Dee">
Frances Dee



</doc>
<doc id="570084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570084" title="രമേഷ് അഗർവാൾ">
രമേഷ് അഗർവാൾ

 
ഛത്തീസ്ഗഡിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനും ഇന്റർനെറ്റ് കഫേ ഉടമയും അടിസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് രമേഷ് അഗർവാൾ. ഈ മേഖലയിലെ ചില വ്യവസായവൽക്കരണ പദ്ധതികൾക്കെതിരെ പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിലും പ്രത്യേകിച്ചും വൻതോതിലുള്ള കൽക്കരി ഖനനത്തിന്റെ പാരിസ്ഥിതികവും സാമൂഹികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് പൗരന്മാരെ അറിയിക്കുന്നതിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് 2014-ൽ ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570085" title="Ramesh Agrawal">
Ramesh Agrawal



</doc>
<doc id="570086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570086" title="മാത്യു അറയ്ക്കൽ">
മാത്യു അറയ്ക്കൽ

 
സീറോ മലബാർ കത്തോലിക്കാ സഭയുടെ ബിഷപ്പും പരിസ്ഥിതിയുടെയും സമൂഹത്തിന്റെയും പ്രശ്നങ്ങളിൽ സജീവ ചാമ്പ്യനുമാണ് മാർ മാത്യു അറയ്ക്കൽ. 2001 ഫെബ്രുവരി 9 മുതൽ 2020 ഫെബ്രുവരി 2 വരെ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി എപ്പാർക്കിയുടെ തലവനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സീറോ മലബാർ സഭയിലെ അൽമായർക്കായുള്ള കമ്മീഷൻ ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ എരുമേലിയിൽ 1944 ഡിസംബർ 10-നാണ് ബിഷപ്പ് അറക്കൽ ജനിച്ചത്. എരുമേലി സെന്റ് തോമസ് ഹൈസ്കൂൾ, ചങ്ങനാശേരി സെന്റ് ബെർച്ചമാൻസ് കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം തത്ത്വചിന്തയും ദൈവശാസ്ത്രവും പഠിക്കുന്നതിനായി ചങ്ങനാശേരി സെന്റ് തോമസ് മൈനർ സെമിനാരിയിലും കോട്ടയം വടവാതൂർ സെന്റ് തോമസ് അപ്പസ്തോലിക് സെമിനാരിയിലും വൈദികപഠനം നടത്തി. 
കരിയർ.
മാത്യു അറയ്ക്കൽ 25-ആം വയസ്സിൽ തത്ത്വശാസ്ത്രപരവും ദൈവശാസ്ത്രപരവുമായ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി 1971 മാർച്ച് 13-ന് ആർച്ച് ബിഷപ്പ് കർദിനാൾ മാർ ആന്റണി പടിയറയിൽ നിന്ന് പൗരോഹിത്യം സ്വീകരിച്ചു. 1971 മുതൽ 1974 വരെ അമ്പൂരി പള്ളിയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് വികാരിയായും അമ്പൂരിയിലെ സമരിറ്റൻ ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ ഡയറക്ടറായും ചങ്ങനാശേരി സീറോ മലബാർ കാത്തലിക് ആർച്ച്പാർക്കിയുടെ എസ്റ്റേറ്റ് മാനേജർ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1974-ൽ ചങ്ങനാശേരി അതിരൂപതയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊക്യുറേറ്ററായി നിയമിതനായി. അക്കാലത്ത് കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ ലേബർ കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി സ്ഥാപിക്കാൻ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു.
1977-ൽ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ ബിഷപ്പ് മാർ ജോസഫ് പൊവത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ പീരുമേട്ടിന്റെയും മുറിഞ്ഞപ്പുഴയുടെയും വികാരിയായി നിയമിച്ചു. 1980-ൽ പീരുമേട് ഡെവലപ്‌മെന്റ് സൊസൈറ്റി (പി.ഡി.എസ്.) ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം 2001 വരെ അതിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പർവതനിരകളിലെ ആദിമ ഗോത്രങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളും അവരുടെ പരിസ്ഥിതിയും സംരക്ഷിക്കുക എന്നതായിരുന്നു PDS ന്റെ ലക്ഷ്യം. ജൈവകൃഷി രീതികളുടെയും ജൈവ ഭക്ഷ്യവിളകളുടെയും വക്താവാണ് ബിഷപ്പ് അറക്കൽ. സ്ത്രീകൾക്കും സമൂഹത്തിലെ പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങൾക്കും ലാഭകരമായ തൊഴിൽ ക്രമീകരിക്കുന്നതിന് ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ് കണ്ടെത്താൻ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. ഇടുക്കിയിലെ പോത്തുപാറയിൽ ഹൈറേഞ്ച് മെഡിക്കൽ സെന്റർ (എച്ച്ആർഎംസി), കുട്ടിക്കാനത്ത് സഹ്യാദ്രി ആയുർവേദിക് ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്, ബയോടെക്നോളജി, ഇക്കോ ഫാമിംഗ് എന്നിവയിൽ ഗവേഷണ വിഭാഗങ്ങളും ലാബ് സൗകര്യങ്ങളുമുള്ള ഗ്രാമീണ വികസനത്തിനായുള്ള രണ്ട് പ്രധാന റെസിഡൻഷ്യൽ പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങളും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു. 1995-ൽ കുട്ടിക്കാനം മരിയൻ കോളേജ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം തുടക്കമിട്ടു.
മാത്യു അറയ്ക്കൽ ഇന്റർനാഷണൽ റെഡ് ക്രോസിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഗവൺമെന്റിന്റെ വിവിധ സെക്കുലർ ഓഫീസുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. കേരള സംസ്ഥാന തുടർവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഗവേണിംഗ് ബോർഡ് അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം; കേരള സ്റ്റേറ്റ് അക്കാദമിക് കൗൺസിൽ അംഗം; ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ രാജീവ് ഗാന്ധി വാട്ടർ മിഷന്റെയും ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി വകുപ്പിന്റെയും സാങ്കേതിക ഉപദേഷ്ടാവ്. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഫാമിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ CAPART (കൗൺസിൽ ഫോർ അഡ്വാൻസ്‌മെന്റ് ഓഫ് പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ ആൻഡ് റൂറൽ ടെക്‌നോളജി) റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണായി അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു; പങ്കാളിത്ത ആസൂത്രണത്തിനായുള്ള ടാസ്ക് ഫോഴ്സ്; സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിൽ ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷൻ, റിസർച്ച് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ്; നീർത്തട വികസനവും മാനേജ്‌മെന്റ് ഇവാലുവേഷൻ ടീം. 2007 വരെ, ജർമ്മനിയിലെ നാച്ചുർലാൻഡിലെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രതിനിധി അസംബ്ലിയിലെ ഏഷ്യയിൽ നിന്നും ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുമുള്ള ഏക പ്രതിനിധിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
മാർ മാത്യു അറയ്ക്കലിനെ 2001 ജനുവരി 19-ന് ജോൺ പോൾ രണ്ടാമൻ മാർപാപ്പ കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി ബിഷപ്പായി നിയമിച്ചു. യോഹന്നാൻ 10:10-ലെ 'ജീവിതം അതിന്റെ പൂർണ്ണതയിൽ' എന്ന യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ വിളി അദ്ദേഹം തന്റെ എപ്പിസ്കോപ്പൽ മുദ്രാവാക്യമായി സ്വീകരിച്ചു. രൂപതയ്ക്കും സംസ്ഥാനത്തിനുമായി വിവിധ ആത്മീയ, സാംസ്കാരിക, സാമൂഹിക, വികസന പദ്ധതികൾ അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി അമൽ ജ്യോതി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സഹ്യാദ്രി സഹകരണ ബാങ്ക് എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു. പരീക്ഷിച്ചു. മലനാട് ഡവലപ്‌മെന്റ് സൊസൈറ്റി, പീരുമേട് ഡെവലപ്‌മെന്റ് സൊസൈറ്റി എന്നിവയിലും അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രവർത്തനം തുടർന്നു.
2003-ൽ അറക്കൽ ഇന്ത്യയുടെ പ്ലാനിംഗ് കമ്മീഷന്റെ ഉപദേശകനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടുപിന്നീട് 2010-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് രൂപീകരിച്ച ഇന്ദിരാഗാന്ധി പര്യവൻ പുരസ്‌കാരത്തിന്റെ (പരിസ്ഥിതി അവാർഡ്) ജഡ്ജിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗമായി
2001 മുതൽ 2010 വരെ കേരളത്തിലെ കത്തോലിക്കാ സോഷ്യൽ സർവീസ് ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെ ഒരു സംഘടനയായ കേരള സോഷ്യൽ സർവീസ് ഫോറത്തിന്റെ (കെഎസ്എസ്എഫ്) ചെയർമാനായിരുന്നു. നീതിക്കും സമാധാനത്തിനും വികസനത്തിനുമുള്ള കെസിബിസി കമ്മീഷൻ ചെയർമാൻ; പട്ടികജാതി, വർഗ, പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങൾക്കായുള്ള സിബിസിഐ കമ്മീഷൻ അംഗവും സിബിസിഐയുടെ ഫങ്ഷണൽ വൊക്കേഷണൽ ട്രെയിനിംഗ് ഫോറത്തിന്റെ (എഫ്വിടിഎഫ്) ബിഷപ്പ് പ്രതിനിധിയുമാണ്. മാധ്യമരംഗത്ത്, അദ്ദേഹം മുമ്പ് ജീവൻ ടെലികാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡിന്റെ ചെയർമാനായും രാഷ്ട്ര ദീപിക ലിമിറ്റഡിന്റെ ചെയർമാനായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.രൂപതാ ചുമതലകൾ കൂടാതെ, ലെയ്റ്റി കമ്മീഷൻ ചെയർമാനെന്ന നിലയിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സഭയിലും അദ്ദേഹം വളരെയധികം ഇടപെടുന്നു.
2013-ൽ ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പാവപ്പെട്ട കർഷകരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം കേരളത്തിലെ പരിസ്ഥിതി ചട്ടങ്ങളിൽ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങൾ മൂലം സമരം ചെയ്യുന്നവരുടെ വക്താവായി ബിഷപ്പ് അറക്കൽ വാർത്തകളിൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു. 2015-ൽ വിളവില കുറഞ്ഞതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് ഒരു കൂട്ടം കർഷകരുടെ ഉപവാസ സമരത്തിന് അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി. ഈ മേഖലയിലെ നിരവധി ജീവിതങ്ങളെ അദ്ദേഹം പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
"India says No to GM eggplant"

</doc>
<doc id="570087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570087" title="Mathew Arackal">
Mathew Arackal



</doc>
<doc id="570089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570089" title="അനന്ത് ഹെഗ്‌ഡെ അഷിസാര">
അനന്ത് ഹെഗ്‌ഡെ അഷിസാര

 
ഇന്ത്യയിലെ കർണാടകയിലെ ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും കർണാടക ഗവൺമെന്റിന്റെ കർണാടക ജൈവവൈവിധ്യ ബോർഡ് ചെയർമാനുമാണ് ശ്രീ അനന്ത് ഹെഗ്‌ഡെ അഷിസാര.
പശ്ചിമഘട്ട സംരക്ഷണത്തിനായി പോരാടുക.
പശ്ചിമഘട്ട ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സിന്റെ (WGTF) മുൻ ചെയർപേഴ്‌സൺ കൂടിയാണ് ശ്രീ. അഷിസാര, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ലോക പൈതൃക സൈറ്റായ പശ്ചിമഘട്ട സംരക്ഷണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന മലനാട്ടിൽ നിന്നുള്ളവരുടെ കൂട്ടായ്മയായ വൃക്ഷ് രക്ഷാ ആന്ദോളന്റെ കൺവീനർ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. കർണാടകയിലെ ഷിമോഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ അംബരഗുഡ്ഡ മലനിരകളിലെയും പരിസരങ്ങളിലെയും ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കെതിരായ ജനകീയ മുന്നേറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം പങ്കാളിയാണ്.
കർണാടകയിലെ 10 പഴക്കമുള്ള മരങ്ങൾക്ക് അർബോറിയൽ ഹെറിറ്റേജ് ടാഗ് ലഭിക്കാൻ അദ്ദേഹം പരിശ്രമിച്ചു. വലിയ ആൽമരം, ബാംഗ്ലൂർ (400 വർഷം പഴക്കമുള്ളത്), അഡൻസോണിയ ഡിജിറ്റാറ്റ - മാൽവേസി, ബീജാപൂർ താലൂക്ക് (600 വർഷം പഴക്കമുള്ളത്), "പിലാലി" മരം ഫിക്കസ് മൈക്രോ കോർപ്പസ്, ബനവാസി, ഉത്തര കന്നഡ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബനവാസി, ഉത്തര കന്നഡ മുതലായവ. ജപ്പാൻ സുനാമിയിൽ ആണവോർജ്ജ പദ്ധതികളിൽ നിന്നുണ്ടായ നാശത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ആണവോർജത്തിന്റെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570090" title="Ananth Hegde Ashisara">
Ananth Hegde Ashisara



</doc>
<doc id="570091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570091" title="ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡി">
ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡി

ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡി (1931) ജോസഫ് വോൺ സ്റ്റെർൻബെർഗ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു പ്രീ-കോഡ് ഡ്രാമ ചലച്ചിത്രമാണ്. പാരമൗണ്ട് പിക്‌ചേഴ്‌സ് ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ച് വിതരണം ചെയ്തത്. തിയോഡോർ ഡ്രെയ്‌സറുടെ 1925-ലെ നോവലായ "ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡിയും" 1926-ലെ അതിൻറെ നാടകാവിഷ്‌കാരവും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചിക്കപ്പെട്ടത്. 1906-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ബിഗ് മൂസ് തടാകത്തിൽ വെച്ച് ചെസ്റ്റർ ഗില്ലെറ്റ് നടത്തിയ ഗ്രേസ് ബ്രൌൺ എന്ന വനിതയുടെ ചരിത്രപരമായ ഒരു കൊലപാതകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണിത്. 1951-ൽ പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേർസ് റിലീസ് ചെയ്ത "എ പ്ലേസ് ഇൻ ദി സൺ" എന്ന സിനിമയും നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.

</doc>
<doc id="570095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570095" title="എ പ്ലേസ് ഇൻ ദി സൺ">
എ പ്ലേസ് ഇൻ ദി സൺ

എ പ്ലേസ് ഇൻ ദി സൺ തിയോഡോർ ഡ്രെയ്‌സറിന്റെ 1925-ലെ നോവലായ ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡിയെയും 1926-ലെ ഇതേ പേരിലുള്ള നാടകത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി 1951-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ നാടകീയ ചലച്ചിത്രമാണ്.  രണ്ട് സ്ത്രീകളുമായി സങ്കീർണ്ണ പ്രണയത്തിലേർപ്പെട്ട  ഒരു തൊഴിലാളിവർഗ യുവാവിന്റെ കഥയാണ് ഇത് പറയുന്നത് ഒരാൾ തന്റെ ധനികനായ അമ്മാവന്റെ ഫാക്ടറിയിൽ ജോലിചെയ്യുന്നവളും, മറ്റെയാൾ സുന്ദരിയായ വരേണ്യവർഗ്ഗ് വനിതയുമായിരുന്നു. 1931-ൽ ആൻ അമേരിക്കൻ ട്രാജഡി എന്ന പേരിൽ നോവലിന്റെ മറ്റൊരു ചലച്ചിത്രാവിഷ്കാരം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ കൃതിയും മറ്റു സൃഷ്ടികളുമെല്ലാംതന്നെ 1906-ൽ ചെസ്റ്റർ ഗില്ലെറ്റ് നടത്തിയ ഗ്രേസ് ബ്രൗൺ എന്ന വനിതയുടെ യഥാർത്ഥ കൊലപാതകത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവയായിരുന്നു. 1908ൽ ഗില്ലറ്റിനെ കൊലപാതകത്തിൻറെ പേരിൽ വിചാരണ നടത്തി വൈദ്യുതക്കസേരയിലിരുത്തിവധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ഹാരി ബ്രൗണിന്റെയും മൈക്കൽ വിൽസണിന്റെയും തിരക്കഥയിൽ നിന്ന് ജോർജ്ജ് സ്റ്റീവൻസ് സംവിധാനം ചെയത് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ മോണ്ട്ഗോമറി ക്ലിഫ്റ്റ്, എലിസബത്ത് ടെയ്‌ലർ, ഷെല്ലി വിന്റേഴ്‌സ് എന്നിവരും സഹ വേഷങ്ങളിൽ ആൻ റിവറെ, റെയ്മണ്ട് ബർ എന്നിവരും അഭിനയിച്ചു. റെയ്മണ്ട് ബറിന്റെ പ്രകടനം ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളുടെ നിർമ്മാതാവ് ഗെയിൽ പാട്രിക്കിനെ ആകർഷിക്കുകയും പിന്നീട് പെറി മേസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="570097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570097" title="കെ. സുകുമാരനുണ്ണി">
കെ. സുകുമാരനുണ്ണി

ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിലെ ഒരു അധ്യാപകനും, സർവീസ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തകനും ചെറുകഥാകൃത്തും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു കെ. സുകുമാരനുണ്ണി (ഏപ്രിൽ 11, 1929 - ജൂലൈ 13, 1984). അദ്ദേഹ്ം അഞ്ചാം കേരള നിയമസഭയിൽ ശ്രീകൃഷ്ണപുരം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
ചിന്നമ്മാളു വയങ്കരമ്മയുടെ മകനായി 1929 ഏപ്രിൽ 11നാണ് കെ.സുകുമാരനുണ്ണി ജനിച്ചത്. 1984 ജൂലൈ 13 -ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയം.
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് അംഗമെന്ന നിലയിൽ, അഖിലേന്ത്യാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി അംഗമായും കേരള പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി അംഗമായും പാലക്കാട് ജില്ലാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി ട്രഷററായും സുകുമാരനുണ്ണി പ്രവർത്തിച്ചു. അധ്യാപകനായിരിക്കെ ഓൾ ഇന്ത്യ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് എജ്യുക്കേഷണൽ അസോസിയേഷന്റെ ട്രഷറർ, കേരള എയ്ഡഡ് പ്രൈമറി ടീച്ചേഴ്‌സ് യൂണിയൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറി, സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ്, ടീച്ചേഴ്‌സ് സെൽ സംസ്ഥാന കൺവീനർ തുടങ്ങി നിരവധി പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
സുകുമാരനുണ്ണി അഞ്ചാം കേരള നിയമസഭയിൽ ശ്രീകൃഷ്ണപുരം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
ബഹുമതികൾ.
അധ്യാപകൻ കൂടിയായ അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആദരസൂചകമായി സുകുമാരനുണ്ണി എജ്യുക്കേഷണൽ ട്രസ്റ്റ് സുകുമാരനുണ്ണി അവാർഡ് ഏർപ്പെടുത്തി. 10,001 ഇന്ത്യൻ രൂപയും മെമന്റോയും പ്രശസ്തി പത്രവും അടങ്ങുന്ന അവാർഡ് സംസ്ഥാനത്തെ മികച്ച അധ്യാപകർക്കാണ് നൽകുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570098" title="Sreekrishnapuram Assembly constituency">
Sreekrishnapuram Assembly constituency



</doc>
<doc id="570099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570099" title="K. Sukumaranunni">
K. Sukumaranunni



</doc>
<doc id="570100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570100" title="M. Dasan">
M. Dasan



</doc>
<doc id="570102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570102" title="Sadri language">
Sadri language



</doc>
<doc id="570105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570105" title="സുരൻ ഗസാര്യൻ">
സുരൻ ഗസാര്യൻ

 
ഒരു റഷ്യൻ ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും വിമതനും പൊതുപ്രവർത്തകനും നോർത്ത് കോക്കസസിലെ എൻവയോൺമെന്റൽ വാച്ചിന്റെ മുൻ അംഗവുമാണ് സുരൻ ഗസാര്യൻ (ജനനം സുരെൻ വ്‌ളാഡിമിറോവിച്ച് ഗസര്യൻ, റഷ്യൻ: Сурен Владимирович Газарян) (ജനനം: 8 ജൂലൈ 1974) . റഷ്യൻ പ്രതിപക്ഷ ഏകോപന സമിതി അംഗമാണ്. 2014-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഗോൾഡ്മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.
ജീവിതം.
1974 ജൂലൈ 8 ന് ക്രാസ്നോഡറിലാണ് ഗസാര്യൻ ജനിച്ചത്. 1996-ൽ അദ്ദേഹം കുബാൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 2001-ൽ റഷ്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിൽ ബിരുദാനന്തര പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 2001 ൽ, റഷ്യൻ യൂണിയൻ ഓഫ് കേവേഴ്സിന്റെ ഗുഹകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായുള്ള കമ്മീഷൻ ചെയർമാനായും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570107" title="Suren Gazaryan">
Suren Gazaryan



</doc>
<doc id="570108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570108" title="ചിബെസെ എസെക്കിയൽ">
ചിബെസെ എസെക്കിയൽ

 
ഘാനയിലെ ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും ആഫ്രിക്കയ്‌ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള 2020-ലെ ഗോൾഡ്‌മാൻ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൈസ് അവാർഡ് സ്വീകർത്താവുമാണ് ചിബെസെ എസെക്കിയൽ (ജനനം 1979/1980) . ആക്ടിവിസത്തിലൂടെ ഒരു കൽക്കരി പ്ലാന്റിന്റെ നിർമ്മാണം റദ്ദാക്കാൻ അദ്ദേഹം ഘാനയിലെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചതായി അറിയപ്പെടുന്നു.
ജീവിതവും കരിയറും.
ഘാനയിലെ പാരിസ്ഥിതിക സാമൂഹിക മാറ്റത്തിനായുള്ള യുവജന കേന്ദ്രീകൃത സംഘടനയായ സ്ട്രാറ്റജിക് യൂത്ത് നെറ്റ്‌വർക്ക് ഫോർ ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ സ്ഥാപകനാണ് അദ്ദേഹം. 350 ഘാന റിഡ്യൂസിങ് ഔവർ കാർബണിന്റെ (350 GROC) ദേശീയ കോർഡിനേറ്റർ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം യൂത്ത് ഇൻ നാച്ചുറൽ റിസോഴ്‌സ് ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റൽ ഗവേണൻസ് (യൂത്ത്-എൻആർഇജി) ചെയർമാനായിരുന്നു. സമാധാനത്തിന്റെ പരിസ്ഥിതി 2022 (EP 2022) പദ്ധതിയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര വിദഗ്ധരുടെ പാനൽ അംഗമായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ആക്ടിവിസം.
ഘാന സർക്കാർ 2013-ൽ വോൾട്ട റിവർ അതോറിറ്റിയും ഷെൻസെൻ എനർജി ഗ്രൂപ്പും ചേർന്ന് നിർദ്ദേശിച്ച പദ്ധതി 700 മെഗാവാട്ട് കൽക്കരി പവർ പ്ലാന്റും എകുംഫി ജില്ലയിലെ അബോബോയിൽ തുറമുഖവും നിർമ്മിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. പദ്ധതിക്ക് ചൈന ആഫ്രിക്കൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഫണ്ടിൽ നിന്ന് 1.5 ബില്യൺ ഡോളർ വായ്പ ആവശ്യമായിരുന്നു. കൽക്കരി ശേഖരം ഇല്ലാത്ത ഘാനയിലെ ആദ്യത്തെ പദ്ധതിയായിരിക്കും ഈ പദ്ധതി. അതിനാൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് പ്രതിവർഷം 2 ദശലക്ഷം ടൺ അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കളുടെ ഇറക്കുമതി ഉണ്ടാകുമെന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.
ഘാനയിൽ കൽക്കരി ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പവർ സ്റ്റേഷൻ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെതിരെ പ്രചാരണത്തിന് ചിബെസെ നേതൃത്വം നൽകി. കൽക്കരി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പവർ സ്റ്റേഷൻ ഉണ്ടാക്കുമായിരുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. പുനരുപയോഗ ഊർജത്തിലേക്ക് സർക്കാർ മാറണമെന്നും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="570109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570109" title="Chibeze Ezekiel">
Chibeze Ezekiel



</doc>
<doc id="570110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570110" title="ആൻ റെവറെ">
ആൻ റെവറെ

 
ആൻ റെവറെ (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 25, 1903 - ഡിസംബർ 18, 1990) ഒരു അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് ബോർഡിലെ ഒരു പുരോഗമന അംഗവുമായിരുന്നു. ബ്രോഡ്‌വേ നാടകവേദിയിലെ പ്രവർത്തനത്തിനും നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ഒരുകൂട്ടം ചിത്രങ്ങളിലെ അമ്മമാരുടെ വേഷ ചിത്രീകരണത്തിൻറെ പേരിലും അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഹൗസ് അൺ-അമേരിക്കൻ ആക്ടിവിറ്റീസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ഒരു തുറന്ന വിമർശകയായ അവളുടെ പേര് 1950 ൽ റെഡ് ചാനൽസ്: ദ റിപ്പോർട്ട് ഓൺ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഇൻഫ്ലുവൻസ് ഇൻ റേഡിയോ ആൻറ് ടെലിവിഷൻ എന്ന ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രേഖയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതോടെ അവൾ കരിമ്പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.
നാഷണൽ വെൽവെറ്റ് (1945) എന്ന ചിത്രത്തിലെ സഹകഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരിൽ റെവറിന് ഒരു അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ദി സോംഗ് ഓഫ് ബെർണാഡെറ്റ് (1943), ജെന്റിൽമാൻസ് എഗ്രിമെന്റ് (1947) എന്നിവയ്ക്കും ഇതേ വിഭാഗത്തിൽ അവർ അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1960-ൽ ലിലിയൻ ഹെൽമാന്റെ ടോയ്സ് ഇൻ ദ ആറ്റിക്കിലെ അഭിനയത്തിന് അവർ ടോണി അവാർഡ് നേടി.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ ജനിച്ച റെവറെ അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ നായകൻ പോൾ റെവറെയുടെ നേരിട്ടുള്ള പിന്തുടർച്ചക്കാരിയിരുന്നു. പിതാവ് ക്ലിന്റൺ ഒരു സ്റ്റോക്ക് ബ്രോക്കറായിരുന്നു. അപ്പർ വെസ്റ്റ് സൈഡിലും ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ വെസ്റ്റ്ഫീൽഡിലുമാണ് അവർ വളർന്നത്. 1926-ൽ അവൾ വെല്ലസ്ലി കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഹൈസ്കൂളിലും (തുടക്കത്തിൽ) കോളേജിലും നാടക സംഘങ്ങളിൽ ചേരാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും, അവർ ഒടുവിൽ വെല്ലസ്ലിയിലെ ശ്രമത്തിൽ വിജയിക്കുകയും അവിടെ നാടകങ്ങൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. മരിയ ഔസ്പെൻസ്കായ, റിച്ചാർഡ് ബോലെസ്ലാവ്സ്കി എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയം പഠിക്കാൻ അവർ അമേരിക്കൻ ലബോറട്ടറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു.

</doc>
<doc id="570111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570111" title="ടാർസൻ ഓഫ് മനിസ">
ടാർസൻ ഓഫ് മനിസ

 
പടിഞ്ഞാറൻ തുർക്കിയിലെ മനീസക്കടുത്തുള്ള സിപിലസ് പർവതത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു തുർക്കി പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനായ അഹ്മത് ബിൻ കാർലക്കിന്റെ (1899, സമര, ഒട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം - 31 മെയ് 1963, മനീസ, തുർക്കി) അപരനാമമാണ് ടാർസൻ ഓഫ് മനിസ (ടർക്കിഷ്: Manisa Tarzanı). തുർക്കിയിലെ ആദ്യത്തെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൃത്തികെട്ട വസ്ത്രങ്ങളും പ്രകൃതിയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്ന ജീവിതവും കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു. കാർലക്ക് സ്വയം "അഹ്മെത് ബേദേവി" ("ബെഡോയിൻ അഹ്മെത്") എന്ന് വിളിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
1899-ലാണ് കാർലക്ക് ജനിച്ചത്. സ്രോതസ്സുകളെ ആശ്രയിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മദേശം ബാഗ്ദാദ് അല്ലെങ്കിൽ സമര എന്നാണ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ഇറാഖിലെ കിർകുക്കിൽ നിന്നുള്ള ഇറാഖി തുർക്ക്മെൻ വംശജരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം. കൗമാരത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, തുർക്ക്മെൻ ഗോത്ര നേതാവായ ഷെയ്ഖ് താഹിറിന്റെ മകൾ മെറലിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവളുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തുകയും ചെയ്തു.വിവാഹത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. കാർലക്കിന് അവളെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു. യുദ്ധസമയത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം അജ്ഞാതമാണ്. എന്നാൽ അവസാനം അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിൽ ആയിരുന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം കുറച്ചുകാലം കാട്ടിൽ താമസിച്ചു. ഇറാനിലായിരിക്കുമ്പോൾ, തന്റെ പ്രതിശ്രുതവധുവിന്റെ കുടുംബം സമീപത്ത് താമസം മാറിയതായി അദ്ദേഹം അബദ്ധത്തിൽ കണ്ടെത്തി. തന്റെ വിവാഹം വീണ്ടും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, തുർക്കിയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം ആരംഭിച്ചതായി അദ്ദേഹം ഒരു പത്രത്തിൽ വായിച്ചു. വിമതർക്കൊപ്പം ചേരാൻ തീരുമാനിച്ച് ഇരുവരും അനറ്റോലിയയിൽ എത്താൻ ശ്രമിച്ചു. അവർ കുത്തനെയുള്ള ഒരു മലയിടുക്കിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിശ്രുതവധു കാൽ വഴുതി ഒരു പാറക്കെട്ടിൽ വീണു മരിച്ചു. തുർക്കി സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ കിഴക്കൻ മുന്നണിയിൽ കാസിം കരബേക്കിറിന്റെ കീഴിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച കാർലക്ക് പിന്നീട് കലാപകാരികളിലേക്ക് എത്തി. തുടർന്ന് കാർലക്ക് ആന്റപ്പിലും കിലിസിലും യുദ്ധം ചെയ്തു . ഗ്രീക്കുകാരിൽ നിന്ന് സ്മിർണയെ തിരിച്ചുപിടിച്ച ഒരു വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പരിക്കേറ്റു. ധൈര്യത്തിന് ചുവന്ന റിബണുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ മെഡൽ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. യുദ്ധം കഴിഞ്ഞയുടനെ, ഗ്രീക്കോ-ടർക്കിഷ് യുദ്ധത്തിൽ പിൻവാങ്ങിയ ഗ്രീക്ക് സൈന്യം തീപിടുത്തത്തിൽ നശിപ്പിച്ച മനീസയിൽ കാർലക്ക് താമസമാക്കി. അഗ്നിബാധയുടെ അനന്തരഫലങ്ങളാൽ ഞെട്ടിപ്പോയ കാർലക്, സിപിലസ് പർവതത്തിൽ എണ്ണമറ്റ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും നട്ടുവളർത്തുകയും, ഈ പ്രദേശത്തെ വീണ്ടും വനവൽക്കരിക്കുക എന്നത് തന്റെ ജീവിതലക്ഷ്യമാക്കി മാറ്റി.
കാർലക്ക് തന്റെ രൂപഭാവത്താൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 1924-ൽ അദ്ദേഹം താടി വെട്ടിമാറ്റുന്നത് നിർത്തി. ഹാക്കി ("തീർത്ഥാടകൻ") എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.[2] നഗ്നമായ ശരീരവുമായി ഒരു ജോടി ഷോർട്ട്‌സ് മാത്രം ധരിക്കാൻ തുടങ്ങി. 40 വർഷത്തോളം ഒരു കുടിലിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിച്ചു. അതിനെ അദ്ദേഹം ടോപ്‌കലെ ("പീരങ്കിയുടെ കോട്ട") എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച പഴയ പീരങ്കിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. എല്ലാ ദിവസവും ഉച്ചഭക്ഷണം സൂചിപ്പിക്കാൻ ഒരു വെടിയുതിർത്തു. അതുകൊണ്ടാണ് ടോപ്സു ("ആർട്ടിലറിസ്റ്റ്") എന്ന വിശേഷണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ "പിൽഗ്രിം" എന്ന വിളിപ്പേരിനോട് ചേർത്തത്. കുടിലിനുള്ളിൽ, പഴയ പത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ ഒരു പലകയിൽ കാർലക്ക് ഉറങ്ങി. വേനൽക്കാലത്തും ശൈത്യകാലത്തും തണുത്ത വെള്ളത്തിൽ കഴുകി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം അഹ്മത് ബേദേവി ("ബെഡൂയിൻ അഹ്മെത്") എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും അദ്ദേഹത്തെ അങ്ങനെ വിളിച്ചത് മനീസയിലെ ആളുകളായിരിക്കാം. ഹാക്ക് മെക്‌ടെപ്ലേരിയിൽ ("സ്കൂൾ ഓഫ് പീപ്പിൾ", മുതിർന്നവർക്കുള്ള ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയം അറ്റാറ്റുർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു) നിന്ന് ലാറ്റിൻ അക്ഷരങ്ങളിൽ പുതിയ ടർക്കിഷ് അക്ഷരമാല എഴുതാൻ കാർലക്ക് പഠിക്കുകയും പൊതുജീവിതത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം പതിവായി നഗരം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം ദേദേ നിയാസിയുടെ ലോകാന്തയിൽ താമസിച്ചു. പകരമായി, കാർലക്ക് പർവതത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഭരണി വെള്ളം റെസ്റ്റോറന്റിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. ചിലപ്പോൾ അദ്ദേഹം നഗര ഭരണത്തിന്റെ സഹായിയായി (അഗ്നിശമന സേനാംഗം അല്ലെങ്കിൽ തോട്ടക്കാരൻ) പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1933-ൽ ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് ഗാർഡനറായി 30 ടർക്കിഷ് ലിറകളുടെ മാസ ശമ്പളത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചിരിക്കാം.
1934-ൽ, മനീസയിലെ സിനിമാശാലകളിൽ ദ റിവഞ്ച് ഓഫ് ടാർസാൻ എന്ന സിനിമ പ്രദർശിപ്പിച്ചതിനെത്തുടർന്ന്, കാർലക്കിന് മനീസ ടാർസാനി (മണിസയുടെ ടാർസാൻ) എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു. താടിയും നഗ്നമായ നെഞ്ചുമായി, വിപ്ലവ യുദ്ധത്തെ അനുസ്മരിക്കുന്ന ഔദ്യോഗിക വിജയ പരേഡുകളിൽ കാർലക് പങ്കെടുത്തു. കഴുത്തിൽ കെട്ടിയ ഒരു അലങ്കാര ഈന്തപ്പനയുടെ ഇലയിൽ പതിച്ച തന്റെ മെഡൽ ധരിച്ചു.
കാർലക്കും ഒരു പർവതാരോഹകനായിരുന്നു. പ്രാദേശിക പർവതാരോഹണ ക്ലബ്ബിലെ അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം, അദ്ദേഹം അരരാത്ത് പർവ്വതം, സിലോ ഡാഗി (1957), അലദാഗ്ലാർ, ഡെമിർകാസിക് ഡാഗി (1959) എന്നിവയിൽ കയറി. 1959-ൽ, മനീസ ആൽപൈൻ ക്ലബ്ബിലെ അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം കോനിയയിലും നിഗ്ഡിലും അദ്ദേഹം അതിഥിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം പതിനായിരക്കണക്കിന് കാണികളെ ആകർഷിച്ചു. കോന്യയിൽ, നഗ്നമായ ദേഹം കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് മെവ്‌ലാന മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രവേശനം ആദ്യം നിഷേധിച്ചിരുന്നു. ആ സമയത്ത്, അദ്ദേഹം വാതിലിന് മുകളിലുള്ള മെവ്‌ലാനയുടെ "നിങ്ങൾ എന്തായാലും എന്റെ അടുത്തേക്ക് വരൂ!" എന്ന ലിഖിതത്തിലേക്ക് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു അകത്തു കയറി.
കാർലക്ക് വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല: എന്നിരുന്നാലും, വർഷങ്ങളായി അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി പ്രണയലേഖനങ്ങൾ ലഭിച്ചതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. അവ മരണശേഷം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
മരണം.
1963 മെയ് 31 ന് മനീസ സ്റ്റേറ്റ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഹൃദയസ്തംഭനം മൂലം കാർലക്ക് മരിച്ചു. 1963 ജൂൺ 1-ന്, "ദ ടാർസൻ ഓഫ് മാണിസ മരിച്ചു" എന്ന ലേഖനത്തിൽ ഹുറിയറ്റ് തന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ടോപ്‌കലെയിൽ അടക്കം ചെയ്യണമെന്ന അവസാന ആഗ്രഹം വകവയ്ക്കാതെ മാണിസയുടെ പുതിയ സെമിത്തേരിയിൽ ("അസ്രി മെസാർലിക്") കാർലക്കിനെ അടക്കം ചെയ്തു.
പാരമ്പര്യം.
മാണിസ നഗരം കാർലക്കിന് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കുന്നത് തുടരുന്നു. ഈജിയൻ നഗരത്തിലെ പരിസ്ഥിതി വാരാചരണത്തിന് "മനീസ ടാർസാനി ചെവ്രെ ഗുൻലേരി ഹഫ്താസി" എന്ന് പേരിട്ടു. ഈ അവസരത്തിൽ, മുനിസിപ്പൽ ഭരണകൂടം "ടാർസൻ അവാർഡുകൾ" നൽകുന്നു. കൂടാതെ, കാർലക്കിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നഗരം ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിനും ("മാനീസ ടാർസാനി അഹ്മെത് ബെഡെവി ഇൽകോകുലു") ഒരു ബൊളിവാർഡിനും ("ടാർസൻ ബുൾവാറി") പേരിട്ടു. 2012-ൽ, മനീസയിലെ സെലാൽ ബയാർ സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു സോളാർ എനർജി കാറിന് മണിസ ടാർസാനി എന്ന് പേരിട്ടു.
മനീസയിലെ ഫാത്തിഹ് പാർക്കിൽ, കാർലക്കിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ സ്മാരകം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ടാർസാൻ ഹെയ്കെലി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഓരോ വർഷവും, മാണിസയുടെ അധികാരികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരമവാർഷികത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ അനുസ്മരിക്കുന്നു. തുർക്കി പരിസ്ഥിതിവാദത്തിന്റെ മുൻഗാമിയായി അദ്ദേഹത്തെ ആദരിക്കുന്നു. കായികരംഗത്ത്, മണിസാസ്‌പോറിന്റെ ആരാധകർ തങ്ങളെ ടാർസാൻലാർ ("ടാർസൻസ്") എന്ന് വിളിക്കുന്നു കൂടാതെ, 2015-ൽ, ഒരു പ്രാദേശിക ക്രോസ്-കൺട്രി സ്കീയിംഗ് ഇവന്റിന് മാണിസ ടാർസാനി എന്ന് പേരിട്ടു.
കാർലക്കിന്റെ ജീവിതം നിരവധി പുസ്‌തകങ്ങൾക്കും, 1994-ൽ സംവിധായകൻ ഓർഹാൻ ഒഗൂസ് ചിത്രീകരിച്ച മണിസ ടാർസാനി എന്ന ചിത്രത്തിനും വിഷയമായിട്ടുണ്ട്.പാരിസ്ഥിതിക വിഷയമുള്ള ആദ്യത്തെ ടർക്കിഷ് ചിത്രമായി ഈ ചിത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ മികച്ച വിദേശ ഭാഷാ ചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് തുർക്കി സമർപ്പിച്ചു. പിന്നീട് അത് നോമിനേഷനിൽ എത്തിയില്ല.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570112" title="Anne Revere">
Anne Revere



</doc>
<doc id="570113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570113" title="Tarzan of Manisa">
Tarzan of Manisa



</doc>
<doc id="570114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570114" title="ചമ്പാ ദേവി ശുക്ല">
ചമ്പാ ദേവി ശുക്ല

 
ഭോപ്പാലിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ആക്ടിവിസ്റ്റാണ് ചമ്പാ ദേവി ശുക്ല. 2004-ൽ റാഷിദ ബീയ്‌ക്കൊപ്പം ഗോൾഡ്‌മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്‌കാരം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 1984-ലെ ഭോപ്പാൽ ദുരന്തത്തിൽ 20,000 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടപ്പോൾ അതിജീവിച്ചവർക്ക് നീതിക്കായി ശുക്ലയും ബീയും പോരാടി. ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട കമ്പനിക്കും അതിന്റെ ഉടമകൾക്കുമെതിരെ പ്രചാരണങ്ങളും വിചാരണകളും സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഭോപ്പാൽ വാതക ദുരന്തം.
1984-ൽ ഭോപ്പാലിൽ നടന്ന യൂണിയൻ കാർബൈഡ് വാതക ദുരന്തത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടവർക്ക് നീതി തേടി ചമ്പാ ദേവി ശുക്ലയും റാഷിദാ ബീയും ചേർന്ന് ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പ്രചാരണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. ഇന്ത്യയിൽ പ്രതിഷേധങ്ങളും റാലികളും ആരംഭിച്ച്, യൂണിയൻ കാർബൈഡ് കമ്പനിക്കും (യുസിസി) അതിന്റെ പങ്കാളിയായ ഡൗ കെമിക്കൽസിനുമെതിരെ ന്യൂയോർക്കിലെയും മറ്റ് അമേരിക്കൻ നഗരങ്ങളിലെയും തെരുവുകളിലേക്ക് ശുക്ല തന്റെ പോരാട്ടം നടത്തി. ഡൗ കെമിക്കൽസ് ഇന്ന് ചമ്പയും മറ്റ് പ്രതിഷേധക്കാരും ഫയൽ ചെയ്ത കേസുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയുമായി പോരാടി. 2002-ൽ, മുൻ യൂണിയൻ കാർബൈഡ് സിഇഒ വാറൻ ആൻഡേഴ്സൺ ഭോപ്പാലിൽ ക്രിമിനൽ വിചാരണ നേരിടണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് അവർ ന്യൂഡൽഹിയിൽ 19 ദിവസത്തെ നിരാഹാര സമരം സംഘടിപ്പിച്ചു.
അവാർഡുകൾ.
ഭോപ്പാൽ ദുരന്തത്തെ അന്താരാഷ്‌ട്ര സെന്റർ സ്റ്റേജിലെത്തിച്ചതിന് 2004-ലെ ഗോൾഡ്‌മാൻ പാരിസ്ഥിതിക സമ്മാനം ബീയ്‌ക്കൊപ്പം ശുക്ലയ്‌ക്ക് ലഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ശുക്ല സെൻട്രൽ ഗവൺമെന്റ് പ്രസിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു/ അവിടെ അവർ ഒരു ജൂനിയർ ബൈൻഡറാണ്. ഒരു സർക്കാർ ജീവനക്കാരനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹം 1997-ൽ കാൻസർ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. മീഥൈൽ ഐസോസയനേറ്റ് വാതക ചോർച്ചയെ തുടർന്ന് ശുക്ലയുടെ രണ്ട് ആൺമക്കളും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ മൂലം മരിച്ചു. മറ്റ് മൂന്ന് കുട്ടികൾ ഇപ്പോഴും ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ട്. എന്നാൽ ആരും സാധാരണ ജീവിതം നയിക്കുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570115" title="Champa Devi Shukla">
Champa Devi Shukla



</doc>
<doc id="570117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570117" title="ഗെയ്ൽ പാട്രിക്">
ഗെയ്ൽ പാട്രിക്

ഗെയ്ൽ പാട്രിക് (ജനനം മാർഗരറ്റ് ലാവെൽ ഫിറ്റ്സ്പാട്രിക്, ജൂൺ 20, 1911 - ജൂലൈ 6, 1980) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും ടെലിവിഷൻ നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു. പലപ്പോഴും താന്തോന്നിയായ പെൺകുട്ടിയോ മറ്റ് സ്ത്രീ വേഷങ്ങളോ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന അവർ പ്രധാനമായും "മൈ മാൻ ഗോഡ്ഫ്രെ" (1936), "സ്റ്റേജ് ഡോർ" (1937), "മൈ ഫേവറിറ്റ് വൈഫ് ("1940) തുടങ്ങി 1932 നും 1948 നും ഇടയിൽ 60-ലധികം ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
അഭിനയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, ഗെയ്ൽ പാട്രിക് ജാക്‌സൺ എന്ന പേരിൽ പൈസാനോ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ പ്രസിഡന്റും പെറി മേസൺ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ (1957-66) എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറുമായി അവർ മാറി. പെറി മേസൺ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഒമ്പത് വർഷത്തിനിടെ പ്രൈം ടൈമിലെ ഏക വനിതാ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസർമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ. നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് ടെലിവിഷൻ ആർട്‌സ് ആൻഡ് സയൻസസിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായും അതിന്റെ ഹോളിവുഡ് ചാപ്റ്ററിന്റെ പ്രസിഡന്റായും രണ്ട് തവണ (1960-62) സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അവർ അക്കാഡമിയിൽ നേതൃശേഷിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ആദ്യ വനിതയും 1983 വരെ അതിന്റെ ഏക വനിതാ മേധാവിയുമായി മാറി.

</doc>
<doc id="570118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570118" title="റാഷിദ ബീ">
റാഷിദ ബീ

 
ഭോപ്പാലിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ആക്ടിവിസ്റ്റാണ് റാഷിദ ബീ. 2004-ൽ ചമ്പാ ദേവി ശുക്ലയ്‌ക്കൊപ്പം ഗോൾഡ്‌മാൻ പരിസ്ഥിതി പുരസ്‌കാരം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 1984-ലെ ഭോപ്പാൽ ദുരന്തത്തിൽ 20,000 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടപ്പോൾ അതിജീവിച്ച ഇരകൾക്ക് നീതിക്കായി ഇരുവരും പോരാടുകയും ദുരന്തത്തിന് ഉത്തരവാദികളായവർക്കെതിരെ പ്രചാരണങ്ങളും വിചാരണകളും സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഭോപ്പാൽ വാതക ദുരന്തം.
1984-ലെ കുപ്രസിദ്ധമായ ഭോപ്പാൽ വാതക ദുരന്തത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട ചമ്പാ ദേവി ശുക്ലയ്‌ക്കൊപ്പം റാഷിദാ ബീയും ഡൗ കെമിക്കലിനും അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ യൂണിയൻ കാർബൈഡിനും എതിരെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ക്യാമ്പയിൻ നയിച്ചു. ആ ഡിസംബറിലെ രാത്രിയിലെ ഇരകൾക്ക് നീതി ലഭ്യമാക്കി. 1999-ൽ, മറ്റ് ഇരകൾക്കൊപ്പം അവർ യൂണിയൻ കാർബൈഡിനെതിരെ ഒരു ക്ലാസ്-ആക്ഷൻ കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. മുൻ യൂണിയൻ കാർബൈഡ് സിഇഒ വാറൻ ആൻഡേഴ്സൺ ഭോപ്പാലിൽ ക്രിമിനൽ വിചാരണ നേരിടണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 2002ൽ അവർ ന്യൂഡൽഹിയിൽ 19 ദിവസത്തെ നിരാഹാര സമരം സംഘടിപ്പിച്ചു. അതിജീവിച്ചവർക്കും അവരുടെ കുട്ടികൾക്കും ദീർഘകാല ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകാനും മുൻ യൂണിയൻ കാർബൈഡ് സൈറ്റ് വൃത്തിയാക്കാനും അസുഖം മൂലം ഇനി ജോലി ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത രക്ഷപ്പെട്ടവർക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകാനും അവർ ഡൗവിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അവാർഡുകൾ.
ഭോപ്പാൽ വാതക ദുരന്തത്തിന്റെ 20-ാം വാർഷികത്തിൽ, 2004-ൽ, ഏപ്രിൽ 19-ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ ബീയ്ക്കും ശുക്ലയ്ക്കും ഗോൾഡ്മാൻ പാരിസ്ഥിതിക സമ്മാനം ലഭിച്ചു. വൈകല്യങ്ങളോടെ ജനിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് വൈദ്യസഹായം നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു ട്രസ്റ്റായ ചിങ്കരി ട്രസ്റ്റ് തുറക്കാൻ ബീ അവാർഡ് തുക ഉപയോഗിച്ചു. 12 വയസ്സുവരെയുള്ള 300 കുട്ടികൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, സ്ഥലപരിമിതി, ഒരു ദിവസം 60 കുട്ടികളെ പാർപ്പിക്കാൻ മാത്രമേ അവരെ അനുവദിക്കൂ. കേന്ദ്രത്തിൽ സ്പീച്ച് തെറാപ്പിസ്റ്റ്, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റ്, സ്പെഷ്യൽ എഡ്യൂക്കേറ്റർമാർ, ഡോക്ടർമാർ എന്നിവരുണ്ട്. അസുഖം കാരണം ജോലി ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത ആളുകൾക്കും ട്രസ്റ്റ് ജോലി നൽകുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബീ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് പ്രസിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നു. അവിടെ അവർ ഒരു ജൂനിയർ ബൈൻഡറാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570119" title="Rashida Bee">
Rashida Bee



</doc>
<doc id="570122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570122" title="മോണ്ടെവീഡിയോ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ പ്രോഗ്രാം">
മോണ്ടെവീഡിയോ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ പ്രോഗ്രാം

 
പരിസ്ഥിതി നിയമത്തിന്റെ വികസനത്തിനും ആനുകാലിക അവലോകനത്തിനുമുള്ള മോണ്ടെവീഡിയോ പ്രോഗ്രാം (മോണ്ടെവീഡിയോ എൻവയോൺമെന്റൽ ലോ പ്രോഗ്രാം) രാജ്യങ്ങളിലെ അനുബന്ധ ശേഷി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള പരിസ്ഥിതി നിയമത്തിന്റെ വികസനത്തിനും ആനുകാലിക അവലോകനത്തിനുമുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ തുടർച്ചയായ പത്ത് വർഷത്തെ അന്തർഗവൺമെന്റൽ പ്രോഗ്രാമാണ്. 1982 ലാണ് ഈ പ്രോഗ്രാം വിഭാവനം ചെയ്തത്.
സമാധാനവും സുരക്ഷയും, മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും വികസനവും നിയമവാഴ്ചയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചാർട്ടറിന്റെ മൂന്ന് സ്തംഭങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ പ്രോഗ്രാം.
UNEP (യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാം) ആണ് പരിപാടിയുടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ്.
ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
2019-ൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പരിസ്ഥിതി അസംബ്ലി, 2020 ജനുവരി മുതൽ ഡിസംബർ 2029 വരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അഞ്ചാമത്തെ മോണ്ടെവീഡിയോ പ്രോഗ്രാം അംഗീകരിച്ചു. ഇത് മുൻകാല പ്രോഗ്രാമുകളുടെ വിജയങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രമേയങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും യുഎൻ പരിസ്ഥിതി അസംബ്ലി അംഗീകരിച്ചതും ബഹുമുഖ പാരിസ്ഥിതിക കരാറുകളിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നതുമായ പാരിസ്ഥിതിക ലക്ഷ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ രാജ്യങ്ങളെ പ്രാപ്തരാക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം.
മോണ്ടിവീഡിയോ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ലക്ഷ്യം ഇതാണ്:
 പങ്കാളികൾക്ക് പരിസ്ഥിതി നിയമത്തിന്റെ വർധിച്ച ഫലപ്രാപ്തിക്കായി ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പിന്തുണ;
സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള 2030 അജണ്ടയുടെ പാരിസ്ഥിതിക മാനത്തിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യുക എന്നതാണ് പരിപാടി. സുസ്ഥിര വികസനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി സാർവത്രിക സമാധാനവും ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനവും ശക്തിപ്പെടുത്താനാണ് ഈ അജണ്ട ശ്രമിക്കുന്നത്.
അഞ്ചാമത്തെ പരിപാടിയുടെ ഫലപ്രദമായ നടപ്പാക്കൽ, പ്രത്യേക രാജ്യങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കും മുൻഗണനകൾക്കും അനുസരിച്ച് വ്യക്തമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടതും നേടിയെടുക്കാവുന്നതുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ടൈലറിംഗിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. സുസ്ഥിരമായ മാനേജ്മെന്റും പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെ ഉപയോഗവും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണവും കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ലിംഗസമത്വവും തലമുറകളുടെ തുല്യതയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂടിയാണ്.
രണ്ടോ മൂന്നോ പ്രാദേശിക പ്രതിനിധികൾ അടങ്ങുന്ന സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റികൾ ആഗോള മീറ്റിംഗുകളിൽ ദേശീയ ഫോക്കൽ പോയിന്റുകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കും, കൂടാതെ മോണ്ടെവീഡിയോ പ്രോഗ്രാമിന്റെ നടത്തിപ്പിൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യും.
അക്കാദമിക് വിദഗ്ധർ, പരിസ്ഥിതി നിയമ മേഖലയിലെ വിദഗ്ധർ, പ്രസക്തമായ സിവിൽ-സമൂഹ സംഘടനകൾ, സ്വകാര്യ മേഖല എന്നിവയിൽ നിന്നും സഹായം ക്ഷണിക്കും.
മുമ്പത്തെ പ്രോഗ്രാമുകൾ.
മുമ്പത്തെ നാല് മോണ്ടെവീഡിയോ പ്രോഗ്രാമുകൾ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570123" title="Montevideo Environmental Law Programme">
Montevideo Environmental Law Programme



</doc>
<doc id="570126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570126" title="വിഷവസ്തുക്കളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ">
വിഷവസ്തുക്കളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ

 
വിഷവസ്തുക്കളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ ഉത്തരവ്‌ 1995-ൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിച്ചു.
പശ്ചാത്തലം.
1995-ൽ, മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ, അപകടകരമായ വസ്തുക്കളും വിഷ മാലിന്യങ്ങളും തുറന്നുകാട്ടുന്നതിന്റെ മനുഷ്യാവകാശ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവ് സ്ഥാപിച്ചു. നിയമവിരുദ്ധമായ ഗതാഗതം, സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, യുദ്ധം, സംഘർഷം, കപ്പൽ തകർക്കൽ എന്നിവയ്ക്കിടെ വിഷവും അപകടകരവുമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പുറത്തിറക്കൽ തുടങ്ങിയ പ്രവണതകളുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങൾ, വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന വ്യവസായങ്ങൾ (പ്രത്യേകിച്ച് എണ്ണ, വാതകം, ഖനനം), ഉൽപ്പാദന, കാർഷിക മേഖലകളിലെ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ, ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, എല്ലാ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുമുള്ള അപകടകരമായ വസ്തുക്കളുടെ പാരിസ്ഥിതിക ഉദ്വമനം, മാലിന്യ നിർമാർജനം എന്നിവയാണ് ഉത്തരവിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന മറ്റ് മേഖലകൾ.
2011-ൽ, യുഎൻ മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിൽ, അപകടകരമായ വസ്തുക്കളും മാലിന്യങ്ങളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ പൂർണ്ണമായ ആസ്വാദനത്തിന് ഗുരുതരമായ ഭീഷണി സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. നിർമ്മാണം മുതൽ അന്തിമ നിർമാർജനം വരെ അപകടകരമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ മുഴുവൻ ജീവിത ചക്രവും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉത്തരവ്‌ വിപുലീകരിച്ചു. തൊട്ടിലിൽ നിന്ന് കല്ലറയിലേക്കുള്ള സമീപനം എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. കെമിക്കൽ ഉൽപ്പാദനത്തിലെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ത്വരണം, ഇത് വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഭീഷണിയാണ്. പ്രത്യേകിച്ച് സമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും ദുർബലരായ വിഭാഗങ്ങളുടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കുള്ള സാധ്യതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
വ്യക്തികളും സമൂഹങ്ങളും വിഷ പദാർത്ഥങ്ങളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നത് തടയാൻ സജീവമായ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളാൻ അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശ നിയമപ്രകാരം സംസ്ഥാനങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന് യുഎൻ വാദിക്കുന്നു. സമൂഹത്തിലെ ദുർബലരായ അംഗങ്ങളെ പലപ്പോഴും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിച്ചതായി കണക്കാക്കുന്നു. ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കഴിയുന്ന ആളുകൾ, തൊഴിലാളികൾ, കുട്ടികൾ, ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗങ്ങൾ, തദ്ദേശവാസികൾ, കുടിയേറ്റക്കാർ, മറ്റ് ദുർബലരായ അല്ലെങ്കിൽ സാധ്യതയുള്ള വിഭാഗങ്ങളിൽ, ഉയർന്ന ലിംഗഭേദം ഉള്ളവർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ്വതന്ത്ര വിദഗ്ധൻ.
യുഎൻ മനുഷ്യാവകാശ സമിതിയാണ് പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടറെ നിയമിക്കുന്നത്. മനുഷ്യാവകാശ കൗൺസിൽ നിയുക്ത വിദഗ്‌ദ്ധൻ ആപത്‌കരമായ പദാർത്ഥങ്ങളുടെയും മാലിന്യങ്ങളുടെയും അനുചിതമായ പരിപാലനം മൂലം മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി സ്വീകരിച്ച മുൻകൈകൾ പരിശോധിച്ച് അംഗരാജ്യങ്ങൾക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്.
പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത വിഷയങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്.
പ്ലാസ്റ്റിക്കിലെ വിഷ അഡിറ്റീവുകളുടെ മനുഷ്യാവകാശ പ്രത്യാഘാതങ്ങളും പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ജീവിതചക്ര ഘട്ടങ്ങളും, സ്ത്രീകൾ, കുട്ടികൾ, തൊഴിലാളികൾ, തദ്ദേശവാസികൾ എന്നിവരുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഈ റിപ്പോർട്ട് ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നു. മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കും പരിസ്ഥിതിക്കും ഗുരുതരമായ അപകടമുണ്ടാക്കുന്ന വിഷ രാസവസ്തുക്കൾ പ്ലാസ്റ്റിക്കിൽ സാധാരണയായി ചേർക്കുന്നു. മനുഷ്യാവകാശങ്ങളിൽ പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ദൂഷ്യഫലങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ശുപാർശകൾ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുന്നു.
ഈ റിപ്പോർട്ടിൽ, അപകടകരമായ പദാർത്ഥങ്ങളുടെയും മാലിന്യങ്ങളുടെയും ജീവിത ചക്രത്തിലുടനീളം വിവരാവകാശത്തിന്റെ വ്യാപ്തി സ്പെഷ്യൽ റിപ്പോർട്ടർ വ്യക്തമാക്കുകയും ഈ അവകാശം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിൽ ഉയർന്നുവന്ന വെല്ലുവിളികൾ തിരിച്ചറിയുകയും ഈ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് സാധ്യമായ പരിഹാരങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അപകടകരമായ വസ്തുക്കളെയും മാലിന്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരാവകാശം നടപ്പിലാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ബാധ്യതകളും ബിസിനസ്സിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും ചർച്ചചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570127" title="United Nations Special Rapporteur on Toxics and Human Rights">
United Nations Special Rapporteur on Toxics and Human Rights



</doc>
<doc id="570128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570128" title="ഇൻഡിജിനസ് പീപ്പിൾസ് റൈറ്റ്‌സ് ഇന്റർനാഷണൽ">
ഇൻഡിജിനസ് പീപ്പിൾസ് റൈറ്റ്‌സ് ഇന്റർനാഷണൽ

 
തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷകരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള നീതിക്കും ആദരവിനും വേണ്ടിയുള്ള ആഹ്വാനത്തെ ഏകീകരിക്കാനും വർദ്ധിപ്പിക്കാനും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ആഗോള, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുടെ സംഘടനയാണ് ഇൻഡിജിനസ് പീപ്പിൾസ് റൈറ്റ്‌സ് ഇന്റർനാഷണൽ (IPRI).
പശ്ചാത്തലം.
വ്യാജ ആരോപണങ്ങൾ, കൊലപാതകങ്ങൾ, നാടുകടത്തൽ, ഭൂമി കൈയേറ്റം, മറ്റ് മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം തടവിലാക്കപ്പെടുന്നത് ഉൾപ്പെടെ തദ്ദേശീയ നേതാക്കൾക്കെതിരെ നടക്കുന്ന ക്രിമിനൽവൽക്കരണത്തിന്റെയും അക്രമത്തിന്റെയും ആഗോള പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുന്നതിനാണ് 2019 ൽ ഈ സംഘടന സ്ഥാപിതമായത്.
കാനഡ, ഓസ്‌ട്രേലിയ, സ്വീഡൻ, കെനിയ, കൊളംബിയ, ഫിലിപ്പീൻസ്, റഷ്യ, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള തദ്ദേശീയ പൈതൃകമുള്ള നിരവധി ആളുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു ഡയറക്ടർ ബോർഡാണ് IPRI നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. ഗ്ലോബൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റാണ് സംഘടനയുടെ ദൈനംദിന മാനേജ്‌മെന്റ് നടത്തുന്നത്.
തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള മുൻ യുഎൻ (യുഎൻ) പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടർ, വിക്ടോറിയ ടൗലി കോർപസ്, യുഎൻ ചാമ്പ്യൻസ് ഓഫ് ദി എർത്ത് അവാർഡ് ജേതാവ് ജോവാൻ കാർലിംഗും IPRI യുടെ സ്ഥാപക നേതാക്കളും നിലവിലെ (2022) സഹ ഡയറക്ടർമാരുമാണ്. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ക്രിമിനൽവൽക്കരണം, അക്രമം, തദ്ദേശവാസികൾക്കെതിരായ ശിക്ഷാനടപടി എന്നിവയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനും തടയുന്നതിനുമുള്ള ആഗോള സംരംഭത്തിന് IPRI നേതൃത്വം നൽകുന്നു. ബിസിനസ് പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുക, സംരക്ഷണ നടപടികളിലെ തദ്ദേശവാസികളുടെ അവകാശങ്ങൾ ക്രിമിനൽവൽക്കരിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുക, സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള തദ്ദേശവാസികളുടെ തടവ് കുറയ്ക്കൽ എന്നിവയിലാണ് ഐപിആർഐയുടെ ശ്രദ്ധ. ദേശീയ പരിഷ്‌കരണങ്ങളിലേക്കും അന്തർദേശീയ നിർവ്വഹണ സംവിധാനങ്ങളിലേക്കും ഉള്ള നീക്കത്തെ IPRI പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. അത് തദ്ദേശവാസികൾക്ക് അവരുടെ ഭൂമിയിൽ ജീവിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനുമുള്ള അവകാശം ഉറപ്പാക്കാൻ ആവശ്യമാണ്. തദ്ദേശീയർക്ക് നേരെയുള്ള അക്രമം പ്രത്യേകിച്ച് ഗുരുതരമായ ആറ് രാജ്യങ്ങളിലാണ് പ്രധാന ശ്രദ്ധ: ബ്രസീൽ, കൊളംബിയ, ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോ, ഇന്ത്യ, മെക്സിക്കോ, ഫിലിപ്പീൻസ്.
IPRI പ്രവർത്തിക്കുന്നത്:
ഉദാഹരണത്തിന്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570129" title="Indigenous Peoples Rights International">
Indigenous Peoples Rights International



</doc>
<doc id="570132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570132" title="വിനീത് സോണി">
വിനീത് സോണി

 
വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന സസ്യജാലങ്ങളെ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗുഗ്ഗുലിനെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റി അധിഷ്ഠിത സംരക്ഷണ ശ്രമമായ "സേവ് ഗുഗ്ഗുൾ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ" സ്ഥാപകനും പ്ലാന്റ് ഫിസിയോളജിസ്റ്റുമാണ് വിനീത് സോണി . പ്രശസ്ത സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ പ്രൊഫസർ പി.എൽ. സ്വർണ്ണകറിന്റെ മകനായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പ്രാദേശിക ഗ്രാമീണരും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സംരക്ഷണ കമ്മ്യൂണിറ്റികളും നല്ല സ്വീകാര്യതയാണ് നൽകിയത്. ഐയുസിഎൻ 20 ആഗോള "എർത്ത് മൂവേഴ്സിൽ" ഒരാളായി സോണിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് IUCN സർ പീറ്റർ സ്കോട്ട് ഫണ്ടിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഉദയ്പൂരിലെ മോഹൻലാൽ സുഖാദിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ബോട്ടണി വിഭാഗത്തിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രൊഫഷണൽ കരിയറും.
1979 മെയ് 21ന് രാജസ്ഥാനിലെ ഉദയ്പൂരിനടുത്തുള്ള മഹാരാജ് കി ഖേഡി ഗ്രാമത്തിലാണ് വിനീത് ജനിച്ചത്. പ്ലാന്റ് ഫിസിയോളജി, കൺസർവേഷൻ ബയോളജി, ഫോട്ടോസിന്തസിസ് ഗവേഷണം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ജയ്പൂരിലെ മഹാരാജ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും (1996-99) ജയ്പൂരിലെ രാജസ്ഥാൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും (2000-2001) നേടി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ബിർള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്റിഫിക് റിസർച്ചിലും രാജസ്ഥാൻ സർവകലാശാലയിലും ചേർന്നു. ബയോടെക്‌നോളജിയുടെയും കമ്മിഫോറ വൈറ്റിയുടെ ഫിസിയോളജിയുടെയും വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഡോക്ടറൽ ഗവേഷണത്തിന് (പിഎച്ച്ഡി) പ്രവർത്തിച്ചു. 2004-ൽ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ജനീവ സർവകലാശാലയിൽ പ്ലാന്റ് ബയോ എനർജറ്റിക്സിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ സോണിക്ക് വിസിറ്റിംഗ് ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. ബയോ-റാഡ് ഫെലോഷിപ്പിലൂടെ അദ്ദേഹം 2005-ൽ ജർമ്മനിയിലെ ഹൈഡൽബർഗിലുള്ള യൂറോപ്യൻ മോളിക്യുലാർ ബയോളജി ലബോറട്ടറി സന്ദർശിച്ചു. അതിനുശേഷം 2006-ൽ യു.എസ്.എ.യിലെ ബോസ്റ്റണിൽ നടന്ന ഗോർഡൻ കോൺഫറൻസിൽ തന്റെ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് നേച്ചർ പബ്ലിഷിംഗ് ഗ്രൂപ്പിൽ നിന്ന് സോണിക്ക് അഭിമാനകരമായ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
പിഎച്ച്‌ഡി ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, സോണി സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ജനീവ സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസർ റെറ്റോ ജെ. സ്‌ട്രാസറിനൊപ്പം പോസ്റ്റ്-ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. 2010-ൽ യുനെസ്‌കോ, ഫ്രാൻസ് എ വേൾഡ് ഓഫ് സയൻസ്' ജേണലിൽ പ്രത്യേക അഭിമുഖം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, 'എന്തുകൊണ്ടാണ് വിനീത് സോണി ഗുഗ്ഗുൽ സസ്യങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാൻ കുതിക്കുന്നത്?' . 2011-ൽ, ഫ്രാൻസിലെ കമ്മീസാരിയറ്റ് à l'énergie Atomique et aux énergies ഇതരമാർഗങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം വിസിറ്റിംഗ് സയന്റിസ്റ്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അദ്ദേഹം മൂന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ കമ്മീഷനുകളിൽ അംഗമാണ്: സ്പീഷീസ് സർവൈവൽ കമ്മീഷൻ, വേൾഡ് കമ്മീഷൻ ഫോർ പ്രൊട്ടക്റ്റഡ് ഏരിയകൾ, കമ്മീഷൻ ഓൺ എഡ്യൂക്കേഷൻ ആൻഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, കൂടാതെ നിരവധി പ്രശസ്തമായ സൊസൈറ്റികളുടെ അതായത് അക്കാദമി ഓഫ് പ്ലാന്റ് സയൻസസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, മെൻഡലിയൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഇന്ത്യൻ ബൊട്ടാണിക്കൽ സൊസൈറ്റി, ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ പ്ലാന്റ് കൺസർവേഷൻ, ലിനിയൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ലണ്ടൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗമാണ്. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും ശ്രദ്ധേയമായ അവാർഡുകളും.
നേച്ചർ റിസർച്ച്-സയന്റിഫിക് റിപ്പോർട്ടുകൾ, ഫിസിയോളജിയ പ്ലാന്റാരം, കൺസർവേഷൻ എവിഡൻസ്, സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ജേണൽ ഓഫ് ബോട്ടണി, ബയോകെമിക്കൽ ആൻഡ് ബയോഫിസിക്കൽ റിസർച്ച് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തമായ ജേണലുകളിൽ ഡോ. സോണി നിരവധി ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സയന്റിസ്റ്റ് അവാർഡ്, നേച്ചർ പബ്ലിഷിംഗ് ഗ്രൂപ്പ് അവാർഡ്, ബയോ-റാഡ് അവാർഡ്, ഇന്നൊവേഷൻ ഇൻ ടീച്ചിംഗ് അവാർഡ്, എർത്ത് മൂവർ അവാർഡ് തുടങ്ങിയവ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570134" title="Vineet Soni">
Vineet Soni



</doc>
<doc id="570135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570135" title="ആബിദ് സുർത്തി">
ആബിദ് സുർത്തി

 
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ചിത്രകാരനും എഴുത്തുകാരനും, കാർട്ടൂണിസ്റ്റ്, പത്രപ്രവർത്തകനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും നാടകകൃത്തും, തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ് ആബിദ് സുർത്തി (ജനനം 5 മെയ് 1935). "തീസ്‌രി ആങ്ക്" എന്ന ചെറുകഥകളുടെ ഒരു പരമ്പര എഴുതിയതിന് 1993-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ദേശീയ അവാർഡ് നൽകി.
ജീവിതം.
ഗുജറാത്തി മുസ്ലീം കുടുംബത്തിൽ 1935 മെയ് 5 ന്, ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്തിലെ റജുലയ്ക്കടുത്തുള്ള വവേരയിൽ ഗുലാം ഹുസൈന്റെയും സക്കീന ബീഗത്തിന്റെയും മകനായി ആബിദ് സുർത്തി ജനിച്ചു. കുട്ടിക്കാലത്ത്, അഞ്ചാം വയസ്സിൽ, സൂറത്തിനടുത്തുള്ള തപ്തി നദിയിലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം ഏറെക്കുറെ അകപ്പെട്ടു. കുടുംബം പിന്നീട് ബോംബെയിലേക്ക് മാറുകയും അദ്ദേഹം തന്റെ കുട്ടിക്കാലം മുംബൈയിലെ ഡോംഗ്രി ഏരിയയിൽ ചിലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സൂഫിസത്തിന്റെ അനുയായിയായിരുന്നു.1954-ൽ ജെ ജെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർട്ടിൽ ചേർന്ന് കലയിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബംഗാളി നോവലിസ്റ്റായ ശരത് ചന്ദ്ര ചാറ്റർജിയുടെ രചനകൾ അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.ഹിന്ദിയിലും ഗുജറാത്തിയിലും ഒരു എഴുത്തുകാരൻ എന്നതിലുപരി ഉർദു ഭാഷയിലും അദ്ദേഹം പ്രാവീണ്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഫ്രീലാൻസർ ആയാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 1965-ൽ അദ്ദേഹം മസൂമ ബീഗത്തെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ വിവാഹത്തിൽ അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ട്.
എഴുത്തുകൾ.
ചെറുകഥകൾ, നോവലുകൾ, നാടകങ്ങൾ, കുട്ടികളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ, യാത്രാവിവരണങ്ങൾ എന്നിവ സുർത്തി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 40 വർഷത്തിലേറെയായി ഹിന്ദി, ഗുജറാത്തി പത്രങ്ങളിലും മാസികകളിലും എഴുതുന്ന അദ്ദേഹം 1993-ൽ തീസ്രി ആങ്ക് എന്ന ചെറുകഥാ സമാഹാരത്തിന് ദേശീയ അവാർഡ് നേടി. ആകസ്മികമായി അദ്ദേഹം ഒരു എഴുത്തുകാരനായി. കുടുംബത്തിന്റെ സമ്മർദം മൂലം ആദ്യ പ്രണയം തകർന്നപ്പോൾ, കൗമാരക്കാരനായ ആബിദിന് ആരുമില്ലായിരുന്നു - അതിനാൽ അദ്ദേഹം തന്റെ കഥ കടലാസിൽ ഇടാൻ തുടങ്ങി. ഈ കഥ 1965-ൽ ഗുജറാത്തി ഭാഷയിൽ ടൂട്ടെല ഫരിഷ്ത (വീണുപോയ മാലാഖമാർ) എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഇത് അപ്രതീക്ഷിത വിജയമായി മാറി.
45 നോവലുകളും 10 ചെറുകഥാ സമാഹാരങ്ങളും 7 നാടകങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ 80-ലധികം പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ആത്മകഥാപരമായ നോവൽ മുസൽമാൻ മുംബൈയിലെ ദാരിദ്ര്യം നിറഞ്ഞ ഡോംഗ്രി പ്രദേശത്തെ ബാല്യകാലത്തിന്റെ വിവരണമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ നോവൽ, സൂഫി, രണ്ട് സുഹൃത്തുക്കളുടെ അതായത് രചയിതാവ് തന്നെയും 1960 കളിലും 1970 കളിലും മുംബൈ അധോലോകത്തിന്റെ രാജാവായി ഉയർന്ന ഇഖ്ബാൽ രൂപാണി എന്ന വ്യക്തിയുടെയും സമാന്തര ജീവിതത്തെ വിവരിക്കുന്നു. 1975-ൽ, ഡെവിൾസ് ബൈബിളിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാങ്കൽപ്പിക പതിപ്പ്, ബ്ലാക്ക് ബുക്ക് എന്ന പേരിൽ, രാജ്യവ്യാപകമായി വിവാദം സൃഷ്ടിച്ചു. നിരൂപക പ്രശംസയ്ക്കിടയിലും, ഇത് ഏഴ് ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും കന്നഡയിൽ ഈ വർഷത്തെ പുസ്തകമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.ബ്ലാക്ക് ബുക്ക് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന് ശേഷം "ഇന്ത്യയിലെ സൽമാൻ റുഷ്ദി" എന്ന വിളിപ്പേര് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ അലിഫ് സുർത്തി, ചന്ദ്രിക വ്യാസ് എന്നിവരോടൊപ്പം റിമ കശ്യപും ബാബറി മസ്ജിദ് തകർക്കുന്ന സമയത്തെ ഒരു യഥാർത്ഥ സംഭവത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഇൻ നെയിം ഓഫ് രാമ എന്ന വിവാദപരവും ക്രൂരവുമായ നോവലും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
2007-ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് ഗവൺമെന്റ് ഹിന്ദി സാഹിത്യ സൻസ്ത അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു. കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാലസാഹിത്യ കൃതിയായ രംഗത്തിന് ഗുജറാത്ത് സർക്കാർ അവാർഡും നൽകി. കനാൽ, ദാഗ് എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് നോവലുകൾ. ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്ര തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വർഷങ്ങളോളം ഗുജറാത്തി വാർഷിക മാസികയായ ദയാരോയുടെ എഡിറ്ററായിരുന്നു.
അടുത്തിടെ, ബോളിവുഡ് ചിത്രമായ അതിഥി തും കബ് ജാവോഗെയുടെ നിർമ്മാതാക്കൾക്കെതിരെ അദ്ദേഹം കേസെടുത്തു. അത് 1976-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തന്റെ ഗുജറാത്തി നോവൽ ബൗട്ടർ വാരസ് നോ ബാബോ ഉപയോഗിക്കുകയും പിന്നീട് ഹിന്ദിയിലേക്ക് ബഹതർ സാൽ കാ ബച്ച എന്ന പേരിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ബുദ്ധ് ക്യൂൻ മസ്‌കുരായേ 2500 സാൽ ബാദ് (2500 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം എന്തുകൊണ്ട് ബുദ്ധൻ പുഞ്ചിരിച്ചു) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗ്രാഫിക് കുട്ടികളുടെ നോവലുകൾ അദ്ദേഹം ഹിന്ദിയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. സാധാരണ ഇംഗ്ലീഷ് വാക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആക്ഷേപഹാസ്യ ഗസലും അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
പെയിന്റിംഗുകൾ.
ഓയിൽ, വാട്ടർ കളറുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വരയ്ക്കുന്നതിന് ക്രിയാത്മകവും യഥാർത്ഥവുമായ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചതിന് ഒരു ചിത്രകാരൻ എന്ന നിലയിൽ സുർത്തി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ട് പേപ്പറിൽ അദ്ദേഹം പ്രയോഗിക്കുന്ന അക്രിലിക് നിറങ്ങൾ ഈ ലോകത്തിന് പുറത്താണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. മികച്ച ചിത്രകാരനായ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമായി 16 പ്രദർശനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. തന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ, ജപ്പാനിൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ "മിറർ കൊളാഷ്" എന്ന നൂതന സാങ്കേതികത അദ്ദേഹം കണ്ടുപിടിച്ചു. 1971-ൽ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടിപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രം നിയോഗിച്ചു.
കാർട്ടൂണുകളും കോമിക് പുസ്തകങ്ങളും.
1952-53 കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു ഗുജറാത്തി മാസികയായ രാമകാഡുവിനുവേണ്ടിയാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി കാർട്ടൂൺ കഥാപാത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചത്. അതിൽ മൂന്ന് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളുള്ള നാല് പേജുകളുള്ള ഒരു കോമിക് ഫീച്ചർ അടങ്ങിയിരുന്നു - ഒരു ആൺകുട്ടിയും പെൺകുട്ടിയും ഒരു കുരങ്ങനും, രംഗ് ലഖുഡി എന്ന പേരിൽ. ഒരു കാർട്ടൂണിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ, പിന്നീട് അദ്ദേഹം ദബ്ബുജി എന്ന പ്രിയപ്പെട്ട ലളിതയെ സൃഷ്ടിച്ചു. യഥാർത്ഥവും ജനപ്രിയവുമായ കാർട്ടൂൺ സ്ട്രിപ്പ്, 30 വർഷത്തിലേറെയായി ഒരു ഇടവേളയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ കോമിക് സ്ട്രിപ്പുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഹിന്ദി മാസികയായ ധർമ്യൂഗിൽ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട പ്രതിവാര കോമിക് സ്ട്രിപ്പായിരുന്നു അത് ബഹദൂർ എന്ന മറ്റൊരു കോമിക് പുസ്തക കഥാപാത്രവും അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. 1978 മുതൽ ഇന്ദ്രജൽ കോമിക്സിൽ കോമിക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ വലിയൊരു ആരാധകവൃന്ദം നേടിയെടുത്തു. ഇൻസ്‌പെക്ടർ ആസാദ്, ഇൻസ്പെക്ടർ വിക്രം, ഷൂജ എന്ന സ്ത്രീ കഥാപാത്രം എന്നിങ്ങനെയുള്ള മറ്റ് കോമിക്ക് കഥാപാത്രങ്ങളും അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. ബഹദൂർ, ഇൻസ്പെക്ടർ ആസാദ്, ഇൻസ്പെക്ടർ വിക്രം, ഷുജ എന്നിവരുടെ കാർട്ടൂൺ ധബ്ബുജിയും ചിത്രകഥകളും ഇംഗ്ലീഷിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. രാജ് കപൂർ ഒരിക്കൽ ഇൻസ്പെക്ടർ ആസാദിനെ ആസ്പദമാക്കി ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോമിക് സ്ട്രിപ്പുകളുടെ ജനപ്രീതി ഉയർന്നതാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു. കൂടാതെ, 1963 മുതൽ 1965 വരെ ഹിന്ദി മാസികയായ പരാഗിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്ത കോമിക് സ്ട്രിപ്പുകൾ ഡോക്ടർ ചിഞ്ചൂ കേ ചമത്കർ, നാഷണൽ ബുക്ക് ട്രസ്റ്റ്, ഡോക്ടർ ചിഞ്ചൂ കെ കർണമീൻ എന്ന പേരിൽ സീരിയൽ ആയി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകൻ എന്ന നിലയിൽ.
2007-ൽ മുംബൈയിൽ ജലസംരക്ഷണ സംരംഭമായ ഡ്രോപ്പ് ഡെഡ് ആബിദ് സുർത്തി സ്ഥാപിച്ചു. എല്ലാ ഞായറാഴ്ചയും, ഒരു പ്ലംബർ, ഒരു അസിസ്റ്റന്റ് എന്നിവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം മീരാ റോഡിലും പരിസരത്തുമുള്ള വീടുകൾ സന്ദർശിക്കുകയും തുള്ളുന്ന ടാപ്പുകൾ ശരിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പഴയ ഒ-റിംഗ് റബ്ബർ ഗാസ്കറ്റുകൾ പുതിയവ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു. 2007-ൽ തന്റെ സുഹൃത്തിന്റെ വീട്ടിലെ തുള്ളൽ ടാപ്പ് ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടപ്പോൾ ഈ ആശയം അദ്ദേഹത്തെ ബാധിച്ചു. "സെക്കൻഡിൽ ഒരിക്കൽ വെള്ളം തുള്ളിക്കളിക്കുന്ന ഒരു ടാപ്പ് എല്ലാ മാസവും ഏകദേശം 1,000 ലിറ്റർ വെള്ളം പാഴാക്കുന്നു, അതിനാൽ നാമെല്ലാവരും എത്രമാത്രം പാഴാക്കുന്നു എന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കുക," അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. പോസ്റ്ററുകളിലൂടെയും ലഘുലേഖകളിലൂടെയും സുർത്തിയും സഹായികളും ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ പോക്കറ്റിൽ നിന്നാണ് എല്ലാ ചെലവുകൾക്കും നൽകുന്നത്.
ഡോക്യുമെന്ററി.
പ്രമോദ് പതി ആബിദ് സുർത്തിയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
ജനുവരി മാസത്തെ ഫീച്ചർ ലെജൻഡറി ആർട്ടിസ്റ്റായി കോമിക്സ് തിയറി പുറത്തിറക്കിയ ലെജൻഡ് കലണ്ടർ 2019 ൽ ഇന്ത്യൻ കോമിക്സ് ലെജൻഡ് ക്രിയേറ്റീവ് ആയി അബിദ് സുർത്തിയെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 1993-ലെ ദേശീയ അവാർഡ്, ഹിന്ദി സാഹിത്യ സൻസ്ത അവാർഡ്, ഗുജറാത്ത് ഗൗരവ് എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570136" title="Abid Surti">
Abid Surti



</doc>
<doc id="570141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570141" title="ഗണപതി തനിക്കൈമോനി">
ഗണപതി തനിക്കൈമോനി

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പാലിനോളജിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു ഗണപതി തനിക്കൈമോനി (1 ജനുവരി 1938 - 5 സെപ്റ്റംബർ 1986).
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1938-ലെ പുതുവത്സര ദിനത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസിൽ ജനിച്ച താനി 1962-ൽ മദ്രാസിലെ പ്രസിഡൻസി കോളേജിൽ നിന്ന് സസ്യരൂപശാസ്ത്രജ്ഞനായ പ്രൊഫസർ ബി.ജി.എൽ.സ്വാമിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് ബിരുദം നേടി. അതിനോടൊപ്പം മികച്ച ഇന്ത്യൻ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞർക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകൃതി ശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ഫൈസൺ സമ്മാനം താനിക്ക് ലഭിച്ചു.
1970-ൽ മോണ്ട്പെല്ലിയർ സർവകലാശാല താനിക്ക് ഡോക്ടറേറ്റ് ബിരുദം നൽകി. നിലവിലുള്ള 800 ഇനം പാൽമേയുടെ (അരെക്കേസി) പൂമ്പൊടി രൂപഘടന, വർഗ്ഗീകരണം, ഫൈലോജെനി എന്നിവയെക്കുറിച്ചായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രബന്ധം.
ശാസ്ത്രീയ ജീവിതം.
ഡോ. പ്രൊഫ. ഗിനെറ്റിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ഫ്രഞ്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പോണ്ടിച്ചേരിയുടെ (ഫ്രഞ്ച്: ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫ്രാൻസൈസ് ഡി പോണ്ടിച്ചേരി) പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ (1960) പാലിനോളജി ലബോറട്ടറിയിൽ താനി ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനായി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ താനിയുടെ ശാസ്ത്രീയവും ഭരണപരവുമായ കഴിവുകൾ ലബോറട്ടറിയുടെ ഡയറക്ടറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു.
അടുത്ത ദശകത്തിൽ അദ്ദേഹം അറേസി, ക്ലൂസിയേസി, മെനിസ്പെർമേസി, മിമോസസീ, സോണേറ ടിയേസീ തുടങ്ങിയ ഉഷ്ണമേഖലാ കുടുംബങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി സുപ്രധാന പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു [പലിനോസ് 8(2): 7, ഡിസംബർ 1985 കാണുക]. ഈ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും, അവയുടെ സാധ്യതയുള്ള ഫൈലോജെനിയെ വ്യക്തമാക്കുന്നതിനും തിരഞ്ഞെടുത്ത വർഗ്ഗീകരണ പദ്ധതികളെ ന്യായീകരിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി സ്പീഷിസുകളുടെ പൂമ്പൊടി രൂപഘടനയുടെ പൂർണ്ണവും കൃത്യവുമായ വിവരണം അദ്ദേഹം നൽകുകയും മറ്റ് സസ്യാവയവങ്ങളുടെ രൂപഘടന ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
താനിയുടെ ആദ്യകാല ഗവേഷണങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആധുനിക സസ്യജാലങ്ങളുടെ പൂമ്പൊടിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും, 1970-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഫോസിൽ കൂമ്പോളയിലേക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു. ഇന്തോനേഷ്യൻ ഗവൺമെന്റും എക്കോൾ ഫ്രാങ്കെയ്‌സ് ഡി എക്‌സ്‌ട്രീം-ഓറിയന്റും (ഇഎഫ്‌ഇഒ) ബോറോബുദൂർ സ്മാരകത്തിന്റെ പാലിനോളജിക്കൽ അന്വേഷണം നടത്താൻ താനിയെ ക്ഷണിച്ചു. 600AD മുതൽ 1900AD വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ആറ് ഘട്ടങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ പാലിനോളജിക്കൽ വിശകലനവും പഠനവും സഹായിച്ചു.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം.
ഉഷ്ണമേഖലാ തീരമേഖലയിൽ കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ വഹിക്കുന്ന പ്രധാന പങ്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ലോകമെമ്പാടും വളർന്നപ്പോൾ, കണ്ടൽക്കാടുകൾ നാമമാത്രമായ ആവാസവ്യവസ്ഥകളാണെന്നും പരിസ്ഥിതിയിലെ പെട്ടെന്നുള്ളതോ ഗുരുതരമായതോ ആയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് ഇരയാകുമെന്നും വ്യക്തമായി. ചുഴലിക്കാറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കണ്ടൽക്കാടുകൾ വെട്ടിമാറ്റൽ തുടങ്ങിയ പ്രകൃതിദത്തമോ മനുഷ്യനിർമിതമോ ആയ ദുരന്തങ്ങളുടെ ആഘാതത്തിന് ശേഷം കണ്ടൽക്കാടുകൾ സ്വയമേവ വീണ്ടെടുക്കുന്നില്ല.
പുതുച്ചേരിയിൽ, തീരദേശ സംരക്ഷണം, വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണം, പ്രാദേശിക ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ മനുഷ്യവികസനത്തിന്റെ സ്വാധീനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം സർക്കാരിനെ ഉപദേശിച്ചു.
വേലിയേറ്റ തിരമാലകളിൽ നിന്നും (സുനാമിയിൽ നിന്നും) മണ്ണൊലിപ്പിൽ നിന്നും തീരപ്രദേശങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ മഹത്തായ പാരിസ്ഥിതിക പങ്കിലേക്ക് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിൽ താനി പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. പിച്ചാവരത്തെ കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ സംരംഭങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.
യുനെസ്‌കോയുടെ ഏഷ്യ ആന്റ് പസഫിക് കണ്ടൽക്കാറ്റ് പദ്ധതിയിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു- സുസ്ഥിരമായ ഉപയോഗത്തിനും മാനേജ്‌മെന്റിനുമായി കണ്ടൽ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളുടെ ഘടനയും പ്രവർത്തനവും നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി സംയോജിത സംരംഭം.
മരണാനന്തരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പാലിനോളജി മാനുവലിൽ കണ്ടൽ പരിസ്ഥിതിയുടെ മേഖലയിൽ താനിയുടെ ശാസ്ത്രീയ സംഭാവനകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മുൻകാലങ്ങളിലെ കണ്ടൽ ചെടികളിൽ നിന്നുള്ള കൂമ്പോളയെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡമായ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ജോലികൾ അദ്ദേഹം ഉപേക്ഷിച്ചു.
മരണം.
1986 സെപ്തംബർ 5 ന് പാകിസ്ഥാനിലെ കറാച്ചിയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹം പറന്നുകൊണ്ടിരുന്ന പാൻ ആം ഫ്ലൈറ്റ് 73 എന്ന വിമാനം ഹൈജാക്ക് ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ താനി യുഎസിലേക്ക് പോകുകയായിരുന്നു. ഒരു ശ്രമത്തെ തുടർന്നുണ്ടായ ഏറ്റുമുട്ടലിൽ താനിയുടെ തലയ്ക്ക് മാരകമായി പരിക്കേറ്റു. ഭീകരരെ കൊല്ലാൻ പാകിസ്ഥാൻ കമാൻഡോകൾ വിമാനത്തിൽ അതിക്രമിച്ച് കയറി. ഭീകരർ പൊട്ടിച്ച ഗ്രനേഡിൽ നിന്ന് വെടിയുണ്ടകളും കഷ്ണങ്ങളും തട്ടിയപ്പോൾ ഒരു കുട്ടിയെ സഹായിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നുവെന്നാണ് റിപ്പോർട്ട്.
യുനെസ്‌കോയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ സെപ്തംബർ 6-12 തീയതികളിൽ യു‌എസ്‌എയിലെ മസാച്യുസെറ്റ്‌സിലെ വുഡ്‌സ് ഹോൾ ഓഷ്യാനോഗ്രാഫിക് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ നടന്ന പാലിയോ-ഓഷ്യനോഗ്രഫിയെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടാമത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിന്റെ ഭാഗമായി മറൈൻ പാലിനോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സിമ്പോസിയത്തിൽ ഒരു പ്രഭാഷണം അവതരിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷണിച്ചു.
ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്കയുടെയും ഇന്ത്യയുടെയും ത്രിതീയ ചക്രവാളങ്ങളിൽ നിന്ന് മുമ്പ് വിവരിച്ച ആൻജിയോസ്‌പെർം പൂമ്പൊടിയുടെ വർഗ്ഗീകരണം വ്യക്തമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1983-ൽ അദ്ദേഹം ഫ്രഞ്ച്, ഇന്ത്യൻ പാലനോളജിസ്റ്റുകൾക്കായി പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ ഒരു ശിൽപശാല വിളിച്ചുകൂട്ടി. ഈ പ്രോജക്റ്റിനായി താനിയുടെ 20,000-ലധികം സ്ലൈഡുകളുടെ ഉഷ്ണമേഖലാ പാലിനോമോർഫുകളുടെ ശേഖരം വിലമതിക്കാനാവാത്ത മൂല്യമുള്ളതായിരുന്നു. ഈ സഹകരണ ശ്രമത്തിൽ നിന്ന്, 47 ടാക്സകളുടെ വ്യക്തമായ സമന്വയം ലഭിക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ബ്രിസ്‌ബേനിൽ ഏഴാമത് ഐപിസിക്ക് വേണ്ടി ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ത്രിതീയ പൂമ്പൊടിയെക്കുറിച്ച് ഒരു സിമ്പോസിയം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം അടുത്തിടെ സജീവമായിരുന്നു.
സസ്യശാസ്ത്രം, പാലിനോളജി, പാലിയോ എൻവയോൺമെന്റൽ സ്റ്റഡീസ് എന്നീ മേഖലകളിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച്, ലണ്ടനിലെ ലിനിയൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെല്ലോ ആയി ഡോ. തനിക്കൈമോനിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
പാരമ്പര്യം.
2010-ൽ പാലിനോളജി ലബോറട്ടറിയുടെ 50-ാം വാർഷിക ആഘോഷവേളയിൽ ഡോ. ജി. തനിക്കൈമോണിക്കുള്ള ആദരസൂചകമായി പോണ്ടിച്ചേരിയിലെ ഫ്രഞ്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ 22,000 പോളിൻ സ്ലൈഡ് ശേഖരത്തിന് ഡോ. തനിക്കൈമോണി പോളിൻ റഫറൻസ് സ്ലൈഡ് ശേഖരം എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.
തനിക്കൈമോനിയുടെ പേരിലുള്ള ത്രിതീയ ബീജങ്ങളും കൂമ്പോളയും:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570142" title="പി. ബാലൻ">
പി. ബാലൻ

പി. ബാലൻ (20 സെപ്റ്റംബർ 1930 - 8 ജൂൺ 2004) ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു. 5 ആം കേരള നിയമസഭയിൽ ഒറ്റപ്പാലം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെയും 8, 9 നിയമസഭകളിൽ ശ്രീകൃഷ്ണപുരം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെയും അദ്ദേഹം പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
എൻ.ശങ്കരൻ നായരുടെ മകനായി 1930 സെപ്റ്റംബർ 20-നാണ് പി.ബാലൻ ജനിച്ചത്. കുട്ടിക്കാലത്ത്, ദാരിദ്ര്യം കാരണം കുടുംബം അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ' മരം മുറിക്കുന്ന കമ്പനിയിൽ ജോലിക്ക് അയച്ചു. എന്നാൽ അതിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട അദ്ദേഹം പിന്നീട് തയ്യൽ തൊഴിലാളിയായി ജോലി തുടങ്ങി. 
ബാലനും ഭാര്യ എ വി ഭാരതിക്കും രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. 2004 ജൂൺ 8-ന് കോയമ്പത്തൂരിലെ ഒരു സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അംഗമെന്ന നിലയിൽ, കേരള പ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും പാലക്കാട് ജില്ലാ കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റായും സെക്രട്ടറിയായും ബാലൻ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇന്ത്യൻ കോഫി ബോർഡ് അംഗം, ഐഎൻടിയുസി പ്രസിഡന്റ്, ദേശിയ കർഷക തൊഴിലാളി ഫെഡറേഷൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് തുടങ്ങി നിരവധി സ്ഥാനങ്ങളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അഞ്ചാം കേരള നിയമസഭയിൽ ഒറ്റപ്പാലം അസംബ്ലി മണ്ഡലത്തെയും 8, 9 കേരള നിയമസഭകളിൽ ശ്രീകൃഷ്ണപുരം നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തെയും ബാലൻ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570143" title="Ganapathi Thanikaimoni">
Ganapathi Thanikaimoni



</doc>
<doc id="570149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570149" title="മിറിയം ഹോപ്കിൻസ്">
മിറിയം ഹോപ്കിൻസ്

എലൻ മിറിയം ഹോപ്കിൻസ് (ജീവിതകാലം: ഒക്ടോബർ 18, 1902 - ഒക്ടോബർ 9, 1972) ബഹുമുഖപ്രതിഭയായി പേരുകേട്ട ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. 1930-ൽ പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സുമായാണ് അവൾ ആദ്യമായി കരാർ ഒപ്പുവച്ചത്. ഏണസ്റ്റ് ലുബിറ്റ്‌ഷിന്റെ റൊമാന്റിക് കോമഡിയായ "ട്രബിൾ ഇൻ പാരഡൈസിലെ" പോക്കറ്റടിക്കാരി, റൂബൻ മാമൗലിയന്റെ "ഡോ. ജെക്കിൽ ആൻഡ് മിസ്റ്റർ ഹൈഡിലെ" മദ്യശാലയിലെ ഗായിക ഐവി, വിവാദ നാടകീയ ചലച്ചിത്രം "ദി സ്റ്റോറി ഓഫ് ടെമ്പിൾ ഡ്രേക്കിലെ" ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രം എന്നിവ അവരുടെ അറിയപ്പെടുന്ന വേഷങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1935 ലെ "ബെക്കി ഷാർപ്പ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിനുള്ള നോമിനേഷൻ ലഭിച്ച അവർ അതിലൂടെ ഒരു കളർ ചിത്രത്തിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ നടി എന്ന ബഹുമതിയും ദി ഹെയറസ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് നാമനിർദ്ദേശവും അവർ നേടി. ജോയൽ മക്‌ക്രിയയ്‌ക്കൊപ്പം അവർ അഞ്ച് സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു.
ആദ്യകാലം.
ജോർജിയയിലെ സവന്നയിൽ ഹോമർ ഹോപ്കിൻസിന്റെയും എല്ലെൻ കട്ട്ലറിന്റെയും മകളായി ജനിച്ച ഹോപ്കിൻസ് അലബാമ അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള ബെയിൻബ്രിഡ്ജിലാണ് വളർന്നത്. അവൾക്ക് റൂബി (1900-1990) എന്നു പേരായ ഒരു മൂത്ത സഹോദരിയുണ്ടായിരുന്നു. ബെയിൻബ്രിഡ്ജിലെ നാലാമത്തെ മേയറായിരുന്ന അവളുടെ അമ്മവഴിയുള്ള മുത്തച്ഛൻ നഗരത്തിലെ സെന്റ് ജോൺസ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ച് സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചിരുന്നു. ഹോപ്കിൻസ് ഒരു ബാല്യകാലത്ത് ചർച്ച് ഗായകസംഘത്തിൽ പാടിയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="570150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570150" title="ബാബ സേവാ സിംഗ്">
ബാബ സേവാ സിംഗ്

 
ഖാദൂർ സാഹിബിലെ ചരിത്രപരമായ ഗുരുദ്വാരകളുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിലും പരിപാലനത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് ബാബ സേവാ സിംഗ്. . 2004-ൽ ഗുരു ഗോവിന്ദ് സിംഗ് ഫൗണ്ടേഷൻ സേവാ അവാർഡ് ലഭിച്ച വ്യക്തിയാണ് ബാബ സേവാ സിംഗ്. 2010-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.#തിരിച്ചുവിടുക
കാർ സേവ ഖാദൂർ സാഹിബിന്റെ തലവനായി.
കാർ സേവാ ഖാദൂർ സാഹിബിന്റെ തലവനായ ബാബാ സേവാ സിംഗ് ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ചരിത്രപരമായ സിഖ് ഗുരുദ്വാരകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും നവീകരണത്തിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു.
ഒരു സ്പോർട്സ് പ്രൊമോട്ടർ എന്ന നിലയിൽ.
ബാബ ഉത്തം സിംഗ് നാഷണൽ ഹോക്കി അക്കാദമി ഹോക്കിയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ ജില്ലാ, സംസ്ഥാന, ദേശീയ തലങ്ങളിലെ വിവിധ ടൂർണമെന്റുകളിൽ വിജയിച്ച വിവിധ പ്രായത്തിലുള്ള ടീമുകളുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി ആകാശ്ദീപ് സിംഗ്, വരുൺ കുമാർ, തൽവീന്ദർ സിംഗ്, മൻദീപ് സിംഗ് തുടങ്ങിയ മിടുക്കരായ കളിക്കാരെ ഈ അക്കാദമി ഇന്ത്യൻ ഹോക്കിക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പ്രഭ്‌ജോത് സിംഗ് ജൂനിയർ ഇന്ത്യൻ ഹോക്കി ടീമിലാണ് കളിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570151" title="Baba Sewa Singh">
Baba Sewa Singh



</doc>
<doc id="570153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570153" title="പ്രസിദ്ധി സിംഗ്">
പ്രസിദ്ധി സിംഗ്

 
ഒരു സാമൂഹിക സംരംഭകനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് പ്രസിദ്ധി സിംഗ് (ജനനം 31 ഒക്ടോബർ 2012) തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെങ്കൽപട്ട് ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള അവർ സ്ഥാപിച്ച 'പ്രസിദ്ധി ഫോറസ്റ്റ് ഫൗണ്ടേഷൻ' വഴി, അവഹേളിക്കപ്പെട്ട തമിഴ് പ്രദേശത്ത് പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് മരങ്ങളും പതിനാല് വനങ്ങളും നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്ന പരിപാടിക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയതിന് അവർ ശ്രദ്ധേയയാണ്. പുതുച്ചേരിയിൽ, പ്രസിദ്ധി പതിവായി പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
പ്രശസ്തി 2012ൽ ജനിച്ചു. ഇപ്പോൾ ചെന്നൈയിലെ മഹീന്ദ്ര വേൾഡ് സ്‌കൂളിൽ പ്രാഥമിക പഠനത്തിലാണ്. വർദ ചുഴലിക്കാറ്റ് അവരുടെ സമീപപ്രദേശങ്ങളിലെ മരങ്ങൾ പിഴുതെറിയുകയും ഗ്രാമങ്ങളും കൃഷിയിടങ്ങളും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷമാണ് 2016-ൽ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തനവുമായി അവർ ആരംഭിച്ചത്.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
സാമൂഹ്യക്ഷേമ മേഖലയിലെ അവരുടെ സംഭാവനകൾക്ക്, 2021-ൽ സിംഗിന് പ്രധാനമന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാല പുരസ്‌കാരം സമ്മാനിച്ചു.

</doc>
<doc id="570154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570154" title="Prasiddhi Singh">
Prasiddhi Singh



</doc>
<doc id="570155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570155" title="എലൻ ഹോപ്കിൻസ്">
എലൻ ഹോപ്കിൻസ്



</doc>
<doc id="570156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570156" title="മനു സിംഗ്">
മനു സിംഗ്

 
ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും ഒരു സാമൂഹിക നീതി, സമാധാന പ്രവർത്തകനുമാണ് മനു സിംഗ് (मनु सिंह ). അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ആത്മീയ പരിശീലകനാണ്. വിവിധതരം ധ്യാന വിദ്യകൾ പരീക്ഷിച്ചുനോക്കുന്നു. കൂടാതെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്റർഫെയ്ത്ത് പ്രാക്ടീഷണറാണ്. നിലവിൽ അദ്ദേഹം ധ്യാനാത്മകമായ ജീവിതശൈലി വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിലും സമഗ്രമായ ക്ഷേമം ഉറപ്പാക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയായ വരേണ്യത്തിന്റെ മുഖ്യ ഉപദേശകനാണ്. ഹോളിസ്റ്റിക് ലിവിംഗ്, ഇക്കോ-ആത്മീയത, ധ്യാനാത്മക ജീവിതം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് എഴുതുന്ന ഒരു കോളമിസ്റ്റ് കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
അനൂപ് സിങ്ങിന്റെയും ഇന്ദു ബാലയുടെയും മകനായി 1983 മെയ് 21 ന് ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ ഡെറാഡൂണിലാണ് സിംഗ് ജനിച്ചത്. ഡെറാഡൂണിലെ റിവർഡെയ്ൽ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്.
കരിയർ.
ധ്യാന ഗുരു.
മമനു സിംഗ് ഒരു മെഡിറ്റേഷൻ ആൻഡ് മൈൻഡ്ഫുൾനെസ് വിദഗ്ദ്ധനാണ്. അദ്ദേഹം കിഴക്കൻ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ധ്യാന ജീവിതം പഠിപ്പിക്കുന്നു. ശാസ്‌ത്രീയ അഭിരുചിയും നിർജീവ ആത്മീയ ജ്ഞാനവും സമന്വയിപ്പിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതി അതുല്യമാണ്. സമഗ്രമായ ക്ഷേമത്തിനും, ശാരീരികവും, മാനസികവും, വൈകാരികവും, ആത്മീയവും, സാമൂഹികവും അതിനപ്പുറവും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറയുന്നു. ശ്രദ്ധയും ധ്യാനവും സംബന്ധിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയം സമയത്തിനോ സ്ഥലത്തിനോ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. മറിച്ച് പരിണാമം എന്ന ആശയം അവനവന്റെ ഉള്ളിലും ചുറ്റിലും ഉള്ള എല്ലാറ്റിനെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.മലിനീകരണത്തിന്റെ ഏറ്റവും അപകടകരമായ രൂപമാണ് മനുഷ്യ ബോധത്തെ മലിനമാക്കുന്നതെന്നും വായു, ജലം, മണ്ണ്, ശബ്ദം എന്നിവയല്ലെന്നും സിംഗ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തത്തിൽ ലോകം മുഴുവനും ബോധപൂർവമായ പരസ്പര ബന്ധത്തിന്റെ ഒരു വലിയ സമുദ്രമാണ്. അവിടെ ഓരോ കണികയും മുഴുവൻ സമുദ്രത്തോടും തന്നോടും പ്രതിധ്വനിക്കുകയും ആന്ദോളനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ബോധമുള്ളവരും സ്പന്ദിക്കുന്നവരുമായ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ഈ സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നില്ല, എന്നാൽ നാം നമ്മുടെ ഈഗോകളിൽ പരസ്യമായി നിക്ഷേപിക്കുമ്പോൾ, വേർപിരിയലിന്റെ ഒരു മിഥ്യാധാരണ നാം വളർത്തിയെടുക്കുന്നു. ഈ മിഥ്യാബോധം നമ്മെ ഈ ബോധപൂർവമായ പരസ്പര ബന്ധത്തിൽ നിന്ന് വിച്ഛേദിക്കുന്ന പാതയിലേക്ക് നയിക്കുകയും ഈ മുഴുവൻ സൃഷ്ടിയുടെയും ഒരു വിഷവസ്തുവായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇക്കോ ആത്മീയത.
മുഴുവൻ അസ്തിത്വവും പരസ്പരബന്ധിതമായ ഒരു വലയാണെന്നും ഒരാളുടെ സ്വന്തം ബോധത്തിന്റെ മലിനീകരണം നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാറ്റിനെയും തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നുവെന്നും മനു സിംഗ് അവകാശപ്പെടുന്നു. അതേസമയം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ജീവിതത്തോടുള്ള നരവംശ കേന്ദ്രീകൃത സമീപനത്തിനുപകരം സുസ്ഥിരമായ ഒരു ജീവിതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും ക്ഷേമത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ മഹത്തായ നന്മയ്ക്കും ശുദ്ധമായ ഊർജ്ജത്തിനും വനനശീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും വേണ്ടി രാഷ്ട്രങ്ങൾ ഒന്നിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. പാൻഡെമിക് (COVID-19) നമ്മുടെ നിലവിലെ ജീവിതശൈലിയുടെ ഫലമാണെന്നും അതിനെ സമൂലമായും ബോധപൂർവമായും മാറ്റേണ്ടതുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
പരിസ്ഥിതിവാദം.
സുസ്ഥിരമായ ആസൂത്രണത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ വികസന വിവരണത്തെ ആവശ്യമായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ നേരിട്ട് അപലപിക്കുകയും അടിയന്തര ശ്രദ്ധ ആവശ്യമുള്ള വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് മിസ്റ്റർ സിംഗ് വാചാലനായിരുന്നു. പല വാർത്താ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും അദ്ദേഹം പാനലിസ്റ്റ് ആയിരുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം വിവിധ സെഷനുകൾ നടത്തി പ്രകൃതിയുടെ പരസ്പര ബന്ധത്തിലേക്ക് യുവാക്കളുടെ ശ്രദ്ധ ആവർത്തിച്ച് ആകർഷിക്കുകയും എല്ലാവർക്കും സുസ്ഥിരമായ ജീവിതം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ മനോഭാവവും ഭൂമിയുടെയും മനുഷ്യത്വത്തിന്റെയും ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആഴത്തിലുള്ള ഗ്രാഹ്യവും പ്രേക്ഷകർക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യവുമായി ബന്ധപ്പെടാനുള്ള വഴി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. സിംഗ് മാംസവ്യവസായത്തെ അങ്ങേയറ്റം വിമർശിക്കുന്നു, കൂടാതെ വ്യക്തിഗത ക്ഷേമത്തിനും ഭൂമിയുടെ ക്ഷേമത്തിനും വേണ്ടി വേഗനോ സസ്യാഹാരമോ ആയ ജീവിതശൈലി സ്വീകരിക്കാൻ ആളുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന വിപുലമായ സെഷനുകൾ അദ്ദേഹം നടത്തി.
ഇന്റർഫെയ്ത്ത് ഹാർമണി.
ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ മതങ്ങൾക്കിടയിൽ സൗഹാർദത്തിന് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി മനു സിംഗ് 2008ൽ സർവ ധർമ്മ സംവാദ് എന്ന എൻജിഒ സ്ഥാപിച്ചു. സർവ ധർമ്മ സംവാദിന്റെ ആശയം, വിവിധ മതങ്ങളുടെ നേതാക്കൾ നിരവധി സാമൂഹിക അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരെ കുരിശുയുദ്ധത്തിന് ഒരു പൊതു മിനിമം പരിപാടിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ, യുആർഐ, എച്ച്‌ഡബ്ല്യുപിഎൽ, ആർട്ട് ഓഫ് ലിവിംഗ്, കെഐസിഐഡി എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ മതാന്തര സംവാദങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള കൺവെൻഷനുകളും പ്രോഗ്രാമുകളും സംഘടിപ്പിച്ചു. സർവ ധർമ്മ സംവാദിലൂടെ അദ്ദേഹം മാധ്യമങ്ങളിലും വിവരസാക്ഷരതയിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് നിരവധി ശിൽപശാലകളും പരിശീലനങ്ങളും നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2008-ൽ അദ്ദേഹം സർവ ധർമ്മ സൻസദ് വിളിച്ചുകൂട്ടി. വിവിധ മതങ്ങളിലെ നേതാക്കളെ ഒരു പൊതുവേദിയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുകയും സാമൂഹിക ഉന്നമനത്തിനായി ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന അജണ്ടയുമായി ഒരുമിച്ചുചേരുകയും ചെയ്തു.ലോക്‌സഭാ ടിവിയിൽ വിചാര് മന്തൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു സാമൂഹിക-ആത്മീയ ടോക്ക് ഷോയും അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു. ഇത് വിവിധ സാമൂഹിക പ്രശ്‌നങ്ങളെയും അവയുടെ പരിഹാരങ്ങളെയും കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ സിവിൽ സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് നിരവധി വിദഗ്ധരെ കൊണ്ടുവന്നു. തുടർന്ന് സമാനമായ രീതിയിൽ സാധന ടിവിയിൽ വേദ് മന്തൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു ടിവി ഷോ അവതരിപ്പിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 
സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ.
ഇന്ത്യയിലെ തൊഴിലുറപ്പ് തൊഴിലാളികൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അന്താരാഷ്‌ട്ര പ്രശസ്തമായ എൻജിഒയായ ബന്ധ മുക്തി മോർച്ചയുടെ ഓണററി കൺസൾട്ടന്റും മലയോര ജനതയുടെ ഉന്നമനത്തിനായി കുമയൂണിൽ (ഉത്തരാഖണ്ഡ്) പ്രവർത്തിക്കുന്ന അനുപം സർവ സേവാ സമിതിയുടെ കൺവീനറുമായിരുന്നു.
ദയാനന്ദയുടെ ആര്യസമാജത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌തമായ വേൾഡ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ആര്യസമാജിന്റെ മീഡിയ സെക്രട്ടറിയും യുവജന വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനുമായി സിംഗ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ലോകമെമ്പാടും വേൾഡ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ആര്യസമാജിലൂടെ ബീഫ്, മയക്കുമരുന്ന്, മദ്യം എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെ വിവിധ പരിപാടികളും മത-സാംസ്‌കാരിക പരിപാടികളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യ എഗെയ്ൻസ്റ്റ് കറപ്ഷൻ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ പ്രാരംഭ അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. പ്രസ്ഥാനം സാമൂഹിക പുരോഗതിയിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രീയ അധികാരം നേടുന്നതിനുള്ള പ്രസ്ഥാനമായി മാറുന്നതുവരെ സജീവ പങ്കാളിയായി തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തമായ കവിതാ പാരായണവും പ്രസംഗങ്ങളും ജനക്കൂട്ടത്തിനിടയിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു.
2011 ഫെബ്രുവരി 11 ന് ഛത്തീസ്ഗഡിൽ നിന്ന് മാവോയിസ്റ്റുകൾ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയ 5 പോലീസുകാരെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം നിരവധി സാമൂഹിക പ്രവർത്തകരുമായി ഇടനിലക്കാരനായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ മധ്യസ്ഥ ദൗത്യത്തിനിടെ, വിമോചിത മാവോയിസ്റ്റ് മേഖലകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അപകടകരമായ ബസ്തർ വനങ്ങളുടെ നിരവധി മൈലുകൾ അദ്ദേഹത്തിന് നടക്കേണ്ടി വന്നു.
അദ്ദേഹം ഒരു മൃഗാവകാശ പ്രവർത്തകനും എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളോടും അനുകമ്പയും പരിചരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മതത്തിന്റെ പേരിൽ മൃഗങ്ങളെ കശാപ്പ് ചെയ്യുന്നത് നിരോധിക്കുന്നതിനും സസ്യാഹാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി അദ്ദേഹം കാമ്പെയ്‌നുകളും സംഘടിപ്പിച്ചു. നേപ്പാളിൽ ഗാധിമായി മൃഗബലി നിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹം സജീവമായി ഇടപെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ ഈദുൽ അദ്ഹ യാഗങ്ങളിൽ ഒട്ടകങ്ങളെ രക്ഷിക്കുന്നതിലും അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗുഡ്ഗാവിലെ അറവുശാലകൾക്കെതിരെയും നേപ്പാളിലെ ഗാന്ധിമയിയിൽ മൃഗങ്ങളെ കൊല്ലുന്നതിനെതിരെയും അദ്ദേഹം ശബ്ദമുയർത്തി. വരേണ്യം എന്ന പേരിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സെഷൻ, മൃഗങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ കഷ്ടപ്പാടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ജീവിതശൈലി സ്വീകരിക്കാൻ യുവാക്കളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും പരിസ്ഥിതിയെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രമുഖ ബാഡ്മിന്റൺ താരം സൈന നെഹ്‌വാൾ, ഗുസ്തി താരം രാജീവ് ടോമർ, യുഎഫ്‌സി ചാമ്പ്യനും ഹോളിവുഡ് താരവുമായ റാണ്ടി കോച്ചർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ കായിക താരങ്ങളിൽ നിന്ന് വരേണ്യത്തിന് മികച്ച പിന്തുണ ലഭിച്ചു.
കോവിഡ്-19 ലോക്ക്ഡൗൺ സമയത്ത്.
പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത് മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കുന്നതിൽ ധൈര്യവും നിസ്വാർത്ഥതയും കാണിച്ചവരിൽ ഒരാളാണ് മിസ്റ്റർ സിംഗ്. COVID-19 എന്ന വിപത്തിനെ ചെറുക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ, മനുഷ്യരാശിയുടെ ലക്ഷ്യത്തിനായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തികളുടെ സംഘത്തോടൊപ്പം മിസ്റ്റർ സിംഗ് നിരവധി ദുരിതാശ്വാസ സംരംഭങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു. COVID-19 പാൻഡെമിക് കാരണം വളരെ ഗുരുതരമായി ബാധിച്ച തെരുവ് മൃഗങ്ങളെ അദ്ദേഹം പരിപാലിക്കുന്നു എന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച സംരംഭങ്ങളിലൊന്ന്. പ്രതിസന്ധികളുടെ സമയത്തും സന്തുലിതമായ ജീവിതം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം പ്രത്യേകിച്ച് കോവിഡ് കാലത്ത് മാനസികവും ശാരീരികവുമായ ആരോഗ്യം എന്ന കോളങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. യോഗയെയും ധ്യാനത്തെയും കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഴത്തിലുള്ള അറിവ് ഈ മഹാമാരിയുടെ സമയത്ത് പലരെയും സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
മുൻ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൽ ഒരു സ്ഥാപനം നൽകിയ ഇന്ത്യയിലെ ഹൾട്ട് പ്രൈസ് ജൂറിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570157" title="Manu Singh">
Manu Singh



</doc>
<doc id="570160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570160" title="CLU (programming language)">
CLU (programming language)



</doc>
<doc id="570167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570167" title="അദ്നാൻ അബിദി">
അദ്നാൻ അബിദി

ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനമായിപ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ് അദ്നാൻ അബിദി . "റോയിട്ടേഴ്‌സിന്റെ" ഫോട്ടോഗ്രാഫി ടീമിന്റെ ഭാഗമായി ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടിയ മൂന്ന് ടീമുകളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ജോലി.
1997ൽ ഡാർക്ക്‌റൂം അസിസ്റ്റന്റായിട്ടാണ് അദ്‌നാൻ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. പാൻ-ഏഷ്യ ന്യൂസ് ഏജൻസി, ഇൻഡോ ഫോട്ടോ ന്യൂസ്, പ്രസ് ട്രസ്റ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ജോലി ചെയ്തു, ഒടുവിൽ റോയിട്ടേഴ്‌സിൽ ഒരു സ്ട്രിംഗറായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സ്റ്റാഫ് സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. 1999 ലെ ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് വിമാനം IC814 കാണ്ഡഹാർ ഹൈജാക്ക് , 2004 ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ ഭൂകമ്പവും സുനാമിയും, 2015 നേപ്പാൾ ഭൂകമ്പവും 2016ലെ ധാക്ക ആക്രമണവും 2005 ലെ കാശ്മീർ ഭൂകമ്പവും, 2011-2012 കാലത്തെ മാലിദ്വീപിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിസന്ധിയും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ സാഹചര്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയറിൽ പകർത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
അവാർഡുകൾ.
2017-ൽ, അബിദി റോഹിങ്ക്യകളുടെ പലായനം കവർ ചെയ്തു, അദ്ദേഹവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകനായ ഡാനിഷ് സിദ്ദിഖിയും റോയിട്ടേഴ്‌സിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി സ്റ്റാഫിന്റെ ഭാഗമായി ഫീച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്ക് പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടുന്ന ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യക്കാരായി. 
2019-20 ഹോങ്കോംഗ് പ്രതിഷേധങ്ങളുടെ കവറേജിന് ബ്രേക്കിംഗ് ന്യൂസ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കുള്ള 2020 ലെ പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം അദ്ദേഹം നേടി. 
2022-ൽ, പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടിയ മറ്റൊരു ഫോട്ടോഗ്രാഫി പാക്കേജിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അബിദി. ഇന്ത്യയിലെ COVID-19 പാൻഡെമിക്കിനെ കവർ ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു ആ പ്രവർത്തനം. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിട്ടുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനങ്ങളുടെ എണ്ണം മൂന്ന് ആയി ഉയർത്തി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570168" title="സന്ന ഇർഷാദ് മട്ടൂ">
സന്ന ഇർഷാദ് മട്ടൂ

ജമ്മു കശ്മീരിലെ ശ്രീനഗറിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഫോട്ടോ ജേണലിസ്റ്റാണ് സന്ന ഇർഷാദ് മട്ടൂ (ജനനം 1993/1994) . 2022-ൽ ഫീച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം അവർ നേടി.
ജീവചരിത്രം.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ ഗന്ദർബാൽ ജില്ലയിലാണ് സന്ന ഇർഷാദ് മട്ടൂ ജനിച്ചത്. കാശ്മീർ സെൻട്രൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ജേണലിസം പഠിച്ചു. 2021-ൽ, സന്ന മാഗ്നം ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആൻഡ് സോഷ്യൽ ജസ്റ്റിസ് ഫെല്ലോ ആയി. അവർ ഇപ്പോൾ "റോയിട്ടേഴ്സിന് വേണ്ടി" പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
അവാർഡുകൾ.
2022ൽ സന്ന ഫീച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ സമ്മാനം നേടി. സന്ന, മറ്റ് റോയിട്ടേഴ്‌സ് ഫോട്ടോ ജേണലിസ്റ്റുകളായ അദ്‌നാൻ അബിദി, അമിത് ദേവ്, ഡാനിഷ് സിദ്ദിഖി എന്നിവരുമായി അവാർഡ് പങ്കിടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570169" title="Sanna Irshad Mattoo">
Sanna Irshad Mattoo



</doc>
<doc id="570170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570170" title="Adnan Abidi">
Adnan Abidi



</doc>
<doc id="570176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570176" title="അമിത് ദവെ">
അമിത് ദവെ

ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്ത് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ് അമിത് ദവെ. "റോയിട്ടേഴ്‌സിന്റെ" പുലിറ്റ്‌സർ പ്രൈസ് നേടിയ ഇന്ത്യയിലെ കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് കവർ ചെയ്ത ഫോട്ടോഗ്രാഫി ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ജീവചരിത്രം.
ഗുജറാത്തിലെ അഹമ്മദാബാദിലാണ് അമിത് ദവെ ജനിച്ചത്. 
കരിയർ.
ഇന്ത്യയിലെ അഹമ്മദാബാദ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന റോയിട്ടേഴ്സിന്റെ മുതിർന്ന ഫോട്ടോ ജേർണലിസ്റ്റാണ് അമിത് ദവെ. ഇന്ത്യൻ എക്‌സ്‌പ്രസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഗുജറാത്തിലെ ഒരു സംസ്ഥാന മാസികയിലും ഒരു പ്രാദേശിക പത്രത്തിലും ഫോട്ടോഗ്രാഫറായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2002-ൽ അദ്ദേഹം റോയിട്ടേഴ്സിൽ ചേർന്നു. പുലിറ്റ്‌സർ നേടുന്നതിന് കാരണമായ ഇന്ത്യയിലെ കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക്കിന് പുറമെ, 2001 ലെ ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പം, 2002 ഗുജറാത്ത് കലാപം, 2004 ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര ഭൂകമ്പം, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ സുനാമി എന്നിവയും അമിത് കവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
2022ൽ ഫീച്ചർ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കുള്ള പുലിറ്റ്‌സർ പുരസ്‌കാരം അമിത് ഡേവ് നേടി. ഈ പുരസ്കാരം അദ്ദേഹം റോയിട്ടേഴ്‌സ് ഫോട്ടോ ജേണലിസ്റ്റുകളായ അദ്‌നാൻ അബിദി, സന്ന ഇർഷാദ് മട്ടൂ, ഡാനിഷ് സിദ്ദിഖി എന്നിവരുമായി പങ്കിടുകയാണ് ഉണ്ടായത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570177" title="Amit Dave">
Amit Dave



</doc>
<doc id="570180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570180" title="Kozhikode North Assembly constituency">
Kozhikode North Assembly constituency



</doc>
<doc id="570186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570186" title="ഭരത് പടങ്കർ">
ഭരത് പടങ്കർ

 
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കർഷക പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെയും ശ്രമിക് മുക്തിദളിന്റെയും ഇടതു പക്ഷത്തിന്റെ മുൻനിര പ്രവർത്തകനാണ് (സഹസ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റും) ഭരത് പടങ്കർ (മറാഠി:भारत पाटणकर) . തൊഴിലാളികൾ, കർഷകർ, ഡാം കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടവർ, കർഷകത്തൊഴിലാളികൾ, വരൾച്ച നിർമ്മാർജ്ജന പ്രസ്ഥാനം, ബദൽ സാംസ്കാരിക പ്രസ്ഥാനം, സ്ത്രീ വിമോചന പ്രസ്ഥാനം, SEZ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം, കൽക്കരി അധിഷ്ഠിത പവർ പ്ലാന്റ് പ്രസ്ഥാനം, ബദൽ ഊർജ നിർദ്ദേശങ്ങൾ, കാറ്റാടി മില്ലുകളിൽ കർഷകരുടെ അവകാശങ്ങൾ, സമൂലമായ ജാതി വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ 40 വർഷത്തോളം പ്രവർത്തിച്ച പ്രവർത്തകനാണ് ഭാരത് പടാൻകർ. എഴുത്തുകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായ ഗെയ്ൽ ഓംവെറ്റിനെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. 2021-ൽ അവർ മരിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയായിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഭരത് പടങ്കർ 1949 സെപ്റ്റംബർ 5 ന് ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സത്താറയ്ക്കും കോലാപ്പൂരിനും സമീപമുള്ള സാംഗ്ലി ജില്ലയിലെ കസെഗോവൻ എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം കരത്തൊഴിലാളി/കർഷക കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള അദ്ദേഹം ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ ഫാമിലി ഫാമിൽ ജോലി ചെയ്തു വളർന്നു. പ്രശസ്ത സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളായ ബാബുജി പടങ്കറിന്റെയും ഇന്ദുമതി പടങ്കറിന്റെയും മകനാണ് അദ്ദേഹം. 1940 കളിൽ സത്താറ ജില്ലയിൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന സമാന്തര സർക്കാർ പ്രസ്ഥാനമായ 'പ്രതി സർക്കാർ' എന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മുൻനിര പ്രവർത്തകരായിരുന്നു. വീടുവിട്ടിറങ്ങിയവർ, ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്ന് ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് ഫുൾ ടൈമർമാരായി, തോക്കുകളോ മറ്റ് ആയുധങ്ങളോ കൈവശം വച്ചുകൊണ്ട്, ആവശ്യമെങ്കിൽ പോലീസിനെ നേരിടാൻ തയ്യാറായി, "സൃഷ്ടിപരവും" സൈനികവും ഭരണപരവുമായ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നവർ തുടങ്ങി നൂറോളം വരുന്ന ഭൂഗർഭ പ്രവർത്തകരിലാണ് പ്രതി സർക്കാരിന്റെ കാതൽ. അവ ഗ്രൂപ്പുകളായി ക്രമീകരിച്ചു. അവ മിക്ക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഫലപ്രദമായ തീരുമാനമെടുക്കൽ കേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു. എല്ലാ ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും പ്രതിനിധികൾ ജില്ലാതലത്തിൽ കാലാകാലങ്ങളിൽ യോഗം ചേർന്നു. ഗ്രാമതലത്തിൽ, ഈ പ്രവർത്തകർ സന്നദ്ധ സ്ക്വാഡുകളും ഒരു പരിധിവരെ ഗ്രാമവാസികൾ സ്വയം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതോ ആയ കമ്മിറ്റികളും ഉൾപ്പെടുന്ന വിവിധ ഘടനകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ നീങ്ങി. ഈ ഗ്രാമഘടന 1944-ന്റെ അവസാനത്തിലും 1945-ലും പ്രസ്ഥാനത്തോടൊപ്പം വികസിച്ചു. ബാബുജിയും ഇന്ദുമതി പടങ്കറും ചേർന്ന് കാസെഗാവ് എജ്യുക്കേഷൻ സൊസൈറ്റിയും ആസാദ് വിദ്യാലയം എന്ന പേരിൽ കാസെഗാവിലെ ആദ്യത്തെ ഹൈസ്കൂളും സ്ഥാപിച്ചു.
മിറാജിലെ ഗവൺമെന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഗൈനക്കോളജിയിൽ എം.ഡി ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം 1973 മുതൽ മുഴുവൻ സമയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. അതിനുശേഷം നിരവധി പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ നഗരങ്ങളിലെ തുണിത്തര തൊഴിലാളികൾ മുതൽ ഗ്രാമീണ കർഷകർ, തൊഴിലാളികൾ വരെ തുല്യ ജലത്തിനും ഭൂമിക്കും വേണ്ടി പോരാടുന്ന നിരവധി സമരങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.അക്കാലത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന മഗോവ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ദളിത് പാന്തർ പ്രവർത്തകരുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. ദലിത് പാന്തേഴ്സിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം അരുൺ കാംബ്ലെയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം നവയാന ബുദ്ധമതം ആചരിക്കുന്നു.
മിറാജിലെ ഗവൺമെന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഗൈനക്കോളജിയിൽ എം.ഡി ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം 1973 മുതൽ മുഴുവൻ സമയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. അതിനുശേഷം നിരവധി പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം നഗരത്തിലെ തുണിത്തൊഴിലാളികൾ മുതൽ ഗ്രാമീണ കർഷകർ, തൊഴിലാളികൾ വരെ തുല്യ ജലത്തിനായി പോരാടുന്ന നിരവധി സമരങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. ഭൂമിയുടെ അവകാശവും. അക്കാലത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന മഗോവ ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമായി അദ്ദേഹം ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ദലിത് പാന്തർ പ്രവർത്തകരുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. ദലിത് പാന്തേഴ്സിന്റെ രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹം അരുൺ കാംബ്ലെയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു. അദ്ദേഹം നവയാന ബുദ്ധമതം ആചരിക്കുന്നു.
ആക്ടിവിസം.
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സമത്വ ജലവിതരണ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശില്പികളിലൊരാളാണ് ഭാരത് പടങ്കർ. മാർക്‌സ്, ഫൂലെ, അംബേദ്കർ, ഗ്രാംഷി തുടങ്ങിയവരെ ഒരു പുതിയ സൈദ്ധാന്തിക വീക്ഷണകോണിൽ സമന്വയിപ്പിച്ച അപൂർവ്വം സംഭാവകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. നിലവിലുള്ള സമകാലിക ജാതി വ്യവസ്ഥയെ സൈദ്ധാന്തിക തലത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്ന അപൂർവ സംഭാവനകളിൽ ഒരാൾ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഒരു തെരുവ് നാടക സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം നാടകങ്ങളുടെ കൂട്ടായ രചയിതാവ്, ഗാനരചയിതാവ്, സമഗ്ര സഡക് നാടക കാൽവാലിലെ അവതാരകൻ എന്നിവയായിരുന്നു. 1970 കളുടെ അവസാനത്തിൽ മുംബൈയിലെ ക്രാന്തിബ ഫൂലെ സംസ്‌കൃത മഞ്ചിന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. വിദ്രോഹി സംസ്‌കൃത കാൽവാലിലെ ബദ്‌വെ ഹഠാവോ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മുൻനിര പ്രവർത്തകനായ അദ്ദേഹം, മന്ദിർ ആക്ടിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന പാണ്ഡർപൂർ മന്ദിർ ആചാരങ്ങളിൽ നിന്ന് "പുരുഷ് സൂക്തം" പാരായണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വിഠോബ-രഖുമൈ മുക്തി ആന്ദോളന്റെ പ്രസ്ഥാനത്തിന് ഇപ്പോഴും നേതൃത്വം നൽകുന്നു.
താഴെ പറയുന്ന ജലസേചന, അണക്കെട്ട് പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു:
 എഐടിയുസിയും വർക്കേഴ്സ് ഡെമോക്രാറ്റിക് യൂണിയനും
പുരസ്കാരങ്ങളും ബഹുമതികളും.
അദ്ദേഹത്തിന് ഇനിപ്പറയുന്ന അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു:
Books and writings.
His numerous books and articles include 20 English articles and books:
He has presented at numerous seminars and conferences including most recently: 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570187" title="Bharat Patankar">
Bharat Patankar



</doc>
<doc id="570188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570188" title="അമൃത പട്ടേൽ">
അമൃത പട്ടേൽ

 
സഹകരണ ക്ഷീരമേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമാണ് അമൃത പട്ടേൽ. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷീര വികസന പരിപാടിയായ ഓപ്പറേഷൻ ഫ്‌ളഡിന് നേതൃത്വം നൽകിയ 1998 മുതൽ 2014 വരെ അവർ ദേശീയ ക്ഷീര വികസന ബോർഡിന്റെ തലവനായിരുന്നു. മറ്റ് നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങളുടെ അധ്യക്ഷയായ അവർ ബാങ്കുകളുടെ ബോർഡ് അംഗവുമാണ്. 2001-ൽ അവർക്ക് പത്മഭൂഷൺ ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1943 നവംബർ 13ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ സഫ്ദർജംഗ് റോഡിലെ 1 എന്ന സ്ഥലത്താണ് അമൃത പട്ടേൽ ജനിച്ചത്. സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ ഹിരുഭായ് എം. പട്ടേലിന്റെയും ഗുജറാത്തി കുടുംബത്തിലെ സവിതാബെന്നിന്റെയും അഞ്ച് പെൺമക്കളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവളായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ പിതാവ് വിരമിച്ചപ്പോൾ, അവരുടെ കുടുംബം 1959-ൽ ഗുജറാത്തിലെ ആനന്ദിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. മുംബൈയിൽ നിന്ന് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അവർ വെറ്ററിനറി സയൻസ് ആന്റ് ആനിമൽ ഹസ്ബൻഡറിയിൽ ബാച്ചിലർ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 1965-ൽ അമുൽ എന്ന ക്ഷീര സഹകരണ സംഘത്തിൽ ചേർന്നു. വർഗീസ് കുര്യന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി.
കരിയർ.
അമുലിൽ നാല് പതിറ്റാണ്ട് നീണ്ട പ്രവർത്തനത്തിന് ശേഷം, 1998 മുതൽ 2014 വരെ നാഷണൽ ഡയറി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബോർഡിന്റെ (NDDB) ചെയർപേഴ്‌സണായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
അവർ ഡൽഹിയിലെ മദർ ഡെയറിയുടെ ചെയർപേഴ്സണായി; ഇന്റർനാഷണൽ ഡയറി ഫെഡറേഷന്റെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റും പിന്നീട് ഹിമാചൽ പ്രദേശ് ഗവൺമെന്റിന്റെ ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ അംഗവുമായിരുന്നു. അവർ റിസർവ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ, നാഷണൽ ബാങ്ക് ഫോർ അഗ്രികൾച്ചർ ആൻഡ് റൂറൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് (നബാർഡ്) എന്നിവയുടെ ബോർഡുകളിൽ അംഗമായിരുന്നു.
പരിസ്ഥിതിസംരക്ഷണത്തിനായി അവർ വാദിക്കുന്നു. പരിസ്ഥിതി മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ ഇക്കോളജിക്കൽ സെക്യൂരിറ്റിയുടെ ചെയർപേഴ്‌സണായിരുന്നു അവർ. അവർ സർദാർ പട്ടേൽ റിന്യൂവബിൾ എനർജി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ആനന്ദ്, ചാരുതാർ ആരോഗ്യ മണ്ഡലം എന്നിവയുടെ ചെയർമാനുമാണ്.
അംഗീകാരം.
ഫിനാൻഷ്യൽ എക്‌സ്‌പ്രസ് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ്, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ജൻമ ശതാബ്ദി അവാർഡ് (1999-2000), വേൾഡ് ഡയറി എക്‌സ്‌പോയുടെ ഇന്റർനാഷണൽ പേഴ്‌സൺ ഓഫ് ദ ഇയർ (1997), ഇൻഡ്യൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഡയറി മേഖലയുടെ വികസനത്തിലും മാനേജ്‌മെന്റിലും അവർ നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ഡയറി അസോസിയേഷൻ ഫെലോഷിപ്പ്, കൃഷിമിത്ര അവാർഡ്, ഫ്യൂവൽ ഇഞ്ചക്ഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനിയുടെ ഫൗണ്ടേഷൻ ദേശീയ അവാർഡ്, സഹകാരി ബന്ധു അവാർഡ്, ബോർലോഗ് അവാർഡ് (1991), ഇന്ദിരാഗാന്ധി പര്യവരൺ പുരസ്‌കാരം (2005), മഹീന്ദ്ര സമൃദ്ധി കൃഷി ശിരോമണി സമ്മാൻ (ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ്, 2016).തുടങ്ങി വിവിധ അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. 
അംഗീകാരം.
ഫിനാൻഷ്യൽ എക്‌സ്‌പ്രസ് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ്, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ജൻമ ശതാബ്ദി അവാർഡ് (1999-2000), വേൾഡ് ഡയറി എക്‌സ്‌പോയുടെ ഇന്റർനാഷണൽ പേഴ്‌സൺ ഓഫ് ദ ഇയർ (1997), ഇൻഡ്യൻ ഡയറി അസോസിയേഷൻ ഫെലോഷിപ്പ്, കൃഷിമിത്ര അവാർഡ്, ഫ്യൂവൽ ഇഞ്ചക്ഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനിയുടെ ഫൗണ്ടേഷൻ ദേശീയ അവാർഡ്, സഹകാരി ബന്ധു അവാർഡ്, ബോർലോഗ് അവാർഡ് (1991), ഇന്ദിരാഗാന്ധി പര്യവരൺ പുരസ്‌കാരം (2005), മഹീന്ദ്ര സമൃദ്ധി കൃഷി ശിരോമണി സമ്മാൻ (ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ്, 2016) എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഡയറി മേഖലയുടെ വികസനത്തിലും മാനേജ്‌മെന്റിലും അവർ നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് വിവിധ അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചു. 
2001-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അവർക്ക് ഇന്ത്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570189" title="Amrita Patel">
Amrita Patel



</doc>
<doc id="570190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570190" title="റിപു ദാമൻ ബെവ്‌ലി">
റിപു ദാമൻ ബെവ്‌ലി

 
ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനുമാണ് റിപു ദാമൻ ബെവ്‌ലി (ജനനം 15 നവംബർ 1987) . ഇന്ത്യയിലെ മാലിന്യം തള്ളൽ പ്രതിസന്ധിക്ക് അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾക്കും പ്ലഗ്ഗിംഗ് എന്ന ആശയം ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിച്ചതിനും അദ്ദേഹത്തെ ഇന്ത്യയുടെ പ്ലഗ്മാൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. FIT ഇന്ത്യ മൂവ്‌മെന്റിന്റെ അംബാസഡർമാരിൽ ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
PacketZoom എന്ന സ്റ്റാർട്ടപ്പിന്റെ സെയിൽസ് റോളിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് എച്ച്സിഎൽ ഇൻഫോസിസ്റ്റംസ്, അകാമൈ ടെക്നോളജീസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി കമ്പനികളിൽ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്.
ആക്ടിവിസം.
2017-ൽ അദ്ദേഹം പ്ലഗ്ഗേഴ്‌സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കുകയും 2018-ൽ ജോലി ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ സംരംഭത്തിന് ആദ്യം My city, My responsibility എന്നായിരുന്നു പേരിട്ടതെങ്കിലും പിന്നീട് പ്ലഗ്ഗേഴ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നാക്കി മാറ്റി. റണ്ണേഴ്‌സ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ മാലിന്യം വലിച്ചെറിയുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വളർത്തുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാരംഭ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട് എഫ്‌ഐടി ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനവും സ്വച്ഛ് ഭാരത് മിഷനും സംയോജിപ്പിക്കുന്ന ലിറ്റർ ഫ്രീ ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനത്തിന് കീഴിൽ എൻ‌ജി‌ഒകളുടെ സഹകരണത്തോടെ സ്‌കൂളുകളിലും മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിലും ശുചിത്വം, പ്ലഗ്ഗിംഗ്, അതിന്റെ ആവശ്യകതകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരണം നടത്താൻ അദ്ദേഹം തുടങ്ങി. 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ, പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ റേഡിയോ പ്രോഗ്രാമായ "മൻ കി ബാത്തിന്റെ" 57-ാം എപ്പിസോഡിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷണിച്ചു.2019 ന്റെ അവസാന പകുതിയിൽ, R|Elan-മായി സഹകരിച്ച് അദ്ദേഹം 'റൺ ടു മേക്ക് ഇന്ത്യ ലിറ്റർ ഫ്രീ' എന്ന കാമ്പെയ്‌ൻ ആരംഭിച്ചു. അവിടെ 2019 സെപ്റ്റംബർ, ഒക്‌ടോബർ മാസങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിലെ 50 നഗരങ്ങളിൽ 1000 കിലോമീറ്റർ ഓടിക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം ശുചീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. 2019 ഡിസംബർ 5-ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന പ്രചാരണത്തിന്റെ ഗ്രാൻഡ് ഫിനാലെയിൽ കിരൺ റിജജു പങ്കെടുത്തു.
2020 സെപ്റ്റംബറിൽ, യു‌എസ്‌എയിലെ ഗ്ലോബൽ ഇംപാക്റ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് ആദ്യത്തെ 100 ആഗോള ഇംപാക്റ്റ് സിറ്റിസൺമാരിൽ ഒരാളായി ബെവ്‌ലിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2021 മാർച്ചിൽ, കോസ്‌മോപൊളിറ്റൻ 2020-ലെ സോഷ്യൽ മീഡിയ ആക്ടിവിസ്റ്റ് ഓഫ് ദി ഇയർ പുരസ്‌കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. അതേ മാസം തന്നെ Earthday.org ബെവ്‌ലിയെ ഭൗമദിന നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്റ്റാർ ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മെഴ്‌സിഡസ് ബെൻസ് ഇന്ത്യയുടെ '25 ബെസ്റ്റ് നെവർ റെസ്റ്റ് സ്റ്റോറീസ്' , ഓക്‌സിജൻ പ്രോജക്റ്റിന്റെ '5 ഇക്കോ-വാരിയേഴ്‌സ് കൺക്വറിംഗ് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ഇൻ ഇന്ത്യ' എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ബെവ്‌ലിയെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2020-ലെ കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത്, പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ശസ്ത്രക്രിയാ മാസ്കുകൾക്ക് പകരം പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഫാബ്രിക് മാസ്കുകളുടെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ബെവ്‌ലി "പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപവാസ" കാമ്പയിൻ ആരംഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570191" title="Ripu Daman Bevli">
Ripu Daman Bevli



</doc>
<doc id="570192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570192" title="റോബിൻ ബാനർജി">
റോബിൻ ബാനർജി

 
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ അസമിലെ ഗോലാഘട്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്ന വന്യജീവി വിദഗ്ധനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും ചിത്രകാരനും ഫോട്ടോഗ്രാഫറും ഡോക്യുമെന്ററി ഫിലിം മേക്കറുമായിരുന്നു റോബിൻ ബാനർജി (12 ഓഗസ്റ്റ് 1908 - 6 ഓഗസ്റ്റ് 2003).
ജീവചരിത്രം.
1908 ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ബഹരംപൂരിൽ ജനിച്ച റോബിൻ ബാനർജി പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത് ശാന്തിനികേതനിലാണ്. കൊൽക്കത്തയിലെ പ്രശസ്തമായ കൽക്കട്ട മെഡിക്കൽ കോളേജിലും പിന്നീട് ലിവർപൂളിലും (1934), എഡിൻബർഗിലും (1936) മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്നു.
ബാനർജി 1937-ൽ ലിവർപൂളിൽ വച്ച് റോയൽ നേവിയിൽ ചേർന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം, ബാനർജി ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1952-ൽ അദ്ദേഹം ഒരു സ്കോട്ടിഷ് ഡോക്ടറുടെ അടുത്ത് താമസക്കാരനായി അസം സന്ദർശിച്ചു. 1952-ൽ അദ്ദേഹം ആസാമിലെ ചബുവ ടീ എസ്റ്റേറ്റിൽ ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി ചേർന്നു. പിന്നീട് ബൊക്കാഖാട്ടിലെ ധന്‌സിരി മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷനിലേക്ക് ചീഫ് മെഡിക്കൽ ഓഫീസറായി മാറി.
1950-കളിൽ കാസിരംഗ ദേശീയോദ്യാനം സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടയിൽ, ബാനർജി അസമിലെ വന്യമൃഗങ്ങളുമായി പ്രണയത്തിലാവുകയും കാസിരംഗയ്ക്കടുത്തുള്ള ഗോലാഘട്ടിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. 1961-ൽ ബെർലിൻ ടിവിയിൽ കാസിരംഗ ദേശീയ ഉദ്യാനത്തിൽ (ഇന്ത്യൻ കാണ്ടാമൃഗത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അഭയകേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്ന്) ബാനർജിയുടെ ആദ്യ സിനിമ പാശ്ചാത്യ പ്രേക്ഷകരിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ പാർക്കിൽ വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ മാധ്യമ ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. വന്യജീവി ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയിൽ ഇത് അദ്ദേഹത്തിന് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരവും നേടിക്കൊടുത്തു. ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവെന്ന നിലയിൽ തന്റെ കരിയറിൽ 32 ഡോക്യുമെന്ററികൾ നിർമ്മിച്ച അദ്ദേഹം 14 അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ബാനർജി ഒരു ബാച്ചിലർ ആയി തുടർന്നു. സിനിമാ നിർമ്മാണ ജീവിതത്തിനുപുറമെ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനായും സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. "അങ്കിൾ റോബിൻ" എന്ന പേരിൽ പ്രദേശവാസികൾക്കിടയിൽ അറിയപ്പെടുന്നതും പ്രിയപ്പെട്ടതുമായ അദ്ദേഹം പ്രാദേശിക സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ആരോഗ്യ ക്യാമ്പുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമായി ഭൂമി സംഭാവന ചെയ്തു. കാസിരംഗ ദേശീയ ഉദ്യാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യേകിച്ചും സജീവമായിരുന്നു. കൂടാതെ പാർക്കിന്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സജീവമായി സംരക്ഷിക്കുന്ന കാസിരംഗ വൈൽഡ് ലൈഫ് സൊസൈറ്റി എന്ന സർക്കാരിതര സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അംഗീകാരവും അനുസ്മരണവും.
1971-ൽ പത്മശ്രീയും, 1991-ൽ അസം അഗ്രികൾച്ചറൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് (AAU) ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് ഓഫ് സയൻസും, ദിബ്രുഗഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഓണററി പിഎച്ച്ഡിയും ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെയും അനുഭവങ്ങളെയും ആസ്പദമാക്കി ആസാമീസ് ഭാഷയിൽ "ക്സുജിയ ക്സോപുനർ മനുഹ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
അങ്കിൾ റോബിൻസ് മ്യൂസിയം.
ഗോലാഘട്ടിലെ മിഷൻ റോഡിലുള്ള ബാനർജിയുടെ വീട് വന്യജീവി പ്രേമികൾക്കുള്ള ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്. 2009-ൽ ഇത് ഒരു പ്രകൃതി ചരിത്ര മ്യൂസിയമാക്കി മാറ്റുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ധാരാളം ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും പെയിന്റിംഗുകളും ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്തു. അങ്കിൾ റോബിൻസ് മ്യൂസിയം എന്നാണ് ഇതിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. അതിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള പ്രകൃതി ചരിത്ര ഇനങ്ങളും (പ്രത്യേകിച്ച് കാസിരംഗ) ലോകമെമ്പാടുമുള്ള കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ റോബിൻ ബാനർജിയുടെ മറ്റ് സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം അല്ലെങ്കിൽ റോബിൻ ബാനർജി മ്യൂസിയം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന അങ്കിൾ റോബിൻസ് മ്യൂസിയം തേയില നഗരമായ ഗോലാഘട്ടിലെ മിഷൻ റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ശാസ്ത്ര ചരിത്ര മ്യൂസിയമാണ്. 587 പാവകളും 262 മറ്റ് ഷോ പീസുകളും ഉൾപ്പെടെഡോ ബാനർജിയുടെ ജീവിതകാലത്തെ പാവകൾ, പുരാവസ്തുക്കൾ, മെമന്റോകൾ, സിനിമകൾ, മറ്റ് സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങൾ എന്നിവ ഈ മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്.
ചരിത്രം.
പത്മശ്രീ അവാർഡ് ജേതാവായ പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമായ അന്തരിച്ച ഡോ. റോബിൻ ബാനർജിയുടെ ഗോലാഘട്ടിലെ വീട്ടിലാണ് അങ്കിൾ റോബിൻസ് മ്യൂസിയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
അങ്കിൾ റോബിൻസ് മ്യൂസിയം എന്നാണ് ഇതിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്, അതിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള പ്രകൃതി ചരിത്ര ഇനങ്ങളും (പ്രത്യേകിച്ച് കാസിരംഗ) ഡോ. റോബിൻ ബാനർജിയുടെ മറ്റ് സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഇന്ന് ഇത് വന്യജീവി പ്രേമികൾക്കും മറ്റ് താൽപ്പര്യക്കാർക്കും ബാനർജിയുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളും പെയിന്റിംഗുകളും കാണാനുള്ള ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ് .
ABITA (ഇന്ത്യൻ ടീ അസോസിയേഷന്റെ അസം ബ്രാഞ്ച്) ഗോലാഘട്ട് ജില്ലാ ഭരണകൂടവും സംയുക്തമായാണ് മ്യൂസിയം പരിപാലിക്കുന്നത്.
Filmography.
Robin Banerjee altogether made 32 documentaries, as listed below:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570193" title="Robin Banerjee">
Robin Banerjee



</doc>
<doc id="570197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570197" title="മോഹിത് റേ">
മോഹിത് റേ

 
കൊൽക്കത്ത ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകനാണ് മോഹിത് റേ (ജനനം 1954). ആദിഗംഗ, ബിക്രംഗർ ജീൽ, കൊൽക്കത്തയിലെ മറ്റ് ജലാശയങ്ങൾ എന്നിവ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം പ്രചാരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൊൽക്കത്തയിലെ ജലാശയങ്ങളെയും പൈതൃക കുളങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിപുലമായ ഗവേഷണമാണ് ഈ രംഗത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം.അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ കൊൽക്കത്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനും ആനന്ദ പബ്ലിഷേഴ്സും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടെക്‌നിക്കൽ ജേണലുകളിലും അദ്ദേഹം നിരവധി പ്രബന്ധങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ ദിനപത്രമായ ദ സ്‌റ്റേറ്റ്‌സ്‌മാൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ ജേണലുകളിൽ പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ബംഗാളി ദിനപത്രങ്ങളായ ആനന്ദബസാർ പത്രിക, ഐ സമയ്, ബർതമാൻ എന്നിവയിൽ പതിവായി എഴുതുന്നു. ബംഗ്ലാദേശിലെ ന്യൂനപക്ഷ പീഡനങ്ങൾക്കെതിരെയും ബംഗാളി ഹിന്ദു അഭയാർത്ഥികളുടെ പൗരത്വ അവകാശങ്ങൾക്കെതിരെയും അദ്ദേഹം ദീർഘകാലം പ്രചാരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
1954-ൽ ഈസ്റ്റ് ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള ബംഗാളി ഹിന്ദു കുടിയേറ്റ കുടുംബത്തിൽ കൊൽക്കത്തയിലാണ് റേ ജനിച്ചത്. 1976-ൽ ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. 1979-ൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം എഞ്ചിനീയേഴ്‌സ് ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡിൽ ചേരുകയും ന്യൂഡൽഹിയിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ചെയ്തു. 1988-ൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കൺസൾട്ടന്റ്‌സ് ലിമിറ്റഡിൽ ചേർന്ന് കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് മാറി. 1995-ൽ, റേ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കൺസൾട്ടന്റ്‌സ് ഉപേക്ഷിച്ച് സ്വതന്ത്ര കൺസൾട്ടൻസി ആരംഭിച്ചു. ലോകബാങ്കിന്റെയും ഏഷ്യൻ വികസന ബാങ്കിന്റെയും നിരവധി പദ്ധതികളുടെ കൺസൾട്ടന്റായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജാദവ്പൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് എൻവയോൺമെന്റൽ സ്റ്റഡീസ്, ജാദവ്പൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ അക്കാദമിക് സ്റ്റാഫ് കോളേജ്, ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ വെൽഫെയർ ആൻഡ് ബിസിനസ് മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നിവയുടെ എൻവയോൺമെന്റൽ മാനേജ്‌മെന്റ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ എംഫില്ലിനുള്ള എൻവയോൺമെന്റ് പ്രോഗ്രാമിൽ വിസിറ്റിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയാണ്. അദ്ദേഹം 2005-ൽ ജാദവ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പി.എച്ച്.ഡി പൂർത്തിയാക്കി. ഒരു ചെറിയ ബിജെപി നേതാവായ അദ്ദേഹം 2016ലെ ബംഗാളിലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജാദവ്പൂരിൽ നിന്ന് ബിജെപി ടിക്കറ്റിൽ മത്സരിച്ച് പരാജയപ്പെട്ടു.
പരിസ്ഥിതി ആക്ടിവിസം.
കഴിഞ്ഞ രണ്ടര പതിറ്റാണ്ടുകളായി കൊൽക്കത്തയിലെ പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ മുൻനിരയിൽ റേ തുടരുന്നു. പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന നിരവധി എൻ‌ജി‌ഒകളുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. കൂടാതെ വസുന്ധര എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു ചെറിയ നോൺ-ഫണ്ട് ഗ്രൂപ്പിന് അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകുന്നു. ജലാശയങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുക, ആദിഗംഗയെ സംരക്ഷിക്കുക, ജലാശയങ്ങളെ മലിനീകരിക്കാത്ത വാഹനമെന്ന നിലയിൽ സൈക്കിൾ റൈഡർമാരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി കോൺക്രീറ്റ് ചെയ്യുന്നതിനെ ചോദ്യം ചെയ്യുക തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം സജീവ പങ്കാളിയോ ഉപദേശകനോ ആണ്. കൊൽക്കത്തയിലെ 48 പൈതൃക ജലാശയങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലും തിരിച്ചറിയലും ഡോക്യുമെന്റേഷനും കൊൽക്കത്തയിലെ ആയിരക്കണക്കിന് ജലാശയങ്ങളുടെ പാരിസ്ഥിതികവും സാമൂഹികവുമായ വിശദാംശങ്ങളും ഈ മേഖലയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനമാണ്. നഗരത്തിലെ ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ എണ്ണം കുറയുന്നതുമൂലം ഗുരുതരമായ ജലവും പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിസന്ധിയും ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത സാങ്കേതിക കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലൂടെ നിലവിലുള്ള ജലാശയങ്ങളുടെ മികച്ച പരിപാലനത്തിലൂടെ മാത്രമേ പരിഹരിക്കാനാകൂ എന്ന് റേ വിശ്വസിക്കുന്നു.റേയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ജനങ്ങളുടെ ഉപജീവന ആശങ്കകളിൽ നിന്ന് പരിസ്ഥിതിയെ വേർതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല. അതുകൊണ്ട് വികസനത്തോടൊപ്പം പരിസ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തലിനും അദ്ദേഹം ഊന്നൽ നൽകുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശ ആക്ടിവിസം.
വിദ്യാർത്ഥി കാലഘട്ടം മുതൽ സാമൂഹിക വിഷയങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു റേ. അടിയന്തരാവസ്ഥ പിൻവലിച്ചതിന് ശേഷം രൂപീകരിച്ച വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയായ ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാലയിലെ ഡെമോക്രാറ്റിക് സ്റ്റുഡന്റ്സ് ഫ്രണ്ടിന്റെ സ്ഥാപക കൺവീനറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരുതൽ പീപ്പിൾസ് യൂണിയൻ ഫോർ ഡെമോക്രാറ്റിക് റൈറ്റ്സിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് അംഗമായും അസോസിയേഷൻ ഫോർ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫ് ഡെമോക്രാറ്റിക് റൈറ്റ്സിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായും അദ്ദേഹത്തെ നയിച്ചു. കഴിഞ്ഞ ഒരു ദശാബ്ദമായി അദ്ദേഹം CAAMB യുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഹിന്ദു-ബുദ്ധ-ക്രിസ്ത്യൻ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കായി ഒരു കാമ്പയിൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. 2014 മെയ് മാസത്തിൽ, വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് പ്രതിനിധികൾക്കൊപ്പം റേയും ബംഗ്ലാദേശിലെ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെ അലട്ടുന്ന മനുഷ്യാവകാശ പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി പ്രണബ് മുഖർജിയെ കണ്ടു.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
ബംഗാളിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും റേ നിരവധി പ്രശസ്ത പ്രസാധകർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. പരിസ്ഥിതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫിക്ഷനും അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570198" title="Mohit Ray">
Mohit Ray



</doc>
<doc id="570199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570199" title="രവീന്ദ്ര കുമാർ സിൻഹ">
രവീന്ദ്ര കുമാർ സിൻഹ

 
പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഒരു ഇന്ത്യൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമാണ് രവീന്ദ്ര കുമാർ സിൻഹ (ജനനം: 1 ജൂലൈ 1954) . നിലവിൽ, ശ്രീ മാതാ വൈഷ്ണോ ദേവി സർവകലാശാലയുടെ വൈസ് ചാൻസലറും മുമ്പ് നളന്ദ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ വൈസ് ചാൻസലറുമാണ്. മുമ്പ് പട്‌ന യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സുവോളജി വിഭാഗം തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗംഗാ ഡോൾഫിനുകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായുള്ള തന്റെ ശ്രമങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട വഴികാട്ടിയായ ഒരു ഗവേഷകനും വന്യജീവി സംരക്ഷകനുമാണ്. അദ്ദേഹം "ഡോൾഫിൻ മാൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
കഴിഞ്ഞ 4 പതിറ്റാണ്ടുകളായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണവും നിരന്തരമായ സംരക്ഷണ പ്രചാരണവും ഗംഗാ നദിയിലെ ഡോൾഫിനെ വംശനാശത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ നിർണായകമാണ്. സിൻഹ വളർത്തിയ ഗംഗാ നദി ഡോൾഫിൻ സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ അടിയന്തര ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായി, 2009-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഈ ഡോൾഫിനെ ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ ജലജീവിയായി നിയമിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1954 ജൂലൈ 1 ന് ബീഹാറിലെ ജെഹാനാബാദ് ജില്ലയിലെ കിയോട്ടർ ഗ്രാമത്തിലാണ് പ്രൊഫ. സിൻഹ ജനിച്ചത്. മഖ്ദുംപൂരിലെ കിയോട്ടറിലും ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിലും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം 1970-ൽ ബയോളജി പഠനത്തിനായി പട്‌ന സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. സുവോളജിയിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അദ്ദേഹം പട്‌ന സർവകലാശാലയിൽ സുവോളജിയിൽ ലക്ചററായി ചേർന്നു. അവിടെ ഗംഗാ നദിയുടെ വിവിധ പാരിസ്ഥിതിക വശങ്ങളെ കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി. ഗംഗാ ഡോൾഫിനിലും നദിയുടെ മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളിലും പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകി.
ഐയുസിഎൻ സ്പീഷീസ് സർവൈവൽ കമ്മീഷനിലെയും ദേശീയ ഗംഗാ നദീതട അതോറിറ്റിയിലെയും അംഗം, ഭഗൽപൂരിലെ വിക്രംശില ഗംഗാറ്റിക് ഡോൾഫിൻ സാങ്ച്വറി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ അദ്ദേഹം ഓർഡർ ഓഫ് ദി ഗോൾഡൻ ആർക്ക് ഓഫ് നെതർലാൻഡ്‌സിന്റെ സ്വീകർത്താവുമാണ്. പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഭാവനകൾക്ക് 2016-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തിന് നാലാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഡോൾഫിനുകളുടെ വിതരണം, ജനസംഖ്യാ നില, പാരിസ്ഥിതിക ആവശ്യകതകൾ, ഭീഷണികൾ എന്നിവ വിലയിരുത്തുന്നതിനായി ആർ കെ സിൻഹ ഗംഗയുടെ മുഴുവൻ നീളത്തിലും അതിന്റെ ഇന്ത്യയിലെയും നേപ്പാളിലെയും മിക്ക പോഷകനദികളുടെയും സർവേ നടത്തി. വിവേചനരഹിതമായ വേട്ടയാടലും ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ തകർച്ചയും പല പ്രദേശങ്ങളിലെയും നാശവും കാരണം ഈ ജീവി വംശനാശം നേരിടുന്നു. പ്രാദേശിക മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കിടയിലും സെക്കൻഡറി, കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിലും സിൻഹ വിദ്യാഭ്യാസ ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. ദേശീയ അന്തർദേശീയ അച്ചടി, ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ-സംരക്ഷണ ശ്രമങ്ങളെ വ്യാപകമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ദേശീയ അന്തർദേശീയ നയ നിർമ്മാതാക്കൾ, എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ, ശാസ്ത്ര സമൂഹങ്ങൾ എന്നിവരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തു.
1992-ൽ ഡൽഹിയിൽ റിവർ ഡോൾഫിനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സെമിനാറിൽ പ്ലാനിംഗ് കമ്മീഷൻ അംഗമായ S.Z കാസിം അദ്ദേഹത്തെ "ഡോൾഫിൻ മാൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ" ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 1994-ൽ സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ജനീവ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന IUCN (ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ) അംഗത്വത്തിലേക്ക് സിൻഹയെ ക്ഷണിച്ചു. 1996-ൽ ലണ്ടനിലെ ലിനിയൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1997-ൽ IUCN-ന്റെ കീഴിൽ ഏഷ്യൻ റിവർ ഡോൾഫിൻ കമ്മിറ്റിയുടെ ചെയർമാനായി അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
പിയർ റിവ്യൂ ചെയ്ത ജേണലുകളിൽ 100-ലധികം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും നാല് പുസ്തകങ്ങളും 40-ലധികം സാങ്കേതിക ഗവേഷണ റിപ്പോർട്ടുകളും ഗംഗാ ഡോൾഫിൻ, നദി ജൈവവൈവിധ്യം, ഗംഗാ മലിനീകരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് സിൻഹ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2001-ൽ, ഒറ്റപ്പെട്ട ഗർഭിണിയായ ഡോൾഫിനെ ആദ്യമായി രക്ഷപ്പെടുത്തുകയും സ്ഥലം മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
ഡോ. സിൻഹ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന സസ്തനികളിൽ ഒന്നും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ഒരു പ്രാദേശിക ഇനവും ഇന്ത്യയുടെ സ്വാഭാവിക ജല പൈതൃകവും ഗംഗാ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ സൂചകമായ ഇനവും ആയ ഈ ഗംഗാ ഡോൾഫിൻ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കടപ്പെട്ട ശുദ്ധജല ഡോൾഫിനുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഗംഗാ ഡോൾഫിനുകളെ എണ്ണ മത്സ്യബന്ധനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അവയുടെ ശരീരത്തിലെ എണ്ണ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനായി പണ്ടേ വേട്ടയാടിയിരുന്നു. ഇതിനുപകരമായി മീൻ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ബദൽ സിൻഹ കണ്ടെത്തി. ഇന്ത്യൻ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കിടയിൽ ഈ ബദൽ ഫലപ്രദമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ജനപ്രിയമാക്കുകയും ചെയ്തതിലൂടെ ഡോൾഫിൻ വേട്ട ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പ്രശസ്തമായ ബയോളജിക്കൽ കൺസർവേഷൻ (ലണ്ടൻ) ജേണലിൽ ഈ കണ്ടെത്തൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സിൻഹ 2010-ൽ ഗംഗാ ഡോൾഫിനിനായുള്ള സംരക്ഷണ കർമ്മ പദ്ധതി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ആവേശത്തോടെ അംഗീകരിച്ചു.
2007-ൽ മിസ്റ്റർ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഗാലിഷ്യൻ നിർമ്മിച്ച അലേർട്ട് ഓൺ ദ ഗംഗാസ് (26 മിനിറ്റ്, ഫ്രഞ്ച്), ഡോൾഫിൻ സിൻഹ: തിങ്ക് ഗ്ലോബലി ആൻഡ് ആക്റ്റ് ലോക്കലി (52 മിനിറ്റ്, ഇംഗ്ലീഷ്) എന്നീ രണ്ട് പ്രശസ്ത ഡോക്യുമെന്ററികളിലെ സംഭാവനയ്ക്കും സിൻഹ അറിയപ്പെടുന്നു.
കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി ശ്രീ ജയറാം രമേഷ്, 2011 മാർച്ച് 8-ന് രാജ്യസഭയിൽ സിൻഹയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എടുത്തുപറഞ്ഞു. "..ഡോൾഫിനിലെ മുൻനിര അധികാരികളിലൊരാൾ ഒരു പ്രൊഫസറാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ആർ.കെ. സിൻഹ, 'ഡോൾഫിൻ സിൻഹ' എന്നാണ്. ' അദ്ദേഹത്തെപ്പോലുള്ളവരുടെ സഹായത്തോടെ, ഇന്ത്യയുടെ അതുല്യമായ പൈതൃക വിഭവമായ ഗംഗാ ഡോൾഫിനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ഞങ്ങൾ ശ്രമിക്കുന്നു. 2011-ലും 2012-ലും പാറ്റ്‌നയിലെ ഡോൾഫിൻ വാച്ചുകളിൽ ഇന്ത്യൻ പ്ലാനിംഗ് കമ്മീഷൻ ഡെപ്യൂട്ടി ചെയർമാൻ മൊണ്ടേക് സിംഗ് അലുവാലിയ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. സിൻഹയുടെ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആവേശം പട്‌നയിൽ നാഷണൽ ഡോൾഫിൻ റിസർച്ച് സെന്റർ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570200" title="Ravindra Kumar Sinha (biologist)">
Ravindra Kumar Sinha (biologist)



</doc>
<doc id="570205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570205" title="ദിൽവാലെ ദുൽഹനിയ ലേ ജായേംഗേ">
ദിൽവാലെ ദുൽഹനിയ ലേ ജായേംഗേ



</doc>
<doc id="570206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570206" title="അമിത് ജേത്വ">
അമിത് ജേത്വ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു അമിത് ജേത്വ (അമിത് ജേത്വയും) (1975 - 20 ജൂലൈ 2010). ഗുജറാത്തിലെ ജുനഗഡിനടുത്തുള്ള ഗിർ ഫോറസ്റ്റ് പ്രദേശത്ത് സജീവമായിരുന്നു. സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തെ അനധികൃത ഖനനത്തിനെതിരെ അദ്ദേഹം നിരവധി കോടതി കേസുകൾ ഫയൽ ചെയ്തിരുന്നു. പ്രതികളിലൊരാളായി ദിനു സോളങ്കിയെ പ്രതിക്കൂട്ടിലാക്കി. 2010 ജൂലൈ 20 ന് മോട്ടോർ ബൈക്കിലെത്തിയ രണ്ട് അക്രമികൾ ജേത്വയെ വെടിവെച്ചു കൊന്നു. 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ ഗുജറാത്ത് ഹൈക്കോടതി സോളങ്കിയുടെ അനന്തരവനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടും "ക്ലീൻ ചിറ്റ്" നൽകിയ ഗുജറാത്ത് പോലീസിന്റെ അന്വേഷണങ്ങളെ രൂക്ഷമായി വിമർശിച്ചു. കേസ് ഏറ്റെടുക്കാൻ സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻസിന് (സിബിഐ) കോടതി ഉത്തരവിട്ടു. കൊലപാതകത്തിന് ഉത്തരവിട്ട കേസിൽ 2013 നവംബറിൽ സി.ബി.ഐ ദിനു സോളങ്കിയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 2019 ജൂലൈ 11 ന്, ദിനു സോളങ്കിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ശിവ സോളങ്കിയും കൊലപാതകത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
കരിയർ.
ഖംഭയിലെ ഗിർ നേച്ചർ യൂത്ത് ക്ലബ്ബിന്റെ പ്രസിഡന്റെന്ന നിലയിൽ അമിത് ജേത്വ വനം കയ്യേറ്റത്തിനും വേട്ടയ്‌ക്കുമെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ സജീവമായിരുന്നു. വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ചിങ്കാറ മാനിനെ വെടിവച്ചതിന് ബോളിവുഡ് നടൻ സൽമാൻ ഖാന്റെ അഞ്ച് വർഷത്തെ ജയിൽ ശിക്ഷയിലും അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ഈ കേസ് എട്ട് വർഷത്തോളം ആക്ടിവിസ്റ്റുകൾ പിന്തുടർന്നതിന് ശേഷം അവസാനിച്ചു. ലഗാൻ എന്ന സിനിമയിലെ ഒരു സീനിൽ ചിങ്കാറ മാനിനെ ഉപയോഗിച്ചതും അദ്ദേഹം എടുത്തുകാട്ടി. നടനും സംവിധായകനുമായ ആമിർ ഖാനെതിരെയുള്ള അന്വേഷണം സ്റ്റേ ചെയ്ത ഭുജ് കോടതി വിധിയെ എതിർത്തു.
ഇന്ത്യൻ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കിടയിലെ അഴിമതിക്കെതിരെ അദ്ദേഹം ശക്തമായി പ്രചാരണം നടത്തി. ആർട്ടിക്കിൾ 356-ന്റെ തെറ്റായ പ്രയോഗത്തെ എതിർത്തു. 2007-ൽ, ബാബരിയ ഫോറസ്റ്റ് ഗാർഡ് ഔട്ട്‌പോസ്റ്റിന്റെ ഏതാനും നൂറ് മീറ്ററുകൾക്കുള്ളിൽ വെടിയേറ്റ് വീണ മൂന്ന് സിംഹങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഗിർ വനത്തിലെ സിംഹങ്ങളുടെ ദുരൂഹ മരണത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. "ചില വനംവകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പിന്തുണയില്ലാതെ ഇത്തരമൊരു കാര്യം സാധ്യമല്ല" എന്ന് അവകാശപ്പെട്ട്, ഒരു ഐഎഫ്എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്യണമെന്ന് ജേത്വ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ സംഭവം ആത്യന്തികമായി ഒരു വലിയ സിംഹ വേട്ട സംഘത്തെ കണ്ടെത്തുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. പിന്നീട് മധ്യപ്രദേശിലെ കുനോ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിലേക്ക് സിംഹങ്ങളെ മാറ്റുന്നതിനെതിരെ അദ്ദേഹം പ്രചാരണം നടത്തി. ചത്ത സിംഹത്തിന്റെ ചിത്രമെടുക്കൽ, അതിക്രമിച്ച് കടക്കൽ തുടങ്ങിയ കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി വനംവകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ പലപ്പോഴും തടഞ്ഞിരുന്നു.
2007-ൽ ജെത്വ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു.
2008-ൽ, പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ജേത്വ വിവരാവകാശ നിയമം പിന്തുടർന്നു. കൂടാതെ അഴിമതി നടപടികളും മറ്റ് ദുരുപയോഗങ്ങളും തടയുന്നതിനായി വിവരാവകാശ നിയമപ്രകാരം അഭ്യർത്ഥനകൾ ഫയൽ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് ശിൽപശാലകൾ നടത്തി.
2010-ൽ ലോകായുക്ത നിയമനത്തിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ "നിഷ്ക്രിയത്വം" ചോദ്യം ചെയ്ത് ജെത്വ ഒരു പൊതുതാൽപര്യ ഹർജി സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. ലോകായുക്തയെ നിയമിക്കാൻ ഹൈക്കോടതി സർക്കാരിനോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. കമ്മീഷണർമാരുടെ അഭാവം മൂലം ഗുജറാത്ത് വിവരാവകാശ കമ്മീഷനിൽ (ജിഐസി) വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന കേസുകൾക്കെതിരെയുള്ള പ്രചാരണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത് ജേത്വയായിരുന്നു. ഇയാളുടെ ഹർജിയിലാണ് നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളിൽ നിയമനം പൂർത്തിയാക്കാൻ ഹൈക്കോടതി സംസ്ഥാന സർക്കാരിനോട് നിർദേശിച്ചത്. അദ്ദേഹം വീണ്ടും HC-യിൽ ഒരു റിട്ട് പെറ്റീഷൻ ഫയൽ ചെയ്തുകൊണ്ട് ആയിരക്കണക്കിന് RTI ഉപയോക്താക്കളെ രക്ഷിക്കാൻ വരികയും RTI അപേക്ഷകൾ ഫയൽ ചെയ്യുമ്പോൾ പണം നിക്ഷേപിക്കുന്നതിനുള്ള പേയ്‌മെന്റ് രീതികളിലൊന്നായി ഇന്ത്യൻ പോസ്റ്റൽ ഓർഡർ (IPO) സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അനധികൃത ഖനന ലോബിക്കെതിരെ അന്വേഷണം.
2008 മുതൽ, ഗിർ ഫോറസ്റ്റ് നാഷണൽ പാർക്കിന് പുറത്ത് സംരക്ഷിത വനമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു അനധികൃത ഖനന ലോബിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അന്വേഷിച്ച് വിവരാവകാശ നിയമപ്രകാരം ജെത്വ ആറ് അപേക്ഷകൾ സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. ആ സമയത്ത്, സോളങ്കി അയച്ചതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന ഗുണ്ടകൾ ജേത്വയെ ക്രൂരമായി മർദ്ദിച്ചു.
2010-ന്റെ മധ്യത്തിൽ, ഗിർ വനത്തിലെ അനധികൃത ഖനനത്തിൽ പങ്കാളിയായതിന് പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ ദിനു സോളങ്കിയുടെയും നിരവധി ബന്ധുക്കളുടെയും പേരുകൾ കണ്ടെത്തി തെളിവുകൾ ഉദ്ധരിച്ച് അദ്ദേഹം ഗുജറാത്ത് ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു പൊതുതാൽപര്യ ഹർജി ഫയൽ ചെയ്തു. അത്തരം എല്ലാ ഖനന കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും വൈദ്യുതി വിതരണം നിർത്തുന്നതിന് അദ്ദേഹം കോടതിയിൽ നിന്ന് നിർദ്ദേശം തേടി.
2010 ജൂണിൽ, പോലീസും ജിയോളജി വകുപ്പും ചേർന്ന് ഒരു റെയ്ഡ് നടത്തുകയും നിരവധി ഖനന ഉപകരണങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ, പിന്നീട് ഉപകരണങ്ങൾ മോഷണം പോയി. ദിനു ഭായിക്ക് 4.1 ദശലക്ഷം റിയാൽ പിഴ ചുമത്തിയതിന് കാരണം കാണിക്കൽ നോട്ടീസ് അയച്ചു.
2003 മുതൽ ഗുജറാത്തിൽ ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഭരണഘടനാപരമായ സ്ഥാനമായ ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓംബുഡ്‌സ്മാൻ അല്ലെങ്കിൽ ലോകായുക്ത വിഷയം അന്വേഷിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം അഭ്യർത്ഥിച്ചു. ഈ തസ്തിക നികത്താൻ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനോട് ജുഡീഷ്യൽ ഉത്തരവ് ആവശ്യപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം അടുത്തിടെ കോടതിയെ സമീപിച്ചിരുന്നു.
കൊലപാതകം.
സോളങ്കിക്കെതിരായ കേസ് ഫയൽ ചെയ്തതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ജൂലൈ 20 ന്, ജെത്വ അഹമ്മദാബാദിലെ ഗുജറാത്ത് ഹൈക്കോടതിക്ക് സമീപം അഭിഭാഷകനെ കാണാൻ പോയിരുന്നു. സത്യമേവ് കോംപ്ലക്‌സിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങുമ്പോൾ മോട്ടോർ സൈക്കിളിലെത്തിയ രണ്ട് അക്രമികൾ നാടൻ പിസ്റ്റൾ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹത്തെ വെടിവച്ചു. പരിക്കേറ്റിട്ടും, അദ്ദേഹം അക്രമികളെ തടഞ്ഞുവയ്ക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.അവർക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞെങ്കിലും, കൊലപാതകികളിലൊരാൾ ധരിച്ചിരുന്ന ഒരു കുർത്ത (നീണ്ട ഷർട്ട്) പിടിച്ചെടുക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. ഇതിന് ജുനാഗഡിലേക്കുള്ള ഒരു അലക്കു ടാഗ് ഉണ്ടായിരുന്നു. കോടതിക്ക് പുറത്ത് ഒരു പോലീസ് കാർ പാർക്ക് ചെയ്തിരുന്നു. ഒറ്റ വെടിയൊച്ച കേട്ട് രണ്ട് പോലീസുകാർ പുറത്തേക്ക് വന്നെങ്കിലും കുറ്റവാളികളെ പിന്തുടരുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. അവർ കാൽനടയായി രക്ഷപ്പെട്ടു.
സൗരാഷ്ട്രയിലെ ശക്തവും അനധികൃതവുമായ ഖനന ലോബിയിൽ ഇടപെട്ടതിന് ദിനു സോളങ്കിയിൽ നിന്ന് ജെത്വയ്ക്ക് നിരന്തരം ഭീഷണിയുണ്ടെന്ന് ജെത്വയുടെ കുടുംബം ആരോപിച്ചു. സോളങ്കിയുടെ സ്വദേശമായ കൊടിനാറിൽ നടന്ന ഒരു യോഗത്തിൽ ഒരു വലിയ ജനക്കൂട്ടത്തിന് മുന്നിൽ സോളങ്കി ഒരു ഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. തനിക്ക് സംരക്ഷണം നൽകണമെന്നും സോളങ്കിയാൽ കൊല്ലപ്പെടുമെന്നും കാണിച്ച് ജെത്വ അടുത്തിടെ കൊഡിനാർ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ സത്യവാങ്മൂലം സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന് അടുത്തിടെ ദിനു സോളങ്കിയിൽ നിന്ന് ഒരു ഭീഷണി ഫോൺ കോൾ ലഭിച്ചു.
സ്വതന്ത്ര അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ട് നിരവധി സിവിൽ ബോഡികളും എൻജിഒകളും ജൂലൈ 21 ന് അഹമ്മദാബാദിൽ ജാഗ്രതാ സമരം നടത്തി.
ദിനു സോളങ്കി അറസ്റ്റിൽ.
അന്വേഷണത്തിൽ, കോൺസ്റ്റബിൾ ബഹാദൂർസിൻ വാധേർ, തുടർന്ന് വാടകക്കൊലയാളികളിൽ ഒരാളായ പച്ചൻ സിൽവ എന്നിവരെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. പിന്നീട് 2010 സെപ്തംബർ 6 ന് ഡിനു സോളങ്കിയുടെ അനന്തരവൻ ശിവ സോളങ്കിയെ കേസിലെ മുഖ്യപ്രതിയാക്കി അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. അമിത് ജേതാവയെ പുറത്താക്കാൻ കോൺസ്റ്റബിൾ ബഹദൂർസിംഗിനോട് ശിവ ആവശ്യപ്പെട്ടതായി പോലീസ് വൃത്തങ്ങൾ അറിയിച്ചു. "അതിനുശേഷം ബഹാദൂർ കുറ്റകൃത്യം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും ഷാർപ്പ് ഷൂട്ടർമാരായ ശൈലേഷ് പാണ്ഡ്യയുടെയും പച്ചൻ ശിവയുടെയും സഹായത്തോടെ അത് നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു."
ഡിനു സോളങ്കിയുടെ പേരിലുള്ള ജേത്വയുടെ കൊലപാതകം മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നടന്നെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ അറസ്റ്റിലാകുകയും ചെയ്തിട്ടും, ഗുജറാത്ത് പോലീസ് ക്രൈംബ്രാഞ്ച് നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിൽ സോളങ്കിക്ക് തന്നെ പങ്കില്ലായിരുന്നു. 2012 സെപ്തംബറിൽ, അമിത് ജേത്വയുടെ പിതാവ് ഈ വിഷയത്തിൽ നൽകിയ അപ്പീൽ ഗുജറാത്ത് ഹൈക്കോടതി കേൾക്കുകയും ഗുജറാത്ത് പോലീസിന്റെ അന്വേഷണങ്ങളെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്വേഷണങ്ങൾ "ന്യായമായോ, സ്വതന്ത്രമായോ, സത്യസന്ധമായോ അല്ലെങ്കിൽ വേഗത്തിലോ ഉള്ളതല്ല" എന്നും, ശിവ സോളങ്കിയും ദിനുവും ഒരേ കൂട്ടുകുടുംബത്തിലാണ് താമസിക്കുന്നതെന്നും അവർക്ക് ചില ഇടപെടലുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടാകാമെന്നും കോടതി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. സമാനമായ കേസുകളിൽ, ഗുജറാത്ത് പോലീസ് അസാധാരണമായ രീതിയിൽ രാഷ്ട്രീയവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടതിന്റെ പേരിൽ വ്യാപകമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കേസ് സിബിഐക്ക് കൈമാറാൻ ഹൈക്കോടതി നിർദ്ദേശിച്ചു.
2013 നവംബറിൽ ദിനു സോളങ്കിയെ സിബിഐ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570209" title="Amit Jethwa">
Amit Jethwa



</doc>
<doc id="570210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570210" title="അനിൽ പ്രകാശ് ജോഷി">
അനിൽ പ്രകാശ് ജോഷി

 
ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും ഹരിത പ്രവർത്തകനും ഡെറാഡൂൺ ആസ്ഥാനമായുള്ള സന്നദ്ധ സംഘടനയായ ഹിമാലയൻ എൻവയോൺമെന്റൽ സ്റ്റഡീസ് ആൻഡ് കൺസർവേഷൻ ഓർഗനൈസേഷന്റെ (ഹെസ്കോ) സ്ഥാപകനുമാണ് ഡോ. അനിൽ പ്രകാശ് ജോഷി . ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ വികസനത്തിനായി പരിസ്ഥിതിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായ സുസ്ഥിര സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും ഉൾപ്പെടുന്നു. ജിഡിപിക്ക് സമാന്തരമായ പാരിസ്ഥിതിക വളർച്ചാ അളവുകോലായ ജിഇപി (മൊത്തം പരിസ്ഥിതി ഉൽപ്പന്നം) അദ്ദേഹം ആവിഷ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2021 ജൂൺ 5-ന് ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചാ നടപടിയായി GEP അംഗീകരിച്ചു. 2003-ൽ വീക്ക് മാഗസിൻ അദ്ദേഹത്തെ ഈ വർഷത്തെ മനുഷ്യനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് അവാർഡ് സ്വീകർത്താവും അശോക ഫെല്ലോയുമാണ്. ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് 2006-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തിന് നാലാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ നൽകി ആദരിച്ചു. ഉത്തരാഖണ്ഡിലെ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനുള്ള 2020-ലെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മഭൂഷണും അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2020 ഡിസംബർ 25-ന് സംപ്രേഷണം ചെയ്ത കൗൺ ബനേഗാ ക്രോർപതി, കരംവീർ എപ്പിസോഡിൽ ഡോ. ജോഷി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ജീവചരിത്രം.
ഡോ. അനിൽ പ്രകാശ് ജോഷി, 1955 ഏപ്രിൽ 6-ന്, ഇന്ത്യയിലെ ഇന്നത്തെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ പൗരി ഗർവാൾ ജില്ലയിലെ കോട്ദ്വാറിൽ ഒരു കർഷക കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. കൂടാതെ സസ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറൽ ബിരുദവും കരസ്ഥമാക്കി. കോട്‌വാർ ഗവൺമെന്റ് പിജി കോളേജിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം 1979-ൽ ജോലി രാജിവച്ച് ഹിമാലയൻ എൻവയോൺമെന്റൽ സ്റ്റഡീസ് ആൻഡ് കൺസർവേഷൻ ഓർഗനൈസേഷൻ (ഹെസ്കോ) എന്ന സർക്കാർ ഇതര സ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു. ഹെസ്‌കോയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ, പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി കാർഷിക മേഖലയ്‌ക്കായി പുതിയ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ ഗവേഷണവും വികസനവും ജോഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 30 പേരടങ്ങുന്ന ഒരു സംഘം അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. കൂടാതെ ഈ സംഘം സംസ്ഥാനത്തെ 40 ഗ്രാമങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ സാങ്കേതിക വിദ്യകളും സംബന്ധിച്ച അറിവ് പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൊത്ത പാരിസ്ഥിതിക ഉൽപ്പാദനം എന്ന ആശയം പിന്നീട് സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചു.
വുമൺ ടെക്നോളജി പാർക്ക്, മൗണ്ടൻ-ഇക്കോ സിസ്റ്റത്തിനായുള്ള സാങ്കേതിക ഇടപെടൽ, പർവതത്തിലെ ഇക്കോളജിക്കൽ ഫുഡ് മിഷൻ, വിമൻസ് ഇനീഷ്യേറ്റീവ് ഫോർ സെൽഫ് എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് (WISE) എന്നിങ്ങനെ വിഭവാധിഷ്ഠിത ഗ്രാമീണ വികസനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഡോ. ജോഷി നിരവധി സാമൂഹിക പരിപാടികൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ വാട്ടർ മില്ലുകൾ, കമ്പോസ്റ്റിംഗ് കുഴികൾ, ടോയ്‌ലറ്റുകൾ, പ്ലാൻ അധിഷ്ഠിത മരുന്നുകളും ഹെർബൽ കീടനാശിനികളും മഴവെള്ള സംഭരണ ​​സാങ്കേതിക വിദ്യകളും ലഭ്യമാക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. കളയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന കുറി എന്ന പ്രാദേശിക കുറ്റിച്ചെടിക്ക് ഫർണിച്ചറുകൾ, കുന്തുരുക്കങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കാനും അവശേഷിച്ചവ കാലിത്തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കാനും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നത് ജോഷി വികസിപ്പിച്ച ഒരു സംരംഭമായിരുന്നു. ഈ വിഷയത്തിൽ 60-ലധികം ലേഖനങ്ങളും പത്ത് പുസ്തകങ്ങളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുണ്ട്.
സാമൂഹിക സംരംഭക ശൃംഖലയായ അശോക, 1993-ൽ അദ്ദേഹത്തെ തങ്ങളുടെ ഫെല്ലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ സയൻസ് കോൺഗ്രസ് അദ്ദേഹത്തിന് 1999-ൽ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു അവാർഡ് നൽകി. 2002-ൽ ദി വീക്ക് മാഗസിൻ അദ്ദേഹത്തെ മാൻ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുത്തു. പത്മശ്രീ സിവിലിയൻ അവാർഡിനുള്ള 2006-ലെ റിപ്പബ്ലിക് ദിന ബഹുമതികളുടെ പട്ടികയിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി. അതേ വർഷം, ഗ്രാമവികസനത്തിന് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ പ്രയോഗത്തിൽ അദ്ദേഹം നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾക്ക് ജമ്‌നാലാൽ ബജാജ് അവാർഡും ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570211" title="Anil Prakash Joshi">
Anil Prakash Joshi



</doc>
<doc id="570213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570213" title="ദിഗ്വിജയ്‌സിൻഹ് ഝാല">
ദിഗ്വിജയ്‌സിൻഹ് ഝാല

 
ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു ദിഗ്വിജയ്‌സിൻഹ് പ്രതാപ്‌സിൻജി ഝാല (20 ഓഗസ്റ്റ് 1932 - 4 ഏപ്രിൽ 2021). കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ പരിസ്ഥിതി മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
വാങ്കനീർ നാട്ടുരാജ്യത്തിലെ ക്യാപ്റ്റൻ മഹാറാണാ രാജ് ശ്രീ പ്രതാപ്‌സിംഹ്‌ജി സാഹിബിന്റെ ഭാര്യ സിസോദിജി മഹാറാണി ശ്രീരാമ കൻവാർ സാഹിബയുടെ മൂത്ത മകനായി 1932 ഓഗസ്റ്റ് 20-ന് വാങ്കനീറിലെ രഞ്ജിത് വിലാസ് കൊട്ടാരത്തിലാണ് ഝാല ജനിച്ചത്.
രാജ്‌കോട്ടിലെ രാജ്‌കുമാർ കോളേജിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദവും ഡൽഹി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റും നേടി.
കുടുംബം.
1955-ൽ, ആൽവാർ സംസ്ഥാനത്തിലെ മഹാരാജാവായ സർ തേജ് സിംഗ്ജിയുടെ മൂത്ത മകൾ മഹാരാജ്കുമാരി ബൈജി ലാൽ പ്രതാപ് കുമാരി സാഹിബയെ ഝാല വിവാഹം കഴിച്ചു. ഒരു മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനും നയതന്ത്രജ്ഞനുമായ ശ്രീ ഭഗവാൻ സിങ്ങിന്റെ മകളായ വിഭാ സിങ്ങിനെ 1982-ൽ ജല വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചു. മാധ്യമ പ്രവർത്തകയായ അവർ നൗറു കോൺസൽ ജനറലായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഝാലയുടെയും വിഭയുടെയും ഏക മകൻ കേസരിസിഹ്ജി 1983-ൽ ജനിച്ചു. കേസരിസിഹ്ജി ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അംഗമാണ്.
വാങ്കനീർ സംസ്ഥാനം.
ജനനസമയത്ത് ഝാല വാങ്കനീർ നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ സിംഹാസനത്തിന്റെ അനന്തരാവകാശിയായിരുന്നു. 1932-ൽ സംസ്ഥാനം പുതുതായി സ്വതന്ത്രമായി ഇന്ത്യയുമായി ലയിച്ചപ്പോൾ മുതൽ ഔദ്യോഗികമായി വാങ്കനീറിലെ യുവരാജ് സാഹിബ് എന്ന പദവി വഹിച്ചു. 2007-ൽ തന്റെ പിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി വാങ്കനീറിലെ രാജാവായും രാജകുടുംബത്തിന്റെ തലവനായും അദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് ശേഷം ഝാല രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 1962-67, 1967-71 വർഷങ്ങളിൽ ഗുജറാത്ത് നിയമസഭയിലെ വാങ്കനീർ നിയമസഭാംഗമായിരുന്നു. തുടർന്ന് 1980 മുതൽ 1989 വരെ രണ്ട് തവണ സുരേന്ദ്രനഗറിലെ പാർലമെന്റ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1982 മുതൽ 1984 വരെ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി-പരിസ്ഥിതി ഡെപ്യൂട്ടി മന്ത്രിയായും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
പൊതുജീവിതത്തിൽ വളരെ സജീവമായതിനാൽ, ഗുജറാത്തിലെ ഇന്ത്യൻ ഹെറിറ്റേജ് ഹോട്ടൽസ് അസോസിയേഷൻ കൺവീനറും, ഗുജറാത്ത് ഹോട്ടൽസ് അസോസിയേഷൻ ചെയർമാനും, 1962-1964-ൽ വാങ്കനീർ കോ-ഓപ്പ് അഗ്രികൾച്ചറൽ ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡിന്റെ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ഝാല .
1960 മുതൽ ശ്രീ അമർസിൻഹ്ജി മിൽസ് ലിമിറ്റഡിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം, 1951-ൽ തന്റെ മുത്തച്ഛൻ സർ അമർസിൻഹ്ജി ബനേസിൻജി സ്ഥാപിച്ച കോട്ടൺ ടെക്സ്റ്റൈൽ മില്ലായിരുന്ന ഇത് പിന്നീട് 1980-ൽ കോറെസ് ഇന്ത്യ ഏറ്റെടുത്തു.
1968-1982 വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ടൂറിസം ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1999-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇൻഡിജിനസ് ഹോഴ്സ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാപക അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1976 മുതൽ ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാന ജലമലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് അംഗവും, 1981 മുതൽ പരിസ്ഥിതി ആസൂത്രണ ദേശീയ സമിതി അംഗവും, 1989 മുതൽ അഖില ഭാരതീയ ക്ഷത്രിയ മഹാസഭയുടെ പ്രസിഡന്റും ആയിരുന്നു. 
ഹ്രസ്വമായ അസുഖത്തെത്തുടർന്ന് 2021 ഏപ്രിൽ 4-ന് 88-ആം വയസ്സിൽ ഝാല അന്തരിച്ചു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570214" title="Digvijaysinh Jhala">
Digvijaysinh Jhala



</doc>
<doc id="570223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570223" title="പ്രേം ജെയിൻ">
പ്രേം ജെയിൻ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറായിരുന്നു ഡോ പ്രേം ജെയിൻ (ജനുവരി 1936 - സെപ്റ്റംബർ 2018) ഇന്ത്യയിലെ ഹരിത കെട്ടിടങ്ങളുടെ പിതാവ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഗ്രീൻ ബിൽഡിംഗ് കൗൺസിലിന്റെ (IGBC) ചെയർമാനായി ജെയിൻ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പ്രേം ജെയിൻ 1952ൽ ഐടി ബിഎച്ച്‌യുവിൽ നിന്ന് ബിഎസ്‌സി എംഇയും 1967ൽ മിനസോട്ട സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. 1970ൽ മിനസോട്ട സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും തുടർന്ന് അതേ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് 1972ൽ പിഎച്ച്ഡിയും കരസ്ഥമാക്കാൻ അദ്ദേഹം തുടർന്നു പഠിച്ചു. ഇന്ത്യയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം കാൺപൂർ ഐഐടിയിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. തന്റെ ഭരണകാലത്ത് എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയറിങ്ങിനായി അദ്ദേഹം ഒരു പ്രത്യേക ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിച്ചു. സ്കൂൾ ഓഫ് പ്ലാനിംഗ് ആൻഡ് ആർക്കിടെക്ചർ ഡൽഹിയിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിലും ജെയിൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.
കരിയർ.
അദ്ദേഹം കാരിയർ കോർപ്പറേഷൻ R&amp;D യുഎസ്എയിലും തുടർന്ന് വാസ്തുവിദ്യാ സ്ഥാപനമായ സ്റ്റെയ്ൻ ദോഷി ഭല്ലയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കാലത്ത്, IIC വിപുലീകരണം, ലോധി റോഡിലെ ഫോർഡ് ഫൗണ്ടേഷൻ &amp; UNICEF (WWF) കെട്ടിടങ്ങൾ, ഓഖ്‌ലയിലെ സക്കീർ ഹുസൈൻ സ്മാരകം, ഫരീദാബാദിലെ എസ്‌കോർട്ട്‌സ് ഫാക്ടറി കെട്ടിടം, ന്യൂഡൽഹിയിലെ ത്രിവേണി കലാസംഗമം എന്നിവയുടെ വിപുലീകരണത്തിനായി ജെയിൻ പ്രവർത്തിച്ചു. ഊർജ്ജ കാര്യക്ഷമമായ മെക്കാനിക്കൽ, ഇലക്ട്രിക്കൽ &amp; പ്ലംബിംഗ് (MEP) ഡിസൈനുകൾ നൽകാനുള്ള കാഴ്ചപ്പാടോടെ സ്‌പെക്‌ട്രലിലെ തന്റെ ജോലിയ്‌ക്കിടെ 1980-ൽ ജെയിൻ സ്പെക്ട്രൽ സർവീസസ് കൺസൾട്ടന്റ്സ് പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് (ഇപ്പോൾ ഒരു AECOM കമ്പനി) സ്ഥാപിച്ചു. , ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ശ്രദ്ധേയമായ പ്രോജക്റ്റുകൾ അദ്ദേഹം ചെയ്തു:
പ്രേം ജെയിൻ മെമ്മോറിയൽ ട്രസ്റ്റ്.
പ്രേം ജെയിൻ 2018 സെപ്റ്റംബർ 20-ന് 82-ആം വയസ്സിൽ ഡൽഹിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. പ്രേം ജെയിനിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ഒരു ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള കാഴ്ചപ്പാടോടെ, പ്രേം ജെയിൻ മെമ്മോറിയൽ ട്രസ്റ്റ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ട്രസ്റ്റ് സ്ഥാപിച്ചു. സുസ്ഥിരതയുടെ മാതൃക നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപകരണമായി വിദ്യാഭ്യാസം, അംഗീകാരം, പോഷണം എന്നിവ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ദൗത്യം ട്രസ്റ്റിനുണ്ട്. സുസ്ഥിരത ചാമ്പ്യൻമാർക്കും കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്കുമിടയിൽ ഇന്റർഫേസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം പൂർത്തീകരിച്ചുകൊണ്ട് ട്രസ്റ്റ് 2019 ജനുവരിയിൽ ഹരിത്-പ്രേം ഭാരത് മഹോത്സവ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ആഴ്‌ച നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഉത്സവം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഈ ഫെസ്റ്റിവൽ സുസ്ഥിരതയും ഹരിത കെട്ടിടങ്ങളും എന്ന ആശയം ഉയർത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570224" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570224" title="Prem Jain">
Prem Jain



</doc>
<doc id="570234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570234" title="നിതിൻ കുമാർ റെഡ്ഡി">
നിതിൻ കുമാർ റെഡ്ഡി

തെലുങ്ക് സിനിമയിൽ പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും നിർമ്മാതാവുമാണ് നിതിൻ കുമാർ റെഡ്ഡി (ജനനം 30 മാർച്ച് 1983) , പ്രൊഫഷണലായി നിതിൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. നിഥിന്റെ സൃഷ്ടികൾ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു ഫിലിംഫെയർ അവാർഡും മികച്ച നടനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡിന് രണ്ട് നോമിനേഷനുകളും നേടിക്കൊടുത്തു.
2002-ൽ "ജയം" (2002) എന്ന റൊമാന്റിക് ആക്ഷൻ ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് നിതിൻ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് എത്തുന്നത്. അഭിനയത്തിന് സൗത്ത് - മികച്ച പുരുഷ നവാഗതത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് അദ്ദേഹം നേടി. പിന്നീട് "ദിൽ" (2003), "ശ്രീ ആഞ്ജനേയം" (2004), സൈ (2004) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ നിതിൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ബോക്സോഫീസിലെ തുടർച്ചയായ പരാജയങ്ങൾക്ക് ശേഷം, റൊമാൻസ് ചിത്രമായ "ഇഷ്ക്" (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ നിതിൻ വിജയം നേടി. "ഗുണ്ടേ ജാരി ഗല്ലന്തയ്യിന്ടെ" (2013), "ഹാർട്ട് അറ്റാക്ക്" (2014), "അ ആ", "ഭീഷ്മ" (2020), "രംഗ് ദേ" (2021) എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് വിജയ ചിത്രങ്ങൾ.
2013-ൽ നിതിൻ സ്വന്തം ഫിലിം പ്രൊഡക്ഷൻ സ്റ്റുഡിയോ, ശ്രേഷ്ഠ് മൂവീസ് സ്ഥാപിച്ചു. തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തിനായുള്ള സ്വച്ഛ് ഭാരത് കാമ്പയിനിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറാണ് നിതിൻ.
ആദ്യ ജീവിതം.
സിനിമാ വിതരണക്കാരനായ സുധാകർ റെഡ്ഡിയുടെയും ലക്ഷ്മി റെഡ്ഡിയുടെയും മകനായാണ് നിതിൻ കുമാർ റെഡ്ഡി ജനിച്ചത് . അദ്ദേഹത്തിന് നികിത റെഡ്ഡി എന്നൊരു മൂത്ത സഹോദരിയുണ്ട് . ബീഗംപേട്ടിലെ ഗീതാഞ്ജലി സ്‌കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം രത്‌ന ജൂനിയർ കോളേജിൽ നിന്ന് ഇന്റർമീഡിയറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസവും ഗണ്ടിപ്പേട്ടിലെ ഷദാൻ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജിയിൽ ബിരുദവും നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പിന്നീട് നിർമ്മാതാവായി മാറുകയും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം രണ്ട് സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു, "ഗുണ്ടേ ജാരി ഗല്ലന്തയ്യിന്റേ", "ചിന്നദാന നീ കോസം" [] . നിതിൻ തന്റെ പേരിൽ "i" അധികമായി ചേർത്ത് നിതിൻ എന്ന് എഴുതുന്നു.
2020ൽ നിതിൻ തന്റെ കാമുകി ശാലിനി കണ്ടുകുരിയുമായി വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തിയിരുന്നു. ജൂലൈ 26 ന് ഹൈദരാബാദിലെ ഫലക്നുമ കൊട്ടാരത്തിൽ വച്ചായിരുന്നു ഇവരുടെ വിവാഹം. അതേ വർഷം ഏപ്രിൽ 16 ന് ദുബായിൽ വച്ച് വിവാഹം നടത്താനാണ് ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നത് , എന്നാൽ കോവിഡ്-19 മഹാമാരിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ ലോക്ക്ഡൗൺ നിയന്ത്രണങ്ങൾ കാരണം വിവാഹം മാറ്റിവയ്ക്കുകയായിരുന്നു.
സിനിമ ജീവിതം.
2002−2004: അരങ്ങേറ്റവും നേരത്തെയുള്ള വിജയവും.
2002ൽ തേജ സംവിധാനം ചെയ്ത "ജയം" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് നിതിൻ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. സംവിധായകൻ തേജ സുദർശൻ 35 എംഎം തിയേറ്ററിൽ വെച്ച് തന്റെ "നുവ് നീനു" എന്ന സിനിമയുടെ പ്രദർശനത്തിൽ രണ്ട് തവണ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടു, തുടർന്ന് തേജ അദ്ദേഹത്തോട് അഭിനയ താൽപ്പര്യത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ച് സ്ക്രീൻ ടെസ്റ്റും ഫോട്ടോ സെഷനും നടത്തി തന്റെ സംവിധാന-നിർമ്മാണ സംരംഭമായ ജയത്തിന്റെ നായകനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു . സദ, ഗോപിചന്ദ് എന്നിവരാണ് ഈ സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചത് . 2003ൽ വി. വി. വിനായക് സംവിധാനം ചെയ്ത "ദിൽ" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് നിതിൻ അഭിനയിച്ചത്. ദിൽ രാജുവാണ് നിർമ്മാണം. അതേ വർഷം തന്നെ ദശരത് സംവിധാനം ചെയ്ത "സംഭാരം" എന്ന ചിത്രത്തിലും നിതിൻ അഭിനയിച്ചു. കെ. 2004-ൽ, കൃഷ്ണ വംശി സംവിധാനം ചെയ്ത "ശ്രീ ആഞ്ജനേയത്തിൽ" നിതിൻ അഭിനയിച്ചു, അവിടെ ഹനുമാന്റെ ഭക്തനായി നിതിൻ അഭിനയിച്ചു. അതുവരെ ശിവാജി ശബ്ദം നൽകിയ നിതിൻ തന്റെ സംഭാഷണങ്ങൾക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രം കൂടിയാണിത്.
2004−2011: തുടർച്ചയായ പരാജയങ്ങൾ.
എസ്.എസ്. രാജമൗലി സംവിധാനം ചെയ്ത 2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "സൈ" എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം നിതിൻ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അവയിൽ ചിലത് "ധൈര്യം", "അഗ്യാത്", "സീതാ രാമുല കല്യാണം" എന്നിവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ചിത്രങ്ങളൊന്നും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചില്ല . തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ ഏതൊരു നടനും തുടർച്ചയായി ഏറ്റവുമധികം ഫ്ലോപ്പുകൾ (12) വീഴ്ത്തുന്ന താരമെന്ന ബഹുമതിയും നിതിന്റേതാണ് . 2012ൽ വിക്രം കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്‌ത റൊമാന്റിക് ഡ്രാമ ചിത്രമായ "ഇഷ്‌ക്കിലൂടെ" അദ്ദേഹം വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം രുചിച്ചു.
2012−2016: തിരിച്ചുവരവും താരപദവിയും.
"ഇഷ്‌കിൽ" നിതിൻ നിത്യ മേനോന്റെ നായികയായി അഭിനയിച്ചു, അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അച്ഛൻ സുധാകർ റെഡ്ഡിയും ചേർന്നാണ് നിർമ്മിച്ചത് . 2013ൽ "ഗുണ്ടേ ജാരി ഗല്ലന്തയ്യിന്ടെ" എന്ന സിനിമയിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. നിതിനൊപ്പം ഇഷ തൽവാരും, നിത്യ മേനോനും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട്, 2014-ൽ എ. കരുണാകരൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത "ചിന്നദന നീ കോസം" എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു, എൻ. സുധാകർ റെഡ്ഡിയും സഹോദരി നിഖിത റെഡ്ഡിയും അവരുടെ ഹോം ബാനറായ ശ്രേഷ്ഠ് മൂവീസിന് കീഴിൽ നിർമ്മിച്ചു. പിന്നീട്, പുരി ജഗന്നാഥ് സംവിധാനം ചെയ്ത "ഹാർട്ട് അറ്റാക്ക്" എന്ന ചിത്രത്തിലും അദ്ദേഹം നായകനായി. അദ്ദേഹം ഹിപ്പിയുടെ വേഷം ചെയ്തു, ചിത്രത്തിന് സമ്മിശ്ര പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്. പ്രേംസായി സംവിധാനം ചെയ്ത് ഗൗതം വാസുദേവ് മേനോൻ നിർമ്മിച്ച് 2015ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "കൊറിയർ ബോയ് കല്യാൺ" എന്ന സിനിമയിൽ കൊറിയർ ബോയ് ആയി അഭിനയിച്ചു. ത്രിവിക്രം ശ്രീനിവാസ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച എ ആ (2016) എന്ന ചിത്രത്തിൽ സമന്താ റൂത്ത് പ്രഭു, അനുപമ പരമേശ്വരൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം നിതിൻ അഭിനയിച്ചു. നിഥിന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്രോസറായി ചിത്രം മാറി.
2017-നിലവിൽ.
2017ൽ ഹനു രാഘവപുടി സംവിധാനം ചെയ്ത "LIE" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് നിതിൻ അഭിനയിച്ചത്. ഇത് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് ശരാശരി അവലോകനങ്ങൾ നേടി, ബോക്സോഫീസിൽ മികച്ച പ്രകടനം നടത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല . 2018ൽ മേഘ ആകാശിനൊപ്പം കൃഷ്ണ ചൈതന്യ സംവിധാനം ചെയ്ത നിഥിന്റെ "ചൽ മോഹൻ രംഗ" ചിത്രം ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ മോശം പ്രകടനമാണ് നടത്തിയത് . ആ വർഷം അവസാനം, അദ്ദേഹം ശ്രീനിവാസ കല്യാണത്തിൽ റാഷി ഖന്നയ്ക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചു, സതീഷ് വെഗേഷ്‌ന സംവിധാനം ചെയ്തു. വെങ്കി കുടുമുല സംവിധാനം ചെയ്ത് രശ്മികൾ മന്ദണ്ണ അഭിനയിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ 2020-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഭീഷ്മ ഒരു വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു.
"ചെക്ക്" (2021) എന്ന ചിത്രത്തിനായി സംവിധായകൻ ചന്ദ്ര ശേഖർ യെലേറ്റിയുമായി നിതിൻ സഹകരിച്ചു, രാകുൽ പ്രീത് സിങ്, പ്രിയ പ്രകാശ് വാര്യർ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. കീർത്തി സുരേഷിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച വെങ്കി അറ്റ്‌ലൂരി സംവിധാനം ചെയ്ത രംഗ് ദേ ആയിരുന്നു ഈ വർഷത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ റിലീസ്. 2021 സെപ്റ്റംബർ 17-ന് ഡിസ്നി+ ഹോട്ട്‌സ്റ്റാറിൽ ഡയറക്ട്-ടു-സ്ട്രീമിംഗ് റിലീസ് ചെയ്ത ബ്ലാക്ക് കോമഡി ക്രൈം ത്രില്ലറായ "മാസ്‌ട്രോ" ആയിരുന്നു ഈ വർഷത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ റിലീസ്. അദ്ദേഹം ഒരു പിയാനിസ്റ്റിന്റെ വേഷം ചെയ്തു, ചിത്രത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനത്തെ നിരൂപകർ പ്രശംസിച്ചു. ഇത് അന്ധാദുൻ എന്ന ഹിന്ദി സിനിമയുടെ റീമേക്ക് ആണ് . 2021 സെപ്റ്റംബറിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ മച്ചേർല നിയോജകവർഗത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="570237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570237" title="ഗുരു ജംഭേശ്വർ">
ഗുരു ജംഭേശ്വർ

 
ബിഷ്ണോയ് പന്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ ഗുരു ജംഭാജി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗുരു ജംഭേശ്വർ (1451-1536) ആയിരുന്നു. ദൈവം എല്ലായിടത്തും ഉള്ള ഒരു ദൈവിക ശക്തിയാണെന്ന് അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു. പ്രകൃതിയുമായി സമാധാനപരമായ സഹവർത്തിത്വത്തിന് പ്രധാനമായതിനാൽ സസ്യങ്ങളെയും മൃഗങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കാനും അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
1451-ൽ നാഗൗർ ജില്ലയിലെ പിപാസർ ഗ്രാമത്തിൽ പൻവാർ വംശത്തിലെ ഒരു ഹിന്ദു രജപുത്ര കുടുംബത്തിലാണ് ജംഭേശ്വർ ജി ജനിച്ചത്. ലോഹത് പൻവാറിന്റെയും ഹൻസ ദേവിയുടെയും ഏകമകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ജീവിതത്തിന്റെ ആദ്യ ഏഴു വർഷക്കാലം ഗുരു ജാംബേശ്വരനെ നിശബ്ദനും അന്തർമുഖനുമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ 27 വർഷവും അദ്ദേഹം പശുക്കളെ മേയ്ക്കുന്നയാളായി ചെലവഴിച്ചു.
ബിഷ്‌ണോയ് പന്ത് സ്ഥാപിച്ചു.
34 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഗുരു ജംഭേശ്വർ സമ്രാതൽ ധോരയിൽ വൈഷ്ണവ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ബിഷ്‌ണോയി ഉപവിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ശബദ്വാനി എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാവ്യരൂപത്തിലായിരുന്നു. അടുത്ത 51 വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം പ്രസംഗിക്കുകയും രാജ്യത്തുടനീളം സഞ്ചരിക്കുകയും ശബദ്വാനിയുടെ 120 ശബ്ദങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വാക്യങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 1485-ൽ രാജസ്ഥാനിലെ വലിയ ഡ്രാഫ്റ്റിന് ശേഷമാണ് ഈ മതവിഭാഗം സ്ഥാപിതമായത്.ref&gt;Jambhsagar Page 24-26&lt;/ref&gt; മതവിഭാഗം പാലിക്കേണ്ട 29 തത്വങ്ങൾ അദ്ദേഹം മുന്നോട്ടുവച്ചിരുന്നു. മൃഗങ്ങളെ കൊല്ലുന്നതും മരം വെട്ടുന്നതും നിരോധിച്ചു. ഖെജ്‌രി വൃക്ഷം (പ്രോസോപിസ് സിനേറിയ), ബിഷ്‌ണോയികളും പവിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
സമ്രാതൽ ധോരയിലെ ബിഷ്ണോയ് ക്ഷേത്രം.
ബിഷ്ണോയ് പന്ത് 29 നിയമങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്. ഇവയിൽ എട്ടെണ്ണം ജൈവവൈവിധ്യം സംരക്ഷിക്കാനും നല്ല മൃഗസംരക്ഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ഏഴ് ആരോഗ്യകരമായ സാമൂഹിക പെരുമാറ്റത്തിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നു. പത്തെണ്ണം വ്യക്തി ശുചിത്വത്തിനും അടിസ്ഥാനമായി നല്ല ആരോഗ്യം നിലനിർത്തുന്നതിനും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. മറ്റ് നാല് കൽപ്പനകൾ ദിവസവും വിഷ്ണുവിനെ ആരാധിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നു.
പൈതൃകവും അനുസ്മരണവും.
രാജസ്ഥാനിലെ ബിക്കാനീർ ജില്ലയിലെ നോഖ തെഹ്‌സിലിലെ മുക്കം ഗ്രാമത്തിലെ "മുകം മുക്തി ധാം" ആണ് ബിഷ്‌ണോയിക്ക് വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉള്ളത്. അവയിൽ ഏറ്റവും വിശുദ്ധമായി അവർ കരുതുന്നു. ഗുരു ജംബേശ്വരന്റെ സമാധിക്ക് മുകളിൽ ഏറ്റവും പവിത്രമായ ബിഷ്‌ണോയി ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇവിടെയാണ്. ഹരിയാനയിലെ ഹിസാറിലുള്ള ഗുരു ജംബേശ്വർ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്‌നോളജി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570238" title="Guru Jambheshwar">
Guru Jambheshwar



</doc>
<doc id="570239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570239" title="ചന്ദ്രപ്രകാശ് കല">
ചന്ദ്രപ്രകാശ് കല

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രൊഫസറുമാണ് ചന്ദ്രപ്രകാശ് കല. ആൽപൈൻ ഇക്കോളജി, കൺസർവേഷൻ ബയോളജി, തദ്ദേശീയ വിജ്ഞാന സംവിധാനങ്ങൾ, എത്‌നോബോട്ടണി, ഔഷധ സുഗന്ധ സസ്യങ്ങൾ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫോറസ്റ്റ് മാനേജ്‌മെന്റിൽ ഇക്കോസിസ്റ്റം ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് ഫാക്കൽറ്റി ഏരിയയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറാണ് അദ്ദേഹം.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ സുമാരി എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമത്തിലാണ് കാല ജനിച്ചതും വളർന്നതും. ഡെറാഡൂണിലെ ഫോറസ്റ്റ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ (ഒരു കൽപ്പിക്കപ്പെട്ട സർവ്വകലാശാലയിൽ) വാലി ഓഫ് ഫ്ളവേഴ്സ് നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ പരിസ്ഥിതി, സംരക്ഷണം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം ശ്രീനഗറിലെ ഹേമവതി നന്ദൻ ബഹുഗുണ ഗർവാൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ലൈഫ് സയൻസസ് പഠിച്ചു.
കരിയർ.
അദ്ദേഹം 185-ലധികം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും ഒമ്പത് പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്: The Valley of Flowers: Myth and Reality, Medicinal Plants of Indian Trans-Himalaya, Medicinal Plants of Uttarakhand, and Ecology and Conservation of Valley of Flowers National Park. ഇംഗ്ലീഷിലും ഹിന്ദിയിലും സ്ഥിരമായി അദ്ദേഹം ജനപ്രിയ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുന്നു. വാലി ഓഫ് ഫ്ലവേഴ്‌സ് നാഷണൽ പാർക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദശാബ്ദക്കാലത്തെ പഠനങ്ങൾ 2005-ൽ യുനെസ്‌കോ ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനുള്ള അടിത്തറ പാകി.
കാലാ രണ്ട് പ്രധാന ഏഷ്യൻ ചികിത്സാരീതികൾ - ആയുർവേദം, പരമ്പരാഗത ടിബറ്റൻ വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവ പരിശോധിച്ചു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ,വടക്കുകിഴക്കൻ , മധ്യ ഇന്ത്യ, പ്രത്യേകിച്ച് അരുണാചൽ പ്രദേശ്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ജമ്മു കശ്മീർ, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഛത്തീസ്ഗഡ്, മധ്യപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ ഗോത്ര സമൂഹങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ച വിവിധ പ്രകൃതിവിഭവ മാനേജ്മെന്റ് രീതികൾ അദ്ദേഹം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. പൂക്കളുടെ താഴ്വര കൂടാതെ, കേദാർനാഥ് വന്യജീവി സങ്കേതം, ഗ്രേറ്റ് ഹിമാലയൻ ദേശീയോദ്യാനം, ഹെമിസ് ദേശീയോദ്യാനം, കാരക്കോറം വന്യജീവി സങ്കേതം, ചാങ്താങ് വന്യജീവി സങ്കേതം, കിബ്ബർ വന്യജീവി സങ്കേതം, പിൻവാലി ദേശീയോദ്യാനം, ബിൻസാർ വന്യജീവി സങ്കേതം എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഉയർന്ന ഉയരത്തിലുള്ള സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങൾ അദ്ദേഹം സർവേ നടത്തി. സ്ലോവേനിയയിലെ ഏക ദേശീയോദ്യാനമായ ട്രിഗ്ലാവ് ദേശീയോദ്യാനം ഉൾപ്പെടെ ആൽപ്‌സ് പർവതനിരകളും കാലാ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിലെ ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പരമോന്നത സ്ഥാപനമായ നാഷണൽ മെഡിസിനൽ പ്ലാന്റ്സ് ബോർഡ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും പേരുകേട്ട അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, American Journal of Plant Sciences, International Journal of Ecology, Applied Ecology and Environmental Sciences, International Journal of Forestry Research, Journal of Biodiversity and African Journal of Plant Sciences എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒരു ഡസനിലധികം ദേശീയ അന്തർദേശീയ ശാസ്ത്ര ജേണലുകളുടെ എഡിറ്റോറിയൽ, അഡ്വൈസറി ബോർഡിൽ കാലയുണ്ട്. 
അവാർഡും അംഗീകാരവും.
1930-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സയൻസ് അക്കാദമിയായ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലെ അംഗമാണ് കല. ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് മൗണ്ടൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ്, നേപ്പാൾ, വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം, വൈൽഡ് ലൈഫ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ജി.ബി. പന്ത് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹിമാലയൻ എൻവയോൺമെന്റ് ആൻഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ്, ഇന്ത്യൻ ഹിമാലയത്തിലെ വിവിധ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങൾ, വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങൾ, ബയോസ്ഫിയർ റിസർവുകൾ എന്നിവയിലെ പരിസ്ഥിതിയും ജൈവവൈവിധ്യ സംരക്ഷണവും എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയ അന്തർദേശീയ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ഫെലോഷിപ്പുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ പെൻസിൽവാനിയ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും സ്ലോവേനിയയിലെ ലുബ്ലിയാന യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും അദ്ദേഹം വിസിറ്റിംഗ് പണ്ഡിതനായിരുന്നു.
ഫോറസ്റ്റ് കൺസർവേഷനിലെ (ജൈവവൈവിധ്യവും പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രവും) മികവിനുള്ള ഐസിഎഫ്ആർഇ അവാർഡ് കലയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.
കൃതികൾ.
Short stories.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;* "A Delicious Affairs"
Travelogues.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;* "On His Wishes"
Essays.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;* "Paradise Under Fire"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570240" title="Chandra Prakash Kala">
Chandra Prakash Kala



</doc>
<doc id="570241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570241" title="ശേഖർ ദീക്ഷിത്">
ശേഖർ ദീക്ഷിത്

 
ഒരു കർഷക നേതാവും രാഷ്ട്രീയ കിസാൻ മഞ്ചിന്റെ പ്രസിഡന്റുമാണ് ശേഖർ ദീക്ഷിത് (ജനനം 20 ജനുവരി 1984) . അദ്ദേഹം മുമ്പ് കിസാൻ മഞ്ച് ഉത്തർപ്രദേശ് പ്രസിഡന്റും, ജൻ മോർച്ചയുടെ യുവജന ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും, ജന്തന്ദ്ര മോർച്ച ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
1984ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ലഖ്‌നൗവിലാണ് ദീക്ഷിത് ജനിച്ചത്. 17 വയസ്സ് മുതൽ പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 2002-ൽ അദ്ദേഹം ഉത്തർപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ജില്ലകളിലെയും ബീഹാറിലെ സീമാഞ്ചലിലെയും ഗ്രാമങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു. കേന്ദ്രമന്ത്രി അലാവുദ്ദീൻ ഖാനോടൊപ്പം അഖില ഭാരതീയ ബ്രാഹ്മണസഭ 2004-ൽ ദീക്ഷിതിന്റെ പാരിസ്ഥിതികവും സാമൂഹികവുമായ പ്രവർത്തനത്തിന് ആദരിച്ചു. ഉത്തർപ്രദേശിലെ അഖിൽ ഭാരതീയ ബ്രാഹ്മണസഭയുടെ പ്രസിഡന്റായും നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
2005-ൽ, ഇന്ത്യയുടെ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രിയും കിസാൻ മഞ്ചിന്റെ രക്ഷാധികാരിയുമായ വിശ്വനാഥ് പ്രതാപ് സിംഗിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ദീക്ഷിത് കിസാൻ മഞ്ചിൽ ചേർന്നു. കിസാൻ മഞ്ച് ന്യൂഡൽഹി യൂണിറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരിക്കെ, നഗരത്തിലെ ചേരി നിവാസികൾക്കായി അദ്ദേഹം മാനുഷിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 2006-ൽ ദാദ്രി ആന്ദോളനിൽ കൃഷിഭൂമി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനെതിരെയും കർഷകരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടിയും അദ്ദേഹം പ്രചാരണം നടത്തി.
2008-ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ രാഷ്ട്രീയ കിസാൻ മഞ്ചിന്റെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി.
സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനായ അണ്ണാ ഹസാരെ ജൻ ആന്ദോളനുമായി ചേർന്ന് ഹസാരെയുടെ ജനതന്ത്ര മോർച്ചയുടെ ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ കൺവീനറായി അദ്ദേഹം നിയമിതനായി.
2015 മുതൽ, ദീക്ഷിതിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, കിസാൻ മഞ്ച് ഉത്തർപ്രദേശ്, സംസ്ഥാനത്തെ കർഷകരെ സഹായിക്കാൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ നടപടി ആവശ്യപ്പെട്ട് ഒരു കാമ്പയിൻ ആരംഭിച്ചു.അതിനുശേഷം ഉത്തർപ്രദേശിലെ വരൾച്ചബാധിത പ്രദേശങ്ങളിലെ കർഷകർക്ക് പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ച് സംഘടന പ്രചാരണം തുടരുകയാണ്. 2016ൽ ബിഹാർ മുഖ്യമന്ത്രിയും ജനതാദൾ (യുണൈറ്റഡ്) നേതാവുമായ ശ്രീ നിതീഷ് കുമാറിന് വേണ്ടി ഉത്തർപ്രദേശിൽ രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യം ഒരുക്കുന്നതിനായി ദീക്ഷിത് പ്രവർത്തിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570242" title="Shekhar Dixit">
Shekhar Dixit



</doc>
<doc id="570243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570243" title="എസ്.എസ്. ഡേവിഡ്‌സൺ">
എസ്.എസ്. ഡേവിഡ്‌സൺ

 
ഇന്ത്യയിലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പരിസ്ഥിതി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അഗ്രഗാമിയായ പ്രബോധകരിൽ ഒരാളാണ് എസ്.എസ്. ഡേവിഡ്‌സൺ. ഇന്ത്യയിലെ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ നാഗർകോവിലിലാണ് ഡേവിഡ്സൺ ജനിച്ചത്. സ്കോട്ട് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദം നേടിയ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷിൽ ഫാക്കൽറ്റിയായി ചേർന്നു. അണ്ണാമലൈ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും എംഫിലും പൂർത്തിയാക്കി
നാഗർകോവിലിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ട്രൈബൽ ഫൗണ്ടേഷൻ ക്ലബ്ബ് ആരംഭിച്ചു. അത് കാമ്പസ് അധിഷ്ഠിത പ്രകൃതി സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഉത്ഭവത്തിനും തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളിലെ ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർക്കിടയിൽ അവബോധത്തിനും രൂപം നൽകി. പരിസ്ഥിതി ഭീഷണികളെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിലും ക്ലബ്ബ് ഏർപ്പെട്ടു. കൂടാതെ, പിന്നീട് കന്യാകുമാരി ജില്ല എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട മുൻ തെക്കൻ തിരുവിതാംകൂറിലെ ഹിൽ ക്വാറി, നെൽവയലുകൾ, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ, മറ്റ് പ്രാകൃത ജലാശയങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പരിവർത്തനം എന്നിവയ്‌ക്കെതിരായ പ്രസ്ഥാനത്തിനും ഡേവിഡ്‌സൺ നേതൃത്വം നൽകുന്നു. ആമയെയും മറ്റ് തീരദേശ ജൈവവൈവിധ്യത്തെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള നിരവധി സംരക്ഷകർ പ്രശംസിച്ചു. നാഗർകോവിലിലെ പൈതൃക തണ്ണീർത്തടങ്ങളും ശുചീന്ദ്രം തെരൂർ പക്ഷി സങ്കേതവും തണ്ണീർത്തട സമുച്ചയവും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പദ്ധതി ആവിഷ്‌കരിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. പക്ഷികളുടെ മൈഗ്രേഷൻ പാറ്റേണുകൾ ട്രാക്ക് ചെയ്യാനും തന്നിരിക്കുന്ന ഭൂപ്രകൃതിയിലോ ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിലോ ഉള്ള തദ്ദേശീയ പക്ഷികളെ പഠിക്കാനും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു. നാഗർകോവിലിലെ ജൈവ വൈവിധ്യ സമ്പന്നമായ ഭൂപ്രകൃതികളിൽ നിന്നുള്ള ചില പക്ഷി വർഗ്ഗങ്ങളുടെ വംശനാശത്തെയും വംശനാശത്തിന് സമീപത്തെയും കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആധികാരിക കൃതി അമേച്വർ പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞർ തീർച്ചയായും വായിച്ചിരിക്കേണ്ട ഒന്നാണ്.
തിരുവിതാംകൂർ നക്ഷത്ര ആമയെ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാനുള്ള കാമ്പയിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നത് അദ്ദേഹമാണ്. 2014 മാർച്ചിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ കന്യാകുമാരി ജില്ലയുടെ തീരത്ത് 2000-ത്തോളം ഒലിവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ മുട്ടകൾ അറബിക്കടലിൽ തുറന്നുവിട്ടു. ജനസംഖ്യാ വിസ്ഫോടനം, മത്സ്യബന്ധനം, നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, നിരോധിച്ച പഴ്സ് വലകളുടെയും ട്രോളറുകളുടെയും ഉപയോഗം, നാഗർകോവിൽ, കന്യാകുമാരി ജില്ലകളുടെ തീരങ്ങളിൽ ആസൂത്രണം ചെയ്യാത്ത ബീച്ച് ടൂറിസം എന്നിവ കാരണം അവരുടെ ജനസംഖ്യ ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു.
കൂണുകളെക്കുറിച്ചും പരിസ്ഥിതി പുസ്തകങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഏതാനും ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ് അദ്ദേഹം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570244" title="S. S. Davidson">
S. S. Davidson



</doc>
<doc id="570246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570246" title="ബിട്ടു സഹ്ഗൽ">
ബിട്ടു സഹ്ഗൽ

 
ഒരു പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനും പരിസ്ഥിതി നയം, അഭിഭാഷകൻ, ശാസ്ത്രം, ഓൺ-ഗ്രൗണ്ട് സപ്പോർട്ട്, ആവാസ വ്യവസ്ഥ മാനേജ്മെന്റ് എന്നിവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംരക്ഷണ സംഘടനയായ സാങ്ച്വറി നേച്ചർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ് ബിട്ടു സഹ്ഗൽ . വൈൽഡ് ലൈഫ് ആൻഡ് ഇക്കോളജി മാസികയായ സാങ്ച്വറി ഏഷ്യയുടെ സ്ഥാപക എഡിറ്റർ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1947 ഒക്ടോബർ 12 ന് ഷിംലയിലാണ് സഹഗൽ ജനിച്ചത്. അവിടെ അദ്ദേഹം ബിഷപ്പ് കോട്ടൺ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു. കൊൽക്കത്തയിലെ സെന്റ് സേവ്യേഴ്‌സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബി.കോം ബിരുദം നേടി. ഈ സമയത്ത് ഒരു ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടൻസി സ്ഥാപനത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം രാജിവെച്ച് മുംബൈയിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഇപ്പോൾ അവിടെ അദ്ദേഹം താമസിക്കുന്നു.കടുവാ സംരക്ഷണ പദ്ധതിയുടെ തുടക്കം മുതൽ അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. പ്രശസ്ത "ബേർഡ്മാൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ" ഡോ. സലിം അലി, പ്രൊജക്റ്റ് ടൈഗറിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടറായ കൈലാഷ് സങ്കാല, രൺതംബോർ ടൈഗർ റിസർവിലെ മുൻ ഫീൽഡ് ഡയറക്ടർ പ്രശസ്ത സംരക്ഷകനായ ഫത്തേ സിംഗ് റാത്തോഡ് എന്നിവരെ ഇത് വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു. 
കരിയർ.
സഹ്ഗൽ മുംബൈയിലേക്ക് താമസം മാറിയതിനുശേഷം, അദ്ദേഹം ഒരു പരസ്യ പ്രൊഫഷണലായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. കാലക്രമേണ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളിലും ദേശീയ പാർക്കുകളിലും അദ്ദേഹം സ്ഥിരം സന്ദർശകനായി. തന്റെ യാത്രകളിൽ നാട്ടുകാരുമായി ഇടപഴകുന്നതിലൂടെ വന്യജീവി സംരക്ഷണത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ താൽപര്യം വളർന്നു. 1980-ൽ, പൊതുജനങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഒരു വന്യജീവി മാസിക തുടങ്ങാൻ റാത്തോഡ് സഹ്ഗലിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സാങ്ച്വറി ഏഷ്യയുടെ ആദ്യ ലക്കം അടുത്ത വർഷം ഒക്ടോബറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. യുവജനവിഭാഗത്തിനുവേണ്ടി 1984-ൽ അദ്ദേഹം സാങ്ച്വറി കബ് സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ മകൾ താരാ സഹ്ഗലാണ് നിലവിൽ കബിന്റെ എഡിറ്റിംഗ് നിർവഹിക്കുന്നത്.
2000-ൽ, സംരക്ഷണ മേഖലയിൽ തകർപ്പൻ പ്രോജക്ടുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരേയും മികച്ച വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരേയും ആദരിക്കുന്നതിനായി സാഹ്ഗൽ സാങ്ച്വറി വൈൽഡ് ലൈഫ് അവാർഡുകൾ ഏർപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് 2017-ൽ, ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പ്രത്യേക അവാർഡ് ഇവന്റ്, സാങ്ച്വറി വൈൽഡ് ലൈഫ് ഫോട്ടോഗ്രഫി അവാർഡ്, ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലൂടെ വന്യജീവി സംരക്ഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് മാത്രമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
2017-ൽ മഡ് ഓൺ ബൂട്ട്സ് പ്രോജക്റ്റ് സാഹ്ഗൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ താഴെത്തട്ടിലുള്ള സംരക്ഷകരെ ശാക്തീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഈ സംരക്ഷകർ പലപ്പോഴും എളിയ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്. ഭാഷാ തടസ്സങ്ങൾ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിദൂരത, സാങ്കേതികവിദ്യയിലേക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലേക്കും ഉള്ള പരിമിതമായ പ്രവേശനം എന്നിവ ഉയർത്തുന്ന വെല്ലുവിളികൾ കാരണം അവരുടെ ജോലി വിപുലീകരിക്കാനും പണം നൽകാനുമുള്ള അവരുടെ കഴിവിൽ അവർ പരിമിതരാണ്. വിശ്വസനീയമായ സംരക്ഷണ നേതാക്കളാണ് ഈ വ്യക്തികളെ സങ്കേതത്തിനായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. അതേ വർഷം, അദ്ദേഹം കമ്മ്യൂണിറ്റി ഓൺഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഓപ്പറേറ്റഡ് നേച്ചർ (കൊക്കൂൺ) കൺസർവൻസികൾ ആരംഭിച്ചു. ഇത് ഇന്ത്യയുടെ പ്രൊട്ടക്റ്റീവ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്കിന് പുറത്ത് റീവൈൽഡിംഗ് സംരംഭം ആരംഭിച്ചു. ഇത് വനഭൂമിക്ക് സമീപം താമസിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ കർഷകരുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇക്കോടൂറിസം പോലെയുള്ള പുതിയ വരുമാന സ്രോതസ്സുകൾ കണ്ടെത്താൻ അവരെ സഹായിക്കുന്നു.
നാഷണൽ ബോർഡ് ഫോർ വൈൽഡ് ലൈഫ്, അനിമൽ വെൽഫെയർ ബോർഡ്, സ്റ്റേറ്റ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ബോർഡ് ഓഫ് മഹാരാഷ്ട്ര, IUCN (വേൾഡ് കൺസർവേഷൻ യൂണിയൻ), ദി വൈൽഡ് ഫൗണ്ടേഷൻ (യുഎസ്എ) തുടങ്ങി നിരവധി സർക്കാർ, സർക്കാരിതര സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സഹഗാൾ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ) കൂടാതെ നാഷണൽ ബോർഡ് ഫോർ വൈൽഡ് ലൈഫ്, അനിമൽ വെൽഫെയർ ബോർഡ്, സ്റ്റേറ്റ് വൈൽഡ് ലൈഫ് ബോർഡ് ഓഫ് മഹാരാഷ്ട്ര, ഐയുസിഎൻ, ദി വൈൽഡ് ഫൗണ്ടേഷൻ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിനായുള്ള വിദഗ്ധ വിലയിരുത്തൽ കമ്മിറ്റി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സർക്കാർ, സർക്കാരിതര സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സഹഗാൾ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജൈവവൈവിധ്യം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം എന്നിവയുടെ ട്രൈ-ജംഗ്ഷനിൽ നയരൂപകർത്താക്കൾ, സാമൂഹിക പ്രവർത്തകർ, സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധർ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ എന്നിവർക്കൊപ്പം അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു, സാങ്ച്വറി നേച്ചർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിക്കൊണ്ട് ദേശീയ അന്തർദേശീയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിൽ മരുഭൂമി സംരക്ഷണത്തെ പിന്തുണച്ച് അദ്ദേഹം സംസാരിക്കുന്നു.
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
സാങ്ച്വറി ഏഷ്യ, കബ് മാസികകൾ കൂടാതെ, ഇംഗ്ലീഷ്, പ്രാദേശിക ഭാഷകളിൽ നിരവധി കൃതികൾ സഹ്ഗൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ ചില ദേശീയ പാർക്കുകളെയും വന്യജീവി സങ്കേതങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരമ്പര ഉൾപ്പെടെ വന്യജീവികളെക്കുറിച്ചുള്ള കോഫി ടേബിൾ പുസ്തകങ്ങൾ The Bandhavgarh Inheritance, The Sundarbans Inheritance, The Bharatpur Inheritance, The Kaziranga Inheritance, The Corbett Inheritance and The Periyar Inheritance and a stand-alone, India Naturally എന്നിവ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
30 വന്യജീവി ഡോക്യുമെന്ററികളും അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു.
കിഡ്‌സ് ഫോർ ടൈഗേഴ്‌സ്.
2000-ൽ സഹ്ഗൽ കിഡ്‌സ് ഫോർ ടൈഗേഴ്‌സ് സ്ഥാപിച്ചു. പ്രകൃതി നടത്തം, ഫെസ്റ്റുകൾ, വർക്ക്‌ഷോപ്പുകൾ എന്നിവയിലൂടെ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള ഗ്രാമീണ, നഗരങ്ങളിലെ കുട്ടികളെ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടിയാണ് കിഡ്‌സ് ഫോർ ടൈഗേഴ്‌സ്. ന്യൂ ഡൽഹി, മുംബൈ, കൽക്കട്ട, ബാംഗ്ലൂർ എന്നീ നഗര നഗരങ്ങളിൽ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് കടുവ സങ്കേതങ്ങളുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള ചന്ദ്രപൂർ പോലുള്ള ചെറിയ പട്ടണങ്ങളിലേക്കും നഗരങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. കിഡ്‌സ് ഫോർ ടൈഗേഴ്‌സ് ഒരു ദശലക്ഷത്തിലധികം കുട്ടികളിലേക്ക് എത്തി. എല്ലാ പ്രകൃതിയുടെയും രൂപകമായ കടുവ, സ്വന്തം ഭാവി സംരക്ഷിക്കാൻ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കുട്ടികളുടെ ഒരു കൂട്ടുകെട്ടാണ്. "നഗരത്തിലെ കുട്ടികൾക്ക് കടുവകളോടും പ്രകൃതിയോടും പ്രണയത്തിലാകാനുള്ള അവസരം നൽകുക, കടുവകളുടെ വീട് സംരക്ഷിക്കാതെ നമുക്ക് അവരെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അവരെ പഠിപ്പിക്കുക" എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570247" title="Bittu Sahgal">
Bittu Sahgal



</doc>
<doc id="570248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570248" title="കിങ്ക്രി ദേവി">
കിങ്ക്രി ദേവി

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ആക്ടിവിസ്റ്റും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകയുമായിരുന്നു കിങ്ക്രി ദേവി (30 ജനുവരി 1925 - 30 ഡിസംബർ 2007), അവരുടെ ജന്മനാടായ ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ അനധികൃത ഖനനത്തിനും ക്വാറിക്കുമെതിരായ യുദ്ധത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്. അവർക്ക് എഴുതാനും വായിക്കാനും അറിയില്ലായിരുന്നു. കൂടാതെ മരണത്തിന് ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് അവരുടെ പേരിൽ ഒപ്പിടാൻ അവർ പഠിച്ചു.
അവരുടെ ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെ പേരിൽ അവർ പ്രശസ്തയായി. പിന്നീട് ഒരു പഞ്ചാബി പത്രത്തിൽ നിന്ന് അവരുടെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണം വായിച്ചതിന് ശേഷം പിന്നീട് ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ യുഎസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ചാരിറ്റി സംഘടനയാണ് ഇത് ഒടുവിൽ ലഘൂകരിച്ചത്.
ശൈശവത്തിന്റെ പ്രാരംഭദശയിൽ.
1925-ൽ സിർമൗർ ജില്ലയിലെ ഘടോൺ ഗ്രാമത്തിലാണ് ദേവി ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ദളിത് അല്ലെങ്കിൽ തൊട്ടുകൂടാത്ത ജാതിയിൽ പെട്ട ഒരു ഉപജീവന കർഷകനായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ ഒരു വേലക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ അവർ 14-ആം വയസ്സിൽ കൂലിപ്പണിക്കാരനായ ഷാമു റാമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് 22 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ റാം ടൈഫോയ്ഡ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അവർ ഒരു ഗോത്രത്തിലാണ് ജനിച്ചത്.
തന്റെ പുതിയ ജോലിയിൽ തൂപ്പുകാരിയായി ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ മലനിരകളുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ വൻതോതിൽ ഖനനം നടക്കുന്നതും ജലവിതരണം തകരാറിലാക്കുകയും നെൽവയലുകൾ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ദേവിയുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു.ഈ ഘട്ടത്തിൽ ദേവി ഖനനം സ്വയം ഏറ്റെടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ആക്ടിവിസം.
പീപ്പിൾസ് ആക്ഷൻ ഫോർ പീപ്പിൾ ഇൻ നീഡ് എന്ന പ്രാദേശിക സന്നദ്ധ സംഘടന, 48 ഖനി ഉടമകൾക്കെതിരെ [ഷിംല] ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു പൊതുതാൽപര്യ കേസ് ഫയൽ ചെയ്തപ്പോൾ ദേവിയെ പിന്തുണച്ചു. ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് ഖനനത്തിൽ ഖനനക്കാർ അശ്രദ്ധ കാണിക്കുന്നുവെന്ന് അവർ ആരോപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും അവർക്കെതിരായ എല്ലാ ആരോപണങ്ങളും സംഘം നിഷേധിച്ചു. അവർ അവരെ ബ്ലാക്ക് മെയിൽ ചെയ്യുകയാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു.
അവരുടെ സ്യൂട്ടിന് ഫലത്തിൽ യാതൊരു പ്രതികരണവും ലഭിച്ചില്ല, അതിനാൽ ദേവി കോടതിക്ക് പുറത്ത് 19 ദിവസത്തെ നിരാഹാര സമരം നടത്തി. കോടതി ഈ പ്രശ്നം ഏറ്റെടുക്കാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ ദേവി ഒരു ദേശീയ സെലിബ്രിറ്റിയായി മാറിയിരുന്നു. 1987-ൽ കോടതി ഖനനം നിർത്തിവയ്ക്കാൻ ഉത്തരവിടുകയും അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട കുന്നുകളിൽ സ്ഫോടനം നടത്തുന്നതിന് നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഖനി ഉടമകൾ സുപ്രീം കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകി. 1995 ജൂലൈയിൽ അവർ അവരുടെ അപ്പീൽ നിരസിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രഥമ വനിത ഹിലാരി ക്ലിന്റൺ അവരുടെ താൽപ്പര്യം സ്വീകരിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ ബീജിംഗിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ദേവിയെ ക്ഷണിച്ചു.ചടങ്ങുകളുടെ തുടക്കത്തിൽ നിലവിളക്ക് കൊളുത്താൻ അവളോട് ആവശ്യപ്പെടുകയും താൻ പോരാടുന്ന കാരണത്തെക്കുറിച്ചും സാധാരണക്കാർക്ക് എങ്ങനെ സ്വാധീനം ചെലുത്താമെന്നും സംസാരിച്ചു.
സുപ്രീം കോടതിയുടെ വിധി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും കുറഞ്ഞ തോതിൽ ആണെങ്കിലും, കുന്നുകളിലും വനസംരക്ഷണ മേഖലകളിലും അനധികൃത ഖനനം തുടർന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. പാരിസ്ഥിതികവാദത്തിനുപുറമെ, ദേവിയുടെ മറ്റൊരു ഉദ്യമമായിരുന്നു സംഗ്രയിൽ ഒരു ഡിഗ്രി ഗ്രാന്റിങ് കോളേജ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചാരണം. താൻ പഠിക്കുന്നത് ശരിയല്ലെങ്കിലും, "വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ അഭാവം മൂലം ഞാൻ അനുഭവിച്ചതുപോലെ മറ്റുള്ളവർ അനുഭവിക്കണമെന്ന്" അവൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെട്ടു.
മരണം.
ദേവി 2007 ഡിസംബർ 30-ന് 82-ആം വയസ്സിൽ ഇന്ത്യയിലെ ചണ്ഡീഗഢിൽ അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570249" title="Kinkri Devi">
Kinkri Devi



</doc>
<doc id="570252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570252" title="ഗിരീഷ് സാന്ത്">
ഗിരീഷ് സാന്ത്

 
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഊർജ നയ നിരൂപകൻ എന്ന നിലയിൽ ഉയർന്ന ബഹുമാനം നേടിയ എനർജി അനലിസ്റ്റായിരുന്നു ഗിരീഷ് സാന്ത്. ഇന്ത്യയിലെ പൂനെയിൽ അദ്ദേഹം പ്രയാസ് എന്ന സർക്കാരിതര സംഘടനയുടെ സഹസ്ഥാപകനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശകലന ഇൻപുട്ടുകൾ 1990 കളിലെയും 2000 കളിലെയും ദശകങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഊർജ്ജ നയം രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായിച്ചു. അദ്ദേഹം ഒരു ഫലപ്രദമായ ടീം ബിൽഡറായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും നിരവധി ഊർജ്ജ ഗവേഷകരെയും പ്രവർത്തകരെയും ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.
രൂപീകരണ വർഷങ്ങൾ.
ഗിരീഷ് ബാല്യം താനെയിൽ ചെലവഴിച്ചു. 1982-ൽ കെമിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിടെക്കിനായി മുംബൈ ഐഐടിയിൽ ചേർന്നു. 1986ൽ ബിടെക് പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം 1988ൽ ഐഐടിയിൽ നിന്ന് എനർജി സിസ്റ്റത്തിൽ മാസ്റ്റേഴ്‌സും പൂർത്തിയാക്കി.
ഐഐടി മുംബൈയിലെ ഗിരീഷിന്റെ വർഷങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വപാടവം, ടീം നിർമ്മാണം, പർവതാരോഹണ കഴിവുകൾ എന്നിവ പുറത്തെടുത്തു. പ്രഗത്ഭനായ പർവതാരോഹകനും പാറകയറ്റക്കാരനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കൊങ്കൺ കടയിലെ ആദ്യത്തെ കയറ്റം ഉൾപ്പെടെ, സഹ പർവതാരോഹകരോടൊപ്പം പ്രധാനപ്പെട്ട റോക്ക് ക്ലൈംബിംഗ് കയറ്റങ്ങൾ നടത്തി.1985-86 കാലഘട്ടത്തിൽ ഐഐടി മൗണ്ടനീയറിംഗ് ക്ലബിന്റെ സജീവ അംഗവും ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് മൗണ്ടനീറിങ് സെക്രട്ടറിയും ആയിരുന്നു.
ഐഐടിയിൽ താമസിക്കുന്ന സമയത്ത്, പ്രത്യേകിച്ച് മാസ്റ്റേഴ്സ് പഠനകാലത്ത്, ഗിരീഷ് സുഹൃത്തുക്കളായ അജിത് ഗൗണേക്കർ, അനിരുദ്ധ കേത്കർ എന്നിവരോടൊപ്പം നേരിട്ട് സാമൂഹിക പ്രസക്തിയുള്ള ഒരു മേഖലയിൽ മുഴുവൻ സമയ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സെന്റർ ഫോർ ടെക്നോളജി ആൾട്ടർനേറ്റീവ്സ് ഫോർ റൂറൽ ഏരിയകളിൽ റിസർച്ച് ഫെല്ലോ സുബോധ് വാഗേലുമായി സംവദിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവരോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ഉചിതമായ സാങ്കേതികവിദ്യകളും ഗ്രാമീണ സമൂഹവും അനുബന്ധ വികസന മാതൃകകളും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു.
ഊർജ്ജ മേഖലയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം.
1988-ഓടെ, ഗിരീഷ് ഊർജ്ജ സംവിധാനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയപ്പോൾ, ഊർജ്ജവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ കഴിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, വ്യക്തിപരമായ അഭിവൃദ്ധിക്കുവേണ്ടിയല്ല, സമൂഹത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കാനാണ് താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന വ്യക്തമായ ആശയം അദ്ദേഹം രൂപപ്പെടുത്തി. അദ്ദേഹം പൂനെയിലേക്ക് താമസം മാറി തുടക്കത്തിൽ ഒരു എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ ലക്ചററായി ജോലി ചെയ്തു. ഇടയ്ക്കിടെ ഊർജ്ജ ഓഡിറ്റും വ്യാവസായിക കൺസൾട്ടൻസി പ്രോജക്റ്റുകളും ഏറ്റെടുത്തു. തുടർന്ന് സിസ്റ്റം റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ജോലി ചെയ്തു. ശ്രീപദ് ധർമ്മാധികാരി, സഞ്ജീവനി, വിനയ് കുൽക്കർണി തുടങ്ങിയ സമാന ചിന്താഗതിക്കാരായ സുഹൃത്തുക്കളുമായി ചേർന്ന് നടത്തിയ പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെ കാലഘട്ടമായിരുന്നു ഇത്.
ഈ കാലയളവിൽ, പ്രൊഫ. അമൂല്യ കുമാർ എൻ. റെഡ്ഡി വികസിപ്പിച്ച ഊർജ്ജ മേഖലയുടെ ആസൂത്രണത്തിനായുള്ള ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഫോക്കസ്ഡ് എൻഡ് യൂസ് ഓറിയന്റഡ് (ഡിഫെൻഡസ്) സമീപനം അദ്ദേഹം കണ്ടു. പ്രൊഫ. റെഡ്ഡിയുമായുള്ള തുടർന്നുള്ള ഇടപെടലുകൾ ആദ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഊർജ്ജ മേഖലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിന്തയും പ്രവർത്തനവും രൂപപ്പെടുത്തി. ഈ സമയം, ഗിരീഷ് ശന്തനു ദീക്ഷിത്തിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജീവിതകാലം മുഴുവൻ സഹപ്രവർത്തകനായി തുടർന്നു. ഡിഫെൻഡസിൽ നിന്നുള്ള വിശകലന പ്രചോദനം, സുഹൃത്തുക്കളുടെ പിന്തുണയും ഡോ. ​​അശോക് ഗാഡ്ഗിൽ നിന്നുള്ള സ്കോളർഷിപ്പും, മഹാരാഷ്ട്രയ്ക്ക് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ചെലവ് പദ്ധതി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ചെലവ് കുറഞ്ഞ പദ്ധതിയുടെ വികസനം, വിവിധ മേഖലകളിലേക്ക് അതിന്റെ വ്യാപനം, ഊർജ്ജമേഖലയിലെ അഭിനേതാക്കളിൽ നിന്നും പ്രവർത്തകരിൽ നിന്നുമുള്ള തുടർന്നുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ, ഊർജ മേഖലയെക്കുറിച്ചും ഇന്ത്യയിലെ വിശാലമായ രാഷ്ട്രീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും ഈ മേഖലയുടെ സ്ഥാപനപരമായ ചലനാത്മകതയെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ധാരണയ്ക്ക് കാരണമായി.
എൻറോൺ നിർമ്മിച്ച ദാബോൽ പവർ കമ്പനി പോലുള്ള പദ്ധതികളുടെ കടന്നുവരവിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ച ഇന്ത്യയിലെ വൈദ്യുതി മേഖലയുടെ പരിഷ്കാരങ്ങളുടെ കാലം കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. ഗിരീഷ്, സുബോധ്, ശന്തനു എന്നിവർക്ക് അത്തരം പദ്ധതികളുടെയും പരിഷ്കാരങ്ങളുടെയും ദീർഘകാല പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ ഊർജ മേഖലയ്ക്കും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്കും പൊതുവായി കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. ഇത്തരം സങ്കീർണ്ണമായ പദ്ധതികളെ ദുരൂഹമാക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത മനസ്സിലാക്കി, സംസ്ഥാനത്തെയും രാജ്യത്തെയും ജനങ്ങൾക്ക് അവയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിന്, എൻറോണിന്റെ സങ്കീർണ്ണമായ പവർ പർച്ചേഴ്‌സ് കരാറിന്റെ ചുരുളഴിയുന്നതിനും പദ്ധതിയുടെ വിനാശകരമായ ആഘാതം ആക്ടിവിസ്റ്റുകളിലേക്കും വിശാലമായ സമൂഹത്തിലേക്കും അറിയിക്കാനും അവർ അക്ഷീണം പ്രയത്നിച്ചു. ഈ ആദ്യകാല അനുഭവങ്ങൾ ഊർജ്ജ മേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടും ഊർജ്ജ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്ത്രപരവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ സമീപനത്തെ രൂപപ്പെടുത്തി.
പ്രാർത്ഥനയുടെ രൂപീകരണം, സ്ഥാപന നിർമ്മാണം, നയ വിശകലനത്തിനുള്ള സമീപനം.
1994-ൽ, ഊർജ മേഖലയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം, സഞ്ജീവനി, വിനയ് കുൽക്കർണി എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രയാസ്, ആരോഗ്യം, ഊർജം, പഠനം, രക്ഷാകർതൃത്വം എന്നിവയിലെ സംരംഭങ്ങൾref&gt;&lt;/ref&gt; രൂപീകരിച്ചു.
ഗിരീഷ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ടീം വർക്കിലും ജനാധിപത്യപരമായ പ്രവർത്തനത്തിലും വിശ്വസിക്കുകയും ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, മൂന്ന് പേരുമായി ആരംഭിച്ച എനർജി ഗ്രൂപ്പ് ഇൻ പ്രയാസ് (പിഇജി) വിവിധ പശ്ചാത്തലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 15-ലധികം ഗവേഷകരുടെ സംഘമായി വികസിച്ചു. ഗിരീഷിന് നിരവധി പ്രൊഫഷണലുകളുമായി ബന്ധപ്പെടാനുള്ള കഴിവുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് മുതിർന്ന ഗവേഷകരെയും യുവ എഞ്ചിനീയർമാരെയും പ്രയാസിലേക്ക് ആകർഷിച്ചു.
സഹപ്രവർത്തകരുടെ ബൗദ്ധികവും സുസ്ഥിരവുമായ വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഗിരീഷ് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ റിസോഴ്സസ് ആൻഡ് ലൈവ്ലിഹുഡ്സ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് പ്രയാസിന്റെ രൂപത്തിലുള്ള പുതിയ സംരംഭങ്ങളെയും യുവ ഗവേഷകരുടെ അക്കാദമിക് താൽപ്പര്യങ്ങളെയും പിന്തുണച്ചു. പ്രയാസിനുള്ളിലെ ആന്തരിക പ്രക്രിയകളിൽ ഗിരീഷ് സൂക്ഷ്മമായ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുകയും ശരിയായ നടപടിക്രമങ്ങൾ പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു. ഗിരീഷിന്റെ പല സമപ്രായക്കാരും സുഹൃത്തുക്കളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ നിർമ്മാണ കഴിവുകളെ ഊർജ്ജമേഖലയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുപ്രധാനമായ പ്രവർത്തനമെന്ന നിലയിൽ ഒരു പ്രധാന സംഭാവനയായും നേട്ടമായും കണക്കാക്കുന്നു. അന്ന് ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ കോളമിസ്റ്റായിരുന്ന സുചേത ദലാലിനെപ്പോലുള്ളവരെ, വിവാദമായ ദാബോൽ പവർ പ്രോജക്റ്റും അവർ കണ്ടെത്തിയ എൻറോൺ ഇന്ത്യ കുംഭകോണവും മനസ്സിലാക്കാൻ ഗിരീഷ് സഹായിച്ചു.
ഈ മേഖലയിൽ തന്ത്രപരമായ ഇടപെടലുകൾ നടത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഗിരീഷ് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. ഉയർന്ന ഗുണമേന്മയുള്ളതും ആഴത്തിലുള്ളതുമായ വിശകലനം, സമഗ്രമായ സമീപനം, പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് മുൻഗണന നൽകുക എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ മുഖമുദ്രയായി മാറി. PEG-യിലുടനീളം അദ്ദേഹം ഈ തത്വങ്ങൾ വിജയകരമായി വളർത്തി. ഊർജം പോലുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യ മേഖലകളിൽ ഭരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നത് ദരിദ്രരുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും പൊതു പണം ലാഭിക്കുന്നതിനും വിദ്യാഭ്യാസം പോലുള്ള മറ്റ് സേവനങ്ങൾക്കായി ചെലവഴിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. പൊതുതാൽപ്പര്യ വിശകലനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഊർജമേഖലയിൽ നയം വാദിക്കാനുള്ള ചുമതല ഏറ്റെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം നിരവധി യുവ ഗവേഷകരെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും സജീവമായി പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
നിരവധി നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിച്ചിട്ടും ഇന്ത്യയിലെ ഊർജമേഖലയിൽ സുപ്രധാനമായ സ്ഥാനം കൈവരിച്ചിട്ടും, ഗിരീഷ് വിനയാന്വിതനും സ്വയം നിർഭയനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മാരക വെബ്‌പേജിലെയും സ്മൃതി ഗ്രന്ഥത്തിലെയും (അല്ലെങ്കിൽ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളുടെ ശേഖരം) നിരവധി ആദരാഞ്ജലികളിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നു. വിരുദ്ധ അഭിപ്രായമുള്ള ഒരാളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ പോലും അദ്ദേഹം സൗമ്യതയും മൃദുഭാഷിയുമാണ്. ഈ ഗുണം ഈ മേഖലയിലെ പലർക്കും അദ്ദേഹത്തെ പ്രിയങ്കരനാക്കി. അത് വർധിച്ച സ്വാധീനത്തിന് കാരണമായി.
വൈദ്യുതി മേഖലയിലെ ഇടപെടലുകൾ.
പരമ്പരാഗത ആസൂത്രണത്തിന്റെയും അത്തരം ഒരു പ്രക്രിയയുടെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന പ്രോജക്റ്റുകളുടെയും അപര്യാപ്തതകൾ തുറന്നുകാട്ടാൻ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള വിശകലനം ഉപയോഗിച്ചതിന് ഊർജ്ജ മേഖലയിൽ ഗിരീഷ് അറിയപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം, ഇന്ത്യയിലെ സർദാർ സരോവർ, മഹേശ്വര്, ഉഗാണ്ടയിലെ ബുജഗലി എന്നീ മൂന്ന് വലിയ ജലവൈദ്യുത പദ്ധതികളുടെ സാങ്കേതിക-സാമ്പത്തിക വിശകലനം PEG ഏറ്റെടുത്തു. സർദാർ സരോവർ, മഹേശ്വര് എന്നീ പദ്ധതികളെ സംഘം വിശകലനം ചെയ്യുകയും അതിലെ കാര്യക്ഷമതയില്ലായ്മ ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും ചെയ്തു. സാങ്കേതിക-സാമ്പത്തികമായി പ്രായോഗികവും സാമൂഹികമായി അഭിലഷണീയവുമായ നിരവധി ബദലുകൾ നിർദ്ദേശിച്ചു. ബുജഗലി ജലവൈദ്യുത നിലയത്തിന്റെ വിശകലനം ഊതിപ്പെരുപ്പിച്ച മൂലധനച്ചെലവും വൈദ്യുതി വാങ്ങൽ കരാറിന്റെ ഏകപക്ഷീയമായ സ്വഭാവവും പുറത്തുകൊണ്ടുവരുകയും കരാറിന്റെ പുനരാലോചനകളിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു.
1990-കളിലെ സ്വതന്ത്ര വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദകരുടെ തരംഗത്തെ തുടർന്ന് ലോകബാങ്കിന്റെയും ഏഷ്യൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്കിന്റെയും പിന്തുണയോടെ സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രിസിറ്റി ബോർഡ് (SEB) പരിഷ്‌കാരങ്ങൾ ഒറീസയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് 1996-ൽ ആരംഭിച്ചു. ഒരു റെഗുലേറ്ററി കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കുകയും വിതരണം ക്രമേണ സ്വകാര്യവൽക്കരിക്കുകയും വൈദ്യുതി മേഖലയിലെ എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങൾക്കും പരിഹാരമായി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.1998-ലെ ഒറീസ മോഡൽ പരിഷ്‌കാരങ്ങളെക്കുറിച്ചും മൾട്ടി-ലാറ്ററൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്കുകളുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചും ആദ്യമായി പൊതുതാൽപ്പര്യ വിമർശനം തയ്യാറാക്കിയത് PEG ആയിരുന്നു. ഊർജമേഖലയിലെ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുന്നതിന് ജനാധിപത്യവൽക്കരിക്കുന്ന ഭരണമാണ് പ്രധാനമെന്ന് വാദിച്ചു. മൂലധനം നിക്ഷേപിക്കുന്നതിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഉടമസ്ഥാവകാശം മാറ്റുന്നു.
അന്യായവും കാര്യക്ഷമമല്ലാത്തതുമായ പദ്ധതികൾക്കെതിരായ പോരാട്ടം മാക്രോ ലെവൽ പ്ലാനിംഗ് ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ ആരംഭിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് PEG തിരിച്ചറിഞ്ഞു. എൻറോൺ പ്രോജക്‌റ്റിനെതിരായ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ചെലവ് പദ്ധതിയും പോരാട്ടവും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലെ അനുഭവപരിചയം, രാഷ്ട്രീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിലെ സ്വാധീനം ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും ഊർജ മേഖലയിലെ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിൽ സുതാര്യത, ഉത്തരവാദിത്തം, പങ്കാളിത്തം (TAP) എന്നിവയിലൂടെ ഭരണം മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത അടിവരയിടുകയും ചെയ്തു. ഈ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ഊർജമേഖലയിലെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നയിക്കുകയും പുതുതായി ഉയർന്നുവരുന്ന സ്വതന്ത്ര റെഗുലേറ്ററി കമ്മീഷനുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ആദ്യകാല ഇടപെടലുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. വൈദ്യുതിയുടെ സുതാര്യവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതുമായ ഭരണത്തിന്റെ തത്ത്വങ്ങൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇലക്ട്രിസിറ്റി ഗവേണൻസ് ഇനിഷ്യേറ്റീവ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഗ്രൂപ്പുകളുടെ ഒരു അന്തർദേശീയ ശൃംഖലയെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള പ്രാരംഭ ആശയത്തെക്കുറിച്ച് ഗിരീഷ് തന്ത്രപരമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകി.
ജനോപകാരപ്രദമായ മാറ്റങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള യഥാർത്ഥ ഇടപെടലുകൾ വിശകലനം ചെയ്തതിന് പിന്നാലെയാണ് ഗിരീഷ് ശ്രദ്ധിച്ചത്. അതനുസരിച്ച്, റെഗുലേറ്ററി പ്രക്രിയയെ കൂടുതൽ സുതാര്യവും ഉത്തരവാദിത്തവും പങ്കാളിത്തവുമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ PEG നിരവധി സംസ്ഥാന, കേന്ദ്ര റെഗുലേറ്ററി കമ്മീഷനുകളുമായി സജീവമായി ഇടപഴകുകയും പൊതുതാൽപ്പര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി സേവിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു.] 2003 ലെ ഇലക്‌ട്രിസിറ്റി ആക്‌ട് നിലവിൽ വന്നതിന് ശേഷം, ദേശീയ ഇലക്‌ട്രിസിറ്റി പോളിസി, താരിഫ് പോളിസി, കോംപറ്റീറ്റീവ് ബിഡ്ഡിംഗ് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ദേശീയ നയങ്ങൾക്ക് ഇൻപുട്ടുകൾ നൽകുന്നതിൽ PEG സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഊർജ്ജ മേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ വിശകലനവും നിയന്ത്രണ പ്രക്രിയയിൽ അതിന്റെ പങ്കും ഈ മേഖലയിലെ പലരും അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വൈദ്യുതി മേഖലയ്ക്കപ്പുറം പ്രവർത്തിക്കുക.
2006 മുതൽ, ഗിരീഷ് വിഭവ ലഭ്യത, വിനിയോഗം, ഇന്ത്യയുടെ ഊർജ്ജ നയത്തിൽ ആഗോള കാലാവസ്ഥാ സംവാദത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പ്രാധാന്യം തുടങ്ങിയ മാക്രോ വിഷയങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 2009-ൽ, ഇന്ത്യ, യുഎസ്, യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ, ചൈന എന്നിവയുടെ ഊർജ ഉൽപ്പാദനത്തിലും ഉപഭോഗ പ്രവണതകളിലും പ്രധാന വ്യത്യാസങ്ങൾ എടുത്തുകാണിച്ചുകൊണ്ട് 'ഇന്ത്യയുടെ ഊർജ്ജ പ്രവണതകളുടെ ഒരു അവലോകനം' എന്ന ഒരു റിപ്പോർട്ട് അദ്ദേഹം സഹ-രചയിതാവ് ചെയ്തു. ഈ പ്രവർത്തനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, കോപ്പൻഹേഗനിലെ COP15 ലും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലെ ദി സെന്റർ ഫോർ ക്ലീൻ എയർ പോളിസിയിലും നടന്ന ഉന്നതതല യോഗങ്ങളിൽ അവതരണങ്ങൾ നടത്താൻ അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷണിച്ചു.നോൺ-അനെക്സ് 1 NAMA-കളെക്കുറിച്ചുള്ള യുഎൻ വർക്ക്ഷോപ്പിൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു.
തുടർന്ന്, ബേസിക് രാജ്യങ്ങളിലെ ഊർജ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനും കാലാവസ്ഥാ ചർച്ചകളോടുള്ള പൊതുവായ സമീപനം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച ബേസിക് എക്സ്പെർട്ട് ഗ്രൂപ്പിലെ (ബേസിക് ഗവൺമെന്റുകൾ രൂപീകരിച്ച ഒരു അനൗപചാരിക ഊർജ്ജ വിദഗ്ധ സംഘം) ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈ ശ്രമങ്ങളും വിശകലനങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെയും ഊർജത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ആഗോള വ്യവഹാരത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാനം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ആഭ്യന്തര നയ വ്യവഹാരം രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനും സഹായിച്ചു.
ആഭ്യന്തര മേഖലയിൽ, പുനരുപയോഗ ഊർജത്തിലെ (RE) നിക്ഷേപത്തെ സ്വാഗതം ചെയ്തുകൊണ്ട് ഗിരീഷ്, ആർഇ വിപുലീകരണത്തിൽ കാര്യക്ഷമതയും ഇക്വിറ്റിയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ നിർദ്ദേശിച്ചു. 2014-ൽ ആരംഭിക്കാനിരിക്കുന്ന ഒരു ദേശീയ കാറ്റ് ഊർജ്ജ ദൗത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കേസ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കുള്ള നൂതനമായ പരിഹാരങ്ങൾ തേടുക എന്നതായിരുന്നു ഗിരീഷിന്റെ മറ്റൊരു സവിശേഷത. ഈ തിരയൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗാർഹിക ഉപകരണങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സവിശേഷവും പുതുമയുള്ളതുമായ ഒരു ആശയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗാർഹിക ഉപകരണങ്ങളുടെ ഊർജ്ജ കാര്യക്ഷമത വളരെ മോശമാണെന്നും ഈ കാര്യക്ഷമമല്ലാത്ത ഉപകരണങ്ങൾക്ക് പകരം ഏറ്റവും കാര്യക്ഷമമായ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് ആയിരക്കണക്കിന് മെഗാവാട്ട് ലാഭിക്കാൻ ഇടയാക്കുമെന്നും ഗിരീഷും മറ്റ് നിരവധി ഗവേഷകരും ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഈ പരിവർത്തനം കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വലിയ തോതിലുള്ള പരിഹാരം അവ്യക്തമായിരുന്നു. ref&gt;&lt;/ref&gt; ഗിരീഷ്, പ്രയാസിലെ സഹപ്രവർത്തകർക്കൊപ്പം, 'സൂപ്പർ-എഫിഷ്യന്റ് എക്യുപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാം - സീപ്' എന്ന ആശയം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അതിന് കീഴിൽ സൂപ്പർ എഫിഷ്യന്റ് ഉപകരണങ്ങൾ വിപണിയിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിന് ഉപകരണ നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് നാമമാത്രമായ പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നൽകുന്നു. ഇത്തരമൊരു പരിപാടി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്റെ പ്രയോജനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിനെയും ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും വിജയകരമായി ബോധ്യപ്പെടുത്തി. 12-ാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി 2014-ൽ ആരംഭിക്കുന്ന ഈ പ്രോഗ്രാമിന് കീഴിൽ, സാധാരണ ഫാനുകളുടെ പകുതി വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കുന്ന അഞ്ച് ദശലക്ഷത്തിലധികം 'സൂപ്പർ എഫിഷ്യന്റ്' ഫാനുകൾ വിൽക്കപ്പെടുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. വിപണി. ക്ലീൻ എനർജി മിനിസ്റ്റീരിയലിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ആഗോള തലത്തിലും ഈ സമീപനം സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ട്.
11, 12 പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികൾക്കായുള്ള പ്ലാനിംഗ് കമ്മീഷന്റെ വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകൾ, ഊർജം സംബന്ധിച്ച പ്ലാനിംഗ് കമ്മീഷന്റെ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റി, ഖരമാലിന്യ നിർമാർജനത്തിനുള്ള സുപ്രീം കോടതി നിയോഗിച്ച സമിതി, ലോ കാർബൺ തന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആസൂത്രണ കമ്മീഷന്റെ വിദഗ്ധ സംഘം എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ഔദ്യോഗിക സമിതികളുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഗിരീഷ്. 
മരണം.
ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് 2012 ഫെബ്രുവരി 2-ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ച് ഗിരീഷ് മരിച്ചു.
ഗിരീഷിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും "ഊർജ്ജ മേഖലയിലെ പൊതുതാൽപ്പര്യ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സ്വതന്ത്ര വിശകലനത്തിനും വാദത്തിനും വേണ്ടി" പ്രയാസിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള ആളുകൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു. ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പൂനെയിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വാർഷിക മെമ്മോറിയൽ പ്രഭാഷണവും പൊതുതാത്പര്യ ഗവേഷണവും വാദവും പിന്തുടരുന്ന യുവ ഗവേഷകർക്കുള്ള ഫെലോഷിപ്പും ഉൾപ്പെടുന്നു.ref&gt;&lt;/ref&gt;
അംഗീകാരം.
 "ചർണിംഗ് ദ എർത്ത്"എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ സമർപ്പണം
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570253" title="Girish Sant">
Girish Sant



</doc>
<doc id="570265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570265" title="മജീഷ്യൻ ആർ. സി. ബോസ്">
മജീഷ്യൻ ആർ. സി. ബോസ്

ആധുനിക ജാലവിദ്യാ രംഗത്ത് ശ്രദ്ധേയനായ മാന്ത്രികനാണ് ആർ. സി. ബോസ് എന്ന ആർ. ചന്ദ്രബോസ്. ക്ലോസപ്പ് മാജിക്കിലും സ്റ്റേജ് ഇല്യൂഷൻ വിഭാഗത്തിലും ഒരുപോലെ തൽപരനാണ്.
ജീവിത രേഖ 
കൊല്ലം ജില്ലയിൽ പെരിനാട് വില്ലേജിൽ നാട്ടുവാതുക്കൽ എന്ന സ്ഥലത്ത് 1970 മെയ് 30 ന് ജനിച്ചു. അച്ഛൻ രാമകൃഷ്ണൻ അമ്മ ശാന്ത. രണ്ട് സഹോദരന്മാർ. കേരളപുരം ഗവൺമെന്റ് എച്ച്. എസ്സ്, ടി. കെ. എം. ആർട്‌സ് കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം. ചിത്രകലയിൽ ഡിപ്ലോമ നേടിയിട്ടുണ്ട്. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ മാജിക്കിലും ചിത്രകലയിലും താല്പര്യം. 15-ാം വയസ്സിൽ ആദ്യ മാന്ത്രിക പ്രകടനം. തുടർന്ന് ചെറുതും വലുതുമായി അയ്യായിരത്തിലധികം വേദികളിൽ മാന്ത്രിക പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചിട്ടുണ്ട്. 2006 ഇന്ത്യയിലെ മുന്നൂറോളം മാന്ത്രികരെ പങ്കെടുപ്പിച്ച് ആൾ ഇന്ത്യ മാജിക് കൺവെൻഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് 2019 ൽ വീണ്ടും ഇന്ത്യയിലെ നാനൂറോളം മന്ത്രികരെ പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മാജിക് കൺവെൻഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ വാർത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള സോംഗ് ആന്റ് ഡ്രാമ ഡിവിഷന്റെ മാന്ത്രിക കലാകാരനായി നെഹ്‌റു യുവകേന്ദ്ര, ഫീൽഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫീസ്, തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് വേണ്ടി കേരളത്തിലുടനീളം അനേകം പ്രോഗ്രാമുകൾ നടത്തി. കേരള സ്റ്റേറ്റ് എയ്ഡ്‌സ് കൺട്രോൾ സൊസൈറ്റിയ്ക്ക് വേണ്ടി കേരളത്തിലുടനീളം എല്ലാ ജില്ലകളിലും അഞ്ഞൂറിലധികം എയ്ഡ്‌സ് ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. മാന്ത്രികരുടെ ഉന്നമനത്തിനും പഠനത്തിനും ഷോ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി നാട്ടുവാതുക്കൽ മാജിക് എന്റർടൈനേഴ്‌സ് സ്ഥാപനം 1990 ൽ സ്ഥാപിച്ചു. 2022 മാജിക് അക്കാദമി എന്ന പേരിൽ പുനർനാമകരണം നടത്തി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു. 2006 ൽ ഐതീഹജാലം എന്ന മാജിക് ഡ്രാമ ഡിസൈൻ ചെയ്ത് വേദികളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. വിസ്മയം മാജിക് ഷോപ്പ് എന്ന പേരിൽ മാജിക് ഉപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മിതി വിൽപ്പന ഇവ ലക്ഷ്യമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഡയറക്ടറാണ്. കൊല്ലം മജീഷ്യൻസ് അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തകനാണ്. 
പുസ്തകങ്ങൾ : നിങ്ങക്ക് ഒരുലക്ഷം രൂപ- മാജിക്കും ദിവ്യാത്ഭുതങ്ങളും, 
ദിവ്യാത്ഭുതങ്ങൾ  
പുരസ്‌കാരങ്ങൾ : ഇന്ദ്രജാല പുരസ്‌കാരം 2019, ബസ്റ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യാ റെക്കോർഡ് 2019
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570266" title="ഓലെ ക്രിസ്റ്റെൻസൻ റോമർ">
ഓലെ ക്രിസ്റ്റെൻസൻ റോമർ

 
ഒരു ഡാനിഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു ഒലെ ക്രിസ്റ്റെൻസൻ റോമർ (ഡാനിഷ്: [ˈoːlə ˈʁœˀmɐ]; 25 സെപ്റ്റംബർ 1644 - 19 സെപ്റ്റംബർ 1710). 1676-ൽ പ്രകാശവേഗത്തിന്റെ ആദ്യ അളവുകോലുകൾ അദ്ദേഹം നടത്തി.
രണ്ട് നിശ്ചിത പോയിന്റുകൾക്കിടയിലുള്ള താപനില കാണിക്കുന്ന ആധുനിക തെർമോമീറ്ററും റോമർ കണ്ടുപിടിച്ചു. അതായത് വെള്ളം യഥാക്രമം തിളയ്ക്കുകയും മരവിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പോയിന്റുകൾ.
ശാസ്ത്രസാഹിത്യത്തിൽ, "റോമർ", "റോമർ" അല്ലെങ്കിൽ "റോമർ" എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഇതര അക്ഷരവിന്യാസങ്ങൾ സാധാരണമാണ്.
ജീവചരിത്രം.
വ്യാപാരിയും നായകനുമായ ക്രിസ്റ്റൻ പെഡേഴ്സന്റെയും (മരണം 1663), സമ്പന്നനായ ഒരു ആൾഡർമാന്റെ മകളായ അന്ന ഒലുഫ്‌സ്‌ഡാറ്റർ സ്റ്റോമിന്റെയും (c. 1610 - 1690) മകനായി 1644 സെപ്റ്റംബർ 25-ന് ആറസിൽ ജനിച്ചു. 1642 മുതൽ, ക്രിസ്റ്റൻ പെഡേഴ്‌സൻ, ക്രിസ്റ്റൻ പെഡേഴ്‌സൻ എന്ന പേരുള്ള മറ്റ് ചില ആളുകളിൽ നിന്ന് സ്വയം വേർതിരിച്ചറിയാൻ, ഡാനിഷ് ദ്വീപായ റോമോയിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന റോമർ എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു. 1662-ന് മുമ്പ് ഓലെ റോമർ, പഴയ ആർഹസ് കതെഡ്രൽസ്‌കോളിൽ നിന്ന് (ആർഹസിന്റെ കത്തീഡ്രൽ സ്കൂൾ) ബിരുദം നേടിയപ്പോൾ, കോപ്പൻഹേഗനിലേക്ക് മാറുകയും കോപ്പൻഹേഗൻ സർവകലാശാലയിൽ മെട്രിക്കുലേറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തതിന് കുറച്ച് രേഖകളുണ്ട്. 1668-ൽ റോമർ തന്റെ വീട്ടിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ ഐസ്‌ലാൻഡ് സ്പാർ (കാൽസൈറ്റ്) പ്രകാശകിരണത്തിന്റെ ഇരട്ട അപവർത്തനം സംബന്ധിച്ച തന്റെ കണ്ടെത്തൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച റാസ്മസ് ബാർത്തോലിൻ ആയിരുന്നു സർവ്വകലാശാലയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവ്. ടൈക്കോ ബ്രാഹെയുടെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഗണിതവും ജ്യോതിശാസ്ത്രവും പഠിക്കാനുള്ള എല്ലാ അവസരങ്ങളും റോമറിന് നൽകപ്പെട്ടു. കാരണം അവയെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി തയ്യാറാക്കാനുള്ള ചുമതല ബാർത്തോളിന് നൽകിയിരുന്നു.
റോമർ ഫ്രഞ്ച് ഗവൺമെന്റിന്റെ ജോലിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു: ലൂയി പതിനാലാമൻ അദ്ദേഹത്തെ ഡോഫിന്റെ അദ്ധ്യാപകനാക്കി. കൂടാതെ വെർസൈൽസിലെ ഗംഭീരമായ ജലധാരകളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കാളിയായി.
1681-ൽ, റോമർ ഡെൻമാർക്കിലേക്ക് മടങ്ങി. കോപ്പൻഹേഗൻ സർവ്വകലാശാലയിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി നിയമിതനായി. അതേ വർഷം തന്നെ റാസ്മസ് ബാർത്തോലിന്റെ മകൾ ആൻ മേരി ബാർത്തോലിനിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. റുണ്ടേണിലെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഒബ്‌സർവേറ്ററിയിലും വീട്ടിലും തന്റെ സ്വന്തം നിർമ്മാണത്തിന്റെ മെച്ചപ്പെട്ട ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു നിരീക്ഷകനായും സജീവമായിരുന്നു. നിർഭാഗ്യവശാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ അതിജീവിച്ചില്ല: 1728-ലെ വലിയ കോപ്പൻഹേഗൻ അഗ്നിബാധയിൽ അവ നഷ്ടപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു മുൻ സഹായി (പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ ഒരു ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ), പെഡർ ഹോർബോ, റോമറിന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങളെ വിശ്വസ്തതയോടെ വിവരിക്കുകയും എഴുതുകയും ചെയ്തു.
രാജകീയ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനെന്ന നിലയിൽ റോമറിന്റെ സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹം 1683 മെയ് 1-ന് ഡെന്മാർക്കിൽ തൂക്കത്തിനും അളവുകൾക്കുമുള്ള ആദ്യത്തെ ദേശീയ സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ചു..തുടക്കത്തിൽ റൈൻ പാദത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, കൂടുതൽ കൃത്യമായ ഒരു ദേശീയ നിലവാരം 1698-ൽ സ്വീകരിച്ചു. ദൈർഘ്യത്തിനും വോളിയത്തിനും വേണ്ടി കെട്ടിച്ചമച്ച മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ പിന്നീടുള്ള അളവുകൾ മികച്ച കൃത്യത കാണിക്കുന്നു. ഒരു പെൻഡുലം ഉപയോഗിച്ച് ജ്യോതിശാസ്ത്ര സ്ഥിരാങ്കങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു നിർവചനം കൈവരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ഇത് സംഭവിച്ചു. പ്രായോഗികതകൾ അക്കാലത്ത് അത് കൃത്യമല്ലാതാക്കി. 24,000 ഡാനിഷ് അടിയുള്ള (ഏകദേശം 7,532 മീ) പുതിയ ഡാനിഷ് മൈലിന്റെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർവചനവും ശ്രദ്ധേയമാണ്.
1700-ൽ, ഡെന്മാർക്ക്-നോർവേയിൽ ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ അവതരിപ്പിക്കാൻ റോമർ രാജാവിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു - നൂറു വർഷം മുമ്പ് ടൈക്കോ ബ്രാഹെ വാദിച്ചത് വെറുതെയായിരുന്നു.
Notes and references.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570267" title="സൂരജ് തേലക്കാട്">
സൂരജ് തേലക്കാട്

മലയാളം സിനിമകളിലും ടെലിവിഷനിലും സ്റ്റേജിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനും ഹാസ്യനടനും ഇംപ്രഷനിസ്റ്റും ടെലിവിഷൻ അവതാരകനുമാണ് സൂരജ് തേലക്കാട് . രതീഷ് പൊതുവാൾ സംവിധാനം ചെയ്ത "ആൻഡ്രോയിഡ് കുഞ്ഞപ്പൻ വേർഷൻ 5.25" എന്ന സിനിമയിൽ റോബോട്ട് എന്ന ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷമാണ് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധേയനായത്. ഇംപ്രഷനിസ്റ്റും ഹാസ്യനടനുമായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച സൂരജ് നിരവധി ടെലിവിഷൻ ഷോകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
വനിതാ സഹകരണ ബാങ്കിലെ കളക്ഷൻ ഏജന്റായ ആലിക്കൽ മോഹനന്റെയും വീട്ടമ്മയായ ജ്യോതിലക്ഷ്മിയുടെയും രണ്ട് മക്കളിൽ ഇളയ മകനാണ് സൂരജ്. തേലക്കാട് സർക്കാർ എൽപി സ്കൂളിൽ നിന്നാണ് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. പുത്തനങ്ങാടി സെന്റ് മേരീസ് കോളേജിലാണ് സൂരജ് ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയത്. അഞ്ചാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോഴാണ് ആദ്യമായി മിമിക്രി അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. കലാഭവൻ മണിക്കൊപ്പം മഴവിൽ മനോരമയിൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത "സിനിമ ചിരിമ" എന്ന കോമഡി പ്രോഗ്രാമിലും സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂടിനൊപ്പമുള്ള "കോമഡി സൂപ്പർ നൈറ്റ്" എന്ന പ്രോഗ്രാമിലും പങ്കെടുത്തതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയറിൽ വഴിത്തിരിവായത്. 
കരിയർ.
ഒരു സ്റ്റാൻഡ്-അപ്പ് കോമേഡിയൻ ആയിട്ടാണ് സൂരജ് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിമിക്രി പരിപാടികൾ പ്രേക്ഷകർക്കിടയിൽ വൻ വിജയമായിരുന്നു. മാർട്ടിൻ പ്രക്കാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത ചാർലി എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570277" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570277" title="ഇവാ ഗാബർ">
ഇവാ ഗാബർ

ഇവാ ഗബർ ( ; ഫെബ്രുവരി 11, 1919 – ജൂലൈ 4, 1995) ഒരു ഹംഗേറിയൻ ഗായികയും നടിയും വ്യവസായ പ്രമുഖയുമായിരുന്നു. ദി അരിസ്റ്റോകാറ്റ്‌സ്, ദി റെസ്‌ക്യൂവേഴ്‌സ്, ദ റെസ്‌ക്യൂവേഴ്‌സ് ഡൗൺ അണ്ടർ എന്നീ ഡിസ്‌നി ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ ഡച്ചസ് മിസ് ബിയാങ്ക എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് ശബ്ദം നൽകി. 1965-71 കാലഘട്ടത്തിൽ ടെലിവിഷൻ സിറ്റ്‌കോം ഗ്രീൻ ഏക്കറിലെ എഡ്ഡി ആൽബർട്ടിന്റെ കഥാപാത്രമായ ഒലിവർ വെൻഡൽ ഡഗ്ലസിന്റെ ഭാര്യ ലിസ ഡഗ്ലസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ അവർ പരക്കെ അറിയപ്പെടുന്നു. സിനിമയിലും ബ്രോഡ്‌വേ നാടകവേദിയിലും ടെലിവിഷനിലും ഒരു അഭിനേത്രിയെന്ന നിലയിൽ ഗബോർ ഒരു വിജയമായിരുന്നു. വിഗ്ഗുകൾ, വസ്ത്രങ്ങൾ, സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ വിപണനത്തിൽ വിജയിച്ച ഒരു ബിസിനസ്സ് വനിത കൂടിയായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിമാരായ സാ സാ, മഗ്ദ ഗാബർ എന്നിവരും നടിമാരും വരേണ്യവർഗ്ഗത്തിലെ അംഗങ്ങളുമായിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
ഹംഗറിയിലെ ബുഡാപെസ്റ്റിൽ ഗബോർ ജനിച്ചത്, പട്ടാളക്കാരനായ വിൽമോസ് ഗാബോറിന്റെയും ഭാര്യയും പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച ആഭരണവ്യാപാരിയുമായ (ജനനം ജങ്ക ടില്ലെമാൻ) മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ ഇരുവരും ഹംഗേറിയൻ ജൂത കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു. സ്വീഡിഷ് തിരുമ്മിചികിത്സാവിദഗ്‌ദ്ധൻ ഡോ. എറിക് ഡ്രമ്മറുമായുള്ള വിവാഹത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ യുഎസിലേക്ക് കുടിയേറിയ സഹോദരിമാരിൽ ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു അവൾ 1937-ൽ 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1941-ൽ പാരമൗണ്ട് പിക്‌ചേഴ്‌സിൻറെ ഫോഴ്‌സ്‌ഡ് ലാൻഡിംഗ് എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അവളുടെ ആദ്യ സിനിമാ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചത്. 1950-കളിൽ, എലിസബത്ത് ടെയ്‌ലർ അഭിനയിച്ച ദി ലാസ്റ്റ് ടൈം ഐ സോ പാരീസ് ഡീൻ മാർട്ടിൻ, ജെറി ലൂയിസ് എന്നിവരെ അഭിനയിച്ച ആർട്ടിസ്റ്റ്സ് ആൻറ് മോഡൽസ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളിലെ ചെറു വേഷങ്ങളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="570285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570285" title="രാമിസെട്ടി മുരളി">
രാമിസെട്ടി മുരളി

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനും ആക്ടിവിസ്റ്റുമാണ് രാമിസെട്ടി മുരളി (ജനനം 30 ജൂലൈ 1963) ജലം, കൃഷി, ബാലവേല ഉന്മൂലനം, ആരോഗ്യം, പോഷകാഹാരം, മാലിന്യ സംസ്കരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പരിസ്ഥിതി, സിവിൽ സൊസൈറ്റി സംരംഭങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ദക്ഷിണേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ പ്രാദേശിക ജലാശയമായ സൗത്ത് ഏഷ്യയിലെ ശുദ്ധജല പ്രവർത്തന ശൃംഖലയുടെ (FANSA) തലവനാണ് മുരളി. സെക്കന്തരാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള മോഡേൺ ആർക്കിടെക്‌ട്‌സ് ഫോർ റൂറൽ ഇന്ത്യ (MARI) യുടെ സ്ഥാപക-ഡയറക്‌ടറും കൂടിയാണ്.
മുരളിയുടെ നവീകരണ സംരംഭങ്ങൾ പലർക്കും ആവേശം പകർന്നു. മെച്ചപ്പെട്ട ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ദർശനങ്ങളെ യാഥാർത്ഥ്യത്തിലേക്ക് വരയ്ക്കാൻ കഴിയുന്നവരിൽ മുരളിയും ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് BRINQ-ലെ പാട്രിക് ഡോണഹ്യൂ എഴുതി.2011-ൽ, ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ ഭീഷണിയെക്കുറിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ബറോണസ് കിന്നോക്ക് അധ്യക്ഷനായ ഒരു സർവകക്ഷി പാർലമെന്ററി ഗ്രൂപ്പിൽ മുരളി സംസാരിച്ചു. ഗ്രാമവികസനമാണ് മുരളിയുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ പ്രധാന ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം, കഴിഞ്ഞ ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകളായി കമ്മ്യൂണിറ്റി പരിപാടികളിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കുന്നു. ഭരണകൂടത്തിനെതിരായ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന ജനങ്ങളെ ലഘൂകരിക്കാൻ നക്‌സലിസം ശ്രമിച്ചപ്പോൾ, പങ്കാളിത്ത മാനേജ്‌മെന്റിലൂടെയുള്ള മുരളിയുടെ സമീപനം വാറങ്കൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്‌കൂളുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ സഹായിച്ചത് സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ചൊടിപ്പിച്ചു.
കരിയർ.
വാൾട്ടെയറിലും നാഗ്പൂരിലും സോഷ്യൽ വർക്ക് പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, മുരളി 1980-കളിൽ ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സെന്റർ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ കൺസേൺസിൽ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഹ്വാനത്തെ തുടർന്ന് തെലങ്കാനയിലെ വാറങ്കൽ മേഖല കേന്ദ്രീകരിച്ച് മോഡേൺ ആർക്കിടെക്‌സ് ഫോർ റൂറൽ ഇന്ത്യ (MARI) ആരംഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570287" title="Ramisetti Murali">
Ramisetti Murali



</doc>
<doc id="570293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570293" title="ചൊവ്വയുടെ കോളനിവൽക്കരണം">
ചൊവ്വയുടെ കോളനിവൽക്കരണം

Human mission to Mars അല്ലെങ്കിൽ Exploration of Mars എന്ന ലേഖനവുമായി ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കുക.
ചൊവ്വയുടെ കോളനിവൽക്കരണം (അല്ലെങ്കിൽ ചൊവ്വയുടെ വാസസ്ഥലം ) പൊതു ബഹിരാകാശ ഏജൻസികളിൽ നിന്നും സ്വകാര്യ കോർപ്പറേഷനുകളിൽ നിന്നും താൽപ്പര്യം നേടുകയും സയൻസ് ഫിക്ഷൻ രചന, സിനിമ, കല എന്നിവയിൽ വിപുലമായ സാങ്കൽപ്പിക ചികിത്സ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഏതെങ്കിലും കോളനിവൽക്കരണ ശ്രമത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യപടിയായ ചൊവ്വയിലേക്കുള്ള ഒരു മനുഷ്യ ദൗത്യത്തിനായി ഓർഗനൈസേഷനുകൾ പദ്ധതികൾ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ ഒരു വ്യക്തിയും ഈ ഗ്രഹത്തിലേക്ക് കാലെടുത്തുവച്ചിട്ടില്ല അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മടക്കയാത്രയും നേടിയിട്ടില്ല.എന്നിരുന്നാലും, ലാൻഡറുകളും റോവറുകളും ഗ്രഹത്തിന്റെ ഉപരിതലം വിജയകരമായി പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും ഭൂമിയിലെ അവസ്ഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു.
ചൊവ്വയുടെ കോളനിവൽക്കരണത്തിനുള്ള കാരണങ്ങൾ, ജിജ്ഞാസ, അൺക്രൂഡ് റോവറുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ ആഴത്തിലുള്ള നിരീക്ഷണ ഗവേഷണം നടത്താനുള്ള മനുഷ്യരുടെ കഴിവ്, അതിന്റെ വിഭവങ്ങളിലുള്ള സാമ്പത്തിക താൽപ്പര്യം, മറ്റ് ഗ്രഹങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലം മനുഷ്യ വംശനാശത്തിന്റെ സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.ചൊവ്വയിലേക്കും അതിന്റെ ഉപരിതലത്തിലേക്കും ഒരു യാത്രയ്ക്കിടെ റേഡിയേഷൻ എക്സ്പോഷർ, വിഷലിപ്തമായ മണ്ണ്, കുറഞ്ഞ ഗുരുത്വാകർഷണം, ഭൂമിയിൽ നിന്നുള്ള ചൊവ്വയുടെ അകലം, ജലത്തിന്റെ അഭാവം, തണുത്ത താപനില എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള ഒറ്റപ്പെടൽ എന്നിവ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും അപകടങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പൊതു ബഹിരാകാശ ഏജൻസികളായ നാസ, ഇഎസ്‌എ, റോസ്‌കോസ്‌മോസ്, ഐഎസ്ആർഒ, സിഎൻഎസ്‌എ, മറ്റ് സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ- സ്‌പേസ് എക്‌സ്, ലോക്ക്ഹീഡ് മാർട്ടിൻ, ബോയിംഗ് എന്നിവ സ്ഥിരമായ സെറ്റിൽമെന്റിനെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രതിബദ്ധതകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="570296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570296" title="കുതിരവാലി">
കുതിരവാലി

ഒരു മില്ലറ്റാണ് ഇന്ത്യൻ ബാർനിയാർഡ് മില്ലറ്റ്, സോവ മില്ലറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ബില്യൺ ഡോളർ പുല്ല് എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന കുതിരവാലി ("Echinochloa frumentacea)". ഈ മില്ലറ്റ് ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ, നേപ്പാൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ധാന്യമായി വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്നു. "എക്കിനോക്ലോവ കോളന" എന്ന ഉഷ്ണമേഖലാ പുല്ലാണ് ഇതിന്റെ വന്യ പൂർവ്വികർ, എന്നാൽ എന്ന്, എവിടെ കൃഷി ചെയ്തു തുടങ്ങി എന്നതിന്റെ തീയതിയോ പ്രദേശമോ കൃത്യമായി അറിയില്ല. അരിയും മറ്റ് വിളകളും നന്നായി വളരാത്ത ചെറിയ സ്ഥലങ്ങളിലാണ് ഇത് കൃഷി ചെയ്യുന്നത്. ധാന്യങ്ങൾ അരി പോലെ വെള്ളത്തിൽ പാകം ചെയ്യുകയോ പാലും പഞ്ചസാരയും ചേർത്ത് തിളപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഇത് പുളിപ്പിച്ച് ബിയർ ഉണ്ടാക്കാനും കഴിയും. ഇന്ത്യയിലെ ചില സമൂഹങ്ങളുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമാണെങ്കിലും, ഈ വിത്തുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച്, മതപരമായ ഉപവാസസമയത്ത് (ചില തരത്തിലുള്ള ഭക്ഷണം / ഭക്ഷണ ചേരുവൾ ഒഴിവാക്കുന്ന സമയത്ത്) കഴിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, ഈ വിത്തുകളെ ഹിന്ദിയിൽ "വ്രത് കെ ചാവൽ (ഉപവാസത്തിനുള്ള അരി)" എന്നു വിളിക്കുന്നു.
കീടങ്ങൾ.
കുതിരവാലിയുടെ പ്രാണികീടങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 

</doc>
<doc id="570297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570297" title="Echinochloa frumentacea">
Echinochloa frumentacea



</doc>
<doc id="570300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570300" title="വരക്">
വരക്

സാധാരണയായി കോഡോ മില്ലറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കോഡാ മില്ലറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മില്ലറ്റ് ആണ് വരക് (Paspalum scrobiculatum). ഇത് പ്രധാനമായും നേപ്പാളിൽ വളരുന്ന ഒരു വാർഷിക ധാന്യമാണ്. (കോഡോ (ഫിംഗർ മില്ലറ്റ്, "എല്യൂസിൻ കൊറക്കാന"-യുമാറി മാറിപ്പോകരുത് ) ഇന്ത്യ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ഇന്തോനേഷ്യ, വിയറ്റ്നാം, തായ്‌ലൻഡ്, പശ്ചിമാഫ്രിക്ക തുടങ്ങി ഇത് ഉത്ഭവിച്ച സ്ഥലങ്ങളിലും കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഒരു പ്രധാന ഭക്ഷ്യ സ്രോതസ്സായി വളർത്തുന്ന ഇന്ത്യയിലെ ഡെക്കാൻ പീഠഭൂമി ഒഴികെയുള്ള മിക്ക പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് ഒരു ചെറിയ വിളയായാണ് വളരുന്നത്. വരൾച്ചയെ അതിജീവിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളതും മറ്റ് വിളകൾ നിലനിൽക്കാത്തതുമായ നാമമാത്രമായ മണ്ണിൽ അതിജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നതും ഹെക്ടറിൽ 450-900 കിലോഗ്രാം വരെ ഉൽപ്പാദനം ലഭിക്കുന്നതുമായ വളരെ കാഠിന്യമുള്ള വിളയാണിത്. ആഫ്രിക്കയിലെയും മറ്റിടങ്ങളിലെയും ഉപജീവന കർഷകർക്ക് പോഷകം ലഭിക്കുന്ന ഭക്ഷണം നൽകാൻ കോഡോ മില്ലറ്റിന് വലിയ കഴിവുണ്ട്.
തെലുഗു ഭാഷയിൽ "അരികേളു" എന്നും തമിഴിൽ "വരക്" എന്നും മലയാളത്തിൽ "വരക്" എന്നും കന്നഡയിൽ "അർക്ക" എന്നും ഹിന്ദിയിൽ "കോദ്ര" എന്നും പഞ്ചാബിയിൽ "ബജ്ര" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
വിവരണം.
കോഡോ മില്ലറ്റ് ഏകദേശം നാലടി ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇതിന് ഒരു പൂങ്കുലയുണ്ട്, അത് 4-9 വരെ 4-6 റസീമുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു സെ.മീ. അതിന്റെ നേർത്ത, ഇളം പച്ച ഇലകൾ 20 മുതൽ 40 സെന്റീമീറ്റർ വരെ നീളത്തിൽ വളരുന്നു. ഇത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന വിത്തുകൾ വളരെ ചെറുതും ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്, ഏകദേശം 1.5 മില്ലീമീറ്റർ വീതിയും 2 മില്ലീമീറ്റർ നീളവും ഇതിനുണ്ട്. വിത്തിന്റെ നിറം ഇളം തവിട്ട് മുതൽ ഇരുണ്ട ചാരനിറം വരെയാണ്. കോഡോ മില്ലറ്റിന് ആഴം കുറഞ്ഞ വേരുകളാണ് ഉള്ളത്. ഇത് ഇടവിളകൾക്ക് അനുയോജ്യമാണ്. 
ചരിത്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രം.
"പാസ്പാലം scrobiculatum var. scrobiculatum" ഇന്ത്യയിൽ ഒരു പ്രധാന വിളയായി വളരുന്നു, അതേസമയം "Paspalum scrobiculatum var." "commersonii" ആഫ്രിക്കയിലെ തദ്ദേശീയമായ വന്യ ഇനമാണ്. പശുപ്പുല്ല്, നെല്ല് പുല്ല്, ഡിച്ച് മില്ലറ്റ്, നേറ്റീവ് പാസ്പാലം അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ ക്രൗൺ ഗ്രാസ് എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്ന കോഡോ മില്ലറ്റ് ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്, ഇത് 3000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇന്ത്യയിൽ വളർത്തിയെടുത്തതാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ സ്വദേശിവത്കരണ പ്രക്രിയ ഇപ്പോഴും തുടരുകയാണ്. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഇതിനെ വരക് അല്ലെങ്കിൽ കൂവരക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കൊഡോ എന്നത് ചെടിയുടെ ഹിന്ദി നാമമായ കൊദ്രയുടെ ഒരു കൃത്യമല്ലാത്ത പേരാണ്. ഇത് വാർഷികമായി വളരുന്നു. പല ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലും, പ്രാഥമികമായി ഇന്ത്യയിൽ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു ചെറിയ ഭക്ഷ്യവിളയാണ്. ആഫ്രിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് ഇത് ഒരു ബഹുവർഷസസ്യമായി വളരുന്നു, അവിടെ ഇത് ക്ഷാമകാലത്ത് ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും ഇത് നെൽപ്പാടങ്ങളിൽ ഒരു കളയായിട്ടാണ് വളരുന്നത്. പല കർഷകരും അത് കാര്യമാക്കുന്നില്ല, കാരണം അവരുടെ പ്രാഥമിക വിളകൾ പരാജയപ്പെട്ടാൽ ഒരു ബദൽ വിളയായി ഇതിനെ വിളവെടുക്കാം. തെക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലും ഹവായിയിലും ഇതിനെ ഒരു ദോഷകരമായ കളയായി കണക്കാക്കുന്നു. 
വളരുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ.
കോഡോ മില്ലറ്റ് വിത്തിൽ നിന്നാണ് നട്ടുവളർത്തുന്നത്, വിതയ്ക്കുന്നതിനുപകരം വരി നടുന്ന രീതിയാണ് നല്ലത്. വളരെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ, കളിമണ്ണ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മണ്ണാണ് ഇതിന്റെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട മണ്ണ്. പോഷകങ്ങൾക്കായി മറ്റ് സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നോ കളകളിൽ നിന്നോ വളരെ കുറഞ്ഞ മത്സരം ഉള്ളതിനാൽ, പോഷകമില്ലാത്ത മണ്ണിൽ ഇത് നന്നായി വളരും. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പൊതു വളം നൽകുന്നമണ്ണ് ഇതിന് മികവു നൽകുന്നു. വളർച്ചയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ താപനില 25-27 °C ആണ്. പാകമാകുന്നതിനും വിളവെടുക്കുന്നതിനും നാല് മാസം ആവശ്യമാണ്. 
മറ്റ് കാർഷിക പ്രശ്നങ്ങൾ.
കോഡോ മില്ലറ്റ് പാകമാകുമ്പോൾ ലോഡ്ജിങ്ങിന് സാധ്യതയുണ്ട്, ഇത് ധാന്യം നഷ്‌ടപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് തടയുന്നതിന്, പരിമിതമായ ബീജസങ്കലനം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ധാരാളം വളങ്ങൾ വിളവ് ഗണ്യമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ശക്തമായ വളർച്ചയ്‌ക്കൊപ്പം കാലതാമസമെന്ന അപകടസാധ്യതയുണ്ട്. ഒരു നല്ല ബാലൻസ് 14-22 കി.ഗ്രാം നൈട്രജൻ നൽകലാണ്. കനത്ത മഴ കാരണവും താമസം ഉണ്ടായേക്കാം. പുല്ലിന്റെ തണ്ട് മുറിച്ച് ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസം വെയിലത്ത് ഉണങ്ങാൻ അനുവദിച്ചാണ് കൊഡോ മില്ലറ്റ് വിളവെടുക്കുന്നത്. പിന്നീട് തൊണ്ട് നീക്കം ചെയ്യാൻ ഇത് പൊടിക്കുന്നു. ശരിയായ വിളവെടുപ്പും സംഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമാണ് കാലാവസ്ഥാ ആശ്രിതത്വം. കൂടാതെ, റോഡുകളിൽ മെതിക്കുന്നത് ധാന്യങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നു, കൂടാതെ തൊണ്ടയിടുന്നത് വളരെ സമയമെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ്. കൊഡോ മില്ലറ്റുകൾ തൊണ്ട് നീക്കം ചെയ്യാൻ ഏറ്റവും കഠിനമായ ധാന്യമാണെന്ന് കർഷകർ വിശ്വസിക്കുന്നു. 
സമ്മർദ്ദ സഹിഷ്ണുത.
കോഡോ മില്ലറ്റിന് അരികുവൽക്കൃതമണ്ണിൽ നന്നായി നിലനിൽക്കാൻ കഴിയും. ഇതിനു വളരുന്നതിന് വളരെ കുറച്ച് വെള്ളം മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ, അതിനാൽ നല്ല വരൾച്ച സഹിഷ്ണുതയുണ്ട്. ജലസേചന സംവിധാനമില്ലാതെ കൃഷി ചെയ്യാം. വളം ചേർക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ കൃഷിയിടത്തിലെ വളങ്ങൾ മതിയായ പോഷകങ്ങൾ നൽകുന്നു, പക്ഷേ കോഡോ മില്ലറ്റുകൾക്ക് പോഷകം കുറഞ്ഞ മണ്ണിൽ ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കാൻ കഴിയും. വന്യമായ ഇനം ഈർപ്പമുള്ള സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമാണ്, കൂടാതെ വെള്ളപ്പൊക്കമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും ചതുപ്പുനിലങ്ങളും സഹിക്കാൻ കഴിയും. 
പ്രധാന കളകൾ, കീടങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ.
"പാസ്പാലം എർഗോട്ട്" ഒരു ഫംഗസ് രോഗമാണ്. ഈ കോംപാക്ട് ഫംഗസ് വളർച്ചകളിൽ ഒരു രാസ സംയുക്തം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, അത് മനുഷ്യർക്കും കന്നുകാലികൾക്കും വിഷലിപ്തമായതും മാരകമായേക്കാവുന്നതുമാണ്. ഇത് കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തിന് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും മൃഗങ്ങളിൽ ആവേശം ഉണ്ടാക്കുകയും ഒടുവിൽ പേശികളുടെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങൾ നേരത്തെ കണ്ടെത്തുകയും രോഗബാധിതമായ ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് മൃഗങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്താൽ, അവയ്ക്ക് സുഖം പ്രാപിക്കാൻ നല്ല സാധ്യതയുണ്ട്. സംഭരണത്തിന് മുമ്പ് വിത്ത് വൃത്തിയാക്കിയാൽ കുമിൾ ബീജങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യാം. 
പ്രാണികീടങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
ഉപഭോഗവും ഉപയോഗവും.
ഇന്ത്യയിൽ, കോഡോ മില്ലറ്റ് പൊടിച്ച് മാവ് ഉണ്ടാക്കി പുഡ്ഡിംഗ് ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആഫ്രിക്കയിൽ ഇത് അരി പോലെയാണ് പാകം ചെയ്യുന്നത്. കന്നുകാലികൾ, ആട്, പന്നികൾ, ചെമ്മരിയാടുകൾ, കോഴികൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള മൃഗങ്ങളുടെ കാലിത്തീറ്റയ്ക്കും ഇത് നല്ലൊരു ധാന്യമാണ്. ഹവായിയിൽ, മറ്റ് പുല്ലുകൾ തഴച്ചുവളരാത്ത മലഞ്ചെരിവുകളിൽ നന്നായി വളരുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു. മലയോരത്തെ കൃഷിയിടങ്ങളിൽ ഭക്ഷ്യസ്രോതസ്സായി വളർത്താൻ ഇതിന് സാധ്യതയുണ്ട്. മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നതിന് മലയോരത്തെ പ്ലോട്ടുകളിൽ പുല്ല് കെട്ടുകളായി ഉപയോഗിക്കാനും ദ്വിതീയ ആവശ്യമെന്ന നിലയിൽ ക്ഷാമകാലത്ത് ഭക്ഷണം നൽകാനും ഇതിന് സാധ്യതയുണ്ട്. ഇത് ഒരു നല്ല കവർ വിള ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്ന് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
പോഷകവിവരങ്ങൾ.
കോഡോ മില്ലറ്റ് ഒരു പോഷകസമൃദ്ധമായ ധാന്യമാണ്, അരിക്കോ ഗോതമ്പിനോ ഉള്ള നല്ലൊരു പകരക്കാരനാണ്. ധാന്യത്തിൽ 11% പ്രോട്ടീൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇത് 9 ഗ്രാം / 100 ഗ്രാം നൽകുന്നു. 0.2/100 ഗ്രാം നൽകുന്ന അരി, 1.2/100 ഗ്രാം നൽകുന്ന ഗോതമ്പ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇത് 10 ഗ്രാം (37-38%) നാരുകളുടെ മികച്ച ഉറവിടമാണ്. മതിയായ ഫൈബർ ഉറവിടം വിശപ്പിനെ ചെറുക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. കോഡോ മില്ലറ്റിൽ 66.6 ഗ്രാം കാർബോഹൈഡ്രേറ്റും 100 ഗ്രാം ധാന്യത്തിൽ 353 കിലോ കലോറിയും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, തിനാൽ ഇതിനെ മറ്റ് തിനകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. 100 ഗ്രാമിൽ 3.6 ഗ്രാം കൊഴുപ്പും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് കുറച്ച് ഇരുമ്പും നൽകുന്നു, 0.5/100 മില്ലിഗ്രാം, കൂടാതെ ഇതിൽ കുറഞ്ഞ അളവിൽ കാൽസ്യം, 27/100 മില്ലിഗ്രാം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. കോഡോ മില്ലറ്റിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ ഒരു ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് സംയുക്തമായ പോളിഫെനോൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രായോഗികവിവരങ്ങൾ.
വളം ലഭ്യമാണെങ്കിൽ, പരിമിതമായ അളവിൽ നൈട്രജനും ഫോസ്ഫറസും അധികമായി നൽകുന്നത് വിളവ് ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കും. വളം പ്രയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, മണ്ണിന്റെ പിഎച്ച് പരിശോധനകൾ ശരിയായ പോഷകങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കണം. ഫീൽഡുകളിലുടനീളം pH ലെവലുകൾ വ്യത്യാസപ്പെടാമെങ്കിലും, ചിലർക്ക് ഒരു ഏകദേശ ഊഹം ഉചിതമാക്കാൻ കഴിഞ്ഞേക്കും. പിഎച്ച് അളവ് അനുയോജ്യമല്ലെങ്കിൽ, വളം ചെടികൾക്ക് എടുക്കാൻ കഴിയില്ല, മാത്രമല്ല അത് പാഴായിപ്പോകുകയും ചെയ്യും. വിത്ത് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നതിനുപകരം കോഡോ മില്ലറ്റ് വരിവരിയായി നടുന്നത് വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും കളനിയന്ത്രണം എളുപ്പമാക്കുകയും ചെയ്യും. കോഡോ മില്ലറ്റ് നാമമാത്രമായ മണ്ണിൽ വളരും, പക്ഷേ കളകളോട് മത്സരമില്ലെങ്കിൽ മാത്രം. കാറ്റ് വീശി വിത്തുകൾ ശരിയായി വൃത്തിയാക്കുന്നത്, ഫംഗസ് രോഗങ്ങളുടെ സ്ക്ലിറോട്ടിയ ആകസ്മികമായി വളരുന്നത് തടയാൻ സഹായിക്കും. കോഡോ മില്ലറ്റ് വിത്തുകൾ അർദ്ധ-വരണ്ട ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങൾക്കായുള്ള ഇന്റർനാഷണൽ ക്രോപ്പ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് ലഭിക്കും 

</doc>
<doc id="570303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570303" title="Paspalum scrobiculatum">
Paspalum scrobiculatum



</doc>
<doc id="570309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570309" title="റിത ഗാം">
റിത ഗാം

റിത ഗാം (ജനനംച റിത എലനോർ മക്കെ, ഏപ്രിൽ 2, 1927 - മാർച്ച് 22, 2016) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയും ഡോക്യുമെന്ററി നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു. മികച്ച നടിക്കുള്ള സിൽവർ ബിയർ പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാലം.
റൊമാനിയയിൽ ജനിച്ച ബെല്ലെയുടെയും (മുമ്പ്, ഫേറ്റ്‌ലി) റൊമാനിയയിൽ നിന്നുള്ള മാതാപിതാക്കൾക്ക് ഫ്രാൻസിൽ ജനിച്ച മിൽട്ടൺ എ മക്കെയുടെയും മകളായി പെൻസിൽവാനിയയിലെ പിറ്റ്സ്ബർഗിലാണ് റിത ഗാം ജനിച്ചത്. പിതാവ് 1931-ൽ ന്യൂയോർക്കിൽവച്ച് മരിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് മാതാവ് വീണ്ടും വിവാഹം കഴിച്ചു. ഗാം തൻറെ അവളുടെ രണ്ടാനച്ഛനായ ബെഞ്ചമിൻ ജെ ഗാമിന്റെ കുടുംബപ്പേര് സ്വീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="570310" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570310" title="സാൽവിയ ഹിസ്പാനിക്ക">
സാൽവിയ ഹിസ്പാനിക്ക



</doc>
<doc id="570312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570312" title="ഭാഗ്യലക്ഷ്മി (നടി)">
ഭാഗ്യലക്ഷ്മി (നടി)

ഭാഗ്യലക്ഷ്മി അഥവാ ഭാഗ്യശ്രീ ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ്. 1980 മുതൽ 2000 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ മലയാളം, തമിഴ്, കന്നഡ, തെലുങ്ക് സിനിമകളിൽ അവർ ഒരു പ്രമുഖ നായികയായിരുന്നു. തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിലായി അറുപതോളം ചിത്രങ്ങൾ അവർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1982ൽ തമിഴിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദേവിയിൻ തിരുവിളയാടൽ" എന്ന ചിത്രമായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ ചിത്രം. 1983-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "അസ്ത്രം" അവരുടെ ആദ്യ മലയാള ചിത്രം.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിൽ ശിവറാം അയ്യരുടെയും രാജാമണി അമ്മാളിന്റെയും മകളായി ഒരു കുലീന ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ അച്ഛൻ പാലക്കാട് സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ തമിഴ് അയ്യർ കുടുംബത്തിൽ നിന്നും അമ്മ തമിഴ്നാട്ടിലെ കാരൈക്കുടിയിൽ നിന്നുള്ള സൗരാഷ്ട്ര ബ്രാഹ്മണരിൽ നിന്നുമാണ്. അവർക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ ഉണ്ട്, എഞ്ചിനീയർ രോഹിത് കുമാർ. സേക്രഡ് ഹാർട്ട് മെട്രിക്കുലേഷൻ സ്കൂൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചർച്ച് പാർക്കിലെ പ്രസന്റേഷൻ കോൺവെന്റിലാണ് പഠനം നടത്തിയത്. പത്താം ക്ലാസ് വരെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അവർക്ക് അപ്പോഴേക്കും സിനിമയിൽ തിരക്കിലായതിനാൽ പഠനം പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. ധനഞ്ജയനിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രീയ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചു.
2001 ഏപ്രിൽ 14-ന് ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുള്ള മലയാളിയായ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും വസ്ത്രവ്യാപാരിയുമായ വാസുദേവനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം സിനിമയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച അവർ 15 വർഷമായി ഗുജറാത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. ദമ്പതികൾക്ക് വിശ്വജിത്ത് എന്ന മകനുണ്ട്. ഇവർ ഇപ്പോൾ ചെന്നൈയിലാണ് താമസം. ഇപ്പോൾ തമിഴ് തെലുങ്ക് ചിത്രങ്ങളുടെ തിരക്കിലാണ്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570316" title="ഭാൽചന്ദ്ര ദത്താത്രേ മോണ്ടെ">
ഭാൽചന്ദ്ര ദത്താത്രേ മോണ്ടെ

 
മധ്യപ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ കലാകാരനും ഫോട്ടോഗ്രാഫറും ശിൽപിയും ചിത്രകാരനുമാണ് ഭാൽചന്ദ്ര ദത്താത്രേ മോണ്ടെ (ജനനം: 15 മാർച്ച് 1944) . 2016ൽ, ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലെ ആജീവനാന്ത പ്രവർത്തനത്തിന് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി അദ്ദേഹത്തിന് പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. അദ്ദേഹം സഹ-രചയിതാവായ ബേർഡ്സ് ഓഫ് സിർപൂർ ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദ നേച്ചർ വോളണ്ടിയർസ് ക്ലബ് മോണ്ടെയും മറ്റ് രണ്ട് സഹസ്ഥാപകരും ചേർന്ന് സഹസ്ഥാപിച്ചു. സിർപൂർ തടാകത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതിയും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
17 വയസ്സുള്ളപ്പോഴാണ് മോണ്ടെ ആദ്യമായി ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. തുടർന്ന് ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ അതിയായതാത്പര്യം കാണിച്ചു. 2016-ൽ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ് അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഫീച്ചറിൽ, തന്റെ കാഴ്‌ചയെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ ക്യാമറ ഉപയോഗിച്ചതായി മോണ്ടെ പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു "ഞാൻ ക്യാമറയും ലെൻസും ചുമക്കുന്നത് ഒരു ഭാരമായി ഒരിക്കലും കരുതിയിട്ടില്ല, മറിച്ച് എന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് കരുതിയത്". ജർമ്മനിയിലെ ഡസൽഡോർഫ് അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ നിന്ന് മോണ്ടെ ബിരുദം നേടി.
1993 ഒക്ടോബറിൽ നെഹ്‌റു സെന്റർ തന്റെ പ്രദർശനത്തിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചതോടെ മോണ്ടെ ശിൽപകലയിൽ താൽപ്പര്യം വളർത്തിയെടുത്തു.ഇന്ത്യാ ടുഡേ മാഗസിൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയെ "അവിശ്വസനീയം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു പരാമർശിച്ചു: "ഇൻഡോർ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഭാലു മോണ്ടെ സുലഭമായ എന്തും ഉപയോഗിക്കുന്നു, 'ഏതെങ്കിലും മെറ്റീരിയലും ഏത് നിറവും, ചിലപ്പോൾ ബ്രഷും ചിലപ്പോൾ വിരലുകളും - "കുട്ടികളെപ്പോലെ മെറ്റീരിയലുമായി കളിക്കുന്നു" എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ വിളിക്കുന്നു".
50 ഇയേഴ്‌സ് ഓഫ് റെയർ ആർട്ട് ജേർണി എന്ന പേരിൽ മോണ്ടെയുടെ പ്രദർശനം ഭോപ്പാലിലെ ഭാരത് ഭവനിലെ രംഗദർശിനി ഗാലറിയിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 90 ശിൽപങ്ങൾ, ചിത്രങ്ങൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മോണ്ടെയുടെ 50 വർഷത്തെ കലാസൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മോണ്ടേജ് പ്രദർശനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മോണ്ടെയുടെ എക്സിബിഷൻ കവർ ചെയ്യുന്ന ദി പയനിയർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയെ "സർഗ്ഗാത്മകതയുടെ ഉയർന്ന കാഴ്ചപ്പാട്" ഉള്ളതായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. മോണ്ടെ "വ്യത്യസ്‌തനായ ഒരു കലാകാരനാണ്. അദ്ദേഹം വരയ്ക്കുകയും റിയലിസ്റ്റിക് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ക്ലിക്കുചെയ്യുകയും തന്റെ ഭാവനയുടെ ശിൽപങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ആശയങ്ങൾ പ്ലെയിൻ പേപ്പറിൽ വരയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ ഭാവന കാണികളോട് പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന രീതി പ്രശംസനീയമാണ്".
സിർപൂർ തടാകത്തിന്റെ പുനരുജ്ജീവനം.
1990-കളിൽ, മോണ്ടെ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നതിനായി സിർപൂർ തടാകം രാവിലെ പതിവായി സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. അത്തരമൊരു അവസരത്തിൽ, ഒരു കൂട്ടം ചേരി നിവാസികൾ മരം വെട്ടുന്നവരുമായി അദ്ദേഹം കാര്യമായ തർക്കത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. താമസിയാതെ, തടാകത്തെയും സമീപ പ്രദേശത്തെയും സംരക്ഷിക്കാനുള്ള തന്റെ ശ്രമത്തിൽ, പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞനായ കൗസ്തുഭ് ഋഷി, പത്രപ്രവർത്തകൻ അഭിലാഷ് ഖണ്ഡേക്കർ എന്നിവരോടൊപ്പം ദ നേച്ചർ വോളണ്ടിയർസ് ക്ലബ് സ്ഥാപിച്ചു. ബോംബെ നാച്വറൽ ഹിസ്റ്ററി സൊസൈറ്റി പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്താതെ, തടാകത്തിൽ പതിവായി പട്രോളിംഗ് നടത്തി തടാകത്തെക്കുറിച്ച് സമൂഹത്തിനുള്ളിൽ അവബോധം വർദ്ധിപ്പിച്ചു, അവരുടെ പണത്തിന്റെ ഗണ്യമായ തുക നിക്ഷേപിച്ചു. ബ്യൂറോക്രാറ്റുകളുമായും രാഷ്ട്രീയക്കാരുമായും ആശയവിനിമയം നടത്തി ബോധ്യപ്പെടുത്തി തടാകത്തിന്റെ അവസ്ഥ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി ഈ മൂവരുടെ സംഘവും സുനിത നരേൻ (സെന്റർ ഫോർ സയൻസ് ആൻഡ് എൻവയോൺമെന്റ്) പോലെയുള്ള ശ്രദ്ധേയരായ വ്യക്തികളും പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന്, മോണ്ടെയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരുടെയും ശ്രമഫലമായി, മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ ഇടപെട്ട് തടാകത്തിനും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തിനും വേലി കെട്ടുന്നതിനു പുറമെ തടാകത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി. ഇതിന്റെയെല്ലാം ഫലമായി സിർപൂർ തടാകം ഒടുവിൽ താമസക്കാർക്കും ദേശാടന പക്ഷികൾക്കും സുരക്ഷിതമായി ആതിഥ്യമരുളാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സംരക്ഷിത ജലാശയമായി മാറി.
ഒരു ഇന്ത്യൻ ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രം ബിസിനസ് സ്റ്റാൻഡേർഡ്, മോണ്ടെയുടെയും സഹപ്രവർത്തകരുടെയും പാരിസ്ഥിതിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ലേഖനത്തിൽ, തടാകത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിലും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിലും അവരുടെ "അത്ഭുതകരമായ വിജയകരമായ പരിശ്രമം" തിരിച്ചറിഞ്ഞു. കൂടാതെ "രണ്ടു പതിറ്റാണ്ടിന്റെ പരിശ്രമത്തിൽ, അവർക്ക് പിന്തുണ നേടാൻ കഴിഞ്ഞു. വലിയ പൗരത്വവും ഔദ്യോഗിക അധികാരവും ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ അത്തരമൊരു യുദ്ധം വിജയിക്കുമായിരുന്നില്ല".
മൊണ്ടെയും സഹപ്രവർത്തകരും തടാകം സംരക്ഷിക്കാനുള്ള തങ്ങളുടെ ശ്രമങ്ങൾ മൊണ്ടെ സഹ-രചയിതാവായ ബേർഡ്‌സ് ഓഫ് സിർപൂർ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്താൻ തീരുമാനിച്ചു.2012 ഒക്ടോബറിൽ സുനിത നരേൻ പുസ്തകം പുറത്തിറക്കി. തടാകത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ദേശാടന, താമസ പക്ഷികളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ പുസ്തകത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ 130 പക്ഷി ഇനങ്ങളെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾക്കൊപ്പം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. മൊണ്ടെ പക്ഷികളെ ഉൾപ്പെടുത്തി രണ്ട് പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പത്മശ്രീ.
ഭാലു മൊണ്ഡെയ്ക്ക് 2016 ജനുവരിയിൽ ഇന്ത്യയുടെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതികളിലൊന്നായ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. ഫോട്ടോഗ്രാഫി മേഖലയിൽ വർഷങ്ങളായി അദ്ദേഹം നടത്തിയ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് പുരസ്‌കാരം നേടികൊടുത്തത്. രാഷ്ട്രപതി ഭവനായ രാഷ്ട്രപതി ഭവനിൽ നടന്ന ചടങ്ങിൽ 2016 മാർച്ച് 28 ന് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി പ്രണബ് മുഖർജി അദ്ദേഹത്തിന് അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570317" title="Bhalchandra Dattatray Mondhe">
Bhalchandra Dattatray Mondhe



</doc>
<doc id="570320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570320" title="ലെഡക്, ആൽബർട്ട">
ലെഡക്, ആൽബർട്ട

ലെഡക് ( ) കാനഡയിലെ ആൽബെർട്ട പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ എഡ്മണ്ടണിൽ നിന്ന് 33 കിലോമീറ്റർ (21 മൈൽ) തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത്, എഡ്മണ്ടൻ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മേഖലയുടെ ഭാഗമാണ്.
ചരിത്രം.
1891-ൽ റോബർട്ട് ടെൽഫോർഡ് എന്ന കുടിയേറ്റക്കാരൻ 1889-ൽ പ്രദേശത്തെ ഒരു തടാകത്തിന് സമീപം ഭൂമി വാങ്ങിയപ്പോഴാണ് ലെഡക് നഗരം സ്ഥാപിതമായത്. പുതിയ വാസസ്ഥലം വേരുറപ്പിക്കുന്നത് ആ ഭൂമിയിലായിരുന്നു. 1889-ൽ കാൽഗറിയെ എഡ്മന്റണുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന സ്റ്റേജ് കോച്ച് ലൈനിന് ടെൽഫോർഡ് ഒരു സ്റ്റോപ്പിംഗ് സ്ഥലം സ്ഥാപിക്കുകയും ഇത് ടെൽഫോർഡിന്റെ സ്ഥലം എന്നറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. മുമ്പ് നോർത്ത്-വെസ്റ്റ് മൗണ്ടഡ് പോലീസിന്റെ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ടെൽഫോർഡ്, പിന്നീട് ലെഡക്കിന്റെ ആദ്യത്തെ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റർ, ആദ്യ വ്യാപാരി, ആദ്യ നീതിപാലകൻ എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിയമിതനായി. 1905-ൽ ആൽബർട്ട ലെജിസ്ലേച്ചറിലെ (MLA) ലെഡക്കിന്റെ ആദ്യ അംഗമായും അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="570341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570341" title="കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളും">
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളും

 
തദ്ദേശീയരല്ലാത്തവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തദ്ദേശവാസികളെ എങ്ങനെ ആനുപാതികമായി ബാധിക്കുന്നുവെന്ന് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളും വിവരിക്കുന്നു. ആരോഗ്യം, പരിസ്ഥിതികൾ, കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ ആഘാതങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ചും അനുഭവപ്പെടുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചില തദ്ദേശീയ പണ്ഡിതർ വാദിക്കുന്നത്, ഈ ആനുപാതികമല്ലാത്ത ആഘാതങ്ങൾ കൊളോണിയലിസത്തിന്റെ നിലവിലുള്ള രൂപങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തദ്ദേശവാസികൾക്ക് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള തന്ത്രങ്ങളും പരമ്പരാഗത അറിവും ഉണ്ട്. ഈ വിജ്ഞാന സമ്പ്രദായങ്ങൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി അവരുടെ സ്വന്തം സമൂഹത്തെ സ്വയം നിർണ്ണയാവകാശത്തിന്റെ പ്രകടനമായും അതുപോലെ തന്നെ തദ്ദേശീയമല്ലാത്ത സമൂഹങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമാക്കുന്നതിന് പ്രയോജനകരമാണ്.
ലോകത്തിലെ ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തദ്ദേശീയ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 90+ രാജ്യങ്ങളിലായി 370 ദശലക്ഷത്തിലധികം തദ്ദേശവാസികൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഗ്രഹത്തിന്റെ ഏകദേശം 22% ഭൂപ്രദേശങ്ങളും തദ്ദേശീയ പ്രദേശങ്ങളാണ്. തദ്ദേശീയതയും ഭൂവിനിയോഗവും എങ്ങനെ നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് ഈ കണക്കിന് നേരിയ വ്യത്യാസമുണ്ട്. തങ്ങളുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾക്കുള്ളിലെ പ്രധാന വിജ്ഞാന സൂക്ഷിപ്പുകാരെന്ന നിലയിൽ തദ്ദേശവാസികൾ നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ഈ അറിവിൽ സാമൂഹിക-പാരിസ്ഥിതിക സംവിധാനങ്ങളുടെ പരിപാലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത് ഉൾപ്പെടുന്നു. പാരിസ്ഥിതിക വിഭവങ്ങളുടെ ശരിയായതും സുസ്ഥിരവുമായ മാനേജ്മെന്റിന് സംഭാവന ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന പ്രത്യേക അറിവുകളും പരമ്പരാഗത രീതികളും സാംസ്കാരിക ആചാരങ്ങളും തദ്ദേശീയർക്ക് ഉണ്ടെന്ന് തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്ര പ്രഖ്യാപനം അംഗീകരിക്കുന്നു.
ലോകമെമ്പാടും അവർ വസിക്കുന്ന വിശാലമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങൾ കാരണം, അവരുടെ സംസ്കാരങ്ങളും ഉപജീവനമാർഗങ്ങളും പ്രകൃതിയെ സ്വത്തായി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വിഭവമെന്ന നിലയിൽ പാശ്ചാത്യ ധാരണകളെ വെല്ലുവിളിക്കുന്ന ഭൂമി അധിഷ്‌ഠിത പ്രവർത്തനങ്ങളോടും ബന്ധങ്ങളോടും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ തദ്ദേശവാസികൾക്ക് ഉണ്ട്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചും അതിന് സാധ്യതയുള്ള പരിഹാരങ്ങളെക്കുറിച്ചും ശാസ്ത്രം അതിന്റെ ഗവേഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങുന്ന വൈവിധ്യമാർന്ന അനുഭവങ്ങൾ തദ്ദേശീയർക്ക് ഉണ്ട്. ഈ ഉൾപ്പെടുത്തലിന്റെ ഫലമായി, പരമ്പരാഗത അറിവുകളുടെയും പരമ്പരാഗത സമ്പ്രദായങ്ങളുടെയും ആശയങ്ങൾ ശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിൽ കൂടുതൽ ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും പരിഗണിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
കടലാക്രമണം, വെള്ളപ്പൊക്കം, വരൾച്ച, കൊടുങ്കാറ്റ് എന്നിവ കാരണം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് മാറിത്താമസിക്കേണ്ടിവരുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുകൾ കാണിക്കുന്നു. ഈ അവസ്ഥകൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകളെ ബാധിക്കുമെങ്കിലും, ആഘാതം ആനുപാതികമായി തദ്ദേശവാസികളെ ബാധിക്കും.
പല തദ്ദേശീയ കർഷകരും കാലാവസ്ഥയിലും പ്രകൃതിയിലും പ്രകടമായ മാറ്റങ്ങൾ അവർക്ക് പലപ്പോഴും ഈ ആശയം ശരിക്കും പരിചിതമല്ലെങ്കിലും ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി കാറ്റിന്റെ ദിശ, പൂക്കുന്ന കാലങ്ങൾ, പക്ഷികളുടെ കുടിയേറ്റം, മറ്റ് നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് തദ്ദേശവാസികൾ പലപ്പോഴും അവരുടെ സ്വന്തം വിള കലണ്ടറിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ആഗോളതാപനത്തിനു ശേഷം, പരമ്പരാഗത പ്രവചനങ്ങളിൽ ആശ്രയിക്കുന്ന കർഷകർ പ്രകൃതിയുടെ ചക്രം മാറുന്നതിന് മുന്നിൽ പ്രതിരോധമില്ലായ്മ അനുഭവിക്കുന്നു. കൂടാതെ, സാങ്കേതിക വിദ്യകളിലേക്കും ആധുനിക പ്രവചന വാർത്തകളിലേക്കും പരിമിതമായ പ്രവേശനമുള്ള കർഷകർക്ക് താപനില വ്യതിയാനങ്ങളോ പെട്ടെന്നുള്ള മഴയോ പോലുള്ള അപ്രതീക്ഷിത കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഈ അവസ്ഥകളെല്ലാം തദ്ദേശവാസികളെ മാനസികവും ശാരീരികവുമായ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുന്നു. കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്: "ആയിരക്കണക്കിന് വർഷത്തെ നാഗരികതകളുടെ ഉയർച്ചയും തകർച്ചയും നേരിടുന്ന ആചാരങ്ങളും പാരമ്പര്യങ്ങളും കാലഹരണപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു". പ്രാദേശിക മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ ആചാരങ്ങളുമായി പലപ്പോഴും അടുത്ത ബന്ധമുള്ള കൃഷിരീതികളിൽ വളരുന്ന പാറ്റേണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് ഇത് മാനസികമായ നഷ്ടം വരുത്തും.
പല കാരണങ്ങളാൽ തദ്ദേശീയരല്ലാത്ത ജനവിഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം തദ്ദേശീയരെ കൂടുതൽ സാരമായി ബാധിക്കും:
എന്നിരുന്നാലും, പല പഠനങ്ങളും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ആനുപാതികമല്ലാത്ത തലങ്ങളിൽ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടുമ്പോൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പാരിസ്ഥിതിക മാറ്റങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ തദ്ദേശവാസികൾക്ക് പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള ശക്തമായ കഴിവുണ്ട്. കൂടാതെ തദ്ദേശവാസികൾ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന നിരവധി സംഭവങ്ങളുണ്ട്. "ആഘാതകരമായ അധിനിവേശങ്ങളിലൂടെ" നഷ്ടപ്പെട്ട അവരുടെ സംസ്കാരങ്ങൾക്കുള്ളിലെ പരമ്പരാഗത അറിവിലാണ് അവരുടെ പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ. പരമ്പരാഗതമായ അറിവിന്റെ നഷ്‌ടവും തദ്ദേശവാസികൾ നേരിടുന്ന അടിച്ചമർത്തലും പരിസ്ഥിതിയുടെ മാറ്റത്തേക്കാൾ വലിയ ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നു.[
പ്രദേശം അനുസരിച്ച്.
ആഫ്രിക്ക.
ആഫ്രിക്കയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഭക്ഷ്യ അരക്ഷിതാവസ്ഥയിലേക്കും തദ്ദേശീയരെ കുടിയൊഴിപ്പിക്കുന്നതിലേക്കും അതുപോലെ വർധിച്ച ക്ഷാമം, വരൾച്ച, വെള്ളപ്പൊക്കം എന്നിവയിലേക്കും നയിച്ചു. ആഫ്രിക്കയിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ, മലാവി പോലെ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മണ്ണിടിച്ചിലിനും ആലിപ്പഴവർഷത്തിനും ഇടയാക്കും.ഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളം ദുരന്ത നിവാരണ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നിലവിലില്ലാത്തതോ ഗുരുതരമായ അപര്യാപ്തമായതോ ആയതിനാൽ ആഫ്രിക്കയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ സമ്മർദ്ദം വർധിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ആഫ്രിക്കയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതം തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളിൽ ആനുപാതികമായി വീഴുന്നില്ല. കാരണം അവർക്ക് അവരുടെ കുടിയേറ്റത്തിനും ചലനത്തിനും പരിമിതികളുണ്ട്. കുറഞ്ഞ ജൈവവൈവിധ്യത്താൽ കൂടുതൽ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്താൽ അവരുടെ കാർഷിക ഭൂമി ആനുപാതികമായി നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. മലാവിയിൽ, നീണ്ട വരൾച്ചയും അപര്യാപ്തമായ മഴയും കാരണം ഒരു യൂണിറ്റ് ഹെക്ടറിലെ വിളവിൽ കുറവുണ്ടായി.
നൈജീരിയയിൽ, നൈജീരിയയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലാവസ്ഥാ ദുർബല പ്രദേശമായി നൈജർ ഡെൽറ്റ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ സംഭവങ്ങൾ വർഷം തോറും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് നൈജർ നദിയുടെയും അതിന്റെ പോഷകനദികളുടെയും അരികിലുള്ള ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഇത് പല പട്ടണങ്ങളെയും മുക്കിക്കളയുകയും ആളുകളെ അവരുടെ വീടുകളിൽ നിന്ന് മാറ്റിപ്പാർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
തെക്കൻ ഈജിപ്തിലും വടക്കൻ സുഡാനിലും, തദ്ദേശവാസികൾ ഇപ്പോഴും കോപ്റ്റിക് കലണ്ടർ പിന്തുടരുന്നു. ഇത് കർഷകർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പുരാതന ഫറവോനിക് കലണ്ടറാണ്. എന്നാൽ ഇക്കാലത്ത്, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനും അത് പ്രകൃതിയെ ബാധിക്കുന്ന കഠിനമായ ആഘാതങ്ങൾക്കും മുന്നിൽ നിൽക്കാൻ കർഷകർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. സാധാരണയായി, ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെ കർഷകർ ഓഗസ്റ്റ് അവസാനത്തോടെ ഗോതമ്പ് നടും. എന്നാൽ ഈ കാലയളവിൽ പുതിയ ഉയർന്ന താപനില കാരണം, നടീൽ വൈകുകയും മുഴുവൻ വിള ചക്രത്തെയും ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും.
സുഡാനീസ് ശാസ്ത്രജ്ഞനും യുഎന്നിന്റെ ഇന്റർ ഗവൺമെന്റൽ പാനൽ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് (IPCC) മുൻ ആക്ടിംഗ് ചെയർമാനുമായ ഇസ്മായിൽ എൽ ഗിസൗലിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ: "20 വർഷം മുമ്പ് വരെ, ഈ കലണ്ടർ ഏതാണ്ട് തികഞ്ഞതായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ "കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം കാരണം ഒരു വർഷം മുതൽ മറ്റൊന്ന് വരെ വ്യത്യാസമുണ്ട്."
ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിനുള്ളിലെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള രാജ്യങ്ങളും തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള രാജ്യങ്ങളും ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ രാജ്യങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് ഉയർത്തുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഭീഷണികളിൽ ഒന്നാണ് വരൾച്ച. വരൾച്ച കാർഷിക മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തുടർന്നുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഇത് ആ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനസംഖ്യയുടെ ഉപജീവനത്തെ കാര്യമായി ബാധിക്കുന്നു. ഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളമുള്ള ഇടയന്മാർ തങ്ങളുടെ കന്നുകാലികൾക്ക് വ്യത്യസ്ത ജലസ്രോതസ്സുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി നാടോടി ജീവിതശൈലി സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഭൂമിയുടെ വരണ്ടതയെ നേരിട്ടു.
ആർട്ടിക്.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ആർട്ടിക് മേഖലയിൽ ഏറ്റവും നാടകീയമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു. ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ താപനിലയുടെ ഇരട്ടി വർധിക്കുന്നു. തൽഫലമായി, ഈ പ്രദേശത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന തദ്ദേശീയ രാഷ്ട്രങ്ങൾ അഭൂതപൂർവമായ വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്നു. ആഗോള കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് ഉദ്‌വമനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ആർട്ടിക് പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശവാസികൾ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സംഭാവനകൾക്ക് ഉത്തരവാദികളാണ്. 15% അമേരിക്കയും 7% ഇന്ത്യയും 5% റഷ്യയും ഉത്തരവാദികളാണ്. However, the eight Arctic nations എന്നിരുന്നാലും, മൊത്തം എട്ട് ആർട്ടിക് രാജ്യങ്ങൾ [കുറിപ്പ് 1] മൊത്തം ആഗോള കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡിന്റെ 22% ഉത്തരവാദികളാണ് . ഈ ആർട്ടിക് രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ തദ്ദേശവാസികൾ നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും, പുറന്തള്ളുന്നത് പ്രധാനമായും എണ്ണ, വാതക കമ്പനികളിൽ നിന്നും മറ്റ് തദ്ദേശീയരല്ലാത്ത പ്രവർത്തകരിൽ നിന്നുമാണ്. ആർട്ടിക് പ്രദേശത്തെ തദ്ദേശീയ രാഷ്ട്രങ്ങൾക്ക് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം വരുത്തുന്നതിൽ ചെറിയ ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ടെങ്കിലും അവയ്ക്ക് പ്രത്യാഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനാവില്ല.നേറ്റീവ് മൂവ്‌മെന്റ്, എൻവയോൺമെന്റൽ ജസ്റ്റിസ് ഫൗണ്ടേഷൻ തുടങ്ങിയ പാരിസ്ഥിതിക നീതിക്ക് വേണ്ടി വാദിക്കുന്ന പല സംഘടനകളും ഈ അസമത്വത്തിലേക്ക് ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് കൂടുതൽ ഉത്തരവാദികളായ രാജ്യങ്ങളും കോർപ്പറേഷനുകളും നിലവിലുള്ള നാശനഷ്ടങ്ങൾക്ക് സാമ്പത്തികവും ധാർമ്മികവുമായ ബാധ്യത ഏറ്റെടുക്കണമെന്ന് വാദിക്കുന്നു.
കായ ഐഡന്റിറ്റി അനുസരിച്ച്, കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡിന്റെ മൊത്തം ആഗോള ഉദ്വമന നിലയെ നാല് ഘടകങ്ങൾ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഈ ഘടകങ്ങൾ ആഗോള ജനസംഖ്യ, മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം (ജിഡിപി) പ്രതിശീർഷ, ഊർജ്ജ തീവ്രത, കാർബൺ തീവ്രത എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.[34][35] COVID-19 ലോകമെമ്പാടും വ്യാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ആഗോള ജനസംഖ്യ, പ്രതിശീർഷ ജിഡിപി, കാർബൺ തീവ്രത എന്നിവയെല്ലാം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. അതേസമയം ഊർജ്ജ തീവ്രത ഗണ്യമായി കുറയുകയും കാർബൺ ഡൈ ഓക്‌സൈഡിന്റെ ആഗോള ഉദ്‌വമന അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, COVID-19 കാർബൺ തീവ്രതയിലും ആളോഹരി ജിഡിപിയിലും കുറവുണ്ടാക്കി.2020-ൽ കാർബൺ ബഹിർഗമനം കുറഞ്ഞെങ്കിലും, ഊർജ്ജ ദക്ഷതയിൽ കാര്യമായ പുരോഗതി ഉണ്ടായില്ലെങ്കിൽ അന്തരീക്ഷത്തിലെ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് സാന്ദ്രതയുടെ വർദ്ധനവ് കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള സമഗ്രമായ ദീർഘകാല പ്രഭാവം വളരെ കുറവാണ്.
കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡിന്റെ ആഗോള പുറന്തള്ളൽ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നത് സമുദ്രത്തിലെ മഞ്ഞുവീഴ്ചയിൽ ഗണ്യമായ കുറവുണ്ടാക്കുന്നു. ഉപഗ്രഹ ചിത്രങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ആർട്ടിക് മേഖല നിലവിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഹിമ പ്രദേശമാണ്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം സമുദ്രനിരപ്പിൽ വേഗത്തിലുള്ള ഉയർച്ചയ്ക്കും ഇടയ്‌ക്കിടെയും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന തീവ്രമായ കൊടുങ്കാറ്റും കാറ്റും ഉയർന്ന തിരമാലകളിൽ നിന്നുള്ള മണ്ണൊലിപ്പിനും ഇടയാക്കും. കടൽ ഹിമത്തിന്റെ അളവ് ഇനിയും കുറയാൻ ഇത് ഇടയാക്കും. ആർട്ടിക് മേഖലയിലും ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലും ആൽബിഡോ പ്രഭാവം ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഐസ് ഉരുകുമ്പോൾ അതിന്റെ പ്രകാശപ്രതലവും അപ്രത്യക്ഷമാകും.ഭാരം കുറഞ്ഞ പ്രതലങ്ങൾ കൂടുതൽ വികിരണത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. അതേസമയം ഇരുണ്ട പ്രതലങ്ങൾ കൂടുതൽ വികിരണം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു. കടൽ മഞ്ഞ് വെള്ളമായി മാറുന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തെ കൂടുതൽ ഇരുണ്ടതാക്കുന്നു. കൂടുതൽ വികിരണം ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാൽ ആഗോളതാപനത്തിന് കൂടുതൽ സംഭാവന നൽകുന്നു. ഇതൊരു പോസിറ്റീവ് ഫീഡ്‌ബാക്ക് ലൂപ്പ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 0 മുതൽ 1 വരെയുള്ള സ്കെയിലിൽ നിന്നാണ് ആൽബെഡോ അളക്കുന്നത്. എല്ലാ വികിരണങ്ങളും ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന ഒരു തികഞ്ഞ ബ്ലാക്ക്ബോഡിയും 1 ഇൻകമിംഗ് റേഡിയേഷനും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ബോഡിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1979 മുതൽ 2011 വരെ, ആർട്ടിക്കിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ആൽബിഡോ 0.52 ൽ നിന്ന് 0.48 ആയി കുറഞ്ഞു, അതായത് മൊത്തത്തിൽ ഇരുണ്ട പ്രതലങ്ങളുള്ളതും കൂടുതൽ ഊർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതുമാണ്. 2011-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിന് 6.4 +/- 0.9 W/m^2 സൗരോർജ്ജ ഇൻപുട്ട് കൂടി ലഭിച്ചു. ആൽബെഡോ വരും വർഷങ്ങളിൽ ഇനിയും കുറയുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.വേനൽക്കാലത്ത് ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലെ മഞ്ഞുപാളികൾ മുഴുവനായും ഉരുകിയാൽ എന്താണ് സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രവചിച്ചു. പ്രവചിച്ചതുപോലെ ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങൾ ആഗോളതലത്തിൽ പുറന്തള്ളപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, മഞ്ഞ് ഉരുകുന്നത് ഗ്രഹത്തെ ഏകദേശം 0.2 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെ ചൂടാക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
കടൽ ഹിമത്തിന്റെ കുറവ് നിലവിൽ ആഗോള താപനിലയെയും കാലാവസ്ഥാ പ്രതിസന്ധിയെയും മാത്രമല്ല ബാധിക്കുന്നത്. അഭൂതപൂർവമായ വിധത്തിൽ ഇത് തദ്ദേശീയ രാജ്യങ്ങളെ ഗണ്യമായി ദ്രോഹിക്കുന്നു. കാനഡ, ഗ്രീൻലാൻഡ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, നോർവേ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന തദ്ദേശവാസികൾ ആർട്ടിക്കിലെ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കാനഡയിൽ, ഒമ്പത് പ്രധാന ഇൻയൂട്ട് ഗ്രൂപ്പുകളുണ്ട്. അവ ലാബ്രഡോർമിയട്ട് (ലാബ്രഡോർ ഇൻയൂട്ട്), നുനവിമ്മിയൂട്ട് (നുനാവിക് ഇൻയൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഉൻഗാവ ഇൻയൂട്ട്), നുനാറ്റ്സിയാർമ്യൂട്ട് (ബാഫിൻ ഐലൻഡ് ഇൻയൂട്ട്), ഇഗ്ലുലിംഗ്മ്യൂട്ട് (ഇഗ്ലുലിക് ഇൻയൂട്ട്), കിവല്ലിർമിയൂട്ട് (കാരിബൗ ഇൻയൂട്ട്), നെറ്റ്‌സിലിംഗ്മിയൂട്ട് (സിപെരിറ്റ്മിയുട്ട്), ഇനോപ്യുനെറ്റ്‌സ് സാനികിലുവാക്ക് ഇൻയൂട്ട്), ഇനുവിയാലൂയിറ്റ് (പടിഞ്ഞാറൻ ആർട്ടിക് ഇൻയൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ മക്കെൻസി ഡെൽറ്റ ഇൻയൂട്ട്). എണ്ണത്തിൽ കുറവാണെങ്കിലും, കാനഡയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ക്രീ, ഡെനെ, ഇന്നു ജനവിഭാഗങ്ങൾ പോലെയുള്ള നോൺ-ഇനുയിറ്റ് തദ്ദേശീയ രാഷ്ട്രങ്ങളുണ്ട്. ഗ്രീൻലാൻഡിൽ, തദ്ദേശീയരായ ആളുകൾ ഇൻയൂട്ട് ആണ്. ദ്വീപിലെ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അവർ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, ആർട്ടിക് തദ്ദേശവാസികൾ അലാസ്കയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അവയെ വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ പല വഴികളും ഉണ്ടെങ്കിലും, അവ പലപ്പോഴും പ്രാദേശികമായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. തെക്ക്, യുപിക് (കപ്പിക്), ഇയാക്ക്, ഹൈദ, ത്ലിംഗിറ്റ്, സിംഷിയൻ ജനതകൾ ഉണ്ട്. വടക്കുഭാഗത്ത് സെന്റ് ലോറൻസ് ദ്വീപ് യുപിക്, ഇനുപിയറ്റ് എന്നീ ജനവിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. അലാസ്കയുടെ ഉൾഭാഗം അത്തബാസ്കൻ ജനതയുടെ ആവാസകേന്ദ്രമാണ്. അലൂഷ്യൻ ദ്വീപുകളിലും തെക്ക്-മധ്യ അലാസ്കയിലുമാണ് അലൂട്ടിക്ക്, അലൂട്ട് (ഉനംഗക്സ്) ജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്നത്. സാമി ജനത നോർവേ, ഫിൻലാൻഡ്, സ്വീഡൻ, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിലെ ഏക തദ്ദേശീയ വിഭാഗമാണിത്. നിലവിൽ റഷ്യ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭൂമിയിൽ 180-ലധികം തദ്ദേശവാസികൾ താമസിക്കുന്നുണ്ട്.ഇവയിൽ ബുറിയാറ്റുകൾ, എനെറ്റ്‌സ്, ഈവൻക്‌സ്, ഖകാസ്, കോമി, ഒറോക്‌സ്, നെനെറ്റ്‌സ്, യാകുട്ട്‌സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. തദ്ദേശീയ രാഷ്ട്രങ്ങളില്ലാത്ത ഏക ആർട്ടിക് രാജ്യമാണ് ഐസ്‌ലാൻഡ്. കാരണം അതിന്റെ പൗരന്മാർ കൂടുതലും വടക്കൻ യൂറോപ്യന്മാരിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്.മഞ്ഞ് ഉരുകൽ, സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരൽ, വർദ്ധിച്ച മണ്ണൊലിപ്പ്, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണം നഷ്ടപ്പെടൽ, വേട്ടയാടൽ എന്നിവ കാരണം, ഈ തദ്ദേശീയ വിഭാഗങ്ങളെല്ലാം വലിയ അപകടത്തിലാണ്.
സാമി ജനതയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, റെയിൻഡിയറുമായുള്ള അവരുടെ ബന്ധവും അപകടത്തിലാണ്. റെയിൻഡിയർ പാസ്റ്ററലിസം സാമി ജനതയെ നൂറ്റാണ്ടുകളായി അതിജീവിക്കാൻ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്. വടക്കൻ നോർവേയിലെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശമായ ഫിൻമാർക്കിൽ താമസിക്കുന്ന സാമി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം ഈ പ്രക്രിയയിൽ മാറ്റങ്ങൾ കണ്ടേക്കാം.കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ നിരവധി സാഹചര്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. പ്രാദേശിക, പ്രാദേശിക പ്രദേശങ്ങൾക്ക് റെയിൻഡിയർ വളർത്തുന്നതിനും ലാഭം നേടുന്നതിനുമുള്ള ശരിയായ സാഹചര്യങ്ങൾ ഇനിയുണ്ടാകില്ല. പരമ്പരാഗതമായി, സാമി ഇടയന്മാർ പാരിസ്ഥിതിക മാറ്റങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുന്നത് അനുയോജ്യമായ മഞ്ഞുവീഴ്ചയും താപനിലയും മറ്റ് പാരിസ്ഥിതിക വിഭവങ്ങളും ഉള്ള കൂടുതൽ പ്രയോജനപ്രദമായ പ്രദേശത്തേക്ക് നീങ്ങുന്നു.എന്നിരുന്നാലും, ആധുനിക കാലത്ത്, പ്രതിരോധശേഷി ഇനി ഒരു ഓപ്ഷനല്ല. സാമിയുടെ മേൽ നോർവേ ചുമത്തിയ സാമ്പത്തികവും നിയമപരവുമായ തടസ്സങ്ങൾ, ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നഷ്ടം, മഞ്ഞിന്റെ ഗണ്യമായ നഷ്ടം എന്നിവയെല്ലാം ഈ മാറ്റങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കാനുള്ള സാമി രാഷ്ട്രത്തിന്റെ കഴിവിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു.കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം സംബന്ധിച്ചും അനിശ്ചിതത്വമുണ്ട്. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഈ പരമ്പരാഗത സമ്പ്രദായം നിലനിർത്തുന്നതിൽ കൂടുതൽ അപ്രതീക്ഷിത ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം. റെയിൻഡിയർ സാമിക്ക് സാമ്പത്തികമായി മാത്രമല്ല, അവരുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗവുമാണ്. റെയിൻഡിയർ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ശബ്ദങ്ങൾ, ഉത്സവങ്ങൾ, ഭാഷ, കഥപറച്ചിൽ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രചോദനം നൽകുകയും ചെയ്തു. സാമിയെ കഴിയുന്നത്ര സഹായിക്കുന്നതിന്, സ്കാൻഡിനേവിയൻ രാജ്യങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹവും അവരുടെ പരമ്പരാഗത വിജ്ഞാന സംവിധാനങ്ങളും ജീവിതരീതികളും തീരുമാനമെടുക്കാനുള്ള മേശയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കാനുള്ള അവരുടെ അവകാശവും അംഗീകരിക്കണം.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570342" title="Climate change and indigenous peoples">
Climate change and indigenous peoples



</doc>
<doc id="570346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570346" title="ദി ബാഡ് ഗയ്സ്">
ദി ബാഡ് ഗയ്സ്

2022 ലെ ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് ദി ബാഡ് ഗയ്സ്. യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സും ഡ്രീംവർക്ക്സ്സ് ആനിമേഷനും ചേർന്ന് നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം 2022 ഏപ്രിൽ 22 ന് അമേരിക്കയിൽ പുറത്തിറങ്ങി. പിയറി പെരിഫെൽ എന്നിവർ ചേർന്ന സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ചിത്രത്തിന്റെ കഥ ഏറ്റൻ കോഹനാണ് ആണ്.

</doc>
<doc id="570375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570375" title="മാർഗരറ്റ് അവെരി">
മാർഗരറ്റ് അവെരി

 
മാർഗരറ്റ് അവെരി (ജനനം; ഏപ്രിൽ 15, 1944) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയുമാണ്. നാടകവേഷങ്ങളിലൂടെ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ച അവെരി പിന്നീട് "കൂൾ ബ്രീസ്" (1972), "വിച്ച് വേ ഈസ് അപ്പ്?" (1977), "സ്കോട്ട് ജോപ്ലിൻ" (1977), "ദി ഫിഷ് ദാറ്റ് സേവ്ഡ് പിറ്റ്സ്ബർഗ്" (1979) ഉൾപ്പെടെയുള്ള സിനിമകളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു
1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി കളർ പർപ്പിൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഷഗ് അവെരി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിലൂടെ കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്ന അവെരി ഈ ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിന് ഒരു സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. "ബ്ലൂബെറി ഹിൽ" (1988), "വൈറ്റ് മാൻസ് ബർഡൻ" (1995), "വെൽക്കം ഹോം റോസ്‌കോ ജെങ്കിൻസ്" (2008), "മീറ്റ് ദ ബ്രൗൺസ്" (2008), "പ്രൗഡ് മേരി" (2018) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സിനിമകളിൽ അവർ തുടർന്ന് അഭിനയിച്ചു. 2013 മുതൽ 2019 വരെയുള്ള കാലത്ത് "ബീയിംഗ് മേരി ജെയ്ൻ" എന്ന BET നാടകീയ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന്റെ അമ്മ ഹെലൻ പാറ്റേഴ്‌സണായി അവർ അഭിനയിച്ചു.
ആദ്യകാലം.
ഒക്‌ലഹോമയിലെ മംഗമിൽ ജനിച്ച മാർഗരറ്റ് അവെരി കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡിയേഗോയിൽ വളരുകയും അവിടെ പോയിന്റ് ലോമ ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന അവെരി അവിടെ 1965-ൽ വിദ്യാഭ്യാസ വിഷയത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ലോസ് ആഞ്ചൽസിൽ ഒരു താൽക്കാലിക ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ, അവെരി ഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുവാനും അഭിനയിക്കാനും ആരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="570377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570377" title="Margaret Avery">
Margaret Avery



</doc>
<doc id="570389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570389" title="ഖാസി ഭാഷ">
ഖാസി ഭാഷ

മേഘാലയിലെ ഖാസി വിഭാഗത്തിലെ ആദിവാസികൾ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു ഓസ്‌ട്രോേഷ്യറ്റിക് ഭാഷയാണ് ഖാസിഭാഷ. അസമിലും ബംഗ്ലാദേശിലും വലിയൊരു ജനവിഭാഗവും ഇത് സംസാരിക്കുന്നു. ഖാസി ഓസ്‌ട്രോഏഷ്യാറ്റിക് ഭാഷാ കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കൂടാതെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഖമർ, പാലൂങ്, വിയറ്റ്നാമീസ്, മോൺ ഭാഷകളുമായും യഥാക്രമം കിഴക്കൻ-മധ്യ ഇന്ത്യയിലും നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലും സംസാരിക്കുന്ന ആ കുടുംബത്തിന്റെ മുണ്ട, നിക്കോബാരീസ് ശാഖകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570390" title="Darjeeling Sadar subdivision">
Darjeeling Sadar subdivision



</doc>
<doc id="570391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570391" title="കുഡുഖ് ഭാഷ">
കുഡുഖ് ഭാഷ

 
ഭാരതത്തിലെ കുഡുഖ് ആദിവാസികൾ സംസാരിച്ചുവരുന്ന ഒരു ദ്രാവിഡ ഭാഷയാണ് കുഡുഖ് ഭാഷ. ജാർഖണ്ഡ്, ഒറീസ്സ, ഛത്തീസ്ഗഡ്, പശ്ചിമ ബംഗാള, തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനിങ്ങളിലും, ബംഗ്ലാദേശിന്റെയും നേപ്പാളിന്റെയും ചില പ്രൊവിൻസുകളിലും ഈ ഭാഷ ഉപയോഗിക്കുകയും സ്കൂളുകളിൽ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570392" title="പ്നർ">
പ്നർ

 
മേഘാലയയിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും ജാന്തിയ ആദിവാസികൾ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് പ്നർ. 
ശബ്ദശാസ്ത്രം.
പ്നാറിന് 30 സ്വരസൂചകങ്ങളുണ്ട്: 7 സ്വരാക്ഷരങ്ങളും 23 വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളും. താഴെ ലിസ്‌റ്റ് ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന മറ്റ് ശബ്‌ദങ്ങൾ സ്വരസൂചക സാക്ഷാത്കാരങ്ങളാണ്.
Vowels.
There is also one diphthong: /ia/.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570393" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570393" title="നേവരി">
നേവരി

 
നേപ്പാളിലും സിക്കിംമിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷയാണ് നേവരി. നേവർ വിഭാഗക്കാരായ ആളുകളാണ് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നവർ.
"നേപ്പാൾ ഭാസ" എന്നാൽ "നേപ്പാളി ഭാഷ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഈ ഭാഷ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ രാജ്യത്തെ നിലവിലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയായ നേപ്പാളി (ദേവനാഗരി: नेपाली) പോലെയല്ല. രണ്ട് ഭാഷകളും വ്യത്യസ്ത ഭാഷാ കുടുംബങ്ങളിൽ പെടുന്നു (യഥാക്രമം ചൈന-ടിബറ്റൻ, ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ), എന്നാൽ നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ട സമ്പർക്കം പങ്കുവെച്ച പദാവലിയുടെ ഗണ്യമായ ഒരു കൂട്ടത്തിന് കാരണമായി.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
വിക്കിപീഡിയ സ്വതന്ത്ര സർവ്വവിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ 

</doc>
<doc id="570394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570394" title="നയാ റായ്പുർ">
നയാ റായ്പുർ

 
അടൽ നഗർ-നവ റായ്പൂർ എന്ന് ഔദ്യോഗികമായി അറിയപ്പെടുന്ന നയാ റായ്പൂർ, ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഛത്തീസ്ഗഡിലെ ഒരു ആസൂത്രിത നഗരവും പൂർണ്ണമായും ഗ്രീൻഫീൽഡ് നഗരവുമാണ്. ഛത്തീസ്ഗഢിന്റെ തലസ്ഥാന നഗരമായി റായ്പൂർ മാറ്റി സ്ഥാപിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണ സ്ഥാപനമായ ഛത്തീസ്ഗഢ് സർക്കാർ ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തലസ്ഥാന നഗരമായ റായ്പൂരിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 17 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കായി ദേശീയ പാത 53 നും ദേശീയ പാത 30 നും ഇടയിലാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സ്വാമി വിവേകാനന്ദ വിമാനത്താവളം റായ്പൂരിനെയും നവ റായ്പൂരിനെയും വേർതിരിക്കുന്നു. നയാ റായ്പൂരിൽ 17000 ഹെക്ടർ ലാൻഡ് പൂളുണ്ട്. അതിൽ 41 വില്ലേജുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിൽ 27 വില്ലേജുകൾ നയാ റായ്പൂരിന്റെ കേന്ദ്രമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570395" title="ജംഷഡ്പൂർ">
ജംഷഡ്പൂർ

 
ജാർഖണ്ഡിലെ ഏറ്റവും വലുതും ജനസംഖ്യയുള്ളതുമായ നഗരവും ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ആസൂത്രിത വ്യവസായ നഗരവുമാണ് ജാംഷഡ്പൂർ (/ˈdʒæmʃɛdpʊər/, ഹിന്ദി: [dʒəmˈʃeːdpʊr]) അല്ലെങ്കിൽ ടാറ്റാനഗർ. 2019-ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള നഗരമായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകനായ ജംഷഡ്ജി ടാറ്റയാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഇവിടം അറിയപ്പെടുന്നത്. 1919 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്.
2020-ലെ സ്വച്ച് സർവേക്ഷൻ പ്രകാരം 2020-ൽ ജംഷഡ്പൂർ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള നഗരമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 2010-ൽ ജംഷഡ്പൂർ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഏഴാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. ജീവിത നിലവാരത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഈ നഗരം ഇന്ത്യയിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്. ജാർഖണ്ഡിലെ ഈസ്റ്റ് സിംഗ്ഭും ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമായ ഇത് 36-ാമത്തെ - ഏറ്റവും വലിയ നഗര സംയോജനവും ജനസംഖ്യയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ 72-ാമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണ്. നയാ റായ്പൂരിനൊപ്പം ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്മാർട്ട് സിറ്റികളിൽ ഒന്നാണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="570396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570396" title="ഇരുള">
ഇരുള



</doc>
<doc id="570398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570398" title="കുവി ഭാഷ">
കുവി ഭാഷ

 
ഒഡിഷയിലെ ആദിവാസികൾ സംസാരിച്ചു വരുന്ന ദക്ഷിണ-മധ്യ ദ്രാവിഡ ഭാഷയാണ് കുവി. കന്ദകൾ സംസാരിക്കുന്ന രണ്ടെണ്ണത്തിൽ ഒന്നാണ് ഈ ഭാഷ. മറ്റൊന്ന് അടുത്ത ബന്ധമുള്ളതും കൂടുതൽ പ്രബലവുമായ കുയി ഭാഷയാണ്. 2011-ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം ഏകദേശം 155,000 പേർ ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരുണ്ട്. ഒഡിയ ലിപിയാണ് അക്ഷരവിന്യാസം. ഈ ഭാഷയുടെ വ്യാകരണ ഘടന കുയി പോലുള്ള മറ്റ് സമാന ഭാഷകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. അവയെല്ലാം ദ്രാവിഡ ഭാഷയുടെ വർഗ്ഗീകരണത്തിന് കീഴിലാണ്.
പശ്ചാത്തല വിവരങ്ങൾ.
മധ്യേന്ത്യയിലെ ഗോത്രവർഗ ജനസംഖ്യയുടെ ജനസംഖ്യാ ഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനമനുസരിച്ച്, ഒഡീഷയിലെ കോരാപുട്ട് ജില്ലയിൽ നിന്ന് കൂവി കണ്ടകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു. 1971-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 325,144 പേരാണ് ജില്ലയിലുള്ളത്. കൂവി കണ്ടകൾ കൃഷിക്കാരാണ്. അവയുടെ സ്ഥൂലമായ രൂപം മറ്റ് കാണ്ഡ ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് സമാനമാണ്.
സ്വരശാസ്ത്രം.
എ.ജി. ഫിറ്റ്‌സ്‌ജെറാൾഡും എഫ്.വി.പി. ഷൂൾസും ചേർന്ന് നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, അവർ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ അരക്കുവിൽ കുവി സംസാരിക്കുന്നവരെ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ കുറച്ച് സമയം ചെലവഴിച്ചു. സുങ്കരമെട്ട എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് അവരുടെ വിവരങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. കുയിയുടെ കുട്ടിയ ഭാഷ പഠിക്കാൻ അവർ ഗുദാരിയിലേക്ക് പോയി ഒരു കുവി സംസാരിക്കുന്നയാളെ കണ്ടെത്തി. ഭാഷകൻ സ്ഥാനം അവരുടെ സംസാരത്തെ സ്വാധീനിച്ചതായി കണ്ടെത്തി. കുവി ഭാഷകൻ സ്വയം പർജ കാണ്ഡ എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില ഉപഭാഷകൾ പി എന്ന് ചുരുക്കി വിളിക്കുന്നു. അതേസമയം അരക്കുവിൽ പഠിച്ച ഭാഷ സൂചകമാണ്. ഇനിപ്പറയുന്ന സ്വരാക്ഷരങ്ങളും വ്യഞ്ജനാക്ഷരങ്ങളും ഭാഷയ്ക്ക് ആവശ്യമാണ്.
All vowels have short and long forms.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570400" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570400" title="ബലൂചിസ്താൻ">
ബലൂചിസ്താൻ



</doc>
<doc id="570402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570402" title="ഔറംഗബാദ്">
ഔറംഗബാദ്



</doc>
<doc id="570408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570408" title="വിൽ ഹി റൗണ്ട് ദി പോയിന്റ്?">
വിൽ ഹി റൗണ്ട് ദി പോയിന്റ്?

 
1880-ൽ സ്‌കാജൻ പെയിന്റേഴ്‌സുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഡാനിഷ് ചിത്രകാരൻ മൈക്കൽ ആഞ്ചർ വരച്ച ഓയിൽ-ഓൺ-കാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് വിൽ ഹി റൗണ്ട് ദി പോയിന്റ്?. ആഞ്ചർ പെയിന്റിംഗ് ഡെൻമാർക്കിലെ ക്രിസ്റ്റ്യൻ IX-ന് വിറ്റതിനാൽ സ്‌കാഗനെയും അതിന്റെ കലാപരമായ സമൂഹത്തെയും വിശാലമായ ശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതിനാൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രത്യേകിച്ചും ശ്രദ്ധേയമാണ്.
പശ്ചാത്തലം.
1870-കളുടെ അവസാനം മുതൽ ജുട്ട്‌ലാന്റിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമമായ സ്കഗനിൽ ഒത്തുകൂടി. പ്രാദേശിക മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ സ്വന്തം ഒത്തുചേരലുകളും ആഘോഷങ്ങളും വരയ്ക്കുന്ന പ്രധാനമായും ഡാനിഷ് കലാകാരന്മാരുടെ ഒരു കൂട്ടമായിരുന്നു സ്കഗൻ ചിത്രകാരന്മാർ. 1874-ൽ സ്‌കാഗനിൽ എത്തിയ മൈക്കൽ ആഞ്ചർ ഗ്രാമത്തോടും അതിലെ വീരനായ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളോടും ഉടൻ തന്നെ അടുപ്പത്തിലായി. 1880-ൽ അദ്ദേഹം സത്രം സൂക്ഷിപ്പുകാരന്റെ മകളായ അന്ന ബ്രോണ്ടത്തെ വിവാഹം കഴിച്ച് അവിടെ താമസമാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570409" title="Will He Round the Point?">
Will He Round the Point?



</doc>
<doc id="570414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570414" title="Jamshedpur">
Jamshedpur



</doc>
<doc id="570415" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570415" title="Naya Raipur">
Naya Raipur



</doc>
<doc id="570416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570416" title="Newari language">
Newari language



</doc>
<doc id="570417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570417" title="Pnar language">
Pnar language



</doc>
<doc id="570466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570466" title="റോസസ്">
റോസസ്

 
 
1893-ൽ പെഡർ സെവെറിൻ ക്രോയർ വരച്ച ചിത്രമാണ് റോസസ് (ഡാനിഷ്: Roser). 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ജുട്ട്‌ലാന്റിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സ്‌കാഗനിൽ തഴച്ചുവളർന്ന സ്‌കാജൻ പെയിന്റേഴ്‌സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ കലാകാരന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ക്രോയർ. ചിത്രകാരന്റെ ഭാര്യ മേരി ക്രയോയർ, സ്‌കാഗനിൽ വാടകയ്‌ക്കെടുത്ത ഒരു വീടിന്റെ പൂന്തോട്ടത്തിലെ ഒരു വലിയ റോസ് മുൾപടർപ്പിന്റെ താഴെയുള്ള ഡെക്ക്ചെയറിൽ ഇരിക്കുന്നതും അവരുടെ നായ റാപ്പും അവരുടെ അരികിൽ ഉറങ്ങുന്നതും കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
1870-കളുടെ അവസാനം മുതൽ ജുട്ട്‌ലാന്റിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമമായ സ്‌കാഗനിൽ ഒത്തുകൂടി പ്രാദേശിക മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ സ്വന്തം കുടുംബജീവിതവും ഒത്തുചേരലുകളും ആഘോഷങ്ങളും വരയ്ക്കുന്ന പ്രധാനമായും ഡാനിഷ് കലാകാരന്മാരുടെ ഒരു കൂട്ടം കൂട്ടമായിരുന്നു സ്‌കാജൻ ചിത്രകാരന്മാർ. നോർവേയിലെ സ്റ്റാവഞ്ചറിൽ ജനിച്ച, എന്നാൽ കോപ്പൻഹേഗനിൽ വളർന്ന പെഡർ സെവെറിൻ ക്രയോയർ (1851-1909), 1882-ൽ ആദ്യമായി സ്‌കാഗനിലെത്തി. മിക്കവാറും എല്ലാ വേനൽക്കാലത്തും മടങ്ങിയെത്തി ഒടുവിൽ 1889-ൽ മേരി ട്രൈപ്‌ക്കെയെ വിവാഹം കഴിച്ചതിന് ശേഷം അവിടെ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. സീലാന്റിന്റെ വടക്കൻ തീരത്തുള്ള ഹോൺബെക്കിലെ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ അദ്ദേഹം ഇതിനകം പ്രശസ്തി നേടിയിരുന്നു. ഫ്രാൻസിലേക്കുള്ള തന്റെ യാത്രകളിൽ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്വാധീനം ചെലുത്തി. സ്കഗനിൽ, പ്രാദേശിക വെളിച്ചത്തിന്റെ പ്രത്യേക ഇഫക്റ്റുകൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകുന്ന മാസ്റ്റർപീസുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും പ്രത്യേകിച്ച് തന്റെ കടൽത്തീര ദൃശ്യങ്ങളിൽ, കലാകാരന്മാരുടെ സജീവമായ ഒത്തുചേരലുകൾ റെക്കോർഡുചെയ്യുന്ന നിരവധി അവിസ്മരണീയമായ സൃഷ്ടികൾ വരയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="570467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=570467" title="Roses (Krøyer)">
Roses (Krøyer)



</doc>
