<doc id="552764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552764" title="ബിജൊയ ചക്രവർത്തി">
ബിജൊയ ചക്രവർത്തി

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും മുൻ ലോക്സഭാംഗവും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാണ് ബിജൊയ ചക്രവർത്തി (ജനനം: 7 ഒക്ടോബർ 1939). 2021-ൽ ഇന്ത്യയുടെ നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മശ്രീ ഇവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിത രേഖ.
ജനതാ പാർട്ടിയിൽക്കൂടിയാണ് ബിജോയ തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. അതിനു ശേഷം അവർ പ്രാദേശിക പാർട്ടിയായ അസം ഗണ പരിഷത്തിൽ ചേരുകയും 1986 മുതൽ 1992 വരെ അസം ഗണ പരിഷത്തിൽ നിന്നും രാജ്യസഭയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അതിനു ശേഷം ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
1999-ൽ ഗുവഹാത്തി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് വിജയിച്ച് പതിമൂന്നാം ലോക്‌സഭയിൽ അംഗമായി, ഇവരിലൂടെ ആദ്യമായി ബിജെപിക്ക് ഗുവഹാത്തി മണ്ഡലത്തിൽ വിജയിക്കാൻ സാധിച്ചു. അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയി മന്ത്രിസഭയിലെ കേന്ദ്ര ജലവിഭവ സഹമന്ത്രിയായും ഈ കാലയളവിൽ അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. എന്നാൽ 2004-ൽ, ഗായകൻ ഭൂപൻ ഹസാരികയെ ഗുവഹാത്തി മണ്ഡലത്തിൽ നിർത്താൻ ബിജെപി തീരുമാനിക്കുകയും, ഇത് ബിജെപി പാർട്ടി പ്രവർത്തകരിൽ നിന്ന് വ്യാപകമായ പ്രതിഷേധത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹസാരിക പരാജയപ്പെടുകയും തെറ്റ് മനസ്സിലാക്കിയ ബി.ജെ.പി നേതൃത്തം ഗുവാഹത്തി സീറ്റിൽ നിന്ന് 2009 ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിജോയയെ വീണ്ടും സ്ഥാനാർത്ഥിയാക്കി. തുടർന്ന് 2009-ലും 2014-ലും ബിജെപിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് അവർ വീണ്ടും അവിടെ വിജയിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അസമിലെ ജോർഹട്ട് ജില്ലയിലെ ബാലിഗാവ് ഗ്രാമത്തിൽ 1939 ഒക്ടോബർ 7-ന് ബി.കെ. ഠാക്കൂറിന്റെയും മുഖ്യദാ താക്കൂറിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ബിരുദാനന്തര വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഇവർ, ഗുവാഹത്തി സർവകലാശാല, ബനാറസ് ഹിന്ദു സർവകലാശാലകളിൽ നിന്നും വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 1965 ജൂൺ 1-ന് ജിതൻ ചക്രവർത്തിയുമായി വിവാഹം കഴിഞ്ഞ അവർക്ക് ഒരു മകനും ഒരു മകളുമുണ്ട്. ഇവരിടെ മകൾ സുമൻ ഹരിപ്രിയ 2016-ൽ അസം നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹജോ വിധാൻ സഭ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇവരുടെ മകൻ രണജിത് ചക്രവർത്തി 2017 മേയിൽ 49 ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.
വഹിച്ച പദവികൾ.
1955-56 കാലഘട്ടത്തിൽ ജെബി കോളേജ് സ്റ്റുഡന്റ്സ് അസോസിയേഷന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇവർ പിന്നീട് പ്രജ സോഷ്യലിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. 1980 മുതൽ 1983 വരെ മംഗൾഡായിലെ മൈന പാരിജത്തിന്റെ ജില്ല അധ്യക്ഷയായിരുന്നു. പിന്നീട് ജില്ലാ ടേബിൾ ടെന്നീസ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റാവുകയും ചെയ്തു. 1979 മുതൽ 1974 വരെ മംഗൾഡായ് റിക്ഷാ പുഷിംഗ് അസോസിയേഷന്റെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റും, 1975 മുതൽ 1975 വരെ മംഗൾദായ് ഹരിജന്റെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
1977-1978 കാലഘട്ടത്തിൽ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ മംഗൾഡോയ് ബ്രാഞ്ച് (അസം) ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന ഇവർ 1986-1992 അസം ഗണപരിഷത്തിന്റെ രാജ്യസഭാ അംഗവും ഡെപ്യൂട്ടി ലീഡറുമായിരുന്നു. പതിമൂന്നാം ലോക്സഭയിലേക്ക് 1999-ൽ ഗുവാഹട്ടി മണ്ഡാലത്തിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇവർ വാജ്പേയി മന്ത്രിസഭയിലെ കേന്ദ്ര ജലവിഭവ വകുപ്പുകളുടെ സഹമന്ത്രി സ്ഥാനവും വഹിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് പതിനചും പതിനാറും ലേക്സഭയിലേക്ക് ഇവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2007 മുതൽ നിലവിൽ ബിജെപിയുടെ ദേശീയ വൈസ് പ്രസിഡന്റാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
പാർലമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ വെബ്സൈറ്റിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവചരിത്രം

</doc>
<doc id="552765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552765" title="ലാലെ ഓസ്മാനി">
ലാലെ ഓസ്മാനി

ലാലെ ഓസ്മാനി ( പഷ്തു: ; ജനനം 1992) അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഒരു വനിതാഅവകാശ പ്രവർത്തകയാണ്. സ്ത്രീകളുടെ പേരുകൾ പരസ്യമായി ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കുന്ന അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ പാരമ്പര്യത്തിനെ എതിർക്കുന്ന സോഷ്യൽ മീഡിയ ക്യാംപെയ്ൻ #WhereIsMyName ഇവരാണ് ആരംഭിച്ചത്. അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരമായി 2020 ൽ ൽ അവർ ഉൾപ്പെട്ടു.
ജീവചരിത്രം.
1992 ൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലാണ് ഒസ്മാനി ജനിച്ചത്; പിന്നീട് അവർ ഹെറാത്ത് സർവകലാശാലയിൽ ഇസ്ലാമിക നിയമം പഠിച്ചു. 2017-ലെ #WhereIsMyName സോഷ്യൽ മീഡിയ ക്യാംപെയ്ൻ തഹ്മിനെ രഷീകിനോടൊപ്പം തുടക്കം കുറിച്ചു. അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് പരമ്പരാഗതമായി അവരുടെ പേരുകൾ പരസ്യമായി ഉപയോഗിക്കാൻ അവകാശമില്ലാത്തതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചാണ് ഈ ക്യാംപെയ്ൻ ആരംഭിച്ചത്, . ജനന,മരണ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ പോലുള്ള ഔദ്യോഗിക രേഖകളിലും ശവകുടീരത്തിൽപ്പോലും ഈ രീതിയിൽ സ്ത്രീകളുടെ പേരുകൾ രേഖപ്പെടുത്താറില്ല. 
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ വനിതാ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ അധ്യക്ഷയായ മേരി അക്രാമി, "സ്ത്രീകളുടെ സ്വത്വത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനുള്ള നല്ല ചുവടുവെപ്പ്" എന്നാണ് അഫ്ഗാൻ നിയമത്തിലെ മാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അഫ്ഗാൻ മുൻ എംപിയും വനിതാ അവകാശ പ്രവർത്തകയുമായ ഫൗസിയ കൂഫി പറഞ്ഞത്, ഈ മാറ്റം "സ്ത്രീകളുടെ അവകാശത്തിന്റെ പ്രശ്നമല്ല - ഇത് നിയമപരമായ അവകാശമാണ്, മനുഷ്യാവകാശമാണ്" എന്നാണ്. ഫർഹാദ് ദര്യ, ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമായ അരിയാന സയീദ്, എംപി മറിയം സാമ എന്നിവരും ഓസ്മാനിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവരാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, നിയമത്തിലെ ഈ മാറ്റത്തെ ചില ആളുകൾ എതിർത്തു. അഫ്ഗാൻ മൂല്യങ്ങളോടുള്ള അനാദരവായും യുഎസ്സിനെ പ്രീണിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു നടപടിയായുമാണ് അവർ ഇതിനെ ചിത്രീകരിച്ചത്. അധികാരം പങ്കിടലിനെക്കുറിച്ച് 2020-ൽ താലിബാൻ അഫ്ഗാൻ സർക്കാരുമായി ചർച്ച നടത്തുന്ന സമയത്ത് തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുകളിൽ സ്ത്രീകളുടെ പേരുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനെ എതിർത്തിരുന്നു. കൂടാതെ, സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിലെ പ്രചാരണത്തിൽ അവർ പങ്കെടുത്തതിനാൽ ഒസ്മാനിയ്ക്ക് അക്രമണ ഭീഷണികളും ലഭിച്ചിരുന്നു. 
2020 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച BBC's 100 Women Awards പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതോടെയാണ് അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കുള്ള ഓസ്മാനിയുടെ സംഭാവനകൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത്.

</doc>
<doc id="552767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552767" title="ലക്ഷ്മി പുരി">
ലക്ഷ്മി പുരി

 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ മുൻ അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറി ജനറലും യുഎൻ വനിതകളുടെ മുൻ ഡെപ്യൂട്ടി എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമാണ് ലക്ഷ്മി പുരി. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ 15 വർഷത്തെ സേവനത്തിന് മുമ്പ്, അവർ 28 വർഷം ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്രജ്ഞയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസവും വ്യക്തിഗത ജീവിതവും.
ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചരിത്രത്തിൽ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും, പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പഠിച്ചു. ചരിത്രം, പൊതുനയം, ഭരണനിർവ്വഹണം, അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങൾ, നിയമം, സാമ്പത്തിക വികസനം എന്നിവയിൽ അവർ പ്രൊഫഷണൽ ഡിപ്ലോമകളും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും മുൻ ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്രജ്ഞനുമായ ഹർദീപ് സിംഗ് പുരിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. നിലവിൽ ഇന്ത്യയുടെ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ മന്ത്രിയായും ഇന്ത്യയിൽ ഭവന, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയമായും സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. അവർക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്.
കരിയർ.
പൊതു സേവനം.
അംബാസഡർ പുരി 1974 ൽ ഇന്ത്യൻ വിദേശ സേവനത്തിൽ ചേർന്നു. ജപ്പാൻ, ശ്രീലങ്ക, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് (ജനീവയിൽ) എന്നിവിടങ്ങളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1999 മാർച്ചിൽ ഹംഗറിയിലെ അംബാസഡറായി നിയമിതയായ അവർ 2002 ജൂലൈ വരെ അവിടെ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ബോസ്നിയ, ഹെർസഗോവിന എന്നിവയ്ക്കും അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. അവിടെയുള്ള കാലയളവിൽ, ബോസ്നിയയിലും ഹെർസഗോവിനയിലും (UNPROFOR) യുഎൻ സമാധാന പരിപാലന പ്രവർത്തനവുമായി അവർ അടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചു. ഡൽഹിയിലെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയ ആസ്ഥാനത്ത്, ജപ്പാൻ, കൊറിയ പത്രമാഫീസിൽ അണ്ടർ സെക്രട്ടറിയായും പിന്നീട് പാകിസ്താൻ പത്രമാഫീസിലെ വിഭാഗത്തിൽ അണ്ടർ സെക്രട്ടറിയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ജോയിന്റ്-സെക്രട്ടറി ഇക്കണോമിക് ഡിവിഷൻ, മൾട്ടിലാറ്ററൽ ഇക്കണോമിക് റിലേഷൻസ് (ED &amp; MER) എന്നിവയിലും അവർ ആറ് വർഷം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ലുക്ക് ഈസ്റ്റ് പോളിസി, ഇന്തോ-ആസിയാൻ ഡയലോഗ് പാർട്ണർഷിപ്പ്, ഇന്ത്യൻ-ഓഷ്യൻ റിം അസോസിയേഷൻ, Bay of Bengal Initiative for Multi-Sectoral Technical and Economic Cooperation തുടങ്ങിയ നിരവധി ഉഭയകക്ഷി, ബഹുസ്വര, ബഹുരാഷ്ട്ര സാമ്പത്തിക നയതന്ത്ര സംരംഭങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിലും ഗ്രൂപ്പ് 15 ഫോറത്തിലും അവർ സജീവമായിരുന്നു.
UNCTAD.
2002 ൽ വ്യാപാരം സാമ്പത്തിക നയം എന്നിവയിലെ യുഎൻ കോൺഫറൻസ് ഓൺ ട്രേഡ് ആന്റ് ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ (UNCTAD) മുൻനിര ഡിവിഷന്റെ ഡയറക്ടറായി യു.എന്നിൽ ചേർന്നപ്പോൾ പുരി തന്റെ വ്യാപാര, സാമ്പത്തിക നയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ തുടർന്നു. അവർ UNCTAD (2007 മുതൽ 2009 വരെ) ആക്ടിംഗ് ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി ജനറൽ ആയി. 2009 മുതൽ 2011 വരെ, ന്യൂയോർക്കിലെ United Nations Office of the High Representative for the Least Developed Countries, Landlocked Developing Countries and Small Island Developing States (UN-ORLLS) ന്റെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്നു.
യുഎൻ വുമൺ.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറി ജനറലായും ലിംഗസമത്വവും സ്ത്രീകളുടെ ശാക്തീകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മുൻകൈയെടുക്കുന്ന ആഗോള സ്ഥാപനം യുഎൻ വുമൺ 2011 ഡെപ്യൂട്ടി എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി പുരിയെ നിയമിച്ചു. 
അംഗീകാരവും അവാർഡുകളും.
2016 -ലെ മനുഷ്യാവകാശത്തിനുള്ള എലനോർ റൂസ്വെൽറ്റ് അവാർഡ്, നോവസ് അവാർഡ് ഫോർ സസ്റ്റെയിനിബിൾ ഡെലെലോപ്മെന്റ് ഗോൾസ് (നോവസ് സമ്മിറ്റ്), മില്ലേനിയം കാമ്പസ് അവാർഡ് 2015 എന്നിവയ്ക്ക് പുരി അർഹയായി. 2017 ൽ, സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ലിംഗസമത്വവും സ്ത്രീ ശാക്തീകരണ ലക്ഷ്യവും അനുവർത്തിക്കുന്നതിൽ അവരുടെ പങ്കിനായി ദീപാവലി ഫൗണ്ടേഷൻ യുഎസ്എയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ ദീപാവലി പവർ ഓഫ് വൺ അവാർഡിനൊപ്പം ശുപാർശയ്ക്കും നേതൃത്വത്തിനും പുരി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു, ( ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യ, ബെലാറസ്, ജോർജിയ എന്നിവയുടെ സ്ഥിരം മിഷനുകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ). 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552768" title="Lakshmi Puri">
Lakshmi Puri



</doc>
<doc id="552771" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552771" title="ഭാരതി പവാർ">
ഭാരതി പവാർ

രണ്ടാം മോദി മന്ത്രിസഭയിലെ ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പു സഹമന്ത്രിയാണ് ഡോ. ഭാരതി പവാർ (Dr. Bharati Pravin Pawar भारती पवार). പതിനേഴാം ലോകസഭയിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ദിൻഡോരിയിൽ നിന്നുമുള്ള ലോകസഭാംഗവും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അംഗവുമാണ് അവർ.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
നാസിക് ജില്ലയിലെ നരുൾ (കൽവൺ തെഹ്സിൽ)‌ എന്ന സ്ഥലത്തിൽ 1978 സെപ്റ്റംബർ പതിമൂന്നിനു ജനിച്ചു.പിതാവ്: കിസൻറാവ്, മാതാവ്: ശാന്താഭായി നാസിക്കിലെ പൂനെ യൂണിവേഴ്സിയുടെ കീഴിലുള്ള
എൻ.ഡി.എം.വി.പി.എസ് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എം.ബി.ബി.എസ് പാസ്സായി. നേരത്തേ മന്ത്രിയായിരുന്ന അർജുൻ തുൾസീറാം പവാറിന്റെ പുത്രനായ പ്രവീൺ പവാറിന്റെ പത്നിയാണ്
ഇവർക്ക് ഒരു പുത്രനുണ്ട്.
രാഷ്ട്രീയ രംഗം.
ഭാരതി പവാർ 2012 മുതൽ 2019 വരെ നാസിക് ജില്ലാ പരിഷത്ത് അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇക്കാലത്ത്, നാസിക് ജില്ലയിലെ, പോഷകാഹാരക്കുറവ്‌ നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യാനും ശുദ്ധജലം വിതരണം ചെയ്യാനും അവർ പ്രയത്നിച്ചിട്ടുണ്ട്ഭർത്തൃപിതാവ് എട്ട് തവണ മഹാരാഷ്ട്ര എം. എൽ. എയും 1999-ലെ ഒന്നാം വിലാസ്റാവു ദേശ്‌മുഖ് മന്ത്രിസഭയിലെ ആദിവാസി ക്ഷേമ വകുപ്പ് മന്ത്രിയുമായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നാഷണലിസ്റ്റ് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി(എൻ. സി. പി) സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡൻറ് ആയിരുന്ന ഭാരതി പവാർ 2019 മാർച്ചിലാണ് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നത്. . 2014-ൽ എൻ.സി.പി. സ്ഥാനാർഥിയായി ലോകസഭയിലേക്ക് മൽസരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 2019-ലെ ലോകസഭ തിരഞ്ഞേടുപ്പിൽ മൽസരിക്കാൻ സീറ്റ് ചോദിച്ചെങ്കിലും എൻ. സി. പി നേതൃത്വം അത് നിഷേധിക്കുകയാണ് ഉണ്ടായത്. 
മറാത്തി പത്രമായ ലോകമത് 2019-ൽ മികച്ച വനിത പാർലമെൻറേറിയനുള്ള പുരസ്‌കാരം ഭാരതി പവാറിന് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="552773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552773" title="സഖി (മാഗസിൻ)">
സഖി (മാഗസിൻ)

ഇന്ത്യയിലെ കർണാടകയിൽ പ്രചാരമുള്ള ഒരു കന്നഡ പ്രസിദ്ധീകരണമാണ് "സഖി. രണ്ടാഴ്‌ചയിലൊരിക്കലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കാറുള്ളത്." തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെന്നൈയിലാണ് ആസ്ഥാനം. 

</doc>
<doc id="552786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552786" title="നന്ദിനി (പരമ്പര)">
നന്ദിനി (പരമ്പര)



</doc>
<doc id="552791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552791" title="ഇന്ദ്രാണി">
ഇന്ദ്രാണി

ഒരു ഹിന്ദു ദേവതയാണ് ഇന്ദ്രാണി (സംസ്കൃതം : इन्द्राणी)"," അല്ലെങ്കിൽ ശചി (സംസ്കൃതം : शची). അസുരനായ പുലോമന്റെ മകളായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഇന്ദ്രാണി ഇന്ദ്രന്റെ ഭാര്യയും ദേവന്മാരുടെ രാജ്ഞിയുമാണ്.
സ്വർഗ്ഗീയ സൗന്ദര്യവും വശ്യതയും കാരണം, ഇന്ദ്രാണിയെ ആഗ്രഹിച്ച പുരുഷന്മാരിൽ പലരും അവരെ നിർബന്ധിച്ച് വിവാഹം കഴിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ഒരു ഐതിഹ്യം അനുസരിച്ച്, ഇന്ദ്രൻ എല്ലാവരിൽ നിന്നും ഒളിച്ചോടിയപ്പോൾ ചാന്ദ്ര രാജവംശത്തിലെ ഒരു നശ്വരനായ രാജാവ് സ്വർഗ്ഗലോകം ഭരിക്കാൻ എത്തി. അയാൾ ഇന്ദ്രാണിയെ തന്റെ രാജ്ഞിയാക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ ഇന്ദ്രാണി സമർത്ഥമായി വിവിധ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി അയാളെ പുറത്താക്കി.
ഇന്ദ്രാണിയെ ചിലപ്പോൾ സപ്തമാതാക്കളിൽ ഒരാളായും വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്. കൂടാതെ ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വിഭാഗമായ ശാക്തേയ മതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ദേവതയാണ് ഇന്ദ്രാണി. അപൂർവ്വമായിമാത്രം ഒരു സ്വതന്ത്ര ദേവതയായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ഇന്ദ്രാണി, മിക്കപ്പോഴും ഭർത്താവ് ഇന്ദ്രനൊപ്പം ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. ജൈനമതം, ബുദ്ധമതം തുടങ്ങിയ മറ്റ് മതങ്ങളുടെ പാഠങ്ങളിലും ഇന്ദ്രാണിയെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പദോൽപ്പത്തിയും വിശേഷണങ്ങളും.
പല വേദകാല ദേവതകളുടെ പേരുകളിലും എന്നപോലെ ഭർത്താവിന്റെ പേരിനോട് ഒരു സ്ത്രൈണ ഭാഗം ചേർത്ത് ഭാര്യയുടെ പേര് ആക്കാറുണ്ട്. അതിന്പ്രകാരം ഇന്ദ്രാണി ഇന്ദ്രന്റെ ഭാര്യ എന്ന അർഥത്തിൽ വന്ന വാക്കാണ്. 
ഇന്ദ്രാണിയുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന പേരാണ് ശചി. സർ മോണിയർ മോണിയർ-വില്യംസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, അതിന്റെ അർത്ഥം 'സംസാരം', 'സംസാരശേഷി' അല്ലെങ്കിൽ 'വാചാലത' എന്നാണ്. "സംസ്കൃത പദമായ ശച്" എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അതിനർത്ഥം 'സംസാരിക്കുക', അല്ലെങ്കിൽ 'പറയുക' എന്നാണ്. 'ശക്തി' എന്ന വാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട "ശക്" എന്നതുമായും ശചി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നും അഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. ഹൈന്ദവ ദേവതകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിന് പേരുകേട്ട ഒരു പ്രൊഫസറായ ഡേവിഡ് കിൻസ്ലി, ശക്തി എന്ന ആശയത്തെയാണ് ശചി എന്ന പദം സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് വിശ്വസിച്ചു"." മറ്റ് പണ്ഡിതന്മാർ 'ദിവ്യകാരുണ്യം' എന്നത് "ശചി" എന്നതിന്റെ വിവർത്തനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇന്ദ്രാണിയുടെ മറ്റ് പേരുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഇന്ദ്രൻ ഭാര്യയുടെ പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു; അദ്ദേഹത്തെ പലപ്പോഴും ശചിപതി (ശചിയുടെ ഭർത്താവ്), ശചീന്ദ്രൻ (ശചിയുടെ ഇന്ദ്രൻ), അല്ലെങ്കിൽ ശചിവത് (ശചിയുടെ ഉടമ) എന്നിങ്ങനെ വിളിക്കാറുണ്ട്. 
ഹിന്ദു സാഹിത്യത്തിൽ.
വേദിക്.
ബിസിഇ രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ഋഗ്വേദത്തിലാണ് ഇന്ദ്രാണി ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്. സുബോദ് കപൂറിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്രകൃതി പ്രതിഭാസങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പല വേദദേവന്മാരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇന്ദ്രാണിക്ക് അവളുടെ അസ്തിത്വം വിശദീകരിക്കുന്ന പ്രകൃതി ബന്ധം ഇല്ല, ഇന്ദ്രന്റെ ഭാര്യയായി ആയിരിക്കാം ഇന്ദ്രാണി ഉത്ഭവിച്ചത്. ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് ജോൺ മുയർ പറയുന്നത്, ഋഗ്വേദത്തിൽ, ഇന്ദ്രാണിയെ ഒന്നിലധികം പ്രാവശ്യം പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ ആദ്യ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളിൽ മറ്റ് ദേവതകളോടൊപ്പം പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നുമാണ്. മറ്റൊരിടത്ത് ഭർത്താവ് ഇന്ദ്രന് വാർദ്ധക്യം മൂലം മരിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നതിനാൽ അവരെ ഏറ്റവും ഭാഗ്യവതിയായ സ്ത്രീയായി കണക്കാക്കുന്നുവെന്നുമാണ്. ഡേവിഡ് കിൻസ്ലി പ്രസ്താവിക്കുന്നത്, ആദ്യകാല ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ പല ദേവതകളും അവരുടെ ഭർത്താക്കന്മാരുടെ പേരിലായിരുന്നുവെന്നും അവർക്ക് സ്വന്തമായ ഒരു സ്വഭാവവുമില്ലെന്നുമാണ്. മറ്റേതൊരു വൈദിക ദേവതയേക്കാളും കൂടുതൽ തവണ ഇന്ദ്രാണിയെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ കൂടിയും അവർ ഭർത്താവിന്റെ നിഴലിലാണ് വരുന്നത്.
ഇതിഹാസവും പുരാണവും.
"രാമായണവും" "മഹാഭാരതവും" ഉൾപ്പടെയുള്ള ഇതിഹാസങ്ങളും അതുപോലെ "പുരാണങ്ങളും" ഇന്ദ്രാണിയെ സാധാരണയായി പുലോമൻ എന്ന അസുരന്റെ മകളായ ശചി എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. അവർ ഇന്ദ്രനെ വിവാഹം ചെയ്ത് ദേവന്മാരുടെ രാജ്ഞിയായി. ഇന്ദ്രനും ശചിക്കും ജയന്ത, ഋഷഭ, മിധുഷ എന്നീ മൂന്ന് ആൺമക്കളുണ്ടെന്ന് "ഭാഗവത പുരാണത്തിൽ" പരാമർശിക്കുന്നു; മറ്റ് ചില ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിലമ്പരയും ഋഭസും മക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്ദ്രനും ശചിക്കും ജയന്തി എന്നൊരു മകളുണ്ടായിരുന്നു, അവർ ഇന്ദ്രന്റെ എതിരാളിയായ ശുക്രനെ വിവാഹം കഴിച്ചു എന്നും കഥകളുണ്ട്. ചില ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇന്ദ്രനും ശചിയും തങ്ങളുടെ മകൾ ദേവസേനയെ കാർത്തികേയന് വിവാഹം കഴിച്ചു നൽകിയതായി പരാമർശിക്കുന്നു. 
രചയിതാവ് ജെയിംസ് ജി. ലോച്ച്‌ഫെൽഡ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് നഹുഷന്റെ കഥയിൽ മാത്രമാണ് ശചിക്ക് പ്രാധാന്യം ഉള്ളത് എന്നാണ്. മഹാഭാരതത്തിൽ പരാമർശിച്ച പ്രകാരം ബ്രഹ്മഹത്യ ചെയതതിനാൽ ഇന്ദ്രൻ എല്ലാവരിലും നിന്നും നിന്നും ഒളിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഈ കാലയളവിൽ, ചാന്ദ്ര രാജവംശത്തിലെ ശക്തനായ മർത്യ ഭരണാധികാരിയായ നഹുഷനെ ദേവന്മാർ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ രാജാവായി നിയമിച്ചു. താമസിയാതെ നഹുഷൻ തന്റെ ശക്തിയിൽ അഹങ്കരിക്കുകയും ശചിയെ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു, പക്ഷേ ശചി ആ അഭ്യർഥന നിരസിക്കുകയും ദേവ ഗുരു ബൃഹസ്പതിയുടെ കീഴിൽ സംരക്ഷണം തേടുകയും ചെയ്തു. നഹുഷന്റെ നിയമവിരുദ്ധ പെരുമാറ്റത്തിൽ ക്ഷുഭിതരായ ദേവന്മാർ ഇന്ദ്രനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. ശേഷം ശചി നഹുഷന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി. അവനെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ഇന്ദ്രനെ കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ അയാൾ കാത്തിരിക്കണമെന്ന് നഹുഷനോട് പറഞ്ഞു. ഇന്ദ്രനെ കണ്ടെത്തി പാപത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, നഹുഷൻ രാജാവായിരുന്നതിനാൽ സ്വർഗ്ഗത്തേക്ക് മടങ്ങാൻ ഇന്ദ്രൻ വിസമ്മതിച്ച് ഒളിവിൽ പോയി. ഉപശ്രുതി ദേവിയുടെ സഹായത്താൽ ശചി മാനസസരോവർ തടാകത്തിൽ ഇന്ദ്രനെ കണ്ടെത്തി. ഇന്ദ്രൻ ശചിയോട് നിർദ്ദേശിച്ചത് നഹൂഷനെ നീക്കം ചെയ്യാനുള്ള ഒരു പദ്ധതി ഉണ്ടാക്കണം എന്നാണ്. മുനിമാർ നയിച്ച ഒരു പല്ലക്കിൽ തന്റെ അടുക്കൽ വരാൻ ശചി നഹുഷനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അക്ഷമയും അഹങ്കാരവും നിമിത്തം നഹുഷൻ പല്ലങ്കിൽ കയറിയപ്പോൾ അഗസ്ത്യ മുനിയെ ചവിട്ടി. അഗസ്ത്യൻ നഹുഷനെ സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് വീഴാൻ ശപിക്കുകയും ശപിച്ച് അവനെ ഒരു പാമ്പാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഇന്ദ്രൻ സ്വർഗ്ഗരാജാവായി വീണ്ടും വരികയും ശചിയുമായി ഒന്നിക്കുകയും ചെയ്തു.
"രാമായണത്തിലെ" മറ്റൊരു കഥയനുസരിച്ച് , ദൈത്യ ഹിരണ്യകശിപുവിന്റെ മകൻ അനുഹ്ലാദൻ ശചിയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചുവെങ്കിലും അവൾ വിസമ്മതിച്ചു. തത്ഫലമായി, അയാൾ ശചിയെ ബലമായി തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി വിവാഹം കഴിക്കാൻ പുലോമന്റെ അനുമതി വാങ്ങി. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്ന സമയത്ത്, അതു കണ്ട ഇന്ദ്രൻ അനുഹ്ളാദനേയും പുലോമാനെയും വധിച്ച് ശചിയെ രക്ഷിച്ചു. "സ്കന്ദ പുരാണ" പ്രകാരം അസുരൻ ആയ ശൂരപദ്മന് ശചിയെ സ്വന്തമാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, ഇന്ദ്രൻ ശാസ്താവിനെ ശചിയുടെ കാവൽക്കാരനായി നിയമിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ, ശൂരപദ്മന്റെ സഹോദരി ശചിയുടെ അടുത്തെത്തി, അസുരനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിനായി പ്രോൽസാഹിപ്പിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഇതിഹാസങ്ങളിൽ, ശചിയുടെ സൗന്ദര്യവും ഭക്തിയും രോഹിണി, അരുന്ധതി, സീത, ദ്രൗപതി തുടങ്ങിയ മറ്റ് സ്ത്രീകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു. 
"പാലാഴി മഥനത്തിൽ" ഉയർന്നുവന്ന പാരിജാതം ശചി സ്വന്തമാക്കിയെന്ന് പുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു. "വിഷ്ണുപുരാണത്തിലും" "ഭാഗവത പുരാണത്തിലും" കൃഷ്ണനും ഭാര്യ സത്യഭാമയും നരകാസുരൻ മോഷ്ടിച്ച ഇന്ദ്രന്റെ അമ്മ അദിതിയുടെ കമ്മലുകൾ തിരികെ നൽകാൻ അമരാവതി സന്ദർശിച്ച സംഭവം വിവരിക്കുന്നു. സത്യഭാമയുടെ പശ്ചാത്തലം കാരണം സചി സത്യഭാമയെ താഴ്ന്നവളായി കണക്കാക്കി അദിതിയെ പരിചയപ്പെടുത്തി. പിന്നീട്, ഇന്ദ്രന്റെ പൂന്തോട്ടത്തിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, സത്യഭാമ പാരിജാത മരം കണ്ട് അത് ദ്വാരകയിലേക്ക് പറിച്ചുനടാൻ തീരുമാനിച്ചു. ശചിയുടെ കാവൽക്കാർ സത്യഭാമയെ താക്കീത് ചെയ്തപ്പോൾ, ആ വൃക്ഷത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ ഇന്ദ്രനോട് ആവശ്യപ്പെടാൻ അവൾ ശചിയെ വെല്ലുവിളിച്ചു. കാവൽക്കാരനിൽ നിന്ന് സത്യഭാമയുടെ വാക്കുകൾ കേട്ട ശചി പാരിജാതം സംരക്ഷിക്കാൻ ഇന്ദ്രനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇന്ദ്രനും കൃഷ്ണനും തമ്മിൽ ഒരു യുദ്ധം നടന്നു, അതിൽ കൃഷ്ണൻ വിജയിക്കുകയും ആ വൃക്ഷം കൂടെ കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. 
മാതൃക്കളുമായുള്ള ബന്ധം.
ശാക്തേയ മതത്തിൽ സപ്തമാതാക്കളിലെ ഏഴു ദൈവിക അമ്മമാരിൽ ഒരാളാണ് ഇന്ദ്രാണി.
വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ സപ്തമാതാക്കളെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ദേവി മാഹാത്മ്യത്തിൽ" , ശുംഭൻ നിശുംഭൻ എന്നീ ശക്തരായ അസുരന്മാരെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ ദേവന്മാർക്ക് കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ, അവരുടെ ശക്തികൾ അസുരനെ തോൽപ്പിക്കാൻ സ്വയം അവതരിച്ചു. ഇന്ദ്രനിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന ഇന്ദ്ര സമാന സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള ദേവിയായി ഇന്ദ്രാണിയെ വിവരിക്കുന്നു. "ദേവി മാഹാത്മ്യത്തിലെ" പിന്നീടുള്ള അധ്യായങ്ങൾ അനുസരിച്ച് , രക്തബീജനെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ മാതാക്കൾ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ യുദ്ധത്തിൽ, പരമദേവതയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മാതൃക്കൾ ഉയർന്നുവന്നു. 
"വരാഹ പുരാണത്തിൽ" സപ്ത മാതാക്കളെ ഓരോ വികാരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു; അതിൽ ഇന്ദ്രാണി അസൂയയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
രൂപവും ആരാധനയും.
ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഇന്ദ്രന്റെയും ഇന്ദ്രാണിയുടെയും ശിൽപങ്ങൾ സാധാരണമാണ്. വെളുത്ത ആനയായ ഐരാവതത്തിന്റെ പുറത്ത് ഇരിക്കുന്ന രീതിയിൽ ആണ് ശചീ ദേവിയെ സാധാരണയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പുരാവസ്തു ഗവേഷകനായ ടി എ ഗോപിനാഥ റോ എഴുതുന്നത്, "വിഷ്ണുധർമ്മോത്തരയിൽ" വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഇന്ദ്രാണിയെ ഭർത്താവിന്റെ മടിയിൽ ഇരിക്കുന്ന തരത്തിൽ രണ്ട് കൈകളോടെയാണ് എന്നാണ്. സ്വർണ്ണ നിറമുള്ള ദേവി നീല വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദേവിയുടെ ഒരു കൈ ഇന്ദ്രനെ ആലിംഗനം ചെയ്യുന്നു, മറ്റേ കൈ "സന്താന-മഞ്ജരി" വഹിക്കുന്നു. 
മൂന്ന് കണ്ണുകളും നാല് കൈകളുമുള്ള ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള രൂപമാണ് സപ്ത മാതൃക്കളിലെ ഇന്ദ്രാണിക്കെന്ന് റോവ വിവരിക്കുന്നു. അതിലെ രണ്ട് കൈകൾ വരദ അഭയ മുദ്രയിലും ആയിരിക്കണം, മറ്റ് രണ്ട് കൈകളിൽ ഒരു വജ്രായുധവും ഒരു കുന്തവും പിടിക്കുന്നു. ദേവിയുടെ വാഹനവും ചിഹ്നവും ആനയാണ്. "വിഷ്ണുധർമ്മോത്തര" പ്രകാരം, ഇന്ദ്രനെപ്പോലെ, ഇന്ദ്രാണിയും മഞ്ഞയാണ്, ആയിരം കണ്ണുകളും ആറ് കൈകളുമുണ്ട്, അതിൽ നാലെണ്ണം ഒരു സൂത്രം, വജ്രയുധം, പാത്രങ്ങൾ എന്നിവ വഹിക്കുന്നു. ബാക്കിയുള്ള രണ്ടെണ്ണം അഭയ വരദ മുദ്രയിലുമാണ്. ശചിക്ക് രണ്ട് കൈകളുണ്ടെന്നും അങ്കുഷവും (ഗോദയും) വജ്രവും വഹിക്കുന്നുവെന്നും "ദേവി ഭാഗവത പുരാണം" പറയുന്നു, അതേസമയം "പൂർവ കരംഗം" ദേവിയെ രണ്ട് കണ്ണുകളുള്ളതായും ഒരു കൈയിൽ താമര വഹിക്കുന്നതായും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഇന്ദ്രാണി "കൽപക" വൃക്ഷവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; ചിലപ്പോൾ, സിംഹത്തെ "വാഹനമായി" പരാമർശിക്കുന്നു. 
ഇന്ദ്രാണി സാധാരണയായി ഇന്ദ്രനൊപ്പം ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു, അപൂർവ്വമായി മാത്രം ദേവി ഒരു സ്വതന്ത്ര ദൈവമായി ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്ദ്രനും ഇന്ദ്രാണിയും വിദർഭ രാജകുടുംബത്തിന്റെ "കുലദേവതയാണ്" (കുടുംബ ദേവത) എന്ന് രചയിതാവ് റോഷൻ ദലാൽ പ്രസ്താവിക്കുന്നു. "ഭാഗവത പുരാണത്തിൽ", കൃഷ്ണന്റെ പ്രധാന ഭാര്യയായ രുക്മിണി ഇന്ദ്രനും ശചിക്കും സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചതായി പരാമർശിക്കുന്നു. ഹിന്ദു ജ്യോതിഷത്തിൽ ശുക്രൻ ഭരിക്കുന്നത് ഇന്ദ്രാണിയാണ്. ആഷാഡ നവരാത്രിയിൽ ഇന്ദ്രാണിക്ക് ഒരു പൂജ (ആരാധന) നടത്തപ്പെടുന്നു. 
മറ്റ് മതങ്ങളിൽ.
ചെറിയൊരു പങ്ക് മാത്രമാണ് വഹിക്കുന്നതെങ്കിലും ഇന്ദ്രാണി മറ്റ് മതങ്ങളിലും നിലനിൽക്കുന്നു. ജൈന പാരമ്പര്യത്തിൽ, ഇന്ദ്രാണി ഇന്ദ്രന്റെ പ്രതിബിംബമാണ്, ഇന്ദ്രനും ഇന്ദ്രാണിയും ഒരു അനുയോജ്യമായ ദമ്പതികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ഒരു തീർത്ഥങ്കരൻ ജനിക്കുമ്പോൾ, ഇന്ദ്രൻ തന്റെ ഭാര്യ ഇന്ദ്രാണിയുമായി ഐരാവതപ്പുറത്ത് ആഘോഷിക്കാൻ ഇറങ്ങുന്നു. 
ബുദ്ധമതത്തിലെ പാലി കാനോനിൽ ഇന്ദ്രാണിയെ ശക്രന്റെ ഭാര്യ സുജ എന്നാണ് വിളിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് . അസുരനായ വേമചിത്തന് ജനിച്ച സുജാ സ്വയം ശുദ്ധീകരിക്കാനും ശക്രന്റെ ഭാര്യയാകാനും ഒരു നീണ്ട പ്രക്രിയയിലൂടെ നിരവധി തവണ പുനർജനിച്ചതായി പറയുന്നു. വേമചിത്തൻ തന്റെ ശത്രുവായിരുന്നതിനാൽ, ഒരു പഴയ അസുരന്റെ വേഷം ധരിച്ച ശക്രൻ സുജയെ കൂടെ കൊണ്ടുപോയി. വേമചിത്തനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ശേഷം, സുജയും ശക്രനും വിവാഹിതരായി. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
ഉദ്ധരണികൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552792" title="Indrani">
Indrani



</doc>
<doc id="552793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552793" title="ശചി">
ശചി



</doc>
<doc id="552797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552797" title="അബൂലഹബ്">
അബൂലഹബ്

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി( സ) ഉപ്പാപ്പ ( വല്യുപ്പ /( പിതാവ് അബ്ദുല്ലയുടെ വാപ്പ ) ) ക്ക്‌ 10 ആൺമക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിലൊരാളാണ് നബി സല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലമയുടെ പിതാവായ" അബ്ദുള്ള" ബാക്കിയുള്ള ഒൻപത് പേർ നബിയുടെ എളാപ്പ മൂത്താപ്പ മാർ ആകുന്നു, ഇതിൽ നബിസല്ലല്ലാഹു അലൈഹി വസല്ലമയുടെ നുബുവ്വത്തിന് ശേഷം ജീവിച്ചിരുന്നവർ നാലു പേരായിരുന്നു, അതിൽ രണ്ടുപേർ മുസ്ലിമായി ഹംസ (റ )അബ്ബാസ്( റ ) ബാക്കിയുള്ള രണ്ട് പേരിൽ ഒന്ന് അബൂതാലിബ്, നബിയോട് കുടുംബ ബന്ധപരിഗണന നൽകിയ നല്ല മനുഷ്യൻ പക്ഷേ മുസ്ലിം ആയില്ല, നാലാമത്തെ ആൾ "അബൂലഹബ് " ഇയാൾ മുസ്ലിം ആയില്ല എന്ന് മാത്രമല്ല നബിയെ ക്രൂരമായി ഉപദ്രവിക്കാനും തയ്യാറായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഉമ്മു ജമീൽ അബൂസുഫിയാൻ സഹോദരിയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നാലു മക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, മൂന്ന് ആൺകുട്ടികളും ഒരു പെൺകുട്ടിയും,

</doc>
<doc id="552805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552805" title="സാമിയ സുലുഹു">
സാമിയ സുലുഹു

താൻസാനിയയിലെ രാഷ്ട്രപതിയാണ് സാമിയ സുലുഹു ഹസ്സൻ (ജനനം: 27 ജനുവരി 1960). ഭരണകക്ഷിയായ സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് കക്ഷിയായ ചമ ചാ മാപിൻഡുസി (CCM) പാർട്ടിയുടെ അംഗമായ സാമിയ സുലുഹു 2021 മാർച്ച് 19-നാണ് അധികാരത്തിലെത്തിയത്. ബുറുണ്ടിയിലെ സിൽവി കിനിഗി, റുവാണ്ടയിലെ അഗാതെ ഉയിലിൻഗിമാന എന്നീ വനിതകൾക്ക് ശേഷം കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ മൂന്നാമത്തെ വനിതാ ഭരണാധികാരിയാണ് സാമിയ സുലുഹു.
ജീവിതരേഖ.
1960 ജനുവരി 27 ന് സാൻസിബാർ സുൽത്താനേറ്റിലെ ഉംഗുജ ദ്വീപിലെ മാകുണ്ഡുചി പ്രദേശത്ത് സാമിയ സുലുഹു ജനിച്ചു. 1977 ൽ സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. ആസൂത്രണ വികസന മന്ത്രാലയത്തിൽ ഒരു ക്ലർക്കായാണ് ജോലി. പാർട്ട് ടൈം അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിരവധി ഹ്രസ്വ കോഴ്സുകൾ പഠിച്ചു. 1986 ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡവലപ്മെന്റ് മാനേജ്മെൻറിൽ (ഇന്നത്തെ മ്സുംബെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ) നിന്ന് പബ്ലിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ അഡ്വാൻസ്ഡ് ഡിപ്ലോമ നേടി. വേൾഡ് ഫുഡ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ധനസഹായമുള്ള ഒരു പ്രോജക്റ്റിൽ അവൾ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
1992 മുതൽ 1994 വരെ മാഞ്ചസ്റ്റർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നിരുന്ന അവർ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി. താൻസാനിയ ഓപൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെയും സതേൺ ന്യൂ ഹാംഷയർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെയും സംയുക്ത സംരംഭത്തിലൂടെ കമ്മ്യൂണിറ്റി എക്കണോമിക്സിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയത് 2015-ലായിരുന്നു. 
രാഷ്ട്രീയത്തിൽ.
2000-ൽ സാൻസിബാറിലെ ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസന്റേറ്റീവ്സിൽ പ്രത്യേക അംഗമായി സാമിയ സുലുഹു ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അമാനി കരുമെയുടെ കീഴിൽ സാൻസിബാറിലെ ഒരു മന്ത്രിയായിരുന്നു അവർ. 
2005 മുതൽ 2010 വരെ സാമിയ സുലുഹു അന്നത്തെ രാഷ്ട്രപതിയുടെ (അമാനി കരുമെ) കീഴിൽ സ്വയംഭരണ പ്രദേശമായ സാൻസിബാറിലെ ഒരു മന്ത്രിയായിരുന്നു (ടൂറിസം, വ്യാപാരം, നിക്ഷേപം എന്നീ വകുപ്പുകൾ).
2010 മുതൽ 2015 വരെ പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്ന സാമിയ സുലുഹു മിനിസ്റ്റർ ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫോർ യൂണിയൻ അഫയേഴ്സ് എന്ന പദവി വഹിച്ചു. രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഭരണഘടന കരട് തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള വൈസ് ചെയർ പെഴ്സൺ ആയി 2014-ൽ ഉത്തരവാദിത്തമേറ്റു.
ഉപരാഷ്ട്രപതി.
2015 ജൂലൈയിൽ, സിസിഎമ്മിന്റെ രാഷ്ട്രപതി സ്ഥാനാർത്ഥി ജോൺ മഗുഫുലി വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സാമിയ സുലുഹുവിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. പാർട്ടിയുടെ ചരിത്രത്തിൽ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള ആദ്യ വനിതാ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സാമിയ സുലുഹു മാറി. 2015 നവംബർ 5 ന്, തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചതോടെ രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി. 2020 ഒക്‌ടോബർ 28-ന് മഗുഫുലിയും സുലുഹുവും രണ്ടാം അഞ്ച് വർഷത്തെ കാലാവധിക്കായി വീണ്ടും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും ജോൺ മഗ്‌ഫൂലിയുടെ മരണത്തോടെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്തെത്തുകയായിരുന്നു. 2021 മാർച്ച് 17-ന് രാഷ്ട്രത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത സാമിയ സുലുഹു പ്രസിഡന്റിന്റെ മരണ വിവരം അറിയിക്കുകയായിരുന്നു. കാലാവധി തീരുന്നത് വരെ പ്രസിഡന്റായി സാമിയ സുലുഹു സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുകയായിരുന്നു. ആദ്യ വനിതാ പ്രസിഡന്റ് എന്നതിന് പുറമെ രണ്ടാമത്തെ സാൻസിബാർ സ്വദേശി എന്ന പദവിയും മൂന്നാമത്തെ മുസ്‌ലിം എന്ന സ്ഥാനവും സാമിയ സുലുഹുവിന് ഉണ്ട്.
2021 ൽ പ്രസിഡന്റായി മത്സരിക്കാനും അങ്ങനെ വിജയിച്ചാൽ രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രസിഡന്റാകാനും ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവെന്ന് 2021 സെപ്റ്റംബറിൽ സാമിയ സുലുഹു സ്ഥിരീകരിച്ചു.
കുടുംബം.
1978- ൽ സാമിയ സുലുഹു കൃഷി ഓഫീസർ ഹാഫിദ് അമീറിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് നാല് കുട്ടികളുണ്ട്. രണ്ടാമത്തെ മകൾ വാനി ഹാഫിദ് അമീർ ഇപ്പോൾ സാൻസിബാർ പ്രതിനിധി സഭയിൽ അംഗമാണ്.
വിവാദങ്ങൾ.
ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളോ, അമ്മമാരോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു പോകുന്നത് തടയാൻ ശ്രമിച്ചതിന് സാമിയ സുലുഹു വ്യാപകമായി വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ടാൻസാനിയയിലെ വനിതാ ഫുട്‌ബോൾ കളിക്കുന്നവർ പരന്ന നെഞ്ചുള്ളവരാണെന്നും അതിനാൽ അവർ വിവാഹത്തിന് അനാകർഷകരാണെന്നുമുള്ള അവരുടെ പ്രസ്താവനയും വിമർശനങ്ങൾ ക്ഷണിച്ചുവരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="552809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552809" title="ബാർബറ ഹെൻറി">
ബാർബറ ഹെൻറി

ന്യൂ ഓർലിയാൻസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഓൾ-വൈറ്റ് വില്യം ഫ്രാന്റ്സ് എലിമെന്ററി സ്കൂളിൽ പങ്കെടുത്ത ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ കുട്ടിയായ റൂബി ബ്രിഡ്ജസ് പഠിപ്പിച്ചതിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു അമേരിക്കൻ അധ്യാപികയാണ് ബാർബറ ഹെൻറി.

</doc>
<doc id="552814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552814" title="സഖി(മാഗസിൻ)">
സഖി(മാഗസിൻ)



</doc>
<doc id="552817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552817" title="Anisochilus kanyakumariensis">
Anisochilus kanyakumariensis



</doc>
<doc id="552818" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552818" title="പാറയടമ്പ്">
പാറയടമ്പ്

പനിക്കൂർക്കയ്ക്കും ഇരുവേലിയ്ക്കും സമാനമായ വർഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യമാണ് പാറയടമ്പ് #തിരിച്ചുവിടുക . പശ്ചിമ ഘട്ടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ സസ്യം പുൽചെടികളുമായി കൂട്ടം ചേർന്ന് പാറകളിൽ വളരുന്നു. വെള്ളയും ഇളം റോസും ചേർന്നതാണ് ഇതിന്റെ പൂക്കൾ.

</doc>
<doc id="552820" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552820" title="ശ്രീമൂലം മലയാളഭാഷാഗ്രന്ഥാവലി">
ശ്രീമൂലം മലയാളഭാഷാഗ്രന്ഥാവലി



</doc>
<doc id="552834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552834" title="റിവ ഗാംഗുലി ദാസ്">
റിവ ഗാംഗുലി ദാസ്

 
ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സർവീസ് കേഡറിൽ പെട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സെർവന്റാണ് റിവ ഗാംഗുലി ദാസ്(ജനനം 24 ഡിസംബർ 1961). 1986 ബാച്ച് ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സർവീസ് ഓഫീസറായ ശ്രീമതി ദാസ് നിലവിൽ ബംഗ്ലാദേശിലെ മുൻ ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കമ്മീഷണറും ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ കൾച്ചറൽ റിലേഷൻസ് മുൻ ഡയറക്ടർ ജനറലുമാണ്. ASEAN ഫോറത്തിൽ തീവ്രവാദം, സൈബർ സുരക്ഷ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്ത്യയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ എം‌ഇ‌എ സെക്ട്രറി റിവ ദാസ് എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
റിവ ഗാംഗുലി ദാസ് തന്റെ ബാല്യം ന്യൂഡൽഹിയിൽ ചെലവഴിച്ചു. 1984 ൽ ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് അവർ ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. 1988 ൽ വിവാഹിതയായ അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്: ഒരു മകളും ഒരു മകനും. 
കരിയർ.
1986 ൽ ഇന്ത്യൻ ഫോറിൻ സർവീസിൽ ചേർന്നു. അവരുടെ ആദ്യ പോസ്റ്റിംഗ് സ്പെയിനിലായിരുന്നു. അവിടെ അവർ മാഡ്രിഡിൽ നിന്ന് സ്പാനിഷ് പഠിച്ചു. ധാക്കയിലെ ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കമ്മീഷന്റെ സാംസ്കാരിക വിഭാഗത്തിനും അവർ നേതൃത്വം നൽകി. തുടർന്ന്, ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക കാര്യങ്ങളുടെ (UNES) വിഭാഗത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ പദവിയിൽ, അവർ പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്നങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചർച്ചകളുടെ പ്രത്യേകിച്ച് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 
ഹേഗിലെ ഇന്ത്യൻ എംബസിയിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് ഓഫ് മിഷനും റിവേ ഗാംഗുലി ദാസും രാസായുധ നിരോധന സംഘടനയായ ഹേഗിലെ ഇന്ത്യയുടെ ഇതര സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു. ജയ്പൂരിൽ റീജിയണൽ പാസ്പോർട്ട് ഓഫീസറായും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു.
പിന്നീട്, അവർ ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ പബ്ലിക് ഡിപ്ലോമസി വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു. ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക &amp; കരീബിയൻ ഡിവിഷനും അവർ നേതൃത്വം നൽകി. 2015 മാർച്ചിൽ റിവാ ഗാംഗുലി ദാസിനെ റൊമാനിയയിലെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറായി നിയമിച്ചു. 2015 ഒക്ടോബറിൽ, ബുക്കറസ്റ്റിൽ (റൊമാനിയ) താമസിക്കുന്ന അവർക്ക് അൽബേനിയയിലെയും മോൾഡോവയിലെയും ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറായി ഒരേസമയം അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. 2016 മാർച്ച് മുതൽ 2017 ജൂലൈ വരെ അവർ ന്യൂയോർക്കിൽ ഇന്ത്യൻ കോൺസൽ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
2019 മാർച്ചിൽ, ബംഗ്ലാദേശിലെ ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കമ്മീഷണറായി അവർ നിയമിതയായി. 2020 ആഗസ്റ്റിൽ, MEA യുടെ സെക്രട്ടറി (ഈസ്റ്റ്) ആയി അവർ നിയമിതയായി. 
കോൺഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ഇൻഡസ്ട്രി (CII) MEA- യുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ സംഘടിപ്പിച്ച ഇന്തോ-പസഫിക് ബിസിനസ് ഉച്ചകോടിയുടെ ആദ്യ പതിപ്പിന്റെ പ്രത്യേക സെഷനിൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം (MEA) സെക്രട്ടറി റിവ ഗാംഗുലി ദാസ് സംസാരിച്ചിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് ഹസീനയുടെ ഒരു വിടവാങ്ങൽ യോഗത്തിൽ ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ അയൽരാജ്യങ്ങളിലെ സ്വന്തം ജനങ്ങളുടെ പ്രയോജനത്തിനായി "മെച്ചപ്പെട്ട സഹകരണം" ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് റിവ ഗാംഗുലി ദാസ് പറഞ്ഞിരുന്നു.
ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരിയായ അവർ ഫോറിൻ സർവീസിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ ലക്ചറർ ആയിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യ പോസ്റ്റിംഗ് സ്പെയിനിലായിരുന്നു. അതിനുശേഷം, അവർ ആസ്ഥാനത്ത് ബാഹ്യ പബ്ലിസിറ്റി, നേപ്പാൾ, പാസ്‌പോർട്ട്/വിസ ജോലി എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്തു. ധാക്കയിലെ ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കമ്മീഷന്റെ സാംസ്കാരിക വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു അവർ. ധാക്കയിൽ നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക കാര്യ വിഭാഗത്തിൽ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റ അവർ പ്രത്യേകിച്ച് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പാരിസ്ഥിതിക ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഹേഗിലെ ഇന്ത്യൻ എംബസിയിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് ഓഫ് മിഷനായിരുന്നു അവർ. ഹേഗിലെ രാസായുധ നിരോധനത്തിനുള്ള ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഇന്ത്യയുടെ ഇതര സ്ഥിരം പ്രതിനിധി കൂടിയായിരുന്നു അവർ. 2008 മുതൽ 2012 വരെ ഷാങ്ഹായിൽ ഇന്ത്യൻ കോൺസൽ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ചൈനയിൽ നിന്ന് തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം, വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ പബ്ലിക് ഡിപ്ലോമസി ഡിവിഷനും പിന്നീട് ലാറ്റിൻ അമേരിക്ക &amp; കരീബിയൻ ഡിവിഷനും നയിച്ചു. അൽബേനിയയിലും മോൾഡോവയിലും ഒരേസമയം അക്രഡിറ്റേഷനുമായി അവർ റൊമാനിയയിലെ ഇന്ത്യൻ അംബാസഡറായിരുന്നു, അതിനുശേഷം ന്യൂയോർക്കിൽ ഇന്ത്യൻ കോൺസൽ ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552835" title="Riva Ganguly Das">
Riva Ganguly Das



</doc>
<doc id="552841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552841" title="ലാരിസ്സ">
ലാരിസ്സ

സൗരയൂഥത്തിലെ നെപ്ട്യൂൺ എന്ന ഗ്രഹത്തിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് ലാരിസ്സ. നെപ്റ്റ്യൂണിൽ നിന്നുള്ള അകലം കൊണ്ട് അഞ്ചാമതാണ് ഈ ഉപഗ്രഹം.
കണ്ടെത്തൽ.
ഹരോൾഡ് ജെ. റീറ്റ്സെമ, വില്യം ബി. ഹബ്ബാർഡ്, ലാറി എ. ലെബോഫ്‌സ്‌കി, ഡേവിഡ് ജെ. തോലൻ എന്നിവർ ഭൂമിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നക്ഷത്ര നിഗൂഢ നിരീക്ഷണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി1981 മെയ് 24ന് S/1981 N 1 എന്ന താൽക്കാലിക പദവി നൽകി 1981 മെയ് 29-ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. വോയേജർ 2 ഫ്ലൈബൈയിൽ ചന്ദ്രനെ പ്രത്യാഗമിക്കുകയും അതിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിലെ ഏക വസ്തുവാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം 1989 ഓഗസ്റ്റ് 2-ന് അതിന് S/1989 N 2 എന്ന അധിക പദവി ലഭിച്ചു."5 ദിവസങ്ങൾ കൊണ്ട് എടുത്ത 10 ഫ്രെയിമുകൾ" എന്നതിനെ കുറിച്ച് സ്റ്റീഫൻ പി സിനോട്ട് ആണ് ഇക്കാര്യം അറിയിച്ചത്. അത് ജൂലൈ 28 ന് മുമ്പ് വീണ്ടെടുക്കൽ തീയതി നൽകുന്നു. 1991 സെപ്റ്റംബർ 16 നാണ് പേര് നൽകിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552847" title="Sophia Loren">
Sophia Loren



</doc>
<doc id="552858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552858" title="സയ്ദ ബിൽഗ്രാമി ഇമാം">
സയ്ദ ബിൽഗ്രാമി ഇമാം

സയ്ദ ബിൽഗ്രാമി ഇമാം (ജനനം 9 നവംബർ 1941) [1] ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു എഴുത്തുകാരിയും പ്രവർത്തകയുമാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയ ന്യൂനപക്ഷ കമ്മീഷൻ (എൻസിഎം) അംഗമായിരുന്നു അവർ, ഹൈദരാബാദിന്റെ സംസ്കാരം വിവരിക്കുന്ന ദി അൺടോൾഡ് ചാർമിനാർ എന്ന പുസ്തകം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. [2]
ബഹുമതികളും അംഗീകാരങ്ങളും.
ഇമാമിന്റെ സാഹിത്യ സംഭാവനകൾക്കും സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവളുടെ ചില കൃതികൾ കാൻസ്, ന്യൂയോർക്ക് തുടങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമേളകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. [1] ഒരു പരസ്യ പ്രൊഫഷണൽ എന്ന നിലയിൽ, പൂനെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചേഞ്ച് മാനേജ്മെന്റ്, പൂനെ നൽകുന്ന "ഇന്ദിര സൂപ്പർ അച്ചീവർ അവാർഡ്" ഉൾപ്പെടെയുള്ള ദേശീയ അന്തർദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. [3]
റഫറൻസുകൾ.
1. "സയ്ദ ബിൽഗ്രാമി ഇമാം - പാഠ്യപദ്ധതി വിറ്റേ". ദേശീയ ന്യൂനപക്ഷ കമ്മീഷൻ. ശേഖരിച്ചത് 2 മാർച്ച് 2013.
2. രാമമൂർത്തി, മംഗള (24 ജൂൺ 2008). "ചാർമിനാർ പുതുതായി". ദി ഹിന്ദു. ശേഖരിച്ചത് 2 മാർച്ച് 2013.
3. "സയ്ദ ബിൽഗ്രാമി ഇമാം". ദേശീയ ന്യൂനപക്ഷ കമ്മീഷൻ. ശേഖരിച്ചത് 3 മാർച്ച് 2013.

</doc>
<doc id="552859" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552859" title="എലൻ സ്വാലോ റിച്ചാർഡ്സ്">
എലൻ സ്വാലോ റിച്ചാർഡ്സ്

അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വ്യാവസായിക, സുരക്ഷാ എഞ്ചിനീയർറും, പരിസ്ഥിതി രസതന്ത്രജ്ഞയും, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫാക്കൽറ്റി അംഗവും ആയിരുന്നു എലൻ ഹെൻറിയേറ്റ സ്വാലോ റിച്ചാർഡ്സ് (ഡിസംബർ 3, 1842 – മാർച്ച് 30, 1911) . സാനിറ്ററി എഞ്ചിനീയറിംഗിലും ഗാർഹിക ശാസ്ത്രത്തിലെ പരീക്ഷണാത്മക ഗവേഷണത്തിലുമുള്ള അവളുടെ മുൻനിര പ്രവർത്തനം, ഹോം എക്കണോമിക്സ് (ഗാർഹിക സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം) എന്ന പുതിയ ശാസ്ത്ര ശാഖക്ക് അടിത്തറയിട്ടു. ശാസ്ത്രത്തെ ഗൃഹത്തിലേക്ക് എത്തിച്ച ഹോം എക്കണോമിക്സ് മോവ്മെന്റിന്റെ സ്ഥാപകയായിരുന്ന അവർ ആണ് പോഷകാഹാര പഠനത്തിന് രസതന്ത്രം ആദ്യമായി പ്രയോഗിച്ചത്. 
റിച്ചാർഡ്സ് 1862 -ൽ വെസ്റ്റ്ഫോർഡ് അക്കാദമിയിൽ (മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും പഴയ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ) നിന്നും ബിരുദം നേടി. മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. 1873 -ൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ പിന്നീട് അവിടുത്തെ ആദ്യ വനിതാ അധ്യാപകയായി മാറി. മിസിസ്. റിച്ചാഡ്സ് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിലെ ഏതൊരു വിഭാഗത്തിൽ വെച്ചും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട അമേരിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ സ്ത്രീയും, രസതന്ത്രത്തിൽ ബിരുദം (1870 ൽ വാസർ കോളേജിൽ നിന്ന്) നേടുന്ന ആദ്യ അമേരിക്കൻ വനിതയും ആണ്. 
റിച്ചാർഡ്സ് ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റായിരുന്നു, കൂടാതെ ഒരു സ്ഥാപക എക്കോഫെനിനിസ്റ്റും ആയിരുന്നു. വീട്ടിനുള്ളിലെ സ്ത്രീകളുടെ ജോലി സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ സുപ്രധാന വശമാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, സ്ത്രീകളുടെ വീട്ടിലെ സ്ഥാനത്തെയും വീട്ടു ജോലിയെയും മഹത്വവൽക്കരിക്കുന്ന നിലവിലുള്ള ഗാർഹിക സംസ്കാരത്തെ അവർ നേരിട്ട് വെല്ലുവിളിച്ചില്ല. 
ജീവചരിത്രം.
ശൈശവത്തിന്റെ പ്രാരംഭദശയിൽ.
റിച്ചാർഡ്സ് ജനിച്ചത് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ഡൺസ്റ്റബിളിലാണ് . പീറ്റർ സ്വാലോയുടെയും (ബി. ജൂൺ 27, 1813, ഡൺസ്റ്റബിൾ; ഡി മാർച്ച് 1871, ലിറ്റിൽടൺ, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്) ഫാനി ഗൗൾഡ് ടെയ്‌ലറുടെയും (ബി. ഏപ്രിൽ 9, 1817, ന്യൂ ഇപ്സ്വിച്ച്, ന്യൂ ഹാംഷെയർ ) ഏക മകളായിരുന്നു അവർ. മാതാപിതാക്കൾ സ്ഥാപിത കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്ന് വന്നവരും വിദ്യാഭ്യാസ മൂല്യങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവരുമായിരുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ സ്വാലോ വീട്ടിൽ തന്നെയാണ് പഠിച്ചിരുന്നത്. 1859 -ൽ കുടുംബം വെസ്റ്റ്ഫോർഡിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ അവർ വെസ്റ്റ്ഫോർഡ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു . അക്കാലത്തെ മറ്റ് ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് അക്കാദമികളെ പോലെ ഗണിതവും രചനയും ലാറ്റിനും അക്കാദമിയിലെ പഠനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. സ്വാലോയുടെ ലാറ്റിൻ പ്രാവീണ്യം ന്യൂയോർക്കിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അപൂർവ ഭാഷയായ ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ എന്നിവ പഠിക്കാൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. അവരുടെ ഭാഷാ വൈദഗ്ദ്ധ്യം കാരണം അവർക്ക് ഒരു അദ്ധ്യാപികയെന്ന നിലയിൽ വളരെ ആവശ്യക്കാരുണ്ടായിരുന്നു, ഇതുവഴി ലഭിക്കുന്ന വരുമാനം സ്വാലോവിന് കൂടുതൽ പഠനം സാധ്യമാക്കി.
1862 മാർച്ചിൽ അവർ അക്കാദമി വിട്ടു. രണ്ട് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, മെയ് മാസത്തിൽ, അവർക്ക് അഞ്ചാംപനി ബാധിച്ചു, അത് അവരെ ശാരീരികമായി പിന്നോട്ട് വലിക്കുകയും അദ്ധ്യാപനം ആരംഭിക്കാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
1863 -ലെ വസന്തകാലത്ത് കുടുംബം മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ലിറ്റിൽട്ടണിലേക്ക് മാറി, അവിടെ മിസ്റ്റർ സ്വാലോ ഒരു വലിയ സ്റ്റോർ വാങ്ങി ബിസിനസ്സ് വിപുലീകരിച്ചു. 1864 ജൂണിൽ, സ്വാലോ ഒരു അദ്ധ്യാപക സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു. 
1865 -ൽ അവർ പഠിപ്പിക്കലിന് പകരം കുടുംബ സ്റ്റോർ പരിപാലിക്കുന്നതിനും രോഗിയായ അമ്മയെ പരിചരിക്കുന്നതിനും ചെലവഴിച്ചു. 1865-66 ലെ ശൈത്യകാലത്ത്, സ്വാലോ വോർസെസ്റ്ററിലെ ലെക്ചററുകളിൽ പഠിക്കുകയും പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 
കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം.
1868 സെപ്റ്റംബറിൽ അവർ പ്രത്യേക വിദ്യാർഥിയായി വാസർ കോളേജിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, അവരെ സീനിയർ ക്ലാസിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു, 1870 ൽ അവർ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. പിന്നീട് ഇരുമ്പയിറിന്റെ രാസ വിശകലനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രബന്ധത്തിലൂടെ അവർ മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്ട് ബിരുദം നേടി. അവരുടെ കോളേജ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഏറ്റവും ശക്തമായ വ്യക്തിപരമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയവർ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ മരിയ മിച്ചലും പ്രകൃതി ശാസ്ത്ര- ഗണിതശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായിരുന്ന പ്രൊഫസർ ചാൾസ് എസ്. ഫാരറും (1826-1908) ആയിരുന്നു. 
1870 -ൽ, തന്നെ ഒരു അപ്രന്റീസായി എടുക്കുമോ എന്ന് ചോദിച്ച് ബോസ്റ്റണിലെ വാണിജ്യ രസതന്ത്രജ്ഞരായ മെറിക്ക് ആൻഡ് ഗ്രേയ്ക്ക് അവർ എഴുതി. വിദ്യാർത്ഥികളെ എടുക്കാൻ തങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ലെന്നും ബോസ്റ്റണിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി പ്രവേശിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക എഎന്നും അവർ മറുപടി നൽകി. 1870 ഡിസംബർ 10 ന്, ചില ചർച്ചകൾക്കും വോട്ടെടുപ്പിനും ശേഷം, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലെ ഫാക്കൽറ്റി, കോർപ്പറേഷനോട് രസതന്ത്രത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക വിദ്യാർത്ഥിയായി സ്വാലോയെ പ്രവേശിപ്പിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു. മസ്സാചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ പ്രവേശനം നേടിയ ആദ്യ വനിതയായി സ്വാലോ മാറി. 1873 -ൽ, "കൊളോറാഡോയിൽ നിന്നുള്ള ചില സൾഫാർസെനൈറ്റുകളുടെയും സൾഫാന്റിമോനൈറ്റുകളുടെയും കുറിപ്പുകൾ" എന്ന പ്രബന്ധത്തിന് എംഐടിയിൽ നിന്ന് സാവോയ്ക്ക് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം ലഭിച്ചു. അവർ എംഐടിയിൽ പഠനം തുടർന്നു, അതിന്റെ ആദ്യത്തെ അഡ്വാൻസ്ഡ് ബിരുദം ലഭിക്കുമായിരുന്നു, എന്നാൽ എംഐടി ഒരു സ്ത്രീക്ക് ഈ ബിരുദം നൽകുന്നതിൽ വിമുഖത കാണിക്കുകയും 1886 വരെ അഡ്വാൻസ്ഡ് ബിരുദമായ രസതന്ത്രത്തിലെ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സയൻസ് നൽകാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
റിച്ചാർഡ്സ് വർഷങ്ങളോളം വാസർ കോളേജിലെ ട്രസ്റ്റി ബോർഡിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, 1910 ൽ അവർക്ക് ഓണററി ഡോക്ടർ ബിരുദം നൽകി.
വിവാഹവും കുടുംബവും.
1875 ജൂൺ 4 ന്, എംഐടിയിലെ മിനറോളജി ലബോറട്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന മൈൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗം ചെയർമാൻ റോബർട്ട് എച്ച്. റിച്ചാർഡ്സിനെ (1844-1945) സ്വാലോ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർ മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ജമൈക്ക പ്ലെയിനിൽ താമസമാക്കി. ഭർത്താവിന്റെ പിന്തുണയോടെ, അവൾ MIT യുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു, "വുമൺസ് ലബോറട്ടറി"ക്കായി അവരുടെ സേവനങ്ങളും പ്രതിവർഷം $ 1,000 സംഭാവനയും നൽകി. സ്വാലൊയുടെ വിദ്യാർത്ഥികൾ കൂടുതലും രാസ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താനും ധാതുശാസ്ത്രം പഠിക്കാനും ആഗ്രഹിച്ച സ്കൂൾ അധ്യാപകരായിരുന്നു. 
കരിയർ.
1873 മുതൽ 1878 വരെ എംഐടിയിൽ ശമ്പളമില്ലാത്ത കെമിസ്ട്രി ലക്ചറർ ആയി ജോലി ചെയ്തത് ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യത്തെ പോസ്റ്റ്-കോളേജ് കരിയർ. 
1884 മുതൽ മരണം വരെ, സ്വാലോ ലോറൻസ് പരീക്ഷണ സ്റ്റേഷനിൽ പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ സാനിറ്ററി കെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറിയിൽ ഇൻസ്ട്രക്ടറായിരുന്നു.
1884 -ൽ അവർ ശുചിത്വ പഠനത്തിനായി പുതുതായി രൂപീകരിച്ച എംഐടി ലബോറട്ടറിയിൽ സാനിറ്ററി കെമിസ്ട്രിയിൽ ഇൻസ്ട്രക്ടറായി നിയമിതയായി. 
മിസിസ്. റിച്ചാർഡ്സ് 1872 മുതൽ 1875 വരെ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് സ്റ്റേറ്റ് ബോർഡ് ഓഫ് ഹെൽത്തിന്റെ കൺസൾട്ടിംഗ് രസതന്ത്രജ്ഞയും 1887 മുതൽ 1897 വരെ കോമൺവെൽത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ജല വിശകലന വിദഗ്ധയുമായിരുന്നു. യുഎസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറിൽ പോഷകാഹാര വിദഗ്ദ്ധയായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
ശാസ്ത്രീയ പരീക്ഷണങ്ങൾ.
വായുവിന്റെയും ജലത്തിന്റെയും ഗുണനിലവാരം.
1880 കളിൽ, അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ ശുചിത്വ പ്രശ്നങ്ങളിലേക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് വായുവിന്റെയും ജലത്തിന്റെ യ്ഗുംണനിലവാരം എന്നിവയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. മസാച്യുസെറ്റ്സ് സ്റ്റേറ്റ് ബോർഡ് ഓഫ് ഹെൽത്തിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം ജനങ്ങൾ കുടിവെള്ളമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രാദേശിക ജലത്തിന്റെ 40,000 സാമ്പിളുകളിൽ അവർ ഒരു ജലപരിശോധന നടത്തി. മസാച്ചുസെറ്റ്സ് സംസ്ഥാനത്തെ ഉൾനാടൻ ജല മലിനീകരണം പ്രവചിക്കുന്ന "റിച്ചാർഡ്സ് നോർമൽ ക്ലോറിൻ മാപ്പ്" രൂപീകരണത്തിലേക്ക് ഇത് നയിച്ചു. ഈ മാപ്പ് സംസ്ഥാനത്തെ ജലത്തിലെ ക്ലോറൈഡ് സാന്ദ്രതയെ പട്ടികപ്പെടുത്തി അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായി മസാച്ചുസെറ്റ്സ്, അമേരിക്കയിൽ ആദ്യത്തെ ജല-ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു, തുടർന്ന് ആദ്യത്തെ ആധുനിക മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റ് മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ലോവലിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. 
ധാതുശാസ്ത്രം.
ഇരുമ്പയിരിലെ വനേഡിയത്തിന്റെ അളവിന്റെ വിശകലനമായിരുന്നു വാസ്സറിലെ റിച്ചാർഡ്സിന്റെ മാസ്റ്ററൽ പ്രബന്ധം. അപൂർവ ധാതുവായ സമർസ്‌കൈറ്റിന്റെ ലയിക്കാത്ത അവശിഷ്ടം കണ്ടെത്തിയതുൾപ്പെടെ ധാതുശാസ്ത്രത്തിൽ അവൾ നിരവധി പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി1879 -ൽ അമേരിക്കൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മൈനിംഗ് ആൻഡ് മെറ്റലർജിക്കൽ എഞ്ചിനീയർസ് അവരുടെ ആദ്യത്തെ വനിതാ അംഗമായി അവരെ അംഗീകരിച്ചു. 
ഗാർഹിക ശുചിത്വം.
റിച്ചാർഡ്സ് അവരുടെ ശാസ്ത്രീയ അറിവ് വീട്ടിലേക്ക് പ്രയോഗിച്ചു. അക്കാലത്ത് വീടിനും കുടുംബ പോഷണത്തിനും സ്ത്രീകൾ ഉത്തരവാദികളായിരുന്നതിനാൽ, എല്ലാ സ്ത്രീകളും ശാസ്ത്രത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടണമെന്ന് റിച്ചാർഡ്സിന് തോന്നി. വീട്ടിലെ ഉപയോഗത്തിനായി അവർ 1882 -ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദ കെമിസ്ട്രി ഓഫ് കുക്കിംഗ് ആന്റ് ക്ലീനിംഗ്" പോലുള്ള ശാസ്ത്ര പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതി അവരുടെ പുസ്തകം "ഫുഡ് മെറ്റീരിയൽസ് ആൻഡ് ദെയർ അഡൾട്ടറേഷൻസ് (1885)" മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ആദ്യത്തെ ശുദ്ധമായ ഭക്ഷ്യ -മരുന്ന് നിയമം പാസാക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. 
ശാസ്ത്രത്തിലൂടെ ആരോഗ്യകരമായി ജീവിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പരീക്ഷണശാലയായി അവർ സ്വന്തം വീട് തന്നെ ഉപയോഗിച്ചു. വീട്ടിലെ വായുവിന്റെ ഗുണനിലവാരം ശ്രദ്ധിച്ച അവർ കൽക്കരി ചൂടാക്കലിൽ നിന്നും പാചക എണ്ണയിൽ നിന്നും ഗ്യാസിലേക്ക് മാറി. വീട്ടിനുള്ളിൽ ശുദ്ധവായു അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കാൻ വീട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് വായു പുറംതള്ളാൻ അവരും ഭർത്താവും ഫാനുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. രാസപരിശോധനയിലൂടെ വീട്ടിലെ കിണറിന്റെ ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം നിർണ്ണയിക്കുകയും മലിനജലം കുടിവെള്ളത്തെ മലിനമാക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്തു. 
യൂത്തനിക്സ്.
റിച്ചാർഡ്സ്, ഗ്രീക്ക് ക്രിയയായ യൂഥേനിയോ (Εὐθηνέω) യിൽ നിന്നും യൂത്തനിക്സ് എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു.
അവരുടെ "യൂത്തനിക്സ്: സയൻസ് ഓഫ് കൺട്രോളബിൾ എൻവയോൺമെന്റ്" (1910) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ മനുഷ്യരെ സുരക്ഷിതമാക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ ബോധപൂർവമായ പരിശ്രമത്തിലൂടെ ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നത് എന്ന് ഈ പദം നിർവചിച്ചു.
ലബോറട്ടറി ജോലി.
പ്രൊഫസർ നിക്കോൾസിനെ കീഴിൽ വാട്ടർ അനലിസ്റ്റായുള്ള ആദ്യ അനുഭവ ശേഷം, റിച്ചാർഡ്സ്, ജലം, വായു, ഭക്ഷണം എന്നിവയുടെ പരിശോധന, തുണി വാൾപേപ്പർ എന്നിവയിലെ ആർസെനിക് പരിശോധന എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ സാനിറ്ററി രസതന്ത്രത്തിൽ ഒരു വലിയ സ്വകാര്യ പരിശീലനം, തുടങ്ങി. 1878 ലും 1879 ലും അവർ സംസ്ഥാനത്തിനായി ധാരാളം പലചരക്ക് സാധനങ്ങൾ പരിശോധിച്ചു. നേരത്തെയുള്ള ബോർഡ് ഓഫ് ഹെൽത്തിന് ശേഷം വന്ന ബോർഡ് ഓഫ് ഹെൽത്ത് ലൂനസി ആൻഡ് ചാരിറ്റിയുടെ ആദ്യ വാർഷിക റിപ്പോർട്ടിൽ അവരുടെ അന്വേഷണ ഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
നിർമ്മാതാക്കളായ മ്യൂച്വൽ ഫയർ ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനിയുടെ കൺസൾട്ടന്റായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1900 ൽ അവർ എജി വുഡ്‌മാനോടൊപ്പം "എയർ, വാട്ടർ, ആൻഡ് ഫുഡ് ഫ്രം എ സാനിറ്ററി സ്റ്റാൻ‌പോയിന്റ്" എന്ന പുസ്തകം എഴുതി. പരിസ്ഥിതിയോടുള്ള അവളുടെ താൽപര്യം 1892 -ൽ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് എക്കോളജി എന്ന വാക്ക് അവതരിപ്പിക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ജർമ്മൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഏണസ്റ്റ് ഹെക്കൽ "പ്രകൃതിയുടെ ഗൃഹം" എന്ന് വിവരിക്കാൻ ഈ വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചു.
പോഷകാഹാരം, വസ്ത്രം, ശാരീരിക ക്ഷമത, ശുചിത്വം, കാര്യക്ഷമമായ ഗാർഹിക മാനേജ്മെന്റ്, ഗാർഹിക സാമ്പത്തിക മേഖല സൃഷ്ടിക്കൽ തുടങ്ങിയ ആഭ്യന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ ശാസ്ത്രീയ തത്വങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുന്നതും റിച്ചാർഡ്സിന്റെ താൽപര്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1881 ൽ "കെമിസ്ട്രി ഓഫ് കുക്കിംഗ് ആൻഡ് ക്ലീനിങ്: എ മാനുവൽ ഓഫ് ഹൌസ് കീപ്പേഴ്സ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അവർ"," മാതൃകാ അടുക്കളകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും പാഠ്യപദ്ധതികൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും കോൺഫറൻസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം.
വുമൺസ് ലബോറട്ടറി അസിസ്റ്റന്റ് ഇൻസ്ട്രക്ടർ.
മിസിസ്. റിച്ചാർഡ്സ് 1875 നവംബർ 11 ന് ബോസ്റ്റണിലെ വുമൺ എഡ്യുക്കേഷൻ അസോസിയേഷന് മുന്നിൽ ഹാജരായി സ്ത്രീകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവച്ചു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുടെ ഭരണസമിതി ഒരു വുമൺസ് ലബോറട്ടറിക്ക് ആവശ്യമായ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപകരണങ്ങൾ, പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവ നൽകുമെന്ന വിശ്വാസം അവർ പ്രകടിപ്പിച്ചു. സ്കോളർഷിപ്പുകൾ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. 
വുമൺസ് എഡ്യൂക്കേഷൻ അസോസിയേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുമായി ചർച്ച നടത്താൻ ഒരു സമിതിയെ നിയോഗിച്ചു, ഇത് 1876 നവംബറിൽ എംഐടി വുമൺസ് ലബോറട്ടറി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. ലബോറട്ടറിയുടെ സ്ഥാനമെന്ന നിലയിൽ ഒരു ജിംനേഷ്യത്തിനായി ആസൂത്രണം ചെയ്ത ഒരു ചെറിയ കെട്ടിടം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നൽകി. 1879 -ൽ മിസിസ്. റിച്ചാർഡ്സ് പ്രൊഫസർ ജോൺ എം. ഓർഡ്‌വേയുടെ കീഴിൽ രാസ വിശകലനം, വ്യാവസായിക രസതന്ത്രം, ധാതുശാസ്ത്രം, പ്രായോഗിക ബയോളജി എന്നിവയിൽ ശമ്പളമില്ലാത്ത അസിസ്റ്റന്റ് ഇൻസ്ട്രക്ടറായി. ലബോറട്ടറിക്ക് ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങാൻ പണം സ്വരൂപിക്കാൻ വുമൺസ് എഡ്യുക്കേഷൻ അസോസിയേഷൻ സമ്മതിച്ചു. 
1883 -ൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിച്ച ഒരു പുതിയ കെട്ടിടം, സ്ത്രീപുരുഷ ഭേദമന്യേ എല്ലാ ലബോറട്ടറി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഉപയോഗിക്കാവുന്ന സ്ഥലം ആയി മാറി. യഥാർത്ഥ വുമൺസ് ലബോറട്ടറി അടക്കുകയും കെട്ടിടം പൊളിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1884 -ൽ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ തന്നെ സാനിറ്ററി കെമിസ്ട്രിയിൽ ഇൻസ്ട്രക്ടറായി മിസിസ്. റിച്ചാർഡ്സിനെ നിയമിച്ചു, മരണം വരെ അവർ ആ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. ഫാക്കൽറ്റി ചുമതലകൾക്കും ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ജോലികൾക്കും പുറമേ, അവൾ "പേരിടാത്ത" വനിതാ ഡീൻ കൂടിയായിരുന്നു. 
അമേരിക്കൻ കറസ്പോണ്ടൻസ് സ്കൂൾ ഇൻസ്ട്രക്ടർ.
1876 ജനുവരിയിൽ, മിസിസ്. റിച്ചാർഡ്സ് ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ കറസ്പോണ്ടൻസ് സ്കൂളായ സൊസൈറ്റി ടു ഇൻകറേജ് സ്റ്റഡീസ് ഇൻ, ഇൻസ്ട്രക്ടർ എന്ന നിലയിൽ ഒരു നീണ്ട ബന്ധം ആരംഭിക്കുകയും അതിന്റെ ശാസ്ത്ര വിഭാഗം വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
1886 -ൽ റിച്ചാർഡ്സ്, സൊസൈറ്റിയിൽ സാനിറ്ററി സയൻസ് വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു. വെള്ളം, ഗ്യാസ് അല്ലെങ്കിൽ വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗാർഹിക സൗകര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ സാധാരണമായിക്കൊണ്ടിരുന്ന സമയത്തായിരുന്നു എന്നാൽ ഈ പുതിയ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലെ അപകടസാധ്യതകളോ ബുദ്ധിമുട്ടുകളോ വീട്ടുജോലിക്കാർ മനസ്സിലാക്കുന്നത് കുറവായിരുന്നു. സൊസൈറ്റി യഥാർത്ഥ ശാസ്ത്രീയ തത്വങ്ങളിൽ ഒരു വീട് എങ്ങനെ ഒരുക്കാം എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ തുടങ്ങി. 
അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വുമൺ.
റിച്ചാർഡ്സും മരിയൻ ടാൽബോട്ടും (1880 -ലെ ബോസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ക്ലാസ്) പിന്നീട് അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വുമൺ (AAUW) ആയി മാറിയ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകരാണ്. നവംബർ 28, 1881ന് ബോസ്റ്റണിലെ ടാൽബോട്ടിന്റെ വീട്ടിൽ പതിനഞ്ച് വനിതാ കോളേജ് ബിരുദധാരികളെ അവർ ക്ഷണിച്ചതാണിതിന്റെ തുടക്കം. സ്ത്രീകൾക്ക് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വാതിലുകൾ തുറക്കുന്നതിനും അവരുടെ പരിശീലനത്തിന് വിശാലമായ അവസരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും വനിതാ കോളേജ് ബിരുദധാരികൾ ഒത്തുചേരുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് സംഘം വിഭാവനം ചെയ്തത്. AAUW- ന്റെ മുൻഗാമിയായ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് കൊളീജിയേറ്റ് അലുമ്നൈ (ACA) 1882 ജനുവരി 14 -നാണ് ഔദ്യോഗികമായി സ്ഥാപിതമായത്. 
ടീച്ചേഴ്സ് സ്കൂൾ ഓഫ് സയൻസ്.
ബോസ്റ്റൺ പ്രദേശത്തെ വനിതാ ക്ലബ്ബുകളുടെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും സഹായങ്ങൾക്കുമൊപ്പം ലുക്രെഷ്യ ക്രോക്കർ, ബാക്ക് ബേയിൽ ബോസ്റ്റൺ സൊസൈറ്റിയുടെ പുതിയ മ്യൂസിയത്തിൽ ഒരു "ടീച്ചേഴ്സ് സ്കൂൾ ഓഫ് സയൻസ്" സൃഷ്ടിച്ചു. മിസിസ്. റിച്ചാർഡ്സ്, ക്രോക്കർ അധ്യാപകർക്കായി ഒരു ധാതുശാസ്ത്ര കോഴ്സ് സൃഷ്ടിച്ചു. ബോസ്റ്റൺ പ്രദേശത്തെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ സ്കൂളിനായി അവരുടെ അധ്യാപന സേവനങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, അത്തരം പാഠങ്ങൾ എളുപ്പത്തിൽ എടുക്കാൻ അധ്യാപകരെ അനുവദിച്ചു. 
ബോസ്റ്റണിലെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് അടുക്കള.
1890 ജനുവരി 1 -ന്, റിച്ചാർഡ്സ് മേരി ഹിൻമാൻ ആബെലുമായി (1850-1938) സഹകരിച്ച് 142 പ്ലസന്റ് സ്ട്രീറ്റിൽ, ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് കിച്ചൻ തുടങ്ങി. മിതമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരെ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട്, അവർ ഏറ്റവും ചെലവുകുറഞ്ഞതും രുചികരവും പോഷകസമൃദ്ധവുമായ ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കാനുള്ള വഴികൾ പരീക്ഷിച്ചു. 
മരണം.
റിച്ചാർഡ്സ് 1911 മാർച്ച് 30 ന് ആഞ്ചിന ബാധിച്ചതിനെ തുടർന്ന് മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ജമൈക്ക പ്ലെയിനിലെ വീട്ടിൽ വച്ച് മരിച്ചു. മെയിനിലെ ഗാർഡിനറിലെ കുടുംബ സെമിത്തേരിയിൽ അവരെ സംസ്കരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
  incorporates text from a publication now in the public domain: 

</doc>
<doc id="552860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552860" title="Ellen Swallow Richards">
Ellen Swallow Richards



</doc>
<doc id="552863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552863" title="നെരീദ്">
നെരീദ്

നെപ്ട്യൂണിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന എട്ട് ഉപഗ്രഹങ്ങളിൽ ഏറ്റവും അകലെയുള്ള ഉപഗ്രഹമാണ് നെരീദ്.
1949-ൽ ജെറാർഡ് കൂയിപ്പർ ആണിത് കണ്ടെത്തിയത്. സൗരയൂഥത്തിലെ ഏറ്റവും ദീർഘവൃത്താകൃതി പ്രദക്ഷണപഥമുള്ള ഗോളം ഇതാണ്.

</doc>
<doc id="552865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552865" title="അഡയാർ കെ. ലക്ഷ്മണൻ">
അഡയാർ കെ. ലക്ഷ്മണൻ

പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ ഭരതനാട്യ നർത്തകനും നൃത്തസംവിധായകനും ഗുരുവുമായിരുന്നു അഡയാർ കെ. ലക്ഷ്മണൻ (ജനനം:16 ഡിസംബർ 1933, മരണം:19 ഓഗസ്റ്റ് 2014).
ജീവിത രേഖ.
1933 ഡിസംബർ 16 -ന് ജനിച്ച അഡയാർ കെ. ലക്ഷ്മണൻ ആന്ധ്രയിലെ ചിറ്റൂർ ജില്ലയിലെ കുപ്പം സ്വദേശിയാണ്. അച്ഛൻ കൃഷ്ണരാജ റാവു ഒരു സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. പ്രശസ്തമായ ഫൈൻ ആർട്സ് കോളേജ് കലാക്ഷേത്രയുടെ സ്ഥാപക ശ്രീമതിരുക്മിണി ദേവി അരുണ്ഡേലിന്റെ പ്രതിനിധിയായ പി.ഡി.ദൊരൈസ്വാമി അയ്യർ ലക്ഷ്മണന്റെയും സഹോദരൻ രാമറാവുവിന്റെയും അസാധാരണമായ സംഗീതവും താളാത്മകവുമായ കഴിവുകൾ ചെറുപ്പത്തിലേ കണ്ടെത്തി, കലാക്ഷേത്രയിൽ ഫൈൻ ആർട്സിൽ സമഗ്രമായ വിദ്യാഭ്യാസം അവർക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. വാഗ്ദാനത്തിൽ അവരുടെ അച്ഛൻ വളരെയധികം സന്തോഷിച്ചു.
ആദ്യകാല വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും.
അഡയാർ ലക്ഷ്മൺ, 1944 ൽ 11 ആം വയസ്സിൽ കലാക്ഷേത്രയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചു. വായ്പ്പാട്ട്, ഭരത നാട്യം, മൃദംഗം, നാട്ടുവാങ്ഗം എന്നിവയിൽ അദ്ദേഹം പ്രഗത്ഭരായ അദ്ധ്യാപകരുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ ശക്തമായ പരിശീലനം നേടി. ശ്രീമതി രുക്മിണി ദേവി അരുണ്ഡേലിൽ നിന്ന് ആദ്യകാല പരിശീലനവും ക്ലാസിക്കൽ കലകളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിനുള്ള ഭാഗ്യവും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു. മൈലാപ്പൂർ ഗൗരി അമ്മാൾ, കെ എൻ ദണ്ഡായുധപാണി പിള്ള, എസ് ശാരദ, ടൈഗർ വരദാചാരി, ബുദലൂർ കൃഷ്ണമൂർത്തി ശാസ്ത്രികൾ, ടി കെ രാമസ്വാമി അയ്യങ്കാർ, മൈസൂർ വാസുദേവാചാര്യൻ, തഞ്ചാവൂർ രാജഗോപാല അയ്യർ, കാരക്കുടി മുത്തു അയ്യർ, വി. വിതൽ, കമലാറാണി എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഈ മേഖലയിലെ മറ്റ് മഹാപുരുഷന്മാരുമായും അദ്ദേഹം അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഒടുവിൽ, 1954 ൽ അദ്ദേഹം ഭരതനാട്യം, കർണാടക സംഗീതം, നാട്ടുവാങ്ഗം എന്നിവയിൽ കലാക്ഷേത്രയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി; കലാക്ഷേത്രയിൽ തുടർന്നെങ്കിലും, പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിക്കുകയും 1956 ൽ പിജി ഡിപ്ലോമ നേടുകയും ചെയ്തു.
അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം മൃദംഗത്തിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും അമ്പു പണിക്കർ, ചന്തു പണിക്കർ എന്നിവരിൽ നിന്ന് കഥകളി പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന്, കലാക്ഷേത്ര നിർമ്മിച്ച, മേലാറ്റൂർ ഭാഗവത മേള പാരമ്പര്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള "കുമാര സംഭവം", "കുത്രാല കുറവഞ്ചി", "സീത സ്വയംവരം", "ഉഷ പരിണയം" തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ നിർമ്മാണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തെ രുക്മിണി ദേവി അഭിനയിപ്പിച്ചു.
കരിയർ.
കലാക്ഷേത്രയ്ക്ക് പുറത്ത് വൈജയന്തിമാലയുടെ സ്കൂളായ നാട്യാലയത്തിൽ ലക്ഷ്മണൻ അദ്ധ്യാപനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ഇവിടെ ഒരു പതിറ്റാണ്ടിലേറെക്കാലം തുടർന്ന അദ്ദേഹം പത്തിലധികം അരങ്ങേറ്റങ്ങൾ നടത്തുകയും "തിരുപ്പാവായ്", "അഴഗർ കുറവഞ്ചി", "ചണ്ഡാലിക", "സംഗ തമിഴ് മാല" തുടങ്ങിയ നിർമ്മാണങ്ങളിൽ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു.
അക്കാദമി.
1969 ഓഗസ്റ്റ് 22 -ന് അദ്ദേഹം ഭരതചൂഡാമണി അക്കാദമി ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് സ്ഥാപിച്ചു. വൈവിധ്യമാർന്ന നർത്തകരെയും നിരവധി പ്രൊഫഷണലുകളെയും അദ്ദേഹം പരിശീലിപ്പിക്കുകയും "വരുണപുരി കുറവഞ്ചി", "ആയിച്ചിയർ കുറവായി" തുടങ്ങിയ നൃത്ത നാടകങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. "ഹംസ ഗീതേ", "സുബ്ബ ശാസ്ത്രി", "ആനന്ദ താണ്ഡവം" തുടങ്ങിയ സിനിമകളിൽ അദ്ദേഹം ക്ലാസിക്കൽ ഡാൻസ് സീക്വൻസുകൾ നൃത്തം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ഒരു നൃത്ത ഗുരു, നൃത്തസംവിധായകൻ, സംഗീതസംവിധായകൻ, നാട്ടുവാനർ എന്നീ നിലകളിൽ ഭരതനാട്യം എന്ന കലയ്ക്ക് നൽകിയ സമഗ്ര സംഭാവനയ്ക്ക് അഡയാർ ലക്ഷ്മണന് നിരവധി അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലഭിച്ച പ്രമുഖ പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ് നിന്നും 1989 ൽ പദ്മശ്രീ, 1991 ലെ ഭരതനാട്യത്തിൽ കേന്ദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം എന്നിവയുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552866" title="Adyar K. Lakshman">
Adyar K. Lakshman



</doc>
<doc id="552867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552867" title="ഗ്രേ നെക്ഡ് ബൻടിംഗ്">
ഗ്രേ നെക്ഡ് ബൻടിംഗ്



</doc>
<doc id="552870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552870" title="കലാമണ്ഡലം രാജശേഖരൻ">
കലാമണ്ഡലം രാജശേഖരൻ

കേരളീയനായ ഒരു കഥകളി കലാകാരനാണ് കലാമണ്ഡലം രാജശേഖരൻ. കഥകളിയിൽ പ്രധാനമായും സ്ത്രീ വേഷങ്ങളാണ് അദ്ദേഹം ചെയ്തുവരുന്നത്. "കഥകളി തെക്കൻ ചിട്ട" , "കഥകളിയിലെസ്ത്രീ കഥാപാത്രങ്ങൾ" എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
പി.എൻ. മാധവക്കുറുപ്പിന്റെയും തങ്കമ്മ അമ്മയുടേയും മകനായി 1954 നവംബർ 25 ന് കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കൊട്ടാരക്കരത്താലൂക്കിൽ പോരേടത്ത് ജനനം. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ അർക്കന്നൂരിലെ ബന്ധുവീട്ടിലെ കളരിയിലാണു കഥകളി അഭ്യസിച്ചു തുടങ്ങിയത്. 1967 മുതൽ 1968 വരെ കാർത്തികപ്പള്ളി കുട്ടപ്പപ്പണിക്കരുടെ കീഴിൽ കഥകളി പഠനം നടത്തി. പിന്നീട് ഓയൂർ കൊച്ചുഗോവിന്ദപ്പിള്ളയുടെ കീഴിൽ ഒരു വർഷം കഥകളി അഭ്യസിച്ചു. ഒൻപതാം ക്ലാസിനു ശേഷം 1969 മുതൽ 1975 വരെ കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ കഥകളി വേഷത്തിൽ ഡിപ്ലോമക്ക് ചേർന്നു. ആറുവർഷത്തെ കലാമണ്ഡലം ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സിൽ മികച്ച വിദ്യാർത്ഥി എന്ന അംഗീകാരത്തോടെ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കി. കഥകളിയിലെ "മിനുക്ക്" (സ്ത്രീ) കഥാപാത്രങ്ങളിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം. 1979 മുതൽ കലാമണ്ഡലത്തിൽ അദ്ധ്യാപകനായി ജോലിചെയ്ത അദ്ദേഹം 2010 ൽ കലാമണ്ഡലം പ്രിൻസിപ്പൽ പദവിയിലിരിക്കെ വിരമിച്ചു. അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ കലാമണ്ഡലത്തിൽ വിസിറ്റിങ് പ്രഫസറാണ്.
അയ്യായിരത്തോളം വേദികളിൽ കഥകളി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള രാജശേഖരൻ, ഇന്ത്യക്ക് വെളിയിൽ അമേരിക്ക, റഷ്യ, യൂറോപ്പ്, ജപ്പാൻ, ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലും കഥകളി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കുടുംബം.
ഭാര്യ കലാമണ്ഡലം ശൈലജ കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ കൂടിയാട്ടം മേധാവിയായി വിരമിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കൾ ഉണ്ട്, ശരത് ചന്ദ്രനും വൈശാഖനും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552880" title="വരവൂർ മഖാം">
വരവൂർ മഖാം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ പഞ്ചായത്തിലെ പതിനൊന്നാം വാർഡായ വരവൂർ വളവിൽ നിന്നും ഏകദേശം 500 മീറ്റർ ദൂരത്തായി മുള്ളോർക്കര വഴിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മഖാമാണ് വരവൂർ മഖാം. ബഹു. മുഹമ്മദ്മ കുട്ടി മസ്താനുപ്പാപ്പയുടെ അന്ത്യവിശ്രമ സ്ഥലമാണ് ഈ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രം. മുഹമ്മദ്‌ കുട്ടി മസ്താൻ എന്ന മഹാനവര്കളെ (വല്ല്യാപ്പ ) എന്നും മസ്താൻ വല്ല്യാപ്പ എന്നുമാണ് ആദരപൂർവ്വം എല്ലാവരും വിളിക്കുന്നത്. ജാതിമത ഭേദമന്യേ നാനാജാതി മതസ്ഥരും മറ്റും ഇവിടെ സന്ദർശിച്ചു വരുന്നുണ്ട്. 
ജനനം.
വരവൂർ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ബീരാൻ മൊല്ലാക്കയുടെ 14 -മത്തെ മകനായി ജനിച്ചു . ഇതിനു മുന്പ് ജനിച്ച 13 മക്കളും ജനിച്ച ഉടനെ തന്നെ മരണപ്പെട്ടു. അതിൽ വളരെയേറെ വിഷമിതനായ പിതാവ് ഒരിക്കൽ കാഞ്ഞിരമുറ്റം ഷൈഖ് ഫരീദ് ഔലിയ തങ്ങളുടെ മഖ്‌ബറ സിയാറത്ത് ചെയ്ത് മഹാനവര്കളെ മുൻനിർത്തി അല്ലാഹുവിനോട് ഒരു കുഞ്ഞിനു വേണ്ടി ആവലാതി ബോധിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെ സിയാറത്ത്‌ കഴിഞ്ഞ അന്ന് രാത്രി തന്നെ തൻ്റെ പിതാവായ ബീരാൻ മുല്ലാക്ക ഒരു സ്വപ്നംകണ്ടു. മഹാനായ കാഞ്ഞിരമുറ്റം ഷൈഖ് ഫരീദ് ഔലിയ തന്നെ സ്വപ്നത്തിൽ വന്നുപറഞ്ഞു:-ഇനി നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ആൺ കുട്ടി ജനിക്കുമെന്നും ആ കുട്ടിയെകൊണ്ട് നിങ്ങൾക്ക് എല്ലാം ഉണ്ടാകുമെന്നും പറയുകയും മുഹമ്മദ്‌കുട്ടി മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പ വരവൂരിൽ ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ആത്മീയ ജീവിതം.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മസ്താൻ വല്ല്യാപ്പ ചെറുപ്പം മുതൽ തന്നെ ആത്മീയ പഠനം ആരംഭിച്ചു. ഈ അടുത്ത സമയത്ത് നമ്മോടു വിടപറഞ്ഞ ബഹു: ശൈഖുനാ സയ്യിദ് അബ്ദുറഹ്മാൻ ഇമ്പിച്ചിക്കോയ തങ്ങൾ, ഐദ്രോസി അൽ അസ്ഹരി തങ്ങൾ(ന:മ) മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പാക്ക് കിതാബ് ചൊല്ലി കൊടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഒരുഗുരു ശിഷ്യ ബന്ധത്തിൽ ഉപരി വളരെ വലിയ ആത്മബന്ധം ആയിരുന്നു അസ്ഹരി തങ്ങളും മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പയും തമ്മിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. ബഹു: തങ്ങൾ നാട്ടിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയത്തെല്ലാം വരവൂരിൽ വന്നു മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പയെ കാണൽ പതിവായിരുന്നു. പല സമയത്തും തങ്ങൾ വരുമ്പോൾ ഉസ്താദിനേയും ഒപ്പം കൂട്ടുമായിരുന്നു. എല്ലാ ആണ്ട്‌ നേര്ച്ചയിലും പങ്കെടുത്ത് സംസാരിക്കുമ്പോൾ ആലിക്കുട്ടി ഉസ്താദ്നേ തന്നെ എത്രയോ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാറുണ്ട്. 
ബഹു: മസ്താൻ വല്ല്യാപ്പ ആത്മീയ ജീവിതത്തിൻ്റെ പടവുകൾ കയറിവരുന്ന സമയത്ത് ആണ് ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഔലിയാക്കളുടെ ഇടയിൽ വിലായത്തിൻ്റെ ഉന്നത സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചിരുന്ന മഹാനായ ഷൈഖ് അജ്മീർ ഫഖീർ അമ്പംകുന്ന്‌ ബീരാൻ ഔലിയ(ഖു:സി) വരവൂർ നാട്ടിലൂടെ യാത്ര പോകുന്നത്. തൻ്റെ ആദ്യ കാഴ്ചയിൽ തന്നെ മുഹമ്മദ്‌ കുട്ടി എന്ന മുത്തഅല്ലിമിൻ്റെ ഖൽബിലെ ആത്മദാഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞ ബീരാൻ ഔലിയ ആ മുത്തഅല്ലിമിനെ തൻ്റെ മുരീദ് ആക്കി കൂടെകൂട്ടി. പിന്നീട് കുറെ വർഷങ്ങൾ ബീരാൻ ഔലിയയുടെ കൂടെ കഴിഞ്ഞു അങ്ങനെ അമ്പംകുന്നിൻ്റെ തർബീയത്തിൽ ആത്മീയ ഉന്നതി കൈവരിച്ചു. കുറച്ചുകാലം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ തൻ്റെ ശൈഖായ ബീരാൻ ഔലിയ ആജ്ഞ പ്രകാരം മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പ അജ്മീറിൽ എത്തി. നീണ്ട പത്ത് വർഷം ഗരീബ് നവാസിൻ്റെ സന്നിധിയിൽ കഴിഞ്ഞുകൂടി. ഒരിക്കൽ ഖാജാ മുഈനുദ്ധീൻ അജ്മീരി(ഖു:സി) തങ്ങൾ സ്വപ്നത്തിൽ വന്നു പറഞ്ഞുവത്രേ നിങ്ങൾ ഇനി നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിക്കൊളൂ എന്ന്. തിരികെ മടങ്ങി എത്തിയ മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പ ജദബ്ൻ്റെ അവസ്ഥയിൽ ആയിരുന്നു.
ശിഷ്ട ജീവിതം മസ്താൻ ഉപ്പാപ്പ വരവൂരിലെ ആത്മീയ സാന്നിധ്യമായി സ്വവസതിയിൽ മരണം വരേയ്ക്കും ജീവിതം നയിച്ചു. സമസ്ത കേരള പണ്ഡിത സഭയോട് കൂടെ ചേർന്ന് യാത്ര ചെയ്ത മഹാൻ വഫാത്തതായതിനു ശേഷം വരവൂരിലെ പ്രസിദ്ധമായ തീർത്താടന കേന്ദ്രമായി മാറി അദ്യേഹത്തിൻ്റെ മഖാം. വരവൂർ ജുമാഅത്ത് പള്ളിയോട് ചേർന്ന് തന്നെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അന്ത്യവിശ്രമ കേന്ദ്രം മനോഹരമായ ഇസ്ലാമിക വാസ്തു ശില്പ ചാരുതയുടെ മകുടോദാഹരണമാണ്. അഞ്ചു ദിവസങ്ങളിലായി നടക്കുന്ന ആണ്ടു നേർച്ചയോടനുബന്ധിച്ചു മത സാംസ്‌കാരിക പരിപാടിയും അഞ്ചു ദിവസവും നീണ്ടു നിൽക്കുന്ന അന്നദാനവും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ആണ്ടു നേർച്ചയിൽ നിറസാന്നിധ്യമായി ബഹു. നൗഷാദ് ബാഖവിയുടെ പ്രഭാഷണങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണ് . സമസ്ത കേരള ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമയുടെ നേതാക്കളുടെ സാന്നിദ്യം കൊണ്ടും അജ്‌മീർ ശൈഖിൻ്റെ പൗത്രന്മാരുടെ സാന്നിദ്യം കൊണ്ടും ശ്രദ്ദേയമാണ്.
ആണ്ടു നേർച്ച.
എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച് ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിൽ ആണ് ആണ്ടു നേർച്ചയും അന്നദാനവും നടക്കാറ്. നാനാജാതി മതസ്ഥർ പങ്കെടുക്കുന്ന നേർച്ച വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്. ഉപ്പാപ്പയുടെ ശിഷ്യൻ ഓണംപിള്ളി ഹസ്സൻ ഹാജിയുടെ അന്ത്യ വിശ്രമസ്ഥാനവും ഉപ്പാപ്പയുടെ മഖാമിനോട് ചേർന്നാണ്. 
അവലംബം
 ()

</doc>
<doc id="552883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552883" title="Larissa (moon)">
Larissa (moon)



</doc>
<doc id="552884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552884" title="Larissa">
Larissa



</doc>
<doc id="552885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552885" title="നിധിചാലസുഖമാ">
നിധിചാലസുഖമാ



</doc>
<doc id="552893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552893" title="മലീഹ ലോധി">
മലീഹ ലോധി

 
പാകിസ്താൻ നയതന്ത്രജ്ഞയും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ മുൻ പാകിസ്താൻ പ്രതിനിധിയുമായിരുന്നു മലീഹ ലോധി. ഈ പദവി വഹിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു അവർ. മുമ്പ്, അവർ സെന്റ് ജെയിംസിന്റെ കോടതിയിൽ പാകിസ്താന്റെ പ്രതിനിധിയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അമേരിക്കയിൽ രണ്ടുതവണ അംബാസഡറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ലാഹോറിൽ ഒരു ഉയർന്ന മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ലോധി ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് പഠിച്ചു. 1980 ൽ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ശേഷം, രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം പഠിപ്പിക്കുന്ന ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി അവിടെ തുടർന്നു. 1986 -ൽ പാക്കിസ്ഥാനിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അവർ ദി മുസ്ലിമിന്റെ എഡിറ്ററായി. ഏഷ്യയിലെ ഒരു ദേശീയ പത്രം എഡിറ്റ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 1990-ൽ അവർ ന്യൂസ് ഇന്റർനാഷണലിന്റെ സ്ഥാപക പത്രാധിപരായി. 1994 -ൽ, പ്രധാനമന്ത്രി ബേനസീർ ഭൂട്ടോ, അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള പാകിസ്താന്റെ പ്രതിനിധിയായി അവരെ നിയമിച്ചു. 1997 വരെ അവർ ആ സ്ഥാനം നിലനിർത്തി. 1999 -ൽ പ്രസിഡന്റ് മുഷറഫ് 2002 -ൽ തന്റെ പദവി പൂർത്തിയാക്കി യുകെയിൽ ഹൈക്കമ്മീഷണറായി മാറുന്നതുവരെ അവരെ വീണ്ടും അതേ സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയമിച്ചു.
2001 ൽ, നിരായുധീകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ സെക്രട്ടറി ജനറൽ ഉപദേശക സമിതിയിൽ ലോധി അംഗമായി. 2005 വരെ അവർ ബോർഡിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2003 ൽ പ്രസിഡന്റ് മുഷറഫ് അവരെ സെന്റ് ജെയിംസ് കോടതിയിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ പാക്കിസ്ഥാൻ ഹൈക്കമ്മീഷണറായി നിയമിച്ചു. 2008 വരെ തുടർന്നു. 2008 നും 2010 നും ഇടയിൽ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പൊളിറ്റിക്സ്, കെന്നഡി സ്കൂൾ ഓഫ് ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ റസിഡന്റ് ഫെലോ ആയി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2015 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ യുഎന്നിലെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയും പാകിസ്താന്റെ അംബാസഡറുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഷരീഫ് ലോധിയെ നിയമിച്ചു. അവർ ഈ പദവി വഹിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 
പാക്കിസ്ഥാനിലെ പ്രമുഖ നയതന്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളാണ് ലോധി. വുഡ്രോ വിൽസൺ സെന്ററിലെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പണ്ഡിതയായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1994 -ൽ, 21 -ആം നൂറ്റാണ്ടിനെ രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുന്ന ലോകത്തിലെ നൂറ് പേരിൽ ഒരാളായി ടൈം മെഗസിൻ ലോധിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ലോധി നാഷണൽ ഡിഫൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ സെനറ്റ് അംഗമായിരുന്നു. കൂടാതെ ഐഐഎസ്എസിന്റെ ഉപദേശക സമിതി അംഗവും ലോക സാമ്പത്തിക ഫോറത്തിന്റെ ആഗോള അജണ്ട കൗൺസിൽ അംഗമായി തുടരുന്നു. പൊതു സേവനത്തിനുള്ള ഹിലാൽ-ഇ-ഇംതിയാസിന്റെ സ്വീകർത്താവായ ലോധി 2004 മുതൽ ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ നിന്ന് ഓണററി ഫെലോഷിപ്പ് നേടി. 2005 ൽ ലണ്ടൻ മെട്രോപൊളിറ്റൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് ലെറ്റേഴ്സ് ബിരുദം നേടി. Pakistan: the External Challenge, Pakistan’s Encounter with Democracy തുടങ്ങി അവർ രണ്ട് പുസ്തകങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ്. അവർ 2010 ൽ Pakistan: Beyond the Crisis State എഡിറ്റ് ചെയ്തു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും കുടുംബവും.
പഞ്ചാബിലെ ലാഹോറിൽ ഒരു ഉയർന്ന മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിലാണ് ലോധി ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ആസ്ഥാനമായുള്ള എണ്ണക്കമ്പനിയുടെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവും പാകിസ്ഥാനിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് കമ്പനിയുടെ ആദ്യ പാകിസ്ഥാൻ മേധാവിയുമായിരുന്നു. അവരുടെ അമ്മ ജേർണലിസത്തിൽ എംഎ നേടി, ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അമേരിക്കയിൽ പഠിക്കാൻ സ്കോളർഷിപ്പ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. പക്ഷേ ഒരു ഗൃഹനാഥയാകാനും അവരുടെ കുട്ടികളെ നോക്കാനും പത്രപ്രവർത്തന ജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ചു. ലോധിക്ക് രണ്ട് സഹോദരങ്ങളുണ്ട്. ലോധി ലണ്ടനിലെ ഒരു ബാങ്കറെ വിവാഹം കഴിച്ചു. പക്ഷേ അഞ്ച് വർഷത്തെ ദാമ്പത്യത്തിന് ശേഷം അവർ വിവാഹമോചനം നേടി. അവർക്ക് ഫൈസൽ എന്നൊരു മകനുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
[[Category:Chairmen and Presidents of UNICEF|†]]
[[വർഗ്ഗം:1952-ൽ ജനിച്ചവർ]]

</doc>
<doc id="552894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552894" title="Maleeha Lodhi">
Maleeha Lodhi



</doc>
<doc id="552902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552902" title="ഐഡി ഫ്രെഷ് ഫുഡ്">
ഐഡി ഫ്രെഷ് ഫുഡ്

ബെംഗലൂരു ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഭക്ഷ്യോത്പന്ന വ്യവസായമാണ് ഐഡി ഫ്രെഷ് ഫുഡ്. ഇഡ്ഡലി-ദോശ എന്നതിലെ ആദ്യാക്ഷരങ്ങൾ ചേർന്നാണ് പേര് രൂപപ്പെട്ടത്. പ്രധാനമായും ഇഡ്ഡലി-ദോശ മാവ് ആണ് വിപണിയിൽ എത്തിക്കുന്നതെങ്കിലും പൊറോട്ട, ചപ്പാത്തി, തൈര്, പനീർ എന്നിവയും ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട് ഇവർ. പി.സി. മുസ്തഫ എന്ന സംരംഭകനാണ് ബന്ധുക്കളുടെയും സുഹൃത്തുക്കളുടെയും സഹകരണത്തോടെ 2005-ൽ സ്ഥാപനം ആരംഭിക്കുന്നത്. 
ചരിത്രം.
50000 രൂപ മൂലധനവുമായി ആരംഭിച്ച കമ്പനിയിൽ മുസ്തഫക്ക് 50 ശതമാനം ഓഹരിയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ബാക്കി 50 ശതമാനം നാല് ബന്ധുക്കൾ ഓഹരി ചേർന്നു. ബെംഗലൂരുവിൽ 550 ചതുരശ്ര അടി സൗകര്യത്തിൽ ആരംഭിച്ച സ്ഥാപനം തുടങ്ങിയത് പത്ത് പാക്കറ്റുകൾ ഇഡ്ഡലി-ദോശ മാവ് ഉത്പാദിപ്പിച്ചു കൊണ്ടായിരുന്നു. രണ്ട് അരപ്പു യന്ത്രങ്ങളും, മിക്സർ, പാക്കിങ് മെഷീൻ എന്നിവയായിരുന്നു ഉപകരണങ്ങളായി ഉണ്ടായിരുന്നത്. 
കമ്പനി ലാഭകരമായി മാറിയതോടെ കൂടുതൽ യന്ത്രങ്ങൾക്കും സ്ഥലസൗകര്യത്തിനുമായി 6 ലക്ഷം രൂപ കൂടുതലായി ഇറക്കി. അതോടെ 800 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഫാക്റ്ററി ആയി ഇത് വികസിച്ചു.
2008-ഓടെ ഉത്പന്നത്തിന്റെ ആവശ്യകത കൂടിയതിനാൽ 40 ലക്ഷം കൂടി മുതലിറക്കിയ മുസ്തഫ, സ്ഥാപനം ഹോസ്കോട്ട് വ്യാവസായിക മേഖലയിൽ 2500 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള വാങ്ങുകയും ഉത്പാദനശേഷി കൂട്ടുകയുമുണ്ടായി. അടുത്ത വർഷം തന്റെ നാട്ടിലെ ആസ്തി വില്പന നടത്തി 30 ലക്ഷം കൂടി ബിസിനസ്സിലേക്ക് ചേർത്തു. 
2010 ഓടെ കമ്പനി പ്രതിദിനം 2000 കിലോഗ്രാം ആയി തങ്ങളുടെ ശേഷി ഉയർത്തി. മുന്നൂറോളം സ്റ്റോറുകൾ കമ്പനിയുമായി പങ്കാളിത്തത്തിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. 
2014-ൽ 35 കോടി രൂപയുടെ നിക്ഷേപം ഹെലിയോൺ വെഞ്ച്വർ പാർട്ട്ണേഴ്സിൽ നിന്നും നേടി. നാട്ടിലെ യൂണിറ്റുകളിൽ നിന്നും ദുബായിലെ ഫാക്റ്ററിയിൽ നിന്നുമായി 50000 കിലോ ഉത്പാദനശേഷി കമ്പനി കൈവരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="552908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552908" title="പെരുമ്പടവം">
പെരുമ്പടവം

എറണാകുളം ജില്ലയിലെ മൂവാറ്റുപുഴ താലൂക്കിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പെരുമ്പടവം .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552910" title="ഉച്ചൈശ്രവസ്സ്">
ഉച്ചൈശ്രവസ്സ്

ഇന്ദ്രന്റെ വാഹനമായി കരുതുന്ന ഏഴു തലയുള്ള കുതിരയാണ് ഉച്ചൈശ്രവസ്സ്. പാലാഴി മഥനത്തിൽ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നു വന്നതായാണ് സങ്കല്പം. ഉച്ചൈശ്രവസ്സ് എന്ന കുതിരയുടെ വാലിന്റെ നിറം തൂവെള്ളയാണെന്ന് വിനതയും ഒരു കറുത്തപുള്ളിയുണ്ടെന്ന് കദ്രുവും പന്തയം വെയ്ക്കുകയും, കുതിരയുടെ ശരീരത്തിൽ കറുത്ത പുള്ളിയായി കിടന്ന് കള്ളത്തരം കാണിക്കാനായി മക്കളായ നാഗങ്ങളോട് കദ്രു പറയുകയും ചെയ്ത കഥ പുരാണങ്ങളിൽ ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="552921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552921" title="സിമാ സമർ">
സിമാ സമർ

അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയും നേതാവുമാണ് സിമാ സമർ ( പേർഷ്യൻ: ; ജനനം 3 ഫെബ്രുവരി 1957). 2001 മുതൽ 2003 വരെ അഫ്ഗാനിലെ വനിതാ കാര്യ മന്ത്രിയായി പ്രവർത്തിച്ച സിമ, മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്റെ അധ്യക്ഷയും ആയിരുന്നു. സുഡാനിലെ മനുഷ്യാവകാശ സ്ഥിതി സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ടിങ് ചുമതല സിമാ സമർ വഹിക്കുന്നു. 2011-ൽ രൂപം കൊണ്ട ട്രൂത്ത് ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയിൽ ഭാഗമായിരുന്നു സിമാ സമർ. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഭീഷണവും പതിസന്ധി നിറഞ്ഞതുമായ മേഖലയിൽ മനുഷ്യാവകാശത്തിന് പൊതുവിലും സ്ത്രീ അവകാശങ്ങൾക്കായി പ്രത്യേകിച്ചും സിമാ സമർ നടത്തുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ റൈറ്റ് ലൈവ്‌ലിഹുഡ് പുരസ്കാരം നൽകപ്പെടുകയുണ്ടായി. 
ജീവിതരേഖ.
അഫ്ഗാനിലെ ഗസ്നി പ്രവിശ്യയിൽ ജഘോരി എന്ന പ്രദേശത്ത് 1957 ഫെബ്രുവരി 3-ന് സിമാ സമർ ജനിച്ചു. ഹസാര വംശത്തിലാണ് സിമാ സമർ ഉൾപ്പെടുന്നത്. 1982 ഫെബ്രുവരിയിൽ കാബൂൾ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് വൈദ്യത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ സിമാ സമർ കാബൂളിൽ തന്നെയുള്ള ഒരു സർക്കാർ ആശുപത്രിയിൽ ജോലി നേടിയെങ്കിലും മാസങ്ങൾക്കകം ജന്മദേശമായ ജഘോരിയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ നിർബന്ധിതയായി. അവിടെ ഗ്രാമീണരായ രോഗികൾക്ക് വൈദ്യ സഹായം നൽകിക്കൊണ്ട് സിമാ സമർ പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു. 
1984-ൽ അഫ്ഗാനിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഭരണകൂടം സിമാ സമറിന്റെ ഭർത്താവിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതോടെ മകനോടൊപ്പം പാകിസ്താനിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ട അവർ, അഭയാർത്ഥി കാമ്പിൽ മിഷൻ ആശുപത്രിയുടെ ഡോക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അഫ്ഗാൻ അഭയാർത്ഥികളുടെ പരിതാപകരമായ അവസ്ഥ പരിഹരിക്കാനായി 1989-ൽ ക്വറ്റയിൽ "ശുഹദ ഓർഗനൈസേഷൻ" എന്ന സംഘം രൂപീകരിച്ച സിമ സമർ ശുഹദ ക്ലിനിക് ആരംഭിച്ചു.
അഫ്ഗാനിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കുമുള്ള ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ, മെഡിക്കൽ മേഖലയിലെ പരിശീലനങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവക്കായുള്ള നിരവധി പദ്ധതികൾ ശുഹദ ഓർഗനൈസേഷന്റെ കീഴിൽ രൂപപ്പെട്ടു. ശുഹദ ക്ലിനിക്കിന്റെ നിരവധി ശാഖകൾ തുടർന്നുള്ള കൊല്ലങ്ങളിലായി അഫ്ഗാനിലെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉയർന്നു വന്നു. വർഷങ്ങൾ നീണ്ട പ്രവാസ ജീവിതത്തിന് ഒടുവിൽ 2002-ൽ ഹാമിദ് കർസായിയുടെ കീഴിലെ ഇടക്കാല സർക്കാറിൽ പങ്കാളിയായി സിമാ സമർ അഫ്ഗാനിലേക്ക് മടങ്ങി. ഉപരാഷ്ടപതിയായും, വനിതാ കാര്യ മന്ത്രിയായും അക്കാലത്ത് പ്രവർത്തിച്ച സിമാ സമർ മതവിരുദ്ധ പരാമർശങ്ങൾ നടത്തിയെന്ന വിവാദങ്ങളെ തുടർന്ന് രാജി വെക്കേണ്ടി വന്നു. 
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ സ്വതന്ത്ര മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ മേധാവിയായിരുന്നു സിമാ സമർ. 2010-ൽ ഗവർഷാദ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹയർ എജുക്കേഷൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിലൂടെ നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികളെ പരിശീലിപ്പിക്കാൻ സിമാ സമറിന് സാധിച്ചിരുന്നു. ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്ക് വഹിക്കുന്ന അവർ, ഒരു ഉന്നത തല സമിതി അംഗമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
2011-ൽ ട്രൂത്ത് ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിക്ക് രൂപം കൊടുത്തതോടെ അതിൽ അംഗമായി സിമാ സമർ ചേർന്നു. 
അംഗീകാരങ്ങൾ.
മഗ്സാസെ അവാർഡ്, റൈറ്റ് ലൈവ്ലിഹുഡ് തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ സിമാ സമറിനെ തേടി എത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1994-ൽ മഗ്സാസെ അവാർഡ്, 2001-ൽ ജോൺ ഹംഫ്രി ഫ്രീഡം അവാർഡ്, 2002-ൽ ഇന്റർനാഷണൽ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് അവാർഡ്, 2008-ൽ ഏഷ്യ ഡെമോക്രസി ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് അവാർഡ്, 2009-ൽ ഓർഡർ ഓഫ് കാനഡ, 2012-ൽ റൈറ്റ് ലൈവ്ലിഹുഡ് എന്നിവ അവയിൽ ചിലതാണ്.

</doc>
<doc id="552922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552922" title="സിമ സമർ">
സിമ സമർ



</doc>
<doc id="552926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552926" title="വെൻട്രിക്കിൾ">
വെൻട്രിക്കിൾ

ശരീരത്തിന്റെയും ശ്വാസകോശത്തിന്റെയും ഉള്ളിലെ പെരിഫറൽ ബെഡ്ഡുകളിലേക്ക് ഒരു ഏട്രിയത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന രക്തം ശേഖരിക്കുകയും പുറന്തള്ളുകയും ചെയ്യുന്ന ഹൃദയത്തിന്റെ താഴെയുള്ള രണ്ട് വലിയ അറകളിൽ ഒന്നാണ് വെൻട്രിക്കിൾ. ഇത് ഹൃദയത്തിന്റെ താഴ്വശത്തായി രണ്ടെണ്ണമായാണ് ഉള്ളത്.

</doc>
<doc id="552934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552934" title="നേനെന്ദു വെതുകുദുരാ">
നേനെന്ദു വെതുകുദുരാ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ കർണ്ണാടക ബിഹാഗ്‌ രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് നേനെന്ദു വെതുകുദുരാ. ഈ കൃതി ഹരികാംബോജി രാഗത്തിലും ആലപിക്കാറുണ്ട്. തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ശ്രീരാമ വിഗ്രഹം സഹോദരൻ എടുത്ത് പുഴയിൽ എറിഞ്ഞപ്പോൾ ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ രചിച്ചകൃതിയാണത്രേ ഇത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552939" title="റോസ ബ്രൂക്സ്">
റോസ ബ്രൂക്സ്

 
അമേരിക്കൻ നിയമ പ്രൊഫസറും പത്രപ്രവർത്തകയും വിദേശനയം, യു.എസ്. രാഷ്ട്രീയം, ക്രിമിനൽ നീതി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യാഖ്യാതാവുമാണ് റോസ ബ്രൂക്സ് . അവർ ജോർജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലോ സെന്ററിലെ നിയമവും നയവും സംബന്ധിച്ച സ്കോട്ട് കെ. ജിൻസ്ബർഗ് പ്രൊഫസറാണ്. ബ്രൂക്സ് വെസ്റ്റ് പോയിന്റിന്റെ മോഡേൺ വാർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ അനുബന്ധ പണ്ഡിതയും ന്യൂ അമേരിക്ക ഫൗണ്ടേഷനിലെ സീനിയർ ഫെലോയുമാണ്. 2009 ഏപ്രിൽ മുതൽ 2011 ജൂലൈ വരെ ബ്രൂക്സ് പോളിഷ് മിഷേൽ ഫ്ലോർനോയിയുടെ പ്രതിരോധ അണ്ടർ സെക്രട്ടറിയുടെ ഉപദേശകനായിരുന്നു. 
രാഷ്ട്രീയത്തെയും വിദേശനയത്തെയും കുറിച്ചുള്ള വ്യാഖ്യാതാവാണ് ബ്രൂക്സ്. വിദേശനയത്തിന്റെ കോളമിസ്റ്റായും കോൺട്രിബ്യൂട്ടിംഗ് എഡിറ്ററായും ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ടൈംസിന്റെ പ്രതിവാര കോളമിസ്റ്റായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഹൗ എവരിതിംഗ് വാർ ബികം ആന്റ് മിലിട്ടറി ബികെം എവരിതിംഗ് എന്ന പുസ്തകവും 2021 -ലെ പുസ്തകമായ Tangled Up in Blue: Polising the American City എന്ന പുസ്തകവും ബ്രൂക്സ് രചിച്ചു. ഇത് അവർ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിൽ അഞ്ച് വർഷം റിസർവ് പോലീസ് ഓഫീസർ ആയിരുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
ജോർജ്‌ടൗൺ നിയമത്തിൽ, ബ്രൂക്സ്, ഇന്നൊവേറ്റീവ് പോളിസിംഗ് പ്രോഗ്രാം സ്ഥാപിച്ചു. 2017 ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയുടെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പോലീസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിനൊപ്പം പോലീസ് ഫോർ ടുമറോ ഫെലോഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു. നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റിയിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് ലീഡർഷിപ്പ് കൗൺസിലും ട്രാൻസിഷൻ ഇന്റഗ്രിറ്റി പ്രൊജക്റ്റും അവർ സ്ഥാപിച്ചു. 2021 -ൽ വാഷിംഗ്ടൺ മാസിക ബ്രൂക്ക്സിനെ വാഷിംഗ്ടണിന്റെ 250 "ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ആളുകളിൽ" ഒരാളായി പട്ടികപ്പെടുത്തി. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
റോസ ബ്രൂക്സ് എഴുത്തുകാരി ബാർബറ എറെൻറെയിച്ചിന്റെയും (നീ അലക്സാണ്ടർ) മനഃശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജോൺ എറെൻറീച്ചിന്റെയും മകളാണ്. പക്ഷേ അവരുടെ ചെറുപ്പത്തിൽ മാതാപിതാക്കൾ വേർപിരിഞ്ഞു. അവരുടെ സഹോദരൻ പത്രപ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായ ബെൻ എഹ്രൻറീച്ച് ആണ്. ന്യൂയോർക്കിലെ സിയോസെറ്റിലെ സിയോസെറ്റ് ഹൈസ്‌കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്ന അവർ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവിടെ നിന്ന് മാറി. 1991 -ൽ ബ്രൂക്സ് ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദം (ചരിത്രം, സാഹിത്യം) നേടി. ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നപ്പോൾ, ഹാർവാർഡിന്റെ ബിരുദ പൊതു സേവന സംഘടനയായ ഫിലിപ്സ് ബ്രൂക്ക്സ് ഹൗസ് അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി ബ്രൂക്സ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവർ ഫൈ ബീറ്റ കപ്പയിൽ ബിരുദം നേടി. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ക്രൈസ്റ്റ് ചർച്ചിൽ മാർഷൽ പണ്ഡിതയായിരുന്നു. 1993 -ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് സാമൂഹ്യ നരവംശശാസ്ത്രത്തിൽ മാസ്റ്റർ ഓഫ് സ്റ്റഡീസ് ബ്രൂക്ക്സിന് ലഭിച്ചു. 1996 ൽ അവർ യേൽ ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ജെഡി നേടി.
കരിയർ.
യേൽ ലോ സ്കൂളിലെ ലക്ചറർ ആയിരുന്നു ബ്രൂക്സ്. അവിടെ യേൽ ലോ സ്കൂളിന്റെ മനുഷ്യാവകാശ പരിപാടിയുടെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്നു. ഹാർവാർഡിന്റെ കെന്നഡി സ്കൂൾ ഓഫ് ഗവൺമെന്റിലെ കാർ സെന്റർ ഫോർ ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് പോളിസിയിലെ അംഗമായിരുന്നു. ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ യുഎസ്എയുടെ ബോർഡ് അംഗവും അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്റർനാഷണൽ ലോയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിൽ അംഗവുമായിരുന്നു. ഓപ്പൺ സൊസൈറ്റി ഫൗണ്ടേഷന്റെ യുഎസ് പ്രോഗ്രാം ഫണ്ടിന്റെ ബോർഡിൽ ബ്രൂക്സ് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. യുഎസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് ഡെമോക്രസി, ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് ആൻഡ് ലേബർ വകുപ്പിലെ ഒരു മുതിർന്ന ഉപദേശകനായിരുന്നു ബ്രൂക്സ്. ഓപ്പൺ സൊസൈറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെയും ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് വാച്ചിന്റെയും കൺസൾട്ടന്റായിരുന്നു ബ്രൂക്സ്. നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ പോളിസി കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു ബ്രൂക്സ്. 2001-2006 വരെ അവർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വിർജീനിയ സ്കൂൾ ഓഫ് ലോയിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. ബ്രൂക്സ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ടൈംസ് (ജൂൺ 2005 മുതൽ 9 ഏപ്രിൽ 2009) 2007 മുതൽ ജോർജ്ടൗൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലോ സെന്ററിലെ പ്രൊഫസർ ആയിരുന്നു. 2009 ഏപ്രിൽ മുതൽ 2011 ജൂലൈ വരെ, ജോർജ്‌ടൗണിൽ നിന്ന് പൊതുസേവന അവധിയെടുത്ത് പോളിസി അണ്ടർ സെക്രട്ടറി മിഷേൽ ഫ്ലോർനോയിയുടെ കൗൺസിലറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പ്രതിരോധ വകുപ്പിലെ ജോലിക്ക് അവർക്ക് മികച്ച പൊതു സേവനത്തിനുള്ള പ്രതിരോധ സെക്രട്ടറി മെഡൽ ലഭിച്ചു.&lt;ref name="law.georgetown.edu/faculty/rosa-brooks"&gt;&lt;/ref&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="552940" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552940" title="Rosa Brooks">
Rosa Brooks



</doc>
<doc id="552941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=552941" title="ഹെയ്ലി ആറ്റ്വെൽ">
ഹെയ്ലി ആറ്റ്വെൽ

ഹെയ്ലി എലിസബത്ത് ആറ്റ്വെൽ (ജനനം: 5 ഏപ്രിൽ 1982) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്, അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ്. ലണ്ടനിൽ ജനിച്ച് വളർന്ന ആറ്റ്വെൽ, ഗിൽഡ്ഹാൾ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഡ്രാമയിലെ അഭിനയ പരിശീലനത്തിന്ശേഷം, 2005 -ലെ "പ്രൊമിത്യസ് ബൗണ്ട്" എന്ന നാടകത്തിലൂടെ വേദിയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. പിന്നീട് ഒന്നിലധികം വെസ്റ്റ് എൻഡ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിലും ടെലിവിഷനിലും വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചതു കൂടാതെ "ദി ഡച്ചസ്" (2008) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ലേഡി എലിസബത്ത് ഫോസ്റ്റർ എന്ന വേഷം മികച്ച അംഗീകാരം നേടുകയും ഇതിലെ പ്രകടനത്തിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഇൻഡിപെണ്ടൻറ്ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. "ദി പില്ലേഴ്സ് ഓഫ് എർത്ത്" (2010) എന്ന മിനിപരമ്പരയിലെ പ്രകടനത്തിലൂടെ, ഒരു മിനിസീരീസ് അല്ലെങ്കിൽ ടെലിവിഷൻ സിനിമയിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാര നാമനിർദ്ദേശം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
"ക്യാപ്റ്റൻ അമേരിക്ക: ദി ഫസ്റ്റ് അവഞ്ചർ" (2011) എന്ന സൂപ്പർ ഹീറോ ചിത്രത്തിലെ പെഗ്ഗി കാർട്ടറുടെ വേഷത്തിലൂടെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്ന ആറ്റ്വെൽ, ആക്ഷൻ-അഡ്വഞ്ചർ പരമ്പരയായ "ഏജന്റ് കാർട്ടറിൽ" (2015-2016) ഈ വേഷം ആവർത്തിച്ചു. ആനിമേറ്റഡ് പരമ്പര "വാട്ട് ഇഫ് .. .?" (2021), മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്സ് ചിത്രങ്ങളായ "ക്യാപ്റ്റൻ അമേരിക്ക: ദി വിന്റർ സോൾജിയർ" (2014), "അവഞ്ചേഴ്സ്: ഏജ് ഓഫ് അൾട്രോൺ" (2015), "ആന്റ്-മാൻ" (2015), "അവഞ്ചേഴ്സ്: എൻഡ് ഗെയിം" (2019) എന്നിവ അവരുടെ പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളാണ്. "ടെസ്റ്റ്മെന്റ് ഓഫ് യൂത്ത്" (2014), റൊമാന്റിക് ഫാന്റസി ചിത്രം "സിൻഡ്രെല്ല" (2015), ഫാന്റസി കോമഡി-ഡ്രാമ "ക്രിസ്റ്റഫർ റോബിൻ" (2018) എന്നിവയിലും അവർക്ക് മികച്ച വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
2010 ലെ എ വ്യൂ ഫ്രം ദ ബ്രിഡ്ജ് എന്ന നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിയ്ക്കുള്ള ലോറൻ ഒലിവിയർ പുരസ്കാരം നേടിയ അറ്റ്വെലിന് ദ പ്രൈഡ് (2013), റോസ്മെർഷോം (2020) എന്നീ നാടകങ്ങളിലെ വേഷങ്ങൾ മികച്ച നടിയ്ക്കുള്ള പുരസ്കാരങ്ങളും നേടിക്കൊടുത്തു. 2020-ൽ, പോഡ്‌കാസ്റ്റ് പരമ്പരയായ "ട്രൂ സ്പൈസ്" ആതിഥേയത്വം വഹിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അറ്റ്വെൽ, യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലെ രഹസ്യ നിരീക്ഷണ സാഹചര്യങ്ങളിൽ എന്തുചെയ്യുമെന്ന് ശ്രോതാക്കളോട് ചോദിച്ചുകൊണ്ട് ചാരലോകത്തിലേയ്ക്ക് ഒരു ഉൾക്കാഴ്ച നൽകാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടു.
ആദ്യകാലം.
ഹെയ്ലി എലിസബത്ത് ആറ്റ്വെൽ 1982 ഏപ്രിൽ 5 ന്2 ലണ്ടനിൽ മാതാപിതാക്കളുടെ ഏക സന്താനമായി ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതാവ്, ആലിസൺ കെയ്ൻ, ബ്രിട്ടീഷ് വംശജയും പിതാവ് ഗ്രാന്റ് ആറ്റ്വെൽ, ഭാഗിക അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ, ഐറിഷ് പാരമ്പര്യമുള്ളയാളും മിസോറിയിലെ കാൻസാസ് സിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള അമേരിക്കൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറുമാണ്. ലണ്ടനിലെ സിയോൺ-മാനിംഗ് റോമൻ കാത്തലിക് ഗേൾസ് സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ചേർന്ന ശേഷം, ലണ്ടൻ ഓറേറ്ററി സ്കൂളിൽനിന്ന് എ-ലെവലുകൾ നേടി.
പിതാവിനോടൊപ്പം യാത്ര ചെയ്യാനും കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടർക്കുവേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാനും ആറ്റ്വെൽ രണ്ട് വർഷത്തേയ്ക്ക് അവധിയെടുത്തു. തുടർന്ന് ഗിൽഡ്ഹാൾ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക് ആൻഡ് ഡ്രാമയിൽ ചേർന്ന അവർ അവിടെ മൂന്നുവർഷക്കാലം പരിശീലനം നേടുകയും അഭിനയത്തിൽ ബി.എ. ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ഗിൽഡ്‌ഹാളിലെ അവരുടെ സമകാലികരിൽ പിന്നീട് ആറ്റ്‌വെൽ "ഒരു മികച്ച സുഹൃത്ത്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ച നടി ജോഡി വിറ്റേക്കറും റെസ്റ്റ്ലെസിൽ ഒപ്പം അഭിനയിച്ച മിഷേൽ ഡോക്കറിയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2005 ൽ ആറ്റ്വെൽ ബിരുദം നേടി.

</doc>
<doc id="554030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554030" title="എമ്മ റഡുക്കാനു">
എമ്മ റഡുക്കാനു

}}അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങളിൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-കനേഡിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ടെന്നീസ് കളിക്കാരിയാണ് എമ്മ റഡുക്കാനു (ജനനം: 13 നവംബർ 2002). ഐടിഎഫ് സർക്യൂട്ടിൽ 2021 യുഎസ് ഓപ്പണും മൂന്ന് സിംഗിൾസ് കിരീടങ്ങളും അവർ നേടി. 2021 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് നേടിയ ലോക റാങ്കിംഗിൽ അവൾക്ക് കരിയറിലെ ഉയർന്ന സിംഗിൾസ് റാങ്കുണ്ട്, നിലവിലെ ബ്രിട്ടീഷ് നമ്പർ 1 ആണ്.
ലോകത്തിലെ റാങ്കിങ്ങിൽ 338 ആമത് ആയ അവൾ വൈൽഡ്കാർഡും കൊണ്ട് 2021 വിംബിൾഡൺ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച എമ്മ നാലാം റൗണ്ടിൽ എത്തി. 2021 ഓഗസ്റ്റിൽ യുഎസ് ഓപ്പണിനുള്ള യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഇത് അവളെ സഹായിച്ചു; പ്രധാന ഡ്രോയ്ക്ക് യോഗ്യത നേടിയ ശേഷം, ഒരു പ്രധാന സിംഗിൾസ് ഫൈനലിൽ എത്തുന്നതോ വിജയിക്കുന്നതോ ആയ ആദ്യ പുരുഷനോ സ്ത്രീയോ ആയി അവൾ മാറി. ഫൈനലിൽ 19 വയസ്സുള്ള ലെയ്ല ഫെർണാണ്ടസിനെ തോൽപ്പിച്ച് 1977 ലെ വിംബിൾഡണിൽ വെർജീനിയ വേഡിന് ശേഷം ഒരു പ്രധാന സിംഗിൾസ് കിരീടം നേടുന്ന ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയായി. ടൂർണമെന്റിലുടനീളം ഒരു സെറ്റ് നഷ്ടപ്പെടാതെയാണ് റഡുക്കാനു കിരീടം നേടിയത്. 
ആദ്യകാലജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
2002 നവംബർ 13 -ന് കാനഡയിലെ ഒന്റാറിയോയിലെ ടൊറന്റോയിൽ, റുമാനിയയിലെ ബുക്കാറസ്റ്റിൽനിന്നും ചൈനയിലെ ലിയോണിങ്ങിലെ ഷെൻയാങ്ങിൽനിന്നുമുള്ള  ഇയാന്റെയും റെനിയുടെയും മകളായി റഡുക്കാനു ജനിച്ചു. റൊമാനിയൻ ഭാഷയിൽ അവളുടെ കുടുംബനാമത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ അക്ഷരവിന്യാസം ([rədu'kanu] റഡുക്കാനു എന്നാണ് ഉച്ചരിക്കുന്നത്). അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും സാമ്പത്തിക മേഖലയിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നത്. അവൾക്ക് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ കുടുംബം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് താമസം മാറി. റഡുക്കാനു അഞ്ചാം വയസ്സിൽ ടെന്നീസ് കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവൾ ലണ്ടൻ ബറോ ഓഫ് ബ്രോംലിയിലെ സെലക്ടീവ് ഗ്രാമർ സ്കൂളായ ന്യൂസ്റ്റെഡ് വുഡ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, അവിടെ എ-ലെവലിൽ ഗണിതത്തിൽ എ* യും സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ എയും നേടി. കുട്ടിക്കാലത്ത് ഗോൾഫ്, കാർട്ടിംഗ്, മോട്ടോക്രോസ്, ടാപ്പ് ഡാൻസിംഗ്, ബാലെ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ കായിക വിനോദങ്ങളിലും അവൾ പങ്കെടുത്തു. അവൾ ഫോർമുല വണ്ണിന്റെ ആരാധകയും അനുയായിയുമാണ്.
അവൾക്ക് ബ്രിട്ടീഷ്, കനേഡിയൻ പൗരത്വം ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554031" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554031" title="Emma Raducanu">
Emma Raducanu



</doc>
<doc id="554039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554039" title="ദീപിക പദുകോൺ ഫിലിമോഗ്രാഫി">
ദീപിക പദുകോൺ ഫിലിമോഗ്രാഫി

 
ദീപിക പദുകോൺ ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ്, ഹിന്ദി ഭാഷാ സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു . ആദ്യ സ്ക്രീൻ രൂപം ആയിരുന്നു ഹിമേശ് രെശംമിയ ന്റെ സംഗീത വീഡിയോ "നായം ഹെ തെര" 2005  പദുകോൺ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പങ്ക് കളിച്ച് ചിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി കന്നഡ -ലന്ഗുഅഗെ സിനിമ "ഐശ്വര്യ" (2006).  തന്റെ ആദ്യ ഹിന്ദി ചിത്രത്തിൽ റിലീസ് കൊണ്ട് അടുത്ത വർഷം വന്നു ഫറാ ഖാൻ ന്റെ മെലൊദ്രമ "ഓം ശാന്തി ഓം" അവൾ നായികയായി ഡ്യുവൽ ചിത്രത്തിലെ ഇതിൽ, ഷാരൂഖ് ഖാൻ .  അഭിനയത്തിന്, മികച്ച സ്ത്രീ അരങ്ങേറ്റത്തിനുള്ള ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡ് നേടി , കൂടാതെ മികച്ച നടിയും ലഭിച്ചുനാമനിർദ്ദേശം. 2008 ൽ രൺബീർ കപൂറിന്റെ "ബച്ചന ഏ ഹസീനോയിലെ" പ്രണയ താൽപര്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു അവളുടെ ഏക ചലച്ചിത്ര വേഷം.
പദുക്കോൺ ആദ്യ ചിത്രം 2009 റിലീസ്, കുങ് ഫു കോമഡി "ചൈന വരെ ചാന്ദ്നി ചൗക്ക്" നായികയായി അക്ഷയ് കുമാർ , ഒരു ബോക്സ് ഓഫീസ് ഫ്ലോപ്പ് തെളിയിച്ചു.  എന്നാൽ, അവളുടെ അടുത്ത റിലീസ്, ഇംതിയാസ് അലി ന്റെ റൊമാൻസ് "സ്നേഹം ആജ് കൽ" ഗ്രോസ് ₹ 1.2 ബില്യൺ (അമേരിക്കൻ 17 $ മില്യൺ) ലോകവ്യാപകമായി,  അവളുടെ ഫെയർ ഒരു രണ്ടാം മികച്ച നടിക്കുള്ള നാമനിർദ്ദേശവും പിടിച്ചുപറ്റി.  2010 ൽ പദുക്കോണിന് അഞ്ച് ചലച്ചിത്ര റിലീസുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. "ഹൗസ്ഫുൾ" എന്ന കോമഡി വാണിജ്യപരമായ വിജയമായിരുന്നു,  അവളുടെ മറ്റ് നാല് റിലീസുകളും ബോക്സ് ഓഫീസിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. മോശമായി സ്വീകരിച്ച സിനിമകളുടെ പരമ്പര 2011 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിലും തുടർന്നു - നാടകം "ആരക്ഷനും" കോമഡി "ദേശി ബോയ്സും" .  ഒരു ആവേശകരമായ പാർട്ടി-പെൺകുട്ടിയുടെ സിനിമയിലെ പങ്ക് ഹോമി അദജനിഅ ന്റെ "കോക്ടെയിൽ" (2012) പദുക്കോൺ ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടം തെളിയിച്ചു അവൾ അത് നിരവധി അഭിനയം നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 
2013 ൽ പാദുകോണിന്റെ നാല് ചിത്രങ്ങളും ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റായപ്പോൾ കൂടുതൽ വിജയം കണ്ടെത്തി.  ഇവയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ രണ്ട് ഇന്ത്യൻ സിനിമകളും ഉണ്ടായിരുന്നു -റൊമാന്റിക് കോമഡികളായ "യെ ജവാനി ഹായ് ദിവാനി" , "ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസ്" .  അവൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു കഥാപാത്രം കളിച്ച് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡ് നേടി ജൂലിയറ്റ് ൽ സഞ്ജയ് ലീലാ ബൻസാലിയുടെ 'ന്റെ ദാരുണമായ റൊമാൻസ് "ഗൊലിയൊന് കി രഅസ്ലെഎല റാം-ലീല" (2013).  2014-ൽ തമിഴ് ആനിമേഷൻ ചിത്രമായ "കൊച്ചടൈയാനിൽ" പാദുകോൺ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും മികച്ച കളക്ഷൻ നേടിയ ഹീസ്റ്റ് സിനിമയിൽ ഒരു ബാർ നർത്തകിയായി അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു."പുതുവത്സരാശംസകൾ" . അടുത്ത വർഷം, ഷൂജിത് സിർകാറിന്റെ പ്രശംസ നേടിയ കോമഡി നാടകമായ "പികുവിൽ" അവൾ ഒരു പ്രധാന ശില്പിയായിഅഭിനയിച്ചു, ഇത് ഫിലിം "ഫെയറിലെ" പദുക്കോണിന് രണ്ടാമത്തെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് നേടി,ബൻസാലിയുടെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ ചരിത്രത്തിൽയോദ്ധാവ് മസ്താനിയെ അവതരിപ്പിച്ചുപ്രണയം "ബാജിറാവു മസ്താനി" . ഹോളിവുഡിലെ പദുക്കോണിന്റെ ആദ്യ പ്രോജക്റ്റ്- ആക്ഷൻ ഫിലിം "xXx: റിട്ടേൺ ഓഫ് ക്സാൻഡർ കേജ്" (2017) - ലോകമെമ്പാടും US $ 345 ദശലക്ഷത്തിലധികം സമ്പാദിച്ചു. പദുക്കോൺ ഏറ്റവും-കലക്ഷനും റിലീസ് ബൻസാലിയുടെ 2018 വന്നു ₹5.45 ബില്യൺ (US $ 76 ദശലക്ഷം)-മൊത്തം കാലയളവ് നാടകം "പത്മാവത്" , അതിൽ റാണി പത്മാവതി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു . 

</doc>
<doc id="554044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554044" title="ഫൗസിയ കൂഫി">
ഫൗസിയ കൂഫി

അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് ഫൗസിയ കൂഫി (പേർഷ്യൻ: ; 1975 ൽ ജനനം). അഫ്ഗാൻ പ്രതിനിധി സഭയിലെ അംഗവും ദേശീയ അസംബ്ലിയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു ഫൗസിയ കൂഫി. ദോഹ കേന്ദ്രമായി നടന്നുവന്നിരുന്ന താലിബാൻ ചർച്ചകളിൽ അന്നത്തെ ഗവണ്മെന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഫൗസിയ കൂഫി സജീവമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലെ ബദക്ഷാൻ പ്രവിശ്യയിൽ 1975-ലാണ് ഫൗസിയ കൂഫി ജനിക്കുന്നത്. ഒരു ആൺകുട്ടിയെ പ്രതീക്ഷിച്ച മാതാവ്, പക്ഷെ പെൺകുട്ടിയെ പ്രസവിച്ചതോടെ നിരാശയായി. അവരെ മരിക്കാനായി വെയിലത്ത് ഉപേക്ഷിച്ചു എന്നും എന്നാൽ കരച്ചിൽ കേട്ട് മാതാവ് തന്നെ രക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു എന്ന് ഫൗസിയ കൂഫി അഭിമുഖത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്ന പിതാവ് മറ്റൊരു വിവാഹം കൂടി കഴിച്ചതോടെ മാതാവ് അനുഭവിച്ച മാനസിക സമ്മർദ്ധവും ഒരു ആൺകുട്ടിയെ പ്രസവിക്കുന്നതോടെ അദ്ദേഹത്തെ ആകർഷിക്കാൻ ആകുമെന്ന് അവർ കരുതിയതുമൊക്കെ ഫൗസിയ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. 
സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി താല്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച ഫൗസിയയെ മാതാപിതാക്കൾ അതിന് അയച്ചപ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് വിദ്യാലയത്തിൽ പോകുന്ന ആദ്യ പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. പാകിസ്താനിലെ പ്രിസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിസിനസ്സ് &amp; മാനേജ്മെന്റിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചു. 25 കൊല്ലത്തോളം പാർലമെന്റ് അംഗമായിരുന്ന പിതാവ് അഫ്ഗാൻ-സോവിയറ്റ് യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ വധിക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു. 
യൂനിസെഫുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ച ഫൗസിയ കൂഫി, രാജ്യത്തിനകത്ത് കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടവർ, സ്ത്രീകൾ, കുട്ടികൾ തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു. കുട്ടികളെ അക്രമത്തിൽ നിന്നും ചൂഷണത്തിൽ നിന്നും ചൂഷണത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 2002 മുതൽ 2004 വരെ യൂനിസെഫിന്റെ ശിശു സംരക്ഷണ ഓഫീസറായി ഫൗസിയ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയത്തിൽ.
2001- ൽ താലിബാന്റെ പതനത്തിനുശേഷം തന്റെ "ബാക്ക് ടു സ്കൂൾ" കാമ്പയിനിലൂടെ പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച് കൊണ്ടാണ് ഫൗസിയ കൂഫി തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്.
2005 ലെ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, അഫ്ഗാൻ ദേശീയ അസംബ്ലിയുടെ അധോ സഭയായ വൊലേസി ജിർഗയിലേക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കു-കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ബദക്ഷാൻ ജില്ലയിൽ നിന്ന് അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അധോസഭയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തു. ദേശീയ അസംബ്ലി വൈസ് പ്രസിഡന്റ് എന്ന പദവിയാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ അധോസഭയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കർ എന്നത്. അഫ്ഗാന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായാണ് ഒരു വനിത ഈ സ്ഥാനത്ത് എത്തിയത്.
വിദൂര ഗ്രാമങ്ങളെ ആരോഗ്യ - വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ള നിയമനിർമ്മാണം, സ്ത്രീകൾക്കെതിരായുള്ള അതിക്രമങ്ങൾ തടയാനായി ഉള്ള നിയമനിർമ്മാണം എന്നിവ ഫൗസിയ കൂഫി മുൻകൈ എടുത്ത് നടപ്പിലാക്കിയവയാണ്. മതവിരുദ്ധമെന്ന് ആരോപിച്ച് യാഥാസ്ഥിതികർ ചില നിയമനിർമ്മാണങ്ങളെ എതിർത്തെങ്കിലും അഫ്ഗാനിൽ 34 പ്രവിശ്യകളിലും നിലവിൽ വന്നിരുന്നു. ഈ നിയമങ്ങളെ ആധാരമാക്കിയായിരുന്നു കോടതികൾ വിധി പറഞ്ഞിരുന്നതും. 
2010-ൽ വീണ്ടും പാർലമെന്റിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫൗസിയ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പ്രത്യേകമായി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു വന്നു. 
തോറ ബോറയ്ക്കടുത്ത് നടന്നതുൾപ്പെടെ നിരവധി വധശ്രമങ്ങൾ ഫൗസിയ കൂഫിക്ക് നേരെ നടന്നെങ്കിലും രക്ഷപ്പെടുകയായിരുന്നു.
2014-ലെ പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കാൻ വേണ്ടി ഫൗസിയ കൂഫി തയ്യാറാറെടുത്തെങ്കിലും നാമനിർദ്ദേശം നൽകേണ്ട തിയ്യതി 2013-ലേക്ക് മാറ്റി കൊണ്ട് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ തന്നെ വെട്ടുകയായിരുന്നു എന്ന് ഫൗസിയ കൂഫി ആരോപിക്കുന്നു. ഈ മാറ്റത്തിലൂടെ 40 വയസ് പൂർത്തിയാവണം എന്ന നിബന്ധന പാലിക്കാൻ ഇവർക്ക് സാധിക്കാതെ വന്നു.

</doc>
<doc id="554051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554051" title="ബോബി ബ്രൗൺ">
ബോബി ബ്രൗൺ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ മേക്കപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരിയും ബോബി ബ്രൗൺ കോസ്മെറ്റിക്സ് സ്ഥാപകനുമാണ് ബോബി ബ്രൗൺ (ജനനം 1957) . ബ്രൗൺ പത്ത് പ്രകൃതിദത്ത നിറങ്ങളുള്ള ലിപ്സ്റ്റിക്കുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. അത് സംരംഭകന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ "സൗന്ദര്യ വ്യവസായത്തിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചു". സൗന്ദര്യത്തെയും ആരോഗ്യത്തെയും കുറിച്ച് അവർ ഒൻപത് പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 
2016 ൽ ബോബി ബ്രൗൺ കോസ്മെറ്റിക്സ് ഉപേക്ഷിച്ച ശേഷം അവർ ബ്യൂട്ടി എവലൂഷൻ, എൽഎൽസി ആരംഭിച്ചു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്റഗ്രേറ്റീവ് ന്യൂട്രീഷൻ വഴി ആരോഗ്യ പരിശീലകയായി സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടി. ബ്രൗൺ സൗന്ദര്യാത്മക ആരോഗ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഒരു നിരയും ആരംഭിച്ചു. അവർ ഒരു എഡിറ്റോറിയൽ വെബ്സൈറ്റ് ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്യുന്നു. അവരും ഭർത്താവ് സ്റ്റീവൻ പ്ലോഫ്കറും ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ മോണ്ട്ക്ലെയറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 32-മുറികളുള്ള ബോട്ടിക് ഹോട്ടലായ ദി ജോർജ് പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. 
ജീവചരിത്രം.
ഇല്ലിനോയിയിലെ ചിക്കാഗോയിൽ ജനിച്ച ബ്രൗൺ, ബോസ്റ്റണിലെ എമേഴ്സൺ കോളേജിൽ നിന്ന് നാടക മേക്കപ്പിലും ഫോട്ടോഗ്രഫിയിലും ബിരുദം നേടി. 1980 ൽ, അവർ ഒരു പ്രൊഫഷണൽ മേക്കപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്യാൻ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലേയ്ക്ക് മാറി. മിതമായതും സ്വാഭാവികവുമായ ടോണുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു മേക്കപ്പ് ശൈലിക്ക് ബ്രൗൺ പ്രശസ്തനായി. അത് അക്കാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന തിളക്കമുള്ള നിറങ്ങളിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. 
അവരും ഒരു മരുന്ന് സ്റ്റോർ രസതന്ത്രജ്ഞനും ഇളം തവിട്ടു നിറത്തിലുള്ള പത്ത് ലിപ്സ്റ്റിക്കുകളുടെ ഒരു നിര സൃഷ്ടിച്ചു. 1991 ൽ, ബ്രൗണും ഭർത്താവും മറ്റൊരു ദമ്പതിയുമായി സഹകരിച്ച് ബോബി ബ്രൗൺ എസൻഷ്യൽസ് എന്ന ബ്രാൻഡ് ആരംഭിച്ചു. ഇത് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ബെർഗ്ഡോർഫ് ഗുഡ്മാനിൽ അരങ്ങേറി. ബോബി ബ്രൗൺ കോസ്മെറ്റിക്സ് ജീവനക്കാരനായി ബ്രൗണിനെ നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് 1995 ൽ എസ്റ്റീ ലോഡർ കമ്പനി വാങ്ങി. 2016 ഒക്ടോബറിൽ ബ്രൗൺ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് പടിയിറങ്ങി. 
എല്ലെ, വോഗ്, സെൽഫ്, ടൗൺ &amp; കൺട്രി തുടങ്ങിയ മാസികകളുടെ കവറുകളിൽ അവരുടെ ബ്രാൻഡുകൾ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഗ്ലാമർ വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡ്, ദി ഫാഷൻ ഗ്രൂപ്പ് ഇന്റർനാഷണൽ നൈറ്റ് ഓഫ് സ്റ്റാർസ് ബ്യൂട്ടി അവാർഡ്, ജാക്കി റോബിൻസൺ ഫൗണ്ടേഷന്റെ റോബി ഹ്യൂമാനിറ്റേറിയൻ അവാർഡ് എന്നിവ ബ്രൗണിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരെ പ്രസിഡന്റ് ഒബാമ ട്രേഡ് പോളിസി ആൻഡ് നെഗോഷ്യേഷനുള്ള ഉപദേശക സമിതിയിലേക്ക് നിയമിക്കുകയും ന്യൂജേഴ്സി ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. മോണ്ട്ക്ലെയർ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഫാഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി, മോൺമൗത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, എമേഴ്സൺ കോളേജ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് അവർ ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 2020 ൽ അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ മേക്കപ്പ് കമ്പനി പുറത്തിറങ്ങിയതിനുശേഷം, അലൂർ മാഗസിൻ ബ്രൗണിനെ "പ്രകൃതിയുടെ മേക്കപ്പിന്റെ ലോക രക്ഷാധികാരി" എന്ന് ലേബൽ ചെയ്തു. 
കോസ്മെറ്റിക് ലൈൻസ്.
ബോബി ബ്രൗൺ എസൻഷ്യൽസ്.
1990 ൽ, ബ്രൗൺ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനുമായി ചേർന്ന് പത്ത് സ്വാഭാവിക ലിപ്സ്റ്റിക്ക് ഷേഡുകൾ കൊണ്ടുവന്നു. 1991 ൽ, ബെർഗ്ഡോർഫ് ഗുഡ്മാനിൽ ബോബി ബ്രൗൺ എസൻഷ്യൽസ് എന്ന പേരിൽ പത്ത് ഷേഡുകൾ അരങ്ങേറി. ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ 100 എണ്ണം വിൽക്കുമെന്ന് അവർ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. പകരം ഒരു ദിവസം 100 എണ്ണം വിറ്റു. [41] അടുത്ത വർഷം അവർ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ഫൗണ്ടേഷൻ സ്റ്റിക്കുകൾ പുറത്തിറക്കി. എസ്റ്റീ ലോഡർ കമ്പനീസ് Inc. 1995 ൽ ബോബി ബ്രൗൺ എസൻഷ്യൽസ് വാങ്ങി. പക്ഷേ ബ്രൗൺ മേക്കപ്പ് ലൈനിന്റെ സൃഷ്ടിപരമായ നിയന്ത്രണം നിലനിർത്തി. 2007 -ൽ, ന്യൂസിലാന്റിലെ ഓക്ക്‌ലാൻഡിൽ കെട്ടിടത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് ഒരു മേക്കപ്പ് സ്കൂളുമായി ആദ്യത്തെ ഫ്രീസ്റ്റാൻഡിംഗ് ബോബി ബ്രൗൺ കോസ്മെറ്റിക്സ് റീട്ടെയിൽ സ്റ്റോർ ആരംഭിച്ചു. 2012 ൽ, ബോബി ബ്രൗണിന്റെ സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ എസ്റ്റീ ലോഡർ കമ്പനികളുടെ മൊത്തം വിൽപ്പനയുടെ ഏകദേശം പത്ത് ശതമാനം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 2014 ജനുവരി വരെ ഏകദേശം മുപ്പത് സ്വതന്ത്ര ബോബി ബ്രൗൺ സൗന്ദര്യവർദ്ധക സ്റ്റോറുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554052" title="Bobbi Brown">
Bobbi Brown



</doc>
<doc id="554053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554053" title="ജെകെവി">
ജെകെവി

 
മലയാളത്തിലെ ചെറുകഥാകൃത്തും പത്രപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു ജെ.കെ.വി. എന്ന തൂലികാനാമത്തിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജോസഫ് കെ.വി.
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം ജില്ലയിൽ പാലായിലെ കടനാട്‌ പഞ്ചായത്തിൽ കർഷകദമ്പതികൾ ആയ ചുമ്മാർ  വർക്കിയുടെയും ത്രേസിയായുടെയും മകനായി 1930 ഒക്ടോബർ ഒന്നിനാണ് ജെ.കെ.വി. ജനിച്ചത്. ജോസഫ് കാഞ്ഞിരത്തിങ്കൽ വർക്കി എന്നായിരുന്നു മുഴുവൻ പേര്. തേവര സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കോളജിൽ നിന്ന് ബിരുദവും മൈസൂർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടിയ ശേഷം അദ്ദേഹം കൽക്കട്ടയിൽ നിന്ന് നിയമവും ജേണലിസവും പഠിച്ചു. ദി സ്റ്റേറ്റ്സ്മാൻ പത്രത്തിൽ സ്പോർട്സ് റിപ്പോർട്ടർ ആയി ജോലി നോക്കവേ മാതൃഭൂമി ആഴ്ചപ്പതിപ്പിലാണ് ആദ്യ കഥ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. കൽക്കട്ടയിലെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിനു ശേഷം പാലായിലെ സെന്റ് ജോസഫ്‌സ് കോളജിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യാപകനായി ചേർന്ന അദ്ദേഹം പന്ത്രണ്ടു നോവലുകളും ഇരുനൂറോളം ചെറുകഥകളും ധാരാളം ലേഖനങ്ങളും എഴുതി. മാതൃഭൂമി, കലാകൗമുദി, മലയാളനാട്, കുങ്കുമം, ചിത്രകാർത്തിക, ദീപിക, മലയാള മനോരമ എന്നിവയിൽ ജെ.കെ.വി.യുടെ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. Adventures of an Elephant Hunter എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ഗ്രന്ഥവും അദ്ദേഹം രചിച്ചു. ജെ.കെ.വി.യുടെ അഷ്ടമംഗല്യം എന്ന കഥ ചലച്ചിത്രമായിട്ടുണ്ട്. ഡിസി ബുക്‌സ് സംഘടിപ്പിച്ച നോവൽ കാർണിവലിൽ വിദേശ പശ്ചാത്തലത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട മികച്ച മലയാളം നോവലായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഹംസഗാനം തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.[""]
ലേഖകൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ, അധ്യാപകൻ എന്നീ നിലകളിൽ ജെ.കെ.വി. അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജഡത്തിന്റെ പരിമിതികൾ എന്ന കൃതിയെ മലയാളത്തിലെ മികച്ച പത്തു കഥകളിൽ ഒന്ന് എന്നാണു പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ പോൾ സക്കറിയ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.['] സാഹിത്യരംഗത്ത് ഏറെ പ്രവർത്തിക്കുകയും വേണ്ടത്ര അംഗീകരിക്കപ്പെടാതെ കഥാവശേഷനാവുകയും ചെയ്ത വ്യക്തിയാണ് ജെകെവി എന്ന് സി രാധാകൃഷ്ണൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. [']
1999 ജൂൺ 1999 ജൂൺ 10 ന് ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽവെച്ച് അന്തരിച്ചു. 
ജെകെവി അവാർഡ്.
മലയാളത്തിലെ മികച്ച സാഹിത്യരചനകൾക്ക് ജെ.കെ.വി. അവാർഡ് നൽകിവരുന്നുണ്ട്. ജോസ് പനച്ചിപ്പുറം, വിജയലക്ഷ്മി, എം.കെ. മുനീർ, ബാബു കുഴിമറ്റം, എബ്രഹാം മാത്യു, പ്രഭാവർമ്മ, പി കെ പാറക്കടവ് എന്നിവർ ഈ പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="554061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554061" title="കൊല്ലം ബാബു">
കൊല്ലം ബാബു

 
കാഥികനും നാടകസംവിധായകനുമായിരുന്നു കൊല്ലം ബാബു എന്ന മുകുന്ദൻ പിള്ള(മരണം: 12 സെപ്റ്റംബർ 2021). സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
കുട്ടിക്കാലത്തു തന്നെ കലാ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. ഗായകനായിരുന്ന ജ്യേഷ്ഠൻ ഗോപിനാഥൻ നായരുടെ പ്രോത്സാഹനത്തോടെ പതിമൂന്നാം വയസിൽ നാടകാഭിനയം ആരംഭിച്ചു. ചേരിയിൽ വിശ്വനാഥന്റെ 'നീലസാരി' എന്ന നോവൽ കഥാപ്രസംഗമാക്കി അവതരിപ്പിച്ചു. മലയാളരാജ്യം പ്രസിലും ഗവൺമെൻറ് പ്രസ്സിലും ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് രാജിവച്ച് കഥാപ്രസംഗ രംഗത്ത് സജീവമായി. 1982ൽ യവന എന്ന നാടക ട്രൂപ്പ് ആരംഭിച്ചു. 
ഭാര്യ: സി.എൻ.കൃഷ്ണമ്മ. മക്കൾ: കല്യാൺ കൃഷ്ണൻ, ആരതി, ഹരികൃഷ്ണൻ.
കഥാപ്രസംഗ രംഗത്ത്.
പതിനായിരത്തിലധികം വേദികളിൽ കഥപറഞ്ഞു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പറഞ്ഞ "കാക്കവിളക്ക്' ആയിരുന്നു ഏറ്റവുമധികം പറഞ്ഞ കഥ. 80
കളിൽ കാനഡയിലും അമേരിക്കയിലും കഥാപ്രസംഗം നടത്തി. വിശ്വസാഹിത്യത്തിലെ കൃതികൾ ഉൾപ്പടെ 35 സാഹിത്യകൃതികൾ കഥാപ്രസംഗമായി അവതരിപ്പിച്ചു 1990ൽ ശാരീരിക അസ്വസ്ഥതകളെതുടർന്ന് കഥാസംഗ രംഗത്തു നിന്നും നാടകത്തിലേക്ക് മാറി. 
നാടകങ്ങൾ.
ബേബിക്കുട്ടൻ രചിച്ച ഓർമ്മയിൽ ഒരു നിമിഷം (1982), സ്വതന്ത്രൻ (1983), ശത്രു (1984), സമാസമം (1985), കാതിലോല പൊന്നോല (1985) എന്നങ്ങനെ യവനയുടെ ആദ്യ അഞ്ചുനാടകങ്ങൾ രചിച്ചത്. പിന്നീട് അഡ്വ. മണിലാലിന്റെ രചനയിലെ അർഥാന്തരം (1987), അനന്തരാവകാശി (1988), സത്യാന്വേഷി (1989) എന്നീ നാടകങ്ങൾ സംസ്ഥാന നാടക മത്സരങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. മൂന്നിനും പുരസ്‌കാരങ്ങളും ലഭിച്ചു. 2014ൽ മുഹമ്മദ് വെമ്പായം രചിച്ച 'കാവൽ നക്ഷത്രം' ആണ് അവസാനമായി യവനയുടേതായി പുറത്തിറങ്ങിയ നാടകം.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
1979ൽ കഥാപ്രസംഗത്തിന് സംഗീതനാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം, 2010ൽ കേരള കഥാപ്രസംഗ അക്കാദമിയുടെ കാഥികശ്രേഷ്ഠ അവാർഡ്, 2012ൽ കഥാപ്രസംഗത്തിൽ സമഗ്രസംഭാവനാ പുരസ്‌കാരം

</doc>
<doc id="554062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554062" title="Kollam babu">
Kollam babu



</doc>
<doc id="554063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554063" title="Bharati Pawar">
Bharati Pawar



</doc>
<doc id="554071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554071" title="മാർകസ് ബാർട്ട്‌ലി">
മാർകസ് ബാർട്ട്‌ലി

മാർക്കസ് ബാർട്ട്ലി (1917 - 14 മാർച്ച് 1993) നിരവധി ഇന്ത്യൻ സിനിമകളുടെ വിജയത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച ഒരു ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ 
ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്നു.1935 ൽ ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രസ് ഫോട്ടോഗ്രാഫറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ന്യൂസ് ക്യാമറാമാനായി. പാതാള ഭൈരവി, മായാ ബസാർ, ചെമ്മീൻ തുടങ്ങിയ എക്കാലത്തെയും ക്ലാസിക്കുകളുടെ ഛായാഗ്രാഹകനായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
സിനിമയിൽ.
ബാർട്ട്ലി മദ്രാസിൽ എത്തിയതിന് ശേഷം പ്രഗതി സ്റ്റുഡിയോയിൽ ചേർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ചിത്രം 1945 ൽ സ്വർഗ സീമ ആയിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിഭ തെളിയിച്ചു. ബിഎൻ റെഡ്ഡി, കെവി റെഡ്ഡി, നാഗി റെഡ്ഡി, എന്നിവരുമായുള്ള സൗഹൃദം സിനിമയിൽ അവസരങ്ങൾ ലഭിച്ചു.തുടർച്ചയായി, ബാർട്ട്ലി നാഷണൽ സ്റ്റുഡിയോ, ന്യൂടോൺ സ്റ്റുഡിയോസ്, വൗഹിനി പ്രൊഡക്ഷൻസ് തുടങ്ങിയ നിരവധി സ്റ്റുഡിയോകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. യോഗി വേമന, ഗുണ സുന്ദരി കഥ, വിജയയുടെ പ്രൊഡക്ഷനുകളായ ഷാവുകാരു, പാതാള ഭൈരവി, പെല്ലിചേസി ചുടു, ചന്ദ്രഹരം, മിസ്സമ്മ, മായാ ബസാർ, അപ്പൂച്ചേസി പപ്പുകുട്, ഗുണ്ടമ്മ കഥ, ശ്രീ രാജേശ്വരി തുടങ്ങിയ മികച്ച ഹിറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാൽപ്പതോളം സിനിമകൾക്കും അദ്ദേഹം ക്യാമറ കൈകാര്യം ചെയ്തു. വിലാസ് കോഫി ക്ലബ്, മുതലായവ അക്കാലത്തെ മിക്ക സൂപ്പർഹിറ്റുകളും ക്യാമറയിൽ ചലിപ്പിച്ചു. നിലാവെളിച്ചത്തിന് കീഴിലുള്ള രംഗങ്ങളായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രത്യേകത.

</doc>
<doc id="554079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554079" title="ദീപിക പദുകോൺ സ്വീകരിച്ച അവാർഡുകളുടെയും നോമിനേഷനുകളുടെയും പട്ടിക">
ദീപിക പദുകോൺ സ്വീകരിച്ച അവാർഡുകളുടെയും നോമിനേഷനുകളുടെയും പട്ടിക

Accolades received by Indian actress Deepika Padukone
ബോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് ദീപിക പദുകോൺ . മൂന്ന് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകൾ , മൂന്ന് ഐഐഎഫ്എ , രണ്ട് പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് ഗിൽഡ് ഫിലിം അവാർഡുകൾ , ഒൻപത് സ്ക്രീൻ അവാർഡുകൾ , മൂന്ന് സ്റ്റാർഡസ്റ്റ് അവാർഡുകൾ , ആറ് സീ സിനി അവാർഡുകൾ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് പുറമേ, പദുകോൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ആകർഷകമായ ആളുകൾ, വിവിധ ലിസ്റ്റിംഗുകൾ ഒന്നാം "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" ' , ങ്ങൾ "ഏറ്റവും അഭിലഷണീയം സ്ത്രീ" "മാക്സിം" ' ന്റെ "ഹോട്ട് 100", "എഫ്.എച്ച്.എം (ഇന്ത്യ)" ' ന്റെ "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സെക്സിയായ സ്ത്രീ" ഉം "ആളുകൾ (ഇന്ത്യ)" ' ന്റെ "ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ സ്ത്രീ ".
2006 ൽ ചിത്രത്തിലൂടെ ശേഷം കന്നഡ ചിത്രം "ഐശ്വര്യ" ,  പദുക്കോൺ നൽകിയ ബോളിവുഡ് പംക്തി വഴി "ഓം ശാന്തി ഓം" (2007), അവൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ചടങ്ങുകളിൽ മികച്ച നവാഗത അവാർഡ് ലഭിച്ചു ഏത് മികച്ച നവാഗത ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് , ആദ്യത്തെ ലഭിച്ചു ഫിലിംഫെയർ മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷനുള്ള അവാർഡ് .  ന് 3-ഏഷ്യൻ ഫിലിം അവാർഡ് , അവൾ നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു മികച്ച നടി നടപടി കോമഡി വേഷം "ചൈന വരെ ചാന്ദ്നി ചൗക്ക്" (2009). റൊമാന്റിക് നാടകങ്ങളായ "ലവ് ആജ് കൽ" (2009), "കോക്ടെയ്ൽ എന്നിവയിലെ" അവളുടെ പ്രകടനങ്ങൾ(2012) ഫിലിം ഫെയറിലും ഐഐഎഫ്എയിലും മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ അവാർഡ് ചടങ്ങുകളിൽ അവളുടെ അംഗീകാരം നേടി. പിന്നീടുള്ള ചിത്രത്തിന്, മികച്ച നടനുള്ള സ്മിത പാട്ടീൽ മെമ്മോറിയൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
2013 ലെ നാല് റിലീസുകളിലെ പദുക്കോണിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ അവർക്ക് വിവിധ അംഗീകാരങ്ങൾ നേടി. ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് ഗിൽഡ് ഫിലിം അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു കൂടാതെ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ റൊമാന്റിക് കോമഡി "യെ ജവാനി ഹായ് ദിവാനി" (2013) നായി ഐഐഎഫ്എ ജോഡി ഓഫ് ദി ഇയർ ( രൺബീർ കപൂറിനൊപ്പം ) നേടി . പിന്നീട് ഐഐഎഫ്എ, സീ സിനി അവാർഡുകളിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡുകൾ നേടി , ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ റൊമാന്റിക് കോമഡി "ചെന്നൈ എക്സ്പ്രസിൽ" (2013) ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഒരു തമിഴ് പെൺകുട്ടിയുടെ പ്രകടനത്തിന് മികച്ച ഫിലിം ഫെയർ മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷനും നേടി . അവൾ ഒരു അവളുടെ പങ്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള ആദ്യ ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു ഗുജറാത്തി പെൺകുട്ടി അടിസ്ഥാനമാക്കി വില്യം ഷേക്സ്പിയർ ന്റെ"ഗോലിയോൻ കി രാസ്‌ലീല റാം-ലീല" (2013) എന്ന ദുരന്ത പ്രണയത്തിലെ ജൂലിയറ്റ് കഥാപാത്രം . ആക്ഷേപഹാസ്യ റോഡ് കോമഡി "ഫൈൻഡിംഗ് ഫാനി" (2014), ഹീസ്റ്റ് കോമഡി "ഹാപ്പി ന്യൂ ഇയർ" (2014) എന്നിവയിലെ പ്രകടനങ്ങൾ സ്റ്റാർഡസ്റ്റിലെ സ്റ്റാർ ഓഫ് ദി ഇയർ (സ്ത്രീ) അവാർഡ് നേടി. അടുത്ത വർഷം, ഫിലിം ഫെയർ, സ്ക്രീൻ, പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് ഗിൽഡ്, ഐഐഎഫ്എ എന്നിവയിലെ രണ്ടാമത്തെ മികച്ച നടി അവാർഡ്, സീ സിനി മികച്ച നടി നിരൂപക അവാർഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ കോമഡി നാടകമായ "പികുവിലെ" ബംഗാളി ആർക്കിടെക്റ്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് വിവിധ അംഗീകാരങ്ങൾ ലഭിച്ചു. കൂടാതെ, തമാശയിലെ "പഴയതും" റൊമാന്റിക് നാടകവുമായുള്ള അഭിനയത്തിന് പദുക്കോൺ മികച്ച നടിക്കുള്ള സ്റ്റാർഡസ്റ്റ് അവാർഡ് നേടി.(2015). അതേ വർഷം, "ബാജിറാവു മസ്താനി" (2015) എന്ന ചരിത്രപരമായ പ്രണയത്തിലെ മസ്താനി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന് , ഫിലിം ഫെയർ, ഐഐഎഫ്എ, പ്രൊഡ്യൂസേഴ്സ് ഗിൽഡ് അവാർഡുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് മികച്ച നടിക്കുള്ള നോമിനേഷനുകൾ ലഭിക്കുകയും സീ സിനി മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു.
ഏഷ്യൻ ഫിലിം അവാർഡുകൾ.
ഏഷ്യൻ ഫിലിം അവാർഡ് പ്രതിവർഷം അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഹോംഗ് കോങ്ങ് അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്ര മേളയിൽ സമൂഹത്തിൽ ആ തേജസ്സും തിരിച്ചറിയാൻ ഏഷ്യൻ സിനിമ വ്യവസായം .പദുകോണിന് രണ്ട് നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554082" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554082" title="കലാമണ്ഡലം ദേവകി">
കലാമണ്ഡലം ദേവകി

കേരളീയയായ ഒരു ഓട്ടൻ തുള്ളൽ കലാകാരിയാണ് കലാമണ്ഡലം ദേവകി. പുരുഷ മേധാവിത്വമുള്ള ഈ മേഖലയിലെ ആദ്യ വനിതാ കലാകാരിയായിരുന്നു അവർ. കലാമണ്ഡലം പുരസ്കാരവും കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരവും ഉൾപ്പടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
കേരളത്തിലെ തൃശൂർ ജില്ലയിലെ നെല്ലുവായി എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ദേവകി ജനിച്ചത്. ഒരു കലാപരമായ കുടുംബമായിരുന്നു അവരുടേത്. അമ്മാവൻ കലാമണ്ഡലം ഗോപാലൻ നായർ ഒരു കഥകളി നടനും അദ്ധ്യാപകനുമായിരുന്നു. പിതാവ് കടമ്പൂർ ദാമോദരൻ നായർ കോട്ടക്കലിലെ ഒരു നടനും ഭാഗവതരുമായിരുന്നു. ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ അവർ തന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ ലളിത കലാലയത്തിൽ നൃത്ത പരിശീലനം തുടങ്ങി.
1960 ൽ, കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ ശാസ്ത്രീയ നൃത്തം പഠിക്കാൻ ആണ് ദേവകി ആദ്യം എത്തുന്നത്. എന്നാൽ പ്രായപരിധി കഴിഞ്ഞതിനാൽ അവരുടെ അപേക്ഷ ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നിരസിക്കപ്പെട്ടു. ഭയങ്കര നിരാശയോടെ പിതാവ് ഭാഗവതർ കടമ്പൂർ ദാമോദരൻ നായർക്കൊപ്പം, ദേവകിയും പുറത്തേക്കിറങ്ങുമ്പോൾ ഭാഗവതരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ കൃഷ്ണൻകുട്ടി പൊതുവാൾ ദേവകിയോട് "നിങ്ങൾക്ക് ഓട്ടൻതുള്ളൽ പഠിക്കാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടോ?" എന്ന് ചോദിച്ചു. അങ്ങനെയാണ് അവർ തുള്ളൽ പഠിക്കാനെത്തുന്നത്. തൻ്റെ പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ, കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ തുള്ളൽ പഠിക്കാൻ ചേർന്ന അവർ അവിടെ തുള്ളൽ പഠിക്കാൻ ചേർന്ന ആദ്യ വനിതാ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു. 1961 ൽ ആയിരുന്നു അവരുടെ അരങ്ങേറ്റം. പാത്രചരിതം ആണ് അരങ്ങിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്.
മലബാർ കണ്ണൻ നായരായിരുന്നു അവരുടെ ഓട്ടം തുള്ളൽ ഗുരു. കലാമണ്ഡലം ദിവാകരൻ നായർ ആയിരുന്നു മറ്റൊരു അദ്ധ്യാപകൻ. സംഗീതം പഠിപ്പിച്ചത് എൻ കെ വാസുദേവ പണിക്കരും, സാഹിത്യം പഠിപ്പിച്ചത് സംസ്കൃത പണ്ഡിതനായ കുമ്മിണി വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരിയും ആയിരുന്നു. കലാമണ്ഡലത്തിലെ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥർ ദേവകി കഥകളി പഠിക്കുന്നത് ഓട്ടംതുള്ളലിനും ഗുണമാവുമെന്ന് കരുതി. സ്ഥാപനത്തിന്റെ സൂപ്രണ്ടായ കിള്ളിമംഗലം വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട് പൊതുവാളുമായി ആശയങ്ങൾ പങ്കുവെച്ചു. രാമൻകുട്ടി നായരോട് അവർ വിഷയം അവതരിപ്പിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ ദേവകി കഥകളി പരിശീലനം നേടുകയും ചെയ്തു.
1972 ൽ മദ്ദളം കലാകാരനായ കലാമണ്ഡലം നാരായണൻ നായർ നെല്ലുവായിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. വിവാഹശേഷം ദേവകിക്കും നാരായണൻ നായർക്കും ഗുജറാത്തിലെ ദർപ്പണയിൽ ജോലി ലഭിച്ചു. സബർമതിയുടെ തീരത്തുള്ള സ്ഥാപനത്തിൽ, ചാത്തുണ്ണി പണിക്കരുടെ കീഴിൽ ഭരതനാട്യം പഠിക്കാനും സി ആർ ആചാര്യയിൽ നിന്ന് കുച്ചിപ്പുടി പഠിക്കാനും അവർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു.
1964 ൽ കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഫ്രഞ്ച് കഥകളി അധ്യാപികയായ മിലേന സാൽവിനി പാരീസിൽ ഓട്ടംതുള്ളൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു. പിന്നീട് അവർ കലാമണ്ഡലത്തിൽ അദ്ധ്യാപികയായി ചേർന്നു, അവിടെ അവർ മൂന്നുവർഷം ജോലി ചെയ്തു.
നെല്ലുവായിയിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ദേവകി തുള്ളൽ കലാകാരിയെന്ന നിലയിലും തുള്ളൽ ഗുരു എന്ന നിലയിലും പ്രസിദ്ധിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. പിന്നീട് അവർ ധന്വന്തരി കലാക്ഷേത്രം എന്ന സ്വന്തം നൃത്തസ്ഥാപനം സ്ഥാപിച്ചു.
പുരസ്കാരങ്ങളും അംഗീകാരങ്ങളും.
തുഞ്ചൻ പറമ്പ്, കേരള കലാമണ്ഡലം, തുഞ്ചൻ സ്മാരകം, കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി (2007) എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554090" title="എറിക ലസ്റ്റ്">
എറിക ലസ്റ്റ്

 
ഒരു സ്വീഡിഷ് ലൈംഗിക ചലച്ചിത്ര സംവിധായകയും തിരക്കഥാകൃത്തും നിർമ്മാതാവുമാണ് എറിക ലസ്റ്റ് (ജനനം 1977). 2004 ൽ അവരുടെ ആദ്യ ഇൻഡി ലൈംഗിക ചിത്രമായ ദി ഗുഡ് ഗേൾ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതുമുതൽ, സ്ത്രീ നോട്ടം പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിലൂടെയും സ്ത്രീ പ്രീതിക്കുള്ള സമർപ്പണത്തിലൂടെയും ഫെമിനിസ്റ്റ് അശ്ലീല പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ലസ്റ്റ് പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. ലസ്റ്റ് എറിക ലസ്റ്റ് ഫിലിംസിനെ സൃഷ്ടിച്ചു. അതിന്റെ ധാർമ്മിക ഉൽപാദന പ്രക്രിയയോടുള്ള കമ്പനിയുടെ മൂല്യങ്ങൾ കമ്പനിയെ മുഖ്യധാരാ അശ്ലീല സൈറ്റുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നു. സുരക്ഷിതമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങളും ലൈംഗികത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ന്യായമായ ശമ്പളവും ഉറപ്പാക്കാൻ അശ്ലീലത്തിന് പണം നൽകേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം വാദിക്കുന്നതിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ നിരവധി അവാർഡ് നേടിയ സിനിമകൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 
2012 -ലെ കാബറേറ്റ് ഡിസയർ എന്ന സിനിമയ്ക്ക് ഫെമിനിസ്റ്റ് പോൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. അവരുടെ എക്സ് കോൺഫെഷൻ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ രണ്ട് സമാഹാരങ്ങൾ യഥാക്രമം 2014 ലും 2015 ലും യഥാക്രമം ഏറ്റവും ചൂടേറിയ സ്ട്രൈറ്റ് വിഗ്നെറ്റിനുള്ള ഫെമിനിസ്റ്റ് പോൺ അവാർഡുകൾ നേടി. 2015 ൽ, ചിക്കാഗോ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും ലണ്ടനിലെ റെയിൻഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും എക്സ് കോൺഫെഷനുകളുടെ ഒരു തിയറ്റർ കട്ട് പ്രദർശിപ്പിച്ചു. അതിനെത്തുടർന്ന്, ബെർലിനിലെ കിനോ ബാബിലോണിൽ എക്സ് കോൺഫെൻഷൻസ് തിയറ്റർ കട്ടിന്റെ രണ്ട് വിറ്റഴിഞ്ഞ പ്രദർശനങ്ങൾ ലസ്റ്റ് നടത്തി. ആൻ അപ്പോയിന്റ്മെന്റ് വിത് മൈ മാസ്റ്റർ എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിനുള്ള മികച്ച ആഖ്യാന ഹ്രസ്വ സിനികിങ്ക് അവാർഡ് നേടി.
2020 ൽ, അവരുടെ ഇന്റേൺ എന്ന സിനിമ എക്സ്ബിഐഇഎസ് യൂറോപ്പ അവാർഡിനായി ഈ വർഷത്തെ ഫീച്ചർ മൂവി, മികച്ച അഭിനയം, ഒരു ഫീച്ചർ മൂവിയിലെ മികച്ച സെക്സ് സീൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് ചലച്ചിത്ര നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ നേടി. അവരുടെ സിനിമ സൂപ്പർ ഫെമെസ് മികച്ച ലെസ്ബിയൻ സെക്സ് സീനായും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. കൂടാതെ XBIZ യൂറോപ്പ അവാർഡിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായാണ് ഒരു BBW അല്ലെങ്കിൽ ട്രാൻസ് പെർഫോമറിനെ നോൺ-ജെനർ നിർദ്ദിഷ്ട വിഭാഗത്തിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തത്. എറിക്ക ലസ്റ്റ് ഫിലിംസ് ഗ്ലോബൽ സ്റ്റുഡിയോ ബ്രാൻഡ് ഓഫ് ദി ഇയറിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. കൂടാതെ അവരുടെ ഓൺലൈൻ സ്ട്രീമിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം എക്സ് കോൺഫെഷനുകൾ ഈ വർഷത്തെ ഇറോട്ടിക് സൈറ്റിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പശ്ചാത്തലം.
1977 ൽ സ്വീഡനിലെ സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ എറിക ഹാൾക്വിസ്റ്റായി ലസ്റ്റ് ജനിച്ചു. അവർ സിനിമയോടും നാടകത്തോടും അഭിനിവേശം പ്രകടിപ്പിച്ചു. 
അവർ ലണ്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പോകുകയും അവിടെ അവർ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസസ് പഠിച്ചു. അവിടെവെച്ച്, ലിൻഡ വില്യംസിന്റെ 1989 ലെ ഹാർഡ് കോർ: പവർ, പ്ലെഷർ, "ഫ്രെൻസി ഓഫ് ദി വിസിബിൾ" എന്നീ പുസ്തകങ്ങൾ അവർ കണ്ടു. അത് പിന്നീട് അവരുടെ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. 1999 -ൽ ബിഎ ബിരുദം നേടി, മനുഷ്യാവകാശത്തിലും ഫെമിനിസത്തിലും പ്രത്യേകത നേടി. ബിരുദാനന്തരം അവർ 2000 ൽ ബാഴ്സലോണയിലേക്ക് മാറി ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554092" title="Erika Lust">
Erika Lust



</doc>
<doc id="554093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554093" title="ഷെറീൻ ഭാൻ">
ഷെറീൻ ഭാൻ

ഷെറീൻ ഭാൻ (ജനനം: 20 ഓഗസ്റ്റ് 1976) ഒരു ഇന്ത്യൻ പത്രപ്രവർത്തകയും വാർത്താ അവതാരകയുമാണ്. അവർ CNBC-ടിവി 18 ന്റെ മാനേജിംഗ് എഡിറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഉദയൻ മുഖർജി മാനേജിംഗ് എഡിറ്റർ സ്ഥാനത്തുനിന്ന് മാറിനിൽക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതിന് ശേഷം 2013 സെപ്റ്റംബർ 1 മുതൽ CNBC-ടിവി 18 ന്റെ മാനേജിംഗ് എഡിറ്ററായി ഷെറീൻ ഭാൻ ചുമതലയേറ്റു.
ജീവിതരേഖ.
ഒരു കശ്മീരി ഹിന്ദു കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ് ഷെറീൻ. കശ്മീരിലെ കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തിലും ന്യൂ ഡെൽഹിയിലെ ലോധി റോഡിലള്ള എയർഫോഴ്സ് ബാലഭാരതി സ്കൂളിലും (എ.എഫ്.ബി.ബി.എസ്) സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. ഡൽഹി സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിൽ നിന്ന് തത്ത്വചിന്തയിൽ ബിരുദവും പൂനെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സിനിമയും ടെലിവിഷനും ഐഛികമായി കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സ്റ്റഡീസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി.

</doc>
<doc id="554094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554094" title="കെ.വി. അബുട്ടി">
കെ.വി. അബുട്ടി

മലയാളിയായ സംഗീത സംവിധായകനും ഗായകനുമാണ് കെ.വി. അബുട്ടി. ആകാശവാണിയുടെ 'എ ടോപ് ഗ്രേഡ്' ലഭിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം ആകാശവാണി ഡൽഹിയിൽ ഓഡിഷൻ ബോർഡ് അംഗമാവുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മാപ്പിളപ്പാട്ടുകളും വിപ്ളവഗാനങ്ങളും ഭക്തിഗാനങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ രണ്ടായിരത്തിലധികം ഗാനങ്ങൾക്ക് ഈണംനൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
മലപ്പുറം ജില്ലയിൽ അരീക്കോട് താഴത്തങ്ങാടിയിലെ കല്ലുവെട്ടി തറവാട്ടിൽ ആലിക്കുട്ടി ഹാജിയുടെയും റുഖിയയുടെയും മകനായി ജനനം.
പ്രാദേശിക തലത്തിൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരൻ കൂടിയായിരുന്ന ഇദ്ദേഹം അരീക്കോട് ടൗൺ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. സേഠ്‌ നാഗ്ജി ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റിൽ കളിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സംഗീതരംഗത്ത്.
യാഥാസ്ഥിതിക മുസ്ലിം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് സംഗീതം പഠിക്കാൻ വിലക്കുണ്ടായിരുന്നു. മാതാപിതാക്കളറിയാതെയാണ് പത്താം വയസ്സിൽ അബുട്ടി സംഗീതം പഠിക്കാൻ ചേരുന്നത്. 1966–ൽ എട്ടാം ക്ളാസിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ വി എം കുട്ടിക്കുവേണ്ടി 'കർഷകരേ വിയർപ്പുത്തുള്ളികൾ മുത്തുമണികളാക്കി മാറ്റൂ...' എന്ന വിപ്ളവഗാനം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയാണ് അദ്ദേഹം അരങ്ങേറുന്നത്. അരീക്കോട് വൈഎംഎ യുവജന കലാസമിതി സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയിൽ ‘ചെങ്കൊടി ചെങ്കൊടി ചോരച്ചെങ്കൊടി’ എന്ന വിപ്ലവഗാനം പാടിയാണ് ഗായകനായുള്ള തുടക്കം.
ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിലും കർണാടിക് സംഗീതത്തിലും ബിരുദമുള്ള അബുട്ടി മാപ്പിളപ്പാട്ട് രംഗത്തും വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതജ്ഞൻ വിൻസെന്റ് മാസ്റ്റർ ആണ് സംഗീതത്തിലെ ആദ്യ ഗുരു. പിന്നീട് കുറച്ച് കാലം വി എം കുട്ടിയുടെയും എംഎസ് ബാബുരാജിൻ്റെയും ഒപ്പം ഹാർമോണിസ്റ്റായി. സംഗീതജ്ഞരായ പാലാ സി കെ രാമചന്ദ്രൻ, കെ രാഘവൻ മാസ്റ്റർ എന്നിവരുടെ നിർബന്ധത്തെതുടർന്ന് തലശേരിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം ബാലൻ മാസ്റ്ററുടെ ശിക്ഷണത്തിൽ അവിടെ നിന്നും കർണാടിക് സംഗീതത്തിൽ ബിരുദം നേടി.
ആകാശവാണിയിൽ മ്യൂസിക് കംപോസർ ടെസ്റ്റ് പാസായ അദ്ദേഹം, കോഴിക്കോട് ആകാശവാണിയിൽ നിന്ന് എ ടോപ്പ് ഗ്രേഡ് നേടുന്ന ആദ്യത്തെ പാട്ടുകാരനാണ്.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
1986 ൽ അരീക്കോട് ഓറിയന്റൽ ഹൈസ്കൂളിൽ സംഗീത അധ്യാപകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 20 വർഷത്തോളം അധ്യാപകനായി ജോലിചെയ്ത ശേഷം ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് മുഴുവൻസമയ സംഗീതജ്ഞനായി. നിലവിൽ മോയിൻകുട്ടി വൈദ്യർ മാപ്പിള കലാ അക്കാദമി വൈസ് ചെയർമാൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം.
കുടുംബം.
ഭാര്യ റസിയ അദ്ധ്യാപികയാണ്. ദമ്പതികൾക്ക് സിമിൽജാസ്, ഗസൽ, അതുൽരഖ എന്നീ മൂന്ന് മക്കളുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554101" title="ജെകെവി (ജോസഫ് കെ വി)">
ജെകെവി (ജോസഫ് കെ വി)



</doc>
<doc id="554102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554102" title="JKV">
JKV



</doc>
<doc id="554103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554103" title="ജെ. കെ. വി.">
ജെ. കെ. വി.



</doc>
<doc id="554106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554106" title="ജോസഫ് കെ.വി.">
ജോസഫ് കെ.വി.



</doc>
<doc id="554108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554108" title="Jkv">
Jkv



</doc>
<doc id="554112" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554112" title="റോസ ലൂയിസ് വുഡ്‌ബെറി">
റോസ ലൂയിസ് വുഡ്‌ബെറി

റോസ ലൂയിസ് വുഡ്‌ബെറി (ജീവിതകാലം: മാർച്ച് 11, 1869 - ജൂലൈ 17, 1932) ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയും അധ്യാപികയും സ്റ്റെനോഗ്രാഫറുമായിരുന്നു. വുഡ്‌ബെറി ഹാളിന്റെ സ്ഥാപകയും പ്രിൻസിപ്പലും ആയിരുന്ന റോസ ലൂയിസ് വുഡ്ബെറി ജോർജിയ സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന ആദ്യ വനിതയുംകൂടിയായിരുന്നു.
സാധാരണയായി തത്ത്വചിന്താപരവും ശാസ്ത്രീയവുമായ വീക്ഷണകോണിലുള്ള, അവരുടെ ലേഖനങ്ങളും രേഖാചിത്രങ്ങളും വടക്ക്, തെക്ക് ജേണലുകളിൽ പതിവായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ജോർജിയിലെ ദിനപത്രങ്ങൾക്കായി വലിയതോതിൽ പത്രപ്രവർത്തന ജോലികൾ ചെയ്തിരുന്ന റോസ, രണ്ടോ മൂന്നോ വർഷം ദ അഗസ്റ്റ ക്രോണിക്കിളിന്റെ ജീവനക്കാരിലൊരാളും, വേനലവധിക്കാലത്ത് സവന്ന പ്രസ്സിലെ ജോലിക്കാരിയെന്ന നിലയിൽ ഭവനത്തിലിരുന്നും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാലവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
റോസ ലൂയിസ് വുഡ്‌ബെറി 1869 മാർച്ച് 11 ന്, തെക്കൻ കരോലൈനയിലെ ബാർൺവെൽ കൗണ്ടിയിലാണ് ജനിച്ചത്. ഒൻപത് അംഗങ്ങളുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലെ അംഗമായിരുന്ന അവർ, കരോലൈന നിവാസികൾക്കിടയിലെ ഒരു ഉജ്വല പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നുവന്ന വനിതയായിരുന്നു. പിതാവ്, സ്ട്രാറ്റ്ഫോർഡ് ബെഞ്ചമിൻ വുഡ്ബെറി, വർഷങ്ങളോളം തെക്കൻ കരോലൈനയിലെ ചാൾസ്റ്റണിലെ പ്രമുഖ ബാസ് ഗായകനായിരുന്നപ്പോൾ മാതാവ് വിക്ടോറിയ ഐഡ കോക്രോഫ്റ്റ് വുഡ്‌ബെറി, തെക്കൻ കരോലിനയിലെ ബ്യൂഫോർട്ടിലെ ഒരു പ്രാചീന കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള വനിതയായിരുന്നു.
തെക്കൻ കരോലൈനയിലെ വില്ലിസ്റ്റൺ എന്ന ചെറിയ പട്ടണത്തിൽ തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യ പതിമൂന്ന് വർഷക്കാലം ചെലവഴിച്ച അവർ അവിടെനിന്നാണ് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത്. മാതാപിതാക്കൾ പിന്നീട് ജോർജിയയിലെ അഗസ്റ്റയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയപ്പോൾ അവിടെ അഗസ്റ്റ ഹൈസ്കൂളിലെ തന്റെ ക്ലാസ്സിലെ ഉയർന്ന മാർക്കുകാരിയെന്ന നിലയിൽ ആദ്യ ബഹുമതി നേടി. 1891 ൽ ജോർജിയയിലെ ഏഥൻസിലെ ലൂസി കോബ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ നിന്ന് റോസ ലൂയിസ് വുഡ്‌ബെറി ബിരുദം നേടി. നഗരത്തിലെ സ്കൂൾ ജീവിതകാലത്ത് അവർ സാഹിത്യ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയും വിവിധ ജേണലുകളിൽ തന്റേതായ സംഭാവനകൾ നൽകുകയും ചെയ്തു. അതേസമയംതന്നെ അവർ ഷോർട്ട്ഹാന്റും അഭ്യസിച്ചിരുന്നു. 
ആദ്യകാലം മുതൽക്കുതന്നെ പിതാവുമായി സംസ്ഥാന, രാഷ്ട്രീയ വിഷയങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്തിരുന്ന അവരിൽ അവരിൽ തീവ്രമായ ദേശസ്നേഹവും ഭക്തിയും നാമ്പിടുന്നതിന് ഇത് കാരണമായി. അവരുടെ ആകാംക്ഷയും ദേശസ്നേഹവും എല്ലാ രാഷ്ട്രീയ, സാമൂഹിക, മാനുഷിക പ്രസ്ഥാനങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവളെ നന്നായി ബോധവതിയാക്കകുകയും രാഷ്ട്രീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ച്, പ്രത്യേകിച്ചും തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ വ്യാവസായിക വർത്തമാനം, ഭാവി എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്താൻ അവളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 1899 -ൽ, വുഡ്‌ബെറി ജോർജിയ സർവകലാശാലയിൽ വിദ്യാർത്ഥിനിയായി ചേരാനുള്ള ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും ആ സമയത്ത് അവർക്ക് സർവ്വകലാശാലാ പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് എൻറോൾ ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ട അവർ ജോർജിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബി.എ. ബിരുദവും ( 1927), ഓഗ്ലെത്തോർപ്പ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാന്തര ബിരുദവും (1928, എം.എ.) നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ശാസ്ത്രം, സാഹിത്യം, കല, സംഗീതം അല്ലെങ്കിൽ നാഗരികത എന്നിവയിലേതിലായാലും പഠനത്തിനായുള്ള സ്ത്രീകളുടെ സംഘടനയുടെ ഒരു ഉത്സാഹഭരിതയായ വക്താവായിരുന്നു അവർ. ജോർജിയ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് വുമൺസ് ക്ലബ്ബുകളുടെ (GFWC) വിപുലീകരണത്തിനായി തന്റെ സമയത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം അവർ നീക്കിവച്ചിരുന്നു. GFWCയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥയായിരുന്ന അവർ സംസ്ഥാന പാർലമെന്റേറിയനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അറ്റ്ലാന്റാ ഡോട്ടേർസ് ഓഫ് കോൺഫെഡറസിയിലെ അംഗമായിരുന്നതോടൊപ്പം അറ്റ്ലാന്റ രൂപതയുടെ വനിതാ ഓക്സിലറിയുടെ സെക്രട്ടറിയായും പ്രവർത്തിച്ചു. വുമൺസ് പ്രസ് ക്ലബ് ഓഫ് ജോർജിയയിലെ അംഗവും ആ സംഘടനയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥയുമായിരുന്നു അവർ.
മതസംബന്ധമായി, അവർ എപ്പിസ്കോപ്പൽ സഭയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യക്തിയാണ്. അവർ അറ്റ്ലാന്റയിലെ ഓൾ സെയിന്റ്സ് എപ്പിസ്കോപ്പൽ ചർച്ച് സ്ഥാപിക്കുകയും ക്രിസ്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ചർച്ച് വിമൻ എന്ന സംഘടനയുടെ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ചർച്ച് മിഷണറി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും അവർ അവൾ ഒരു നേതൃത്വം നൽകി. ജോർജിയയിലെ ഫുൾട്ടൺ കൗണ്ടിയിൽവച്ച് 1932 ജൂലൈ 17 ന് വുഡ്‌ബെറി അന്തരിക്കുകയും, ജോർജിയയിലെ സവന്നയിലെ ബോണാവഞ്ചർ സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="554115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554115" title="ലെയ്‌ല ഹുസൈൻ">
ലെയ്‌ല ഹുസൈൻ

 
സൊമാലിയയിൽ ജനിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് സൈക്കോതെറാപ്പിസ്റ്റും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയുമാണ് ലെയ്‌ല ഹുസൈൻ ഒബിഇ (സൊമാലി: ലെയ്‌ല സൂസീൻ). ഡാലിയ പദ്ധതിയുടെ സ്ഥാപകയായ അവർ&lt; ഡോട്ടർസ് ഓഫ് ഈവ് നോൺ-പ്രോഫിറ്റ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകരിലൊരാളും ഹവാസ് ഹാവന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവുമാണ്. 2020 ൽ, സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് സർവകലാശാലയുടെ റെക്ടറായി ഹുസൈൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ലെയ്‌ല ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ സ്ത്രീയും ആദ്യത്തെ കറുത്തനിറമുള്ള സ്ത്രീയുമാണ്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1980 ൽ സൊമാലിയയിലാണ് ഹുസൈൻ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ വിദ്യാസമ്പന്നരായ പ്രൊഫഷണലുകളായിരുന്നു. അവർ വിശേഷാധികാരമുള്ള കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്.
പിന്നീട് ഹുസൈൻ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കുടിയേറി. പോസ്റ്റ്-സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അവർ തേംസ് വാലി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ചികിത്സാ കൗൺസിലിംഗിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ നേടി. 
അവർക്ക് ഒരു മകളുണ്ട്.
കരിയർ.
യുവജന പ്രചാരണ തൊഴിലാളിയായ ശേഷം ഹുസൈൻ റിപ്രൊഡക്ടീവ് ഹെൽത്തിൽ പത്ത് വർഷം ജോലി ചെയ്തു. ഹുസൈൻ വാൽത്താം ഫോറസ്റ്റിൽ ആഫ്രിക്കൻ വെൽ വിമൻ ക്ലിനിക്കിൽ ജോലി ചെയ്തു. അവിടെ അവർ യുകെയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ ജനനേന്ദ്രിയം വികലമാക്കിയവരുമായി (FGM) അടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചു. എച്ച്ഐവി, എയ്ഡ്സ് ബാധിച്ച സൊമാലിയുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ലൈംഗിക ആരോഗ്യ ഉപദേഷ്ടാവായി ലെയ്‌ലൻ NAZ പ്രോജക്റ്റിൽ ജോലി ചെയ്തു. 2010 -ൽ നിംകോ അലി, സൈനബ് അബ്ദി എന്നിവർ ചേർന്ന് ഡോട്ടർസ് ഓഫ് ഈവ് സ്ഥാപിച്ചു. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് യുവതികളെയും പെൺകുട്ടികളെയും സഹായിക്കാനാണ്. വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിലും FGM- ൽ അവബോധം വളർത്തുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഹുസൈൻ തന്നെ ഒരു FGM അതിജീവിച്ചയാളാണ്. ഗർഭധാരണത്തിനുശേഷം, മകളുടെ ശാരീരിക സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചു, ആഗോളതലത്തിൽ പെൺകുട്ടികളെ എല്ലാവിധ ദോഷങ്ങളിൽ നിന്നും എങ്ങനെ സംരക്ഷിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു മാറ്റം വരുത്താൻ പ്രചാരണം ആരംഭിക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ, ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്താൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള സൊമാലിയൻ വനിതാ പ്രചാരകരുടെയും സമുദായ പ്രവർത്തകരുടെയും കൂട്ടായ്മയായ ഹവാസ് ഹാവന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവാണ് ഹുസൈൻ. മാനർ ഗാർഡൻ ഹെൽത്ത് അഡ്വക്കസി പ്രോജക്ടിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ സ്ഥാപിതമായ സപ്പോർട്ട് തെറാപ്പി ഗ്രൂപ്പായ ഡാലിയയുടെ പ്രോജക്റ്റും അവർ നടത്തുന്നു. അവിടെ അവർ ഒരു സ്വതന്ത്ര പരിശീലന കൺസൾട്ടന്റായും കമ്മ്യൂണിറ്റി ഫെസിലിറ്റേറ്ററായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ഒരു തലമുറയിൽ FGM അവസാനിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു സാമൂഹിക മാറ്റ ആശയവിനിമയ പരിപാടിയായ ദി ഗേൾ ജനറേഷന്റെ ആഗോള അംബാസിഡറാണ് അവർ. നിലവിൽ 10 ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അവർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഒരു ആരോഗ്യ പ്രൊഫഷണൽ എന്ന നിലയിൽ, ഹുസൈൻ അതിന്റെ പ്രൊജക്റ്റ് അസൂർ വഴി മെട്രോപൊളിറ്റൻ പോലീസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സൈപ്രസ്, വിയന്ന, ലണ്ടൻ നിയമനിർമ്മാണ സഭകൾക്ക് മുമ്പാകെ ഈ പദവിയിൽ സംസാരിച്ച ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന END FGM- യൂറോപ്യൻ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഉപദേശകയായിരുന്നു അവർ. കൂടാതെ, ഹുസൈൻ ദി സ്പെഷ്യൽ എഫ്ജിഎം ഇനിഷ്യേറ്റീവ് അഡ്വൈസറി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ട്രസ്റ്റി ബോർഡിലും , ഡെറിറ്റ് ഫ്ലവർ ഫൗണ്ടേഷൻ അഡ്വൈസറി ഗ്രൂപ്പിലും, വാരിസ് ഡീറിയുടെ ധനസഹായമുള്ള ചാരിറ്റിയിലും, ക്രൗൺ പ്രോസിക്യൂഷന്റെ സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കുമെതിരായ അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സൂക്ഷ്മപരിശോധനയും പങ്കാളിത്ത പാനലും സംബന്ധിച്ച ഹെർ മജസ്റ്റീസ് ഇൻസ്പെക്ടറേറ്റ് ഓഫ് കോൺസ്റ്റാബുലറി അഡ്വൈസറി ഗ്രൂപ്പ് ഓൺ വയലൻസ് എഗെയ്സ്റ്റ് വുമൺ ആന്റ് ഗേൾസ് (VAWG) സ്ക്രൂട്ടിനിറ്റി ആന്റ് ഇൻവോൾമെന്റ് പാനൽ എന്നിവയിലും അവർ ഇരിക്കുന്നു. അവർ നാസ് പ്രോജക്ട് ലണ്ടൻ ബോർഡ് ഓഫ് ട്രസ്റ്റീസിലും ഇരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. 
സ്വിസ് ചലച്ചിത്രനിർമ്മാതാവ് ബാർബറ മില്ലർ സംവിധാനം ചെയ്തതും ലോക്കാർനോ ഫെസ്റ്റിവൽ 2018 ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചതുമായ #ഫീമെയിൽ പ്ലെഷർ എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിലെ അഞ്ച് നായികമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഹുസൈൻ, 21 -ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു സ്ത്രീയുടെ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്നും പുരുഷാധിപത്യ ഘടനയിൽ തുടർച്ചയായ സ്ത്രീകളുടെ അടിച്ചമർത്തലിനെക്കുറിച്ചും ഈ സിനിമ സംസാരിക്കുന്നു. 
2020 ൽ, ഹുസൈൻ സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് സർവകലാശാലയുടെ റെക്ടറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
പ്രഭാഷണങ്ങളും ചർച്ചകളും.
അവരുടെ സൈക്കോതെറാപ്പിറ്റിക്, കൺസൾട്ടൻസി ജോലികൾക്കു പുറമേ, ടെഡ് എക്സ്, ഓസ്ലോ ഫ്രീഡം ഫോറം, വുമൺ ഓഫ് ദി വേൾഡ് ഫെസ്റ്റിവൽ, ഫ്യൂസ് ഫെസ്റ്റിവൽ, എകെഇ ഫെസ്റ്റിവൽ, സ്റ്റൈലിസ്റ്റ് ലൈവ് ഉൾപ്പെടെ വിവിധ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ പെൺകുട്ടികൾ, സ്ത്രീകൾ, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളിൽ സംസാരിക്കാൻ ഹുസൈനെ ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
റേഡിയോ വേൾഡ് സർവീസ്, ബിബിസി വേൾഡ്, ഹാവ് യുവർ സേ, വിമൻസ് ഹൗർ, യൂണിവേഴ്സൽ ടിവി, ബിബിസി ടിവി, അൽ ജസീറ ടിവി, ചാനൽ 5, സിഎൻഎൻ, എബിസി തുടങ്ങി വിവിധ റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ അവർ സംസാരിച്ചു. അവർ നിലവിൽ ദി ഗിൽട്ടി ഫെമിനിസ്റ്റ്സ് പോഡ്കാസ്റ്റ്സ് ആരംഭിക്കുന്നു. അടുത്തിടെ ജയ് നോർഡ്ലിംഗറുമായി അഭിമുഖം നടത്തിയിരുന്നു.
2013 ൽ, ഹുസൈൻ ദ ക്രൂൾ കട്ട് എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി അവതരിപ്പിച്ചു. ഇത് ചാനൽ 4 ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുകയും തൽക്ഷണം ബ്രിട്ടിഷ് നയങ്ങളും എഫ്ജിഎമ്മിനെ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്നതിനുള്ള നിയമവും മാറ്റാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്ത തകർപ്പൻ ഡോക്യുമെന്ററിയായി മാറി. ഡോക്യുമെന്ററിയെയും ഹുസൈനെയും 2014 -ൽ ബാഫ്ത നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
കഴിഞ്ഞ വർഷങ്ങളിൽ കേംബ്രിഡ്ജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ്, യുസിഎൽ, വെസ്റ്റ് ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കൊളംബിയ, ബനാർഡ്, ജോർജ് ടൗൺ, ഹാർവാർഡ്, പെൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സർവകലാശാലകളിൽ സംസാരിക്കാൻ ഹുസൈനെ ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ബഹുമതികളും അവാർഡുകളും.
അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് ഹുസൈന് നിരവധി അവാർഡുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008 പിസിടി ബ്രേക്കിംഗ് ഡൗൺ ബാരിയേഴ്സ് അവാർഡ്, 2010 കോസ്മോപൊളിറ്റൻ അൾട്ടിമേറ്റ് കാമ്പെയ്നർ വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡ്, 2011 എമ്മ ഹംഫ്രി അവാർഡ്, ലിൻ ഗ്രോവ്സ് സ്പെഷ്യൽ അവാർഡ്, 2012 -ലെ ഇറാനിയൻ, കുർദിഷ് വനിതാ അവകാശ സംഘടനയുടെ ട്രൂ ഓണർ അവാർഡ്, 2013 ലെ ബിബിസി 100 സ്ത്രീകൾ , ഇന്റർ-റിലീജിയസ് ആൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ പീസ് ഫെഡറേഷന്റെ അംബാസഡർ സമാധാന സമ്മാനം, 2014 മുതലുള്ള ഡെബറ്റ്സ് 500 പട്ടിക എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
കൂടാതെ, ഹുസൈനും അലിയും 2014 ലെ റെഡ് മാഗസിൻ വുമൺ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡ്സിൽ ഡോട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ഈവിലെ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി/ചാരിറ്റി അവാർഡ് നേടി. 2014 -ലെ വനിതാ ഹൗർ പവർ ലിസ്റ്റിൽ അവർ ആറാം സ്ഥാനവും നേടി. 
സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം വികലമാക്കൽ, ലിംഗസമത്വം എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സേവനങ്ങൾക്ക് 2019 ജന്മദിന ബഹുമതികളിൽ ഹുസൈൻ ഓർഡർ ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ (OBE) ഓഫീസറായി നിയമിതയായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554120" title="അസെറ്റബുലേറിയ ജലകന്യക">
അസെറ്റബുലേറിയ ജലകന്യക

ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപസമൂഹത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയൊരിനം സസ്യമാണ് അസെറ്റബുലേറിയ ജലകന്യക #തിരിച്ചുവിടുക . 2-3 വരെ സെൻറിമീറ്ററാണ് നീളമുള്ള ഈ സസ്യത്തിന് ഒരേയൊരു കോശമേ ഉള്ളു.

</doc>
<doc id="554121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554121" title="Acetabularia jalakanyakae">
Acetabularia jalakanyakae



</doc>
<doc id="554122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554122" title="അർഗോസ്റ്റെമ്മ ക്വാറന്റീന">
അർഗോസ്റ്റെമ്മ ക്വാറന്റീന

വാഗമൺ മലനിരകളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയൊരിനം സസ്യമാണ് അർഗോസ്റ്റെമ്മ ക്വാറന്റീന #തിരിച്ചുവിടുക . കോവിഡ് 19 ബാധിച്ചു മരണപ്പെട്ട മനുഷ്യരുടെ സ്മരണയ്ക്കായാണ് സസ്യത്തിന് ഈ പേരു നൽകിയത്.

</doc>
<doc id="554123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554123" title="Argostemma quarantena">
Argostemma quarantena



</doc>
<doc id="554124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554124" title="ലെപ്പിടഗാത്തിസ് അനന്തപുരമെൻസിസ്">
ലെപ്പിടഗാത്തിസ് അനന്തപുരമെൻസിസ്



</doc>
<doc id="554126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554126" title="റിക്സിയ സഹ്യാദ്രിക">
റിക്സിയ സഹ്യാദ്രിക

കേരളത്തിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ പുതിയൊരിനം അപുഷ്പി സസ്യമാണ് റിക്സിയ സഹ്യാദ്രിക #തിരിച്ചുവിടുക . മറ്റ് റിക്‌സിയ സ്പീഷീസുകളിൽനിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഹരിതകം നിറഞ്ഞ ഭാഗം ഇവയുടെ അടിഭാഗത്താണ്. ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയതിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുനിന്ന് 1980-ൽ കണ്ടെത്തിയ റിക്‌സിയ കരോലിന മാത്രമാണ് ഈ സവിശേഷതയുള്ള മറ്റൊരു ഇനം.. പീച്ചി-വാഴാനി വന്യജീവി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുമാണ് സസ്യത്തെ കണ്ടെത്തിയത്.

</doc>
<doc id="554127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554127" title="Riccia sahyadrica">
Riccia sahyadrica



</doc>
<doc id="554131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554131" title="Leyla Hussein">
Leyla Hussein



</doc>
<doc id="554134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554134" title="നിംകോ അലി">
നിംകോ അലി

 
സോമാലിയൻ പാരമ്പര്യത്തിലെ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ് നിംകോ അലി ഒബിഇ (സൊമാലിയൻ: നിംകോ കാലി), (ജനനം സി. 1983), . സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം വികലമാക്കുന്നത് അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള (എഫ്ജിഎം) ആഗോള പങ്കാളിത്തമായ ദി ഫൈവ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകയും സിഇഒയുമാണ് അവർ. 2020 ൽ, സ്ത്രീകൾക്കും പെൺകുട്ടികൾക്കുമെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെ സ്വതന്ത്ര ഗവൺമെന്റ് ഉപദേഷ്ടാവായി അവർ നിയമിതയായി. 
കുടുംബത്തോടൊപ്പം അവധിക്കാലത്ത് അലി ജിബൂട്ടിയിൽ സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം ഛേദിക്കപ്പെട്ടു. എഫ്ജിഎമ്മിനെതിരെ പ്രചാരണം നടത്താൻ സൈക്കോതെറാപ്പിസ്റ്റ് ലെയ്‌ല ഹുസൈനുമായി അവർ പിന്നീട് ഡോട്ടർസ് ഓഫ് ഈവ് സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ പുസ്തകം What We're Told Not to Talk About (But We’re Going to Anyway): Women's Voices from East London to Ethiopia 2019 ജൂണിൽ പെൻഗ്വിൻ ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എഫ്ജിഎമ്മിനൊപ്പം ജീവിക്കുന്ന അവരുടെ സ്വന്തം കഥയോടൊപ്പം 14 രാജ്യങ്ങളിലുടനീളമുള്ള സ്ത്രീകളുമായി അലി നടത്തിയ 152 അഭിമുഖങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 42 കഥകൾ പുസ്തകത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അതേ വർഷം, അലി ബ്രെൻഡൻ വൈനിനൊപ്പം ദി ഫൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ, "ദി ഗ്ലോബൽ പാർട്ണർഷിപ്പ് ടു എൻഡ് എഫ്ജിഎം" സ്ഥാപിച്ചു. 2020 ൽ, മിങ്ക സിമ്മൺസുമായി ചേർന്ന് അവർ ഗിൻസ്ബർഗ് വുമൺസ് ഹെൽത്ത് ബോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു. സ്ത്രീകൾക്ക് കൂടുതൽ ഫലപ്രദവും തുല്യവുമായ ആരോഗ്യസംരക്ഷണ സംവിധാനത്തിനായി ബോർഡ് പ്രചാരണം നടത്തുന്നു. 
2017 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നോർത്ത് ലണ്ടനിലെ ഹോൺസി ആന്റ് വുഡ് ഗ്രീൻ നിയോജകമണ്‌ഡലത്തിൽ വനിതാ സമത്വ പാർട്ടിക്ക് വേണ്ടി അലി പരാജയപ്പെട്ടു. 2019 ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
1983 ൽ സൊമാലിയയിൽ അലി ജനിച്ചു. അവർക്ക് നാല് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവരുടെ കുടുംബം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ മാഞ്ചസ്റ്ററിലേക്ക് മാറി അവിടെ അവർ വളർന്നു. അവർക്ക് നാല് സഹോദരങ്ങളുണ്ട്. അവരിൽ ഒരാൾ, സൊമാലിയൻ കൺസർവേറ്റീവിന്റെ അധ്യക്ഷനാണ്. കുടുംബത്തോടൊപ്പം അവധിക്കാലത്ത് അലി ജിബൂട്ടിയിൽ സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം വികലമാക്കൽ (FGM) നടത്തി. പിന്നീട് അവർക്ക് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടുകയും പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഈ അനുഭവം പിന്നീട് മുറിവേറ്റ മറ്റ് സ്ത്രീകളെയും അപകടസാധ്യതയുള്ള പെൺകുട്ടികളെ സഹായിക്കാനും പരിശീലനത്തിന്റെ ഉന്മൂലനത്തിനായി ആഹ്വാനം ചെയ്യാനും അവരെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു. പോസ്റ്റ്-സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അലി ബ്രിസ്റ്റോളിലെ വെസ്റ്റ് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ട് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നു. 
കരിയർ.
2010 ൽ, അലിയും സൈക്കോതെറാപ്പിസ്റ്റ് ലെയ്‌ല ഹുസൈനും ചേർന്ന്, ഡോട്ടേഴ്സ് ഓഫ് ഈവ് സ്ഥാപിച്ചു. ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് യുവതികളെയും പെൺകുട്ടികളെയും സഹായിക്കാനാണ്. ഇത് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിലും സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം വികൃതമാക്കുന്നതിലും അവബോധം വളർത്തുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 
2019-ൽ ബ്രണ്ടൻ വൈനിനൊപ്പം "ദി ഫൈവ് ഫൗണ്ടേഷൻ, ദി ദി ഗ്ലോബൽ പാർട്ണർഷിപ്പ് ടു എൻഡ് എഫ്ജിഎം" അലി സ്ഥാപിച്ചു. ഈ ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടന അന്താരാഷ്ട്ര അജണ്ടയിൽ എഫ്ജിഎമ്മിന്റെ പ്രശ്നം ഉയർത്തുന്നതിനും എഫ്ജിഎം അവസാനിപ്പിക്കാൻ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അടിത്തട്ടിലുള്ള സംഘടനകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അലി മുമ്പ് ഒരു സിവിൽ സർവീസായി ജോലി ചെയ്തു. ഒരു സ്ത്രീ അവകാശ പ്രവർത്തകയായും ഏതാനും വർഷങ്ങൾ സ്വതന്ത്ര പരിശീലന കൺസൾട്ടന്റായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ref name="Lhana"/&gt; കൂടാതെ, അലി ദി ഗേൾ ജനറേഷന്റെ ഒരു നെറ്റ്‌വർക്ക് കോർഡിനേറ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ദേശീയ ലിംഗാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവർ വ്യാപകമായി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554137" title="Nimco Ali">
Nimco Ali



</doc>
<doc id="554138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554138" title="അൽ ശിഫ ബിൻത് അബ്ദുല്ലാഹ്">
അൽ ശിഫ ബിൻത് അബ്ദുല്ലാഹ്

പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ കാലത്തെ ഒരു പ്രമുഖ വനിതയായിരുന്നു അൽ ശിഫ ബിൻത് അബ്ദുല്ലാഹ് ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الشفاء بنت عبد الله‬). മക്കയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന അൽ ശിഫ ബിൻത് അബ്ദുല്ലാഹ്, അക്കാലത്തെ വിദ്യാസമ്പന്നയായ ഒരു സ്ത്രീ ആയിരുന്നു. ലൈല ബിൻത് അബ്ദുല്ലാഹ് എന്നായിരുന്നു ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ നാമം.
ജീവിതരേഖ.
അബ്ദുല്ലാഹ് ഇബ്ൻ അബ്ദുശ്ശംസ്- ഫാത്വിമ ബിൻത് വഹബ് ദമ്പതികളുടെ മകളായ അൽ ശിഫ, മക്കയിൽ ഖുറൈശ് ഗോത്രത്തിലെ ബനൂ ആദി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അബൂ ഹഥ്മ ഇബ്ൻ ഹുദൈഫയെ വിവാഹം കഴിച്ച അൽ ശിഫയ്ക്ക് സുലൈമാൻ, മസ്റൂഖ് എന്നീ മക്കളുണ്ടായിരുന്നു. 
ബുദ്ധിമതി ആയ സ്ത്രീ എന്ന നിലയിൽ അവർ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. മക്ക പ്രദേശത്ത് അക്കാലത്ത് എഴുത്തും വായനയും വശമുള്ളവർ ആകെ ഇരുപതോളം ആയിരുന്നു. അതിൽ ഒരു വ്യക്തി അൽ ശിഫ ആയിരുന്നു. അതിൽ തന്നെ ഏക സ്ത്രീയും അവർ തന്നെ. അൽ ശിഫ എന്നതിന്റെ അർത്ഥമായ "രോഗശാന്തി" എന്നതിൽ നിന്ന് അവർ വൈദ്യം അഭ്യസിച്ചിരുന്നു എന്ന് അനുമാനിക്കുന്നവർ ഉണ്ട്. ഇസ്‌ലാം സ്വീകരണത്തിന് ശേഷവും പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്റെ അനുവാദത്തോടെ അവരുടെ ചികിത്സ തുടരുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്. 
തന്റെ പരിചയത്തിലുള്ള പല സ്ത്രീകൾക്കും എഴുത്ത് പരിശീലിപ്പിച്ച അൽ ശിഫ ഹഫ്സ ബിൻത് ഉമറിന്റെ സുഹൃത്ത് കൂടിയായിരുന്നു.
മുഹമ്മദ് നബി പ്രവാചകത്വം അവകാശപ്പെട്ട് രംഗത്തെത്തിയതോടെ അതിൽ ആകൃഷ്ടയായ അൽ ശിഫ, ഇസ്‌ലാം സ്വീകരിക്കുകയും പിന്നീട് മദീനയിലേക്ക് ഹിജ്റ ചെയ്യുകയുമുണ്ടായി. മദീനയിൽ പള്ളിക്കും മാർക്കറ്റിനുമിടയിൽ വീട് വെച്ച് താമസമാക്കിയ അൽ ശിഫയോട് പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് വ്യാപാര കാര്യങ്ങളിൽ ഉപദേശങ്ങൾ തേടുക പതിവായിരുന്നു. 
മുഹമ്മദ് നബി അവരെ സന്ദർശിക്കുക പതിവായിരുന്നു. ഖലീഫ അബൂബക്കറിന്റെ കാലത്തും അൽ ശിഫക്ക് വലിയ പരിഗണന ലഭിച്ചു വന്നു. ഖലീഫ ഉമറിന്റെ കാലത്ത് മദീനയിലെ മാർക്കറ്റിന്റെ കാര്യങ്ങൾ വിലയിരുത്തിയിരുന്നത് അൽ ശിഫയുമായിട്ടായിരുന്നു. ഉമറിനെ അൽ ശിഫ അനുസ്മരിക്കുന്നത് ഇവ്വിധമാണ്,
ഉമർ സംസാരിക്കുന്നത് ഉച്ചത്തിലായിരുന്നു, അവൻ നടക്കുന്നത് വേഗത്തിലായിരുന്നു, അവൻ അടിക്കുമ്പോൾ അവന് തന്നെ വേദനിക്കുമായിരുന്നു.
അൽ ശിഫയെ വീട്ടിൽ ചെന്ന് കാണാറുണ്ടായിരുന്ന ഉമർ, മകൻ സുലൈമാനെ പ്രഭാത പ്രാർത്ഥനക്ക് കണ്ടില്ലല്ലോ എന്ന് അന്വേഷിച്ചത് അവർ പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ട്. 
നിരവധി ഹദീഥുകൾ അൽ ശിഫയുടേതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അൽ ശിഫയുടെ മകൻ മസ്റൂഖ് ഭരണത്തിൽ പങ്കാളിയായിരുന്നു. മറ്റൊരു മകനായ സുലൈമാന്റെ മക്കളായ അബൂബക്കർ, ഉഥ്മാൻ എന്നിവർ ഹദീഥ് നിവേദകരായിരുന്നു. 
മാർക്കറ്റിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥയായി.
ഉമറിന്റെ ഭരണ കാലത്ത് മദീനയിലെ മാർക്കറ്റ് വികസിച്ചതോടെ അൽ ശിഫയെ അവിടെ പരിശോധകയായി അദ്ദേഹം നിശ്ചയിച്ചു. മാർക്കറ്റിൽ പലപ്പോഴും പരിശോധനക്കായി അൽ ശിഫ എത്താറുണ്ടായിരുന്നു. ചതികളും വഞ്ചനകളും കയ്യോടെ പിടികൂടിയിരുന്ന അൽ ശിഫയുടെ ഖ്യാതി ഇതോടെ വർദ്ധിച്ചു. കച്ചവടത്തിന്റെ നിയമ വശങ്ങൾ അതിലെ സംശയങ്ങളും അൽ ശിഫയുമായി ചർച്ച ചെയ്ത് തീരുമാനിക്കാൻ ഉമർ കച്ചവടക്കാരോട് നിർദ്ദേശിച്ചു. മദീനയിൽ ഇത് വിജയപ്രദമായതോടെ മക്കയിലും ഇതേ രീതി ഉമർ നടപ്പിലാക്കി. അവിടെയും ഒരു വനിതയായിരുന്നു മാർക്കറ്റ് കൺട്രോളർ. സംറ ബിൻത് നുഹൈക് എന്നായിരുന്നു അവരുടെ പേര്.

</doc>
<doc id="554140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554140" title="വാരിസ് ഡിറീ">
വാരിസ് ഡിറീ

 
ഒരു സോമാലിയൻ മോഡലും എഴുത്തുകാരിയും നടിയും മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയും ആണ് വാരിസ് ഡിറി (സൊമാലി: വാരിസ് ദിരിയെ) (ജനനം 1965). 1997 മുതൽ 2003 വരെ, സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം മുറിക്കുന്നതിനെതിരായ യുഎൻ പ്രത്യേക അംബാസഡറായിരുന്നു. 2002 ൽ അവർ വിയന്നയിൽ ഡെസേർട്ട് ഫ്ലവർ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
1965 ൽ ഗാൽക്കയോ പ്രദേശത്ത് നാടോടികളായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ പന്ത്രണ്ട് കുട്ടികളിൽ ഒരാളായി ഡിറീ ജനിച്ചു. അവരുടെ പേരിലെ ആദ്യ വാക്ക് വാരിസ് എന്നാൽ മരുഭൂമിയിലെ പുഷ്പം എന്നാണ്. അവർക്ക് അഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ ഇൻഫിബ്യൂലേഷൻ രൂപത്തിൽ പരിച്ഛേദന അനുഭവിച്ചു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, 60 വയസ്സുള്ള ഒരു പുരുഷനുമായുള്ള വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അവർ മരുഭൂമിയിലൂടെ മൊഗാദിഷുവിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവർ ആദ്യം അവിടെ താമസിച്ചത് ബന്ധുക്കളോടൊപ്പമായിരുന്നു എന്നിരുന്നാലും അവരെ രക്ഷപ്പെടാൻ അനുവദിച്ചില്ല.
അന്നത്തെ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ സോമാലിയൻ അംബാസഡറായിരുന്ന അവരുടെ ഒരു അമ്മാവൻ ഒരു വേലക്കാരിയെ തിരയുകയായിരുന്നു. അമ്മായിയുടെ സഹായത്തോടെ, അവളെ നിയമിക്കാനും ലണ്ടനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനും അവർ അമ്മാവനെ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അവിടെ ഡിറീ ചെറിയ ശമ്പളത്തിന് അമ്മാവന്റെ വീട്ടിൽ ജോലി ചെയ്തു. അവളുടെ അമ്മാവന്റെ നാല് വർഷത്തെ കാലാവധിക്ക് ശേഷം അവിടം ഉപേക്ഷിച്ച് ഡിറീ നിരവധി അസ്ഥിരമായ ഭവന ക്രമീകരണങ്ങളിൽ താമസിച്ചു. പിന്നീട് ഒരു വൈഎംസിഎയിൽ ഒരു മുറി വാടകയ്ക്ക് എടുത്തു. ഒരു പ്രാദേശിക മക്ഡൊണാൾഡിൽ ഒരു ക്ലീനർ ആയി അവൾ ജീവിച്ചു. ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കാൻ അവൾ സായാഹ്ന ക്ലാസ്സുകളിൽ പോകാനും തുടങ്ങി.
കരിയർ.
മകളുടെ സ്കൂളിന് പുറത്ത് അവളുടെ കാവൽച്ചുമതലയ്ക്കായി കാത്തുനിന്നപ്പോൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ മൈക്ക് ഗോസ് 18 വയസ്സുള്ള ഡിറീയെ കണ്ടെത്തി. കുട്ടികളെ അവർ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, തനിക്ക് മാതൃകയാകാൻ മൈക്ക് വാരിസിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം, ധാരാളം മോഡലിംഗ് ഏജൻസികൾ 'കറുത്ത മോഡലുകളെ വിളിക്കില്ല' എന്ന് അവകാശപ്പെട്ടെങ്കിലും ഒരു പോർട്ട്‌ഫോളിയോ നേടാനും അവളുടെ പ്രാതിനിധ്യം നേടാനും അദ്ദേഹം അവളെ സഹായിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും അവളുടെ ആദ്യത്തെ മോഡലിംഗ് ജോലികളിലൊന്ന് ടെറൻസ് ഡൊനോവനുവേണ്ടിയായിരുന്നു. 1987 ൽ പിറെല്ലി കലണ്ടർ താളിനു വേണ്ടി അപ്പോഴും അജ്ഞാതയായ മോഡൽ നവോമി കാംപ്ബെല്ലിനൊപ്പം അവളെ ഫോട്ടോയെടുത്തു. അവിടെ നിന്ന് ഡിറിയുടെ മോഡലിംഗ് ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. താമസിയാതെ അവർ വിജയകരമായ മോഡലായി, ചാനൽ, ലെവിസ്, ലോറിയൽ, റെവ്‌ലോൺ തുടങ്ങിയ മുൻനിര ബ്രാൻഡുകളുടെ പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 
1987 ൽ, ദി ലിവിംഗ് ഡേലൈറ്റ്സ് എന്ന ജെയിംസ് ബോണ്ട് ചിത്രത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം ഡിറീ അവതരിപ്പിച്ചു. ലണ്ടൻ, മിലാൻ, പാരീസ്, ന്യൂയോർക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലെ റൺവേകളിലും എല്ലെ, ഗ്ലാമർ, വോഗ് തുടങ്ങിയ ഫാഷൻ മാസികകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1995-ൽ എ നോമാഡ് ഇൻ ന്യൂയോർക്ക് എന്ന ബിബിസി ഡോക്യുമെന്ററി അവരുടെ മോഡലിംഗ് കരിയറിനെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു. 
1997-ൽ, മോഡലിംഗ് ജീവിതത്തിന്റെ ഉന്നതിയിൽ, മേരി ക്ലെയർ എന്ന വനിതാ മാസികയിലെ ലോറ സിവുമായി ആദ്യമായി കുട്ടിക്കാലത്ത് അവളുടെ രണ്ട് സഹോദരിമാർക്കൊപ്പം അഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ നടത്തിയ സ്ത്രീ ജനനേന്ദ്രിയം വികലമാക്കലിനെക്കുറിച്ച് ഡിറീ സംസാരിച്ചു. അതേ വർഷം, എഫ്‌ജി‌എം നിർത്തലാക്കുന്നതിനുള്ള യുഎൻ പ്രതിനിധിയായി ഡിറീ മാറി. പിന്നീട് അവളുടെ ജന്മനാടായ സൊമാലിയയിൽ ഒരു സന്ദർശനത്തിനായി അവർ അമ്മയ്ക്ക് പണം നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554142" title="Waris Dirie">
Waris Dirie



</doc>
<doc id="554145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554145" title="ജൂലി മക്കാനി">
ജൂലി മക്കാനി

 
ഒരു ടാൻസാനിയൻ മെഡിക്കൽ ഗവേഷകയാണ് ജൂലി മക്കാനി (ജനനം 1970). 2014 മുതൽ മുഹിമ്പിളി ഹെൽത്ത് ആൻഡ് അലൈഡ് സയൻസസ് (MUHAS) ൽ ഹെമറ്റോളജി ആൻഡ് ബ്ലഡ് ട്രാൻസ്ഫ്യൂഷൻ വിഭാഗത്തിൽ വെൽക്കം ട്രസ്റ്റ് റിസർച്ച് ഫെലോയും അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറുമാണ്. ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ നഫീൽഡ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ ഒരു സന്ദർശക സഹപ്രവർത്തകയും കൺസൾട്ടന്റുമായ അവർ ടാൻസാനിയയിലെ ദാർ എസ് സലാമിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. അരിവാൾ കോശരോഗത്തിനായുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് 2011 ൽ അവർക്ക് റോയൽ സൊസൈറ്റി ഫൈസർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ടാൻസാനിയയിലെ അരുഷയിലെ സെന്റ് കോൺസ്റ്റന്റൈൻസ് പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം, മെക്കാനി ടാൻസാനിയയിൽ മുഹിമ്പിളി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ മെഡിസിനിൽ പരിശീലനം നേടുകയും 1994 ൽ മെഡിക്കൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 1997-ൽ, കോമൺ‌വെൽത്ത് സ്‌കോളർഷിപ്പിൽ ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ റോയൽ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേറ്റ് മെഡിക്കൽ സ്‌കൂളിലെ ഹാമർസ്മിത്ത് ഹോസ്പിറ്റലിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. അവിടെ നിന്ന് അവർ ഓക്സ്ഫോർഡിലേക്ക് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ നഫീൽഡ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് മെഡിസിനിൽ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി പോയി. ടാൻസാനിയയിലെ സിക്കിൾ സെൽ രോഗം പഠിക്കാൻ 2003 ൽ വെൽക്കം ട്രസ്റ്റിൽ നിന്ന് നാല് വർഷത്തെ പിഎച്ച്ഡി പരിശീലന ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. സിക്കിൾ സെൽ ഡിസീസ് (SCD) ക്ലിനിക്കൽ എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ അവർ പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി.
ബയോമെഡിക്കൽ ഗവേഷണം.
2004-ൽ, അവർ ഒരു വെൽക്കം ട്രസ്റ്റ് പരിശീലന ഫെലോഷിപ്പ് നേടി മുഹിമ്പിളി യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഹെൽത്ത് ആന്റ് അലൈഡ് സയൻസസിൽ (MUHAS) രണ്ടായിരത്തിലധികം SCD രോഗികളുടെ നിരീക്ഷണത്തോടെ സിക്കിൾ സെൽ ഡിസീസ് (SCD) പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു. അരിവാൾ കോശരോഗത്തിൽ, ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ അസാധാരണമായ രൂപത്തിൽ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഇത് ശരീരത്തിലൂടെ രക്തപ്രവാഹം ഉണ്ടാകുന്നതിനും ശരീരത്തിലുടനീളം ഓക്സിജൻ കടത്തുന്നതിനും പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഒരു ജനിതക തകരാറ്, ഈ രോഗം വേദനയുടെ ആവർത്തിച്ചുള്ള സംഭവങ്ങൾക്കും ഗുരുതരമായ അവയവ കേടുപാടുകൾക്കും കാരണമാകുന്നു. ഇത് മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ടാൻസാനിയയിൽ പ്രതിവർഷം എട്ട് മുതൽ പതിനൊന്നായിരം കുട്ടികൾ അരിവാൾ-കോശ രോഗവുമായി ജനിക്കുന്നു. മുഹിമ്പിളിയിലെ മകനിയുടെ പ്രാരംഭ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ശ്രദ്ധ മലമ്പനി, ബാക്ടീരിയ അണുബാധ, പക്ഷാഘാതം തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങൾ പരിശോധിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഇടപെടലുകൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ രോഗത്തിനും മരണത്തിനും കാരണമാകുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
സഹപ്രവർത്തകരുമായി സഹകരിച്ച് അവർ ഒരു ബയോമെഡിക്കൽ റിസർച്ച് ആന്റ് ഹെൽത്ത് കെയർ പ്രോഗ്രാം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത് ലോകത്തിലെ ഒരു കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ഏറ്റവും വലിയ SCD കൂട്ടായ്മകളിൽ ഒന്നാണ്. അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രവർത്തനം, വിളർച്ചയും ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിലെ ഹീമോഗ്ലോബിൻ എസ്സിഡിയിലെ രോഗഭാരത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നതുമാണ്.
കിഴക്കൻ, മധ്യ ആഫ്രിക്ക (REDAC), ആഫ്രിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രാദേശിക സിക്കിൾ സെൽ ഡിസീസ് റിസർച്ച് നെറ്റ്‌വർക്കിൽ (Sickle CHARTA - കൺസോർഷ്യം ഫോർ ഹെൽത്ത്, അഡ്വക്കസി, റിസർച്ച് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് ഓഫ് ആഫ്രിക്ക) ഒരു ദേശീയ തലത്തിൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ മക്കാനി സഹപ്രവർത്തകരുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ടിക്കാനിയയിലെ സിക്കിൾ സെൽ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സഹസ്ഥാപകയാണ് മക്കാനി. ആഗോള തലത്തിൽ അവർ ഗ്ലോബൽ എസ്സിഡി റിസർച്ച് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ സാങ്കേതിക ഉപദേശക ഗ്രൂപ്പിലാണ്. അവർ ആഫ്രിക്കയിലെ ഹൈഡ്രോക്‌സ്യൂറിയ തെറാപ്പിക്ക് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ സഹ-അധ്യക്ഷയുമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554146" title="Julie Makani">
Julie Makani



</doc>
<doc id="554149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554149" title="The Island of Doctor Moreau">
The Island of Doctor Moreau



</doc>
<doc id="554152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554152" title="നാദിയ നദീം">
നാദിയ നദീം

അമേരിക്കൻ വനിതാ ഫുട്ബോൾ ലീഗായ NWSL ലെ ക്ലബ്ബായ റേസിംഗ് ലൂയിസ്‌വില്ലെ എഫ്‌സിയിലും ഡാനിഷ് ദേശീയ ടീമിലും സ്ട്രൈക്കറായി കളിക്കുന്ന ഒരു അഫ്ഗാൻ-ഡാനിഷ് ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരിയാണ് നാദിയ നാദിം (ജനനം 2 ജനുവരി 1988). 2020-21 സീസണിൽ പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്നൊപ്പം ഫ്രഞ്ച് ലീഗ് കിരീടം നേടിയതോടെ നദീമിനെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച അഫ്ഗാൻ വനിതാ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരിയായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
അഫ്ഗാൻ നാഷണൽ ആർമി (ANA) ജനറലായിരുന്ന അവരുടെ പിതാവിനെ 2000 ൽ താലിബാൻ ഭീകരർ വധിക്കുന്നതുവരെ നദിം അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലാണ് വളർന്നത്. അതിനുശേഷം അവരുടെ കുടുംബം ഡെൻമാർക്കിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു. അവിടെ അവർ B52 ആൽബോർഗിനും ടീം വിബോർഗിനും വേണ്ടി കളിച്ചുകൊണ്ട് ഫുട്ബോൾ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 
ക്ലബ് കരിയർ.
കരിയറിന്റെ ആദ്യകാലം.
ഡെൻമാർക്കിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തതിനു ശേഷം, ബി 52 ആൽബോർഗിലും ടീം വിബോർഗിലുമായി (2005 മുതൽ 2006 വരെ) ഫുട്ബോൾ ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ ഫോർച്യൂണ ഹെജറിംഗിലേക്ക് 2012ൽ മാറുന്നതിനു മാറുന്നതിനു മുൻപ് 2006 മുതൽ 2012 വരെ ഐകെ സ്കോവ്ബാക്കനുവേണ്ടിയാണ് കളിച്ചിരുന്നത്. 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച അവർ സ്കോട്ടിഷ് ചാമ്പ്യന്മാരായ ഗ്ലാസ്ഗോ സിറ്റിക്കെതിരായ 2–1ന് ജയിച്ച കളിയിൽ രണ്ട് ഗോളുകളും നേടി. 
മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി.
2017 സെപ്റ്റംബർ 28 -ന് നാദിം എഫ്എ വമൺസ് സൂപ്പർ ലീഗ് ടീമായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയുമായി 2018 സീസണിൽ കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 2018 ജനുവരിയിൽ ക്ലബ്ബിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. 7 ജനുവരി 2018 ന് റീഡിംഗിനെതിരെ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി 5–2ന് ജയിച്ച മൽസരത്തിൽ അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. കളിയുടെ ആദ്യ ആറു മിനിറ്റിനു ശേഷം അവർ ടീമിനായി ആദ്യ ഗോൾ നേടി. 26 മിനിറ്റിനു ശേഷം മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി രണ്ടാമത്തെ ഗോൾ നേടിയപ്പോൾ അവർ അസിസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ടീമിനായുള്ള തന്റെ രണ്ടാം മത്സരത്തിൽ, കോണ്ടിനെന്റൽ ടയേഴ്സ് കപ്പിന്റെ സെമിഫൈനലിൽ ചെൽസിക്കെതിരെ 1-0ന് വിജയിച്ച മൽസരത്തിൽ വിജയ ഗോൾ നേടി. 
2018 ജൂലൈ 26 ന്, മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയുമൊത്തുള്ള യുഎസ് പര്യടനത്തിനിടെ നാദിയ ക്ലബിൽ നിന്നും പുറത്തേക്കുള്ള ട്രാൻസ്ഫറിനായി അഭ്യർത്ഥിച്ചെന്ന് ബിബിസി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ക്ലബ്ബ് തന്റേതാണെന്ന തോന്നൽ ഒരിക്കലും അനുഭവപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്തതാണ് അവർ പുറത്തുപോകാൻ ആഗ്രഹിച്ചതിനു കാരണം. 19 ഡിസംബർ 2018 ന് നാദിം ക്ലബ് വിടുകയാണെന്നും 2019 ജനുവരി 1 ന് അവരുടെ കരാർ അവസാനിപ്പിച്ച് മറ്റൊരു ക്ലബുമായി ഒപ്പിടാൻ അനുവദിക്കുകയാണെന്നും മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
പാരീസ് സെന്റ്-ജെർമെയ്ൻ.
2019 ജനുവരി 3-ന് നദീം പാരീസ് സെന്റ്-ജെർമെയ്‌നുമായി കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 
വിജയകരമായ ആദ്യ സീസണിന് ശേഷം 2019 ജൂലൈ 9 ന് നദീം പാരീസ് സെന്റ് ജെർമെയ്നിനുമായുള്ള കരാർ നീട്ടി. നാദിയയ്ക്ക് പിന്നീട് ക്യാപ്റ്റന്റെ ആംബാൻഡ് നൽകപ്പെടുകയും 2019–20 സീസണിൽ ടീമിന്റെ വൈസ് ക്യാപ്റ്റനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഈ സീസണിൽ 16 മത്സരങ്ങളിലായി നാദിയ ഇതുവരെ 13 ഗോളുകളും 13 അസിസ്റ്റുകളുംനേടിയിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കളിജീവിതത്തിനു ശേഷം സർജനായിത്തുടരുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഫുട്ബോൾ സീസണിന്റെ സമയത്ത് വിദൂരവിദ്യാഭ്യാസരീതിയിൽ ആർഹസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 2020 ൽ അവർ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ സഹായിക്കുകയുണ്ടായി. 
നാദിയ ഒരു മുസ്ലീം മതവിശ്വാസിയാണ്, ഒമ്പത് ഭാഷകൾ അവർ സംസാരിക്കുന്നു. 
അഫ്ഗാൻ ഗായിക അരിയാന സയീദ് അവരുടെ അമ്മായിയാണ്. 
2018 ൽ, "ഫോർബ്സ് മാസിക തയാറാക്കിയ" "അന്താരാഷ്ട്ര കായികരംഗത്തെ ഏറ്റവും ശക്തരായ വനിതകളുടെ" പട്ടികയിൽ അവർ ഇരുപതാം സ്ഥാനത്താണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554154" title="ജെ.കെ.വി.">
ജെ.കെ.വി.



</doc>
<doc id="554165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554165" title="ഫെയ്-ഫെയ് ലി">
ഫെയ്-ഫെയ് ലി

 
ഒരു അമേരിക്കൻ കമ്പ്യൂട്ടർ ശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഫീ-ഫെയ് ലി (ലളിതവൽക്കരിച്ച ചൈനീസ്: 李飞飞; പരമ്പരാഗത ചൈനീസ്: 李飛飛; ജനനം 1976). അവർ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിലെ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിന്റെ സെക്വോയ ക്യാപിറ്റൽ പ്രൊഫസറാണ്. ലി സ്റ്റാൻഫോർഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഹ്യൂമൻ-സെന്റേർഡ് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് കോ-ഡയറക്ടറും സ്റ്റാൻഫോർഡ് വിഷൻ ആൻഡ് ലേണിംഗ് ലാബിന്റെ സഹ-ഡയറക്ടറുമാണ്. 2013 മുതൽ 2018 വരെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ലബോറട്ടറിയുടെ (SAIL) ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
2017 ൽ, കൃത്രിമബുദ്ധി മേഖലയിൽ വൈവിധ്യവും ഉൾപ്പെടുത്തലും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടനയായ AI4ALL അവർ സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ ഗവേഷണ വൈദഗ്ധ്യത്തിൽ കൃത്രിമ ബുദ്ധി (AI), മെഷീൻ ലേണിംഗ്, ഡീപ് ലേണിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടർ വിഷൻ, കോഗ്നിറ്റീവ് ന്യൂറോ സയൻസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇമേജ്നെറ്റിന്റെ മുൻനിര ശാസ്ത്രജ്ഞയും പ്രധാന അന്വേഷകയുമായിരുന്നു അവർ. 
യന്ത്ര പഠനത്തിനും വിഷ്വൽ ഗ്രാഹ്യത്തിനും വലിയ വിജ്ഞാന അടിത്തറ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള സംഭാവനകൾക്കായി ലി 2020 ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എൻജിനീയറിംഗിന്റെ (NAE) അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിസിൻ (NAM), അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ് (AAAS) എന്നിവയിലും അംഗമാണ്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1976 ൽ ചൈനയിലെ ബീജിംഗിൽ ജനിച്ച ലി ചെംഗ്ഡുവിലാണ് വളർന്നത്. അവർക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ അച്ഛൻ യുഎസിലേക്ക് മാറി. അവർക്ക് 15 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവളും അമ്മയും ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ പാർസിപ്പാനി-ട്രോയ് ഹിൽസിൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ചേർന്നു. 1995 -ൽ പാഴ്‌സിപ്പാനി ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. അവിടെ 2017 -ൽ പാർസിപ്പാനി ഹൈസ്‌കൂളിന്റെ ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു. 
ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ലി, പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയായി കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്നിവ പഠിച്ചു. അവിടെ നിന്ന് എബി ബിരുദം നേടി. 1999 ൽ ഫിസിക്‌സിൽ എബി ബിരുദവും അപ്ലൈഡ്, കംപ്യൂട്ടേഷണൽ മാത്തമാറ്റിക്സ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഫിസിക്‌സിൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും നേടി. ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പ്രൊഫസർ ബ്രാഡ്‌ലി ഡിക്കിൻസന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ "ഓഡിറ്ററി ബൈനറൽ കോറിലോഗ്രാം ഡിഫറൻസ്: എ ന്യൂ കംപ്യൂട്ടേഷണൽ മോഡൽ ഫോർ ഹഗ്ഗിൻസ് ഡികോട്ടിക് പിച്ച്" എന്ന പേരിൽ ലി തന്റെ സീനിയർ തീസിസ് പൂർത്തിയാക്കി. പ്രിൻസ്റ്റണിലെ അവരുടെ വർഷങ്ങളിൽ, മിക്ക വാരാന്ത്യങ്ങളിലും അവർ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി. അങ്ങനെ അവർക്ക് അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ഡ്രൈ ക്ലീനിംഗ് സ്റ്റോറിൽ ജോലി ചെയ്യാനായി. 
തുടർന്ന് ലി കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. 2005 ൽ അവിടെ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ അവർ പിഎച്ച്ഡി നേടി. പിയട്രോ പെറോനയുടെ പ്രാഥമിക മേൽനോട്ടത്തിലും ക്രിസ്റ്റോഫ് കോച്ചിന്റെ ദ്വിതീയ മേൽനോട്ടത്തിലും "വിഷ്വൽ റെക്കഗ്നിഷൻ: കംപ്യൂട്ടേഷണൽ മോഡൽസ് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ സൈക്കോഫിസിക്സ്" എന്ന പേരിൽ ലി തന്റെ പ്രബന്ധം പൂർത്തിയാക്കി. നാഷണൽ സയൻസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഗ്രാജുവേറ്റ് റിസർച്ച് ഫെലോഷിപ്പും ന്യൂ അമേരിക്കക്കാർക്കുള്ള പോൾ &amp; ഡെയ്സി സോറോസ് ഫെലോഷിപ്പുകളും അവരുടെ ബിരുദ പഠനത്തെ പിന്തുണച്ചു. 
കരിയർ.
2005 മുതൽ 2009 ഓഗസ്റ്റ് വരെ, യഥാക്രമം പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിലെ ഇല്ലിനോയിസ് അർബാന-ചാമ്പെയ്ൻ, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് വിഭാഗത്തിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ, കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു ലി. 2009 -ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അവർ 2012 -ൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായും പിന്നീട് 2017 -ൽ മുഴുവൻ പ്രൊഫസറായും സ്ഥാനക്കയറ്റം നേടി. സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ, 2013 മുതൽ 2018 വരെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ലാബിന്റെ (സെയിൽ) ഡയറക്ടറായി ലി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയുടെ മുൻ പ്രിൻസിപ്പാൾ ആയ സഹമേധാവി ഡോ. ജോൺ എച്ചെമെൻഡിയോടൊപ്പം സ്റ്റാൻഫോർഡിന്റെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി-ലെവൽ സംരംഭമായ ഹ്യൂമൻ-സെന്റേർഡ് AI ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപക സഹ ഡയറക്ടറായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554166" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554166" title="Fei-Fei Li">
Fei-Fei Li



</doc>
<doc id="554204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554204" title="ത്രിദേവി">
ത്രിദേവി

ത്രിമൂർത്തികളുടെ സ്ത്രീലിംഗ പതിപ്പായി കരുതപ്പെടുന്ന ഭഗവതിയുടെ ത്രയം എന്ന ഹിന്ദുമതത്തിലെ ഒരു ആശയമാണ് ത്രിദേവി (സംസ്കൃതം : त्रिदेवी). ദേവി ഭാഗവതം, ദേവി മാഹാത്മ്യം എന്നിവ പ്രകാരം ജഗദംബികയായ ആദിപരാശക്തി അഥവാ ഭുവനേശ്വരിയുടെ മൂന്ന് പ്രധാന ഭാവങ്ങൾ ആണ് തൃദേവിമാർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. മഹാകാളി, മഹാലക്ഷ്മി, മഹാസരസ്വതി എന്നിവരാണത്. ചിലപ്പോൾ പുരുഷ ത്രിമൂർത്തിയുടെ ഭാര്യമാരേയും തൃദേവിമാർ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ത്രയം സാധാരണയായി ശ്രീ പാർവതി, ലക്ഷ്മി, സരസ്വതി എന്നിവരായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 
name="hindufaqs"&gt;&lt;/ref&gt;
സ്ത്രീ ത്രിമൂർത്തികളായി.
ശാക്തേയ വിശ്വാസത്തിൽ ത്രിദേവികൾ സൃഷ്ടി (മഹാസരസ്വതി), സ്ഥിതി (മഹാലക്ഷ്മി), സംഹാരം (മഹാകാളി) എന്നിവയുടെ ദൈവമായി കരുതുകയും ത്രിമൂർത്തി ദേവന്മാർ ഈ ത്രിദേവികൾക്കു കീഴിലെ ഉപദേവതകളായി കരുതപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ആദിപരാശക്തി അഥവാ ഭുവനേശ്വരിയുടെ മൂർത്തരൂപങ്ങൾ ആണ് ഇവ ഓരോന്നും. ത്രിമൂർത്തികളെയും പ്രപഞ്ച ത്തെയും സൃഷ്ടിച്ചത് പരാശക്തി ആണെന്ന് ദേവി മാഹാത്മ്യം, ദേവി ഭാഗവതം എന്നിവയിൽ പറയുന്നു. 14 ലോകങ്ങളിൽ ഒന്നായ മണിദ്വീപത്തിൽ വസിക്കുന്ന ലോകമാതാവായി ഭുവനേശ്വരിയെ കണക്കാക്കുന്നു. മറിച്ചു ഹിന്ദുമതത്തിലെ കേന്ദ്രീകൃത വിഭാഗങ്ങളിൽ സ്ത്രീ ത്രിദേവി ദേവതകളെ കൂടുതൽ പ്രമുഖരായ ത്രിമൂർത്തി ദേവന്മാരുടെ ഭാര്യമാരായും അവർക്ക് കീഴിലെ ഉപദേവതകളായും കരുതപ്പെടുന്നു. ആദിപരാശക്തിയുടെ വിവിധ അവതാര കഥകൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു. ദുഷ്ടന്മാരുടെ നേർക്ക് കോപിക്കുന്നവളാകയാൽ ഭഗവതി ചണ്ഡിക എന്നറിയപ്പെടുന്നു. മഹാകാളി ചണ്ടമുണ്ടന്മാരെ വധിച്ചതിനാൽ ചാമുണ്ഡി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രക്തബീജൻ, ശുംഭനിശുംഭൻ എന്നിവരെ വധിച്ചത് ചണ്ഡികയും ചാമുണ്ഡിയും ചേർന്നാണ്. ശുംഭനിശുംഭൻമാരെ വധിച്ച ചണ്ഡിക തന്നെയാണ് മഹാസരസ്വതി. മഹിഷാസുര മർദിനിയായ ഭഗവതിയാണ് മഹാലക്ഷ്മി. ദുർഗമനെ വധിച്ച ഭഗവതി ദുർഗ്ഗ എന്ന നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. പിന്നേയും ധാരാളം ഭാവങ്ങളിൽ തൃദേവിമാർ അറിയപ്പെടുന്നു. പരാശക്തിയുടെ മറ്റൊരു അവതാരമായ ഭദ്രകാളി ശിവനേത്രാഗ്നിയിൽ നിന്നും അവതരിച്ചു ദാരികവീരനെ വധിക്കുന്നതായി കാണാം.
ത്രിമൂർത്തികളുടെ ഭാര്യമാരായി.
സരസ്വതി പഠനത്തിന്റെയും കലകളുടെയും സാംസ്കാരിക പൂർത്തീകരണത്തിന്റെയും ദേവതയാണ്, കൂടാതെ സരസ്വതീ ദേവി സ്രഷ്ടാവായ ബ്രഹ്മാവിന്റെ പത്നിയുമാണ്. ബ്രഹ്മാവിനെപ്പോലെ, സരസ്വതിയെയും പലപ്പോഴും ഒരു വെളുത്ത ഹംസത്തിന്റെ പുറത്ത് ഇരിക്കുന്നതായി ആണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം വെളുപ്പ് വിശുദ്ധിയുടെ പ്രതീകമാണ്. ചിലപ്പോൾ സരസ്വതിയെ ഒരു കല്ലിൽ ഇരിക്കുന്നതായും ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു, അറിവ് തേടൽ ഒരു കല്ല് പോലെ കഠിനമായിരിക്കുമെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സരസ്വതിയുടെ നാല് കൈകൾ, പഠനത്തിന്റെ നാല് വശങ്ങളായ മനസ്സ്, ബുദ്ധി, ജാഗ്രത, അഹം എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഒരു കൈയിലുള്ള പുസ്തകം അറിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു;  മറ്റൊരു കയ്യിൽ ഉള്ള പളുങ്ക് ജപ മാല ധ്യാനത്തിന്റെയും ആത്മീയതയുടെയും പ്രതീകമാണ്, ഒരു കയ്യിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന വീണ കലകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു; നാലാമത്തെ കയ്യിലുള്ള ജലപാത്രം ശുദ്ധീകരണത്തിൻ്റെ പ്രതീകമാണ്.
സമ്പത്ത്, ഫലഭൂയിഷ്ഠത, ഐശ്വര്യം എന്നിവയുടെ ദേവതയാണ് ലക്ഷ്മി, അതോടൊപ്പം ലക്ഷ്മീദേവി പരിപാലകനും സംരക്ഷകനും ആയ വിഷ്ണുവിന്റെ ഭാര്യയുമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ലക്ഷ്മി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് കേവലം ഭൗതിക സമ്പത്തല്ല, മറിച്ച് മഹത്വം, സന്തോഷം, ഉയർച്ച, തുടങ്ങിയ അമൂർത്തമായ അഭിവൃദ്ധിയെയാണ്. ഒരു ഹിന്ദുവിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ നാല് ലക്ഷ്യങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന നാല് കൈകളുള്ള തരത്തിൽ ലക്ഷ്മിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ധർമ്മം (അല്ലെങ്കിൽ നല്ല പെരുമാറ്റം), കാമം (ആഗ്രഹം), അർത്ഥം (നിയമപരമായി പണം സമ്പാദിക്കൽ), മോക്ഷം (ജനന മരണത്തിൽ നിന്നുള്ള മോചനം) എന്നിവയാണ് ആ നാല് ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
കാളി, പാർവ്വതി ദുർഗ്ഗ അല്ലെങ്കിൽ ശക്തി, യുദ്ധം, സൗന്ദര്യം, സ്നേഹം എന്നിവയൂടെ പ്രതീകമാണ് അതുപോലെ പാർവ്വതീദേവി തിന്മയുടെ അല്ലെങ്കിൽ സംഹാര കാരകനായ ശിവന്റെ ഭാര്യയാണ്. ശിവനും ശക്തിയും പരസ്പരം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒന്നിന് മറ്റൊന്നില്ലാതെ പൂർണ്ണമായി നിലനിൽക്കാനാവില്ല, അവ ഒരു ബ്രഹ്മന്റെ ഇരട്ട സവിശേഷതകളാണ്.
നവരാത്രി ആരാധനയിൽ.
നവരാത്രി ആരാധനയിൽ പരാശക്തിയുടെ മൂന്ന് പ്രധാന വശങ്ങൾ ആയ ത്രിദേവികളെയാണ് ആരാധിക്കുന്നത്. പാർവ്വതിയുടെ മറ്റൊരു ഭാവമായ ദുർഗ്ഗക്ക് സമർപ്പിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ മൂന്ന് ദിവസം തമോ ഗുണത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. രജോഗുണ പ്രധാനമായ രണ്ടാമത്തെ മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾ ഭൗതികതയുടെ ഭാവമുള്ള ലക്ഷ്മിക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു. അവസാനത്തെ മൂന്ന് ദിവസങ്ങൾ സത്വഗുണ പ്രധാനമാണ്, അത് അറിവിന്റെ ദേവതയായ സരസ്വതിക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. പത്താം ദിവസം, വിജയദശമിയിൽ തമസ്സിനെതിരെയുള്ള വിജയദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യക്ക് പുറത്ത്.
ബുദ്ധമതവും ജാപ്പനീസ് ഷിന്റോ ദേവതകളുമായുള്ള സമന്വയവും വഴിയാണ് ത്രിദേവി സങ്കൽപ്പത്തിലുള്ള ദേവതകളായ ബെൻസെയ്‌തെന്നിയോ 弁財天女 (സരസ്വതി), കിഷൗട്ടെന്യോ 吉祥天女 (ലക്ഷ്മി), ഡൈക്കോകുട്ടേന്യോ 大黒天女 (മഹാകാളി) എന്നീ ദേവതകൾ ജാപ്പനീസ് പുരാണങ്ങളിൽ പ്രവേശിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
മുംബൈയിലെ മഹാലക്ഷ്മി ക്ഷേത്രത്തിലെ ത്രിദേവി പ്രതിമകൾ

</doc>
<doc id="554208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554208" title="റഷീദ ഡാച്ചി">
റഷീദ ഡാച്ചി

 
ഇലെ-ഡി-ഫ്രാൻസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് യൂറോപ്യൻ പാർലമെന്റിലെ അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു ഫ്രഞ്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് റഷീദ ഡാച്ചി (ഫ്രഞ്ച് ഉച്ചാരണം: [ʁaʃida dati]; അറബിക്: رشيدة born; ജനനം 27 നവംബർ 1965). തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ്, കീപെർ ഓഫ് ദി സീൽസ് , മിനിസ്റ്റർ ഓഫ് ജസ്റ്റിസ് കാബിനറ്റ് പദവി അവർ വഹിച്ചിരുന്നു. 2007 ലെ ഫ്രഞ്ച് പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അവർ നിക്കോളാസ് സർക്കോസിയുടെ വക്താവായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിജയത്തിനുശേഷം, 2007 മേയ് 18 -ന് സർക്കോസി അവരെ തന്റെ ഗവൺമെന്റിലേക്ക് നിയമിച്ചു. 2008 മാർച്ച് 29 -ന് അവർ പാരീസിലെ ഏഴാമത്തെ അറോണ്ടിസെമെന്റിന്റെ മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1965 നവംബർ 27-ന് ബർഗണ്ടിയിലെ സെന്റ്-റമിയിൽ ഒരു മൊറോക്കൻ പിതാവായ എംബാരെക്ക് എന്ന ഇഷ്ടികത്തൊഴിലാളിക്കും ഫാത്തിമ-സോഹ്‌റ എന്ന അൾജീരിയൻ അമ്മയുടേയും മകളായി റഷീദ ഡാച്ചി ജനിച്ചു. ഒരു പാവപ്പെട്ട കുടുംബത്തിലെ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടിയായിരുന്നു അവർ. അവരുടെ കുട്ടിക്കാലം ബർഗണ്ടിയിലെ ചലോൺ-സർ-സെയ്‌നിൽ ചെലവഴിച്ചു. 
ഡാച്ചി ഒരു ഇസ്ലാമിക പരിതസ്ഥിതിയിലാണ് വളർന്നതെങ്കിലും, അവർ കത്തോലിക്കാ സ്കൂളുകളിലാണ് വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്തത്. അവർ ബർഗണ്ടി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പന്തോൺ-അസ്സാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിയമ ബിരുദവും നേടി.
കരിയർ.
ആദ്യകാല ആരംഭങ്ങൾ.
പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ ഡാച്ചി ഒരു പാരാമെഡിക്കൽ അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. പിന്നീട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ആയിരിക്കെ എൽഫ് അക്വിറ്റെയ്നിൽ അക്കൗണ്ടന്റായി മൂന്ന് വർഷം ജോലി ചെയ്തു.
1990 ൽ ജീൻ-ലൂക്ക് ലഗാർഡെയറെ കണ്ടതിനുശേഷം, ഡാറ്റി മാട്ര നോർട്ടൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്റെ ഓഡിറ്റ് മാനേജ്മെന്റ് ടീമിൽ പ്രവേശിച്ചു. പിന്നീട് അവർ ഒരു വർഷം ലണ്ടനിൽ യൂറോപ്യൻ ബാങ്കിൻറെ പുനർനിർമ്മാണത്തിനും വികസനത്തിനും വേണ്ടി, റെക്കോർഡ്സ് മാനേജ്മെന്റ് ആൻഡ് ആർക്കൈവിംഗ് വിഭാഗത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു. 1994-ൽ അവർ സൂയസിലെ (പിന്നീട് ലിയോണൈസ് ഡെസ് ഇൗക്സ്) നഗര വികസന പഠന ബ്യൂറോയുടെ ഓഡിറ്റിംഗ് സൂപ്പർവൈസറും സെക്രട്ടറി ജനറലുമായിരുന്നു. 1995 മുതൽ 1997 വരെ അവർ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിയമപരമായ മാനേജ്മെന്റ് വിഭാഗത്തിൽ ഒരു സാങ്കേതിക ഉപദേഷ്ടാവായി ജോലി ചെയ്തു. 
1997-ൽ ഡാറ്റി ഒരു മജിസ്ട്രേറ്റ് ആകാൻ ആവശ്യമായ കോഴ്സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായ എക്കോൾ നാഷണൽ ഡി ലാ മജിസ്ട്രേച്ചറിൽ പ്രവേശിച്ചു. 1999 ൽ അവർ ബോബിഗ്നി ട്രിബ്യൂണൽ ഡി ഗ്രാൻഡ് ഇൻഡെൻസിൽ (ഹൈക്കോടതി) ഒരു നിയമ ഓഡിറ്ററായി. പെറോണിലെ ട്രിബ്യൂണൽ ഡി ഗ്രാൻഡെന്റിന്റെ പ്രേരണയിൽ കൂട്ടായ നടപടിക്രമങ്ങൾക്ക് അവർ ന്യായാധിപയായി. ഒടുവിൽ എവ്രി ട്രൈബ്യൂണലിന്റെ അറ്റോർണി ജനറലിന്റെ സഹായിയായി.
രാഷ്ട്രീയത്തിൽ കരിയർ.
2002 ൽ ഡാച്ചി നിക്കോളാസ് സർക്കോസിയുടെ ഉപദേഷ്ടാവായി. 2006 ൽ അവർ യൂണിയൻ ഫോർ എ പോപ്പുലർ മൂവ്‌മെന്റ് (യുഎംപി) പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. 2007 ജനുവരി 14 -ന്, 2007 ഏപ്രിലിലെ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള യുഎംപി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സർക്കോസിയെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ദിവസം അവർ അവരുടെ വക്താവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2007 മേയ് 6 -ന് സർക്കോസിയുടെ വിജയത്തിനുശേഷം, അവരെ നീതിന്യായ മന്ത്രിയായി നിയമിച്ചു. കോടതി സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ യുക്തിവാദത്തെ ജുഡീഷ്യൽ പ്രൊഫഷണലുകൾ പരസ്യമായി എതിർത്തു. പിന്നീട്, ഫ്രഞ്ച് കോർട്ട് ഓഫ് ഓഡിറ്റേഴ്സ് ഇത് ജുഡീഷ്യൽ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഏറ്റവും അഭിലഷണീയമായ പരിഷ്കാരങ്ങളിലൊന്നായി അംഗീകരിച്ചു. സർക്കോസികളുടെ വിവാഹം വേർപിരിയാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, നിക്കോളാസ് സർക്കോസിക്കൊപ്പം ഡാച്ചി പലപ്പോഴും ഔദ്യോഗിക പ്രസിഡൻഷ്യൽ യാത്രകൾ നടത്തിയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554212" title="Rachida Dati">
Rachida Dati



</doc>
<doc id="554213" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554213" title="Tridevi">
Tridevi



</doc>
<doc id="554220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554220" title="പമേല ആൻഡേഴ്സൺ">
പമേല ആൻഡേഴ്സൺ

പമേല ഡെനിസ് ആൻഡേഴ്സൺ (ജനനം: ജൂലൈ 1, 1967) ഒരു കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ അഭിനേത്രിയും മോഡലും ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വവും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് പ്ലേബോയ് മാസികയുടെ കവറിൽ നിരവധി തവണ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അവർ "ഹോം ഇംപ്രൂവ്മെന്റ്" (1991-1993, 1997), "ബേവാച്ച്" (1992-1997), "വി.ഐ.പി. ("1998-2002) എന്നീ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലെ വേഷങ്ങളുടെ പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു. 
പ്ലേബോയ് മാസികയുടെ 1990 ഫെബ്രുവരി ലക്കത്തിലെ "പ്ലേമേറ്റ് ഓഫ് ദ മന്ത്" ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശേഷം ആൻഡേഴ്സൺ പൊതുജനശ്രദ്ധയിലെത്തി. മാസികയുടെ കവറിൽ സ്ഥിരമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ, മറ്റേതൊരു വ്യക്തിയേക്കാൾ കൂടുതൽ തവണ പ്ലേബോയ് കവറുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട വ്യക്തിയെന്ന റെക്കോർഡും സ്വന്തമാക്കി. 1991 ൽ എബിസി കോമഡി പരമ്പരയായ ഹോം ഇംപ്രൂവ്‌മെന്റിന്റെ ആദ്യ രണ്ട് സീസണുകളിൽ ലിസ എന്ന കഥാപാത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ശേഷം ആൻഡേഴ്സൺ പ്രേക്ഷകർക്കിടയിൽ ചിരപരിചിതയായി. അടുത്ത വർഷം, ആക്ഷൻ-നാടക പരമ്പരയായ ബേവാച്ചിൽ സി ജെ പാർക്കറെ അവതരിപ്പച്ചതിന് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം ലഭിച്ച അവർ ഒരു സെക്സ് സിംബലെന്ന നിലയിൽ അഭിനയരംഗത്ത് തന്റെ ചുവടുകൾ കൂടുതൽ ഉറപ്പിച്ചു. 1998 മുതൽ 2002 വരെയുള്ള കാലത്ത് ആൻഡേഴ്സൺ ആക്ഷൻ കോമഡി പരമ്പരയായ V.I.P- യിൽ വാലറി അയൺസ് എന്ന വേഷം ചെയ്തു. 
ആദ്യകാലം.
കാനഡയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ ലേഡിസ്മിത്തിൽ ശവസംസ്കാര ജോലിക്കാരനായ ബാരി ആൻഡേഴ്സണിന്റെയും പരിചാരികയായ കരോളിന്റെയും മകളായി ആൻഡേഴ്സൺ ജനിച്ചു. സാരിജാർവി സ്വദേശിയായ ഒരു ഫിന്നിഷ് പൌരനായിരുന്ന അവരുടെ മുതുമുത്തച്ഛൻ ജുഹോ ഹൈറ്റിയായ്നൻ 1908-ൽ ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചി ഓഫ് ഫിൻലാൻഡിൽനിന്ന് (അക്കാലത്ത് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗം) കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറ്റം നടത്തി. ഒരു കുടിയേറ്റക്കാരനായി അവിടെയെത്തിയ അദ്ദേഹം തന്റെ പേര് ആൻഡേഴ്സൺ എന്നാക്കി മാറ്റി. അമ്മയുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് പമേല ആൻഡേർസണ് റഷ്യൻ വംശ പാരമ്പര്യവുമുണ്ട്. ഭരണഘടനാ നിയമം, 1867 പ്രകാരം കാനഡ ഔദ്യോഗികമായി സ്ഥാപിതമായതിന്റെ 100 –ആം വാർഷികമായ 1967 ജൂലൈ 1 -ന് ഒരു "സെന്റിനിയൽ ബേബി" ആയി ജനിച്ച അവർക്ക് ഉടൻതന്നെ ചില പ്രസ് കവറേജുകൾ ലഭിച്ചിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="554221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554221" title="റിവ്ക കാർമി">
റിവ്ക കാർമി

 
 use both this parameter and |birth_date to display the person's date of birth, date of death, and age at death) --&gt;
ഒരു ഇസ്രായേലി ശിശുരോഗവിദഗ്ദ്ധയും ജനിതകശാസ്ത്രജ്ഞയുമാണ് റിവ്ക കാർമി (ഹീബ്രു: רבקה כרמי; ജനനം 1948). 2006 മെയ് -2018 ഡിസംബറിൽ ബെൻ-ഗുരിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നെഗേവ് (BGU) പ്രസിഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഒരു ഇസ്രായേലി സർവകലാശാലയുടെ പ്രസിഡന്റായി നിയമിക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതയാണ് കാർമി. 
മുൻകാലജീവിതം.
ഇസ്രായേലിലെ സിഖ്രോൺ യാക്കോവിലാണ് കാർമി ജനിച്ചത്. അവരുടെ അമ്മ സിപോറ ഒരു സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. കാർമിക്ക് 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മരിച്ച അവരുടെ പിതാവ് മെനാച്ചെം അക്കൗണ്ടന്റും ചിത്രകാരനും അമേച്വർ പുരാവസ്തു ഗവേഷകനുമായിരുന്നു. 
അവർ ഇസ്രായേലി പ്രതിരോധ സേനയിൽ (ക്യാപ്റ്റൻ) ഉദ്യോഗസ്ഥയായിരുന്നു കൂടാതെ അക്കാദമിക് ഓഫീസർമാരുടെ പരിശീലന സ്കൂളിന്റെ കമാൻഡറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. യോം കിപ്പൂർ യുദ്ധസമയത്ത്, ഐഡിഎഫിൽ കാണാതായ ആക്ഷൻ (എംഐഎ) അക്കൗണ്ടിംഗ് യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു.
ജറുസലേം ഹദസ്സ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലെ ഹീബ്രു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദധാരിയാണ് കാർമി. സോറോക്ക യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സെന്ററിൽ പീഡിയാട്രിക്സിൽ റെസിഡൻസിയും നിയോനാറ്റോളജിയിൽ ഫെലോഷിപ്പും ബോസ്റ്റൺ ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലും ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മെഡിക്കൽ സ്കൂളിലും മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു അധിക ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കി. 
മെഡിക്കൽ, അക്കാദമിക് ജീവിതം.
നെഗെവ് അറബ്-ബെഡൂയിൻ ജനസംഖ്യയിലെ ജനിതക രോഗങ്ങളുടെ ക്ലിനിക്കൽ പ്രകടനങ്ങളുടെയും തന്മാത്രാ അടിസ്ഥാനത്തിന്റെയും രൂപീകരണത്തിലാണ് കാർമിയുടെ ഗവേഷണം പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്. മെഡിക്കൽ ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ 150 -ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ രചയിതാവായ അവരുടെ ഗവേഷണത്തിൽ 2 പുതിയ സിൻഡ്രോമുകളുടെ വിവരണത്തോടൊപ്പം 12 പുതിയ ജീനുകളുടെ തിരിച്ചറിയൽ ഉൾപ്പെടുന്നു and the delineation of 2 new syndromes, അതിലൊന്നാണ് കാർമി സിൻഡ്രോം എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്. കാർമിയുടെ ആദ്യത്തെ അക്കാദമിക് പ്രസിദ്ധീകരണം (1977) പെട്ടെന്നുള്ള ശിശു മരണ സിൻഡ്രോം പ്രതിഭാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സാധ്യമായ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് ഓക്സിജൻ ഹുഡ്സ്, ശിശു കട്ടിലുകൾ, ഇൻകുബേറ്ററുകൾ എന്നിവയുടെ ശേഖരണത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു. പാരമ്പര്യരോഗങ്ങൾ തടയുന്നതിനും ബെഡൂയിൻ സമുദായത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പുരോഗമിക്കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതായിരുന്നു അവരുടെ സാമൂഹിക വ്യാപന പദ്ധതികൾ. നെഗേവിലെ ബെൻ-ഗുരിയൻ സർവകലാശാലയിൽ ബയോടെക്നോളജി സംരംഭങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, കൂടാതെ നെഗേവിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ബയോടെക്നോളജിയുടെ ആക്ടിംഗ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു..
2006 മേയ് മുതൽ 2018 ഡിസംബർ വരെ ബെൻ -ഗുരിയൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നെഗേവിന്റെ (BGU) പ്രസിഡന്റായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അവർ ആവിഷ ബ്രാവർമാന്റെ പിൻഗാമിയായി ഡാനിയൽ ചമോവിറ്റ്സ് പിന്തുടർന്നു. 
പൊതു സ്ഥാനങ്ങൾ.
ജെമിസിസ് പ്രൈസ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഉപദേശക സമിതിയിലെ അംഗമാണ് കാർമി. അവർ യുകെ-ഇസ്രായേൽ സയൻസ് കൗൺസിലിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമാണ്. 2010-2017 വർഷങ്ങളിൽ പ്രൊഫസർ റെയ്മണ്ട് ഡ്വക്കിനൊപ്പം അതിന്റെ സഹ അധ്യക്ഷയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2013 ഏപ്രിൽ 4 ന് നീതിന്യായ മന്ത്രി എംപി സിപി ലിവ്നി കാർമിയെ റിവ്ലിൻ കമ്മിറ്റിയുടെ ഭാഗമായി നിയമിച്ചു. അയോണൈസിംഗ് വികിരണത്തിന് വിധേയമാകുകയും കാൻസർ രോഗനിർണയം നടത്തുകയും ചെയ്ത ഡിമോണയിലെ ആണവ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലെ തൊഴിലാളികൾക്കുള്ള നഷ്ടപരിഹാര കരാർ കമ്മിറ്റി പരിശോധിച്ചു.
2014 മേയിൽ കാർമിയെ ഇസ്രായേലിന്റെ ദേശീയ പ്രതിരോധ ബജറ്റ് പരിശോധിച്ച ലോക്കർ കമ്മിറ്റിയിലേക്ക് നിയമിച്ചു. 2011 -ൽ പ്രൊമോഷൻ ആന്റ് റെപ്രസെന്റേഷൻ ഓഫ് വുമൺസ് ഇൻ ഹയർഎഡ്യൂക്കേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്സ് (കാർമി ടീം) അധ്യക്ഷയായി അവർ നിയമിതയായി. 2015 ൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ പഠിക്കാൻ സ്ഥാപിതമായ ഇസ്രായേലി മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷന്റെ ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സിന് നേതൃത്വം നൽകി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554222" title="Rivka Carmi">
Rivka Carmi



</doc>
<doc id="554223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554223" title="Uchchaihshravas">
Uchchaihshravas



</doc>
<doc id="554226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554226" title="ടി.പി പത്മനാഭൻ നായർ">
ടി.പി പത്മനാഭൻ നായർ



</doc>
<doc id="554227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554227" title="രാഗിണി ദേവി">
രാഗിണി ദേവി

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ പ്രസിദ്ധയായ ഒരു നർത്തകിയായിരുന്നു രാഗിണി ദേവി എന്നറിയപ്പെട്ട എസ്തർ ലുവല്ല ഷെർമാൻ (18 ആഗസ്റ്റ് 1893- 23 ജനുവരി 1982). ഭരതനാട്യം, കുച്ചിപ്പുഡി, കഥകളി, ഒഡീസ്സി എന്നീ സാമ്പ്രദായിക ഇന്ത്യൻ നൃത്തങ്ങളായിരുന്നു രാഗിണി ദേവി പ്രധാനമായും ചെയ്തിരുന്നത്. രാഗിണീദേവിയുടെ യൂറോപ്യൻ പര്യടനപരിപാടിയിൽ കേരളത്തിൽ നിന്ന് ഒരു കഥകളി കലാകാരൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. പട്ടിക്കാന്തൊടി രാവുണ്ണി മേനോന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്ന കര്യാട്ടിൽ കുമാരൻ നായർ. അദ്ദേഹം രാഗിണീ ദേവിയുമൊത്ത് ലണ്ടനിൽ പോവുകയും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ തീവ്രഘട്ടമായിരുന്നതിനാൽ പദ്ധതിയിട്ടപോലെ പരിപാടികൾ നടക്കാതെ പോവുകയും ചെയ്തു. സ്വാഭാവികമായും ഉണ്ടായ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയാൽ രാഗിണീദേവി കര്യാട്ടിൽ കുമാരൻ നായരെ ലണ്ടനിൽ ഉപേക്ഷിച്ച് അമേരിക്കയിലേക്ക് പോവുകയും കുമാരൻ നായർ എങ്ങനെയോ കേരളത്തിൽ തിരിച്ചെത്തുകയും ഉണ്ടായി. ഇദ്ദേഹം പിൽക്കാലത്ത് ലണ്ടൻ കുമാരൻ നായർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടു. പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ വെള്ളിനേഴി ആണ് ജന്മദേശമെങ്കിലും വിവാഹശേഷം അദ്ദേഹം തച്ചനാട്ടുകരയിലെ കുണ്ടൂർകുന്ന് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജീവിച്ചതും മരണമടഞ്ഞതും. രാഗിണീദേവിയുടെ വിജയിക്കാതെ പോയ ആ യൂറോപ്യൻ പര്യടനപരിപാടിയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. അതുപോലെ കര്യാട്ടിൽ കുമാരൻനായരുടെ യാത്രയും തിരിച്ചുവരവും സംബന്ധിച്ച വിശദാംശങ്ങളും ലഭ്യമല്ല.
ജീവിതരേഖ.
മിഷിഗണിലെ പെറ്റോസ്കിയിൽ 1893-ൽ എസ്തർ ലുവല്ല ഷെർമാൻ ജനിച്ചു. കാനഡ-ജെർമ്മൻ വംശജരായിരുന്ന മാതാപിതാക്കൾ കുടിയേറ്റക്കാരായ തയ്യൽ തൊഴിലാളികളായിരുന്നു. ഈ കുടുംബം പിന്നീട് മിനസോട്ടയിലെ മിനിയാപൊളീസിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെയാണ് എസ്തറും ഇളയ സഹോദരൻ ഡിവിറ്റും വളർന്നത്.
ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ ശേഷം നൃത്തത്തിൽ തല്പരയായിരുന്ന എസ്തർ പ്രദേശത്തെ നൃത്താധ്യാപരുടെ കീഴിൽ നൃത്ത പഠനം ആരംഭിച്ചു. റഷ്യൻ കുറ്റിയേറ്റക്കാരനായ ഒരു നൃത്താധ്യാപകനിൽ നിന്ന് ബാലെ അഭ്യസിച്ച എസ്തർ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം മിനിയാപോളിസിലെ വേദികളിൽ നൃത്തങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. റീത്ത കാസിലാസ്, ടോഡി രാഗിണി എന്നീ പേരുകളിൽ റഷ്യൻ നാടോടി നൃത്തങ്ങളും ഗ്രീസ്, ഈജിപ്ത് എന്നിവിടങ്ങളിലെ നൃത്തങ്ങളും അവതരിപ്പിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിനിടയിൽ സെന്റ് പോളിലെ മിനസോട്ട യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഇന്ത്യാ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും എന്ന വിഷയം പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു എസ്ത്ർ. 
1921-ൽ രാമലാൽ ബൽറാം ബാജ്പൈ എന്ന ഇന്ത്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരനെ വിവാഹം ചെയ്ത എസ്തർ, ഹിന്ദുമതം സ്വീകരിച്ച് രാഗിണി ദേവി എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ചു. 1922-ൽ ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് ചേക്കേറിയ ദമ്പതികൾ പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലേക്ക് പോയി. 
ന്യൂയോർക്കിൽ ചില നിശബ്ദ ചലചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച രാഗിണി, 1922 ഏപ്രിൽ 28-ന് മൻഹാട്ടൻ ഗ്രീൻവിച്ച് വില്ലേജ് തിയേറ്ററിൽ തന്റെ ഇന്ത്യൻ നൃത്തങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. അമേരിക്കൻ കാണികൾക്ക് മുന്നിൽ അവർ പറഞ്ഞത് താനൊരു കശ്മീരി ഹിന്ദു ആണെന്നും, ഇന്ത്യയിൽ നൃത്തമഭ്യസിച്ചു എന്നുമായിരുന്നു.
അമേരിക്കൻ നൃത്തനിരൂപകരിൽ നിന്നും ആരാധകരിൽ നിന്നും പ്രശംസ നേടിയ രാഗിണി ദേവി, 1928-ൽ "നൃത്താഞ്ജലി, അൻ ഇൻട്രൊഡക്ഷൻ റ്റു ഹിന്ദു ഡാൻസ്" എന്ന ഗ്രന്ഥം പുറത്തിറക്കി. ഇതും നിരൂപകർക്കിടയിൽ വലിയ പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റി.
1930-ൽ ഇന്ത്യയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട രാഗിണി ദേവി, അവിടെ വെച്ചാണ് തന്റെ പുത്രി ഇന്ദ്രാണിയെ പ്രസവിക്കുന്നത്. 
ഇന്ത്യൻ നൃത്തങ്ങൾ അതിന്റെ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് പഠിക്കാനായി തന്റെ സന്ദർശനം ഉപയോഗിച്ച രാഗിണി ദേവി, മദ്രാസിലെ കപിലേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവദാസിയായിരുന്ന മൈലാപ്പൂർ ഗൗരി അമ്മയിൽ നിന്നും ഭരതനാട്യം അഭ്യസിച്ചു. കലോത്സവത്തിൽ നൃത്തം ചെയ്യാനായി തിരുവിതാംകൂർ രാജാവിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം കേരളത്തിലെത്തിയ രാഗിണി ദേവി മഹാകവി വള്ളത്തോളിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൽ കഥകളി അഭ്യസിക്കുകയും ചെയ്തു. കലാമണ്ഡലത്തിൽ കഥകളി അഭ്യസിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായിരുന്നു രാഗിണി ദേവി. 
ഗോപിനാഥ് എന്ന കഥകളി കലാകാരനുമൊത്ത് കഥകളി അവതരിപ്പിക്കാൻ ആരംഭിച്ച രാഗിണി ദേവി, 1933 മുതൽ 1936 വരെ ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും അവതരണം നടത്തി. കഥകളിയുടെ ദൈർഘ്യം കുറച്ചുകൊണ്ട്, ഒരു നൃത്തനാടകമായായിരുന്നു ഇവർ അവതരണം നടത്തിയിരുന്നത്.
1938 -ൽ രാഗിണി ദേവി മകളോടൊത്ത് യൂറോപ്യൻ പര്യടനത്തിനായി പുറപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അമേരിക്കയിലേക്ക് തന്നെ മടങ്ങിയ രാഗിണി ദേവി ന്യൂയോർക്കിൽ "ദ ഇന്ത്യാ ഡാൻസ് തിയേറ്റർ" എന്ന നൃത്തകലാലയം സ്ഥാപിച്ചു. 1947 -ൽ അവൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങി. 1948 -ൽ അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി റോക്ക്ഫെല്ലർ ഫൗണ്ടേഷൻ ഗ്രാന്റ് നൽകിയിരുന്നു. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ച് കൊണ്ട് പ്രാദേശിക-ക്ലാസിക്കൽ-നാടോടി നൃത്ത രൂപങ്ങളെ കുറിച്ച് പഠനങ്ങൾ നടത്തി. ഈ പഠനങ്ങൾ "ഡാൻസ് ഡയലക്റ്റ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" എന്ന ഗ്രന്ഥമായി 1972-ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
മരണം.
ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ന്യൂ ജഴ്സിയിലെ വൃദ്ധസദനത്തിലേക്ക് പോയ രാഗിണി ദേവി 1982 ജനുവരി 22 ന് ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="554229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554229" title="T. P. Padmanabhan Nair">
T. P. Padmanabhan Nair



</doc>
<doc id="554231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554231" title="ആദിതി പോഹങ്കർ">
ആദിതി പോഹങ്കർ

ആദിതി പോഹങ്കർ (ജനനം, 31 ഡിസംബർ 1994) ഹിന്ദി, മറാത്തി, തമിഴ് ചലച്ചിത്ര മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേത്രിയാണ്. "ലവ് സെക്സ് ഔർ ധോഖാ" (2010) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അഭിനയരംഗത്തെത്തിയ ശേഷം, റിതേഷ് ദേശ്മുഖിനൊപ്പം "ലൈ ഭാരി" (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ അവർ മുന്നേറ്റം നടത്തി. 2020 -ലെ വെബ് സീരീസുകളായ "ഷി", "ആശ്രം" എന്നിവയിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെ അവർക്ക് രാജ്യമെമ്പാടും പ്രശസ്തി നേടി.
ആദ്യകാലം.
സുധീർ, ശോഭ പോഹങ്കർ എന്നിവരുടെ മകളായി ആദിതി പോഹങ്കർ ജനിച്ചു. പിതാവ് മുൻ മാരത്തൺ റണ്ണറും മാതാവ് മുൻ ദേശീയ ഹോക്കി കളിക്കാരിയായിരുന്നു. മുത്തശ്ശി സുശീല “തായ്” പോഹങ്കർ കിരാന ഘരാനയുടെ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ ഗായികയും ക്ലാസിക്കൽ ഗായകൻ അജയ് പോഹങ്കർ അവരുടെ അമ്മാവനുമായിരുന്നു. അഭിജിത് പോഹങ്കർ അവരുടെ കസിൻ ആണ്. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് അത്ലറ്റിക്സ് കായികരംഗത്ത് മഹാരാഷ്ട്രയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 100 മീറ്റർ, 200 മീറ്റർ ഓട്ടമത്സരങ്ങളിൽ അവർ മെഡലുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554236" title="അബിയു">
അബിയു

തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ ആമസോണിയൻ പ്രദേശത്ത് ഉത്ഭവിച്ച ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ ഫലവൃക്ഷമാണ് പൗട്ടീരിയ കൈമിറ്റോ എന്ന ശാസ്ത്രനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന അബിയു. ഇത് ശരാശരി ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ശാഖകളിൽ ഒറ്റയായും കൂട്ടമായും ചെറുപൂക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഓറഞ്ചിന്റെ വലിപ്പമുള്ള വൃത്താകാരമോ അർദ്ധവൃത്താകാരമോ ആണ് കായ്കൾ. പാകമാകുമ്പോൾ, ഇതിന് മിനുസമാർന്നതും തിളക്കമുള്ളതുമായ മഞ്ഞ തൊലിയും ഒന്നോ നാലോ അണ്ഡാകാര വിത്തുകളുമുണ്ട്. മഞ്ഞ പഴങ്ങൾ നിറഞ്ഞ അബിയു കാഴ്ച്ചക്ക് മനോഹരമാണ്. അതിനാൽ പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും ഇവ നട്ടു പിടിപ്പിക്കാറുണ്ട്. ഫലത്തിനകത്ത് വെളുത്ത മധുരമുള്ള ഒരു ക്രീം ജെല്ലിയുണ്ട്. സപ്പോട്ടയുടെ അഥവാ കരിക്കിന്റെ സ്വാദിനോട് സാദൃശ്യമുള്ളതാണിത്. ചവർപ്പില്ല. സപ്പോട്ടേസി കുടുംബത്തിത്തിൽപ്പെട്ട അബിയു വൃക്ഷം കാഴ്ചയിൽ മുട്ടപ്പഴത്തിന് സമാനമാണ്.
ഇതിന്റെ മറ്റൊരു വകഭേദമായ തായ്‌വാൻ അബിയുവിന്റെ ഫലത്തിന് തൂക്കം അല്പം കൂടും. സ്വാദാണ്‌ ഇതിനെ മറ്റു അബിയു ഫലങ്ങളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത്. മിക്ക അബിയു ഇനങ്ങൾക്കും കരിക്കിനോട് സാദൃശ്യമുള്ള രുചിയാണങ്കിൽ 
ഇത്തരം അബിയുവിന് പാൽപ്പൊടിയുടെ രുചിയോട് ആണ് കൂടുതൽ സാമ്യം. വേറിട്ട രുചിയും ചെറിയ മധുരവും കൊണ്ടാണ് ഇവ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. വിത്തു തൈകൾ ഏകദേശം മൂന്നാം വർഷം മുതൽ കായ്ച്ചു തുടങ്ങാറുണ്ട്. 
വിതരണം.
സാധാരണയായി ആമസോണിന്റെ തടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ വെനിസ്വേല മുതൽ പെറു വരെ ആൻഡീസിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് ഇത് വളരുന്നു. ഇക്വഡോറിലെ ഗുവയാസ് പ്രവിശ്യയിലും കാണാം. അവിടെ ഇത് വിപണികളിൽ ലഭിക്കുന്നു. 
വർഷം മുഴുവനും ഈർപ്പമുള്ളതും ചൂടുള്ളതുമായ കാലാവസ്ഥയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ അബിയു നന്നായി വളരുന്നു. പല ബ്രസീലിയൻ പട്ടണങ്ങളുടെയും നഗരത്തിലെ വീട്ടുമുറ്റങ്ങളിലും തെരുവുകളിലും ഇത് ഒരു സാധാരണ മരമാണ്. 
പല രാജ്യങ്ങളിലും ഈ ഫലം വിവിധ പ്രാദേശിക പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ബ്രസീലിൽ ഇത് "അബിയു" എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ട്രിനിഡാഡിൽ ഇത് യെല്ലോ സ്റ്റാർ ആപ്പിൾ (അല്ലെങ്കിൽ ) , ആണ്. കൊളംബിയക്കാർ , ഇക്വഡോറിൽ ഇത് അല്ലെങ്കിൽ എന്നും വെനസ്വേലയിൽ എന്നും പോർച്ചുഗലിൽ എന്നും ഘാനയിൽ "അലാസ എന്നും" "അബിയോ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
വിവരണം.
അബിയുവിന്റെ ഇല 4-8 ഇഞ്ച് നീളവും 1.5-2.5 ഇഞ്ച് വീതിയും ഉള്ളവയാണ്. പൂക്കൾ ഒറ്റക്കോ രണ്ടോ അഞ്ചോ പൂക്കളുടെ കൂട്ടമായോ കാണപ്പെടുന്നു. ഇലകളുടെ കക്ഷങ്ങളിൽ നീളമുള്ളതും നേർത്തതുമായ ചിനപ്പുപൊട്ടലിൽ അവ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും. നാലോ അഞ്ചോ ഇതളുകളുള്ള പൂക്കൾ ചെറുതാണ്. ദളങ്ങൾ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ളതും വെള്ള മുതൽ പച്ചകലർന്ന നിറമുള്ളതുമാണ്. ദ്വിലിംഗപുഷ്പങ്ങളാണ്. 
പ്രായപൂർത്തിയായ അബിയു മരങ്ങൾ ധാരാളം പഴങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. പഴത്തിന് മൃദുവായ മധുരമുണ്ട്. ഇത് പലപ്പോഴും ഐസ്ക്രീമിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാൽസ്യം, ഫോസ്ഫറസ്, വിറ്റാമിൻ എ, വിറ്റാമിൻ സി എന്നിവയുടെ പ്രധാന സ്രോതസ്സാണ് അബിയു പഴം. 
പഴുക്കാത്ത പഴങ്ങളിൽ ഗമ്മിയും രുചികരമല്ലാത്തതുമായ ലാറ്റക്സ് അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, അത് വായുവിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ കഠിനമാകും. പഴുത്ത പഴത്തിന്റെ തൊലിക്ക് ഇളം മഞ്ഞ നിറവും തുകൽ ഘടനയും ശേഷിക്കുന്ന ലാറ്റക്സും ഉണ്ട്. വിളവെടുക്കുമ്പോൾ പാകമായ പഴങ്ങൾ പാകമാകുന്നത് തുടരുന്നതിനാൽ, വിളവെടുപ്പ് സമയബന്ധിതമായി വിപണിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും, ഈ കാലയളവ് അഞ്ച് ദിവസത്തിൽ കുറവായിരിക്കാം. വിളറിയ പച്ച-മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ഇടവേളയിലൂടെ പക്വത തിരിച്ചറിയാനും പഴുത്ത പഴത്തെ മഞ്ഞ നിറത്തിലും നേരിയ മൃദുലതയിലും തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും.
അബിയുവിന് വർഷത്തിൽ നിരവധി പൂക്കാലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, ഒരേ സമയം മരത്തിൽ പൂക്കളും പഴങ്ങളും ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. പുഷ്പം മുതൽ പഴുത്ത ഫലം വരെയുള്ള വികാസ സമയം ഏകദേശം 3 മാസമാണ്. പ്രധാന വിളവെടുപ്പ് കാലാവസ്ഥ അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
കൃഷി.
പ്രജനനം മിക്കവാറും വിത്തുകളിലൂടെയാണ്. ഗ്രാഫ്റ്റിംഗ്, ബഡ്ഡിംഗ്, ലെയറിംഗ് എന്നിവയും നടത്താറുണ്ട്. ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും വർഷത്തിലുടനീളം ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ കാലാവസ്ഥയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ വൃക്ഷം നന്നായി വളരുന്നു. ഉയർന്ന ജൈവ ഉള്ളടക്കമുള്ള നനഞ്ഞതും ചെറുതായി അസിഡിറ്റി ഉള്ളതുമായ മണ്ണാണ് അനുയോജ്യം. 

</doc>
<doc id="554237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554237" title="Abiu">
Abiu



</doc>
<doc id="554238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554238" title="Pouteria caimito">
Pouteria caimito



</doc>
<doc id="554239" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554239" title="പൗട്ടീരിയ കൈമിറ്റോ">
പൗട്ടീരിയ കൈമിറ്റോ



</doc>
<doc id="554242" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554242" title="മര്യാന ഇസ്കന്ദർ">
മര്യാന ഇസ്കന്ദർ

ഈജിപ്ഷ്യൻ വംശജയായ ഒരു അമേരിക്കൻ സാമൂഹിക സംരംഭകയും അഭിഭാഷകയുമാണ് മര്യാന ഇസ്കന്ദർ (; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;ماريانا إسكندر‬). വിക്കിമീഡിയ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറാണ് (സി.ഇ.ഒ) ഇവർ. ഹരംബി യൂത്ത് എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് ആക്‌സിലറേറ്ററിന്റെ സി.ഇ.ഒ.യും ആസൂത്രിത രക്ഷാകർതൃത്വത്തിന്റെ മുൻ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് ഓഫീസറുമായിരുന്നു ഇസ്കന്ദർ.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഇസ്കന്ദർ ജനിച്ചതും നാലാം വയസ്സിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം അമേരിക്കയിലേക്ക് കുടിയേറുന്നതിന് മുമ്പ് താമസിച്ചിരുന്നതും ഈജിപ്തിലെ കെയ്‌റോയിലാണ്. തുടർന്ന് അവരുടെ കുടുംബം ടെക്സസിലെ റൗണ്ട് റോക്കിൽ താമസമാക്കി. ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് റോഡ്സ് സ്കോളറായി എംഎസ്സി നേടുന്നതിന് മുമ്പ് ഇസ്കന്ദർ റൈസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി മാഗ്ന കം ലൗഡിൽ നിന്ന് സോഷ്യോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി, അവിടെ റോഡ്സ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് വുമൺ സ്ഥാപിച്ചു. 2003 ൽ അവർ യേൽ ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി.
പ്രൊഫഷണൽ ജീവിതം.
ഓക്സ്ഫോർഡിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഇസ്‌കന്ദർ മക്കിൻസി ആന്റ് കോയിൽ അസോസിയേറ്റായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. യേൽ ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഇല്ലിനോയിയിലെ ചിക്കാഗോയിലെ ഏഴാമത്തെ സർക്യൂട്ട് അപ്പീൽ അപ്പീൽ കോടതിയിൽ ഡയാൻ പി. വുഡിന്റെ ക്ലാർക്ക് ആയിരുന്നു. പിന്നീട് റൈസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റ് ഡേവിഡ് ലീബ്രോണിന്റെ ഉപദേശകയായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം, ന്യൂയോർക്കിലെ ആസൂത്രിത രക്ഷാകർതൃ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് അമേരിക്കയുടെ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് ഓഫീസറുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കാൻ ഇസ്കന്ദർ റൈസിലെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു. ഡബ്ല്യുഎൽ ഗോർ &amp;amp; അസോസിയേറ്റ്സിന്റെ സ്ട്രാറ്റജി കൺസൾട്ടന്റായും, ന്യൂയോർക്കിലെ ക്രാവത്ത്, സ്വൈൻ &amp;amp; മൂർ, ഹ്യൂസ്റ്റണിലെ വിൻസൺ &amp;amp; എൽക്കിൻസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു നിയമ ക്ലാർക്കുമായും അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആസൂത്രിത രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലെ അവരുടെ സേവനകാലത്തെത്തുടർന്ന്, 2013 ൽ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഹരംബീ യൂത്ത് എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് ആക്‌സിലറേറ്ററിന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ (സിഇഒ) ആകുന്നതിനുമുമ്പ്, 2012 ൽ അതിന്റെ ചീഫ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് ഓഫീസറായി ഇസ്‌കന്ദർ ജോലി ആരംഭിച്ചു. യുവാക്കളുടെ തൊഴിലില്ലായ്മ കുറയ്ക്കുന്നതിനും ജോലികൾ വിട്ടുപോകാതിരിക്കുന്നതിനും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും തൊഴിലുടമകളെ ആദ്യമായി തൊഴിലാളികളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഹരംബി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ആദ്യമായി ജോലിക്കാരെ നിയമിക്കുന്നതും നിലനിർത്തുന്നതും ഒരു ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനമായിട്ടല്ല, മറിച്ച് ഒരു പ്രതിഭയായി തൊഴിലുടമകൾ കാണണമെന്ന് ഇസ്കന്ദർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. എളുപ്പത്തിൽ ചലിക്കാവുന്ന തൊഴിലാളികളുടെ ഒരു വലിയ കൂട്ടം നിർമ്മിച്ച് ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് യുവാക്കൾക്ക് വിജയകരമായി തൊഴിൽ നൽകാനാകുമെന്ന് തെളിയിച്ചുകൊണ്ട്, അവരുടെ ശ്രമങ്ങളും ഫലപ്രാപ്തിയും അളക്കാൻ ഹരംബീക്ക് കഴിഞ്ഞു. സിഇഒ ആയിരുന്ന സമയത്ത്, ഹരംബിയെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ മുൻനിര ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത കമ്പനിയാക്കിയതുകൂടാതെ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ യുവാക്കളെ ജോലിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന സംഭാവനയായി, 2019 ജൂൺ വരെ 500 ബിസിനസുകളുമായി പങ്കാളിത്തത്തോടെ 100,000 യുവ തൊഴിലാളികളെ തൊഴിൽ അവസരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്താൻ അവർക്കു കഴിഞ്ഞു.
2021 സെപ്റ്റംബർ 14 -ന് വിക്കിമീഡിയ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഇൻകമിംഗ് സിഇഒ ആയി ഇസ്കന്ദർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഈ സ്ഥാനം അവർ 2022 ജനുവരി 5 ന് ഏറ്റെടുക്കും.
അംഗീകാരം.
നിരവധി ശ്രദ്ധേയമായ അവാർഡുകളും ഫെലോഷിപ്പുകളും ഇസ്‌കന്ദറിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സോഷ്യൽ സംരംഭകത്വത്തിനുള്ള സ്കോൾ അവാർഡ്, യേൽ ലോ സ്കൂൾ വിശിഷ്ട പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥി അവാർഡ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2002-ൽ, അവർക്ക് പോൾ ആന്റ് ഡെയ്സി സോറോസ് ഫെലോഷിപ് ഫോർ ന്യൂ അമേരിക്കൻസ് ലഭിച്ചു. ഇത് കുടിയേറ്റക്കാർക്കും അല്ലെങ്കിൽ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മക്കൾക്കും "അമേരിക്കൻ സമൂഹം, സംസ്കാരം അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ അക്കാദമിക് ഫീൽഡിൽ കാര്യമായ സംഭാവനകൾ സൃഷ്ടിച്ചവർക്ക്" ലഭിക്കുന്ന പുരസ്കാരമാണ്. അവർക്ക് റോഡ്സ് സ്കോളർഷിപ്പും ഹാരി എസ് ട്രൂമാൻ സ്കോളർഷിപ്പും ലഭിച്ചു. ആസ്പൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ഹെൻറി ക്രൗൺ ഫെലോസിന്റെയും അവരുടെ ആസ്പൻ ഗ്ലോബൽ ലീഡർഷിപ്പ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെയും 2006 ലെ അംഗമായിരുന്നു അവർ. സ്കോൾ ഫൗണ്ടേഷൻ , USAID തുടങ്ങിയ സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള അവാർഡുകളും ധനസഹായവും കൊണ്ട് ഈ സംഘടനയും അതിന്റെ നേതൃത്വവും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554243" title="Maryana Iskander">
Maryana Iskander



</doc>
<doc id="554247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554247" title="പിയ ക്രാംലിംഗ്">
പിയ ക്രാംലിംഗ്

പിയ ആൻ റോസ-ഡെല്ല ക്രാംലിംഗ് (ജനനം: 23 ഏപ്രിൽ 1963) ഒരു സ്വീഡൻ സ്വദേശിയായ ചെസ്സ് കളിക്കാരിയാണ്. 1992 ൽ, ഫിഡെയുടെ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ (GM) എന്ന പദവി നേടുന്ന അഞ്ചാമത്തെ വനിതയായിരുന്ന പിയ ക്രാംലിംഗ്. 1980 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വനിതാ കളിക്കാരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അവർ മൂന്നു തവണ ഫിഡെ ലോക ചെസ് റേറ്റിംഗിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗുള്ള വനിതയെന്ന സ്ഥാനം നിലനിറുത്തിയിരുന്നു. ജനുവരി 1984 റേറ്റിംഗ് ലിസ്റ്റുകളിൽ ഒന്നാം റാങ്കുള്ള വനിതയും 1984 ജൂലൈ, 1996 ജനുവരി ലിസ്റ്റുകളിൽ സംയുക്ത നമ്പർ വൺ റേറ്റഡ് വനിതയുമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="554248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554248" title="ഏമി കഡ്ഡി">
ഏമി കഡ്ഡി

 
ഒരു അമേരിക്കൻ സോഷ്യൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റും എഴുത്തുകാരിയും പ്രഭാഷകയുമാണ് ഏമി ജോയ് കാസൽബെറി കഡ്ഡി (ജനനം ജൂലൈ 23, 1972) . ശാസ്ത്രീയ സാധുത ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു വിവാദസ്‌പദമായ സാങ്കേതികവിദ്യയായ "പവർ പോസിംഗ്", പ്രചാരണത്തിന് അവർ പ്രശസ്തയാണ്. അവർ റട്ഗേഴ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, കെല്ലോഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മാനേജ്മെന്റ്, ഹാർവാർഡ് ബിസിനസ് സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഫാക്കൽറ്റി അംഗമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കഡ്ഡിയുടെ ഏറ്റവും ഉദ്ധരിച്ച അക്കാദമിക് ജോലിയിൽ സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് ഉള്ളടക്ക മാതൃക ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു. അത് സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് ചെയ്ത ആളുകളെയും ഗ്രൂപ്പുകളെയും കുറിച്ച് ആളുകൾ ചിന്തിക്കുന്ന രീതി നന്നായി മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിച്ചു. 2017 വസന്തകാലത്ത് കഡ്ഡി ഹാർവാർഡ് ബിസിനസ് സ്കൂളിൽ തന്റെ പദവി ഉപേക്ഷിച്ചെങ്കിലും, അവൾ അതിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികളിൽ സംഭാവന ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ചെറിയ പെൻസിൽവാനിയൻ പട്ടണമായ റോബസോണിയയിലാണ് കഡി വളർന്നത്. 1990 ൽ കോൺറാഡ് വീസർ ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 
1998 -ൽ കൊളറാഡോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മനഃശാസ്ത്രത്തിൽ കഡ്ഡി മാഗ്ന കം ലൗഡ് ബിരുദം നേടി. 1998 മുതൽ 2000 വരെ മസാച്യുസെറ്റ്സ് അംഹെർസ്റ്റ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച ശേഷം അവരുടെ ഉപദേഷ്ടാവായ സൂസൻ ഫിസ്കെയെ പിന്തുടരുന്നതിനായി പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറി. 2003 -ൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മാസ്റ്റർ ഓഫ് ആർട്സും 2005 ൽ സോഷ്യൽ സൈക്കോളജിയിൽ ഡോക്‌ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫിയും ലഭിച്ചു (dissertation: "The BIAS Map: Behavior from intergroup affect and stereotypes") . 
അക്കാദമിക് കരിയർ.
2005 മുതൽ 2006 വരെ, റഡ്ജേഴ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സൈക്കോളജി അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു കഡ്ഡി. 2012 -ൽ, നോർത്ത് വെസ്റ്റേൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കെല്ലോഗ് സ്കൂൾ ഓഫ് മാനേജ്മെന്റിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. അവിടെ അവർ MBA പ്രോഗ്രാമിൽ സംഘടനകളിൽ നേതൃത്വവും ഡോക്ടറൽ പ്രോഗ്രാമിലെ ഗവേഷണ രീതികളും പഠിപ്പിച്ചു. 2013 -ൽ, ഹാർവാർഡ് ബിസിനസ് സ്കൂളിലെ നെഗോഷ്യേഷൻ, ഓർഗനൈസേഷൻസ്, മാർക്കറ്റ് യൂണിറ്റിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. അവിടെ അവർ ചർച്ചകൾ, നേതൃത്വം, ശക്തി, സ്വാധീനം, ഗവേഷണ രീതികൾ എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു. 2017 ലെ വസന്തകാലത്ത്, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് "അവർ നിശബ്ദമായി ഹാർവാർഡിലെ തന്റെ tenure-track ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു", അവിടെ അവർ മനഃശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിൽ പഠിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
ഗവേഷണം.
സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ്സ്.
2002-ൽ, സൂസൻ ഫിസ്കെ, പീറ്റർ ഗ്ലിക്ക് (ലോറൻസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി) എന്നിവരോടൊപ്പം സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ് കണ്ടന്റ് മോഡലിന്റെ പ്രസ്‌താവന കഡ്ഡി രചിച്ചു. 2007 -ൽ അതേ എഴുത്തുകാർ "ബിഹേവിയേഴ്സ് ഫ്രം ഇന്റർഗ്രൂപ്പ് അഫക്റ്റ് ആൻഡ് സ്റ്റീരിയോടൈപ്പ്സ് " (BIAS) മാപ്പ് മോഡൽ നിർദ്ദേശിച്ചു. ഊഷ്മളതയും യോഗ്യതയും ഉള്ള രണ്ട് പ്രധാന സ്വഭാവ മാനങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ആളുകൾ എങ്ങനെയാണ് മറ്റ് ആളുകളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും വിധികൾ എടുക്കുന്നതെന്നും ഈ വിധികൾ എങ്ങനെയാണ് നമ്മുടെ സാമൂഹിക വികാരങ്ങൾ, ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ, പെരുമാറ്റങ്ങൾ എന്നിവ രൂപപ്പെടുത്തുകയും പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതെന്ന് ഈ മോഡലുകൾ വിശദീകരിക്കുന്നു. 
പവർ പോസിംഗ്.
2010-ൽ, കഡ്ഡിയും ഡാന കാർണിയും ആൻഡി യാപ്പും ചേർന്ന്, ശക്തിയുടെ വാക്കേതര പ്രകടനങ്ങൾ (such as expansive, open, space-occupying postures) ആളുകളുടെ വികാരങ്ങളെയും പെരുമാറ്റങ്ങളെയും ഹോർമോൺ നിലകളെയും എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്ന പരീക്ഷണത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554296" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554296" title="Johny Antony">
Johny Antony



</doc>
<doc id="554300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554300" title="ഹിരണ്യ പെയ്റിസ്">
ഹിരണ്യ പെയ്റിസ്

മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തലവികിരണത്തിലെ ഗവേഷണങ്ങളുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിലെ അസ്ടോഫിസിസ്റ്റ് ആണ് ഹിരണ്യ വി. പെയ്റിസ്. അവർ തയ്യാറാക്കിയ ആദ്യകാല പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വിശദമായ ഭൂപടങ്ങളുടെ പേരിൽ 2018 ൽ അടിസ്ഥാന ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ ബ്രേക്ക്ത്രൂ പ്രൈസ് ലഭിച്ച 27 ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായി അവർ.
വിദ്യാഭ്യാസവും കരിയറും.
ശ്രീലങ്കയിലാണ് പെയ്റിസ് ജനിച്ചത്.1998 ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നാചുറൽ സയൻസസ് ട്രൈപോസ്, ചെയ്തു. പിന്നീട് പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആസ്ട്രോഫിസിക്കൽ സയൻസസ് വിഭാഗത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. അവിടെ അവർ ആദ്യം വിൽക്കിൻസൺ മൈക്രോവേവ് അനിസോട്രോപ്പി പ്രോബിൽ (ഡബ്ല്യു മാപ്പ്) ജോലി ചെയ്തു. 
പിഎച്ച്ഡിക്ക് ശേഷം, ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലെ കാവ്ലി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കോസ്മോളജിക്കൽ ഫിസിക്‌സിൽ ഹബിൾ ഫെലോ ആയി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. നിരവധി മത്സരാധിഷ്ഠിത പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോഷിപ്പുകൾ വഹിച്ച ശേഷം, 2007 ൽ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ഫെസിലിറ്റീസ് കൗൺസിൽ (STFC) അഡ്വാൻസ്ഡ് ഫെലോ ആയി കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ പെയ്റിസിന് 2008 ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിൽ നിന്ന് ജൂനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. 2009 -ൽ, പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ലെവർഹുൽമെ ട്രസ്റ്റ് അവാർഡ് നേടിയ പെയ്റിസ് ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ ഒരു ഫാക്കൽറ്റി ആയി ഇടം നേടി.
അവർ നിലവിൽ ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിലെ ആസ്ട്രോഫിസിക്സ് പ്രൊഫസറും സ്റ്റോക്ക്ഹോമിലെ കോസ്മോപാർട്ടിക്കിൾ ഫിസിക്സിലെ ഓസ്കാർ ക്ലീൻ സെന്ററിന്റെ ഡയറക്ടറുമാണ്. 
2012-ൽ, പെയ്റിസ് ഉൾപ്പെട്ട ഡബ്ല്യു മാപ്പ് ടീമിന്റെ ""exquisite measurements of anisotropies in the relic radiation from the Big Bang---the Cosmic Microwave Background" ("മഹാവിസ്ഫോടനത്തിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ട വികിരണത്തിലെ അനിസോട്രോപ്പികളുടെ വിശിഷ്ടമായ അളവുകൾ --- കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ)" " ന് ഗ്രുബർ കോസ്മോളജി സമ്മാനം ലഭിച്ചു. പെയ്റിസ് സംഭാവന ചെയ്ത കോസ്മിക് ഇൻഫ്ലേഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ഡബ്ല്യു മാപ്പ്- ന്റെ ഫലങ്ങളെ സ്റ്റീഫൻ ഹോക്കിംഗ് വിശേഷിപ്പിച്ചത് "തന്റെ കരിയറിലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ആവേശകരമായ വികസനം" എന്നാണ്. 
കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തലത്തിൽ ആദിമ ഗുരുത്വാകർഷണ തരംഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതിനെക്കുറിച്ചുള്ള 2014 പ്രഖ്യാപനത്തിൽ അവർക്ക് സംശയമുണ്ടായിരുന്നു. "അവർ തിങ്കളാഴ്ച ഗുരുത്വാകർഷണ തരംഗങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കുകയാണെങ്കിൽ എനിക്ക് വളരെയധികം ബോധ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്. എന്നാൽ അവർക്ക് ശക്തമായ കണ്ടെത്തൽ ഉണ്ടെങ്കിൽ... യേശുവേ! ഞാൻ അടുത്ത ആഴ്ച അവധി എടുക്കും.." മൈക്ക് ഹോക്ക്നി അവരുടെ ഈ ഉദ്ധരണി ഉപയോഗിച്ച്, ഉന്നത ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് പോലും ബോധ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്, കാരണം ശാസ്ത്രീയ കണ്ടെത്തലുകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ഫലങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ മാത്രമാണ് എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. പെയ്റിസിന്റെ സംശയം നന്നായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു: 2015 ജനുവരി 30 ന്, BICEP2, പ്ലാങ്ക് ഡാറ്റ എന്നിവയുടെ ഒരു സംയുക്ത വിശകലനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും യൂറോപ്യൻ സ്പേസ് ഏജൻസി ആദിമ ഗുരുത്വാകർഷണ തരംഗങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട് എങ്കിലും ക്ഷീരപഥത്തിലെ പൊടിപടലത്തിന് സിഗ്നലിനെ പൂർണമായും ആട്രിബ്യൂട്ട് ചെയ്യാമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
2018 -ൽ, "കോസ്മിക് ഘടനയുടെ ഉത്ഭവവും പരിണാമവും മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ" പരിഗണിച്ച് യുകെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിസിക്‌സിന്റെ ഹോയിൽ മെഡലും സമ്മാനം പെയ്റിസിന് ലഭിച്ചു. 
പ്രാഥമിക ഭൗതികശാസ്ത്രവുമായി പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രപരമായ നിരീക്ഷണങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആദ്യകാല ചലനാത്മകതയെക്കുറിച്ചുള്ള നൂതനമായ ഗവേഷണത്തിന്, 2020 -ൽ ഗോറാൻ ഗുസ്താഫ്സൺ ഫൗണ്ടേഷനും റോയൽ സ്വീഡിഷ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസും ചേർന്ന് പെയ്റിസിന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ ഗോറൻ ഗുസ്താഫ്സൺ സമ്മാനം നൽകി. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ കണിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിനും ധനസഹായം നൽകുന്ന റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ മുതിർന്ന തന്ത്രപരമായ ഉപദേശക സമിതിയായ എസ്ടിഎഫ്സി കൗൺസിൽ അംഗമായും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലെ സംഭാവനകൾക്കുള്ള അംഗീകാരമായി 2021 -ൽ പെയ്റിസിന് ജർമ്മൻ ഫിസിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ മാക്സ് ബോൺ മെഡൽ ആൻഡ് പ്രൈസ്, റോയൽ ആസ്ട്രോണമിക്കൽ സൊസൈറ്റിയുടെ എഡ്ഡിംഗ്ടൺ മെഡൽ എന്നിവ ലഭിച്ചു. 
പൊതു ഇടപെടലുകൾ.
പെയ്റിസ് അക്കാദമിക് പ്രഭാഷണങ്ങൾക്കൊപ്പം, പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് പൊതു പ്രഭാഷണങ്ങളും നടത്താറുണ്ട്. റേഡിയോയ്ക്കും അച്ചടി മാധ്യമങ്ങൾക്കും ലേഖനങ്ങളും അഭിമുഖങ്ങളും നൽകിയിട്ടുണ്ട്. പോഡ്കാസ്റ്റുകളിലും ടെലിവിഷൻ പരിപാടികളിലും ദേശീയ വാർത്തകളിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2013 -ൽ അവർ TEDxCERN- ൽ "മൾട്ടിപ്ലൈയിങ് ഡൈമൻഷൻസ്" എന്ന പ്രഭാഷണം നടത്തി. ആ വർഷം അസ്ട്രോണമി മാഗസിൻ അവരെ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ വളർന്നുവരുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച പത്ത് താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
2014-ൽ, "ഡെയ്‌ലി മെയിലിലെ" അപരനാമത്തിൽ എഴുതിയ എഫ്രെയിം ഹാർഡ്‌കാസിൽ ഡയറി കോളം, അവരുടെ ലിംഗവും വംശീയതയും കാരണമാണ് ബിബിസി "ന്യൂസ്" നൈറ്റിലെ കോസ്മിക് എക്സ്ട്രാ ഗാലക്റ്റിക് പോളറൈസേഷൻ 2 (BICEP-2) പരീക്ഷണത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യാൻ പെയ്റിസിനെ (മാഗി ആഡെറിൻ-പോക്കോക്കിനൊപ്പം) തിരഞ്ഞെടുത്തതെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. ഈ അഭിപ്രായങ്ങളെ മുഖ്യധാരാ മാധ്യമങ്ങൾ, റോയൽ ആസ്ട്രോണമിക്കൽ സൊസൈറ്റി, പെയ്റിസിന്റെ തൊഴിലുടമയായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജ് ലണ്ടൻ, എന്നിവ അപലപിച്ചു, "ഡെയ്‌ലി മെയിലും" അതിന്റെ കോളവും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ പിൻവലിച്ചു.
2017 ൽ, "കോസ്മോപാർട്ടിക്കിൾ" എന്ന പേരിൽ കലാസൃഷ്ടികൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ പെയ്റിസ് ആർട്ടിസ്റ്റ് പെനിലോപ് റോസ് കൗലിയുമായി സഹകരിച്ചു. 2019 ൽ സ്വീഡനിലെ ബിൽഡ്മുസീറ്റിൽ നടന്ന പ്രദർശനത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ആർട്ടിസ്റ്റ് ഗോഷ്ക മകുഗയുടെ ഒരു കലാസൃഷ്ടിക്ക് 2018 -ൽ പെയ്റിസ് സംഭാവന നൽകി. 14 അന്താരാഷ്ട്ര കലാകാരന്മാരുടെ കണികാ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട സൃഷ്ടികൾ അവിടെ അവതരിപ്പിച്ചു.
അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും.
2018 ലെ ഫണ്ടമെന്റൽ ഫിസിക്സിലെ ബ്രേക്ക്ത്രൂ സമ്മാനം ലഭിച്ച 27 അംഗ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു പെയ്റിസ്. ഡബ്ലിയു മാപ്പിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ആദ്യകാല പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വിശദമായ ഭൂപടങ്ങൾക്കാണ് 3 മില്യൺ ഡോളർ വരുന്ന ആ അവാർഡ് നൽകിയത്. ആധുനിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തെ മാറ്റിമറിച്ച 2001 -ൽ ആരംഭിച്ച ഒരു നാസ പര്യവേക്ഷണ ദൗത്യമാണ് ഡബ്ല്യു മാപ്പ്. മറ്റ് അവാർഡുകൾ ഇവയാണ്:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554301" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554301" title="Hiranya Peiris">
Hiranya Peiris



</doc>
<doc id="554304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554304" title="O.V. Vijayan">
O.V. Vijayan



</doc>
<doc id="554306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554306" title="നത ഹുസൈൻ">
നത ഹുസൈൻ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ-സ്വീഡിഷ് മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും ക്ലിനിക്കൽ ന്യൂറോ സയന്റിസ്റ്റും ബ്ലോഗറും വിക്കിപീഡിയനും ഗവേഷകയും മെഡിക്കൽ അനലിസ്റ്റുമാണ് നത ഹുസൈൻ. വിക്കിപീഡിയയിൽ അവർ നത ഹുസൈൻ എന്ന ഉപയോക്തൃനാമം ഉപയോഗിക്കുന്നു. കൊറോണ വൈറസിന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ച് വിക്കിപീഡിയയിൽ തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത് തടയാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൻറെ പേരിൽ അവർ പ്രശസ്തയാണ്. 
ജീവചരിത്രം.
1990 ജൂൺ 11ന് കേരളത്തിലെ കുന്നമംഗലത്താണ് നത ഹുസൈൻ ജനിച്ചത്. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പരപ്പനങ്ങാടിയിലെ ഫെഡറൽ ബാങ്ക് മാനേജരായ ഹുസൈന്റെയും കോഴിക്കോട് കോടതിയിലെ അഭിഭാഷകയായ ജുവൈരിയയുടെയും മൂത്തമകളാണ് നത ഹുസൈൻ. സ്വീഡനിലേക്ക് മാറിയ അവർ ഇപ്പോൾ സ്റ്റോക്ക്ഹോം കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കരിയർ.
2010-ൽ കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളേജിൽ ഒന്നാം വർഷ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നപ്പോൾ ഹുസൈൻ തന്റെ വിക്കിപീഡിയ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. കോഴിക്കോട് മെഡിക്കൽ കോളജിലെ മൂന്നാംവർഷ എം ബി ബി എസ് വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നപ്പോൾ നത വിക്കിപീഡിയ സംഘടിപ്പിച്ച അന്തർദേശീയ വിമൺസ് കോൺഫറൻസിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പങ്കെടുത്തിരുന്നു. വിക്കീപീഡിയ സംഘടിപ്പിച്ച കോൺഫറൻസിൽ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പങ്കെടുത്ത ഏക ഇന്ത്യൻവനിത കൂടിയായിരുന്നു നത. അർജന്റീനയുടെ തലസ്ഥാനമായ ബ്യൂണെസ് അയ്‌റിസിലാണ് വിക്കിപീഡിയയിൽ എഡിറ്റ് ചെയ്യുന്ന വനിതകളുടെ അന്തർദേശീയ സമ്മേളനമായ ലോക വിക്കി വിമൺസ് ക്യാമ്പും സമ്മേളനവും നടന്നത്. മേയ് 23 മുതൽ 26 വരെ നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പതിനേഴ് അംഗങ്ങൾ മാത്രമാണ് പങ്കെടുത്തത്. 2010 ലാണ് നെത മലയാളം വിക്കീപീഡിയയിൽ ആദ്യലേഖനം എഴുതുന്നത്. മലയാളിക്ക് സുപരിചിതമായ ചമ്മന്തിയെക്കുറിച്ചായിരുന്നു ലേഖനം. ചമ്മന്തിയെക്കുറിച്ച് തനിക്കാവുന്ന വിവരങ്ങളെല്ലാം ശേഖരിച്ച് തയ്യാറാക്കിയ ലേഖനം പിന്നീട് വിക്കിപീഡിയയിലെ എഡിറ്റർമാർ പലരും ചേർന്ന് വിപുലപ്പെടുത്തി. ചമ്മന്തിയെക്കുറിച്ച് ഇംഗ്ലീഷുൾപ്പടെ മറ്റു ഭാഷകളിൽ നിലവിൽ ലേഖനമുണ്ടെങ്കിലും ലേഖനത്തിന്റെ ഡെപ്തിൽ മലയാളത്തിലെ ഈ ലേഖനം തന്നെയാണ് ഒന്നാമത്. ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കും എൽജിബിടിക്യു കമ്മ്യൂണിറ്റിക്കും വേണ്ടി അവർ വിക്കിപീഡിയ ഔട്ട് റീച്ച് സംഘടിപ്പിച്ചു. 2016 -ൽ ഗോതൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്നുകൊണ്ട് അവർ ഉപരിപഠനം തുടർന്നു. 2018 വരെ അവർ ഹഫിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിൽ ഒരു ബ്ലോഗറായി ജോലി ചെയ്തു. 2020 -ൽ അവർ ഗോഥൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ക്ലിനിക്കൽ ന്യൂറോ സയൻസിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. സഹ്‌ൽഗ്രെൻസ്ക യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിലെ വെർച്വൽ റിയാലിറ്റി സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് ക്ലിനിക്കൽ ന്യൂറോ സയൻസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അവർ ഗോഥൻബർഗ് സർവകലാശാലയുടെ ക്ലിനിക്കൽ ന്യൂറോ സയൻസ്, പുനരധിവാസ വിഭാഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
2020 പകുതിയോടെ, ഇംഗ്ലീഷ്, മലയാളം, സ്വീഡിഷ് ഭാഷാ പതിപ്പുകളിൽ കോവിഡ് -19 പാൻഡെമിക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിക്കിപീഡിയ ലേഖനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും പരിപാലിക്കുന്നതിലും അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഇന്റർനെറ്റിലും സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും കോവിഡ് -19 പാൻഡെമിക്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത് തടയുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കോവിഡ് -19 നെക്കുറിച്ചുള്ള അശാസ്ത്രീയ മാർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടിക ഉൾപ്പെടെ കോവിഡ് -19-നെ സംബന്ധിച്ച് 30-ഓളം ലേഖനങ്ങൾ അവർ വിക്കിപീഡിയയിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 
കോവിഡ് -19 വാക്സിനുകളുടെ ഫലപ്രാപ്തിയെക്കുറിച്ചും വിക്കിപീഡിയയിലെ കോവിഡ് -19 വാക്സിൻ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചുമുള്ള വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും വിപുലീകരിക്കുന്നതിനുമായി അവർ വിക്കിപദ്ധതിയും ആരംഭിച്ചു. 
വിക്കിപീഡിയയിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിജ്ഞാനവും വിവരങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും പങ്കിടുന്നതിനുമുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകൾ മാനിച്ച് 2020 ലെ വിമൻ ഇൻ ഓപ്പൺ സോഴ്സ് അക്കാദമിക് അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2020 ൽ അതിന്റെ ഔദ്യോഗിക ട്വിറ്റർ കൈകാര്യം ചെയ്തത് മുഖേന അവർക്ക് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ നിന്ന് പ്രത്യേക മാന്യമായ പരാമർശവും ലഭിച്ചു. 2021 വെർച്വൽ വിക്കിമാനിയ കോൺഫറൻസിൽ നിന്നും അവർക്ക് മാന്യമായ പരാമർശം ലഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554307" title="Netha Hussain">
Netha Hussain



</doc>
<doc id="554308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554308" title="ജോ ഡങ്ക്ലി">
ജോ ഡങ്ക്ലി

ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയും പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിലെ ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറുമാണ് ജോവാന ഡങ്ക്ലി OBE. അവർ അറ്റകാമ കോസ്മോളജി ടെലിസ്കോപ്പ്, സൈമൺസ് ഒബ്സർവേറ്ററി, ലാർജ് സിനോപ്റ്റിക് സർവേ ടെലിസ്കോപ്പ് (LSST) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്ഭവവും പശ്ചാത്തല വികിരണവും (CMB) പഠിക്കുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഡങ്ക്ലി നോർത്ത് ലണ്ടൻ കൊളീജിയറ്റ് സ്കൂളിലെ പഠന ശേഷം കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 2001 ൽ നാച്ചുറൽ സയൻസസിൽ (സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രം) ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. കേംബ്രിഡ്ജ് ട്രിനിറ്റി ഹാളിലെ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിനിയായിരുന്നു അവർ. പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ് പഠനത്തിനായി അവർ ഓക്സ്ഫോർഡിലേക്ക് മാറി. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ മഗ്ഡലീൻ കോളേജിലെ പെഡ്രോ ജി. ഫെരേരയുടെ മേൽനോട്ടത്തിലുള്ള ഗവേഷണത്തിന് 2005 ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി ബിരുദം ലഭിച്ചു. 
ഗവേഷണവും കരിയറും.
ഡങ്ക്ലിയുടെ ഗവേഷണം പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലാണ്. അവർ അറ്റകാമ കോസ്മോളജി ടെലിസ്കോപ്പ്, സൈമൺസ് ഒബ്സർവേറ്ററി, ലാർജ് സിനോപ്റ്റിക് സർവേ ടെലിസ്കോപ്പ് (എൽഎസ്എസ്ടി) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ കാലഗണന പഠിക്കുന്നു. 
ഡിഫിലിന് ശേഷം, 2006 ൽ അവർ പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി ചേർന്നു, അവിടെ നാസയുടെ വിൽക്കിൻസൺ മൈക്രോവേവ് അനിസോട്രോപ്പി പ്രോബിൽ (ഡബ്ല്യുഎംഎപി) ഡേവിഡ് സ്പെർഗെൽ, ലൈമാൻ പേജ് എന്നിവർക്കൊപ്പം ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് അവർ യൂറോപ്യൻ സ്പേസ് ഏജൻസി (ESA) പ്ലാങ്ക് ഉപഗ്രഹത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അത് WMAP യുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തലത്തിന്റെ (CMB) ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ കാഴ്ച സൃഷ്ടിച്ചു. 
ഡങ്ക്ലി 2007 ൽ ഓക്സ്ഫോർഡിലേക്ക് മാറി, 2014 ൽ അവർക്ക് ആസ്ട്രോഫിസിക്സ് പ്രൊഫസറായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. ചിലിയിലെ അറ്റകാമ കോസ്മോളജി ടെലിസ്കോപ്പിനായി ഡങ്ക്ലി വിശകലനം നടത്തി, ഇരുണ്ട ദ്രവ്യത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ അവർ ഗ്രാവിറ്റേഷണൽ ലെൻസിംഗ് ഉപയോഗിച്ചു. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ലോകത്തിലെ സാധ്യമായ ന്യൂട്രിനോ സ്പീഷീസുകളുടെ എണ്ണത്തിലെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2013 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സിഎംബിയുടെ ചിത്രങ്ങൾ 400,000 വർഷങ്ങൾ മാത്രം പഴക്കമുള്ള പ്രപഞ്ചത്തെയാണ് കാണിച്ചത്. അവരുടെ ഗവേഷണം സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ വിശകലനവുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും പ്രപഞ്ച നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രപഞ്ചത്തെ മനസ്സിലാക്കാൻ അവരുടെ മാതൃകകൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഭാരം എത്രയാണെന്ന് കണക്കാക്കുന്നതിനൊപ്പം, ഡങ്ക്‌ലിക്ക് തമോ ഊർജ്ജത്തിന്റെയും തമോ ദ്രവ്യത്തിന്റെയും അനുപാതം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. 2011 ലെ ഹൈലൈറ്റായി "ഫിസിക്സ് ടുഡേ" തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രപഞ്ചത്തിനുള്ളിലെ തമോ ഊർജ്ജത്തിന്റെ തെളിവായി അവർ സിഎംബിയിൽ ഗ്രാവിറ്റേഷണൽ ലെൻസിംഗ് ഉപയോഗിച്ചു. 
ഡങ്ക്ലി 2016 ൽ പ്രിൻസ്റ്റണിൽ തിരിച്ചെത്തി. സൈമൺസ് ഒബ്‌സർവേറ്ററി ഉപയോഗിച്ചുള്ള അവരുടെ പുതിയ ഗവേഷണം, "പ്രപഞ്ചം വളരെ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്നേക്കാവുന്ന ഭൗതികശാസ്ത്ര സങ്കീർണതകളും അധിക കണങ്ങളും" തിരയുന്നു. 2017 ൽ, നാസ WMAP സയൻസ് ടീമിലെ 22 അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ബ്രേക്ക്ത്രൂ സമ്മാനം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 
പൊതു ഇടപെടൽ.
ഡങ്ക്ലി നിരവധി പൊതു പ്രഭാഷണങ്ങളും സെമിനാറുകളും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. "ബിബിസി സ്റ്റാർഗേസിംഗ് ലൈവ്", ദാര ഓ ബ്രയാൻസ് സയൻസ് ക്ലബ് എന്നിവയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പിപ്പ ഗോൾഡ്‌സ്‌മിഡിന്റെ "ഐ ആം ബിക്കോസ് യു ആർ: ആൻ ആന്തോളജി ഓഫ് സ്റ്റോറീസ് സെലിബ്രേറ്റിങ് ദ സെന്റിനറി ഓഫ് ജനറൽ തിയറി ഓഫ് റിലേറ്റിവിറ്റിയിൽ" അവരെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ ആദ്യ പുസ്തകം, "ഔർ യൂണിവേഴ്സ്: ആൻ അസ്ട്റോണമേഴ്സ് ഗൈഡ്" 2019 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പുസ്തക പര്യടനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ സംഭാവനകളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി അവർ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി വർക്ക് ഷോപ്പുകളും പ്രഭാഷണങ്ങളും നടത്തും. 
അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും.
ഡങ്ക്ലി നിരവധി അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും നേടിയിട്ടുണ്ട്:
കുറുംബം.
ഡങ്ക്ലിക്കും അവരുടെ പങ്കാളി ഫറമേഴ്സ് ദബോയ്വാലയ്‌ക്കും രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554309" title="Jo Dunkley">
Jo Dunkley



</doc>
<doc id="554317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554317" title="മാനസ വാരാണസി">
മാനസ വാരാണസി

2020 ലെ ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ കിരീടമണിഞ്ഞ ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും സൗന്ദര്യമത്സര ടൈറ്റിൽ ഹോൾഡറുമാണ് മാനസ വാരാണസി . അവർ 2021 ഡിസംബർ 16 ന് പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ സാൻ ഹുവാനിലെ കൊക്കകോള മ്യൂസിക് ഹാളിൽ നടക്കുന്ന മിസ് വേൾഡ് 2021 മത്സരത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കും.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
രവിശങ്കറിന്റെയും ഷൈലജയുടെയും മകളായി ഹൈദരാബാദിൽ ജനനം. പിതാവിന്റെ ജോലി കാരണം കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ മാനസയും കുടുംബവും മലേഷ്യയിലേക്ക് താമസം മാറി. മോഡലിങ്ങിന് പുറമേ മാനസക്ക് പുസ്തകങ്ങൾ, സംഗീതം, യോഗ തുടങ്ങിയയിലും താൽപ്പര്യങ്ങളുണ്ട്. ചെറുപ്പത്തിൽ ലജ്ജാലുവായ കുട്ടിയായിരുന്ന താൻ ഭരതനാട്യത്തിലൂടെയും സംഗീതത്തിലൂടെയും സ്വയം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് അവർ പറയുന്നു.
2011-12 ബാച്ചിൽ GIIS ന്റെ മലേഷ്യൻ കാമ്പസിൽ നിന്ന് ഗ്രേഡ് 10 പൂർത്തിയാക്കിയ മാനസ പിന്നീട് ഹൈദരാബാദിൽ വന്ന് FIITJEE ൽ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് പൂർത്തിയാക്കി, എഞ്ചിനീയറിംഗ് തുടർന്നു. ഹൈദരാബാദിലെ വാസവി കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് പഠിച്ച അവർ ഹൈദരാബാദിലെ ഫാക്‌ട്സെറ്റിൽ സാമ്പത്തിക വിവര കൈമാറ്റ (ഫിക്സ്) അനലിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്തു. 9 വർഷമായി ഹൈദരാബാദിൽ താമസിക്കുന്നു.
മത്സരങ്ങൾ.
2019 ൽ, മാനസി ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ തെലങ്കാന 2019 മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ അവർ സംസ്ഥാന പ്രതിനിധികളിൽ മികച്ച 3 ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായി. അതിന് ശേഷം 2020 ൽ ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ തെലങ്കാന 2020 -നായി മത്സരിച്ച് വിജയിച്ചു. ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ 2020 മത്സരത്തിൽ അവർ തെലങ്കാന സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2021 ഫെബ്രുവരി 10 ന്, മുംബൈയിലെ ഹയാത്ത് റീജൻസിയിൽ വെച്ച് നിലവിലെ ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ വേൾഡ് 2020 വിജയി സുമൻ റാവു മാനസിയെ കിരീടമണിയിച്ചു. മത്സരത്തിന്റെ ഉപമത്സരങ്ങ്ളിൽ, അവർക്ക് 'മിസ് റാംപ്വാക്ക്' അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
മിസ്സ് വേൾഡ് 2021.
പോർട്ടോ റിക്കോ സാൻ ഹുവാനിലെ കൊക്ക കോള മ്യൂസിക് ഹാളിൽ 16 ഡിസംബർ 2021 ന് നടക്കുന്ന മിസ്സ് വേൾഡ് 70 എഡിഷനിൽ മാനസി ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554318" title="Manasa Varanasi">
Manasa Varanasi



</doc>
<doc id="554320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554320" title="Amy Cuddy">
Amy Cuddy



</doc>
<doc id="554321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554321" title="Bract">
Bract



</doc>
<doc id="554323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554323" title="ചാൻ യുവൻ ടിംഗ്">
ചാൻ യുവൻ ടിംഗ്

 
മുൻ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരിയും പരിശീലകയുമാണ് ചാൻ യുവൻ ടിംഗ് (陳婉婷; ജനനം 7 ഒക്ടോബർ 1988). ചൈന അണ്ടർ -16 ന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ മുഖ്യ പരിശീലകയാണ് അവർ. 2016 -ൽ, ഒരു രാജ്യത്തെ മുൻനിര ലീഗിന്റെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലേക്ക് ഒരു പുരുഷ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 2017 ൽ, AFC ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിലെ ഒരു മത്സരത്തിൽ ഗ്വാങ്‌ഷോ എവർഗ്രാൻഡെക്കെതിരെ ഈസ്റ്റേൺ ടീമിനെ നയിച്ചപ്പോൾ, ഒരു മുൻനിര കോണ്ടിനെന്റൽ മത്സരത്തിൽ ഒരു പുരുഷ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിനെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 
ചാൻ AFC “പ്രോ” ലൈസൻസും AFC “ഫുട്സൽ ലെവൽ 2” ലൈസൻസ് കോച്ചിംഗ് പ്രശംസാപത്രങ്ങളും കൈവശപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
2015 ഡിസംബറിൽ, ഹോങ് കോങ് പ്രീമിയർ ലീഗിലെ ഈസ്റ്റേൺ സ്പോർട്സ് ക്ലബ്ബിന്റെ മാനേജരായി യൂങ് ചിംഗ് ക്വോങ്ങിനെ മാറ്റി പകരം ചാൻ നിയമിതയായി. ചാൻ ലീഗിലെ ആദ്യ വനിതാ മാനേജർ ആയിരുന്നു. 
കൗമാരപ്രായത്തിൽ ചാൻ ഡേവിഡ് ബെക്കാമിനോടുള്ള ആരാധനയിലൂടെ അസോസിയേഷൻ ഫുട്ബോളിൽ താൽപര്യം കാണിച്ചു. ചൈനീസ് ഹോങ്കോംഗ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 2010 ൽ ഭൂമിശാസ്ത്ര ബിരുദം നേടിയ ചാൻ, പെഗാസസിലും സതേണിലും ആയിരുന്ന സമയത്ത് സ്പോർട്സ് സയൻസ്, ഹെൽത്ത് മാനേജ്മെൻറിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ചാൻ കൂടുതൽ സുസ്ഥിരമായ ഒരു കരിയർ പിന്തുടരണമെന്ന അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ആദ്യ ആഗ്രഹം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അവരുടെ ആദ്യ സ്ഥാനം ഹോങ്കോംഗ് പെഗാസസ് എഫ്സിയുടെ (പിന്നീട് ടിഎസ്ഡബ്ല്യു പെഗാസസ് എഫ്സി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഒരു ഡാറ്റാ അനലിസ്റ്റായിരുന്നു. ഈസ്റ്റേൺ സ്പോർട്സ് ക്ലബ്ബിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, സഹ ഹോങ്കോംഗ് പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്ലബ്ബുകളായ പെഗാസസ് എഫ്സി, സതേൺ ഡിസ്ട്രിക്ട് എഫ്സി എന്നിവയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് മാനേജരായി ജോലി ചെയ്തു. ഹോങ്കോംഗ് വനിതാ നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫുട്ബോൾ, ഫുട്സൽ ടീമുകൾ എന്നിവരോടൊപ്പം പരിശീലക വേഷങ്ങളും അവർ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ഷാ ടിനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ടീമിനായി പ്രൊഫഷണൽ ഇതര ക്ലബ് തലങ്ങളിൽ കളിക്കുകയും ചെയ്തു. പെഗാസസ് എഫ്‌സിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയത്ത് ചാൻ അവരുടെ അണ്ടർ -18 ടീമിനെ മൂന്ന് ട്രോഫികളിലേക്ക് നയിച്ചു. 
2015–16 സീസണിൽ ചാൻ ഈസ്റ്റേൺ കിരീടം നേടി. ചാൻ ഏറ്റെടുത്തതിനു ശേഷം കളിച്ച പതിനഞ്ചു കളികളിൽ ഒന്ന് മാത്രം തോറ്റു. ഈസ്റ്റേണിന്റെ വിജയത്തോടെ, ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ മുൻനിര ലീഗിന്റെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലേക്ക് പുരുഷന്മാരുടെ പ്രൊഫഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫുട്ബോൾ ടീമിനെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി ചാൻ മാറി.ചാൻ നിയമിതയായി ഒരു മാസത്തിനുശേഷം 2015–16 ഹോങ്കോംഗ് സീനിയർ ചലഞ്ച് ഷീൽഡും ഈസ്റ്റേൺ നേടി. 
2016 മാർച്ചിലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ഏഷ്യയിലെ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ഫുട്ബോൾ സംസ്കാരങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച ടീമുകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ചാൻ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു. എന്നാൽ അവരുടെ വിജയം ഹോങ്കോങ്ങിലെ ഫുട്ബോളിലേക്ക് നിക്ഷേപം നയിക്കുമെന്ന് അവർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 
2016 ൽ, ബിബിസിയുടെ 100 സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
2017 ൽ, ചാൻ AFC ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ ഗ്വാങ്‌ഷോ എവർഗ്രാൻഡെക്കെതിരെ ഈസ്റ്റേൺ ടീമിനെ നയിച്ചപ്പോൾ, ഒരു മുൻനിര കോണ്ടിനെന്റൽ മത്സരത്തിൽ ഒരു പുരുഷ ഫുട്ബോൾ ക്ലബ്ബിനെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554324" title="Suman Rao">
Suman Rao



</doc>
<doc id="554325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554325" title="ട്രൂ ബ്യൂട്ടി">
ട്രൂ ബ്യൂട്ടി

ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ് ട്രൂ ബ്യൂട്ടി, മൂൺ ഗാ-യംഗ്, ചാ യൂൻ-വൂ, ഹ്വാംഗ് ഇൻ-യൂപ്പ്, പാർക്ക് യൂ-നാ. ഇത് ടിവിഎനിൽ 2020 ഡിസംബർ 9 മുതൽ 2021 ഫെബ്രുവരി 4 വരെ എല്ലാ ബുധനാഴ്ചയും വ്യാഴാഴ്ചയും 22:30 ന് (KST) സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.
സംഗ്രഹം.
18 വയസ്സുള്ള ഹൈസ്‌കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിനിയായ ഇം ജു-ക്യുങ്, അവളുടെ രൂപഭാവത്തിൽ അപകർഷതാബോധം ഉള്ളവളാണ്, അവളുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നിരന്തരം വിവേചനം കാണിക്കുകയും വൃത്തികെട്ടതായി കാണപ്പെട്ടതിനാൽ അവളുടെ സമപ്രായക്കാരാൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഇന്റർനെറ്റിൽ മേക്കപ്പ് ട്യൂട്ടോറിയൽ വീഡിയോകൾ അമിതമായി കണ്ട് മേക്കപ്പ് എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് അവൾ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു. അവളുടെ പുതിയ സ്കൂളിലേക്ക് മാറുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് അവൾ കലയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുമ്പോൾ, അവൾ പെട്ടെന്ന് പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയരുകയും അവളുടെ സമപ്രായക്കാർ അവളെ "ദേവി" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ അവളുടെ മേക്ക് ഓവർ രൂപാന്തരപ്പെടുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കുന്നു.
പുതുതായി കണ്ടെത്തിയ പ്രശസ്തി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ജു-ക്യുങ് ഇപ്പോഴും സ്വയം വൃത്തികെട്ടതായി കരുതുന്നു, ഒപ്പം അവളുടെ സമപ്രായക്കാർ അവളുടെ യഥാർത്ഥ മുഖം കാണുമോ എന്നതാണ് അവളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഭയം. നിർഭാഗ്യവശാൽ, അവളുടെ സുന്ദരവും ജനപ്രിയവും നിഗൂഢവുമായ സഹപാഠിയായ ലീ സു-ഹോ, അവളുടെ യഥാർത്ഥ മുഖം മുമ്പ് രണ്ട് തവണ കണ്ടപ്പോൾ, അവളുടെ മേക്കപ്പിന് അപ്പുറം അവളെ തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ ഇത് സത്യമാകുന്നു. സു-ഹോ സ്‌കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്കിടയിൽ വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്, എന്നാൽ നിരന്തരമായ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമാകുന്നത് അവൻ വെറുക്കുന്നു, പലപ്പോഴും അകന്നതും തണുപ്പുള്ളതുമായി കാണപ്പെടുന്നു. അയാൾക്ക് സ്വന്തം ഭയമുണ്ട്, അയാൾ ഒരു ഇരുണ്ട രഹസ്യം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു-ഭൂതകാലത്തിലെ ഒരു ദാരുണമായ സംഭവം-അത് വളരെക്കാലമായി അവനെ വേട്ടയാടുന്നു. ഈ സംഭവം കാരണം അവനും അവന്റെ മുൻ ഉറ്റസുഹൃത്ത് ഹാൻ സിയോ-ജുനും പരസ്പരം അകന്നു, സു-ഹോയുടെ മേൽ സിയോ-ജുൻ ചുമത്തിയ കുറ്റം അവനിൽ വളരെയധികം കുറ്റബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ജു-ക്യുങും വേർപിരിഞ്ഞ സുഹൃത്തുക്കളായ സു-ഹോയും സിയോ-ജുനും രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുകയും അവരുടെ വേദനകൾ പങ്കിടുകയും ഒരുമിച്ച് വളരുകയും പരസ്പരം ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ വൈകാതെ ഒരു സാധ്യതയില്ലാത്ത ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നു.
2-5 ക്ലാസിലെ ഒരു നവാഗത വിദ്യാർത്ഥി അടുത്തിടെ സെബോം ഹൈസ്‌കൂളിലേക്ക് മാറ്റി; വൃത്തികെട്ടതായി കാണപ്പെട്ടതിനാൽ അവളുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നിരന്തരം വിവേചനം നേരിടുകയും മുൻ സ്കൂളിൽ സഹപാഠികളിൽ നിന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത അവൾ, ഇന്റർനെറ്റിൽ ട്യൂട്ടോറിയൽ വീഡിയോകൾ അമിതമായി കണ്ട് മേക്കപ്പ് ധരിക്കാൻ പ്രാവീണ്യം നേടുന്നു, മാത്രമല്ല അവൾ പെട്ടെന്ന് പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയരുമ്പോൾ അവളുടെ മേക്ക് ഓവർ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതായി തെളിയിക്കുന്നു. പുതിയ സ്കൂളിലെ അവളുടെ സമപ്രായക്കാർ അവളെ "ദേവി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അവളുടെ യഥാർത്ഥ രൂപം അറിയുന്നില്ല. ഹൊറർ കോമിക് പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കാനും ഹെവി മെറ്റൽ സംഗീതം കേൾക്കാനും ജു-ക്യുങ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
സെബോം ഹൈസ്‌കൂളിലെ 2-5 ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥി; സുന്ദരമായ രൂപത്തിനും ക്ലാസിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ആളായതുകൊണ്ടും അദ്ദേഹം വളരെ ജനപ്രിയനാണ്. അവന്റെ പ്രവർത്തനരഹിതമായ കുടുംബവും ഒരു വർഷം മുമ്പുള്ള ഒരു ദാരുണമായ സംഭവവും അവനെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമാകുന്നത് വെറുക്കുന്ന ഒരു തണുത്ത കുട്ടിയാക്കി മാറ്റി. അവൻ മുമ്പ് സിയോ-ജൂനുമായി നല്ല സുഹൃത്തുക്കളാണ്. ഹൊറർ കോമിക് പുസ്‌തകങ്ങളോടുള്ള ജു-ക്യുങ്ങിന്റെ താൽപ്പര്യം സു-ഹോ പങ്കിടുന്നു.
സെബോം ഹൈസ്‌കൂളിലെ 2-5 ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥി; സിയോ-ജുൻ തന്റെ സ്‌കൂളിലെ സുന്ദരനും അത്രതന്നെ ജനപ്രിയനുമായ വിദ്യാർത്ഥിയാണ്, അവൻ കടുപ്പമേറിയ ആളാണെങ്കിലും, ദയയും സ്നേഹവും മൃദുലതയും ഉള്ള വ്യക്തിയാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് അമ്മയോടും സഹോദരിയോടും. സു-ഹോയുമായി അദ്ദേഹം മുമ്പ് ഉറ്റ ചങ്ങാതിയും ഒരു മുൻ വിഗ്രഹം അഭ്യാസിയും ആയിരുന്നു, എന്നാൽ ഒരു വർഷം മുമ്പ് നടന്ന ഒരു ദാരുണമായ സംഭവം താരപദവിയിലേക്കുള്ള വഴി ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിലേക്കും സു-ഹോയുമായുള്ള സൗഹൃദം വിച്ഛേദിക്കുന്നതിലേക്കും നയിച്ചു, അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം അങ്ങേയറ്റം ശത്രുത പുലർത്തി.
സെബോം ഹൈസ്‌കൂളിലെ 2-5 ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥി; അവൾ സു-ഹോയുടെ ബാല്യകാല സുഹൃത്താണ്, ട്രാൻസ്ഫർ ചെയ്ത ജു-ക്യുങ്ങുമായി അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായി. ഒരു മികച്ച വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നിട്ടും, സു-ഹോയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ സ്കൂളിൽ മികവ് പുലർത്താൻ അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ നിർബന്ധിക്കുന്നതിനാൽ അവൾക്ക് വൈകാരിക മുറിവുകൾ ഉണ്ട്.
ഇം ജെ പിലിന്റെ ഭാര്യയും ഹീ-ക്യുങ്ങിന്റെയും ജു-ക്യുങ്ങിന്റെയും ജു-യംഗിന്റെയും അമ്മയും. പ്രായമായ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ പ്രചാരമുള്ള പണ്ടോറ എന്ന ബ്യൂട്ടി ഷോപ്പിന്റെ ഉടമയായ ഇം കുടുംബത്തിലെ മാട്രിയാർക്കാണിത്.
ഹോങ് ഹ്യുൻ-സൂക്കിന്റെ ഭർത്താവും ഹീ-ക്യുങ്ങിന്റെയും ജു-ക്യുങ്ങിന്റെയും ജു-യംഗിന്റെയും പിതാവും. സംശയാസ്പദമായ ഒരു നിക്ഷേപത്തിലൂടെ അയാൾക്ക് ഒരു വലിയ തുക നഷ്ടപ്പെടുന്നു, ഇത് കുടുംബത്തെ അവരുടെ പഴയ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോകുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
ജു-ക്യുങ്ങിന്റെ മൂത്ത സഹോദരി; അവൾ സുന്ദരിയും ബുദ്ധിമാനും ആയതിനാൽ വീട്ടുകാർ അവളെ ആരാധിക്കുന്നു. അവൾ മൂവ് എന്റർടൈൻമെന്റിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ജു-ക്യുങ്ങിന്റെ ഹോംറൂം ടീച്ചറായ ഹാൻ ജൂൺ-വൂവിനോട് വികാരങ്ങൾ വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജു-ക്യുങ്ങിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ; ഹാൻ സിയോ-ജൂണിന്റെ ഇളയ സഹോദരി ഗോ-വൂണിന്റെ പാട്ട് കേട്ടതിന് ശേഷം അയാൾക്ക് അവളോട് പ്രണയം തോന്നി.
സു-ഹോയുടെ പിതാവ്; മൂവ് എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ സിഇഒയും പ്രശസ്ത നടനുമായ അദ്ദേഹം ഭാര്യയുടെ മരണശേഷം ഒരു പുതിയ സ്ത്രീയെ വേഗത്തിൽ കണ്ടെത്തുന്നത് സു-ഹോയുടെ നീരസത്തിന് കാരണമായി.
സെബോം ഹൈസ്കൂളിലെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി; സിയോ-ജൂന്റെ ഇളയ സഹോദരി. അവൾക്ക് മികച്ച ആലാപന കഴിവുണ്ട്, പക്ഷേ അവളുടെ സമപ്രായക്കാർ വൃത്തികെട്ടവളായി കണക്കാക്കിയതിന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. ജു-ക്യുങ് അവളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നവരിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം അവൾ ജു-ക്യുങ്ങുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലാകുന്നു.
സിയോ-ജൂന്റെയും ഗോ-വൂണിന്റെയും അമ്മ; ഹ്യുൻ-സൂക്കിന്റെ (ജു-ക്യുങ്ങിന്റെ അമ്മ) ഒരു പരിചയക്കാരി. വൃക്ക മാറ്റിവയ്‌ക്കേണ്ട അസുഖം അവൾ അനുഭവിക്കുന്നു.
സു-ജിനിന്റെ അച്ഛൻ; ഒരു മെഡിക്കൽ സ്കൂളിന്റെ പ്രൊഫസറും ഡോക്ടറും. അവൻ സു-ജിനെ മത്സരബുദ്ധിയോടെ പഠിപ്പിക്കുകയും മാനസികമായും ശാരീരികമായും ദുരുപയോഗം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
സു-ജിന്റെ അമ്മ. ആദ്യമൊക്കെ ഭർത്താവിന്റെ പീഡനത്തിൽ നിഷ്ക്രിയയായി. പിന്നീട് അവനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യുകയും സു-ജിനുമായി കൊറിയ വിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554329" title="Chan Yuen Ting">
Chan Yuen Ting



</doc>
<doc id="554332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554332" title="അരെഭാഷെ">
അരെഭാഷെ

 
അരെഭാഷെ എന്നത് കന്നഡ ഭാഷയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ്. ഇത് കർണാടകയിലെ ദക്ഷിണ കന്നഡ, കൊടഗു ജില്ലയിലും കേരളത്തിലെ കാസറഗോഡ് ജില്ലയിലെ ബന്തടുക്ക, ദേലംപാടി, പാണത്തൂർ മേഖലകളിൽ വസിക്കുന്ന ഗൗഡ ജനവിഭാഗത്തിൻ്റെ പ്രാദേശിക ഭാഷയാണ്.
ഔദ്യോഗിക പദവി.
കർണാടക സർകാർ 2011 നിൽ അരെഭാഷെയുടെ ഉന്നമനത്തിനായി "അരെഭാഷെ സംസ്കൃതി മത്തു സാഹിത്യ അക്കാഡമി" എന്ന പേരിൽ അക്കാദമി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554334" title="മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ്">
മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ്

വെയിൽസിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതയും എഴുത്തുകാരിയും ആയിരുന്നു മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് (23 ജൂൺ 1948 - 1 ഫെബ്രുവരി 2021). ഇസ്‌ലാമിക വിഷയങ്ങളിലും ചരിത്രത്തിലും പ്രാവീണ്യം നേടിയ മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ്, ലണ്ടനിലെ മുസ്‌ലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ മേധാവിയായിരുന്നു. സിയാവുദ്ദീൻ സർദാറുമായി ചേർന്നും ഒറ്റക്കും നിരവധി രചനകൾ ഇവരുടേതായി ഉണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
1949 ജൂൺ 23 ന് വെയിൽസിലാണ് മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് ജനിച്ചത്. ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ നിന്ന് എ ലെവൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ, ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിൽ നരവംശ ശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ചു. വെയിൽസിലെ പ്രാദേശിക പത്രങ്ങളിൽ ജോലിയാരംഭിച്ച മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ്, ബിബിസി റേഡിയോയിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പത്ത് വർഷത്തോളം ബിബിസിയിലെ വിശ്വാസപാഠ പരിപാടികളുമായി ചെലവിട്ട മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ്, എവെരിമാൻ, ഹാർട്ട് ഓഫ് ദ മാറ്റർ, ഗ്ലോബൽ റിപ്പോർട്ട് എന്നീ പരിപാടികളിലും എൻകൗണ്ടേഴ്സ് വിത് ഇസ്‌ലാം എന്ന പരമ്പരയിലും പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു.
1981-ൽ തന്റെ 31-ആം വയസ്സിൽ മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് ഇസ്‌ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു. വൈജ്ഞാനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി 1985-ൽ ബിബിസിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച അവർ ലണ്ടനിലെ എൻക്വയറി എന്ന ഇസ്‌ലാമിക പ്രസിദ്ധീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിച്ചു. 1990-കളിൽ മലേഷ്യയുടെ മുൻ ഉപപ്രധാനമന്ത്രിയും പിന്നീട് പ്രതിപക്ഷ നേതാവുമായിരുന്ന അൻവർ ഇബ്രാഹിമിന്റെ ഉപദേശകയായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. ടിവി3 മലേഷ്യയ്ക്കായി 'ഫേസസ് ഓഫ് ഇസ്‌ലാം' എന്ന പരമ്പര നിർമ്മിച്ചു. അൻവർ ഇബ്രാഹിം അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ട മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് 1996-ൽ യുകെയിൽ തിരിച്ചെത്തി. അവിടെ മുസ്‌ലിം കൗൺസിൽ ഓഫ് ബ്രിട്ടന്റെ മീഡിയ ഓഫീസറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2009-ൽ, അവർ മുസ്ലീം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ലണ്ടനിന്റെ ഡയറക്ടറായി. 
ഇസ്‌ലാമിക വിജ്ഞാനത്തെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതോടൊപ്പം അമേരിക്കൻ-ഹോളിവുഡ് വിമർശനം കൂടി മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് നടത്തി വന്നു. സഹ എഴുത്തുകാരനായ സിയാവുദ്ദീൻ സർദാറുമായി എഴുതിയ മൂന്ന് പുസ്തകങ്ങളിലായി മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് അമേരിക്കൻ മിത്തോളജിയുടെ അടിസ്ഥാനങ്ങളായി താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ ആരോപിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഭയം അത്യാവശ്യമാണ് ("Fear is essential"), രക്ഷപ്പെടലാണ് നിലനിൽപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനം ("Escape is the reason for being"), രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ആശയം അമേരിക്ക എന്നതാണ് ("America is the idea of nation"), അമേരിക്കൻ ജനാധിപത്യത്തിന് സാമ്രാജ്യത്വപരമാവാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് ("American democracy has the right to be imperial and express itself through empire"), സിനിമ ആ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചാലകശക്തിയാണ് ("American democracy has the right to be imperial and express itself through empire") തുടങ്ങിയവയാണ് അവ.
അമേരിക്കൻ മനസിനെ പഠിക്കാനായി ഈ തത്വങ്ങൾ അറിയേണ്ടത് അനിവാര്യമാണെന്ന് മെറിൽ വിൻ ഡേവീസ് അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
2021 ഫെബ്രുവരി 1-ന് തന്റെ 71-ആം വയസ്സിൽ മെറിൽ വിൻ ഡേവിസ് അന്തരിച്ചു.
രചനകൾ.
"ഇൻട്രൊഡ്യൂസിങ് ആന്ത്രപോളജി" (2002), "ഡാർവിൻ ആൻഡ് ഫണ്ടമെന്റലിസം" (2000), "ബിയോണ്ട് ഫ്രോണ്ടിയേഴ്സ്: ഇസ്‌ലാം ആൻഡ് കൺടെമ്പററി നീഡ്സ്" (1989), "നോയിങ് വൺ അനതർ: ഷേയ്പിങ് ആൻ ഇസ്‌ലാമിക് ആന്ത്രപോളജി" (1988) എന്നിവ മെറിൽ വിൻ ഡേവിസിന്റെ സ്വതന്ത്ര രചനകളാണ്.
സിയാവുദ്ദീൻ സർദാർക്കൊപ്പവും നിരവധി രചനകൾ മെറിൽ വിൻ ഡേവിസ് നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"വിൽ അമേരിക്ക ചേഞ്ച്" (2008), "അമേരിക്കൻ ഡ്രീം, ഗ്ലോബൽ നൈറ്റ്മേർ" (2004), "ദ നോ നോൺസെൻസ് ഗൈഡ് റ്റു ഇസ്‌ലാം" (2004), "വൈ ഡു പീപ്പിൾ ഹേറ്റ് അമേരിക്ക" (2003), "ഡിസ്റ്റോർട്ടഡ് ഇമേജിനേഷൻ: ലെസൻ ഫ്രം റുഷ്ദീ അഫയർ" (1990), "ഫേസസ് ഓഫ് ഇസ്‌ലാം: കൺവെർസേഷൻസ് ഓൺ കൺടെമ്പററി ഇഷ്യൂസ്" (1989), "ബർബേറിക് അദേഴ്സ്: എ മാനിഫെസ്റ്റോ ഓൺ വെസ്റ്റേൺ റേസിസം" (1993) (ആശിഷ് നന്ദി, സിയാവുദ്ദീൻ സർദാർ, മെറിൽ വിൻ ഡേവിസ് എന്നീ മൂന്ന് പേർ ചേർന്ന്) തുടങ്ങിയ കൃതികളുടെ രചനയിൽ മെറിൽ പങ്ക് വഹിച്ചു.

</doc>
<doc id="554339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554339" title="പി. ഭരതൻ നായർ">
പി. ഭരതൻ നായർ

ഇന്ത്യൻ ദേശീയ വോളിബോൾ ടീം അംഗവും ക്യാപ്റ്റനുമായിരുന്നു പി. ഭരതൻ നായർ. ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിലും പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള നിലവിലെ (2021 വരെയുള്ള കണക്ക്) ഏക ഇന്ത്യൻ വോളിബോൾ താരമാണ് അദ്ദേഹം.
കായിക രംഗത്ത്.
1955 ൽ ആണ് ഭരതൻ തന്റെ ആദ്യ സീനിയർ നാഷണൽ കളിക്കുന്നത്. 1958 ലെ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഭരതൻ 1956 ൽ പാരീസിൽ നടന്ന ലോക വോളിബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1963 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന പ്രീ ഒളിമ്പിക് യോഗ്യതാ മത്സരങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ വോളിബോൾ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇന്ത്യൻ ആർമി അംഗമായ ഭരതൻ സർവ്വീസസ് 1956 ൽ അലഹബാദിൽ ദേശീയ കിരീടം നേടിയപ്പോൾ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
കേരളത്തിൽ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരിയിലെ പുഴവത്ത് ആണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ചെറുപ്പത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ലോംഗ് ജമ്പറും നീന്തൽക്കാരനുമായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മകൻ പ്രവീൺ പറയുന്നു. ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയിൽ ജോലിക്ക് ചേർന്ന അദ്ദേഹത്തെ മുംബൈയിൽ നിയമിച്ചു.
2007 ൽ 81 ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
പുരസ്കാരങ്ങളും അംഗീകാരങ്ങളും.
2020 ൽ ചങ്ങനാശേരി മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ ഭരതൻ നായരുടെ ജന്മസ്ഥലത്തെ റോഡിന് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പേര് നൽകാനുള്ള പ്രമേയം പാസാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554340" title="P. Bharathan Nair">
P. Bharathan Nair



</doc>
<doc id="554343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554343" title="ദർശന ജർദോഷ്">
ദർശന ജർദോഷ്

രണ്ടാം മോദി മന്ത്രിസഭയിലെ റെയിൽവേ, ടെക്സ്റ്റൈൽസ് എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ സഹമന്ത്രിയാണ് ദർശന ജർദോഷ് (Darshana Jardosh दर्शना जरदोश). പതിനേഴാം ലോകസഭയിൽ ഗുജറാത്തിലെ സൂറത്തിൽ നിന്നുമുള്ള ലോകസഭാംഗവും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി അംഗവുമാണ് അവർ. നേരത്തേ 2009-ൽ പതിനഞ്ചാം ലോക്‌സഭയിലേക്കും, തുടർന്ന് 2014-ൽ പതിനാറാം ലോക്സഭയിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഗുജറാത്തിലെ സൂരത്തിൽ 1961 ജനുവരി ഇരുപത്തിയൊന്നിനു കാന്തി നായ്ക്, അമിത നായ്ക് എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ജനിച്ചു, സൂരത്തിലെ കെ.പി. കോളേജ് ഒഫ് കൊമേർസിൽ നിന്നും ബിരുദമെടുത്തു. 1981-ൽ വിക്രം ചന്ദ്രകാന്ത് ജർദോഷിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, ഈ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് പുത്രന്മാരുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554346" title="ഡീറ്റ ഹാഡ്മാൻ">
ഡീറ്റ ഹാഡ്മാൻ

 
വേൾഡ് ഡാർട്ട്സ് ഫെഡറേഷൻ (ഡബ്ല്യുഡിഎഫ്) ഇവന്റുകളിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ്കാരിയായ ഡാർട്സ് കളിക്കാരിയാണ് ഡീറ്റ ഹാഡ്മാൻ (ജനനം 14 നവംബർ 1959).
ജീവചരിത്രം.
ഹെഡ്മാൻ 1959 -ൽ ജമൈക്കയിൽ ജനിച്ചു. 1960 -കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കുടിയേറി. ഹെഡ്മാനെയും സഹോദരങ്ങളെയും ജമൈക്കയിലെ ബന്ധുക്കളുടെ സംരക്ഷണത്തിൽ വിട്ടു. കാസൽട്ടണിലെ അമ്മായിയോടൊപ്പം വെള്ളമോ വൈദ്യുതിയോ ഇല്ലാതെ അവർ കുട്ടിക്കാലം ചെലവഴിച്ചു. തിങ്കളാഴ്ച മുതൽ വ്യാഴം വരെ സ്കൂളിൽ പോയി വെള്ളിയാഴ്ചകളിൽ ഫാമിൽ ജോലി ചെയ്തു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഒടുവിൽ എസക്സിലെ വിത്താമിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. കാലക്രമേണ, അവരുടെ കുട്ടികളെ യുകെയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 1973 ജനുവരിയിൽ ഹാഡ്മാൻ അവരോടൊപ്പം ചേർന്നു. അവർ മൂത്ത സഹോദരനുവേണ്ടി ശിശുപാലനത്തിനു ശേഷം തുടർന്ന് വിത്താമിലെ പ്രാദേശിക പബ്ബിലും എസ്സെക്സിൽ കൂടുതൽ ദൂരത്തും ഡാർട്സ് കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവർക്ക് 25 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവർ ഒരു സൂപ്പർ ലീഗിൽ ചേർന്നു. കൗണ്ടിയിലേക്ക് അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, 1987 ൽ അവർ ബ്രിട്ടീഷ് ഡാർട്ട്സ് ഓർഗനൈസേഷൻ ഇവന്റുകളിൽ കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
കരിയർ.
ഹാഡ്മാൻ 1990 ൽ റിയാൻ സ്പീഡിനെ തോല്പിച്ച് ആദ്യമായി വനിതാ വേൾഡ് മാസ്റ്റേഴ്സ് ഫൈനലിൽ എത്തി. നിലവിലെ ചാമ്പ്യൻ മാണ്ടി സോളമൺസിനെ തോൽപ്പിച്ച് 1994 ൽ വനിതാ ലോക മാസ്റ്റേഴ്സ് നേടി. ജോലിയോടുള്ള പ്രതിബദ്ധത കാരണം 1997 ൽ ഡാർട്ടുകളിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുമ്പോൾ 1994 മുതൽ അവർ ലോക വനിതാ നമ്പർ 1 ആയിരുന്നു. 
2002 ൽ പ്രൊഫഷണൽ ഡാർട്ട്സ് കോർപ്പറേഷനിൽ ഹാഡ്മാൻ ഡാർട്ടുകളിലേക്ക് മടങ്ങി. 2004 ൽ യുകെ ഓപ്പണിന് അവർ യോഗ്യത നേടി. 2005 ൽ ആരോൺ ടർണറെയും നോർമൻ ഫ്ലെച്ചറെയും പരാജയപ്പെടുത്തി അവസാന 64 -ൽ വെയ്ൻ അറ്റ്വുഡിനോട് തോറ്റു. ടർണറിനെതിരെ നേടിയ വിജയം ആദ്യമായാണ് ഒരു വനിതാ ഡാർട്സ് താരം ഒരു പുരുഷനെ തോൽപ്പിച്ചത്. ഇത് പ്രാധാന്യത്തോടെ ടെലിവിഷൻ വഴി പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. 
ജോലിയോടുള്ള പ്രതിബദ്ധത കാരണം, ഹാഡ്മാൻ 2007 ൽ വീണ്ടും വിരമിച്ചെങ്കിലും 2009 ൽ BDO- ലേക്ക് മടങ്ങി. 2009 ൽ നിരവധി ഓപ്പൺ കിരീടങ്ങൾ നേടിയ ശേഷം 2010 ൽ ആദ്യമായി BDO വനിതാ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന് യോഗ്യത നേടി. ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ഐറിന ആംസ്ട്രോംഗിനെ 2-0ന് പരാജയപ്പെടുത്തി. പക്ഷേ സെമിയിൽ 2-0ന് ചാമ്പ്യൻ ട്രീന ഗള്ളിവറിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 2010 BDO ക്ലാസിക് ടൂർണമെന്റിൽ ഹാഡ്മാൻ കരേൻ ലോമാനെ 3-2 ന് പരാജയപ്പെടുത്തി ഫൈനലിൽ വിജയിച്ചു. 
2010 ലെ ആദ്യ പിഡിസി വനിതാ ലോക ഡാർട്ട്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും ഹാഡ്മാൻ മത്സരിച്ചു. പക്ഷേ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ഫിയോണ കാർമൈക്കിനോട് തോറ്റു. 
2011 BDO വേൾഡ് ഡാർട്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഹാഡ്മാൻ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ബെൽജിയത്തിന്റെ പട്രീഷ്യ ഡി പ്യൂട്ടറിനെ 2-1ന് പരാജയപ്പെടുത്തി. സെമി ഫൈനലിൽ റിയാൻ എഡ്വേർഡ്സ് 2-0ന് വൈറ്റ്വാഷ് ചെയ്തു. 
BDO വേൾഡ് ഡാർട്ട്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഹാഡ്മാന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച റൺ 2012 ൽ വന്നു. അവിടെ അവർ റയാൻ എഡ്വേർഡ്സിനെയും ലോറെയ്ൻ ഫർലമിനെയും തോൽപ്പിച്ച് ഫൈനലിലെത്തി. ഫൈനലിൽ അവർ അനസ്താസിയ ഡോബ്രോമിസ്‌ലോവയെ ഒരു സെറ്റിന് നയിക്കുകയും ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനായി എറിയുകയും ചെയ്തു. പക്ഷേ തകർന്നു, ഒടുവിൽ 2–1ന് തോറ്റു. 2016 ലെ റണ്ണിന് ഇത് തുല്യമായി അവിടെ ട്രൈന ഗള്ളിവറിനോട് ഫൈനലിൽ തോറ്റു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554348" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554348" title="Deta Hedman">
Deta Hedman



</doc>
<doc id="554353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554353" title="സബേൽ യെസായാൻ">
സബേൽ യെസായാൻ

സബേൽ യെസായാൻ (Armenian: ; 4 ഫെബ്രുവരി 1878 - 1943) ഒരു അർമേനിയൻ നോവലിസ്റ്റും വിവർത്തകയും സാഹിത്യരംഗത്തെ പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
റൂസോ-ടർക്കിഷ് യുദ്ധത്തിന്റെ മൂർദ്ധന്യകാലത്ത് ഇസ്താംബൂളിലെ സ്കുട്ടാരിയിലെ സിലഹ്ദാർ പരിസരത്ത് എംക്രിറ്റ്ച്ച് ഹൊവ്ഹാന്നെസ്സിയന്റെ മകൾ സാബെൽ ഹൊവ്ഹാന്നെസ്സിയനായി1878 ഫെബ്രുവരി 4-നാണ് സാബെൽ യെസായeൻ ജനിച്ചത്. അവൾ ജനിച്ച വീട് ചുവപ്പുകലർന്ന നിറമുള്ള, രണ്ട് നിലകളുള്ള തടികൊണ്ടുള്ളതായിരുന്നു. അവർ ഹോളി ക്രോസ് (Ս. Խաչ) പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. 1895 -ൽ പാരീസിലേക്ക് മാറിയ സബൈൽ പാരീസ് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സോർബോൺ സർവകലാശാലയിൽ സാഹിത്യവും തത്ത്വചിന്തയും പഠിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് റൊമാന്റിക് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രചോദനത്താലും പടിഞ്ഞാറൻ അർമേനിയൻ ഭാഷയിലെ അർമേനിയൻ സാഹിത്യത്തിന്റെ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പുനരുജ്ജീവനത്തിലും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട അവർ സമൃദ്ധമായ എഴുത്ത് തന്റെ ജീവിതചര്യയായി തെരഞ്ഞെടുത്തു. അവരുടെ ആദ്യ ഗദ്യകവിത ("ഓഡ് ടു ദി നൈറ്റ്") 1895 -ൽ അർഷക് ചോബാനിയന്റെ സാഘിക് (പുഷ്പം) എന്ന പേരിലുള്ള ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മെർക്യുർ ഡി ഫ്രാൻസ്, എൽ ഹുമാനിറ്റെ, മാസിസ്, അനാഹിത്, അരേവലിയൻ മാമോൽ (ഈസ്റ്റേൺ പ്രസ്സ്) തുടങ്ങിയ ആനുകാലികങ്ങളിൽ അവർ ചെറുകഥകളും സാഹിത്യ ഉപന്യാസങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും വിവർത്തനങ്ങളും (ഫ്രഞ്ച്, അർമേനിയൻ ഭാഷകളിൽ) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പാരീസിലായിരുന്നപ്പോൾ, അവർ ചിത്രകാരനായ ഡിക്രാൻ യെസായാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു (1874-1921). സോഫി, ഹ്രാന്റ് എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് രണ്ട് മക്കളുണ്ടായിരുന്നു.
1908 ലെ യുവ തുർക്കി വിപ്ലവത്തിനു ശേഷം മാത്രമാണ് മാരി ബെയ്‌ലേറിയനെപ്പോലെ യെസായാനും ഇസ്താംബൂളിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയത്. 1909 -ൽ അവർ സിലിഷ്യയിലേക്ക് പോയി അദാന കൂട്ടക്കൊലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. സിലിഷ്യയിലെ അർമേനിയൻ വംശജരുടെ ദാരുണമായ വിധി അവരുടെ "എമംഗ് ദ റൂയിൻസ്" (Աւերակներու մէջ, ഇസ്താംബുൾ 1911), നോവല്ല "ദി കർസ്" (1911), ചെറുകഥാ സമാഹാരമായ ""സഫയെഹ്" (1911), "ദി ന്യൂ ബ്രൈഡ്""(1911) എന്നീ പുസ്തകങ്ങളിലെ വിഷയമാണ്.
1915 ഏപ്രിൽ 24 -ന് ഓട്ടോമൻ യുവ തുർക്കി സർക്കാർ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനും നാടുകടത്താനും ലക്ഷ്യമിട്ട അർമേനിയൻ ബുദ്ധിജീവികളുടെ പട്ടികയിലെ ഒരേയൊരു വനിതയായിരുന്നു യെസായാൻ. അറസ്റ്റ് ഒഴിവാക്കാനും ബൾഗേറിയയിലേക്കും പിന്നീട് കോക്കസസിലേക്കും പലായനം ചെയ്യാൻ സാധിച്ച അവർ അർമേനിയൻ വംശഹത്യയുടെ സമയത്ത് നടന്ന ക്രൂരതകൾ അഭയാർത്ഥികളാക്കപ്പെട്ടവരുടെ ദൃക്സാക്ഷി വിവരണങ്ങളിൽനിന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി.
1918 ൽ അവർ പശ്ചിമേഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ അഭയാർത്ഥികളുടെയും അനാഥരുടെയും സ്ഥാനമാറ്റം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, "ദി ലാസ്റ്റ് കപ്പ്" (Վերջին բաժակը), "മൈ സോൾ ഇൻ എക്സൈൽ" ((Հոգիս աքսորեալ, 1919; ജി.എം. ഗോഷ്ഗേറിയൻ 2014 -ൽ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത്) എന്നീ രചനകൾ നിർവ്വഹിച്ച അവർ അവിടെ നേരിട്ടു കണ്ട നിരവധി അനീതികൾ ഈ കൃതികളിലൂടെ വെളിപ്പെടുത്തി.
പൂർണ്ണമനസോടെ സോവിയറ്റ് അർമേനിയയെ പിന്തുണച്ച അവർ കൂടാതെ "റിട്രീറ്റിംഗ് ഫോഴ്സസ്" (Նահանջող ուժեր, 1923) എന്ന നോവലിൽ തന്റെ കാലത്തെ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ അവസ്ഥകൾ വിവരിച്ചു. 1926 -ൽ സോവിയറ്റ് അർമേനിയ സന്ദർശിച്ച സബേൽ താമസിയാതെ "പ്രൊമിത്യൂസ് അൺചെയിൻഡ്" (ազատագրուած Mar, Marseilles, 1928) എന്ന കൃതിയിലൂടെ തൻറെ അഭിപ്രായങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1933 -ൽ അവർ തൻറെ കുട്ടികളോടൊപ്പം സോവിയറ്റ് അർമേനിയയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും 1934 -ൽ മോസ്കോയിൽ നടന്ന ആദ്യത്തെ സോവിയറ്റ് എഴുത്തുകാരുടെ യൂണിയൻ കോൺഗ്രസിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. യെരേവൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഫ്രഞ്ച്, അർമേനിയൻ സാഹിത്യം എന്നിവ പഠിക്കുകയും സമൃദ്ധമായി എഴുതുകയും ചെയ്തു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ നോവല്ല "ഷർട്ട് ഓഫ് ഫയർ" (Կրակէ շապիկ, യെരേവൻ, 1934; 1936 ൽ റഷ്യൻ ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു), ആത്മകഥാപരമായ പുസ്തകം "സിലിഹ്ദാർ ഗാർഡൻസ്" (Սիլիհտարի պարտէզները, യെരേവൻ, 1935; ജെന്നിഫർ മനൗക്കിയൻ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തത് 2014) എന്നിവ രചിച്ചു.

</doc>
<doc id="554360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554360" title="ഡെനിസ് ഹോ">
ഡെനിസ് ഹോ

 
ഹോങ്കോംഗ് ആസ്ഥാനമായുള്ള കാന്റോപോപ്പ് ഗായികയും അഭിനേത്രിയും കൂടാതെ ജനാധിപത്യ അനുകൂലിയും ഹോങ്കോംഗ് മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തകയുമായ ഒരു കനേഡിയൻ പൗരയാണ് ഡെനിസ് ഹോ വാൻ-സീ, (ജനനം 10 മേയ് 1977) . ഹോങ്കോങ്ങിലെ 2014 അമ്പ്രെല്ല പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുത്തതിന് ഹോയെ ചൈന സർക്കാർ കരിമ്പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2012 ൽ ഹോ സ്വയം ഒരു ലെസ്ബിയൻ ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് കമിംഗ് ഔട്ടിൽ നിന്നും വന്ന ഹോങ്കോങ്ങിലെ ആദ്യത്തെ മുഖ്യധാരാ വനിതാ ഗായികയാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1977 മേയ് 10 -ന് ഹോങ്കോങ്ങിലാണ് ഡെനിസ് ഹോ ജനിച്ചത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും അധ്യാപകരായിരുന്നു. അവിടെ, അവർ തന്റെ പ്രാഥമിക സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം, ഭദ്രാസന ഗേൾസ് ജൂനിയർ സ്കൂളിൽ ആരംഭിച്ചു. 
1988 -ൽ 11 -ആം വയസ്സിൽ, അവർ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം ഹോങ്കോങ്ങിൽ നിന്ന് കാനഡയിലെ മോൺട്രിയലിലേക്ക് മാറി. ഹോ ആദ്യം മോൺ‌ട്രിയലിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തുള്ള ലാ പ്രൈറിയിലെ ഒരു പ്രാഥമിക, മിഡിൽ സ്കൂളായ കോളെജ് ജീൻ ഡി ലാ മെന്നെയ്‌സിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന് ഒരു കത്തോലിക്കാ കോളേജ് പ്രിപ്പറേറ്ററി സെക്കൻഡറി സ്കൂളും സ്വകാര്യ കോളേജും ആയ കോളജ് ജീൻ-ഡി-ബ്രെബ്യൂഫ്ൽ ചേർന്നു. [4] അവിടെ അവർക്ക് ആർട്ട്സ് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ കോളേജ് സ്റ്റഡീസിന്റെ ക്യൂബെക്ക് ഡിപ്ലോമ ലഭിച്ചു. 
1996 ൽ, ന്യൂ ടാലന്റ് സിംഗിംഗ് അവാർഡുകളിൽ (NTSA) പങ്കെടുക്കാൻ അവർ ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് മടങ്ങി. അതിനുശേഷം, അവർ ഗ്രാഫിക് ഡിസൈനിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഡു ക്യുബെക്ക് à മോൺട്രിയൽ (UQAM), ൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു. അവരുടെ കരിയർ ആരംഭിക്കാൻ ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് അവർ ഒരു സെമസ്റ്ററിൽ ബിരുദം പഠിച്ചിരുന്നു. 
കരിയർ.
1996-1999: കരിയർ ആരംഭിക്കുന്നു.
19 -ആം വയസ്സിൽ, ഹോങ്കോങ്ങിലെ 1996 ന്യൂ ടാലന്റ് സിംഗിംഗ് അവാർഡ്സ് ഗാന മത്സരത്തിൽ എൻറോൾ ചെയ്തു.മത്സരത്തിൽ അവർ വിജയിച്ചതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു (ഇതിനെ "അപകടം" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു).
ഇത് അവർക്ക് കുട്ടിക്കാലം മുതൽ അവരുടെ ആരാധകയായിരുന്ന "ഹോങ്കോംഗ് സിനിമകളുടെ രാജ്ഞിയും ... കന്റോണീസ് പോപ്പ് സംഗീതത്തിന്റെ ലോകത്ത് പ്രശസ്തവുമായ" കാന്റോപോപ്പിലെ ദിവാ അനിത മുയിയെ കാണാനുള്ള അവസരം നൽകി ഇതിലൂടെ അവരുടെ കരിയർ ആരംഭിക്കുകയും ഈ സമയത്ത് അവൾ "ഹോസിസി" എന്ന സ്റ്റേജ് നാമം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് അവർക്ക് ഒരു ആൽബം റെക്കോർഡ് ചെയ്യാനുള്ള അവസരം നൽകി. കൂടാതെ ക്യാപിറ്റൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളുമായി ഒരു റെക്കോർഡിംഗ് കരാർ നൽകി. ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ വിജയവും അവളുടെ ആദ്യ ആൽബവും തമ്മിലുള്ള ഇടവേളയിൽ മുയിയോടൊപ്പം പശ്ചാത്തല ഗായകയായി പര്യടനം നടത്തി. ടിവിബി നിർമ്മിച്ച വിവിധ ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 
2000-2004: മുന്നേറ്റം.
ക്യാപിറ്റൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളുമായുള്ള കരാറിന്റെ നാലാം വർഷത്തിൽ 2001 ൽ ഹോ തന്റെ ആദ്യ ആൽബം "ഫസ്റ്റ്" പുറത്തിറക്കി. ചോയ് യാറ്റ് ചി ഓഫ് ഗ്രാസ്ഹോപ്പർ (ബാൻഡ്) നിർമ്മിച്ചത്, ഈ ഇപി, അവരുടെ ആദ്യ സിംഗിൾ "തൗസന്റ് മോർ ഓഫ് മി" (千千萬萬 個 我), "ഹോം ഓഫ് ഗ്ലോറി" (光榮 之 家) എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. റോക്ക് പോപ്പ് സ്വതന്ത്ര സ്ത്രീയായി ഹോയുടെ ശൈലി വിജയത്തോടെ നിർവചിക്കപ്പെട്ടു. അവർ സമീപ വർഷങ്ങൾ വരെ ഉണ്ടായിരുന്നു. ആ വർഷത്തെ വിവിധ സമ്മാനദാന ചടങ്ങുകളിൽ അവർ "മികച്ച പുതിയ ഗായികയായി" അവാർഡ് നേടി. ഒക്ടോബറിൽ, ക്യാപിറ്റൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ പാപ്പരത്തം പ്രഖ്യാപിച്ചു. അതിന്റെ ഫലമായി ഹോയുടെ ആദ്യ റെക്കോർഡ് ലേബൽ യുഗം അവസാനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554361" title="Denise Ho">
Denise Ho



</doc>
<doc id="554364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554364" title="പോളിന സുസ്ലോവ">
പോളിന സുസ്ലോവ

പോളിന സുസ്ലോവ (Поли́на Су́слова) എന്ന പേരിൽ പൊതുവെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു റഷ്യൻ ചെറുകഥാകൃത്ത് ആയിരുന്നു അപ്പോളിനാരിയ പ്രോകോഫിയേവ്ന സുസ്ലോവ (; 1839-1918). പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരൻ ഫിയോദർ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ കാമുകി, വാസിലി റോസനോവിൻറെ പത്നി, റഷ്യയിലെ ആദ്യ വനിതാ വൈദ്യൻ നദേഷ്ദ സുസ്ലോവയുടെ സഹോദരി എന്നീ നിലകളിലാവും ഒരുപക്ഷേ അവർ ഏറ്റവും കൂടുതലായി അറിയപ്പെടുന്നത്. ദി ഗാംബ്ലറിലെ പോളിന, ദി ഇഡിയറ്റിലെ നസ്താസ്യ ഫിലിപോവ്ന, ക്രൈം ആൻറ് പണിഷ്മെൻറിലെ കാറ്റെറിന ഇവാനോവ്ന മാർമെലാഡോവ, ദ പൊസസെസ്ഡിലെ ലിസാവെറ്റ നിക്കോളേവ്ന, കൂടാതെ ദ ബ്രദേർസ് കരാമസോവിലെ കാറ്ററീന, ഗ്രുഷേങ്ക എന്നിങ്ങനെ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ നോവലുകളിലെ നിരവധി വനിതാ കഥാപാത്രങ്ങളുടെ മാതൃകയായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സുസ്ലോവ പലപ്പോഴും ഒരു സർപ്പസുന്ദരിയായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫിയോദർ ദസ്തയേവ്സ്കി തന്റെ കാലത്തെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയയായ വനിതകളിലൊരാളെന്ന് അവരെ വിശേഷിപ്പിച്ചു.
ആദ്യകാലം.
പോളിന സുസ്ലോവ നിസ്നി നോവ്ഗൊറോഡ് ഗവർണറേറ്റിലെ പാനിനോയിലാണ് ജനിച്ചത്. പോളിനയുടെ പിതാവ് പ്രോക്കോഫി സുസ്ലോവ് ഷെറെമെറ്റേവ്സ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു അടിയാനായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒരു കച്ചവടക്കാരനും ഉൽപാദകനുമായി ജീവിതവിജയം നേടാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു. തന്റെ പെൺമക്കളായ പോളിനയ്ക്കും (അപ്പോളിനാരിയ എന്ന പേരിന്റെ ചുരുക്കം) നദേഷ്ദയ്ക്കും ശരിയായ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. പെൺകുട്ടികൾക്ക് ഒരു ഗൃഹാദ്ധ്യാപികയും ഒരു നൃത്ത അധ്യാപികയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഒരു ഫിനിഷിംഗ് സ്കൂളിൽ പഠനത്തിന്ചേർന്ന പോളിന, സുസ്ലോവ് കുടുംബം സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗിലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. രാഷ്ട്രീയ സമരം, പ്രകടനങ്ങൾ, വിദ്യാർത്ഥി സമ്മേളനങ്ങൾ എന്നിവ അവർ അക്കാലത്ത് ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. അക്കാലത്തെ മൗലികമായ കാഴ്ചപ്പാടുകളോട്, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവൾ പരിതപിച്ചിരുന്നു
ദസ്തയേവ്സ്കിയുമായുള്ള ബന്ധം.
1861 -ൽ, പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന ഫിയോദർ ദസ്തയേവ്സ്കി പഠിപ്പിച്ച ക്ലാസുകളിൽ സുസ്ലോവ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രഭാഷണങ്ങൾ യുവാക്കൾക്കിടയിൽ അക്കാലത്ത് വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. ആ സമയത്ത്, ദസ്തയേവ്സ്കിക്ക് 40 വയസും അവർക്ക് 21 വയസുമായിരുന്നു പ്രായം. മകൾ ല്യൂബോവ് ദസ്തയേവ്സ്കയുടെ (ബന്ധം അവസാനിച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ജനിച്ച) അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്, "ദസ്തയേവ്സ്കിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നിന്ന സുസ്ലോവ എല്ലാവിധത്തിലും അദ്ദേഹത്തെ പ്രസാദിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ ദസ്തയേവ്സ്കി അവളെ ശ്രദ്ധിച്ചതേയില്ല. പിന്നീട് അവർ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പ്രേമലേഖനം എഴുതി". മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം സുസ്ലോവ തന്റെ രചനകൾ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ അടുത്തു കൊണ്ടുവന്ന് ഉപദേശം തേടി എന്നതാണ്. അവളുടെ കഥ മോശമായിരുന്നുവെങ്കിലും ദസ്തയേവ്സ്കി സുന്ദരിയായ ഈ പെൺകുട്ടിയാൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും അവളെ എഴുത്ത് പഠിപ്പിക്കാമെന്ന് വാഗ്ദാനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. മറ്റൊരു വിശദീകരണപ്രകാരം സുസ്ലോവയുടെ കഥകൾ വായിക്കുകയും ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്ത ദസ്തയേവ്സ്കി രചയിതാവിനെ കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചുവെന്നതാണ്.
ഈ ബന്ധം ഇരുവർക്കിടയിലും പ്രത്യേകിച്ച് ദസ്തയേവ്സ്കിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും വേദനാജനകവുമായിരുന്നു. ജോലിഭാരം, മോശം ആരോഗ്യാവസ്ഥ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ട് എന്നിവയാൽ അദ്ദേഹം അവശനായിരുന്നു. അഹങ്കാരിയും കൗശലക്കാരിയും അസൂയാലുവുമായ സുസ്ലോവ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസുഖബാധിതയായ ഭാര്യ മരിയ ഇസയേവയെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യണമെന്ന് നിരന്തരം അദ്ദേഹത്തിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി. ദസ്തയേവ്സ്കി പിന്നീട്, അവർ ഒരു മനോരോഗിയായ സ്വാർത്ഥ സ്ത്രീ ആണെന്നും അവരുടെ സ്വാർത്ഥതയും അഹങ്കാരവും ഏറെ വലുതാണെന്നും മറ്റുള്ളവരുടെ ന്യൂനത ഒട്ടും സഹിക്കാത്തവളും ആണെന്ന് പിന്നീട് ശ്രദ്ധിച്ചു. 1865 -ൽ മരിയയുടെ മരണശേഷം അദ്ദേഹം സുസ്ലോവയോട് വിവാഹാലോചന നടത്തയെങ്കിലും സുസ്ലോവ അത് നിരസിച്ചു.
ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യ അന്ന സ്നിറ്റ്കിനയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പോളിന സുസ്ലോവ അപൂർവ്വമായി മാത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ വായിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളെ ബഹുമാനിക്കാതിരിക്കുകയും ഒരു സാധാരണ ആരാധകനായി മാത്രം കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. ദസ്തയേവ്സ്കി ഒരിക്കൽ അവൾക്ക് എഴുതി: “എന്റെ പ്രിയേ, ഞാൻ നിന്നെ വിലകുറഞ്ഞ അവശ്യ സന്തോഷത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നില്ല.”  വേർപിരിയലിന് ശേഷം, അവരുടെ കത്തിടപാടുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അനുരഞ്ജന രേഖകൾ മുഴുവനും അവർ ചുട്ടുകരിച്ചു. 1867 ൽ ഫ്യോഡർ ദസ്തയേവ്സ്കി അന്ന സ്നിറ്റ്കിനയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
പിൽക്കാലജീവിതം.
ഒരു സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്ന വാസിലി റോസനോവ്  ഇതിനകം മുപ്പത് വയസ്സിനു മുകളിൽ പ്രായമുണ്ടായിരുന്ന സുസ്ലോവയുമായി കണ്ടുമുട്ടി. ആദ്യ കാഴ്ചയിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം അവരുമായി പ്രണയത്തിലായി. ഫിയോദോർ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ മുൻ കാമുകി എന്ന നിലയിലാണ് റോസനോവ് അവളെ അറിഞ്ഞിരുന്നത്. റോസനോവ് ഏറ്റവുമധികം ആദരിച്ചിരുന്ന എഴുത്തുകാരൻ ദസ്തയേവ്സ്കി ആയിരുന്നതിനൽ അദ്ദേഹത്തിന് അവളിൽ താൽപര്യം ജ്വലിപ്പിക്കാൻ ഇതുതന്നെ പര്യാപ്തമായിരുന്നു. റോസനോവ് തന്റെ ഡയറിയിൽ ഒരു ഹ്രസ്വമായ കുറിപ്പ് മാത്രമാണ് ഇതേക്കുറിച്ച് നൽകിയത്: "അപ്പോളിനാരിയ പ്രോകോഫിയേവ്ന സുസ്ലോവയെ കണ്ടുമുട്ടി. എന്റെ സ്നേഹം അവളോടുണ്ട്. സുസ്ലോവ എന്നെ സ്നേഹിക്കുകയും ഞാൻ അവളെ വളരെയധികം സ്നേഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഞാൻ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും അത്ഭുതകരമായ വനിതയാണ് അവൾ." മൂന്ന് വർഷത്തോളം പ്രണയ ബന്ധത്തിലായിരുന്ന അവർ, 1880 നവംബർ മാസത്തിൽ വിവാഹിതരായി. ആ സമയത്ത് സുസ്ലോവയ്ക്ക് 40 വയസും റോസനോവിന് 24 വയസുമായിരുന്നു പ്രായം.
1886 -ൽ അവർ വേർപിരിഞ്ഞു. റോസനോവിന്റെ വ്യക്തിപരമായ കത്തിടപാടുകളിൽ നിന്ന് വ്യക്തമാകുന്നത്, അവർ ഒരുമിച്ചുള്ള ജീവിതം അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പീഡനകാലമായിരുന്നുവെന്നാണ്. സുസ്ലോവ പരസ്യമായി അസൂയ നിറഞ്ഞ രംഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും അതേ സമയംതന്നെ സുഹൃത്തുക്കളുമായി ഉല്ലസിക്കുകയും ചെയ്തു. റോസനോവിന്റെ മകൾ ടാറ്റിയാന തന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകളിൽ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു: "സുസ്ലോവ അദ്ദേഹത്തെ പരിഹസിച്ചു, അദ്ദേഹം എഴുതുന്നത് ചില മണ്ടത്തരങ്ങൾ മാത്രമാണെന്ന് പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹത്തെ അപമാനിക്കുകയും ഒടുവിൽ തള്ളിക്കളയുകയും ചെയ്തു". സുസ്ലോവ റോസനോവുമായി രണ്ടുതവണ വേർപിരിഞ്ഞുവെങ്കിലും അദ്ദേഹം എപ്പോഴും അവളോട് ക്ഷമിക്കുകയും വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഒടുവിൽ അവർ പിരിഞ്ഞതിനുശേഷം, റോസനോവ് സമ്മതിച്ചു: "എല്ലാ കഷ്ടപ്പാടുകൾക്കിടയിലും അവളെ അന്ധമായും ശങ്കയോടെയും സ്നേഹിക്കാൻ എന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ച (അവളുടെ സ്വഭാവത്തിൽ) എന്തോ ഉണ്ടായിരുന്നു."
റോസനോവ് തന്റെ ഭാവി ഭാര്യ വർവരയെ കണ്ടതിനുശേഷം, പോളിന 20 വർഷത്തേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹമോചനം ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിച്ചു. 1900 -കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പോളിന സുസ്ലോവ സെവാസ്റ്റോപോളിൽ തനിച്ചായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്. 1918 ൽ 78 ആം വയസ്സിൽ സുസ്ലോവ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="554367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554367" title="ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് ഫ്ലൈറ്റ് 410">
ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് ഫ്ലൈറ്റ് 410

1978 ഡിസംബർ 20 ന് ഭോലനാഥ് പാണ്ഡെയും ദേവേന്ദ്ര പാണ്ഡെയും, ഹൈജാക്ക് ചെയ്ത വിമാനമാണ് ഇന്ത്യൻ എയർലൈൻസ് ഫ്ലൈറ്റ് 410. ഇത് കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്ന് ലക്നൗവിലേക്ക് പോകുന്ന ആഭ്യന്തര വിമാനമായിരുന്നു. വിമാനം ഹൈജാക്ക് ചെയ്ത ഇവർ അതിനെ വാരാണസിയിൽ ഇറക്കി. അടിയന്തരാവസ്ഥയ്ക്ക് ശേഷം അറസ്റ്റു ചെയ്ത ഇന്ദിരാഗാന്ധിയെ മോചിപ്പിക്കണമെന്നും, അവരുടെ മകൻ സഞ്ജയ് ഗാന്ധിക്കെതിരായ എല്ലാ കേസുകളും പിൻവലിക്കണമെന്നും അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. കളിപ്പാട്ട ആയുധങ്ങൾ മാത്രമാണ് അവരുടെ കൈവശം ഉണ്ടായിരുന്നത്. യാത്രക്കാരെയും ജീവനക്കാരെയും ബോയിംഗ് 737-200ൽ മണിക്കൂറുകളോളം ബന്ദികളാക്കിയ ശേഷം അവർ മാധ്യമങ്ങളുടെ മുന്നിൽ കീഴടങ്ങി.
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി 1980ലെ സംസ്ഥാന നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള പാർട്ടി ടിക്കറ്റുകൾ അവർക്ക് സമ്മാനമായി നൽകി; രണ്ടു പേരും തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിക്കുകയും ഉത്തർപ്രദേശിലെ നിയമസഭയിൽ അംഗങ്ങളാകുകയും ചെയ്തു. 1980 മുതൽ 1985 വരെയും 1989 മുതൽ 1991 വരെയും ബല്ലിയയിൽ നിന്ന് കോൺഗ്രസ് എംഎൽഎയായി ഭോല സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, ദേവേന്ദ്ര രണ്ട് തവണ സഭയിൽ അംഗമായി തുടർന്നു.
ദേവേന്ദ്ര ഉത്തർപ്രദേശ് കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയുടെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി. ഭോല പാണ്ഡെ ഇന്ത്യൻ യൂത്ത് കോൺഗ്രസിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ സെക്രട്ടറിയുമായി. 1991, 1996, 1999, 2004, 2009, 2014 ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ഭോല പാണ്ഡെ കോൺഗ്രസ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സലേംപൂരിൽ നിന്ന് പരാജയപ്പെട്ടു.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554371" title="ശകുന്തള ഹരക്സിംഗ് തിൽസ്റ്റഡ്">
ശകുന്തള ഹരക്സിംഗ് തിൽസ്റ്റഡ്

ജല ഭക്ഷണ വ്യവസ്ഥകളോടുള്ള പോഷകാഹാര-സെൻസിറ്റീവ് സമീപനങ്ങളിലെ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റാണ്. ഇന്ത്യൻ വംശജയായ ശകുന്തള ഹരക്സിംഗ് തിൽസ്റ്റഡ് (ജനനം 1949). ട്രിനിഡാഡ്, ടൊബാഗോ, ഡെൻമാർക്ക് എന്നീ രാജ്യങ്ങളുടെ ഇരട്ട പൗരയാണ് അവർ. 2021 മേയ് 11 -ന് അവരെ 2021 -ലെ ലോക ഭക്ഷ്യ പുരസ്കാര ജേതാവ് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഏഷ്യൻ പൈതൃകത്തിൽ ഈ സമ്മാനം ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ് ശകുന്തള.
മുൻകാലജീവിതം.
ശകുന്തള 1949 ൽ ട്രിനിഡാഡിൽ സാൻ ഫെർണാണ്ടോ പട്ടണത്തിനടുത്തുള്ള റിഫോം എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ കുടുംബം പഞ്ചസാര തോട്ടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ട്രിനിഡാഡിലേക്ക് പോകാൻ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ഇന്ത്യൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പിൻഗാമികളാണ്. കുട്ടിക്കാലത്ത് അവർ മുത്തച്ഛന്റെ കടയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു, കൂടാതെ പ്രാദേശിക തപാൽ സേവനം നടത്താൻ അമ്മയെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. പത്താം വയസ്സുമുതൽ സാൻ ഫെർണാണ്ടോയിലെ നാപരിമ ഗേൾസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ പഠിച്ചു.
ശകുന്തള ട്രിനിഡാഡിലെ സെന്റ് അഗസ്റ്റിൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ പഠിച്ച് അവിടെ നിന്നും 1971 ൽ ഉഷ്ണമേഖലാ കൃഷിയിൽ ബിഎസ്‌സി നേടി. തുടർന്ന് അവർ ടൊബാഗോയിൽ ഒരു കൃഷി ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്തു. കാർഷിക മന്ത്രാലയത്തിലെ ആദ്യത്തേതും ഏക വനിതയുമായ അവർ അവിടെ വെച്ച് ഭർത്താവ് ഫിൻ തിൽസ്റ്റഡിനെ കണ്ടുമുട്ടി. വിവാഹശേഷം, അവർ ഡെൻമാർക്കിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് മാറി. അവിടെ അവർ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഡാനിഷ് റോയൽ വെറ്ററിനറി ആൻഡ് അഗ്രികൾച്ചറൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പോഷകാഹാര ഫിസിയോളജിയിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. അതേ സർവകലാശാലയിൽ പഠിപ്പിച്ച അവർ അവിടെ ഒരു അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി.
കരിയർ.
ശകുന്തള ബംഗ്ലാദേശിലും കംബോഡിയയിലും ജോലി ചെയ്തു, അവിടെ ആ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ചെറിയ നാടൻ മത്സ്യ ഇനങ്ങളുടെ പോഷക ഘടന അവർ പരിശോധിച്ചു. ബംഗ്ലാദേശിൽ അവർ ബംഗ്ലാദേശ് കാർഷിക സർവകലാശാലയും ഡെൻമാർക്കിലെ സർവ്വകലാശാലയും തമ്മിൽ ഒരു പങ്കാളിത്തം ആരംഭിച്ചു. ഈ മത്സ്യങ്ങളിൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള അവശ്യ മൈക്രോ ന്യൂട്രിയന്റുകളും ഫാറ്റി ആസിഡുകളും ഉണ്ടെന്ന് അവർ തെളിയിച്ചു. മുലയൂട്ടുന്ന അമ്മമാർ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത് അമ്മമാരുടെ പോഷണവും ആരോഗ്യവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനൊപ്പം ജനിച്ച് ആദ്യ 1000 ദിവസങ്ങളിൽ കുട്ടികളുടെ വൈജ്ഞാനിക വികാസത്തിന് നേരിട്ടുള്ള ഉപഭോഗത്തിലൂടെയും അമ്മമാരുടെ പാലിലൂടെയും ഗുണം ചെയ്യും എന്ന് കണ്ടെത്തി. ഈ ഗവേഷണത്തിൽ നിന്ന്, ദശലക്ഷക്കണക്കിന് താഴ്ന്ന വരുമാനക്കാരുടെ പോഷകാഹാരം മെച്ചപ്പെടുത്തിയ പോഷകാഹാര-സെൻസിറ്റീവ് സമീപനങ്ങളും പുതുമകളും അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. മിക്ക ഗ്രാമീണ ജനങ്ങളും വരുമാനത്തിനും ഭക്ഷണത്തിനുമായി നെൽവയലിലെ മത്സ്യബന്ധനത്തെ ആശ്രയിക്കുന്ന കംബോഡിയയിൽ, വരൾച്ചയിലുടനീളം മത്സ്യം ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ നെൽവയൽ കുളങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു.
ശകുന്തള കുളങ്ങൾ വലിയ ജലാശയങ്ങൾ, നെൽപാടങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ചെറുതും വലുതുമായ മീൻ വളരാൻ അനുവദിക്കുന്ന സിസ്റ്റം ആയ പോണ്ട് പോളി കൾച്ചർ സിസ്റ്റം വികസിപ്പിച്ചു. പതിവ് വിശ്വാസത്തിന് വിപരീതമായി, ചെറിയ മത്സ്യങ്ങൾ സ്ഥലത്തിനോ ഭക്ഷണത്തിനോ വേണ്ടി വലിയ മത്സ്യങ്ങളുമായി മത്സരിക്കുന്നില്ല. പകരം, പോളി കൾച്ചർ സമീപനം മൊത്തം ഉൽപാദനക്ഷമത അഞ്ച് മടങ്ങ് വർദ്ധിപ്പിച്ചു, ഇത് ബംഗ്ലാദേശിലെ പല പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളിലും ലഭ്യമായ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം, വൈവിധ്യം, അളവ് എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു. 2004 ൽ ബംഗ്ലാദേശ് ഫിഷറീസ് ആൻഡ് ലൈവ്സ്റ്റോക്ക് മന്ത്രാലയം കുളങ്ങൾ വൃത്തിയാക്കുന്നത് നിരോധിച്ചു. പ്രകൃതിദത്ത മത്സ്യങ്ങളെ കൊല്ലാൻ കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രാദേശിക കമ്മ്യൂണിറ്റികളുമായും സ്വകാര്യ മേഖലയുമായും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നത് താങ്ങാനാവുന്നതും സാംസ്കാരികമായി സ്വീകാര്യവും ഉയർന്ന പോഷകഗുണമുള്ളതുമായ മത്സ്യ അധിഷ്ഠിത ഉൽപന്നങ്ങളുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഇരുമ്പ്, സിങ്ക് തുടങ്ങിയ പച്ചക്കറികളിലും അരിയിലും കാണപ്പെടുന്ന മറ്റ് അവശ്യ മൈക്രോ ന്യൂട്രിയന്റുകളുടെ ആഗിരണം അല്ലെങ്കിൽ ജൈവ ലഭ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഈ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ സഹായിക്കുമെന്നും അവർ കണ്ടെത്തി.
2010 മുതൽ, ശകുന്തള തിൽസ്റ്റെഡ് മലേഷ്യ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ആഗോള CGIAR ഗവേഷണ കേന്ദ്രമായ വേൾഡ് ഫിഷിലെ പോഷകാഹാരത്തിനും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിനുമുള്ള ആഗോള ലീഡാണ്. അവരുടെ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്ര വികസന ഏജൻസി, ആഫ്രിക്കൻ ഡെവലപ്മെന്റ് ബാങ്ക്, കാർഷിക വികസനത്തിനുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ഫണ്ട്, യൂനിസെഫ്, ബിൽ &amp; മെലിൻഡ ഗേറ്റ്സ് ഫൗണ്ടേഷൻ തുടങ്ങിയ സംഘടനകളുടെ ധനസഹായത്തിന് കാരണമായി. സുസ്ഥിരവും തുല്യവുമായ ഭക്ഷ്യ സംവിധാനങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉച്ചകോടിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നയിക്കുന്ന യുഎൻ ഫുഡ് സിസ്റ്റംസ് സമ്മിറ്റ് 2021 ന്റെ ഓർഗനൈസേഷനിൽ ശകുന്തളക്ക് അടുത്ത പങ്കാളിത്തമുണ്ട്. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള "യുഎൻ ഡീക്കേഡ് ഓഫ് ഓഷ്യൻ സയൻൻസ് ഫോർ സസ്സ്റ്റൈനബിൾ ഡവലപ്പ്മെൻ്റ്" (2021-2030) "യുഎൻ ഡീക്കേഡ് ഓഫ് ആക്ഷൻ ഓൺ ന്യൂട്രീഷൻ" (2016-2025) എന്നീ ഗ്ലോബൽ ആക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കിലും അവർ പങ്കാളിയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554373" title="Shakuntala Haraksingh Thilsted">
Shakuntala Haraksingh Thilsted



</doc>
<doc id="554375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554375" title="മരിയ ഫെർണാണ്ട എസ്പിനോസ">
മരിയ ഫെർണാണ്ട എസ്പിനോസ

 
ഇക്വഡോർ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും നയതന്ത്രജ്ഞയുമാണ് മരിയ ഫെർണാണ്ട എസ്പിനോസ ഗാർസസ് (ജനനം 7 സെപ്റ്റംബർ 1964) . 2018 സെപ്റ്റംബറിൽ 73 -ാമത് സെഷനിൽ ആരംഭിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ജനറൽ അസംബ്ലിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അവർ. 2012 നവംബർ 28 മുതൽ 2014 സെപ്റ്റംബർ 23 വരെ അവർ ഇക്വഡോറിന്റെ ദേശീയ പ്രതിരോധ മന്ത്രിയായിരുന്നു. മുമ്പ്, മേയ് 2017 മുതൽ 2018 ജൂൺ വരെ പ്രസിഡന്റ് ലെനിൻ മൊറേനോയുടെ കീഴിൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അതിനുമുമ്പ് അവർ മറ്റ് നിരവധി മന്ത്രി പദവികളും വഹിച്ചു. 2014 ഒക്ടോബർ മുതൽ 2017 മേയ് വരെ ജനീവയിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ഇക്വഡോറിന്റെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2008 മുതൽ 2009 വരെ അതേ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
എസ്പിനോസ 1964 സെപ്റ്റംബർ 7 ന് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ സ്പെയിനിലെ സലാമാങ്കയിൽ നഗരത്തിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ ജനിച്ചു. അവർക്ക് ഫ്രഞ്ചും ഇംഗ്ലീഷും നന്നായി അറിയാം കൂടാതെ പോർച്ചുഗീസിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള അറിവുണ്ട്. കവിതയിലും പരിസ്ഥിതിയിലും അവർക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ട്. അവർ ഫ്രാൻസിലെ ലൈസി ലാ കോണ്ടമിനിൽ പഠിക്കുകയും 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
അവർ സോഷ്യൽ സയൻസ്, ആമസോണിക് സ്റ്റഡീസ് എന്നിവയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. ക്വിറ്റോയിലെ ഫാക്കൽടാറ്റ് ലാറ്റിനോഅമേരിക്കാനോ ഡി സിയൻസിയാസ് സൊസൈൽസിൽ നിന്ന് നരവംശശാസ്ത്രത്തിലും പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പോണ്ടിഫിയ യൂണിവേഴ്സിഡാഡ് കാറ്റിലിക്ക ഡെൽ ഇക്വഡോറിൽ നിന്ന് അപ്ലൈഡ് ലിംഗ്വിസ്റ്റിക്സിൽ ലൈസൻസേറ്റും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
എസ്പിനോസ തന്റെ പുനരവലോകനത്തിലും യുഎൻ ഔദ്യോഗിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും പിഎച്ച്ഡി നേടിയതായി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിലും റട്ജേഴ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന്, അവരുടെ ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധത്തിന്റെ രേഖകളൊന്നും സർവകലാശാലയുടെ ആർക്കൈവുകളിൽ കാണാനില്ല. അവർ പിഎച്ച്ഡി വിദ്യാർത്ഥിയായി തുടർച്ചയായി നിലനിർത്തുന്നു. റട്ജേഴ്സ് ഇത് നിഷേധിക്കുന്നു. 
അതിനുപുറമെ, 1990 ൽ "ഇക്വഡോറിന്റെ ആദ്യ ദേശീയ കവിതാ സമ്മാനം" അവർ നേടി.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
പ്രസിഡന്റ് റാഫേൽ കൊറിയയുടെ കീഴിൽ, എസ്പിനോസ 2007 ജനുവരി മുതൽ 2007 ഡിസംബർ വരെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലേ വിദേശകാര്യ, വാണിജ്യ, സംയോജന മന്ത്രിയായിരുന്നു . 2008 മാർച്ച് 7 ന് സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയായി അവർ തന്റെ യോഗ്യതകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 2009 ഒക്ടോബർ മുതൽ 2012 നവംബർ വരെ അവർ കോഓർഡിനേറ്റിങ് മിനിസ്റ്റർ ഓഫ് ഹെറിറ്റേജ് ആയിരുന്നു. 
2012 നവംബറിൽ അവർക്ക് ദേശീയ പ്രതിരോധ മന്ത്രി സ്ഥാനം ലഭിച്ചു. നിലവിലെ മന്ത്രി മിഗ്വേൽ കാർവാജൽ 2013 ലെ ദേശീയ അസംബ്ലി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കാൻ ഇറങ്ങി. അവർ ഗ്വാഡലൂപ്പ് ലാറിവയ്ക്കും ലോറെന എസ്കുഡെറോയ്ക്കും ശേഷം ദേശീയ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തെ നയിക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ വനിതയാണ്. 2013 മാർച്ചിൽ ടെലിവിഷൻ ചാനലായ ഇക്യുവിസ ചില കേണലുകൾക്ക് ജനറലുകളായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകുന്നത് സംബന്ധിച്ച് സൈന്യത്തിൽ അസ്വസ്ഥതയുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതിന് ശേഷം ചില വിവാദങ്ങൾ ഉയർന്നു. ഇക്യുവിസയുടെ കൈവശമുള്ള വിവരങ്ങൾ തെറ്റാണെന്ന് പറഞ്ഞ് ഇക്യുവിസയ്‌ക്കെതിരെ നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കാൻ പ്രസിഡന്റ് കൊറിയ എസ്പിനോസയോട് ഉത്തരവിട്ടു. 18 മാർച്ച് 2013 -ന് ഇക്യുവിസ ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും അടിസ്ഥാന പരിശോധന നടപടിക്രമങ്ങൾ പാലിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2014 സെപ്റ്റംബർ 23 -ന് അവർ മന്ത്രിസ്ഥാനം രാജിവച്ചു. 
2014 ഒക്ടോബറിൽ ജനീവയിലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ഇക്വഡോറിന്റെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധിയായി എസ്പിനോസയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. അവർ ലൂയിസ് ഗാലേഗോസിന്റെ പിൻഗാമിയായി. 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ അനിയന്ത്രിതമായ തടങ്കലിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചർച്ചയിൽ സ്ഥിരമായ പ്രതിനിധി എന്ന നിലയിൽ അവർ ജൂലിയൻ അസാഞ്ചിന്റെ കേസ് വാദിച്ചു.
24 മെയ് 2017 ന് എസ്പിനോസയെ പ്രസിഡന്റ് ലെനോൻ മൊറേനോയുടെ സർക്കാരിൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി നിയമിച്ചു. 
2020 ൽ, എസ്പിനോസ അമേരിക്കൻ സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓർഗനൈസേഷന്റെ സെക്രട്ടറി ജനറൽ സ്ഥാനത്തേക്ക് മത്സരിച്ചു. ആ വർഷം മാർച്ച് 20 ന് നടന്ന വോട്ടെടുപ്പിൽ നിലവിലെ ലൂയിസ് അൽമാഗ്രോയ്‌ക്കെതിരെ 10 നെതിരെ 23 വോട്ടിന്റെ തോൽവി നേരിട്ടു. അവരുടെ ജന്മനാടായ ഇക്വഡോർ അവരുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വത്തെ പിന്തുണച്ചില്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554377" title="María Fernanda Espinosa">
María Fernanda Espinosa



</doc>
<doc id="554384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554384" title="ഐലീൻ ഫ്ലിൻ">
ഐലീൻ ഫ്ലിൻ

 
ഒരു ഐറിഷ് സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് ഐലീഷ് ഫ്ലിൻ (ഐറിഷ്: ഐലീൻ ന്യൂ ഫ്ലോയിൻ; ജനനം 1989/90), താവോസീച്ച് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ശേഷം 2020 ജൂൺ മുതൽ സെനറ്ററായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവരുടെ പശ്ചാത്തലം കമ്മ്യൂണിറ്റി വികസനത്തിലും ഐറിഷ് ട്രാവലേഴ്സിന് വേണ്ടി ആക്ടിവിസത്തിലുമാണ്. 2020 ജൂണിൽ ടാവോസിച്ച് മിഷേൽ മാർട്ടിൻ ഐറിഷ് സെനറ്റായ സീനാഡ് ഐറാനിലേക്ക് ഫ്ലിന്നിനെ നിയമിച്ചു. ഒറീയാച്ചാസിൽ (നിയമനിർമ്മാണസഭയിൽ) സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ആദ്യ യാത്രക്കാരിയാണ് അവർ. 
മുൻകാലജീവിതം.
എലീനും അവരുടെ ഇരട്ട സഹോദരി സാലിയും ഡബ്ലിനിലെ ബാലിഫെർമോട്ടിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലാബ്രെ പാർക്കിൽ ജനിച്ചു. എലിനും സാലിക്കും 10 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഫ്ലിന്നിന്റെ അമ്മ 48 ആം വയസ്സിൽ ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് മരിച്ചു. ഫ്ലിൻ പിന്നീട് സ്കൂളിൽ മത്സരിക്കുകയും അധികാരത്തിനെതിരെ പോരാടുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അവളെ ഉപേക്ഷിക്കാത്തതിന് ഫ്ലിൻ അവളുടെ അധ്യാപകരെ അഭിനന്ദിക്കുന്നു, അവൾക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും അവളും അവളുടെ ഇരട്ട സഹോദരിയും 2008 ൽ മൂന്നാം ലെവൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്ന ലാബ്രെ പാർക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ആദ്യ അംഗങ്ങളായി. ഡബ്ലിനിലെ ട്രിനിറ്റി കോളേജിൽ പഠിച്ച ഫ്ലിൻ ബാലിഫെർമോട്ട് കോളേജ് ഓഫ് ഫോഴ്‌സ്‌ എഡ്യൂക്കേഷനിൽ ചേരുന്നതിനുമുമ്പ് മേനൂത്ത് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ബിഎ സമുദായ വികസനത്തിൽ ബിരുദം നേടി.
ആക്ടിവിസം.
അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിന് ശേഷം, ഐറിഷ് ട്രാവലർ മൂവ്മെന്റ്, നാഷണൽ ട്രാവലർ വിമൻസ് ഫോറം, ബാലിഫെർമോട്ട് ട്രാവലർ ആക്ഷൻ പ്രോഗ്രാം തുടങ്ങിയ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി ചേർന്ന് ഒരു പതിറ്റാണ്ടായി ഫ്ലിൻ ഒരു ആക്ടിവിസ്റ്റും കമ്മ്യൂണിറ്റി വർക്കറുമായിരുന്നു. വീട്, വിവാഹ സമത്വം, ഗർഭച്ഛിദ്ര അവകാശങ്ങൾ, വംശീയ വിരുദ്ധത തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിലും അവർ പ്രചാരണം നടത്തി. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2020 സീനദ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഫ്ലിൻ ലേബർ പാനലിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നിന്നു പക്ഷേ വളരെ ചെറിയ വ്യത്യാസത്തിൽ അത് നഷ്ടമായി. 28 ജൂൺ 2020-ന്, താവോയിസീച്ച് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ അവർ ഒരു സെനറ്ററായി. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, ഒറീയാക്താസിൽ അംഗമാകുന്ന ആദ്യ യാത്രക്കാരിയായി. ട്രാവലർ അഡ്വക്കസി ഓർഗനൈസേഷനായ പവീ പോയിന്റ്, അയർലണ്ടിലെ നാഷണൽ വിമൻസ് കൗൺസിൽ ചെയ്തതുപോലെ, സീനഡിലേക്കുള്ള അവരുടെ ഉയർച്ചയെ "ചരിത്രപരം" എന്ന് പ്രശംസിച്ചു. ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം സെനറ്റിൽ അംഗമായിരുന്ന ഡേവിഡ് നോറിസ് അവരുടെ നാമനിർദ്ദേശം ഒരു സുപ്രധാന മുന്നേറ്റമാണെന്ന് വിളിച്ചു. സീനഡിലെ തന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ "മാനസികാരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ, യാത്രക്കാർക്കിടയിലെ തൊഴിലില്ലായ്മ, ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗങ്ങൾക്കുള്ള അവസരങ്ങൾ, വിദ്വേഷ-കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കുള്ള നിയമനിർമ്മാണം എന്നിവ" ആയിരിക്കുമെന്ന് ഫ്ലിൻ പ്രസ്താവിച്ചു. 
സെനറ്റിൽ സീറ്റ് സ്വീകരിച്ച് മൂന്ന് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ, ഒരു പുരുഷ സെനറ്റർ ഫ്ലിനെ നേരിട്ടു. അവളെ "ടോക്കൺ" നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാൻ വിളിച്ചു. ആക്ടിവിസത്തിലൂടെയാണ് അവൾ തന്റെ സ്ഥാനം നേടിയതെന്ന് ഫ്ലിൻ തിരിച്ചടിച്ചു. 
2020 നവംബറിൽ, ട്രാവലർ കമ്മ്യൂണിറ്റിയെ ബാധിക്കുന്ന പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ജോയിന്റ് ഓറിയാക്ടസ് കമ്മിറ്റിയുടെ അധ്യക്ഷയായി ഫ്ലിൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
അവാർഡുകൾ.
23 നവംബർ 2020 ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ബിബിസിയുടെ 100 സ്ത്രീകളുടെ പട്ടികയിൽ ഫ്ലിൻ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2018 മുതൽ, ഫ്ലിൻ തന്റെ ഭർത്താവ് ലിയാം വൈറ്റിനും അവരുടെ കുട്ടി ബില്ലിക്കും ഒപ്പം കൗണ്ടി ഡൊനെഗലിലെ അർദാരയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554386" title="Eileen Flynn">
Eileen Flynn



</doc>
<doc id="554396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554396" title="അലീഷ്യ ഗാർസ">
അലീഷ്യ ഗാർസ

 
അന്താരാഷ്ട്ര ബ്ലാക്ക് ലൈവ്സ് മാറ്റർ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകയായി അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ പൗരാവകാശ പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് അലീഷ്യ ഗാർസ (ജനനം, ജനുവരി 4, 1981). ആരോഗ്യം, വിദ്യാർത്ഥി സേവനങ്ങളും അവകാശങ്ങളും, വീട്ടുജോലിക്കാർക്കുള്ള അവകാശങ്ങൾ, പോലീസ് ക്രൂരത അവസാനിപ്പിക്കുക, വംശീയവിരുദ്ധത, ട്രാൻസ്ജെൻഡർക്കെതിരായ അക്രമം എന്നിവയ്ക്കുവേണ്ടി അവർ സംഘടിച്ചു. അവരുടെ എഡിറ്റോറിയൽ എഴുത്ത് ദി ഗാർഡിയൻ, ദി നേഷൻ, റോളിംഗ് സ്റ്റോൺ, ട്രൂത്തൗട്ട് എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോൾ നാഷണൽ ഡൊമസ്റ്റിക് വർക്കേഴ്സ് അലയൻസിൽ പ്രത്യേക പ്രോജക്ടുകൾ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന അവർ ബ്ലാക്ക് ഫ്യൂച്ചേഴ്സ് ലാബിൽ പ്രിൻസിപ്പലാണ്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1981 ജനുവരി 4 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ ഓക്ക്‌ലാൻഡിലാണ് ഗാർസ ജനിച്ചത്. അവരുടെ ആദ്യ നാല് വർഷം സാൻ റാഫേലിൽ ചെലവഴിച്ചു. അവരുടെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ അമ്മയ്ക്കും അമ്മയുടെ ഇരട്ട സഹോദരനുമൊപ്പമായിരുന്നു താമസം. അതിനുശേഷം അവർ അമ്മയോടും ജൂതനായ രണ്ടാനച്ഛനോടും ഒപ്പം ജീവിച്ചു. മിശ്ര-വംശീയവും മിശ്രിതവുമായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ അവർ അലീഷ്യ ഷ്വാർട്സായി വളർന്നു. ഗാർസ ജൂതയാണെന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ കുടുംബം ആദ്യം സാൻ റാഫേലിലും പിന്നീട് ടിബുറോണിലും താമസിച്ചു. കൂടാതെ ഒരു എന്റിക്സ് ജൂനിയറായ അവരുടെ സഹോദരൻ ജോയിയുടെ സഹായത്തോടെ പിന്നീട് ഒരു പുരാതന ബിസിനസ്സ് നടത്തി. അവർക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അലീഷ്യ ആക്ടിവിസത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. ജനന നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ച് സ്കൂൾ ലൈംഗിക വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. സാൻ ഡിയാഗോയിൽ (UCSD) യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിഫോർണിയയിൽ ചേർന്ന അവർ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ ജോലി ചെയ്ത് വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനയിൽ ചേർന്നുകൊണ്ട് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ശുചീകരണ തൊഴിലാളികൾക്ക് ഉയർന്ന വേതനം ആവശ്യപ്പെട്ട് ആക്ടിവിസം തുടർന്നു. കോളേജിലെ അവസാന വർഷത്തിൽ, 2002-ൽ UCSD- ൽ നടന്ന ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി-വൈഡ് കൺവെൻഷനായ ആദ്യ വുമൺ ഓഫ് കളർ കോൺഫറൻസ് സംഘടിപ്പിക്കാൻ അവർ സഹായിച്ചു. 2002-ൽ നരവംശശാസ്ത്രത്തിലും സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിലും അവർ ബിരുദം നേടി.
വ്യക്തിപരം.
മലാച്ചി ഗാർസ.
2003 ൽ ബേ ബ്രിഡ്ജിൽ ഒരു തടസ്സം നേരിട്ടപ്പോൾ, സുരക്ഷാ ചുമതല നിർവഹിക്കുന്ന ഗാർസ മലാച്ചിയെ ജനക്കൂട്ടത്തിൽ കണ്ടു. ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം അതേ നെറ്റ്‌വർക്കിലൂടെ ഗാർസയ്ക്ക് സ്കൂൾ ഓഫ് യൂണിറ്റി ആൻഡ് ലിബറേഷൻ (SOUL) നെക്കുറിച്ച് ഒരു ഇമെയിൽ ലഭിച്ചു. അവർ അവരുടെ അഭിമുഖം കാണിച്ചപ്പോൾ അഭിമുഖം നടത്തുന്നയാൾ (മലാച്ചി) നാല്പത് മിനിറ്റ് വൈകി. 2016 വൈബിസിഎ 100 ഉച്ചകോടിയിൽ ഗാർസ പറയുന്നു, "ഇരുപത് മിനിറ്റ് അഭിമുഖം നാല് മണിക്കൂർ സംഭാഷണമായി മാറി. ഞാൻ അവിടെ നിന്ന് പോയി 'ഞാൻ എന്റെ ആത്മസുഹൃത്തിനെ കണ്ടു' എന്ന് പറഞ്ഞത് ഓർക്കുന്നു". 2008 -ൽ അവർ മലാച്ചിയെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ഗാർസ എന്ന പേര് സ്വീകരിക്കുകയും ഓക്ക്‌ലാൻഡിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. 2021 സെപ്റ്റംബറിൽ, 17 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇരുവരും ബന്ധം അവസാനിപ്പിച്ചതായി ഗാർസ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
അമ്മ.
2018 മാർച്ച് 28 -ന് ഗാർസ തന്റെ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം പേജിലൂടെ പ്രഖ്യാപിച്ചു, "ഇത് ഒരു മികച്ച അപ്‌ഡേറ്റ് ആയിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അമ്മയ്ക്ക് ഗ്ലിയോബ്ലാസ്റ്റോമ ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട് വളരെ ആക്രമണാത്മക ബ്രെയിൻ ട്യൂമർ. കാൻസർ കോശങ്ങൾ അവരുടെ തലച്ചോറിലാകെ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു". ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞ് 2018 ഏപ്രിൽ 30 -ന് അലീഷ്യ പറഞ്ഞു, "അമ്മ ഇന്ന് നേരത്തെ സമാധാനത്തോടെ മരിച്ചു. അവർ മരിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ അവരുടെ കൈ പിടിച്ചിരുന്നു ... "
കരിയർ.
സ്കൂൾ ഓഫ് യൂണിറ്റി ആൻഡ് ലിബറേഷൻ (സൗൾ).
2003 -ൽ ഗാർസ ബേ ഏരിയയിലേക്ക് മടങ്ങി, സ്കൂൾ ഓഫ് യൂണിറ്റി ആൻഡ് ലിബറേഷൻ (SOUL) ഉപയോഗിച്ച് അവർ രാഷ്ട്രീയ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ഒരു പരിശീലന പരിപാടി ആരംഭിച്ചു, അത് ചെറുപ്പക്കാരെ എങ്ങനെ സംഘടിപ്പിക്കാമെന്ന് പഠിപ്പിച്ചു. വെസ്റ്റ് ഓക്ക്‌ലാൻഡിലെ പ്രാദേശിക കമ്മ്യൂണിറ്റി അധിഷ്ഠിത ഓർഗനൈസേഷനുകളിൽ അവരെ സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് ജസ്റ്റ് കോസ് ഓക്ക്‌ലാൻഡിനൊപ്പംഗാർസ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവിടെ ഒരു ട്രാൻസ്ജെൻഡറും ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ആക്ടിവിസ്റ്റുമായ തന്റെ മുൻ പങ്കാളി മലാച്ചി ഗാർസയെ കണ്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554397" title="Alicia Garza">
Alicia Garza



</doc>
<doc id="554401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554401" title="Kavungal Chathunni Panicker">
Kavungal Chathunni Panicker



</doc>
<doc id="554402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554402" title="യൂത്ത് കോൺഗ്രസ്സ് നേതാക്കളുടെ വിമാന റാഞ്ചൽ">
യൂത്ത് കോൺഗ്രസ്സ് നേതാക്കളുടെ വിമാന റാഞ്ചൽ



</doc>
<doc id="554407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554407" title="ഫർസാൻ (ഭക്ഷണം)">
ഫർസാൻ (ഭക്ഷണം)

ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഉപ്പുള്ള ലഘുഭക്ഷണങ്ങളെയാണ് ഫർസാൻ അല്ലെങ്കിൽ ഫാർസെ ൻ എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഗുജറാത്തി പാചകരീതി, മറാത്തി പാചകരീതി, സിന്ധി പാചകരീതി എന്നിവയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് ഫർസാനുകൾ, ചില വിശേഷ അവസരങ്ങളിൽ അതിഥികളെ രസിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ചില വൈവിധ്യമാർന്ന വിഭവങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുകയും ചായയോടൊപ്പം ഇവ ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗുജറാത്തി, രാജസ്ഥാൻ കച്ചവടക്കാരുടെ വരവും മുംബൈയിലെ സിന്ധികളുടെ കുടിയേറ്റവും മൂലം ഫാർസാൻ ഇന്ത്യയിലെമ്പാടും പ്രത്യേകിച്ചും മഹാരാഷ്ട്രയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ചിലത് വറുത്തതും ഉണക്കിയതും സംഭരിക്കാവുന്നതുമായ വസ്തുക്കളാണ്; മറ്റുള്ളവ പുതിയതോ ആവിയിൽ വേവിച്ചതോ ആണ്. ഫാർസന്റെ പ്രധാന ഇനങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
ഇന്ത്യ വിഭജിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, ബോംബെ, സിന്ധ് എന്നീ പേരുകളിലും ബോംബെ പ്രസിഡൻസിക്ക് കീഴിലായിരുന്നു സിന്ധ് സംസ്ഥാനം. ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ എന്നിവയുമായുള്ള സാമീപ്യവും അന്നത്തെ ബോംബെയുമായുള്ള രാഷ്ട്രീയ ബന്ധവും കാരണം, ഇത് സമാനമായ പാചക പാരമ്പര്യങ്ങൾ പങ്കിട്ടു. ഗുജറാത്തി പാചകരീതികളിൽ ഫർസാൻ വളരെയധികം സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഉത്ഭവം ഒന്നുതന്നെയാണ്. ഉല്ലാസ് നഗറിലെ സിന്ധികൾ ഈ പാരമ്പര്യം ബേസൻ പാപ്ഡി, സേവ് ദൾ സാൻഡ്വിച്ച്, ദഹി സേവ് പുരി തുടങ്ങിയ ചില പ്രത്യേക വിഭവങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്..
ഇന്ത്യs.
നംകീനും ലഘുഭക്ഷണവും കഴിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയിൽ വളരെ പഴയ ഒരു രീതിയാണ്. ഏകദേശം നാല്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വരെ, വിപണിയിൽ വെറും 2-3 തരം നാമികുകൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ എന്ന് ലഘുഭക്ഷണങ്ങളുടെ ചരിത്രം കാണിക്കുന്നു. എന്നാൽ 80-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ഈ ഇനങ്ങൾ വളരെയധികം വികസിക്കുകയും ട്രിപ്പിൾ ലെയർ പൗച്ച് പാക്കിംഗ് വിഭാഗം വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക്/ ഘടകം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഷെൽഫ് ആയുസ്സ് ആറ്-പന്ത്രണ്ട് മാസമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്ന്, ഏകദേശം 1000 ലഘുഭക്ഷണ വസ്തുക്കൾ ഇന്ത്യയിൽ വിൽക്കുന്നു, ഇത് വിവിധ രുചികൾ, രൂപങ്ങൾ, ടെക്സ്ചറുകൾ, സുഗന്ധങ്ങൾ, ബേസുകൾ, വലുപ്പങ്ങൾ, ആകൃതികൾ, ഫിലിംഗുകൾ എന്നിവയിൽ വ്യാപിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഇന്ന് നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് ഏകദേശം 300 തരം സേവറികൾ വിൽക്കുന്നു. നിങ്ങൾ മറ്റൊരു സംസ്ഥാനക്കാരനായിരിക്കാം, പക്ഷേ ഇ-കൊമേഴ്‌സ് സ്റ്റോറുകളിൽ നിന്നോ പോർട്ടലുകളിൽ നിന്നോ നിങ്ങൾക്ക് ഹൽദിറാം അല്ലെങ്കിൽ ബിക്കാനീർ പോലുള്ള ജനപ്രിയ റീട്ടെയിലർമാരിൽ നിന്ന് ഫർസാൻ ഓൺലൈനിൽ വാങ്ങാം.

</doc>
<doc id="554408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554408" title="ഇൽഹാൻ ഉമർ">
ഇൽഹാൻ ഉമർ

അമേരിക്കയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് ഇൽഹാൻ അബ്ദുല്ലാഹി ഉമർ (ജനനം ഒക്ടോബർ 4, 1982). അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസിൽ 2019 മുതൽ മിനസോട്ടയിലെ അഞ്ചാം നമ്പർ ജില്ലയെ ഇൽഹാൻ ഉമർ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വരുന്നു. ഡെമോക്രാറ്റിക് മുന്നണിയിലെ മിനസോട്ട ഡെമോക്രാറ്റിക്- ഫാർമർ- ലേബർ പാർട്ടിയിൽ അംഗമായ ഇൽഹാൻ ഉമർ, 2017 മുതൽ 2019 വരെ മിനസോട്ട ഹൗസ് ഓഫ് റെപ്രസന്റേറ്റീവ്സിൽ മിന്നിയപൊളിസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു. മിന്നിയപൊളിസും പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് അവരുടെ മണ്ഡലം. 
കൺഗ്രഷണൽ പ്രോഗ്രസ്സീവ് കോക്കസിൽ വിപ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച് വന്ന ഇൽഹാൻ ഉമർ മിനിമം വേതനം 15 ഡോളർ ആക്കണമെന്ന് വാദിച്ചുവന്നു. സാർവത്രിക ആരോഗ്യ സേവനം, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കടം എഴുതിത്തള്ളൽ തുടങ്ങി ജനകീയ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ഇവർ ഏറ്റെടുത്തു വന്നു. പലസ്തീൻ വിഷയത്തിൽ ഇസ്രയേൽ വിരുദ്ധ നിലപാട് സ്വീകരിക്കുന്ന ഇൽഹാൻ ഉമർ ബി.ഡി.എസ് പ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണച്ചു വരുന്നു. 
അമേരിക്കൻ കോൺഗ്രസ്സിലെ ആദ്യത്തെ സോമാലി വംശജ, പുറത്ത് നിന്ന് വന്ന് പൗരത്വം നേടിയ വ്യക്തി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രസക്തയാണ് ഇൽഹാൻ ഉമർ. മിനസോട്ടയിൽ നിന്ന് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വെള്ളക്കാരല്ലാത്ത വനിതയാണ് ഇവർ. കോൺഗ്രസ്സിലെത്തുന്ന ആദ്യ രണ്ട് മുസ്‌ലിം വനിതകളിൽ ഒരാളാണ് ഇവർ. റാഷിദ് തുലൈബ് ആണ് മറ്റൊരാൾ. നിരവധി തവണ വധ ഭീഷണികളും അപവാദ പ്രചരണങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ എതിരാളികളിൽ നിന്ന് നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുള്ള ഇൽഹാൻ ഉമറിന് നേരെ മുൻ പ്രസിഡന്റ് ഡോണാൾഡ് ട്രമ്പ് വരെ വ്യാജവും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതുമായ പരാമർശങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
സോമാലിയയിലെ മൊഗാദിഷു നഗരത്തിൽ 1982 ഒക്ടോബർ 4-നാണ് ഇൽഹാൻ ഉമർ ജനിക്കുന്നത്. ബൈദോവ എന്ന പ്രദേശത്താണ് ചെറുപ്പകാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ഏഴ് മക്കളിലെ ഇളയ മകളായാണ് ഇൽഹാൻ വളർന്നത്. സോമാലിയയിലെ മജീർതീൻ വംശത്തിൽ പെട്ട നൂർ ഉമർ മുഹമ്മദ് ആണ് പിതാവ്. മാതാവ് ഫദൂമ അബ്‌കാർ ഹാജി ഹുസൈൻ ഇൽഹാന്റെ രണ്ടാം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. പിതാവും പിതാമഹനുമാണ് പിന്നീട് ഇൽഹാനെയും സഹോദരങ്ങളെയും വളർത്തിയത്. 
സോമാലിയയിലെ അഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിന്റെ സാഹചര്യത്തിൽ അഭയാർത്ഥികളായി കെനിയയിലെത്തിയ കുടുംബം നാല് വർഷത്തോളം അവിടെ കഴിച്ചുകൂട്ടി. 
1995-ൽ അമേരിക്കയിൽ അഭയം തേടിയ കുടുംബം ന്യൂയോർക്കിലെത്തിച്ചേർന്നു. കുറച്ചുകാലം വെർജീനിയയിലെ ആർലിങ്ടണിൽ താമസിച്ച ശേഷം മിനിയപോളിസിൽ താമസമാക്കി. പിതാവ് ടാക്സി ഡ്രൈവറായി ജോലി ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് ഒരു തപാൽ ഓഫീസിൽ ജോലിയിലെത്തി. 
ജനാധിപത്യത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ പിതാവും പിതാമഹനും ഇൽഹാൻ ഉമറിന് പറഞ്ഞു കൊടുത്തിരുന്നു. പിതാമഹന്റെ ദ്വിഭാഷിയായി പതിനാലാം വയസ്സിൽ തന്നെ കോക്കസ് യോഗങ്ങളിൽ ഇൽഹാൻ പോയിത്തുടങ്ങി. വെർജീനിയയിലെ സ്കൂൾ കാലത്ത് സ്കൂളിൽ നേരിടേണ്ടി വന്ന വിവേചനങ്ങൾ അവർ ഈ യോഗങ്ങളിൽ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. പതിനേഴാം വയസ്സിൽ ഇൽഹാൻ ഉമറിന് അമേരിക്കൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചു.
തോമസ് എഡിസൺ ഹൈസ്കൂളിൽ പഠിച്ച ഇൽഹാൻ ഉമർ, 2001-ൽ ബിരുദം നേടി. വിദ്യാർത്ഥി സംഘാടകയായി അവർ സന്നദ്ധസേവനം നടത്തിവന്നു. നോർത്ത് ഡെക്കോട്ട സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ് &amp; ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റഡീസിൽ ബിരുദം നേടി. മിനസോട്ട യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഹംഫ്രി സ്കൂൾ ഓഫ് പബ്ലിക് അഫയേഴ്സ് എന്നിവയിൽ പോളിസി ഫെലോ ആയിരുന്നു ഇൽഹാൻ ഉമർ. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554409" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554409" title="നെടുമൺകാവ്">
നെടുമൺകാവ്

കൊല്ലം ജില്ലയിൽ കൊട്ടാരക്കര താലൂക്കിൽ കൊട്ടാരക്കര പട്ടണത്തിൽ നിന്നും 12 കിലോമീറ്റർ മാറി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറു ഗ്രാമം ആണ് നെടുമൺകാവ്. കൊല്ലം (20 കിലോമീറ്റർ), ആയൂർ (20 കി.മി), മീയണ്ണൂർ (3 കി.മി) കരീപ്ര (പഞ്ചായത്ത് ആസ്ഥാനം- 6 കി.മി), കുണ്ടറ (10 കി.മി) എന്നിവടങ്ങളിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്നും യാത്രാസൗകര്യം ഉണ്ട്.
ശ്രീധർമശാസ്താ ക്ഷേത്രം , ശ്രീവിഷ്ണുഭഗവാൻ ക്ഷേത്രം, പരമ്പര മൂർത്തി ക്ഷേത്രം, വീരഭദ്ര ക്ഷേത്രം എന്നിവ പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളാണ് .ഇത്തിക്കര ആറിന്റ കയ്യ് വഴി ഇവിടെക്കൂടി ഒഴുകുന്നു. ഇവിടുത്തെ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉത്രം തിരുനാൾ ഉത്സവവും കെട്ട് കാഴ്ചയും പ്രസിദ്ധമാണ്.രാഷ്ട്രീയസ്വയം സേവക സംഘം`RSS´ന് ശക്തമായ സ്വാധീനം ഉള്ള പ്രദേശം ആണ് നെടുമൺകാവ്

</doc>
<doc id="554413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554413" title="ലൈല ഫെർണാണ്ടസ്">
ലൈല ഫെർണാണ്ടസ്

ഒരു കനേഡിയൻ വനിതാ ടെന്നീസ് താരമാണ് ലൈല ഫെർണാണ്ടസ് .2021 മോണ്ടെറി ഓപ്പണിൽ തന്റെ ആദ്യ ഡബ്ല്യുടിഎ ടൂർ സിംഗിൾസ് കിരീടം നേടി . 2021 യുഎസ് ഓപ്പണിൽ ഫെർണാണ്ടസ് തന്റെ ആദ്യ ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം ഫൈനലിൽ എത്തിയെങ്കിലും ഫൈനലിൽ എമ്മ റഡുക്കാനുവിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു റണ്ണർ അപ്പ് ആയി . ഈ പ്രകടനത്തിന് ശേഷം, 2021 സെപ്റ്റംബർ 13 ന് അവൾ കരിയറിലെ ഉയർന്ന സിംഗിൾസ് റാങ്കിംഗിൽ 28 ൽ എത്തി.
=2021 യുഎസ് ഓപ്പൺ= 
മൂന്നാം സീഡും നിലവിലെ ചാമ്പ്യനുമായ നവോമി ഒസാക്കയെ മൂന്നാം റൗണ്ടിൽ മൂന്ന് സെറ്റുകളിലും , മുൻ ലോക ഒന്നാം നമ്പറും മൂന്ന് തവണ പ്രധാന ചാമ്പ്യനുമായ ആഞ്ചലിക് കെർബറിനെ നാലാം റൗണ്ടിൽ മൂന്ന് സെറ്റുകളിലും തോൽപ്പിച്ചു.] അഞ്ചാം സീഡ് എലീന സ്വിറ്റോലിന,യെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ മൂന്ന് സെറ്റുകളിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി , തന്റെ 19 -ാം ജന്മദിനത്തിന് ഒരു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് തന്റെ കന്നി ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം സെമിഫൈനലിലെത്തി. സെമിയിൽ രണ്ടാം സീഡായ ആരിന സബലെങ്കയെ പരാജയപ്പെടുത്തി തന്റെ ആദ്യഗ്രാൻഡ്സ്ലാം ഫൈനലിൽ എത്തി.ഓപ്പൺ യുഗത്തിൽ ഇത് മൂന്നാം തവണയാണ് ഒരു വനിതാ യുഎസ് ഓപ്പണിൽ ആദ്യ അഞ്ച് സീഡുകളിൽ ഉള്ള മൂന്നു പേരെ തോൽപ്പിക്കുന്നത് .2021 യുഎസ് ഓപ്പണിൽ ഫെർണാണ്ടസ് നേടിയ ഈ അപ്രതീക്ഷിത വിജയങ്ങളിലൂടെ ആരാധകരുടെ പ്രിയങ്കരിയായി.

</doc>
<doc id="554418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554418" title="ല്യൂബോവ് ദസ്തയേവ്സ്കായ">
ല്യൂബോവ് ദസ്തയേവ്സ്കായ

ല്യൂബോവ് ഫിയോദോറോവ്ന ദസ്തയേവ്സ്കായ (; 1869-1926), ഐമി ദസ്തയേവ്സ്കായ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു റഷ്യൻ സാഹിത്യകാരിയും ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകാരിയും പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരനായിരുന്ന ഫിയോദോർ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി അന്നയുടെയും രണ്ടാമത്തെ മകളുമായിരുന്നു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ കുട്ടിയായിരുന്ന സോന്യ 1868 ൽ ജനിക്കുകയും അതേ വർഷം മരണമടയുകയും ചെയ്തു.
ല്യൂബോവ് ഒരിക്കലും വിവാഹിതയായിരുന്നില്ല. പിന്നീടുള്ള ജീവിതത്തിൽ അവർ മാതാവിൽ നിന്ന് അകന്ന് അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് മാറിത്താമസിച്ചു. 1913 -ൽ, വൈദ്യചികിത്സയ്ക്കായി നടത്തിയ ഒരു വിദേശയാത്രയ്ക്ക് ശേഷം, അവിടെ തുടരാൻ തീരുമാനിച്ച ല്യൂബോവ് 1926 -ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ വിദേശത്ത് താമസിച്ചു. ആ കാലയളവിൽ അവർ ഐമി ദസ്തയേവ്സ്കായ () എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെട്ടു. മാരകമായ അനീമിയ രോഗം കാരണം അവർ ഇറ്റലിയിൽവച്ച് അന്തരിച്ചു.
ല്യൂബോവ് ദസ്തയേവ്സ്കായ ഒരു ഓർത്തഡോക്സ് മതവിശ്വാസി ആയിരുന്നെങ്കിലും ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകൾ അബദ്ധവശാൽ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസികളുടേതിന് തുല്യമായാണ് നടത്തപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് ശവക്കല്ലറയിലെ ഒരു ലളിതമായ തടി കൊണ്ടുള്ള കുരിശ് മാറ്റി ഉടൻ ഒരു ചെറിയ പോർഫിറി ശവക്കല്ലറ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1931 -ൽ "ഇറ്റാലിയ ലെറ്ററേറിയ" മാസിക നിർദ്ദേശിച്ചത്, ദസ്തയേവ്സ്കയയെ ഇറ്റലിയിൽ അടക്കം ചെയ്തതിനാൽ, ഒരു സ്മാരകം സ്ഥാപിക്കേണ്ടത് ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാരിന്റെ കടമയാണെന്നാണ്. 1931 ഡിസംബറിൽ വെനീസ ട്രിഡന്റീന മാസികയുടെ എഡിറ്റർ എഴുതിയ ഒരു ശിലാഫലകം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ഗ്രാനൈറ്റ് അടിത്തറ  നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. സെമിത്തേരിയുടെ പുനർനിർമ്മാണത്തിനുശേഷം ഗ്രൈസിലെ ഫിയോദോർ ദസ്തയേവ്സ്കിയുടെ മകളുടെ അന്തിമവിശ്രമ സ്ഥലം സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. അവരുടെ ശവകുടീരം ബോൾസാനോ നഗരത്തിലെ  സെമിത്തേരിയിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.
കൃതികൾ.
മൂലകൃതിയായി 1920 ൽ മ്യൂണിക്കിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "‘ദസ്തയേവ്സ്കി ആസ് പോർട്രേയ്ഡ് ബൈ ഹിസ് ഡോട്ടർ’" (ജർമ്മൻ: "Dostoejewski geschildert von seiner Tochter", "ദസ്തയേവ്സ്കി അക്കോഡിംഗ് ടു ഹിസ് ഡോട്ടർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു)" എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ പേരിൽ ല്യൂബോവ് ദസ്തയേവ്സ്കായ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഫ്രഞ്ച് ഭാഷയിൽ എഴുതി ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അവളുടെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പിന്നീട് മറ്റ് യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1920 -ൽ ഡച്ച് ഭാഷയിൽ (അർൻഹെം നഗരത്തിൽ) പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ പുസ്തകം അടുത്ത വർഷം സ്വീഡിഷിലേക്കും ഇംഗ്ലീഷിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും 1922 -ൽ അമേരിക്കയിലും ഇറ്റലിയിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വളരെ സംഗ്രഹിച്ച ഒരു റഷ്യൻ ഭാഷാ പതിപ്പ്, 1922 -ൽ ഗോസുദർസ്ത്വെംനൊഇ ഇസ്ഡാടെൽസ്റ്റ്വോ (സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ്) "Достоевский в изображении его дочери Л. Достоевской" എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.പിതാന്റെ മരണസമയത്ത് ല്യൂബോവിന് 11 വയസ്സ് മാത്രമുള്ളതിനാലും, മാതാവിൽനിന്നുള്ള കഥകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഓർമക്കുറിപ്പുകളായതിനാലും ഭാഗികമായി ഈ കൃതിയിൽ നിരവധി വസ്തുതാവിരുദ്ധതകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ദസ്തയേവ്സ്കിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ മരിയ ഇസായേവയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ വിവരണത്തിൽ അവളുടെ പക്ഷപാതപരമായ വിവരണം ഉദാഹരണമായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിക്കൊണ്ട് പല ഗവേഷകരും ഈ ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് ഭാവനാത്മകവും വിശ്വാസയോഗ്യമല്ലാത്തതുമായി കാണുന്നു. ല്യൂബോവും മാതാവ് അന്നയും ഇസയേവയോട് വെറുപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ മറ്റ് കൃതികളിൽ ബോൾനി ദേവുഷ്കി (Russian: Больные девушки; 1911) എന്ന ചെറുകഥാസമാഹാരവും എമിഗ്രാന്റ്ക (Эмигрантка; 1912), അഡ്വൊക്കട്ക (Адвокатка; 1913) എന്നീ നോവലുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="554431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554431" title="ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ">
ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ



</doc>
<doc id="554451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554451" title="മെയ് മാസ റാണി">
മെയ് മാസ റാണി



</doc>
<doc id="554452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554452" title="മൺസൂൺ ലില്ലി">
മൺസൂൺ ലില്ലി



</doc>
<doc id="554453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554453" title="ഫയർബാൾ">
ഫയർബാൾ



</doc>
<doc id="554454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554454" title="ഉറ്റ ഫ്രിത്">
ഉറ്റ ഫ്രിത്

 
ലണ്ടൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കോഗ്നിറ്റീവ് ന്യൂറോ സയൻസിലെ ഒരു ജർമ്മൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് സൈക്കോളജിസ്റ്റാണ് ഉറ്റ ഫ്രിത്ത് ഡിബിഇ, എഫ്ആർഎസ്, എഫ്ബിഎ, എഫ്മെഡ്‌സി (നീ urnൺഹാമർ; ജനനം 25 മേയ് 1941) . ഓട്ടിസം , ഡിസ്ലെക്സിയ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള നിലവിലെ ഗവേഷണങ്ങളിൽ അവർ തുടക്കമിട്ടു. ഈ വിഷയങ്ങളിൽ അവർ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഓട്ടിസം മാതാപിതാക്കളാൽ ഉണ്ടാകുന്നതിനേക്കാൾ ഒരു മാനസിക അവസ്ഥയായി കാണണമെന്ന് വാദിക്കുന്നു. അവരുടെ ഓട്ടിസം: എക്സ്പ്ലെയിങ് ദി എനിമ ഓട്ടിസത്തിന്റെ കോഗ്നിറ്റീവ് ന്യൂറോസയൻസ് വിശദീകരിക്കുന്നു . സഹ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ അലൻ ലെസ്ലി, സൈമൺ ബാരൺ-കോഹൻ എന്നിവരോടൊപ്പം സാലി-ആനി ടെസ്റ്റ് സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അവർക്കുണ്ട്. ചൈൽഡ് ഡിസ്ലെക്സിയയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനത്തിനും അവർ തുടക്കമിട്ടു. അവർ ഉപദേശിച്ച വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ടോണി ആറ്റ്വുഡ്, മാഗി സ്നോളിംഗ്, സൈമൺ ബാരൺ-കോഹൻ , ഫ്രാൻസെസ്ക ഹാപ്പേ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ജർമ്മനിയിലെ ലക്സംബർഗിനും മാൻഹൈമിനുമിടയിലുള്ള കുന്നുകളിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമായ റോക്കൻഹൗസനിൽ ഉത ആൺഹാമർ ആയിട്ടാണ് ഫ്രിത്ത് ജനിച്ചത്. സാർബ്രൂക്കനിലെ സാർലാൻഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ കലാചരിത്രത്തിൽ അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള പ്രാരംഭ പദ്ധതിയുമായി അവർ പഠിച്ചു. പക്ഷേ അതിന്റെ അനുഭവപരമായ സ്വഭാവം പഠിച്ച ശേഷം പരീക്ഷണാത്മക മനഃശാസ്ത്രത്തിലേക്ക് മാറി. ഹാൻസ് ഐസെങ്ക് പോലുള്ള നിരവധി മനഃശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് അവർ പ്രചോദിതയായി. ലണ്ടനിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സൈക്യാട്രിയിൽ ക്ലിനിക്കൽ സൈക്കോളജിയിൽ പരിശീലനം നേടാൻ തീരുമാനിച്ചു. ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ അവർ ജാക്ക് റാച്ച്മാനുമായി അടുത്തു പ്രവർത്തിച്ചു. 1968 ൽ ന്യൂറോടൈപ്പിക്കൽ, ഓട്ടിസം ബാധിച്ച കുട്ടികളിൽ പാറ്റേൺ ഡിറ്റക്ഷൻ കണ്ടുപിടിച്ചുകൊണ്ട് ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫി പൂർത്തിയാക്കി. 
അവരുടെ ആദ്യകാല കരിയറിൽ നീൽ ഓ കോണർ , ബീറ്റ് ഹെർമെലിൻ എന്നിവർ അവരെ ഉപദേശിച്ചു. അവരെ ഓട്ടിസം മേഖലയിലെ വഴികാട്ടിയായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. 
ഗവേഷണം.
ഫ്രിത്തിന്റെ ഗവേഷണം ഓട്ടിസത്തിൽ മാനസിക അപര്യാപ്തതയുടെ സിദ്ധാന്തത്തിന് വഴിയൊരുക്കി. അവർ ലണ്ടനിലെ കോഗ്നിറ്റീവ് ഡവലപ്മെന്റ് യൂണിറ്റിൽ (സിഡിയു) അംഗമായിരുന്നപ്പോൾ 1985-ൽ അലൻ എം. ലെസ്ലി, സൈമൺ ബാരൺ-കോഹൻ എന്നിവർക്കൊപ്പം അവർ Does the autistic child have a "theory of mind"? പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഓട്ടിസം ബാധിച്ച ആളുകൾക്ക് മറ്റുള്ളവരുടെ വിശ്വാസങ്ങളും ആഗ്രഹങ്ങളും മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രത്യേക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ട്. അലൻ ലെസ്ലി, സൈമൺ ബാരൺ-കോഹൻ എന്നിവരോടൊപ്പം ഫ്രിത്ത്, ഓട്ടിസത്തിന്റെ രണ്ട് സിദ്ധാന്തങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ആദ്യത്തേത് "പരോക്ഷമായ മാനസികവൽക്കരണത്തിന്റെ അഭാവം" - സ്വന്തം മാനസികാവസ്ഥ അറിയാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മ. അതിലൂടെ ഓട്ടിസം ബാധിച്ച വ്യക്തികൾ വിശദാംശങ്ങൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ മികച്ചവരാണെന്നും എന്നാൽ വ്യത്യസ്ത സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിൽ മോശമാണെന്നും അവർ നിർദ്ദേശിച്ചു. "കോൾഡ് പാരന്റിംഗിന്റെ ഫലത്തെക്കാൾ മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ അവസ്ഥയാണ് ഓട്ടിസം" എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞ ആദ്യത്തെ ന്യൂറോ-ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളാണ് ഫ്രിത്ത്. 1985-ൽ, ഫ്രിത്ത്, ലെസ്ലി, ബാരൺ-കോഹൻ എന്നിവർ ഒരു കുട്ടിയുടെ വൈജ്ഞാനിക ധാരണ അളക്കാൻ സാലി-ആനി ടെസ്റ്റ് സൃഷ്ടിച്ചു. ഓട്ടിസം ബാധിച്ച ഒരു കുട്ടിക്ക് സാലി-ആനി ചോദ്യങ്ങൾ തെറ്റായിരിക്കും, അതേസമയം ഒരു സാധാരണ കുട്ടി അല്ലെങ്കിൽ ഡൗൺ സിൻഡ്രോം ഉള്ള ഒരു കുട്ടിക്ക് സാധാരണയായി ചോദ്യങ്ങൾ ശരിയാകും. 1996 -ൽ, ഫ്രിത്ത്, എറാൾഡോ പൗലേസു, മാഗി സ്നോളിംഗ് എന്നിവർ ഒരു രേഖാംശ ഗവേഷണ പഠനം നടത്തി. ശബ്ദസംബന്ധമായ പ്രോസസ്സിംഗ് ആവശ്യമായ ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കുമ്പോൾ, ഓട്ടിസം ബാധിച്ച ആളുകൾ അവരുടെ തലച്ചോറിന്റെ മുൻഭാഗവും പിൻഭാഗവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ അഭാവം കാണിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554457" title="Uta Frith">
Uta Frith



</doc>
<doc id="554470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554470" title="നസർ (പരമ്പര)">
നസർ (പരമ്പര)

നസർ (ഇന്റർനാഷണൽ ടൈറ്റിൽ: ദി ഇവിൾ ഐ),4 ലയൺസ് ഫിലിംസ് നിർമ്മിച്ച് ആതിഫ് ഖാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫാന്റസി ത്രില്ലർ പരമ്പരയാണ് ഇത് സ്റ്റാർ പ്ലസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുകയും ഡിസ്നി+ ഹോട്ട്സ്റ്റാറിൽ സ്ട്രീമിങ്ങും ചെയ്യുന്നു.
പരമ്പരയുടെ ഒന്നാം സീസൺ 30 ജൂലൈ 2018 മുതൽ 18 ഫെബ്രുവരി 2020 വരെ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. ഇതിൽ മൊണാലിസ, ഹർഷ് രജ്പുത്, നിയതി ഫട്‌നാനി എന്നിവർ അഭിനയിക്കുകയും ജനപ്രീതി നേടുന്നതിന് പുറമെ TRP ചാർട്ടുകളിൽ മികച്ച പ്രകടനം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം സീസൺ , 2020 ഫെബ്രുവരി 19 ന് സംപ്രേഷണം ആരംഭിക്കുകയും മൊണാലിസയും ശ്രുതി ശർമ്മയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.രണ്ടാം സീസണിന് നല്ല റേറ്റിംഗുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും കോവിഡ് -19ന്റെ സാഹചര്യവും ഉയർന്ന ബഡ്ജറ്റും കാരണം നസറിന്റെ രണ്ടാം സീസൺ 23 എപ്പിസോഡുകൾ കൊണ്ട് അവസാനിച്ചു.
നസറിൻ്റെ ഒരു ടെലിഫിലിം 2021 ഒക്ടോബർ 10 ന് അങ്കഹീ ദസ്താൻ - നാസർ എന്ന പേരിൽ സ്റ്റാർ പ്ലസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു.
കഥാസംഗ്രഹം.
കാട്ടിൽ അഭയം പ്രാപിക്കാൻ നിർബന്ധിതിത്തയായ ശേഷം, ദുഷ്ടയും ശക്തയുമായ ഒരു രക്ഷസയായ മോഹന ഒരു കുടുംബത്തെ ഭയപ്പെടുത്തുകയും അവരുടെ ഇളയ മകനെ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ആ കുടുംബത്തിന് ഈ രക്ഷസിൽ നിന്നും രക്ഷ നേടാൻ പറ്റുമോ?
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554484" title="യേ ജാഡു ഹൈ ജിൻ കാ!">
യേ ജാഡു ഹൈ ജിൻ കാ!



</doc>
<doc id="554487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554487" title="ഖലീല സബ്റ">
ഖലീല സബ്റ

അമേരിക്കയിലെ ഒരു നിയമജ്ഞയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് ഖലീല സബ്റ. മദ്ധ്യ പൗരസ്ത്യ ദേശത്ത് നിന്നുള്ള അഭയാർത്ഥികളുടെ വിഷയങ്ങളിൽ സജീവമായി ഇടപെട്ടുവരുന്ന ഖലീല സബ്റ, ട്രാൻസ്ഗ്രെഷൻ: കൾച്ചറൽ സ്റ്റഡീസ് ആൻഡ് എജുക്കേഷൻ എന്ന പരമ്പര തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ പങ്കുവഹിച്ചു.
ഗുസ്താവ്സ് മെയഴ്സ് സെന്റർ ഫോർ ദ സ്റ്റഡി ഓഫ് ബിഗോട്രി ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഫെല്ലോഷിപ്പ് ഖലീല സബ്റക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു. വ്യക്തികളുടെയും സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പരസ്പര സഹകരണവും സാമൂഹ്യ പ്രതിബദ്ധതയും അനിവാര്യമാണെന്ന് അവർ തന്റെ രചനകളിൽ ഉന്നിപ്പറയുന്നുണ്ട്. 
സാമൂഹിക നീതിയും മാനുഷികത്യും മുൻനിർത്തി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിരവധി സംഘടനകളുമായി ചേർന്ന് ഖലീല സബ്റ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ കൺവെൻഷൻ ഓൺ ദ എലിമിനേഷൻ ഓഫ് ആൾ ഫോംസ് ഓഫ് ഡിസ്ക്രിമിനേഷൻ അഗൈൻസ്റ്റ് വുമൻ (CEDAW), ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ, കാലിഫോർണിയയിലെ ബേ ഏരിയ ഇമിഗ്രന്റ് ജസ്റ്റിസ് സെന്റർ എന്നിവ ചില ഉദാഹരണാങ്ങളാണ്. നോർത്ത് കരോലിന പീസ് ആക്ഷൻ (NCPA) എന്ന അഭിഭാഷക സംഘടനയിൽ അംഗമാണ്. ACLU റേഷ്യൽ പ്രൊഫൈലിങ് കമ്മറ്റിയിൽ ബോർഡ് അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ച ഖലീല സബ്റ, അവിടെ ഇസ്‌ലാം, മുസ്‌ലിം സിവിൽ അവകാശ വിഷയങ്ങളിൽ ഇടപെടൽ നടത്തി വന്നു.
2013-ൽ അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച ഖലീല സബ്റ, ലെബനോൻ, സിറിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ പലസ്തീൻ അഭയാർത്ഥികൾക്കായി നടത്തിയ ഇടപെടലുകളുടെ പേരിലും പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു. മുസ്‌ലിം അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റിയുടെ ഇമിഗ്രന്റ് ജസ്റ്റിസ് സെന്റർ ഡയറക്ടറാണ് അവർ.

</doc>
<doc id="554489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554489" title="ജലീല ഹൈദർ">
ജലീല ഹൈദർ

 
പാകിസ്ഥാനിലെ ബലൂചിസ്ഥാനിലെ ഒരു പട്ടണമായ ക്വെറ്റയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു മനുഷ്യാവകാശ അഭിഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് ജലീല ഹൈദർ (ഉർദു: جلیله حیدر; b. ഡിസംബർ 10, 1988). പാകിസ്ഥാനിലെ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സമൂഹത്തിന്റെ അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി വാദിക്കുന്ന ക്വറ്റയിലെ ഹസാര ന്യൂനപക്ഷത്തിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ വനിതാ അഭിഭാഷകയായാണ് ഹൈദർ അറിയപ്പെടുന്നത്. അവാമി വർക്കേഴ്സ് പാർട്ടി (AWP) അംഗവും വനിതാ ഡെമോക്രാറ്റിക് ഫ്രണ്ടിന്റെ (WDF) ബലൂചിസ്ഥാൻ ചാപ്റ്ററിന്റെ നേതാവും കൂടാതെ പഷ്തൂൺ തഹഫുസ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ (PTM) പ്രവർത്തക കൂടിയാണ്. ദുർബലരായ സ്ത്രീകൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള അവസരങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ ബലൂചിസ്ഥാനിലെ പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടനയായ 'വി ദ ഹ്യൂമൻസ് – പാക്കിസ്താൻ' അവർ സ്ഥാപിച്ചു. 
ബി.ബി.സി.യുടെ 2019 ലെ 100 വനിതകളിൽ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ 2020 മാർച്ചിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര സുധീരവനിതാപുരസ്കാരം നൽകുകയുണ്ടായി. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1988 ഡിസംബർ 10 ന് പാകിസ്ഥാനിലെ ബലൂചിസ്ഥാനിലെ ക്വറ്റയിലാണ് ജലീല ഹൈദർ ജനിച്ചത്. ബലൂചിസ്ഥാൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷൻസ്ൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. 
കരിയർ.
ദുർബല സമൂഹങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നയാളാണ് ഹൈദർ. അവർ മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾക്കും ദുരുപയോഗങ്ങൾക്കും എതിരെ ശബ്ദമുയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. ബലൂച് രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരുടെ നിർബന്ധിത തിരോധാനങ്ങൾക്കും കൊലപാതകങ്ങൾക്കുമെതിരെ അവർ പ്രചാരണം നടത്തുകയും ഹസാറകളുടെ വംശീയ ഉന്മൂലനത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധങ്ങളും സത്യഗ്രഹങ്ങളും നടത്തുകയും ചെയ്തു. പാക്കിസ്ഥാൻ ഭരണഘടന ഉറപ്പുനൽകുന്ന ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശത്തിനായി അവരെല്ലാം അവകാശം ഉന്നയിക്കുന്നതിനാൽ പഷ്തൂണുകൾ നേരിടുന്ന ക്രൂരതകൾക്കെതിരെ അവർ പങ്കെടുക്കുകയും സംസാരിക്കുകയും അവരുടെ വേദന സമാനമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2018 മാർച്ചിൽ ക്വറ്റയിൽ നടന്ന പഷ്‌തൂൺ തഹഫുസ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ യോഗത്തിലും ഹൈദർ പ്രസംഗിച്ചു. അതിന് അവർക്ക് വിമർശനങ്ങളും പീഡനങ്ങളും ലഭിച്ചു. 
2018 ഏപ്രിലിൽ ഹസാര സമുദായത്തെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള നാല് വ്യത്യസ്ത ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ശേഷം, , ഹൈദർ ക്വറ്റ പ്രസ് ക്ലബിന് പുറത്ത് സമാധാനപരമായ നിരാഹാര ക്യാമ്പിന് നേതൃത്വം നൽകി. അത് ഏകദേശം അഞ്ച് ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു. ഹൈദറും മറ്റ് നേതാക്കളും പാകിസ്ഥാൻ സൈനിക മേധാവി ഖമർ ജാവേദ് ബജ്‌വ ജനസമൂഹത്തെ സന്ദർശിക്കുകയും കുറ്റവാളികളെ നിയമത്തിന് മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരാനും അവരുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാനും മൂർച്ചയുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഹൈദറും സമുദായത്തിലെ മുതിർന്നവരും ബലൂചിസ്ഥാൻ മുഖ്യമന്ത്രി മിർ അബ്ദുൽ ഖുദ്ദൂസ് ബിസെൻജോ, ഫെഡറൽ ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അഹ്സാൻ ഇക്ബാൽ, പ്രവിശ്യാ ആഭ്യന്തര മന്ത്രി മിർ സർഫ്രാസ് ബുഗ്തി എന്നിവരുമായി അനിശ്ചിതമായ ചർച്ചകൾ നടത്തി. ഖമർ ജാവേദ് ബജ്വ ആദിവാസി മൂപ്പന്മാരുമായും ഹസാര സ്ത്രീകളടക്കമുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രതിനിധികളുമായും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയതിന് ശേഷം സമരം അവസാനിപ്പിച്ചു. അതിൽ അദ്ദേഹം സമൂഹത്തിന്റെ ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശത്തിന്റെ സുരക്ഷയും സംരക്ഷണവും ഉറപ്പുവരുത്തി. നിരാഹാര സമരത്തെ തുടർന്ന് 2018 മേയ് 2 -ന് പാകിസ്താൻ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് മിയാൻ സാഖിബ് നിസാർ ഹസാരയുടെ കൊലപാതകങ്ങളെക്കുറിച്ച് സ്വമേധയാ നോട്ടീസ് എടുത്തു. മേയ് 11 ലെ തുടർന്നുള്ള ഹിയറിംഗിൽ ഈ ലക്ഷ്യമിട്ട കൊലപാതകങ്ങളെ ഹസാര സമുദായത്തിന്റെ വംശീയ ഉന്മൂലനം എന്ന് വിളിക്കുകയും ഈ കൊലപാതകങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ ശക്തികളെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുകൾ സമർപ്പിക്കാൻ എല്ലാ സുരക്ഷാ ഏജൻസികൾക്കും നിസാർ നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു. 
അവരുടെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിന് പുറമെ ഹൈദർ വർഷങ്ങളായി ബലൂചിസ്ഥാൻ ബാർ കൗൺസിലിൽ അഭിഭാഷകൻ ആയിരുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ അവർ പ്രാവീണ്യം നേടുകയും ന്യായമായ നീതി, നിയമവിരുദ്ധമായ കൊലപാതകം, ഗാർഹിക പീഡനം, വിവാഹ തർക്കങ്ങൾ, ലൈംഗിക പീഡനം, സ്വത്ത് അവകാശങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വിശാലമായ വിഷയങ്ങളിൽ നിയമ ഉപദേശങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയാത്ത ആളുകൾക്ക് സൗജന്യ നിയമ സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 
2018 ൽ ഇസ്ലാമാബാദിലെ ദേശീയ തീവ്രവാദ വിരുദ്ധ അതോറിറ്റി (NACTA) ദേശീയ കോർഡിനേറ്റർ ശ്രീ.ഇഹ്‌സാൻ ഗാനിയെയും ഹൈദർ കണ്ടു. അവരുടെ കുടുംബങ്ങളിലെ ആൺ ആശ്രിതർ കൊല്ലപ്പെട്ടതിനാൽ സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക, ഭരണപരമായ വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്ന ഹസാര സ്ത്രീകളുടെ പരാതികൾ മുന്നോട്ടുവച്ചു. 
ബലൂചിസ്ഥാനിലെ ഫെമിനിസ്റ്റ് പോരാട്ടത്തിൽ ഹൈദർ പുരുഷാധിപത്യത്തിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കെതിരെ പോരാടുകയും ഔറത്ത് മാർച്ച് ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ പ്രധാന പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്കും നേതൃത്വം നൽകുകയും ചെയ്തു. 
2020 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സസെക്സിലെ ഫാൽമറിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവ്വകലാശാലയായ സസെക്സ് സർവകലാശാലയിൽ ഹൈദറിന് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554490" title="Jalila Haider">
Jalila Haider



</doc>
<doc id="554502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554502" title="സി.ആർ. കേശവൻ വൈദ്യൻ">
സി.ആർ. കേശവൻ വൈദ്യൻ

ഒരു പാരമ്പര്യ ആയുർവേദ വൈദ്യനും, വ്യവസായിയും, സാമൂഹികപരിഷ്കർത്താവും, ശ്രീനാരായണ ഗുരുവിന്റെ ശിഷ്യനുമായിരുന്നു സി.ആർ. കേശവൻ വൈദ്യൻ(ഓഗസ്റ്റ് 26, 1904 - ജൂൺ 11 1999). ആയുർവേദ സോപ്പ് നിർമ്മിക്കുന്ന ചന്ദ്രിക സോപ്പ് കമ്പനിയുടെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. വൈക്കം സത്യാഗ്രഹം, ഗുരുവായൂർ സത്യാഗ്രഹം എന്നിവയിൽ സജീവമായി ഇദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം ജില്ലയിലെ മീനച്ചിൽ താലൂക്കിൽ ചുള്ളിക്കാട്ട് രാമന്റെയും, കുഞ്ഞലിച്ചിയുടെയും മകനായി ജനിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554505" title="നൈൽഗ്രാസ്">
നൈൽഗ്രാസ്

നൈൽഗ്രാസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൈപറസ് പാപ്പിറസ് പുഷ്പിക്കുന്ന ഒരു അക്വാട്ടിക്(ജല)സസ്യമാണ്. നല്ല സൂര്യപ്രകാശമുള്ള ഇടങ്ങളിലാണ് ഇത് വളരുന്നത്. ആഫ്രിക്ക,മഡഗാസ്ക്കർ,മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ചതുപ്പുകളിലും തടാകക്കരകളിലുമാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554518" title="യേ ജാദു ഹൈ ജിൻ കാ!">
യേ ജാദു ഹൈ ജിൻ കാ!

യേ ജാദു ഹൈ ജിൻ കാ! ( വിവർത്തനം. ഈ മാജിക് ജിന്നിന്റെതാണ്!) (അന്താരാഷ്ട്ര തലക്കെട്ട്:എ മാജിക്കൽ ലവ് സ്റ്റോറി ) ഒരു ഇന്ത്യൻ ഫാന്റസി ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ്, ഇത് 14 ഒക്ടോബർ 2019 മുതൽ 14 നവംബർ 2020 വരെ സ്റ്റാർ പ്ലസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. വിക്രം സിംഗ് ചൗഹാനും അദിതി ശർമ്മയും അഭിനയിച്ച ഈ പരമ്പര നിർമ്മിക്കുന്നത് ഗുൽ ഖാനും കരിഷ്മ ജെയിനും ആണ്.
കഥ.
അമൻ ജുനൈദ് ഖാനും റോഷ്ണി അഹമ്മദും ധ്രുവങ്ങൾ, വ്യത്യസ്ത പാതകൾ, എന്നാൽ ഒരു ലക്ഷ്യസ്ഥാനം, പക്ഷേ അവരുടെ ജീവിതം വിധിയിലൂടെയും മാന്ത്രികതയിലൂടെയും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അവരുടെ സ്നേഹം ശക്തമാണ്
ജിന്നിന്റെ ഇരുണ്ട നിഴലിൽ ശപിക്കപ്പെട്ട ഒരു നവാബാണ് അമാൻ, അതേസമയം തവായ്ഫ് റോഷ്നിയുടെ മകളായ എന്റർടെയ്‌നർ ഒരു മാലാഖയുടെ (അയാന) ഹൃദയമുണ്ട് .അമാന്റെ കുടുംബം ആഗ്രഹിക്കുന്നത് ഒരു ഹൃദയത്തിന്റെ ഹൃദയമുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടിയെ വിവാഹം കഴിക്കാനാണ്. മാലാഖ, അവർ അഡാ എന്ന പെൺകുട്ടിയുമായി വിവാഹബന്ധം ക്രമീകരിക്കുന്നു, അവർ അയാനയാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചു, കാരണം അവർ അവളെ പരീക്ഷിക്കുമ്പോഴെല്ലാം റോഷ്നി വീട്ടിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ അഡാ ടെസ്റ്റുകളിൽ വിജയിക്കുന്നത് യഥാർത്ഥത്തിൽ റോഷ്നിയാണ്. ജിന്നിന്റെ മാന്ത്രികത കാരണം പർവീന്റെ (അമാന്റെ അമ്മ) ജീവൻ അപകടത്തിലാകുന്നു, അമാൻ ഒരു അയാനയെ വിവാഹം കഴിച്ചാൽ മാത്രമേ സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയൂ, അഡാ ഒരു അയനയല്ല (ഒരു മാലാഖയുടെ ഹൃദയമുള്ള ഒരു സ്ത്രീ) സൽമ (റോഷ്നിയുടെ അമ്മ) അഭിനയിക്കുന്നു അസുഖം ബാധിക്കുക, പണത്തിനായി അമാനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ റോഷ്നിയെ നിർബന്ധിക്കുന്നു. പണത്തിനായി എന്തും ചെയ്യും എന്ന മോശം ഉദ്ദേശ്യമുള്ള സ്ത്രീയാണ് റോഷ്നിയെ അമാൻ തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നത്. അയാൾ അവളെ വെറുക്കുകയും അവനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന് ഒരു ചെക്ക് നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. അമാനും റോഷ്നിയും വിവാഹിതരായി.
അമാനുമായുള്ള ബന്ധം റോഷ്നിക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും സംഭവിച്ച തെറ്റിദ്ധാരണ കാരണം അവളോടുള്ള മോശം പെരുമാറ്റം അദ്ദേഹത്തെ വേദനിപ്പിക്കുന്നു. പിന്നീട് അവൾ അമാനുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്നു, പക്ഷേ അയാൾ അവളെ വെറുക്കുകയും അപമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചില തെറ്റിദ്ധാരണകൾ കാരണം, അമാൻ അവളെ വീട്ടിൽ നിന്നും ജീവിതത്തിൽ നിന്നും പുറത്താക്കുന്നു. അമാന്റെ സഹോദരൻ കബീർ ജുനൈദ് ഖാൻ പ്രവേശിക്കുന്നു. അയാൾ അമാനെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ അമാനെ രക്ഷിക്കാൻ റോഷ്നി അമ്പുകൾ സ്വയം എടുത്ത് മരിക്കുന്നു. മരണശേഷം റോഷ്നിയോടുള്ള അഗാധമായ സ്നേഹം അമാൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞു, എല്ലായ്പ്പോഴും അവളെ തെറ്റിദ്ധരിച്ചതിന്റെ പേരിൽ ഹൃദയം തകർന്നുപോകുന്നു.
കബീർ റോഷ്നിയെ ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നുവെങ്കിലും അവളെ അമാനിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവളെ തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കുന്നു. അമാനുമൊത്തുള്ള അവളുടെ ഓർമ്മകളെല്ലാം അദ്ദേഹം മായ്‌ക്കുന്നു. അമാൻ ഒരു മാന്ത്രിക കുള്ളൻ ഉപയോഗിച്ച് കുത്തുമ്പോൾ റോഷ്നിയോടുള്ള കബീറിന്റെ പിടി നശിക്കുന്നു. അപ്പോൾ റോഷ്നി അവളുടെ ഓർമ്മ വീണ്ടെടുക്കുന്നു. തന്റെ മക്കളെ ജിന്നുകളുടെ രാജ്ഞിയാക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന പർവീൻ ദുഷ്ടനാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. പർവീൻ കബീറിനെ കൊന്നെങ്കിലും അമാനെ കൊല്ലാൻ കഴിയില്ല. അമാൻ മന int പൂർവ്വം ഒരു ശക്തമായ വാളിൽ സ്പർശിച്ച് ഏറ്റവും പുതിയ ഇരുണ്ട ലോകമായ ജിന്നത്ത് കാ ബാഡ്‌ഷയായി മാറുന്നു. അമാനും റോഷ്നിയും ഒരുമിച്ച് ജീവിതം ആസ്വദിക്കുന്നു.
അമാന്റെ മുൻ കാമുകിയായ അലിയ ഒരു കുഞ്ഞിനൊപ്പം മടങ്ങി അമാനെയും റോഷ്നിയെയും വേർപെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. കുഞ്ഞ് കബീറിന്റേതാണെന്നും അലിയ ഒരു ഹൈവാനയാണെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. നഷ്ടപ്പെട്ട ശക്തികൾ വീണ്ടെടുക്കാൻ പർവീൻ കുഞ്ഞിനെ ബലിയർപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ അമാൻ റോഷ്നിയുടെ സഹായത്തോടെ കുട്ടിയെ രക്ഷിക്കുന്നു. അലിയയെ തുറന്നുകാട്ടാൻ റോഷ്നി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. അളിയ പർവീനെ ആക്രമിക്കുകയും പർവീൻ കോമയിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്തു. റോഷ്നിയുടെ തെറ്റാണെന്ന് വിശ്വസിച്ച അമാൻ അവളോട് വീട് വിടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554527" title="ചെൽസി ക്ലിന്റൺ">
ചെൽസി ക്ലിന്റൺ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയും ആഗോള ആരോഗ്യ അഭിഭാഷകയുമാണ് ചെൽസി വിക്ടോറിയ ക്ലിന്റൺ (ജനനം ഫെബ്രുവരി 27, 1980). മുൻ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റന്റെയും മുൻ യുഎസ് സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയും 2016 പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയുമായ ഹിലരി ക്ലിന്റണിന്റെ ഏക മകളാണ്. 2011 മുതൽ 2014 വരെ എൻ‌ബി‌സി ന്യൂസിന്റെ പ്രത്യേക ലേഖകയായിരുന്നു അവർ ഇപ്പോൾ ക്ലിന്റൺ ഫൗണ്ടേഷനും ക്ലിന്റൺ ഗ്ലോബൽ ഇനിഷ്യേറ്റീവിനും ഒപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അതിൽ ഫൗണ്ടേഷനിൽ ഒരു ബോർഡിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
അർക്കൻസാസിലെ ലിറ്റിൽ റോക്കിലാണ് പിതാവിന്റെ ആദ്യ ഗവർണർ കാലയളവിൽ ക്ലിന്റൺ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതുവരെ അവർ അവിടെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. കുടുംബം വൈറ്റ് ഹൗസിലേക്ക് മാറി. അവിടെ അവർ സ്വകാര്യ സിഡ്‌വെൽ ഫ്രണ്ട്സ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പിന്നീട് ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും കൊളംബിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്നും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും 2014 ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇന്റർനാഷണൽ റിലേഷനിൽ ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫിലോസഫിയും നേടി. ക്ലിന്റൺ 2010 ൽ നിക്ഷേപ ബാങ്കർ മാർക്ക് മെസ്വിൻസ്കിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു മകളും രണ്ട് ആൺമക്കളുമുണ്ട്. 
2007 ലും 2008 ലും ക്ലിന്റൺ അമ്മയുടെ ഡെമോക്രാറ്റിക് പ്രസിഡന്റ് നോമിനേഷൻ ബിഡിനായി അമേരിക്കൻ കോളേജ് കാമ്പസുകളിൽ വ്യാപകമായി പ്രചാരണം നടത്തുകയും 2008 ലെ ഡെമോക്രാറ്റിക് നാഷണൽ കൺവെൻഷനിൽ അവരെ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അമ്മയുടെ 2016 ലെ പ്രസിഡൻഷ്യൽ കാമ്പെയ്‌നിൽ സമാനമായ പങ്ക് അവർ ഏറ്റെടുത്തു. അവരുടെ പ്രതിനിധിയായി 200 -ലധികം പരസ്യങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 2016 ഡെമോക്രാറ്റിക് നാഷണൽ കൺവെൻഷനിൽ അവരെ വീണ്ടും പരിചയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ക്ലിന്റൺ കുട്ടികളുടെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന നോൺ-ഫിക്ഷൻ പുസ്തകങ്ങൾ രചിക്കുകയും സഹ-രചിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ആഗോള ആരോഗ്യ നയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മുതിർന്നവർക്കുള്ള ഒരു പണ്ഡിത പുസ്തകവും പ്രധാന മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങളും
അഭിപ്രായങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവർക്ക് നിരവധി അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ക്ലിന്റൺ മക്കിൻസി &amp; കമ്പനി, അവന്യൂ ക്യാപിറ്റൽ ഗ്രൂപ്പ്, ന്യൂയോർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവയിൽ ക്ലിന്റൺ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ സ്കൂൾ ഓഫ് അമേരിക്കൻ ബാലെ, ക്ലിന്റൺ ഫൗണ്ടേഷൻ, ക്ലിന്റൺ ഗ്ലോബൽ ഇനിഷ്യേറ്റീവ്, കോമൺ സെൻസ് മീഡിയ, വെയ്ൽ കോർണൽ മെഡിക്കൽ കോളേജ്, ഐഎസി/ ഇന്റർആക്ടീവ് കോർപ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ബോർഡുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ.
ഹിലരിയുടെയും ബിൽ ക്ലിന്റന്റെയും ഏകമകളായി 1980 ഫെബ്രുവരി 27 ന് അർക്കൻസാസിലെ ലിറ്റിൽ റോക്കിലാണ് ക്ലിന്റൺ ജനിച്ചത്. 1978 ലെ ക്രിസ്മസ് അവധിക്കാലത്ത് ലണ്ടനിലെ അയൽപക്കമായ ചെൽസിയിലെ ഒരു സന്ദർശനത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രചോദനത്തിൽ നിന്നാണ് അവർക്ക് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്. "ചെൽസി മോർണിംഗ്" എന്ന ജോണി മിച്ചൽ ഗാനത്തിന്റെ 1969 ലെ ജൂഡി കോളിൻസ് റെക്കോർഡിംഗ് കേട്ടപ്പോൾ ഹിൽരി പറഞ്ഞു "ഞങ്ങൾക്ക് എപ്പോഴെങ്കിലും ഒരു മകളുണ്ടെങ്കിൽ അവളുടെ പേര് ചെൽസി എന്നായിരിക്കണം." 
ക്ലിന്റന് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവളുടെ അച്ഛന്റെ ഗവർണേറ്റർ മത്സരത്തിനായി അർക്കൻസാസിലുടനീളം പ്രചാരണം നടത്തുമ്പോൾ അവൾ മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം പോയി. വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അവൾ എഴുത്തും വായനയും പഠിച്ചു. മൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ താൻ പത്രം വായിക്കാൻ തുടങ്ങിയെന്നും, അഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ പ്രസിഡന്റ് റൊണാൾഡ് റീഗന് ഒരു കത്തെഴുതിയതായും ക്ലിന്റൺ അവകാശപ്പെടുന്നു. അവളുടെ പിതാവ് ഫോട്ടോകോപ്പി ചെയ്ത് സൂക്ഷിച്ച കത്തിൽ, പ്രസിഡന്റ് റീഗനോട് പടിഞ്ഞാറൻ ജർമ്മനിയിലെ ഒരു സൈനിക ശ്മശാനം സന്ദർശിക്കരുതെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അതിൽ നാസി സൈനികരുടെ ശവകുടീരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്ലിന്റൺ ഫോറസ്റ്റ് പാർക്ക് എലിമെന്ററി സ്കൂൾ, ബുക്കർ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് മാഗ്നെറ്റ് എലിമെന്ററി സ്കൂൾ, ഹോറസ് മാൻ ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂൾ ലിറ്റിൽ റോക്ക് പബ്ലിക് സ്കൂൾ എന്നിവയിൽ പഠിച്ചു. അവൾ തേർഡ് ഗ്രേഡ് ഒഴിവാക്കി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554537" title="ഇസബെല്ല മക്ഡൊണാൾഡ് ആൽഡൻ">
ഇസബെല്ല മക്ഡൊണാൾഡ് ആൽഡൻ

 
ഇസബെല്ല മക്ഡൊണാൾഡ് ആൽഡൻ (തൂലികാനാമം, പാൻസി; ജീവിതകാലം: നവംബർ 3, 1841 - ഓഗസ്റ്റ് 5, 1930) ഒരു അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരിയായിരുന്നു. "ഫോർ ഗേൾസ് അറ്റ് ചൗട്ടൗക്ക", "ചൗട്ടൗക്ക ഗേൾസ് അറ്റ് ഹോം", "ടിപ്പ് ലൂയിസ് ആൻറ് ഹിസ് ലാംപ്സ്, ത്രീ പീപ്പിൾ, ലിങ്ക്സ് ഇൻ റെബേക്കാസ് ലൈഫ്, ജൂലിയ റീഡ്, റൂത്ത് എർസ്‌കൈനെസ് ക്രോസസ്, ദ കിംഗ്സ് ഡോട്ടർ, ദ ബ്രൌണിംഗ് ബോയ്സ്, ഫ്രം ഡിഫറൻറ് സ്റ്റാൻറ്പോയിൻറ്സ്, മിസിസ് ഹാരി ഹാർപേഴ്സ് അവേക്കിംഗ്, ദി മെഷർ, സ്പൺ ഫ്രം ഫാക്റ്റ്" എന്നിവയാണ് അവരുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന കൃതികൾ.
ആദ്യകാലം.
ഇസബെല്ല മക്ഡൊണാൾഡ് ന്യൂയോർക്കിലെ റോച്ചസ്റ്ററിൽ അഭ്യസ്ഥവിദ്യരായ മാതാപിതാക്കളായ ഐസക്കിന്റെയും മൈറ സ്പഫോർഡ് മക്ഡൊണാൾഡിന്റെയും മകളായി ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് സാമൂഹിക പരിഷ്ക്കരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ വ്യക്തമായ ബോധങ്ങളുള്ള ഒരു മിതവാദിയായിരുന്നതോടൊപ്പം അടിമത്തം പാപമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുകയും അതിനെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യണമെന്ന വാദിഗതിയുള്ള വ്യക്തിയുമായിരുന്നു.
വിവാഹം.
ന്യൂയോർക്കിലെ ഒനിഡ സെമിനാരിയിൽ പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ അവർ റെവറന്റ് ഗുസ്താവസ് റോസൻബെർഗ് ആൽഡനെ കണ്ടുമുട്ടി. അദ്ദേഹത്തിൻറെ ജോലി സംബന്ധമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ദമ്പതികളെ ഇന്ത്യാന, ഒഹായോ, പെൻസിൽവാനിയ, വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി. എന്നിവയുൾപ്പെടെ രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് മാറിത്താമസിക്കുന്നതിന് പ്രേരിപ്പിക്കുകയും 1866 ലെ അവരുടെ വിവാഹത്തിന് ശേഷം, ആൽഡൻ എഴുത്ത്, പള്ളിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കൽ, ചൗട്ടാക്കോവ സെഷനുകളിലെ അദ്ധ്യാപനം, 1873 ൽ ജനിച്ച മകൻ റെയ്മണ്ട് മക്ഡൊണാൾഡ് ആൽഡനെ വളർത്തൽ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ വിഷയങ്ങളിലായി തന്റെ സമയം ചിലവഴിച്ചു. 1900 ആയപ്പോഴേക്കും ഫിലഡെൽഫിയയിലെ വസതി, ന്യൂയോർക്കിലെ ചൗട്ടാക്കുവയിലെ ഒരു വേനൽക്കാല വസതി; ഫ്ലോറിഡയിലെ വിന്റർ പാർക്കിലെ ഒരു ശൈത്യകാല വസതി എന്നിങ്ങനെ ഈ കുടുംബത്തിന് മൂന്ന് വസതികളുണ്ടായിരുന്നു.
പില്ക്കാല ജീവിതം.
നിരന്തരമായ തലവേദന അനുഭവിച്ചിരുന്ന ആൽഡൻറെ അസുഖം ഒരിക്കലും അവരെ വിട്ടുപോയില്ല. പലപ്പോഴും വളരെ കഠിനമായിരുന്ന അസുഖമുണ്ടെങ്കിലും അവർ സ്വയം ഒരു ദുർബ്ബലയെന്ന് വിളിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. ചികിത്സിച്ചിരുന്ന വൈദ്യൻ അവരുടെ സാഹിത്യ പ്രവർത്തനം ദിവസവും മൂന്ന് മണിക്കൂർ മാതമായി പരിമിതപ്പെടുത്തി.
1924-ൽ ഭർത്താവിന്റെയും മകന്റെയും മരണശേഷം, മരുമകളോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ ആൽഡൻ കാലിഫോർണിയയിലെ പാലോ ആൾട്ടോയിലേക്ക് താമസം മാറി. 1930 ഓഗസ്റ്റ് 5 ന് മരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പുവരെ എഴുത്ത് തുടർന്നിരുന്ന അവരുടെ പൂർത്തിയാകാത്ത ആത്മകഥ "മെമ്മറീസ് ഓഫ് യെസറ്റർഡേ" ഭാഗിനേയി ഗ്രേസ് ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ ഹിൽ പൂർത്തിയാക്കി എഡിറ്റ് ചെയ്തു. 1990 കളിൽ, ആൽഡന്റെ ചില കൃതികളുടെ എഡിറ്റുചെയ്തതും ചുരുക്കിയതുമായ പതിപ്പുകൾ ക്രിയേഷൻ ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദ പാൻസി കളക്ഷൻ", ലിവിംഗ് ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ഗ്രേസ് ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ ഹിൽ ലൈബ്രറി" എന്നിങ്ങനെ ക്രിസ്ത്യൻ പ്രസാധകർ വിതരണം ചെയ്ത രണ്ട് പരമ്പരകളിലായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="554539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554539" title="Isabella Macdonald Alden">
Isabella Macdonald Alden



</doc>
<doc id="554543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554543" title="രവീഷ് കുമാർ">
രവീഷ് കുമാർ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു മാധ്യമ പ്രവർത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമാണ് രവീഷ് കുമാർ (ജനനം 5 ഡിസംബർ 1974). എൻഡിടിവി ഇന്ത്യയുടെ സീനിയർ എക്സിക്യൂട്ടീവ് എഡിറ്ററാണ് അദ്ദേഹം. "പ്രൈം ടൈം, ഹം ലോഗ്, രവീഷ് കി റിപ്പോർട്ട്, ദേശ് കി ബാത്ത് തുടങ്ങിയ പരിപാടികൾ ചാനലിൽ രവീഷ് കുമാർ നടത്തിവരുന്നു""."
ജേണലിസ്റ്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ എന്ന നിലക്ക് രണ്ട് തവണ രാം നാഥ് ഗോയങ്കെ അവാർഡ് ലഭിച്ച രവീഷ് കുമാറിന് 2019-ൽ റാമോൺ മഗ്സസെ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഈ അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള അഞ്ചാമത്തെ മാധ്യമ പ്രവർത്തകനാണ് രവീഷ് കുമാർ.
ജീവിതരേഖ.
ബീഹാറിലെ ഈസ്റ്റ് ചമ്പാരൺ ജില്ലയിലെ ജിത്വർപൂരിൽ 1974 ഡിസംബർ 5-നാണ് ബലിറാം പാണ്ഡേ ദമ്പതികളുടെ മകനായി രവീഷ് കുമാർ ജനിക്കുന്നത്. പട്നയിലെ ലയോള ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ദൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിക്ക് കീഴിലെ ദേശ്ബന്ധു കോളേജിലെത്തിയ അദ്ദേഹം അവിടെ നിന്ന് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. തുടർന്ന് ഹിന്ദി മാധ്യമപ്രവർത്തനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമ കരസ്ഥമാക്കി. 
രമൺ മാഗ്സസെ അവാർഡ് (2019) ഉൾപ്പെടെ മാധ്യമപ്രവർത്തനത്തിനുള്ള നിരവധി അവാർഡുകൾ രവീഷ് കുമാറിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013-ലും 2017-ലും മികച്ച ഹിന്ദി മാധ്യമപ്രവർത്തകനായി രവീഷിനെ രാം നാഥ് ഗോയെങ്കെ അവാർഡ് കമ്മറ്റി തെരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. ഗൗരി ലങ്കേഷ് അവാർഡ്, കുൽദീപ് നയ്യാർ അവാർഡ് (2017), ഗണേഷ് ശങ്കർ വിദ്യാർത്ഥി അവാർഡ് (രണ്ട് പ്രാവശ്യം- 2010-ലും 2014-ലും) തുടങ്ങിയവ ഉദാഹരണം. ദ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രെസ്സ് തയ്യാറാക്കിയ 100 മോസ്റ്റ് ഇൻഫ്ലുവെൻഷ്യൽ ഇന്ത്യൻസ് (2016) എന്ന പട്ടികയിൽ രവീഷ് കുമാർ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. മുംബൈ പ്രെസ്സ് ക്ലബ്, രവീഷ് കുമാറിനെ ജേണലിസ്റ്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
ഡൽഹി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ലേഡി ശ്രീറാം കോളേജിൽ ചരിത്രാധ്യാപികയായ നയന ദാസ് ഗുപ്തയെയാണ് കുമാർ വിവാഹം കഴിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്. ജ്യേഷ്ടസഹോദരനായ ബ്രജേഷ് കുമാർ പാണ്ഡെ ബീഹാറിലെ കോൺഗ്രസ് നേതാവാണ്. 
വധഭീഷണികളടക്കം നിരവധി ഭീഷണികൾ രവീഷ് കുമാറിന്റെ മാധ്യമ പ്രവർത്തനത്തിനിടെ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഒന്നിലധികം ഹാസ്യ പരിപാടികളിൽ രവീഷ് കുമാറിന്റെ അവതരണ രീതിയെ അനുകരിച്ച് കൊണ്ട് വന്നിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="554548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554548" title="പാലാട്ട് കുഞ്ഞിക്കോയ">
പാലാട്ട് കുഞ്ഞിക്കോയ

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനായിരുന്നു പാലാട്ട് കുഞ്ഞിക്കോയ. 1962 മുതൽ 1968 വരെയുള്ള കാലാവധിയിൽ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവായിരുന്ന പാലാട്ട് കുഞ്ഞിക്കോയ 1957-ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മഞ്ചേരി മണ്ഡലത്തിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും മുസ്‌ലിം ലീഗിന്റെ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന പോക്കർ സാഹിബിനോട് പരാജയപ്പെടുകയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="554553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554553" title="നടുക്കണ്ടി മുഹമ്മദ് കോയ">
നടുക്കണ്ടി മുഹമ്മദ് കോയ

ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു നടുക്കണ്ടി മുഹമ്മദ് കോയ. സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലെ സജീവ പങ്കാളിത്തത്തിന് 1972-ൽ ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയിൽ നിന്നും "താമ്രപത്രം" എന്ന ബഹുമതി ഇദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചിരുന്നു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വന്ന നടുക്കണ്ടി മുഹമ്മദ് കോയ 1960-ലെ ഇടക്കാല തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ താനൂർ മണ്ഡലത്തിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. നാടകരംഗത്തും മുഹമ്മദ് കോയ സജീവമായിരുന്നു. ട്രേഡ് യൂണിയൻ രംഗത്തും ഇദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു.

</doc>
<doc id="554554" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554554" title="എറിക ബേക്കർ">
എറിക ബേക്കർ

 
സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ ഏരിയയിലെ ഒരു എഞ്ചിനീയറും, ഡെമോക്രാറ്റിക് കോൺഗ്രഷണൽ പ്രചാരണ സമിതിയുടെ ചീഫ് ടെക്നോളജി ഓഫീസറുമാണ് എറിക്ക ജോയ് ബേക്കർ (ജനനം 1980) . അവർ GitHub, Google, Slack, Patreon, Microsoft എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കമ്പനികളിൽ ജോലി ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 2015 -ൽ കമ്പനിയിലെ ശമ്പള അസമത്വം നന്നായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഗൂഗിൾ ജീവനക്കാർ അവരുടെ ശമ്പള ഡാറ്റ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഒരു ആന്തരിക സ്പ്രെഡ്‌ഷീറ്റ് ആരംഭിച്ചതിന് അവർ പ്രാധാന്യം നേടി. റിക്കോഡിലെ കാരാ സ്വിഷർ സി മാഗസിനിൽ ഒരു പ്രൊഫൈലിൽ ബേക്കറിനെ "woman to watch" എന്ന് വിളിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
ബേക്കർ യാത്രകളിലൂടെ അവളുടെ കുട്ടിക്കാലം ചെലവഴിച്ചു. ആദ്യം ജർമ്മനിയിലായിരുന്നു സഞ്ചരിച്ചത്. അവിടെ ബേക്കർ ജനിച്ചു. തുടർന്ന് യുഎസ് വ്യോമസേനയിലായിരുന്ന അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ന്യൂ മെക്സിക്കോ, ഫ്ലോറിഡ, അലാസ്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ സഞ്ചരിച്ചു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ ബേക്കർ വെബ്‌സൈറ്റുകളിൽ എഴുതാനും നിർമ്മിക്കാനും തുടങ്ങി. 
കരിയർ.
ബേക്കറിന്റെ ആദ്യ ജോലി 21 -ആം വയസ്സിൽ അലാസ്ക യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്റ്റേറ്റ് വൈഡ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ വിൻഡോസ് ഡൊമെയ്ൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ ആയിരുന്നു. അവർ ഒരു വർഷത്തേക്ക് ഹോം ഡിപ്പോയിലേക്ക് മാറി, നെറ്റ്‌വർക്ക് പ്രവർത്തനങ്ങളും മൊബൈൽ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രവർത്തനങ്ങളും ചെയ്തു. ഇതിനുശേഷം, ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പിന്തുണയ്ക്കായി അവർ സയന്റിഫിക് ഗെയിമുകളിലേക്ക് മാറി. 
ഗൂഗിൾ.
ബേക്കർ 2006 മുതൽ 2015 മേയ് വരെ സൈറ്റ് റിലയിബിലിറ്റി എഞ്ചിനീയറുടെ (SRE) റോൾ അവസാനിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് വിവിധ വേഷങ്ങളിൽ Google- ൽ ജോലി ചെയ്തു. 2015 ജൂലൈയിൽ, ഗൂഗിളിൽ നിന്ന് സ്ലാക്ക് വിട്ടതിനു ശേഷം, ജീവനക്കാർക്ക് അവരുടെ ശമ്പള വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഗൂഗിളിൽ ഒരു ആന്തരിക സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ് ആരംഭിച്ചതായി ബേക്കർ ട്വീറ്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ വെളിപ്പെടുത്തി. സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അവരുടെ സഹപ്രവർത്തകർക്ക് ശമ്പള വർദ്ധനവ് ചർച്ച ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞു. സ്പ്രെഡ്‌ഷീറ്റ് ആരംഭിക്കുന്നതിന് അവരുടെ സഹപ്രവർത്തകരിൽ പലരും അവരുടെ പിയർ ബോണസ് അയച്ചതായി ബേക്കർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. പക്ഷേ അവരുടെ പിയർ ബോണസ് മാനേജ്മെന്റ് നിഷേധിച്ചു. ഗൂഗിളിന്റെ ശമ്പളത്തിലെ അസമത്വം, ശമ്പള നിർണയത്തിലെ സുതാര്യതയില്ലായ്മ, ശമ്പളത്തിലെ ലിംഗഭേദം, വംശീയ വ്യത്യാസം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ് ചർച്ച ആരംഭിച്ചു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിൽ സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റിൽ നിന്നുള്ള അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്ത ഡാറ്റ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ 2017 വരെ സ്പ്രെഡ്ഷീറ്റ് അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്നത് തുടർന്നു. 
സ്ലാക്ക്.
2015 മേയ് മുതൽ 2017 ജൂലൈ വരെ, ബേക്കർ സ്ലാക്കിൽ ബിൽഡ് ആൻഡ് റിലീസ് എഞ്ചിനീയറായി ജോലി ചെയ്തു. 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ, സ്ലാക്ക് ഫോർ ഫാസ്റ്റ് റൈസിംഗ് സ്റ്റാർട്ടപ്പിനായി ബേക്കർ, മേഗൻ ആൻകിൽ, കിനെ കാമര, ദൂരെറ്റി ഹിർപ എന്നിവർ ടെക്ക്രഞ്ചിന്റെ ക്രഞ്ചീസ് അവാർഡ് സ്വീകരിച്ചു. 
കിക്ക്സ്റ്റാർട്ടറും പാട്രിയോണും.
2017 ജൂണിൽ, ടെക്ക്രഞ്ച്, യുഎസ്എ ടുഡേ എന്നിവർ കിക്ക്സ്റ്റാർട്ടറിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഡയറക്ടറായി ചേരാൻ ബേക്കർ സ്ലാക്ക് ഉപേക്ഷിക്കുകയാണെന്ന് പുതുതായി നിയമിതനായ എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിപി, ബ്രൂക്ലിനിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ലാറ ഹോഗന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.അവരുടെ റോളിൽ ഔദ്യോഗികമായി മാറ്റവും അംഗീകാരവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിലും മാറ്റവും അംഗീകാരവും അവരുടെ ജോലിയുടെ ഭാഗമാകുമെന്ന് ബേക്കർ പറഞ്ഞു. എന്നിരുന്നാലും, ആത്യന്തികമായി അവർ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ബേ ഏരിയയിൽ താമസിക്കുകയും പാട്രിയോണിൽ സീനിയർ എഞ്ചിനീയറിംഗ് മാനേജർ ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554556" title="Erica Baker">
Erica Baker



</doc>
<doc id="554557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554557" title="കാര സ്വിഷർ">
കാര സ്വിഷർ

 
ഒരു അമേരിക്കൻ പത്രപ്രവർത്തകയാണ് കാര ആനി സ്വിഷർ (/ ɛəkɛərə/ KAIR-ə). സിലിക്കൺ വാലിയുടെ "ഏറ്റവും ശക്തയായ ടെക് ജേർണലിസ്റ്റ്" എന്ന് ന്യൂസ് വീക്ക് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. കാര ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ഒരു അഭിപ്രായ രചയിതാവും ന്യൂയോർക്കിലെ ഒരു സംഭാവന എഡിറ്ററും പോഡ്കാസ്റ്റ് സ്വേയുടെ അവതാരകയും പോഡ്കാസ്റ്റ് പിവോട്ടിന്റെ സഹ-ഹോസ്റ്റുമാണ്. 
മുമ്പ് ദി വാൾ സ്ട്രീറ്റ് ജേർണലിനും വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റിനും എഴുതിയ സ്വിഷർ, റീകോഡ്, ഓൾ തിംഗ്സ് ഡിജിറ്റൽ കോൺഫറൻസ്, ഓൺലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരണമായ ഓൾ തിംഗ്സ് ഡി എന്നിവയ്ക്കായി എഴുതി. 1994 മുതൽ അവർ ഇന്റർനെറ്റ് കവർ ചെയ്തു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
സ്വിഷർ 1976 മുതൽ 1980 വരെ പ്രിൻസ്റ്റൺ ഡേ സ്കൂളിൽ പോയി. ജോർജ്‌ടൗൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ എഡ്മണ്ട് എ. വാൽഷ് സ്കൂൾ ഓഫ് ഫോറിൻ സർവീസിൽ നിന്ന് 1984 ൽ ബിഎസ് ബിരുദം നേടി. ജോർജ്ടൗണിന്റെ സ്കൂൾ ദിനപത്രമായ ഹോയയ്ക്ക് വേണ്ടി അവർ എഴുതി പിന്നീട് സർവ്വകലാശാലയുടെ വാർത്താ മാസികയായ ജോർജ്ടൗൺ വോയിസിന് എഴുതാൻ ആ പേപ്പർ വിട്ടു. 1985 -ൽ അവർ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ജേർണലിസത്തിൽ എംഎസ് നേടി. 
കരിയർ.
1986 ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സിറ്റി പേപ്പറിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന സ്വിഷർ പിന്നീട് മുഴുവൻ സമയവും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 
ദി വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണൽ.
1997 ൽ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ബ്യൂറോയിൽ നിന്ന് ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്വിഷർ വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണലിൽ ചേർന്നു. വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണലിന്റെ മാർക്കറ്റ്‌പ്ലേസ് വിഭാഗത്തിലും ഓൺലൈനിലും സിലിക്കൺ വാലിയുടെ കമ്പനികൾ, വ്യക്തികൾ, സംസ്കാരം എന്നിവയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കോളത്തിലാണ് അവർ ബൂം ടൗൺ സൃഷ്ടിക്കുകയും എഴുതുകയും ചെയ്തത്. ആ കാലയളവിൽ, ഇൻഡസ്ട്രി സ്റ്റാൻഡേർഡ് മാഗസിൻ ഇന്റർനെറ്റ് കവർ ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള റിപ്പോർട്ടർ ആയി അവർ ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ടു. 
2003 ൽ, സഹപ്രവർത്തകനായ വാൾട്ട് മോസ്ബർഗിനൊപ്പം, ഓൾ തിംഗ്സ് ഡിജിറ്റൽ കോൺഫറൻസ് ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് അത് AllThingsD.com എന്ന ദൈനംദിന ബ്ലോഗ് സൈറ്റായി വികസിപ്പിച്ചു. ബിൽ ഗേറ്റ്സ്, സ്റ്റീവ് ജോബ്സ്, ലാറി എല്ലിസൺ തുടങ്ങിയ ഉന്നത ടെക്നോളജി എക്സിക്യൂട്ടീവുകളുടെയും സ്വിഷർ, മോസ്ബർഗ് എന്നിവരുടെയും അഭിമുഖങ്ങൾ കോൺഫറൻസിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. തയ്യാറാക്കിയ അഭിപ്രായങ്ങളോ സ്ലൈഡുകളോ ഇല്ലാതെ എല്ലാവരും വേദിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
പുസ്തകങ്ങൾ.
അവൾ 1998 ജൂലൈയിൽ ടൈംസ് ബിസിനസ് പ്രിന്റ് ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച aol.com: How Steve Case Beat Bill Gates, Nailed the Netheads and Made Millions in the War for the Web ന്റെ രചയിതാവാണ്. അതിന്റെ തുടർച്ച, There Must Be a Pony in Here Somewhere: The AOL Time Warner Debacle and the Quest for a Digital Future 2003 അവസാനത്തോടെ ക്രൗൺ ബിസിനസ് പ്രിന്റ് ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2021-ൽ, സൈമൺ &amp; ഷസ്റ്ററുമായി രണ്ട് പുസ്തകങ്ങളുള്ള ഒരു ഓർമ്മക്കുറിപ്പ് അവർ ഒപ്പിട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. 
റീകോഡ്.
2014 ജനുവരി 1 -ന്, സ്വിഷറും മോസ്ബെർഗും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ആസ്ഥാനമായുള്ള റീകോഡ് വെബ്‌സൈറ്റ് സ്വന്തമായി കണ്ടെത്തി. 2014 വസന്തകാലത്ത് അവർ ലോസ് ഏഞ്ചൽസിന് സമീപം ആരംഭകാലസംബന്ധമായ കോഡ് കോൺഫറൻസ് നടത്തി. വോക്സ് മീഡിയ 2015 മെയ് മാസത്തിൽ വെബ്സൈറ്റ് സ്വന്തമാക്കി. ഒരു മാസത്തിനു ശേഷം 2015 ജൂണിൽ, അവർ റീകോഡ് ഡീകോഡ് ആരംഭിച്ചു. ഫീച്ചർ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ അതിഥി സ്റ്റുവർട്ട് ബട്ടർഫീൽഡുമായി സാങ്കേതിക മേഖലയിലെ പ്രമുഖരെ സ്വിഷർ അഭിമുഖം നടത്തുന്ന ഒരു പ്രതിവാര പോഡ്കാസ്റ്റ് അവതരിപ്പിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554558" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554558" title="Kara Swisher">
Kara Swisher



</doc>
<doc id="554564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554564" title="Cyperus papyrus">
Cyperus papyrus



</doc>
<doc id="554576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554576" title="തലാസ">
തലാസ

നെപ്ട്യൂണിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് തലാസ. 
1989 ൽ വോയേജർ-2 ചിത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇതിനെ കണ്ടുപിടിച്ചത്. മാതൃഗ്രഹത്തിൽ നിന്നുള്ള അകലംകൊണ്ട് രണ്ടാമതാണ് ഈ ഉപഗ്രഹം.
കടൽ എന്നതിന്റെ ഗ്രീക്ക് പദമാണ് തലാസ. ഗ്രീക്ക് പുരാണങ്ങളിൽ ഈതറിന്റെയും ഹെമെറയുടെയും മകളാണ് തലാസ. 
ഇത് നെപ്റ്റ്യൂണിൽ നിന്ന് 50,000 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായി ഏഴര മണിക്കൂർ കൊണ്ട് നെപ്ട്യൂണിന്റെ മധ്യരേഖയ്ക്കു സമാന്തരമായി വൃത്താകൃതിയുള്ള സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ ഒരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ക്രമരഹിതമായ രൂപമുള്ള ഇതിന്റെ ശരാശരി വ്യാസം 80 കിലോമീറ്ററാണ്. വളരെ ചെറിയ ഈ ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ സാന്ദ്രത, ഘടന, ആന്തരിക സ്വഭാവം മുതലായ കാര്യങ്ങൾ നമ്മൾക്ക് ഇതുവരെ
കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. കാര്യമായി വലിപ്പം ഇല്ലാത്തതിനാൽ സ്വാഭാവികമായി അന്തരീക്ഷവും, ഭൗമ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഇതിന് കാണുകയില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554579" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554579" title="ഡെസ്പിന">
ഡെസ്പിന

നെപ്ട്യൂണിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് ഡെസ്പിന. നെപ്റ്റ്യൂണിൽ നിന്നുള്ള അകലം കൊണ്ട് മൂന്നാമതാണിത്. 52,500 കിലോമീറ്റർ ദൂരെ കൂടി എട്ടു മണിക്കൂർ സമയംകൊണ്ട് മാതൃഗ്രഹത്തിന്റെ മധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരമായി വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ ഇതൊരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554584" title="ടാലന്റ് റിസോഴ്സസ്">
ടാലന്റ് റിസോഴ്സസ്

 
ന്യൂയോർക്കിൽ ആസ്ഥാനം ഉള്ള ഒരു മാർക്കറ്റിംഗ് സ്ഥാപനമാണ് ടാലന്റ് റിസോഴ്സസ്. ബോസ്റ്റൺ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, ചിക്കാഗോ, മിയാമി, ലണ്ടൻ, ദുബായ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കമ്പനിക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ഓഫീസുകളുണ്ട്.
നിലവിൽ കമ്പനിയുടെ പ്രസിഡന്റും സിഇഒയുമായ മൈക്കൽ ഹെല്ലറാണ് 2006 ൽ ടാലന്റ് റിസോഴ്സസ് സ്ഥാപിച്ചത്. സ്ഥാപനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം ഒരു അഭിഭാഷകനും പിന്നീട് ലിൻഡ്സെ ലോഹന്റെ മാനേജരും ആയിരുന്നു. 
കമ്പനിയുടെ ആദ്യത്തെ വലിയ പരിപാടി 2006 ൽ മറായ കേറിയുടെ ഗ്രാമി പാർട്ടി ആയിരുന്നു. സെലിബ്രിറ്റി ബേബി ചിത്രങ്ങൾ മുതൽ എക്സ്ക്ലൂസീവ് അഭിമുഖങ്ങൾ വരെയുള്ള മൾട്ടി മില്യൺ ഡോളർ ഇടപാടുകളിൽ കമ്പനി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സീൻ ജോൺ, പ്ലേബോയ്, വൈബ് മാഗസിൻ, കിയ, ചാപ്സ്റ്റിക്ക് തുടങ്ങിയ ബ്രാൻഡുകളുമായി ടാലന്റ് റിസോഴ്സസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ കമ്പനി 2000 ൽ അധികം സോഷ്യൽ ഇൻഫ്ലുൻസർസിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="554587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554587" title="Talent Resources">
Talent Resources



</doc>
<doc id="554597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554597" title="സഞ്ജീവനി (പരമ്പര)">
സഞ്ജീവനി (പരമ്പര)

Indian medical drama television series
സഞ്ജീവനി (അന്താരാഷ്ട്ര തലക്കെട്ട്:ദി ഫ്രണ്ട്ലിനേഴ്‌സ്) ഒരു ഇന്ത്യൻ മെഡിക്കൽ നാടക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയാണ്, അത് 12 ഓഗസ്റ്റ് 2019 മുതൽ 13 മാർച്ച് 2020 വരെ സ്റ്റാർ പ്ലസിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. ആൽക്കെമി ഫിലിംസ് നിർമ്മിച്ചത്, അതിൽ സുരഭി ചന്ദന , നമിത് ഖന്ന , മോനിഷ് ബഹൽ , ഗുർദീപ് കോലി , ഗൗരവ് ചോപ്ര എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. 2002 -ലെ അതേ പേരിലുള്ള പരമ്പരയുടെ റീബൂട്ട് ചെയ്ത പതിപ്പാണ് സഞ്ജീവനി.
ഇത് ഡോ. ഇഷാനി അറോറയുടെയും ഡോ. ​​സിദ്ധാന്ത് "സിദ്" മാത്തൂരിന്റെയും ജീവിതം പിന്തുടരുന്നു; സഞ്ജീവനി ഹോസ്പിറ്റലിൽ അവരുടെ ജീവിതത്തിലെയും കരിയറിലെയും ഉയർച്ച താഴ്ചകളിലൂടെ നാവിഗേറ്റ് ചെയ്യുമ്പോൾ പരസ്പരം അവരുടെ ആകർഷണം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പാടുപെടുന്ന പൂർണ്ണമായ വിപരീതങ്ങൾ.
കഥ.
ഡോ. ഇഷാനി അറോറ നീതിമാനും ധാർമ്മികയും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളവളണെങ്കിലും ഡോ. ​​സിദ്ധാന്ത് "സിദ്" മാത്തൂർ അശ്രദ്ധനും ഉല്ലാസവാനും ആണ്. ഇഷാനി നിയമങ്ങളിലും ചട്ടങ്ങളിലും വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, സിദ് ജോലി പൂർത്തിയാക്കുന്നതിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു. പരസ്പരം പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയാതെ, ഇരുവരും പരസ്പരം ഇഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ഇഷാനിയും സിദ്ദും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, അവർക്കിടയിൽ ഒരു സൗഹൃദം ഉടലെടുക്കുന്നു. തെറ്റിദ്ധാരണകൾ ഇടയ്ക്കിടെ രണ്ടിനെ വിഭജിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവ കാര്യങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കുന്നു. പതുക്കെ പതുക്കെ രണ്ടുപേർക്കും പരസ്പരം വികാരങ്ങൾ തോന്നിത്തുടങ്ങി.
അമാന്റെ കുട്ടി വിവാഹിതയാകാതെ ആശ ഗർഭിണിയായി. സാഹചര്യം കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയാതെ അമൻ ഓടിപ്പോയി. തന്റെ ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സിദ് വ്യാജനെ ആശയുമായി വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. ഇഷാനി ഹൃദയം തകർന്നു, പക്ഷേ പിന്നീട് സത്യം മനസ്സിലാക്കുന്നു.
ശശാങ്കിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ സിദ്ധിനെ ഉപയോഗിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സിദ്ധിനെയും ഇഷാനിയെയും വേധന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം വേർപെടുത്താൻ ആശ പദ്ധതിയിടുന്നു. ഇഷാനി, റാഹിലിന്റെ സഹായത്തോടെ കാര്യങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുകയും ആശയെക്കുറിച്ചും അവളുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും സിദിന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടക്കത്തിൽ സിദ് അവളെ വിശ്വസിച്ചില്ലെങ്കിലും ഒടുവിൽ സത്യം മനസ്സിലാക്കുന്നു. രോഷാകുലനായ ഒരു സിദ് സഞ്ജീവനി ജീവനക്കാർക്ക് മുന്നിൽ ആശയെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ആശയെയും ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിനെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഇഷാനിക്ക് വെടിയേറ്റു. അവൾ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയയാകുമെങ്കിലും കോമയിലേക്ക് വഴുതിവീഴുന്നു. കുറ്റബോധത്തോടെ, ആഷ തന്റെ തെറ്റുകൾ അംഗീകരിക്കുകയും, വർധന്റെ പദ്ധതികളിൽ നിന്ന് പിന്മാറുകയും പാപമോചനം തേടുകയും ചെയ്തു, ഒരുപാട് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇഷാനി സുഖം പ്രാപിച്ചു.
ഡോ. ശശാങ്ക് ഒരു അപകടത്തിൽ പെട്ട് മരിച്ചു, സഞ്ജീവനി ജീവനക്കാരെ തകർത്തു. ശശാങ്ക് അച്ഛനാണെന്ന് സിദ് മനസ്സിലാക്കുന്നു. പിന്നീട്, ഇഷാനിയും സിദ്ദും വർധനെ തുറന്നുകാട്ടുകയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ഇഷാനിയും സിദ്ദും വിവാഹം കഴിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. സിദ്ധിനെ ഇഷാനിയുടെ ബന്ധുക്കൾ ബ്ലാക്ക്മെയിൽ ചെയ്തു, അവളിൽ നിന്ന് അകന്നു നിൽക്കാൻ. സിദ് വരാത്തപ്പോൾ ഇഷാനി തകർന്നുപോയി. സഞ്ജീവനി അടച്ചുപൂട്ടി.
3 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം.
നവരതൻ സിംഗ് സഞ്ജീവനി വാങ്ങുന്നു, അത് വീണ്ടും തുറക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഇഷാനിക്ക് ജീവിക്കാനുള്ള തീക്ഷ്ണത നഷ്ടപ്പെട്ടു. ജീവിതത്തിന് രണ്ടാമത്തെ അവസരം നൽകാൻ നവരതൻ ഇഷാനിയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. ഇഷാനി സിദിനെ ഒരു കോമറ്റോസ് അവസ്ഥയിലാണ് കാണുന്നത്. അവൾ അവളുടെ ഭൂതകാലത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുകയും മരവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സിദ് ബോധം വീണ്ടെടുത്തു പക്ഷേ ഭാഗികമായി ഓർമ നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇഷാനി അവനിൽ ഓപ്പറേറ്റ് ചെയ്യുന്നു, അവൻ എല്ലാം ഓർക്കുന്നു.
സിദ് ഇഷാനിയുടെ ബന്ധുക്കളെ തുറന്നുകാട്ടുകയും അവളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ എന്തുകൊണ്ട് എത്തിയില്ലെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇഷാനി ഞെട്ടിപ്പോയി. നവരതൻ ഇഷാനിയെയും സിദിനെയും ഒന്നിപ്പിക്കുന്നു, അങ്ങനെയാണ് ഷോ അവസാനിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554599" title="സഞ്ജീവനി(പരമ്പര)">
സഞ്ജീവനി(പരമ്പര)



</doc>
<doc id="554602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554602" title="ഗാലത്തിയ">
ഗാലത്തിയ

നെപ്റ്റ്യൂണിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് ഗാലത്തിയ. 
1989 ൽ വോയേജർ 2 എടുത്ത ചിത്രങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെയാണ് ഇതിനെ കണ്ടുപിടിച്ചത്.
നെപ്ട്യൂണിൽ നിന്നും ശരാശരി 62,000 കിലോമീറ്റർ
അകലെയുള്ള നെപ്ട്യൂണിന്റെ മദ്ധ്യരേഖയ്ക്കു സമാന്തരമായി വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ 10 മണിക്കൂർ സമയം കൊണ്ട് ഒരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു.
ക്രമ രൂപമില്ലാത്ത ഇതിന്റെ ശരാശരി വ്യാസം 150 കിലോമീറ്ററാണ്. സാന്ദ്രത, ഘടന, ആന്തരികസ്വഭാവം മുതലായവയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ലഭ്യമല്ല. ഇരുണ്ടതാണെന്നതിൽ കവിഞ്ഞ് ഇതിന്റെ ഉപരിതലത്തെക്കുറിച്ചും കൂടുതലൊന്നും അറിഞ്ഞുകൂടാ. വളരെ ചെറുതായതുകൊണ്ട് അന്തരീക്ഷത്തിനുള്ള സാധ്യതയില്ല. അതുപോലെ ഭൗമപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ലക്ഷണവുമില്ല. 
നെപ്ട്യൂണിനു ചുറ്റുമുള്ള വളയങ്ങൾക്ക് നടുവിലായി പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട് ഇതിന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണം വശങ്ങളിലുള്ള വലയങ്ങളിലെ കണങ്ങളെ വേർപെട്ടുപോകാതെ നിലനിർത്തുന്നു. അതുകൊണ്ട് ഇതിനെ 'ഇടയ ഉപഗ്രഹം' എന്നു വിളിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554605" title="പ്രോതിയസ്">
പ്രോതിയസ്

നെപ്റ്റ്യൂണിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് പ്രോതിയസ്.
നെപ്റ്റ്യൂണിൽ നിന്നുള്ള അകലത്തിൽ ആറാമത് നിൽക്കുന്ന ഉപഗ്രഹമാണിത്.
1,18,000 കി.മീ. അകലെയായി 27 മണിക്കൂർ കൊണ്ട് മധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരമായ വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ ഇത് നെപ്ട്യൂണിനെ ഒരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. 436 കി.മീറ്ററിനും 402 കി.മീറ്ററിനും ഇടയിലാണ് വ്യാസം. നെപ്ട്യൂണിന്റെ ഉപഗ്രഹങ്ങളിൽ ഇതിനു രണ്ടാംസ്ഥാനമുണ്ട്. അതേസമയം സൗരയൂഥത്തിലെ ക്രമ രൂപമില്ലാത്ത ഏറ്റവും വലിയ ഉപഗ്രഹവും ഇതാണ്. ഇതിന്റെ ഒരു പ്രത്യേകത, ഇതിനോളം വലിപ്പമുള്ള മറ്റെല്ലാ ഉപഗ്രഹങ്ങൾക്കും ഗോളാകൃതി ഉള്ളപ്പോഴാണ് ഇതിന്റെ ഈ ക്രമരഹിതരൂപം. കുറച്ചുകൂടി വലുതായിരുന്നെങ്കിൽ തീർച്ചയായും ഇത് ഗോളാകൃതിയിൽ ആകുമായിരുന്നു. 
ഇതിന്റെ സാന്ദ്രത, രാസഘടന, ആന്തരിക സ്വഭാവം മുതലായവയൊന്നും ഇപ്പോഴും അറിഞ്ഞുകൂടാ. ഗുരുത്വാകർഷണത്തെ അതിജീവിക്കാൻ തക്കവിധം ദൃഢതയുള്ള ദ്രവ്യം ഉണ്ടായതു കൊണ്ടായിരിക്കണം ഇതിന് ക്രമരൂപമില്ലാതെ പോയതെന്ന് അനുമാനിക്കാം. അതായത് ഹിമത്തെക്കാളും കൂടുതലായിരിക്കണം പാറകൾ എന്ന് സാരം. ഉപരിതലം ഗർത്തങ്ങൾ നിറഞ്ഞതും ഇരുണ്ടതുമാണ്. ശനിയുടെ ഫീബെയെ പോലെയാണിത്.
രണ്ടും മേൽ പതിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ 6% പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു പക്ഷേ, ഇപ്പറഞ്ഞ രണ്ടു ഉപഗ്രഹങ്ങളും സൗരയൂഥത്തിന്റെ ഒരേ ഭാഗത്തുതന്നെ ഉണ്ടായശേഷം പിന്നീട് ഗ്രഹങ്ങളുടെ ഗുരുത്വാകർഷണം അവയെ രണ്ടു സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റിയതായിരിക്കണം. 
നെരീദിനെക്കാൾ വലുതാണ് പ്രോതിയൂസ് എങ്കിലും ഉപരിതലം ഇരുണ്ട ഇതു മാതൃഗ്രഹത്തിനു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്കൊണ്ട് അതിനെ കണ്ടുപിടിക്കുവാൻ 
നെരീദിനെ കണ്ടുപിടിച്ചതിൽ പിന്നീട് 40 കൊല്ലം കഴിയേണ്ടിവന്നു.

</doc>
<doc id="554607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554607" title="നെയാദ്">
നെയാദ്

നെപ്റ്റ്യൂണിനോട് ഏറ്റവും അടുത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഉപഗ്രഹമാണ് നെയാദ്. 
1989 ലെ വോയേജർ 2 ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഇതിനെ കണ്ടുപിടിച്ചത്. വോയേജർ 2 
സൗരയൂഥം കടന്ന് പുറം ബഹിരാകാശത്തേക്ക് പോകുന്ന വഴിയിൽ ഏറ്റവും അവസാനം കണ്ട ലോകം ഇതാണ്.
48,200 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായി ഏഴ് മണിക്കൂർ സമയംകൊണ്ട് മാതൃഗ്രഹത്തിന്റെ മധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരമായി വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ ഇതൊരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ക്രമരൂപമില്ലാത്ത ഇതിന്റെ ശരാശരി വ്യാസം 58 കിലോമീറ്ററാണ്. സാന്ദ്രത, ഘടന, ആന്തരിക സ്വഭാവം മുതലായവയുടെ വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. ഉപരിതലം ഇരുണ്ടതാണെന്നല്ലാതെ അല്ലാതെ മറ്റു വിശദാംശങ്ങളൊന്നും അറിഞ്ഞുകൂടാ. ഇത് 
തലാസയോടും ഡെസ്പിനയോടും ചേർന്ന് ഗുരുത്വാകർഷണബലംകൊണ്ട് 'വലയങ്ങളുടെ ഇടയ' പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="554610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554610" title="സുനിൽ വൽസൺ">
സുനിൽ വൽസൺ

1983 ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടകയും എന്നാൽ ഒരു മത്സരം പോലും കളിക്കാത്ത ടീമിലെ ഏക കളിക്കാരനുമായിരുന്ന ഒരു മുൻ ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് സുനിൽ വൽസൺ (ജനനം: 2 ഒക്ടോബർ 1958) . 1981-1987 കാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ ലഭ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച ഇടംകൈയ്യൻ ഫാസ്റ്റ് ബൗളറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1981-82 ൽ അദ്ദേഹം തമിഴ്നാടിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ആ സീസണിൽ വളരെ മികച്ച പ്രകടനം നടത്തിയ അദ്ദേഹം 5 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 26 വിക്കറ്റുകൾ നേടി. ദുലീപ്, ദേവ്ധർ ട്രോഫിയിൽ സൗത്ത് സോണിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ഈ പ്രകടനം അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു, ആ ടൂർണമെന്റുകളിൽ അദ്ദേഹം നന്നായി പ്രകടനം നടത്തി. അടുത്ത സീസണിൽ അദ്ദേഹം ഡൽഹിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. അദ്ദേഹം ന്യായമായ രീതിയിൽ പ്രകടനം നടത്തി, മൊത്തത്തിൽ തമിഴ്‌നാടിനും ഡൽഹിക്കും വേണ്ടിയുള്ള പ്രകടനത്തിലൂടെ ലോകകപ്പ് നേടാൻ അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചു. കപിൽ ദേവ് പ്രശസ്തമായ 175 റൺസ് നേടിയ സമയത്ത് അദ്ദേഹം ടീമിൽ പന്ത്രണ്ടാമനായിരുന്നു. എന്നിട്ടും അദ്ദേഹത്തിന് ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചില്ല. പിന്നീട് റെയിൽവേസിനുവേണ്ടി കളിക്കുകയും 1987 രഞ്ജി ട്രോഫി ഫൈനലിലെത്തിയ ടീമിൽ അംഗമായിരുന്നു. 1977 നും 1988 നും ഇടയിൽ അദ്ദേഹം 75 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റ് മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു. വൽസൺ നിലവിൽ ഡൽഹി ക്യാപിറ്റൽസിന്റെ ടീം മാനേജരായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 
ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിൽ.
ഇന്ത്യയുടെ ലോകകപ്പ് വിജയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 2021 ലെ ഇന്ത്യൻ സിനിമ "83 ൽ" വൽസന്റെ കഥാപാത്രത്തെ ആർ. ബദ്രി അവതരിപ്പിക്കും. 

</doc>
<doc id="554613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554613" title="ബി.വി. അബ്ദുല്ലക്കോയ">
ബി.വി. അബ്ദുല്ലക്കോയ

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനായിരുന്നു ബി.വി. അബ്ദുല്ലക്കോയ (1914-1998). 1967 മുതൽ 1998 വരെ ഉള്ള കാലയളവിൽ അഞ്ച് തവണ മുസ്‌ലിം ലീഗിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
പാർലമെന്റിന്റെ നൂറിലധികം സെഷനുകളിൽ പങ്കെടുത്തതിന് അദ്ദേഹത്തെ മരണാനന്തരം ആദരിച്ചു.

</doc>
<doc id="554616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554616" title="ഡി.പി. അഭിജിത്ത്">
ഡി.പി. അഭിജിത്ത്

കൊല്ലം ജില്ലയിലെ കടക്കൽ സ്വദേശി. നിലമേൽ എൻ. എസ്. എസ്.
കോളേജിൽ നിന്ന് മലയാളത്തിൽ ബിരുദവും കാലടി സംസ്കൃത സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. ആനുകാലികങ്ങളിൽ കഥകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2019ലെ മാതൃഭൂമി കെ. വി. അനൂപ് സ്മാരക കഥാ പുരസ്കാരം 'പരേതരുടെ പുസ്തകം' എന്ന ചെറുകഥയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. 2020ലെ ഫൈൻ ആർട്സ് സൊസൈറ്റി  കഥാ അവാർഡ്,  2021ലെ  മാതൃഭൂമി വിഷുപ്പതിപ്പ് കഥ മത്സരത്തിൽ 'ബ്ലഡ്‌ റവലൂഷൻ' എന്ന കഥയ്ക്ക് മൂന്നാം സമ്മാനവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2020 ലെ മഹാകവി ഉള്ളൂർ സ്മാരക കഥാ അവർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554618" title="ക്ലെയർ ഫോക്സ്">
ക്ലെയർ ഫോക്സ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് എഴുത്തുകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകയും പ്രഭാഷകയും രാഷ്ട്രീയക്കാരിയുമാണ് ക്ലെയർ റെജീന ഫോക്സ്, ബാരോനെസ് ഫോക്സ് ഓഫ് ബക്ക്‌ലി (ജനനം: 5 ജൂൺ 1960), കൂടാതെ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്‌സിൽ ഒരു ലൈഫ് പീയറായി ഇരിക്കുന്നു. തിങ്ക് ടാങ്ക് അക്കാദമി ഓഫ് ഐഡിയസിന്റെ ഡയറക്ടറും സ്ഥാപകയുമാണ്.
ആജീവനാന്ത യൂറോസെപ്റ്റിക് ആയ അവർ മുമ്പ് റെവലൂഷണറി കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി അംഗമായിരുന്നു. പക്ഷേ പിന്നീട് ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യവാദിയായി തിരിച്ചറിയാൻ തുടങ്ങി. ബ്രെക്സിറ്റ് പാർട്ടിയുടെ രൂപീകരണത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ അവർ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത പിന്തുണക്കാരിയായി മാറി. 2019 യൂറോപ്യൻ പാർലമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഒരു എംഇപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ബോറിസ് ജോൺസന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കൺസർവേറ്റീവ് സർക്കാർ 2020 ൽ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്സിന്റെ നിലനിൽപ്പിനെതിരായ മുൻകാല എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ച് പ്രഭുപദവിയ്ക്കായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
ഐറിഷ് കത്തോലിക്കാ മാതാപിതാക്കളായ ജോൺ ഫോക്സ്, മൗറ ക്ലിയറി എന്നിവർക്ക് 1960 ൽ ഫോക്സ് ജനിച്ചു. അവർ വളർന്നത് വെയിൽസിലെ ബക്ക്ലിയിലാണ്. ഫ്ലിന്റിലെ സെന്റ് റിച്ചാർഡ് ഗ്വിൻ കാത്തലിക് ഹൈസ്കൂളിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം അവർ വാർവിക്ക് സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ചു. അവിടെ ഇംഗ്ലീഷിലും അമേരിക്കൻ സാഹിത്യത്തിലും രണ്ടാം ക്ലാസ് ബിരുദം (2: 2) നേടി. അവർ പിന്നീട് ഒരു പ്രൊഫഷണൽ ബിരുദ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടി. 1981 മുതൽ 1987 വരെ അവർ ഒരു മാനസികാരോഗ്യ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു. പിന്നീട് 1987 മുതൽ 1990 വരെ തുറോക്ക് ടെക്നിക്കൽ കോളേജിലും 1992 മുതൽ 1999 വരെ വെസ്റ്റ് ഹെർട്സ് കോളേജിലും ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ സാഹിത്യ അദ്ധ്യാപികയായി. 
വിപ്ലവ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി.
ഫോക്സ് വിപ്ലവ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ (ആർസിപി) വാർവിക്ക് സർവകലാശാലയിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായി ചേർന്നു. അടുത്ത ഇരുപത് വർഷക്കാലം അവർ ആർസിപിയുടെ പ്രധാന പ്രവർത്തകരിലും സംഘാടകരിലും ഒരാളായിരുന്നു. ബോസ്നിയൻ വംശഹത്യയുടെ തെറ്റായ തെളിവുകൾ ഇൻഡിപെൻഡന്റ് ടെലിവിഷൻ ന്യൂസ് (ഐടിഎൻ) തെറ്റായി ആരോപിച്ചതായി കോടതി കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് 2000-ൽ നിർത്തിയ ലിവിംഗ് മാർക്സിസം എന്ന മാസികയുടെ സഹപ്രസാധകയായി അവർ മാറി. 2018 -ൽ, വംശഹത്യയുടെ തെളിവുകൾ വ്യാജമാണെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചതിന് മാപ്പ് പറയാൻ ഫോക്സ് വിസമ്മതിച്ചു.
2000-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഗ്രൂപ്പ് മാഗസിൻ സ്പൈക്ക്ഡ് ഓൺ‌ലൈൻ, ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഐഡിയസ് എന്നിവ മുൻ ആർ‌സി‌പി ഓഫീസുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചും സ്വാതന്ത്ര്യവാദത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചും ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കാക്കി മാറ്റിയപ്പോൾ ഫോക്സ് അവരുടെ മുൻ ആർ‌സി‌പി അംഗങ്ങളോടൊപ്പം താമസിച്ചു. എഴുത്തുകാരനും പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തകനുമായ ജോർജ് മോൺബിയോട്ട് ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ "കോർപ്പറേറ്റ് അനുകൂല സ്വാതന്ത്ര്യാവകാശത്തിന്റെ" ഭാഗമാണെന്ന് വാദിച്ചു. 
മാധ്യമ ജീവിതം.
ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഐഡിയസ് സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം, ഫോക്സ് ബിബിസി റേഡിയോ 4 പ്രോഗ്രാം ദി മോറൽ മേസിൽ അതിഥി പാനലിസ്റ്റായി, ബിബിസി വണ്ണിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാം ചോദ്യോത്തര വേളയിൽ ഒരു പാനലിസ്റ്റായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മൾട്ടി കൾച്ചറലിസത്തെ ഭിന്നിപ്പിച്ച് തള്ളിക്കളഞ്ഞതിനാലും എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും ചുരുങ്ങിയ ഗവൺമെൻറ് നിയന്ത്രണത്തിന്റെയും സ്വതന്ത്രമായ സംസാരത്തിന്റെയും അഭിലാഷത്തിൽ അവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യപരമായ വിശ്വാസങ്ങളെക്കുറിച്ചും ദി ഗാർഡിയനിൽ അവർ വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. 2005 -ൽ അവർ "കുട്ടികളുടെ അശ്ലീലങ്ങൾ ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യാനുള്ള ഗാരി ഗ്ലിറ്ററിന്റെ അവകാശത്തെ" പിന്തുണച്ചതായും ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീട് അവൾ പറഞ്ഞു "അത് പറയുന്നതിൽ എനിക്ക് മണ്ടത്തരം തോന്നുന്നു. പീഡോഫീലിയ വെറുപ്പുളവാക്കുന്നതാണ്". 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554622" title="Claire Fox">
Claire Fox



</doc>
<doc id="554625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554625" title="എൻ.പി. അബു">
എൻ.പി. അബു

കേരളത്തിലെ ഒരു സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനിയും ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് നേതാവുമായിരുന്നു എൻ.പി. അബു സാഹിബ് എന്നറിയപ്പെട്ട എൻ.പി. അബൂബക്കർ. സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ പങ്കാളിത്തതിന്റെ പേരിൽ താമ്രപത്രം എന്ന ബഹുമതി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്. സാഹിത്യകാരൻ എൻ.പി. മുഹമ്മദ്, രാഷ്ടീയക്കാരൻ എൻ.പി. മൊയ്തീൻ എന്നിവരുടെ പിതാവാണ് എൻ.പി. അബു. 1930 മെയ് 12-ന് ക്കോഴിക്കോട് നടന്ന ഉപ്പു കുറുക്കൽ സമരത്തിൽ പി. കൃഷ്ണപിള്ള, മുഹമ്മദ് അബ്ദുറഹ്മാൻ, ഇ. മൊയ്തു മൗലവി എന്നിവരോടൊപ്പം അബു സാഹിബ് പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ദേശീയ മുസ്‌ലിംകൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു അക്കാലത്തെ കോൺഗ്രസുകാരായ മുസ്‌ലിംകൾ.
ജീവിതരേഖ.
പരപ്പനങ്ങാടിയിൽ ജനിച്ചുവളർന്ന എൻ.പി. അബു സാഹിബ്, സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സജീവമായതോടെ കോഴിക്കോട്ടേക്ക് താമസം മാറുകയും മുഹമ്മദ് അബ്ദുറഹ്മാനോടൊത്ത് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തുവന്നു.

</doc>
<doc id="554631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554631" title="കൊർഡീലിയ">
കൊർഡീലിയ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് കൊർഡീലിയ.
യുറാനസിൽ നിന്നും 49,800 കി.മീ. ദൂരെയാണിത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കൂടാതെ എട്ടു മണിക്കൂർ കൊണ്ട് മാതൃഗ്രഹത്തെ ഒരു പ്രദക്ഷിണവും വയ്ക്കുന്നു.
ഏകദേശം 25 കി.മീ. ആണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. "എപ്സിലോൺ റിങ്ങിന്റെ" തൊട്ടടുത്തായി കാണപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ കൂടുതൽ വിശദാംശങ്ങൾ അറിഞ്ഞുകൂടാ. മധ്യരേഖാതലത്തിന് സമാന്തരമായി പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണബലം എപ്സിലോൺ വലയത്തിലെ പാറകളെ തടഞ്ഞുനിർത്തി, വലയത്തെ ഇടുങ്ങിയതാക്കുന്നതിനാൽ ഇതിനെ "ഇടയ ഉപഗ്രഹം" (Shepherd moon) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മാതൃഗ്രഹത്തോടുള്ള സാമീപ്യംകൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന ഗുരുത്വാകർഷണബലം ഇതിന്റെ പ്രദക്ഷിണവേഗം കുറയ്ക്കുന്നു. അതുമൂലം ഭാവിയിൽ മാതൃഗ്രഹത്തിലേക്ക് തകർന്നു വീഴാനോ ചുറ്റും വലയമായി തീരാനോ ഉള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554632" title="ഒഫീലിയ">
ഒഫീലിയ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് ഒഫീലിയ. 1986 ജനുവരി 20-ന് വോയേജർ 2 എടുത്ത ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഇത് കണ്ടെത്തിയത്. യുറാനസിൽ നിന്നും 53,000 കി.മീ. അകലെയാണു ഇതിന്റെ ദൂരം. ഇതിന് യുറാനസിനെ ഒരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കാൻ 9 മണിക്കൂർ സമയം വേണം. പ്രദക്ഷിണപഥം മധ്യരേഖാതലത്തിന് സമാന്തരവും വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്. വില്യം ഷേക്സ്പിയറിന്റെ ഹാംലെറ്റ് എന്ന നാടകത്തിലെ പോളോണിയസിന്റെ മകളായ ഒഫേലിയയുടെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ഉപഗ്രഹം യുറാനസ് VII എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
32 കി.മീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. ആന്തരികഘടന, രാസഘടന, സാന്ദ്രത തുടങ്ങിയവയുടെ വിശദാംശങ്ങളൊന്നും നമുക്കറിഞ്ഞുകൂടാ. ഇതും "എപ്സിലോൺ വലയത്തിന്റെ" ഒരു "ഇടയ ഉപഗ്രഹമാണ്". സാമീപ്യം കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന ഗുരുത്വാകർഷണബലം മൂലം വേഗം കുറഞ്ഞ് ഭാവിയിൽ മാതൃഗ്രഹത്തിലേക്ക് ഉടഞ്ഞു വീഴാനോ ചുറ്റും വലയമായി തീരുവാനോ ഉള്ള സാധ്യത ഇതിനുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554634" title="റബിയ ഖദീർ">
റബിയ ഖദീർ

 
ഒരു ഉയ്ഗൂർ വംശ ബിസിനസുകാരിയും രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമാണ് റബിയ ഖദീർ (Uyghur: , ). 1946 നവംബർ 15 ന് ചൈനയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യയായ സിൻജിയാങ്ങിലെ ആൾട്ടേ സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു. വലിയ സ്വത്തുക്കളുടെയും ഒരു ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളുടെ കൂട്ടായമയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലൂടെയും 1980 -കളിൽ കോടീശ്വരിയായി മാറി ഖദീർ. 1999 ൽ അറസ്റ്റിലാകുന്നതിന് മുമ്പ് ബീജിംഗിലെ നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിലും മറ്റ് രാഷ്ട്രീയ സ്ഥാപനങ്ങളിലും ഖദീർ വിവിധ പദവികൾ വഹിച്ചിരുന്നു. ചൈനീസ് സ്റ്റേറ്റ് മീഡിയ പ്രകാരം, കിഴക്കൻ തുർക്കിസ്ഥാൻ അനുകൂലമായി അമേരിക്കയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന തന്റെ ഭർത്താവിന് രഹസ്യ ആഭ്യന്തര റഫറൻസ് റിപ്പോർട്ടുകൾ ചോർത്തിക്കൊടുത്തതിനായിരിന്നു കദീർ അറസ്റ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടത്. 2005 ൽ വിട്ടയക്കപ്പെട്ടതോടെ അമേരിക്കയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്ത ഖദീർ, വേൾഡ് ഉയ്ഗർ കോൺഗ്രസ് പോലുള്ള വിദേശ ഉയ്ഗർ സംഘടനകളുടെ നേതൃസ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
റബിയ ഖദീർ സിൻജിയാങ്ങിലെ ആൾട്ടേ സിറ്റിയിൽ ജനിച്ചു. പിന്നീട് അമ്മയ്ക്കും സഹോദരങ്ങൾക്കുമൊപ്പം ഖദീർ വെൻസു കൌണ്ടിയിലെ അക്സു നഗരത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന മൂത്ത സഹോദരിയുടെ കൂടെ താമസമാക്കി. 1962 ഏപ്രിലിൽ തന്റെ സഹോദരിയുടെ അയൽവാസിയായ അബ്ദുറഹിം തോത്തിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. 
സംരംഭകത്വം.
വിവാഹമോചനത്തിനുശേഷം ഖദീർ 1976 -ൽ ഒരു ലോൺട്രി ആരംഭിച്ചു. അവർ പിന്നീട് 1981-ൽ ഒരു അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായ സിദിക് ഹാജി റൗസിയെ വിവാഹം ചെയ്തു. അഞ്ചു കുട്ടികളുമായി അവർ പിന്നീട് സിൻജിയാങ് തലസ്ഥാനമായ ഉറുംകിയിലേക്ക് താമസംമാറി. ഉറുംകിയിൽ ഖദീർ ലോക്കൽ മാർക്കറ്റ് ലീസിനെടുത്ത് അതൊരു ഉയിഗർ വംശീയ വസ്ത്രങ്ങളും മറ്റും വിൽക്കുന്ന ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റോർ ആക്കി മാറ്റി. 1985 ൽ ഖദീർ ഈ കെട്ടിടം 14,000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്താരമുള്ള വാണിജ്യ കെട്ടിടമാക്കി മാറ്റി. 
സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, ഖദീർ അതിർത്തി കടന്നുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ട് 200 ദശലക്ഷം യുവാൻ വിലമതിക്കുന്ന സ്വത്തുക്കൾ സമ്പാദിക്കുകയുണ്ടായി. അങ്ങനെ ചൈനയിലെ ഏറ്റവും ധനികരായ അഞ്ച് പേരിൽ ഒരാളായി അവർ മാറുകയും "കോടീശ്വരി" എന്ന വിളിപ്പേര് നേടിക്കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ കമ്പനിക്ക് ചൈനയെ കൂടാതെ റഷ്യ, കസാക്കിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലും വ്യാപാരം ഉണ്ടായിരുന്നു. സിൻജിയാങ് പ്രവിശ്യയിൽ നിരവധി ആസ്തികളുടെ ഉടമസ്ഥതയുള്ള അക്കിഡ ഇൻഡസ്ട്രി ആൻഡ് ട്രേഡ് കമ്പനി ഖദീർ സ്ഥാപിച്ചു. ഇതിൽ അക്കിഡ ട്രേഡ് സെന്റർ, കദീർ ട്രേഡ് സെന്റർ, ടുവാൻജി അഥവാ യൂണിറ്റി തിയേറ്റർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഉയ്ഗൂർ സമുദായത്തിനകത്ത് സജീവയായ ഒരു മനുഷ്യസ്നേഹിയായിരുന്നു ഖദീർ. അവരുടെ 1,000 മദേർസ് മൂവ്മെന്റ്എന്ന ചാരിറ്റി ഫൗണ്ടേഷൻ, ഉയ്ഗൂർ സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം പ്രാദേശിക ബിസിനസുകൾ ആരംഭിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനൊപ്പം, പാവപ്പെട്ടവരും അനാഥരുമായ ഉയ്ഗൂർ കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ചൈനീസ് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയെന്ന നിലയിൽ.
നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിന്റെ ചൈനീസ് പീപ്പിൾസ് പൊളിറ്റിക്കൽ കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കോൺഫറൻസിന്റെ എട്ടാം സെഷനിലെ നിയുക്ത പ്രതിനിധിയായി ഖദീർ സ്വാഗതം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1995 ൽ ബീജിംഗിൽ വച്ചു നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ നാലാം ലോക വനിതാ സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രതിനിധി ആയും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിലും അംഗമായിരുന്നു അവർ. സിൻജിയാങ് ഓട്ടോണമസ് റീജിയൻ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രി ആൻഡ് കൊമേഴ്സിന്റെ വൈസ് ചെയർമാൻ, സിൻജിയാങ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് വനിതാ സംരംഭകരുടെ വൈസ് ചെയർമാൻ എന്നീ നിലകളിലും ഖദീർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. സിൻജിയാങ് പ്രവിശ്യയെ സാരമായി ബാധിച്ച 1997 -ലെ ജിയാഷി ഭൂകമ്പങ്ങൾ തന്റെ കരിയറിനെ സാരമായി ബാധിച്ചുവെന്ന് ഖദീർ പിന്നീട് എഴുതുകയുണ്ടായി. :276-278
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554637" title="ആഗ്നസ് ചൗ">
ആഗ്നസ് ചൗ

 
ഹോങ്കോംഗ് രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയുമാണ് ആഗ്നസ് ചൗ ടിംഗ് (ചൈനീസ്: 周 庭, ജനനം 3 ഡിസംബർ 1996). ഡെമോസിസ്റ്റിന്റെ സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി മുൻ അംഗവും സ്കോളറിസത്തിന്റെ മുൻ വക്താവുമാണ്. ഹോങ്കോങ്ങിനായുള്ള സ്വയം നിർണയത്തിന്റെ പാർട്ടി വാദിച്ചതിനാൽ 2018-ലെ ഹോങ്കോംഗ് ദ്വീപ് ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിനായുള്ള അവരുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം, പ്രോ-ഡെമോക്രസി ക്യാമ്പിന്റെ പിന്തുണയോടെ അധികാരികൾ തടഞ്ഞു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ചൗ അവളുടെ ശിക്ഷണം അരാഷ്ട്രീയമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് ചെറുപ്പക്കാർ മാറ്റത്തിനായി പ്രക്ഷോഭം നടത്തുന്ന ഒരു ഫേസ്ബുക്ക് പോസ്റ്റിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് അവളുടെ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനം 15 വയസ്സിൽ തുടങ്ങിയത്. ചൗയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, അവളുടെ കത്തോലിക്കാ വളർത്തൽ സാമൂഹിക പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ അവളുടെ പങ്കാളിത്തത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. 
2014 -ൽ ചൗ ഹോങ്കോംഗ് ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ഗവൺമെന്റും അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളും പഠിച്ചു. ഹോങ്കോംഗ് ദ്വീപ് ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനായി 2018 ൽ ചൗ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പഠനം അവസാന വർഷത്തേക്ക് മാറ്റിവച്ചു. ചൗ തന്റെ ബ്രിട്ടീഷ് ദേശീയതയും ഉപേക്ഷിച്ചു. അടിസ്ഥാന നിയമം അനുശാസിക്കുന്ന ഒരു യോഗ്യതാ ആവശ്യകതയായിരുന്നു ഇത്. 
കന്റോണീസ്, മാൻഡാരിൻ, ഇംഗ്ലീഷ്, ജാപ്പനീസ് ഭാഷകളിൽ ചൗ നന്നായി സംസാരിക്കുന്നു. അനിമെ കണ്ട് അവൾ സ്വയം ജാപ്പനീസ് പഠിച്ചു. ജാപ്പനീസ് മാധ്യമങ്ങളിലും അഭിമുഖങ്ങളിലും വാർത്താ പരിപാടികളിലും ചൗ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ജപ്പാനിലെ മാധ്യമങ്ങൾ ഹോങ്കോങ്ങിന്റെ ജനാധിപത്യ അനുകൂല പ്രസ്ഥാനത്തിലെ പങ്കിനായി അവളെ "ജനാധിപത്യത്തിന്റെ ദേവി" (Goddess の as) എന്ന് പരാമർശിച്ചു. 
2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ചൗ ഒരു YouTube ചാനൽ ആരംഭിച്ചു, അവിടെ അവൾ കന്റോണീസ്, ജാപ്പനീസ് ഭാഷകളിൽ വ്ലോഗിംഗ് വീഡിയോകൾ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്തു. 2020 ഡിസംബർ വരെ, ചൗവിന് 300,000 -ലധികം വരിക്കാരുണ്ടായിരുന്നു. 
28 ജൂൺ 2021 -ൽ ചൗവിന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പ്രൊഫൈൽ ഇല്ലാതാക്കിയതായി പ്രാദേശിക ഹോങ്കോംഗ് മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അവൾ സ്വന്തം പ്രൊഫൈൽ ഇല്ലാതാക്കിയോ എന്ന റിപ്പോർട്ടറുടെ ചോദ്യങ്ങളോട് ചൗ പ്രതികരിച്ചില്ല. 
ആദ്യകാല ആക്ടിവിസം.
വിദ്യാർത്ഥി പ്രവർത്തക ഗ്രൂപ്പായ സ്കോളാരിസത്തിന്റെ വക്താവായി 2012 ലാണ് ചൗ ആദ്യമായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നത്. ഹോളി ഫാമിലി കാനോഷ്യൻ കോളേജിലെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയായ ചൗ "ബ്രെയിൻ വാഷിംഗ്" എന്ന് വിമർശകർ കരുതുന്ന ധാർമ്മിക, ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ പ്രതിഷേധിച്ചു. ഒരു പ്രകടനത്തിനിടെ അവർ സഹപ്രവർത്തകരായ ജോഷ്വാ വോങ്, ഇവാൻ ലാം എന്നിവരെ കണ്ടു. പ്രസ്ഥാനം വിജയകരമായി കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് കോംപ്ലക്‌സിന് മുന്നിൽ തടിച്ചുകൂടിയ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാരെ ആകർഷിച്ചു. ഇത് 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ സർക്കാർ പിൻവാങ്ങാൻ ഇടയാക്കി. 
2014 ൽ, ഹോങ്കോങ്ങിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പരിഷ്കരണത്തിന് വേണ്ടി വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകളുമായി ചൗ സഹകരിച്ചു. നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസ് സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റി 2017 ലെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള നിയന്ത്രിത തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചട്ടക്കൂടിനെതിരെയുള്ള വർഗ്ഗ ബഹിഷ്കരണ പ്രചാരണത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്നു ചൗ. അത് "കുട വിപ്ലവം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വൻ അധിനിവേശ പ്രതിഷേധത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. കടുത്ത രാഷ്ട്രീയ സമ്മർദ്ദം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്കിടെ, ചൗ സ്‌കോളറിസത്തിന്റെ വക്താവ് സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുന്നതുൾപ്പെടെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിന്ന് മാറി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554638" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554638" title="Agnes Chow">
Agnes Chow



</doc>
<doc id="554640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554640" title="തമാര ചെറെംനോവ">
തമാര ചെറെംനോവ

 
"സൈബീരിയയുടെ കഥാകൃത്ത്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു റഷ്യൻ എഴുത്തുകാരിയാണ് തമാര ചെറെംനോവ (റഷ്യൻ: Тамара Черемнова; ജനനം ഡിസംബർ 6, 1955) അവൾക്ക് സെറിബ്രൽ പക്ഷാഘാതം ഉണ്ട്. അവളുടെ തെറ്റായ രോഗനിർണയം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുമ്പ് അവരുടെ യൗവനകാല ജീവിതം ഒരു മാനസിക അഭയകേന്ദ്രത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു. 2018 ൽ ബിബിസിയുടെ "100 സ്ത്രീകളിൽ" ഒരാളായിരുന്നു അവർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554641" title="Tamara Cheremnova">
Tamara Cheremnova



</doc>
<doc id="554643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554643" title="ബിയാങ്ക">
ബിയാങ്ക

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് ബിയാങ്ക.
മാതൃഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് ഇതിന്റെ ദൂരം 59,200 കി.മീ. ഇത് യുറാനസിനെ ഒരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കാൻ 10 മണിക്കൂർ സമയമെടുക്കും. 
മദ്ധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരമായും വൃത്താകൃതി പാതയിലൂടെയും പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്ന ഇതിന്റെ വ്യാസം 44 കി.മീ. ആണ്. 
ആന്തരികഘടന, രാസഘടന, സാന്ദ്രത തുടങ്ങിയ വിശദാംശങ്ങൾ ഇതുവരെ കൃത്യമായി അറിഞ്ഞുകൂടാ. ഇത് ഭാവിയിൽ പ്രദക്ഷിണ വേഗം കുറഞ്ഞ് പൊട്ടിതകർന്നു മാതൃഗ്രഹമായ യുറാനസിൽ വീഴുവാനോ വലയമായി തീരുവാനോ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554644" title="ക്രസീഡിയ">
ക്രസീഡിയ

യുറാനസിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് ക്രസീഡിയ.
ഇത് യുറാനസിൽ നിന്നും 61,800 കി.മീ. അകലെ മദ്ധ്യരേഖാതലത്തിൽ വൃത്താകൃതി പാതയിലൂടെ
11 മണിക്കൂർകൊണ്ട് ഒരു പ്രദക്ഷിണം പൂർത്തിയാക്കുന്നു.
66 കി.മീ. ആണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. ഇതിന്റെ ഘടനയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. ഭാവിയിൽ വേഗം കുറഞ്ഞ് ഉടഞ്ഞ് മാതൃഗ്രഹത്തിൽ വീഴുവാനോ വലയമായി തീരുവാനോ ഉള്ള സാധ്യത ഈ ഉപഗ്രഹത്തിനുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554646" title="ജൂലിയറ്റ്">
ജൂലിയറ്റ്

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് ജൂലിയറ്റ്.
84 കി.മീ. ആണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. യുറാനസിന്റെ മദ്ധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരവും വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമായ പ്രദക്ഷിണപഥത്തിലൂടെ 12 മണിക്കൂർ കൊണ്ട് ഒരുവട്ടം പ്രദക്ഷിണം പൂർത്തിയാക്കുന്നു.
ഇത് യുറാനസിൽ നിന്നും 64,400 കി.മീ. ദൂരെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്

</doc>
<doc id="554647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554647" title="റോസലിൻഡ്">
റോസലിൻഡ്

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് റോസലിൻഡ്.
54 കി.മീ ആണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. ഇതിന്റെ ഉപരിതലത്തെക്കുറിച്ചോ ഘടനയെക്കുറിച്ചോ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഇതുവരെ ലഭ്യമായിട്ടില്ല. ഇത് യുറാനസിൽ നിന്നും 69,900 കി.മീ. അകലെയാണ്. പ്രദക്ഷിണകാലം 13 മണിക്കൂറിൽ അല്പം കൂടുതൽ. മദ്ധ്യരേഖാതലത്തിലും വൃത്താകൃതിയിലുമുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ പ്രദക്ഷിണപഥം.

</doc>
<doc id="554649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554649" title="ബലിൻഡ">
ബലിൻഡ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് ബലിൻഡ.
68 കി.മീ. ആണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. ഇതിന്റെ ഘടനയെ സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഇതുവരെ ലഭ്യമായിട്ടില്ല. യുറാനസിൽ നിന്നും 75,000 കി.മീ. ദൂരെ ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 16 മണിക്കൂർ കൊണ്ട് മാതൃഗ്രഹത്തെ ഒരു വലം വയ്ക്കുന്നു. മദ്ധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരവും വൃത്താകൃതിയിലുമുള്ളതാണ് ഇതിന്റെ പ്രദക്ഷിണപഥം.

</doc>
<doc id="554654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554654" title="ഗായത്രി">
ഗായത്രി



</doc>
<doc id="554660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554660" title="അന്നബെൽ ചോങ്">
അന്നബെൽ ചോങ്

ഉപരിപഠനത്തിനായി വിദേശത്തേക്ക് പോയ മിടുക്കിയും പ്രതിഭാശാലിയുമായ അന്ന ബെൽ ചോങ്, ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ അക്കാദമിക് നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിക്കുമെന്ന് എല്ലാവരും കരുതി. എന്നാൽ, ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിൽ നിയമം പഠിക്കാൻ പോയ അവൾ ഒരു പോൺസ്റ്റാറാവുകയായിരുന്നു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്യാങ് ബാംഗ് എന്ന അശ്ലീല സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ച അന്നബെൽ 10 മണിക്കൂറിൽ 70 പുരുഷന്മാരുമായി 251 പ്രാവശ്യം ബന്ധപ്പെട്ട് റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിച്ചു.അവൾ അന്നബെൽ ചോങ് എന്ന പേര് സ്വീകരിച്ച് പോൺ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. 1995 -ൽ ഗ്രേസിന് 22 വയസ്സുള്ളപ്പോഴായിരുന്നു സംഭവം. എന്നാൽ നന്നായി പഠിക്കുന്ന, വളരെ വലിയ സ്വപ്‌നങ്ങൾ കണ്ട് വളർന്ന അവൾ ഈ രീതിയിൽ എത്തിപ്പെട്ടതിന് പിന്നിൽ ഒരു കഥയുണ്ടായിരുന്നു. ലണ്ടനിൽ ട്രെയിനിൽ വച്ച് അവൾ ഒരാളെ കണ്ടുമുട്ടി. അവർ പരസ്പരം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു, ശാരീരികമായി അടുക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ അയാൾ മറ്റ് പുരുഷന്മാരെയും കൂട്ടി ഒരു ഇടവഴിയിൽ വച്ച് അവളെ കൂട്ടബലാത്സംഗം ചെയ്തു. അവളുടെ കൈയിലുള്ളത് മുഴുവൻ കൊള്ളയടിച്ചു. 21 -ാം വയസ്സിൽ ലോ സ്കൂളിലെ പഠനം അവസാനിപ്പിച്ചു അവൾ. ബ്ലേഡ് ഉപയോഗിച്ച് കൈയിലെ ഞരമ്പ് മുറിച്ച് ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു.എന്നാൽ ജീവിക്കണമെന്നും, തോറ്റുകൊടുക്കരുതെന്നും അവളുടെ മനസ്സ് പറഞ്ഞു. വീണ്ടും പഠിക്കാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. ഒടുവിൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി, ആർട്ട് എന്നിവയിൽ സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിൽ (യു‌എസ്‌സി) ബിരുദം നേടി. അവിടെ അക്കാദമിക് രംഗത്ത് മികവ് പുലർത്തി. നിയമ പഠനം ഉപേക്ഷിച്ച അവളെ വീട്ടുകാർ സ്വീകരിച്ചില്ല. പണത്തിനായി അവൾ അശ്ലീല ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങിപ്രമുഖ നിർമ്മാണ കമ്പനികളിൽ ഒന്നുമായി ചേർന്ന് ഗ്യാങ് ബാംഗ് എന്ന സിനിമയിൽ അവൾ അഭിനയിച്ചു. ലിംഗഭേദങ്ങളെ വെല്ലുവിളിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹമാണ് സിനിമ ചെയ്യാനുള്ള തന്റെ പ്രേരണയെന്ന് അവൾ പിന്നീട് പറഞ്ഞു. പരിപാടിയിൽ 10 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 251 പുരുഷന്മാരുമായി അന്നബെൽ ചോങ് ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലേർപ്പെട്ടു, ഒരു അശ്ലീല ചിത്രത്തിന്റെ എക്കാലത്തെയും വലിയ റെക്കോർഡാണ് അത്. എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ അശ്ലീല ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ ചിത്രം മാറിയെങ്കിലും, അവൾക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്യപ്പെട്ട 10,000 യുഎസ് ഡോളർ ഒരിക്കലും നൽകിയില്ല. മാത്രമല്ല വീഡിയോയിൽ നിന്ന് അവൾക്ക് പണം ഒന്നും ലഭിച്ചില്ല. അവളുടെ കഥ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ചലച്ചിത്ര വിദ്യാർത്ഥിയായ ഗോഗ് ലൂയിസ് ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയാക്കി. സെക്സ്: ദി അന്നബെൽ ചോങ് സ്റ്റോറി എന്ന പേരിൽ അത് 1999 -ൽ അത് പുറത്തിറങ്ങി.  എന്നാൽ, വീട്ടുകാരുടെ നഷ്ടമായ സ്നേഹവും, അഭിമാനവും തിരിച്ചുപിടിക്കണമെന്ന വാശിയോടെ ഏതാണ്ട് രണ്ട് പതിറ്റാണ്ട് മുമ്പ് അവർ ഈ രം​ഗം ഉപേക്ഷിച്ചു. ടെക് വ്യവസായത്തിൽ സ്വന്തമായി ഒരിടം തേടാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. ഇപ്പോൾ 47 വയസുള്ള ചോങ് തന്റെ കോഡിംഗിനെക്കുറിച്ചും അവൾക്ക് അതിലുള്ള താല്പര്യത്തെ കുറിച്ചും പറയുന്നു. ഒരു ക്ലയന്റുമൊത്തുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ സെഷനിൽ എച്ച്ടിഎംഎൽ, സി‌എസ്‌എസ്, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ അയാൾ അവൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തി. അതിനെ തുടർന്ന് ഒരു ലളിതമായ വെബ്‌പേജ് നിർമ്മിക്കാൻ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞു. അതോടെ അവളുടെ ജീവിതത്തിൽ പുതിയ പ്രതീക്ഷയും വെളിച്ചവും വന്നുചേർന്നു. തുടർന്ന് വെസ്റ്റ്‍വുഡ് കോളേജിന്റെ മിഡ്-വിൽ‌ഷയർ കാമ്പസിൽ, അവൾ വീണ്ടും ഒരു മുഴുവൻ സമയ വിദ്യാർത്ഥിയായി. സോഫ്റ്റ്‍വെയർ പ്രോഗ്രാമിംഗ് കോഴ്‌സിൽ ബിരുദം നേടി.  എന്നാൽ, വീട്ടുകാരുടെ നഷ്ടമായ സ്നേഹവും, അഭിമാനവും തിരിച്ചുപിടിക്കണമെന്ന വാശിയോടെ ഏതാണ്ട് രണ്ട് പതിറ്റാണ്ട് മുമ്പ് അവർ ഈ രം​ഗം ഉപേക്ഷിച്ചു. ടെക് വ്യവസായത്തിൽ സ്വന്തമായി ഒരിടം തേടാൻ അവൾ ആഗ്രഹിച്ചു. ഇപ്പോൾ 47 വയസുള്ള ചോങ് തന്റെ കോഡിംഗിനെക്കുറിച്ചും അവൾക്ക് അതിലുള്ള താല്പര്യത്തെ കുറിച്ചും പറയുന്നു. ഒരു ക്ലയന്റുമൊത്തുള്ള ഒരു സ്വകാര്യ സെഷനിൽ എച്ച്ടിഎംഎൽ, സി‌എസ്‌എസ്, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ അയാൾ അവൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തി. അതിനെ തുടർന്ന് ഒരു ലളിതമായ വെബ്‌പേജ് നിർമ്മിക്കാൻ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞു. അതോടെ അവളുടെ ജീവിതത്തിൽ പുതിയ പ്രതീക്ഷയും വെളിച്ചവും വന്നുചേർന്നു. തുടർന്ന് വെസ്റ്റ്‍വുഡ് കോളേജിന്റെ മിഡ്-വിൽ‌ഷയർ കാമ്പസിൽ, അവൾ വീണ്ടും ഒരു മുഴുവൻ സമയ വിദ്യാർത്ഥിയായി. സോഫ്റ്റ്‍വെയർ പ്രോഗ്രാമിംഗ് കോഴ്‌സിൽ ബിരുദം നേടി.  

</doc>
<doc id="554662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554662" title="കട്ടപ്പനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ">
കട്ടപ്പനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ

കട്ടപ്പനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ നാദിർഷ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു 2016 ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷയിലുള്ള റൊമാന്റിക്-കോമഡി നാടക ചിത്രമാണ്. വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, പ്രയാഗാ മാർട്ടിൻ, ലിജോമോൾ ജോസ് എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. 2016 നവംബർ 18 ന് ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും റിലീസ് ചെയ്തു. കൂടാതെ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ഹിറ്റായിരുന്നു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ഈ ചിത്രത്തിൽ പറയുന്നത് കൃഷ്ണൻ നായരുടെ കഥയാണ് - കിച്ചു (വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ), ഒരു ബാലതാരമായി അവസരം ലഭിക്കുകയും വ്യവസായത്തിലെ ഒരു സൂപ്പർ സ്റ്റാർ ആകാനുള്ള ആഗ്രഹം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു, പ്രായപൂർത്തിയായപ്പോൾ അവൻ ചെറുതും സമാനവുമായ വേഷങ്ങളുള്ള ഒരു ടൈപ്പ്കാസ്റ്റായി അവൻ തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് പ്രകടനം നടത്തി. കട്ടപ്പനയിലെ പുതുമുഖമാണ് ആൻ മരിയ (പ്രയാഗാ മാർട്ടിൻ), ഒരു പ്രാദേശിക സ്റ്റുഡിയോയിൽ പ്രിയദർശന്റെ അരികിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു ഫോട്ടോ കണ്ട് സിനിമാ വ്യവസായവുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് കിച്ചുവുമായി പെട്ടെന്ന് സൗഹൃദത്തിലായി. കിച്ചു അവളുടെ അതിരുകളില്ലാത്ത അടുപ്പം പ്രണയമാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചു, അവളുടെ കോളേജ് സീനിയർ അമിത്തിനൊപ്പം അവളെ കാണുകയും അവളോട് ഏറ്റുമുട്ടുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, അവൻ തകർന്നതായി തോന്നുന്നു. തന്റെ പുതിയ സംരംഭത്തിന്റെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ അനുയോജ്യനാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് സംവിധായകൻ ജെയിംസ് ആന്റണി (കലാഭവൻ ഷാജോൺ) അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഒരു അവസരം എടുക്കുന്ന അതേ ദിവസം തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സിനിമ ഷൂട്ട് ഉണ്ട്. എന്നാൽ നിർമ്മാതാവ്, ഒരു പുതുമുഖം ആയതിനാൽ എല്ലാം അപകടപ്പെടുത്താൻ തയ്യാറല്ല, അതിനാൽ കിച്ചുവിന് ആ ഭാഗം നഷ്ടപ്പെടുത്തേണ്ടി വന്നു. വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, മറ്റൊരു ചലച്ചിത്ര ലൊക്കേഷനിലേക്ക് അയച്ച രണ്ട് പെൺകുട്ടികളോട് മോശമായി പെരുമാറിയ മറ്റൊരു പ്രശ്നം അദ്ദേഹം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു, ഒരാൾ അയാളുടെ അയൽവാസിയുടെ മകൾ കനി. കിച്ചു തന്റെ വ്യക്തിപരമായ നേട്ടത്തിനായി അവരെ അയച്ചതായി അയൽക്കാരൻ അനുമാനിക്കുന്നു. വഴിതെറ്റാൻ അച്ഛൻ അവനെ അടിക്കുകയും നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നിരാശനായ കിച്ചു ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഒരു കാർ അവനു നേരെ ഓടുന്നു, പാറക്കെട്ടിന്റെ അരികിൽ, ആത്മഹത്യാമുനമ്പിനടുത്തേക്ക് തെന്നി വീഴുന്നു. ആ വ്യക്തി അവരുടെ പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സ്റ്റാർട്ടപ്പിന്റെ ഉടമയാണെന്ന് തോന്നുന്നു. കിച്ചു അവനെ രക്ഷിച്ചു, ആത്മഹത്യ പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഉത്തരമല്ല. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് വരുന്ന മറ്റൊരാൾ കിച്ചുവിന്റെ കഥ വിവരിക്കുന്ന ആത്മഹത്യ കുറിപ്പ് വായിക്കുകയും മനസ്സ് മാറുകയും കിച്ചുവിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇപ്പോൾ കിച്ചു അവനോടുള്ള കാനിയുടെ സ്നേഹം അംഗീകരിച്ചു, അവൻ ആനുമായി ചങ്ങാത്തം പുലർത്തുകയും അവന്റെ അപകർഷതാ സമുച്ചയങ്ങളെ മറികടക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രെഡിറ്റുകളിലേക്ക്, ഒരു സിനിമയിലെ ഒരു ചെറിയ കള്ളന്റെ വേഷം ചെയ്യാൻ കിച്ചുവിനെ വീണ്ടും വിളിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ലൊക്കേഷനിൽ, ആ കഥാപാത്രം ചെയ്യുന്നത് മറ്റൊരാൾ ആണെന്നും കിച്ചു യഥാർത്ഥത്തിൽ സിനിമയിലെ നായകനാണെന്നും തെളിഞ്ഞു.
നിർമ്മാണം.
2016 നവംബർ 11 നാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ 500, 1000 രൂപ കറൻസി അസാധുവാക്കൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി നടപ്പാക്കിയതിനാൽ, ഈ ബാങ്ക് നോട്ടുകൾ പ്രചാരത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തതിനാൽ റിലീസ് 18 നവംബർ 2016 ലേക്ക് മാറ്റി.

</doc>
<doc id="554663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554663" title="പക്ക്">
പക്ക്

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് പക്ക്. 
154 കി.മീ. ആണ് ഇതിന്റെ വ്യാസം. യുറാനസിൽ നിന്നും 86,000 കി.മീ. ദൂരെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
പ്രദക്ഷിണകാലം 18 മണിക്കൂർ.
മദ്ധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരവും വൃത്താകൃതിയുള്ളതുമാണ് പ്രദക്ഷിണപഥം. 
ഘടന സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല.

</doc>
<doc id="554664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554664" title="സ്റ്റെഫാനോ">
സ്റ്റെഫാനോ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് സ്റ്റെഫാനോ.
1999 ൽ "ഗ്ലാഡ്മാൻ" കണ്ടുപിടിച്ചു. 
ശരാശരി ദൂരത്തിന്റെ ക്രമത്തിൽ കാലിബാനു ശേഷം വരുന്ന ഉപഗ്രഹമാണ് സ്റ്റെഫാനോ. 
യുറാനസിനു ചുറ്റും 79,48,000 കി.മീ. ദൂരെയായി പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്ന ഇതിന് 30 കി.മീ. വ്യാസമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554667" title="പ്രോസ്പെറോ">
പ്രോസ്പെറോ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് പ്രോസ്പെറോ.
യുറാനസിൽ നിന്ന് 1,65,68,000 കി.മീ. അകലെയായി പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ഇതിന് ഉദ്ദേശം 40 കി.മീ. വ്യാസമുണ്ട്. 1999 ൽ "ഹോൾമാൻ" ആണ് പ്രോസ്പെറോ കണ്ടുപിടിച്ചത്.

</doc>
<doc id="554668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554668" title="സെറ്റെബോസ്">
സെറ്റെബോസ്

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് സെറ്റെബോസ്.
1999 ൽ "കാവലാർസ്" ആണ് 
സെറ്റെബോസ് കണ്ടുപിടിച്ചത്.
ഇതിന്റെ വ്യാസം 40 കി.മീ. ആണ്.
ഇത് യുറാനസിൽ നിന്നും 1,76,81,000 കി.മീ. അകലെയായി പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ഇതാണ് യുറാനസിന്റെ അറിയപ്പെടുന്നതിൽ ഏറ്റവും അകലെയുള്ള ഉപഗ്രഹം.

</doc>
<doc id="554670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554670" title="ഇൽവാദ് എൽമാൻ">
ഇൽവാദ് എൽമാൻ

 
ഒരു സൊമാലിയൻ-കനേഡിയൻ സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയാണ് ഇൽവാദ് എൽമാൻ (സൊമാലി: ഇൽവാദ് എൽമാൻ). മൊഗാദിഷുവിലെ എൽമാൻ പീസ് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് സെന്ററിൽ എൻജിഒയുടെ സ്ഥാപകയായ അമ്മ ഫാർട്ടൂൺ അദാനിനൊപ്പം ജോലി ചെയ്യുന്നു. 2016 ആഫ്രിക്ക യുവജന അവാർഡ്സിൽ ആഫ്രിക്കൻ യുവ വ്യക്തിത്വം(സ്ത്രീ) ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1989 നും 1990 നും ഇടയിൽ സൊമാലിയയിലെ മൊഗാദിഷുവിലാണ് ഇൽവാദ് ജനിച്ചത്. നാല് പെൺമക്കളിൽ ഒരാളായ അവർ അന്തരിച്ച സംരംഭകനും സമാധാന പ്രവർത്തകനുമായ എൽമാൻ അലി അഹമ്മദിന്റെയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകയായ ഫാർട്ടൂൺ അദന്റെയും മകളാണ്. 
1990 കളിൽ അവരുടെ പിതാവ് തീക്ഷ്ണമായ ഒരു സമാധാന പ്രവർത്തകനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം സോമാലിയയിലെ പ്രശസ്തമായ മന്ത്രം "തോക്ക് ഉപേക്ഷിക്കുക, പേന എടുക്കുക" എന്നതിന്റെ ഉപജ്ഞാതാവായിരുന്നു. മനുഷ്യാവകാശ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പേരിൽ 1996 ൽ അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇന്നും സൊമാലിയൻ സമാധാനത്തിന്റെ പിതാവ് എന്ന് അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
2010 ൽ കാനഡയിൽ നിന്ന് ഇൽവാദ് സൊമാലിയയിലേക്ക് മടങ്ങി. സംഘർഷം അപ്പോഴും രൂക്ഷമായിരിക്കുകയും മൊഗാദിഷുവിന്റെയും സൊമാലിയയിലെ തെക്കൻ മധ്യ മേഖലകളുടെയും ഭൂരിഭാഗവും അൽ-ക്വയ്ദയുമായി ബന്ധമുള്ള ഭീകര സംഘടനയായ അൽ-ഷബാബിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അന്നുമുതൽ സൊമാലിയയിൽ തുടർന്ന അവർ അവരുടെ അമ്മ ഫാർട്ടൂൻ അദാനുമായി ചേർന്ന് ലൈംഗിക, ലിംഗാധിഷ്ഠിത അതിക്രമങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടവർക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ ബലാത്സംഗ പ്രതിസന്ധിഘട്ട കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. സമാധാനം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനും പ്രോഗ്രാമുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും സുരക്ഷാ മേഖല പരിഷ്കരണം ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഇടപെടലുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. സാമൂഹിക-സൈനിക ശാക്തീകരണം, പുനരധിവാസം, പുനഃസംഘടന എന്നിവയ്ക്കായി സായുധ സംഘങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്മാറുന്ന ബാല സൈനികരുടെയും മുതിർന്നവരുടെയും നിരായുധീകരണത്തിനും പുനരധിവാസത്തിനുമുള്ള പരിപാടികൾ വികസിപ്പിച്ചു.
നവംബർ 20, 2019 ന്, സൊമാലിയയിൽ ഒരു സഹായപ്രവർത്തകയായി തിരിച്ചെത്തിയ അവരുടെ സഹോദരി അൽമാസ് എൽമാൻ മൊഗാദിഷു വിമാനത്താവളത്തിന് സമീപം വെടിയേറ്റ് കൊല്ലപ്പെട്ടതായി പ്രാദേശിക അധികാരികൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
കരിയർ.
അഹമ്മദിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം, ഭാര്യ ഫാർട്ടൂൻ അദാനും അവരുടെ കുട്ടികളും മൊഗാദിഷുവിൽ എൽമാൻ പീസ് സെന്റർ സ്ഥാപിച്ചു. അദാൻ എൻ‌ജി‌ഒയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. അവരുടെ മകൾ ഇൽവാദ് അവളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പ്രോഗ്രാമുകളുടെയും വികസനത്തിന്റെയും ഡയറക്ടറായി ഇൽവാദ് അവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. വിശാലമായ പോർട്ട്‌ഫോളിയോയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് എൽമാൻ പീസ് &amp; ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് സെന്ററിന്റെ
തുടങ്ങിയ പ്രോഗ്രാമുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനും അവർ ചുമതല വഹിക്കുന്നു.
എൽമാൻ പീസ് ആൻഡ് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് സെന്ററിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ സിസ്റ്റർ സൊമാലിയ നടത്താനും അവർ സഹായിക്കുന്നു. ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമത്തിന് ഇരയാകുന്നവർക്ക് സഹായം നൽകുന്നതിനുള്ള രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ പരിപാടിയായ ഇത് ആവശ്യമുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് കൗൺസിലിംഗ്, ആരോഗ്യം, ഭവന സഹായം എന്നിവ നൽകുന്നു. എൽമാന്റെ പ്രവർത്തനം ഈ വിഷയത്തിൽ പ്രാദേശികമായി അവബോധം വളർത്താൻ സഹായിക്കുകയും സർക്കാർ നയത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. സമൂഹത്തിലെ ദുർബലരായ അംഗങ്ങൾക്കായി അവർ വിദ്യാഭ്യാസ ശിൽപശാലകളും നടത്തുകയും, ആബാലവൃദ്ധം പ്രായമായവർക്കുള്ള ഇതര ഉപജീവന അവസരങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554671" title="Ilwad Elman">
Ilwad Elman



</doc>
<doc id="554672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554672" title="ബൈറാൻ ഖാൻ">
ബൈറാൻ ഖാൻ

മുഗൾ സൈന്യത്തിന്റെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫ്, മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരായ ഹുമയൂണിന്റെയും അക്ബറിന്റെയും കൊട്ടാരത്തിലെ ശക്തനായ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞൻ എന്നീ പദവികളിൽ സേവനം ചെയ്ത് പ്രശസ്തനായ വ്യക്തിയായിരുന്നു മുഹമ്മദ് ബൈറാം ഖാൻ (സി. 18 ജനുവരി 1501-സി. 31 ജനുവരി 1561) 
അക്ബറിന്റെ രക്ഷാധികാരി, മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവ്, ഉപദേഷ്ടാവ്, അധ്യാപകൻ, ഏറ്റവും വിശ്വസ്തനായ സഹയി എന്നീ നിലകളിലും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനായി. "രാജാക്കന്മാരുടെ രാജാവ്" എന്നർഥം വരുന്ന ഖാൻ-ഇ-ഖാനൻ എന്നാണ് അക്ബർ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ബൈറാം "ബേഗ്" എന്നാണ് ബൈറാമിനെ ആദ്യം വിളിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ പിന്നീട് 'ഖ' അഥവാ ഖാൻ എന്ന് പേരിൽ ആദരിക്കപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലെ മുഗൾ അധികാരം പുന സ്ഥാപിക്കാൻ ദൃഢനിശ്ചയം ചെയ്ത ഒരു ആക്രമണോത്സുകനായ ജനറലായിരുന്നു അദ്ദേഹം. രണ്ട് ദിവാനുകൾ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്, ഒന്ന് പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലും മറ്റൊന്ന് ചഗതായിലും.
ആദ്യകാല ജീവിതവും പൂർവ്വികരും.
മധ്യ ഏഷ്യയിലെ ബഡാക്ഷൻ പ്രദേശത്താണ് ബൈറാം ഖാൻ ജനിച്ചത് , കാര കൊയൺലു കോൺഫെഡറേഷനിലെ ബഹർലു തുർക്കോമൻ വംശത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു. പതിറ്റാണ്ടുകളായി പടിഞ്ഞാറൻ പേർഷ്യ ഭരിച്ചിരുന്ന കാര കൊയൺലു അവരുടെ അക് കൊയൺലു എതിരാളികളാൽ അട്ടിമറിക്കപ്പെട്ടു. ബൈറാം ഖാന്റെ പിതാവ് സെയ്ഫലി ബേഗ് ബഹർലു, മുത്തച്ഛൻ ജനാലി ബേഗ് ബഹർലു എന്നിവർ ബാബറിനായി സേവനം ചെയ്തിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുതുമുത്തച്ഛനും മുത്തശ്ശിയും പിരാളി ബേഗ് ബഹർലുവും കാര കൊയുൻലു ഭരണാധികാരി ഖാറ ഇസ്കന്ദറിന്റെ മകളായ ഭാര്യയും ആയിരുന്നു; പിരളിയുടെ സഹോദരി പാഷാ ബീഗത്തിലൂടെ മരുമകൾ ബാബറിന്റെ ഭാര്യമാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. 
ഹുമയൂണിൻറെ കീഴിലെ സേവനം.
16 -ആം വയസ്സിൽ ബാബറിന്റെ സേവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ബൈറാം ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ മുഗൾ അധിനിവേശങ്ങളിൽ സജീവ പങ്കുവഹിച്ചു. ബൈഹാം ഖാൻ പിന്നീട് ഹുമയൂണിന്റെ കീഴിൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ വലിയ സംഭാവന നൽകി. 1540 -ൽ, കനൗജ് യുദ്ധത്തിൽ, ഷേർ ഷാ സൂരിയുടെ ആൾക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ പിടികൂടി, പക്ഷേ പിന്നീട് സാഹസികമായ ഒരു രക്ഷപ്പെടൽ നടത്തി, 1543 ജൂലൈയിൽ സിന്ധിൽ വീണ്ടും ഹുമയൂണിൽ ചേർന്നു. പേർഷ്യയിലെ പ്രവാസകാലത്ത് അദ്ദേഹം ഹുമയൂണിനൊപ്പം ഒൻപത് വർഷം ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് കാണ്ഡഹാർ കീഴടക്കാൻ സഹായിച്ചു. 1556 -ൽ, ഹുമയൂണിന്റെ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നതിൽ ഒരു കമാൻഡർ എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു

</doc>
<doc id="554674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554674" title="ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ">
ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ

ദക്ഷിണേഷ്യൻ പഠനത്തിലെ ഒരു ചരിത്രകാരിയും റുട്ജേഴ്സ് സർവ്വകലാശാലയിലെ അധ്യാപികയുമാണ് ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ. ദക്ഷിണേഷ്യൻ ചരിത്രം പൊതുവിലും മുഗൾ ഭരണകാലത്തെ പ്രത്യേകിച്ചും ശ്രദ്ധിച്ച് വരുന്ന അവർ, മുഗൾ ഭരണകാലത്തെ സാമുദായിക ബന്ധങ്ങളെ കുറിച്ച് ധാരാളം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. തീവ്ര ഹിന്ദുത്വ വാദികളുടെ നിരന്തരമായ വിമർശനങ്ങൾക്കും പീഡനങ്ങൾക്കും ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ വിധേയമായി വരുന്നുണ്ട്. ഹിന്ദുമതത്തോട് മുൻവിധി നിറഞ്ഞതാണ് ഇവരുടെ നിലപാടുകളെന്ന് ഹിന്ദുത്വ വാദികൾ ആരോപിക്കുന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
2004-ൽ ചിക്കാഗോ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മതപഠനത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ 2007-ൽ മിഡിൽ ഈസ്റ്റ്, സൗത്ത് ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക എന്നിവയുടെ ചരിത്രത്തിൽ കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. തുടർന്ന് അതേ വിഷയത്തിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 
2012-ൽ കൊളംബിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ തന്നെ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ അവിടെ തന്നെ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ ഫെലോ ആയിരുന്നു. 2013 മുതൽ 2016 വരെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലും ഇതേ തസ്തികയിൽ ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ ജോലി ചെയ്തു. 2015-ൽ ദക്ഷിണേഷ്യൻ ചരിത്രം പഠിപ്പിക്കാനായി റട്ജേഴ്സ് സർവ്വകലാശാലയിൽ ചുമതലയേറ്റ അവർ, അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറായി അവിടെ തുടരുന്നു. ഏഷ്യൻ സ്റ്റഡീസ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഡയറക്ടർ കൂടിയാണ് ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ ഇപ്പോൾ.
രചനകൾ.
മുഗൾ ഭരണ കാലത്ത് കോടതികളിൽ സംസ്കൃത ഭാഷ വഹിച്ചിരുന്ന പങ്കിനെ കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന "കൾച്ചർ ഓഫ് എൻകൗണ്ടേഴ്സ്: സാൻസ്ക്രിത് അറ്റ് ദ മുഗൾ കോർട്ട്സ്" എന്ന ഗ്രന്ഥം 2016-ൽ കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1560 മുതൽ 1650 വരെയുള്ള കാലഘട്ടമാണ് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ പഠന വിധേയമായിരുന്നത്. വിവിധ അക്കാദമിക് ജേണലുകളും പണ്ഡിതരും ഈ പഠനത്തെ അമൂല്യമായ സംഭാവനയായി വിലയിരുത്തിയിരുന്നു. 
മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ഔറംഗസേബിനെ സംബന്ധിച്ച് ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ എഴുതിയ "ഔറംഗസേബ്: ദ ലൈഫ് ആൻഡ് ലെഗസി ഓഫ് ഇന്ത്യാസ് മോസ്റ്റ് കോൺട്രവേർഷ്യൽ കിങ്" എന്ന ഗ്രന്ഥം 2017-ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. ഈ ഗ്രന്ഥം അക്കാദമിക രംഗത്തും പുറത്തും അനുകൂലവും പ്രതികൂലവുമായ കോളിളക്കത്തിന് ഇടയാക്കിയിരുന്നു.
2021 ജനുവരിയിൽ "ദ ലാംഗ്വേജ് ഓഫ് ഹിസ്റ്ററി: സാൻസ്ക്രിത് നരേറ്റീവ്സ് ഓഫ് ഇന്തോ-മുസ്‌ലിം റൂൾ" എന്ന പഠനം ഓഡ്രി ട്രഷ്കെയുടെതായി പുറത്തിറങ്ങി. കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ് ആണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 
2021 മെയ് മാസത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദ രാമായണ ഓഫ് ഹാമിദ ബാനു ബീഗം, ക്വീൻ മദർ ഓഫ് മുഗൾ ഇന്ത്യ" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ എഡിറ്റിങ്ങിൽ ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ പങ്കുവഹിച്ചു.
അമേരിക്കൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ അസോസിയേഷൻ, ഓഡ്രി ട്രഷ്കെയുടെ "കൾച്ചർ ഓഫ് എൻകൗണ്ടേഴ്സ്: സാൻസ്ക്രിത് അറ്റ് ദ മുഗൾ കോർട്ട്സ്" എന്ന കൃതിയെ 2017-ലെ ദക്ഷിണേഷ്യൻ പഠനത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പഠനമായി വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്.
രാമായണത്തെയും മറ്റ് ഹൈന്ദവ ഗ്രന്ഥങ്ങളെയും വിശകലനം ചെയ്യുന്ന പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ ഉപയോഗിച്ച ചില പ്രയോഗങ്ങൾ കുറച്ച് മയപ്പെടുത്തേണ്ടതായിരുന്നു എന്ന് പല പണ്ഡിതരും വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്.
നിലപാടുകൾ.
ഹിന്ദുത്വത്തിന്റെയും അതിന്റെ നിഷേധാത്മക പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെയും വലിയ തോതിൽ വിമർശിക്കുന്ന ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ, ഇതേ നിലപാടുകളുള്ള പണ്ഡിതന്മാരോടൊപ്പം ചേർന്ന് ഒരു സംഘം രൂപീകരിച്ച് കൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഹിന്ദുത്വ ഹറാസ്മെന്റ് ഫീൽഡ് മാന്വൽ എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന അവർ തീവ്ര ഹിന്ദുത്വവാദികളുടെ വാദങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ പിന്തുണച്ചു വരുന്നു.
ഇത്തരം നിലപാടുകൾ കാരണം ഓഡ്രി ട്രഷ്കെ ഹിന്ദുത്വ ശക്തികളുടെ നോട്ടപ്പുള്ളിയായി മാറി.

</doc>
<doc id="554676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554676" title="Shani Prabhakaran">
Shani Prabhakaran



</doc>
<doc id="554679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554679" title="കാലിബാൻ">
കാലിബാൻ

യുറാനസിന്റെ
ഉപഗ്രഹമാണ് കാലിബാൻ.
1997-ൽ "ഗ്ലാഡ്മാൻ" ആണിതു കണ്ടുപിടിച്ചത്. ഈ ഉപഗ്രഹം, യുറാനസിൽ നിന്നും 71,69,000 കി.മീ. അകലെയായി ദീർഘവൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിൽ (6.6 ദശലക്ഷം കി.മീറ്റർ മുതൽ 7.8 ദക്ഷലക്ഷം കി.മീറ്റർ വരെയുള്ള) 579 ഭൗമ ദിവസങ്ങൾകൊണ്ട് ഒരുപ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നു.
യുറാനസ് സൂര്യനെ പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്ന സഞ്ചാരപഥതലത്തിൽനിന്ന് 140° ചരിഞ്ഞ തലത്തിലാണ് കാലിബാന്റെ പ്രദക്ഷിണപഥം. ഇത് വക്രഗതിയിൽ പുറകോട്ടാണ് പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നത്. കാലിബാനെ ഒരു വലിയ ഹിമവസ്തു കൂട്ടത്തിൽനിന്ന് 450 കോടി വർഷം മുമ്പ്, യുറാനസ് രൂപീകൃതമായ സമയത്ത്, ഗുരുത്വാകർഷണബലത്താൽ അത് പിടിച്ചെടുത്തതാകണം.
ഏറ്റവും മങ്ങിയ ഈ ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ രൂപം, ഘടന, ഭാരം, ഉപരിതല സവിശേഷത മുതലായ കാര്യങ്ങളെപ്പറ്റി വളരെയൊന്നും ഇപ്പോഴും നമുക്കറിഞ്ഞുകൂടാ. പ്രകാശതീവ്രതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇതിന്റെ വ്യാസം 80 കി.മീറ്റർ ആണെന്നാണ് തിട്ടപ്പെടുത്തിയത്. ജൈവവസ്തുക്കളുടെ അതായത് കാർബണിന്റെയും ഹൈഡ്രജന്റെയും സാന്നിധ്യം പ്രകടമാക്കും വിധം ഇതിന്റെ നിറം ചുവപ്പ് കലർന്നതാണ്.
ഈ ജൈവ തന്മാത്രകൾ ഉണ്ടായത് ഹിമം നിറഞ്ഞ ഉപരിതലത്തിൽ കോടിക്കണക്കിന് വർഷം സൂര്യപ്രകാശം പതിച്ചതിന്റെ ഫലമായിരിക്കണം.

</doc>
<doc id="554681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554681" title="സൈക്കോറാക്സ്">
സൈക്കോറാക്സ്

യുറാനസിന്റെ ഒരു ഉപഗ്രഹമാണ് സൈക്കോറാക്സ്.
1997 ൽ "നിക്കോൾസൺ" ആണ് ഇത് കണ്ടുപിടിച്ചത്.
യുറാനസിൽ നിന്ന് 1,22,13,000 കി.മീ. അകലെയായി (ഏറ്റവും അടുത്തു വരുമ്പോൾ 6.2 ദശലക്ഷം കി.മീറ്ററും ഏറ്റവും അകലെയായിരിക്കുമ്പോൾ 18 ദശലക്ഷം കി.മീറ്ററും വരുന്ന)
ദീർഘവൃത്താകൃതി പാതയിലൂടെ 1284 ഭൗമദിവസങ്ങൾകൊണ്ട് ഈ ഉപഗ്രഹം ഒരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. സൂര്യനു ചുറ്റുമുള്ള മാതൃഗ്രഹത്തിന്റെ സഞ്ചാരപഥവുമായി 153 ഡിഗ്രി ചരിഞ്ഞതാണ് സൈക്കോറോക്സിന്റെ പ്രദക്ഷിണപഥം.കാലിബാനെപ്പോലെ ഇതും ഹിമവസ്തുകൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് 450 കോടി വർഷം മുമ്പ് യുറാനസ് ഗുരുത്വാകർഷഷണബലത്താൽ പിടിച്ചെടുത്തതാകണം.
യുറാനസ് വ്യവസ്ഥയിലെ എതിർദിശയിൽ കറങ്ങുന്ന മറ്റൊരു ഉപഗ്രഹമാണിത്. ഒരു പ്രകാശബിന്ദുവിനെപ്പോലെ കാണപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ രൂപം, ഭാരം, ഉപരിതലസവിശേഷതകൾ തുടങ്ങിയവയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ഒന്നും നമുക്കറിഞ്ഞുകൂടാ. പ്രകാശതീവ്രതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ (7% പ്രതിഫലനശേഷിയുടെയും)
ഇതിന്റെ വ്യാസം 160 കി.മീ. ആണെന്ന് കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ ചുവപ്പുനിറം ജൈവവസ്തുക്കളുടെ സാന്നിധ്യത്തെ ആയിരിക്കണം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="554683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554683" title="അംബ്രിയൽ">
അംബ്രിയൽ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് അംബ്രിയൽ.
1951 ൽ "വില്ല്യം ലാസൽ" ആണ് കണ്ടുപിടിച്ചത്. യുറാനസിൽ നിന്ന് 2,66,000 കി.മീ. അകലെയായി 4 ഭൗമ ദിവസങ്ങൾകൊണ്ട് മധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരമായ വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ ഇതൊരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ഗോളാകൃതിയിലുള്ള ഈ ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ വ്യാസം 1170 കി.മീറ്ററും ഭാരം 1.27 × 10²¹ കി.ഗ്രാമാണ്. ഇത് നമ്മുടെ ചന്ദ്രന്റെ മൂന്നിലൊന്നു വലുതാണ്.
ഘടനയിൽ പകുതി ഹിമവും പകുതി പാറകളും കലർന്ന ഇതിന്റെ ഉപരിതലമാണ്, യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെ ഉപരിതലങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഇരുണ്ടത്. ഉപരിതലം ഒരേ വിധത്തിൽ പഴക്കമുള്ളതും ചില പ്രത്യേകതകൾക്കൊപ്പം ധാരാളം ഗർത്തങ്ങൾ നിറഞ്ഞതുമാണ്. 1998 ൽ എടുത്ത ചിത്രത്തിൽ കണ്ടൊരു പ്രത്യേകത 140 കി.മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വിസ്തൃതിയുള്ള "വുണ്ട" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന തെളിഞ്ഞ വലയ രൂപമാണ്. ഇത് ഒരുപക്ഷേ പ്രകാശമുള്ള ഹിമ അടിത്തറയും, ഇരുണ്ടവക്കും മങ്ങിയ കേന്ദ്രമൂലയുമുള്ള ഒരു ഗർത്തം ആയേക്കാം. അംബ്രിയലിനെപ്പറ്റി കൂടുതൽ അറിയുവാൻ വോയേജർ 2 എടുത്ത ചിത്രങ്ങൾ തന്നെയാണ് ആധാരം. ഈ ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലെ സവിശേഷ ഭാഗങ്ങൾക്ക് ഓരോന്നിനും ലോകരാജ്യങ്ങളിൽ എവിടെയുമുള്ള നാടോടിക്കഥകളിലെ ദുർഭൂതങ്ങളുടെ പേരുകളാണ് ഇട്ടിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="554685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554685" title="സി.പി. കുഞ്ഞ്">
സി.പി. കുഞ്ഞ്

 
കേരളത്തിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകനാണ് സി.പി. കുഞ്ഞ്. 1987-ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കോഴിക്കോട് രണ്ടിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് കേരള നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="554687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554687" title="കത്രീന കൈഫ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
കത്രീന കൈഫ് അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

 
പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടിയാണ് കത്രീന കൈഫ് (ജനനം ജൂലൈ 16, 1983) ഹിന്ദി സിനിമകളിലാണ് കൂടുതലായും അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ളത് എങ്കിലും, മലയാളം, തെലുഗു എന്നീ ഭാഷകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2003-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഭൂം എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിലാണ് കത്രീന ആദ്യമായി അഭിനയിക്കുന്നത്. കത്രീന നായികയും മമ്മൂട്ടി നായകനായും അഭിനയിച്ച് മലയാളത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചലച്ചിത്രമാണ് "ബൽറാം വേഴ്സസ് താരാദാസ്". ഈ ചിത്രം സം‌വിധാനം ചെയ്തത് പ്രശസ്ത സം‌വിധായകനായ ഐ വി ശശിയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554688" title="Katrina Kaif filmography">
Katrina Kaif filmography

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__

</doc>
<doc id="554689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554689" title="ഡയാൻ കോയിൽ">
ഡയാൻ കോയിൽ

 
ഒരു സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധയും യു.കെ. ട്രഷറിയുടെ മുൻ ഉപദേഷ്ടാവുമാണ് ഡയാൻ കോയിൽ CBE FAcSS (ജനനം ഫെബ്രുവരി 1961). ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഭരണസമിതിയായ ബിബിസി ട്രസ്റ്റിന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായിരുന്ന അവർ 2001 മുതൽ 2019 വരെ യുകെ കോംപറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ അംഗമായിരുന്നു. 2018 മാർച്ച് മുതൽ കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ബെനറ്റ് പബ്ലിക് പോളിസി പ്രൊഫസറും ബെന്നറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സഹനിർദ്ദേശകയുമാണ്. 
മുൻകാലജീവിതം.
ലങ്കാഷയറിലെ ബറിയിൽ ജനിച്ച കോയിൽ ബറി ഗ്രാമർ സ്കൂൾ ഫോർ ഗേൾസിൽ പഠനത്തിനായി ചേർന്നു. 1985 -ൽ ബിരുദം നേടിയ കോയിൽ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എം.എയും പിഎച്ച്ഡിയും നേടുന്നതിനുമുമ്പ് ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ബ്രാസനോസ് കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദ പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. The dynamic behaviour of employment (wages, contracts, productivity, business cycle) ആയിരുന്നു അവരുടെ പ്രബന്ധത്തിന്റെ ശീർഷകം. 
കരിയർ.
1985 മുതൽ 1986 വരെ യുകെ ട്രഷറിയിൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞയായിരുന്ന കോയിൽ പിന്നീട് 1993 നും 2001 നും ഇടയിൽ ഇൻവെസ്റ്റേഴ്സ് ക്രോണിക്കിളിന്റെ യൂറോപ്യൻ എഡിറ്ററും ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റിന്റെ ഇക്കണോമിക്സ് എഡിറ്ററുമായി.
സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആളുകളെ ബോധവൽക്കരിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച പുസ്തകങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര അവർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. തന്റെ ആദ്യ പുസ്തകമായ ദി വെയ്റ്റ്‌ലെസ് വേൾഡ് (1997) ഒരു റാഡിക്കൽ സെന്റർ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള സംഭാവനയാണെന്ന് അവർ പറയുകയുണ്ടായി. മറ്റൊരു പുസ്തകം "പര്യാപ്തത", സുസ്ഥിരത എന്നീ ആശയങ്ങൾ നിരീക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. 
കോയിൽ 2001 മുതൽ 2009 വരെ യു.കെ.യിലെ കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ അംഗമായിരുന്നു. 2009 മുതൽ 2014 വരെ റോയൽ ഇക്കണോമിക് സൊസൈറ്റി അംഗം, മുമ്പ് യുകെ ബോർഡർ ഏജൻസിയുടെ മൈഗ്രേഷൻ ഉപദേശക സമിതി അംഗം കൂടാതെ റോയൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്സിന്റെ പ്രഗല്‌ഭാംഗവും ആയിരുന്നു.
കോയൽ മുമ്പ് ബിബിസി റേഡിയോ 4 ൽ അവതാരകയായിരുന്നു നവംബർ 2006 മുതൽ ഏപ്രിൽ 2015 വരെ ബിബിസി ട്രസ്റ്റിൽ അംഗമായിരുന്നു. 2011 ഏപ്രിൽ 7 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് കോർപ്പറേഷന്റെ ഭരണസമിതിയായ ബിബിസി ട്രസ്റ്റിന്റെ വൈസ് ചെയർമാനായി കോയിലിന്റെ നിയമനത്തിന് രാജ്ഞി എലിസബത്ത് II അംഗീകാരം നൽകി. 2017 മുതൽ അവർ പ്രോജക്ട് സിൻഡിക്കേറ്റിൽ പതിവായി സംഭാവന ചെയ്യുന്നു.
കൊയ്‌ൽ ബിബിസിയുടെ വാർത്താ കവറേജിനെ പ്രശംസിച്ചു കൊണ്ട് പറഞ്ഞു. "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വാർത്താ വിതരണക്കാർ എന്ന നിലയിൽ ഞാൻ എപ്പോഴും ബിബിസിയെ വിലമതിക്കുന്നു. അതിന്റെ നിഷ്പക്ഷതയും സമഗ്രമായ കവറേജും അതിന്റെ സുപ്രധാനമായ പൗരാവകാശത്തിന് അസ്ഥിവാരമിടുന്നു." 2009 ൽ അവർ ബിബിസിയുടെ പ്രോഗ്രാമിംഗിനെ വിമർശിച്ചു "ബിബിസിയും യുകെയുടെ മറ്റ് പ്രധാന ടിവി ചാനലുകളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന പ്രോഗ്രാമുകളിൽ കാഴ്ചക്കാർ കൂടുതൽ നിന്ദ്യരും നിരാശരും ആയിത്തീരുന്നു." "നിഷേധാത്മക അഭിപ്രായങ്ങൾക്കിടയിൽ, വൈവിധ്യത്തിന്റെ അഭാവം, വളരെയധികം സോപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ വേഷവിധാന നാടകം, പഴയ പരമ്പരകൾ തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള നിരാശയും, പഴയത്‌ പുതിയ രൂപത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിലെ ഹൃദയശൂന്യതയും, പഴയ ആശയങ്ങളിലെ ശ്രേഷ്ടത എന്നിവയും കാണുന്നു.
2014 മുതൽ 2018 വരെ കോയിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554690" title="Diane Coyle">
Diane Coyle



</doc>
<doc id="554691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554691" title="രുദ്രൻ">
രുദ്രൻ

കാറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കൊടുങ്കാറ്റ്, വായു, വേട്ട എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഋഗ്വേദത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ഒരു ദേവതയാണ് രുദ്രൻ. 
ശക്തരിൽ ഏറ്റവും ശക്തനായ വ്യക്തിയായി ഋഗ്വേദത്തിൽ രുദ്രനെ സ്തുതിക്കുന്നു. രുദ്രൻ എന്നാൽ "വേരുകളിൽ നിന്ന് പ്രശ്നങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നവൻ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. 
ആനുകാലിക സാഹചര്യത്തെ ആശ്രയിച്ച്, രുദ്രൻ എന്നാൽ 'ഏറ്റവും കഠിനമായ ഗർജ്ജനം/അലറൽ' (ചുഴലിക്കാറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കൊടുങ്കാറ്റ് ആകാം) അല്ലെങ്കിൽ ഏറ്റവും ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ഒന്നെന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ശിവന്റെ മറ്റൊരു നാമമാണ് രുദ്രൻ

</doc>
<doc id="554695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554695" title="കരോളിൻ ക്രിയാഡോ പെരസ്">
കരോളിൻ ക്രിയാഡോ പെരസ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഫെമിനിസ്റ്റ് എഴുത്തുകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമാണ് കരോലിൻ എമ്മ ക്രിയാഡോ പെരസ് ഒബിഇ (ജനനം 1984). മാധ്യമങ്ങളിലെ സ്ത്രീ വിദഗ്ദ്ധരുടെ സാന്നിധ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട ദി വിമൻസ് റൂം പ്രൊജക്ട് ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ ദേശീയ കാമ്പയിൻ. ബ്രിട്ടീഷ് ബാങ്ക് നോട്ടുകളിൽ നിന്ന് (ക്വീൻ ഒഴികെ) സ്ത്രീകളെ മാത്രം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനെ അവർ എതിർത്തു. 2017 ഓടെ 10 പൗണ്ട് നോട്ടിൽ ജെയിൻ ഓസ്റ്റന്റെ ചിത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമെന്ന ബാങ്ക് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള പ്രഖ്യാപനത്തിലേക്ക് ഇത് നയിച്ചു. ആ പ്രചാരണം സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റായ ട്വിറ്ററിൽ ക്രിയാഡോ പെരസിന്റെയും മറ്റ് സ്ത്രീകളുടെയും തുടർച്ചയായ പീഡനത്തിന് കാരണമായി. തൽഫലമായി, ട്വിറ്റർ അതിന്റെ പരാതി നടപടിക്രമങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള പദ്ധതികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. പാർലമെന്റ് സ്ക്വയറിലെ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ശിൽപത്തിനായിരുന്നു അവരുടെ ഏറ്റവും പുതിയ പ്രചാരണം. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ വനിതാ വോട്ടവകാശം നേടിയതിന്റെ നൂറാം വാർഷികാഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി 2018 ഏപ്രിലിൽ മിലിസെന്റ് ഫോസെറ്റിന്റെ പ്രതിമ അനാച്ഛാദനം ചെയ്തിരുന്നു. അവരുടെ 2019 ലെ പുസ്തകം Invisible Women: Exposing Data Bias in a World Designed for Men സൺഡേ ടൈംസ് ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിച്ച പുസ്‌തകമായിരുന്നു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ബ്രസീലിൽ ജനിച്ച അവർ അർജന്റീനയിൽ ജനിച്ച ബിസിനസുകാരനും യുകെയിലെ സേഫ്‌വേ സൂപ്പർമാർക്കറ്റ് ശൃംഖലയുടെ മുൻ സിഇഒയുമായ കാർലോസ് ക്രിയാഡോ പെരസിന്റെയും നിരവധി മാനുഷിക സഹായങ്ങളിൽ മെഡിസിൻസ് സാൻസ് ഫ്രോണ്ടിയേഴ്‌സിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ച ഇംഗ്ലീഷ് രജിസ്റ്റേഡ് നഴ്‌സായ അലിസണിന്റെയും മകളാണ്. അവരുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത് സ്പെയിൻ, പോർച്ചുഗൽ, തായ്‌വാൻ, യുകെ തുടങ്ങി നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ കുടുംബം താമസിച്ചിരുന്നു. ക്രിയാഡോ പെരസിന് 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ പിതാവ് നെതർലാൻഡിലേക്ക് മാറി. അവർ ഒരു പൊതു വിദ്യാലയമായ ഓൻഡിൽ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവളെ അവിടെ ഒരു വഴക്കാളി എന്ന് അവർ വിശേഷിപ്പിച്ചത് അവൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. 
ക്രിയാഡോ പെരസ് ലണ്ടനിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഒരു വർഷം ചെലവഴിച്ചു. തുടർന്ന് ഒരു ചരിത്ര കോഴ്സ് ഉപേക്ഷിച്ചു. കൗമാരപ്രായത്തിൽ ഓപ്പറയോട് അഭിനിവേശം വളർത്തിയ അവർ ഒരു ഓപ്പറ ഗായികയാകാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. കൂടാതെ വിവിധ ജോലികൾ അവരുടെ ആലാപന പാഠങ്ങൾക്ക് സഹായധനമായി. 
ക്രിയാഡോ പെരസ് കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ ഡിജിറ്റൽ മാർക്കറ്റിംഗിൽ ജോലി ചെയ്തു. തുടർന്ന് എ-ലെവൽ ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യം പഠിച്ചു. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ കേബിൾ കോളേജിൽ മുതിർന്ന വിദ്യാർത്ഥിയായി ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയും സാഹിത്യവും പഠിക്കാൻ അവർ ഒരു ഇടം നേടി. 2012 ൽ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഭാഷയും ലിംഗവും സംബന്ധിച്ച പഠനവും സർവ്വനാമങ്ങളുമായുള്ള ലിംഗ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്ന ഡെബോറ കാമറൂണിന്റെ ഒരു പുസ്തകവും ക്രിയാഡോ പെരസ് ഒരു ഫെമിനിസ്റ്റായി മാറുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. 
2012 ൽ അവർ ലണ്ടൻ ലൈബ്രറി സ്റ്റുഡന്റ് റൈറ്റിംഗ് മത്സരത്തിൽ റണ്ണറപ്പാകുകയും £ 1,000 ഉം മറ്റ് സമ്മാനങ്ങളും നേടി. അതിനുശേഷം, 2012 ൽ, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഇൻഡസ്ട്രിയുടെ ഒരു ഇൻഫർമേഷൻ ആൻഡ് നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് പോർട്ടലിന്റെ എഡിറ്ററായി അവർ ജോലി ചെയ്തു കൂടാതെ 2013 ൽ ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഇക്കണോമിക്‌സിൽ നിന്ന് ജെൻഡർ സ്റ്റഡീസിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. 
2013 ജൂണിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായ കാതി ന്യൂമാന്റെ ദി ടെലിഗ്രാഫിലെ പ്രൊഫൈലിൽ ക്രിയാഡോ പെരസ് ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: "നമ്മൾ ജീവിക്കുന്ന സംസ്കാരം നിങ്ങൾക്ക് അവഗണിക്കാവുന്ന കുറച്ച്‌ സൂക്ഷ്മമായ ലൈംഗികത നിറഞ്ഞ പ്രവൃത്തികളാൽ നിർമ്മിതമാണ് എന്നാൽ അവയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ ചിന്തിക്കുമ്പോൾ ഒരു ക്രമമായ രൂപം കാണുവാൻ തുടങ്ങും. "
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554696" title="Caroline Criado Perez">
Caroline Criado Perez



</doc>
<doc id="554701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554701" title="State Emblem of India">
State Emblem of India



</doc>
<doc id="554702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554702" title="ലിൻഡ്സി സ്റ്റിർലിംഗ്">
ലിൻഡ്സി സ്റ്റിർലിംഗ്

 ലിൻഡ്സി സ്റ്റിർലിംഗ് (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 21, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ വയലിനിസ്റ്റും, ഗാനരചയിതാവും നർത്തകിയുമാണ്. 2007-ൽ താൻ സൃഷ്ടിച്ച തന്റെ ഔദ്യോഗിക യൂട്യൂബ് ചാനലിൽ തത്സമയ സംഗീത വീഡിയോകളിൽ നൃത്തസംവിധാനം ചെയ്ത വയലിൻ പ്രകടനങ്ങൾ അവർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ക്ലാസിക്കൽ മുതൽ പോപ്പ് ആൻഡ് റോക്ക് മുതൽ ഇലക്ട്രോണിക് ഡാൻസ് സംഗീതം വരെ സ്റ്റിർലിംഗ് വിവിധ സംഗീത ശൈലികൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.. കൂടാതെ, അവളുടെ ഡിസ്കോഗ്രാഫിയിൽ മറ്റ് സംഗീതജ്ഞരുടെ ഗാനങ്ങളുടെ കവറുകളും വിവിധ സൗണ്ട് ട്രാക്കുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ലിൻഡ്സിയുടെ മ്യൂസിക് വീഡിയോയായ "Crystallize" യൂട്യൂബിൽ 2012-ൽ ഏറ്റവുമധികം ആളുകൾ കണ്ട എട്ടാമത്തെ വീഡിയോയാണ്. Pentatonix നൊപ്പം " Radioactive " എന്ന അവളുടെ കവർ പതിപ്പ് 2013 ലെ ആദ്യത്തെ യൂട്യൂബ് മ്യൂസിക് അവാർഡുകളിൽ റെസ്പോൺസ് ഓഫ് ദി ഇയർ നേടി. 2014 ഓഗസ്റ്റോടെ ലോകമെമ്പാടുമായി വിറ്റ ഒരു ദശലക്ഷം സിംഗിൾസ് സ്റ്റിർലിംഗ് നേടി. 2019 സെപ്റ്റംബർ 10 വരെ, അവളുടെ Lindseystomp യൂട്യൂബ് ചാനൽ 12 ദശലക്ഷം സബ്സ് ക്രൈബർമാരെയും 3 ബില്യൺ മൊത്തം കാഴ്ചകളെയും മറികടന്നു.
Forbes മാസികയുടെ 30 അണ്ടർ 30 ഇൻ മ്യൂസിക്: ദി ക്ലാസ് ഓഫ് 2015-ൽ സ്റ്റിർലിംഗ് പേരെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2010-ൽ America's Got Talent സീസൺ അഞ്ചിൽ അവളുടെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിസ്റ്റ് സ്ഥാനം Forbes രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 2014-ൽ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ആൽബമായ Shatter Me ക്ക് ബിൽബോർഡ് 200-ൽ രണ്ടാം നമ്പർ സ്ഥാനവും, യൂട്യൂബിൽ അവളുടെ 11 ദശലക്ഷം സബ്സ് ക്രൈബർമാരും. 
സ്റ്റിർലിംഗിന്റെ പേരുള്ള ആദ്യ ആൽബം യൂറോപ്പിൽ ഒരു വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു, ജർമ്മനിയിൽ 200,000 കോപ്പികൾ വിറ്റു, പ്ലാറ്റിനം സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നേടി; ഓസ്ട്രിയ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, പോളണ്ട് എന്നീ മൂന്ന് അധിക സർട്ടിഫിക്കേഷനുകൾ നൽകി. ഈ ആൽബം ടോപ്പ് ഡാൻസ് / ഇലക്ട്രോണിക് ആൽബങ്ങൾക്കായി 2014-ൽ ബിൽബോർഡ് മ്യൂസിക് അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സ്റ്റിർലിംഗിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ആൽബം ‘Shatter Me’ 2015-ൽ ബിൽബോർഡ് മ്യൂസിക് അവാർഡുകളിൽ Top Dance/Electronic Album നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
Stephen J Stirling -ൻ്റെയും Diane Stirling -ൻ്റെയും മൂന്ന് പെൺമക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെ മകളാണ് ലിൻഡ്സി. ലിൻഡ്സി തന്റെ ബാല്യകാലം ഒരു എളിയ കുടുംബത്തിൽ വളർന്നതായി വിവരിക്കുകയും "എന്റെ എളിയ ബാല്യകാല വർഷങ്ങൾ മറ്റൊന്നിനും വേണ്ടി ഞാൻ വിൽക്കില്ല" എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തു. കുടുംബത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക പരിമിതികൾ കാരണം അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് പകുതി പാഠങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു വയലിൻ ടീച്ചറെ കണ്ടെത്താൻ മാത്രമേ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ. "ആഴ്ചയിൽ 15 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ഒരു കുട്ടി എങ്ങനെ വയലിൻ വായിക്കണമെന്ന് പഠിക്കാൻ പോകുന്നില്ല" എന്ന് ഇൻസ്ട്രക്ടർമാർ അവരോട് പറഞ്ഞെങ്കിലും, അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഉറച്ചുനിന്നു, അഞ്ചാം വയസ്സിൽ അവൾ വയലിൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അരിസോണയിലെ ഗിൽബെർട്ടിൽ താമസിച്ചിരുന്ന സ്റ്റിർലിംഗ് ഗ്രീൻഫീൽഡ് ജൂനിയർ ഹൈയിൽ പഠിച്ചു, പതിനാറാം വയസ്സിൽ സ്റ്റിർലിംഗ് Mesquite High School -ൽ പഠിക്കുകയും സ്റ്റോംപ് ഓൺ മെൽവിൻ എന്ന റോക്ക് ബാൻഡിൽ നാല് സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം ചേരുകയും ചെയ്തു. ഗ്രൂപ്പുമായുള്ള അനുഭവത്തിന്റെ ഭാഗമായി, സ്റ്റിർലിംഗ് ഒരു സോളോ വയലിൻ റോക്ക് ഗാനം എഴുതി, അരിസോണയുടെ ജൂനിയർ മിസ്സിന്റെ സംസ്ഥാന കിരീടം നേടുന്നതിനും അമേരിക്കയിലെ ജൂനിയർ മിസ് ഫൈനൽസ് മത്സരത്തിൽ സ്പിരിറ്റ് അവാർഡ് നേടുന്നതിനും അവളുടെ പ്രകടനം അവളെ സഹായിച്ചു. സ്റ്റിർലിംഗ് ഒരു വർഷത്തോളം ചാർലി ജെങ്കിൻസ് ബാൻഡിലും അംഗമായിരുന്നു.
ചെറുപ്പം മുതൽ സ്റ്റിർലിംഗിന് നൃത്തത്തോട് ഏറെ കമ്പമായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ന്യത്തവും, വയലിൻ വായിക്കുന്നതും ഒരുമിച്ച് പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ന്യൂമീഡിയറോക്ക്സ്റ്റാർസുമായുള്ള ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ അവർ പറഞ്ഞു, "... ഞാൻ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ മുതൽ, എനിക്ക് നൃത്തം ചെയ്യാൻ കഴിയണമെന്ന് ഞാൻ എപ്പോഴും ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു , പക്ഷേ എന്റെ മാതാപിതാക്കൾ പറഞ്ഞു, 
‘ഒന്നെങ്കിൽ നിനക്ക് വയലിൻ തിരഞ്ഞെടുക്കാം അല്ലെങ്കിൽ നിനക്ക് നൃത്തം തിരഞ്ഞെടുക്കാം, പക്ഷേ ഞങ്ങൾക്ക് രണ്ടും താങ്ങാൻ കഴിയില്ല', ഞാൻ വയലിൻ തിരഞ്ഞെടുത്തു. അതിനാൽ ഇത് ഒരു തരം നിറവേറ്റൽ ആണ്. ഇത് പറയാൻ രസകരമാണ്, പക്ഷേ ഇത് ഞാൻ എപ്പോഴും ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒന്നാണ്." 
2007 മെയ് 20 ന് സ്റ്റിർലിംഗ് തന്റെ യൂട്യൂബ് ചാനൽ lindseystomp എന്ന username രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു.
2010–2012: America's Got Talent ആദ്യ സ്റ്റുഡിയോ ആൽബവും.
2010-ൽ, തന്റെ 23-ാം വയസ്സിൽ, സ്റ്റിർലിംഗ് America's Got Talent ന്റെ സീസൺ അഞ്ചിൽ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിസ്റ്റായിരുന്നു, അവിടെ അവൾ ഒരു "ഹിപ് ഹോപ്പ് വയലിനിസ്റ്റ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. വയലിനിൽ ഹിപ്-ഹോപ്പ്, പോപ്പ്, ക്ലാസിക്കൽ സംഗീതം എന്നിവ കലർത്തി മാത്രമല്ല, വയലിൻ വായിക്കുന്നതിനൊപ്പം നൃത്തം ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അവർ America's Got Talent -ൽ വിധികർത്താക്കളെ ആകർഷിച്ചു, ഇന്ന് ടൂറുകളിലും ഔദ്യോഗിക സംഗീത വീഡിയോകളിലും സ്റ്റിർലിംഗ് ചെയ്യുന്നു. ഒരു തത്സമയ സംഭാഷണത്തിൽ സ്റ്റിർലിംഗ് വിശദീകരിച്ചു, "വയലിൻ വായിക്കുമ്പോൾ നൃത്തം ചെയ്യുന്നത് വളരെ അസ്വാഭാവികമാണ്. അത് എങ്ങനെ ചെയ്യണമെന്ന് പഠിക്കാൻ എനിക്ക് വളരെ കഠിനമായി പരിശീലിക്കേണ്ടി വന്നു, പക്ഷേ ഇപ്പോൾ അത് എൻറെ പ്രായോഗിക ശൈലിയുടെ ഭാഗമാണ്, അത് സ്വാഭാവികമായി വരുന്നു. ഒരു ഗാനം നന്നായി അറിയാം എങ്കിൽ മാത്രമേ എനിക്ക് ചലിക്കുവാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ. ഒരു പാട്ട് നന്നായി അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ, എനിക്ക് നൃത്തം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും. " അവളുടെ പ്രകടനങ്ങളിൽ മാത്രമല്ല, അവളുടെ സംഗീതത്തിലും നൃത്തം വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി: "ഞാൻ നൃത്ത സംഗീതത്തെ സ്നേഹിച്ചു, അതിനാൽ ഞാൻ അതിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുകയും 'Transcendence', 'Electric Daisy', and 'Spontaneous Me' എന്നിവ എഴുതുകയും ചെയ്തു. 
സ്റ്റിർലിംഗിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ വിധികർത്താക്കളിൽ "രോമാഞ്ചം കൊള്ളിച്ചു" എന്ന് സംഭവിക്കുക മാത്രമല്ല പ്രേക്ഷകരുടെ പ്രശംസ നേടുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ ക്വാർട്ടർ ഫൈനൽ പ്രകടനത്തിൽ നൃത്ത നിലവാരം ഉയർത്താൻ ശ്രമിച്ചതിന് ശേഷം പിയേഴ്സ് മോർഗൻ പതിഞ്ഞ ശബ്‌ദത്തിൽ അവളോടു പറഞ്ഞു: "നിങ്ങൾ കഴിവില്ലാത്തവളല്ല , പക്ഷേ നിങ്ങൾ വേണ്ടത്ര നന്നല്ല, വായുവിലൂടെ പറന്ന് ഒരേ സമയം വയലിൻ വായിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നില്ല”. ഷാരോൺ ഓസ്ബോൺ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: "നിങ്ങള് ഒരു കൂട്ടത്തിലായിരിക്കണം. ... നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നത് വെഗാസിലെ ഒരു തിയേറ്റർ നിറയ്ക്കാൻ പര്യാപ്തമല്ല".
Wanderland Tour (2018).
സെപ്റ്റംബർ 4, 2018 ന്, സ്റ്റിർലിംഗ് 2018 വാണ്ടർലാൻഡ് ടൂർ നവംബർ 23 ന് റെനോ, എൻവി യിൽ ആരംഭിക്കാൻ പോകുന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചു. എസ് സിയിലെ നോർത്ത് ചാൾസ്റ്റണിൽ ഡിസംബർ 22 ന് പര്യടനം അവസാനിച്ചു.
Warmer in the Winter Tour (2019).
2019 സെപ്റ്റംബർ 18-ന്, മുൻ വർഷങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രമേയമുള്ള പര്യടനത്തിന്റെ തുടർച്ച സ്റ്റിർലിംഗ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ പര്യടനം നവംബർ 19 ന് ഫ്രെസ്നോയിൽ, സിഎയിൽ വാർണേഴ്സ് സെന്റർ ഫോർ ദി പെർഫോമിംഗ് ആർട്സിൽ ആരംഭിച്ച് ഡിസംബർ 23 ന് ബാർബറ ബി. മാൻ പെർഫോമിംഗ് ആർട്സ് ഹാളിൽ എഫ്എൽ ഫോർട്ട് മിയേഴ്സിൽ സമാപിക്കും.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554721" title="നയൻതാര അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
നയൻതാര അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

 
തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം ചലച്ചിത്ര വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് നയൻതാര.  2003 -ൽ സത്യൻ അന്തിക്കാടിന്റെ മലയാള സിനിമയായ മനസ്സിനക്കരെ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ അഭിനയരംഗത്തെത്തിയത്, സാമ്പത്തിക വിജയം കൂടുതൽ അഭിനയ ഓഫറുകൾ സ്വീകരിക്കാൻ അവളെ സഹായിച്ചു.  അടുത്ത വർഷം രണ്ട് മലയാള സിനിമകളുമായി അവർ ഇത് പിന്തുടർന്നു: ഷാജി കൈലാസിന്റെ നാട്ടുരാജാവ്, ഫാസിലിന്റെ സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ വിസ്മയത്തുമ്പത്ത്.  2005-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹരിയുടെ തമിഴ് ചിത്രമായ അയ്യയാണ് നയൻതാര ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണത്തിനിടെ, മറ്റൊരു തമിഴ് ചിത്രമായ ചന്ദ്രമുഖിയിൽ അഭിനയിച്ചു, അതിന്റെ സംവിധായകൻ പി.വാസുവിന്റെ ഭാര്യ മനസിനക്കരെ കണ്ട് ശുപാർശ ചെയ്തതിന് ശേഷമാണ്.  ചിത്രം 100 ദിവസത്തിലധികം തിയേറ്ററുകളിൽ ഓടി, ഒടുവിൽ നയൻതാരയെ തമിഴിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ തിരഞ്ഞ നടിമാരിലൊരാളാക്കി മാറ്റി.  അതേ വർഷം തന്നെ, എ ആർ മുരുകദോസിന്റെ ഗജിനിയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അത് ഒരു വലിയ വാണിജ്യ വിജയമായി മാറി.
2006 ൽ ലക്ഷ്മി എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ നയൻതാര തെലുങ്ക് സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു, അതേ വർഷം തന്നെ ബോസ് എന്ന മറ്റൊരു തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലൂടെ ഇത് പിന്തുടർന്നു.  ആ വർഷം നാല് തമിഴ് ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു: കൽവനിൻ കദളി, വല്ലവൻ, തലൈമഗൻ, ഇ. നയൻതാര എന്നിവർ ബില്ലയിലെ അഭിനയത്തിന് പ്രശംസ നേടി.  ആ സിനിമയുടെ വിജയം സിഫിയെ "തമിഴ് സിനിമയുടെ ഗ്ലാമർ രാജ്ഞി" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാൻ ഇടയാക്കി.  2008 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ യാരാടി നീ മോഹിനി ആയിരുന്നു ആ വർഷം ഒരു നായിക എന്ന നിലയിൽ അവളുടെ വിജയകരമായ ഒരേയൊരു ചിത്രം.  2009 ൽ അവൾക്ക് മൂന്ന് റിലീസുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു: വില്ലു, ആഞ്ജനേയുലു, ആധവൻ.  2010 -ൽ, അവളുടെ നായികയായി അഭിനയിച്ച അവളുടെ എല്ലാ റിലീസുകളും വാണിജ്യ വിജയങ്ങളായി മാറി: നാല് തെക്കൻ ഭാഷകളിൽ അഞ്ച് ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയങ്ങൾ നേടി - അദുർസ് (തെലുങ്ക്) ബോഡിഗാർഡ് (മലയാളം), സിംഹ (തെലുങ്ക്), ബോസ് എൻഗിര  ഭാസ്കരനും (തമിഴ്) കന്നഡ സിനിമയായ സൂപ്പറും കന്നഡ സിനിമയിലെ ആദ്യത്തേതും ഏകവുമായ അവതരണം അടയാളപ്പെടുത്തി.  സിംഹ, ബോസ് എൻഗിര ഭാസ്കരൻ, സൂപ്പർ എന്നിവയിലെ അഭിനയത്തിന് ഒടുവിൽ അതാത് ഭാഷകളിലെ ഫിലിംഫെയർ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2011 ൽ, ഹിന്ദു ഇതിഹാസമായ രാമായണത്തിലെ ഒരു എപ്പിസോഡിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ശ്രീരാമരാജ്യത്തിൽ നയൻതാര സീതയെ അവതരിപ്പിച്ചു, അതിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് - തെലുങ്ക്. കൃഷ്ണം വന്ദേ ജഗദ്ഗുരും (2012) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം അതേ വിഭാഗത്തിൽ മറ്റൊരു നോമിനേഷൻ നേടി. മികച്ച നടിക്കുള്ള ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡ് നേടി - രാജാ റാണി (2013) നാനും റൗഡി ധാൻ (2015), അറം (2017) എന്നിവയ്ക്കുള്ള തമിഴ്, കൂടാതെ ഇരു മുഗൻ (2016) എന്ന ചിത്രത്തിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="554722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554722" title="Nayanthara filmography">
Nayanthara filmography

__ഉള്ളടക്കംഇടുക__

</doc>
<doc id="554723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554723" title="റോളണ്ട് ഇ. മില്ലർ">
റോളണ്ട് ഇ. മില്ലർ

 
കേരളീയ മുസ്ലീങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലൂടെ പ്രസിദ്ധനായ ഒരു കനേഡിയൻ ചരിത്രകാരനും അക്കാദമികുമാണ് റോളണ്ട് ഇ. മില്ലർ (Roland E. Miller). റെജിന സർവകലാശാല (സസ്‌കാച്ചെവൻ) ലൂഥർ കോളേജിലെ ഇസ്ലാമിന്റെയും ലോക മതങ്ങളുടെയും പ്രൊഫസർ ആണ്. മിനസോട്ടയിലെ ലൂഥർ സെമിനാരിയിലെ എമിരിറ്റസ് പ്രൊഫസറായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
"ആധുനിക മാപ്പിള [കേരള മുസ്ലീം] ജീവിതത്തിലെ പ്രമുഖ വിദേശ പണ്ഡിതൻ" എന്നാണ് ചരിത്രകാരനായ റോബിൻ ജെഫ്രി മില്ലറെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ഏകദേശം 25 വർഷത്തോളം മാപ്പിള സമുദായത്തിൽ ജീവിച്ച അദ്ദേഹം അറബിയും മലയാളവും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1976-ലെ മാപ്പിള ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനത്തെ ചരിത്രകാരനായ സ്റ്റീഫൻ എഫ്. ഡെയ്ൽ വിശേഷിപ്പിച്ചത് 1882 -ൽ വില്യം ലോഗൻ തന്റെ മലബാർ മാനുവൽ പൂർത്തിയാക്കിയതിനുശേഷം മാപ്പിള സമൂഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ സുപ്രധാന പഠനമെന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554727" title="ഹാറ്റി മക്ഡാനിയൽ">
ഹാറ്റി മക്ഡാനിയൽ

 
ഹാറ്റി മക്ഡാനിയൽ (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 10, 1893-ഒക്ടോബർ 26, 1952) ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയും ഗാനരചയിതാവും ഹാസ്യനടിയുമായിരുന്നു. "ഗോൺ വിത്ത് ദി വിൻഡ്" (1939) എന്ന ചിത്രത്തിലെ മാമ്മി എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരിൽ, മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരം നേടിയ അവർ, ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടുന്ന ആദ്യ ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരിയായിത്തീർന്നു. ഹോളിവുഡ് വാക്ക് ഓഫ് ഫെയിമിൽ രണ്ട് നക്ഷത്രങ്ങളുള്ള അവർ 1975 ൽ ബ്ലാക്ക് ഫിലിംമേക്കേഴ്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും, 2006 ൽ യു.എസ്. തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി ആദരിച്ച ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരിയായ ഓസ്കാർ ജേതാവായി. 2010 -ൽ കൊളറാഡോ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അഭിനയത്തിനു പുറമേ, 1926 നും 1929 നും ഇടയിൽ മക്ഡാനിയൽ ബ്ലൂസ് സംഗീതവിഭാഗത്തിൽ 16 ഗാനങ്ങൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്തതോടൊപ്പം റേഡിയോ അവതാരകയും ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വവുമായിരുന്ന അവർ അമേരിക്കയിൽ റേഡിയോയിൽ പാടുന്ന ആദ്യത്തെ കറുത്ത വർഗ്ഗക്കാരിയായിരുന്നു. മുന്നൂറിലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചെങ്കിലും 83 -ന് മാത്രമാണ് അവൾക്ക് സ്ക്രീൻ ക്രെഡിറ്റുകൾ ലഭിച്ചത്.
തന്റെ ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിലുടനീളം, വംശീയതയും വംശീയ വേർതിരിവും അനുഭവിച്ച മക്ഡാനിയലിന് അറ്റ്ലാന്റയിലെ വെള്ളക്കാർക്ക് മാത്രമുള്ള തിയേറ്ററിൽ നടന്ന ഗോൺ വിത്ത് ദി വിൻഡിന്റെ പ്രീമിയറിൽ പങ്കെടുക്കാനായില്ല. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഓസ്കാർ ചടങ്ങിൽ, അവർക്ക് മുറിയുടെ വശത്തുള്ള ഒരു മേശപ്പുറത്തായിരുന്നു സ്ഥാനം. 1952 -ൽ മക്ഡാനിയൽ സ്തനാർബുദം മൂലം അന്തരിച്ചു. ശ്മശാനം വെള്ളക്കാർക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയതിനാൽ ഹോളിവുഡ് സെമിത്തേരിയിൽ അടക്കം ചെയ്യാനുള്ള അവരുടെ അന്ത്യാഭിലാഷം നിരസിക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാലം.
1893-ൽ കാൻസാസിലെ വിചിതയിൽ മുമ്പ് അടിമകളായിരുന്ന മാതാപിതാക്കളുടെ 13 കുട്ടികളിൽ ഏറ്റവും ഇളയവളായി മക്ഡാനിയേൽ  ജനിച്ചു.  മാതാവ് സൂസൻ ഹോൾബർട്ട് സുവിശേഷ സംഗീത ഗായികയും പിതാവ് ഹെൻട്രി മക്ഡാനിയൽ 122 –ആമത് യു.എസ്. കളേഡ് ട്രൂപ്പിനോടൊപ്പം ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ പോരാടിയ വ്യക്തിയുമായിരുന്നു. 1900-ൽ, കൊളറാഡോയിലേക്ക് താമസം മാറ്റിയ കുടുംബം ആദ്യം ഫോർട്ട് കോളിൻസിലും പിന്നീട് ഡെൻവറിലുമായി താമസിക്കുകയും അവിടെ ഈസ്റ്റ് ഹൈസ്കൂളിൽ (1908-1910) ചേർന്ന ഹാറ്റി ഡെൻവർ, 1908-ൽ വിമൻസ് ക്രിസ്ത്യൻ ടെമ്പറൻസ് യൂണിയൻ സ്പോൺസർ ചെയ്ത ഒരു മത്സരത്തിൽ "കോൺവിക്റ്റ് ജോ" എന്ന ഗീതം പാരായണം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സഹോദരൻ സാം മക്ഡാനിയൽ, 1948 ത്രീ സ്റ്റൂഗെസ് എന്ന ഹാസ്യ സംഘത്തോടൊപ്പം ഹ്രസ്വചിത്രമായ "ഹെവൻലി ഡെയ്‌സിൽ" ബട്ട്ലറായി അഭിനയിച്ചിരുന്നു. സഹോദരി എറ്റ മക്ഡാനിയലും ഒരു നടിയായിരുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
അഭിനയത്തിന്റെ തുടക്കം.
മക്ഡാനിയൽ ഒരു ഗാനരചയിതാവും ഒരു അവതാരകയുമായിരുന്നു. അവളുടെ സഹോദരൻ ഓട്ടിസ് മക്ഡാനിയലിന്റെ ഒരു നാടോടി കാർണിവൽ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ അവൾ ഗാനരചനാ വൈഭവം നേടി. മക്ഡാനിയലും അവളുടെ സഹോദരി എറ്റ ഗോഫും 1914-ൽ മക്ഡാനിയൽ സിസ്റ്റേഴ്സ് കമ്പനി എന്ന പേരിൽ ഒരു വനിതാ നാടോടി ഷോ ആരംഭിച്ചു. 1916 ൽ സഹോദരൻ ഓട്ടിസിന്റെ മരണശേഷം ട്രൂപ്പിന് പണനഷ്ടം സംഭവിക്കുകയും 1920 വരെ ഹാറ്റിക്ക് തന്റെ അടുത്ത മുന്നേറ്റത്തിന് അവസരം ലഭിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1920 മുതൽ 1925 വരെ, പ്രൊഫസർ ജോർജ് മോറിസന്റെ "മെലഡി ഹൗണ്ട്സ്" എന്ന കറുത്ത പര്യടന സംഘത്തോടൊപ്പം അവൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1920-കളുടെ മധ്യത്തിൽ, ഡെൻവറിലെ സ്റ്റേഷൻ KOA- യിൽ "മെലഡി ഹൗണ്ട്സിനൊപ്പം" പാടിക്കൊണ്ട് അവൾ ഒരു റേഡിയോ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1926 മുതൽ 1929 വരെ, ഷിക്കാഗോയിൽ ഒകെഹ് റെക്കോർഡ്സ്, പാരമൗണ്ട് റെക്കോർഡ് എന്നിവർക്കുവേണ്ടി  അവർ നിരവധി ഗാനങ്ങൾ റെക്കോർഡുചെയ്‌തു. 

</doc>
<doc id="554728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554728" title="Hattie McDaniel">
Hattie McDaniel



</doc>
<doc id="554736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554736" title="ഫർഹത് ഹാഷ്മി">
ഫർഹത് ഹാഷ്മി

കാനഡയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതയാണ് ഫർഹത് നസീം ഹാഷ്മി ( ഉർദു: ; ഡിസംബർ 22, 1957 ജനനം). പാകിസ്താൻ വംശജയായ ഫർഹത് ഹാഷ്മി, ടെലിവിഷൻ അവതാരക, അൽ ഹുദ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപക എന്നിങ്ങനെ അറിയപ്പെടുന്നു.
സ്കോട്ട്ലാൻഡിലെ ഗ്ലാസ്ഗോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഇസ്‌ലാമിക് സ്റ്റഡീസിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയ ഫർഹത് ഹാഷ്മി, ഇസ്ലമാബാദിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഇസ്‌ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ഉസൂലുദ്ദീൻ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. 1994-ൽ അൽ ഹുദ ഇന്റർനാഷണൽ വെൽഫെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ സ്ഥാപിച്ച ഫർഹത് ഹാഷ്മി സ്ത്രീകൾക്കായി നിരവധി വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു. ഖുർആനും ഹദീഥും അഭ്യസിച്ച് കൊണ്ട് ശക്തി നേടാൻ സ്ത്രീകൾക്ക് സാധിക്കും എന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു. സ്കൂളുകൾക്ക് പുറമെ നിരവധി മതവിദ്യാലയങ്ങളും സ്ഥാപിച്ച ഫർഹത് ഹാഷ്മി, നിരവധി സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ പദ്ധതികളും ഫൗണ്ടേഷൻ വഴി നടത്തിവരുന്നു. 2004-ൽ കാനഡയിലെ ഒന്റാറിയോയിൽ അൽ ഹുദ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിതമായതിന് ശേഷം 2005-ൽ അങ്ങോട്ട് കുടിയേറിയ ഫർഹത് ഹാഷ്മി, ഇപ്പോൾ കാനഡ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ഖുർആൻ- ഹദീഥ് വിഷയങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ നിരവധി കോഴ്സുകൾ ഈ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂറ്റ് വഴി നടത്തപ്പെടുന്നു. ഇതോടെ അന്താരാഷ്ട്രാ തലത്തിൽ തന്നെ വിദ്യാർത്ഥികളെ ആകർഷിക്കാൻ ഇവർക്ക് സാധിച്ചു.
ഒരു സ്ത്രീ പക്ഷ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിത എന്ന നിലയിൽ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തി നേടിയ ഫർഹത് ഹാഷ്മി, വലിയ ജനക്കൂട്ടത്തെ ആകർഷിക്കുന്ന ദർസുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. ആയിരക്കണക്കിന് സ്ത്രീകൾ ഫർഹതിന്റെ സ്ഥാപനങ്ങൾ വഴി മത വിദ്യാഭ്യാസം നേടി പണ്ഡിതകളായി മാറി. കണിശമായ ചട്ടക്കൂടുകൾക്ക് അപ്പുറം അടിസ്ഥാന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പഠിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഒരു നവോത്ഥാനമാണ് താൻ ലക്ഷ്യം വെക്കുന്നതെന്ന് ഫർഹത് ഹാഷ്മി അവകാശപ്പെടുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1957 ഡിസംബർ 22-നാണ് പാകിസ്താൻ പഞ്ചാബിലെ സർഗോദ പ്രദേശത്ത് ഫർഹത് ഹാഷ്മി ജനിക്കുന്നത്. പാകിസ്താൻ ജമാഅത്തെ ഇസ്‌ലാമിയുടെ നേതാവായിരുന്ന അബ്ദുറഹ്മാൻ ഹാഷ്മിയുടെ മകളായാണ് ഇവരുടെ ജനനം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ ശേഷം ഗവണ്മെന്റ് കോളേജ് ഫോർ സർഗോദയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം പഞ്ചാബ് സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് അറബി ഭാഷയിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. പിതാവിന് കീഴിൽ മതവിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഫർഹത് ഹാഷ്മി, മുഹമ്മദ് ഇദ്‌രീസ് സുബൈറിനെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും ദമ്പതികൾ ഇസ്ലമാബാദിലെ ഇന്റർനാഷണൽ ഇസ്‌ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അധ്യാപകരായി ചേരുകയും ചെയ്തു. സ്കോട്ട്ലന്റിലേക്ക് പോയി ഇസ്‌ലാമിക് സ്റ്റഡീസിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് പദ്ധതിയിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനിടയിൽ അവർ തുർക്കി, ജോർദാൻ, സിറിയ, ഈജിപ്ത്, സൗദി അറേബ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.
അൽ ഹുദ ഫൗണ്ടേഷൻ.
ഇന്റർനാഷണൽ ഇസ്ലാമിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിപ്പിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, ഫർഹത് ഹാഷ്മി സ്ത്രീകൾക്കായി അനൗപചാരിക മത പഠന ക്ലാസുകൾ ആരംഭിച്ചു. ഡോക്ടറേറ്റ് ലഭിച്ച ശേഷം സ്കോട്ട്ലന്റിൽ നിന്ന് പാകിസ്താനിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അവൾ അൽ ഹുദ ഇന്റർനാഷണൽ വെൽഫെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ചു. സ്ത്രീകൾ അടിസ്ഥാന ഇസ്‌ലാമിക ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പഠിക്കുകയും വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച് കൊണ്ടാണ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ തുടക്കം. സാമ്പ്രദായിക മതപഠന കേന്ദ്രങ്ങളിലെ സ്ത്രീസൗഹൃദപരമല്ലാത്ത അവസ്ഥകളെ മറികടക്കാൻ ഈ സംരംഭത്തിലൂടെ ഇവർക്ക് കഴിഞ്ഞു. വിദ്യാസമ്പന്നരായ സ്ത്രീകൾ ഫൗണ്ടേഷന്റെ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടരായി വന്നു. ഫർഹത് ഹാഷ്മി തന്റെ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നടപ്പാക്കിയ നൂതനമായ അധ്യാപന രീതികൾ ഇതിന്റെ വിജയത്തിന്റെ പിന്നിൽ ഉണ്ടെന്ന് വിദഗ്ദർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="554737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554737" title="CP Kunju">
CP Kunju



</doc>
<doc id="554742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554742" title="കരോൾ കിംഗ്">
കരോൾ കിംഗ്

കരോൾ കിംഗ് ക്ലെയിൻ (ജനനം: കരോൾ ജോവാൻ ക്ലെയിൻ; ഫെബ്രുവരി 9, 1942) 1958 മുതൽ സജീവമായ, തുടക്കത്തിൽ ബ്രിൽ ബിൽഡിംഗിലെ സ്റ്റാഫ് ഗാനരചയിതാക്കളിൽ ഒരാളായും പിന്നീട് ഒരു സോളോ ആർട്ടിസ്റ്റായും പേരെടുത്ത ഒരു അമേരിക്കൻ ഗായികയും ഗാനരചയിതാവുമാണ്. ബിൽബോർഡ് ഹോട്ട് 100 ൽ 118 പോപ്പ് ഹിറ്റുകൾ എഴുതുകയോ സഹരചന നടത്തുകയോ ചെയ്തുകൊണ്ട് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാന പകുതിയിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ വനിതാ ഗാനരചയിതാവാണ് അവർ. യുകെയിൽ ചാർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട 61 ഹിറ്റുകൾ രചിച്ച കിംഗ്, 1962 നും 2005 നും ഇടയിൽ യുകെ സിംഗിൾസ് ചാർട്ടിൽ ഏറ്റവുമധികം വിജയിച്ച വനിതാ ഗാനരചയിതാവാണ്.
ആദ്യകാലം.
1942 ഫെബ്രുവരി 9 ന് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മാൻഹാട്ടനിൽ യൂജീനിയ (മുമ്പ്, കാമർ) എന്ന അദ്ധ്യാപികയുടേയും, അഗ്നിശമന സേനാനിയായ സിഡ്നി എൻ. ക്ലീൻ എന്നീ ജൂത മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി 1942 ഫെബ്രുവരി 9 നാണ് കിംഗ് ജനിച്ചത്. ബ്രൂക്ലിൻ കോളേജിലെ ഒരു രസതന്ത്രജ്ഞനായ പിതാവും ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നാടകാദ്ധ്യാപികയായ മാതാവും 1936 ൽ കോളേജിലെ ഒരു ലിഫ്റ്റിൽവച്ചാണ് കണ്ടുമുട്ടിയത്.:10 മഹാമാന്ദ്യത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ, 1937 ൽ അവർ വിവാഹിതരായി.:10 വീട്ടുജോലികളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി കിംഗിന്റെ മാതാവ് കോളേജ് ജോലി ഉപേക്ഷിക്കുകയും പിതാവ് കോളേജ് വിട്ട് ഹ്രസ്വമായി ഒരു റേഡിയോ അനൗൺസറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു.:10 സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുനേരിട്ട്അദ്ദേഹംഒരു അഗ്നിശമന സേനാംഗമെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ സുരക്ഷിതമായ ജോലി ഏറ്റെടുത്തു.:10 കിംഗ് ജനിച്ചതിനുശേഷം, ബ്രൂക്ലിനിൽ താമസിച്ച മാതാപിതാക്കൾ, ഒടുവിൽ വരുമാനത്തിനായി മുകൾനില വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ചെറിയ രണ്ട് നിലയുള്ള വീട് വാങ്ങി. 

</doc>
<doc id="554744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554744" title="ഏരിയൽ">
ഏരിയൽ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് ഏരിയൽ.
1851 ൽ "വില്ല്യം ലാസൽ" ആണ് ഈ ഉപഗ്രഹത്തെ കണ്ടുപിടിച്ചത്. മാതൃഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് 1,91,000 കി.മീറ്റർ അകലെയായി 2.5 ഭൗമ ദിവസങ്ങൾകൊണ്ട് മധ്യരേഖയ്ക്കു സമാന്തരമായ വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥത്തിലൂടെ ഇതൊരു പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. ഗോളാകൃതിയിലുള്ള ഇതിന്റെ വ്യാസം 1158 കി.മീറ്ററും ഭാരം 1.27 × 10²¹ കി.ഗ്രാമാണ്. നമ്മുടെ ചന്ദ്രന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് വലിപ്പം ഇതിനുണ്ട്. യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹങ്ങളിൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളത് ഏരിയലിനാണ്.
ഏരിയലിലെ ഉപരിതലത്തിൽ പഴയ ഗർത്തങ്ങൾക്ക് പുറമേ നീണ്ട വിള്ളലുകൾ കാണാം. ഇവയിൽ ചിലതിന് നൂറുകണക്കിന് കി.മീ. നീളവും 10 കി.മീ. വരെ ആഴവുമുണ്ട്. വിള്ളലുകളുടെ നിരയായ "കച്ചീന ചാസ്മറ്റ", "കുയിപി ചാസ്മ", "സ്പ്രൈറ്റ് വാലിസ്", "ലെപ്ര ചൗൻ വാലിസ്", "പിക്സി ചാസ്മ" എന്നിവ ഏരിയലിന്റെ ഉപരിതല പ്രത്യേകതകളാണ്.
വിള്ളലുകളുടെ കീഴ്ത്തലം നടുവിൽ വരമ്പുകളുള്ള നിരപ്പുപ്രതലമാണ്. ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ ഹിമം കൊണ്ടുള്ള ബാഹ്യപടലം ഉറഞ്ഞപ്പോൾ അത് വികസിച്ചു വിള്ളലുകളുണ്ടായെന്നും അപ്പോൾ അകത്തുനിന്ന് അതിലേക്ക് ദ്രവം ഒഴുകിവന്നുവെന്നുമാണ് ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാർ അനുമാനിക്കുന്നത്.
ഈ ദ്രാവകം ജലമാകാൻ സാധ്യതയില്ല. കാരണം, ജലഹിമം ഏരിയലിലെ ഇത്രയും താഴ്ന്ന താപനിലയിൽ കാരിരുമ്പ് പോലെ ദൃഢമായിരിക്കും. ഈ ദ്രാവകം ദ്രവാവസ്ഥയിലെ അമോണിയ, മീഥെയ്ൻ, കാർബൺ മോണോക്സൈഡ് എന്നിവ ആയിരിക്കാനാണ് സാധ്യത.
രണ്ടാംഘട്ടമായിട്ടായിരിക്കണം ഹിമം വിള്ളലുകളുടെ നടുവിൽ ഉയർന്നുവന്ന് വരമ്പുകൾ ഉണ്ടാക്കിയത്.
വോയേജർ 2 ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ ധ്രുവങ്ങളിൽ ഒന്നിന് അടുത്തുകൂടി പോയി ഏതാനും ഫോട്ടോകൾ എടുത്തത് മാത്രമാണ് ഏരിയൽ വിശകലനത്തിന് നമുക്ക് ലഭ്യമായ ആധാരം. അതുപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഇനിയും അറിയേണ്ടതുണ്ട്.

</doc>
<doc id="554745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554745" title="ദിന ആഷർ-സ്മിത്ത്">
ദിന ആഷർ-സ്മിത്ത്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സ്പ്രിന്ററാണ് ജെറാൾഡിന “ദിന” ആഷർ-സ്മിത്ത് (/ːdiːnə ˈæʃɜː smɪθ/) (ജനനം 4 ഡിസംബർ 1995). റെക്കോർഡ് ചെയ്ത ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയാണ്, കൂടാതെ 2021 -ലെ ഏറ്റവും പുതിയ ആഫ്രിക്കൻ/ആഫ്രിക്കൻ കരീബിയൻ വംശജരായ യുകെയിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ആളുകളിൽ ഒരാളായി പവർലിസ്റ്റിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആഷർ-സ്മിത്ത് 200 മീറ്ററിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ മെഡലും 100 മീറ്ററിൽ വെള്ളിയും 4 × 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ മറ്റൊരു വെള്ളിയും നേടി. 2019 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വ്യക്തിഗത മത്സരങ്ങളിൽ സ്വന്തം ബ്രിട്ടീഷ് റെക്കോർഡുകൾ മറികടന്നു. 24 വയസ്സുള്ള അവർ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മൂന്ന് മെഡലുകൾ നേടുന്ന ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷുകാരിയായിരുന്നു. റിലേ ഇവന്റിൽ, 2016 റിയോ ഒളിമ്പിക്സിൽ നിന്നും 2020 ടോക്കിയോ ഒളിമ്പിക്സിൽ നിന്നും 2013, 2017 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ നിന്നും അവർ മെഡലുകൾ നേടി.
ആഷർ-സ്മിത്ത് 2013 യൂറോപ്യൻ ജൂനിയർ 200 മീറ്റർ കിരീടം, 2014 ലോക ജൂനിയർ 100 മീറ്റർ കിരീടം എന്നിവ നേടി. 2015 ജൂലൈയിൽ 100 മീറ്ററിൽ 11 സെക്കൻഡിൽ നിയമപരമായി ഓടിയ ആദ്യ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയായി. 2015 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 5 ആം സ്ഥാനം നേടിയപ്പോൾ ഈ അകലത്തിൽ അവർ 2016 ഒളിമ്പിക്സിൽ 5 ആം സ്ഥാനവും 2017 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 4 ആം സ്ഥാനവും നേടി കാതി കുക്കിന്റെ 200 മീറ്റർ റെക്കോർഡ് മറികടന്നു. ആഷർ-സ്മിത്ത് നാല് തവണ യൂറോപ്യൻ വ്യക്തിഗത ചാമ്പ്യനും ഒരു തവണ 100 മീറ്റർ ഡയമണ്ട് ലീഗും ആണ്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ആഷർ-സ്മിത്ത് ലണ്ടനിലെ ഓർപ്പിംഗ്ടണിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജൂലിയും വിൻസ്റ്റണും ആണ്. അവർ പഠനത്തിനായി പെറി ഹാൾ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 2008 മുതൽ 2014 വരെ അവർ ഓർപ്പിംഗ്ടണിലെ ന്യൂസ്റ്റെഡ് വുഡ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 2014 ആഗസ്റ്റിൽ, ആഷർ-സ്മിത്തിന്റെ AAA- യുടെ എ-ലെവൽ പരീക്ഷാഫലം ലണ്ടനിലെ കിംഗ്സ് കോളേജിൽ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചു. ഫലങ്ങൾ ലഭിച്ചപ്പോൾ അവൾ അതിനെ തന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും നല്ല പ്രഭാതം എന്ന് വിളിച്ചു. 2017 ൽ അവർ 2: 1 ബിഎ ബിരുദം നേടി. മുൻ ഫുട്ബോളർ ഗാർത്ത് ക്രൂക്സിന്റെ കസിൻ ആണ് ആഷർ-സ്മിത്ത്. ഗാർത്ത് ക്രൂക്സ് ടീം ഓഫ് ദി വീക്ക് ഫോർ ഗിഫ്റ്റഡ് ചിൽഡ്രൻ ഫൗണ്ടേഷനിലൂടെ എലൈറ്റ് കായികരംഗത്തേക്ക് ആദ്യമായി തുറന്നുകാട്ടപ്പെട്ടു. അവർ ഒരു ഫുട്ബോൾ ആരാധകയും മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡ് എഫ്സിയുടെ സപ്പോർട്ടെറുമാണ്. 
ജോൺ ബ്ലാക്കി പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ആഷർ-സ്മിത്ത് 2009 -ൽ, 39.16 സെക്കൻഡിൽ 300 മീറ്റർ ഓടി. U15 (2010), U17 (2011), U20 (2013) എന്നിങ്ങനെ ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 200 മീറ്റർ കിരീടം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 23.63 സെക്കൻഡിനുള്ളിൽ ശക്തമായ മുന്നേറ്റത്തിൽ അവർ 2013 ലെ ഇവന്റ് നേടി. 
ജൂനിയർ മത്സരങ്ങൾ.
2012 ലോക ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ആഷർ-സ്മിത്ത് 200 മീറ്റർ ഫൈനലിൽ അന്നത്തെ വ്യക്തിഗത മികച്ച സമയം 23.50 സെക്കൻഡിൽ 7.5-ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. അതിനുശേഷം അവർ പറഞ്ഞു "ഫൈനൽ പൂർത്തിയാക്കി പിബി നേടിയതിൽ ഞാൻ സന്തോഷിക്കുന്നു അടുത്ത വർഷം ഇറ്റലിയിലെ മത്സരത്തിനായി ഞാൻ കാത്തിരിക്കുകയാണ്." 
2013 ൽ, സ്മിത്ത് റൈറ്റിയിൽ നടന്ന യൂറോപ്യൻ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 23.29 ൽ 200 മീറ്റർ വിജയിച്ച് രണ്ട് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി. യാസ്മിൻ മില്ലർ, സ്റ്റെഫി വിൽസൺ, ഡിസറി ഹെൻറി എന്നിവരോടൊപ്പം 4 × 100 മീറ്റർ റിലേ നേടി യുകെ ജൂനിയർ റെക്കോർഡ് നേടി. ബ്രിട്ടീഷ് ടീം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഫൈനലിൽ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തിയെങ്കിലും ഫ്രഞ്ച് ടീമിന്റെ അയോഗ്യതയ്ക്ക് ശേഷം വെങ്കല മെഡലിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു. 2013-ലെ ബിബിസി യംഗ് സ്പോർട്സ് പേഴ്സണാലിറ്റി ഓഫ് ദി ഇയറിനുള്ള ചുരുക്കപ്പട്ടികയിൽ ആഷർ-സ്മിത്ത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
2014 യൂജിനിൽ നടന്ന ലോക ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ, ആഷർ-സ്മിത്ത് 100 മീറ്റർ ഓട്ടം 11.23 സെക്കൻഡ് ൽ നേടി.
പ്രൊഫഷണൽ അത്‌ലറ്റിക്സ് കരിയർ.
ലണ്ടൻ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് മീറ്റിൽ 4 × 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ വിജയിച്ച ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ആഷർ-സ്മിത്ത് മോസ്കോയിൽ 2013 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിനായി ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ, നോർത്തേൺ അയർലൻഡ് സ്ക്വാഡിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ അത്ലറ്റായിരുന്നു. സഹതാരങ്ങളായ അന്നബെൽ ലൂയിസ്, ആഷ്ലി നെൽസൺ, ഹെയ്‌ലി ജോൺസ് എന്നിവർക്കൊപ്പം 4 × 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി.
2014 -ൽ സൂറിച്ചിൽ നടന്ന യൂറോപ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 200 മീറ്റർ ഫൈനലിന് യോഗ്യത നേടിയെങ്കിലും വളവിൽ പരിക്കിന് കാരണമായി. 
2015 യൂറോപ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്സ് ഇൻഡോർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 60 മീറ്ററിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 30 വർഷത്തിനിടെ ആദ്യമായാണ് ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വനിത ഈ ഇനത്തിൽ മെഡൽ നേടുന്നത്. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ആഷർ-സ്മിത്ത് ജീനറ്റ് ക്വാകെയുടെ 7.08 സെക്കന്റ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് റെക്കോർഡിന് തുല്യമായി. 19 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 60 മീറ്ററിൽ ഏറ്റവും വേഗതയേറിയ കൗമാരക്കാരിയായി. ലണ്ടൻ ആനിവേഴ്സറി ഗെയിമിൽ 2015 ജൂലൈ 25 ന് 10.99 സെക്കന്റോടെ, 11 മേയ് 24 ന് ഹെംഗലോയിൽ 11.02 സെക്കന്റ് കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് 100 മീറ്റർ റെക്കോർഡ് അവർ ആദ്യമായി മറികടന്നു. തുടർന്ന് 2015 ഐഎഎഎഫ് ലോക അത്‌ലറ്റിക് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ബീജിംഗിൽ 22.07 സമയം നേടി ഒരു പുതിയ ബ്രിട്ടീഷ് റെക്കോർഡോടെ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
റിയോയിൽ നടന്ന 2016 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ആഷർ-സ്മിത്ത് 200 മീറ്ററിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനം നേടി. 22.31 സെക്കൻഡിൽ, തുടർന്ന് സഹപ്രവർത്തകരായ ആശാ ഫിലിപ്പ്, ഡെസറി ഹെൻറി, ഡാരിൽ നീത എന്നിവരോടൊപ്പം 4 x 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ 41.77 സെക്കൻഡിൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് റെക്കോർഡിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. 
2017 ഫെബ്രുവരി 17-ന് ആഷർ-സ്മിത്ത് ഒരു പരിശീലന അപകടത്തിൽ കാൽ പൊട്ടി. പക്ഷേ ഇപ്പോഴും വനിതകളുടെ 200 മീറ്ററിൽ നാലാം സ്ഥാനവും ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടന്റെ 4 × 100 മീറ്റർ റിലേയുടെ ഭാഗമായും 2017 ലെ ലണ്ടനിൽ നടന്ന IAAF ലോക അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലും വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554746" title="Dina Asher-Smith">
Dina Asher-Smith



</doc>
<doc id="554749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554749" title="മിറാൻഡ">
മിറാൻഡ

യുറാനസിന്റെ ഉപഗ്രഹമാണ് മിറാൻഡ.
1948 ൽ "ജെറാഡ് കുയിപ്പർ" ആണ് ഇത് കണ്ടുപിടിച്ചത്. താരതമ്യേന വലുതായ ഈ ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ മാതൃഗ്രഹത്തിൽ നിന്നുള്ള ദൂരം 1,30,000 കി.മീറ്ററാണ്.
34 മണിക്കൂർ കൊണ്ടിത് യുറാനസിനെ ഒരുപ്രാവശ്യം പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്നു. മധ്യരേഖയ്ക്ക് സമാന്തരമായ വൃത്താകൃതി സഞ്ചാരപഥമായതുകൊണ്ട് മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഉപഗ്രഹങ്ങളെപ്പോലെ ഗ്രഹത്തിന്റെ വശത്തായി കാണപ്പെടുന്നു. ഗോളാകൃതിയുള്ള ഇതിന്റെ വ്യാസം 472 കി.മീറ്ററാണ്.
പകുതി ഹിമവും പകുതി പാറകളും കലർന്നതാണ് ഇതിന്റെ രൂപം. ഉപരിതലം വളരെ ക്രമരഹിതമായി കാണപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ ഭാരം 
6.3 × 10^19
കി.ഗ്രാം ആണ്.
ഇതിലെ "വെറോണ റൂപസ്" എന്ന ഭാഗത്തിന് 15 കി.മീറ്ററോളം ഉയരമുണ്ട്.
20 കി.മീ. ആഴമുള്ള മലയിടുക്കുകളും 30 കി.മീ. വരെ വിസ്താരമുള്ള ഗർത്തങ്ങൾ നിറഞ്ഞ പഴയ പ്രദേശങ്ങളും ഇതിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കാണാം. പ്രകടമായ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ "ഇൻവർനസ് കൊറോണ", "എൽസിനോർ കൊറോണ", "ആർഡൻ കൊറോണ" എന്നീ പ്രഭാവലയങ്ങളാണ്.
ഭൂഗർഭ ശാസ്ത്രപരമായി പ്രായംകുറഞ്ഞ ചാലുകളും വരമ്പുകളും ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നു. വോയേജർ 2 വളരെ അടുത്തു ചെന്നെടുത്ത ചിത്രങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, കുട്ടിഗ്രഹങ്ങളിടിച്ച് മിറാൻഡ പലതവണ ഉടഞ്ഞ് വെവ്വേറെ ആയതിൽ പിന്നീട് ഓരോ പ്രാവശ്യവും കൂടിച്ചേർന്ന് ഉപഗ്രഹരൂപം പ്രാപിച്ചതാണെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു.
അടുത്തുള്ള ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെ ഗുരുത്വാകർഷണ സ്വാധീനത്താൽ അതിന്റെ പ്രദക്ഷിണപഥം ദീർഘവൃത്താകൃതിയിൽ ഉള്ളതാകുന്നു. അതുപോലെ യുറാനസിന്റെയും, മിറാൻഡയ്ക്ക് അടുത്തുള്ള ഏരിയൽ, അംബ്രിയൽ എന്നീ ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെയും കൂട്ടായ ഗുരുത്വാകർഷണബലം മിറാൻഡയെ ഞെക്കി അമർത്തുകയോ വലിച്ചുനീട്ടുകയോ ചെയ്യുന്നതുമൂലം അതിനുള്ളിലെ പാറകൾ ഉരസി ചൂടാകുന്നു.

</doc>
<doc id="554752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554752" title="Abhimanam">
Abhimanam



</doc>
<doc id="554758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554758" title="കണക്കധികാരം">
കണക്കധികാരം

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കേരളത്തിൽ നിലനിന്ന ഗണിതശാസ്ത്ര പാഠപുസ്തകമാണ് കണക്കധികാരം. ഗണിതത്തിന്റെ പ്രായോഗിക പാഠങ്ങൾ പദ്യ രൂപത്തിൽ വിശദീകരിക്കുന്നതാണ് ഈ കൃതി. 1853 എന്നും 1863 എന്നും ഇതിന്റെ പ്രകാശനത്തിയ്യതി വ്യത്യസ്തമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പ്രാചീന മലയാള അക്കങ്ങളെ അച്ചടിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന ഈ കൃതി, മാവനാൻ മാപ്പിള സെയിതുമുഹമ്മദു ആശാൻ ആണ് തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="554762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554762" title="ഫാബിയോള ജിയാനോട്ടി">
ഫാബിയോള ജിയാനോട്ടി

 
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പരീക്ഷണ കണിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞയാണ് ഫാബിയോള ജിയാനോട്ടി (ഇറ്റാലിയൻ: [faˈbiːola dʒaˈnɔtti]; ജനനം 29 ഒക്ടോബർ 1960). കൂടാതെ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ CERN (യൂറോപ്യൻ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ന്യൂക്ലിയർ റിസർച്ച്) ൽ ഡയറക്ടർ ജനറലാകുന്ന ആദ്യ വനിതയാണ്. അവരുടെ ഉത്തരവ് 2016 ജനുവരി 1 ന് ആരംഭിച്ച് അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് നീണ്ടുനിൽക്കും. 2019 ലെ 195-ാമത് സെഷനിൽ, CERN കൗൺസിൽ അഭൂതപൂർവമായി രണ്ടാം തവണയും ഡയറക്ടർ ജനറലായി ജിയാനോട്ടിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ അഞ്ച് വർഷത്തെ കാലാവധി 2021 ജനുവരി 1-ന് തുടങ്ങി 2025 വരെ നീളും. CERN- ന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായാണ് ഒരു മുഴുവൻ തവണയും ഒരു ഡയറക്ടർ ജനറലിനെ നിയമിക്കുന്നത്. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ചെറുപ്പം മുതലേ, ജിയാനോട്ടിക്ക് പ്രകൃതിയോടും ചുറ്റുമുള്ള ലോകത്തോടും താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. സിസിലിയിൽ നിന്നുള്ള അവരുടെ അമ്മ, ജിയാനോട്ടിയെ ഫൈൻ ആർട്സിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പീഡ്മോണ്ടിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രഗത്ഭനായ ജിയോളജിസ്റ്റായ അവരുടെ പിതാവ് പഠനത്തോടുള്ള ആദ്യകാല ഇഷ്ടത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ ശാസ്ത്ര താൽപര്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
മേരി ക്യൂറിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ജീവചരിത്രം വായിച്ചതിനുശേഷം ജിയാനോട്ടി ശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തോടുള്ള തന്റെ അഭിനിവേശം കണ്ടെത്തി. മുമ്പ്, അവർ ലൈസിയോ ക്ലാസിക്കോയിൽ സംഗീതത്തിലും തത്ത്വചിന്തയിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് മാനവികത പഠിച്ചിരുന്നു. ജിയാനോട്ടി 1989 ൽ മിലാൻ സർവകലാശാലയിലെ ഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിൽ നിന്ന് പരീക്ഷണാത്മക കണിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. 
ജീവിതവും കരിയറും.
അക്കാദമിക്, പ്രൊഫഷണൽ കരിയർ.
1996 മുതൽ, ജിയാനോട്ടി CERN ൽ ജോലി ചെയ്തു. ഒരു ഫെലോഷിപ്പിൽ തുടങ്ങി ഒരു മുഴുവൻ സമയ ഗവേഷണ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞയായി തുടരുന്നു. 2009 -ൽ അറ്റ്ലസ് കൊളാബ്രേഷന്റെ പ്രൊജക്റ്റ് ലീഡറും വക്താവും ആയി അവരോധിക്കപ്പെട്ടു. CERN- ലെ WA70, UA2, ALEPH പരീക്ഷണങ്ങളിലും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. അവിടെ ഡിറ്റക്ടർ വികസനം, സോഫ്റ്റ്വെയർ വികസനം, ഡാറ്റ വിശകലനം എന്നിവയിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു. 2016 ൽ അവർ CERN- ന്റെ ആദ്യ വനിതാ ഡയറക്ടർ ജനറലായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതിനുശേഷം അവർ രണ്ടാം തവണ വീണ്ടും നിയമിക്കപ്പെട്ടു. അത് 2025 ൽ അവസാനിക്കും. 
ഫ്രാൻസിലെ സിഎൻആർഎസിന്റെ സയന്റിഫിക് കൗൺസിൽ യുഎസ്എയിലെ ഫെർമിലാബിന്റെ ഫിസിക്സ് അഡ്വൈസറി കമ്മിറ്റി, യൂറോപ്യൻ ഫിസിക്കൽ സൊസൈറ്റി, ജർമ്മനിയിലെ സയന്റിഫിക് കൗൺസിൽ ഓഫ് ഡിഇഎസ്‌ഇ ലബോറട്ടറി കൂടാതെ നെതർലാൻഡിലെ NIKHEF എന്ന ശാസ്ത്ര ഉപദേശക സമിതി തുടങ്ങിയ നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര കമ്മിറ്റികളിൽ അവർ അംഗമായിരുന്നു. അവർ യുഎൻ സെക്രട്ടറി ജനറലിന്റെ സയന്റിഫിക് അഡ്വൈസറി ബോർഡ് അംഗമാണ്. 2018 ൽ റോയൽ സൊസൈറ്റിയുടെ (ForMemRS) വിദേശ അംഗമായി അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
യുഎസ് നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ വിദേശ അസോസിയേറ്റ് അംഗവും ഫ്രഞ്ച് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസിന്റെ വിദേശ അസോസിയേറ്റ് അംഗവുമായ ജിയാനോട്ടി ഇറ്റാലിയൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് (അക്കാഡേമിയ നാസിയോണൽ ഡെയ് ലിൻസി) അംഗമാണ്. 2019 ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റി അംഗമായും അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
CERN ലെ ലാർജ് ഹാഡ്രൺ കൊളൈഡറിലെ ജോലിയെക്കുറിച്ചുള്ള 2013 ലെ ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രമായ പാർട്ടിക്കിൾ ഫീവറിലും ജിയാനോട്ടി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554764" title="Fabiola Gianotti">
Fabiola Gianotti



</doc>
<doc id="554769" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554769" title="ഹൗമിയ">
ഹൗമിയ

 
നെപ്ട്യൂണിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിനപ്പുറത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കുള്ളൻ ഗ്രഹമാണ് ഹൗമിയ.

</doc>
<doc id="554776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554776" title="നർഗീസ് ദത്ത്">
നർഗീസ് ദത്ത്



</doc>
<doc id="554779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554779" title="പട്രീഷ്യ ജെൻകിൻസ്">
പട്രീഷ്യ ജെൻകിൻസ്

പട്രീഷ്യ ലീ ജെൻകിൻസ് (ജനനം: ജൂലൈ 24, 1971) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ്. "മോൺസ്റ്റർ" (2003), "വണ്ടർ വുമൺ" (2017), "വണ്ടർ വുമൺ 1984" (2020) എന്നീ ഫീച്ചർ സിനിമകൾ അവർ സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. "ദി കില്ലിംഗ്" എന്ന പരമ്പരയുടെ പൈലറ്റ് എപ്പിസോഡിലെ പ്രവർത്തനത്തിന്, ഒരു നാടകീയ പരമ്പരയിലെ മികച്ച സംവിധാനത്തിനുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് നോമിനേഷൻ ലഭിക്കുകയും നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച സംവിധാനത്തിനുള്ള ഡയറക്ടേർസ് ഗിൽഡ് ഓഫ് അമേരിക്ക അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. 2017 ൽ, ടൈംസ് പേഴ്സൺ ഓഫ് ദി ഇയറിലെ ആറാം സ്ഥാനം അവർ നേടി.
ആദ്യകാലം.
കാലിഫോർണിയയിലെ വിക്ടർവില്ലെയിൽ വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തിൽ സിൽവർ സ്റ്റാർ നേടിയ എയർഫോഴ്സ് ക്യാപ്റ്റനും ഫൈറ്റർ പൈലറ്റുമായ വില്യം ടി. ജെൻകിൻസിൻറേയും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന എമിലി റോത്തിൻറേയും മകളായി പട്രീഷ്യ ലീ ജെൻകിൻസ് ജനിച്ചു. എലൈൻ റോത്ത് എന്ന ഒരു മൂത്ത സഹോദരികൂടി അവർക്കുണ്ട്.
പിതാവിന്റെ സൈനികസേവനം കാരണം കുട്ടിക്കാലത്ത് പട്രീഷ്യ ഇടയ്ക്കിടെ പല സ്ഥലങ്ങളിലായി മാറിത്താമസിക്കുന്നതിനിടയാക്കി. തായ്‌ലൻഡിലും ജർമ്മനിയിലും ഹ്രസ്വമായി താമസിച്ച ഈ കുടുംബം കൻസസിലെ ലോറൻസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. പട്രീഷ്യയുടെ ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ, പിതാവ് അദ്ദേഹത്തിൻറെ 31 ആം വയസ്സിൽ ഒരു നാറ്റോ മോക്ക് ഡോഗ്ഫൈറ്റ് പോരാട്ടത്തിനിടെ മരിച്ചു. പിന്നീട് മാതാവ് അവളെയും സഹോദരിയെയും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും അങ്ങനെ ജെൻകിൻസ് ഒരു പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞയാകുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ വിദ്യാലയത്തിൽ പോയി. അവിടെ 2017 ൽ ക്രിസ്റ്റഫർ റീവ് അഭിനയിച്ച സൂപ്പർമാൻ എന്ന സിനിമ കാണുവാനിടയായത് സിനിമയെ ഒരു കരിയറായി പിന്തുടരാൻ തന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ചതായി ജെങ്കിൻസ് പറഞ്ഞു.
ലോറൻസ് നഗരത്തിലെ താമസത്തിനിടെ അവർ ഹൈസ്കൂളിലെ ജൂനിയർ വർഷത്തിൽ കിന്റർഗാർട്ടൻ പൂർത്തിയാക്കി. മാതാവ് പിന്നീട് കുടുംബത്തെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിലേക്ക് മാറ്റിപ്പാർപ്പിച്ചപ്പോൾ അവിടെ പട്രീഷ്യ തൻറെ ഹൈസ്കൂൾ സീനിയർ വർഷം പൂർത്തിയാക്കി. 1993 -ൽ ദി കൂപ്പർ യൂണിയൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് സയൻസ് ആന്റ് ആർട്ടിൽനിന്ന് അണ്ടർഗ്രാജുവേറ്റ് ബിരുദവും 2000 ൽ അമേരിക്കൻ ഫിലിം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ എഎഫ്ഐ കൺസർവേറ്ററിയിൽ നിന്ന് സംവിധാനത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവതം.
2007 ൽ, മുൻ അഗ്നിശമന സേനാംഗവും "എ ഫൈറ്റേഴ്സ് ഹാർട്ട്" എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവുമായ സാം ഷെറിഡനെ ജെൻകിൻസ് വിവാഹം കഴിച്ചു. കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്താ മോണിക്കയിൽ താമസിക്കുന്ന അവർക്ക് ഒരു മകനുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="554786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554786" title="ബാബുരാജ് അസറിയ">
ബാബുരാജ് അസറിയ

മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്തെ ഒരു ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവും എഴുത്തുകാരനും ചലച്ചിത്ര വിതരണക്കാരനുമാണ് ബാബുരാജ് അസറിയ. ഫിലിം പ്രൊഡക്ഷൻ &amp; ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ കമ്പനിയായ കളക്റ്റിവ് ഫ്രെയിംസിൻറെ സ്ഥാപകനാണ് അദ്ദേഹം.
ആംബുലൻസ് ഡ്രൈവർമാരുടെ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോൺ-ഫീച്ചർ ചിത്രമായ "ദി അൺസംഗ് ഹീറോസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം സംവിധായകനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രശസ്തമായ ചലച്ചിത്ര മേളകളായ സത്യജിത്രേ, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, ബാഴ്സലോണ സ്പെയിൻ, ഏഷ്യൻ ഗോവ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ എന്നിവയിൽ മികച്ച ചിത്രം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങളാണ് ഇ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്.
ബാബുരാജ് അസരിയ  2010 മുതൽ ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു, തുടർന്ന് അഭിനയം, നിർമ്മാണം, പരസ്യ ചിത്രങ്ങൾ, ആൽബങ്ങൾ, ടിവി പരിപാടികൾ, ഫീച്ചർ ഫിലിമും നിർമിച്ചു. 2017 ൽ ആംബുലൻസ് ഡ്രൈവർമാരുടെ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നോൺ-ഫീച്ചർ സിനിമയുടെ തിരക്കഥാകൃത്ത്, നിർമ്മാതാവ്, സംവിധായകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. തുടർന്ന് മേരി മസ്ക്രോഫ്റ്റും സ്റ്റീഫൻ മസ്ക്രോഫ്റ്റും അഭിനയിച്ച മസ്ക്രോഫ്റ്റ് ദി സേവിയേസ്‌,  മിസ്റ്റർ &amp; മിസ്സിസ്, ഹരം, യെൻ ഉയിർ കാതലേ , വോയിസ് ഓഫ് ദി വോയ്‌സ്‌ലെസ്സ് എന്നിവ സംവിധാനം ചെയ്തു. അതിനു പുറമെ  OTT പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലേക്കും തിയറ്ററുകളിലേക്കും ടിവി ചാനലുകളിലേക്കും തന്റെ നിർമ്മാണ, വിതരണ സ്ഥാപനമായ കളക്ടീവ് ഫ്രെയിമുകളിലൂടെ സിനിമകൾ വിതരണം ചെയ്യനും തുടങ്ങി  .
ആദ്യകാല ജീവിതം.
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ പനവൂർ പഞ്ചായത്തിൽ മൊട്ടക്കാവ് എന്ന സ്ഥാലത്തു  ഡാനിയൽ അസറിയയുടെയും ലീലാ അസറിയയുടെയും മകനായി ബാബുരാജ് അസറിയ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സഹോദരനുണ്ട്, ചന്ദ്രബാബു അസറിയ. S.H.U.P.S ചുള്ളിമാനൂരിൽ നിന്നും സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി, B.R.M.H.S എളവട്ടത്ത് ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി, കേരള സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. 2010  ൽ ടെക്നോപാർക്ക് തിരുവനന്തപുരത്ത് ഐടി ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ബാംഗ്ലൂരിൽ കോളേജ് അദ്ധ്യാപകയായ അഞ്ജിത ബി നായരെയാണ് അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചലച്ചിത്രരംഗത്ത്.
ബാബുരാജ് അസറിയ  ഐടി മേഖലയിൽ തൻറെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു, കൂടാതെ സിനിമ നിർമ്മാണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. 2010 ൽ അദ്ദേഹം ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി, തുടർന്ന് അഭിനയം, നിർമ്മാണം, പരസ്യ ചിത്രങ്ങൾ, ആൽബങ്ങൾ, ടിവി പ്രോഗ്രാമുകൾ, ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ, ഫീച്ചർ ഫിലിമുകൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു. 2015 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ   "ബുദ്ധിപരിപരമായനീക്കം" അദ്ദേഹമാണ് നിർമ്മിച്ചത്. 2017 ൽ ആംബുലൻസ് ഡ്രൈവർമാരുടെ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ദി അൺസംഗ് ഹീറോസ് എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമയുടെ തിരക്കഥാകൃത്ത് സംവിധായകനായി അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. മസ്ക്രോഫ്റ്റ് ദി സേവിയേസ്‌ (നോൺ-ഫീച്ചർ ഫിലിം), "യെൻ ഉയിർ കാതലേ"  (തമിഴ് മ്യൂസിക് ഡ്രാമ), ഹരം (ഷോർട്ട് ഫിലിം), ഉജി മൂജി  (വെബ് സീരീസ്), "വോയിസ് ഓഫ് ദി വോയ്‌സ്‌ലെസ്സ്"   (മ്യൂസിക് വീഡിയോ), "മിസ്റ്റർ &amp; മിസ്സിസ്സ്"  (കോമഡി വെബ് സീരീസ്) വിവിധ ഭാഷകളിൽ നിർമ്മിച്ചു. ഒടിടി പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ, തിയറ്ററുകൾ, ടിവി ചാനലുകൾ എന്നിവയിലേക്ക് തന്റെ നിർമ്മാണ, വിതരണ സ്ഥാപനമായ കളക്ടീവ് ഫ്രെയിമുകളിലൂടെ സിനിമകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലും അദ്ദേഹം ചുവടുവെച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രധാന ചിത്രങ്ങളും ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ,  ഷോർട്ട്സ് ടിവി  (ഒരു ഇന്റർനാഷണൽ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് ചാനൽ), ഫിലിമെറെയിലും ലഭ്യമാണ്, ഒക്ടോബറിൽ 2021 ഡിസ്നി+ഹോട്ട്സ്റ്റാർ, എംഎക്സ് പ്ലെയർ എന്നിവയിലും റിലീസ് ചെയ്യും. .
ബാബുരാജ് അസറിയയുടെ വിതരണ ഫ്രെയിംസ്  വിതരണത്തിന്  എത്തിക്കുന്ന രണ്ട് പുതിയ മലയാള സിനിമകൾ, സിജു ജവഹർ സംവിധാനം ചെയ്ത കഥ പറഞ്ഞ കഥയിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത് , തരുഷി, ദിലീഷ് പോത്തൻ, രഞ്ജി പണിക്കർ, പ്രവീണ, സന്തോഷ് കീഴാറ്റൂർ എന്നവരും കാടകലം സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് ഡോ.സഖിൽ രവീന്ദ്രനുമാണ്, കാടകലത്തിൽ നായകനായി എത്തുന്നത് മാസ്റ്റർ ഡാവിഞ്ചി സതീഷ് ആണ്. തമിഴിൽ പി. അമുദവനൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് നിരവധി ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ അവാർഡ് നേടിയ ചലച്ചിത്ര ക്വാട്ട യും ആണ്‌ 2021 OTT പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ റിലീസ്  ചെയ്യാനൊരുങ്ങുന്നു.
ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക.
നിർമിച്ച ചിത്രങ്ങൾ.
വിതരണം ചെയ്യ്ത ചിത്രങ്ങൾ 

</doc>
<doc id="554791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554791" title="കാതറിൻ ഗ്രഹാം">
കാതറിൻ ഗ്രഹാം

കാതറിൻ മേയർ ഗ്രഹാം (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 16, 1917 - ജൂലൈ 17, 2001) ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രസാധകയായിരുന്നു. 1963 മുതൽ 1991 വരെയുള്ള കാലത്ത് അവൾ തന്റെ കുടുംബ ദിനപത്രമായ വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് നടത്തിയിരുന്നു. കാതറിൻ ഗ്രഹാം പത്രത്തിൽ അധ്യക്ഷയായിരിക്കുന്ന സമയത്ത് വാട്ടർഗേറ്റ് അഴിമതി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുകയും ഒടുവിൽ അത് യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് റിച്ചാർഡ് നിക്സന്റെ രാജിയിലേക്ക് നയിക്കുകയുംചെയ്തു. ഒരു പ്രമുഖ അമേരിക്കൻ പത്രത്തിന്റെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ആദ്യ വനിതാ പ്രസാധകയായിരുന്നു അവർ. ഗ്രഹാമിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പായ "പേർസണൽ ഹിസ്റ്ററി", 1998 ൽ പുലിറ്റ്സർ പുരസ്കാരം നേടിയിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
കാതറിൻ മേയർ 1917 ൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ ഒരു സമ്പന്ന കുടുംബത്തിൽ ആഗ്നസ് എലിസബത്ത് (മുമ്പ്, ഏണസ്റ്റ്), യൂജിൻ മേയർ എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. ഒരു ഫിനാൻസിയറായിരുന്ന അവരുടെ പിതാവ് പിന്നീട് ഫെഡറൽ റിസർവിന്റെ ചെയർമാനായി നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അവളുടെ മുത്തച്ഛൻ മാർക്ക് യൂജിൻ മേയർ ആയിരുന്നു, അവരുടെ മുത്തച്ഛൻ മാർക്ക് യൂജിൻ മേയറും മുതുമുത്തച്ഛൻ റബ്ബി ജോസഫ് ന്യൂമാർക്കും ആയിരുന്നു. പിതാവ് 1933 ൽ നടന്ന ഒരു പാപ്പർ ലേലത്തിൽ വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് പത്രം വാങ്ങി. ഒരു ബൊഹീമിയൻ ബുദ്ധിജീവിയും കലാപ്രേമിയും റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയിലെ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയുമായിരുന്ന അവരുടെ മാതാവ് അഗസ്റ്റെ റോഡിൻ, മേരി ക്യൂറി, തോമസ് മാൻ, ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ, എലീനർ റൂസ്‌വെൽറ്റ്, ജോൺ ഡ്യൂയി, സോൾ അലിൻസ്കി എന്നിങ്ങനെ വൈവിധ്യമാർന്ന ആളുകളുമായി സൗഹൃദം പങ്കിട്ടിരുന്ന വനിതയായിരുന്നു.
അവരുടെ പിതാവ് അൽസാഷ്യൻ ജൂത വംശജനും ജർമ്മൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മകളായിരുന്ന മാതാവ് ഒരു ലൂഥറൻ വിശ്വാസിയും ആയിരുന്നു. നാല് സഹോദരങ്ങൾക്കൊപ്പം, കാതറിൻ ഒരു ലൂഥറൻ വിശ്വാസിയായി സ്നാനമേറ്റുവെങ്കിലും ഒരു എപ്പിസ്കോപ്പൽ പള്ളിയിലെ പ്രാർത്ഥനകളിൽ പങ്കെടുത്തു. ഫ്ലോറൻസ്, യൂജിൻ III (ബിൽ), റൂത്ത്, എലിസബത്ത് മേയർ എന്നിവരും അവരുടെ സഹോദരങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു
മേയറുടെ മാതാപിതാക്കൾക്ക് രാജ്യത്തുടനീളം നിരവധി ഭവനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും പ്രാഥമികമായി ന്യൂയോർക്കിലെ മൗണ്ട് കിസ്‌കോയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു വലിയ എസ്റ്റേറ്റിലെ ഒരു ഹർമ്യത്തിലും വാഷിംഗ്ടൺ ടി.സി.യിലെ ഒരു മന്ദിരത്തിലുമായായി കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജീവിച്ചിരുന്ന മേയർ വ്യാപകമായി യാത്ര ചെയ്യുകയും സാമൂഹ്യ രംഗത്തു പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്ന മാതാപിതാക്കളുമായി ബാല്യകാലത്ത് പലപ്പോഴും അധികം കണ്ടുമുട്ടിയിരുന്നില്ല. ആയമാരും, പരിപാലകർ, അദ്ധ്യാപകർ എന്നിവരുണ് അവളെ ഭാഗികമായി വളർത്തിയത്. കാതറിനും അമ്മയുമായുള്ള ബന്ധം വളരെ പിരിമുറുക്കം നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. വളരെ നിഷേധാത്മക സമീപനമുള്ള വ്യക്തിയായ ആഗ്നസ് കാതറിനോട് അപമര്യാദയായി പെരുമാറിയത് അവരുടെ ആത്മവിശ്വാസത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചിരുന്നു.
അവരുടെ മൂത്ത സഹോദരിയായ ഫ്ലോറൻസ് മേയർ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറും നടൻ ഓസ്കാർ ഹോമോൽക്കയുടെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു. അവരുടെ പിതൃസഹോദരിയായിരുന്ന ഫ്ലോറൻസ് മേയർ ബ്ലൂമെന്തൽ പ്രിക്സ് ബ്ലൂമെന്തൽ ഫൌണ്ടേൻ സ്ഥാപിച്ചു. മദെരിയ സ്കൂളിലെ ഒരു പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു മേയർ (അവളുടെ പിതാവ് വിദ്യാലയത്തിന് ധാരാളം ഭൂമി സംഭാവന ചെയ്തിരുന്നു) ഷക്കാഗോ സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് വാസർ കോളേജിൽ പഠനത്തിന് ചേർന്നു. ഷിക്കാഗോയിൽ, അവൾക്ക് തൊഴിൽ പ്രശ്നങ്ങളിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടാകുകയും ജീവിതത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ആളുകളുമായി സൗഹൃദം പങ്കിടുന്നതിൽ ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
ബിരുദാനന്തരം, മേയർ ഒരു സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ പത്രത്തിനായി ഒരു ചെറിയ കാലയളവ് ജോലി ചെയ്യുകയും അവിടെ, വാർഫ് തൊഴിലാളികളുടെ ഒരു വലിയ പണിമുടക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നതിന് സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. മേയർ 1938 -ൽ "പോസ്റ്റ്" എന്ന പത്രത്തിനായി ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ, അവർ ഒരു മുൻ സഹപാഠിയായ വിൽ ലാംഗ് ജൂനിയറെ കണ്ടുമുട്ടി പ്രണയബന്ധത്തിലായെങ്കിലും തങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ പരസ്പരവിരുദ്ധമാണെന്നുകണ്ടതോടെ ബന്ധം വിച്ഛേദിച്ചു.
1940 ജൂൺ 5 ന്, മേയർ ഒരു ലൂഥറൻ ചടങ്ങിൽവച്ച് ഹാർവാർഡ് നിയമ വിദ്യാലയ ബിരുദധാരിയും സുപ്രീം കോടതി ജസ്റ്റിസ് ഫെലിക്സ് ഫ്രാങ്ക്ഫർട്ടറിന്റെ ഗുമസ്തനുമായിരുന്ന ഫിലിപ്പ് ഗ്രഹാമിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ലാല്ലി മോറിസ് വെയ്മൗത്ത് (ജനനം 1943) എന്ന പെൺകുട്ടിയും, ഡൊണാൾഡ് എഡ്വേർഡ് ഗ്രഹാം (ജനനം 1945), വില്യം വെൽഷ് ഗ്രഹാം (1948-2017), സ്റ്റീഫൻ മേയർ ഗ്രഹാം (ജനനം 1952) എന്നീ മൂന്ന് ആൺമക്കളുമായണുണ്ടായിരുന്നത്. അവർ ഒരു ലൂഥറൻ വിശ്വാസിയായിരുന്നു. 2017 ഡിസംബർ 20 ന് 69 ആം വയസ്സിൽ വില്യം ഗ്രഹാം ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ഭവനത്തിൽവച്ച് മരിച്ചു. പിതാവ് ഫിൽ ഗ്രഹാമിനെപ്പോളെ അവൻ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുകയായിരുന്നു.
ദ വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ്.
1946-ൽ യൂജിൻ മേയർ തന്റെ മരുമകന് "പോസ്റ്റ്" പത്രം കൈമാറിയപ്പോൾ ഫിലിപ്പ് ഗ്രഹാം പത്രത്തിന്റെ പ്രസാധകയായി. കാതറിൻ തന്റെ ആത്മകഥയായ പേഴ്സണൽ ഹിസ്റ്ററിയിൽ വിവരിക്കുന്നതുപ്രകാരം, പിതാവ് തന്നെ മറികടന്ന് ഭർത്താവ് ഫിലിപ്പിന് "പോസ്റ്റിന്റെ" ഉടമസ്ഥത നൽകിയതിൽ തനിക്ക് ഒരു നിസ്സംഗതയും തോന്നിയില്ല. "എന്റെ പിതാവ് എന്നെക്കുറിച്ചല്ല, എന്റെ ഭർത്താവിനെക്കുറിച്ചാണ് ചിന്തിച്ചതെന്നത് എന്നെ അലട്ടുന്നതിനുപകരം, അത് എന്നെ സന്തോഷിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. വാസ്തവത്തിൽ, പത്രത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന ജോലി ഏറ്റെടുക്കുന്ന ഒരാളായി അദ്ദേഹം എന്നെ കണ്ടിരിക്കാമെന്നകാര്യം എന്റെ മനസ്സിൽക്കൂടി ഒരിക്കലും കടന്നുപോയിട്ടില്ല." അവരുടെ പിതാവ് യൂജിൻ മേയർ ലോകബാങ്കിന്റെ തലവനായി നിയമിതനായെങ്കിലും ആറുമാസത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം ആ സ്ഥാനം രാജിവച്ചു. 1959 ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് കമ്പനിയുടെ ചെയർമാനായി തുടരുകയും ഫിലിപ്പ് ഗ്രഹാം ആ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത് ടെലിവിഷൻ സ്റ്റേഷനുകളുടെയും "ന്യൂസ് വീക്ക്" മാസികയുടെയും വാങ്ങലുകളുമായി കമ്പനിയെ വികസിക്കുകയും ചെയ്തു.
സാമൂഹ്യ, രാഷ്ട്രീയ രംഗം.
ജോൺ എഫ്. കെന്നഡി, ജാക്വലിൻ കെന്നഡി ഒനാസിസ്, റോബർട്ട് എഫ്. കെന്നഡി, ലിൻഡൻ ബി. ജോൺസൺ, റോബർട്ട് മക്നമാര, ഹെൻറി കിസിംഗർ, റൊണാൾഡ് റീഗൻ, നാൻസി റീഗൻ തുടങ്ങി മറ്റനേകം പ്രധാന വ്യക്തികളുമായി സൗഹൃദത്തിലായ ഗ്രഹാം കുടുംബം വാഷിംഗ്ടൺ സാമൂഹ്യ രംഗത്തെ പ്രധാന വ്യക്തിത്വങ്ങളായിരുന്നു.
1997 -ലെ ആത്മകഥയിൽ, ഗ്രഹാം തന്റെ ഭർത്താവ് തന്റെ കാലത്തെ രാഷ്ട്രീയക്കാരുമായി എത്ര അടുപ്പത്തിലായിരുന്നുവെന്നും (ഉദാഹരണത്തിന്, ജോൺസനെ 1960 ൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് നോമിനിയാക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ഒരു നിർണായ ഘടകമായിരുന്നു) പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയക്കാരുമായുള്ള വ്യക്തിപരമായ അടുപ്പം എങ്ങനെയാണ് പത്രപ്രവർത്തന രംഗത്ത് അസ്വീകാര്യമാകുന്നതെന്നും ഗ്രഹാം പലതവണ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. അഭിഭാഷകനായ എഡ്വേർഡ് ബെന്നറ്റ് വില്യംസിനെ 1967 ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യുടെ ആദ്യത്തെ കമ്മീഷണർ മേയറുടെ റോളിലേക്ക് തള്ളിവിടാൻ അവർ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി. എന്നാൽ ഈ സ്ഥാനം ഹോവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അഭിഭാഷകൻ വാൾട്ടർ വാഷിംഗ്ടണിന് ലഭിച്ചു. "പോസ്റ്റ്" പത്രത്തിൽ ഗണ്യമായ ഓഹരിയുള്ള ബെർക്ക്‌ഷെയർ ഹാത്‌വേ കമ്പിയിലെ വാറൻ ബഫറ്റുമായുള്ള ദീർഘകാല സൗഹൃദത്തിന്റെ പേരിലും ഗ്രഹാം പ്രശസ്തയായിരുന്നു.
മരണം.
2001 ജൂലൈ 14 ന് ഐഡഹോയിലെ സൺ വാലി സന്ദർശിക്കുന്നതിനിടെ ഗ്രഹാം വീണു തലയിൽ പരിക്കേൽക്കുകയും മൂന്ന് ദിവസത്തിന് ശേഷം അവർ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. ശവസംസ്കാരം വാഷിംഗ്ടൺ നാഷണൽ കത്തീഡ്രലിൽ നടന്നു. ഗ്രഹാം ജോർജ്‌ടൗണിലെ അവരുടെ പഴയ വീടിന് എതിർവശത്ത് ചരിത്രപരമായ ഓക്ക് ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു. 

</doc>
<doc id="554792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554792" title="ലീച വെർഡെ">
ലീച വെർഡെ

ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രജ്ഞയും സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞയും നിലവിൽ ബാഴ്സലോണ സർവകലാശാലയിലെ ഫിസിക്സ്, ജ്യോതിശാസ്ത്ര ICREA പ്രൊഫസറുമാണ് ലീച വെർഡെ (Licia Verde) (ജനനം 1971, വെനീസ്, ഇറ്റലി) . അവരുടെ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ നിരീക്ഷണയോഗ്യ പ്രപഞ്ചം, തമോ ഊർജ്ജം, ഇൻഫ്ലേഷൻ, പശ്ചാത്തല വികിരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു .
ലീച 1996 ൽ പാദുവ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ലോറിയ ബിരുദവും 2000 ൽ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡിയും നേടി. പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പോസ്റ്റ് ഡോക്ടറൽ പഠനം നടത്തിയ അവർ 2003 ൽ പെൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. 2007 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ, ബാഴ്സലോണ സർവകലാശാലയിലെ ICCUB- ൽ ICREA പ്രൊഫസറാണ് ലീച വെർഡെ. 2013-2016 കാലഘട്ടത്തിൽ ഓസ്ലോ സർവകലാശാലയിൽ പ്രൊഫസർ II ആയിരുന്നു. ഡാർക്ക് യൂണിവേഴ്സ് ജേണലിന്റെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററായിരുന്ന ലീച നിലവിൽ ജേർണൽ ഓഫ് കോസ്മോളജി ആൻഡ് ആസ്ട്രോപാർട്ടിക്കിൾ ഫിസിക്‌സിന്റെ ഡെപ്യൂട്ടി സയന്റിഫിക് ഡയറക്ടറാണ്. 2019 ജനുവരി 1 മുതൽ അവർ ആർക്സൈവിന്റെ സയൻസ് അഡ്വൈസറി ബോർഡിന്റെ അധ്യക്ഷയാണ്.
നിരീക്ഷണയോഗ്യ പ്രപഞ്ചം, ഡബ്ല്യുമാപ്പ് ഡാറ്റയുടെ വിശകലനം, പ്രപഞ്ചത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സർവേകൾ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിനായി കർശനമായ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളുടെ വികസനം എന്നിവയുടെ പേരിൽ അവർ പ്രാഥമികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. അവർ വളരെയധികം ഉദ്ധരിക്കപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരിയാണ്. 
"ദി ലോസ് ഓഫ് തെർമോഡൈനാമിക്സ്" എന്ന സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട അവർ,പിബിഎസ് ഷോ ക്ലോസർ ടു ട്രൂത്തിന്റെ. 2020 സീസണിൽ ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ലീച വെർഡെ ജനിച്ചത് ഇറ്റലിയിലെ വെനീസിലാണ്. പാദുവ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദ പഠനം ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ പങ്കെടുത്തു. 1994 അവസാനത്തോടെ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറി, ആദ്യം ഇറാസ്മസ് ആയും പിന്നീട് പിഎച്ച്ഡി വിദ്യാർത്ഥിനിയായും. 
കരിയർ.
2000 മുതൽ 2003 വരെ പ്രിൻസ്റ്റൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ആസ്ട്രോഫിസിക്കൽ സയൻസസിലെ ഒരു ഗവേഷണ അസോസിയേറ്റായിരുന്ന വെർഡെ, 2003 -ൽ, പെൻസിൽവേനിയ സർവകലാശാലയിലെ ഭൗതികശാസ്ത്ര, ജ്യോതിശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിലെ ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു 2007 അവസാനം വരെ അവർ അവിടെ തുടർന്നു. 2008 മുതൽ, അവർ സ്പെയിനിലെ ബാഴ്സലോണ സർവകലാശാലയിൽ ഐസിആർഇഎ പ്രൊഫസ്സർ ഓഫ് കോസ്മോളജി ആണ്. അതു കൂടാതെ അവർ യുഎസ്എയിലെ പ്രിൻസ്റ്റണിലെ ഐഎഎസിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ (2005); പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിലെ (2007-2009) ആസ്ട്രോഫിസിക്കൽ സയൻസസ് വകുപ്പിൽ വിസിറ്റിങ് സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ; CERN ലെ സയന്റിഫിക് അസോസിയേറ്റ് (2012-2013); ഓസ്ലോ സർവകലാശാലയിലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പ്രൊഫസർ II (2013-2016), ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ റാഡ്ക്ലിഫ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡി (2015-2016) ഫെലൊ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ഫാക്കൽറ്റി വിസിറ്റിംഗ് സ്ഥാനങ്ങളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2019-ൽ അവർ ആർക്സൈവിന്റെ "സയൻസ് അഡ്വൈസറി ബോർഡിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷയും 2020-ൽ ജേർണൽ ഓഫ് കോസ്മോളജി ആൻഡ് ആസ്ട്രോപാർട്ടിക്കിൾ ഫിസിക്‌സിന്റെ" സഹ-ലീഡ് സയന്റിഫിക് എഡിറ്ററുമായി നിയമിതയായി. 
ഗവേഷണം.
ഉയർന്ന ഓർഡർ കോ-റിലേഷനുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗാലക്സി സർവേകളുടെ ശക്തവും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതുമായ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ പ്രോപ്പർട്ടി വെർഡെ വിശകലനം ചെയ്തു. ആംഗ്ലോ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ രണ്ട് ഡിഗ്രി ഗാലക്സി റെഡ്ഷിഫ്റ്റ് സർവേയുടെ താരാപഥങ്ങൾ തമോ ദ്രവ്യത്തിന്റെ ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ കണ്ടെത്തുന്നുവെന്ന് അവർ കാണിച്ചു. തമോ ദ്രവ്യത്തെ കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഗാലക്സി ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് ഈ ഫലം സൂചിപ്പിച്ചു. 
റേഡിയോ തരംഗങ്ങളിൽ ആകാശം മുഴുവൻ മാപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നാസ ബഹിരാകാശ ദൗത്യമായ മൈക്രോവേവ് അനിസോട്രോപ്പി പ്രോബിന്റെ സയൻസ് ടീമിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം, ഡബ്ലുമാപ്പ് ഉപഗ്രഹത്തിൽ നിന്നുള്ള കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് ബാഗ്രൌണ്ട് ഡാറ്റയുടെ വിശകലനത്തിലും വ്യാഖ്യാനത്തിലും വെർദെ പങ്കെടുത്തു. 
വെർഡെയുടെ സമീപകാല ഗവേഷണങ്ങൾ തമോ ഊർജ്ജത്തെക്കുറിച്ചാണ്. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വിപുലീകരണ ചരിത്രം പഠിക്കാനും അവിടെ നിന്ന് തമോഊർജ്ജത്തിന്റെ ഭൗതിക സവിശേഷതകൾ അനുമാനിക്കാനും അവർ ഒരു മാതൃകാ-സ്വതന്ത്ര മാർഗം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554793" title="Licia Verde">
Licia Verde



</doc>
<doc id="554794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554794" title="വിജയൻ (നടൻ)">
വിജയൻ (നടൻ)

മലപ്പുറം തിരൂർ സ്വദേശി. ആർമിയിൽ ഡോക്ടറായിരുന്ന മേജർ സി എസ് മേനോന്റെയും കല്യാണിക്കുട്ടിയമ്മയുടേയും മകനായി തിരൂർ കേളനല്ലൂർ വീട്ടിൽ ജനനം. ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദവും ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം പാരലൽ കോളേജ് അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തു. ഒപ്പം  നാടകരചനയും അഭിനയവുമായി കലാജീവിതവും തുടർന്നു. പിന്നീട് സിൻഡിക്കേറ്റ് ബാങ്കിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി കുറച്ചു നാൾ ജോലി നോക്കി. പത്രപ്രവർത്തനമാണ് തന്റെ ആത്യന്തികലക്ഷ്യമെന്ന് മനസിലാക്കിയ വിജയൻ സച്ചിദാനന്ദന്റെയും ആറ്റൂർ രവിവർമ്മയുടേയും ശുപാർശയോടെ, തൃശൂരിൽ നിന്നും പി കെ റഹീമിന്റെ പത്രാധിപത്യത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 'ജ്വാല'യിൽ പത്രപ്രവർത്തകനായി തുടക്കമിട്ടു. കവിയും സാഹിത്യകാരനും സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകനുമായിരുന്ന എം ഗോവിന്ദൻ പത്രാധിപരായിരുന്ന 'സമീക്ഷ'യിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കാലത്ത് എം ഗോവിന്ദന്റെ ശുപാർശയോടെയാണ് വിജയൻ സിനിമയിലേക്കെത്തുന്നത്. അരവിന്ദന്റെ ഉത്തരായനത്തിൽ തൊഴിലാളിവിരുദ്ധനായ തൊഴിലാളി നേതാവായി വിജയൻ വേഷമിട്ടു ശ്രദ്ധേയനായി. തുടർന്ന് രാമു കാര്യാട്ടിനോടൊപ്പം അൽപ്പകാലം ചിലവിട്ടുവെങ്കിലും കാര്യാട്ടിന് പടമൊന്നും ഇക്കാലയളവിൽ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ അവിടം വിട്ടു. സംവിധായകൻ ബേബിയെ പരിചയപ്പെടുന്നതോടെയാണ് വിജയൻ സിനിമാരംഗത്തെ കഥാകാരനുമായിത്തീർന്നത്. തന്റെ പുതിയ ചിത്രത്തിന് കഥ തിരക്കി നടന്നിരുന്ന ബേബിക്ക് വിജയന്റെ കഥ ഇഷ്ടമാവുകയും ശംഖുപുഷ്പം എന്ന സിനിമ രൂപം കൊള്ളുകയും ചെയ്തു. വിജയനേത്തന്നെ നായകനായി കാസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും മഞ്ഞപ്പിത്തം മൂലം വിജയനതിൽ അഭിനയിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല.അഭിനയിക്കാൻ വേണ്ടി കോടമ്പാക്കത്തെത്തുകയും അവസരമൊന്നുമില്ലാതെ മടങ്ങാൻ തയ്യാറെടുത്തിരുന്ന നടൻ സുകുമാരനാണ് ആ ഭാഗ്യം സിദ്ധിച്ചത്. ശംഖുപുഷ്പത്തിലൂടെ സുകുമാരൻ നായകനടനായി മാറി. ശംഖുപുഷ്പത്തിന്റെ കഥ എഴുതി സുരാസുവിനൊപ്പം തിരക്കഥയിലും പങ്കാളിയായ വിജയൻ തുടർന്ന് ലിസ, കാത്തിരുന്ന നിമിഷം, സൂര്യകാന്തി, വാടകവീട്, അമ്മയ്ക്കൊരുമ്മ തുടങ്ങി 25ഓളം മലയാള സിനിമകൾക്ക് തിരക്കഥയൊരുക്കി.
ചെന്നൈയിൽ മഹാലിംഗപുരത്ത് സംവിധായകൻ ബേബിയോടൊത്ത് താമസിക്കുമ്പോഴാണ് ക്യാമറാമാൻ ശ്രീ നിവാസ് വഴി തമിഴ് സിനിമയിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച ഭാരതിരാജയെ പരിചയപ്പെടുന്നത്. ഭാരതിരാജയുടെ “കിഴക്കെ പോകും റെയിൽ” എന്ന സിനിമയിൽ സംവിധാന സഹായിയായി ചേർന്നെങ്കിലും  വിജയനിലെ നടനെ മനസിലാക്കിയ ഭാരതിരാജ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന റോൾ നൽകുകയായിരുന്നു. ഒപ്പം തന്റെ അടുത്ത ചിത്രമായ “നിറം മാറാത്ത പൂക്കൾ” എന്ന സിനിമയിലെ നായകനായും വിജയനെ കരാർ ചെയ്തു. ആദ്യ വേഷങ്ങൾ കൊണ്ട് തന്നെ പെട്ടെന്ന് ശ്രദ്ധേയനായ വിജയൻ തുടർന്ന് പശി, ഉതിരിപ്പൂക്കൾ, മൺവാസനൈ, പാലവനണ്ടറോജാക്കൾ, വേലി താണ്ടിയ വെള്ളാട്, മലർകളേ മലരുങ്കൾ, നായകൻ, റൺ, ആയുധം സെയ്വോം തുടങ്ങി നൂറിലേറെ തമിഴ് സിനിമകളിൽ വേഷമിട്ടു.  1980ൽ ഏകദേശം 28-ഓളം ചിത്രങ്ങളിൽ നായകനായോ തത്തുല്യമായ പ്രധാന റോളുകളിലോ അഭിനയിച്ച് റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിച്ചു.  
മലയാളചിത്രമായ കള്ളിച്ചെല്ലമ്മയുടെ തമിഴ് റീമേക്കായ പനിമരത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിനിടയിലെ അപകടമാണ് വിജയന്റെ താരപദവിയിൽ വില്ലനായി മാറിയത്. കാലൊടിഞ്ഞ് ആറുമാസത്തോളം കിടക്കയിലാണ്ടതോടെ ഏകദേശം 22-ഓളം ചിത്രങ്ങൾ മുടങ്ങി.വിജയന്റെ ആകാര സവിശേഷതയും പേരുമുണ്ടായിരുന്ന നടൻ വിജയകാന്തിനാണ് വിജയനു വേണ്ടി വയ്ക്കപ്പെട്ട റോളുകൾ അഭിനയിക്കാൻ ഭാഗ്യമുണ്ടായത്. വിജയന്റെ കരിയറിൽ അതൊരു തിരിച്ചടിയായി, ക്രമേണ മദ്യത്തിനടിമയായ വിജയന് ഒരിക്കലും പഴയ പ്രതാപത്തിലേക്ക് കരകയറുവാൻ സാധിച്ചില്ല. വർഷങ്ങൾക്ക് തിരികെ വരാൻ ശ്രമം നടത്തിയെങ്കിലും വില്ലൻ വേഷങ്ങളിലും ചെറിയ വേഷങ്ങളിലുമായി അതൊടുങ്ങി. രമണ, ഫൈവ്സ്റ്റാർ, റൺ, വല്ലവൻ, കാശ്മീർ, ജനനം, വികടൻ, പാലൈ വനൈ തെൻട്രല് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. മലയാളത്തില് സുവീരന്റെ 'സൗണ്ട് മെഷീൻ" എന്ന ടെലിഫിലിമിലാണ് അവസാനമായി അഭിനയിച്ചത്. ഗാണ്ഡീവം, ഇവൻ രാജാവ്, ഗോവ, ആഗസ്റ്റ് 1 എന്നീ സിനിമകളിലാണ് രണ്ടാം വരവിൽ വിജയൻ വേഷമിട്ട മലയാള സിനിമകൾ. കൊച്ചിരാജാവാണ് അവസാനത്തെ മലയാള സിനിമ. തമിഴിൽ സുന്ദർ സിയുടെ ആയുധം സെയ്‌വോം ആയിരുന്നു അഭിനയിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന അവസാനത്തെ സിനിമ. ഷൂട്ടിംഗ് ലൊക്കേഷനിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ ഹൃദയസ്തംഭനം അനുഭവപ്പെടുകയും തുടർന്ന് ചെന്നൈയിൽ സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ മരണപ്പെടുകയുമായിരുന്നു. 
മുൻ കേരളാ മുഖ്യമന്ത്രിയായയിരുന്ന ഇ കെ നായനാരുടെ സഹോദരൻ ഇ രാഘവൻ നായരുടെ മകൾ മഞ്ജുളയാണ് വിജയന്റെ ഭാര്യ. മകൾ ജ്വാല.

</doc>
<doc id="554798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554798" title="ഹരിക ദ്രോണവല്ലി">
ഹരിക ദ്രോണവല്ലി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ചെസ്സ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററാണ് ഹരിക ദ്രോണവല്ലി (ജനനം 12 ജനുവരി 1991). 2012, 2015, 2017 വർഷങ്ങളിലായി വനിതാ ലോക ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മൂന്ന് വെങ്കല മെഡലുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട് അവർ. ദ്രോണവല്ലിയെ 2007-08 ലെ അർജുന അവാർഡ് നൽകി രാജ്യം ആദരിച്ചു. 2016 ൽ ചൈനയിലെ ചെങ്ഡുവിൽ വെച്ച് നടന്ന ഫിഡെ വുമൺസ് ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് മത്സരത്തിൽ വിജയിച്ച് ഫിഡെ വനിതാ റാങ്കിംഗിൽ ലോക റാങ്കിങ്ങ് 11 നമ്പറിൽ നിന്ന് 5 ലേേക്ക് ഉയർത്തി. വ്ലാഡിമിർ ക്രാംനിക്, ജൂഡിറ്റ് പോൾഗാർ, വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദ് എന്നിവർ അവരുടെ ചെസ്സ് പ്രചോദനങ്ങളാണ്. 2019 -ൽ കായികരംഗത്തെ സംഭാവനകൾക്ക് പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. 
മുൻകാലജീവിതം.
രമേശിന്റെയും സ്വർണ്ണ ദ്രോണവല്ലിയുടെയും മകളായി 1991 ജനുവരി 12 ന് ഗുണ്ടൂരിൽ ജനനം. പിതാവ് രമേശ് മംഗലഗിരിയിലെ ഒരു പഞ്ചായത്ത് രാജ് ഉപവിഭാഗത്തിൽ ഡെപ്യൂട്ടി എക്സിക്യൂട്ടീവ് എഞ്ചിനീയറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. വളരെ ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ ഹരിക ചെസ്സിൽ അതീവ താൽപര്യം കാണിച്ചു. അണ്ടർ -9 ദേശീയ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മെഡൽ നേടിയ ശേഷം 10 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള പെൺകുട്ടികൾക്കുള്ള ലോക യൂത്ത് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. കോച്ച് എൻവിഎസ് രാമരാജുവിനെ സമീപിച്ചത് അപ്പോഴാം, അദ്ദേഹത്തിനു കീഴിൽ അവർ തന്റെ കളി പരിഷ്കരിച്ചു. ഹംപി കൊനേരുവിന് ശേഷം ഒരു ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്ററാകുന്ന രണ്ടാമത്തെ ഇന്ത്യൻ വനിതയായി അവർ മാറി.
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ ഹരിക ഹൈദരാബാദ് സ്വദേശിയായ കാർതീക് ചന്ദ്രയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഹരികക്ക് തെലുങ്ക് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ കെഎസ് രവീന്ദ്രനെ വിവാഹം കഴിച്ച ഒരു സഹോദരിയുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="554799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554799" title="Harika Dronavalli">
Harika Dronavalli



</doc>
<doc id="554805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554805" title="ആസിഫ ഖുറൈശി">
ആസിഫ ഖുറൈശി

അമേരിക്കൻ ഐക്യ നാടുകളിലെ ഒരു നിയമ പണ്ഡിതയും അധ്യാപികയുമാണ് ആസിഫ ബാനു ഖുറൈശി അഥവാ ആസിഫ ഖുറൈശി (ജനനം ജൂലൈ 17, 1967). ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്.
വിസ്കോൺസിൻ- മാഡിസൺ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിയമ അധ്യാപികയായി ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഭരണഘടനാ നിയമങ്ങളും ഇസ്‌ലാമിക നിയമങ്ങളും അവർ പഠിപ്പിച്ചു വരുന്നു. അമേരിക്കൻ ഫെഡറൽ കോടതികളിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥ ആയിരുന്നു അവർ. ഇസ്‌ലാമിന്റെ അടിസ്ഥാന മത ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ അക്ഷരവായന ഇസ്‌ലാമിക നിയമങ്ങളിൽ വരുത്തിയ സ്വാധീനവും അതിന്റെ ദുഷ്ഫലങ്ങളും ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസിന്റെ രചനകളിൽ ഉന്നയിക്കുന്നുണ്ട്.
നാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് മുസ്‌ലിം ലോയേഴ്സ് (NAML), സാൻഫ്രാൻസിസ്കോ കേന്ദ്രമായ മുസ്‌ലിം അഡ്വക്കേറ്റ്സ്, അമേരിക്കൻ മുസ്‌ലിം ഇന്റന്റ് ഓൺ ലേണിങ് ആൻഡ് ആൿറ്റിവിസം (AMILA) എന്നീ കൂട്ടായ്മകളിൽ സ്ഥാപക അംഗമായി ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് ഉണ്ടായിരുന്നു. മുസ്‌ലിം വുമൻസ് ലീഗ് അസോസിയേറ്റ് ആയിരുന്ന അവർ അതിന്റെ അധ്യക്ഷയായും ബോർഡ് അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 
2012 ലെ ഗുഗ്ഗെൻഹീം ഫെല്ലോഷിപ് ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസിന് ലഭിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
1967 ജൂലൈ 17-ന് അമേരിക്കയിൽ കാലിഫോർണിയയിലെ സാന്ത ക്ലാര കൗണ്ടിയിൽ ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് ജനിച്ചു. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ ശേഷം 1988-ൽ കാലിഫോർണിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്ന് ആർട്സ് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. 1992-ൽ ഡേവീസ് സ്കൂൾ ഓഫ് ലോ എന്ന കോളേജിൽ നിന്ന് ജൂറിസ് ഡോക്ടർ ബിരുദം നേടി. 1998-ൽ കൊളംബിയ ലോ സ്കൂളിൽ നിന്നും നിയമത്തിൽ മാസ്റ്റേഴ്സ് ബിരുദവും, 2006-ൽ ഹാവാർഡ് ലോ സ്കൂളിൽ നിന്ന് നിയമ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റും ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് കരസ്ഥമാക്കി. ഇസ്‌ലാം മതത്തിലെ സിവിൽ - ക്രിമിനൽ നിയമങ്ങളിൽ പ്രാവീണ്യം കരസ്ഥമാക്കിയ ആസിഫ ആധുനികയുമായി അവയുടെ താരതമ്യ പഠനത്തിൽ താല്പര്യം കാണിച്ചു വരുന്നു. മുസ്‌ലിം രാജ്യങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന നിയമ ക്രമങ്ങളെ കുറിച്ചും അവരുടെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകൃതമായിട്ടുണ്ട്.
കോടതി ഉദ്യോഗസ്ഥ.
1993 മുതൽ 1997 വരെ അമേരിക്കൻ കോടതികളിൽ നിയമ ഗുമസ്തയായി ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് പ്രർത്തിച്ചു വന്നു.
അധ്യാപന ജീവിതം.
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വിസ്കോൺസിൻ- മാഡിസണിന് കീഴിൽ ലോ സ്കൂളിൽ അധ്യാപികയായി 2004-ൽ ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് ചേർന്നു. നിയമ പഠനത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ ആയി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ആസിഫ, 2012 വരെ ആ നിലയിൽ തുടർന്നു. 2012 മുതൽ 2017 വരെ നിയമ പഠനത്തിൽ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ ആയിരുന്നു അവർ. 2017 മുതൽ സ്ഥാപനത്തിൽ മുഴുസമയ നിയമ അധ്യാപകയായി ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് മാറി.
രചനകൾ.
"നോ അൽത്താർസ്: ആൻ ഇൻട്രൊഡക്ഷൻ റ്റു ഇസ്‌ലാമിക് ഫാമിലി ലോ: പെർസ്പെക്ടീവ് ഓൺ റിഫോം" (എഡിറ്റിങ്: ലിൻ വെൽഷ്മാൻ, അബ്ദുല്ലാഹി അൽ നഈം) (സെഡ് ബുക്സ്, 1996), "ഹെർ ഓണർ: ആൻ ഇസ്‌ലാമിക് ക്രിട്ടിക് ഓഫ് റേപ് ലോസ് (Laws) ഓഫ് പാകിസ്താൻ ഫ്രം എ വുമൻ സെൻസിറ്റീവ് പെർസ്പെൿറ്റിവ്" (1997) എന്നീ രചനകൾ ആസിഫ ഖുറൈശിയുടെതായി പ്രസിദ്ധമായിട്ടുണ്ട്. "ദ ജേണൽ ഓഫ് ലോ ആൻഡ് റിലിജിയൻ" എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ പത്രാധിപ ബോർഡിൽ ആസിഫ ഖുറൈശി ലാൻഡസ് അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="554807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554807" title="തബാറ്റ അമരൽ">
തബാറ്റ അമരൽ

 
ബ്രസീലിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയുമാണ് തബാറ്റ ക്ലോഡിയ അമരൽ ഡി പോണ്ടസ് (ജനനംഛ 14 നവംബർ 1993). അവർ നിലവിൽ സാവോ പോളോ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സോഷ്യലിസ്റ്റ് ബ്രസീലിയൻ പാർട്ടിയുടെ (പിഎസ്ബി) ഫെഡറൽ ഡെപ്യൂട്ടി ആണ്. 2019-ൽ ഉടനീളം അവർ പിഡിടിയുടെയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാഷ്ട്രീയ സഖ്യത്തിന്റെയും ഉപനേതാവായിരുന്നു.
ബ്രസീലിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള ഒരു ആക്ടിവിസ്റ്റ് എന്ന നിലയിൽ, അന്താരാഷ്ട്ര ഒളിമ്പിയാഡുകളിൽ മത്സരിക്കാൻ ബ്രസീലിയൻ വിദ്യാർത്ഥികളെ സജ്ജമാക്കുന്നതിനായി, വോണ്ടാഡ് ഡി അപ്രേൻഡർ ഒലാംപിക, ബ്രസീലിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമത്വം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന മൂവിമെന്റോ മാപ്പ എഡ്യൂക്കാനോ എന്നിങ്ങനെ അമരൽ രണ്ട് സംഘടനകൾ സ്ഥാപിച്ചു. ബ്രസീലിൽ ആദ്യമായി മത്സരിക്കുന്ന പുരോഗമന സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്ന അക്രഡിറ്റോ എന്ന രാഷ്ട്രീയ സംഘടനയും അവർ സ്ഥാപിച്ചു. 
സർവ്വകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ്, അഞ്ച് അന്താരാഷ്ട്ര ശാസ്ത്ര മത്സരങ്ങളിൽ അമരൽ ബ്രസീലിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. തുടർന്ന് ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലും പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസിലും ബിരുദം നേടി. റേഡിയോ സിബിഎൻ, ഗ്ലാമർ മാസിക എന്നിവയുടെ കോളമിസ്റ്റായിരുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
വീട്ടുജോലിക്കാരിയായ മരിയ റെനിൽഡ അമരൽ പൈറസിന്റെയും ബസ് കണ്ടക്ടറായ ഒലിയൊണാൾഡോ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഡി പോണ്ടസിന്റെയും മകളാണ് തബറ്റ അമരൽ ഡി പോണ്ടസ്. അവൾക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരൻ അലൻ ഉണ്ട്. നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള സാവോ പോളോയുടെ തെക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിലാ മിഷെറിയ (Pt) യിലാണ് അവർ വളർന്നത്.
തബാറ്റ അമരൽ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പ്രാദേശിക പൊതു വിദ്യാലയങ്ങളിൽ നേടി. ആറാം ക്ലാസ്സിൽ, 12 -ആം വയസ്സിൽ, ബ്രസീലിയൻ പബ്ലിക് സ്കൂൾ മാത്തമാറ്റിക്സ് ഒളിമ്പ്യാഡിന്റെ (OBMEP) 2005 പതിപ്പിൽ അമരൽ പങ്കെടുത്തു. ആദ്യ ശ്രമത്തിൽ തന്നെ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. അടുത്ത വർഷം, അവരുടെ സ്വർണ്ണ മെഡലും ശക്തമായ അക്കാദമിക് പ്രകടനവും കാരണം, സാവോ പോളോയിലെ ഒരു സ്വകാര്യ സ്കൂളായ കൊളീജിയോ ഇറ്റാപയിൽ അവർ പൂർണ്ണ സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. അവിടെ അവർ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, അവർ അന്താരാഷ്ട്ര രസതന്ത്രം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ആസ്ട്രോഫിസിക്സ് ഒളിമ്പ്യാഡുകൾ എന്നിവയിൽ ബ്രസീലിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
2012 ൽ, അമരലിന് നിരവധി പ്രമുഖ സർവകലാശാലകൾ പൂർണ്ണ സ്കോളർഷിപ്പ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവയിൽ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാല, യേൽ സർവകലാശാല, കൊളംബിയ സർവകലാശാല, പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാല, പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാല, കാലിഫോർണിയ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് സാവോ പൗലോ തുടങ്ങി ആറെണ്ണം അമേരിക്കയിലാണ്.
അക്കാദമിക് ജീവിതം.
അമരൽ ഹാർവാർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ ഉയർന്ന ബഹുമതികളോടെ മാഗ്ന കം ലൗഡ് ബിരുദം നേടി.
അവരുടെ ബിരുദ സീനിയർ തീസിസിൽ, ബ്രസീലിയൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിൽ വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്കാരങ്ങളുടെ ഒരു വിശകലനം അമരൽ നടത്തി. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടുകളായി ബ്രസീലിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം വിപുലീകരിച്ചിട്ടും, ഫെഡറൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരമനുസരിച്ച് കുറവാണെന്ന് വാദിച്ചു. അവരുടെ പ്രബന്ധത്തിന് ബ്രസീലിയൻ പഠനങ്ങളിൽ കെന്നത്ത് മാക്സ്വെൽ സീനിയർ തീസിസ് പ്രൈസും, ജനാധിപത്യ ആശയങ്ങൾ എന്ന വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മികച്ച പ്രബന്ധത്തിനുള്ള എറിക് ഫിർത്ത് പ്രൈസും ലഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554808" title="Tabata Amaral">
Tabata Amaral



</doc>
<doc id="554811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554811" title="ളാഹ ഗോപാലൻ">
ളാഹ ഗോപാലൻ

കേരളത്തിലെ ഒരു ആദിവാസി പ്രവർത്തകനും, ചെങ്ങറ സമരനായകനുമായിരുന്നു ളാഹ ഗോപാലൻ (1950 ഏപ്രിൽ 4- സെപ്റ്റംബർ 22 2021). ചെങ്ങറ ഭൂസമരവുമായാണ് ഇദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ നേടുന്നത്. 
ജീവിതരേഖ.
1950 ഏപ്രിൽ 10-ന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ തഴക്കരയിൽ അയ്യപ്പ​ൻറയും ചന്ദ്രമതിയുടെയും നാലുമക്കളിൽ മൂന്നാമനായി
ളാഹ ഗോപാലൻ ജനിച്ചു. എട്ടാം വയസ്സിൽ തന്നെ മാതാപിതാക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇടുക്കി വൈദ്യുതനിലയത്തിൽ പണിക്കായി പോയിരുന്ന 12 അംഗസംഘത്തിൽ ഗോപാലൻ ഒഴികെ എല്ലാവർക്കും ഇടുക്കിയിൽ കെ.എസ്.ഇ.ബി. ജോലി നൽകി. തനിക്ക് മാത്രം നിഷേധിച്ച തൊഴിലിനുവേണ്ടി ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം സമരംചെയ്തു. അതേത്തുടർന്ന് കെ.എസ്.ഇ.ബിയിൽ മസ്ദൂറായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം 2005-ൽ ഓവർസിയറായി സർവ്വീസിൽ നിന്നും വിരമിച്ചു. വിരമിച്ച ശേഷം ആദിവാസി ഭൂമി വിഷയം മുൻനിർത്തി സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ളാഹ ഗോപാല​ന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ചെങ്ങറ സമരത്തിലൂടെയാണ്​ ദലിത്​-ആദിവാസി ഭൂമി പ്രശ്നങ്ങൾ കേരളീയ സമൂഹത്തിൽ ചർച്ചയാവുന്നത്. 2021 സെപ്റ്റംബർ 22-നു കോവിഡ് അനുബന്ധ അസുഖങ്ങളെത്തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു. ബന്ധുവിനൊപ്പം ളാഹയിൽ താമസമായതോടെയാണ് ളാഹ ഗോപാലൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. ശബരിമല പാതയിൽ ളാഹ ആദിവാസി കോളനിയിലായിരുന്നു താമസം. ആദിവാസികൾക്കൊപ്പം താമസിച്ച് നേടിയ അനുഭവങ്ങളിലൂടെ അവരുടെ ദുരിതം എന്തെന്ന് നേരിട്ട് മനസിലാക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
സമര ചരിത്രം.
1986 മുതലാണ് അദ്ദേഹം ആദിവാസികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായി സമരരംഗത്തിറങ്ങുന്നത്. 1990 ൽ അദ്ദേഹം രാജാമ്പാറ ഭൂസമരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. 2000-ൽ അദ്ദേഹം സാധുജന വിമോചന സംയുക്തവേദി എന്ന സംഘടന ആരംഭിച്ചു. സംഘട‌നയുടെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു. 2005 ആഗസ്റ്റ് 15 ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പത്തനംതിട്ട മിനി സിവിൽ സ്റ്റേഷന് മുന്നിൽ ആരംഭിച്ച സത്യഗ്രഹം 150 ദിവസം നീണ്ടുനിന്നു. 2007 ആഗസ്റ്റ് 4 ന് ഹാരിസൺ മലയാളം പ്ളാന്റേഷന്റെ ചെങ്ങറയിലെ തോട്ടം കൈയേറി തുടങ്ങിയ കുടിൽകെട്ടി സമരത്തിന്റെ പേരിൽ നവംബർ 12 ന് പൊലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് ജയിലിലടച്ചു.
ഭൂമിയില്ലാത്തവർക്കു ഭൂമിക്കായി നവ്യമായ പോർമുഖം തുറന്ന സമര നായകനാണ് ളാഹ ഗോപാലൻ. കേരളത്തിലെ വിവിധ മുന്നണിരാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വത്തെയും ഞെട്ടിച്ച നിശ്ചയദാർഢ്യമായിരുന്നു കൈമുതൽ. 
യാതൊരു മയവുമില്ലാതെ അധികൃതരോട് ഏറ്റുമുട്ടിയ ളാഹ ഗോപാലനെ പല തവണ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. പലതവണ കടുത്ത മർദ്ദനത്തിനിരയായി. എന്നിട്ടും നിലപാടുകളിൽ ഉറച്ചു നിന്നു. ചെങ്ങറയിൽ ആളിപ്പടർന്ന സമര വീര്യം ആറളത്തേക്കും അരിപ്പയിലേക്കുമൊക്കെ പടർന്നു. ജയ് ഭീം എന്നെഴുതിയ വെളുത്ത അംബാസിഡർ കാറിൽ അനുയായികൾക്കൊപ്പം ളാഹ ഗോപാലൻ കേരളത്തിലെ വിവിധ സമര പന്തലുകളിലെത്തി. അങ്ങനെ ഭൂസമരങ്ങളിലെ ആവേശമായി  മാറി. 
2007 ഓഗസ്റ്റ് നാലാം തീയതി. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കോന്നിയിൽ സാധുജന വിമോചന സംയുക്തവേദി എന്ന സംഘടനയുടെ പൊതുയോഗം നടന്നു. ഭൂമിയില്ലാത്തവർക്ക് ഭൂമി ആവശ്യപ്പെട്ട് സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തിനു മുൻപ് കുടിലുകെട്ടി സമരം നടത്തുമെന്ന് യോഗം പ്രഖ്യാപിച്ചു. മുമ്പ് പലപ്പോഴായി ഈ ആവശ്യം ഉന്നയിച്ച ഈ ചെറിയ സംഘടന ഇനി എന്ത് ചെയ്യാനാ എന്ന് നിസംഗമായി കരുതിയ അധികാരികളടക്കമുളളവർക്ക് അന്ന് തെറ്റി.
രാത്രിതന്നെ കോന്നിക്കടുത്ത ചെങ്ങറ ഹാരിസൺ മലയാളം തോട്ടത്തിൽ അയ്യായിരത്തോളം വരുന്ന പ്രവർത്തകർ 143 ഹെക്ടർ ഭൂമി കൈയ്യേറി കുടിലുകെട്ടി സമരം തുടങ്ങി. തോട്ടത്തിന്റെ ചേറുവാള ഡിവിഷനിൽ ആയിരുന്നു സമരം. പൊടുന്നനെ കേരളത്തിന്റെ മുഴുവൻ ശ്രദ്ധ അങ്ങോട്ടായി. ആ സമരത്തിന്റെ നേതാവായ ളാഹ ഗോപാലൻ എന്ന 58 കാരനിലേക്കും.
കെഎസ്ഇബി ജീവനക്കാരനായിരുന്ന ഗോപാലൻ 2000ൽ രൂപം നൽകിയ സംഘടനയായിരുന്നു സാധുജന വിമോചന സംയുക്തവേദി. ഭൂരഹിതരുടെ അവകാശത്തിനുവേണ്ടി നിവേദനങ്ങൾ കൊടുത്തും സമരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു നോക്കിയെങ്കിലും ഫലം കണ്ടില്ല.
2006-ൽ പ്ലാന്റേഷൻ കോർപ്പറേഷന്റെ ഇളപ്പുപാറ റബ്ബർ തോട്ടത്തിൽ കുടിലുകെട്ടിസമരമുറ ആദ്യമായി പരീക്ഷിച്ചു. ഏതാനും ദിവസങ്ങളെ അതിന് ആയുസ്സുണ്ടായിരുന്നുള്ളു. പത്തനംതിട്ട ജില്ലാകളക്ടറുടെ മധ്യസ്ഥ ചർച്ചയെ തുടർന്ന് സമരം അവസാനിപ്പിച്ചു. ജില്ലയിൽ മിച്ചഭൂമി ഇല്ലാത്തതിനാൽ അവകാശം അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയത്തില്ലെന്നായിരുന്നു അധികാരികളുടെ നിലപാട് .
എന്നാൽ പോരാട്ടം തുടർന്ന ഗോപാലൻ 2007 ലെ സമരത്തോടെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായി. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധഭാഗത്തുനിന്നു നിരവധി ഭൂരഹിതർ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ അംഗത്വം നേടി. വൻ ബഹുജനമുന്നേറ്റമായി അത് മാറി.
തോട്ടം തൊഴിലാളികളും മിക്ക രാഷ്ട്രീയപാർട്ടികളും ചെങ്ങറസമരത്തിന് ശക്തമായ എതിർപ്പുമായി രംഗത്തിറങ്ങി. പലപ്പോഴും സമരഭൂമിയിൽ ഉള്ളവരും തൊഴിലാളികളും തമ്മിൽ സംഘട്ടനങ്ങൾ ഉണ്ടായി. ഓണത്തലേന്ന് സമരക്കാർ വനം വകുപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കരിംകുറ്റി ഡിവിഷനിലേക്ക് കുടിലുകെട്ടിസമരം മാറ്റി. തോട്ടം ഉടമകൾ സമരക്കാർക്കെതിരേ നിയമപോരാട്ടം നടത്തി. രക്തച്ചൊരിച്ചിൽ ഇല്ലാതെ ഇവരെ ഒഴിപ്പിക്കാനായിരുന്നു കോടതി നിർദേശം. പോലീസ് പലതവണ വന്നെങ്കിലും സമരക്കാർ ആത്മഹത്യാ സ്‌ക്വാഡുണ്ടാക്കി റബ്ബർമരങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ നിലയുറപ്പിച്ചു. ചുരുങ്ങിയ ദിവസം കൊണ്ട് ഈ സമരരീതി മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ലോകശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടു.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ പന്തളത്തിന് അടുത്ത് വെട്ടിയാറിൽ ജനിച്ച ഗോപാലന്റെ ജീവിതം മാതാപിതാക്കളുടെ മരണശേഷം ക്ലേശങ്ങൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു. സഹോദരന്റെ തണലിലായിരുന്നു കുറച്ചുകാലം. പിന്നീട് ഇടുക്കി വൈദ്യുതനിലയത്തിൽ പണിക്ക് പോയി. 12 അംഗസംഘത്തിൽ ഗോപാലൻ ഒഴികെ എല്ലാവർക്കും ഇടുക്കിയിൽ തന്നെ കെ.എസ്.ഇ.ബി. ജോലി നൽകി. നിഷേധിച്ച തൊഴിലിനുവേണ്ടി ചെറുപ്പത്തിലെ അദ്ദേഹം സമരംചെയ്തു. അങ്ങനെ കെഎസ്ഇബിയിൽ മസ്ദൂർ ആയി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച് 2005 ൽ ഓവർസിയറായി വിരമിച്ച ശേഷമാണ് സമരമുഖത്ത് ഇറങ്ങിയത്. ബന്ധുവിനൊപ്പം പത്തനംതിട്ട ളാഹയിൽ താമസമായതോടെയാണ് പേരിനൊപ്പം ളാഹയും ചേർന്നു.
2004 ലെ അനിശ്ചിതകാലസമരം മുതൽ 2007 വരെയുള്ള കാലത്ത് കോളനികൾ കയറിയിറങ്ങി ഭൂരഹിതരെ സംഘടിപ്പിച്ചു. കോളനികളിൽനിന്ന് കോളനികളിലേക്ക് സഞ്ചരിച്ച് ഓരോ കുടുംബത്തെയും നേരിട്ട് കണ്ട് സംസാരിച്ചാണ് സമരത്തിനുള്ള പ്രാരംഭ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയത്. പ്രധാനമായും പട്ടികജാതിക്കാർ അനുഭവിക്കുന്ന ദാരിദ്ര്യത്തെക്കുറിച്ചാണ് അദ്ദേഹം നിരന്തരം സംസാരിച്ചത്. ആ സമൂഹം അനുഭവിക്കുന്ന ഭൂരാഹിത്യത്തിന്റെ കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിരന്തരം ക്ലാസ് നടത്തി.
2007ൽ സംഘടനയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വാഹന പ്രചരണ ജാഥ നടത്തി. ഓഗസ്റ്റ് 4 ന് ജാഥ സമാപിച്ചത് ചെങ്ങറയിലായിരുന്നു. അതിനുശേഷം അവിടെനിന്ന് മിക്കവാറും എല്ലാവരും പിരിഞ്ഞു പോയി. എന്നാൽ ഗോപാലൻ ഒരു സംഘത്തെ രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗത്തിൻറെ കണ്ണുവെട്ടിച്ച് തന്ത്രപരമായി തോട്ടത്തിൽ കയറ്റി. സർക്കാരിൻറെ കണക്കുകൂട്ടലുകൾക്കും അപ്പുറം ചിന്തിക്കാൻ ശേഷിയുള്ളതുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹത്തിന് അങ്ങനെ സമരം തുടങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞത്.
ചെങ്ങറയിലെ ഭൂമി കയ്യേറി തോട്ടത്തിൽ സമരക്കാർ കുടിൽ കെട്ടിയതോടെ സർക്കാർ സംവിധാനം അതിനെതിരെ രംഗത്തുവന്നു.
സർക്കാർ നിരീക്ഷണത്തിലായിരുന്നു സമര സംഘം. ഭൂമിയിൽ പ്രവേശിച്ച ഉടൻതന്നെ അതിനെതിരായ പ്രതിരോധവും ശക്തമായി. ഹാരിസൺ എസ്റ്റേറ്റിൽ പണി ചെയ്തിരുന്ന തൊഴിലാളികളടക്കം സമരത്തിനെതിരെ രംഗത്തുവന്നു. സമരത്തെ അടിച്ചമർത്താൻ തന്നെ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു. അന്ന് അടികിട്ടിയവരിൽ പലരും ചികിത്സയിൽ കഴിയുന്നുണ്ട്. സമരത്തെക്കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞു നൂറുകണക്കിന് പേരാണ് സമരഭൂമിയിലേക്ക് എത്തിയത്.
ഭൂമിയില്ലാത്ത മുഴുവൻ പേരുടെയും അവസ്ഥ ഒന്നാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞവർക്ക് വലിയൊരു ആവേശവും പ്രതീക്ഷയും സൃഷ്ടിച്ച സമരത്തിൻറെ ഒന്നാം വാർഷികം മുതലാണ് ഉപരോധം വന്നത്. ക്രൂരമായ മർദനം നടന്നു. സമരഭൂമിയിൽനിന്ന് പുറത്തിറങ്ങുന്നതുവരെ ഗുണ്ടകൾ മർദ്ദിച്ചു. പലരെയും അടിച്ച് അവശരാക്കി. സമരക്കാർ കൊടും പട്ടിണി അനുഭവിച്ചു. കാട്ടിലൂടെ ഒളിച്ചു കടത്തിയ അരി ആയിരുന്നു അന്ന് പലരുടേയും ആഹാരം. ആ സമയത്തെല്ലാം സമരം തകർന്ന് സമരക്കാർ പോകുമെന്നായിരുന്നു സർക്കാറിൻറെ പ്രതീക്ഷ. എന്നാൽ സമരക്കാരെ പിടിച്ചുനിർത്തിയത് ളാഹ ഗോപാലൻറെ വാക്കുകളാണ്.
കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒരു കുടുബത്തിന് അഞ്ചേക്കർ ഭൂമി നൽകണമെന്നായിരുന്നു ഗോപാലൻ ഉയർത്തിയ മുദ്രാവാക്യം. സമരം ശക്തമായി തുടർന്ന സമയത്ത് സമരഭൂമിയിൽ 30,000 ഓളം പേരുണ്ടായിരുന്നു.
സർക്കാരിനെതിരായ യുദ്ധത്തിൽ ബുദ്ധിപരവും തന്ത്രപരമായ നീക്കമാണ് ളാഹ നടത്തിയത്. അദ്ദേഹം കാര്യങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുമ്പോൾ പലർക്കും സംശയമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഫലം വരുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് ശരിയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. അതിനാൽ നേതൃത്വത്തെ എല്ലാവരും അംഗീകരിച്ചു.
ഒടുവിൽ രണ്ട് ഏക്കർ ഭൂമിയും 50,000 രൂപയും കിട്ടണമെന്നായിരുന്നു ആവശ്യം. 2009 ഒക്‌ടോബർ അഞ്ചിന് മുഖ്യമന്ത്രി വി.എസ്.അച്യുതാനന്ദൻ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ഉമ്മൻചാണ്ടി എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ചെങ്ങറ പാക്കേജ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഭൂരഹിതർ എന്ന് കണ്ടെത്തിയ 1495 പേർക്ക് ഭൂമി നൽകാൻ തീരുമാനമായി. ആദിവാസികൾക്ക് ഒരേക്കറും പട്ടികജാതിക്കാർക്ക് 50 സെന്റും മറ്റുള്ളവർക്ക് 25 സെന്റുമായിരുന്നു കരാർ. കേരളത്തിന്റെ പലഭാഗത്തായി ഇവർക്ക് ഭൂമി ലഭിച്ചു.
സർക്കാർ പട്ടയം നൽകാമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ ആളുകൾ അവിടെ നിന്ന് പോകാൻ തയ്യാറായി. എന്നാൽ ളാഹ ഗോപാലൻ അതിന് എതിരായിരുന്നു. സർക്കാർ പട്ടയം നൽകുന്ന ഭൂമി വാസയോഗ്യമാണോ എന്ന് പരിശോധിച്ച ശേഷമേ പട്ടയം വാങ്ങാവൂ എന്ന്​ അദ്ദേഹം ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു. എന്നാൽ സർക്കാർ പട്ടയം വിതരണം ചെയ്തപ്പോൾ പലരും പട്ടയം വാങ്ങി. ഭൂമി കിട്ടാത്ത 640 കുടുംബ അംഗങ്ങൾ നിലവിൽ ചെങ്ങറ സമരഭൂമിയിൽ ഉണ്ട്.
കർശനമായി യാതൊരു മയവുമില്ലാതെ അധികൃതരോട് ഏറ്റുമുട്ടിയ ളാഹ ഗോപാലനെ പല തവണ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. പലതവണ കടുത്ത മർദനത്തിനിരയായി. എന്നിട്ടും നിലപാടുകളിൽ ഉറച്ചു നിന്നു. ചെങ്ങറയിൽ നിന്ന് തുടങ്ങിയ സമര വീര്യം ആറളത്തേക്കും അരിപ്പയിലേക്കുമൊക്കെ പടർന്നു. ജയ് ഭീം എന്നെഴുതിയ വെളുത്ത അംബാസിഡർ കാറിൽ അനുയായികൾക്കൊപ്പം ളാഹ ഗോപാലൻ കേരളത്തിലെ വിവിധ സമര പന്തലുകളിലെത്തി. അങ്ങനെ ഭൂസമരങ്ങളിലെ ആവേശമായി  മാറി.
അവസാനനാളുകളിൽ ആളും ആരവവും ഇല്ലാതെ പത്തനംതിട്ടയിലെ അംബേദ്ക്കർ സ്മാരക മന്ദിരത്തിലായിരുന്നു ജീവിതം. മൃതദേഹം മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വിട്ടു കൊടുക്കണമെന്നായിരുന്നു ആഗ്രഹം. എന്നാൽ കോവിഡ് അതിനും തടസമായി. 
കുടുംബം.
അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് ഭാര്യമാരുണ്ടായിരുന്നു, കമലമ്മയും ശാരദയും. ഗിരീഷ്, ഗിരിജ, 
ഗിരിദേവ് എന്നിവർ മക്കൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554824" title="പുനർമുരിങ്ങ">
പുനർമുരിങ്ങ

 
ഇന്ത്യ, ഇന്തോ-ചൈന എന്നീ മേഖലകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു സസ്യമാണ് പുനർമുരിങ്ങ, അരുണി,ചെമ്മുരിങ്ങ #തിരിച്ചുവിടുക . കേരളത്തിലെ നിത്യഹരിത, അർദ്ധനിത്യഹരിത വനങ്ങളിലും ആർദ്ര ഇലപൊഴിയും വനങ്ങളിലും സമതലങ്ങളിലും വളരുന്നു. വണ്ണം കുറഞ്ഞ ചെറുശാഖകൾ ഏണുകളുള്ളവയാണ്. മീനാകൃതിയുള്ള നീലിച്ച പച്ചനിറമുള്ള ഇലകൾ ഏകാന്തരമായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇലകളിൽ ചാരനിറമുള്ള പാടുകളുണ്ട്. പത്രകക്ഷങ്ങളിലാണ് പൂക്കളുണ്ടാകുന്നത്. പൂക്കൾക്ക് മഞ്ഞകലർന്ന പച്ചനിറമാണ്. പെൺപൂക്കളുടെ വിദളങ്ങൾ വീതികൂടിയവയാണ്, കായകളോടൊപ്പം വിദളങ്ങളും ഇളം പച്ചനിറമായിത്തീരുന്നു. ഇലകൾ ഔഷധയോഗ്യമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554829" title="വിന്നി ഹാർലോ">
വിന്നി ഹാർലോ

 
പ്രൊഫഷണലായി വിന്നി ഹാർലോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചാൻടെല്ലെ വിറ്റ്നി ബ്രൗൺ-യംഗ് (ജനനം ജൂലൈ 27, 1994), ജമൈക്കൻ-കനേഡിയൻ ഫാഷൻ മോഡലും ത്വക്കിൻറെ അവസ്ഥയായ വെള്ളപ്പാണ്ടിന്റെ പൊതു വക്താവുമാണ്. യുഎസ് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ അമേരിക്കാസ് നെക്സ്റ്റ് ടോപ്പ് മോഡലിന്റെ 21 -ാമത് സൈക്കിളിൽ 2014 ൽ ഒരു മത്സരാർത്ഥിയായി അവർ പ്രാധാന്യം നേടി.
മുൻകാലജീവിതം.
ലിന്നി ബ്രൗണിന്റെയും വിൻഡ്സർ യങ്ങിന്റെയും മകളായ വിൻസി ഹാർലോ ചാന്റൽ ബ്രൗൺ-യംഗ് ഗ്രേറ്റർ ടൊറന്റോ ഏരിയയിൽ 1994 ജൂലൈ 27 ന് ജനിച്ചു. അവർ ജമൈക്കൻ വംശജയാണ് രണ്ട് സഹോദരിമാരുണ്ട്. അവർക്ക് നാലാം വയസ്സിൽ നിറം നഷ്ടമാകുന്ന വിട്ടുമാറാത്ത ചർമ്മ അവസ്ഥയായ വെള്ളപ്പാണ്ട് കണ്ടെത്തി. മറ്റ് കുട്ടികളുടെ ഭീഷണിക്ക് ഇരയായിരുന്നു ഹാർലോ. കൂടാതെ കുട്ടിക്കാലത്ത് കറുപ്പും വെളുപ്പും വിദ്യാർത്ഥികൾ "പശു, സീബ്ര, കൂടാതെ എല്ലാത്തരം അപമാനകരമായ ഭാഷണം" വിളിച്ചിരുന്നു. വാക്കാലുള്ള പീഡനം കാരണം അവൾ പലതവണ സ്കൂളുകൾ മാറുന്നതിനും ഹൈസ്കൂൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിനും ഇടയാക്കി. അതിനുശേഷം അവൾ ആത്മഹത്യയെക്കുറിച്ച് ആലോചിച്ചു.
കരിയർ.
മോഡലിംഗ്.
ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിൽ അമേരിക്കയുടെ നെക്സ്റ്റ് ടോപ്പ് മോഡൽ ഹോസ്റ്റ് ടൈറ ബാങ്ക്സ് ആണ് ഹാർലോയെ കണ്ടെത്തിയത്. തുടർന്ന് 2014 ൽ 21 -ാമത്തെ സൈക്കിളിന്റെ 14 ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായി. ഫൈനലിന്റെ രണ്ടാം വാരത്തിൽ അവർ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. "കംബാക്ക് സീരീസ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രത്യേക മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. മത്സരത്തിൽ തിരിച്ചെത്താനുള്ള ശ്രമത്തിൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ട മറ്റ് മത്സരാർത്ഥികൾക്കൊപ്പം സൈക്കിളിന്റെ ഫോട്ടോ ഷൂട്ടുകളിൽ അവർ തുടർന്നും പങ്കെടുത്തു. തിരിച്ചുവരവ് പരമ്പര പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, അവർക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന ശരാശരി പൊതു വോട്ട് സ്കോർ ലഭിച്ചുവെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി തിരിച്ചെത്തി. എപ്പിസോഡ് 13 ൽ അവർ വീണ്ടും പുറത്താക്കപ്പെട്ടു മൊത്തത്തിൽ ആറാം സ്ഥാനം നേടി. 
അമേരിക്കാസ് നെക്സ്റ്റ് ടോപ്പ് മോഡലിൽ നിന്ന് പുറത്തായതിനെ തുടർന്ന് ഹാർലോ സ്പാനിഷ് വസ്ത്ര ബ്രാൻഡായ ഡെസിഗുവലിന്റെ മോഡലാകുകയും അതിന്റെ ഔദ്യോഗിക ബ്രാൻഡ് പ്രതിനിധിയാകുകയും ചെയ്തു. 2014 സെപ്റ്റംബറിൽ, ലണ്ടൻ ഫാഷൻ വീക്കിലെ 2015 ലെ വസന്തകാല/വേനൽക്കാല ശേഖരത്തിനായി അവർ വസ്ത്ര ബ്രാൻഡായ ആശിഷിനായി നടന്നു. I-D, Dazed, തുടങ്ങിയ ഫാഷൻ മാഗസിനുകൾക്കും ഫാഷൻ വെബ്സൈറ്റായ Showstudio.com നും വേണ്ടി അവർ മാതൃകയായിട്ടുണ്ട്. 2015 ൽ, ഹാർലോ ഇറ്റാലിയൻ വസ്ത്ര ബ്രാൻഡായ ഡീസലിൻറെ സ്പ്രിംഗ്/സമ്മർ 2015 കാമ്പെയ്‌നിനായി മാതൃകയായി ബ്രിട്ടീഷ് ഫാഷൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ നിക്ക് നൈറ്റ് ആണ് ചിത്രീകരിച്ചത്. ഗ്ലാമർ മാസികയുടെ സ്പാനിഷ് , ഇറ്റാലിയൻ പതിപ്പുകൾക്ക് അവർ മാതൃകയായി. കോംപ്ലക്സ് മാസികയുടെ ഓഗസ്റ്റ്/സെപ്റ്റംബർ 2015 ലക്കത്തിൽ ഫീച്ചർ ചെയ്തു. കോസ്മോപൊളിറ്റന്റെ ആഗസ്റ്റ് 2015 ലക്കത്തിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. വോഗ് ഇറ്റാലിയയുടെ വെബ്സൈറ്റിൽ ഒരു അഭിമുഖത്തിലും ഫോട്ടോ ഷൂട്ടിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2015 ആഗസ്റ്റിൽ, ഹാർലോ എബോണി മാസികയുടെ സെപ്റ്റംബർ ലക്കത്തിൽ കവർ ഷൂട്ട് ചെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം ഒരു എഡിറ്റോറിയൽ പ്രചരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അവർ മുൻ അമേരിക്കാസ് നെക്സ്റ്റ് ടോപ്പ് മോഡൽ മത്സരാർത്ഥി ഫാത്തിമ സിയദിനൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2016 -ൽ, ഹാർലോ സ്പ്രൈറ്റിനായുള്ള ഒരു പരസ്യത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. കൂടാതെ സ്വരോവ്സ്കിക്കായുള്ള ഒരു കാമ്പെയ്‌നിലും പങ്കെടുത്തു. അതേ വർഷം, ബിബിസിയുടെ 100 വനിതകളിൽ ഒരാളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2018 ൽ വിക്ടോറിയ സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയിൽ അവർ മോഡലായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554831" title="Winnie Harlow">
Winnie Harlow



</doc>
<doc id="554835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554835" title="ദ വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ്">
ദ വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ്

ദ വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് ("ദ പോസ്റ്റ്" എന്നും അനൗപചാരികമായി, WaPo എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സി.യിൽനിന്ന് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ ദിനപത്രമാണ്. വാഷിംഗ്ടൺ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും വ്യാപകമായി പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു പത്രമായ ഇതിന്, കൂടാതെ ഒരു വലിയ വിഭാഗം ദേശീയ വായനക്കാരുമുണ്ട്. പ്രതിദിന ബ്രോഡ്‌ഷീറ്റ് പതിപ്പുകൾ ഡി.സി., മേരിലാൻഡ്, വിർജീനിയ എന്നിവങ്ങളിലേയ്ക്കായി അച്ചടിക്കുന്നു. 69 പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള ഈ പത്രം, ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന് ശേഷം ഏറ്റവും  കൂടുതൽ തവണ പുലിറ്റ്സർ സമ്മാനം നേടിയിട്ടുള്ള രണ്ടാമത്തെ പത്രമാണ്. കൂടാതെ പോസ്റ്റിന്റെ പത്രപ്രവർത്തകർക്ക് 18 നീമാൻ ഫെലോഷിപ്പുകളും 368 വൈറ്റ് ഹൗസ് ന്യൂസ് ഫോട്ടോഗ്രാഫേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. രാഷ്ട്രീയ റിപ്പോർട്ടിംഗിന് പേരുകേട്ട ഈ പത്രം, വിദേശ ബ്യൂറോകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന അവശേഷിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ പത്രങ്ങളിലൊന്നുകൂടിയാണ്.
1877 -ലാണ് "പോസ്റ്റ്" സ്ഥാപിതമായത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ നിരവധി ഉടമകളിലൂടെ കടന്നുപോയ ഇത്, സാമ്പത്തികമായും എഡിറ്റോറിയൽ‌പരമായും ബുദ്ധിമുട്ടിയിരുന്നു. ഫിനാൻസിയർ യൂജിൻ മേയർ 1933-ൽ പാപ്പരായ പത്രസ്ഥാപനം വാങ്ങുകയും അതിന്റെ നിലനിൽപ്പും പ്രശസ്തിയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളായ കാതറിൻ, ഫിൽ ഗ്രഹാം (മേയറുടെ മകളും മരുമകനും) എന്നിവരുടെ സാരഥ്യത്തിൽ പത്രം അതിന്റെ വിജയകരമായ പ്രവർത്തനം തുടരുകയും നിരവധി എതിർ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളെ ഏറ്റെടുത്ത് പോസ്റ്റിനുകീഴിൽ പ്രസിദ്ധീകിരിക്കുകയും ചെയ്തു. പോസ്റ്റിന്റെ 1971 ലെ പെന്റഗൺ പേപ്പറുകളുടെ അച്ചടി വിയറ്റ്നാം യുദ്ധത്തോടുള്ള എതിർപ്പ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു. തുടർന്ന്, പത്രത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഒരു എപ്പിസോഡിൽ, റിപ്പോർട്ടർമാരായ ബോബ് വുഡ്‌വാർഡും കാൾ ബെർൺസ്റ്റീനും വാട്ടർഗേറ്റ് അഴിമതി എന്നറിയപ്പെടുന്ന അമേരിക്കൻ പ്രസ്സ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷന് നേതൃത്വം നൽകുകയും ഇത് 1974 ൽ പ്രസിഡന്റ് റിച്ചാർഡ് നിക്സന്റെ രാജിക്ക് കാരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. ഇൻറർനെറ്റിന്റെ വരവോടെ പോസ്റ്റിന്റെ ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ വ്യാപ്തി വർദ്ധിച്ചു. 2013 ഒക്ടോബറിൽ, ഗ്രഹാം കുടുംബം പത്രം ജെഫ് ബെസോസ് സ്ഥാപിച്ച ഹോൾഡിംഗ് കമ്പനിയായ നാഷ് ഹോൾഡിംഗ്സിന് 250 മില്യൺ ഡോളറിന് വിറ്റു.

</doc>
<doc id="554839" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554839" title="Sauropus quadrangularis">
Sauropus quadrangularis



</doc>
<doc id="554840" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554840" title="Punarmuringa">
Punarmuringa



</doc>
<doc id="554847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554847" title="കരിക്കൻ വില്ല കൊലപാതകം">
കരിക്കൻ വില്ല കൊലപാതകം

1980 -ൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ കേരളത്തിലെ തിരുവല്ലയിലെ മീന്തലക്കരയിൽ നടന്ന ഒരു ക്രിമിനൽ സംഭവമാണ് കരിക്കൻവില്ല കൊലപാതകം. കേരളത്തിൽ മാധ്യമശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച ക്രിമിനൽ കേസുകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ കൊലപാതകം, ഒടുവിൽ നാല് പ്രതികളെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിനും ശിക്ഷിക്കുന്നതിനും കാരണമായി. മുഖ്യപ്രതി റെനി ജോർജ് പിന്നീട്ഒ രു പ്രമുഖ സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായി മാറിയതിനാൽ വധശിക്ഷയുടെ നിയമപരവും ധാർമ്മികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചർച്ചയ്ക്കും ഈ കേസ് വഴിവച്ചു.
സംഭവം.
1980 ഒക്ടോബർ 7 -ന് രാവിലെ, കേരളത്തിലെ തിരുവല്ലയ്ക്കടുത്തുള്ള ഒരു വിദൂര ഗ്രാമമായ മീന്തലക്കരയിലെ കരിക്കൻവില്ലയിലെ അവരുടെ വീട്ടിൽ വിശ്രമ ജീവിതം നയിക്കുന്ന മിസ്റ്റർ കെസി ജോർജ്ജ്, റേച്ചൽ ജോർജ് എന്നിവരുടെ വീട്ടുജോലിക്കാരിയായ ഗൗരി, അവരുടെ വീട്ടുടമസ്ഥരെ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തി, അതിരാവിലെ അവരുടെ വീട്ടിലെ ദൈനംദിന ജോലികൾക്കായി എത്തിയപ്പോഴാണിതു കണ്ടത്. അവർ ഉടൻ കേരള പോലീസിൽ വിവരം അറിയിക്കുകയും അസ്വാഭാവിക മരണത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ചില കാൽപ്പാടുകൾ ഒഴികെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഒരു സൂചനയും അവശേഷിപ്പിച്ചില്ല, ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് നിർമ്മിച്ച ഷൂകളാണ് ഈ അടയാളങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയതെന്ന് പോലീസ് കണ്ടെത്തി. 
കുറ്റകൃത്യവും അന്വേഷണവും.
പിന്നീട് കേരള സർവീസിലെ ഏറ്റവും പ്രഗത്ഭനായ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഒരാളായി മാറിയ സിബി മാത്യൂസിന് കേസ് കൈമാറി, . പോലീസിന്റെ ചോദ്യം ചെയ്യലിൽ, ദമ്പതികൾ "മദ്രാസിലെ മോൻ" (മദ്രാസിൽ നിന്നുള്ള മകൻ) എന്ന് വിളിക്കുന്ന അവരുടെ ബന്ധുക്കളിൽ ഒരാൾ ആ ദിവസങ്ങളിൽ അവരെ സന്ദർശിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നതായി ജോലിക്കാരി അവരെ അറിയിച്ചു. ഇത് ചെന്നൈയിലേക്കും (അന്ന് മദ്രാസ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു), കൊല്ലപ്പെട്ട ദമ്പതികളുടെ അടുത്ത ബന്ധുവായ റെനി ജോർജിലേക്കും നയിച്ചു. കൂടുതൽ അന്വേഷണങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് കൂട്ടാളികളായ മൗറീഷ്യസ്കാരനായ ഗുലാം മുഹമ്മദ് എന്ന ചെൻ, മലേഷ്യക്കാരനായ ഗുണശേഖരൻ, കെനിയക്കാരനായ കിബ്ലോ ഡാനിയേൽ എന്നിവരും അറസ്റ്റിലാകാൻ കാരണമായി.
റെനി ജോർജും കൂട്ടാളികളും മയക്കുമരുന്നിന് അടിമകളാണെന്ന് അന്വേഷണത്തിൽ തെളിഞ്ഞു. മയക്കുമരുന്ന് വാങ്ങുന്നതിനു പണം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനായി, പ്രധാന പ്രതിയുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള കെസി ജോർജ്ജ്, റേച്ചൽ എന്നിവരെ കൊല്ലാനും കൊള്ളയടിക്കാനും അവർ പദ്ധതിയിട്ടു. വിദേശത്ത് നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം ഈ ദമ്പതികൾ വിശ്രമ ജീവിതം നയിക്കുകയായിരുന്നു, കുറ്റവാളികൾ അവരെ എളുപ്പ ലക്ഷ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചു. അവർ ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് റോഡ് മാർഗം തിരുവല്ലയിലെത്തി, 1980 ഒക്ടോബർ 6 ന് രാത്രി, ദമ്പതികളെ അടിച്ചുകൊന്നു, പണവും ആഭരണങ്ങളുമായി രക്ഷപ്പെട്ടു, കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തുടച്ചുനീക്കി. റെനി ജോർജ്, ഗുലാം മുഹമ്മദ്, ഗുണശേഖരൻ എന്നീ മൂന്ന് പ്രതികളെ ഉടൻ പിടികൂടുകയും കിബ്ലോ ഡാനിയൽ പോലീസിൽ കീഴടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
നിയമ നടപടികൾ.
റെനി ജോർജ് മുഖ്യപ്രതിയായി മാവേലിക്കര അഡീഷണൽ സെഷൻസ് കോടതിയിൽ നാല് പ്രതികൾക്കെതിരെ കേരള പോലീസ് കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. എന്നാൽ, പ്രതിയുടെ ആവശ്യപ്രകാരം കേസ് ആലപ്പുഴ സെഷൻസ് കോടതിയിലേക്ക് മാറ്റി. കോടതി പ്രതിക്ക് വധശിക്ഷ വിധിച്ചു, അത് പിന്നീട് ജീവപര്യന്തമായി കുറച്ചു. 15 വർഷം ജയിൽ ശിക്ഷ അനുഭവിച്ച പ്രതികൾ 1995 ജൂൺ 23 ന് പുറത്തിറങ്ങി. 
അനന്തരഫലങ്ങൾ.
ശിക്ഷ അനുഭവിക്കുന്നതിനിടെ, റെനി ജോർജ്, ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ജയിലിനുള്ളിൽ മയക്കുമരുന്ന് കടത്ത് നടത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട്, പശ്ചാത്തപിക്കുകയും ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് തിരിയുകയും ചെയ്തു, ഒടുവിൽ ഒരു സുവിശേഷകനായി . അയാൾ , അയാൾ പരോളിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ഒരു നഴ്സായ ടീനയുമായി പ്രണയത്തിലായി. പിന്നീട് അവരെ വിവാഹം കഴിച്ചു, ഈ ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകളുണ്ട്. 1995 -ൽ ജയിൽ മോചിതനായ ശേഷം, ജയിലിൽ കഴിയുന്ന പ്രതികളുടെ കുട്ടികൾക്കായി ബെംഗളൂരു "ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന റെനീസ് ചിൽഡ്രൻ സ്ഥാപിച്ചു." അദ്ദേഹം ഒരു പ്രാസംഗികനായി മാറി കൂടാതെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ജയിലുകളെ സേവിക്കുന്ന ഒരു മന്ത്രാലയം നടത്തുന്നു. മുൻകാലത്തെയും ഇപ്പോഴത്തെയും തടവുകാരുടെയും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളുടെയും തിരുത്തൽ, ക്ഷേമം, പുനരധിവാസം എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സർക്കാർ ഇതര സംഘടനയായ "പ്രിസൺ ഫെലോഷിപ്പ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ" (പിഎഫ്ഐ) ബെംഗളൂരു ചാപ്റ്ററും അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. &gt;
റെനി ജോർജ്, ജയിൽ മോചിതനായപ്പോൾ, സാമൂഹ്യ സേവനത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ തുടങ്ങി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിശ്രമങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന് കിരൺ ബേദിയിൽ നിന്നുള്ള 1998 ലെ സിറ്റിസൺ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡും 2008 സിഎൻഎൻ-ഐബിഎന്റെ റിയൽ ഹീറോസ് അവയും ഉൾപ്പെടെ അവാർഡുകൾ നേടി. റെനി ജോർജിന്റെ പരിവർത്തനം ഇന്ത്യയിലെ വധശിക്ഷ വിരുദ്ധ ലോബിയുടെ വാദങ്ങൾക്ക് വിശ്വാസ്യത നൽകി , സുപ്രീം കോടതിയുടെ പ്രശസ്തനായ ജസ്റ്റിസ് കെ ടി തോമസ് വധശിക്ഷയ്‌ക്കെതിരായ വാദത്തിൽ കേസ് ഉദ്ധരിച്ചു. 
സാംസ്കാരിക പരാമർശങ്ങൾ.
ഈ കുറ്റകൃത്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണു ജെ ശശികുമാർ 1982-ൽ "മദ്രാസിലെ മോൻ എന്ന മലയാള ചലച്ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്." രവികുമാർ, രവീന്ദ്രൻ, മോഹൻലാൽ, തമ്പി കണ്ണന്താനം തുടങ്ങിയ പിന്നീട് പ്രശസ്തരായ സിനിമാപ്രവർത്തകർ ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554848" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554848" title="കരിക്കൻവില്ല കൊലപാതകം">
കരിക്കൻവില്ല കൊലപാതകം



</doc>
<doc id="554866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554866" title="Roland E.Miller">
Roland E.Miller



</doc>
<doc id="554867" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554867" title="മരിയ മിച്ചൽ">
മരിയ മിച്ചൽ

ഒരു അമേരിക്കൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയും ലൈബ്രേറിയനും പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞയും അധ്യാപികയുമായിരുന്നു മരിയ മിച്ചൽ ( ; ഓഗസ്റ്റ് 1, 1818 - ജൂൺ 28, 1889) . 1847 -ൽ അവർ 1847 VI (ആധുനിക പദവി C/1847 T1 ) എന്ന ധൂമകേതു കണ്ടെത്തി, അത് പിന്നീട് അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം "മിസ് മിച്ചൽസ് കോമറ്റ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു. അവരുടെ കണ്ടെത്തലിന് 1848 ൽ ഡെൻമാർക്കിലെ ക്രിസ്റ്റ്യൻ എട്ടാമൻ രാജാവ് സ്വർണ്ണ മെഡൽ സമ്മാനം നൽകി. 1865 -ൽ വാസർ കോളേജിൽ ഒരു സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചതിനുശേഷം ഒരു ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞയും ജ്യോതിശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറുമായി ജോലി ചെയ്ത ആദ്യത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര അറിയപ്പെടുന്ന വനിതയായി മിച്ചൽ മാറി. അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസിന്റെയും അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് സയൻസിന്റെയും ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിത കൂടിയായിരുന്നു അവർ. 
ആദ്യ വർഷങ്ങൾ (1818-1846).
മരിയ മിച്ചൽ ഒരു ലൈബ്രറി തൊഴിലാളിയായ ലിഡിയ കോൾമാൻ മിച്ചലിന്റെയും സ്കൂൾ അധ്യാപകനും അമച്വർ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ വില്യം മിച്ചലിന്റെയും മകളായി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മസാച്യുസെറ്റ്സ് സംസ്ഥാനത്തെ നാൻടുകെറ്റിൽ 1818 ഓഗസ്റ്റ് 1 ന് ജനിച്ചു. പത്തു കുട്ടികളിൽ മൂന്നാമത്തെ ആളായ മിച്ചലും സഹോദരങ്ങളും വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ക്വാക്കർ വിശ്വാസത്തിലാണ് വളർന്നത്. പിതാവ് തന്റെ എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും പ്രകൃതിയെക്കുറിച്ചും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചും പാഠങ്ങൾ പകർന്നു നൽകി, രണ്ട് ലൈബ്രറികളിലായുള്ള അമ്മയുടെ ജോലി അവർക്ക് വൈവിധ്യമാർന്ന അറിവിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകി. ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലും നൂതനമായ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലും മിച്ചൽ പ്രത്യേകിച്ചും താൽപ്പര്യവും കാണിച്ചു. ക്രോണോമീറ്ററുകൾ, സെക്സ്റ്റന്റുകൾ, ലളിതമായ റിഫ്രാക്റ്റിംഗ് ദൂരദർശിനികൾ, ഡോളണ്ട് ദൂരദർശിനികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഉപകരണങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ അവരുടെ പിതാവ് അവരെ പഠിപ്പിച്ചു. പ്രാദേശിക നാവികരോടൊപ്പമുള്ള ജോലിയിലും രാത്രി ആകാശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങളിലും മിച്ചൽ പലപ്പോഴും പിതാവിനെ സഹായിച്ചു. 
മിച്ചലിന്റെ മാതാപിതാക്കളും മറ്റ് ക്വാക്കർമാരെപ്പോലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെ വിലമതിക്കുകയും ആൺകുട്ടികൾക്ക് ലഭിക്കുന്ന അതേ വിദ്യാഭ്യാസം പെൺകുട്ടികൾക്കും നൽകണമെന്ന് നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിതാവ് ഗണിതത്തിലും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലും താൽപ്പര്യമുള്ള ഒരു സമർപ്പിത പബ്ലിക് സ്കൂൾ അധ്യാപകനായിരുന്നു എന്നത് മിച്ചലിന്റെ ഭാഗ്യമായിരുന്നു; പ്രത്യേകിച്ചും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ താത്പര്യവും പ്രതിഭയും പ്രകടിപ്പിച്ച മിച്ചലിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെമറ്റ് മക്കൾക്കും അദ്ദേഹം ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് പകർന്നുനൽകി. കൂടാതെ, ഒരു തിമിംഗല തുറമുഖമെന്ന നിലയിൽ നാൻടുക്കറ്റിലെ നാവികരുടെ ഭാര്യമാർ, അവരുടെ ഭർത്താക്കന്മാർ കടലിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ മാസങ്ങളോളം, അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ വർഷങ്ങളോളം വീട്ടിൽ സ്വയം കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു, അങ്ങനെ ദ്വീപിൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെയും തുല്യതയുടെയും അന്തരീക്ഷം വളർന്നു. 
എലിസബത്ത് ഗാർഡ്നർ സ്മാൾ സ്കൂളിൽ ചേർന്നതിനുശേഷം, മിച്ചൽ പിതാവ് വില്യം മിച്ചൽ ആദ്യത്തെ പ്രിൻസിപ്പൽ ആയിരുന്ന നോർത്ത് ഗ്രാമർ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ആ സ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായി രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, മിച്ചലിന് 11 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, അവരുടെ പിതാവ് ഹോവാർഡ് സ്ട്രീറ്റിൽ സ്വന്തമായി ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ അവർ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനിയും അതോടൊപ്പം പിതാവിന്റെ അദ്ധ്യാപക സഹായിയും ആയിരുന്നു. വീട്ടിൽ, മിച്ചലിന്റെ പിതാവ് തന്റെ വ്യക്തിഗത ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് അവരെ ജ്യോതിശാസ്ത്രം പഠിപ്പിച്ചു. 12 1/2 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 1831 ൽ സൂര്യഗ്രഹണത്തിന്റെ കൃത്യമായ നിമിഷം കണക്കാക്കാൻ അവർ പിതാവിനെ സഹായിച്ചു 
അവരുടെ പിതാവിന്റെ സ്കൂൾ അടച്ച ശേഷം അവർ 16 വയസ്സുവരെ യൂണിറ്റേറിയൻ മന്ത്രി സൈറസ് പിയേഴ്സിന്റെ യുവതികൾക്കുള്ള സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട്, 1835 -ൽ സ്വന്തം സ്കൂൾ തുറക്കുന്നതിനുമുമ്പ് വരെ അവർ പിയേഴ്സിന്റെ അധ്യാപക സഹായിയായി ജോലി ചെയ്തു. മിച്ചൽ പരീക്ഷണാത്മക അധ്യാപന രീതികൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. പ്രാദേശിക പൊതു വിദ്യാലയങ്ങൽ പോലും കരുത്തവർക്കും വെള്ളക്കാർക്കുമായി വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന കാലത്ത് വെള്ളക്കാരല്ലാത്ത കുട്ടികളെ സ്വന്തം സ്കൂളിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കാൻ അവർ തീരുമാനിച്ചു. 
1836 -ൽ നാന്റക്കറ്റ് ഏഥീനിയത്തിന്റെ ആദ്യ ലൈബ്രേറിയനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയ മിച്ചൽ, 20 വർഷം ഈ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. സ്ഥാപനത്തിന്റെ പരിമിതമായ പ്രവർത്തന സമയം, യുഎസ് കോസ്റ്റ് സർവേയ്ക്കായി ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണങ്ങളുടെയും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണക്കുകൂട്ടലുകളുടെയും ഒരു പരമ്പരയിൽ പിതാവിനെ സഹായിക്കാനും സ്വന്തം വിദ്യാഭ്യാസം തുടരാനും അവരെ പ്രാപ്തയാക്കി. മിച്ചലും അച്ഛനും പസഫിക് ബാങ്ക് കെട്ടിടത്തിന്റെ മേൽക്കൂരയിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ചെറിയ നിരീക്ഷണാലയത്തിൽ സർവ്വേ നൽകിയ നാല് ഇഞ്ച് ഇക്വറ്റേറിയൽ ദൂരദർശിനി ഉപയോഗിച്ച് വാനനിരീക്ഷണം നടത്തി. നെബുലകളും ഇരട്ട നക്ഷത്രങ്ങളും തിരയുന്നതിനു പുറമേ അവർ യഥാക്രമം നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഉയരം, ചന്ദ്രന്റെ സ്ഥാനം എന്നിവ കണക്കാക്കിക്കൊണ്ട് അക്ഷാംശങ്ങളും രേഖാംശങ്ങളും നിർമ്മിച്ചു. 
1843 -ൽ, മിച്ചൽ ക്വാക്കർ വിശ്വാസം ഉപേക്ഷിച്ച് യൂണിറ്റേറിയൻ തത്വങ്ങൾ പിന്തുടരാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും ഇരുപത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷവും അവർ ഒരു യൂണിറ്റേറിയൻ പള്ളിയിൽ പോയിരുന്നില്ല. ക്വാക്കേഴ്സിൽ നിന്നുള്ള അവരുടെ മാറ്റം കുടുംബവുമായി അകൽച്ചയുണ്ടാക്കിയില്ല. ഈ കാലയളവിനെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ, കാരണം അവരുടെ ചില സ്വകാര്യ രേഖകൾ 1846 -ന് മുമ്പുള്ളതാണ്. 1846 ലെ ഗ്രേറ്റ് ഫയർ സമയത്ത് തന്റെ രേഖകൾ സ്വകാര്യമായി സൂക്ഷിക്കാൻ അവർ സ്വന്തം രേഖകൾ കത്തിച്ചതായിപറയുന്നു. 
"മിസ് മിച്ചൽസ് കോമറ്റ്" (1846-1849) കണ്ടുപിടിത്തം.
1847 ഒക്ടോബർ 1 രാത്രി 10:50 ന്, മിച്ചൽ മൂന്ന് ഇഞ്ച് അപ്പർച്ചറും നാൽപത്തിയാറ് ഇഞ്ച് ഫോക്കൽ ലെങ്ത് ഉള്ള ഒരു ഡോളോണ്ട് റിഫ്രാക്റ്റിംഗ് ടെലിസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് 1847 VI (ആധുനിക പദവി C/1847 T1) ധൂമകേതു കണ്ടുപിടിച്ചു. മുമ്പ് കാണാത്ത ഒരു അജ്ഞാത വസ്തു ആകാശത്തിലൂടെ പറക്കുന്നത് അവർ ശ്രദ്ധിച്ചു, അത് ഒരു ധൂമകേതുവാണെന്ന് അവൾ വിശ്വസിച്ചു. ധൂമകേതു പിന്നീട് "മിസ് മിച്ചൽസ് കോമറ്റ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു. മിച്ചൽ തന്റെ പിതാവിന്റെ പേരിൽ 1848 ജനുവരിയിൽ സിലിമാൻസ് ജേർണലിൽ തന്റെ കണ്ടെത്തലിന്റെ ഒരു അറിയിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അടുത്ത മാസം, അവർ ധൂമകേതുവിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിന്റെ കണക്കുകൂട്ടൽ സമർപ്പിച്ച്, യഥാർത്ഥ കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനെന്ന അവകാശവാദം ഉറപ്പാക്കി. ആ വർഷാവസാനത്തിൽ കണ്ടെത്തലിനും കണക്കുകൂട്ടലിനുമായി സെനെക്ക ഫാൾസ് കൺവെൻഷനിൽ മിച്ചൽ ആദരിക്കപ്പെട്ടു. 
1848 ഒക്ടോബർ 6 ന് ഡെൻമാർക്ക് രാജാവ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ എട്ടാമൻ കണ്ടെത്തലിന് മിച്ചലിന് സ്വർണ്ണ മെഡൽ സമ്മാനം നൽകി. മിച്ചലിന്റെ കണ്ടെത്തലിന് രണ്ട് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഫ്രാൻസെസ്കോ ഡി വിക്കോ അതേ ധൂമകേതുവിനെ സ്വതന്ത്രമായി കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും ആദ്യം യൂറോപ്യൻ അധികാരികളെ അറിയിച്ചതിനാൽ മിച്ചലിന്റെ കണ്ടെത്തലിനെതിരെ താൽക്കാലികമായി ഒരു ചോദ്യം ഉയർന്നു. എന്നാൽ ചോദ്യം മിച്ചലിന് അനുകൂലമായി പരിഹരിക്കപ്പെടുകയും അവർക്ക് തന്നെ സമ്മാനം നൽകുകയും ചെയ്തു. ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞരായ കരോലിൻ ഹെർഷൽ, മരിയ മാർഗരറ്റ് കിർച്ച് എന്നീ വനിതകൾ മാത്രമാണ് മിച്ചലിന് മുമ്പ് ധൂമകേതുവിനെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത്. 1848 -ൽ കത്ത് വഴിയാണ് അവാർഡ് അയച്ചതെങ്കിലും, 1849 മാർച്ച് വരെ മിച്ചലിന് നന്തുക്കറ്റിൽ അവാർഡ് ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. ഈ മെഡൽ ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ അമേരിക്കക്കാരിയും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിൽ അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയുമാണ് അവർ. 
ഇന്റർമീഡിയറ്റ് വർഷങ്ങൾ (1849-1864).
തന്റെ കണ്ടെത്തലിന്റെയും അവാർഡിനെയും തുടർന്നുള്ള ദശകത്തിൽ അവരെക്കുറിച്ച് എഴുതിയ നൂറുകണക്കിന് പത്ര ലേഖനങ്ങളിലൂടെ മിച്ചൽ ഒരു സെലിബ്രിറ്റിയായി. നാന്റകറ്റിലെ മിച്ചലിന്റെ വീട്ടിൽ, റാൽഫ് വാൾഡോ എമേഴ്സൺ, ഹെർമൻ മെൽവില്ലെ, ഫ്രെഡറിക് ഡഗ്ലസ്, സോജോർനർ ട്രൂത്ത് തുടങ്ങിയ അക്കാലത്തെ പ്രമുഖരായ നിരവധി അക്കാദമിക് വിദഗ്ധരെത്തി. 1849 -ൽ മിച്ചൽ യുഎസ് നോട്ടിക്കൽ അൽമാനാക് ഓഫീസിൽ ഏറ്റെടുത്ത യുഎസ് കോസ്റ്റ് സർവേയ്ക്കായി ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ഫീൽഡ് റിസർച്ച് സ്ഥാനം സ്വീകരിച്ചു. ഗ്രഹങ്ങളുടെ പ്രത്യേകിച്ച് ശുക്രന്റെ ചലനങ്ങൾ ട്രാക്കുചെയ്യുന്നതും നാവിഗേഷനിൽ നാവികരെ സഹായിക്കുന്നതിന് അവയുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നതുമായിരുന്നു അവരുടെ ജോലി. 1850 -ൽ അമേരിക്കൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് സയൻസിൽ ചേർന്ന അവർ സ്മിത്സോണിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ ജോസഫ് ഹെൻറി ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി അംഗങ്ങളുമായി സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ചു.
മിച്ചൽ 1857 ൽ യൂറോപ്പിലേക്ക് പോയി. വിദേശത്തായിരുന്നപ്പോൾ, മിച്ചൽ സമകാലീന യൂറോപ്യൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞരായ സർ ജോൺ, കരോലിൻ ഹെർഷൽ, മേരി സോമർവില്ലെ എന്നിവരുടെ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രങ്ങളിൽ പര്യടനം നടത്തി. നഥാനിയേൽ ഹത്തോണും കുടുംബവുമൊത്തുള്ള യാത്ര തുടരുന്നതിന് മുമ്പ് അലക്സാണ്ടർ വോൺ ഹംബോൾട്ട്, വില്യം വീവെൽ, ആദം സെഡ്ജ്‌വിക്ക് എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രകൃതിദത്ത തത്ത്വചിന്തകരുമായി അവർ സംസാരിച്ചു. മിച്ചൽ ഒരിക്കലും വിവാഹം കഴിച്ചിട്ടില്ല, പക്ഷേ അവരുടെ ജീവിതത്തിലുടനീളം തന്റെ കുടുംബത്തോട് അടുപ്പം പുലർത്തി, 1888 ൽ സഹോദരി കേറ്റിനോടും കുടുംബത്തോടും മസാച്ചുസെറ്റ്സിലെ ലിന്നിൽ താമസിക്കുകയുംചെയ്തു. 
വാസർ കോളേജിലെ പ്രൊഫസർഷിപ്പ് (1865-1888).
മിച്ചലിന് കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിലും, 1865 -ൽ വാസർ കോളേജിന്റെ സ്ഥാപകനായ മാത്യു വാസ്സർ അവളരെ വാസർ കോളേജിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായി നിയമിക്കുകയും, അങ്ങനെ മിച്ചൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യ വനിതാ പ്രൊഫസറാകുകയും ചെയ്തു. ഫാക്കൽറ്റിയിൽ നിയമിതനായ ആദ്യ വ്യക്തിയായ മിച്ചൽ, വാസർ കോളേജ് ഒബ്സർവേറ്ററി ഡയറക്ടറായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടിലേറെആ പദവിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. പ്രൊഫസർ ആയിരിക്കുമ്പോൾ "സയന്റിഫിക് അമേരിക്കൻ" എന്ന ജ്യോതിശാസ്ത്ര കോളം മിച്ചൽ എഡിറ്റ് ചെയ്തു. മിച്ചലിന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം വാസർ കോളേജ് 1865 മുതൽ 1888 വരെ ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയേക്കാൾ കൂടുതൽ വിദ്യാർത്ഥികളെ ഗണിതത്തിലും ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലും ചേർത്തു. 1869 -ൽ മിച്ചൽ മേരി സോമർവില്ലിനോടും എലിസബത്ത് കാബോട്ട് അഗാസീസിനോടും ഒപ്പം അമേരിക്കൻ ഫിലോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റിയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആദ്യ വനിതകളിൽ ഒരാളായി. ഹാനോവർ കോളേജ്, കൊളംബിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, റട്ജേഴ്സ് ഫീമെയിൽ കോളേജ് എന്നിവ മിച്ചലിന് ഓണററി ബിരുദങ്ങൾ നൽകി.
മിച്ചൽ അവരുടെ ക്ലാസ്സുകളിൽ തന്റെ പാരമ്പര്യേതര അധ്യാപന രീതികൾ പലതും പരിപാലിച്ചു: അവർ ഗ്രേഡുകളോ അഭാവമോ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തില്ല; ഒപ്പം ചെറിയ ക്ലാസുകൾക്കും വ്യക്തിഗത ശ്രദ്ധയ്ക്കും വേണ്ടി വാദിച്ചു; കൂടാതെ അവർ പാഠങ്ങളിൽ സാങ്കേതികവിദ്യയും ഗണിതവും ഉൾപ്പെടുത്തി. അവരുടെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കരിയർ ഓപ്ഷനുകൾ പരിമിതമാണെങ്കിലും, അവരുടെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര പഠനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അവർ ഒരിക്കലും സംശയിച്ചിരുന്നില്ല. "ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞരെ ഉണ്ടാക്കുമെന്ന് എനിക്ക് പ്രതീക്ഷിക്കാനാകില്ല, എന്നാൽ ആരോഗ്യകരമായ ചിന്താ രീതികളിലൂടെയുള്ള പരിശ്രമത്തിലൂടെ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിനെ ഊർജ്ജസ്വലമാക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു" അവർ തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളോട് പറഞ്ഞു. "ചെറിയ കാര്യങ്ങളിൽ നമ്മൾ അസ്വസ്ഥരാകുമ്പോൾ, നക്ഷത്രങ്ങളെ നോക്കുന്നത് നമ്മുടെ സ്വന്തം താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ നിസ്സാരത കാണിക്കും" അവർ പറഞ്ഞു. 
മിച്ചലിന്റെ സ്വന്തം ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങൾ തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. വ്യാഴം, ശനി തുടങ്ങിയ ഗ്രഹങ്ങളുടെയും അവയുടെ ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ അവർ എടുത്തു , അതോടൊപ്പം അവർ നെബുലകൾ, ഇരട്ട നക്ഷത്രങ്ങൾ, സൂര്യഗ്രഹണം എന്നിവ പഠിച്ചു. മിച്ചൽ തന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള സിദ്ധാന്തങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഫീൽഡിലും വാസർ കോളേജ് ഒബ്സർവേറ്ററിയിലും ജ്യോതിശാസ്ത്രപരമായ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ മിച്ചൽ പലപ്പോഴും വിദ്യാർത്ഥികളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി. 1868 -ൽ തന്നെ അവർ കണ്ണുകളാൽ സൂര്യകളങ്കങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും, അവരും അവരുടെ വിദ്യാർത്ഥികളും 1873 -ൽ എല്ലാ ദിവസവും സൌര കളങ്കങ്ങളുട്ര് ഫോട്ടോ എടുക്കാൻ തുടങ്ങി. സൂര്യന്റെ ആദ്യത്തെ പതിവ് ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളായിരുന്നു ഇവ. സൂര്യ കളങ്ക`ങ്ങൽ സൂര്യപ്രകാശത്തിലെ മേഘങ്ങളല്ല കാവിറ്റികളാംഎന്ന സിദ്ധാന്തം അവതരിപ്പിക്കാൻ ഇത് അവരെ അനുവദിച്ചു. ജൂലൈ 29, 1878 ലെ പൂർണ്ണ സൂര്യഗ്രഹണം നിരീക്ഷിക്കാൻ മിച്ചലും അഞ്ച് സഹായികളും 4 ഇഞ്ച് ദൂരദർശിനിയുമായി ഡെൻവറിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു. അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ വസ്സാറിന്റെ ശാസ്ത്ര-ജ്യോതിശാസ്ത്ര ബിരുദധാരികളുടെ വിജയത്തിന് കാരണമായി. അവരുടെ ഇരുപത്തിയഞ്ച് വിദ്യാർത്ഥികൾ "ഹൂസ് ഹൂ ഇൻ അമേരിക്കയിൽ" ഫീച്ചർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
കുറച്ചുകാലം വാസ്സറിൽ പഠിപ്പിച്ചതിനുശേഷം, പ്രശസ്തിയും പരിചയവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, തന്റെ ശമ്പളം ചെറുപ്പക്കാരായ നിരവധി പുരുഷ പ്രൊഫസർമാരെക്കാൾ കുറവാണെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി. മിച്ചലും ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരേയൊരു സ്ത്രീ ആയ അലിഡ അവെറിയും ശമ്പള വർദ്ധനവിന് നിർബന്ധിക്കുകയും അത് നേടുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ മരണത്തിന് ഒരു വർഷം മുമ്പ് 1888 ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവർ വാസ്സർ കോളേജിൽ പഠിപ്പിച്ചു.
സാമൂഹ്യ ഇടപെടലുകൾ.
1841-ൽ, ഫ്രെഡറിക് ഡഗ്ലസ് തന്റെ ആദ്യ പ്രസംഗം നടത്തിയ നാന്റക്കറ്റിലെ അടിമത്ത വിരുദ്ധ കൺവെൻഷനിൽ മിച്ചല് പങ്കെടുത്തു, കൂടാതെ തെക്കൻ കോട്ടൺ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചുകൊണ്ട് അവർ അടിമത്വ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഒരു പ്രൊഫസർ എന്ന നിലയിൽ അവർ നിരവധി സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകളുടെ വോട്ടവകാശം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഇടപെട്ടു. എലിസബത്ത് കാഡി സ്റ്റാൻടൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ വോട്ടർമാരുമായി അവർ സൗഹൃദം സ്ഥാപിച്ചു. 1873 -ൽ യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം, മിച്ചൽ ദേശീയ വനിതാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു, വിദ്യാഭ്യാസ പരിഷ്കരണത്തിനും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിനും വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടായ്മയായ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദ അഡ്വാൻസ്മെന്റ് ഓഫ് വുമൺ (AAW) തുടക്കം കുറിക്കാൻ മിച്ചലും സഹായിച്ചു. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലെ ഗിർടൺ കോളേജിൽ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി പോരാടുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വനിതകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് "ദി ഹയർ എഡ്യുക്കേഷൻ ഓഫ് വുമൺ" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ മിച്ചൽ അസോസിയേഷന്റെ ആദ്യ വനിതാ കോൺഗ്രസിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു. പാർട്ട് ടൈം ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിക്കൊണ്ട് മിച്ചൽ അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്ന പുരുഷന്മാരുടെ വേതനം ലഘൂകരിക്കുക മാത്രമല്ല, കൂടുതൽ സ്ത്രീകളെ തൊഴിൽ ശക്തിയിൽ പ്രാപ്തരാക്കുകയും ചെയ്തു. ശാസ്ത്രത്തിലും ഗണിതത്തിലും സ്ത്രീകൾക്കായി അവർ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുകയും പ്രാദേശിക സ്കൂൾ ബോർഡുകളിൽ സേവിക്കുന്നതിനായി വനിതാ കോളേജുകളെയും വനിതാ പ്രചാരണങ്ങളെയും പിന്തുണയ്ക്കാൻ മറ്റുള്ളവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1875 ലും 1876 ലും AAW- യുടെ പ്രസിഡന്റായി മിച്ചൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സ്ത്രീകളുടെ പുരോഗതി വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ശാസ്ത്രത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക സമിതി രൂപീകരിച്ച് നേതൃത്വം നൽകുന്നതിനായി പ്രസിഡന്റ് പദവി ഒഴിഞ്ഞ അവർ 1889 ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ ആ സ്ഥാനം വഹിച്ചു. 
മരണം.
മിച്ചൽ 1889 ജൂൺ 28 ന് 70 ആം വയസ്സിൽ മസ്തിഷ്ക രോഗത്താൽ മസാച്യുസെറ്റ്സിലെ ലിന്നിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. നന്തുക്കറ്റിലെ പ്രോസ്പെക്റ്റ് ഹിൽ സെമിത്തേരിയിൽ 411 -ാം നമ്പറിൽ അവരെ അടക്കം ചെയ്തു. അവരുടെ മരണ ശേഷം മരിയ മിച്ചൽ അസോസിയേഷൻ എന്ന സംഘടന ദ്വീപിലെ ശാസ്ത്രങ്ങളും മിച്ചലിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി നാന്റക്കറ്റിൽ സ്ഥാപിതമായി. അസോസിയേഷന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു നാച്ചുറൽ ഹിസ്റ്ററി മ്യൂസിയം, അക്വേറിയം, സയൻസ് ലൈബ്രറി, മരിയ മിച്ചലിന്റെ ഹോം മ്യൂസിയം, അവളുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഒരു നിരീക്ഷണാലയം, മരിയ മിച്ചൽ ഒബ്സർവേറ്ററി എന്നിവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ദേശീയ വനിതാ ചരിത്ര പദ്ധതിയിലൂടെ 1989 -ൽ മിച്ചലിന് ദേശീയ വനിതാ ചരിത്ര മാസ ബഹുമതി നൽകി. 1994 -ൽ അവരെ നാഷണൽ വിമൻസ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തെ ലിബർട്ടി കപ്പലായ "എസ്എസ് മരിയ മിച്ചൽ", ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോ നോർത്ത് കമ്യൂട്ടർ റെയിൽ‌റോഡിന്റെ (വാസർ കോളേജിനടുത്തുള്ള പോഫ്‌കീപ്പിയിലെ ഹഡ്‌സൺ ലൈൻ എൻഡ്‌പോയിന്റിനൊപ്പം ") മരിയ മിച്ചൽ കോമറ്റ്" എന്ന ട്രെയിൻ എന്നിവ അവരുടെ ബഹുമാനാർഥം പേര് നൽകിയവയാണ്. അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ചന്ദ്രനിലെ ഒരു ഗർത്തത്തിന് അവരുടെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 2013 ആഗസ്റ്റ് 1 -ന്, ഗൂഗിൾ മരിയ മിച്ചലിനെ ഒരു ഗൂഗിൾ ഡൂഡിൽ നൽകി ആദരിച്ചു, ഡൂഡിലിൽ മിച്ചലിനെ മേൽക്കൂരയുടെ മുകളിൽ നിന്നും ധൂമകേതുക്കളെ തേടി ദൂരദർശിനിയിലൂടെ നോക്കുന്നതായി കാർട്ടൂൺ രൂപത്തിൽ കാണിക്കുന്നു. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
തന്റെ ജീവിതത്തിൽ, മിച്ചൽ റോയൽ സൊസൈറ്റി കാറ്റലോഗിൽ ഏഴ് ഇനങ്ങളും സില്ലിമാന്റെ ജേണലിൽ തന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്ന മൂന്ന് ലേഖനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "ഹവേഴ്സ് അറ്റ്" "ഹോം", "സെഞ്ച്വറി", "അറ്റ്ലാന്റിക്" എന്നിവയിൽ മൂന്ന് ജനപ്രിയ ലേഖനങ്ങളും മിച്ചൽ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="554868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554868" title="Maria Mitchell">
Maria Mitchell



</doc>
<doc id="554872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=554872" title="ആമിനാ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ">
ആമിനാ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ

കേരളത്തിലെ ഒരു പുസ്തക പ്രസാധകരാണ് ആമിനാ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ. 1948-ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പ്രസാധനാലയത്തിലൂടെ നിരവധി മലയാള ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പുറത്ത് വന്നിട്ടുണ്ട്. തൃശ്ശൂർ ആയിരുന്നു ബുക്ക് സ്റ്റാളിന്റെ ആസ്ഥാനം.
ചരിത്രം.
കെ.ബി. അബൂബക്കർ ആണ് 1948-ൽ ആമിനാ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. ഇസ്‌ലാമിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് തുടങ്ങിയ ആമിനാ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ പ്രമുഖരായ പല എഴുത്തുകാരുടെയും ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പിൽക്കാലത്ത് പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു. കടവനാട് കുട്ടികൃഷ്ണൻ, പി.എ. സെയ്​തുമുഹമ്മദ്​, കെ.എ. ജലീൽ, ഇച്ച അബ്ദുൽ ഖാദർ മസ്താൻ, ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പ്, മൊയ്തു പടിയത്ത്, കെ.കെ. മുഹമ്മദ് അബ്ദുൽ കരീം, എസ്.കെ.എസ്. ജലീൽ തങ്ങൾ തുടങ്ങിയവരുടെ സ്വതന്ത്ര കൃതികൾക്ക് പുറമെ, അല്ലാമാ ഇഖ്ബാൽ, ഇമാം ഗസ്സാലി തുടങ്ങിയവരുടെ കൃതികളുടെ മലയാള വിവർത്തനങ്ങളും ആമിനാ ബുക്ക് സ്റ്റാൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.

</doc>
