<doc id="508126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508126" title="വൈമാനിക ശാസ്ത്രം">
വൈമാനിക ശാസ്ത്രം

വിമാന ശാസ്ത്ര (സംസ്‌കൃതം:) എന്നത് 20ആം നൂറ്റാണ്ടിന് മുന്നേ എഴുതപെട്ട ഒരു 'സംസ്‌കൃതം പുസ്തകം ആണ്. 'വിമാനിക, വൈമാനിക, വ്യാമനിക" മുതലായ പദവിശേഷണങ്ങളും വിമാനത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്നു. വിമാന നിർമാണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന സംസ്‌കൃത പുസ്തകമാണ് ഇത്. പുരാതന ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ വിവരിച്ച വിമാനം റോക്കറ്റുകൾ പോലെ പറക്കുന്ന നൂതന എയറോഡൈനാമിക് വിമാനങ്ങളെയാണ് ഈ പുസ്തകത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നുത്.
സംസ്കൃതത്തിലെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാല പാഠമാണ് പ്രാചീന വിമാന ശാസ്ത്രം എന്ന് അവകാശവാദം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. വിമാന ശാസ്ത്രം എന്ന ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ അസ്തിത്വം 1952 ൽ ജി ആർ ജോസിയർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1918-1923 കാലഘട്ടത്തിൽ പണ്ഡിറ്റ് സുബ്ബരയ് ശാസ്ത്രിയാണ് (1866-1940) ഈ പുസ്തകം രചിച്ചതെന്ന് ജോസിയർ പറഞ്ഞു. ഇതിന്റെ ഒരു ഹിന്ദി വിവർത്തനം 1959-ലും സംസ്‌കൃത പാഠമുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷ 1973-ലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ആകെ 4 അധ്യായങ്ങളും 3000 വാക്യങ്ങളുമുണ്ട്. ഹിന്ദിയിലും ഇംഗ്ലീഷിലും വിവർത്തനങ്ങളും ഇറങ്ങിയിരുന്നു. എങ്കിലും, യഥാർത്ഥ സംസ്‌കൃതം പതിപ്പ് എഴുതിയ ആൾ ആരാണെന്നും ഏത് കാലത്താണന്നും ശരിയായ അറിവ് ഇല്ലായിരുന്നു.
വിമാന ശാസ്ത്രം എന്ന സംസ്‌കൃതം ഗ്രന്ഥത്തിന്റ പിതാവ് രാമായണ ഇതിഹാസത്തിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന മഹാ മഹർഷിമാരിൽ ഒരാളായ ഭരദ്വജൻ ആണെന്നാണ് പണ്ഡിറ്റ് സുബ്ബരായ ശാസ്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.
അദ്ദേഹം പറയുന്നത് അനുസരിച്ചു പുരാതനമായ ഈ അറിവ് മഹർഷിയാണ് അദേഹത്തിന് കൈമാറിയത്. ഈ സംസ്‌കൃതം ഗ്രന്ഥം 1000 വർഷത്തിൽ ഏറെ പഴക്കമുള്ള ഒരു പുരാതന ഗ്രന്ഥമാണെന്നും അനുമാനിക്കുന്നു, ബഹിരാകാശ യാത്രാ വക്താക്കൾക്കിടയിൽ ഈ വാചകങ്ങൾ വളരെ പ്രീതി നേടുകയും ചെയ്തു. 
1974 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിലെ എയറോനോട്ടിക്കൽ, മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഗവേഷകർ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ, ഈ വാചകത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന വിമാനം എന്നത് “മോശം സമ്മേളനങ്ങളാണെന്നും” രചയിതാവിന് എയറോനോട്ടിക്സിനെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായ ഗ്രാഹ്യമില്ലെന്നും കണ്ടെത്തുക ചെയ്തു എന്നാണ്. "രുക്മ വിമാന" യെക്കുറിച്ച് പഠനം അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, വരയും വാചകവും എന്താണ് പറയുന്നതെന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നതിലും മറ്റ് ചില സാങ്കേതിക കാരണത്താലും അസാധ്യമായ കാര്യങ്ങൾ ആണ് ഇതിൽ പറയുന്നത്, അത് ചെയ്യുക എന്നത് അസാധ്യം ആണ് എന്നാണ്. 
ഉത്ഭവവും പ്രസിദ്ധീകരണവും.
അനേകലിൽ നിന്നുള്ള ഒരു നിഗൂഡതയായിരുന്നു സുബ്ബരയ്യ ശാസ്ത്രി, പ്രചോദനം ലഭിക്കുമ്പോഴെല്ലാം സ്ലോകങ്ങൾ രചിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പേരുകേട്ടയാളാണ്, ജോസിയർ വിശേഷിപ്പിച്ചത് "നിഗൂഡമായ ധാരണയുള്ള ഒരു നിഘണ്ടു" എന്നാണ്. ജോസിയർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം ജി. വെങ്കടാചല ശർമ്മയ്ക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി (1923 ൽ ഇത് പൂർത്തിയാക്കി). മുകുന്ദൻ തുടങ്ങിയവർ കണ്ടെത്തിയ ചരിത്രം അനുസരിച്ച്, ഹൊസൂർ താലൂക്കിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിലാണ് ശാസ്ത്രി ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കൾ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ മരിച്ചു, അദ്ദേഹം രോഗബാധിതനും മോശം അവസ്ഥയിലുമായിരുന്നു. അലഞ്ഞുതിരിയുന്നതിനിടയിൽ, കോലാറിൽ ഒരു മഹാനായ സന്യാസിയെ കണ്ടുമുട്ടി, അദ്ദേഹത്തെ ആത്മീയതയിലേക്ക് നയിക്കുകയും വിമാന ശാസ്ത്രം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ശാസ്ത്രങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അതിനുശേഷം ശാസ്ത്രി സാധാരണ ജീവിതത്തിലേക്ക് കടന്നു. ശാസ്ത്രിക്ക് അടിസ്ഥാന ഉപചാര സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ഇല്ലായിരുന്നു. വിശുദ്ധനുമായുള്ള കണ്ട് മുട്ടലിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയതിനുശേഷം മാത്രമേ വായിക്കാനും എഴുതാനും പഠിച്ചുള്ളൂ. ഈ വാചകം അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ കണ്ടുപിടുത്തമായിരുന്നിരിക്കില്ല. [ യഥാർത്ഥ ഗവേഷണം? ]
1941 ൽ സുബ്ബരയ്യ ശാസ്ത്രി അന്തരിച്ചു, വെങ്കടാചല തന്റെ കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ സൂക്ഷിച്ചു. 1944 ഓടെ ബറോഡയിലെ രാജകിയ സംസ്‌കൃത ലൈബ്രറിയിൽ വൈമാനിക ആസ്ട്ര കൈയെഴുത്തുപ്രതി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇത് 1959 ൽ ഹിന്ദിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷിൽ ജി എം ജോസിയർ വൈമാനിക ശാസ്ത്രം എന്ന പേരിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1959 ലെ പതിപ്പിൽ നഷ്‌ടമായ ശാസ്‌ത്രിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ബാംഗ്ലൂരിലെ ഒരു പ്രാദേശിക എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിലെ ഡ്രാഫ്റ്റ്‌സ്മാൻ ടി കെ എല്ലപ്പ വരച്ച ചിത്രങ്ങളും ജോസിയറുടെ പതിപ്പിൽ ചേർത്തു.
1952 ൽ ജി ആർ ജോസിയർ പുറത്തിറക്കിയ പത്രക്കുറിപ്പിലാണ് മൈസൂരിൽ "ഇന്റർനാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സംസ്കൃത റിസർച്ച്" സ്ഥാപിച്ചത്. 1973 ലെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ആമുഖത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് പരിഭാഷയോടുകൂടിയ സമ്പൂർണ്ണ സംസ്‌കൃത പാഠം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ജോസിയർ 1952 ലെ ഒരു പത്രക്കുറിപ്പ് ഉദ്ധരിക്കുന്നു, അത് "ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ പ്രമുഖ ദിനപത്രങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, ഇത് റോയിട്ടറും മറ്റ് ലോക പ്രസ് ന്യൂസ് സേവനങ്ങളും ഏറ്റെടുത്തു" : ] 
മൈസൂരിലെ ഇന്റർനാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സംസ്കൃത ഗവേഷണ ഡയറക്ടർ ശ്രീ ജി ആർ ജോസിയർ അടുത്തിടെ ഒരു അഭിമുഖത്തിനിടെ അക്കാദമിയിൽ ശേഖരിച്ച വളരെ പുരാതനമായ ചില കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ കാണിച്ചു. പുരാതന എഴുത്തുകൾ , ഭരദ്വാജ, നാരദ തുടങ്ങിയവർ സമാഹരിച്ച കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളതാണെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു.
സമാധാനത്തിന്റെയും യുദ്ധത്തിന്റെയും കാലഘട്ടത്തിൽ രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ പുരോഗതി ഒരു കൈയെഴുത്തുപ്രതി എയറോനോട്ടിക്സ്, സിവിൽ ഏവിയേഷനും യുദ്ധത്തിനുമായി വിവിധ തരം വിമാനങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്തു. ഹെലികോപ്റ്റർ തരത്തിലുള്ള ചരക്ക്-ലോഡിംഗ് വിമാനത്തിന്റെ ചില രൂപകൽപ്പനകളും ഡ്രോയിംഗും മിസ്റ്റർ ജോസിയർ കാണിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ചും ജ്വലന വസ്തുക്കളും വെടിക്കോപ്പുകളും വഹിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്, 400 മുതൽ 500 വരെ ആളുകളെ വഹിക്കുന്ന യാത്രാ വിമാനം, ഇരട്ട ട്രെബിൾ ഡെക്ക് വിമാനങ്ങൾ. ഈ തരങ്ങളെല്ലാം പൂർണ്ണമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഘടനയും ഉള്ളടക്കവും.
വിമാന രൂപകൽപ്പനയെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഫ്ലൈറ്റിന്റെ പൊതുതത്ത്വങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ആരംഭിക്കുന്ന എയറോനോട്ടിക്സിലെ ആധുനിക ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, വൈമാനിക ശാസ്ത്രം ഒരു പ്രത്യേക വിമാനത്തെ വിവരിക്കുന്നതുപോലെ ഒരു അളവ് വിവരണത്തോടെ ആരംഭിക്കുന്നു. "ഒരു വിമാനത്തിന്റെ നിർവചനം, ഒരു പൈലറ്റ്, ആകാശ റൂട്ടുകൾ, ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, ലോഹങ്ങൾ, ലോഹ ഉൽപാദനം, കണ്ണാടികളും യുദ്ധങ്ങളിലെ അവയുടെ ഉപയോഗങ്ങളും, വിവിധതരം യന്ത്രസാമഗ്രികളും യന്ത്രങ്ങളും, 'മന്ത്രി', 'താന്ത്രികം', 'കൃതക്', ശകുന , സുന്ദര , രുക്മ , ത്രിപുര എന്നീ നാല് വിമാനങ്ങളെ കൂടുതൽ വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു. "എല്ലാ മനുഷ്യരാശിയുടെയും പ്രയോജനത്തിനായി" മഹർഷി ഭരദ്വാജും മറ്റ് മഹർഷിമാരും ചേർന്ന് രചിച്ച യന്ത്ര സർവ്വസ്വ ("യന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള എല്ലാം" ) എന്ന വലിയ കൃതിയുടെ ഒരു ചെറിയ (നാൽപതാമത്തെ) ഭാഗം മാത്രമാണ് നിലവിലുള്ള വാചകം.
വിലയിരുത്തൽ.
2005 ൽ ഇന്റർനെറ്റ് സേക്രഡ് ടെക്സ്റ്റ് ആർക്കൈവിലെ ജെ ബി ഹെയർ, ജോസിയറുടെ 1973 ലെ പുസ്തകത്തിന്റെ ഒരു ഓൺലൈൻ പതിപ്പ് സൈറ്റിന്റെ "യു‌.എഫ്‌.ഒകൾ" വിഭാഗത്തിൽ സമാഹരിച്ചു.
1974 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിലെ ഗവേഷകർ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ, "വൈമാനിക ശാസ്ത്രം" വിവരിച്ച വായുവിനേക്കാൾ ഭാരം കൂടിയ വിമാനം എയറോനോട്ടിക്കായി അസാധ്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. പാഠത്തിലെ ഫ്ലൈറ്റിന്റെ തത്വങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ച പ്രധാനമായും കൃത്യതയില്ലാത്തതും തെറ്റായതുമാണെന്ന് രചയിതാക്കൾ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ന്യൂട്ടന്റെ ചലനനിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നു എന്നും പറയുന്നു.
തർക്കം.
2015 ജനുവരിയിൽ മുംബൈ സർവകലാശാലയിൽ നടന്ന 102-ാമത് ഇന്ത്യൻ സയൻസ് കോൺഗ്രസ് " സംസ്കൃതത്തിലൂടെ പുരാതന ശാസ്ത്രം" എന്ന വിഷയത്തിൽ ഒരു സെഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചു, അതിൽ "വൈമാനിക" ശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അവതരണം ഉൾപ്പെടുത്തി. ആനന്ത് ജെ. ബോഡാസ്, പൈലറ്റ്, സംസ്കൃതത്തിൽ എം.എയും എം.ടെക്കും നേടിയ അമേയ, ജാദവ് എന്നിവരാണ് ഇത് കൈമാറിയത്. വേദകാലത്തെ വിമാനങ്ങൾക്ക് രാജ്യത്ത് നിന്ന് രാജ്യത്തേക്ക് മാത്രമല്ല, "ഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന് ഗ്രഹത്തിലേക്ക്" പറക്കാനാകുമെന്ന് വാർത്താ മാധ്യമങ്ങളോട് ബോഡാസ് പറഞ്ഞു. “അക്കാലത്ത് വിമാനങ്ങളുടെ വലിപ്പം വളരെ വലുതായിരുന്നു, മാത്രമല്ല ഇടത്തോട്ടും വലത്തോട്ടും പിന്നോട്ടും നീങ്ങാൻ കഴിയും, ആധുനിക വിമാനങ്ങൾ ഇതിൽ നിന്നും വെത്യസ്തമായി മുന്നോട്ട് പറക്കുന്നു,” . കപട ശാസ്ത്രത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനാൽ പ്രസംഗം റദ്ദാക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് നാസയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ രാം പ്രസാദ് ഗാന്ധിരാമൻ ഓൺ-ലൈൻ നിവേദനം നൽകി. 
'വൈമാനിക ശാസ്ത്രം' (Vaimānika Shāstra), കപട ശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന "Pseudoscience: A Critical Encyclopedia" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ബ്രയാൻ റീഗൽ പമാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="508130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508130" title="ജൂലിയൻ ഹഫ്">
ജൂലിയൻ ഹഫ്

 
ജൂലിയൻ അലക്സാണ്ട്ര ഹഫ് (; ജനനം: ജൂലൈ 20, 1988) ഒരു അമേരിക്കൻ നർത്തകി, നടി, ഗാനരചയിതാവ്, ഗായിക എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ വനിതയാണ്. എബിസിയുടെ "ഡാൻസിംഗ് വിത്ത് ദ സ്റ്റാർസ്" എന്ന അമേരിക്കൻ നൃത്ത മത്സര പരമ്പരയിലൂടെ രണ്ട് തവണ അവർ പ്രൊഫഷണൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടിയിരുന്നു. "ഡാൻസിംഗ് വിത്ത് ദ സ്റ്റാർസ്" സീസൺ അഞ്ചിലെ മികച്ച നൃത്തമാണ് 2007 ൽ ക്രിയേറ്റീവ് ആർട്സ് പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡിന് അവർ നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെടാൻ കാരണമായത്. 2011 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഫൂട്ട്‌ലൂസ്" എന്ന പുനർനിർമ്മാണ ചിത്രത്തിലാണ് അവർ ആദ്യമായി ഒരു സുപ്രധാന വേഷം അവതരിപ്പിച്ചത്. 2014 സെപ്റ്റംബറിൽ ഒരു സ്ഥിരമായ നാലാം വിധികർത്താവായി "ഡാൻസിംഗ് വിത്ത് ദ സ്റ്റാർസ്" ടീമിനൊപ്പം ചേർന്നു. സഹോദരൻ ഡെറക് ഹോഗിനും (ആറ് തവണ നൃത്തപരിപാടികളിൽ വിജയി) ടെസ്സാന്ദ്ര ഷാവേസിനുമൊപ്പം 2015 ൽ മികച്ച നൃത്തത്തിനുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി പുരസ്കാരം നേടി. 2016 ൽ ഫോക്സ് ടെലിവിഷൻ നിർമ്മിച്ച "ഗ്രീസിൽ" സാൻഡി എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. 2019 സീസണിലെ "അമേരിക്കാസ് ഗോട്ട് ടാലന്റ്" എന്ന ഷോയിൽ അവർ ഒരു വിധികർത്താവായിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
യൂട്ടായിലെ ഒറെമിൽ ഒരു ലാറ്റർ-ഡേ സെയിന്റ് വിശ്വാസ കുടുംബത്തിലെ അഞ്ച് മക്കളിൽ ഇളയവളായി ജൂലിയൻ ഹഫ് ജനിച്ചു. മരിയാന, ബ്രൂസ് ഹോഗ് എന്നിവരാണ് അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ. പിതാവ് രണ്ടുതവണ യൂട്ടാ റിപ്പബ്ലിക്കൻ പാർട്ടിയുടെ ചെയർമാനായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. സഹോദരൻ ഡെറക് ഹോഗും ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നർത്തകനാണ്. ഷാരി, മറാബെത്ത്, കാതറിൻ എന്നിങ്ങനെ അവർക്ക് മൂന്ന് മൂത്ത സഹോദരിമാരുമുണ്ട്. ഹോഗിന്റെ നാലു മുത്തശ്ശീമുത്തശ്ശന്മാരും നർത്തകരായിരുന്നു. R5 എന്ന പോപ്പ് റോക്ക് ബാന്റിലെ സംഗീതജ്ഞരായ റിക്കർ, റിഡൽ, റോക്കി, റോസ് ലിഞ്ച് എന്നിവരുടെ രണ്ടാം കസിൻ കൂടിയായ അവരുടെ മുത്തശ്ശിമാരും സഹോദരിമാരാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508131" title="Julianne Hough">
Julianne Hough



</doc>
<doc id="508132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508132" title="പാർട്ടീഷൻ മ്യൂസിയം">
പാർട്ടീഷൻ മ്യൂസിയം

 
ഇന്ത്യയിൽ, അമൃത്സറിലെ ടൗൺഹാളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു മ്യൂസിയമാണ് പാർട്ടീഷൻ മ്യൂസിയം. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയെ രണ്ട് സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിച്ചതിനെത്തുടർന്നുണ്ടായ വിഭജനാനന്തര കലാപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥകൾ, വസ്തുക്കൾ, രേഖകൾ എന്നിവയുടെ കേന്ദ്ര ശേഖരമാക്കുന്നതിന് മ്യൂസിയം ലക്ഷ്യമിടുന്നു: ഇന്ത്യയും പാകിസ്ഥാനും. 2017 ഓഗസ്റ്റ് 25 നാണ് മ്യൂസിയം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. 
ചരിത്രം.
1947 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയെ ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ എന്നിങ്ങനെ വിഭജിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് അഭിഭാഷകൻ സിറിൽ റാഡ്ക്ലിഫ് ഒരു ഭൂപടത്തിൽ വരച്ച വിഭജന രേഖകൾ മതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനങ്ങളെ പടിഞ്ഞാറൻ പഞ്ചാബിലേക്കും കിഴക്കൻ പഞ്ചാബിലേക്കും വിഭജിച്ചു. തൽഫലമായി, ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് അതിർത്തിയുടെ തെറ്റായ ഭാഗത്ത് ചേർക്കപ്പെട്ടു. വിവിധ കണക്കുകളനുസരിച്ച്, 1947 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 1948 ജനുവരി വരെ വിഭജനത്തെ തുടർന്നുണ്ടായ കലാപത്തിൽ നിരവധിപേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. കൂടാതെ, ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ അഭയാർഥികളായി. 
വിഭജനം ബാധിച്ചവരെ അനുസ്മരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി പഞ്ചാബ് സർക്കാർ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ആർട്സ് ആൻഡ് കൾച്ചറൽ ഹെറിറ്റേജ് ട്രസ്റ്റുമായി ചേർന്ന് ഈ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508133" title="Partition Museum">
Partition Museum



</doc>
<doc id="508135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508135" title="വിഭജന മ്യൂസിയം">
വിഭജന മ്യൂസിയം



</doc>
<doc id="508142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508142" title="വിന്നിത്സ ദേശീയ മെഡിക്കൽ സർവകലാശാല എൻ . ഐ. പിറഗോവ">
വിന്നിത്സ ദേശീയ മെഡിക്കൽ സർവകലാശാല എൻ . ഐ. പിറഗോവ

 വിന്നിത്സ ദേശീയ മെഡിക്കൽ സർവകലാശാല എൻ . ഐ. പിറഗോവ 1921 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു ഉന്നത മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ്. 
1960 ൽ സ്ഥാപനത്തിന് പേര് നൽകപെട്ടു, 1984 ൽ . 1994 മുതൽ, വിന്നിറ്റ്സിയ മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് ഒരു സർവ്വകലാശാലയെന്ന നിലയിൽ അക്രഡിറ്റേഷൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും സർവകലാശാല അംഗീകാരം നേടുകയും ചെയ്തു. 2002 ൽ സർവകലാശാല ദേശീയ പദവി നേടി സർവകലാശാലയുടെ റെക്ടർ : മൊറോസ് വസീലി മാക്സിമോവിച്ച് - ഡോക്ടർ ഓഫ് സയൻസ്, പ്രൊഫസർ, ഉക്രെയ്നിലെ സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജിയിലെ ഓണറേഡ് വർക്കർ, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസസിലെ അക്കാദമിഷ്യൻ , , , എന്നീ പദവികളുടെ ഉടമയാണ്. 
ചരിത്രം.
1960 ൽ സ്ഥാപനത്തിന് പേര് നൽകപെട്ടു, 1984 ൽ സ്ഥാപനത്തിന് ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബാഡ്ജ് ഓഫ് ഓണർ ലഭിച്ചു . 1994 ൽ വിന്നിറ്റ്സിയ മെഡിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് ഐവി ലെവൽ അക്രഡിറ്റേഷൻ അനുസരിച്ച് സർട്ടിഫിക്കറ്റും അംഗീകാരവും ലഭിച്ചു, സർവകലാശാല പദവി നൽകി. ദേശീയ സർവകലാശാല നിലവാരം 2002 ൽ കൈവരിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ സ്ഥാപനത്തിന് ഉക്രേനിയൻ മന്ത്രിസഭയുടെയും, ഉക്രേനിയൻ വെർകോവ്ന റാഡായുടെയും ബഹുമാന സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ ലഭിച്ചു. 
സ്ഥാപനത്തിന് സർവകലാശാല പദവി ലഭിച്ചതിനുശേഷം, ദന്തവൈദ്യം, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ അദ്ധ്യയനവിഭാഗങ്ങളിൽ ആധുനിക അധ്യാപന ഉദ്യോഗസ്ഥർ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു, വൈദ്യം, ഫാർമസി, ദന്തവൈദ്യം, ബിരുദാനന്തര അദ്ധ്യയനവിഭാഗങ്ങളിൽ 10 പുതിയ വകുപ്പുകൾ ആരംഭിച്ചു. 
ഉക്രെയ്ൻ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയത്തിൻ്റെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പല മാനദണ്ഡങ്ങളും അനുസരിച്ച്, സർവകലാശാല വർഷങ്ങളായി മുൻ‌നിരയിലാണ്. 

</doc>
<doc id="508143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508143" title="വിന്നിത്സ ദേശീയ മെഡിക്കൽ സർവകലാശാല എൻ . ഐ. പിറോഗോവ">
വിന്നിത്സ ദേശീയ മെഡിക്കൽ സർവകലാശാല എൻ . ഐ. പിറോഗോവ



</doc>
<doc id="508152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508152" title="വിൻഡോസ് 8.1">
വിൻഡോസ് 8.1

 
മൈക്രോസോഫ്റ്റ് നിർമ്മിച്ചതും വിൻഡോസ് എൻ‌ടി ഫാമിലി ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഭാഗമായി പുറത്തിറക്കിയതുമായ ഒരു ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് വിൻഡോസ് 8.1 ("ബ്ലൂ" എന്ന രഹസ്യനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്നു). ഇത് 2013 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് പുറത്തിറക്കി, അതിന്റെ മുൻഗാമിയുടെ റീട്ടെയിൽ റിലീസിന് ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം 2013 ഒക്ടോബർ 17 ന് പൊതു വിപണിയിൽ ലഭ്യമായി. വിൻഡോസ് 8, വിൻഡോസ് ആർടി ഉപയോക്താക്കളുടെ റീട്ടെയിൽ പകർപ്പുകൾക്കായി വിൻഡോസ് സ്റ്റോർ വഴി വിൻഡോസ് 8.1 സൗജന്യ അപ്‌ഗ്രേഡ് ചെയ്യുവാനുള്ള സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കി. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് 8.1 നുള്ള മുഖ്യധാരാ പിന്തുണ 2018 ജനുവരി 9 ന് അവസാനിപ്പിച്ചെങ്കിലും വിപുലീകരിച്ച പിന്തുണ 2023 ജനുവരി 10 വരെ അവസാനിക്കില്ല.
വിൻ‌ഡോസ് 8.1 വിൻ‌ഡോസ് 8 ഉപയോക്താക്കളുടെയും അവലോകനക്കാരുടെയും പരാതികൾ‌ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിടുന്നു. മെച്ചപ്പെട്ട ആരംഭ സ്‌ക്രീൻ, അധിക സ്‌നാപ്പ് കാഴ്‌ചകൾ, അധിക ബണ്ടിൽ ചെയ്‌ത അപ്ലിക്കേഷനുകൾ, കടുപ്പമേറിയ വൺഡ്രൈവ് (മുമ്പത്തെ സ്കൈഡ്രൈവ്) സംയോജനം, ഇന്റർനെറ്റ് എക്‌സ്‌പ്ലോറർ 11, ഒരു ബിംഗ്-പവർഡ് ഏകീകൃത തിരയൽ സംവിധാനം, ടാസ്‌ക്ബാറിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന ആരംഭ ബട്ടൺ പുന:സ്ഥാപിക്കൽ, ആരംഭ സ്‌ക്രീനിന് പകരം ലോഗിൻ ചെയ്യുമ്പോൾ ഉപയോക്താവിന്റെ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് തുറക്കുന്നതിനുള്ള മുൻ സ്വഭാവം പുന:സ്ഥാപിക്കുക മുതലയാവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ ഡിസ്പ്ലേകൾ, 3 ഡി പ്രിന്റിംഗ്, വൈ-ഫൈ ഡയറക്റ്റ്, മിറകാസ്റ്റ് സ്ട്രീമിംഗ്, അതുപോലെ തന്നെ റെഎഫ്എസ് ഫയൽ സിസ്റ്റം തുടങ്ങിയ വളർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്കും വിൻഡോസ് 8.1 പിന്തുണ നൽകി.തുടർച്ചയായ പിന്തുണയ്ക്കായി വിൻഡോസ് 8 ഉപയോക്താക്കൾ വിൻഡോസ് 8.1 അല്ലെങ്കിൽ വിൻഡോസ് 10 ലേക്ക് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് 2016 ജനുവരി 12 ന് ശേഷം മൈക്രോസോഫ്റ്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വിൻഡോസ് 8 നെ അപേക്ഷിച്ച് വിൻഡോസിന് 8.1 ന് കൂടുതൽ നല്ല സ്വീകരണം ലഭിച്ചു, വിൻഡോസ് 8 നെ അപേക്ഷിച്ച് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് ലഭ്യമായ വിപുലീകൃത പ്രവർത്തനങ്ങളെ വിമർശകർ പ്രശംസിച്ചു, അതിന്റെ വൺഡ്രൈവ് ഇന്റഗ്രേഷൻ, യൂസർ ഇന്റർഫേസ് ട്വീക്കുകൾ, വിൻഡോസ് 8 ഇന്റർഫേസ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വിപുലീകരിച്ച ട്യൂട്ടോറിയലുകൾ എന്നിവ. ഈ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, വിൻഡോസ് 8 ന്റെ എല്ലാ വ്യതിചലനങ്ങളെയും (മെട്രോ-സ്റ്റൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളും ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഇന്റർഫേസും തമ്മിലുള്ള സംയോജനത്തിന്റെ മോശം നിലവാരം പോലുള്ളവ) അഡ്രസ്സ് ചെയ്യാത്തതിനാലും ഓൺലൈൻ സേവനങ്ങളുടെ വിപുലീകൃത ഉപയോഗം മൂലം സ്വകാര്യതയെ ബാധിച്ചതിനാലും വിൻഡോസ് 8.1 വിമർശിക്കപ്പെട്ടു.2020 ഒക്ടോബർ വരെ, വിൻഡോസ് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത പിസികളിൽ 4.16% വിൻഡോസ് 8.1 പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
വിൻഡോസ് 8, വിൻഡോസ് ഫോൺ 8, ഔട്ട്‌ലുക്ക്.കോം, സ്കൈഡ്രൈവ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളിലും സേവനങ്ങളിലും ഉടനീളം ആസൂത്രിതമായ അപ്‌ഡേറ്റുകളുടെ ഒരു രഹസ്യനാമമായ "ബ്ലൂ" നെക്കുറിച്ചുള്ള സാധ്യതയുള്ള അഭ്യൂഹങ്ങൾ 2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇസഡ്ഡിനെറ്റ്(ZDNet) എഴുത്തുകാരി മേരി ജോ ഫോളി വെളിപ്പെടുത്തി. പ്രത്യേകിച്ചും, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് കൂടുതൽ “തുടർച്ചയായ” വികസന മോഡലിലേക്ക് മാറാൻ പദ്ധതിയിടുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് വിശദീകരിക്കുന്നു, ഇത് വിപണിയിലെ സ്ഥിരമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഓരോ വർഷവും പുറത്തിറക്കുന്ന പ്രധാന സോഫ്റ്റ്വെയർ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ പ്രധാന പരിഷ്കാരങ്ങൾ കാണാം. ഒരു മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റാഫ് അംഗം തന്റെ ലിങ്ക്ഡ്ഇൻ പ്രൊഫൈലിൽ "വിൻഡോസ് ബ്ലൂ" ഉപയോഗിച്ച അനുഭവം ലിസ്റ്റുചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും അത് വിൻഡോസ് 8 ൽ നിന്ന് ഒരു പ്രത്യേക ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയെന്നുമുള്ള റിപ്പോർട്ടുകൾക്ക് വിശ്വാസ്യത നൽകി.
വിൻഡോസ് 8 ന്റെ ബിൽഡ് 9364 ന്റെ പോസ്റ്റ്-ആർ‌ടി‌എം 2013 മാർച്ചിൽ ചോർന്നു. "വിൻഡോസ് ബ്ലൂ" ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ ബിൽഡ് വിൻഡോസ് 8 ന്റെ ഇന്റർഫേസിൽ ഉടനീളം നിരവധി മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ വെളിപ്പെടുത്തി, ടൈലുകൾക്കുള്ള അധിക വലുപ്പ ഓപ്ഷനുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിപുലീകരിച്ചു ആരംഭ സ്‌ക്രീനിലെ കളർ ഓപ്‌ഷനുകൾ, ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് നിയന്ത്രണ പാനലിൽ മുമ്പ് എക്‌സ്‌ക്ലൂസീവ് ആയിരുന്ന കൂടുതൽ ഓപ്ഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പിസി ക്രമീകരണങ്ങളുടെ വിപുലീകരണം, സ്‌ക്രീനിന്റെ പകുതിയിലേയ്‌ക്ക് സ്‌നാപ്പ് ചെയ്യാനുള്ള അപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ കഴിവ്, ഷെയർ ചാമിൽ നിന്ന് സ്‌ക്രീൻഷോട്ടുകൾ എടുക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവ്, അധിക സ്റ്റോക്ക് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ, വർദ്ധിപ്പിച്ച സ്കൈഡ്രൈവ് സംയോജനം (യാന്ത്രിക ഉപകരണ ബാക്കപ്പുകൾ പോലുള്ളവ), ഇന്റർനെറ്റ് എക്‌സ്‌പ്ലോറർ 11 എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നു.2013 മാർച്ച് 26 ന് കോർപ്പറേറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസിന്റെ കോർപ്പറേറ്റ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ഫ്രാങ്ക് എക്സ്. ഷാ "ബ്ലൂ" പദ്ധതിയെ ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിച്ചു, തുടർച്ചയായ വികസനം മൈക്രോസോഫ്റ്റിൽ "ദ ന്യൂ നോർമൽ" ആയിരിക്കുമെന്നും "ഞങ്ങളുടെ ഉൽ‌പ്പന്ന ഗ്രൂപ്പുകൾ ഒരു ഏകീകൃത ആസൂത്രണ സമീപനം സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെ ആളുകൾ‌ക്ക് ആവശ്യമുള്ളത് ലഭിക്കും-അവരുടെ ഉപകരണങ്ങളും അപ്ലിക്കേഷനുകളും സേവനങ്ങളും അവർ എവിടെയായിരുന്നാലും അവർ ചെയ്യുന്നതെന്തും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു."
മെയ് മാസത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഫിനാൻഷ്യൽ ടൈംസിലെയും ദ ഇക്കണോമിസ്റ്റിലെയും വരാനിരിക്കുന്ന പതിപ്പ് പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന പത്ര റിപ്പോർട്ടുകൾ വിൻഡോസ് 8 നെ ന്യൂ കോക്കുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി. അതിന്റെ തീം പിന്നീട് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രസ്സിൽ പ്രതിധ്വനിക്കുകയും ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഈ വിമർശനത്തെ "പരിധിക്കപ്പുറമുള്ളതാണ്" എന്ന് പറഞ്ഞ് ഷാ നിരസിച്ചു, ഡയറ്റ് കോക്കുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നത് കൂടുതൽ ഉചിതമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="508153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508153" title="Windows 8.1">
Windows 8.1



</doc>
<doc id="508158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508158" title="നഴ്‌സിംഗ് മഡോണ വിത് ആൻ എയ്ഞ്ചൽ">
നഴ്‌സിംഗ് മഡോണ വിത് ആൻ എയ്ഞ്ചൽ

 
1524-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെജ്ജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് നഴ്‌സിംഗ് മഡോണ വിത് ആൻ എയ്ഞ്ചൽ. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ബുഡാപെസ്റ്റിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സിന്റെ ശേഖരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 68.5 മുതൽ 87 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം നഴ്സിംഗ് മഡോണ അല്ലെങ്കിൽ 'മഡോണ ലാക്റ്റാൻസ്' വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
1530 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സാൻ ജിയോവന്നി ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ സന്യാസി മഠം പള്ളിയിലെ ഡെൽ ബോണോ ചാപ്പലിനായി പെയിന്റിംഗുകൾ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത അതേ സമയത്താണ് പെയിന്റിംഗിന്റെ ശൈലി നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. ആരാണ് ഇത് നിയോഗിച്ചതെന്നതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതലൊന്നും അറിയില്ല. അല്ലെങ്കിൽ എപ്പോൾ, അതിനുള്ള ആദ്യത്തെ ഡോക്യുമെന്ററി തെളിവുകൾ റോമിലെ ആൽഡോബ്രാൻഡിനി ശേഖരത്തിന്റെ 1603 വസ്‌തുവിവരപ്പട്ടികയാണ്. അവിടെ ഈ ചിത്രം ഫെഡറിക്കോ ബറോക്കിയും പിന്നീട് യുവ ആന്റണി വാൻ ഡൈക്കും പിയട്രോ ഡാ കോർട്ടോണയും പ്രശംസിച്ചിരുന്നു. മതേതര വിഷയത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു മതവിഷയം എങ്ങനെ വിജയിക്കുമെന്ന് വിശദീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകയായി പിതാവ് ഓട്ടനെല്ലി തന്റെ ട്രാറ്റാറ്റോ ഡെല്ലാ പിത്തുറ ഇ ഡെല്ലാ സ്കൽചുറ യുസോ എറ്റ് അബുസോ ലോറോയിൽ ഇതിനെക്കുറിച്ച് പ്രശംസിച്ചിരുന്നു. ഓട്ടൊനെല്ലിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രധാന റോമൻ കർദിനാൾമാർ നഴ്‌സിംഗ് മഡോണ കൈവശം വയ്ക്കാൻ മത്സരിച്ചു. അതിൽ ഒരു കൊത്തുപണിയും ലെലിയോ ഒർസിയുടെ ഒരു ചിത്രവുമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="508159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508159" title="Nursing Madonna with an Angel">
Nursing Madonna with an Angel



</doc>
<doc id="508161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508161" title="ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ കോശങ്ങൾ">
ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ കോശങ്ങൾ

 
റെറ്റിനയിൽ കാണപ്പെടുന്ന, വിഷ്വൽ ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷന് സഹായിക്കുന്ന പ്രത്യേക തരം ന്യൂറോഎപിത്തീലിയൽ കോശങ്ങളാണ് ഫോട്ടൊറിസെപ്റ്റർ കോശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകാശഗ്രാഹീ കോശങ്ങൾ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. പ്രകാശത്തെ (ദൃശ്യമാകുന്ന വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണം ) സിഗ്നലുകളാക്കി മാറ്റുന്നു എന്നതാണ് ഫോട്ടോസെസെപ്റ്ററുകളുടെ വലിയ ജൈവിക പ്രാധാന്യം. കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, സെല്ലിലെ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ പ്രോട്ടീനുകൾ ഫോട്ടോണുകളെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു, ഇത് സെല്ലിന്റെ മെംബ്രൻ പൊട്ടെൻഷ്യലുകളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നു.
സസ്തനികളുടെ കണ്ണുകളിൽ നിലവിൽ റോഡുകൾ, കോണുകൾ, ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തരം ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലുകളുണ്ട്. രണ്ട് ക്ലാസിക് ഫോട്ടോറെസെപ്റ്റർ സെല്ലുകൾ റോഡുകളും കോണുകളുമാണ്, ഇവ രണ്ടും വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിൻറെ ഭാഗമായി ദൃശ്യ ലോകത്തിനെ കാഴ്ച എന്ന അനുഭവമാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്നു. റോഡുകൾ കോണുകളേക്കാൾ ഇടുങ്ങിയതും റെറ്റിനയിലുടനീളം വ്യത്യസ്തമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതുമാണ്, എന്നാൽ ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഓരോ രാസ പ്രക്രിയയും ഇവയ്ക്ക് സമാനമാണ്. 1990 കളിൽ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകൾ എന്ന മൂന്നാം തരം ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെൽ സസ്തനികളിൽ കണ്ടെത്തി. ഈ സെല്ലുകൾ കാഴ്ചയ്ക്ക് നേരിട്ട് സംഭാവന നൽകുന്നില്ല, പക്ഷേ ഇവ സിർകാഡിയൻ റിഥങ്ങളെയും പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സിനെയും പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 
റോഡുകളും കോണുകളും തമ്മിൽ വലിയ പ്രവർത്തനപരമായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. റോഡ് കോശങ്ങൾ അങ്ങേയറ്റം സെൻ‌സിറ്റീവ് ആണ്, അവ ഒരൊറ്റ ഫോട്ടോൺ ഉപയോഗിച്ച് പോലും പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കാം. അതു കൊണ്ടു തന്നെ വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള പ്രകാശത്തിലെ കാഴ്ച റോഡ് സിഗ്നലിനെ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. 
ഒരു സിഗ്നൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് കോണുകൾക്ക് കൂടുതൽ തിളക്കമുള്ള പ്രകാശം ആവശ്യമാണ് (അതായത്, ധാരാളം ഫോട്ടോണുകൾ). മനുഷ്യരിൽ, മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത തരം കോൺ സെല്ലുകളുണ്ട്, വ്യത്യസ്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുടെ പ്രകാശത്തോടുള്ള പ്രതികരണരീതിയാൽ ഇത് വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത സിഗ്നലുകളിൽ നിന്ന് വർണ്ണ ദർശനവും സാധ്യമാകുന്നു. കുറഞ്ഞ പ്രകാശ തലങ്ങളിൽ നിറങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയാത്തത് അപ്പോൾ റോഡ് കോശങ്ങളാണ് കാഴ്ചയ്ക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് എന്നതിനാലാണ്. മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള കോൺ സെൽ ഷോട്ട് (ഹ്രസ്വ), മീഡിയം (ഇടത്തരം), ലോങ്ങ് (ദൈർഘ്യമുള്ള) തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുടെ പ്രകാശത്തോട് പ്രതികരിക്കുന്നു, അതിനാൽ അവയെ യഥാക്രമം എസ്-കോൺ, എം-കോൺ, എൽ-കോൺസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
പ്രിൻസിപ്പിൾ ഓഫ് യൂണിവേരിയൻസിന് അനുസൃതമായി, സെല്ലിന്റെ ഫയറിംഗ്, ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഫോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണത്തെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. മൂന്ന് തരം കോൺ സെല്ലുകളുടെ വ്യത്യസ്ത പ്രതികരണങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നത് അവയുടെ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ പ്രോട്ടീനുകൾ ആഗീരണം ചെയ്യുന്ന വ്യത്യസ്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളെ അനുസരിച്ചാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു എൽ കോൺ സെല്ലിൽ പ്രകാശത്തിന്റെ നീണ്ട തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളെ കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന (അതായത് "ചുവപ്പ്") ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ പ്രോട്ടീൻ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഹ്രസ്വമായ തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള പ്രകാശത്തിനും ഒരു എൽ കോൺ സെല്ലിൽ നിന്ന് സമാന പ്രതികരണം സൃഷ്ടിക്കാൻ സാധിക്കും, പക്ഷേ അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ ഇത് കൂടുതൽ തിളക്കമുള്ളതായിരിക്കണം. 
മനുഷ്യ റെറ്റിനയിൽ ഏകദേശം 120 ദശലക്ഷം റോഡ് കോശങ്ങളും 6 ദശലക്ഷം കോൺ കോശങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. റോഡുകളുടെയും കോണുകളുടെയും എണ്ണവും അവ തമ്മിലുള്ള അനുപാതവും സ്പീഷിസുകൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, ഇത് ഒരു മൃഗം പ്രാഥമികമായി ദിവാജീവിയാണോ നിശാജീവിയാണോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. ടൌണി മൂങ്ങ പോലെയുള്ള ചില നിശാ ജീവികൾക്കും റെറ്റിനയിൽ വളരെയധികം റോഡ് കോശങ്ങൾ ഉണ്ട് മനുഷ്യ വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിൽ, ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് റോഡുകൾക്കും കോണുകൾക്കും പുറമേ, ഏകദേശം 2.4 ദശലക്ഷം മുതൽ 3 ദശലക്ഷം ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകളുണ്ട്, അവയിൽ 1 മുതൽ 2% വരെ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ആണ്. ഗാംഗ്ലിയൻ കോശങ്ങളുടെ ആക്സോണുകൾ രണ്ട് ഒപ്റ്റിക് ഞരമ്പുകളായി മാറുന്നു . 
റെറ്റിനൽ മൊസൈക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്രമരഹിതമായതും എന്നാൽ ഏകദേശം ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ളതുമായ ഗ്രിഡിലാണ് ഫോട്ടോസെസെപ്റ്റർ സെല്ലുകൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
സസ്തനികളല്ലാത്ത കശേരുക്കളിൽ പൈനൽ, പാരാപൈനൽ ഗ്രന്ഥികൾ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റീവ് ആണ്. പക്ഷികൾക്ക് ഫോട്ടോ ആക്റ്റീവ് സെറിബ്രോസ്പൈനൽ ഫ്ലൂയിഡ് (സി‌എസ്‌എഫ്) ഉണ്ട് - അത് കണ്ണുകളിൽ നിന്നോ ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളിൽ നിന്നോ ഇൻപുട്ടിന്റെ അഭാവത്തിൽ പാരവെൻട്രിക്കുലാർ അവയവത്തിനുള്ളിൽ പ്രകാശത്തോട് പ്രതികരിക്കുന്ന ന്യൂറോണുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. പ്രാണികൾ, മോളസ്കുകൾ തുടങ്ങിയ ജീവജാലങ്ങളിലെ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ അവയുടെ രൂപാന്തരീകരണത്തിലും അവയുടെ അടിസ്ഥാന ജൈവ രാസ പാതയിലും വ്യത്യസ്തമാണ്. ഈ ലേഖനം മനുഷ്യ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളെ വിവരിക്കുന്നു.
ഹിസ്റ്റോളജി.
റെറ്റിനയുടെ ഏറ്റവും പുറം പാളിയിൽ റോഡ്, കോൺ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ കാണപ്പെടുന്നു; അവ രണ്ടും ഒരേ അടിസ്ഥാന ഘടനയുള്ളവയാണ്. വിഷ്വൽ ഫീൽഡിനോട് ഏറ്റവും അടുത്തത് (തലച്ചോറിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും അകലെയുള്ളത്) ആക്സൺ ടെർമിനലാണ്, ഇത് ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് എന്ന ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്റർ ബൈപോളാർ സെല്ലുകളിലേക്ക് വിടുന്നു . സെല്ലിന്റെ അവയവങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സെൽ ബോഡിയാണ് അതു കഴിഞ്ഞ്വരുന്നത്. അതിനും ശേഷം മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയ നിറഞ്ഞ സെല്ലിന്റെ പ്രത്യേക ഭാഗമായ ആന്തരിക സെഗ്‌മെൻറ് ഉള്ളത്. സോഡിയം-പൊട്ടാസ്യം പമ്പിന് എടിപി (ഊർജ്ജം) നൽകുക എന്നതാണ് ആന്തരിക വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം. അവസാനമായി, തലച്ചോറിനോട് ഏറ്റവും അടുത്തത് (കാഴ്ചയുടെ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും അകലെയാണ്) പ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററിന്റെ ഭാഗമായ ബാഹ്യഭാഗമാണ്. ഔട്ടർ സെഗ്‌മെന്റുകൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ പരിഷ്‌ക്കരിച്ച സിലിയ, ഓപ്‌സിൻ നിറച്ച ഡിസ്കുകൾ, ഫോട്ടോണുകളെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന തന്മാത്ര, വോൾട്ടേജ്-ഗേറ്റഡ് സോഡിയം ചാനലുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു . 
മെംബ്രേനസ് ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ പ്രോട്ടീൻ "ഓപ്‌സിനിൽ," "റെറ്റിനൽ" എന്ന പിഗ്മെന്റ് തന്മാത്ര അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. റോഡ് കോശങ്ങളിൽ ഇവ രണ്ടും കൂടി റോഡോപ്സിൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കോൺ സെല്ലുകളിൽ വ്യത്യസ്ത തരം ഓപ്‌സിനുകൾ റെറ്റിനലുമായി സംയോജിച്ച് ഫോട്ടോപ്സിനുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പിഗ്മെന്റുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു. കോണുകളിലെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത തരം ഫോട്ടോപ്സിനുകൾ ലൈറ്റ് ഫ്രീക്വൻസിയുടെ വ്യത്യസ്ത ശ്രേണികളോട് പ്രതികരിക്കുന്നു, ഇത് വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തെ നിറം തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു. ഫോട്ടോറെസെപ്റ്റർ സെല്ലിന്റെ പ്രവർത്തനം, ഫോട്ടോണിന്റെ പ്രകാശ ഊർജ്ജത്തെ നാഡീവ്യവസ്ഥയുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതും ജീവജാലത്തിന് എളുപ്പത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതുമായ ഒരു രൂപമാക്കി മാറ്റുക എന്നതാണ്: ഈ പരിവർത്തനത്തെ സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
റെറ്റിനയിലെ ആന്തരികമായ ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ഗാംഗ്ലിയൺ സെല്ലുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഓപ്‌സിനെ മെലനോപ്സിൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. തലച്ചോറിന്റെയും ശരീരത്തിന്റെയും പ്രകാശത്തിന്റെ സാന്നിധ്യത്തോടുള്ള സിർകാഡിയൻ റിഥങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം, പ്യൂപ്പിളറി റിഫ്ലെക്സ്, പ്രകാശത്തോടുള്ള മറ്റ് നോൺ-വിഷ്വൽ പ്രതികരണങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഈ കോശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. മെലനോപ്സിന് പ്രവർത്തനപരമായി അകശേരുകികളിലെ ഓപ്‌സിനുകളോട് സാമ്യമുണ്ട്. 
പ്രകാശം മെലനോപ്സിൻ സിഗ്നലിംഗ് സിസ്റ്റത്തെ സജീവമാക്കുമ്പോൾ, മെലനോപ്സിൻ അടങ്ങിയ ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകൾ നാഡീ പ്രേരണകളെ അവയുടെ ആക്സോണുകളിലൂടെ നിർദ്ദിഷ്ട മസ്തിഷ്ക ലക്ഷ്യങ്ങളിലേക്ക് പുറന്തള്ളുന്നു. ഈ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒലിവറി പ്രെറ്റെക്ടൽ ന്യൂക്ലിയസ് (കണ്ണിന്റെ പ്യൂപ്പിൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കേന്ദ്രം), എൽ‌ജി‌എൻ, റെറ്റിനോഹൈപോത്തലാമിക് ട്രാക്റ്റ് (ആർ‌എച്ച്‌ടി), ഹൈപ്പോതലാമസിലെ സൂപ്പർകയാസ്മാറ്റിക് ന്യൂക്ലിയസ് (സിർകാഡിയൻ റിഥങ്ങളുടെ മാസ്റ്റർ പേസ്‌മേക്കർ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മെലനോപ്സിൻ അടങ്ങിയ ഗാംഗ്ലിയോൺ സെല്ലുകൾ അവയുടെ ആക്സൺ ടെർമിനലുകളിൽ നിന്ന് ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളായ ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ്, പിറ്റ്യൂട്ടറി അഡിനൈലേറ്റ് സൈക്ലേസ് ആക്റ്റിവേറ്റ് പോളിപെപ്റ്റൈഡ് (പി‌എസി‌എപി) എന്നിവ പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെ ഈ ലക്ഷ്യങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 
മനുഷ്യർ.
മനുഷ്യ റെറ്റിനയിൽ ഏകദേശം 6 ദശലക്ഷം കോണുകളും 120 ദശലക്ഷം റോഡുകളുമുണ്ട്. ലാറ്ററൽ ജെനിക്യുലേറ്റ് ന്യൂക്ലിയസിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പായി റോഡുകളിൽ നിന്നും കോണുകളിൽ നിന്നുമുള്ള സിഗ്നലുകൾ പ്രീപ്രൊസസ്സിംഗിനായി ഗാംഗ്ലിയോൺ, ബൈപോളാർ സെല്ലുകളിൽ കൂടിച്ചേരുന്നു. റെറ്റിനയുടെ "മധ്യഭാഗത്ത്" (ലെൻസിന് പുറകിലുള്ള പോയിന്റ്) ഫോവിയ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, അതിൽ കോൺ സെല്ലുകൾ മാത്രം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും ഉയർന്ന കാഴ്ച ശക്തി അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ നിർമ്മിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള പ്രദേശമാണിത്. ബാക്കിയുള്ള റെറ്റിനയിലുടനീളം, റോഡുകളാണ് കൂടുതൽ ഉള്ളത്. ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽ നാരുകൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിലൂടെ കണ്ണിന് പുറത്തേക്ക് പോകുന്ന അന്ധബിന്ദുവിൽ ഫോട്ടോ റിസെപ്റ്ററുകളൊന്നും തന്നെയില്ല. 
മൂന്ന് തരം കോണുകളിലെ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ പ്രോട്ടീനുകൾ വ്യത്യസ്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളോടുള്ള ഫോട്ടോണുകളുടെ സംവേദനക്ഷമതയിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു (ഗ്രാഫ് കാണുക). തരംഗദൈർഘ്യത്തിനും പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രതയ്ക്കും കോണുകൾ പ്രതികരിക്കുന്നതിനാൽ, ഒരു ഉത്തേജകത്തിന്റെ തീവ്രത സ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുകയും തരംഗദൈർഘ്യം വ്യത്യാസപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ തരംഗദൈർഘ്യത്തോടുള്ള കോണിന്റെ സംവേദനക്ഷമത അതിന്റെ ആപേക്ഷിക നിരക്കിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് കണക്കാക്കുന്നത്. ഇതിൽ നിന്ന്, ആഗിരണം അനുമാനിക്കുന്നു. ഗ്രാഫ് നൂറു പോയിന്റ് സ്കെയിലിൽ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിന്റെ അളവ് സാധാരണമാക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, എസ് കോണിന്റെ ആപേക്ഷിക പ്രതികരണം 420 നാനോമീറ്ററോടെ ഉയരുന്നു. ഒരു എസ് കോൺ മറ്റേതൊരു തരംഗദൈർഘ്യത്തേക്കാളും 420 നാനോമീറ്ററിൽ ഒരു ഫോട്ടോൺ ആഗിരണം ചെയ്യാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ഇത് നമ്മോട് പറയുന്നു. മറ്റൊരു തരംഗദൈർഘ്യം അത് കുറഞ്ഞ സെൻ‌സിറ്റീവ് (ഉദാ:480നാമീ) ആണ്സ്െങ്കിൽ കൂടി തെളിച്ചത്തിൽ വർദ്ദനവ് ഉണ്ടായാൽ അത് കോണിൽ അതേ പ്രതികരണം നൽകും. അതിനാൽ, വളവുകളുടെ നിറങ്ങൾ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതാണ്. കോണുകൾക്ക് സ്വയം നിറം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയില്ല; പകരം വർണ്ണ ദർശനത്തിന് വ്യത്യസ്ത കോൺ തരങ്ങളിലുടനീളമുള്ള സിഗ്നലിന്റെ താരതമ്യം ആവശ്യമാണ്. 
ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ.
ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ പ്രക്രിയ റെറ്റിനയിൽ സംഭവിക്കുന്നു. റെറ്റിനയിൽ വിവിധ സെൽ തരങ്ങളുടെ നിരവധി പാളികളുണ്ട്. ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ പ്രക്രിയ റെറ്റിനയിൽ സംഭവിക്കുന്നു. റെറ്റിനയിൽ വിവിധ സെൽ തരങ്ങളുടെ നിരവധി പാളികളുണ്ട്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്ന ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലുകൾ (റോഡുകളും കോണുകളും) കൊണ്ട് ഏറ്റവും പുറം പാളി രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഇന്ദ്രിയ കാഴ്ചയ്ക്ക് മധ്യസ്ഥത വഹിക്കാൻ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ ഇവയാണ്. മധ്യ റെറ്റിന പാളിയിൽ ബൈപോളാർ സെല്ലുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളിൽ നിന്ന് സിഗ്നലുകൾ ശേഖരിച്ച് അവ അകത്തെ റെറ്റിന പാളിയുടെ റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകളിലേക്ക് കൈമാറുന്നു. റെറ്റിന ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽ ആക്സോണുകൾ ഒന്നിച്ച് ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഉണ്ടാക്കുന്നു, അതിലൂടെ അവ തലച്ചോറിലേക്ക് പ്രോജക്ട് ചെയ്യുന്നു. 
മറ്റ് സെൻസറി റിസപ്റ്റർ സെല്ലുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഉത്തേജിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹൈപ്പർപോളറൈസ് ചെയ്യപ്പെടുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഉത്തേജനം നൽകാത്തപ്പോൾ അത് ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യുന്നു. ഇതിനർത്ഥം സെൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടാതെ ഇരിക്കുമ്പോൾ ഗ്ലൂറ്റമേറ്റ് തുടർച്ചയായി പുറത്തുവിടുന്നു എന്നാണ്, ഉത്തേജനം ഗ്ലുട്ടമേറ്റ് റിലീസ് നിർത്തുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇരുട്ടിൽ, സെല്ലുകൾക്ക് താരതമ്യേന ഉയർന്ന സൈക്ലിക് ഗുവാനോസിൻ 3'-5 'മോണോഫോസ്ഫേറ്റ് (സിജിഎംപി) ഉണ്ട്, ഇത് സിജിഎംപി-ഗേറ്റഡ് അയോൺ ചാനലുകൾ തുറക്കുന്നു. കോശത്തിലേക്ക് പോസിറ്റീവ് ചാർജ്ജ് ആയ ഈ അയോണുകളുടെ ചലനം (അതാത് ഇലക്ട്രോകെമിക്കൽ ഗ്രേഡിയന്റ് ഉപയോഗിച്ച് നയിക്കുന്നത്) മെംബറേൻ ഡിപോലറൈസ് ചെയ്യുന്നു, ഇത് ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്റർ ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് പുറത്തുവിടുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. 
ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലിനുള്ളിൽ പ്രകാശം ഒരു ഫോട്ടോസെസെപ്റ്റീവ് പിഗ്മെന്റിൽ എത്തുമ്പോൾ, പിഗ്മെൻറിൻറെ രൂപം മാറുന്നു. അയഡോപ്സിൻ അല്ലെങ്കിൽ റോഡോപ്സിൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പിഗ്മെന്റിൽ ഓപ്‌സിൻ (പ്ലാസ്മ മെംബറേൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു) എന്ന വലിയ പ്രോട്ടീനുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇരുട്ടിലായിരിക്കുമ്പോൾ 11-സിസ്-റെറ്റിനൽ രൂപത്തിൽ റെറ്റിനൽ നിലനിൽക്കുന്നു, പ്രകാശത്തിന്റെ ഉത്തേജനം അതിന്റെ ഘടനയെ ആൾ ട്രാൻസ്-റെറ്റിനലിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. ഈ ഘടനാപരമായ മാറ്റം ഓപ്‌സിൻ (ജി പ്രോട്ടീൻ-കപ്പിൾഡ് റിസപ്റ്റർ) അതിന്റെ ജി പ്രോട്ടീൻ ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസിൻ സജീവമാക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് സി‌ജി‌എം‌പി ഫോസ്ഫോഡെസ്റ്റെറേസ് സജീവമാക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, ഇത് സി‌ജി‌എം‌പിയെ 5'-ജി‌എം‌പിയായി വിഭജിക്കുന്നു. സി‌ജി‌എം‌പിയിലെ കുറവ് അയോൺ ചാനലുകൾ അടയ്‌ക്കാനും പോസിറ്റീവ് അയോണുകളുടെ വരവ് തടയാനും സെല്ലിനെ ഹൈപ്പർ‌പോളറൈസ് ചെയ്യാനും ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ പ്രകാശനം നിർത്താനും അനുവദിക്കുന്നു. പ്രകാശം ഒരു സെൻസറി പ്രതികരണത്തിന് തുടക്കം കുറിക്കുന്ന മുഴുവൻ പ്രക്രിയയെയും വിഷ്വൽ ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ഡാർക്ക് കറന്റ്.
ഉത്തേജിതമല്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ (ഇരുട്ടിൽ), ബാഹ്യ വിഭാഗത്തിലെ സൈക്ലിക്-ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ഗേറ്റഡ് ചാനലുകൾ തുറന്നിരിക്കുന്നു,ഇതിന് കാരണം അവയുമായി സൈക്ലിക് ജിഎംപി (സിജിഎംപി) ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്. അതിനാൽ, പോസിറ്റീവ് ചാർജ്ഡ് അയോണുകൾ (അതായത് സോഡിയം അയോണുകൾ ) ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററിൽ പ്രവേശിച്ച് അതിനെ ഏകദേശം −40 mV ലേക്ക് ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യുന്നു (മറ്റ് നാഡീകോശങ്ങളിലെ വിശ്രമ സാധ്യത സാധാരണയായി −65 mV ആണ്). ഈ ഡിപോലറൈസേഷൻ കറന്റ് പലപ്പോഴും ഡാർക്ക് കറന്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ പാത്ത്വേ.
ഒരു ഫോട്ടോണിന്റെ ഊർജ്ജം കോശത്തിലെ ഒരു സംവിധാനത്തെ അതിന്റെ വൈദ്യുത ധ്രുവീകരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന സംവിധാനമാണ് സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ പാത്ത്വേ. ഈ ധ്രുവീകരണം ആത്യന്തികമായി ഒപ്റ്റിക് നാഡി വഴി തലച്ചോറിലേക്ക് നൽകപ്പെടുന്ന ഒരു ന്യൂറൽ സിഗ്നലിന്റെ പ്രക്ഷേപണം അല്ലെങ്കിൽ തടസ്സത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. കശേരുക്കളുടെ റോഡ്, കോൺ ഫോട്ടോസെസെപ്റ്ററുകളിലുമുള്ള ഘട്ടങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ പാത്ത്വേ താഴെ പറയുന്നത് പോലെയാണ്: 
അതിനാൽ, ഒരു റോഡ് അല്ലെങ്കിൽ കോൺ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രകാശത്താൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കുമ്പോൾ ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്റർ പുറത്തുവിടുന്നത് കുറയുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഒരു ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററും ബൈപോളാർ സെല്ലും തമ്മിലുള്ള സിനാപ്റ്റിക് ക്ലെഫ്റ്റിലെ ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററിലെ വ്യത്യാസം ബൈപോളാർ സെല്ലുകളെ ഡിപോളറൈസ് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈപ്പർപോളറൈസ്ചെയ്യാൻ സഹായിക്കും. അതിനാൽ, ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ-ബൈപോളാർ സെൽ സിനാപ്‌സിലാണ് വിഷ്വൽ സിഗ്നലുകൾ ഓൺ, ഓഫ് പാതകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ആന്തരിക സെഗ്മെന്റ് നൽകുന്ന എടിപി സോഡിയം-പൊട്ടാസ്യം പമ്പിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു. സെല്ലിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന സോഡിയം അയോണുകൾ പുറത്തേക്ക് പമ്പ് ചെയ്തുകൊണ്ട് ബാഹ്യ സെഗ്‌മെന്റിന്റെ പ്രാരംഭ നില പുനസജ്ജമാക്കാൻ ഈ പമ്പ് ആവശ്യമാണ്. 
ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ ന്യൂറോണുകളാണെങ്കിലും, ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ഗാംഗ്ലിയൻ സെൽ ഒഴികെയുള്ളവ ആക്ഷൻ പൊട്ടെൻഷ്യലുകൾ നടത്തുന്നില്ല, ഗാംഗ്ലിയോൺ സെൽ പ്രധാനമായും സിർകാഡിയൻ റിഥം, മെലറ്റോണിൻ, പ്യൂപ്പിൾ ഡൈലേഷൻ എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പ്രയോജനങ്ങൾ.
റോഡുകളിലെയും കോണുകളിലെയും ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ ഒരുവിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ അസാധാരണമാണ്, കാരണം ഉത്തേജനം (ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, പ്രകാശം) ഈ കോശങ്ങളുടെ പ്രതികരണമോ ഫയറിംഗ് നിരയോ കുറയ്ക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്, ഇത് മറ്റ് സെൻസറി സിസ്റ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. മറ്റ് സെൻസറി സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഒരു ഉത്തേജനം സെല്ലിന്റെ പ്രതികരണമോ ഫയറിംഗ് റേറ്റോ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഈ വ്യത്യാസത്തിന് പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രവർത്തനപരമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ട്: 
ആദ്യമായി, ക്ലാസിക് (റോഡ് അല്ലെങ്കിൽ കോൺ) ഫോട്ടോസെസെപ്റ്റർ ഇരുട്ടിൽ ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, അതായത് നിരവധി സോഡിയം അയോണുകൾ സെല്ലിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. അതിനാൽ, സോഡിയം ചാനലുകൾ ക്രമരഹിതമായി തുറക്കുകയോ അടയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് കോശത്തിന്റെ മെംബ്രൻ പൊട്ടെൻഷ്യലിനെ ബാധിക്കില്ല; ഒരു ഫോട്ടോൺ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ധാരാളം ചാനലുകൾ അടയ്ക്കുന്നത് മാത്രമേ അതിനെ ബാധിക്കുകയുള്ളൂ. ടച്ച്, ഓൾഫാക്ഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള ഉത്തേജകത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായി ന്യൂറൽ ഫയറിംഗ് നിരക്ക് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന സെൻസറി ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ സ്‌കീമയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഈ സിസ്റ്റത്തിന് നോയിസ് കുറവായിരിക്കാം. 
രണ്ടാമതായി, ക്ലാസിക് ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷന്റെ രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിൽ വളരെയധികം ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ ഉണ്ട്: ഒരു പിഗ്മെന്റ് നിരവധി ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസിൻ തന്മാത്രകളെ സജീവമാക്കും, അതുപോലെ ഒരു പി‌ഡി‌ഇ നിരവധി സി‌ജി‌എം‌പികളെ വിഘടിപ്പിക്കും. ഈ ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ അർത്ഥമാക്കുന്നത് ഒരു ഫോട്ടോണിന്റെ ആഗിരണം പോലും മെംബ്രൻ പൊട്ടെന്ഷ്യലിനെയും പ്രകാശം വിഷ്വൽ ഫീൽഡിലാണെന്ന സൂചനയെയും ബാധിക്കും എന്നാണ്. റോഡ് ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളെ കോൺ ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്ന പ്രധാന സവിശേഷത ഇതാണ്. റോഡുകൾ അങ്ങേയറ്റം സെൻ‌സിറ്റീവ് ആണ്, മാത്രമല്ല കോണുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഒരു ഫോട്ടോണിന്റെ പ്രകാശം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനുള്ള ശേഷിയുമുണ്ട്. മറുവശത്ത്, കോണുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷന്റെ വർദ്ധനവിന്റെ തോത് അനുസരിച്ച് കോണുകൾക്ക് വളരെ വേഗതയുള്ള ചലനാത്മകതയുണ്ട്. 
റോഡുകളും കോണുകളും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം.
എറിക് കാൻഡെൽ മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്നുള്ള മനുഷ്യ റോഡ്, കോൺ സെല്ലുകളുടെ താരതമ്യം. "ന്യൂറൽ സയൻസിന്റെ തത്വങ്ങൾ". 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508162" title="Photoreceptor cell">
Photoreceptor cell



</doc>
<doc id="508165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508165" title="Avantipur">
Avantipur



</doc>
<doc id="508167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508167" title="കോവിഡ്-19 പകർച്ച വ്യാധി കുവൈറ്റിൽ">
കോവിഡ്-19 പകർച്ച വ്യാധി കുവൈറ്റിൽ

 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;502688&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3301783&lt;/id&gt;
 &lt;parentid&gt;3301781&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-03-23T07:55:35Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Gnoeee&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;101485&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 2020 ഫെബ്രുവരി 24 നാണ് കുവൈത്തിൽ കൊറോണ വൈറസ് (COVID-19) എന്ന പകർച്ചവ്യാധി ആദ്യമായി സ്ഥിരീകരിച്ചത്. 2020 മെയ് 6 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് കുവൈറ്റിൽ 6,289 സ്ഥിരീകരിച്ച കോവിഡ് -19 കേസുകളും, 2,219 രോഗമുക്തിയും, 42 മരണങ്ങളും കണ്ടെത്തി. 
അടിയന്തര സേവനങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ സർക്കാർ മേഖലകളിലെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ സർക്കാർ 2020 മാർച്ച് 11 അർദ്ധരാത്രി മുതൽ നിർത്തിവെച്ചു. എല്ലാ വാണിജ്യ വിമാന യാത്രകളും വിദേശ യാത്രകളും 2020 മാർച്ച് 14 അർദ്ധരാത്രി മുതൽ നിർത്തിവച്ചു. 2020 മാർച്ച് 22 മുതൽ ഭാഗിക കർഫ്യൂ നടപ്പാക്കി, അതിനാൽ വൈകുന്നേരം 5 മണി മുതൽ പുലർച്ചെ 4 വരെ കർഫ്യൂ സമയം ഉണ്ടായിരുന്നു. 2020 ഏപ്രിൽ 6 ന് ഇത് ഭേദഗതി ചെയ്തു. പിന്നീടുള്ള കർഫ്യൂ സമയം അവസാനിക്കുന്നത് രാവിലെ 6 വരെ നീട്ടി. 2020 ഏപ്രിൽ 24 ന് വിശുദ്ധ റമദാൻ ആരംഭിച്ചതോടെ, ഭാഗിക കർഫ്യൂ വൈകുന്നേരം 4 മണി മുതൽ രാവിലെ 8 മണി വരെയാക്കി ഭേദഗതി ചെയ്തു. വൈകിട്ട് 5 മുതൽ പുലർച്ചെ 1 വരെ കർശന നിയന്ത്രണ വ്യവസ്ഥയിൽ ഭക്ഷണസാധനങ്ങളുടെ ഡെലിവറികൾക്ക് പ്രത്യേക അനുമതി നൽകി.
പശ്ചാത്തലം.
2020 ജനുവരി 12 ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) ചൈനയിലെ ഹുബെ പ്രവിശ്യയിലുള്ള വുഹാൻ പട്ടണത്തിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം ആളുകളിൽ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖത്തിന് കാരണമായത് ഒരു പുതിയ കൊറോണ വൈറസ് ആണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു, ഈ പകർച്ചവ്യാധി യെ കുറിച്ച് ചൈന 2019 ഡിസംബർ 31 ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയ്ക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു. 
കോവിഡ്-19 ന്റെ മരണനിരക്ക് 2003 ലെ സാർസ് വൈറസിനേക്കാൾ വളരെ കുറവാണ്, എങ്കിലും വ്യാപനം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു. 
ടൈംലൈൻ.
ഫെബ്രുവരി 2020.
ഫെബ്രുവരി 24-ന് ഇറാനിൽനിന്ന് എത്തിയ 3 പേരിലാണ് ആദ്യമായി കൊറോണ വൈറസ് സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തിയത്. അതിലൊരാൾ 53 വയസുള്ള കുവൈറ്റ് പൗരനും, മറ്റേയാൾ 61 വയസ്സുള്ള സൗദി പൗരനുമാണ്. അന്നേദിവസം തന്നെ പുതിയ രണ്ട് കേസുകൾ കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഫെബ്രുവരി 24-ന് കുവൈറ്റിൽ ആകെമൊത്തം 5 സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളായി.
ഫെബ്രുവരി 25ന് ഇറാനിൽ നിന്ന് എത്തിയ 4 പേർക്ക് രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചതായി കുവൈറ്റ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 25 ന് കുവൈത്തിൽ മൊത്തം 9 കേസുകളായി.   
ഫെബ്രുവരി 26ന് ഇറാനിലേക്കുള്ള യാത്രയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 16 പുതിയ കേസുകൾ കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു . ഫെബ്രുവരി 26 അവസാനത്തോടെ മൊത്തം 25 കേസുകൾ കുവൈത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു.   
ഫെബ്രുവരി 27 ന് കുവൈറ്റ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം ഇറാനിലേക്കുള്ള യാത്രയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 18 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 27 അവസാനം മൊത്തം 43 കേസുകൾ കുവൈത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു.   
ഫെബ്രുവരി 28 ന് കുവൈറ്റ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം ഇറാനിലേക്കുള്ള യാത്രയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുതിയ 2 കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 28 അവസാനത്തോടെ മൊത്തം 45 കേസുകൾ കുവൈത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു.   
ഫെബ്രുവരി 29ന് പുതിയ കേസുകളൊന്നുമില്ലെന്ന് കുവൈറ്റ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. 
മാർച്ച് 2020.
മാർച്ച് 11ന് ചരക്ക് വിമാനങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ യാത്ര വിമാനങ്ങളുടെയും കുവൈറ്റിന് അകത്തേക്കും പുറത്തേക്കുമുള്ള യാത്രകളെല്ലാം എല്ലാം തന്നെ മാർച്ച് 13 മുതൽ താൽക്കാലികമായി നിർത്തി വയ്ക്കുവാൻ കുവൈറ്റ് ഡയറക്ടറേറ്റ് ജനറൽ ഓഫ് സിവിൽ ഏവിയേഷൻ തീരുമാനിച്ചു. 
മാർച്ച് 12 ന് കുവൈറ്റ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 8 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇതോടെ സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം 80 ആയി.   
മാർച്ച് 13 ന് കുവൈറ്റ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 20 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു, അങ്ങനെ ആകെ സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം 100 ആയി. പബ്ലിക് അതോറിറ്റി ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറൽ അഫയേഴ്‌സ് ആന്റ് ഫിഷ് റിസോഴ്‌സസ് പൊതു പാർക്കുകൾ എല്ലാം തന്നെ അടച്ചു. ഉച്ചകഴിഞ്ഞുള്ള ഇസ്ലാം മത പ്രാർത്ഥനകൾ വീട്ടിൽ വെച്ച് നടത്തണമെന്നും, പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത് വെള്ളിയാഴ്ചത്തെ മസ്ജിദിൽ നടത്തുന്ന പ്രാർത്ഥനയിൽ ആരുംതന്നെ പങ്കെടുക്കരുതെന്നും അവ്‌കാഫ് ഇസ്ലാമിക് അഫയേഴ്‌സ് മന്ത്രാലയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
മാർച്ച് 15 ന് പുതിയ 11 കേസുകൾ കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടതോടെ കുവൈറ്റിലെ ആകെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 123 ആയി. 
മാർച്ച് 18 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 6 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 14,000 ത്തിലധികം സ്വൈപ്പ് പരിശോധനകൾ ഈ ഘട്ടത്തിൽ നടത്തി. 
മാർച്ച് 21 ന് 17 പുതിയ കേസുകൾ കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ ആകെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 176 ആയി. 
ഏപ്രിൽ 2020.
ഏപ്രിൽ ഒന്നിന് 28 പുതിയ കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അങ്ങനെ ആകെ മൊത്തം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകൾ 317 ആയി. 
ഏപ്രിൽ 2 ന് 25 പേർക്ക് കൂടി രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചു. അങ്ങനെ ആകെ മൊത്തം രോഗികൾ 342 ആയി. 
ഏപ്രിൽ 3 ന് 75 പുതിയ കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അങ്ങനെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 417 ആയി ഉയർന്നു. 
ഏപ്രിൽ 4 ന് 46 വയസുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ പൗരൻ വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അങ്ങനെ രാജ്യത്തെ വൈറസ് ബാധിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
മൊത്തം 455 കേസുകളിൽ 62 പുതിയ കേസുകൾ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 5 ന് പുതിയ 77 കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. രാജ്യത്തെ രോഗികളുടെ എണ്ണം മൊത്തം 556 ആയി. 
ഏപ്രിൽ 6 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 665 കേസുകളിൽ 109 പുതിയ കേസുകളും 4 പേര് രോഗ സൗഖ്യം നേടിയതായും അറിയിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 7 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 743 കേസുകളിൽ 78 പുതിയ കേസുകളും, രണ്ടു പേർ രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 8 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 855 കേസുകളിൽ 112 പുതിയ കേസുകളും, 6 പേർ രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 9 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 910 കേസുകളിൽ 55 പുതിയ കേസുകൾ പ്ര ന ഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 10 ന് മൊത്തം 993 കേസുകളിൽ, 83 പുതിയ കേസുകൾ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 
ഏപ്രിൽ 11 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം കുവൈത്തിൽ മൊത്തം 1,154 കേസുകളിൽ 161 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 12 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം കുവൈത്തിൽ മൊത്തം 1,234 കേസുകളിൽ 80 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 13 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 1,300 കേസുകളിൽ 66 പുതിയ കേസുകളും, 8 പേർ രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും അറിയിച്ചു. വൈറസ് ബാധിച്ച് കുവൈത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 50 വയസ് പ്രായമുള്ള ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരൻ വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. അയാൾ 21 ദിവസമായി ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിൽ ആയിരുന്നു. 
ഏപ്രിൽ 14 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 1,355 കേസുകളിൽ 55 പുതിയ കേസുകളും 21 പേർ സൗഖ്യം പ്രാപിച്ചതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. അതേ ദിവസം തന്നെ, കുവൈറ്റിൽ വൈറസ് മൂലം മൂന്നാമത്തെ മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 79 വയസ്സുള്ള ഒരു കുവൈറ്റ് വനിതയാണ് വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചത്. 4 ദിവസത്തോളം ഐസിയുവിലായിരുന്നു. 
ഏപ്രിൽ 15 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 1,405 കേസുകളിൽ 50 പുതിയ കേസുകളും 30 പേർ രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 16 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 1,524 കേസുകളിൽ 119 പുതിയ കേസുകളും 19 പേർ രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 17 ന് 134 പുതിയ കേസുകളും 33 എണ്ണം വീണ്ടെടുക്കലും ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം പ്രഖ്യാപിച്ചു. രാജ്യത്ത് 2 മരണങ്ങൾ കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. വൈറസ് മൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ 5 ആയി. 6 ദിവസമായി ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്ന 58 വയസ്സുള്ള ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരനും 9 ദിവസമായി ഐസിയുവിൽ ചികിത്സ തേടിയ 69 വയസ്സുള്ള ഇറാനിയൻ പൗരനും ആണ് മരിച്ചത്. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 32 ആണെന്നും അതിൽ 16 പേർക്ക് ഗുരുതരമാണെന്നും 16 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണെന്നും ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 18 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 1,751 കേസുകളിൽ 93 പുതിയ കേസുകളും 22 എണ്ണം വീണ്ടെടുക്കലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 34 ആയി, അതിൽ 18 പേരുടെ ഗുരുതരമായിരുന്നു. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 3 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്ക് മാറ്റുകയും 1 മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. വൈറസ് മൂലമുള്ള മരണങ്ങളുടെ എണ്ണം 6 ആയി. 9 ദിവസം ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിൽ കഴിഞ്ഞ 68 വയസ്സുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയാണ് വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചത്. 
ഏപ്രിൽ 19 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 1,915 കേസുകളിൽ 164 പുതിയ കേസുകളും 25 പേര് രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 38 ആയി, അതിൽ 20 പേരുടെ നില ഗുരുതരവും 18 പേരുടെ നില തൃപ്തികരവും ആയിരുന്നു. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്ക് മാറ്റുകയും 1 മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. വൈറസ് മൂലമുള്ള മരണങ്ങളുടെ എണ്ണം അങ്ങനെ 7 ആയി. 10 ദിവസത്തോളം ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിൽ കഴിഞ്ഞ 60 വയസ് പ്രായമുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വംശജൻ വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 20 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 1,995 കേസുകളിൽ 80 പുതിയ കേസുകളും 62 പേർക്ക് രോഗ സൗഖ്യവും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 39 ആയി, അതിൽ 26 പേരുടെ നില ഗുരുതരവും 13 പേർക്ക് തൃപ്തികരമാണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 7 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 4 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞ 2 മരണങ്ങൾ കൂടി കുവൈത്തിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 55 വയസുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും 49 വയസ്സുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയും വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 21 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം മൊത്തം 2,080 കേസുകളിൽ 85 പുതിയ കേസുകളും 45 എണ്ണം വീണ്ടെടുക്കലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 46 ആയി, അതിൽ 20 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 26 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 7 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 4 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 11 ആയി. 63 വയസ്സുള്ള ഒരു സൊമാലിയക്കാരനും 59 വയസ്സുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയും വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 22 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 168 പുതിയ കേസുകളും 31 എണ്ണം വീണ്ടെടുക്കലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 50 ആയി, അതിൽ 21 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 29 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണ്. കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 7 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 4 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 13 ആയി. 75 വയസ്സുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും 57 വയസ്സുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 23 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 151 പുതിയ കേസുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 55 ആയി, അതിൽ 22 പേർ ഗുരുതരവും 33 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണ്. കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 7 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 1 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 14 ആയി. 41 വയസുള്ള ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരനാണ് രോഗം ബാധിച്ച് മരിച്ചത്. അങ്ങനെ ആകെ മൊത്തം രോഗികളുടെ എണ്ണം 2,399 ആയി. 
ഏപ്രിൽ 24 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 215 പുതിയ കേസുകളും 115 എണ്ണം വീണ്ടെടുക്കലും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 60 ആയി. അതിൽ 27 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 33 പേർക്ക് തൃപ്തികരവുമാണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 7 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 1 കേസ് ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 15 ആയി. 55 വയസ്സുള്ള ഒരു ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയാണ് മരിച്ചത്. കഴിഞ്ഞ 9 ദിവസമായി ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്നു. 
ഏപ്രിൽ 25ന്, 278 പുതിയ കേസുകളും 43 രോഗ സൗഖ്യങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 58 ആയി, അതിൽ 25 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 33 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 4 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 2 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. 4 മരണങ്ങൾ കൂടി കുവൈത്തിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. രാജ്യത്ത് വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 19 ആയി. 74 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരനും 45 വയസ്സുള്ള ഈജിപ്ഷ്യൻ നിവാസിയും 64 വയസ്സുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയും 59 വയസ്സുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും ആണ് മരിച്ചത്. അതോടെ രാജ്യത്തെ മൊത്തം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം 2892 ആയി. 
ഏപ്രിൽ 26 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 183 പുതിയ കേസുകളും 150 വീണ്ടെടുക്കലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 61 ആയി, അതിൽ 31 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 30 പേരുടെ നില തൃപ്തികരം ആയി. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 1 കേസ് ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 20 ആയി. 57 വയസുള്ള ഒരു ഇറാനിയൻ നിവാസിയാണ് മരിച്ചത്. 24 ദിവസമായി ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്നു. 
ഏപ്രിൽ 27 ന്, 213 പുതിയ കേസുകളും 206 പേർക്ക് രോഗ സൗഖ്യവും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 64 ആയി. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്ക് മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 22 ആയി. 53 വയസുള്ള ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരനും 54 വയസ്സുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 
ഏപ്രിൽ 28 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 152 പുതിയ കേസുകളും 164 കേസുകൾ സൗഖ്യം പ്രാപിച്ച്തായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 67 ആയി.24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 6 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 2 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 23 ആയി. 61 വയസുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വംശജൻ ആണ് മരിച്ചത്. 
ഏപ്രിൽ 29 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം, 300 പുതിയ കേസുകളും 213 പേർക്ക് രോഗസൗഖ്യവും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 66 ആയി, അതിൽ 28 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 38 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 24 ആയി. 57 വയസ്സുള്ള ഒരു ഫിലിപ്പിനോ നിവാസിയാണ് മരിച്ചത്. 6 ദിവസമായി ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്നു. 
ഏപ്രിൽ 30 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം 284 പുതിയ കേസുകളും 150 എണ്ണം വീണ്ടെടുക്കലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 66 ആയി. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 3 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 26 ആയി. 54 വയസ്സ് 51 വയസ്സ് പ്രായം വരുന്ന ഇന്ത്യൻ വംശജരാണ് മരണമടഞ്ഞത്. രാജ്യത്തെ ആകെ മൊത്തം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകൾ 4,024 ആയി. 
മെയ് മാസം.
മെയ് ഒന്നിന്, 353 പുതിയ കേസുകളും 63 പേർക്ക് രോഗസൗഖ്യവും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു . ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 70 ആയി, അതിൽ 36 പേർക്ക് ഗുരുതരവും, 34 പേരുടെ നില തൃപ്തികരമാണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 11 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 3 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 30 ആയി. ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരൻ (72 വയസ്സ്), ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസി (50 വയസ്സ്), ഒരു ഇന്ത്യൻ വംശജൻ (45 വയസ്സ്), ഈജിപ്ഷ്യൻ നിവാസി (61 വയസ്സ്) എന്നിവർ മരണമടഞ്ഞു . 
മെയ് 2 ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം, 242 പുതിയ കേസുകളും 101 പേരുടെ വീണ്ടെടുക്കലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 69 ആയി. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 5 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 3 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 33 ആയി. ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയും (43 വയസ്സ്), ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും (34 വയസ്സ്), ജോർദാനിയൻ നിവാസിയും (71 വയസ്സ്) ആണ് മരണമടഞ്ഞത്. 
മെയ് 3 ന്, രാജ്യത്ത് 364 പുതിയ കേസുകളും 73 പേർക്ക് രോഗ സൗഖ്യവും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 72 ആയി. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 10 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 2 കേസുകൾ ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 38 ആയി. ഒരു പാക്കിസ്ഥാനിയും (61 വയസ്സ്), ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും (63 വയസ്സ്), ബംഗ്ലാദേശ് നിവാസിയും (46 വയസ്സ്), ജോർദാനിയൻ നിവാസിയും (54 വയസ്സ്), മറ്റൊരു ഇന്ത്യൻ വംശജനും (43 വയസ്സ്) ആണ് മരണമടഞ്ഞത്. രാജ്യത്തെ മൊത്തം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം 4,983 ആയി 
മെയ് 4 ന്, 295 പുതിയ കേസുകളും 171 കേസുകൾ രോഗസൗഖ്യം നേടിയതായും പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐസിയുവിലെ രോഗികളുടെ എണ്ണം 79 ആണ്, അതിൽ 42 പേർക്ക് ഗുരുതരവും 37 പേരുടെ നില തൃപ്തികരവും ആണ്. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ 10 കേസുകൾ ഐസിയുവിലേക്കും 1 കേസ് ഐസിയുവിൽ നിന്ന് വാർഡിലേക്കും മാറ്റി. വൈറസ് ബാധിച്ച് മരണമടഞ്ഞവരുടെ എണ്ണം 40 ആയി. ഒരു കുവൈറ്റ് പൗരനും (74 വയസ്സ്) ഒരു ഇന്ത്യൻ നിവാസിയും (58 വയസ്സ്) ആണ് ഐസിയുവിൽ ചികിത്സയിലിരിക്കെ മരണമടഞ്ഞത്. രാജ്യത്ത് ആകെ മൊത്തം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം 5,278 ആയി.
മെയ് 5ന് ആരോഗ്യമന്ത്രാലയം 526 പുതിയ കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അങ്ങനെ രാജ്യത്തെ ആകെ മൊത്തം കൊറോണ വൈറസ് രോഗികളുടെ എണ്ണം 5,804 ആയി. 85 പേർ രോഗസൗഖ്യം പ്രാപിച്ചു.  11 പേരെ ഐസിയുവിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. 
മെയ് ആറിന് രാജ്യത്ത് 485 പുതിയ കേസുകൾ കൂടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ രാജ്യത്തെ ആകെ മൊത്തം വൈറസ് ബാധിതരുടെ എണ്ണം 6,289 ആയി. 187 പേർ സുഖം പ്രാപിച്ചു. രണ്ടുപേർ മരണമടഞ്ഞതോടെ രാജ്യത്തെ മരണപ്പെട്ടവരുടെ എണ്ണം 42 ആയി. 
മരണാനന്തര നടപടിക്രമങ്ങൾ.
ഏപ്രിൽ 16ന് കൊറോണ വൈറസ് മൂലം മരണമടഞ്ഞ 3 പേരുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ കഴുകാതെയാണ് ഭരണകൂടം സംസ്‌കരിച്ചതെന്ന്, കുവൈറ്റ് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഫ്യൂണറൽ അഫയേഴ്‌സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഡയറക്ടർ വെളിപ്പെടുത്തി. വൈറസ് മൂലം മരണമടഞ്ഞാൽ, മരിച്ചയാളുടെ മൃതദേഹം പൂർണ്ണമായും അടച്ച ബാഗിൽ അണുവിമുക്തമാക്കി വയ്ക്കണമെന്ന് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം നേരിട്ട് ഉത്തരവിട്ടിട്ടുണ്ട്. ശവസംസ്കാര നടപടിക്രമങ്ങൾ പതിവുപോലെ നടക്കുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ, മരിച്ചവരുമായി ബന്ധമുള്ള 3 പേർക്ക് മാത്രമേ ശ്മശാനത്തിൽ പ്രവേശിക്കാനും സംസ്കാരചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാനും അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു. വൈറസ് ബാധ മൂലം മരിക്കുന്ന ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരെ, രക്തസാക്ഷികൾക്ക് തുല്യമായ സ്ഥാനം നൽകി ആദരിക്കും എന്ന് കുവൈത്ത് എംപി ഖലീൽ ആയി-സ്വാലിഹ് പറഞ്ഞു. 
പ്രതികരണം.
ചരക്ക് വിമാനങ്ങൾ ഒഴികെ എല്ലാ വാണിജ്യ വിമാന യാത്രകൾ മാർച്ച് 13 മുതൽ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. മാർച്ച് 12 മുതൽ 26 വരെ പൊതു അവധി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബാർബർ ഷോപ്പുകൾ ജിമ്മുകൾ തുടങ്ങിയ ഒട്ടേറെ കടകൾ അടച്ചു. റെസ്റ്റോറന്റുകളിൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി. ഇസ്ലാം മത മസ്ജിദുകൾ അടയ്ക്കും എന്നും വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി ആളുകൾ വീട്ടിൽ നിൽക്കണമെന്നും അധികൃതർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. പള്ളികളിൽ പ്രാർത്ഥനയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആളുകളെ അനുവദിക്കാത്ത ഫത്‌വ നയം നടപ്പിലാക്കി. അധ്യയന വർഷ ക്ലാസുകൾ മാർച്ച് 1 മുതൽ 12 വരെ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു, ഇത് മാർച്ച് 29 വരെയും പിന്നീട് ഓഗസ്റ്റ് 4 വരെയും നീട്ടി. 
വിസകൾ അടിക്കുന്നത് ഭാഗികമായും പിന്നീട് താൽക്കാലികമായും നിർത്തിവച്ചു. ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള ചില രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്നവർക്ക് നിരീക്ഷണ കാലയളവ് നിർബന്ധമാക്കി. മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുവൈറ്റ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലെത്തുന്നവർ 14 ദിവസത്തേക്ക് സ്വയം ക്വാറന്റൈൻ നടത്തേണ്ടതുണ്ട്. ഇറാഖും സൗദി അറേബ്യയുമായുള്ള അതിർത്തികൾ അടച്ചു. 
രാജ്യത്തുനിന്നുള്ള ഭക്ഷ്യ കയറ്റുമതി നിരോധിച്ചു, രാജ്യത്ത് ആവശ്യത്തിന് ഭക്ഷണമുണ്ടെന്നും ഷിപ്പിംഗ് തുടരുകയാണെന്നും വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രി ഖാലിദ് അൽ റൗദാൻ ജനങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പ് നൽകി. 
മാർച്ച് 15 ന് ആഭ്യന്തരമന്ത്രി അനസ് ഖാലിദ് അൽ സലേഹ് സർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ നടപടികൾ പാലിക്കണമെന്നും അനാവശ്യമായി പുറത്തുപോകുന്നത് അവസാനിപ്പിക്കണമെന്നും ജനങ്ങളോട് പറഞ്ഞു. ആളുകൾ കർഫ്യൂ പാലിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ നാടുകടത്തൽ നടപടികൾ ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി.
ആഘാതം.
വിദ്യാഭ്യാസ മേഖല.
കുട്ടികൾ, കൗമാരക്കാർ, ചെറുപ്പക്കാർ എന്നിവരിൽ കൊറോണ വൈറസ് പടരാതിരിക്കാൻ സ്കൂളുകളുടെ സസ്പെൻഷൻ ആവശ്യമായ ഘട്ടത്തിൽ, ചെറിയ ക്ലാസ്സുകൾ മുതൽ സർവകലാശാലാ തലം വരെയുള്ള ക്ലാസ്സുകളെല്ലാം തന്നെ അടച്ചു. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികളെയാണ് ഇത് ഏറ്റവുമധികം ബാധിച്ചത്, കാരണം അധായായനവർഷം സാധാരണയായി വർഷം തോറും മെയ് മുതൽ ജൂൺ മാസം വരെയാണ് ഉണ്ടാകാറുള്ളത്. എന്നാൽ, ഇത്തവണത്തെ അധ്യയന വർഷം 2020 ഓഗസ്റ്റിൽ പുനരാരംഭിക്കും എന്നാണ് സർക്കാർ അറിയിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ, സർവകലാശാലകളിൽ പഠിക്കാൻ സ്പോൺസർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സ്കോളർഷിപ്പുകൾ ലഭിക്കുന്നതും ഇതേ കാരണങ്ങളാൽ വൈകും.   
സാമ്പത്തിക മേഖല.
അടുത്ത ആറുമാസത്തേക്ക് ഭക്ഷണ വിതരണത്തിനുള്ള തന്ത്രപരമായ ആസൂത്രണം സർക്കാർ നടത്തി. കർഫ്യൂ തുടങ്ങുന്നതിനു മുൻപ് എല്ലാ സൂപ്പർമാർക്കറ്റുകളിലും പലചരക്ക് കടകളിലും അവശ്യ സാധനങ്ങളുടെ ലഭ്യത ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തി. 
എന്നിരുന്നാലും, ചെറുകിട ബിസിനസുകളെയാണ് ഈ ഭാഗിക കർഫ്യൂ വളരെയധികം ബാധിക്കുന്നത്, കാരണം അവർക്ക് ധാരാളം നഷ്ടം സംഭവിക്കുന്നു. ഈ നിർഭാഗ്യകരമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഈ ബിസിനസുകൾക്ക് നഷ്ടപരിഹാരം ലഭിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് പാക്കേജുകളും പരിഹാരങ്ങളും സർക്കാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.   
പൊതുജന മേഖല.
രാജ്യത്ത് കർഫ്യൂ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ ആളുകൾ വീടുകളിൽ ഒതുങ്ങിക്കൂടുന്നു. ജലേബ്-അൽ-ഷ്വീക്ക് പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന കുവൈറ്റ് ഇതര തൊഴിലാളികൾക്ക് സർക്കാർ പൂർണ്ണമായ ലോക്ക്ഡൗൺ ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ആറ് മാസത്തേക്ക് ഭക്ഷ്യ അവശ്യസാധനങ്ങളുടെ വിതരണം ഉണ്ടെന്ന് കുവൈറ്റ് സർക്കാർ ആവർത്തിച്ചിട്ടും കർഫ്യൂ അല്ലാത്ത സമയങ്ങളിൽ (രാവിലെ 8 മുതൽ വൈകുന്നേരം 4 വരെ) കടകളിലും മറ്റും സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിൽ തിരക്കുണ്ട്.   
മെഡിക്കൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർ.
ഡോക്ടർമാർ, നഴ്‌സുമാർ, ഫാർമസിസ്റ്റുകൾ, മറ്റ് ആരോഗ്യമേഖല തൊഴിലാളികൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെ 105 പേർക്ക് 2020 ഏപ്രിൽ 27 വരെയുള്ള കണക്കനുസരിച്ച് രോഗം ബാധിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="508168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508168" title="രജ്ദീപ് സർദേശായി">
രജ്ദീപ് സർദേശായി



</doc>
<doc id="508181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508181" title="റെംഡെസിവിർ">
റെംഡെസിവിർ

 
ബയോഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ കമ്പനിയായ ഗിലെയാദ് സയൻസസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ബ്രോഡ് സ്പെക്ട്രം ആൻറിവൈറൽ മരുന്നാണ് റെംഡെസിവിർ . 2020 ൽ , COVID -19നുള്ള ഒരു പ്രത്യേക ചികിത്സയ്ക്ക് റിംഡെസിവിർ പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ കഠിനമായ രോഗം ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ടവർക്ക് യുഎസിൽ എമർജൻസി യൂസ് ഓതറൈസേഷൻ (EUA) നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഇത്, രോഗി അണുബാധയിൽ നിന്ന് മോചിതമാവാൻ എടുക്കുന്ന സമയം കുറയ്ക്കും. മരുന്ന് സിരയിലേക്ക് കുത്തിവച്ചാണ് ചികിത്സ നൽകുന്നത്. 
നേരത്തെ നടത്തിയ പഠനങ്ങളിൽ സാർസ് കൊറോണ വൈറസ്, മെർസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആർ‌എൻ‌എ വൈറസുകൾക്കെതിരെ ആൻറിവൈറൽ പ്രവർത്തനം കണ്ടെത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും ഇത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. എബോള വൈറസ് രോഗത്തിനും മാർബർഗ് വൈറസ് രോഗത്തിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനാണ് റെംഡെസിവിർ ആദ്യം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതെങ്കിലും ഈ വൈറൽ അണുബാധകൾക്ക് ഫലപ്രദമല്ല എന്ന് പിന്നീട് കണ്ടെത്തി. 
പാർശ്വ ഫലങ്ങൾ.
COVID-19 നുള്ള റിമെഡെസിവർ പഠനത്തിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ, ശ്വസന പരാജയംവും ആൽബുമിൻ, പൊട്ടാസ്യം എന്നിവയുടെ അളവ് കുറയുന്നതും, ചുവന്ന രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണം, കട്ടപിടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകളുടെ എണ്ണം എന്നിവയുടെ കുറവും മഞ്ഞപ്പിത്തം തുടങ്ങിയവയുമാണ്. റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്ന മറ്റ് പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ ഗ്യാസ്ട്രോഇന്റസ്റ്റൈനൽ ഡിസ്ട്രസ്, രക്തത്തിലെ ഉയർന്ന ട്രാൻസാമിനേസ് (കരൾ എൻസൈമുകൾ) അളവ് , ഇൻഫ്യൂഷൻ സൈറ്റ് പ്രതികരണങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
റിമെഡെസിവിറിന്റെ മറ്റ് പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
കോവിഡ് -19.
2020 ഏപ്രിൽ വരെ, COVID-19 നുള്ള ഏറ്റവും പ്രതീക്ഷ നൽകുന്ന ചികിത്സയായി റിംഡെസിവർ വീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു, കൂടാതെ അന്താരാഷ്ട്ര സോളിഡാരിറ്റി ട്രയലിലും യൂറോപ്യൻ ഡിസ്കവറി ട്രയലിലും വിലയിരുത്തപ്പെടുന്ന നാല് ചികിത്സകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കടുത്തതായി COVID-19 ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച ചിലരിൽ, റിമെഡെസിവറിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നതും സാധ്യതയുള്ളതുമായ അപകടസാധ്യതകളെ മറികടക്കുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നത് ന്യായമാണെന്ന് 2020 മെയ് 1 ന് എഫ്ഡിഎ പ്രസ്താവിച്ചു. 
2020 ജനുവരിയിൽ, ഗിലിയാഡ് SARS-CoV-2 നെതിരെ റിമെഡെസിവിറിന്റെ ലബോറട്ടറി പരിശോധന ആരംഭിച്ചു. മൃഗങ്ങളിൽ നടത്തിയ പരീകിഷണങ്ങളിൽ, കടുത്ത അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (SARS), മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (MERS) എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെ റെംഡെസിവിർ സജീവമാണെന്ന് തെളിയിച്ചു. COVID-19 ചികിത്സയ്ക്കായി 2020 ജനുവരി 21 ന് വുഹാൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് വൈറോളജി ഒരു ചൈനീസ് "ഉപയോഗ പേറ്റന്റിനായി" അപേക്ഷിച്ചു. 
2020 ഫെബ്രുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളിൽ ചൈനയിൽ നടന്ന ഒരു പരിശോധനയിൽ, COVID-19 അല്ലെങ്കിൽ മരണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മെച്ചപ്പെടുത്തലിനുള്ള സമയം കുറയ്ക്കുന്നതിന് റിമെഡെസിവിർ ഫലപ്രദമായിരുന്നില്ല എന്ന് കണ്ടതിനാൽ, ഇത് അവസാനിപ്പിക്കാൻ അന്വേഷകരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
2020 മാർച്ചിൽ, COVID ‑ 19 അണുബാധയുള്ള റിസസ് മക്കാക് കുരങ്ങുകളിൽ നടത്തിയ റിമെഡെസിവിറിന്റെ ഒരു ചെറിയ പരീക്ഷണം, ഇത് രോഗത്തിന്റെ പുരോഗതിയെ തടയുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തി. 2020 മാർച്ച് 18 ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) ഒരു പരീക്ഷണം ആരംഭിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, അതിൽ ഒരു സംഘം റിമെഡെസിവിർ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുമെന്ന് അറിയിച്ചു. മറ്റ് ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു. 
2020 മെയ് 1 ന് യുഎസ് ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഗിലെയാഡിന് എമർജൻസി യൂസ് അംഗീകാരം അനുവദിച്ചു. ഗുരുതരമായ കോവിഡ് - 19 ഉപയോഗിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട മുതിർന്നവരെയും കുട്ടികളെയും ചികിത്സിക്കാൻ, റിമെഡെസിവറിന്റെ അംഗീകാരം നൽകി.
പദാവലി.
റെംഡെസിവിർ എന്നത് അന്തർ‌ദ്ദേശീയ ലാഭരഹിത നാമമാണ് ഡെവലപ്മെൻറ് കോഡിന്റെ പേര് GS-5734 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508190" title="Remdesivir">
Remdesivir



</doc>
<doc id="508217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508217" title="Erapon jarbua">
Erapon jarbua



</doc>
<doc id="508232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508232" title="COVID-19 pandemic in India">
COVID-19 pandemic in India



</doc>
<doc id="508243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508243" title="Dreama Walker">
Dreama Walker



</doc>
<doc id="508257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508257" title="വൈമാനിക ശാസ്ത്ര">
വൈമാനിക ശാസ്ത്ര



</doc>
<doc id="508261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508261" title="വിമാന ശാസ്ത്രം">
വിമാന ശാസ്ത്രം



</doc>
<doc id="508270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508270" title="Arabian oryx">
Arabian oryx



</doc>
<doc id="508274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508274" title="കാസ്കേഡ് റേഞ്ച്">
കാസ്കേഡ് റേഞ്ച്

 
കാസ്കേഡ് റേഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ കാസ്കേഡ്സ് തെക്കൻ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയിൽനിന്നാരംഭിച്ച് വാഷിംഗ്ടൺ, ഒറിഗൺ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ വടക്കൻ കാലിഫോർണിയ വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഒരു പ്രധാന പർവതനിരയാണ്. നോർത്ത് കാസ്കേഡ്സ് പോലുള്ള അഗ്നിപർവ്വതേതര പർവതങ്ങളും ഹൈ കാസ്കേഡ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ പർവ്വതനിരയുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്തെ കനേഡിയൻ കാസ്കേഡ്സ് അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശികമായി കാസ്കേഡ് പർവതനിരകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ശ്രേണിയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി 14,411 അടി (4,392 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലുള്ള വാഷിംഗ്ടണിലെ മൌണ്ട് റെയ്‌നിയർ ആണ്.
റിംഗ് ഓഫ് ഫയർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തെ വലയം ചെയ്തു കിടക്കുന്ന അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുടേയും ബന്ധപ്പെട്ട പർവതങ്ങളുടേയും ഭാഗമാണ് കാസ്കേഡ്. കഴിഞ്ഞ 200 വർഷത്തിനിടയിൽ തുടർച്ചയായ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ എല്ലാ പൊട്ടിത്തെറികളും കാസ്കേഡ് അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ നിന്നായിരുന്നു. 1914 മുതൽ 1921 വരെയുള്ള ലാസ്സൻ കൊടുമുടിയിലേയും 1980 ലെ സെന്റ് ഹെലൻസ് കൊടുമുടിയിലേയുമാണ് ഏറ്റവും പുതിയ രണ്ട് വലിയ പൊട്ടിത്തെറികൾ. സെന്റ് ഹെലൻസ് കൊടുമുടിയിൽ 2004 മുതൽ 2008 വരെയുള്ള സമീപകാലത്ത് ചെറിയ പൊട്ടിത്തെറികളും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. വടക്കേ അമേരിക്ക, മധ്യ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ നട്ടെല്ലായി രൂപപ്പെടുന്ന പർവതനിരകളുടെ (കോർഡില്ലേറ) ഒരു തുടർച്ചയായ ശൃംഖലയായ അമേരിക്കൻ കോർഡില്ലേറയുടെ ഭാഗമാണ് കാസ്കേഡ് റേഞ്ച്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിലെ ലാസ്സൻ പീക്ക് (മൌണ്ട് ലാസ്സൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) മുതൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ നിക്കോള, തോംസൺ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനം വരെ കാസ്കേഡ് നിരകൾ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഫ്രാസർ നദി കാസ്കേഡ് നിരകളെ കാനഡയിലെ തീരദേശ പർവതനിരകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു, അതുപോലെതന്നെ വില്ലാമെറ്റ് താഴ്‍വര ഒറിഗോൺ കോസ്റ്റ് റേഞ്ചിന്റെ ഉപരിഭാഗത്ത് നിന്നും ഇതിനെ വേർതിരിക്കുന്നു. ഹൈ കാസ്കേഡ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാസ്കേഡ് നിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും പലപ്പോഴും സമീപത്തുള്ള പർവതനിരകളുടെ ഇരട്ടി ഉയരത്തിൽ നിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവയ്‌ക്ക് പലപ്പോഴും ഒരു മൈലോ അതിലധികമോ ദൃശ്യ ഉയരം (സമീപ ക്രെസ്റ്റ്‌ലൈനുകൾക്ക് മുകളിലുള്ള ഉയരം) ഉണ്ട്. 14,411 അടി (4,392 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള മൌണ്ട് റെയ്‌നർ പോലുള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടികൾ 50 മുതൽ 100 മൈൽ (80 മുതൽ 161 കിലോമീറ്റർ) വരെ ചുറ്റുപാടിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="508275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508275" title="Cascade Range">
Cascade Range



</doc>
<doc id="508288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508288" title="ദി ല്യൂട്ട് പ്ലെയർ (ഒറാസിയോ ജെന്റിലേച്ചി)">
ദി ല്യൂട്ട് പ്ലെയർ (ഒറാസിയോ ജെന്റിലേച്ചി)

 
1612–1615 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ഒറാസിയോ ജെന്റിലേച്ചി (1563–1639) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി ല്യൂട്ട് പ്ലെയർ. ഒരു യുവതിയെ സ്വർണ്ണനിറമുള്ള വസ്ത്രത്തിൽ സംഗീതോപകരണമായ ഒരിനം വീണയുമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
പശ്ചാത്തലം.
1600 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ റോം കാലഘട്ടത്തിൽ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായ മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോയുമായി (1571-1610) ജെന്റിലേച്ചി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയിരുന്നു. കാരവാജിയോയുടെ പെയിന്റിംഗ് രീതി സ്വീകരിച്ചതിലൂടെ കാരവാജ്ജിസ്റ്റിയിലെ ഒരു പ്രമുഖനായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മൃദുവായ, ഒതുക്കമുള്ള വർണ്ണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം സ്വന്തം രചനാരീതി വികസിപ്പിച്ചു.
വിവരണം.
സ്വർണ്ണനിറമുള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു യുവതിയെ ദി ല്യൂട്ട് പ്ലെയറിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. നിരീക്ഷകനിൽ നിന്ന് മാറി പത്തൊൻപത് സ്ട്രിംഗ് ഉപകരണത്തിൽ അവളുടെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ഒരു കുറിപ്പ് ശ്രദ്ധയോടെ കേൾക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. റെക്കോർഡറുകളുടെ ശേഖരം, ഒരു കോർനെറ്റോ, വയലിൻ, അവളുടെ മുൻപിൽ മേശപ്പുറത്ത് കിടക്കുന്ന പാട്ട് പുസ്തകങ്ങൾ എന്നിവ കാണിക്കുന്നതുപോലെ, ഒരു സംഗീതക്കച്ചേരി പ്രതീക്ഷിച്ച് അവൾ അവളുടെ വീണ ട്യൂൺ ചെയ്യുന്നതാകാം.രചനയുടെ തർജ്ജമയിൽ പെയിന്റിംഗ് സമൃദ്ധമാണ്.ഇത് ഒരു സാമാന്യജീവിതചിത്രീകരണമായി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ചായാചിത്രമായി എടുക്കാം. എന്നാൽ അക്കാലത്തെ പല പെയിന്റിംഗുകളിലും ചില സാങ്കൽപ്പിക സന്ദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഐക്യത്തിന്റെയും യോജിപ്പിന്റെയും ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ ഹാർമോണിയയുടെ ചിത്രീകരണത്തെയോ ഈ ചിത്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
പെയിന്റിംഗിൽ കാഴ്ചയെ സംബന്ധിക്കുന്ന മിഥ്യാബോധവുമുണ്ട്. പെയിന്റിംഗുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവർ എവിടെ നിൽക്കുന്നുവെന്നത് പരിഗണിക്കാതെ മേശപ്പുറത്തുള്ള വയലിന്റെ കഴുത്ത് എല്ലായ്പ്പോഴും അവരെ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നതായി കാഴ്ചക്കാർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508289" title="The Lute Player (Orazio Gentileschi)">
The Lute Player (Orazio Gentileschi)



</doc>
<doc id="508290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508290" title="മാറ്റം ദി ചേഞ്ച്">
മാറ്റം ദി ചേഞ്ച്

നിർമൽ ബേബി വർഗീസ് രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രമാണ് മാറ്റം ദി ചേഞ്ച് (English: Mattam the Change). 2016 ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ചിത്രം 2020 മാർച്ച് 22 ന് ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോയിൽ റിലീസ് ചെയ്‌തു.
സംഗ്രഹം.
തന്റെ പഴയ കാലത്തിലെ ദുശീലങ്ങളാൽ ജീവിതം അവസാനിക്കാനായ ഒരു യുവാവിന്റെ വെറുക്കപ്പെട്ട ഓർമ്മകളിലൂടെയുള്ള യാത്രയും മാനസിക പരിശീലനവുമാണ് “മാറ്റം ദി ചേഞ്ച്” എന്ന ഹൃസ്വ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം.

</doc>
<doc id="508293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508293" title="Visual phototransduction">
Visual phototransduction



</doc>
<doc id="508294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508294" title="വിഷ്വൽ ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ">
വിഷ്വൽ ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ

 
വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ സെൻസറി ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷനാണ് വിഷ്വൽ ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ. കണ്ണിലെ റെറ്റിനയിലെ റോഡ് കോശങ്ങൾ, കോൺ കോശങ്ങൾ, ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് ഗാംഗ്ലിയൻ സെല്ലുകൾ എന്നിവ പ്രകാശത്തെ വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണിത്. അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രഞ്ജൻ ജോർജ്ജ് വാൾഡ് (1906–1997) ഈ ചക്രം ആദ്യമായി വിശദീകരിച്ചു. അതിന് 1967 ൽ അദ്ദേഹത്തിന് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം സമ്മാനം ലഭിച്ചു. ഇത് "വാൾഡ്സ് വിഷ്വൽ സൈക്കിൾ" എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു. 
റെറ്റിനയിലെ ഒരു ഫോട്ടോണിനെ വൈദ്യുത സിഗ്നലാക്കി മാറ്റുന്നതാണ് വിഷ്വൽ സൈക്കിൾ. ക്രോമോഫോർ 11-സിസ് റെറ്റിനൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഓപ്‌സിൻസ് എന്ന ജി-പ്രോട്ടീൻ കപ്പിൾഡ് റിസപ്റ്ററുകൾ വഴിയാണ് ഈ പ്രക്രിയ നടക്കുന്നത്. 11-സിസ് റെറ്റിനൽ ഷിഫ് ബേസ് വഴി ഓപ്‌സിൻ റിസപ്റ്ററുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് റെറ്റിനൈലിഡിൻ പ്രോട്ടീൻ ഉണ്ടാകുന്നു. ഒരു ഫോട്ടോൺ പതിക്കുമ്പോൾ, 11-സിസ് റെറ്റിനൽ ആൾ ട്രാൻസ് റെറ്റിനലിലേക്കും ഫോട്ടോസോമെറൈസേഷന് വിധേയമാകുന്നു, ഇത് ഓപ്‌സിൻ ജിപിസിആറിന്റെ ഘടനയിൽ മാറ്റമുണ്ടാക്കി സിഗ്നൽ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ കാസ്കേഡുകളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഇത് സൈക്ലിക് ജിഎംപി-ഗേറ്റഡ് കേഷൻ ചാനൽ അടയ്ക്കുന്നതിനും ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ സെല്ലിന്റെ ഹൈപ്പർപോളറൈസേഷനും കാരണമാകുന്നു. 
ഐസോമെറൈസേഷനും, ഓപ്‌സിൻ പ്രോട്ടീനിൽ നിന്നുള്ള റിലീസും, ഓൾ-ട്രാൻസ് റെറ്റിനലിനെ ഓൾ-ട്രാൻസ് റെറ്റിനോളാക്കി റെറ്റിന പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയത്തിലേക്ക് തിരികെ "റീചാർജ്" ചെയ്യുന്നു. ഇത് ആദ്യം ലെസിത്തിൻ റെറ്റിനോൾ അസൈൽ‌ട്രാൻസ്ഫെറേസ് (എൽ‌ആർ‌ടി) ഉപയോഗിച്ച് എസ്റ്ററൈസ് ചെയ്യുകയും തുടർന്ന് ഐസോമെറോഹൈഡ്രോലേസ് ആർ‌പി‌ഇ65 വഴി 11 സിസ് റെറ്റിനോളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ആർപിഇ65 ന്റെ ഐസോമെറേസ് പ്രവർത്തനം അറിയാവുന്നതാണ്, പക്ഷെ ഇത് ഹൈഡ്രോലേസായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ഇപ്പോഴും നിശ്ചയമില്ല. അവസാനമായി, റോഡ് കോശത്തിൻ്റെ പുറം ഭാഗത്തേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ഇത് 11-സിസ് റെറ്റിനലിലേക്ക് ഓക്സീകരിക്കപ്പെടുന്നു, അവിടെ അത് വീണ്ടും ഒരു ഓപ്‌സിനുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് പുതിയതും പ്രവർത്തനപരവുമായ വിഷ്വൽ പിഗ്മെന്റ് (റോഡോപ്സിൻ) രൂപപ്പെടുന്നു.
ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ.
റോഡ് കോശങ്ങളും കോൺ കോശങ്ങളുമാണ് കാഴ്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്ന ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ കോശങ്ങൾ. ഈ കോശങ്ങളിൽ സെൽ മെംബ്രൻ പ്രോട്ടീൻ, ഓപ്‌സിൻ എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്രോമോഫോർ ( വിറ്റാമിൻ എ 1 ന്റെ ആൽഡിഹൈഡ് ആയ 11-സിസ് റെറ്റിനൽ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. റോഡുകൾ കുറഞ്ഞ പ്രകാശ നിലയിലെ കാഴ്ച കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത തരം കോണുകളുടെ ഔട്ട്‌പുട്ടുകൾ താരതമ്യം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ കോണുകൾക്ക് ഒരു ചിത്രത്തിന്റെ നിറം കോഡ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഓരോ തരത്തിനും അല്പം വ്യത്യസ്തമായ ഓപ്‌സിൻ ഉള്ള കാരണം ഓരോ കോൺ തരവും പ്രകാശത്തിന്റെ ചില തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നിറങ്ങളോട് മികച്ച രീതിയിൽ പ്രതികരിക്കുന്നു. ദൈർഘ്യമേറിയ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ (ചുവപ്പ് കലർന്ന നിറം), ഇടത്തരം തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ (പച്ചകലർന്ന നിറം), ഹ്രസ്വ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ (നീലകലർന്ന നിറം) എന്നിവയോട് പ്രതികരിക്കുന്ന എൽ-കോൺ, എം-കോൺ, എസ്-കോൺ എന്നിവയാണ് മൂന്ന് തരം കോണുകൾ. റോഡ് കോശങ്ങൾ, മധ്യ-ദൈർഘ്യമേറിയ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളോട് (ചുവപ്പും പച്ചയും) സെൻസിറ്റീവ് ആയ കോണുകൾ, ഹ്രസ്വ തരംഗദൈർഘ്യ (നീല) സെൻസിറ്റീവ് കോണുകൾ ഇവ അടങ്ങുന്ന ഒരു ട്രൈക്രോമാറ്റിക് വിഷ്വൽ സിസ്റ്റം മനുഷ്യനുണ്ട്.
പ്രോസസ്സ്.
പ്രകാശ തീവ്രതകളോടുള്ള ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററിന്റെ പെരുമാറ്റം മനസിലാക്കാൻ, വ്യത്യസ്ത വൈദ്യുത പ്രവാഹങ്ങളുടെ പങ്ക് മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്. 
നോൺഗേറ്റഡ് കെ+ സെലക്ടീവ് ചാനലുകളിലൂടെ പുറത്തേക്ക് ഒരു പൊട്ടാസ്യം കറന്റ് ഉണ്ട്. ഈ ബാഹ്യപ്രവാഹം -70 മില്ലി വോൾട്ടിൽ (കെ+ യുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥ) ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററിനെ ഹൈപ്പർ‌പോളറൈസ് ചെയ്യുന്നു. 
ഉള്ളിലേക്ക് സി‌ജി‌എം‌പി-ഗേറ്റഡ് സോഡിയം ചാനലുകൾ വഹിക്കുന്ന സോഡിയം കറന്റും ഉണ്ട്. 'ഡാർക്ക് കറന്റ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇത് സെല്ലിനെ -40 മില്ലി വോൾട്ട് വരെ ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് ന്യൂറോണുകളേക്കാൾ ഇത് കൂടുതൽ ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നുവെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക. 
Na+-K+ പമ്പുകളുടെ ഉയർന്ന സാന്ദ്രത, ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററിനെ Na+, K+ എന്നിവയുടെ സ്ഥിരമായ ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ സാന്ദ്രത നിലനിർത്താൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. 
ഇരുട്ടിൽ.
ഇരുട്ട് അല്ലെങ്കിൽ സ്കോടോപ്പിക് അവസ്ഥകളുടെ പ്രതികരണമായി ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യുന്ന അസാധാരണ സെല്ലുകളാണ് ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ കോശങ്ങൾ. ഫോട്ടോപിക് അവസ്ഥയിൽ (പ്രകാശം), ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകൾ -60 മില്ലി വാട്ട് പൊട്ടെൻഷ്യലിലേക്ക് ഹൈപ്പർപോളറൈസ് ചെയ്യുന്നു. 
ഇരുട്ടിൽ, സി‌ജി‌എം‌പി ലെവലുകൾ ഉയർന്നതാണ്, ഇത് സി‌ജി‌എം‌പി-ഗേറ്റഡ് സോഡിയം ചാനലുകൾ തുറന്ന് ഉള്ളിലേക്ക് ഡാർക്ക് കറണ്ട് എന്നുവിളിക്കുന്ന സ്ഥിരതയുള്ള കറണ്ട് അനുവദിക്കുന്നു. ഈ ഇരുണ്ട വൈദ്യുതധാര, കോശത്തെ -40 എംവിയിൽ ഡിപോളറൈസ് ചെയ്യുന്നു, ഇത് ന്യൂറോൺ എക്സിറ്റേഷൻ തടയുന്ന ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് റിലീസിന് കാരണമാകുന്നു. 
സ്കോട്ടോപിക് അവസ്ഥയിൽ കോശ സ്തരത്തിന്റെ ഡിപോളറൈസേഷൻ വോൾട്ടേജ്-ഗേറ്റഡ് കാൽസ്യം ചാനലുകൾ തുറക്കുന്നു. Ca2+ ന്റെ വർദ്ധിച്ച ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ സാന്ദ്രത ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററായ ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് അടങ്ങിയ വെസിക്കിളുകൾ കോശ സ്തരവുമായി ലയിച്ച് ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് സിനാപ്റ്റിക് ക്ലെഫ്റ്റിലേക്ക് (ഒരു സെല്ലിന്റെ അവസാനത്തിനും മറ്റൊരു ന്യൂറോണിന്റെ തുടക്കത്തിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു പ്രദേശമായ) വിടുന്നു. ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ്, സാധാരണയായി എക്സൈറ്റേറ്ററി ആണെങ്കിലും, ഇവിടെ ഒരു ന്യൂറോ ട്രാൻസ്മിറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
കോൺ പാത്ത്വേയിൽ ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ്: 
വെളിച്ചത്തിൽ.
ചുരുക്കത്തിൽ: വെളിച്ചം, സിജിഎംപി-ഗേറ്റഡ് സോഡിയം ചാനലുകൾ അടയ്ക്കുന്നു, ഇത് Na+, Ca2+ അയോണുകളുടെ വരവ് കുറയ്ക്കുന്നു. Na+ അയോണുകളുടെ വരവ് നിർത്തുന്നത് ഡാർക്ക് കറണ്ട് ഫലപ്രദമായി "ഓഫ്" ചെയ്യുന്നു. ഡാർക്ക് കറണ്ട് കുറയ്ക്കുന്നത് ഫോട്ടോറിസെപ്റ്റർ "ഹൈപ്പർപോളറൈസേഷന്" കാരണമാകുന്നു, ഇത് ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് റിലീസ് കുറയ്ക്കുന്നു, ഇത് റെറ്റിന ഞരമ്പുകളുടെ "തടസ്സം" കുറച്ച് ഞരമ്പുകളുടെ എക്സിറ്റേഷന് കാരണമാകുന്നു. ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്‌ഡക്ഷൻ സമയത്ത് ഇങ്ങനെ കുറഞ്ഞ Ca2+ വരവ് ഡീആക്റ്റിവേഷനും ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷനിൽ നിന്ന് വീണ്ടെടുക്കലും പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. 
ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ കാസ്കേഡിന്റെ നിർജ്ജീവമാക്കൽ.
വെളിച്ചത്തിൽ, കുറഞ്ഞ സി‌ജി‌എം‌പി അളവ് Na+, Ca2+ ചാനലുകൾ അടയ്ക്കുന്നു, ഇത് ഇൻട്രാ സെല്ലുലാർ Na+, Ca2+ എന്നിവ കുറയ്ക്കുന്നു. വീണ്ടെടുക്കൽ സമയത്ത് (ഡാർക്ക് അഡാപ്റ്റേഷൻ), കുറഞ്ഞ Ca2 + ലെവലുകൾ, താഴെപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ റെക്കവറി പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു (ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ കാസ്കേഡ് അവസാനിപ്പിക്കുന്നത്): 
കൂടുതൽ വിശദമായി: 
ജി‌ടി‌പേസ് ആക്സിലറേറ്റിംഗ് പ്രോട്ടീൻ (ജി‌എപി), ട്രാൻ‌ഡ്യൂസിൻ‌ ആൽ‌ഫ സബ്‌യൂണിറ്റുമായി സംവദിക്കുകയും ജി‌ഡി‌പിയുമായി അതിൻറെ ബന്ധിത ജി‌ടി‌പിയെ ഹൈഡ്രോലൈസ് ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമാവുകയും അങ്ങനെ ഫോസ്ഫോഡെസ്റ്റെറേസിന്റെ പ്രവർത്തനം തടയുകയും സി‌ജി‌എം‌പിയെ ജി‌എം‌പിയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നത് നിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ: ഗ്വാനിലേറ്റ് സൈക്ലേസ് ആക്റ്റിവേറ്റിംഗ് പ്രോട്ടീൻ (ജിസിഎപി) ഒരു കാൽസ്യം ബൈൻഡിംഗ് പ്രോട്ടീനാണ്. സെല്ലിലെ കാൽസ്യം അളവ് കുറഞ്ഞതിനാൽ, ജിസിഎപി അതിന്റെ ബന്ധിത കാൽസ്യം അയോണുകളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി ഗ്വാനിലേറ്റ് സൈക്ലേസുമായി ഇടപഴകുകയും അത് സജീവമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗ്വാനൈലേറ്റ് സൈക്ലേസ് പിന്നീട് ജിടിപിയെ സിജിഎംപിയായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും സെല്ലിന്റെ സിജിഎംപി അളവ് നിറയ്ക്കുകയും ഫോട്ടോട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ സമയത്ത് അടച്ച സോഡിയം ചാനലുകൾ വീണ്ടും തുറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അവസാനമായി, മെറ്റാറോഡോപ്സിൻ II നിർജ്ജീവമാകുന്നു. മറ്റൊരു കാൽസ്യം ബൈൻഡിംഗ് പ്രോട്ടീനായ റിക്കോവറിൻ സാധാരണയായി കാൽസ്യം ഉള്ളപ്പോൾ റോഡോപ്സിൻ കൈനാസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ സമയത്ത് കാൽസ്യം അളവ് കുറയുമ്പോൾ, കാൽസ്യം റിക്കവറിനിൽ നിന്ന് വിഘടിച്ച് റോഡോപ്സിൻ കൈനാസ് പുറത്തുവിടുന്നു, അത് ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസിനോടുള്ള ബന്ധം കുറയ്ക്കുന്നു. അവസാനമായി, മറ്റൊരു പ്രോട്ടീനായ അറസ്റ്റിൻ ഫോസ്ഫോറിലേറ്റഡ് മെറ്റാറോഡോപ്സിൻ II മായി ചേർന്ന് അതിനെ പൂർണ്ണമായും നിർജ്ജീവമാക്കുന്നു. അങ്ങനെ, ഒടുവിൽ, ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ നിർജ്ജീവമായി ഡാർക്ക് കറണ്ടും ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് റിലീസും പുനസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പാതയിൽ മെറ്റാറോഡോപ്സിൻ II ഫോസ്ഫോറിലേറ്റ് ചെയ്യുകയും അറസ്റ്റിനുമായി ചേർന്ന് നിർജ്ജീവമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്, ഡാർക്ക് അഡാപ്റ്റേഷന്റെ എസ് 2 ഘടകത്തിന് കാരണമാകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. എല്ലാ ബ്ലീച്ചിംഗ് തീവ്രതകൾക്കും ഇരുണ്ട അഡാപ്റ്റേഷന്റെ തുടക്കത്തിൽ നിലവിലുള്ള ഡാർക്ക് അഡാപ്റ്റേഷൻ ഫംഗ്ഷന്റെ ഒരു രേഖീയ വിഭാഗത്തെ എസ് 2 ഘടകം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 
ഓൾ- ട്രാൻസ് റെറ്റിനൽ പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയൽ സെല്ലുകളിലേക്ക് എത്തി ആൾ ട്രാൻസ് റെറ്റിനോൾ ആയി മാറുന്നു, ഇത് 11 സിസ് റെറ്റിനലിൻറെ മുന്നോടിയാണ്. ഇത് പിന്നീട് റോഡ് കോശത്തിലേക്ക് തിരികെ പോകുന്നു. ഓൾ- ട്രാൻസ് റെറ്റിനൽ മനുഷ്യർക്ക് സമന്വയിപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല, അതിന് ഭക്ഷണത്തിൽ വിറ്റാമിൻ എ നൽകണം. ഓൾ- ട്രാൻസ് റെറ്റിനലിൻറെ കുറവ് നിശാന്ധതയ്ക്ക് കാരണമാകും . ഫോട്ടോറിസെപ്റ്ററുകളിലെയും റെറ്റിന പിഗ്മെന്റ് എപിത്തീലിയത്തിലെയും റെറ്റിനോയിഡുകളുടെ ബ്ലീച്ച്, റീസൈക്കിൾ പ്രക്രിയയുടെ ഭാഗമാണിത്.
അകശേരുക്കളിൽ ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ.
പഴയീച്ച പോലുള്ള അകശേരുക്കളിൽ ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ പ്രക്രിയ കശേരുക്കളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. PI(4,5) P2 സൈക്കിൾ ഫോട്ടോ ട്രാൻസ്ഡക്ഷൻ പ്രക്രിയയ്ക്ക് അടിവരയിടുന്നു. ഇവിടെ, പ്രകാശം റോഡോപ്സിനിലേക്ക് രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്ന മാറ്റത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും അതിനെ മെറ്റാ റോഡോപ്സിനായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ജി-പ്രോട്ടീൻ സമുച്ചയത്തിന്റെ വിഘടനത്തിന് ഇത് സഹായിക്കുന്നു. ഈ കോംപ്ലക്സിലെ ആൽഫ സബ് യൂണിറ്റ് പി‌എൽ‌സി എൻ‌സൈമിനെ (പി‌എൽ‌സി-ബീറ്റ) സജീവമാക്കുന്നു, ഇത് പി‌ഐ‌പി 2 നെ ഡി‌എ‌ജിയിലേക്ക് ഹൈഡ്രൊലൈസ് ചെയ്യുന്നു. ഈ ജലവിശ്ലേഷണം ടിആർപി ചാനലുകൾ തുറക്കുന്നതിനും കാൽസ്യം ഒഴുകുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508309" title="2019–20 കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ">
2019–20 കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ

 
2019–20 ലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധിയുടെ ഉത്ഭവം, വ്യാപനത്തിന്റെ തോത്, രോഗം തടയൽ, രോഗനിർണയം, ചികിത്സ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച ഗൂ‍ഡാലോചന സിദ്ധാന്തങ്ങൾക്കും തെറ്റായ വിവരങ്ങൾക്കും കാരണമായിത്തീർന്നു. സമൂഹമാധ്യമങ്ങൾ, ടെക്സ്റ്റ് മെസേജിംഗ്, ജനകീയ മാധ്യമങ്ങൾ, ടാബ്ലോയിഡ് മാധ്യമങ്ങൾ, യാഥാസ്ഥിതിക മാധ്യമങ്ങൾ, ചൈന, റഷ്യ, ഇറാൻ, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ സംസ്ഥാന മാധ്യമങ്ങൾ എന്നിവ വഴി മനപൂർവ്വം തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു. മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ പരിഭ്രാന്തി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും അവിശ്വാസം വിതയ്ക്കുന്നതിനുമായി സർക്കാർ പിന്തുണയുള്ള രഹസ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു.ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, എത്യോപ്യ .തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ പകർച്ചവ്യാധിയെക്കുറിച്ച് വ്യാജവാർത്ത പ്രചരിപ്പിച്ചതിന് മാധ്യമപ്രവർത്തകരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
പ്രശസ്തർ, രാഷ്ട്രീയക്കാർ അമേരിക്ക, ) ഇറാൻ, ബ്രസീൽ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ രാഷ്ട്രത്തലവന്മാർ ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് പൊതുജനങ്ങളും തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു. വീട്ടിൽത്തന്നെ പരിശോധനകൾ, പ്രതിരോധങ്ങൾ, "അത്ഭുതം" രോഗശാന്തി എന്നിവ വാണിജ്യ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.. തങ്ങളുടെ മതത്തിലും ദൈവത്തിലുമുള്ള വിശ്വാസം വൈറസിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുമെന്ന് നിരവധി മതവിഭാഗങ്ങൾ അവകാശപ്പെട്ടു.വൈറസ് ഒരു ലബോറട്ടറിയിൽ നിന്ന് ആകസ്മികമായോ മനപൂർവ്വമോ ചോർന്ന ഒരു ജൈവായുധമാണെന്ന് ചിലർ അവകാശപ്പെടുന്നു.ഒരു ജനസംഖ്യാ നിയന്ത്രണ പദ്ധതി, ഒരു ചാര പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലം അല്ലെങ്കിൽ 5 ജിയിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കപ്പെട്ടു.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വൈറസിനെക്കുറിച്ചുള്ള തെറ്റായ വിവരങ്ങളുടെ "ഇൻഫോഡെമിക്"(കൃത്യവും കൃത്യമല്ലാത്ത വിവരങ്ങളാൽ ആവശ്യമുള്ള സമയങ്ങളിൽ വിശ്വസനീയമായ കേന്ദ്രങ്ങളെ കണ്ടെത്താനോ,ശരിയായ വാർത്തകളെ തിരിച്ചറിയാനോ കഴിയാത്ത അവസ്ഥ ഉണ്ടാക്കുന്നത്.") പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇത് ആഗോള ആരോഗ്യത്തിന് അപകടമുണ്ടാക്കുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.&lt;section end="Intro" /&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
&lt;templatestyles src="Template:TOC limit/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508311" title="രേഖാ രാജ്">
രേഖാ രാജ്

പ്രമുഖ ദലിത് സ്ത്രീവാദചിന്തകയും സാമൂഹികപ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയും ഗവേഷകയുമാണ് രേഖാ രാജ് (ജനനം 5 മെയ് 1978). ദലിത് സ്ത്രീവാദ എഴുത്തുകാരിയെന്ന നിലയിൽ ജാതി, ലിംഗപദവി എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി എഴുതിത്തുടങ്ങിയത് രേഖാരാജാണ്. വികസനം, ലിംഗപദവി, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, ദലിത് പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ക്രൈസ്റ്റ് യൂനിവേഴ്‍സിറ്റി, ഹൈദരബാദ് യൂനിവേഴ്സിറ്റി, ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രഭാഷണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.മഹാത്മാ ഗാന്ധി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഗാന്ധിയൻ പഠന വിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റൻറ് പ്രൊഫസറാണ്.
ആദ്യകാലം.
കെപി നളിനാക്ഷിയുടെയും എസ് രാജപ്പന്റെയും മകളായി 1978 മേയ് 5 ന് കേരളത്തിന്റെ മധ്യ ജില്ലയായ കോട്ടയത്താണ് രാജ് ജനിച്ചത്. ഭർത്താവ് എം ആർ രേണുകുമാറിനും മകനുമൊപ്പമാണ് അവർ താമസിക്കുന്നത്. "ലിംഗഭേദത്തിന്റെയും ദലിത് ഐഡന്റിറ്റിയുടെയും രാഷ്ട്രീയം: കേരളത്തിലെ സമകാലിക ദളിത് പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ ദളിത് സ്ത്രീകളുടെ പ്രാതിനിധ്യം" എന്ന പേരിൽ തത്ത്വചിന്തയിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടിയ അവർ ഇപ്പോൾ മഹാത്മാ ഗാന്ധി സർവകലാശാലയിലെ ഗാന്ധി ചിന്താ -വികസന പഠന സ്കൂളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
കൃതികൾ.
ദലിത് സ്ത്രീ ഇടപെടലുകൾ 2015ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. " 
ഈ പുസ്തകം 2017ൽ തമിഴിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. സംഘടിത മാസികയുടെ ഗസ്റ്റ് എഡിറ്ററായി ദലിത് സ്ത്രീ എന്ന വിഷയത്തിൽ പ്രത്യേകപതിപ്പ് 2013ൽ പുറത്തിറക്കി. എക്കണോമിക് ആന്റ് പൊളിറ്റിക്കൽ വീക്ൿലി ഉൾപ്പെടെ സാമൂഹ്യശാസ്ത്ര ഗവേഷണ-പഠന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും സമകാലിക മലയാളം, മാതൃഭൂമി ആഴ്ചപ്പതിപ്പ്, മാധ്യമം വാരിക തുടങ്ങിയ ആനുകാലികങ്ങളിലും ദലിത് -സ്ത്രീ പ്രമേയങ്ങൾ ആധാരമാക്കി നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 
 ഇതിനു പുറമെ ചെറുകഥകളും തിരക്കഥയും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
റഫറൻസ്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
"HeToo: Poda Vedi: Women give it back | Kochi News - Times of India". The Times of India.
"Rekha Raj". Economic and Political Weekly. 5 June 2015.
"പ്രശസ്ത ദളിത്- സ്ത്രീ ചിന്തക രേഖ രാജ് ഇനി എംജി സർവകലാശാലയിൽ അസിസ്റ്റൻറ് പ്രൊഫസർ". News18 Malayalam. 10 October 2019.
Raj, Rekha. "Conceptualize the 'human' as a product of Dalit struggles: Rekha Raj". Round Table India.

</doc>
<doc id="508315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508315" title="കോവിഡ്-19 പകർച്ച വ്യാധി മധ്യപ്രദേശിൽ">
കോവിഡ്-19 പകർച്ച വ്യാധി മധ്യപ്രദേശിൽ

 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;502688&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3301783&lt;/id&gt;
 &lt;parentid&gt;3301781&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-03-23T07:55:35Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Gnoeee&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;101485&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനമായ മധ്യപ്രദേശിൽ കൊറോണ വൈറസ് കോവിഡ്-19 ന്റെ ആദ്യ കേസുകൾ 2020 മാർച്ച് 20 ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. മധ്യപ്രദേശിലെ ജബൽപൂരിലാണ് ആദ്യത്തെ നാല് കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്. മധ്യപ്രദേശിൽ മൊത്തം രോഗ സ്ഥിരീകരണവും, മരണവും, രോഗമുക്തിയും സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
2022 മാർച്ച് 16 മുതൽ 12-14 പ്രായത്തിലുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ള കൊവിഡ് വാക്സിനേഷൻ ആരംഭിച്ചു.
പശ്ചാത്തലം.
2020 ജനുവരി 12 ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) ചൈനയിലെ ഹുബെ പ്രവിശ്യയിലെ വുഹാൻ സിറ്റിയിലെ ഒരു കൂട്ടം ആളുകളിൽ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖത്തിന് കാരണമായത് കൊറോണ വൈറസ് ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി. 2019 ഡിസംബർ 31 ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയ്ക്ക് രോഗ സംബന്ധമായ വിവരങ്ങൾ ചൈന റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിരുന്നു.   
കോവിഡ്-19ന്റെ മരണനിരക്ക് 2003 ലെ സാർസ് വൈറസിനേക്കാൾ വളരെ കുറവാണ്, പക്ഷേ വ്യാപനം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു.   
അടച്ചിടൽ.
സംസ്ഥാനത്ത് ലോക്ക് ഡൗൺ നടപ്പിലാക്കിയത് പൊതുജന ജീവിതത്തെ കാര്യമായി ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. റോഡ്, എയർ, റെയിൽ തുടങ്ങിയ എല്ലാ ഗതാഗതങ്ങളും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവെച്ചു. എന്നാൽ അവശ്യവസ്തുക്കളുടെ വിതരണം, പോലീസ്, അഗ്നിശമനസേന, ആംബുലൻസ് എന്നിവയ്ക്ക് ഇത് ബാധകമല്ല. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വ്യാവസായിക സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. ഹോട്ടലുകൾ, ബാങ്കുകൾ, എടിഎമ്മുകൾ, പെട്രോൾ പമ്പുകൾ, മറ്റ് അവശ്യവസ്തുക്കൾ, അവയുടെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ സേവനങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു. ഈ നിയന്ത്രണങ്ങൾ പാലിക്കാത്തവർക്ക് ഒരു വർഷം വരെ തടവ് അനുഭവിക്കേണ്ടി വരുമെന്ന് ആഭ്യന്തരമന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു 
രാജ്യവ്യാപകമായി ലോക്ക്ഡൗൺ വിപുലീകരണം.
2020 ഏപ്രിൽ 14 ന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി രാജ്യത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് ലോക്ക് ഡൗൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു, 2020 ഏപ്രിൽ 14 ന് അവസാനിക്കേണ്ട രാജ്യവ്യാപകമായ ലോക്ക്ഡൗൺ ഇപ്പോൾ 2020 മെയ് 3 വരെ നീട്ടി.   
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508316" title="COVID-19 pandemic in Madhya Pradesh">
COVID-19 pandemic in Madhya Pradesh



</doc>
<doc id="508318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508318" title="ആർ. രാജശ്രീ">
ആർ. രാജശ്രീ

സമകാലീനമലയാളസാഹിത്യത്തിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകമായ ജനപ്രീതി നേടിയ കൃതിയായ കല്യാണിയെന്നും ദാക്ഷായണിയെന്നും പേരായ രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ കത എന്ന നോവലിന്റെ കർത്താവാണ് ആർ. രാജശ്രീ.
ജീവിതരേഖ.
1977 ജൂലായ് 22ന് കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പറശ്ശിനിക്കടവിൽ ജനനം. അച്ഛൻ പി. എൻ. രാജപ്പൻ മാസ്റ്റർ, അമ്മ ആർ. രാജമ്മ. പയ്യന്നൂർ കോളേജ്, ഗവൺമെന്റ് ബ്രണ്ണൻ കോളേജ്, തലശ്ശേരി, ഗവ. ട്രെയിനിംഗ് കോളേജ്, തലശ്ശേരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം. ഡോ. കെ.. പി. മാലതിയുടെ കീഴിൽ "സ്ത്രീ സ്വത്വനിർമ്മിതി സ്ത്രീരചനകളിൽ" എന്ന വിഷയത്തെ മുൻനിർത്തി നടത്തിയ പഠനത്തിന് കണ്ണൂർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് പി.എച്ച്.ഡി ലഭിച്ചു. 2000 മുതൽ 2005 വരെ കോഴിക്കോട് സെൻ്റ് ജോസഫ്‍സ് ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ ഗേൾസ് എച്ച് എസ് എസിലും പിന്നീട് വിവിധ ഗവൺമെന്റ് ഹയർസെക്കന്ററി സ്കൂളുകളിലും അദ്ധ്യാപികയായി പ്രവർത്തിച്ചു. തുടർന്ന് കോഴിക്കോട് ഗവ. ആർട്സ് കോളേജ്, കണ്ണൂർ കെ. എം. എം. ഗവ. വനിതാ കോളേജ്, ഗവ. കോളേജ്, കാസറഗോഡ് എന്നീ കലാലയങ്ങളിൽ അദ്ധ്യാപികയായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ തലശ്ശേരി ഗവ. ബ്രണ്ണൻ കോളേജ് മലയാള പഠനവിഭാഗം - ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ.
രചനാജീവിതം.
വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ ചെറുകഥകൾ എഴുതിത്തുടങ്ങി, കണ്ണൂർ സർവ്വകലാശാല കലോത്സവത്തിൽ ചെറുകഥാമത്സരത്തിൽ സമ്മാനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ദീർഘമായ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷം ഫെയ്സ്‍ബുക്കിൽ കല്യാണിയുടെയും ദാക്ഷായണിയുടെയും കഥ എഴുതിത്തുടങ്ങി. ആഖ്യാനത്തിന്റെ വ്യത്യസ്തതകൊണ്ടും പാത്രസൃഷ്ടിയുടെ സവിശേഷതയാലും ഗ്രാമീണജീവിതത്തിന്റെ ആർജ്ജവം പ്രകടമാക്കുന്നതിനാലും സൈബർലോകത്തിലെ താരങ്ങളായി കല്യാണിയും ദാക്ഷായണിയും മാറി. തുടർച്ചയായി എഴുതിയ കഥകൾ നോവലായി പരിണണമിച്ചു. മാതൃഭൂമി ബുൿസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കല്യാണിയെന്നും ദാക്ഷായണിയെന്നും പേരായ രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ കത എന്ന നോവൽ മലയാളത്തിലെ പുസ്തകപ്രസാധനചരിത്രത്തിലെ അപൂർവ്വതയായി, പ്രകാശനത്തിനു മുമ്പെ ആദ്യപതിപ്പ് വിറ്റുതീർന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508319" title="COVID-19 pandemic in Kerala">
COVID-19 pandemic in Kerala



</doc>
<doc id="508320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508320" title="കുറുന്തൊകൈ">
കുറുന്തൊകൈ

കുറുന്തൊകൈ ( തമിഴ്: , ഇതിന്റ അർത്ഥം "ചെറിയ ശേഖരം" എന്നാണ്) എന്നത് ഒരു പുരാതന തമിഴ് കാവ്യാത്മക കൃതിയും, പരമ്പരാഗതങ്ങളായ സംഘസാഹിത്യം എട്ടുത്തൊകൈയിലെ രണ്ടാമത്തെ കവിതയുമാണ്. "ആകം" ശേഖരങ്ങളിലെ പ്രണയം വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒന്നാണ്. ഓരോ കവിതയിലും 4 മുതൽ 8 വരെ വരികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു (307, 391 കവിതകൾ ഒഴികെ, അവയിൽ 9 വരികൾ അടങ്ങുന്നു). "സംഘം സാഹിത്യ പ്രകാരം" യഥാർത്ഥ സമാഹാരത്തിൽ 400 കവിതകളാണുള്ളതെങ്കിലും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള "കുറുന്തോകൈ" സമാഹാരത്തിൽ 402 കവിതകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. തമിഴ് സാഹിത്യ പണ്ഡിതനായ തകനോബു തകഹാഷി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, കവിതകളിലെ ഭാഷാശാസ്ത്ര പരമായ എഴുത്ത് ശൈലിയുടെയും ഘടനയുടെയും രചയിതാക്കളുടെ കാലത്തേയുമൊക്കെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കാലഗണനം നടത്തുമ്പോൾ എ.ഡി. 100നും 300നും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ കവിതകൾ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത് എന്ന് മനസിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. "കുറുന്തൊകൈ" കൈയെഴുത്തു പ്രതിയിലെ കുറിപ്പടിയിൽ നിന്നും ഇത് സമാഹരിച്ചത് പുരിക്കോ (ഉറൈ) ആണെന്ന് മനസ്സിലായെങ്കിലും ഇതിൽ കൂട്ടിച്ചേക്കലുകൾ നടത്തിയ ആളുകളെ കുറിച്ചോ രക്ഷാധികാരിയെക്കുറിച്ചോ യാതൊരുവിധ അറിവുകളും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. 
അക്കാലത്തെ 205 പ്രശസ്ത കവികൾ "കുറുന്തൊകൈ" രചനയിൽ പങ്കുചേർന്നിട്ടുണ്ടെന്നും, അതിലെ 30 ഓളം കവികളുടെ പേരുകൾ ഉത്തരേന്ത്യൻ വേരുകൾ (ഇന്തോ-ആര്യൻ) ചേർന്നതും ബാക്കിയുള്ളവർ ദ്രാവിഡ വേരുകൾ ചേർന്നവരുമാണ് എന്ന് പറയുന്നു. കവിതകളിൽ നിരവധി സംസ്കൃത വാക്കുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു എന്നതും ഒരു പ്രത്യകതയാണ്. 27 സമകാലിക പ്രസക്തിയുള്ള ചരിത്ര സംഭവങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട് ഇതിൽ സുപ്രധാനമായ 10 സൃഷ്ടികൾ ഇതിൽ നിന്നും "തിരുക്കുറൾ", "ചിലപ്പതികാരം" മുതലായ സംഘം തമിഴ് കൃതികളിലേക്ക് വായ്പകൾ ഉൾകൊണ്ടതായും പറയുന്നു. 
ഒരു കവിത.
மெல்ல மெல்ல நம் காதல் மாரி பெய்யலீல் நீர் உவமையிடவதி்ல் என் தந்தை மற்றும் உங்கள் தந்தை , எப்படி அவர்கள் தொடர்புள்ளனர் என்றும் நானும் நீயும் எப்படி ஒருவருக்கொருவர் அறிந்திருக்கிறோம் என்றும் புரிய செய்தது . 
 'മെല്ല മെല്ല നം കാതൽ മാറി 
 പെയ്യലിൽ നീർ യുവമൈയിടവതിൽ എൻ
 തന്തൈ മറ്റ്റും ഉങ്കൾ തന്തൈ, 
 എപ്പിടി അവർകൾ തൊടർ പുള്ളനരം 
 എൻറ്റും നഞ്ചം നീയും എപ്പിടി 
 ഒറുവറുക്കോരുവർ അറിന്തിറുക്കിനേം
 എൻറ്റും പുറിയ ചെയ്തത്'
ഉദാഹരണം.
"കുറുന്തൊകൈയിൽ" നിന്നുള്ള മനോഹരമായ പ്രസിദ്ധവുമായ ഒരു കവിതയാണ് സെംബുല പെയനീരർ ഉടെ "ചുവന്ന ഭൂമിയും പെയ്യുന്ന മഴയും" എന്ന സംഘകാലം സാഹിത്യം. "കുറുന്തൊകൈ" ആന്തോളജിയിലെ 40-ാം വാക്യമാണ് ഈ കവിത. "ചുവന്ന ഭൂമിയുടെയും പെയ്യുന്ന മഴയുടെയും" ചിത്രം, മൺസൂൺ മഴയെ തമിഴ് ദേശങ്ങളുടെ മാതൃകയിലുള്ള ചുവന്ന ഭൂമിയിലെ മലപ്രദേശങ്ങളിൽ പതിക്കുന്നതായും, വരണ്ട് ഉണങ്ങിയ കളിമണ്ണുമായി കൂടിച്ചേർന്ന് തണുത്തതും നനഞ്ഞതുമായ കളിമണ്ണായി മാറുന്നു, അതിൽ മഴയെ പുൽകി പൂക്കൾ വിരിയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട മാനസികാവസ്ഥ, പ്രേമികളുടേതാണ്, കുന്നുകളിലും മലകളിലും രഹസ്യമായി കണ്ടുമുട്ടുന്നതും ഉള്ളിലുള്ള അനുരാഗം ഉണരുകയും, ഹൃദയം തുറന്ന് പരസ്പരം സ്‌നേഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പുരോഗതിയുടെ ചിത്രം ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ടാണ് കവിതയുടെ രണ്ടാമത്തെ തലത്തിലെ അർത്ഥം ആരംഭിക്കുന്നത്. 
സൗഹൃദബന്ധം ഉടലെടുക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചു പറയുന്നതിനെ തുടർന്ന് അച്ഛനമ്മ മാരുടെ പരസ്പര സ്‌നേഹവും ബന്ധങ്ങളും രക്തബന്ധവും സൃഷ്ടിക്കുന്ന സ്‌നേഹവും കരുതലും കൂടി ഉൾച്ചേർക്കുന്നു. തുടർന്ന്, രണ്ട് ആളുകൾ പരസ്പരം മനസിലാക്കുകയും സ്‌നേഹിക്കുകയും ചെയ്‌തുകൊണ്ട് അതിരുകളിൽ നിന്നു പുറത്ത് കടക്കുന്നു. ഈ മൂഹൂർത്തങ്ങളിലൂടെ യോജിക്കുന്നുത് മഴയിൽ ചുവന്ന ഭൂമിയുടെ ചിത്രവുമായി ഏകാന്തതയിൽ നിന്ന് "കൂടിചേരലുകളിലേക്കുള്ള" കാമുകന്റെ കടന്നുവരവുമായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നു. 
അവസാനമായി, നീലക്കുറിഞ്ഞി പുഷ്പത്തിന്റെ ചിത്രം തന്നെ കാണാൻ സാധിക്കും. കവിതയിൽ ഒരിക്കലും പരാമർശിച്ചിട്ടില്ലാ എങ്കിലും, കുന്നുകളുടെ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ അടിസ്ഥാന ഭാഗമായി ഇത് കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു കുറിഞ്ചി പുഷ്പം പന്ത്രണ്ടു വർഷത്തിലൊരിക്കൽ മാത്രം വിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്നു, തമിഴക പാരമ്പര്യത്തിൽ ഒരു പെൺകുട്ടി ലൈംഗിക പക്വതയിലേക്ക് വരുന്നതുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പുഷ്പത്തിന്റെ പ്രതിച്ഛായയിലൂടെ കവിതയിൽ പറഞ്ഞതും പറയാത്തതും ആയി സ്‌നേഹത്തിന്റയും ബന്ധത്തിന്റയും നെടുതൂണായി സ്വയം നിലകൊള്ളുന്ന ഒരു സ്ത്രീ ചിത്രമാണ്.
ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിൽ.
ഈ കവിതയിൽ നിന്നെടുത്ത ശകലങ്ങൾ "നരുമഗയെ" എന്ന ഗാനം ഇരുവർ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും സിങ്കപ്പൂർ തമിഴ് നാടകമായ ക്ഷത്രിയ എന്ന ചിത്രത്തിന്റ പുനഃർ നിർമാണമായ സാഗാ എന്ന ചിത്രത്തിലെ "യായും" എന്ന ഗാനമായും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508322" title="ഗുജറാത്തിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി">
ഗുജറാത്തിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി

 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;502688&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3301783&lt;/id&gt;
 &lt;parentid&gt;3301781&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-03-23T07:55:35Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Gnoeee&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;101485&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനമായ ഗുജറാത്തിൽ 2020 മാർച്ച് 19 നാണ് കൊറോണ വൈറസ് രോഗബാധയുടെ ആദ്യ കേസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. രാജ്കോട്ട്, സൂറത്ത് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള സൗദി അറേബ്യ ലണ്ടൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ യാത്ര ചരിത്രമുള്ള രണ്ട് പേർക്കാണ് രോഗബാധ ആദ്യമായി സ്ഥിരീകരിച്ചത്. സംസ്ഥാനത്ത് ആകെമൊത്തം  സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളും അതിൽ  രോഗ സൗഖ്യവുമുണ്ട്. നിലവിൽ ചികിത്സയിൽ ഇരിക്കുന്ന ആളുകളുടെ എണ്ണം  . മരണസംഖ്യ ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508330" title="കോവിഡ്19">
കോവിഡ്19



</doc>
<doc id="508332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508332" title="സരസപരില">
സരസപരില



</doc>
<doc id="508336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508336" title="ഇൻഡോർ ജില്ല">
ഇൻഡോർ ജില്ല

ഇൻഡോർ ജില്ലാ ഇന്ത്യയുടെ മധ്യത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ലയാണ്. ഭരണപരമായ തലസ്ഥാനമായ ഇൻഡോർ നഗരത്തിൽ നിന്നാണ് ജില്ലയുടെ പേര് വന്നത്. ഈ ജില്ല ഇൻഡോർ ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ്. 
2011 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മധ്യപ്രദേശിലെ 50 ജില്ലകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള ജില്ലയാണിത്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഇൻഡോർ ജില്ലയുടെ വിസ്തീർണ്ണം 3,898  km² ആണ് , വടക്ക് ഉജ്ജൈൻ, കിഴക്ക് ദേവാസ്, തെക്ക് ഖാർഗോൺ (പടിഞ്ഞാറൻ നിമാർ), പടിഞ്ഞാറ് ധാർ എന്നിവയാണ് അതിർത്തി . 
കാലാവസ്ഥ.
    പ്രദേശത്തെ ശരാശരി കാലാവസ്ഥ പട്ടിക 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508337" title="Indore district">
Indore district



</doc>
<doc id="508343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508343" title="Indore District">
Indore District



</doc>
<doc id="508345" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508345" title="Chhindwara District">
Chhindwara District



</doc>
<doc id="508346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508346" title="Vidisha District">
Vidisha District



</doc>
<doc id="508347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508347" title="Tikamgarh District">
Tikamgarh District



</doc>
<doc id="508354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508354" title="സി.പി. ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാർ">
സി.പി. ഗോവിന്ദൻ നമ്പ്യാർ

കോൺഗ്രസ് നേതാവും ഇരിക്കൂർ, തളിപ്പറമ്പ് നിയോജകമണ്ഡലം എംഎൽഎയും ആയിരുന്ന സി.പി. ഗോവിന്ദൻ 1922 ജൂൺ 22നു കൊയ്യം, പാറക്കാടിയിൽ ആണ് ജനിച്ചത്. ഇരിക്കൂർ മണ്ഡലത്തിൽ ഒരുപാട് വികസനങ്ങൾ കൊണ്ട് വന്ന ഇദ്ദേഹം മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി കെ. കരുണാകരന്റെ വിശ്വസ്തനും ആയിരുന്നു.
കണ്ണൂർ DCC, KPCC അംഗം, നിയമ സഭാ ചീഫ് വിപ്പ്, ലാൻഡ് മോർട്ടേജ് ബാങ്ക് പ്രസിഡന്റ്‌ തുടങ്ങിയ പദവികൾ അദ്ദേഹം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആർമിയിൽ എഡ്യൂക്കേഷണൽ ഇൻസ്ട്രക്ട്രറും ആയിരുന്നു. 1970ൽ തളിപ്പറമ്പ് , 1977 ഇരിക്കൂർ മണ്ഡലങ്ങളിൽ വിജയിച്ചു.
ഭാര്യ : പിവി യശോദ അമ്മ 
മക്കൾ : ബാലചന്ദ്രൻ, രവീന്ദ്രനാഥ്, ജവഹർദാസ്, രാജീവൻ, വസന്തകുമാരി,ലളിത, ജ്യോതി,പരേതനായ സജീവൻ 
മരണം :1983 ജൂലൈ 21നു ജന്മനാടായ പാറക്കാടിയിൽ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508355" title="മകുഷിൻ അഗ്നിപർവ്വതം">
മകുഷിൻ അഗ്നിപർവ്വതം

 
മകുഷിൻ അഗ്നിപർവ്വതം (മകുഷിൻ മൗണ്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ അലാസ്കയിലെ അല്യൂഷ്യൻ ദ്വീപുകളിൽപ്പെട്ട ഉനാലാസ്ക ദ്വീപിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഹിമാവൃതമായ ഒരു സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോയാണ്. 2,036 മീറ്റർ (6,680 അടി) അഥവാ1,800 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ കൊടുമുടി ദ്വീപിലെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിലുള്ള സ്ഥലമാണ്. ചരിത്രപരമായി സജീവമായ അലാസ്കയിലെ 52 അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സജീവമായ ഒന്നാണ് മകുഷിൻ അഗ്നിപർവ്വതം. 1995 ൽ അവസാനമായുണ്ടായ പൊട്ടിത്തെറി ഉൾപ്പെടെ കഴിഞ്ഞ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഇത് കുറഞ്ഞത് രണ്ട് ഡസൻ തവണയെങ്കിലും പൊട്ടിത്തെറിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="508356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508356" title="Makushin Volcano">
Makushin Volcano



</doc>
<doc id="508364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508364" title="Misinformation related to the COVID-19 pandemic">
Misinformation related to the COVID-19 pandemic



</doc>
<doc id="508368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508368" title="മട്ടി (വാഴയിനം)">
മട്ടി (വാഴയിനം)

കന്യാകുമാരി ജില്ലയിൽ വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒരു വാഴയിനമാണ് മട്ടി. 12 മാസമാണ് മൂപ്പുകാലം.

</doc>
<doc id="508373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508373" title="ദി പിക്ചർ ഓഫ് ഡോറിയൻ ഗ്രേ">
ദി പിക്ചർ ഓഫ് ഡോറിയൻ ഗ്രേ

ദി പിക്ചർ ഓഫ് ഡോറിയൻ ഗ്രേ, ഓസ്കാർ വൈൽഡ് 1890-ൽ എഴുതിയ ചിന്തോദ്ദീപകമായ നോവലാണ്. ലിപ്പിൻകോട്ട്സ് മന്ത്ലി മാഗസിൻ എന്ന മാസികയിൽ ജൂൺ ഇരുപതിനു പുറത്തിറങ്ങിയ ജൂലൈ ലക്കത്തിലാണ് ഈ നോവൽ ആദ്യം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. വിക്റ്റോറിയൻ സദാചാരബോധത്തിനു നിരക്കാത്തതാണ് നോവൽ എന്ന ആരോപണവും കടുത്തവിമർശനവും പല കോണുകളിൽ നിന്നും ഉയർന്നു വന്നു. കലയുടെ സദാചാര മൂല്യങ്ങളല്ല സൗന്ദര്യലക്ഷണങ്ങളാണ് ചർച്ചാവിഷയമാകേണ്ടതെന്ന നിലപാടിൽ വൈൽഡ് ഉറച്ചു നിന്നു. ലിപ്പിൻകോട്ട് പതിപ്പിൽ പതിമൂന്ന് അധ്യായങ്ങൾ ആണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ചില അധ്യായങ്ങൾ വിഭജിച്ചും പുതിയവ ചേർത്ത് നോവൽ വികസിപ്പിക്കുകയും പ്രസാധകൻറെ ആവശ്യപ്രകാരം, ഏതാനും തിരുത്തലുകൾ വരുത്തിയും ഇരുപത് അധ്യായങ്ങളായാണ് നോവൽ പുസ്തകരൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. തൻറെ നിലപാടു വ്യക്തമാക്കിക്കൊണ്ട് ഒരു പേജ് മുഖവുര കൂടി വൈൽഡ് എഴുതിച്ചേർത്തു. 
2014-ൽ ദി ഗാർഡിയൻ, ലോകത്തോര സാഹിത്യരചനകളിൽ ഒന്നാണ് "ദി പിക്ചർ ഓഫ് ഡോറിയൻ ഗ്രേ" എന്നഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
പശ്ചാത്തലം.
നിത്യഹരിതയൗവനത്തിനായി മനസാക്ഷിയെ പണയം വെക്കുന്ന ആശയം അതിപുരാതനമാണെന്നും താനതിന് പുതിയൊരു രൂപം നല്കിയെന്നു മാത്രം എന്നാണ് വൈൽഡ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്.
1884-ൽ വൈൽഡ്, സുഹൃത്തും ചിത്രകാരനുമായിരുന്ന ബാസിൽ വാർഡിൻറെ ചിത്രശാല സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നെന്നും വാർഡിൻറെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് മോഡലായി നിന്നിരുന്ന കൗമാരപ്രായം മാറാത്ത അതികോമളനായ യുവാവിനെക്കുറിച്ച് വൈൽഡും വാർഡും നടത്തിയ ഒരു ചെറു സംഭാഷണമാണ് ഡോറിയൻ ഗ്രേ എന്ന നോവലിന് ആധാരം എന്നും അഭ്യൂഹങ്ങളുണ്ട്. 
കഥാസംഗ്രഹം.
ഇരുപതുകാരനെങ്കിലും കൗമാരപ്രായം തോന്നിക്കുന്ന നിഷ്കളങ്കനും അതീവകോമളനുമായ ഡോറിയൻ ഗ്രേയോട് ചിത്രകാരൻ ബാസിൽ ഹോൾവാർഡിന് തീവ്രമായ ആകർഷണം അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഡോറിയൻറെ സാന്നിധ്യത്തിൽ താൻ വരച്ച ചിത്രങ്ങൾക്ക് അസാമാന്യമായ മിഴിവും ആഴവുമുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്ന ബാസിൽ തൻറെ സർഗശക്തിക്ക് പ്രചോദനവും ഉത്തേജനവും പകരുന്ന സ്രോതസ്സ് ഡോറിയനാണെന്ന് ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നു. ഡോറിയനോട് തനിക്കു തോന്നുന്ന വികാരം നിർവചിക്കാനവതല്ലെന്ന് ബാസിൽ സുഹൃത്ത് ഹാരി വുൾട്ടണോട് പറയുന്നു. ബാസിൽ വരച്ച, ഡോറിയൻ ഗ്രേയുടെ പൂർണകായചിത്രത്തിന് അസാധാരണ ചൈതന്യമുണ്ടെന്നും ആ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചാൽ ബാസിലിൻറെ യശസ് പതിന്മടങ്ങു വർധിക്കുമെന്നും പറയുന്ന വുൾട്ടനോട്, താനാ ചിത്രം ഒരു കാരണവശാലും വിൽക്കുകയോ പൊതുപ്രദർശനത്തിന് വെക്കുകയോ ചെയ്യുകയില്ലെന്ന് ബാസിൽ ശഠിക്കുന്നു. തനിക്ക് ആ ചിത്രം അത്രയും പ്രിയപ്പെട്ടതാണെന്നും, അതിനെ മറ്റാരുമായും പങ്കുവെക്കാൻ ആവില്ലെന്നും ഡോറിയനാണ് അതിൻറെ യഥാർഥ അവകാശമെന്നും ബാസിൽ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. ചിത്രത്തിലെ യുവസുന്ദരൻ കാലാകാലം നിഷ്കളങ്കനായി അതേപടി നിലനിൽക്കുമെങ്കിലും ഡോറിയൻ കാലാന്തരത്തിൽ വൃദ്ധനും വിരൂപിയുമായിത്തീരുമല്ലോ എന്ന് വുൾട്ടൺ ഖേദിക്കുന്നു. അതിനാൽ യൗവനകാലത്ത് കഴിയാവുന്നേടത്തോളം ജീവിതം ആസ്വദിക്കുന്നതാണ് ബുദ്ധി എന്നും, പ്രലോഭനങ്ങളെ കീഴടക്കാനുള്ള ഏക മാർഗം അവക്കു കീഴ്പെടുകയാണെന്നും കൂടി വുൾട്ടൺ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. താൻ നിത്യഹരിതയുവാവായി ജീവിതം ആസ്വദിക്കുകയും തൻറെ വാർധക്യവും കർമഫലങ്ങളും ചിത്രത്തെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഡോറിയൻ ആഗ്രഹിച്ചു പോകുന്നു. അതേവിധം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തൻറെ നെറികെട്ട ചെയ്തികൾ മൂലം ചിത്രം ദിനംപ്രതി വിരൂപമാവുന്നത് ഡോറിയനെ അസ്വസ്ഥനാക്കുന്നു. ചിത്രത്തെ കൺവെട്ടത്തുനിന്നു മാറ്റി , ആൾപെരുമാറ്റമില്ലാത്ത മറ്റൊരു മുറിയിൽ ഒളിപ്പിച്ചു വെക്കുന്നു. എങ്കിലും ഈ പരിണാമത്തെ പറ്റി ഡോറിയൻ ബോധവാനാണ്. ചിത്രം ഒരു തരത്തിൽ തൻറെ സ്വന്തം മനസാക്ഷിയാണെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ ഡോറിയൻ ആ കുറ്റബോധത്തിൽ നിന്നു മുക്തിനേടാനുള്ള ഏകപോംവഴി ചിത്രത്തെ നശിപ്പിക്കുകയാണെന്ന നിഗമനത്തിൽ എത്തുന്നു. ചിത്രം കുത്തിക്കീറാൻ മുതിരുമ്പോൾ സംഭവിക്കുന്നത് മറ്റൊന്നാണ്. മുറിയിൽ ിന്നുള്ള ദാരുണമായ അലർച്ച കേട്ട് ഓടിയെത്തുന്ന ഭൃത്യജനങ്ങൾ കാണുന്നത് അത്യന്തം കുരൂപിയും വൃദ്ധനുമായ ഒരു വ്യക്തി തറയിൽ, നെഞ്ചിൽ കുത്തേറ്റു മരിച്ചു കിടക്കുന്നതും, ചുമരിൽ തങ്ങളുടെ യജമാനൻറെ നിഷ്കളങ്കവും ചൈതന്യവുമാർന്ന ചിത്രവുമാണ്. 
നോവലിലെ അസഭ്യത.
തൻറെ നോവൽ സമൂഹത്തിൽ കോളിളക്കങ്ങളുണ്ടാക്കുമെന്ന് വൈൽഡ് മുൻകൂട്ടി കണ്ടിരുന്നു. സെൻറ് ജേംസ് ക്രോണിക്കിൾ, പഞ്ച്, സ്കോട്സ് ഒബ്സേർവർ, എന്നീ പത്രങ്ങളിലെല്ലാം നിരൂപകർ രചനയെ നിശിതമായി വിമർശിച്ചു. സ്വവർഗാനുരാഗത്തേയും സുഖലോലുപതയേയും ന്യായീകരിക്കുന്നുവെന്നതായിരുന്നു മുഖ്യ ആരോപണങ്ങൾ. ചെലതിനോടൊക്കെ വൈൽഡ് പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
എന്നാൽ നോവലിലെ സ്വവർഗാനുരാഗസൂചനകൾ പൂർണമായി വിശകലനം ചെയ്യപ്പെട്ടത് വൈൽഡിൻറെ കേസു വിസ്താരത്തിനിടയിലായിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="508374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508374" title="ആഡംസ്, ന്യൂയോർക്ക്">
ആഡംസ്, ന്യൂയോർക്ക്

 
ആഡംസ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് ജെഫേഴ്സൺ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ്. പ്രസിഡന്റ് ജോൺ ആഡംസിന്റെ പേരിലുള്ള ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 5,143 ആയിരുന്നു. ആഡംസ് എന്ന ഗ്രാമവും ഈ പട്ടണത്തിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഗ്രാമവും പട്ടണവും വാട്ടർടൗണിന് തെക്ക് ഭാഗത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
1800 ഓടെ ആഡംസ് ഗ്രാമത്തിൽ കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചു. 1801-ൽ ഡേവിഡ് സ്മിത്ത് എന്ന വ്യക്തി ഇന്നത്തെ ആഡംസ് പട്ടണത്തിന്റെ സൈറ്റിൽ ഒരു തടിമിൽ നിർമ്മിച്ചു. 1802-ൽ പ്രസിഡന്റ് ജോൺ ആഡംസിന്റെ പേരിലേയ്ക്ക്മാറ്റുകയും (അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം അവസാനിച്ച വർഷം), അലപ്പോ, ഓർഫിയസ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സർവേ ടൗൺഷിപ്പുകളിൽ നിന്ന് ആഡംസ് പട്ടണം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ആഡംസിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗം 1804-ൽ റോഡ്‌മാൻ പട്ടണം രൂപീകരിക്കുവാനായി വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു. 1812 ലെ യുദ്ധത്തിൽ, ആഡംസ് പട്ടണം ഗാർഹിക പ്രതിരോധത്തിനായി ഒരു പ്രാദേശിക മിലിഷിയ രൂപീകരിച്ചിരുന്നു. ടാൽക്കോട്ട് ഫാൾ‌സ് സൈറ്റ് 1974 ൽ ചരിത്രപരമായ സ്ഥലങ്ങളുടെ ദേശീയ രജിസ്റ്ററിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, പട്ടണത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 42.4 ചതുരശ്ര മൈൽ (109.9 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്, അതിൽ 42.3 ചതുരശ്ര മൈൽ (109.5 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭാഗം കരഭൂമിയും 0.15 ചതുരശ്ര മൈൽ (0.4 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) അഥവാ 0.36 ശതമാനം ഭാഗം വെള്ളവുമാണ്.
ഒരു പ്രധാന വടക്ക്-തെക്ക് ഹൈവേയായ അന്തർസംസ്ഥാന 81 ആഡംസ് പട്ടണത്തിന്റെ മധ്യത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. പട്ടണപരിധിക്കുള്ളിൽ ഇതിന് മൂന്ന് ഇന്റർചേഞ്ചുകളുണ്ട്. ആദംസ് കേന്ദ്രത്തിൽനിന്ന് മറ്റൊരു വടക്ക്-തെക്ക് ഹൈവേയായ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 177, യുഎസ് റൂട്ട് 11 ൽ നിന്ന് കിഴക്കോട്ട് പോകുന്നു. ആഡംസ് ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 178 പടിഞ്ഞാറന് ഭാഗത്തേയ്ക്ക് പോകുന്നു.
ടഗ് ഹിൽ പീഠഭൂമിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സാൻഡി ക്രീക്ക് പട്ടണത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്തുകൂടി പടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുമ്പോൾ സ്റ്റോണി ക്രീക്ക് വടക്കൻ ഭാഗത്തുകൂടിയും ഒഴുകുന്നു. രണ്ട് ക്രീക്കുകളും ഒണ്ടാറിയോ തടാകത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പോഷകനദികളാണ്.

</doc>
<doc id="508375" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508375" title="Adams, New York">
Adams, New York



</doc>
<doc id="508378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508378" title="കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച അശാസ്ത്രീയ മാർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടിക">
കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച അശാസ്ത്രീയ മാർഗ്ഗങ്ങളുടെ പട്ടിക

 
കോവിഡ്-19 രോഗ നിർണ്ണയം, രോഗബാധ തടയൽ, ചികിത്സ എന്നിവക്കായി വ്യാജവും ശാസ്ത്രീയമായി തെളിയിക്കപ്പെടാത്തതുമായ നിരവധി ആരോഗ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും രീതികളും നിലവിലുണ്ട്. കോവിഡ്-19 ഭേദപ്പെടുത്താം എന്ന അവകാശവാദത്തോടെ വിൽക്കുന്ന വ്യാജ മരുന്നുകളിൽ അവകാശപ്പെടുന്ന ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടാവണമെന്നില്ല എന്ന് മാത്രമല്ല, അവയിൽ ദോഷകരമായ ചേരുവകൾ ഉണ്ടാവാനുള്ള സാധ്യതയും ഉണ്ട്. 
ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സോളിഡാരിറ്റി ട്രയൽ ഉൾപ്പെടെ കോവിഡ് മരുന്നിനായി പല രാജ്യങ്ങളിലും ഗവേഷണം നടക്കുന്നുണ്ട്. 12 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച കോവിഡ് രോഗികളുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി എഫ്ഡി‌എ അംഗീകരിച്ച ആദ്യത്തെ മരുന്നാണ് റെംഡെസിവിർ. 2020 ഒക്ടോബറിൽ ആണ് ഇതിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചത്. അതിന് ശേഷം മറ്റ് ചില മരുന്നുകളും എഫ്ഡിഎ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അടിയന്തിര സാഹചര്യത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ അനുമതിയുള്ള മരുന്ന് ആയിട്ടു കൂടി റെംഡെസിവിർ പോലും “കോവിഡ് -19 ലെ ജീവൻ രക്ഷാ മരുന്നല്ല” എന്നും ഇത് മരണനിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നില്ലെന്നും ആണ് ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് (ഐസിഎംആർ) പറയുന്നത്. കോവിഡ് രോഗികളിൽ ഇത് "അനാവശ്യമായോ യുക്തിരഹിതമായോ" ഉപയോഗിക്കുന്നത് അനീതിയാണെന്നും, ഇത് വീട്ടു സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കരുത് എന്നുമാണ് കേന്ദ്ര സർക്കാർ പറയുന്നത്. അംഗീകരിച്ച മരുന്നുകൾ അല്ലാതെ ഏതെങ്കിലും വ്യാജ മരുന്നുകളോ വ്യാജ ഉൽപ്പന്നങ്ങളോ കണ്ടെത്തിയാൽ ഉടൻ അറിയിക്കണമെന്ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന അംഗരാജ്യങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നിലവിലുള്ള ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ കോവിഡ്-19 നെതിരെ ഉപയോഗിക്കാനാവുമെന്ന് നിരവധി അവകാശവാദങ്ങളുണ്ട്; പരമ്പരാഗത പരസ്യങ്ങളേക്കാൾ ഓൺലൈനിൽ കിംവദന്തികളിലൂടെയാണ് ഇവ പ്രചരിക്കുന്നത്. 
കോവിഡ്-19 നെക്കുറിച്ചുള്ള ഉത്കണ്ഠ ആളുകളെ എന്തും പരീക്ഷിക്കാൻ തയ്യാറാണ് എന്ന മാനസികാവസ്ഥയിൽ എത്തിക്കുന്നു. ഇത് കബളിപ്പിക്കപ്പെടാനുള്ള സാദ്ധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ മനശാസ്ത്ര വിഭാഗം അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസർ ഏപ്രിൽ തേംസ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. കോവിഡ്-19 നെതിരായ ചികിത്സ സംബന്ധിച്ച നിരവധി തെറ്റായ അവകാശവാദങ്ങൾ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുന്നുണ്ട്, ചിലത് മെസേജുകൾ, യൂട്യൂബ്, ചില മുഖ്യധാരാ മാധ്യമങ്ങൾ എന്നിവയിലും പ്രചരിച്ചിരുന്നു. തെറ്റായ സന്ദേശങ്ങൾ‌ ഭയപ്പെടുത്തുന്ന തന്ത്രങ്ങളോ മറ്റ് ഉയർന്ന സമ്മർദ്ദ വാചാടോപങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. ചില സന്ദേശങ്ങൾ യുണിസെഫ്, സർക്കാർ ഏജൻസികൾ എന്നിവപോലുള്ള ഔദ്യോഗിക സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് തെറ്റായി അവകാശപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
കോവിഡ്-19 അപകടസാധ്യത തടയുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ അപകടകരമായ തെറ്റായ ആത്മവിശ്വാസം നൽകുകയും അണുബാധയുടെ തോത് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അത്തരം ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌ ലോക്ക് ഡൌൺ ചട്ടങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നതിനും സാമൂഹിക അകലം കുറയ്‌ക്കുന്നതിനും ആളുകളെ പ്രേരിപ്പിച്ചേക്കാം. ഇത്തരം പല ചികിത്സകളും വിഷമാണ് എന്നതും പ്രസ്താവ്യമാണ്; വ്യാജ കോവിഡ്-19 ചികിത്സകൾ ഉപയോഗിച്ച് നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾ മരിക്കുകയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 
രോഗനിർണയം.
വീട്ടിൽ വച്ചുതന്നെ സ്വയം സ്വാബ് ചെയ്ത് കോവിഡ്-19 രോഗനിർണ്ണയം നടത്താനുള്ള ടെസ്റ്റുകൾക്കൊന്നും 2020 മാർച്ച് അവസാനം വരെ എഫ്.ഡി.എ. ലൈസൻസ് നൽകിയിട്ടില്ല. ഇന്ത്യയിലും ഇത്തരം പരിശോധനകളൊന്നും നിലവിലില്ല. 
രോഗപ്രതിരോധവും രോഗശാന്തിയും സംബന്ധിച്ചുള്ള അവകാശവാദങ്ങൾ.
SARS-CoV-2 അണുബാധ തടയുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനുമുള്ള രീതികളെക്കുറിച്ച് വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുന്ന കിംവദന്തികളും അടിസ്ഥാനരഹിതമായ നിരവധി അവകാശവാദങ്ങളുമുണ്ട്. അതിൽ ചിലവ:
വാണിജ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ.
കോവിഡ്-19 നെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന നിരവധി വ്യാജ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉണ്ട്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508380" title="അസംപ്ഷൻ ഓഫ് ദി വിർജിൻ (ബോട്ടിസിനി)">
അസംപ്ഷൻ ഓഫ് ദി വിർജിൻ (ബോട്ടിസിനി)

 
1475 - 1476 നും ഇടയിൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ബോട്ടിസിനി ചിത്രീകരിച്ച വുഡ് പാനലിലെ ടെമ്പറ ചിത്രമാണ് അസംപ്ഷൻ ഓഫ് ദി വിർജിൻ. ഇത് മേരിയുടെ സ്വർഗ്ഗാരോഹണത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഫ്ലോറൻസിലെ ഒരു പള്ളിയുടെ ബലിപീഠത്തിനായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ശിഷ്യന്മാർ മറിയയുടെ ലില്ലിപ്പൂക്കൾ നിറച്ച ശവകുടീരത്തിന് ചുറ്റും വിസ്‌മയാവഹമായി ഒത്തുകൂടുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിൽ ഇടതുവശത്ത് മുട്ടുകുത്തിയ രീതിൽ ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ച മാറ്റിയോ പാൽമറിയുടെയും, വലതുവശത്ത് ഭാര്യയുടെയും ചായാചിത്രങ്ങളുണ്ട്. മുകളിലുള്ള സ്വർഗ്ഗത്തിൽ, മാലാഖമാരുടെ ഒൻപത് ഗായകസംഘങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട, മുട്ടുകുത്തിയ അമ്മയെ അനുഗ്രഹിക്കാനായി യേശു കൈ ഉയർത്തുന്നു.
യേശുവിനും മറിയയ്ക്കും ചുറ്റുമുള്ള ദൂതന്മാരിൽ വിശുദ്ധന്മാരും ഉൾപ്പെടുന്നു. പാൽമിയേരിയുടെ കവിതയായ ലാ സിറ്റെ ഡി വീറ്റയ്‌ക്കൊപ്പം, വിശുദ്ധന്മാരെ മാലാഖമാരുമായി കൂട്ടിക്കലർത്തുന്നത് ദാതാവായ പാൽമിയേരിയുടെ യാഥാസ്ഥിതികതയെക്കുറിച്ചും ഒരുപക്ഷേ ചിത്രകാരനായ ബോട്ടിസിനിയെക്കുറിച്ചും ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർത്തി.

</doc>
<doc id="508381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508381" title="Assumption of the Virgin (Botticini)">
Assumption of the Virgin (Botticini)



</doc>
<doc id="508396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508396" title="സവന്ന (പൂച്ച)">
സവന്ന (പൂച്ച)

ഒരു സങ്കരയിനം‍‍ പൂച്ചയാണ് സവന്ന. ഒരു വന്യയിനം പൂച്ചയും വളർത്തു പൂച്ചയും തമ്മിലുള്ള ഒരു സങ്കരമാണിത്. 
ചരിത്രം.
പൂച്ചയിനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ് സവന്ന പൂച്ച. 1990 കളുടെ അവസാനം അസാധാരണമായ സങ്കരയിനം പൂച്ചകൾ ബ്രീഡർമാർക്കിടയിൽ പ്രചാരത്തിലായി, 2001 ൽ ഇന്റർനാഷണൽ ക്യാറ്റ് അസോസിയേഷൻ (ടിക) ഇത് ഒരു പുതിയ രജിസ്റ്റർ ഇനമായി അംഗീകരിച്ചു. 2012 മെയ് മാസത്തിൽ ടിക ഇതിനെ ഒരു ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ഇനമായി അംഗീകരിച്ചു. 
ജൂഡി ഫ്രാങ്ക് 1986 ഏപ്രിൽ 7 ന് ആദ്യത്തെ സവന്ന പൂച്ചയെ (സവന്ന എന്ന് പേരിട്ടു) ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു സയാമീസ് ( വളർത്തു പൂച്ച ) ഉപയോഗിച്ച് സുസി വുഡ്സിന്റെ ഒരു ആൺ സെർവലിനെ ക്രോസ്ബ്രെഡ് ചെയ്തു. 1996 ൽ, പാട്രിക് കെല്ലിയും ജോയ്സ്യും (Joyce Sroufe) സവന്ന ബ്രീഡ് സ്റ്റാൻഡേർഡിന്റെ യഥാർത്ഥ പതിപ്പ് എഴുതി അത് ഇന്റർനാഷണൽ ക്യാറ്റ് അസോസിയേഷന്റെ ബോർഡിന് സമർപ്പിച്ചു. 2001 ൽ ബോർഡ് ഈ ഇനത്തെ രജിസ്ട്രേഷനായി സ്വീകരിച്ചു. സവന്ന പൂച്ചയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളും പാറ്റേണുകളും വരാം, എന്നിരുന്നാലും, ഇന്റർനാഷണൽ ക്യാറ്റ് അസോസിയേഷൻ (ടിക്ക) ബ്രീഡ് മാനദണ്ഡങ്ങൾ ചില നിറങ്ങളും വർണ്ണ കോമ്പിനേഷനുകളും ഉള്ള പുള്ളി പാറ്റേണുകൾ മാത്രമേ സ്വീകരിക്കുകയുള്ളൂ. 
ശാരീരിക സവിശേഷതകളും പ്രജനന രീതികളും.
സവന്നയുടെ ഉയരവും മെലിഞ്ഞതുമായ ബിൽഡ് അവരുടെ യഥാർത്ഥ ഭാരത്തേക്കാൾ വലിയ വലിപ്പം നൽകുന്നു. വലുപ്പം തലമുറയെയും ലൈംഗികതയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, എഫ് 1 ഹൈബ്രിഡ് ആൺപൂച്ചകൾ സാധാരണയായി ഏറ്റവും വലുതാണ്. 
ആഫ്രിക്കൻ സെർവൽ പൂർവ്വികന്റെ ശക്തമായ ജനിതക സ്വാധീനം കാരണം എഫ് 1, എഫ് 2 തലമുറകൾ സാധാരണയായി ഏറ്റവും വലുതാണ്. മറ്റ് ഹൈബ്രിഡ് പൂച്ചകളായ ചൗസി, ബംഗാൾ പൂച്ചകളെപ്പോലെ, ആദ്യ തലമുറയിലെ മിക്ക പൂച്ചകൾക്കും സെർവലിന്റെ വിചിത്രമായ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ പലതും അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാം ഉണ്ടായിരിക്കും, അതേസമയം ഈ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങൾ പിന്നീടുള്ള തലമുറകളിൽ കുറയുന്നു. പുരുഷ സവന്നകൾ സ്ത്രീകളേക്കാൾ വലുതായിരിക്കും. 
ആദ്യകാല തലമുറയിലെ ഭാരം 8-20 പൗണ്ട് (3.6-9.1കിലോഗ്രാം), ജനിതകശാസ്ത്രം കാരണം എഫ് 1 അല്ലെങ്കിൽ എഫ് 2 ന്യൂട്രേഡ് പുരുഷന്മാരാണ് സാധാരണയായി ഭാരം വഹിക്കുന്നത്. പിന്നീടുള്ള തലമുറയിലെ ഭാരം 7-15 പൗണ്ട് (3.2-6.8കിലോഗ്രാം) ആയി. കാരണം, സവന്ന ജനിതകത്തിലെ ക്രമരഹിതമായ ഘടകങ്ങളാണ് . ഒരു ലിറ്ററിൽ പോലും വലുപ്പം വ്യത്യാസപ്പെടാം. 
ഒരു സവന്നയുടെ പുറം ഒരു പുള്ളി പാറ്റേൺ ഉണ്ടായിരിക്കണം, ടിക്ക ബ്രീഡ് സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് അംഗീകരിച്ച ഒരേയൊരു പാറ്റേൺ. സ്പോട്ടഡ് പാറ്റേൺ മാത്രമാണ് സ്വീകാര്യമായ പാറ്റേൺ, കാരണം ആഫ്രിക്കൻ സെർവൽ പൂച്ചയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു പാറ്റേൺ ഇതാണ്. നിലവാരമില്ലാത്ത പാറ്റേണുകളിലും നിറങ്ങളിലും ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: റോസെറ്റഡ്, മാർബിൾ, സ്നോ കളർ ( പോയിന്റ് ), നീല നിറം, കറുവാപ്പട്ട നിറം, ചോക്ലേറ്റ് നിറം, ലിലാക്ക് (ലാവെൻഡർ) എന്നിവയാണ് ജനിതകത്തിന്റെ ആഭ്യന്തര സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച മറ്റ് നേർപ്പിച്ച നിറങ്ങൾ. 
ഇന്റർനാഷണൽ ക്യാറ്റ് അസോസിയേഷൻ (ടിക്ക) ബ്രൗൺ -സ്പോട്ടഡ് ടാബി (തണുത്ത മുതൽ ഊഷ്മളമായ തവിട്ട്, ടാൻ അല്ലെങ്കിൽ സ്വർണ്ണം-കറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ കടും തവിട്ട് പാടുകൾ), വെള്ളി-പുള്ളി ടാബി (കറുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഇരുണ്ട ചാരനിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ ഉള്ള വെള്ളി അങ്കി), കറുപ്പ് (കറുപ്പ് കറുത്ത പാടുകളോടെ), കറുത്ത പുക (കറുത്ത പാടുകളുള്ള കറുത്ത ടിപ്പ്ഡ് വെള്ളി) എന്നിവ മാത്രം. 
വലിപ്പവും ആകൃതിയും.
നീളമുള്ള കാലുകളും നീളമുള്ള കഴുത്തും ഉള്ള ഒരു മെലിഞ്ഞ പൂച്ചയാണ് സവന്ന. തല ശരീരത്തിന് ആനുപാതികമായി ചെറുതും, വീതിയെക്കാൾ നീളവുമുള്ള വലിയ ചെവികൾ. സവന്ന പൂച്ചകൾ മിക്കവാറും ഒരു സെർവലിന്റെ ചെറിയ പകർപ്പുകൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്നു. ചെവിയുടെ പുറകിലുള്ള ലൈറ്റ് ഓസെല്ലി അടയാളങ്ങളും മുഖത്തെ പ്രമുഖ കണ്ണുനീരിന്റെ വരകളും ഈ വിചിത്രമായ പ്രതീതി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
എഫ് 1, എഫ് 2 സവന്നകൾക്ക് 10 കിലോഗ്രാമിൽ കൂടുതൽ ഭാരം, 45 സെന്റിമീറ്റർ വരെ തോളിൽ നിൽക്കാൻ കഴിയും.എഫ് 1 പോലെ ഉയരത്തിലല്ലെങ്കിലും പിന്നീടുള്ള തലമുറകളും ഗണ്യമായ വലുപ്പം കാണിക്കുന്നു.
സാധാരണയായി സവന്നാ ആൺപൂച്ചകൾ അവരുടെ പെൺ ലിറ്റർ ഇണകളേക്കാൾ വളരെ വലുതായി വളരുന്നു.ഭംഗിയുള്ളതും നീളമുള്ളതുമായ രൂപം കാരണം ഈ പൂച്ചയെ മറ്റേതൊരു ഇനവുമായും താരതമ്യപ്പെടുത്താനാവില്ല.
പ്രതീകം.
സവന്നകൾ സജീവവും സൗഹാർദ്ദപരവും പൂച്ചകളാണ്. മറ്റ് വളർത്തുമൃഗങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധം പുലർത്തുന്നത്, ഒപ്പം അവരുടെ കളിയായ സ്വഭാവം കാരണം കുട്ടികളുമായി ചങ്ങാതിമാരാകും. നീളമുള്ള കാലുകൾ കാരണം സവന്ന ഒരു ഗംഭീരനാണ്, കൂടാതെ പലപ്പോഴും വായുവിൽ നേരിട്ട് ഉയർന്ന കുതിച്ചുചാട്ടം നടത്തുന്നു.
മിക്ക സവന്നകളും വെള്ളത്തെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. പരിചരണവും പെരുമാറ്റവും സംബന്ധിച്ച് മറ്റ് പൂച്ചകളിൽ നിന്ന് സവന്ന പൂച്ചകൾക്ക് വലിയ വ്യത്യാസമില്ല.
തീറ്റ.
സവന്ന പൂച്ചകൾക്ക് ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള വാണിജ്യ പൂച്ച ഭക്ഷണം നൽകാം. എന്നിരുന്നാലും കൂടുതൽ സ്വാഭാവിക സമീകൃത അസംസ്കൃത ഭക്ഷണക്രമം (BARF), എല്ലു ഉള്ളതും അല്ലാതെയും ഉള്ള ഇറച്ചി കഷണങ്ങൾ പ്രയോജനകരമാണ്.എന്നിരുന്നാലും, ഓരോ പൂച്ചയ്ക്കും കഴിയുന്നത്ര സ്വാഭാവികമായ ഭക്ഷണം നൽകുക, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം എന്നിവ സൂക്ഷിക്കുക.

</doc>
<doc id="508397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508397" title="യക്ഷപ്രശ്നം">
യക്ഷപ്രശ്നം

 
പാണ്ഡവരുടെ വനവാസകാലത്ത് യക്ഷനായെത്തിയ യമധർമ്മനും പാണ്ഡവരിൽ ജേഷ്ഠനായ യുധിഷ്ഠിരനും തമ്മിൽ നടന്നതായ ഒരു ചോദ്യോത്തര സംവാദമാണ് യക്ഷപ്രശ്നം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. മഹാഭാരതത്തിലെ വനപർവ്വത്തിലാണ് ധർമ്മദേവനും (യമനും) ധർമ്മപുത്രരും (യുധിഷ്ടിരനും) തമ്മിലുള്ള ഈ പ്രശ്നോത്തരിയും അതിനു നിദാനമായ സംഭവങ്ങളും വിവരിക്കപ്പെടുന്നത്. തുടരെ തുടരെയുള്ള തന്റെ ചോദ്യശരങ്ങൾക്ക് ഒരോന്നിനും യുധിഷ്ഠിരൻ നൽകിയ ധർമ്മ ബോധമാർന്ന ഉത്തരങ്ങളിൽ സംതൃപ്തനായ യക്ഷൻ ഒടുവിൽ താനാരാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുകയും വരങ്ങൾ നൽകി യുധിഷ്ഠിരനെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508403" title="മെയിൻലാൻഡ് ചൈനയിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി">
മെയിൻലാൻഡ് ചൈനയിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി

 
 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;502688&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3301783&lt;/id&gt;
 &lt;parentid&gt;3301781&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-03-23T07:55:35Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Gnoeee&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;101485&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ചൈനയിലെ ഹുബെ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ വുഹാൻ നഗരത്തിൽ നിഗൂഢവും സംശയാസ്പദവുമായ ന്യുമോണിയ കേസുകളുടെ ഒരു കൂട്ടത്തോടെയാണ് കോവിഡ് -19 പാൻഡെമിക് ഉത്ഭവിച്ചത്. ഒരു വുഹാൻ ആശുപത്രി 2019 ഡിസംബർ 27 ന് രോഗ നിയന്ത്രണത്തിനും പ്രതിരോധത്തിനും (സിഡിസി) പ്രാദേശിക കേന്ദ്രത്തെയും ആരോഗ്യ കമ്മീഷനുകളെയും അറിയിച്ചു. സ്ഥിരീകരിക്കാത്ത രേഖകൾ‌ ഇൻറർ‌നെറ്റിൽ‌ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിന്‌ ശേഷം ഡിസംബർ 31 ന്‌ ഹുവാനൻ‌ സീഫുഡ് മാർ‌ക്കറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അജ്ഞാത ന്യൂമോണിയ കേസുകൾ‌ ഉണ്ടെന്ന് വുഹാൻ‌ സി‌ഡി‌സി സമ്മതിച്ചു. രോഗം പടരാനുള്ള സാധ്യത ഉടൻ തന്നെ രാജ്യവ്യാപകമായി ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു, ബീജിംഗിലെ നാഷണൽ ഹെൽത്ത് കമ്മീഷൻ (എൻ‌എച്ച്‌സി), അടുത്ത ദിവസം വിദഗ്ധരെ വുഹാനിലേക്ക് അയച്ചു. ജനുവരി 8 ന് ന്യുമോണിയയുടെ കാരണമായി ഒരു പുതിയ കൊറോണ വൈറസ് കണ്ടെത്തി.വൈറസിന്റെ സീക്വൻസ് ഉടൻ തന്നെ ഒരു ഓപ്പൺ ആക്‌സസ് ഡാറ്റാബേസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
വുഹാൻ, ഹുബെ അധികൃതരുടെ കാലതാമസവും വിവാദപരവുമായ പ്രതികരണങ്ങളും ആദ്യഘട്ടത്തിൽ വ്യാപനം തടയുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഇത് പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്നും മാധ്യമങ്ങളിൽ നിന്നും വിമർശനങ്ങൾക്ക് കാരണമായി. ജനുവരി 29 ഓടെ ചൈനയിലെ എല്ലാ പ്രവിശ്യകളിലേക്കും വൈറസ് പടർന്നു.ചൈനയിലെ എല്ലാ പ്രവിശ്യകളും പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തിര സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതികരണം ആരംഭിച്ചു.ചൈനയ്ക്ക് അപ്പുറം വൈറസ് പടരുന്നുവെന്ന ഭയത്താൽ ശക്തമായ ആരോഗ്യസംരക്ഷണ സംവിധാനങ്ങളില്ലാത്ത സ്ഥലത്തേക്ക് ചൈന “തങ്ങളാലാവുന്നതെല്ലാം ചെയ്യുന്നു” എന്ന ആത്മവിശ്വാസം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ജനുവരി 31 ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന പകർച്ചവ്യാധിയെ "അന്താരാഷ്ട്ര ആശങ്കയുടെ പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തിരാവസ്ഥ" ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 8 ഓടെ, കൊറോണ വൈറസ് അണുബാധയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് 724 പേർ മരിച്ചു, 34,878 പേർക്ക് രോഗം ബാധിച്ചതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഹുബെയിൽ മാത്രം 24,953 അണുബാധകളും 699 അനുബന്ധ മരണങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
വ്യാപനത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ അതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ ചൈനീസ് സർക്കാർ സെൻസർ ചെയ്തിരിക്കാം.ജനുവരി 25 ന് ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി ഷി ജിൻപിങ് ചൈന നേരിടുന്ന ഗുരുതരമായ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണത്തിനായി പാർട്ടി പോളിറ്റ് ബ്യൂറോ പ്രീമിയർ ലി കെകിയാങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രത്യേക പ്രമുഖ സംഘം രൂപീകരിച്ചു. ചൈനീസ് പുതുവത്സരാഘോഷങ്ങൾ റദ്ദാക്കി. രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള യാത്രക്കാരുടെ താപനില പരിശോധിച്ചു.വുഹാൻ, ഹുബെ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണത്തിനുള്ള കമാൻഡുകൾ (സിഇസി) രൂപീകരിച്ചു. പല അന്തർ-പ്രവിശ്യ ബസ് സർവീസുകളും റെയിൽവേ സർവീസുകളും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു.ജനുവരി 29 ആയപ്പോഴേക്കും എല്ലാ ഹുബെ നഗരങ്ങളും ക്വാറന്റൈൻ ചെയ്തു.ഹുവാങ്‌ഗാംഗ്, വെൻ‌ഷൗ, എന്നിവിടങ്ങളിലും മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളിലും കർഫ്യൂ നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കി. ഈ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളുടെ ലോക ഉൽ‌പാദന കേന്ദ്രമായിരുന്നിട്ടും 2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ‌ ഈ മേഖലയിൽ‌ ഫെയ്‌സ് മാസ്കുകളുടെയും മറ്റ് സംരക്ഷണ ഗിയറുകളുടെയും വലിയ കുറവുണ്ടായി.പകർച്ചവ്യാധിയെ നേരിടാൻ ചൈനയെ സഹായിക്കുന്നതിന് മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾ മെഡിക്കൽ സാധനങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്തു.
ഫെബ്രുവരി 25 ന്, മെയിൻലാൻഡ് ചൈനയ്ക്ക് പുറത്ത് പുതുതായി സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകളുടെ എണ്ണം ആദ്യമായി അതിരു കവിഞ്ഞു. രാജ്യത്ത് സ്വീകരിച്ച നടപടികളുടെ ഫലപ്രാപ്തിയെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന പ്രശംസിച്ചു.മാർച്ച് 6 ഓടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട പുതിയ കേസുകളുടെ എണ്ണം പ്രതിദിനം ദേശീയതലത്തിൽ 100 ൽ താഴെയായി, പ്രതിസന്ധിയുടെ പാരമ്യത്തിൽ പ്രതിദിനം ആയിരങ്ങളിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞു. മാർച്ച് 13 ന്, പുതുതായി അന്യദേശത്തു നിന്നും വന്ന കേസുകളുടെ എണ്ണം ആദ്യമായി ആഭ്യന്തരമായി പകരുന്ന പുതിയ കേസുകളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ കടന്നു.
പല സർക്കാരുകളുടെയും വിവേചനം അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടും ഭയം, ചൈനയിലെ പ്രാദേശിക വിവേചനം, ചൈനയ്ക്കകത്തും പുറത്തുമുള്ള വംശീയ വിവേചനം എന്നിവ വർദ്ധിച്ചുവരികയാണ്. ചില അഭ്യൂഹങ്ങൾ ചൈനീസ് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പ്രചരിച്ചു.പ്രതിസന്ധിയെക്കുറിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ടിംഗും വിമർശനങ്ങളും സെൻസർ ചെയ്യുന്നതിനും പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും ചൈനീസ് സർക്കാർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. വ്യാപനത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക പ്രതികരണം ക്രിയാത്മകമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. വൈറസ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾക്കും അവർ മാനുഷിക സഹായം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അണുബാധകളുടെയും മരണങ്ങളുടെയും വ്യാപ്തി ചൈനീസ് സർക്കാർ മനഃപൂർവ്വം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന ആശങ്ക വാർത്താ ഏജൻസികൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
"ഇതും കാണുക: 2002–04 SARS outbreak"
പശ്ചാത്തലം.
പുതിയ പകർച്ചവ്യാധികൾ പൊതുജനങ്ങളുടെ ആരോഗ്യത്തിന് ഗുരുതരമായ ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നു. തീവ്രമായ ഗവേഷണ ശ്രമങ്ങൾക്കിടയിലും അവയുടെ ഉത്ഭവം പലപ്പോഴും ദുരൂഹമാണ്. ജലദോഷത്തിന് കാരണമാകുന്ന പ്രധാന രോഗകാരികളായി മനുഷ്യ കൊറോണ വൈറസുകൾ (CoVs) അറിയപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും, ഒരു പുതിയ ഇനം കൊറോണ വൈറസ്, അതായത് SARS-CoV, 2002-03 കാലയളവിൽ 29 രാജ്യങ്ങളിൽ പകർച്ചവ്യാധിയുണ്ടാക്കി, ഇത് 8098 പേരെ ബാധിക്കുകയും അതിൽ 774 പേർ മരിക്കുകയും ചെയ്തു. മൃഗങ്ങളുടെ കൊറോണ വൈറസിൽ നിന്നാണ് വൈറസ് ഉണ്ടായതെന്ന് തെളിവുകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. എങ്ങനെയോ മനുഷ്യരിൽ പ്രവേശിച്ചു.മൃഗങ്ങളുടെ കൊറോണ വൈറസുകൾ മനുഷ്യർക്ക് അപകടമുണ്ടാക്കുമെന്നും ഇതിന്റെ വ്യാപനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
2003 ലെ SARS പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതുമുതൽ, ചൈനയിലെ പൊതുജനങ്ങളും ശാസ്ത്ര സമൂഹവും മാരകമായ വൈറസിന്റെ തിരിച്ചുവരവിനെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാകുലരാണ്. ഇത് അടുത്ത പൊതുജനാരോഗ്യ പ്രതിസന്ധി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി പൊതുജനാരോഗ്യ സംവിധാനം പരിഷ്കരിക്കാൻ ചൈനീസ് സർക്കാരിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. പരിഷ്കരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി, വുഹാനിൽ പുതുതായി നിർമ്മിച്ച ബി‌എസ്‌എൽ -4 ലബോറട്ടറിയും വ്യക്തമല്ലാത്ത കാരണങ്ങളാൽ ന്യുമോണിയയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നതിനുള്ള ദേശീയ കീ ലബോറട്ടറിയും ഉൾപ്പെടുന്ന വിധത്തിൽ പകർച്ചവ്യാധികളുടെ രോഗകാരികളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ചൈന ലബോറട്ടറി ശൃംഖല വിപുലീകരിച്ചു.ചൈന സിഡിസിയിലെ ചീഫ് സയന്റിസ്റ്റ് സെങ് ഗുവാങ് വിശ്വസിച്ചത് പകർച്ചവ്യാധി സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത് വിവരങ്ങളുടെ അഭാവം പകർച്ചവ്യാധി വ്യാപനം കൂടുതൽ വഷളാക്കിയ സാർസ് പകർച്ചവ്യാധിയിൽ നിന്ന് ചൈന പഠിച്ച പാഠമാണ്.
മെച്ചപ്പെട്ട പൊതുജനാരോഗ്യ സംവിധാനത്തിലൂടെ നിരവധി പൊതുജനാരോഗ്യ അത്യാഹിതങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ചൈനയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞു. മെക്സിക്കോയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച 2009 ലെ എച്ച് 1 എൻ 1 ഇൻഫ്ലുവൻസയെ നേരിടാൻ, ചൈന ഒരു സജീവ പ്രതിരോധമായി മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ 100 ദശലക്ഷം ആളുകൾക്ക് വാക്സിനുകൾ വികസിപ്പിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.കിഴക്കൻ ചൈനയിൽ 2013 ലെ എച്ച് 7 എൻ 9 പകർച്ചവ്യാധി സമയത്ത്, രോഗം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട് 5 ദിവസത്തിനുശേഷം രാജ്യത്തെ ആരോഗ്യ സംവിധാനം രോഗകാരിയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. രോഗനിർണയത്തിനുള്ള ടെസ്റ്റ് കിറ്റുകൾ തിരിച്ചറിയുകയും 3 ദിവസത്തിനുശേഷം എല്ലാ പ്രധാന പ്രവിശ്യകളിലും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഫലപ്രദമായ വാക്സിനുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. കൂടാതെ, ചൈനീസ് അക്കാദമിക് ലി ലഞ്ചുവാനും സംഘവും ആദ്യമായി വൈറസ് പകരുന്ന രീതികളും തന്മാത്രാ രീതികളും ഫലപ്രദമായ ചികിത്സയും വെളിപ്പെടുത്തി.
എന്നിരുന്നാലും, സതേൺ മെട്രോപോളിസ് ഡെയ്‌ലി പ്രസ്താവിച്ചത്, ആളുകൾ പൊതുജനാരോഗ്യത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിന് സർക്കാർ നൽകുന്ന ധനസഹായം മതിയായതല്ല, കാരണം ചെറിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലെ സിഡിസികൾക്ക് അവരുടെ ജീവനക്കാരെ കുറയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. SARS പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട് 10 വർഷത്തിനുശേഷം, ശ്വാസകോശ ലക്ഷണങ്ങളുള്ളപ്പോൾ കുറച്ച് ആളുകൾ ഫെയ്സ് മാസ്ക് ധരിച്ചിരുന്നു, ആശുപത്രികൾ പനി ക്ലിനിക്കുകൾ വെട്ടിക്കുറയ്ക്കുകയായിരുന്നു.SARS നെതിരായ അടുത്ത പോരാട്ടത്തിൽ വിജയിക്കുമെന്ന ആത്മവിശ്വാസം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, 2003-ൽ SARS പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിനെതിരെ പ്രശസ്തി നേടിയ സോങ് നാൻഷാൻ, ഒരു രോഗം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചൈനീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ജനങ്ങളോട് കള്ളം പറയുമോ എന്ന കാര്യത്തിൽ യാഥാസ്ഥിതിക മനോഭാവം പുലർത്തി.
മൃഗ വിപണിയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ആദ്യകാല കേസുകൾ മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുകയും പിന്നീട് വൈറസ് രോഗികളിൽ നിന്ന് മറ്റുള്ളവരിലേക്ക് പകരാൻ കഴിയുമെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗികളിൽ നിന്ന് മറ്റുള്ളവരിലേക്ക് വൈറസ് പകരുന്ന കേസുകളുണ്ട്.ചൈന എൻ‌എച്ച്‌സിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, അടുത്ത സമ്പർക്കം വഴിയാണ് വൈറസ് പകരുന്നത് അതേസമയം വൈറസ് മറഞ്ഞിരിക്കുകയും മലത്തിൽ നിന്ന് പകരുകയും ചെയ്യുമെന്ന് ചിലർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. പനി, വരണ്ട ചുമ, ഡിസ്പ്നിയ, തലവേദന, ന്യുമോണിയ എന്നിവയാണ് വൈറൽ അണുബാധയുടെ സാധാരണ ലക്ഷണങ്ങൾ. ഇവ സാധാരണയായി 2 ആഴ്ച വരെ നീളുന്ന ഇൻകുബേഷൻ സമയത്തിന് ശേഷം പുഷ്ടിപ്പെടുന്നു.മിതമായതും പകർച്ചവ്യാധിയുമായ കേസുകളുടെ നിലനിൽപ്പ് പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണ ശ്രമങ്ങളെ സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു. ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവിൽ പോലും രോഗികൾക്ക് വൈറസ് പകരാൻ കഴിയുമെന്നതും ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
വുഹാന്റെ ആദ്യകാല പ്രതികരണം.
കണ്ടെത്തൽ.
ആദ്യത്തെ രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ച രോഗിക്ക് 2019 ഡിസംബർ 1-ന് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കണ്ടുതുടങ്ങി, എന്നാൽ ആദ്യ കേസ് നവംബർ 17-ന് ഹുബെ പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നുള്ള 55 വയസുള്ള രോഗിയാകാമെന്ന് സൗത്ത് ചൈന മോർണിംഗ് പോസ്റ്റ് പിന്നീട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.അടുത്തിടെ, 2020 മാർച്ച് 27 ന്, സർക്കാർ രേഖ ഉദ്ധരിച്ച് വാർത്താ ഏജൻസികൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത്, 2019 ഡിസംബർ 10 ന് രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കണ്ടുതുടങ്ങിയ കൊറോണ വൈറസ് രോഗത്തിന് പരിശോധനയിൽ പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ 57 കാരിയായ സ്ത്രീയെ മാർച്ച് 6 ന് വാൾസ്ട്രീറ്റ് ജേണലിൽ വിവരിച്ചു. ആദ്യം സ്ഥിരീകരിച്ച രോഗിക്ക് ഹുവാനൻ സീഫുഡ് മാർക്കറ്റിലേക്ക് ഒരു ബന്ധവും ഇല്ലെങ്കിലും, ഒൻപത് ദിവസത്തിന് ശേഷം വിപണിയിൽ എത്തുന്ന ആളുകൾക്കിടയിൽ വൈറസ് പടർന്നുപിടിക്കാൻ തുടങ്ങി.ഡിസംബർ 26 ന്, വുഹാൻ സിഡിസിയിൽ നിന്നും വുഹാൻ സെൻട്രൽ ഹോസ്പിറ്റലിൽ നിന്നും അജ്ഞാത ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച ഒരു രോഗിയുടെ സാമ്പിൾ ഷാങ്ഹായ് പിഎച്ച്സിക്ക് ലഭിക്കുകയും സാമ്പിളിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ഒരു പുതിയ കൊറോണ വൈറസ് ഉണ്ടെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
അജ്ഞാതമായ ന്യുമോണിയ കേസുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം ഹ്യൂബി ഹോസ്പിറ്റൽ ഓഫ് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ട്രെഡീഷണൽ ചൈനീസ് ആൻഡ് വെസ്റ്റേൺ മെഡിസിനിലെ റെസ്പിറേറ്ററി മെഡിസിൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിന്റെ ഡയറക്ടർ ഴാങ് ജിക്സിയൻ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് വരെ വ്യാപനം ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടില്ല, 2002–2004 2003-ൽ SARS നെതിരെ പോരാടിയ അനുഭവം ഒരു പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തരാവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവരെ ജാഗരൂകരാക്കിയിരുന്നു. 2019 ഡിസംബർ 26 ന്, ഴാങ്ങിന്റെ ആശുപത്രിക്ക് സമീപം താമസിച്ചിരുന്ന രണ്ട് മുതിർന്ന ദമ്പതികൾ പനി, ചുമ എന്നിവ കാരണം അവരുടെ അടുത്തെത്തി. ദമ്പതികളുടെ തോറാക്സിന്റെ സിടി സ്കാൻ ഫലങ്ങൾ ശ്വാസകോശത്തിൽ അസാധാരണമായ മാറ്റങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. ഇത് അറിയപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും വൈറൽ ന്യുമോണിയയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. ദമ്പതികളുടെ മകനെ കണ്ട സാങ് സമാനമായ അവസ്ഥ കണ്ടെത്തി. അതേ ദിവസം, ഡോ. ഴാങ് കണ്ട ഹുവാനൻ സീഫുഡ് മാർക്കറ്റിൽ നിന്നുള്ള ഒരു രോഗിക്കും അസാധാരണമായ അവസ്ഥകളുണ്ടായിരുന്നു. 
ഡിസംബർ 27 ന് ഡോക്ടർ അവരുടെ കണ്ടെത്തൽ ആശുപത്രിയിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും ആശുപത്രി ഉടൻ തന്നെ ജിയാൻഗാൻ സിഡിസിയെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ഫാമിലി ക്ലസ്റ്റർ സൂചിപ്പിച്ചതിനാൽ ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയാകാമെന്ന് കരുതി. മുൻകരുതൽ എന്ന നിലയിൽ, സമാനമായ അവസ്ഥയിലുള്ള രോഗികളെ സ്വീകരിക്കാൻ സംരക്ഷണ ഗിയർ ധരിക്കാനും ആശുപത്രിയിൽ ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശം തയ്യാറാക്കാനും അവർ സഹപ്രവർത്തകരോട് പറഞ്ഞു.
ഡിസംബർ 28, 29 തീയതികളിൽ ഹുവാൻ സീഫുഡ് മാർക്കറ്റ് സന്ദർശിച്ച മൂന്ന് രോഗികൾ കൂടി ആശുപത്രിയുടെ ക്ലിനിക് സന്ദർശിച്ചു. പ്രവിശ്യാ, മുനിസിപ്പൽ ആരോഗ്യ കമ്മീഷനുകളെ ആശുപത്രി അറിയിച്ചു. ഡിസംബർ 29 ന് ഏഴ് രോഗികൾക്കായി എപ്പിഡെമോളജിക്കൽ ഗവേഷണം നടത്താൻ ആരോഗ്യ കമ്മീഷനുകൾ വുഹാൻ, ജിയാൻഗാൻ സിഡിസി, ജിനിന്റാൻ ഹോസ്പിറ്റൽ എന്നിവരെ നിയമിച്ചു. അവയിൽ ആറുപേരെ പകർച്ചവ്യാധികൾക്കുള്ള പ്രത്യേക സൗകര്യമായ ജിൻ‌യിന്റാനിലേക്ക് മാറ്റി. ഒരു രോഗി മാത്രമാണ് കൈമാറ്റം നിരസിച്ചത്.ഴാങ്ങിന്റെ കണ്ടെത്തൽ പരക്കെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. വൈറൽ ബാധ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് നൽകിയ സംഭാവനകളെ ഹ്യൂബി സർക്കാർ അവരെയും ജിൻ‌യിന്റാൻ പ്രസിഡൻറ് ഴാങ് ഡിങ്‌യുവിനെയും ബഹുമാനിച്ചു.
വെളിപ്പെടുത്തൽ.
ഡിസംബർ 30 ന് വൈകുന്നേരം, വുഹാൻ മുനിസിപ്പൽ ഹെൽത്ത് കമ്മീഷന്റെ രണ്ട് ഉയർന്ന അറിയിപ്പ് കത്തുകൾ ഇൻറർനെറ്റിൽ പ്രചരിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഡിസംബർ 31 ന് അജ്ഞാത കാരണങ്ങളാൽ ന്യൂമോണിയ ബാധിച്ച 27 കേസുകളെ പ്രവേശിപ്പിച്ചതായി ഉടൻ തന്നെ വുഹാൻ സിഡിസി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ന്യൂമോണിയ രോഗിയെ അജ്ഞാതമായ കാരണങ്ങളോടും ഹുവാനൻ സീഫുഡ് മാർക്കറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയോ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാൻ വുഹാനിലെ എല്ലാ ആശുപത്രികളിലും കത്തുകളിലൂടെ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ രോഗികൾക്ക് ശരിയായ ചികിത്സ നൽകണമെന്നും അവർ ആശുപത്രികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അന്വേഷണം ഇപ്പോഴും നടക്കുന്നുണ്ടെന്നും എൻ‌എച്ച്‌സിയിൽ നിന്നുള്ള വിദഗ്ധർ അന്വേഷണത്തെ സഹായിക്കാനുള്ള വഴിയിലാണെന്നും വുഹാൻ സിഡിസി ബീജിംഗ് ന്യൂസിനോട് പറഞ്ഞു. ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു അഭ്യൂഹം ഇന്റർനെറ്റിൽ പ്രചരിച്ചിരുന്നു.
പരിസ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തൽ മൂലം 2020 ജനുവരി 1 ന് ജിയാൻഗാൻ ജില്ലയുടെ ആരോഗ്യ ഏജൻസിയും അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഫോർ മാർക്കറ്റ് റെഗുലേഷനും സീഫുഡ് മാർക്കറ്റ് അടച്ചു. ചൈന ബിസിനസ്സിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഹസ്മത്ത് സ്യൂട്ടിലെ തൊഴിലാളികൾ മാർക്കറ്റിലുടനീളം പരിശോധിച്ച് സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയായിരുന്നു. ആളുകൾ ശേഖരിക്കുന്നതും കണ്ടെത്തുന്നതും എന്താണെന്ന് അവരോട് പറഞ്ഞിട്ടില്ലെന്ന് മാർക്കറ്റിലെ കടയുടമകൾ പറഞ്ഞു. നഗര മാനേജ്‌മെന്റ് ഓഫീസർമാരും പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും സ്ഥലത്തെത്തി കടയുടമകളോട് മാർക്കറ്റ് വിട്ടുപോകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
വെയ്‌ബോയുടെ സിഇഒ വാങ് ഗാഫി പറയുന്നതനുസരിച്ച് വുഹാൻ ആശുപത്രികളിലെ എല്ലാ ഡോക്ടർമാരും ജനുവരി 3 ന് പോലീസ് വിളിച്ചുവരുത്തി തെറ്റായ വിവരങ്ങളും എട്ട് "കിംവദന്തികളും" പ്രചരിപ്പിച്ചതിന് നിരവധി ഡോക്ടർമാർക്ക് വുഹാൻ പോലീസ് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. വിസിൽ ബ്ലോവർമാരിൽ ഒരാളായ ലി വെൻലിയാങ് ഫെബ്രുവരി 7 ന് വൈറസ് ബാധിച്ച് മരിച്ചു അതേ ദിവസം തന്നെ വ്യാപനം കണ്ടെത്തിയ ഴാങ് ജിക്സിയാൻ, ഴാങ് ഡിങ്‌യു എന്നിവരെ ഹ്യൂബെയുടെ സർക്കാർ ബഹുമാനിച്ചു.ഡോ. ലിയുടെ മരണം വ്യാപകമായ ദുഃഖത്തിനും സർക്കാരിനെതിരെ വിമർശനത്തിനും കാരണമായി. 
മുൻകരുതലുകളും അനന്തരഫലവും ഹുബെയിൽ.
കോവിഡ് -19 പകർച്ചവ്യാധി സമയത്ത് ചൈനയിൽ പുതിയ കേസുകളുടെയും മരണങ്ങളുടെയും 3 ദിവസത്തെ റോളിംഗ് ശരാശരി സെമി-ലോഗ് ഗ്രാഫ് ജനുവരി 23 ന് ലോക്ക്ഡൗണും മാർച്ച് 19 ന് ഭാഗിക ലിഫ്റ്റിംഗും കാണിക്കുന്നു.
"ഇതും കാണുക: "
ഹുബെയുടെ അതിരുകടന്ന അനന്തരഫലം.
ചൈന ഗുരുതരമായ ഒരു സാഹചര്യത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നുവെന്ന് ചൈനീസ് കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി ഷി ജിൻപിങ് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി.അദ്ദേഹം ഒരു പാർട്ടി പൊളിറ്റ് ബ്യൂറോ യോഗം ചേർന്നു. ഹ്യൂബേയിൽ ചികിത്സയ്ക്കായി വിദഗ്ധരും വിതരണത്തിനുമായി സാധനങ്ങളും വാഗ്ദാനം ചെയ്തു വൈറൽ അണുബാധയുടെ കൂടുതൽ കേസുകൾ വുഹാനിൽ നിന്ന് ഹുബേയിലെ മറ്റ് നഗരങ്ങളിലും മെയിൻലാൻഡ് ചൈനയിലും വ്യാപിച്ചതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു.ജനുവരി 29 ന് ടിബറ്റ് ജനുവരി 22-24 തീയതികളിൽ വുഹാനിൽ നിന്ന് ലാസയിലേക്ക് റെയിൽ വഴി യാത്ര ചെയ്ത ഒരു പുരുഷന്റെ കേസ് ആദ്യമായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഇത് മെയിൻലാൻഡ് ചൈനയിലേക്കും വൈറസ് പടർന്നുപിടിച്ചുവെന്ന് അടയാളപ്പെടുത്തി.
പല നഗരങ്ങളിലും ചൈനീസ് പുതുവത്സരാഘോഷം റദ്ദാക്കി. യാത്രക്കാർക്ക് പനി ഉണ്ടോയെന്ന് അറിയാൻ അവരുടെ താപനില പരിശോധിച്ചു. ഹെനാൻ, വുക്സി, ഹെഫെ, ഷാങ്ഹായ്, ഇന്നർ മംഗോളിയ ജനുവരി 21 ന് സജീവമായ കോഴി വ്യാപാരം നിർത്തിവച്ചു.
ചൈനയുടെ ചെർണോബിൽ ദുരന്തം പോലെ പകർച്ചവ്യാധി നേതാവായ സിൻ ജിൻപിങ്ങിന്മേൽ സമ്മർദ്ദം വർദ്ധിപ്പിച്ചതായി ഫിനാൻഷ്യൽ ടൈംസ് വിശേഷിപ്പിച്ചു. യുഎസുമായുള്ള വ്യാപാര യുദ്ധം, ഹോങ്കോംഗ് പ്രതിഷേധം, പന്നിയിറച്ചി ക്ഷാമത്തിന് കാരണമായ ആഫ്രിക്കൻ പന്നിപ്പനി എന്നിവ നിലവിലുള്ള സർക്കാരിനെ ഇതിനകം സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കി.
ഹെനന്റെ ആദ്യകാല പ്രതികരണങ്ങൾ.
2019 ഡിസംബർ അവസാനം വുഹാനിലേക്കും പുറത്തേക്കും പാസഞ്ചർ ട്രെയിനുകൾ നിർത്തിവയ്ക്കുന്നതായി ഹെനാൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2020 ജനുവരി ആദ്യം, ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിലെ പ്രാദേശിക ഭരണകൂടം പൂർണ്ണമായ അണുനശീകരണ മുൻകരുതലുകൾ, ഫലപ്രദവും തീവ്രവുമായ പ്രചാരണം, പകർച്ചവ്യാധി തടയുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ക്വാറന്റൈൻ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ജനങ്ങളിൽ ശക്തമായ അവബോധം, ഗ്രാമീണ കവാടത്തിൽ വന്നുപോകൽ റിപ്പോർട്ട്‌ സ്ഥാപിക്കുക, മാലിന്യ ട്രക്കുകളുടെ ഉപയോഗം, ഹുബെയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡുകൾ തടയുന്നതിനായി കിടങ്ങ് കുഴിക്കൽ, "രോഗിയായി നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുക എന്നത് നിങ്ങളുടെ മാതാപിതാക്കളെ അപമാനിക്കുക എന്നതാണ്." തുടങ്ങിയ പരസ്യവാചകം തൂക്കുക തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്തു.#抄河南的作业 (literally: 'copy Henan's homework') ട്രെൻഡുചെയ്യുന്ന വെയ്‌ബോ വിഷയം ഹാഷ്‌ടാഗ് ആയി.
എന്നിരുന്നാലും, സിൻ‌ഹുവയും പൊതുസുരക്ഷാ മന്ത്രാലയവും ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചതുപോലെ മെയിൻലാൻഡ് ചൈനയിലെ പ്രവേശനാനുമതിയില്ലാതെ റോഡുകൾ മുറിക്കുന്നത് നിയമവിരുദ്ധമാണ്.ഗതാഗത മന്ത്രാലയം പ്രാദേശിക സർക്കാരുകളോട് "ഒന്ന് തടയുക, മൂന്നല്ല (ചൈനീസ്: 一 断 三 不断)" എന്ന തത്ത്വം സ്വീകരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അതായത്, വൈറസ് പടരുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുക, പക്ഷേ റോഡുകൾ, ട്രാഫിക്, ഇന്റർനെറ്റ് പ്രവേശനം, അടിയന്തിര സാധനങ്ങളുടെ ഗതാഗതം, അവശ്യവസ്തുക്കളുടെ ഗതാഗതം എന്നിവ തടയരുത്. 
പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തര പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ.
ജനുവരി 21 ഓടെ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ രോഗം മറയ്ക്കുന്നതിനെതിരെ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി.
ജനുവരി 22 ന് പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തിര സാഹചര്യങ്ങളിൽ ക്ലാസ് 2 പ്രതികരണം ഹുബെ ആരംഭിച്ചു.ഹുബെ അധികാരികൾക്ക് മുന്നിൽ, പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തരാവസ്ഥയ്ക്കുള്ള ക്ലാസ് 1 പ്രതികരണം, 23 ന് മെയിൻ ലാന്റ് പ്രവിശ്യയായ സെജിയാങ് ആണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രതികരണ നില പ്രഖ്യാപിച്ചത്.അടുത്ത ദിവസം, ഹുബെ ഉം മറ്റ് 13 പ്രധാന ഭൂപ്രദേശങ്ങളും ക്ലാസ് 1 പ്രതികരണം ആരംഭിച്ചു. 29 ആയപ്പോഴേക്കും ആ ദിവസം ടിബറ്റ് അതിന്റെ പ്രതികരണ നില നവീകരിച്ചതിനുശേഷം പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും ക്ലാസ് 1 പ്രതികരണത്തിന് തുടക്കമിട്ടു.
പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ഭരണത്തിന് കീഴിലുള്ള വിഭവങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ ഒരു പ്രവിശ്യാ സർക്കാരിനെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നു. രോഗികൾക്കുള്ള ചികിത്സ സംഘടിപ്പിക്കാനും ഏകോപിപ്പിക്കാനും, പകർച്ചവ്യാധി പ്രദേശത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം നടത്താനും, പ്രവിശ്യയിലെ ചില പ്രദേശങ്ങൾ ഒരു പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണ മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിക്കാനും, നിർബന്ധിത ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കാനും, മനുഷ്യ ചലനം നിയന്ത്രിക്കാനും, വിവരങ്ങളും റിപ്പോർട്ടുകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും, സാമൂഹിക സ്ഥിരത നിലനിർത്താനും പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിനും സർക്കാരിന് അനുമതി നൽകുന്നു.
റദ്ദാക്കലുകൾ, കാലതാമസങ്ങൾ, ഷട്ട്ഡൗണുകൾ.
അവധിക്കാല വിപുലീകരണം.
ജനുവരി 26 ന് സ്റ്റേറ്റ് കൗൺസിൽ 2020 സ്പ്രിംഗ് ഫെസ്റ്റിവൽ അവധി ഫെബ്രുവരി 2 ലേക്ക് നീട്ടി (ആദ്യത്തെ ചാന്ദ്ര മാസത്തിലെ ഒമ്പതാം ദിവസം ഞായറാഴ്ച) ഫെബ്രുവരി 3 (തിങ്കളാഴ്ച) സാധാരണ ജോലികളുടെ ആരംഭം കുറിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്‌കൂൾ ആരംഭിക്കുന്നത് മാറ്റിവച്ചു.അവധിക്കാല വിപുലീകരണത്തെക്കുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത പ്രവിശ്യകൾ അവരുടെ സ്വന്തം നയങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി.
കായിക പരിപാടികൾ.
2020 ലെ ഒളിമ്പിക് വനിതാ ഫുട്ബോൾ യോഗ്യതയ്ക്കായി, ഏഷ്യൻ ഡിവിഷനുള്ള ഗ്രൂപ്പ് ബി മത്സരങ്ങളുടെ മൂന്നാം റൗണ്ട് വുഹാനിലും പിന്നീട് നാൻജിംഗിലും നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ മത്സരം ഒടുവിൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നിയിൽ വെച്ച് നടന്നു.2020 ഫെബ്രുവരി 5 ന് സുസോവിൽ നടക്കാനിരുന്ന 2020 ലെ ചൈനീസ് എഫ്എ സൂപ്പർ കപ്പ് മാറ്റിവച്ചു.2020 ലെ ഏഷ്യൻ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് പ്ലേ ഓഫ് മത്സരം ഷാങ്ഹായ് എസ്‌ഐ‌പി‌ജിയും ബുരിറാം യുണൈറ്റഡും തമ്മിലുള്ള മത്സരം അടച്ച വാതിലുകൾക്ക് പിന്നിൽ നടന്നു.ജനുവരി 30 മുതൽ 2020 സീസൺ മാറ്റിവയ്ക്കുന്നതായി ചൈനീസ് ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷൻ അറിയിച്ചു.ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഗ്രൂപ്പ് സ്റ്റേജ് ചൈനീസ് ക്ലബ്ബുകൾക്കുള്ള എല്ലാ ഹോം മത്സരങ്ങളും ഏഷ്യൻ ഫുട്ബോൾ കോൺഫെഡറേഷൻ മാറ്റിവച്ചു. 2020 മാർച്ച് 3 വരെ അവർ മൂന്ന് പേരും ഇതുവരെ ഒരു ഗെയിം പോലും കളിച്ചിട്ടില്ല.
ഒളിമ്പിക് ബോക്സിംഗ് ക്വാളിഫയർസ് മാർച്ചിലേക്കു പുനഃക്രമീകരിക്കുകയും വേദി ജോർദാനിലെ അമ്മാനിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു.ഗുവാങ്‌ഡോങിലെ ഫോഷനിൽ നടക്കാനിരുന്ന ഒളിമ്പിക് വനിതാ ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബോൾ ക്വാളിഫയർസ് ഗ്രൂപ്പ് ബി സെർബിയയിലെ ബെൽഗ്രേഡിലേക്കും മാറ്റി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508404" title="COVID-19 pandemic in mainland China">
COVID-19 pandemic in mainland China



</doc>
<doc id="508406" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508406" title="ദലിത് എഴിൽമലൈ">
ദലിത് എഴിൽമലൈ

 ഇന്ത്യൻ കേന്ദ്രമന്ത്രിയായിരുന്നു ദലിത് എഴിൽമലൈ (24 ജൂൺ 1945 - 2020 മെയ് 6). പാട്ടാളി മക്കൾ കക്ഷിയുടെ നേതാവായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1998-99ൽ അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയി ഭരണകാലത്ത് കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) മന്ത്രിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1945 ജൂൺ 24 ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെംഗൽപട്ടു ജില്ലയിലെ ചെങ്കൈയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. 1945 ജൂൺ 24 ന് ചെംഗൽപട്ടു ജില്ലയിലെ മധുരാന്തകം താലൂക്കിലെ ഇരുമ്പേട് ഗ്രാമത്തിൽ ജനിച്ച എഴിൽമലൈ 1963 നും 1987 നും ഇടയിൽ പഴയ പോസ്റ്റ് ടെലിഗ്രാഫ് വകുപ്പിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഈ കാലയളവിൽ, 1974 വരെ അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് അദ്ദേഹത്തെ സൈന്യത്തിലേക്ക് ഡെപ്യൂട്ടേഷനിൽ അയച്ചു. 1971 ലെ ഇന്തോ-പാകിസ്ഥാൻ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത അദ്ദേഹം സൈന്യത്തിലെ മികച്ച സേവനത്തിനായി രാഷ്ട്രപതിയിൽ നിന്ന് സൈനിക് സേവാ മെഡൽ നേടി. സർക്കാർ സേവനത്തിലായിരിക്കുമ്പോഴും നാഷണൽ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് പോസ്റ്റൽ യൂണിയൻ, പട്ടികജാതി, പട്ടികവർഗ എംപ്ലോയീസ് അസോസിയേഷൻ ഏകോപന സമിതി, തമിഴ്‌നാട്, പുതുച്ചേരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രധാന പദവികൾ വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1980 ൽ ദലിത് പീപ്പിൾസ് ഫ്രണ്ട് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1989 ൽ പട്ടാലി മക്കൾ കട്ച്ചി രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു അതിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി. എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി പി.എം.കെ വോട്ടെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചപ്പോൾ 1998 ലെ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ചിദംബരം (റിസർവ്ഡ്) നിയോജകമണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1998 മാർച്ചിൽ അദ്ദേഹത്തെ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ സഹമന്ത്രിയാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, 1999 ഓഗസ്റ്റിൽ, പി‌എം‌കെയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ചു. പിന്നീട് എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ. യിൽ ചേർന്നു. 
രാഷ്ട്രീയത്തിൽ.
ചിദംബരത്തു നിന്ന് പന്ത്രണ്ടാം ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . പിന്നീട് എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 2001 ലെ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ നിന്ന് (ലോക്സഭാ മണ്ഡലം) എ.ഐ.എ.ഡി.എം.കെ എംപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. വാജ്‌പേയി മന്ത്രിസഭയിലെ മുൻ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു ദലിത് എഴിൽമലൈ. 
മരണം.
2020 മെയ് 6 ന് 74 ആം വയസ്സിൽ ചെന്നൈയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508407" title="ജീവദാമൻ">
ജീവദാമൻ

 
ക്രി.പി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ക്ഷത്രപ ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ജീവദാമൻ . അദ്ദേഹം ദാമജടശ്രീ ഒന്നാമന്റെ മകനും സത്യദാമന്റെ സഹോദരനുമായിരുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
ജീവദാമന്റെ ഭരണത്തിന്റെ കൃത്യമായ കാലഗണനയെക്കുറിച്ച് തർക്കങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു.സി.ഇ 199 വരെ അദ്ദേഹം ഭരിച്ചിരിക്കാം എന്നു കരുതപ്പെടുന്നു. 
ജീവദാമന് ആൺമക്കളില്ലായിരുന്നു, തന്മൂലം അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മാവന്റെ മകൻ രുദ്രസേനൻ ഒന്നാമൻ അധികാരത്തിലെത്തി. 
ജീവദാമന്റെ നാണയങ്ങൾ.
ജീവദാമന്റെ കാലത്ത് മുതൽ, പടിഞ്ഞാറൻ സത്രപന്മാർ നാണയങ്ങൾ തീയതി രേഖപ്പെടുത്തി അച്ചടിക്കാൻ തുടങ്ങി, ഇത് നാണയത്തിൽ രാജാവിന്റെ തലയ്ക്ക് പിന്നിലുള്ള ബ്രാഹ്മി അക്കങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നാണയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ജീവദാമൻ രണ്ടു വേറിട്ട അവസരങ്ങളിൽ ഭരിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. ഒരു തവണ രുദ്രസിംഹ ഒന്നാമന്റെ ഭരണത്തിനുമുമ്പു, ശക വർഷം 100 നും 103 നും ഇടയിൽ (178–181 സി.ഇ), പിന്നീട് ശക വർഷം 119 നും 120 നും ഇടയിലും. (197–198 സി.ഇ) 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508410" title="ഫിലിപ്പ് സറീലി">
ഫിലിപ്പ് സറീലി

 
തിയേറ്റർ വിദഗ്‌ധനും കഥകളി - കളരിപ്പയറ്റ് ഗവേഷകനും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എക്‌സിറ്റർ സർവകലാശാലയിലെയും അമേരിക്കയിലെ വിസ്‌കോൺസിൽ സർവകലാശാലയിലെയും തിയേറ്റർ വിഭാഗം പ്രൊഫസറുമായിരുന്നു ഇംഗ്ലണ്ട് സ്വദേശിയായ ഡോ. ഫിലിപ്പ് സറീലി(മരണം: 5 ഏപ്രിൽ 2020). കഥകളിയെക്കുറിച്ച് നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
1974-ലാണ് കുടുംബസമേതം ഫിലിപ്പ് സറീലി കഥകളി പഠിക്കാനായി കലാമണ്ഡലത്തിലെത്തിയത്. ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പോടെയായിരുന്നു പഠനം. കഥകളി കളരിയുടെ മെയ്യ് സാധകത്തിലാണ് ഈ തിയേറ്റർ വിദഗ്‌ധൻ കൂടുതൽ ആകൃഷ്ടനായത്. ഗുരുതുല്യനായിരുന്ന കലാപണ്ഡിതൻ കിള്ളിമംഗലം വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടിന്റെ ഉപദേശം സ്വീകരിച്ച ഫിലിപ്പ് സറീലി കളരിപ്പയറ്റിൽ ഗവേഷണം നടത്താൻ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗോവിന്ദൻകുട്ടി ഗുരുക്കളുടെ കളരിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യനായി ചേർന്ന് ആദ്യം കളരിപ്പയറ്റ് അഭ്യസിച്ചു. കളരിപ്പയറ്റിൽ വിസ്‌കോൺസിൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടറേറ്റ് സമ്പാദിച്ചു. 
കേരളത്തിലെ സാമൂഹിക നാടകത്തെക്കുറിച്ചും അവരുടെ അഭിനയ രീതിയെക്കുറിച്ചും പഠിക്കാൻ കെ.പി.എ.സി യുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പഠിച്ചു. പാർട്ടിസിപ്പന്റ് ഒബ്സർവേഷൻ രീതിശാസ്ത്രമുപയോഗിച്ച് കഥകളിയെയും കളരിപ്പയറ്റിനെയും പഠിച്ചു.
2019 ൽ തൃശ്ശൂരിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര നാടകോത്സവത്തിൽ സറീലി സംവിധാനംചെയ്ത ഭാര്യ കെയ്റ്റിന്റെ നാടകം ടോൾഡ് ബൈ ദ വിൻഡ് അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നു. ജപ്പാനിലെ നോഹ് തീയറ്ററിന്റെ സങ്കേതങ്ങൾ പ്രയോനപ്പെടുത്തിയ നാടകമായിരുന്നു ഇത്. 

</doc>
<doc id="508414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508414" title="കാൽഗറി">
കാൽഗറി

 
കാൽഗറി പടിഞ്ഞാറൻ കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയായ ആൽബർട്ടയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. കനേഡിയൻ റോക്കീസിന്റെ മുൻനിരകളിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) കിഴക്കായും, പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനമായ എഡ്മണ്ടണിന് ഏകദേശം 299 കിലോമീറ്റർ (186 മൈൽ) തെക്കായും, കാനഡ-യു.എസ് അതിർത്തിക്ക് ഏകദേശം 240 കിലോമീറ്റർ (150 മൈൽ) വടക്കായും പ്രവിശ്യയുടെ തെക്കു ഭാഗത്തുള്ള ബോ നദിയുടെയും എൽബോ നദിയുടെയും സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
2019 ലെ കണക്കുകൾപ്രകാരം 1,285,711 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ നഗരം ആൽബർട്ടയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരമായി മാറുന്നു. ടൊറോണ്ടോയ്ക്കും മോൺ‌ട്രിയാലിനും ശേഷം കാനഡയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായ ഇത് പടിഞ്ഞാറൻ കാനഡയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുംകൂടിയാണ്. 2016 ൽ 1,392,609 മെട്രോപൊളിറ്റൻ ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന കാൽഗറി കാനഡയിലെ നാലാമത്തെ വലിയ സെൻസസ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയും (CMA) വാൻകൂവറിനുശേഷം പടിഞ്ഞാറൻ കാനഡയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സെൻസസ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയുമാണ്.
കാൾഗറിയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ഊർജ്ജ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക സേവനങ്ങൾ, ഫിലിം, ടെലിവിഷൻ വ്യവസായം, ഗതാഗതം, ലോജിസ്റ്റിക്സ്, സാങ്കേതികവിദ്യ, ഉൽപ്പാദനം, എയ്‌റോസ്‌പേസ്, ആരോഗ്യം, ക്ഷേമം, റീട്ടെയിൽ, ടൂറിസം മേഖലകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. രാജ്യത്തെ 800 വലിയ കോർപ്പറേഷനുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കോർപ്പറേറ്റ് ഹെഡ് ഓഫീസുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രണ്ടാമത്തെ പ്രദേശം കാൾഗറി CMA യാണ്. ഏതെങ്കിലും പ്രധാന കനേഡിയൻ നഗരത്തിലെ ആളോഹരിയനുസരിച്ചുള്ള ഏറ്റവും കൂടുതൽ കോടീശ്വരന്മാർ 2015 ൽ കാൽഗറിയിലുണ്ടായിരുന്നു. 1988 ൽ വിന്റർ ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച ആദ്യത്തെ കനേഡിയൻ നഗരമായി ഇത് മാറി.
2018 ലും 2019 ലും വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ജീവിത സാഹചര്യമുള്ള നഗരമായി ഇക്കണോമിസ്റ്റ് ഇന്റലിജൻസ് യൂണിറ്റ് കാൽഗറിയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. കഴിഞ്ഞ 10 വർഷമായി ഈ സ്ഥാനത്തേയ്ക്കുള്ള മികച്ച 5 മികച്ച മത്സരാർത്ഥികളിലൊന്നാണ് കാൽഗറി. 2019 ൽ ഡ്രൈവർമാർക്കായുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നഗരമായി കാൽഗറി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="508416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508416" title="Calgary">
Calgary



</doc>
<doc id="508418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508418" title="Philip Zarrilly">
Philip Zarrilly



</doc>
<doc id="508429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508429" title="Savannah cat">
Savannah cat



</doc>
<doc id="508432" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508432" title="Poonthanam Nambudiri">
Poonthanam Nambudiri



</doc>
<doc id="508433" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508433" title="ദി ഫ്ളോട്ടിങ് ഫെതെർ">
ദി ഫ്ളോട്ടിങ് ഫെതെർ

 
ഡച്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് മെൽ‌ചിയോർ ഡി ഹോണ്ടെകോയിറ്റർ ചിത്രീകരിച്ച ഓയിൽ-ഓൺ-ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് ദി ഫ്ളോട്ടിങ് ഫെതെർ. ശരിയായ തലക്കെട്ട് എ പെലിക്കൺ ആന്റ് അദർ ബേർഡ്സ് നീയർ എ പൂൾ എന്നാണ്. കുളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന തൂവലിന്റെ വിശദമായ വിവരങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി തലക്കെട്ട് വേഗത്തിൽ മാറ്റി "ഔദ്യോഗിക" തലക്കെട്ട് സ്ഥാപിക്കാൻ കാരണമായി. 
1680 ഓടെയാണ് ചിത്രം വരച്ചിരുന്നത്. ഓറഞ്ചിലെ സ്റ്റാഡ്ഹോൾ‌ഡർ‌ വില്യം മൂന്നാമന്റെ വേട്ടയാടൽ ലോഡ്ജിനായിരിക്കാം ചിത്രീകരിച്ചത്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ സോസ്റ്റ്ഡിജികിലെ രാജകൊട്ടാരം, അല്ലെങ്കിൽ അപ്പൽഡൂണിലെ ഹെറ്റ് ലൂ പാലസിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. 
ഒരു കുളത്തിന് ചുറ്റും ഒത്തുചേർന്ന സാധാരണവും വിചിത്രവുമായ നിരവധി പക്ഷികളെ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പക്ഷി പഠനത്തിനും പ്രത്യേകിച്ചും വിഷയങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ ചിത്രീകരണത്തിനും ഹോണ്ടെകോട്ടർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വ്യത്യസ്ത ശൈലികൾ പരീക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും, 1660 ന് ശേഷം ദി ഫ്ലോട്ടിംഗ് ഫെതറിൽ കണ്ടതിന് സമാനമായ രചനകളെ അദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. കൃഷിസ്ഥലങ്ങൾ, മുറ്റങ്ങൾ, കൺട്രി പാർക്കുകൾ എന്നിവയിൽ വാസ്തുവിദ്യാ അല്ലെങ്കിൽ ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിച്ച് പശ്ചാത്തലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന വിഷയങ്ങൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിരീക്ഷിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളെ ആംസ്റ്റർഡാമിലെ റീജന്റുകളും വ്യാപാരികളും പ്രശംസിക്കുകയും വില്യം മൂന്നാമന്റെ മൂന്ന് കൊട്ടാരങ്ങളിൽ സ്ഥാനംപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഹോണ്ടെകീറ്ററിന്റെ ചുവർച്ചിത്രങ്ങളും വലിയ പെയിന്റിംഗുകളും വലിയ ഗ്രാമീണ വീടുകൾക്കും അക്കാലത്തെ അഭിരുചികൾക്കും നന്നായി യോജിച്ചു.
ഹോണ്ടെകോട്ടർ സ്വന്തം വീട്ടിൽ കോഴികളുടെ ഒരു അങ്കണം സൂക്ഷിച്ചുവെങ്കിലും തന്റെ രക്ഷാധികാരികളുടെ ഗ്രാമീണ വീടുകൾ സന്ദർശിക്കുകയും അവിടെ കൂടുതൽ വിദേശ ഇനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കമാൻഡിൽ നിശ്ചലമായി നിൽക്കാൻ ഒരു പൂവൻ കോഴിയെ പരിശീലിപ്പിച്ചതായും അതിനാൽ തടസ്സമില്ലാതെ പെയിന്റ് ചെയ്യാമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഈ ചിത്രത്തിൽ, വലിയ വെളുത്ത പെലിക്കാനൊപ്പം കാട്ടുകോഴിയും വളർത്തുതാറാവുകളും ഉണ്ട്. കൂട്ടത്തിൽ യുറേഷ്യൻ ടീൽ, കോമൺ മെർഗാൻസർ, റെഡ് ബ്രെസ്റ്റഡ് ഗൂസ്, യുറേഷ്യൻ വൈജൻ, കോമൺ ഷെൽഡക്ക്, മസ്‌കോവി ഡക്ക്, ബ്രാന്റ് ഗൂസ്, സ്മ്യൂ, ഈജിപ്ഷ്യൻ ഗൂസ്, വടക്കൻ പിന്റയിൽ എന്നിവയെയും കാണാം. കുളത്തിന്റെ വിദൂര ഭാഗത്ത് വിവിധ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വലിയ പക്ഷികളും ഉണ്ട്. സതേൺ കാസോവറി, ബ്ലാക്ക് ക്രൗൺഡ് ക്രെയിൻ, അമേരിക്കൻ അരയന്നം എന്നിവയെയും കാണാം. ഒരു സാരസ് ക്രെയിനും രണ്ടാമത്തെ അരയന്നവും പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാണാം. കുളത്തിന് മുകളിൽ പറക്കുന്ന ഒരു സ്വർണ്ണ ഓറിയോളിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഹോണ്ടികോട്ടർ സമാനമായ ഒരു ചിത്രം നിർമ്മിച്ചു, ഒരു പെലിക്കൻ, മറ്റ് വിദേശ പക്ഷികൾ എന്നിവ ഒരു പാർക്കിൽ, അതിൽ രചനയുടെ ചില ഘടകങ്ങൾ വെള്ളത്തിലുള്ള പക്ഷികൾ, വിദേശ പക്ഷികളുടെ കൂട്ടം, പെലിക്കൻ, പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന തൂവൽ എന്നിവ സമാനമാണ്. ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ്, മസ്‌കോവി താറാവ് എന്നിവ പോലുള്ള മറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ സമാനമാണ്, ചിലത് പൂർണ്ണമായും വ്യത്യസ്തമാണ്; ഈ ചിത്രത്തിൽ ഒരു മൊളൂക്കൻ കോക്കറ്റൂ കുളത്തിന് മുകളിലുള്ള ഒരു മരത്തിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്നു, കുളത്തിന്റെ വലതുവശത്ത് വ്യത്യസ്ത പക്ഷികളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ പെയിന്റിംഗിന്റെ കൃത്യമായ തീയതി അറിയില്ല, പക്ഷേ ഇത് 1655 നും 1660 നും ഇടയിലാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="508434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508434" title="The Floating Feather">
The Floating Feather



</doc>
<doc id="508440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508440" title="Lens (anatomy)">
Lens (anatomy)



</doc>
<doc id="508444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508444" title="പരിപാടൽ">
പരിപാടൽ

പരിപാടൽ ( തമിഴ്: ) ഒരു പുരാതന തമിഴ് കാവ്യാത്മക കൃതിയും, പരമ്പരാഗത സംഘ സാഹിത്യങ്ങളിൽ എട്ടുത്തൊകൈയിലെ ( അഞ്ചാമത്തേതുമാണ്. ഇത് ഒരു "അകം കൃതിയാണ്", ഹിന്ദു മതവീക്ഷണ പ്രകാരം ദേവഗണങ്ങളോടുള്ള ഭക്തിയെ സ്നേഹമായി പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള വിചിത്രമായ ഒരു സങ്കരയിനം ശേഖരം ആണ് പരിപാടൽ എന്ന് തമിഴ്ഭാഷ സാഹിത്യ ചരിത്ര പണ്ഡിതൻ കമില് ജ്വെലെബില് പറയുന്നു. എട്ടുത്തൊകൈ കളിലെ മറ്റ് ഏഴു ഭാഗങ്ങളിൾ വല്ലപ്പോഴുമുള്ള ദൈവിക പരാമർശങ്ങളാണ് അടങ്ങിയിട്ടുള്ളത് എങ്കിലും പരിപാടലിന്റ ഗണ്യഭാഗവും മതപരമായ ഇതിവൃത്തം കൂടിയതാണ്. എട്ട് എണ്ണത്തിൽ ഈ ശേഖര സമാഹാരത്തിൽ മാത്രമായിരുന്നു ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളെയും, ദേവീമാരെയും ഐതിഹ്യപരമായ കവിതകൾ മുതൽ സമകാലികപ്രസക്തിയുള്ള ശിവഭഗവാന്റ പരാമർശങ്ങൾ വരെ പ്രധാന ഇതിവൃത്തമായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. 
തമിഴ് പരമ്പരാഗത "പരിപാടൽ" സമാഹാരങ്ങളിൽ 70 കവിതകൾ നിലനിൽക്കുന്നു എന്നാണ് വിശ്വാസം. ഇവയിൽ 24 കവിതകൾ പൂർണ്ണമായും കേടുപാടുകൾ കൂടാതെയും ബാക്കിയുള്ളവ കേടുപാടുകളോടെയും നിലകൊള്ളുന്നു. 
"തൊൽക്കാപ്പിയം" വും "പുറത്തിറാട്ട്" ലേയും ഉദ്ധരണികൾ ഇതിന് ഉത്തമ തെളിവുകൾ ആണ്. നിലനിൽക്കുന്ന 24 കവിതകളിൽ 7 എണ്ണം തിരുമാൾനും (കൃഷ്ണ, വിഷ്ണു), എട്ട് എണ്ണം മുരുകൻനും മിച്ചം 9 എണ്ണം കോവൈ നദി ദേവതക്കും സമർപ്പിക്കുന്നതായി കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. നദിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒമ്പത് കവിതകളിൽ കുളിക്കാനുള്ള ഉത്സവങ്ങൾ ( മാഗ് മേള ), ജല കായിക വിനോദങ്ങൾ, നദീതീരങ്ങളിൽ പ്രാർത്ഥനകൾ, കാമുകന്റ കളിയായ കലഹം,കുളിസ്ഥലത്തിൽ ഭർത്താവിനെ കുറ്റപറഞ്ഞു തോഴിമാരോടൊപ്പം കുളിക്കുന്ന ഭാര്യമാരെയും കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. 
പരിപാടൽ സമാഹരണത്തിൽ 13 കവികൾ പങ്കു ചേർന്നിരിക്കുന്നു. ഓരോ കവിതയ്ക്കും ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു കോളോഫോൺ ഉണ്ട്. ഈ കൊളോഫോണുകളിൽ, കവിയുടെ "പേരിനുപുറമെ" കവിതയുടെ സംഗീതവും രാഗവും (മെലോഡിക് മോഡ്, "രാഗം" ) ഒപ്പം ആ സംഗീതത്തിന്റെ രചയിതാവ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് പ്രധാന "സംഗതി" സമാഹാരങ്ങളിലെ "കവിതകളേക്കാൾ" ദൈർഘ്യമേറിയതാണ് "പരിപാടൽ" കവിതകൾ. സാധാരണ കവിതകൾക്ക് 60 വരികളുണ്ട്, ഏറ്റവും കൂടുതൽ ദൈർഖ്യമേറിയ കവിതയ്ക്ക് 140 വരികളും നിലനിൽക്കുന്നു. "കാലിത്തൊകൈ" സമാഹാരത്തിലെ പോലെ, ഈ ശേഖരത്തിൽ സംഭാഷണ അധിഷ്ഠിത കവിതകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അവശേഷിക്കുന്ന 24 കവിതകൾക്കപ്പുറം, മറ്റ് 46 യഥാർത്ഥ കവിതകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിഘടനാ രേഖകളിൽ നിന്ന് ഒരു അധിക കവിത തിരുമാളിനും 23 എണ്ണം മുരുകനും, ഒന്ന് ദുർഗയ്ക്കും 17 എണ്ണം വൈകായ്ക്കും 4 എണ്ണം മാതുരൈയ്ക്കും സമർപ്പിക്കുന്നവയാണ്. തിരുമാൾ ഭക്തി കവിതകൾ പുരാതന സംസ്‌കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കാണുന്നവയുമായി സാമ്യമുള്ളതാണ്, പാൻ-ഇന്ത്യ ഇടപെടലിന്റെ ശക്തമായ സ്വാധീനം ഇതിലൂടെ കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നു. 
"പരിപാടൽ" കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ഇത് കേവലം ഒരു അമൂർത്ത സാഹിത്യകൃതിയല്ല, മറിച്ച് ഭക്തിഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കാനുള്ള വഴികാട്ടിയാണ് എന്നാണ്. ക്ഷേത്രങ്ങളെയും ആരാധനാലയങ്ങളെയും കവിതകൾ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്, അതുവഴി സംഘം കാലഘട്ടത്തിൽ തമിഴ് ജനത വിഷ്ണു, മുരുകൻ, മറ്റ് ദേവതകൾ എന്നിവയ്ക്കായി ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണിതിട്ടുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. "പാരിപാടൽ" സമാഹാരം ഒരു വൈകൈ സംഘം സാഹിത്യമായിരിക്കാമെന്ന് സ്വെലെബിൽ പറയുന്നു, ആദ്യകാല സംഘം കൃതിയിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടെങ്കിലും വേർതിരിവ് കാണപ്പെട്ടു. ഭാഷാപരവും വ്യാകരണപരവുമായ പുതുമകൾ, സംസ്‌കൃതത്തിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി വായ്‌പ വാക്കുകൾ, ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ മ്യൂറൽ പെയിന്റിംഗുകളെക്കുറിച്ചും മറ്റ് സാംസ്കാരിക പുതുമകൾ എന്നിവയും ഇതിന് തെളിവാണ്. തകനോബു തകഹാഷി ഇത് ഒരു വൈകൈ സംഘം കൃതിയാണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു, കൂടാതെ കവിതകൾ 100-150 വർഷങ്ങളിൽ (എ.ഡി മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട്) നിരവധി തലമുറകളിലായി രചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാമെന്നും കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്നുള്ളതാകാം ഈ സംഗതി സമാഹാരം എന്ന് എ കെ രാമാനുജൻ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. "സമുദ്രമന്തൻ" (കോസ്മിക് സമുദ്രത്തിന്റെ "ചൂഷണം" ), വിഷ്ണു ഭക്തൻ പ്രഹ്ലാദന്റെ പോരാട്ടം, ശിവ, മുരുകൻ ഇതിഹാസങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള പല പാൻ-ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസങ്ങളെയും ഈ കവിതകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഭക്തി പ്രസ്ഥാന കവിതകളിലേക്ക് "പുഷ്പിച്ച" പരിവർത്തന കവിതകളുടെ ആദ്യകാല മുകുളങ്ങളായിരിക്കാം "പാരിപാടൽ" ശേഖരം. 
എൻ മുത്തുകുമാർ എലിസബത്ത് റാണി സെഗ്രാമും പറയുന്നത് പ്രകാരം "പരിപാടൽ" വിഷ്ണു ഭക്തിഗാന കവിതകൾ, വൈകൈ കവിതകൾ (വൈയൈ) നദി പ്രതിഷ്ഠ സമയത്തിനൊപ്പം 'ഭക്തി സാഹിത്യ വിഭാഗത്തിലെ ആദ്യകാല മികച്ച പ്രാതിനിധ്യങ്ങളെ "ചിലവയുമായി" ബന്ധപെടുത്തി സ്നേഹത്തിന്റെ അവിസ്മരണീയമായ ആഘോഷം "ആണ് ഇത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കണ്ടെത്തിയ പന-ഇല കയ്യെഴുത്തുപ്രതികളിൽ നിന്നുള്ള "പരിപാടലിന്റെ" ആദ്യ തമിഴ് പതിപ്പ് 1918 ൽ യുവി സ്വാമിനാഥ അയ്യർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഫ്രഞ്ച് വിവർത്തനം 1968 ൽ ഫ്രാങ്കോയിസ് ഗ്രോസ് ആണ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. ശേഖരത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തനങ്ങൾ 1996 ൽ ശേശാദ്രി, ഹിക്കോസാക്ക തുടങ്ങിയവർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അതുപോലെ തന്നെ ഭാഗികമായി മുത്തുകുമാറും സെഗ്രാമും 2012 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
To തിരുമാൾ (Vishnu):
"പരിപാടൽ, iii: 63-68"
In fire, you are the heat,
in blossons, the fragrance;
among the stones, you are the diamond,
in speech, truth;
among virtues, you are love,
in valour-strength;
in the Veda, you are the secret,
among elements, the primordial;
in the burning sun, the light,
in moonshine, its sweetness;
you are all,
and you are the substance and meaning of all.
_K Zvelebil
To മുരുകൻ:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;&lt;poem&gt;
We pray you not for wealth,
not for gold, not for pleasure;
But for your grace, for love, for virtue,
these three,
O god with the rich garland of "katampu" flowers
with rolling clusters!
&lt;/poem&gt;
– "പാരി. വി.: 78–81"
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508453" title="COVID-19 pandemic">
COVID-19 pandemic



</doc>
<doc id="508455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508455" title="Deborah Ann Woll">
Deborah Ann Woll



</doc>
<doc id="508456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508456" title="Esther Williams">
Esther Williams



</doc>
<doc id="508468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508468" title="മേൽപ്പാടം">
മേൽപ്പാടം

ആലപ്പുഴജില്ലയിലെ കുട്ടനാടിന്റെ ഭാഗമായുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് മേൽപ്പാടം. നെൽകൃഷി ആണ് ഇവിടത്തെ പ്രധാന കൃഷി. ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ കാർത്തികപ്പള്ളി, ചെങ്ങന്നൂർ എന്നീ താലൂക്കുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഗ്രാമമാണിത്. കേരളത്തിൽ അച്ഛൻകോവിൽ ആറും പമ്പയാറും സംഗമിക്കുന്ന സ്ഥലം കൂടിയാണ് ഇവിടം. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും താഴ്ന്ന പ്രദേശം കൂടിയാണ്. വീയപുരം - വള്ളക്കാലി - മാന്നാർ റോഡ് ആണ് ഏക സഞ്ചാരപാത. തെക്ക് അച്ഛൻകോവിൽ ആറും വടക്ക് പമ്പയാറും ആണ് അതിർത്തികൾ. ഒരു പ്രളബാധിത പ്രദേശം കൂടിയാണ്. ഹരിപ്പാട് നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ. മാന്നാർ നിന്ന് 5കിലോ മീറ്റർ അകലെയാണ് മേൽപ്പാടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="508480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508480" title="COVID-19 pandemic in Tamil Nadu">
COVID-19 pandemic in Tamil Nadu



</doc>
<doc id="508481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508481" title="2020 coronavirus pandemic in Gujarat">
2020 coronavirus pandemic in Gujarat



</doc>
<doc id="508482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508482" title="COVID-19 pandemic in Gujarat">
COVID-19 pandemic in Gujarat



</doc>
<doc id="508483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508483" title="2020 coronavirus pandemic in Madhya Pradesh">
2020 coronavirus pandemic in Madhya Pradesh



</doc>
<doc id="508485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508485" title="2020 coronavirus pandemic in Kuwait">
2020 coronavirus pandemic in Kuwait



</doc>
<doc id="508490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508490" title="ചക്ര (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ)">
ചക്ര (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ)

 
മൈക്രോസോഫ്റ്റ് അതിന്റെ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് എഡ്ജ് വെബ് ബ്രൗസറിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനാണ് ചക്ര. ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്പ്ലോററിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ജെസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിന്റെ ഒരു ഫോർക്കാണിത്. എഡ്ജ് ലേഔട്ട് എഞ്ചിൻ പോലെ, ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്പ്ലോററിലെ മുൻ പതിപ്പുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇത് "ലിവിംഗ് വെബ്" പ്രതിഫലിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് പ്രഖ്യാപിത ഉദ്ദേശ്യം.2015 ഡിസംബർ 5 ന് ചക്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ ചക്രകോർ ആയി ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ചെയ്യുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ പിന്തുണ.
ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് 6 ന് ഭാഗിക പിന്തുണയോടെ ചക്ര ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് 5.1 നെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
ഓപ്പൺ സോഴ്‌സിംഗ്.
2015 ഡിസംബർ 5-ന് ഒരു പ്രാരംഭ പ്രഖ്യാപനത്തെത്തുടർന്ന്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഓപ്പൺ ചക്ര എഞ്ചിനെ ചക്രകോർ ആയി സ്വീകരിച്ചു, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിന്റെ എല്ലാ പ്രധാന ഘടകങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് എഡ്ജ് അവരുടെ ഗിറ്റ്ഹബ് പേജിൽ 2016 ജനുവരി 13 ന് എംഐടി ലൈസൻസിന് കീഴിലാണ്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് എഡ്ജ് ബ്രൗസറിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന ചക്ര എഞ്ചിന് സമാനമാണ് ചക്രകോർ, പക്ഷേ പ്ലാറ്റ്ഫോം-അഗ്നോഗ്സ്റ്റിക്സ് ബൈൻഡിംഗുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതായത് യൂണിവേഴ്സൽ വിൻഡോസ് ആപ്പ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ ഉപയോഗിച്ച നിർദ്ദിഷ്ട ഇന്റർഫേസുകൾ ഇല്ലാതെ തന്നെ.
വി 8 ന് പകരം ചക്രകോറിനെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനായി ഉപയോഗിക്കാൻ നോഡ് ജെഎസിനെ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു പ്രോജക്ടും മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഗിറ്റ്ഹബിൽ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="508491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508491" title="Chakra(Javascript engine)">
Chakra(Javascript engine)



</doc>
<doc id="508502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508502" title="ദി റോസെസ് ഓഫ് ഹെലിയോഗബാലസ്">
ദി റോസെസ് ഓഫ് ഹെലിയോഗബാലസ്

 
1888-ൽ ആംഗ്ലോ-ഡച്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് സർ ലോറൻസ് അൽമ-ടഡെമ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി റോസെസ് ഓഫ് ഹെലിയോഗബാലസ്. റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ എലഗബാലസ് (എ.ഡി. 203–222) ഒരു ഔദ്യോഗികവിരുന്നു നടത്തുന്നത് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിഷയം.
132.7 × 214.4 സെന്റീമീറ്റർ (52.2 × 84.4 ഇഞ്ച്) അളവുകളുള്ള ചിത്രത്തിൽ ഒരു വിരുന്നിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം റോമൻ ഡൈനർമാരെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുകളിൽ ഒരു കൃത്രിമമായ സീലിംഗിൽ നിന്ന് വീഴുന്ന പിങ്ക് റോസാ ദളങ്ങൾ കൂമ്പാരമായി മാറുന്നു. റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ എലഗബാലസ് സ്വർണ്ണ സിൽക്ക് വസ്ത്രവും കിരീടവും ധരിച്ച്, പുറകിലെ പൂക്കൾകൊണ്ടലങ്കരിച്ച ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ നിന്ന് അതിഥികളുമായി കാഴ്ച കാണുന്നു, ലുഡോവിസി ഡയോനിഷ്യസിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ ഡയോനിഷ്യസിന്റെ വെങ്കല പ്രതിമയോടുകൂടി മെനാഡിന്റെ പുള്ളിപ്പുലിയുടെ തൊലി ധരിച്ച്, വിദൂര കുന്നുകളുടെ കാഴ്ചയ്ക്ക് മുന്നിൽ ഒരു സ്ത്രീ ഒരു മാർബിൾ സ്തംഭത്തിനരികിൽ ഇരട്ട പൈപ്പുകൾ വായിക്കുന്നു. 
അഗസ്റ്റൻ ചരിത്രത്തിൽ നിന്ന് എടുത്ത ഹെലിയോഗബാലസ് (204–222) എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ എലഗബാലസിന്റെ ജീവിതത്തിലെ (ഒരുപക്ഷേ കണ്ടുപിടിച്ച) എപ്പിസോഡാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. ലാറ്റിനിൽ "വയലറ്റുകളും മറ്റ് പൂക്കളും" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കൃത്രിമമായ സീലിംഗിൽ നിന്ന് കൊഴിഞ്ഞ റോസ് ദളങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് എലഗബാലസ് തന്റെ സംശയാസ്പദമല്ലാത്ത അതിഥികളെ ശ്വാസം മുട്ടിക്കുന്നതായി അൽമ-ടഡെമ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. യഥാർത്ഥ റഫറൻസ് ഇതാണ്:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;റിവേഴ്‌സിബിൾ സീലിംഗുള്ള ഒരു വിരുന്നു മുറിയിൽ അദ്ദേഹം ഒരിക്കൽ അതിഥികളെ വയലറ്റുകളിലും മറ്റ് പുഷ്പങ്ങളിലും മൂടി. അതിനാൽ ചിലർക്ക് മുകളിലേക്ക് വരാൻ കഴിയാതെ ശ്വാസംമുട്ടി മരിച്ചു.
അഗസ്റ്റൻ ചരിത്രത്തിലേക്കുള്ള തന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ, "നീറോ ഇത് ചെയ്തു (സ്യൂട്ടോണിയസ്, നീറോ, xxxi), ട്രിമാൽചിയോയുടെ വീട്ടിൽ സമാനമായ ഒരു പെട്രോണിയസ്, സാറ്റ്, lx ൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു."
ചരിത്രം.
ഒന്നാം ബറോണറ്റ് സർ ജോൺ എയർഡ് 1888-ൽ 4,000 ഡോളറിന് പെയിന്റിംഗ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ റോസാപ്പൂക്കൾ സീസണിന് പുറത്തായതിനാൽ, പെയിന്റ് ചെയ്ത നാല് മാസത്തിനിടെ ഓരോ ആഴ്ചയും തെക്കൻ ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് റോസ് ദളങ്ങൾ അയച്ചിരുന്നുവെന്നതിന്റെ പേരിൽ അൽമ-ടഡെമ അറിയപ്പെടുന്നു.
1888-ൽ റോയൽ അക്കാദമി സമ്മർ എക്സിബിഷനിലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. 1911-ൽ എയർഡ് മരിച്ചതിനെ തുടർന്ന് പെയിന്റിംഗിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സർ ജോൺ റിച്ചാർഡ് എയർഡ്, രണ്ടാം ബറോണറ്റ് അവകാശപ്പെട്ടു. 1912-ൽ അൽമ-ടഡെമ മരിച്ചതിനുശേഷം, 1913-ൽ റോയൽ അക്കാദമിയിൽ നടന്ന ഒരു സ്മാരക എക്സിബിഷനിൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 2014-ൽ യുകെയിൽ നടന്ന ഒരു പൊതു എക്സിബിഷനിൽ ഈ ചിത്രം അവസാനമായി കണ്ടു.
അൽമ-തദേമയുടെ മരണശേഷമുള്ള ദശകങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തി ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു. 1934 ൽ രണ്ടാമത്തെ ബാരനറ്റിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, പെയിന്റിംഗ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ 3 ആം ബാരനെറ്റ് 1935-ൽ 483 ഗിനിയയ്ക്ക് വിറ്റു. 1960-ൽ ക്രിസ്റ്റീസിൽ വിൽക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു, 100 ഗിനിയയ്ക്ക് ലേലശാല "വാങ്ങി." അടുത്തതായി ഈ ചിത്രം അലൻ ഫണ്ട് സ്വന്തമാക്കി. കാൻഡിഡ് ക്യാമറയുടെ നിർമ്മാതാവും, കലാകാരൻ വളരെ പരിഷ്കാരമില്ലാതെ തുടരുന്ന ഒരു സമയത്ത് അൽമ-ടഡെമയുടെ സമാഹർത്താവുമായിരുന്നു. ഫണ്ടിന് സാമ്പത്തിക പ്രശ്‌നങ്ങൾ അനുഭവപ്പെട്ടതിനു ശേഷം 1973 നവംബറിൽ ലണ്ടനിലെ സോതെബീസിൽ തന്റെ പെയിന്റിംഗും ബാക്കി ശേഖരവും വിറ്റ അദ്ദേഹം 28,000 ഡോളർ വില നേടി. അമേരിക്കൻ കളക്ടർ ഫ്രെഡറിക് കോച്ച് 1993 ജൂണിൽ ലണ്ടനിലെ ക്രിസ്റ്റീസിൽ 1,500,000 ഡോളറിന് ഈ പെയിന്റിംഗ് വീണ്ടും വിറ്റു.നിലവിൽ ഇത് സ്പാനിഷ്-മെക്സിക്കൻ കോടീശ്വരനും ബിസിനസുകാരനും ആർട്ട് കളക്ടറുമായ ജുവാൻ അന്റോണിയോ പെരെസ് സിമോന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508503" title="The Roses of Heliogabalus">
The Roses of Heliogabalus



</doc>
<doc id="508544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508544" title="Atwater, California">
Atwater, California



</doc>
<doc id="508561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508561" title="Surasu">
Surasu



</doc>
<doc id="508576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508576" title="കൊച്ചുകടവ്">
കൊച്ചുകടവ്

കേരളത്തിലെ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ തെക്കേ അറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു അതിർത്തി ഗ്രാമമാണ് കൊച്ചുകടവ്. എറണാകുളം ജില്ലയിൽ നിന്നും തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലേക്കുള്ള പ്രവേശന കവാടമായി കൊച്ചുകടവിനെ കണക്കാക്കുന്നു. കൊച്ചുകടവ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ കുഴൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ്. 2018 ലെ പ്രളയം നാശം വരുത്തിയ സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ് കൊച്ചു കടവ്. 
അതിർത്തികൾ.
വടക്ക് കുഴൂർ പഞ്ചായത്തിലെ എരവത്തൂരും, വടക്ക്-കിഴക്ക് എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പൂവത്തുശ്ശേരിയും, തെക്ക് - കിഴക്ക് പാറക്കടവും, തെക്ക് ചാലക്കുടിപ്പുഴയും, പടിഞ്ഞാറ് കുഴൂർ പഞ്ചായത്തിലെ കുണ്ടൂരും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ചാലക്കുടി പുഴക്ക്  അപ്പുറം എറണാകുളം ജില്ലയിലെ അയിരൂർ, ആറ്റുപുറം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളാണ്. 
ജില്ല അതിർത്തി 
തൃശ്ശൂർ - എറണാകുളം ജില്ലകളുടെയും അതിർത്തി കൊച്ചുകടവ് പങ്കിടുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ കൊടുങ്ങല്ലൂർ - അങ്കമാലി നിയമസഭാ മണ്ഡല അതിർത്തിയും, ചാലക്കുടി - ആലുവ താലൂക്ക് അതിർത്തിയും കൊച്ചുകടവ് പങ്കിടുന്നു. 
നാട്ടുരാജ്യ അതിർത്തി 
പുരാതന നാട്ടുരാജ്യമായ തിരുവതാംകൂർ - കൊച്ചി രാജ്യങ്ങളുടെ അതിർത്തിയും കൊച്ചുകടവ് പങ്കിടുന്നുണ്ട്. അതിന്റെ സൂചന എന്നോണം കൊ-തി അതിർത്തി കല്ലുകൾ  കൊച്ചുകടവിന്റെ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണാം. കൂടാതെ ഇരു നാട്ടുരാജ്യങ്ങളുടെ ഇടയിൽ എട്ടടി പാതയും കൊച്ചുകടവിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നുണ്ട്. 
പേരിന് പിന്നിൽ..
ചാലക്കുടി പുഴയുടെ തീരത്ത് വിവിധ ചെറിയ കടവുകൾ ചേർന്ന പ്രദേശം ആയതിനാൽ ഈ പേര് വന്നു എന്നാണ് പൊതുവെയുള്ള നിഗമനം. എരവത്തൂരിൽ നിന്നും പാടത്തിലൂടെ ചെറിയ പാടവരമ്പിലൂടെയാണ് കർഷകർ തല ചുമടായി കാർഷിക വിളകൾ ഈ കടവിലേക്ക് എത്തിച്ചിരുന്നത്. ചെറിയ വരമ്പുള്ള കടവ് എന്നത് പിന്നീട് ലോപിച്ചു "കൊച്ചുകടവ്" എന്ന  ഈ പേര് വന്നു എന്നതും മറ്റൊരു നിഗമനമാണ്. [""]
ചരിത്രം..
ചാലക്കുടി പുഴയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശം ആയതിനാൽ ചാലക്കുടി പുഴയിലൂടെ ഈ പ്രദേശങ്ങളിലെയും, സമീപം പ്രദേശങ്ങളിലെയും കാർഷിക വിളകൾ ഈ പ്രദേശത്തെ കടവുകളിൽ കൂടി കൊടുങ്ങല്ലൂർ കോട്ടപ്പുറം, പറവൂർ ചന്തയിലേക്കും അവിടെ നിന്നും നിത്യോപയോഗ പലചരക്ക് സാധനങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തിലെ പരുത്തിപ്പുള്ളി കടവിലൂടെ വ്യാപാരികൾ കൊണ്ടു വന്നിരുന്നു. 
ഇങ്ങനെ കൊണ്ട് വരുന്ന പലചരക്ക് സാധനങ്ങൾ കടവുകളിൽ നിന്നും തലചുമടായി ചെറിയ പാടവരമ്പുകളിലൂടെ എരവത്തൂർ വരെ എത്തിക്കുകയും അവിടെ നിന്നും കാള വണ്ടിയിൽ കുഴൂർ, വലിയപറമ്പ് തുടങ്ങിയ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് എത്തിച്ചിരുന്നു.എരവത്തൂർ ഭാഗത്ത് നിന്നും ചെറിയ പാടവരമ്പിലൂടെയാണ് ഈ കടവിലേക്ക് ആളുകൾ വന്നത്.  ചെറിയ പാടവരമ്പുള്ള കടവ് പിന്നീട് കൊച്ചുകടവായി. 
ഭാഷ, ജനസംഖ്യ, മതങ്ങൾ..
ഭാഷ.
മലയാളം ആണ് മാതൃഭാഷയും സംസാര ഭാഷയും. കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, അറബി, തമിഴ് തുടങ്ങിയ ഭാഷയിൽ സംസാരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ആളുകളും ധാരാളം ഉണ്ട്.
"ഭൂപ്രകൃതി".
മണ്ണ്.
ചാലക്കുടി പുഴയുടെ തീരത്ത് ആയതുകൊണ്ട് പുരാതന കാലഘത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു വെള്ളപൊക്കത്തിൽ ധാരാളം എക്കൽ അടിഞ്ഞു ചേർന്ന കളിമണ്ണാണ് സർവ്വസാധാരണയായി കാണുന്നത്. നല്ല ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ മണ്ണ് ആയതിനാൽ കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമാണ്. 
വയലുകൾ. 
കൊച്ചുകടവിന്റെ ഏറ്റവും പ്രത്യേകത ആ പ്രദേശത്തിന്റെ അതിർത്തി തിരിക്കുന്നത് മനോഹരമായ വയലുകളാണ്. കൊച്ചുകടവിന് ചാലക്കുടി പുഴയുടെ സമ്മാനമാണ് ഫലഭുയിഷ്ഠമായ എക്കൽ നിറഞ്ഞ പാടശേഖരങ്ങൾ. കൊച്ചുകടവിന്റെ കീഴക്കേ അറ്റം മുതൽ വടക്ക് വഴി പടിഞ്ഞാറുവരെ ഈ പാടശേഖരം വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.  
പാടശേഖരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തൃതി കൊച്ചുകടവിന്റെ മുന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം വരുന്നുണ്ട്. ഈ വയലുകൾക്ക് പുരാതന കാലംമുതൽ ഒരേ പ്രദേശത്തിനും വിവിധ പേരുകൾ വിളിച്ചു പോന്നിരുന്നു. കുട്ടാടം പാടം, ഞണ്ടാടി പാടം, ചേലക്കത്തറ, ഇരുമ്പുങ്കൽ, ബ്ലാക്കുഴി, കറുകപ്പാടം, മണ്ടക്കാര, തുടങ്ങിയവ ആയിരുന്നു. 
തറകൾ. 
കൊച്ചുകടവിന്റെ വയലുകളുടെ നടുക്ക് വൃത്തകൃതിയിലുള്ള ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളെ തറകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പല തറകൾക്കും പല തരത്തിലുള്ള ഉയരമാണ്. ചിലത് നാലടി ഉയരം മുതൽ 15 അടി വരെ ഉയരം ഉണ്ട്. ഈ തറകൾക്കും വിവിധ പേരുകൾ ഉണ്ട്,  കൊങ്കത്തറ, ചേലക്കത്തറ, ഇരുമ്പുങ്കത്തറ, ഞണ്ടാടിത്തറ, വലുങ്കത്തറ, നെയ്‌ച്ചേരിത്തറ, തുടങ്ങിയവ. 
പുരാതന കാലത്ത് ശക്തമായ വെള്ള പൊക്കം ഉണ്ടാവുകയും ഭൂമിയിലെ മണ്ണ് ഒലിച്ചുപോകുകയും, ചില സ്ഥലങ്ങളിലെ ഉറപ്പുള്ള മണ്ണ് ഒലിച്ചു പോവാതെ നിൽക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളം പൊക്കത്തിൽ അടിഞ്ഞു ചേർന്ന മണ്ണ് കൂടി കുന്നുകൾ ഉണ്ടാവുകയും ഈ മണ്ണ് കാലക്രമേണ തറകളായെന്നാണ് അനുമാനം. അതല്ല പുരാതന കാലത്ത് ജന്മിമാർ അവരുടെ അടിയന്മാരെ താമസിപ്പിക്കാനും, നെല്ല്, വളം, പണിയായുധങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ സൂക്ഷിക്കാവാനും വേണ്ടി മനുഷ്യ കരങ്ങളാൽ നിർമിച്ചതുമാണെന്ന മറ്റൊരു നിഗമനം ഉണ്ട്.  പക്ഷേ ഇതിന് സാധ്യത കുറവാണ്. 
നദികളും തോടുകളും. 
കൊച്ചുകടവിന്റെ അതിർത്തിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന പുഴയാണ് ചാലക്കുടി പുഴ. പുഴയുടെ സാന്നിധ്യം വർഷം മുഴുവനും ജലലഭ്യത ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നു. കൂടാതെ കൃഷി ആവശ്യത്തിന് വേണ്ടി വരുന്ന ജലം പുഴയിൽ നിന്നും എടുക്കുന്നു. കൂടാതെ ചാലക്കുടി പുഴയുടെ കൈവരിയായി വൈന്തലയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ചു കൊച്ചുകടവിൽ അവസാനിക്കുന്ന കരിക്കാട്ടുച്ചാൽ / വൻതോട് കൊച്ചുകടവിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത്‌ കൂടി ഒഴുകുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ കൊച്ചുകടവിന്റെ കിഴക്കേ ഭാഗത്ത് നിന്നും തുടങ്ങി വടക്ക് ഭാഗത്തിലൂടെ ഒഴിഞ്ഞു പടിഞ്ഞാറ് വൻതോടിൽ ലയിക്കുന്ന മറ്റൊരു തോടാണ്‌. ഈ തോടുകൾ മഴക്കാലത്തു വെള്ളം പെട്ടെന്ന് ഒഴിഞ്ഞു പുഴയിലേക്ക് എന്താനുള്ള മാർഗ്ഗമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
സസ്യജാലകങ്ങൾ . 
കൊച്ചുകടവിൽ സർവ്വ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന സസ്യങ്ങളാണ് തെങ്ങ്, മാവ്, പ്ലാവ്, വാളൻ പുളി, കുടം പുളി, മഹാഗണി, തെക്ക്, ജാതി, കവുങ്ങ്, അയനി പ്ലാവ്, ആൽമരം, ഇലഞ്ഞി, കാശുമാവ്, റംബുട്ടാൻ, ചാമ്പക്ക, ലാങ്ങി, പന, മരോട്ടി, പൈൻ, പുന്ന, ചീമ കൊന്ന, കണിക്കൊന്ന, മുരിങ്ങ മരം, ചെമ്പകം, ഞാവൽ, പൂപരുത്തി, പപ്പായ, ബബ്ലുസ് (Pomelo) നെല്ലിക്ക, പേരക്ക, നാരങ്ങ മരം, മഞ്ചാടി, വാകമരങ്ങൾ ചെറികൾ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങളും, ഔഷധ ചെടികളും, അലങ്കാരം ചെടികളും കാണുന്നു. 
ജന്തുക്കൾ 
ആട്, പശു, എരുമ, പോത്ത്, പട്ടി, പൂച്ച, കൊക്കൻപൂച്ച, കാട്ടുപൂച്ച, കീരി, മരപ്പട്ടി, മുയൽ, ആമ, മരയണ്ണാൻ, തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളെ സർവ്വസാധാരണയായി കാണുന്നു. പുഴയിൽ കടൽനായ / നീർനായയെയും കാണുന്നുണ്ട്. 
പക്ഷികൾ 
കോഴി, താറാവ്, ഗിനി കോഴി, പ്രാവ്, കാട കോഴി, ലവ് ബെഡ്സ് തുടങ്ങിയ വളർത്തു പക്ഷികളെയും വളർത്തുന്നുണ്ട് 
മൈന, തത്ത, കാക്ക, കൊക്ക്, പരുന്ത്, മൂങ്ങ, വവ്വാൽ, പറാട, പ്രാവ്, അടയ്ക്ക കുരുവി,  പൂത്താൻകീരി, പൊന്മാൻ, ഉപ്പൻ, മയിൽ, പുഴ കാക്ക, കടൽ കാക്ക കുരുവികൾ തുടങ്ങിയ പക്ഷികളും കാണപ്പെടുന്നു. ദേശനടനപക്ഷികൾ ഒരു ചേക്കേറുന്ന ഒരു സങ്കേതവുമാണ് കൊച്ചുകടവിലെ കൊയ്ത്ത് കഴിഞ്ഞ പാടശേഖരങ്ങൾ. 
"കാലാവസ്ഥ".
പൊതുവെ ജൂൺ - സെപ്റ്റംബർ വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ കേരള ഇടവപ്പാതി അഥവാ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ കാലത്ത് സമൃദ്ധമായ മഴ ലഭിക്കുന്നു. ശക്തമായ മഴ ലഭിക്കുന്നതിനോടപ്പം പെരിങ്ങൽക്കുത്ത് അണക്കെട്ടിലെ, ജലം ചാലക്കുടി പുഴയിലേക്ക് തുറന്നു വിടുന്നതതോടെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ദിവസങ്ങളോളം വെള്ളകേട്ട് / വെള്ളപൊക്കം ഉണ്ടാവാറുണ്ട്. ജൂലൈ - ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങങ്ങളിൽ ആണ് ഇതിന്റെ രൂക്ഷത.  2018 ഓഗസ്റ്റിലും, 2019  ഓഗസ്റ്റിലും 2022 ഓഗസ്റ്റിലും കൊച്ചുകടവ് മലവെള്ള പൊക്കം കാരണം ആഴ്ചകളോളം പൂർണ്ണമായും താമസ യോഗ്യമല്ലാതായിട്ടുണ്ട്. 
ഒക്ടോബർമാസം മുതൽ നവംബർ മാസം വരെയുള്ള തുലാവർഷം അഥവ വടക്ക് കിഴക്കൻ മൺസൂൺ സമയത്ത് ശക്തമായ കാറ്റോടു കൂടിയ മഴ ലഭിക്കാറുണ്ട്. ഈ മഴയോട് കൂടിയ ശക്തമായ കാറ്റിനാൽ വ്യാപകമായി കൃഷി നാശം സംഭവിക്കാറുണ്ട്. സാധാരണ ഉച്ചക്കു ശേഷം പെയ്യുന്ന തുലാവർഷം ഇടിവെട്ടും  മിന്നലും ഉള്ളതായിരിക്കും. 
നവംബർ മാസം മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെയുള്ള സമയത്ത് രാത്രികാലങ്ങളിൽ ഭേദപ്പെട്ട തണുപ്പും, പ്രഭാതത്തിൽ മൂടൽ മഞ്ഞും ഉണ്ടാകുന്നു. പ്രഭാതത്തിൽ കൊച്ചുകടവിലെ പാടശേഖരങ്ങളെ  പൂർണ്ണമായും മറയ്ക്കുന്ന മൂടൽമഞ്ഞ് നവ്യമായ നയന മനോഹര ദൃശ്യമാണ്.  
ഫെബ്രുവരി മാസം മുതൽ മെയ്‌ മാസവാസനം വരെ വേനൽക്കാലമാണ്.  ജനുവരി മുതൽ ഫെബ്രുവരി വരെ മിതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയും മാർച്ച് മുതൽ മെയ്‌ വരെ ഉഷ്ണം കാലാവസ്ഥയുമാണ്.
പ്രകൃതി ദുരന്തം.
താഴ്ന്ന പ്രദേശം ആയതിനാൽ കൊല്ലംത്തോറുമുള്ള കാലവർഷം കൊച്ചുകടവിലെ കൃഷിയെ കാര്യമായി ബാധിക്കാറുണ്ട്. തുലാം വർഷത്തിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ശക്തമായ കാറ്റ് കൊണ്ടും വ്യാപകമായ കൃഷി നാശം സംഭവിക്കാറുണ്ട്. 
2018 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ഉണ്ടായ മഹാ പ്രളയം അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ കൊച്ചുകടവിനെ പിടിച്ചു കുലുക്കിയ സമകാലിക പ്രകൃതി ദുരന്തമായിരുന്നു. പെരിങ്ങൽക്കുത്ത് അണക്കെട്ടിൽ നിന്നും തുറന്നു വിട്ട ജലം ചാലക്കുടി പുഴയിലൂടെയും,  മുല്ലപെരിയാർ അണക്കെട്ടിൽ നിന്നും തുറന്നു വിട്ട ജലം പെരിയാർ നദി വഴിയും ഒഴുകി എത്തിയതോടെ കൊച്ചുകടവിലെ  ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ എട്ടുഅടിയോളം ഉയരത്തിലും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ പതിനൊന്നു അടിയോളം ഉയരത്തിലും വെള്ളപൊക്കം ഉണ്ടായി. പതിനഞ്ചു മുതൽ ഇരുപതോളം വീടുകൾ പൂർണ്ണമായും, ഇരുന്നൂറിൽ അധികം വീടുകൾക്ക് ഭാഗീകമായും, നൂറിൽ അധികം വീടുകൾക്ക് സാരമായി തകർച്ചയും കേടുപാടുകളും സംഭവിച്ചു. പറമ്പുകളിലെയും, പാടങ്ങളിലെയും കൃഷി വ്യാപകമായി നശിച്ചു പോകുകയും ചെയ്തു. വീട്ടുപകരണങ്ങളും, വാഹനങ്ങളും മറ്റു ഒലിച്ചു പോകുകയും ചെയ്തു. 
കൃത്യം ഒരു വർഷം പിന്നിടുമ്പോൾ 2019 ഓഗസ്റ്റ് 15 തീയതി മറ്റൊരു വെള്ളപൊക്കം ഉണ്ടാവുകയും ജനങ്ങളും, അധികാരികളും കൃത്യമായി ഇടപെടലുകൾ നടത്തിയത് കൊണ്ട് കാര്യമായി രീതിയിലുള്ള വലിയ നഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായില്ല. മാത്രവുമല്ല 2018 മഹാ പ്രളയത്തെ അപേക്ഷിച്ചു ജലനിരപ്പ് നാല് അടിക്ക് മുകളിൽ പോകാത്തതും,  മുൻപത്തെ അനുഭവങ്ങൾ പാഠമായതും അതിനനുസരിച്ചുള്ള മുൻകരുതലുകൾ എടുത്തതും നാശ  നഷ്ടങ്ങളുടെ തോത് കുറച്ചു. 2018ലെ മഹാ  പ്രളയത്തിൽ സാരമായി കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ച പത്തിൽ താഴെ വീടുകൾ 2019  വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പൂർണ്ണമായും തകർന്നു താമസയോഗ്യമല്ലാതായി. ഇതിലും വ്യാപകമായ കൃഷി നാശം സംഭവിച്ചു.
2022 ഓഗസ്റ്റ് 3 തീയതിയിലും സമാനമായ സംഭവം ആവർത്തിച്ചു. 2019 സമാനമായ മഴവെള്ളപൊക്ക കെടുത്തി മൂലം ആഴ്ചകളോളം ആളുകൾക്ക് മാറി താമസിക്കേണ്ടി വന്നു.
ലോക ശ്രദ്ധ നേടിയ സംഭവം.
2018 ഓഗസ്റ്റ് 15ലെ മഹാ പ്രളയത്തിൽ പരിപൂർണ്ണമായും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി പോയ കൊച്ചുകടവിലെ ജനങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെ ക്യാമ്പായ എരവത്തൂർ ശ്രീകൃഷ്ണ വിലാസം ലോവർ പ്രൈമറി സ്കൂളിലും, അവിടെയുള്ള വീടുകളിലും ആണ് താമസിച്ചത്. ഇതിനിടയിൽ കൊച്ചുകടവിലെ ഭൂരിപക്ഷം വരുന്ന മുസ്ലിങ്ങളുടെ  ബലി പെരുന്നാൾ ദിവസം വന്നെത്തി. പൂർണ്ണമായും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയ കൊച്ചുകടവ് മുഹിയുദ്ധീൻ ജുമുഅ മസ്ജിദ് ബലി പെരുന്നാൾ നമസ്‌കാരത്തിന് യോഗ്യമല്ലാത്തതിനാൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷം വരുന്ന മുസ്ലികൾക്ക് പെരുന്നാൾ നമസ്‌കരിക്കാമോ, മൃഗബലി നടത്താനോ സാധിക്കാതെ വന്നു. എരവത്തൂരിൽ ഉള്ള പുറപ്പിള്ളിക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്ര കമ്മിറ്റി മുസ്ലിംകളുടെ ഈ വിഷമ അവസ്ഥ മനസ്സിലാക്കി കൊച്ചുകടവ് മുസ്ലിം മഹല്ല് ജമാഅത്ത് കമ്മറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു തങ്ങളുടെ അമ്പലത്തിന്റെ മുമ്പിൽ ഉള്ളഓഡിറ്റോറിയം മുസ്ലികൾക്ക് ആരാധനകർമ്മങ്ങൾക്ക് വീട്ടു കൊടുത്തു. 
ഈ മതസൗഹാർദ്ദ വാർത്ത കേരളത്തിലെ വാർത്ത ചാനലുകൾ വമ്പിച്ച പ്രാധ്യാനത്തോടെ റിപ്പോർട്ട്‌ ചെയ്യുകയും, പിന്നീട് ദേശീയ മാധ്യമങ്ങളും അന്തർദേശീയ മാധ്യമങ്ങളും, വൻ പ്രാധാന്യത്തോടെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു. പിന്നീട് സമൂഹമാധ്യമങ്ങളും ഈ വാർത്ത ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ആഗോളതലത്തിൽ കൊച്ചുകടവും എരവത്തൂരും പ്രശസ്തമായി. 
"ഗതാഗതം".
ജലഗതാഗതം. 
പുരാതന കാലഘട്ടത്തിൽ കൊച്ചുകടവിൽ നിന്നും കൊച്ചുകടവിൽ നിന്നും ജലഗതാഗതം വഴി കൊടുങ്ങലൂരിലേക്കും, പറവൂരിലേക്കും, ചാലക്കുടിയിലേക്കും വഞ്ചിയിലും, കെട്ടുവള്ളങ്ങളിലുമായി ആളുകളും, സാധന സാമഗ്രികളും ചരക്ക് ഗതാഗതം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. തിരുവതാംകൂർ കൊച്ചി നാട്ടുരാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിന്റെ നികുതി കരം പിരിച്ചിരുന്ന ചൗക്കകടവ് കൊച്ചുകടവിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 2005 വരെ ഈ കടവിൽ കടത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. കുഴൂർ, എരവത്തൂർ, കൊച്ചുകടവ്, പാറക്കടവ്, ഭാഗങ്ങളിലെ ജനങ്ങളെ അയിരൂർ, കുത്തിയതോട്, ഭാഗങ്ങളിലെ ജനങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിർണ്ണയക പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നതായിരുന്നു ഈ കടത്ത്. 
റോഡുകൾ. 
കൊച്ചുകടവിനെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാന പാതയാണ് മാള - എരവത്തൂർ - ആലുവ റോഡ് (ഇപ്പോൾ കൊടുങ്ങല്ലൂർ - കൊച്ചി എയർപോർട്ട് റോഡ്). ഈ റോഡ് വഴി കൊച്ചുകടവിനെ മാള (10KM), കൊടുങ്ങല്ലൂർ (17KM), ഇരിങ്ങാലക്കുട (26KM), തൃശ്ശൂർ (48KM), ചാലക്കുടി (18 KM), അങ്കമാലി (12KM), നെടുമ്പാശ്ശേരി എയർപോർട്ട് (14KM), ആലുവ (18KM), പറവൂർ (15KM) എറണാകുളം (35KM) എന്നീ പട്ടണങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. 
റെയിൽവേ ഗതാഗതം 
അങ്കമാലി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള (12KM) അങ്കമാലി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും, ആലുവ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ (18KM) കൂടുതൽ സ്റ്റോപ്പ്‌ ഉള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുമാണ്. ചാലക്കുടിയും (18KM) ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള മറ്റൊരു റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുമാണ്. 
എയർപോർട്ട് 
കൊച്ചുകടവുമായി ഏറ്റവും അടുത്ത സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന എയർപോർട്ട് ആണ് നെടുമ്പാശ്ശേരി (14 KM) കൊച്ചിൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട്.
സമീപ പട്ടണങ്ങളും, പ്രദേശങ്ങളും.
പട്ടണങ്ങൾ
• ഇരിങ്ങാലക്കുട (26KM).
• തൃശ്ശൂർ (48KM).
• ചാലക്കുടി (18 KM).
• അങ്കമാലി (12KM).
• നെടുമ്പാശ്ശേരി എയർപോർട്ട് (14KM).
• ആലുവ (18KM).
• പറവൂർ (15KM).
• എറണാകുളം (35KM).
സമീപ പ്രദേശങ്ങൾ 
• എരവത്തൂർ. 
• കുഴൂർ. 
• കുണ്ടൂർ. 
• ആലമിറ്റം. 
• ഐരാണിക്കുളം. 
• പൂപ്പത്തി. 
• വലിയപറമ്പ്. 
• കീഴഡൂർ.
• മേലഡൂർ. 
• അന്നമനട 
• പാലിശ്ശേരി. 
• കുമ്പിടി. 
• പൂവത്തുശ്ശേരി. 
• പാറക്കടവ് 
• മൂഴിക്കുളം. 
• കുറുമശ്ശേരി. 
• ചെങ്ങമനാട് 
• അയിരൂർ. 
• ആറ്റുപുറം. 
• കുത്തിയതോട്. 
• പുത്തൻവേലിക്കര. 
• പൊയ്യ. 
സമ്പത്ത് വ്യവസ്ഥ..
കാർഷിക രംഗം.
കൊച്ചുകടവിന്റെ പുരാതന കാലം മുതൽ ജനങ്ങളുടെ മുഖ്യ വരുമാന മാർഗ്ഗം കാർഷിക മേഖല ആയിരുന്നു. കൊച്ചുകടവ് എന്ന പ്രദേശത്തേക്ക് ജനങ്ങൾ കുടിയേറി പാർത്തത് തന്നെ നല്ല വളക്കൂറുള്ള മണ്ണും ചാലക്കുടി പുഴയുടെ സാമീപ്യവും മൂലം കാർഷികവൃത്തിക്ക് വേണ്ടിയായിരുന്നു. നെല്ല് ഉത്പാദനം ആയിരുന്നു ജനങ്ങളുടെ മുഖ്യ വരുമാനം മാർഗ്ഗം. ഭൂമി ഉടമകൾ അവരുടെ വയലുകളിൽ നെൽകൃഷി ചെയ്യുകയും അതിനോട് അനുബന്ധിച്ച ജോലിക്ക് തദ്ദേശീയരെ തൊഴിലാളികളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.  
നെൽ കൃഷിക്ക് പുറമെ തെങ്ങ്, വാഴ, ചേന, മരച്ചീനി, ജാതിക്ക, കുരുമുളക്, അടയ്ക്ക, വിവിധ തരം പച്ചക്കറികൾ പയർ, മത്തൻ, വെള്ളരി,  കുമ്പളം, പൊട്ടു വെള്ളരി, പീച്ചിങ്ങ, പടവലം, വെണ്ടക്ക, പാവയ്ക്കാ, ചീര, ചേമ്പ് തുടങ്ങിയ വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ കൃഷി ചെയ്തു പോന്നിരുന്നു 
കാർഷിക വിളകൾ 
നെല്ല്. 
തേങ്ങ. 
കുരുമുളക്. 
അടയ്ക്ക. 
മാങ്ങാ. 
വാഴപ്പഴം. 
ജാതിക്ക. 
മരച്ചീനി. 
ഇഞ്ചി 
മഞ്ഞൾ. 
പച്ചക്കറികൾ. 
ക്ഷീരോത്പാദനം.
പുരാതന കാലം മുതൽ 2000ന്റെ തുടക്കം വരെ കൊച്ചുകടവിലെ ജനങ്ങളെ പ്രധാന വരുമാനമാർഗ്ഗം ആയിരുന്നു പശു വളർത്തൽ, കൂടാതെ വൻ തോതിൽ ആടുകളെയും വളർത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നു. പശുവിൽ നിന്നും പാൽ കറന്നെടുത്ത് അത്‌ കൊച്ചുകടവ് ജംഗ്ഷനിൽ ഉള്ള PDDP യുടെ ശാഖയിൽ ഏൽപ്പിക്കുവാൻ പ്രഭാതത്തിലും ഉച്ചക്ക് ശേഷവും ക്ഷീര കർഷകരുടെ ഒരു നീണ്ട നിര കാണാൻ കഴിയുമായിരുന്നു. കാലക്രമേണ പാലുത്പാദനം കുറയുകയും ചെയ്തപ്പോൾ PDDP അവരുടെ പ്രവർത്തനം നിറുത്തുകയും പിന്നീട് മിൽമയുടെ, ഒരു ശാഖ കൊച്ചുകടവ് ജംഗ്ഷനിൽ മിൽമയുടെ ഒരു ശാഖ തുറക്കുകയും 2007ൽ പാലുത്പാദനം കുറഞ്ഞപ്പോൾ ഈ ശാഖയെ എരവത്തൂർ ശാഖയിൽ ലയിപ്പിച്ചു.  ഇപ്പോൾ നിലവിൽ നാമമാത്രമായ ക്ഷീരകർഷകർ എരവത്തൂരിൽ ആണ് തങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പാല് നൽകുന്നത് പ്രകൃതിദത്തമായ അനുകൂല സാഹചര്യത്തെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ക്ഷീരഉത്പാദനം ഇനിയും ഉയർത്തി കൊണ്ടുവരാൻ കൊച്ചുകടവിന് സാധിക്കും. പശുവളർത്തൽ കൂടാതെ പാലിനും മാംസത്തിന്  ആടുകളെയും, പോത്തുകളെയും വളർത്തുന്നുണ്ട്.
മത്സബന്ധം. 
അമിതമായ രാസവളങ്ങളുടെ ഉപയോഗം മൂലം കൊച്ചുകടവിലെ പാടശേഖരങ്ങളിളും തോടുകളിലും, കുളങ്ങളിലും പൊതുവെ കണ്ടു വന്നിരുന്നു പല ഉൾനാടൻ മത്സങ്ങളും നാമാവശേഷം ആകുകയോ വശംനാശം സംഭവിക്കുകയോ ചെയ്തു. കൂടാതെ അമിതമായ ജലമാലിന്യം മൂലം ചാലക്കുടി പുഴയിൽ നിന്നും പല മത്സങ്ങളും അപ്രത്യക്ഷമായി. അതുകൊണ്ട് തന്നെ പുരാതന കാലം മുതൽ ലഭിച്ചിരുന്ന ഉൾനാടൻ മത്സ്യസമ്പത്ത് നശിച്ചു പോകുകയും മത്സ്യങ്ങളുടെ ലഭ്യത വളരെയധികം കുറഞ്ഞു പോയി. ആരും തന്നെ ഈ മേഖലയിൽ തൊഴിൽ ചെയ്യുന്നില്ല. 
ഉൾനാടൻ പുഴ മത്സ്യങ്ങളുടെ ലഭ്യത കുറവുമൂലം കടൽ, കായൽ, വളർത്ത് മത്സ്യങ്ങളുടെ കച്ചവടവും, അതിനനുബന്ധ തൊഴിലുകളിലും  കൊച്ചുകടവിലെ ജനങ്ങൾ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
സ്ത്രീ കൂട്ടായ്മകൾ
1998 മേയ് മാസത്തിൽ അന്നത്തെ നായനാർ സർക്കാർ തുടങ്ങി വെച്ച കുടുംബശ്രീ (സ്ത്രീശക്തി / അയൽക്കൂട്ടം) പദ്ധതി കൊച്ചുകടവിൽ നിലവിൽ വരികയും, സ്ത്രീകൾ അവരുടെ കുട്ടയ്മകൾ വഴി വിവിധ ഉത്പന്നങ്ങൾ നിർമിച്ചു വിപണനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അതുപോലെ കാർഷിക മേഖലയിലും വിവിധ കൃഷികളും ചെയ്തുവരുന്നുണ്ട്. ഏകദേശം 500-800 വരെ സ്ത്രീകൾ ഈ മേഖലയിൽ വിവിധ തൊഴിൽ ഏർപ്പെടുന്നുണ്ട്.   
വിദേശം /പ്രവാസം. 
1970 കളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ കൊച്ചുകടവിൽ നിന്നും ഗൾഫ് മേഖലയിലേക്ക് പത്തേമാരിയിൽ പോയി കടൽ നീന്തി കടന്ന പ്രവാസികൾ ഉണ്ട്.  2005-2010 കാലഘട്ടത്തിൽ കൊച്ചുകടവിന്റെ 70% യുവാക്കളും തൊഴിൽ തേടി യുഎഇ, ഖത്തർ, ഒമാൻ, കുവൈറ്റ്‌ ബഹ്‌റൈൻ, സൗദി അറേബ്യ തുടങ്ങിയ ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറി പാർത്തിട്ടുണ്ട്. 300 മുതൽ 400 ലധികം പ്രവാസികൾ കൊച്ചുകടവിന്റെ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയുടെ നേടും തൂണാണ്. 
വ്യാപാര വാണിജ്യം. 
ചെറുകിട കുടിൽ വ്യവസായം 
ഖനനം
സാംസ്ക്കാരിക രംഗം..
കൊച്ചുകടവ് കൂട്ടായ്മ. മാരകമായ രോഗങ്ങളാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്കും അപകടങ്ങളിൽ പെടുന്നവർക്കും വളരെ സഹായകരമായ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടായ്മയാണ് കൊച്ചുകടവ് കൂട്ടായ്മ.
യുഎഇയിൽ കിസ്റാ (KISRA - കൊച്ചുകടവ് ഇസ്ലാമിക്‌ &amp; സോഷ്യൽ റിലീഫ് അസോസിയേഷൻ) എന്ന പ്രവാസി സംഘടനയും,     ഖത്തറിൽ കിസ്‌വ (KISWA- കൊച്ചുകടവ് ഇസ്ലാമിക്‌ &amp; സോഷ്യൽ വെൽഫേയർ അസോസിയേഷൻ) എന്ന പ്രവാസി സംഘടനയും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
കൂടാതെ അഡ്വ: ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ്‌ നേതൃത്വം നൽകുന്ന ഭീം ആർമിയുടെ കേരള സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റായ മൻസൂർ കൊച്ചുകടവും ഇതേ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള വ്യക്തിയാണ്.
കലാരംഗം.
1989 മുതൽ കലാ രംഗത്ത് വളരെയധികം അറിയപ്പെടുന്ന കലാകാരനായ ഷാജി കൊച്ചുകടവിന്റെ ജന്മദേശം കൊച്ചുകടവാണ്. ഏഷ്യനെറ്റ് കോമഡിസ്റ്റാർ കോമഡിഷോയിലും, വിവിധ TV പരമ്പരകളിലും, വിവിധ ഹൃസ്വ ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. "വിശുദ്ധചുംബനങ്ങൾ" എന്ന കവിതാ സമാഹാരം എഴുതി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നല്ലൊരു ഗസൽ ഗായകൻ കൂടിയായ ഇദ്ദേഹം കോഴിക്കോട് ഗസൽ സന്ധ്യകളിലും സ്ഥിരസാന്നിധ്യമാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
1. ടൈം സോഫ് ഇന്ത്യ റിപ്പോർട്ട്‌
2. Tupaki.com report - വാർത്ത3. Zeenews India. വീഡിയോ റിപ്പോർട്ട്‌
4. News18 റിപ്പോർട്ട്‌ വാർത്ത 
5. BD news ബംഗ്ളാദേശ് 

</doc>
<doc id="508583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508583" title="പ്രിഡേറ്റർ വംശം">
പ്രിഡേറ്റർ വംശം

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3346293&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2021-03-06T18:51:54Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;CommonsDelinker&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;"പഴയ_പ്രിഡേറ്റർ_രൂപം.jpg" നീക്കം ചെയ്യുന്നു, എന്ന കാര്യനിർവ്വാഹകൻ അത് കോമൺസിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. കാരണം: material is not permitted on Wikimedia Commons ()&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
പ്രിഡേറ്റർ (കൂടാതെ യൗത്ജ അല്ലെങ്കിൽ ഹിഷ്-ക്ക്യു-ടെൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമായ "അന്യഗ്രഹജീവി" (ഏലിയൻ) ആണ്. അന്യഗ്രഹജീവികൾ മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങളായ പ്രിഡേറ്റർ എന്ന വിജ്ഞാനീയ സാഹിത്യ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ അന്യഗ്രഹജീവിയാണ് പ്രിഡേറ്റർ. ശക്തരായ എതിരാളികളെ ക്രൂരമായി വേട്ടയാടി കൊല്ലുന്ന ഭീകര ഏലിയൻ വേട്ടക്കാരൻ ആണ് പ്രിഡേറ്റർ വംശം. 
മത്സരബുദ്ധിയുള്ളതും സാങ്കേതിക വിദ്യകളാലും കരുത്താലും കഴിവിനാലും മനുഷ്യരേക്കാൾ വളരെ മികച്ചുനിൽക്കുന്ന അന്യഗ്രഹ വേട്ടക്കാരുടെ വംശമായാണ് പ്രിഡേറ്റെഴ്സിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. വേട്ടക്കാരുടെ മനുഷ്യരാശിയുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ആക്ഷൻ ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയാണ് പ്രിഡേറ്റർ, ഈ ചലച്ചിത്രത്തിലെ അമാനുഷികമായ അന്യഗ്രഹജീവിയുടെ പേരുതന്നെയാണ് ചിത്രങ്ങൾക്കും നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഫോക്സ് നിർമ്മിച്ച് വിതരണം ചെയ്ത ഈ പരമ്പര, ജോൺ മക് ടിയേർനാൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പ്രിഡേറ്റർ (1987)ൽ ആരംഭിച്ചു, അതിനുശേഷം സ്റ്റീഫൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പ്രിഡേറ്റർ 2 (1990)ലും പ്രിഡേറ്റേഴ്സ് (2010)ലും ദി പ്രിഡേറ്റർ (2018)ലും ക്രോസ്ഓവർ ചിത്രങ്ങളായ ഏലിയൻ വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ (2004)ലും (2007)ലും പുറത്തിറങ്ങി.
വേട്ടക്കാരായ പ്രിഡേറ്ററുകൾ കൊല്ലുന്ന ജീവിയുടെ തല വെട്ടിയെടുത്തിരുന്നു, വെട്ടിയെടുക്കുന്ന തല വിജയമുദ്രയായി പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു അതിനാൽ കൂടുതൽ തല വെട്ടിയെടുക്കുന്ന പ്രിഡേറ്റർക്ക് ഉയർന്ന പദവി ലഭിച്ചിരുന്നു. 2005 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രിഡേറ്റർ: ആസ്ഥാനമാക്കി ഉരുത്തിരിഞ്ഞ നിരവധി നോവലുകൾ , കോമിക്സുകൾ , വീഡിയോ ഗെയിമുകൾ പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഈ പരമ്പരയെ നയിച്ചു. ഏലിയൻ വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ സിനിമകൾ ഏലിയൻ സിനിമകളുടെ തുടർച്ചകളെ പ്രിഡേറ്റർ സിനിമകളുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത് പ്രിഡേറ്റർ, ഏലിയൻ ചിത്രങ്ങൾക്കും അപ്പുറം മറ്റെന്തിനേയോ ചിത്രീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതായാണ് കാണുവാൻ സാധിക്കുന്നത്.
ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ ഈ ഇനത്തിന് കൃത്യമായ ഒരു പേര് നൽകിയിട്ടില്ലെങ്കിലും, പ്രിഡേറ്റർ,യൗത്ജ, [1] , ഹിഷ്-ക്ക്യു-ടെൻ [2] എന്നീ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടാൻ ആരംഭിച്ചു. ജിം , ജോൺ, തോമസ് എന്നീ മൂന്ന് സഹോദരന്മാർ ചേർന്ന് സൃഷ്ടിച്ച പ്രിഡേറ്റർമാർ വിപുലമായ സാങ്കേതികവിദ്യ കൈവശമുള്ളവരായും വിവേക പൂർണ്ണവുമായ ഹ്യൂമനോയിഡ് സൃഷ്ടികളായും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. തൽക്ഷണം മുറിവുകൾ മറയ്ക്കാനും, എനർജി ആയുധങ്ങൾ നിർമിക്കുന്നവരും, വിശാലമായ പ്രപഞ്ചത്തിലെ നക്ഷത്രാന്തര യാത്രകൾ നടത്തുന്നവരും ആയാണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. പ്രിഡേറ്റേഴ്‌സിനിടയിൽ ശക്തമായ മത്സരം നടന്നിരുന്നു, ഏറ്റവും കൂടുതൽ എതിരാളികളെ കൊല്ലുന്നവരെയും ശക്തരായ എതിരാളികളെ കൊല്ലുന്നവരും അവർക്കിടയിൽ ഉന്നത സ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചു.
സങ്കൽപ്പവും സൃഷ്ടിയും.
ഡിസൈൻ.
പ്രശസ്ത ചമയൽക്കാരനായ സ്റ്റാൻ വിൻസ്റ്റണാണ് പ്രിഡേറ്റർ രൂപ രേഖ നിർമിച്ചത്. ഏലിയൻസ് ഡയറക്ടർ ജെയിംസ് കാമറൂണിനൊപ്പം ജപ്പാനിലേക്ക് പറക്കുന്നതിനിടെ, പ്രിഡേറ്റർ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട വിൻസ്റ്റൺ വിമാനത്തിൽ വച്ചുതന്നെ വരച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. കാമറൂൺ താൻ വരയ്ക്കുന്നത് കണ്ട് പറഞ്ഞത്, " മാൻഡിബിളുകൾ ഉപയോഗിച്ച് എന്തെങ്കിലും കാണാൻ ഞാൻ എപ്പോഴും ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നാണെന്നും, " വിൻസ്റ്റൺ അവയെ തന്റെ ഡിസൈനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.[3] സ്റ്റാൻ വിൻസ്റ്റണിന്റെ സ്റ്റുഡിയോ പ്രിഡേറ്റർ , പ്രിഡേറ്റർ 2 എന്നിവയ്ക്കായി എല്ലാ ശാരീരിക ഗുണഫലങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചു, നടൻ കെവിൻ പീറ്റർ ഹാളിന് ശരീരകവചവും യന്ത്രപരമായ മുഖഛായയും സൃഷ്ടിച്ചു. പേടിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു രാക്ഷസനെ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ( ജീൻ-ക്ലോഡ് വാൻ ഡമ്മെ വ്യത്യസ്തമായ ശരീര 
കവചം ധരിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെ) ഒരു ചിത്രശാലയെ നിയമിച്ചത് പരാജയം ആയിരുന്നു. ദി ടെർമിനേറ്റർ ഇൽ പ്രവർത്തിച്ചതിന് ശേഷം അർനോൾഡ് ഷ്വാർസെനെഗർ വിൻസ്റ്റണിനെ ഈ ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി ശുപാർശ ചെയ്തു.[3]
നീളമുള്ള കഴുത്ത്, നായയെപ്പോലെയുള്ള തല, ഒരൊറ്റ കണ്ണ് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് പ്രിഡേറ്റർ യഥാർത്ഥത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്. സങ്കീർണ്ണമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ വനപ്രദേശങ്ങളിൽ ചിത്രീകരണം വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കുമ്പോൾ ഈ ഡിസൈൻ ഉപേക്ഷിച്ചു.[3] യഥാർത്ഥത്തിൽ, റിച്ചാർഡ് എഡ്‌ലണ്ടിന്റെ ബോസ് ഫിലിം ക്രിയേച്ചർ ഷോപ്പിൽ നിന്നും അന്യഗ്രഹജീവികൾക്കുള്ള ചമയങ്ങൾ ഒരുക്കിയിരുന്നു, എന്നിരുന്നാലും മെക്സിക്കോയിൽ അന്യഗ്രഹജീവിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ സ്റ്റാൻ വിൻസ്റ്റണിന് നൽകേണ്ട ചമയഒരുക്കം ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളെ സങ്കീർണമാക്കി. മുൻ ബോസ് ഫിലിംസ് മേക്കപ്പ് മേൽനോട്ടക്കാരൻ സ്റ്റീവ് ജോൺസന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ മക്റ്റിയേർനന്റെ അപ്രായോഗിക രൂപകൽപ്പന കാരണം ചമയം പരാജയപ്പെട്ടു, അതിൽ 12 ഇഞ്ച് കാലിന്റ വ്യാപ്തിയും ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് പ്രിഡേറ്ററിന് പിന്നോക്കം വളഞ്ഞ രാക്ഷസ-കാലുകൾ നൽകി. വനപ്രദേശങ്ങളിൽ രൂപമാതൃക പ്രവർത്തിക്കാതെ വരുകയും, മെക്സിക്കോയിലെ പാലെൻക്യൂ കാടുകളിൽ ആറ് ആഴ്ചത്തെ ഛായാഗ്രഹണത്തിന് ശേഷം, വിൻസ്റ്റന്റിന് ഒരു പുതിയ പ്രിഡേറ്റർ രൂപമാതൃക നിർമ്മിക്കാൻ വേണ്ടി നിർമ്മാണം നിർത്തി വയ്ക്കേണ്ടിവന്നു. എട്ട് മാസത്തെ കാലാവധിക്ക് ശേഷം പുനഃർ മാതൃക നിർമ്മിച്ച് ചിത്രീകരണം തുടരുകയും 1987 ഫെബ്രുവരിയിൽ അഞ്ച് ആഴ്ചകൊണ്ട് ചിത്രീകരണം അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു.[4]
ചലച്ചിത്ര ചിത്രീകരണങ്ങൾ.
ജീൻ-ക്ലോഡ് വാൻ ഡമ്മെ യഥാർത്ഥ പ്രിഡേറ്ററായി വേഷമിട്ടു; ആയോധനകലയിലെ താരത്തിന്റെ കഴിവുകൾ പ്രിഡേറ്ററിനെ ചടുലവും ഒളിപ്പോരാളി(നിൻജ) വേട്ടക്കാരനുമാക്കുമെന്നായിരുന്നു ചിന്തനം. ശരീര പുഷ്ടി ചട്ടങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട അഭിനേതാക്കളായ ഷ്വാർസെനെഗർ, കാൾ വെതർസ് , ജെസ്സി വെൻചുറ എന്നിവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ഭീകര അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി കൂടുതൽ ശാരീരികമായി ക്ഷമതയുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ആവശ്യമാണെന്ന് വ്യക്തമായി. [3] ഒടുവിൽ, വാൻ ഡമ്മിനെ സിനിമയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയും പകരം നടനും മൂകാഭിനയകാരൻ [മൈം] കെവിൻ പീറ്റർ ഹാൾനെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു . [3] 7 അടി 2 ഇഞ്ച് (2.18 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ നിൽക്കുന്ന ഹാൾ, ഹാരിയിലും ഹെൻഡേഴ്സണിലും ഒരു സാസ്‌ക്വാച്ചായി ജോലി പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. [3]
ഒന്നും രണ്ടും സിനിമകളിൽ ഹാൾ പ്രിഡേറ്ററായി അഭിനയിച്ചു.മൂക കലയിൽ പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രകടനത്തിൽ നിരവധി ഗോത്ര നൃത്തചലനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു, ആദ്യ സിനിമയുടെ അവസാനത്തിൽ അർനോൾഡ് ഷ്വാർസെനഗറും പ്രിഡേറ്ററും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ. പ്രിഡേറ്റർ 2 ൽ , ഡാനി ഗ്ലോവർ ലോസ്നെയും ഏഞ്ചൽസ് ലേക്കേഴ്സിനെയും മറ്റ് പ്രിഡേറ്റർമാരാകാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു, കാരണം ഗ്ലോവർ ഇവരുടെ ഒരു വലിയ ആരാധകനായിരുന്നു. ഹ്രസ്വമായ അറിവിപ്പിൽ ആരെയും കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ഹാൾ ലേക്കർമാരിൽ ചിലരെ പശ്ചാത്തല പ്രിഡേറ്ററുകൾ കളിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.[5] പ്രിഡേറ്റർ 2 തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്ത് അധികം താമസിയാതെ ഹാൾ മരിച്ചു.
ഏലിയൻ വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്ററിൽ , 7 അടി 1 ഇഞ്ച് (2.16 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ നിൽക്കുന്ന വെൽഷ്അഭിനേതാവ് ഇയാൻ വൈറ്റ് , പ്രിഡേറ്റർ കോമിൿസിന്റെയും സിനിമകളുടെയും ആരാധകൻ, പ്രിഡേറ്റർ കവചങ്ങളിലെ മനുഷ്യനായി അഭിനയിക്കാൻ ചുമതലയേറ്റു, അതായത് “കെൽറ്റിക്” പ്രിഡേറ്ററെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു അന്യഗ്രഹ യോദ്ധാവുമായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ.[6] ശേഷം എന്ന ചിത്രത്തിലെ "വുൾഫ്" പ്രിഡേറ്ററെ ചിത്രീകരിക്കാൻ വൈറ്റ് തിരികെയെത്തി. [7]
പ്രിഡേറ്ററുകളിൽ , അഭിനേതാക്കളായ ബ്രയാൻ സ്റ്റീൽ , കാരി ജോൺസ് എന്നിവർ "ബ്ലാക്ക് സൂപ്പർ പ്രിഡേറ്റേഴ്സ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രിഡേറ്ററിന്റെ ഒരു പുതിയ ഇനത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു,[8] അവർക്കെതിരെ അതിജീവന മത്സരം കളിക്കാൻ വർഷങ്ങളോളം മനുഷ്യരെ തങ്ങളുടെ ഗ്രഹത്തിൽ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു.[8] ആദ്യ ചിത്രത്തിന്റെ അനുമതിയോടെ , ഡെറക് മിയേഴ്സ് പ്രിഡേറ്ററായി അഭിനയിച്ചു, യഥാർത്ഥ സൃഷ്ടിയിൽ " ഇവർ ക്ലാസിക് പ്രിഡേറ്റർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.[9]
ദി പ്രെഡേറ്ററിൽ , പോരാളിയും പാർക്കർ കാളികാരനുമായ ബ്രയാൻ എ. പ്രിൻസ്, 6 അടി 10 ഇഞ്ച് (2.08 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള ആള്,[10] ടൈറ്റിൽ പ്രതീകത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു, "പ്രിഡേറ്റർ കില്ലർ" എന്ന ആയുധം തട്ടിയെടുത്തു ഭൂമിയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു "സാധാരണ" പ്രിഡേറ്ററായി. , അതിനെ ജനിതകമായി മെച്ചപ്പെട്ട വേട്ടക്കാരൻ പ്രിഡേറ്റർ വേട്ടയാടുന്നു. മെച്ചപ്പെട്ട പ്രിഡേറ്റർ കൂടുതലും സി‌.ജി‌.ഐ ആണ് . എന്നിരുന്നാലും, 6 അടി 9 ഇഞ്ച് (2.06 മീ) കനേഡിയൻ നടൻ കെയ്‌ൽ സ്ട്രോട്ട്സും[11] ബ്രയാൻ പ്രിൻസും കഥാപാത്രത്തിന് വേണ്ടി നടനായി നിലകൊള്ളുന്നു.
പ്രത്യേക ചമയഗുണങ്ങൾ.
കെ‌-വൈ ജെല്ലിയുമായി കലർത്തിയ വർണ്ണസ്റ്റിക്കുകളിൽ നിന്നുള്ള ദ്രാവക സംയോജനത്തിൽ നിന്നാണ് പ്രിഡേറ്ററിന്റെ രക്തം നിർമ്മിച്ചത്. മിശ്രിതത്തിന്റെ തിളക്കം വേഗത്തിൽ നഷ്‌ടപ്പെടുന്നതിനാൽ ടേക്കുകൾക്കിടയിൽ പുതിയ മിശ്രിതം വേഗത്തിൽ നിർമ്മിക്കേണ്ടി വന്നു. പ്രിഡേറ്റർ അവതരിപ്പിക്കുന്ന അഞ്ച് ചിത്രങ്ങളിലും ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു.
സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ.
ചലച്ചിത്ര പരമ്പര പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, ചർമ്മത്തിന്റെ നിറത്തിലും പാറ്റേണിലുമുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ, മുഖമൂടികളുടെയും കവചങ്ങളുടെയും രൂപകൽപ്പനയിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ സൃഷ്ടി രൂപകൽപ്പന പല തരത്തിൽ പരിഷ്കരിച്ചു.
രൂപം.
പ്രെഡേറ്ററുകളെ മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് ശാരീരികമായി വേർതിരിച്ചറിയുന്നത് അവയുടെ ഉയർന്ന ഉയരം, ആർത്രോപോഡ് പോലെയുള്ള മാൻഡിബിളുകൾ , തലയിൽ നീളമുള്ള മുടി പോലുള്ള അനുബന്ധങ്ങൾ എന്നിവ തലയോട്ടിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു (" ഡ്രെഡ്‌ലോക്കുകൾ " എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്). ഇവരുടെ ശരീരം കേടുപാടുകൾ തീർക്കുന്നവയാണ്, ഒന്നിലധികം വെടിയേറ്റ മുറിവുകളിൽ നിന്ന് കരകയറാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്[5],[13] മനുഷ്യർക്ക് മാരകമാണെന്ന് തെളിയിക്കുന്ന റേഡിയേഷൻ ഡോസുകൾ പ്രശ്നമാകുന്നില്ല.[5] എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ മുറിവുകൾക്ക് വൈദ്യസഹായം ആവശ്യമുണ്ട്, ഈ ആവശ്യത്തിനായി അവർ അവരുടെ കവചത്തിൽ ഒരു പോർട്ടബിൾ സർജിക്കൽ കിറ്റ് സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. കഠിനമായ വേദന സഹിക്കാൻ അവ പ്രാപ്തമാണ്. പ്രെഡേറ്ററുകൾ മനുഷ്യരെക്കാൾ ശക്തമാണ്, പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു മനുഷ്യ പുരുഷനെ മറികടക്കാൻ എളുപ്പത്തിൽ പ്രാപ്തിയുള്ളവർ ആണെന്നും[13] നഗ്നമായ കൈകളാൽ ദൃഢമായ കോൺക്രീറ്റ് പോലും തകർക്കുന്നുവെന്നും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർ വിദഗ്ധരായ മലകയറ്റക്കാരാണ്, ഇരകളെ തേടി മരങ്ങളിലൂടെയോ[13] മേൽക്കൂരകളിലൂടെയോ[5] എളുപ്പത്തിൽ നീങ്ങും. അന്റാർട്ടിക്ക് താപനിലയിൽ ദീർഘനേരം എക്സ്പോഷർ അതിജീവിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുണ്ടെങ്കിലും,[6] ചൂടുള്ള മധ്യരേഖാ കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് പ്രിഡേറ്റർമാർക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.[5], [13] അവരുടെ രക്തം തിളക്കമുള്ള ഫോസ്ഫർ പച്ച നിറത്തിലാണ്. അവരുടെ കാഴ്ച പ്രധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നത് വൈദ്യുതകാന്തിക സ്പെക്ട്രത്തിന്റെ ഇൻഫ്രാറെഡ് ഭാഗത്താണ്; അവർക്ക് അവരുടെ ചുറ്റുപാടിലെ താപ വ്യത്യാസങ്ങൾ എളുപ്പത്തിൽ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും, എന്നാൽ ഒരേ ആപേക്ഷിക താപനിലയിലുള്ള വസ്തുക്കളെ എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ അവയ്ക്ക് കഴിയില്ല.[13] ഒരു പ്രിഡേറ്റർ ബയോ മാസ്ക് കുറഞ്ഞ ഇൻഫ്രാറെഡ് മുതൽ ഉയർന്ന അൾട്രാവയലറ്റ് വരെയുള്ള വിവിധതരം സ്പെക്ട്രകളിൽ കാണാനുള്ള കഴിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും പ്രദേശത്തെ ചൂട് ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുകയും കൂടുതൽ വ്യക്തതയോടും വിശദാംശങ്ങളോടും കൂടി കാര്യങ്ങൾ കാണാൻ അവരെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.[5] ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷം ശ്വസിക്കാൻ അവ പ്രാപ്തമാണെങ്കിലും, [13] ഹെൽമെറ്റ് നഷ്ടപ്പെട്ടതിന് ശേഷം പ്രിഡേറ്റർ 2ലെ ജീവി ശ്വസിക്കുന്ന മാസ്ക് ഉപയോഗിച്ചാണ് കാണപ്പെടുന്നത് (ഈ പ്രിഡേറ്റർ ഒന്നിലധികം തവണ വെടിവച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടില്ലായിരിക്കാം, രണ്ടാമത്തെ സാധ്യത വായുവിലെ മാലിന്യങ്ങൾ ഫിൽട്ടർ ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിച്ചതാവാം - എക്സോസ്റ്റ്, കൂടുതൽ പ്രാകൃതമായി കൂടുതൽ പ്രകൃതി ചുറ്റുപാടുകളിൽ കാണില്ല). പ്രെഡേറ്റർ 2ലും ഇവരുടെ ഭക്ഷണരീതി പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, അവിടെ രണ്ട് ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ ജീവി ഒരു അറവുശാല സന്ദർശിക്കാറുണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.[5]
ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിലുടനീളം, പ്രിഡേറ്റർമാർ നിരവധി ഡിസൈൻ വ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്. പ്രിഡേറ്റർ 2ൽ , പ്രധാന പ്രിഡേറ്റർ അതിന്റെ മുൻഗാമിയേക്കാൾ കൂടുതൽ നഗരികവും ഹിപ് രൂപവുമാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. രൂപകൽപ്പനയിലെ മാറ്റങ്ങളിൽ നെറ്റിയിൽ ഗോത്രവർഗ്ഗ അലങ്കാരം ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് കുത്തനെയുള്ളതും ആഴമില്ലാത്തതും, തിളക്കമുള്ള ചർമ്മത്തിന്റെ നിറവും, ധാരാളം ഫംഗുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.[14] ഈ പ്രിഡേറ്റർ പ്ലാസ്മ കാസ്റ്ററിനെ ആശ്രയിക്കുന്നില്ല, കൂടാതെ വല, കുന്തം, ബ്ലേഡ് ആയുധങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ തന്ത്രപരമായിരുന്നു. ഏലിയൻ വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്ററിൽ , പ്രിഡേറ്ററുകളുടെ രൂപം കൂടുതൽ വീരോചിതമായി തോന്നുന്നതിനായി പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തു. തലയിലും അരയിലും വലിപ്പം കുറയ്ക്കൽ, വിശാലമായ തോളുകൾ, കൂടുതൽ പേശികളുള്ള ഫിസിക്, മുകളിലെ താടിയെല്ലിൽ പിരാന പോലുള്ള പല്ലുകൾ, ഡ്രയറും കുറഞ്ഞ ചർമ്മവും ഏലിയൻസിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ പുനർരൂപകൽപ്പനയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.[15] , ഏലിയൻ വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്ററിന് മുമ്പായി പ്രിഡേറ്ററിനെ സ്ലൈക്കർ രൂപമാതൃക ആശയത്തിലേക്ക് തിരിച്ചയച്ചു.[16] പ്രിഡേറ്ററുകളിലെ "ബ്ലാക്ക് സൂപ്പർ പ്രിഡേറ്ററുകൾ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവർ, പുതിയ പ്രിഡേറ്ററുകളെ ക്ലാസിക്കിൽ] നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നതിന് ഡിസൈനർമാർ ഒരു കാസറ്റ് ടേപ്പും ഐപോഡും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെ ഒരു ഉപമയായി ഉപയോഗിച്ചു. സൂപ്പർ പ്രിഡേറ്ററുകൾ "ക്ലാസിക്" പ്രിഡേറ്റർ രൂപകൽപ്പനയേക്കാൾ മെലിഞ്ഞതും ഉയരമുള്ളതുമാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്, അവയ്ക്ക് നീളമുള്ള മുഖങ്ങളും, കടുപ്പമുള്ള കവചവും, കൂടുതൽ ഡ്രെഡ്‌ലോക്കുകളും ഉണ്ട്.[17]
സംസ്കാരവും ചരിത്രവും.
പ്രിഡേറ്റർ സംസ്കാരം അപകടകരമായ ജീവിത രൂപങ്ങളുടെ വേട്ടയാടലിനെയും പിന്തുടരലിനെയും ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്. ഒരു കൊലപാതകം നടത്തിയ ശേഷം, പ്രിഡേറ്ററുകൾ സാധാരണയായി ശവത്തെ തൊലിയുരിക്കുകയോ ശിരഛേദം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നു, അതിനെ വിജയമുദ്രയാക്കി മാറ്റുന്നു. നിശ്ചലമോ മരണത്തിന്റെ വക്കിലോ ആണെങ്കിൽ, ഒരു വേട്ടക്കാരൻ തന്റെ കുപ്പായപ്പാടിൽ ഉള്ള സ്ഫോടനാത്മകത സ്വയം നശീകരണ സംവിധാനം സജീവമാക്കും, ഇരയുടെ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും സൂചനകളെ തങ്ങളെ തന്നെയും മായ്‌ക്കാനും മറയാനും ഉള്ള വിജ്ഞാനവും അവർക്കുണ്ടായിരുന്നു.[13] പ്രിഡേറ്റേഴ്സ് വേട്ടയാടാനുള്ള കാരണം ഭീഷണികളുടെ നിലനിൽപ്പോ ഉന്മൂലനമോ അല്ല, മറിച്ച് കായികക്ഷമത അല്ലെങ്കിൽ കടന്നുപോകുന്ന ആചാരങ്ങൾ അതിജീവനം എന്ന നിലയിലാണ്, കാരണം അവർ സാധാരണയായി ഒരു വെല്ലുവിളി നൽകാനുള്ള എതിർക്കാൻ കഴിവുള്ള ജീവിരൂപങ്ങളെ മാത്രമേ ആക്രമിക്കുകയുള്ളൂ. പ്രിഡേറ്ററുകളിൽ , കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത പ്രിഡേറ്റർ ഗോത്രങ്ങളെങ്കിലും ഉണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, അവർ ദീർഘകാല രക്തച്ചൊരിച്ചിലിൽ ഏർപ്പെടുന്നു. "സൂപ്പർ പ്രിഡേറ്റേഴ്സ്" __ഫ്ളഷിങ് ഡോഗ്സ്]] വേട്ടനായ്ക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചതുരാകൃതിയിലുള്ള മൃഗങ്ങളുടെ ഒരു ചിത്രം അവതരിപ്പിച്ചു, രൂപനിർമാതകൻ ഗ്രെഗ് നിക്കോട്ടെറോ സൃഷ്ടിയിൽ ശരീരത്തിന് അടിസ്ഥാനമായി കഴുതപുലിയുടെ ഘടന ഉപയോഗിച്ചു, പിന്നീട് കത്തി ഉം മുള്ളുകൾ ഉം ക്രിസ് ഒലിവിയ കൂട്ടിചേർത്തു.[17]
പുരാതന ഈജിപ്തുകാർ , ഖമർസാമ്രാജ്യം , ആസ്ടെക്കുകൾ തുടങ്ങിയ ആദ്യകാല മനുഷ്യ നാഗരികതകളുമായി പ്രിഡേറ്റർമാർ സമ്പർക്കം പുലർത്തിയിരിന്നു, അതുപോലെ തന്നെ ഇപ്പോൾ ബൊവെട്ടയയിൽ വസിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക സംസ്കാരവും നിലനിൽക്കുന്നു.[6] ഭൂമിയിലെത്തിയപ്പോൾ, പ്രിഡേറ്റർമാരെ മനുഷ്യർ ദേവന്മാരായി ആരാധിച്ചിരുന്നു, പിരമിഡുകൾ എങ്ങനെ നിർമ്മിക്കാമെന്നു അവർ പല നാഗരികതകൾക്കും പഠിപ്പിച്ചു കൊടുത്തു. (ഈ പുരാതന സമൂഹങ്ങളിൽ പലതിലും സമാനമായ സംസ്കാരങ്ങളും വാസ്തുവിദ്യയും നിലനിക്കുന്നത് ഇതിനാലാണ്), എന്നാൽ സെനോമോർഫുകളെ (ഏലിയൻസ്) വേട്ടയാടാൻ ആതിഥേയരായ മനുഷ്യരെ ഉപയോഗിച്ചു. വിലപേശൽ പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് പ്രിഡേറ്റർമാർ ഓരോ നൂറ്റാണ്ടിലും ബൊവെട്ടയയിലേക്ക് മടങ്ങി, ആചാരത്തിന്റെ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ, സെനോമോഫുകൾ നിയന്ത്രണാതീതമായി വ്യാപിച്ചു, അതിന്റെ ഫലമായി പ്രിഡേറ്റർമാർ ഒരു ബോംബ് പൊട്ടിത്തെറിപ്പിക്കുകയും മുഴുവൻ നാഗരികതയെയും ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്തു.[6] അക്കാലത്ത് മനുഷ്യരും പ്രിഡേറ്ററുകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വഷളായി; അന്നുമുതൽ വേട്ടയാടലിനുള്ള മറ്റൊരു ക്വാറിയേക്കാൾ ശ്രദ്ധ മനുഷ്യവംശത്തിൽ കേന്ദ്രികരിക്കാൻ പ്രിഡേറ്ററുകൾ ആരംഭിച്ചു.
ചില സംസ്കാരങ്ങളുടെ നാടോടിക്കഥകളിൽ പ്രിഡേറ്ററുകൾ പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നു; ചില ലാറ്റിൻ അമേരിക്കൻ ആളുകൾ ഈ ഇനത്തെ "എൽ ഡയാബ്ലോ ക്യൂ ഹേസ് ട്രോഫിയോസ് ഡി ലോസ് ഹോംബ്രെസ്" (സ്പാനിഷ് "മനുഷ്യ ട്രോഫികൾ നിർമ്മിക്കുന്ന രാക്ഷസൻ")[13] , ജമൈക്കൻ അന്ധവിശ്വാസം എന്നിവ പ്രിഡേറ്റർമാരെ ആത്മലോകത്തിൽ നിന്നുള്ള പിശാചുക്കളായി തിരിച്ചറിയുന്നു. [5] മനുഷ്യരെ വേട്ടയാടുമ്പോൾ, പ്രിഡേറ്റർമാർ സാധാരണയായി കുട്ടികളെയും ചില മുതിർന്നവരെയും നിരായുധരാണെങ്കിൽ ഒഴിവാക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവർ ഗർഭിണിയാണെങ്കിൽ ആയുധധാരികളെ ഒഴിവാക്കും[5] അല്ലാത്തവർ ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ അവർ രോഗികളായിരിക്കും.[6] ഒരൊറ്റ പോരാട്ടത്തിൽ ഒരു പ്രിഡേറ്ററിനെയോ സെനോമോർഫിനെയോ കൊല്ലാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള ഒരു മനുഷ്യന്, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രിഡേറ്ററിനൊപ്പം യുദ്ധം ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരു മനുഷ്യന് സാധാരണയായി മരണപ്പെട്ട വേട്ടക്കാരന്റെ സഖാക്കൾ കൊലയിൽ നിന്നു ഒഴിവാക്കുകയും ഒരു സമ്മാനം (പലപ്പോഴും അപൂർവമോ വിചിത്രമോ ആയ ആയുധം) നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു ബഹുമാനത്തിന്റെ അടയാളം ആണിത്.[6]
വേട്ടക്കാരൻ കൊല ചെയ്ത ഏലിയന്റ ആസിഡ് രക്തം ഹെൽമെറ്റും നെറ്റിയും അടയാളപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഒരു പഠിതാവിന്റ ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ വേട്ട പൂർത്തിയാകുന്നു.[6] സാധാരണയായി ഒറ്റയ്ക്ക് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യൂന്നു. വേട്ടക്കാർ സംഘങ്ങളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോഴും ടീം വർക്കിനോട് സാമ്യമുള്ള എന്തും അവർ അപൂർവ്വമായെ ചെയ്യുന്നുള്ളൂ. പ്രിഡേറ്റർമാർ ഏലിയൻസിനെ ഇരയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, ക്യൂൻസിനെയും ഫെയ്‌സ് ഹഗ്ഗർമാരെയും പോലും തടവിലാക്കി കൃത്രിമ മത്സര കരുതൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.[6] എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു ഹ്രസ്വ രംഗത്തിൽ ഇത് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏലിയൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ "സ്പേസ് ജോക്കി" യോട് സാമ്യമുള്ള ഒരു കൂട്ടം ജീവികളുമായി പ്രിഡേറ്റർമാർക്ക് മുമ്പ് ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ ഡി.വി.ഡി കമന്ററിയിൽ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു.[18] വീണ്ടും, പ്രിഡേറ്റേഴ്സ് എന്ന സിനിമയിൽ, പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളുടെ സംഘം പ്രിഡേറ്റേഴ്സ് ക്യാമ്പിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ, നിലത്ത് ഒരു അന്യഗ്രഹ തലയോട്ടിൻറെ ഒരു ഹ്രസ്വ കാഴ്ചയുണ്ട് (അതുപോലെ തന്നെ ബെർ‌സെർക്കർ പ്രിഡേറ്ററുടെ ഹെൽമെറ്റിൽ ഒരു ഏലിയന്റെ താഴത്തെ താടിയെല്ല് കാണാൻ സാധിക്കുന്നു).
ഭാഷ.
രേഖാമൂലമുള്ള വരകളിലൂടെ സിനിമകളിലും മറ്റ് മാധ്യമങ്ങളിലും പ്രിഡേറ്ററുകളുടെ സ്ക്രിപ്റ്റ് ഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ലിഖിത ചിഹ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടികളുടെ ഗൗണ്ട്ലറ്റ് ഡിസ്പ്ലേകൾ, അവയുടെ ഹെൽമെറ്റുകൾ, വാസ്തുവിദ്യ, മറ്റ് പല ഉപരിതലങ്ങളിലും ദൃശ്യമാകുന്നു. സിംഹങ്ങൾ, കടുവകൾ, പുള്ളിപ്പുലികൾ, ജാഗ്വറുകൾ, കൊഗറുകൾ, കറുത്ത കരടികൾ, ഗ്രിസ്ലി കരടികൾ, അലിഗേറ്ററുകൾ, ഒട്ടകങ്ങൾ, ആനകൾ എന്നിവയുടെ ചിഹ്നങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. പ്രിഡേറ്റർമാർ ഇടയ്ക്കിടെ മനുഷ്യഭാഷയെ അനുകരിക്കും, കൂടാതെ മനുഷ്യ ഭാഷകൾ മനസിലാക്കാനും സംസാരിക്കാനും അവരുടെ ഹെൽമെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നതായി കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.[5],[13] എഴുത്തുകാരൻ സ്റ്റീവ് പെറി ഏലിയൻസ് വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ നോവൽ സീരീസിനായി പരിഷ്കരിച്ച ഭാഷാ നിർമാണം ചെയ്തിരുന്നു.[1]
മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഫിലിം ആന്തോളജി.
"പ്രിഡേറ്റർ".
1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പ്രിഡേറ്റർ എന്ന സിനിമയിൽ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഈ പേരിന്റെ പ്രതീകം സായുധവും അപകടകരവുമായ മനുഷ്യ ക്വാറിയെ "വേട്ടയാടാൻ" വേട്ടക്കാരനായ ഒരു ജീവി നക്ഷത്രക്കപ്പൽ വഴി ഭൂമിയിലെത്തുന്നു. മുൻ‌കാല സന്ദർശനങ്ങൾ‌ നടത്തിയ ഒരു സെൻ‌ട്രൽ‌ അമേരിക്കൻ‌ കാട്ടിൽ‌ ഇറങ്ങിയ ഈ ജന്തു ഇതിനകം തന്നെ യു‌എസ് സ്‌പെഷ്യൽ ഫോഴ്‌സ് സൈനികരുടെ ഒരു സംഘത്തെ കൊന്നിട്ടുണ്ട്. മേജർ "ഡച്ച്" ( അർനോൾഡ് ഷ്വാർസെനെഗർ ) ജീവനോടെ അവസാനിക്കുന്നതുവരെ പ്രിഡേറ്റർ ടീം അംഗങ്ങളെ ഓരോന്നായി ആയുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കൊല്ലുന്നു. ഡച്ച് ഒടുവിൽ ജന്തുവിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു, പ്രിഡേറ്ററിന്റെ തെർമൽ ഇമേജിംഗിൽ നിന്ന് തന്റെ ചൂട് മറയ്ക്കാൻ ചെളിയിൽ സ്വയം മൂടുന്നു, ഒപ്പം ധാരാളം കെണികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു . പ്രിഡേറ്ററിന്റെ ക്ലോക്കിംഗ് കഴിവ് അപ്രാപ്‌തമാക്കാൻ അദ്ദേഹം നിയന്ത്രിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, പ്രിഡേറ്റർ അവനെ പിടികൂടുന്നു, തുടർന്ന്, മാന്യമായ ഒരു പ്രകടനത്തിൽ, ഡച്ചിനെ ഒരു അന്തിമ യുദ്ധത്തിലേക്ക് വെല്ലുവിളിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് മുഖമൂടിയും ഇലക്ട്രോണിക് ആയുധങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. ശാരീരികമായി പൊരുത്തപ്പെടാത്ത ഡച്ച് ഒടുവിൽ അയാളുടെ ഒരു കെണിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അനുവദിക്കുന്ന സ്ഥാനത്ത് എത്തുന്നു, അത് ജീവിയെ തകർക്കുകയും മാരകമായി മുറിവേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡച്ചു എന്താന് നീ എന്ന് ചോദിച്ചതിന് ശേഷം, പ്രിഡേറ്റർ ചോദ്യം അനുകരിക്കുകയും സ്വയം മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സ്വയംനശിപ്പിക്കുന്ന ഉപകരണം സജ്ജമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ ഡച്ച് സ്ഫോടനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു, പ്രിഡേറ്റർ കൊല്ലപ്പെടുന്നു. [13] എന്നാൽ ചിത്രത്തിന്റ അവസാനത്തിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി നിന്നിരുന്ന നിരവധി പ്രിഡേറ്റർസ് അന്തരീക്ഷത്തിൽ രൂപം പ്രദർശനം ചെയ്യുന്നിടത്തിൽ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു, ഇത് പ്രിഡേറ്റർ 2ആം ഭാഗത്തിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു.
"പ്രിഡേറ്റർ 2".
ആദ്യ സിനിമയിലെ സംഭവങ്ങൾക്ക് പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം 1997ൽ ഒരു പുതിയ പ്രിഡേറ്റർ കടന്നുവരുന്നു, വേനൽക്കാലത്ത് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ കഠിന ചൂടിന് ഇടയിൽ , ജമൈക്കൻ കൊളംബിയൻ കാർട്ടലുകൾ തമ്മിലുള്ള മാരകമായ മയക്കുമരുന്ന് യുദ്ധങ്ങൾ നടക്കുന്നതിനാൽ രണ്ട് സംഘങ്ങളോടും പോരാടാൻ L.A.P.D ശ്രമിക്കുന്നു. വളരെ യുവത്വമുള്ള നഗര പ്രദേശത്തെ ആസ്ഥാനമാക്കി കൊടും വേട്ട നടത്താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന പ്രിഡേറ്റർ ആണ് ഇവിടെ ദൃശ്യമാകുന്നത്. പോലീസ് മയക്കുമരുന്ന് വേട്ടക്കാർക്ക് എതിരെ വെടി ഉതിർക്കുന്നു, ശക്തരായ പോലീസിനെ പ്രിഡേറ്ററും കൊല്ലാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. മൈക്കൽ ഹാരിഗനും ( ഡാനി ഗ്ലോവർ ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് പങ്കാളികളും ( റൂബൻ ബ്ലേഡ്സ് , മരിയ കൊഞ്ചിറ്റ അലോൺസോ , ബിൽ പാക്സ്റ്റൺ ) സ്‌പെഷ്യൽ ഏജന്റ് പീറ്റർ കീസ് ( ഗാരി ബ്യൂസി ) സർക്കാരും പഠനത്തിനായി പ്രിഡേറ്ററെ ജീവനോടെ പിടികൂടാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, സിനിമയുടെ അവസാനത്തിൽ, പ്രിഡേറ്റർ ആത്യന്തികമായി സ്വന്തം കപ്പലിൽ ഹാരിഗനെ നേരിടുകയും ഹാരിഗൻ വേട്ടക്കാരനെതിരെ സ്വന്തം ആയുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രിഡേറ്ററിന്റെ വംശജർ ഡി-ക്ലോക്ക് ചെയ്ത് മരിച്ച പ്രിഡേറ്ററുടെ മൃതദേഹം എടുത്തുകളയുകയും ബഹുമാനത്തിന്റെ അടയാളമായി 1715 മുതൽ ഹാരിഗന് ഒരു ഫ്ലിന്റ്ലോക്ക് നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രിഡേറ്റേഴ്സ് വിജയമുദ്ര മുറിയിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ ഈ ചിത്രം ഏലിയൻ സിനിമകളെക്കുറിച്ചും പരാമർശിക്കുന്നു, അതിൽ ഒരു തലയോട്ടി ഒരു ഏലിയന്റെ ചിത്രത്തോട് സാമ്യമുണ്ട്.[5]
"ഏലിയൻ വേഴ്സസ്." "പ്രിഡേറ്റർ" (2004).
2004ൽ, അന്റാർട്ടിക്കയിൽ നിന്ന് ആയിരം മൈൽ വടക്ക് ബൌവോട്ടയയിൽ ഒരു കുഴിച്ചിട്ട പിരമിഡ് കാണുകയും, ഒരു "ചൂഡായ പുഷ്പം" ശതകോടീശ്വരനും എഞ്ചിനീയറുയ ചാൾസ് ബിഷപ്പ് വെയ്‌ലാന്റ് ( ലാൻസ് ഹെൻ‌റിക്സൻ ) നയിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം പര്യവേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. വെയ്‌ലാന്റ് ഇൻഡസ്ട്രീസിന്റെ സ്ഥാപകനും സി.ഇ.ഒ.യും ആയിരുന്നു. അവരുടെ അന്വേഷണം അറിയാതെ ഒരു ഏലിയൻ മുട്ട ഉൽപാദന ശൃംഖല സജീവമാക്കുന്നു, അതിന് കാരണം ഹൈബർ‌നെറ്റിംഗ് ഏലിയൻ രാജ്ഞി പിരമിഡിനുള്ളിൽ ഉണർന്നിരിക്കുക ആയിരുന്നു. ഭൂമിയിലെ ഭ്രമണപഥത്തിലെത്തുന്ന ഒരു പ്രിഡേറ്റർ മാതൃത്വത്തിൽ ഈ സംഭവങ്ങളെല്ലാം പ്രെഡേറ്റർമാർ ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, കാരണം പിരമിഡ് ഒരു പുരാതന പ്രിഡേറ്റർ പരിശീലന മൈതാനമാണ്, അവിടെ മൂന്ന് പ്രിഡേറ്റർമാർ ഇപ്പോൾ ഒരു ചടങ്ങ് പൂർത്തിയാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഗ്രഹത്തിലേക്ക് ഇറങ്ങി ഘടനയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ, പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട ഏലിയൻസിനെ വേട്ടയാടുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ അവർ എല്ലാ മനുഷ്യരെയും അവരുടെ വഴിയിൽ കൊല്ലുന്നു, അതേസമയം പിരമിഡിലെ പര്യവേക്ഷകർ ചിതറിക്കിടക്കുന്നു, പ്രിഡേറ്റർമാർ കൊല്ലപ്പെടാത്തവർ ജീവനോടെ പിടിക്കപ്പെടുന്നു അന്യഗ്രഹ ജീവികളും ഭ്രൂണങ്ങളാൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. തുടർന്നുള്ള യുദ്ധത്തിൽ പ്രിഡേറ്റർമാരിൽ രണ്ടുപേർ മരിക്കുന്നു. നിയന്ത്രണാതീതമായി പ്രജനനം നടത്തുമെന്ന് ഏലിയൻസ് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ, ശേഷിക്കുന്ന പ്രിഡേറ്റർ, അവശേഷിക്കുന്ന ഏക മനുഷ്യനായ അലക്സാ "ലെക്സ്" വുഡ്സുമായി ( സനാ ലതാൻ ) സഖ്യമുണ്ടാക്കുന്നു, അതേസമയം പിരമിഡിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് പോകുമ്പോൾ പ്രിഡേറ്ററിന്റെ കൈത്തണ്ട ബോംബ് നശിക്കുന്നു. ഉപരിതലത്തിൽ, ഏലിയൻ രാജ്ഞി അതിജീവിച്ച് രക്ഷപ്പെട്ടതായി അവർ കണ്ടെത്തുന്നു, അവർക്കെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു. സമുദ്രത്തിലേക്ക്‌ തെറിച്ചുവീഴുന്ന ഒരു ജലഗോപുരത്തിലേക്ക്‌ ചങ്ങലയിട്ടാണ് അവർ രാജ്ഞിയെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നത്, ശീതീകരിച്ച കടലിന്റെ ഇരുണ്ട ആഴത്തിലേക്ക് അവളെ വലിച്ചിഴയ്ക്കുന്നു, പക്ഷേ അവസാന പ്രിഡേറ്ററെ മാരകമായി മുറിവേൽപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്. പ്രെഡേറ്റർ മദർഷിപ്പ് അൺലോക്ക് ചെയ്യുന്നു, ഒപ്പം വീണുപോയ പ്രിഡേറ്ററെ സംഘം വീണ്ടെടുക്കുന്നു. ഒരു പ്രിഡേറ്റർ തലവൻ ബഹുമാനത്തിന്റെ അടയാളമായി ലെക്സിന് ഒരു കുന്തം നൽകിയിട്ട്, പുറപ്പെടുന്നു. ഭ്രമണപഥത്തിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, ദൈവത്തിനകത്ത് ഒരു ഏലിയൻ ചെസ്റ്റ്ബസ്റ്റർ ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിനാൽ ഒരു പ്രെഡാലിയൻ ഹൈബ്രിഡ് ജനിക്കുന്നു.
"ഏലിയൻസ് വേഴ്സസ്." "പ്രിഡേറ്റർ: റിക്വിയം" (2007).
മുമ്പത്തെ സിനിമാ സംഭവങ്ങൾക്ക് തൊട്ടുപിന്നാലെ സജ്ജമാക്കുകയുണ്ടായി, പ്രിഡേറ്റർ കപ്പലിലെ പ്രിഡേലിയൻ സങ്കരം, മുൻ സിനിമയിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന മാതൃത്വത്തിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി, മുതിർന്നവരുടെ വലുപ്പത്തിലേക്ക് വളർന്നു, കപ്പലിലെ പ്രിഡേറ്റർമാരെ കൊല്ലുന്നതിനാൽ, കൊളറാഡോയിലെ ഗുനിസൺ എന്ന ചെറുപട്ടണത്തിൽ തകർന്ന് വീഴുന്നു. അവസാനത്തെ പ്രിഡേറ്റർ പ്രെഡാലിയന്റെ ചലനദൃശ്യം സംഭരിച്ച സന്ദേശമാക്കി, ഒരു ദുരിത ബീക്കൺ സജീവമാക്കി അയക്കുന്നു, ഇത് പ്രിഡേറ്റർ മാതൃലോകത്തിൽ ഒരു മുതിർന്ന പ്രിഡേറ്റർ സ്വീകരിക്കുന്നു, ഇത് പകർച്ചവ്യാധി ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി "വൃത്തിയാക്കാൻ" ഭൂമിയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. പ്രിഡേറ്റർ ഏലിയൻസിനെ പട്ടണത്തിന് താഴെയുള്ള മലിനജലത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗത്തേക്ക് കെണിപ്പെടുത്തുന്നു. നശിപ്പിക്കുന്ന നീല നിറത്തിലുള്ള ദ്രാവകം ഉപയോഗിച്ച് അവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ തെളിവുകൾ നീക്കംചെയ്യുന്നു, പക്ഷേ ഏലിയൻസ് മുകളിലുള്ള പട്ടണത്തിലേക്ക് രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പ്രിഡേലിയൻ പ്രജനനത്തിനുള്ള അവസരം കണ്ടെത്തുന്നു, ഒരു ആശുപത്രിയിൽ കൂടുതൽ ഡ്രോണുകൾ കണ്ടത്തിയതിലൂടെ. പ്രിഡേറ്റർ പട്ടണത്തിലുടനീളം ഏലിയൻസിനെ വേട്ടയാടുന്നു, ഈ പ്രക്രിയയിൽ ആകസ്മികമായി പട്ടണത്തിലേക്കുള്ള വൈദ്യുതി നിർജീവമാക്കപെടുകയും ചെയുന്നു. ഏലിയൻസുമായും അതിജീവിച്ചവരുമായും നടത്തിയ നിരവധി ഏറ്റുമുട്ടലുകളിൽ ദുരന്തമായ അവസാനം സംഭവിക്കുന്നു, പ്രിഡേറ്റർ അവശേഷി ഒരു സജീവമായ പ്ലാസ്മ കാസ്റ്റർ ദൃശ്യത്തോടെയാണ്. അതിനുശേഷം മനുഷ്യരായ അതിജീവനർ അത് കണ്ടെത്തി രക്ഷപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്നു. പ്രിഡേറ്റർ പിന്നീട് പ്രെഡാലിയനുമായി ഒറ്റക്കെട്ടായി പൊരുതുന്നു, യു.എസ് വ്യോമസേന പട്ടണത്തിൽ ഒരു തന്ത്രപരമായി ആണു ബോംബ് നിക്ഷേപിക്കുന്നു, പ്രെഡാലിയന്റെ യോദ്ധാക്കളെയും പുഴയും ഒപ്പം രണ്ട് വേട്ടക്കാരെയും കത്തിച്ചു കളയുന്നു, ഒപ്പം അവശേഷിക്കുന്ന മനുഷ്യർ സാൽ‌വേജ്ഡ് പ്ലാസ്മ പിസ്റ്റൾ യുറ്റാനി കോർപ്പറേഷന്റെ ഒരു മിസ് യൂട്ടാനിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു, ഇത് സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പുരോഗതിയെ മുൻ‌കൂട്ടി കാണിച്ച് ഏലിയൻ സിനിമകളുടെ ഭാവി സംഭവങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
"പ്രിഡേറ്റേഴ്‌സ്" (2010).
പ്രിഡേറ്ററുകളിൽ (മുമ്പത്തെ ഏലിയൻ വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ സിനിമകളിൽ നിന്ന് മനപൂർവ്വം അകലം പാലിക്കുന്നു),[19] യുദ്ധം ചെയ്യുന്ന രണ്ട് പ്രിഡേറ്റർ ഗോത്രങ്ങളുണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു: ഒരു കൂട്ടം വേട്ടയാടലിനായി ചതുർഭുജ വേട്ട മൃഗങ്ങളെയും വിശാലമായ കെണികളെയും ഉപയോഗിക്കുന്നു, മറ്റൊന്ന് പരമ്പരാഗതമായി വേട്ടയാടുന്നു. ഭൂമിയിൽ നിന്ന് വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സൈനികരെയും അപകടകാരികളായ കുറ്റവാളികളെയും പ്രിഡേറ്റർ ഗെയിം റിസർവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വനമേഖലയിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുന്നു. പിടിച്ചെടുത്ത രണ്ട് പ്രിഡേറ്റർമാരുടെയും പിടിക്കപ്പെട്ട രണ്ട് മനുഷ്യരുടെയും ഒഴികെയുള്ള നിരവധി ഏറ്റുമുട്ടലുകൾക്ക് ശേഷം, അവസാനത്തെ പ്രിഡേറ്റർ ഇത്തരത്തിലുള്ള മറ്റൊരു അംഗത്തെ ഒരു എതിരാളി ഗോത്രത്തിൽ നിന്ന് കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ അതിജീവിച്ച മനുഷ്യർ പരാജയപ്പെടുത്തി. അതിജീവിച്ചവർ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാനുള്ള വഴി തേടുന്നു.
"ദി പ്രിഡേറ്റർ" (2018).
2014 ജൂണിൽ, ഫോക്സ് ഒരു തുടർച്ച പ്രഖ്യാപിച്ചു, അത് ഷെയ്ൻ ബ്ലാക്ക് സംവിധാനം ചെയ്ത് ഫ്രെഡ് ഡെക്കറുമായി സഹകരിച്ച് എഴുതുകയും ജോൺ ഡേവിസ് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.[20] രണ്ട് പ്രിഡേറ്റർ സ്പീഷിസുകളുടെ നിലനിൽപ്പ് തുടരുന്ന ഈ ചിത്രം ഒരു 'സ്റ്റാൻഡേർഡ്' പ്രിഡേറ്റരെ ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കുന്നു, ബഹിരാകാശത്തെ പിന്തുടർന്ന് ഭൂമിയിലേക്ക് വരുന്നു. എസ്‌കേപ്പ് പോഡിൽ ഇറങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനായ പ്രിഡേറ്റർരെ 'ഓപ്പറേഷൻ സ്റ്റാർഗാസർ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സർക്കാർ ഗവേഷണ വിഭാഗം പിടിച്ചെടുക്കുന്നു, എന്നാൽ ഉടൻ തന്നെ അതിന്റെ കവചത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ കണ്ടെത്താനായി രക്ഷപ്പെടുന്നു, സൈനിക സ്നൈപ്പർ ക്യാപ്റ്റൻ ക്വിൻ മക്കെന എടുത്തതാണ് കവചം, പ്രിഡേറ്ററെ നേരിട്ട സംഭവം മറച്ചുവെക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി അതേ സർക്കാർ പരിപാടിയിൽ തടഞ്ഞുവയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പായി സാധനങ്ങൾ മകന് മെയിൽ ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞു. കവചത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ക്വിന്റെ ഓട്ടിസ്റ്റിക് മകൻ റോറി കണ്ടെത്തുമ്പോൾ, പ്രിഡേറ്റർ ഭാഷ എങ്ങനെ വിവർത്തനം ചെയ്യാമെന്ന് മനസിലാക്കാൻ റോറിക്ക് കഴിഞ്ഞു, പ്രിഡേറ്റർ രക്ഷപ്പെട്ടുവെന്ന് മക്കെന്ന കണ്ടെത്തിയതുപോലെ, പ്രിഡേറ്റർ കവചം എവിടെയാണെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും മകനെ വേട്ടയാടുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രെഡേറ്ററിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ കൊണ്ടുവന്ന പരിണാമ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഡോക്ടർ കേസി, ബ്രാക്കറ്റിനൊപ്പം സേനയിൽ ചേരുന്നു ഒപ്പം വിവിധ പി.ടി.എസ്.ഡി ലക്ഷണങ്ങളാൽ വലയുന്ന ഒരു കൂട്ടം സൈനികരും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം അകമ്പടിക്ക് പോകുമ്പോൾ, മകനെ രക്ഷപ്പെടുത്താൻ മക്കെന്നയ്ക്ക് കഴിയുന്നു, ആദ്യത്തെ പ്രിഡേറ്റർ കണ്ടെത്തിയ കവചം മാത്രം അത് പിന്തുടരുന്നു, അതിന്റേതായ ഒരു വലിയ അന്യഗ്രഹ ജീവികൾ വന്നെത്തുന്നു. തുടർന്നുള്ള പോരാട്ടത്തിന്റെ ഫലമായി ആദ്യത്തെ പ്രിഡേറ്ററുടെയും മിക്ക സ്റ്റാർഗാസർ സ്റ്റാഫുകളുടെയും മക്കെനയുടെ താൽക്കാലിക യൂണിറ്റിലെ മറ്റ് സൈനികരുടെയും മരണത്തിൽ കലാശിക്കുന്നു, പക്ഷേ മക്കെന്ന, റോറി, കേസി എന്നിവർക്ക് ഭീമൻ പ്രിഡേറ്ററെ കൊല്ലാൻ കഴിയുന്നു. ചിത്രത്തിലുടനീളമുള്ള തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, പ്രിഡേറ്റർമാർ തങ്ങളെ മനുഷ്യ ഡി.എ.ൻ‌.എയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുത്തുന്നു എന്നും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിലൂടെ മനുഷ്യരാശി മരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ ഭൂമിയെ അവർ ഏറ്റെടുക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവെന്നും ആണ്,ആദ്യ പ്രിഡേറ്റർ കൊണ്ടുവന്ന കവചം ഒരു സൈബർ നെറ്റിക് കവചമായിരുന്നു, ഭൂമിയിലെത്തിയ ഒരു രാജ്യദ്രോഹിയായിരുന്നു ആദ്യത്തെ പ്രിഡേറ്റർ. മനുഷ്യർക്ക് വളരെ എളുപ്പത്തിൽ പ്രിഡേറ്റർറെ നേരിടാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പ്രിഡേറ്റർ കവചം പ്രിഡേറ്റർ കില്ലർ നൽകുവാൻ ആണ് അവൻ ഭൂമിയിലേക്ക് വന്നത്.
വികസിപ്പിച്ച പ്രപഞ്ചം.
ഡേവിഡ് ബിഷോഫ് , സ്റ്റീവ് , സ്റ്റെഫാനി പെറി എന്നിവരുടെ ഏലിയൻസ് വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ നോവൽ സീരീസിൽ, “യൗത്ജ 
” എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന പ്രിഡേറ്ററുകൾ, ഒരു വൈവാഹിക വംശത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായ സമൂഹത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഗ്രൂപ്പ് ലീഡിലെ ഏറ്റവും ശക്തനും പ്രഗത്ഭനുമായ ഒരു കൂട്ടമായി ഇവരെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. പ്രിഡേറ്ററുകളെ ലൈംഗികമായി ദ്വിരൂപ സസ്തനികളായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പെൺ‌കുട്ടികൾ‌ പുരുഷന്മാരേക്കാൾ‌ വലുതും ശക്തവുമാണ്,[21] കൂടുതൽ‌ പ്രാധാന്യമുള്ള സസ്തനഗ്രന്ഥികൾ‌ മനുഷ്യ പെൺ‌കുട്ടികളെപ്പോലെ‌, ആക്രമണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് രണ്ട് ലിംഗഭേദങ്ങളും ശക്തമായ കസ്തൂരി വിട്ടുകൊടുക്കുന്നു, കൂടാതെ എസ്ട്രസിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ സ്ത്രീകൾക്ക് ഇത് പുറന്തള്ളാനും കഴിയും. ഈ കസ്തൂരി മനുഷ്യർക്ക് അദൃശ്യമാണെങ്കിലും മറ്റ് പ്രിഡേറ്ററുകൾക്കും കാനിഡുകൾക്കും കണ്ടെത്താനാകും. പെറി നോവലുകളിലെ പ്രിഡേറ്റർമാർ ഏകഭ്രാന്തന്മാരല്ല , മുതിർന്ന യോദ്ധാക്കൾ നൂറുകണക്കിന് സന്തതികളെ ഒന്നിലധികം ഇണകളുമായി ബന്ധിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്. ഏലിയൻ രക്തത്തിന്റെ അസിഡിറ്റി ഭാഗികമായി നിർവീര്യമാക്കാനുള്ള ശേഷി അവരുടെ രക്തത്തിനുണ്ടെന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ പരമ്പരയിൽ അവരുടെ മതം ഭാഗികമായി പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, അവർ ബഹുദൈവ വിശ്വാസികളാണെന്നും ഗ്രിം റീപ്പറിന് തുല്യമായ "ബ്ലാക്ക് വാരിയർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, ഒടുവിലെ എല്ലാ യുദ്ധങ്ങളിലും വിജയിക്കുന്ന ഒരു നിത്യ എതിരാളിയായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.[1]
സ്റ്റീവ്, സ്റ്റെഫാനി പെറിയുടെ നോവൽ സീരീസുകളിൽ വനിതാ പ്രിഡേറ്റർമാരെ ഇടയ്ക്കിടെ പരാമർശിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും, കഥ പുസ്‌തകത്തിലെ പരിമിത പരമ്പരയായ ഏലിയൻസ് വേഴ്സ് പ്രിഡേറ്റർ: ഡെഡ്ലൈസ്റ്റ് ഓഫ് സ്പീഷീസ് വരെ ഒരാളും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടില്ല. പെറി നോവൽ സീരീസിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന വിവരണങ്ങൾക്ക് സ്ത്രീയുടെ രൂപകൽപ്പന വിരുദ്ധമാണ്, കാരണം ഇത് ഉപരിവിപ്ലവമായി പുരുഷന്മാരിൽ നിന്ന് വലിയ വ്യത്യാസമില്ല.[22]
വിച്ബ്ലേഡ്, ദി ഡാർക്ക്നെസ് , ഏലിയൻസ് , പ്രിഡേറ്റർ ഫ്രാഞ്ചൈസികൾ എന്നിവ പരസ്പരം എതിർക്കുന്ന ഡാർക്ക്ഹോഴ്സ് / ടോപ്പ്കോ ക്രോസ്ഓവർ മൈൻഡ് ഹണ്ടർ , പെറി വിവരണത്തോട് അടുക്കുന്ന രീതിയിൽ ഒരു പെൺ പ്രിഡേറ്ററെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഇത് വളരെ ഉയരമുള്ളതാണ്, സ്ത്രീലിംഗ ഇടുപ്പുകൾ, സസ്തനഗ്രന്ഥികൾ, വളരെ പേശികളുള്ളത്, പുരുഷന്മാരേക്കാൾ വ്യത്യസ്ത കവചങ്ങൾ.
പ്രിഡേറ്റർ , ഏലിയൻസ് വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ: മൂന്ന് ലോക മഹായുദ്ധം എന്നീ കോമിക്ക് പരമ്പരകൾ "കില്ലേഴ്സ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രിഡേറ്റർമാരുടെ ഒരു വംശത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു, അവർ മുഖ്യധാരാ പ്രിഡേറ്റർമാരുടെ ശത്രുക്കളാണ് (ഇവിടെ "വേട്ടക്കാർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) കാരണം ഏലിയൻസിനെ വേട്ടയാടുന്നതിനേക്കാൾ ആക്രമണ മൃഗങ്ങളായി പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന പാരമ്പര്യം കാരണം മാന്യമായ വേട്ടയാടലിന് വിരുദ്ധമായി കൊല്ലാനുള്ള അവരുടെ ആഗ്രഹവും വര്ധിക്കുന്നു. മൂന്ന് ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ #1 ലക്കത്തിൽ മാച്ചിക്കോ നൊഗുചി എന്ന കഥാപാത്രം ഇങ്ങനെ കുറിക്കുന്നു: "നിങ്ങൾ വേട്ടക്കാരുടെ മാനസികാവസ്ഥയിലും ഒരു യോഗ്യനായ എതിരാലീയുടെ തുല്യനിലയിലും അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതിന് അവർ നൽകുന്ന ബഹുമാനവും നിങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുക ... ഒരു കൊലപാതകം അന്തിമഫലമാണ്, പക്ഷേ ഇത് ഒരു വേട്ടയുടെ പോയിന്റല്ല ... 'കില്ലേഴ്സിന്' സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അങ്ങനെയായിരുന്നില്ല അവരെല്ലാം കൊലപാതകത്തെക്കുറിച്ചായിരുന്നു ചിന്തനം ചെയ്തത് . " ഒരു കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ ആഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ നിരവധി പേർ ഇടപെടുന്ന 2009 ലെ പ്രിഡേറ്റർ സീരീസിലാണ് അവ ആദ്യമായി കാണപ്പെടുന്നത്, മനുഷ്യരുമായും അവരുടെ ഹണ്ടർ എതിരാളികളുമായും ഏറ്റുമുട്ടുന്നു. മൂന്ന് ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് കൊലയാളികൾ വേട്ടക്കാർ തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ചിലർ അതിജീവിച്ച് മനുഷ്യ കോളനികളെ ആക്രമിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു, നോഗുച്ചി മനുഷ്യരും വേട്ടക്കാരും തമ്മിൽ സഖ്യമുണ്ടാക്കാൻ അവരെ നിർബന്ധിക്കുന്നു.[24],[25]
ജോൺ ഷേർലിയുടെ ഏകാന്ത നോവൽ , "ഹിഷ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രിഡേറ്റേഴ്‌സിന് അവരുടെ കഴുത്തിനും കോളർബോണിനുമിടയിൽ ഒരു ഗ്രന്ഥി ഉണ്ടെന്ന് കാണിക്കുന്നു, അത് ശക്തമായ ഹോർമോണുകളെ അവരുടെ രക്തപ്രവാഹത്തിലേക്ക് സ്രവിക്കുകയും അത് അമിത ആക്രമണത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഗ്രന്ഥി അമിതമായി ഉത്തേജിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അത് ഉഗ്രകോപത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു, ഇത് അവരുടെ സ്വന്തം ജീവിവർഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ കാഴ്ചയിൽ കാണുന്ന ഏതൊരു ജീവിയെയും കൊല്ലാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. ഈ "കൊലപാതകം" പകർച്ചവ്യാധിയാകുകയും ഒരു പ്രിഡേറ്ററിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും അവയെല്ലാം പരസ്പരം ആക്രമിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു ജീവിവർഗമെന്ന നിലയിൽ പ്രിഡേറ്റർമാർ അവരുടെ കൊലപാതകങ്ങൾ പ്രകോപിപ്പിച്ച യുദ്ധങ്ങളെ അതിജീവിച്ചു, കൃത്രിമ ഹോർമോൺ റെഗുലേറ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഗ്രന്ഥിയുടെ സ്രവങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ അവർ പഠിച്ചു. [2]
ഇയാൻ എഡ്ജിന്റൺ, അലക്സ് മലീവ് എന്നിവരുടെ ഗ്രാഫിക് നോവലായ ഏലിയൻസ് വേഴ്സസ് പ്രിഡേറ്റർ: എസ്റ്റേണൽ ആൻഡ് വീഡിയോഗെയിം പ്രിഡേറ്റർ: കോൺക്രീറ്റ് ജംഗിൾ , എന്നിവയിൽ പ്രിഡേറ്റർ മാംസവും രക്തവും കഴിച്ചാൽ മനുഷ്യന്റെ ആയുസ്സ് വളരെയധികം വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ശേഷിയുണ്ടെന്ന് കാണിക്കുന്നു.
ആദ്യ വ്യക്തിയുടെ ഷൂട്ടിംഗ് വീഡിയോ ഗെയിം , വിനാശകരമായ മാപ്പ് പാക്കിൽ നിന്ന് "അവശിഷ്ടങ്ങൾ" എന്ന മൾട്ടിപ്ലെയർ മാപ്പിലെ പ്രിഡേറ്റർസ് ഒരു മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കൊലപാതകിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഒരു ഫീൽഡ് ഓർഡർ പൂർത്തിയാക്കി ഒരു കെയർ പാക്കേജ് നേടിക്കൊണ്ട് കളിക്കാരന് ഹ്രസ്വനേരത്തേക്ക് പ്രിഡേറ്ററായി കളിക്കാൻ കഴിയും. ഒരു ഏലിയന് എതിർവശത്തുള്ള പോരാട്ട ഗെയിമായ മോർട്ടൽ കോംബാറ്റ് എക്‌സിൽ ഡൗൺ‌ലോഡ് ചെയ്യാവുന്ന ഉള്ളടക്കം വഴി പ്ലേ ചെയ്യാവുന്ന അതിഥി കഥാപാത്രം കൂടിയാണ് പ്രിഡേറ്റർ. [26]
തന്ത്രപരമായ ഷൂട്ടിംഗ് വീഡിയോ ഗെയിമിൽ ടോം ക്ലാൻസിയുടെ ഗോസ്റ്റ് റെക്കൺ വൈൽഡ്‌ലാൻഡ്‌സ് , "ദി ഹണ്ട്" എന്ന പേരിൽ ഒരു തത്സമയ ഇവന്റ് 2017 ഡിസംബർ 14 ന് പുറത്തിറങ്ങി.[27] ഈ പരിപാടിയിൽ, കളിക്കാർക്ക് കൈമൻസ് ജില്ലയിലെ ഒരു ബോണസ് കാമ്പെയ്‌ൻ മിഷനിൽ പങ്കെടുകാൻ കഴിഞ്ഞു, പ്രിഡേറ്റർ ഇവന്റ് 2018 ജനുവരി വരെ നീണ്ടുനിന്നു.[28]
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508611" title="യംഗ് സിക്ക് ബാക്കസ്">
യംഗ് സിക്ക് ബാക്കസ്

 
1593 നും 1594 നും ഇടയിൽ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യകാല സെൽഫ് പോട്രയിറ്റ് ആണ് യംഗ് സിക്ക് ബാക്കസ്. (ഇറ്റാലിയൻ: ബാച്ചിനോ മാലാറ്റോ). സിക്ക് ബാക്കസ് എന്നും സെൽഫ് പോട്രയിറ് ആസ് ബാക്കസ് എന്നും ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ റോമിലെ ബോർഗീസ് ആർട്ട് ഗാലറിയിലാണ് (Galleria Borghese) പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. കാരവാജിയോയുടെ ആദ്യത്തെ ജീവചരിത്രകാരൻ ജിയോവന്നി ബാഗ്ലിയോൺ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, കലാകാരൻ ഒരു കണ്ണാടി ഉപയോഗിച്ച് വരച്ച കാബിനറ്റ് ചിത്രം ആയിരുന്നു ഇത്.
ചരിത്രം.
1592 പകുതിയോടെ ജന്മനാടായ മിലാനിൽ നിന്ന് കാരവാജിയോ റോമിലെത്തിയ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ ആണ് ഈ പെയിന്റിംഗിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ കാലയളവിലെ ഉറവിടങ്ങൾ കൃത്യതയില്ലാത്തതും മിക്കവാറും ബോധ്യം വരാത്തതുമാണ്. എന്നാൽ ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ഈ കലാകാരൻ അങ്ങേയറ്റം രോഗബാധിതനായി സാന്താ മരിയ ഡെല്ലാ കൺസോളാസിയോണിന്റെ ആശുപത്രിയിൽ ആറുമാസം ചെലവഴിച്ചുവെന്ന് അവർ സമ്മതിക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ പ്രസിദ്ധീകരണമായ ക്ലിനിക്കൽ ഇൻഫെക്റ്റിയസ് ഡിസീസസിലെ 2009-ലെ ഒരു ലേഖനം അനുസരിച്ച്, കാരവാജിയോയുടെ ശാരീരിക അസ്വാസ്ഥ്യത്തിന് മലേറിയ ബാധിച്ചിരിക്കാമെന്ന് പെയിന്റിംഗ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മഞ്ഞപ്പിത്തത്തിന്റെ ആവിർഭാവം ചർമ്മത്തിലും കണ്ണിലും പ്രകടമാകുന്നു. ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ബിലിറൂബിൻ കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന ഇത് കരൾ സംബന്ധിച്ച രോഗത്തിന്റെ സൂചനകളാണ്.
കാരവാജിയോയുടെ ആദ്യകാല തൊഴിലുടമകളിലൊരാളായ ഗ്യൂസെപ്പെ സിസാരിയുടെ ശേഖരത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ സിക്ക് ബാക്കസ്, 1607-ൽ ആർട്ട്-കളക്ടർ കർദിനാൾ-നെഫ്യൂ സിപിയോൺ ബോർഗീസ് ബോയ് പീലിംഗ് ഫ്രൂട്ട്, ബോയ് വിത് എ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ഫ്രൂട്ട് എന്നിവയോടൊപ്പം കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
1590 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1610 വരെ റോം, നേപ്പിൾസ്, മാൾട്ട, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു കാരവാജിയോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഭൗതികവും വൈകാരികവുമായ മനുഷ്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യാഥാർത്ഥ്യ നിരീക്ഷണത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് ലഘുവായ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിനെ സ്വാധീനിച്ചു. കാരവാജിയോ ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഭൗതികമായ നിരീക്ഷണം നടത്തി. അത് ടെനെബ്രിസം എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഈ വിദ്യയെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകമാക്കി, ഇരുണ്ട നിഴലുകൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ഷാഫ്റ്റുകളിൽ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. കാരവാജിയോ നിർണായക നിമിഷങ്ങളും രംഗങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. അതിൽ പലപ്പോഴും അക്രമ പോരാട്ടങ്ങൾ, പീഡനങ്ങൾ, മരണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തത്സമയ മാതൃകകളുമായി അദ്ദേഹം അതിവേഗം ചിത്രീകരിച്ചു. ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും ക്യാൻവാസിലേക്ക് നേരിട്ട് ചിത്രീകരിക്കാനും അദ്ദേഹം താൽപ്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മാനെറിസത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പുതിയ ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം അഗാധമായിരുന്നു. പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ്, ജുസെപ് ഡി റിബെറ, ജിയാൻ ലോറെൻസോ ബെർനിനി, റെംബ്രാന്റ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ കാണാൻ കഴിയും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ തുടർന്നുള്ള തലമുറയിലെ കലാകാരന്മാരെ "കാരവാഗിസ്റ്റി" അല്ലെങ്കിൽ "കാരവഗെസ്ക്യൂസ്" എന്നും ടെനെബ്രിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനെബ്രോസി ("ഷാഡോയിസ്റ്റുകൾ") എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508615" title="Young Sick Bacchus">
Young Sick Bacchus



</doc>
<doc id="508623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508623" title="സോഫിയ ലില്ലിസ്">
സോഫിയ ലില്ലിസ്

 
ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് സോഫിയ ലില്ലിസ് (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 13, 2002) . ഇറ്റ് (2017), ഇറ്റ്: ചാപ്റ്റർ ടു (2019) എന്നീ ഹൊറർ ചിത്രങ്ങളിലെ ബെവർലി മാർഷ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് കോമഡി സീരീസായ ഐ ആം നോട്ട് ഓകെ വിത്ത് ദിസ് (2020) എന്ന ചിത്രത്തിലെ ടെലികൈനറ്റിക് കഴിവുകളുള്ള കൗമാരക്കാരിയായി അഭിനയിച്ചതിനാലും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. എച്ച്ബി‌ഒ സൈക്കോളജിക്കൽ ത്രില്ലർ മിനിസീരീസ് ഷാർപ്പ് ഒബ്‌ജക്റ്റ്സ് (2018) ലില്ലിസ് അഭിനയിച്ചു. നാൻസി ഡ്രൂ ആന്റ് ദി ഹിഡൻ സ്റ്റെയർകേസ് (2019) എന്ന സിനിമയിൽ നാമധാരകമായ ഡിറ്റക്ടീവിനെ അവതരിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508624" title="Sophia Lillis">
Sophia Lillis



</doc>
<doc id="508630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508630" title="ടൈറ്റാനിക് (1953)">
ടൈറ്റാനിക് (1953)

ജീൻ നെഗുലെസ്കോ സംവിധാനം ചെയ്ത് ക്ലിഫ്ടൺ വെബ്, ബാർബറ സ്റ്റാൻ‌വിക്ക് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച 1953 ലെ അമേരിക്കൻ നാടകീയ ചലച്ചിത്രമാണ് ടൈറ്റാനിക്. 1912 ഏപ്രിൽ 14 ലെ ആർ‌എം‌എസ് ടൈറ്റാനിക്കിന്റെ കന്നിയാത്രാവേളയിലെ യാത്രക്കാരായിരുന്ന അസന്തുഷ്ട ദമ്പതികൾക്കിടയിലെ പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഈ ചിത്രത്തിൻറെ ഇതിവൃത്തം. കപ്പൽ മുങ്ങിയതിന്റെ 41-ആം വാർഷികത്തിന് ഒരു ദിവസത്തിന് ശേഷമാണ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറങ്ങിയത്.
1997 ഡിസംബർ 19 ന് ഇതേ പേരിൽ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു ചിത്രം 20ത് സെഞ്ച്വറി ഫോക്സ് (ഇന്റർനാഷണൽ), പാരാമൗണ്ട് പിക്ചേഴ്സ് (യുഎസ്, കാനഡ) എന്നിവരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു.
കഥാസന്ദർഭം.
യൂറോപ്പിലെ സമ്പന്നനും ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രവാസിയുമായ, റിച്ചാർഡ് സ്റ്റർജസ് (ക്ലിഫ്ടൺ വെബ്), ഒരു ബാസ്‌ക് കുടിയേറ്റക്കാരനിൽ നിന്ന് ആർ‌എം‌എസ് ടൈറ്റാനിക്കിന്റെ കന്നി യാത്രയ്‌ക്കായി അവസാന നിമിഷം ഒരു സ്റ്റിയറേജ്-ക്ലാസ് ടിക്കറ്റ് (ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ക്ലാസ്) കരസ്ഥമാക്കുന്നു. കപ്പലിൽ കയറിയ സമയം തന്റെ പിണങ്ങിപ്പോയ ഭാര്യ ജൂലിയയെ (ബാർബറ സ്റ്റാൻ‌വിക്ക്) അദ്ദേഹം അന്വേഷിക്കുന്നു. അവരുടെ രണ്ടു കുട്ടികളായ 18 വയസുള്ള ആനെറ്റ് (ഓഡ്രി ഡാൽട്ടൺ), പത്തുവയസ്സുള്ള നോർമൻ (ഹാർപ്പർ കാർട്ടർ) എന്നിവരെ റിച്ചാർഡിനെപ്പോലുള്ള വേരുകളില്ലാത്ത ഒരു വരേണ്യവർഗക്കാരനെന്നതിനേക്കാൾ യഥാർത്ഥ അമേരിക്കക്കാരായി വളർത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ജന്മദേശമായ മിഷിഗണിലെ മാക്കിനാക് ദ്വീപിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ അവർ ശ്രമിക്കുന്നതായി അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കുന്നു. 
കപ്പൽ പുറപ്പെടാൻ തയ്യാറെടുക്കുമ്പോൾ, ക്യാപ്റ്റൻ, എഡ്വേഡ് ജെ. ഷിപ്പിംഗിന് കമ്പനി പ്രതിനിധികളിൽ നിന്ന് കപ്പൽ റെക്കോർഡ് വേഗം ക്രമീകരിച്ച് കടന്നുപോകുന്നതിനെ സ്വാഗതം ചെയ്യുമെന്ന ഒരു സൂചന ലഭിക്കുന്നു.
കപ്പലിലെ മറ്റ് യാത്രക്കാരിൽ തൊഴിലാളിവർഗ്ഗത്തിൽനിന്നുള്ള ഒരു ധനിക സ്ത്രീയായ (തെൽമ റിറ്റർ) മൌഡ് യംഗ് (യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിൽ ടൈറ്റാനിക് ദുരന്തത്തെ അതിജീവിച്ച മാർഗരറ്റ് "മോളി" ബ്രൊണിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കഥാപാത്രം); ഉയർന്ന സാമൂഹിക പദവി കാംക്ഷിക്കുന്ന വ്യക്തിയായ ഏൾ‌ മീക്കർ‌ (അല്ലിൻ‌ ജോസ്ലിൻ‌); 20 വയസുകാരനായ പർഡ്യൂ സർവകലാശാലാ ടെന്നീസ് കളിക്കാരൻ, ഗിഫോർഡ് "ഗിഫ്" റോജേഴ്സ് (റോബർട്ട് വാഗ്നർ); മദ്യപാനത്തിന്റെ പേരിൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ട കത്തോലിക്കാസഭാ പുരോഹിതനായ ജോർജ്ജ് എസ്. ഹീലി (റിച്ചാർഡ് ബേസ്ഹാർട്ട്) എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ജൂലിയയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞപ്പോൾ, അമേരിക്കയിലെത്തിയാലുടൻതന്നെ അടുത്ത കപ്പലിൽ റിച്ചാർഡിനൊപ്പം യൂറോപ്പിലേക്ക് മടങ്ങണമെന്ന് മകൾ ആനറ്റ് ശാഠ്യംപിടിക്കുന്നു. സ്വയം തീരുമാനമെടുക്കാനുള്ള പ്രായം ആനെറ്റിനുണ്ടെന്ന് സമ്മതിക്കുന്ന ജൂലിയ, പക്ഷേ നോർമനെ തന്റെ കസ്റ്റഡിയിൽത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കണമെന്നു നിർബന്ധം പിടിക്കുന്നു. ഇത് റിച്ചാർഡിനെ ദേഷ്യം പിടിപ്പിക്കുകയും തലേരാത്രിയിൽ അവർ തമ്മിലുള്ള നിരവധി കയ്പേറിയ വാദങ്ങൾക്കുശേഷം നോർമൻ തങ്ങളുടെ മകനല്ലെന്ന് വെളിപ്പെടുത്താൻ ജൂലിയ നിർബന്ധിക്കപ്പെടുന്നു. അത് അവളിൽനിന്ന് കേട്ടതിനുശേഷം, നോർമന്റെ മേലുള്ള എല്ലാ അവകാശവാദങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കാൻ അദ്ദേഹം സമ്മതിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം മൌഡ്, ഏൾ‌, ജോർജ്ജ് വിഡ്‌നർ എന്നിവരോടൊപ്പം ലോഞ്ചിൽ ആക്ഷൻ ബ്രിഡ്ജ് കളിക്കാൻ ഒത്തുചേരുന്നു. പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതുപ്രകാരം ഒരു ഷഫിൾബോർഡ് ഗെയിമിനെക്കുറിച്ച് നോർമൻ അദ്ദേഹത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അയാൾ അവനെ നിർവ്വകാരനായി ഒഴിവാക്കുന്നു.
അതേസമയം, പ്രഥമ ദർശനത്തിൽത്തന്നെ ഗിഫ് ആനിറ്റിൽ ആകൃഷ്ടനാകുന്നു. നന്നായി പരിചയപ്പെടാനുള്ള അവന്റെ ആദ്യ ശ്രമങ്ങളെ അവൾ തിരസ്‌കരിക്കുന്നുവെങ്കിലും ഒടുവിൽ അവൾ അവനെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു. അന്ന് രാത്രി, ഗിഫും ആനെറ്റും ഒരു കൂട്ടം ചെറുപ്പക്കാരോടൊപ്പം ഡൈനിംഗ് റൂമിൽ പിയാനോ വായിക്കുകയും ഗാനം ആലപിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ക്യാപ്റ്റൻ സ്മിത്ത് ഒരു കോണിൽ നിന്ന് അവരെ വീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
രണ്ടാം ഓഫീസർ ചാൾസ് ലൈറ്റോളർ (എഡ്മണ്ട് പർഡോം) ക്യാപ്റ്റൻ സ്മിത്തിനോട് മറ്റ് കപ്പലുകളിൽ നിന്ന് അവരുടെ യാത്രാമാർഗ്ഗത്തിൽ മഞ്ഞുമലകൾ കാണുമെന്ന രണ്ട് സന്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതോടെ കപ്പലിന്റെ അതിവേഗതയെക്കുറിച്ച് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അപകടമൊന്നുമില്ലെന്ന് ക്യാപ്റ്റൻ സ്മിത്ത് ഉറപ്പ് നൽകുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ആ രാത്രിയിലെ നിരീക്ഷണത്തിൽ ഒരു മഞ്ഞുപാളി അപകടകരമായ അകലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അപകടത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ക്രൂ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും കപ്പലിന്റെ ജലപ്പരപ്പിനു താഴ്ഭാഗത്തായി പിളർപ്പുണ്ടാകുകയും കപ്പലിലേയ്ക്ക് വെള്ളം കയറാൻ തുടങ്ങുന്നു. ക്യാപ്റ്റൻ സ്മിത്തിനെ റിച്ചാർഡ് കണ്ടെത്തുമ്പോൾ, കപ്പലിനെ ദുർവ്വിധി ബാധിച്ചുവെന്നും കപ്പലിലുള്ള എല്ലാവർക്കും വേണ്ടത്ര ലൈഫ് ബോട്ടുകൾ ഇല്ലായെന്നുമുള്ള സത്യം പറയാൻ അദ്ദേഹം നിർബന്ധിതനാകുന്നു. ചൂട് നിലനിർത്തുന്ന കൃത്യമായ വസ്ത്രം ധരിക്കാൻ കുടുംബത്തോട്  പറഞ്ഞശേഷം അവർ പുറത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം ആനെറ്റ്, നോർമൻ എന്നിവരെ ഒരു ലൈഫ് ബോട്ടിൽ എത്തിക്കുന്നതോടെ റിച്ചാർഡും ജൂലിയയും ബോട്ട് ഡെക്കിൽവച്ച് കണ്ണീരിൽക്കുതിർന്ന അനുരഞ്ജനം നടത്തുന്നു. ജൂലിയയുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടാതെ നോർമൻ തന്റെ ഇരിപ്പിടം ഒരു പ്രായമായ ഒരു സ്ത്രീക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കുകയും റിച്ചാർഡിനെ അന്വേഷിച്ചു പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു കയർ കെട്ടുപിണഞ്ഞതോടെ, ബോട്ട് താഴ്ത്തുന്നതിന് തടസം നേരിടുകയും, ഗിഫ് താഴേക്കിറങ്ങി അത് ശരിയാക്കുന്നുവെങ്കിലും പിടി നഷ്ടപ്പെട്ട് വെള്ളത്തിൽ വീഴുകയും ചെയ്യുന്നു. അബോധാവസ്ഥയിലെങ്കിലും ജീവനോടെ അവൻ ബോട്ടിലേക്ക് വലിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്നു.
ലൈഫ് ബോട്ടിൽ കയറിപ്പറ്റാനായി മീക്കർ ഒരു സ്ത്രീയായി വേഷംമാറിയെങ്കിലും അയാളുടെ ഷൂസ് ശ്രദ്ധിച്ച മൌഡ് യംഗ്  ബോട്ടിലെ മറ്റുള്ളവരുടെ മുന്നിൽ അയാളുടെ മൂടുപടം അഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ധൈര്യത്തിന്റെയും നിസ്വാർത്ഥതയും പ്രഭ ജ്വലിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മറ്റേ അറ്റത്ത്, പരിക്കേറ്റ ജോലിക്കാരെ ആശ്വസിപ്പിക്കാൻ ജോർജ്ജ് ഹീലി ബോയിലർ മുറികളിലൊന്നിലേക്ക് ഇറങ്ങുന്നു.
ടൈറ്റാനിക് അതിന്റെ അവസാന നിമിഷങ്ങളിലേയ്ക്ക് അടുക്കുമ്പോൾ നോർമനും റിച്ചാർഡും പരസ്പരം കണ്ടെത്തുന്നു. നോർമൻ തന്റെ മകൻ ആണെന്ന് കടന്നുപോകുന്ന ഒരു കാര്യസ്ഥനോട് റിച്ചാർഡ് പറയുകയും തുടർന്ന് തന്റെ ജീവിതത്തിലെ എല്ലാ ദിവസവും അവനെക്കുറിച്ച് അഭിമാനിച്ചിരുന്നുവെന്ന് നോർമനോട് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന്, ബാക്കി നിർഭാഗ്യവാന്മാരാ യാത്രക്കാരോടും കപ്പൽജോലിക്കാരോടും ചേർന്ന് "Nearer, My God, to Thee" എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു. അവസാന ബോയിലറും പൊട്ടിത്തെറിക്കുമ്പോൾ ടൈറ്റാനിക്കിന്റെ അണിയം ജലത്തിലേയ്ക്ക് മുങ്ങുകയും കപ്പലിന്റെ പൃഷ്‌ഠഭാഗം വായുവിലേയ്ക്ക് കുത്തി ഉയർന്ന് അവൾ അതിവേഗം തണുത്തുറഞ്ഞ വെള്ളത്തിലേക്ക് ആണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു. പ്രഭാതത്തോട് അടുക്കവേ സഹായത്തിനായി ലൈഫ് ബോട്ടുകളിൽ കാത്തിരിക്കുന്ന ബാക്കിയുള്ളവരെ ചിത്രത്തിന്റെ അവസാന രംഗത്ത് കാണിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="508633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508633" title="Titanic (1953 film)">
Titanic (1953 film)



</doc>
<doc id="508650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508650" title="പ്രിഡേറ്റർ (വേട്ടക്കാരൻ)">
പ്രിഡേറ്റർ (വേട്ടക്കാരൻ)



</doc>
<doc id="508652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508652" title="എമ (സിനിമ)">
എമ (സിനിമ)

ചിലിയൻ സംവിധായകനായ പാബ്‌ലോ ലറെയ്‌നി (Pablo Larrain)ന്റെ 2019 ലെ ചലച്ചിത്രമാണ് എമ. ഗില്ലെർമോ കാൽഡെറോണിന്റെയും അലജാൻഡ്രോ മൊറേനോയുടെയും തിരക്കഥയിലാണ് ഈ സിനിമ. മരിയാന ഡി ഗിരോലാമോ, ക്രിസ്റ്റ്യൻ സുവാരസ്, ഗെയ്ൽ ഗാർസിയ ബെർണൽ, പോള ജിയാനിനി, സാന്റിയാഗോ കാബ്രെറ എന്നിവരാണ് അഭിനനേതാക്കൾ. 2019 ഓഗസ്റ്റ് 30 ന് നടന്ന വെനീസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ എമ ലോക പ്രീമിയർ വിഭാഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="508668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508668" title="ഹളർമൌത്ത്">
ഹളർമൌത്ത്

അറേബ്യയുടെ തെക്ക് വശത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന യമനിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമാണ് ഹളർമൌത്ത് ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;حَضْرَمَوْتُ \ حَضْرَمُوتُ‬. പുരാതനമായ ഈ പ്രദേശം ഇന്ന് യെമനിലെ ഹദ്രമൗത്ത് ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. ഹദ്രാമി എന്നാണ് ഹദ്രമൗത്തിലെ ജനങ്ങളെ വിളിക്കുന്നത്. മുൻകാലത്ത് ഇവിടുത്തുകാർ ഹദ്രാമൗട്ടിക് ഭാഷയാണ് സംസാരിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും ഇപ്പോൾ പ്രധാനമായും ഹദ്രാമി അറബിയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508672" title="എമ ( സിനിമ)">
എമ ( സിനിമ)



</doc>
<doc id="508673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508673" title="Ema (film)">
Ema (film)



</doc>
<doc id="508680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508680" title="ലാർഡിസബാലേസി">
ലാർഡിസബാലേസി

 
പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് ലാർഡിസബാലേസി. എപിജി II സിസ്റ്റം (2003; 1998 ലെ എപിജി സമ്പ്രദായത്തിൽ നിന്ന് മാറ്റമില്ല) ഉൾപ്പെടെ ടാക്സോണമിസ്റ്റുകൾ ഈ കുടുംബത്തെ സാർവത്രികമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ക്ലേഡ് യൂഡിക്കോട്ടുകളിൽ റാനുൻകുലേസ് നിരയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
അറിയപ്പെടുന്ന 40 ഓളം മരംപോലിരിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ സ്പീഷീസുകൾ 7 ജനീറകളിലായി ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508681" title="Lardizabalaceae">
Lardizabalaceae



</doc>
<doc id="508683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508683" title="ബോക്വില">
ബോക്വില

 
മധ്യ, തെക്കൻ ചിലി, അർജന്റീന എന്നിവിടങ്ങളിലെ മിതശീതോഷ്ണ വനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ലാർഡിസബാലേസി കുടുംബത്തിലെ പൂച്ചെടികളുടെ ഏകവർഗ്ഗ ജനുസ്സാണ് ബോക്വില. പിൽപിൽ, വോക്വി, വോക്വിസില്ലോ, വോക്വില്ലോ, ചിലിയിലെ വോക്വി ബ്ലാങ്കോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബോക്വില ട്രൈഫോളിയോലാറ്റ (ഡിസി.) ഡെക്നെ ആണ് ഏക ഇനം. മൈമെറ്റിക് പോളിമോർഫിസം എന്ന പ്രതിഭാസത്തിൽ ഹോസ്റ്റിന്റെ ഇലകളെ അനുകരിക്കുന്ന ഹോസ്റ്റ് സസ്യങ്ങളെ ചുറ്റുന്ന ആരോഹികളായി ഇത് വളരുന്നു. ഇത് ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഫലം നൽകുന്നു (ബോക്വില സരസഫലങ്ങൾ).
ഈ ഇനം അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന വൃക്ഷങ്ങളുടെ ഇലകളെ അനുകരിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയാണെന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇവയ്ക്കു കൃത്യമായ ഒരു ആകൃതിയില്ല. ഏതു മരത്തിലാണോ ഇവ പടർന്നു കയറുന്നത് അതിന്റെ ഇലയുടെ ആകൃതി സ്വീകരിക്കുകയെന്നതാണ് ഈ ചെടിയുടെ രീതി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508684" title="Boquila">
Boquila



</doc>
<doc id="508685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508685" title="ആർസെനിക്കം ആൽബം">
ആർസെനിക്കം ആൽബം

 
ഹോമിയോപ്പതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഔഷധമാണ് ആർസെനിക്കം ആൽബം (ആഴ്സൻ ആൽബ്). ആർസെനിക് ട്രൈഓക്സൈഡിൻറെ ജലലായനികൾ പടിപ്പടിയായി നേർപ്പിച്ചെടുത്ത് ഒടുവിൽ ആർസെനിക് തീരേയില്ലാത്ത അവസ്ഥയിലെത്തുന്ന ഒരു ലായനിയാണ് ആർസെനിക്കം ആൽബം. ദഹന സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രോഗലക്ഷണങ്ങളെ ചികിത്സിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ് ഇത് ഹോമിയോപ്പതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കൂടാതെ ലോ ഓഫ് സിമിലേഴ്സ് എന്ന വിശ്വാസമനുസരിച്ച് ആർസെനിക് വിഷബാധയ്ക്ക്കും ഇതു പ്രതിവിധിയായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു ഹോമിയോപ്പതി ഔഷധമെന്ന തരത്തിൽ തയ്യാറാക്കുമ്പോൾ, ആർസെനിക് ഓക്സൈഡിൻറെ അളവ് തീരെ കുറവായിരിക്കുമെന്നതിനാൽ , ഇത് പൊതുവെ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യയിൽ വിൽക്കുന്ന, മോശമായി തയ്യാറാക്കിയ ഹോമിയോപ്പതി ഔഷധങ്ങളിൽ നിന്ന് ആർസെനിക് വിഷബാധ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആർസെനിക്കം ആൽബത്തിന് എങ്ങനെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് ആർസെനിക് നീക്കംചെയ്യാമെന്നതിന് ഒരു വിവരണവുമില്ല. മാത്രമല്ല, ശാസ്ത്രീയ സമൂഹം ഫലപ്രദമായ മരുന്നായി (ഏത് അവസ്ഥയ്ക്കും) ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നതിന് മതിയായ തെളിവുകളില്ല. 
ഹോമിയോപ്പതിയിലെ ഉപയോഗം.
ഹോമിയോപ്പതിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പതിനഞ്ച് ലായനികളിലൊന്നാണ് ആഴ്സണികം ആൽബം. ക്ലാസിക്കൽ ഹോമിയോപ്പതി, വ്യക്തികളെ അവരുടെ ശാരീരികയമാനസിക പ്രത്യേകതകളനുസരിച്ച് വിവിധവിഭാഗങ്ങളിലായി ഇനം തിരിക്കുന്നു. സമാനമായ ലക്ഷണങ്ങളാൽ ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന ഒരേ വിഭാഗത്തിലുള്ളവരെ ഫലപ്രദമായി ചികിത്സിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന ആശയത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്. 
ഹോമിയോപ്പതി ഉപയോഗത്തിനായി, ഉയർന്ന താപനിലയിൽ ഇരുമ്പ് (ആർസെനോപൈറൈറ്റ് പോലെ), കോബാൾട്ട് അല്ലെങ്കിൽ നിക്കൽ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ആർസെനിക് വേർതിരിച്ചുകൊണ്ട് ആർസെനിക്കം ആൽബം തയ്യാറാക്കുന്നു. ലാക്ടോസ് പൊടിയുമായി ചേർത്ത് ഇതിനെ നേർപ്പിക്കുന്നു. അന്തിമമായി ലയിപ്പിക്കുമ്പോൾ, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കനുസരിച്ച് മിക്ക ഗുളികകളിലും യഥാർത്ഥ ആർസെനിക് തീർത്തും ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയായിരിക്കും. ചിലതിൽ ഒരൊറ്റ തന്മാത്ര അടങ്ങിയിരിക്കാം. ഉൽപ്പന്നം കഷായങ്ങൾ (ദ്രാവകം), ഗുളികകൾ, ഉരുളകൾ അല്ലെങ്കിൽ പൊടി എന്നിങ്ങനെയുള്ള രൂപങ്ങളിൽ വിൽക്കുന്നു. 
പ്രധാന ഹോമിയോപ്പതി ഉപയോഗങ്ങളിൽ, ഉത്കണ്ഠ, "അരക്ഷിതാവസ്ഥ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഭയം", ദഹന സംബന്ധമായ തകരാറുകൾ, മ്യൂക്കോസൽ വീക്കം, കഠിന വേദനയോടെയുള്ള രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്ന അസുഖങ്ങൾ എന്നിവ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സിഫിലിസ് ചികിത്സയ്ക്കായി ഇത് ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്നു. 
ഗവേഷണ പഠനങ്ങൾ.
ആഴ്സണിക്കം ആൽബത്തിൽ നിരവധി പഠനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്; എന്നിരുന്നാലും, ഹോമിയോപ്പതി പഠനങ്ങളിൽ തെളിവുകളുടെ അഭാവം ഉണ്ടെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, ഹോമിയോപ്പതിയുടെ പിന്നിലെ ആശയങ്ങൾ ശാസ്ത്രീയമായി അസംഭവ്യവും പ്രകൃതിശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങളെ നേരിട്ട് എതിർക്കുന്നതുമാണ്. മോശമായി നടത്തിയതോ ചെറുതോ ബന്ധമില്ലാത്തതോ ആയ പഠനങ്ങൾ ഫലപ്രാപ്തിയുടെ ശാസ്ത്രീയ തെളിവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നില്ല 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508686" title="Arsenicum album">
Arsenicum album



</doc>
<doc id="508687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508687" title="കാഴ്ച വൈകല്യം">
കാഴ്ച വൈകല്യം

 
കണ്ണട വെച്ചതിനു ശേഷം ബാക്കിനിൽക്കുന്നതോ, കണ്ണടയും കോണ്ടാക്റ്റ് ലെൻസും പോലുള്ള സാധാരണ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ പരിഹരിക്കാനാകാത്തതോ ആയ കാഴ്ച നഷ്ടങ്ങളാണ് കാഴ്ച വൈകല്യം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗ്ലാസുകളോ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളോ വാങ്ങാനുള്ള സൌകര്യങ്ങളോ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയോ ഇല്ലാത്തതിനാൽ കുറഞ്ഞ കാഴ്ചയിൽ തുടരുന്നവരുമുണ്ട്. കണ്ണടയും മറ്റും ഉപയോഗിച്ചുള്ള മികച്ച തിരുത്തൽ രീതികൾക്കുശേഷവും, 6/12 അല്ലെങ്കിൽ 20/40 എന്നതിനേക്കാൾ മോശമായ കാഴ്ച ശക്തി എന്നതാണ് കാഴ്ച വൈകല്യത്തിൻ്റെ സാധാരണ നിർവചനം. 3/60 യിലും താഴെയുള്ള കാഴ്ച നഷ്ടങ്ങൾക്ക് അന്ധത എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാഴ്ച വൈകല്യം ഉള്ളവർക്ക് ഡ്രൈവിംഗ്, വായന, സാമൂഹിക ഇടപെടൽ, നടത്തം എന്നിവ പോലുള്ള സാധാരണ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രയാസമുണ്ടാകും. 
റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകൾ (43%), തിമിരം (33%), ഗ്ലോക്കോമ (2%) എന്നിവയാണ് ആഗോളതലത്തിൽ കാഴ്ച വൈകല്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണങ്ങൾ. റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകളിൽ ഹ്രസ്വദൃഷ്ടി, ദീർഘദൃഷ്ടി, വെള്ളെഴുത്ത്, അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അന്ധതയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണ കാരണം തിമിരമാണ്. പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാക്യുലർ ഡീജനറേഷൻ, ഡയബറ്റിക് റെറ്റിനോപ്പതി, കോർണിയൽ അതാര്യത, കുട്ടിക്കാലത്തെ അന്ധത, പലതരത്തിതിലുള്ള അണുബാധകൾ എന്നിവ കാഴ്ച നഷ്ടത്തിന് കാരണമാകാം. മസ്തിഷ്കാഘാതം, അകാല ജനനം, അല്ലെങ്കിൽ തലച്ചോറിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മറ്റ് പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ മൂലവും കാഴ്ചവൈകല്യമുണ്ടാകാം. ഈ കേസുകളെ കോർട്ടിക്കൽ വിഷ്വൽ ഇംപെയർമെന്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കുട്ടികളിലെ കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾക്കായുള്ള സ്ക്രീനിംഗ്, കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനൊപ്പം അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ നേട്ടവും മെച്ചപ്പെടുത്താം. കാഴ്ചപ്രശ്നങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് രോഗലക്ഷണങ്ങളില്ലാതെ മുതിർന്നവരെ എല്ലാവരെയും സ്‌ക്രീനിംഗ് ചെയ്യുന്നത് അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. നേത്ര പരിശോധനയിലൂടെയാണ് കാഴ്ച വൈകല്യം സാധാരണയായി തിരിച്ചറിയുന്നത്.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) കണക്കാക്കുന്നത് 80% കാഴ്ച വൈകല്യവും തടയാൻ കഴിയുന്നതോ ചികിത്സയിലൂടെ ഭേദമാക്കാനാവുന്നതോ ആണ് എന്നാണ്. തിമിരം, അണുബാധകൾ, ഓൺകോസെർസിയാസിസ്, ട്രക്കോമ, ഗ്ലോക്കോമ, ഡയബറ്റിക് റെറ്റിനോപ്പതി, ശരിയാക്കാത്ത റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകൾ, കുട്ടിക്കാലത്തെ അന്ധതയുടെ ചില കേസുകൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള നിരവധി ആളുകൾക്ക് കാഴ്ച പുനരധിവാസം, അവരുടെ പരിസ്ഥിതിയിലെ മാറ്റങ്ങൾ, സഹായ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നു. 
2015 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 940 ദശലക്ഷം ആളുകൾ ഒരു പരിധിവരെ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ടവരാണ്. ഇതിൽ 246 ദശലക്ഷം പേർക്ക് കാഴ്ചശക്തി കുറവാണ്, 39 ദശലക്ഷം പേർ അന്ധരാണ്. കാഴ്ചക്കുറവുള്ള ഭൂരിപക്ഷം ആളുകളും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലുള്ളവരും 50 വയസ്സിനു മുകളിൽ പ്രായമുള്ളവരുമാണ്. 1990 കൾക്കുശേഷം കാഴ്ചവൈകല്യത്തിന്റെ നിരക്ക് കുറഞ്ഞുവരുന്നുണ്ട്. കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ മൂലം, ചികിത്സാച്ചെലവിൻ്റെ കാര്യത്തിലൂടെ നേരിട്ടും, ജോലി ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് കുറയുന്നത് കാരണം പരോക്ഷമായും ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക ചിലവുകളുണ്ട്.
വർഗ്ഗീകരണം.
കണ്ണടകളോ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളോ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പരമാവധി തിരുത്തലുകൾക്ക് ശേഷവും കാഴ്ച ശക്തി കുറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അവസ്ഥ ആണ് കാഴ്ച വൈകല്യമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ലോകാരോഗ്യസംഘടനയും ഇന്റർനാഷണൽ ക്ലാസിഫിക്കേഷൻ ഓഫ് ഡിസീസസും കാഴ്ച വൈകല്യമായി നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നത്, സാധ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച തിരുത്തലിനു ശേഷവും, മെച്ചപ്പെട്ട കണ്ണിൽ 6/18-ൽ താഴെയും 3/60-ന് മുകളിലുള്ളതുമായ വിഷ്വൽ അക്വിറ്റിയായാണ്. ഇരുപതു ഡിഗ്രിയിൽ താഴെയായി ദൃശ്യമണ്ഡലം കുറയുകയാണെങ്കിൽ അതും കാഴ്ച കുറവായി തന്നെ കണക്കാക്കുന്നു. സാധ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച തിരുത്തലിന് ശേഷവും മെച്ചപ്പെട്ട കണ്ണിൽ 3/60 യിലും താഴെ കാഴ്ച, അല്ലെങ്കിൽ 10 ഡിഗ്രിയിലും താഴെ ദൃശ്യമണ്ഡലം ആണെങ്കിൽ അതിനെ 'അന്ധത' എന്നും വിളിക്കുന്നു. 6/9 ലും കുറഞ്ഞതും എന്നാൽ 6/18 ഓ അതിലും മെച്ചപ്പെട്ടതോ കാഴ്ചവൈകല്യങ്ങൾ വളരെ ചെറിയ അളവിലുള്ള കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങളാണ്.
ആരോഗ്യപരമായ ഫലങ്ങൾ.
കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ‌ പല രൂപത്തിലാകാം, മാത്രമല്ല അവ വ്യത്യസ്ത അളവിലുമാകാം. വിഷ്വൽ അക്വിറ്റിയുടെ അളവ് മാത്രം ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഉണ്ടാകാവുന്ന കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങളുടെ നല്ല പ്രവചനമല്ല. താരതമ്യേന നല്ല അക്വിറ്റി ഉള്ള ഒരാൾക്ക് (ഉദാ. 6/12) ദൈനംദിന പ്രവർത്തനത്തിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാകും, അതേസമയം മോശം അക്വിറ്റി ഉള്ള ഒരാൾ (ഉദാ. 6/60) അവരുടെ വിഷ്വൽ ഡിമാൻഡുകൾ മികച്ചതല്ലെങ്കിൽ അവർക്ക് വലിയ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയില്ല. 
അമേരിക്കൻ മെഡിക്കൽ അസോസിയേഷൻ കണക്കാക്കുന്നത് ഒരു കണ്ണിന്റെ നഷ്ടം കാഴ്ചയുടെ 25% വൈകല്യത്തിനും, ആകെ നോക്കിയാൽ വ്യക്തിയുടെ 24% വൈകല്യത്തിനും തുല്യമാണ് എന്നാണ്; രണ്ട് കണ്ണുകളിലും കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെടുന്നത് 100% കാഴ്ച വൈകല്യവും, ആകെ പരിഗണിച്ചാൽ വ്യക്തിയുടെ 85% വൈകല്യവുമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ഈ വിഭാഗത്തിൽ‌പ്പെടുന്ന ചില ആളുകൾ‌ക്ക് ഇതര രീതികളെ ആശ്രയിക്കാതെ ദൈനംദിന ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് അവരുടെ ശേഷിക്കുന്ന കാഴ്ച ഉപയോഗിക്കാൻ‌ കഴിയും. ഒപ്റ്റിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒപ്റ്റിക്കൽ അല്ലാത്ത മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ രോഗിയുടെ കാഴ്ചയുടെ പ്രവർത്തന നില പരമാവധി വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ലോ വിഷൻ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റിന്റെ (ഒപ്‌റ്റോമെട്രിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ) പങ്ക്. പ്രാഥമികമായി, ദൂരദർശനത്തിനായി ദൂരദർശിനി സംവിധാനങ്ങളുടെ രൂപത്തിലുള്ള മാഗ്നിഫിക്കേഷനും സമീപ ജോലികൾക്കായി ഒപ്റ്റിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോണിക് മാഗ്നിഫിക്കേഷനും ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് സാധ്യമാക്കുന്നത്. 
കാഴ്ച ശക്തി ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞ ആളുകൾക്ക്, ഇത്തരം വ്യക്തികൾക്കുള്ള സാങ്കേതിക സഹായങ്ങൾ നൽകുന്നതിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച വ്യക്തികൾ നടത്തുന്ന പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടാം. കാഴ്ച പുനരധിവാസ പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് അവശേഷിക്കുന്ന കാഴ്ച പരമാവധി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ലൈറ്റിംഗിനെക്കുറിച്ചും മറ്റും ഉപദേശങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയും. ഈ പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് നോൺ-വിഷ്വൽ എയ്ഡുകളുടെ ഉപയോഗങ്ങളെ കുറിച്ചും നിർദ്ദേശം നൽകാൻ കഴിയും. 
പുനരധിവാസ ഉപകരണങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വ്യക്തികൾ, ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിക്കുകയും സ്വന്തം കാര്യങ്ങൾ സ്വയമേയും, തൊഴിലും ഒക്കെ ചെയ്തു വരുന്നതിനാൽ അവരിൽ വിഷാദരോഗവും, ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള സാധ്യതയും ഒക്കെ കുറവാണ്. 
കാഴ്ച വഷളാകുകയും ഒടുവിൽ അന്ധതയിലേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്യുന്നവർക്ക് താരതമ്യേന ആത്മഹത്യാ സാദ്ധ്യത കൂടുതലാണ്, അതിനാൽ സഹായ സേവനങ്ങൾ ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. കാഴ്ചശക്തി പൂർണ്ണമായി നഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കുകയും എന്നാൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുവാൻ കാഴിയാത്തതുമായവരിൽ മാനസിക ക്ലേശങ്ങൾ ഏറ്റവും ഉയർന്നതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ, മനശാസ്ത്രപരമായ രീതികൾ വിജയകരമാക്കുന്നതിന് നേരത്തെയുള്ള ഇടപെടൽ അനിവാര്യമാണ്. 
കാരണം.
2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ആഗോളതലത്തിൽ കാഴ്ച വൈകല്യത്തിന്റെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അന്ധതയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
കാഴ്ചശക്തിയില്ലാത്ത 90% ആളുകളും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവരാണ്. പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാക്യുലർ ഡീജനറേഷൻ, ഗ്ലോക്കോമ, ഡയബറ്റിക് റെറ്റിനോപ്പതി എന്നിവയാണ് വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ അന്ധതയുടെ പ്രധാന കാരണങ്ങൾ. 
അന്ധതയുടെ കാരണങ്ങൾ വികസ്വര-വികസിത രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലും, ഓരോ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലും എല്ലാം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിലും വെയിൽസിലും പുതുതായി അന്ധരായ, തൊഴിൽ ചെയ്യുന്ന പ്രായമുള്ളവരിൽ (working-age adults) 2010 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അന്ധതയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണങ്ങൾ ഇവയാണ്: 
തിമിരം.
കണ്ണിനുള്ളിലെ ലെൻസിന്റെ അതാര്യത മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന രോഗമാണ് തിമിരം. ഇത് കുട്ടികളിലും മുതിർന്നവരിലും കാണം. കുട്ടികളിലെ തിമിരം ഗർഭാശയ അണുബാധകൾ, ഉപാപചയ വൈകല്യങ്ങൾ, ജനിതകമായി പകരുന്ന സിൻഡ്രോം എന്നിവ മൂലമാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. ലോകത്താകമാനമുള്ള അന്ധതയുടെ പ്രധാന കാരണം തിമിരം ആണ്, ഇത് 40 വയസ്സിനു ശേഷം ഓരോ പത്ത് വർഷത്തിലും വ്യാപിക്കുന്നു. കുട്ടികളേക്കാൾ മുതിർന്നവരിൽ ആണ് തിമിരം കൂടുതലായി കണ്ടുവരുന്നത്. പ്രായമാകുമ്പോൾ ആളുകൾക്ക് തിമിരം വരാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. എന്നിരുന്നാലും, തിമിരം കുട്ടികൾക്ക് കൂടുതൽ സാമ്പത്തികവും വൈകാരികവുമായ ആഘാതം ഉണ്ടാക്കുന്നു, കാരണം അവർ വിലകൂടിയ രോഗനിർണയം, ദീർഘകാല പുനരധിവാസം, കാഴ്ച സഹായം എന്നിവയ്ക്ക് വിധേയരാകണം. കൂടാതെ, സൗദി ജേണൽ ഫോർ ഹെൽത്ത് സയൻസസിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ചിലപ്പോൾ ശിശുക്കളിലെ തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുശേഷവും, മാറ്റാനാവാത്ത ആംബ്ലിയോപിയ കാഴ്ച സാധാരണ നിലയിലേക്ക് എത്തുന്നത് തടഞ്ഞു നിർത്തുന്നു. ചികിത്സയിൽ വലിയ പുരോഗതി ഉണ്ടായിട്ടും, സാമ്പത്തികമായി, വികസിത രാജ്യങ്ങളിലും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലും തിമിരം ഒരു ആഗോള പ്രശ്നമായി ഇന്നും തുടരുന്നു. തിമിരം വികസിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗം പുകവലി ഉപേക്ഷിക്കുക, സൂര്യപ്രകാശം (അതായത് യുവി-ബി രശ്മികൾ) കണ്ണിൽ കൂടുതലായി പതിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുക എന്നിവയാണ്. 
ഗ്ലോക്കോമ.
കണ്ണിനുള്ളിലെ വർദ്ധിച്ച മർദ്ദം അല്ലെങ്കിൽ ഇൻട്രാഒക്യുലർ മർദ്ദം (ഐഒപി) മൂലം കുട്ടികളെയും മുതിർന്നവരെയും ബാധിക്കുന്ന ഒരു രോഗമാണ് ഗ്ലോക്കോമ. ഗ്ലോക്കോമ വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനും ഒപ്റ്റിക് നാഡിയുടെ നാശത്തിനും കാരണമാകുന്നു. ഗ്ലോക്കോമയുടെ കാര്യത്തിൽ തുടക്കത്തിലേയുള്ള രോഗനിർണയവും ചികിത്സയും കാഴ്ച നിലനിർത്തുന്നതിൽ വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. കുട്ടികളിലെ ഗ്ലോക്കോമ മുതിർന്നവരുടെ ഗ്ലോക്കോമയിൽ നിന്ന് കാരണത്തിലും ചികിൽസയിലും വളരെയധികം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പീഡിയാട്രിക് ഗ്ലോക്കോമയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാരണങ്ങളിലൊന്നാണ് തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ, ഇത് ശിശുക്കളിൽ ഏകദേശം 12.2 ശതമാനവും 10 വയസുള്ള കുട്ടികളിൽ 58.7 ശതമാനവുമാണ്.
അണുബാധ.
ഗർഭാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അവസ്ഥകളായ കൺജനിറ്റൽ റുബെല്ല സിൻഡ്രോം, പ്രീമെച്യുർ റെറ്റിനോപ്പതി എന്നിവ കുട്ടിക്കാലത്തെ അന്ധതയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. കുഷ്ഠരോഗവും ഓങ്കോസെർസിയാസിസും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ഏകദേശം 1 ദശലക്ഷം വ്യക്തികളെ അന്ധരാക്കുന്നു. 
ട്രക്കോമയിൽ നിന്ന് അന്ധരായ വ്യക്തികളുടെ എണ്ണം കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനിടെ 6 ദശലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് 1.3 ദശലക്ഷമായി കുറഞ്ഞു, ഇത് ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അന്ധതയുടെ കാരണങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഏഴാം സ്ഥാനത്താണ്.
സെൻട്രൽ കോർണിയൽ അൾസറേഷൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മോണോക്യുലർ അന്ധതയുടെ ഒരു പ്രധാന കാരണമാണ്. തൽഫലമായി, എല്ലാ കാരണങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള കോർണിയ വടു ഇപ്പോൾ ആഗോള അന്ധതയുടെ നാലാമത്തെ വലിയ കാരണമാണ്. 
പരിക്കുകൾ.
30 വയസ്സിനു താഴെയുള്ളവരിൽ മിക്കപ്പോഴും ഉണ്ടാകുന്ന നേത്ര പരിക്കുകൾ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മോണോക്യുലർ അന്ധതയുടെ (ഒരു കണ്ണിലെ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടൽ) ഒരു പ്രധാന കാരണമാണ്. പരിക്കുകളും തിമിരവും പോലെയുള്ളവ കണ്ണിനെ തന്നെ ബാധിക്കുമ്പോൾ ഒപ്റ്റിക് നാഡി ഹൈപ്പോപ്ലാസിയ പോലുള്ള അസാധാരണതകൾ നാഡി ബണ്ടിലിനെ ബാധിക്കുന്നു, ഇത് കാഴ്ചയുടെ തീവ്രത കുറയുന്നതിന് കാരണമാകും.
കോർട്ടിക്കൽ അന്ധതയിൽ തലച്ചോറിന്റെ ഓസിപിറ്റൽ ലോബിന് പരിക്കേറ്റതിന്റെ ഫലമായി ഒപ്റ്റിക് നാഡിയിൽ നിന്നുള്ള സിഗ്നലുകൾ ശരിയായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനോ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനോ തലച്ചോറിനെ തടയുന്നു. കോർട്ടിക്കൽ അന്ധതയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ വ്യക്തികളിൽ വളരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ക്ഷീണം അല്ലെങ്കിൽ സമ്മർദ്ദം ഉണ്ടാകുന്ന കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഇത് കൂടുതൽ കഠിനമായിരിക്കും.
രോഗനിർണയം.
കാഴ്ച വൈകല്യ നിർണ്ണയത്തിന് കാഴ്ച പരിചരണത്തിൽ വിദഗ്ദ്ധനായ ഒരാൾ പരിശോധന നടത്തേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്. പ്രശ്നത്തിന് മെഡിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയാ തിരുത്തലുകൾ നിർണ്ണയിക്കലും, ഗ്ലാസുകളുടെയും ഒപ്റ്റിക്കൽ എയ്ഡുകളുടെയും ഉപയോഗവും എല്ലാം ശ്രദ്ധാപൂർവ്വമുള്ള അടിസ്ഥാന റിഫ്രാക്ഷൻ പരിശോധയ്ക്ക് ശേഷം മാത്രമാണ് വേണ്ടത്. വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ഫലപ്രദമായി വിലയിരുത്താൻ ഒരു ഡോക്ടർക്ക് മാത്രമേ യോഗ്യതയുള്ളൂ. 
പ്രതിരോധം.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് 80% കാഴ്ച നഷ്ടവും തടയാനോ ചികിത്സയിലൂടെ ഭേദമാക്കാനോ കഴിയുന്നവയാണ്. തിമിരം, ഓങ്കോസെർസിയാസിസ്, ട്രാക്കോമ, ഗ്ലോക്കോമ, ഡയബറ്റിക് റെറ്റിനോപ്പതി, ശരിയാക്കാത്ത റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകൾ, കുട്ടിക്കാലത്തെ അന്ധതയുടെ ചില കേസുകൾ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ അന്ധതയുടെ പകുതി തടയാൻ കഴിയുമെന്ന് സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ ആൻഡ് പ്രിവൻഷൻ കണക്കാക്കുന്നു. 
മാനേജ്മെന്റ്.
മൊബിലിറ്റി.
ഗുരുതരമായ കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള നിരവധി ആളുകൾക്ക് വിശാലമായ ഉപകരണങ്ങളും സാങ്കേതികതകളും ഉപയോഗിച്ച് സ്വതന്ത്രമായി യാത്ര ചെയ്യാൻ കഴിയും. കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള ആളുകളെ വീട്ടിലും സമൂഹത്തിലും എങ്ങനെ സുരക്ഷിതമായും ആത്മവിശ്വാസത്തോടെയും സ്വതന്ത്രമായും യാത്ര ചെയ്യാമെന്ന് പഠിപ്പിക്കാൻ പ്രത്യേക പരിശീലനം ലഭിച്ച പ്രൊഫഷണലുകളാണ് ഓറിയന്റേഷൻ, മൊബിലിറ്റി സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകൾ . ഒരാളുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഒരു കൺവീനിയൻസ് സ്റ്റോറിലേക്കുള്ള റൂട്ട് പോലുള്ള നിർദ്ദിഷ്ട റൂട്ടുകളിൽ യാത്ര ചെയ്യാൻ അന്ധരെ സഹായിക്കാനും ഈ പ്രൊഫഷണലുകൾക്ക് കഴിയും. ഒരു പരിസ്ഥിതിയോ റൂട്ടോ പരിചയപ്പെടുന്നത് അന്ധനായ ഒരാൾക്ക് വിജയകരമായി നാവിഗേറ്റ് ചെയ്യുന്നത് വളരെ എളുപ്പമാക്കുന്നു. 
അന്ധതയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ചിഹ്നമായ അറ്റത്ത് ചുവന്ന നിറമുള്ള വെളുത്ത വടി പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാം. ടച്ച് സെൻസേഷന്റെ പരിധി വിപുലീകരിക്കുന്നതിന് ഒരു നീണ്ട ചൂരൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയാണ് ഇത്. ഉദ്ദേശിച്ച യാത്രാ പാതയിലൂടെ, കുറഞ്ഞ സ്വീപ്പിംഗ് ചലനത്തിലൂടെ തടസ്സങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു. വടിഉപയോഗിച്ചുള്ള സഞ്ചാരം ഉപയോക്താവിനെയും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ സാഹചര്യത്തെയും ആശ്രയിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടാം. 
ചലനാത്മകതയെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഒരു ചെറിയ വിഭാഗം ആളുകൾ ഗൈഡ് നായ്ക്കളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ നായ്ക്കൾക്ക് വിവിധ തടസ്സങ്ങൾക്കിടയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനും ഒരു പടി മുകളിലേക്കോ താഴേക്കോ പോകേണ്ട ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ സൂചിപ്പിക്കാനും പരിശീലനം നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സങ്കീർണ്ണമായ ദിശകൾ മനസ്സിലാക്കാൻ നായ്ക്കളുടെ കഴിവില്ലായ്മയാണ് ഗൈഡ് നായ്ക്കളുടെ സഹായത്തെ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നത്. 
മൊബിലിറ്റി സഹായമായി ജിപിഎസ് ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാം. അത്തരം സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ അന്ധരെ ഓറിയന്റേഷനും നാവിഗേഷനും സഹായിക്കും, പക്ഷേ ഇത് പരമ്പരാഗത മൊബിലിറ്റി ഉപകരണങ്ങളായ വെളുത്ത ചൂരൽ, ഗൈഡ് നായ്ക്കൾ എന്നിവയ്ക്ക് പകരമാവില്ല. 
ചില അന്ധരായ ആളുകൾ വായ ക്ലിക്കുകൾ സൃഷ്ടിച്ച് നിശബ്‌ദ വസ്‌തുക്കളെ പ്രതിധ്വനിപ്പിച്ച് അവിടുന്നു മടങ്ങിവരുന്ന പ്രതിധ്വനികൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നതിൽ നിപുണരാണ്. എക്കോലോക്കേഷൻ വിദഗ്ധർ സാധാരണയായി തലച്ചോറിന്റെ "വിഷ്വൽ" ഭാഗത്തെ എക്കോകൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് 
അന്ധരായ ആളുകൾക്ക് പൊതു സ്ഥലങ്ങൾ കൂടുതൽ ആക്സസ് ചെയ്യുന്നതിന് സർക്കാർ നടപടികൾ ചിലപ്പോൾ എടുക്കാറുണ്ട്. പല നഗരങ്ങളിലും അന്ധർക്ക് പൊതുഗതാഗതം സൌജന്യമായി ലഭ്യമാണ്. കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള കാൽനടയാത്രക്കാർക്ക് തെരുവുകൾ കടക്കുന്നത് എളുപ്പവും സുരക്ഷിതവുമാക്കാൻ ടാക്റ്റൈൽ പേവിംഗും, കേൾക്കാവുന്ന ട്രാഫിക് സിഗ്നലുകളും സഹായിക്കും. 
വായനയും മാഗ്‌നിഫിക്കേഷനും.
പൂർണ്ണമായും അന്ധരല്ലാത്തവരും എന്നാൽ കാഴ്ചശക്തി കുറഞ്ഞവരുമായ മിക്ക ആളുകൾക്കും മാഗ്‌നിഫിക്കേഷൻ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വലുതാക്കി പ്രിന്റ് വായിക്കുന്നു. വലിയ പ്രിൻറുകൾ, അത്തരം ഉപകരണങ്ങൾ ഇല്ലാതെ അവർക്ക് വായന എളുപ്പമാക്കുന്നു. വൈവിധ്യമാർന്ന മാഗ്‌നിഫൈയിംഗ് ഗ്ലാസുകൾ, ചിലത് ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ്, ചിലത് ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പുകളിൽ എന്നിവ അവർക്ക് വായന എളുപ്പമാക്കുന്നു. 
മറ്റുള്ളവർ ബ്രെയ്‌ലി (അല്ലെങ്കിൽ അപൂർവ്വമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂൺ ടൈപ്പ് ) ഉപയോഗിച്ച് വായിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ സംസാരിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളെയും വായനക്കാരെയും വായനാ യന്ത്രങ്ങളെയും ആശ്രയിക്കുന്നു, അവ അച്ചടിച്ച വാചകം സംഭാഷണത്തിലേക്കോ ബ്രെയ്‌ലിയിലേക്കോ പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. സ്‌കാനറുകൾ, പുതുക്കാവുന്ന ബ്രെയ്‌ലി ഡിസ്‌പ്ലേകൾ എന്നിവ പോലുള്ള പ്രത്യേക ഹാർഡ്‌വെയറുകളുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറുകളും അന്ധർക്ക് വേണ്ടി പ്രത്യേകമായി എഴുതിയ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളായ ഒപ്റ്റിക്കൽ ക്യാരക്ടർ റെക്കഗ്നിഷൻ ആപ്ലിക്കേഷനുകളും സ്‌ക്രീൻ റീഡറുകളും അവർ ഉപയോഗിക്കുന്നു . 
ക്ലോസ്ഡ്-സർക്യൂട്ട് ടെലിവിഷനുകൾ അധിഷ്ടിത നൂതന ഉപകരണങ്ങൾ, വാചക ഇനങ്ങൾ വലുതാക്കുകയും തെളിച്ചമുള്ളതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നവയാണ്. 
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നൂറിലധികം റേഡിയോ വായനാ സേവനങ്ങൾ, റേഡിയോയിലൂടെ ആനുകാലികങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വായനകൾ കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ളവർക്ക് വേണ്ടി നൽകുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഓഡിയോ ഇൻഫർമേഷൻ സർവീസസ് ഈ എല്ലാ ഓർഗനൈസേഷനുകളിലേക്കും ലിങ്കുകൾ നൽകുന്നു. 
കമ്പ്യൂട്ടറുകളും മൊബൈൽ സാങ്കേതികവിദ്യയും.
സ്‌ക്രീൻ റീഡറുകൾ, സ്‌ക്രീൻ മാഗ്നിഫയറുകൾ, പുതുക്കാവുന്ന ബ്രെയ്‌ലി ഡിസ്‌പ്ലേകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ആക്‌സസ്സ് സാങ്കേതികവിദ്യ അന്ധരെ മുഖ്യധാരാ കമ്പ്യൂട്ടർ അപ്ലിക്കേഷനുകളും മൊബൈൽ ഫോണുകളും ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നു. അന്ധർ ഉൾപ്പെടെ സാധ്യതയുള്ള എല്ലാ ഉപയോക്താക്കൾക്കും വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ലഭ്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുള്ള സമഗ്രമായ ശ്രമങ്ങൾക്കൊപ്പം സഹായ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ലഭ്യത വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസിന്റെ പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകളിൽ കാഴ്ച വൈകല്യം ഉള്ളവർക്കുള്ള പ്രവേശനക്ഷമത വിസാർഡ് &amp; മാഗ്നിഫയർ, ലളിതമായ സ്ക്രീൻ റീഡർ മൈക്രോസോഫ്റ്റ് നറേറ്റർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അന്ധർക്കുവേണ്ടിയുള്ള ലിനക്സ് വിതരണങ്ങളിൽ ( തത്സമയ സിഡികളായി ) വിനക്സ്, അഡ്രിയാൻ നോപ്പിക്സ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, രണ്ടാമത്തേത് കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള അഡ്രിയാൻ നോപ്പർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. മാകോസും ഐഒഎസും വോയ്‌സ് ഓവർ എന്ന ബിൽറ്റ്-ഇൻ സ്‌ക്രീൻ റീഡറുമായി വരുന്നു, അതേപോലെ ഗൂഗിൾ ടോക്ക്ബാക്ക് മിക്ക ആൺഡ്രോയിഡ് ഉപകരണങ്ങളിലും അന്തർനിർമ്മിതമാണ്. 
വെബ് പ്രവേശനക്ഷമതയിലേക്കുള്ള മുന്നേറ്റം അഡാപ്റ്റീവ് ടെക്നോളജിയിലേക്ക് കൂടുതൽ വിപുലമായ വെബ്‌സൈറ്റുകൾ തുറക്കുന്നു, ഇത് കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള സർഫറുകൾക്കും ഉപയോഗപ്രദമായ രീതിയിൽ വെബിനെ മാറ്റുന്നു. 
പരീക്ഷണാത്മക സമീപനങ്ങൾ ഒരു ക്യാമറയിൽ നിന്ന് അനിയന്ത്രിതമായ തത്സമയ കാഴ്ച നൽകുവാൻ തുടങ്ങി. 
മറ്റ് സഹായങ്ങളും സാങ്കേതികതകളും.
അന്ധരായ ആളുകൾക്ക് സംസാരിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള തെർമോമീറ്ററുകൾ, വാച്ചുകൾ, ക്ലോക്കുകൾ, സ്കെയിലുകൾ, കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ, കോമ്പസ് എന്നിവ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം. അതുപോലെ കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ളവർക്ക് ഇത്തരം ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗപ്രദമാക്കുന്നതിന്, വാച്ചുകൾ, ഓവനുകൾ, തെർമോസ്റ്റാറ്റുകൾ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ ഡയലുകൾ വലുതാക്കുകയോ അടയാളപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യാം. ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ അന്ധർ ഉപയോഗിക്കുന്ന മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
മിക്ക ആളുകളും, ദീർഘ നാളായി കാഴ്ചയില്ലാത്തവരായിക്കഴിഞ്ഞാൽ, വ്യക്തിഗതവും പ്രൊഫഷണലുമായ മാനേജ്മെന്റിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും അവരുടേതായ അഡാപ്റ്റീവ് തന്ത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു. 
അന്ധർക്ക്, ബ്രെയ്‌ലി, ഓഡിയോ-ബുക്കുകൾ, ടെക്സ്റ്റ്-ടു-സ്പീച്ച് കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകൾ, മെഷീനുകൾ, ഇ-ബുക്ക് റീഡറുകൾ എന്നിവയിൽ പുസ്തകങ്ങളുണ്ട് . കാഴ്ചശക്തി കുറഞ്ഞ ആളുകൾക്ക് ഈ ഉപകരണങ്ങളും വലിയ പ്രിന്റ് വായനാ സാമഗ്രികളും വലിയ ഫോണ്ട് വലുപ്പങ്ങൾ നൽകുന്ന ഇ-ബുക്ക് റീഡറുകളും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും. 
കാഴ്ചയില്ലാത്ത വ്യക്തിയെ സഹായിക്കുന്ന പ്രധാന ഉപകരണങ്ങളാണ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ. അവ സ്റ്റാൻഡേർഡ് അല്ലെങ്കിൽ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രോഗ്രാമുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, സ്‌ക്രീൻ മാഗ്‌നിഫിക്കേഷൻ, വാചകം ശബ്‌ദത്തിലേക്കോ ടച്ചിലേക്കോ (ബ്രെയ്‌ലി ലൈൻ) പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ അവ അനുവദിക്കുന്നു, ഇവ എല്ലാ തലത്തിലുള്ള വിഷ്വൽ ഹാൻഡിക്യാപ്പിനും ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഒ‌സി‌ആർ സ്കാനറുകൾ‌ക്ക് ടെക്സ്റ്റ്-ടു-സ്പീച്ച് സോഫ്റ്റ്വെയറുമായി ചേർന്ന് കമ്പ്യൂട്ടർ വഴി പുസ്തകങ്ങളുടെയും പ്രമാണങ്ങളുടെയും ഉള്ളടക്കം ഉറക്കെ വായിക്കാൻ കഴിയും. കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള ഉപയോക്താക്കൾക്കായി കടലാസിനെ ഇലക്ട്രോണിക് രീതിയിൽ വലുതാക്കുകയും അതിന്റെ ദൃശ്യതീവ്രതയും നിറവും മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്ന ക്ലോസ്ഡ് സർക്യൂട്ട് ടെലിവിഷനുകളുംഉണ്ട്. കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, സഹായ സാങ്കേതികവിദ്യ പരിശോധിക്കുക. 
കാഴ്ചക്കുറവുള്ള മുതിർന്നവരിൽ, ഒരു രീതിയിലുള്ള വായനാ സഹായം മറ്റൊന്നിനേക്കാൾ നല്ലതാണെന്ന് പറയുന്ന തരത്തിൽ തെളിവുകളില്ല. നിരവധി പഠനങ്ങളിൽ, ഹാൻഡ് ഹെൽഡ് അല്ലെങ്കിൽ പോർട്ടബിൾ ഒപ്റ്റിക്കൽ എയ്ഡുകളേക്കാൾ വേഗത്തിൽ വായിക്കാൻ സ്റ്റാൻഡ്-മൌണ്ട് ഉപകരണങ്ങൾ അനുവദിച്ചു. കുറഞ്ഞ കാഴ്ചയുള്ള ആളുകൾക്ക് ഇലക്ട്രോണിക് എയ്ഡുകൾ വേഗത്തിൽ വായിക്കാൻ അനുവദിക്കുമെങ്കിലും, പോർട്ടബിലിറ്റി, ഉപയോഗ സ ase കര്യം, താങ്ങാനാവുന്ന വില എന്നിവ ആളുകൾക്ക് പരിഗണിക്കണം. 
എപ്പിഡെമോളജി.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ കണക്കനുസരിച്ച് 2012 ൽ ലോകത്ത് 285 ദശലക്ഷം ആളുകൾ കാഴ്ചശക്തി കുറഞ്ഞവരാണ്, അതിൽ 246 ദശലക്ഷം പേർക്ക് കാഴ്ച വൈകല്യം ഉണ്ട്, 39 ദശലക്ഷം പേർ അന്ധരാണ്. 
അന്ധരായവരിൽ 90% വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നു. ലോകമെമ്പാടും ഓരോ അന്ധനും അനുസരിച്ച് ശരാശരി 3.4 പേർ കാഴ്ചശക്തി കുറഞ്ഞവരുണ്ട്, രാജ്യവും പ്രാദേശിക വ്യത്യാസവും അനുസരിച്ച് ഇത് 2.4 മുതൽ 5.5 വരെ വരാം. 
പ്രായം അനുസരിച്ച്: കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ പ്രായപരിധിയിലുടനീളം തുല്യമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. അന്ധരായവരിൽ 82% ത്തിൽ കൂടുതൽ 50 വയസും അതിൽ കൂടുതലും പ്രായമുള്ളവരാണ്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രമനുസരിച്ച്: കാഴ്ചവൈകല്യങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടും ഒരേപോലെ വിതരണം ചെയ്യുന്നില്ല. ലോകത്തെ 90% ത്തിലധികം കാഴ്ചയില്ലാത്തവരും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508688" title="Visual impairment">
Visual impairment



</doc>
<doc id="508696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508696" title="ന്യൂക്">
ന്യൂക്

 
ന്യൂക് ഗ്രീൻ‌ലാൻഡിന്റെ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവുമാണ്. സർക്കാർ ആസ്ഥാനവും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രവുംകൂടിയാണിത്. തലസ്ഥാനത്തോട് ഏറ്റവും സമീപസ്ഥമായ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ കാനഡയിലെ ഇക്കാല്യൂട്ട്, സെന്റ് ജോൺസ് എന്നിവയും ഐസ്‌ലാൻഡിലെ റെയ്ജാവിക്കുമാണ്. ഗ്രീൻ‌ലാൻ‌ഡിലെ ആകെ ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് ഭാഗവും അതോടൊപ്പം ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കെട്ടിടവും ന്യൂക് നഗരത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സെർമെർസുക് മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ സർക്കാർ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണ് ന്യൂക്. 2020 ജനുവരിയിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിൽ 18,326 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു.
1728-ൽ ഡാനോ-നോർവീജിയൻ ഗവർണറായിരുന്ന ക്ലോസ് പാർസ് സ്ഥാപിച്ച ഈ നഗരം ഹാൻസ് എഗീഡിന്റെ മുൻകാല ഹോപ് കോളനി ("Haabets Koloni") പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തേക്ക് മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ ഗോഡ്താബ് ("ഗുഡ് ഹോപ്പ്") എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഡാനിഷ് ഭാഷയിൽ "ഗോഡ്താബ്" എന്ന പേര് നിലവിലുണ്ടെങ്കിലും 1979 ൽ നഗരം അതിന്റെ നിലവിലെ പേര് ഔദ്യോഗികമായി സ്വീകരിച്ചു. "കേപ്പ്" (ഡാനിഷ്: næs) എന്നതിന്റെ കലാല്ലിസത് പദമാണ് "ന്യൂക്". ലാബ്രഡോർ കടലിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ന്യൂപ് കാംഗെർലുവ ഫ്യോർഡിന്റെ അവസാനഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാലാണ് ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന അക്ഷാംശമായ 64 ° 11 'N, ഇതിനെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും വടക്കുള്ള തലസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുന്നു. ഐസ്‌ലാൻഡിക് തലസ്ഥാനമായ റെയ്ജാവാക്കിനേക്കാൾ ഏതാനും കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഗ്രീൻ‌ലാൻ‌ഡ് സർവകലാശാലാ കാമ്പസ്, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ഗ്രീൻ‌ലാൻ‌ഡ്, ഗ്രീൻലാൻഡ് പബ്ലിക് ആൻഡ് നാഷണൽ ലൈബ്രറിയുടെ പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിവ ജില്ലയുടെ വടക്കേ അറ്റത്ത്, ന്യൂക് എയർപോർട്ടിലേക്കുള്ള റോഡിന് സമീപമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഗ്രീൻലാൻഡിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത്, ലാബ്രഡോർ കടൽത്തീരത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ (6.2 മൈൽ) ദൂരത്തിലായും ന്യൂപ് കാംഗെർലുവ നദീമുഖത്തുനിന്ന് (മുമ്പ് ബാൽ നദി) ഏകദേശം അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങളിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ന്യൂക് നഗരം ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിന് ഏകദേശം 240 കിലോമീറ്റർ (150 മൈൽ) തെക്കുഭാഗത്തായാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="508697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508697" title="Nuuk">
Nuuk



</doc>
<doc id="508698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508698" title="യംഗ് വുമൺ വിത് യൂണികോൺ">
യംഗ് വുമൺ വിത് യൂണികോൺ

 
കലാചരിത്രകാരന്മാരുടെ വിലയിരുത്തലിൽ 1505 അല്ലെങ്കിൽ 1506 കാലഘട്ടത്തിൽ റാഫേൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് യംഗ് വുമൺ വിത് യൂണികോൺ. റോമിലെ ഗാലേരിയ ബോർഗീസിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. പെയിന്റിംഗ് ആദ്യം പാനലിലെ എണ്ണച്ചായാചിത്രമായിരുന്നു. 1934-ൽ സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കിടെ ചിത്രം ക്യാൻവാസിലേക്ക് മാറ്റി. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പതിവുനടപടിക്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഒരു അജ്ഞാത ചിത്രകാരൻ ചേർത്ത ചക്രം, ക്ലോക്ക്, പാം ഫ്രണ്ട് എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യുകയും ചിത്രത്തിലെ അമിത പെയിന്റിംഗ് മാറ്റുകയും ചെയ്തതിലൂടെ യൂണികോൺ വ്യക്തമാകുകയും ചെയ്തു.
ചിത്രത്തിന്റെ ഘടനയിൽ ഒരു ലോഗ്ഗിയ ഒരു ലാൻഡ്‌സ്കേപ്പിലേയ്ക്ക് തുറക്കുന്ന ചിത്രത്തിലെ മുക്കാൽ ഭാഗത്തെ രചനാരീതി 1503 നും 1506 നും ഇടയിൽ ലിയോനാർഡോ വരച്ച മോണലിസയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. ക്രിസ്റ്റോഫ് തോനെസ് നിരീക്ഷിക്കുന്നത്: "എന്നിരുന്നാലും, ലിയോനാർഡോ ഛായാചിത്രത്തിന്റെ ഇരിപ്പുരീതി, കോമ്പോസിഷണൽ ഫ്രെയിംവർക്ക്, സ്പേഷ്യൽ ഓർഗനൈസേഷൻ എന്നിവ റാഫേൽ സ്വീകരിക്കുന്നു ... യുവതിയുടെ നോട്ടത്തിലെ ശാന്തമായ ജാഗ്രത മോണലിസയുടെ" അപഗ്രഥിക്കാൻ പറ്റാത്ത അവ്യക്തത "യിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഈ ചിത്രം അടുത്ത കാലം വരെ അനിശ്ചിതത്വത്തിലായിരുന്നു. ഗാലറിയുടെ 1760-ലെ വസ്‌തുവിവരപ്പട്ടികയിൽ പെയിന്റിംഗിന്റെ വിഷയം അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ സെന്റ് കാതറിൻ എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ചിത്രം പീറ്റ്രോ പെറുഗ്വിനോയുടേതാണെന്ന് ആരോപിച്ചിരുന്നു. 1934–36 കാലഘട്ടത്തിൽ പെയിന്റിംഗ് പുനഃസ്ഥാപിച്ചതിലൂടെ കലാചരിത്രകാരൻ റോബർട്ടോ ലോംഗി ചിത്രം റാഫേലിന്റേതാണെന്ന ആരോപണം സ്ഥിരീകരിച്ചു. കട്ടികൂടിയ പെയിന്റിംഗ് നീക്കം ചെയ്തതിലൂടെ സെന്റ് കാതറിൻ ചക്രത്തിനുപകരം മധ്യകാല പ്രണയത്തിലെ പവിത്രതയുടെ പ്രതീകമായ യൂണികോൺ വെളിപ്പെട്ടു.1959-ൽ പെയിന്റിംഗിന്റെ പുനഃസ്ഥാപന പ്രവർത്തനങ്ങൾ റേഡിയോഗ്രാഫിയിലൂടെ യൂണികോണിന് കീഴിലുള്ള ഒരു ചെറിയ നായയുടെ ചിത്രം സംയോജിത വിശ്വസ്തതയുടെ പ്രതീകമായി വെളിപ്പെടുത്തി. യൂണികോണിന്റെ അന്തിമരൂപത്തിനുള്ള ഒരു രേഖാചിത്രമായി ഇത് പ്രവർത്തിച്ചു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508699" title="Young Woman with Unicorn">
Young Woman with Unicorn



</doc>
<doc id="508704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508704" title="ലോക എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ ദിനം">
ലോക എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ ദിനം

 
എച്ച്ഐവി വാക്സിൻ ബോധവൽക്കരണ ദിനം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ലോക എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ ദിനം എല്ലാ വർഷവും മെയ് 18 ന് ആചരിക്കുന്നു. എച്ച് ഐ വി അണുബാധയും എയ്ഡ്സും തടയുന്നതിന് ഒരു വാക്സിൻ ആവശ്യകത ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന ദിനമാണിത്. സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ കണ്ടെത്തുന്നതിന് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് സന്നദ്ധ പ്രവർത്തകർ, കമ്മ്യൂണിറ്റി അംഗങ്ങൾ, ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ, പിന്തുണക്കാർ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ എന്നിവരെ അംഗീകരിക്കുകയും നന്ദി അറിയിക്കുകയും പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകളിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിയാൻ അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
1997 മെയ് 18 ന് മോർഗൻ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അന്നത്തെ പ്രസിഡന്റ് ബിൽ ക്ലിന്റൺ നടത്തിയ പ്രാരംഭ പ്രസംഗത്തിലാണ് ലോക എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ ദിനം എന്ന ആശയം വേരൂന്നിയത്. ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഉയർന്നുവരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ പുതിയ ലക്ഷ്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനും അടുത്ത ദശകത്തിനുള്ളിൽ എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ വികസിപ്പിക്കാനും ക്ലിന്റൺ ലോകത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചു. “ശരിക്കും ഫലപ്രദവും പ്രതിരോധാത്മകവുമായ എച്ച്ഐവി വാക്സിൻ മാത്രമേ എയ്ഡ്സ് ഭീഷണി പരിമിതപ്പെടുത്താനും ഇല്ലാതാക്കാനും കഴിയൂ” എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഹ്വാനം. 
ക്ലിന്റന്റെ പ്രസംഗത്തിന്റെ വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് 1998 മെയ് 18 ന് ആദ്യത്തെ ലോക എയ്ഡ്സ് വാക്സിൻ ദിനം ആചരിച്ചു. അത് ഇന്നും തുടരുന്നു. എയ്ഡ്‌സ് വാക്‌സിനുകളെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും എച്ച്‌ഐവി പ്രതിരോധത്തെക്കുറിച്ചും എയ്ഡ്‌സ് വാക്‌സിനുള്ള ഗവേഷണത്തെക്കുറിച്ചും കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനും സാധാരണക്കാർക്ക് ഇതിന്റെ ഭാഗമാകാൻ കഴിയുന്ന വഴികൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നതിനും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ ലോക എയ്ഡ്‌സ് വാക്‌സിൻ ദിനത്തിൽ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നു. 

</doc>
<doc id="508717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508717" title="ക്ലിപ്പർട്ടൺ ദ്വീപ്">
ക്ലിപ്പർട്ടൺ ദ്വീപ്

 
ക്ലിപ്പർട്ടൺ ദ്വീപ് മദ്ധ്യ അമേരിക്കയുടെ തീരത്തുനിന്നകലെ കിഴക്കൻ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ ജനവാസമില്ലാത്തതും ഏകദേശം 6 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (2.3 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ളതുമായ ഒരു പവിഴ അറ്റോളാണ്. ഫ്രാൻസിന്റെ തലസ്ഥാനമായ പാരീസിൽ നിന്ന് 10,677 കിലോമീറ്റർ (6,634 മൈൽ) ദൂരത്തിലും, തഹീതിയിലെ പപ്പീട്ടിൽ നിന്ന് 5,400 കിലോമീറ്റർ (3,400 മൈൽ) ദൂരത്തിലും മെക്സിക്കോയിൽ നിന്ന് 1,080 കിലോമീറ്റർ (670 മൈൽ) ദൂരത്തിലുമാണ് ഈ ദ്വീപിന്റെ സ്ഥാനം. ഫ്രഞ്ച് വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള അധികാര പരിധിയിലുള്ള ഇത് ഫ്രാൻസിന്റെ ഒരു വിദേശ സംസ്ഥാന സ്വകാര്യ സ്വത്താണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മെക്സിക്കോയ്ക്ക് 1,080 കിലോമീറ്റർ (671 മൈൽ) തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറായും, നിക്കരാഗ്വയ്ക്ക് 2,424 കിലോമീറ്റർ (1,506 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറായും കോസ്റ്റാറിക്കയ്ക്ക് 2,545 കിലോമീറ്റർ (1,581 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറായും ഇക്വഡോറിലെ ഗാലപാഗോസ് ദ്വീപുകൾക്ക് 2,260 കിലോമീറ്റർ (1,404 മൈൽ) വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായും അക്ഷാംശരേഖാംശങ്ങളിലാണ് ഈ അറ്റോൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള കരപ്രദേശമായ റെവില്ലഗിഗെഡോ ദ്വീപസമൂഹത്തിലെ സോകോറോ ദ്വീപിന് 945 കിലോമീറ്റർ (587 മൈൽ; 510 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം.
വലിയ തോതിൽ തരിശായിക്കിടക്കുന്ന ഈ താഴ്ന്ന പ്രദേശത്തെ ആകെയുള്ള സസ്യജാലം ചിതറിക്കിടക്കുന്ന കുറച്ചു പുല്ലുകളും ഏതാനും തെങ്ങുകളുമാണ്. ഇതിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി "ക്ലിപ്പർട്ടൺ റോക്ക്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന 29 മീറ്റർ (95 അടി) വരെ ഉയരത്തിലുള്ള ഒരു ചെറിയ അഗ്നിപർവ്വതം ഗണ്യമായി ഉയർന്നതാണെങ്കിലും ഇവിടുത്തെ ഭൂമിയുടെ ശരാശരി ഉയരം 2 മീ (6.6 അടി) ആണ്. വേലിയിറക്കത്തിൽ ചുറ്റുപാടമുള്ള പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ നിര ദൃശ്യമാകുന്നു. ഈ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ സാന്നിധ്യം സാങ്കേതികമായി ക്ലിപ്പർട്ടൺ ഒരു അറ്റോളല്ല, മറിച്ച് ബാരിയർ റീഫുള്ള ഒരു ദ്വീപാണെന്നാണ്.
1945 മുതൽ ക്ലിപ്പർട്ടണിൽ സ്ഥിരമായ മനുഷ്യവാസമില്ല. മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ, ഫ്രഞ്ച് നേവി പട്രോളിംഗ്, ശാസ്ത്ര ഗവേഷകർ, ഫിലിം ക്രൂ, കപ്പൽഛേദത്തിൽനിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടവർ എന്നിവർ ഇവിടം സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ഹാം റേഡിയോ ഓപ്പറേറ്റർമാരുടെ പ്രക്ഷേപണം നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ സൈറ്റായി ഇത് മാറിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="508719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508719" title="Clipperton Island">
Clipperton Island



</doc>
<doc id="508730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508730" title="അനുമതിക്കായുള്ള നിർദ്ദേശം/റോന്തുചുറ്റുന്നവർ/സഞ്ചയിക">
അനുമതിക്കായുള്ള നിർദ്ദേശം/റോന്തുചുറ്റുന്നവർ/സഞ്ചയിക



</doc>
<doc id="508738" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508738" title="അനുമതിയ്ക്കായുള്ള നിർദ്ദേശം/മുൻപ്രാപനം ചെയ്യുന്നവർ">
അനുമതിയ്ക്കായുള്ള നിർദ്ദേശം/മുൻപ്രാപനം ചെയ്യുന്നവർ



</doc>
<doc id="508740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508740" title="അനുമതിക്കായുള്ള നിർദ്ദേശം/സ്വതേ റോന്തുചുറ്റുന്നവർ/സഞ്ചയിക">
അനുമതിക്കായുള്ള നിർദ്ദേശം/സ്വതേ റോന്തുചുറ്റുന്നവർ/സഞ്ചയിക



</doc>
<doc id="508742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508742" title="ഇക്വാല്യൂട്ട്">
ഇക്വാല്യൂട്ട്

 
 to 0901Z none }}.&lt;/ref&gt;
}}ഇക്വാല്യൂട്ട് ( ; Inuktitut: [iqaluit] ("മത്സ്യത്തിന്റെ പ്രദേശം" എന്നർത്ഥം) ]) കനേഡിയൻ പ്രദേശമായ നുനാവട്ടിന്റെ തലസ്ഥാനവും, അവിടുത്തെ ഏറ്റവും വലിയ സമൂഹവും ഏക നഗരവുമാണ്. നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തീരത്തെ വലിയ ഉൾക്കടലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇത് 1942 മുതൽ 1987 വരെയുള്ള കാലത്ത് ഫ്രോബിഷർ ബേ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1987-ൽ അതിന്റെ പരമ്പരാഗത ഇനുക്റ്റിടട് പേര് പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകൾ രണ്ട് പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടതിന് ശേഷം 1999 ൽ ഇക്വാല്യൂട്ട് നഗരം നുനാവട്ടിന്റെ തലസ്ഥാനമായി നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടു. ഈ സംഭവത്തിനുമുമ്പ്, ഇക്വാല്യൂട്ട് നഗരം കനേഡിയൻ ആർട്ടിക്കിന് അല്ലെങ്കിൽ കാനഡയ്ക്ക് പുറത്ത് തീരെ അറിയപ്പെടാതിരുന്നതും ജനസംഖ്യയും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും വളരെ പരിമിതവുമായ ഒരു ചെറിയ നഗരമായിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ നുനാവട്ടിലെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളെപ്പോലെ, കാനഡയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് റോഡുകളോ റെയിൽപ്പാതകളോ കപ്പലുകൾവഴിയുള്ള ബന്ധമോ ഇല്ലാതെയുള്ള ഒറ്റപ്പെട്ട് നിലനിൽക്കുന്നതും ചെലവേറിയ ഇറക്കുമതി വിതരണത്തെ ഏറെ ആശ്രയിക്കുന്നതുമായിരുന്നു ഇതിന് കാരണം.
2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 7,740 ആണ് (ജനസംഖ്യാ കേന്ദ്രം: 7,082). ഇത് 2011 ലെ സെൻസസിനെ അപേക്ഷിച്ച് 15.5 ശതമാനം വർധനവു കാണിക്കുന്നു. കാനഡയിലെ മറ്റേതൊരു തലസ്ഥാന നഗരത്തേക്കാളും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയാണ് ഇക്വാല്യൂട്ടിലുള്ളത്.

</doc>
<doc id="508749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508749" title="കാർക്കോട സാമ്രാജ്യം">
കാർക്കോട സാമ്രാജ്യം

ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലും എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ പ്രധാന ശക്തിയായിരുന്നു കാർക്കോട സാമ്രാജ്യം (ക്രി.വ. 625 - 885). കാർക്കോട സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത് ദുർലഭവർധനനാണ്. ഹർഷവർധനന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് സാമ്രാജ്യസ്ഥാപനം നടന്നത്. കാർക്കോടരാജവംശം കശ്മീർ ഉത്തരേന്ത്യയിലെ ഒരു ശക്തിയായിമാറുന്നതിന്റെ അടയാളമായിരുന്നു. എ.ഡി 855-ൽ അവന്തിവർമൻ കശ്മീരിലെ സിംഹാസനത്തിൽ കയറി, ഉത്പല രാജവംശം സ്ഥാപിക്കുകയും കാർക്കോട രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കാർക്കോട രാജവംശത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തനായ ഭരണാധികാരി ലളിതാദിത്യ മുക്തപിദ മധ്യേഷ്യ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, പഞ്ചാബ് എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ചൈനീസ് സഹായത്തോടെ പിടിച്ചെടുത്തു. കൽഹണന്റെ രാജതരംഗിണി അനുസരിച്ച്, ലളിതാദിത്യനു കാശ്മീരിന്റെ അതിർത്തികൾ പർവ്വതപ്രദേശങ്ങൾക്കപ്പുറത്തേക്ക് നീട്ടാൻ സാധിച്ചു. 740 എ.ഡി യിൽ അദ്ദേഹം കനൗജിലെ രാജാവായ യശോവർമ്മനെ തോൽപ്പിച്ചു. തുർക്കുകൾ, ടിബറ്റുകാർ, ഭൂട്ടിയകൾ, കംബോജന്മാർ തുടങ്ങിയവരെ ലളിതാദിത്യൻ കീഴടക്കിയെന്ന് കൽഹണൻ അവകാശപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കൽഹണൻ ലളിതാദിത്യനു നാല് നൂറ്റാണ്ടു ശേഷമാണു ജീവിച്ചിരുന്നതെന്ന വസ്തുത കണക്കിലെടുത്താൽ കൽഹണന്റെ ലളിതാദിത്യന്റെ വിജയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണം അതിശയോക്തിപരമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ടിബറ്റുകാർക്കെതിരായ ടാങ് സൈനികാക്രമണങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ലളിതാദിത്യൻ ടിബറ്റുകാരെ കീഴടക്കിയതെന്ന് കൽഹണൻ അവകാശപ്പെടുന്നത്. 
കാർക്കോട ചക്രവർത്തിമാർ പ്രധാനമായും ഹിന്ദുക്കളായിരുന്നു . തലസ്ഥാനമായ പരിഹാസ്പൂരിൽ അവർ മനോഹരമായ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ബുദ്ധമതവും അവരുടെ കീഴിൽ തഴച്ചുവളർന്നു. സ്തൂപം, ചൈത്യം, വിഹാരം എന്നിവ അവരുടെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ കാണാം. അനന്ത്നാഗ് ജില്ലയിലെ മാർത്താണ്ഡ സൂര്യക്ഷേത്രം പണിതത് ലളിതാദിത്യനാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന സൂര്യക്ഷേത്രമാണിത്. അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങളിലൊന്നാണിത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508788" title="ബോയ് വിത് എ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ഫ്രൂട്ട്സ്">
ബോയ് വിത് എ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ഫ്രൂട്ട്സ്

 
1593-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് മാസ്റ്റർ മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ബോയ് വിത് എ ബാസ്കറ്റ് ഓഫ് ഫ്രൂട്ട്സ്. നിലവിൽ ഈ ചിത്രം റോമിലെ ഗാലേരിയ ബോർഗീസിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
തന്റെ സ്വദേശമായ മിലാനിൽ നിന്ന് പുതുതായി റോമിലെത്തിയ കാരവാജിയോ മത്സരാധിഷ്ഠിത റോമൻ കലാ ലോകത്ത് മുന്നേറുന്ന കാലം മുതലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. മോഡൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തും പങ്കാളിയുമായ 16 വയസുള്ള സിസിലിയൻ ചിത്രകാരൻ മരിയോ മിന്നിറ്റി ആയിരുന്നു. 1607-ൽ കർദിനാൾ സിപിയോൺ ബോർഗീസ് പിടിച്ചെടുത്ത കവാലിയർ ഡി ആർപിനോ എന്ന ഗ്യൂസെപ്പെ സിസാരിയുടെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. അതിനാൽ കാരവാജിയോ തന്റെ വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ ഡി'അർപിനോയ്ക്ക് "പെയിന്റിംഗ് ഫ്ലവേഴ്സ് ആന്റ് ഫ്രൂട്ട്സ് " ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിച്ച കാലഘട്ടം വരെ; എന്നാൽ കോവന്റിയോയും മിന്നിറ്റിയും കവലിയർ ഡി ആർപിനോയുടെ വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ നിന്ന് (ജനുവരി 1594) പുറത്തുപോയ കാലഘട്ടത്തിൽ കോസ്റ്റാന്റിനോ ഡീലർ മുഖേന പെയിന്റിംഗുകൾ വിൽക്കാൻ അവരുടേതായ രീതിയിൽ ആരംഭിച്ചിരിക്കാം. മിന്നിറ്റി റോമിൽ എത്തിയ വർഷം 1593 ന് എന്ന് മുൻകൂട്ടി പറയാൻ കഴിയില്ല. ദി ഫോർച്യൂൺ ടെല്ലർ, ദി കാർഡ്‌ഷാർപ്‌സ് (രണ്ടും 1594) പോലുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ അതേ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ (മിന്നിറ്റിയെ ഒരു മോഡലായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു) കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ ചിത്രങ്ങൾ മുൻ‌കൂട്ടി തീയതി വെച്ച് ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവയിൽ ആദ്യത്തേ ചിത്രം കാരവാജിയോയെ തന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രക്ഷാധികാരി കർദിനാൾ ഫ്രാൻസെസ്കോ മരിയ ഡെൽ മോണ്ടെയുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തി. ആർപിനോ വർക്ക്‌ഷോപ്പിലെ മറ്റ് ചിത്രകാരന്മാരെ എളുപ്പത്തിൽ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാൻ കഴിയുന്ന പെയിന്റിംഗിലെ ചില മുരില്ലെസ്‌ക് ചായാചിത്ര ഗുണങ്ങൾ വിട്ടോറിയോ സാർബി കുറിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
1590 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1610 വരെ റോം, നേപ്പിൾസ്, മാൾട്ട, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു കാരവാജിയോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഭൗതികവും വൈകാരികവുമായ മനുഷ്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യാഥാർത്ഥ്യ നിരീക്ഷണത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് ലഘുവായ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിനെ സ്വാധീനിച്ചു. കാരവാജിയോ ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഭൗതികമായ നിരീക്ഷണം നടത്തി. അത് ടെനെബ്രിസം എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഈ വിദ്യയെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകമാക്കി, ഇരുണ്ട നിഴലുകൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ഷാഫ്റ്റുകളിൽ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. കാരവാജിയോ നിർണായക നിമിഷങ്ങളും രംഗങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. അതിൽ പലപ്പോഴും അക്രമ പോരാട്ടങ്ങൾ, പീഡനങ്ങൾ, മരണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തത്സമയ മാതൃകകളുമായി അദ്ദേഹം അതിവേഗം ചിത്രീകരിച്ചു. ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും ക്യാൻവാസിലേക്ക് നേരിട്ട് ചിത്രീകരിക്കാനും അദ്ദേഹം താൽപ്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മാനെറിസത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പുതിയ ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം അഗാധമായിരുന്നു. പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ്, ജുസെപ് ഡി റിബെറ, ജിയാൻ ലോറെൻസോ ബെർനിനി, റെംബ്രാന്റ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ കാണാൻ കഴിയും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ തുടർന്നുള്ള തലമുറയിലെ കലാകാരന്മാരെ "കാരവാഗിസ്റ്റി" അല്ലെങ്കിൽ "കാരവഗെസ്ക്യൂസ്" എന്നും ടെനെബ്രിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനെബ്രോസി ("ഷാഡോയിസ്റ്റുകൾ") എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508790" title="Boy with a Basket of Fruit">
Boy with a Basket of Fruit



</doc>
<doc id="508791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508791" title="അയിരൂർ (എറണാകുളം)">
അയിരൂർ (എറണാകുളം)

 
കേരളത്തിലെ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അയിരൂർ. പാറക്കടവ്  ബ്ലോക്കിലെ കുന്നുകര പഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 

</doc>
<doc id="508794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508794" title="രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ">
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ

രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കാത്തവരും രോഗം സംശയിക്കുന്നവരുമായ ആളുകളെയാണ് രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ എന്നുപറയുന്നത്. അവർ ആരോഗ്യകാരിയായ വാഹകർ, അല്ലെങ്കിൽ വെറും വാഹകർ ആയിരിക്കും. 
രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും ഇത് മറ്റുള്ളവരിലേക്ക് പകരാൻ ഇവർക്കു സാധിക്കും. ടൈഫോയ്ഡ് പനി, കോളറ, കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019, ക്ഷയം, എച്ച്.ഐ.വി പോലുള്ള പകർച്ചവ്യാധികൾ പകരുന്നതിൽ രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. രോഗം വഹിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം ഇപ്പോഴും അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും, ചില രോഗകാരികൾ മനുഷ്യനിൽ എങ്ങനെ പ്രവർത്തനരഹിതമായി തുടരുമെന്ന് മനസിലാക്കുന്നതിൽ ഗവേഷകർ പുരോഗതി കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാധാരണ പകർച്ചവ്യാധികളുടെ വ്യാപനം ലഘൂകരിക്കുന്നതിന് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരെക്കുറിച്ച് നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നത് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും പൊതുജനാരോഗ്യ മേഖലയിലെയും പ്രവർത്തനം നിർണ്ണായകമാണ്.
ചരിത്രം.
"ടൈഫോയ്ഡ് മേരി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേരി മല്ലൻ, ടൈഫോയ്ഡ് പനി ഉണ്ടാക്കുന്ന സാൽമൊണെല്ല എന്ററിക്കയുടെ രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരായിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ നിരവധി കുടുംബങ്ങൾക്ക് പാചകക്കാരിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ സൈനികർക്കായും പാചകജോലിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവർ ജോലി ചെയ്ക കുടുംബങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളിൽ ടൈഫോയ്ഡ് ബാധിച്ച നിരവധി സംഭവങ്ങൾ ആരോഗ്യവകുപ്പ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവൾ രോഗബാധിതയാകാതെ,രോഗലക്ഷണമില്ലാതെ പകർച്ചവ്യാധിയെ ചുമന്നു നടന്നിരുന്നു. അക്കാലത്ത് രോഗം നിർമാർജനം ചെയ്യാനുള്ള മരുന്നോ ചികിത്സയോ ഇല്ലായിരുന്നു.
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരുടെ തരം.
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ അവയുടെ നിലവിലെ രോഗാവസ്ഥ അനുസരിച്ച് പലതായി തരം തിരിക്കാം.അണുബാധയെത്തുടർന്ന് ഒരു വ്യക്തി രോഗകാരികളെ പരത്തുമ്പോൾ രോഗലക്ഷണങ്ങളും അടയാളങ്ങളും പ്രകടമാകുന്നതിന് മുമ്പ് അവയെ ഇൻകുബേറ്ററി കാരിയർ (incubatory carrier)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.ഒരു പ്രത്യേക കാലഘട്ടത്തിനുശേഷം രോഗം പടർത്താൻ മനുഷ്യർക്കും കഴിവുണ്ട്. രോഗം ഭേദമായതായി സ്വയം കരുതുന്ന ഈ വ്യക്തികളെ സുഖകരമായ വാഹകർ(convalescent carriers) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഹെപ്പറ്റൈറ്റിസ്, പോളിയോ തുടങ്ങിയ വൈറൽ രോഗങ്ങൾ ഈ രീതിയിൽ പതിവായി പകരാറുണ്ട്. ക്ലാസിക് രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന "ആരോഗ്യകരമായ രോഗവാഹകർ" ഒരിക്കലും രോഗത്തിൻറെ ലക്ഷണങ്ങളോ അടയാളങ്ങളോ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നില്ല.എന്നാലും ഇവരിലുള്ള രോഗാണു മറ്റുള്ളവരെ ബാധിക്കാൻ കഴിവുള്ളവയാണ്. 
രോഗം പകരുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം.
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ പല പകർച്ചവ്യാധികളുടെയും വ്യാപനത്തെ വർദ്ധിപ്പിച്ചു.രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളുടെയും രോഗലക്ഷണ നിരക്കുകളുടെയും കണക്കുകളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും രോഗ നിരീക്ഷണം എന്നതിനാൽ രോഗവാഹകരുടെ വ്യാപനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളുടെ അഭാവം സി. ഡിഫൈസൽ അല്ലെങ്കിൽ പകർച്ചപ്പനി പോലുള്ള പൊതുജനാരോഗ്യ ആശങ്കകൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വരുന്നുണ്ട്.
ഉചിതമായ പൊതുജനാരോഗ്യ പ്രതികരണം നിർണ്ണയിക്കാനുള്ള പ്രക്ഷേപണ രീതികൾ കണ്ടെത്താനുള്ള ആഗ്രഹം ഗവേഷകർ പ്രകടിപ്പിച്ചു.ഉദാഹരണത്തിന് കുറഞ്ഞ രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗത്തിന്റെ രോഗലക്ഷണ കേസുകളുടെ നിരീക്ഷണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇടയാക്കും . അതേസമയം ഉയർന്ന രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗത്തിന്റെ നിരക്ക് യാത്രാ നിരോധനം, നിർബന്ധിത ക്വാറന്റൈൻ എന്നിവ പോലുള്ള കൂടുതൽ മുൻകരുതൽ രീതികളിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. കാരണം പകർച്ചവ്യാധികളുടെ ലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്ത കേസുകളുടെ എണ്ണം അജ്ഞാതമായിരിക്കും.
സാധ്യമായ വിശദീകരണങ്ങൾ.
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർക്ക് കൃത്യമായ വിശദീകരണം അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും, രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത സംപ്രേക്ഷണം /പകർച്ചയെക്കുറിച്ചുള്ള സാർവത്രികമായ ധാരണ നിർണ്ണയിക്കാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ മനുഷ്യ സമൂഹത്തിൽ നിർദ്ദിഷ്ട ബാക്ടീരിയകൾ എങ്ങനെ വളരുന്നുവെന്ന് മനസിലാക്കുന്നതിനായി ഗവേഷകരും അവരുടെ സ്ഥാപനങ്ങളും അവരുടേതായ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നുണ്ട്.
സാൽമൊണെല്ല ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ജീവശാസ്ത്ര സംവിധാനം.
കൂടുതൽ രോഗം പകരുന്നതിനായി സാൽമൊണെല്ലയ്ക്ക് എങ്ങനെ രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളിൽ തുടരാനും രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളുടെ ഉപാപചയ സംവിധാനങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്താനും കഴിയുമെന്ന് നിരവധി ഗവേഷണ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൂടെ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാക്റ്റീരിയത്തിന്റെ (എസ്. ടൈഫിമുറിയം) വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഒരു സൂക്ഷ്‌മതന്തു ഉപയോഗിച്ച്, ടൈഫോയ്ഡിന്റെ രോഗവാഹകരിൽ കാണപ്പെടുന്ന നിരന്തരമായ സാൽമൊണെല്ല കേസുകളെ അനുകരിക്കുന്ന ഒരു എലിയുടെ മോഡലുകളെ സൃഷ്ടിക്കാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് കഴിഞ്ഞു.ബാക്ടീരിയയ്ക്ക് അവരുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ എലികളിൽ വസിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് അറിയുന്ന ഗവേഷകർക്ക് ബാക്ടീരിയ നമ്മുടെ ശരീരത്തിലുള്ള ഒരു തരം ശ്വേതരക്താണുവാണുവായ മാക്രോഫേജുകളിൽ വസിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞു. എലികളുടെ അന്നനാള കോശദ്രാവകത്തെ കൂടുതൽ പരിശോധിച്ചതിലൂടെ എസ്. ടൈഫിമുറിയം മാക്രോഫേജുകളുടെ കോശജ്വലന പ്രതികരണത്തെ മാറ്റുന്നു. ആക്രമണ കോശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു കോശജ്വലന പ്രതികരണം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുപകരം, അവയെ തീവ്രവികാരമുണർത്താത്ത മാക്രോഫേജാക്കി മാറ്റാൻ ബാക്ടീരിയയ്ക്ക് കഴിയും. ഇത് ഏറ്റവും നല്ല അതിജീവന സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്. പ്രശസ്ത ശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഡോ. മോണാക്ക് ഇങ്ങനെ സമർത്ഥിക്കുന്നു. "കോശജ്വലന മാക്രോഫേജുകൾ അണുബാധയ്ക്ക് വിധേയമല്ലായിരുന്നു എന്നുമാത്രമല്ല ഒരു മാക്രോഫേജിനെ ബാധിച്ചതിനാൽ എസ്. ടൈഫിമുറിയത്തിന് തീവ്രവികാരമുണർത്താത്ത തരത്തിൽ ആവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നുമുണ്ട്."
പെറോക്സിസോം പ്രൊലിഫറേറ്റർ-ആക്റ്റിവേറ്റഡ് റിസപ്റ്ററുകളുടെ (പി‌പി‌ആർ‌)(peroxisome proliferator-activated receptors (PPARs) സാന്നിദ്ധ്യം സാൽമൊണെല്ല ബാക്ടീരിയത്തിന്റെ സാന്നിധ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്നും ഗവേഷകർ കണ്ടെത്തി.റോമിംഗ് ജനിതക സ്വിച്ചുകളായി കരുതപ്പെടുന്ന പെറോക്സിസോം പ്രോലിഫറേറ്റർ-ആക്റ്റിവേറ്റഡ് റിസപ്റ്ററുകൾ എസ്. ടൈഫിമുറിയം മറയ്ക്കുന്ന ആൻറി-ഇൻഫ്ലമേറ്ററി മാക്രോഫേജുകൾ നിലനിർത്താൻ ആവശ്യമായ കൊഴുപ്പ് രാസവിനിമയത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത ബാക്ടീരിയൂറിയ.
മൂത്രത്തിൽ ബാക്ടീരിയയുടെ സാന്നിധ്യമാണ് ബാക്ടീരിയൂറിയ. രോഗലക്ഷണങ്ങളോടൊപ്പമുള്ള ബാക്ടീരിയൂറിയ ഒരു മൂത്രനാളിയിലെ അണുബാധയാണ് അതിനാൽ ഇത് രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത ബാക്ടീരിയൂറിയ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.3-5% സ്ത്രീകളെ സാധാരണയായി ബാധിക്കുന്ന ഒരു അവസ്ഥയാണ് രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത ബാക്ടീരിയൂറിയ.ഏറ്റവും ദുർബലരായ ജനസംഖ്യയിൽ പ്രായമായവരും പ്രമേഹ രോഗബാധിതരുമാണ് കൂടുതൽ. സ്ത്രീ ജനസംഖ്യയിൽ പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് ബാക്ടീരിയൂറിയയുടെ സാധ്യത വർദ്ധിക്കുന്നു. മൂത്ര വിശകലനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ ജീവിയാണ് എഷെറിക്കീയ കോളി ബാക്റ്റീരിയഎന്നിരുന്നാലും പകർച്ചവ്യാധികൾ വൈവിധ്യമാർന്നവയാണ് അവയിൽ എന്ററോബാക്ടീരിയേസി, സ്യൂഡോമോണസ് എരുഗിനോസ, എന്ററോകോക്കസ് സ്പീഷീസ്, ഗ്രൂപ്പ് ബി സ്ട്രെപ്റ്റോകോക്കസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഏജൻസി ഫോർ ഹെൽത്ത് കെയർ റിസർച്ച് ആൻഡ് ക്വാളിറ്റി ഒരു കൂട്ടം പരിശോധനകൾക്ക് ശുപാർശകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ബാക്ടീരിയൂറിയയുടെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് ചില ഉൾക്കാഴ്ച നൽകുകയും ചെയ്തു.മെറ്റാ അനാലിസിസിന്റെ ഫലങ്ങൾ രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർക്ക് വ്യക്തമായ വിശദീകരണമൊന്നും നൽകിയില്ല.പക്ഷേ പുതിയ തെളിവുകൾ നൽകി. ഇത് ഗർഭിണികളായ സ്ത്രീകളിൽ മാത്രം രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത ബാക്ടീരിയൂറിയയ്ക്കുള്ള പരിശോധനയ്ക്ള്ള പിന്തുണയെ ശക്തിപ്പെടുത്തി..
പകർച്ചവ്യാധികൾ.
രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകർ പല പകർച്ചവ്യാധികളുടെയും വ്യാപനത്തെ വർദ്ധിപ്പിച്ചു. സാംക്രമികരോഗവിജ്ഞാനീയത്തിലെ ഒരു പൊതുതത്ത്വമായ പാരേറ്റോ തത്വം 80-20 നിയമം അനുമാനിക്കുന്നത് 80% രോഗം പകരുന്നത് ഒരു ജനസംഖ്യയിലെ 20% മാത്രം ആളുകൾക്ക് മാത്രമാണ്. 
ടൈഫോയ്ഡ്.
സാൽമൊണെല്ല എന്ററിക്ക എന്ന ബാക്ടീരിയ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അസുഖമാണ് ടൈഫോയ്ഡ്. അപകടകരമായ ഭക്ഷണപാനീയങ്ങൾ കഴിക്കുന്നതിൽ നിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ രോഗബാധിതനായ വ്യക്തി തയ്യാറാക്കിയ ഭക്ഷണപാനീയങ്ങൾ കഴിക്കുന്നതിലൂടെയോ ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഈ അണുബാധ പകരും. വെള്ളത്തിലൂടെയും ഭക്ഷണത്തിലൂടെയുമാണ് ഇത് പ്രധാനമായുംപകരുന്നത്. ഈ അണുബാധയിൽ നിന്ന് കരകയറുന്നവർക്ക് ഇപ്പോഴും കോശങ്ങളിലെ ബാക്ടീരിയകളെ വഹിക്കാൻ കഴിയുകയും എന്നാൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കണമെന്നുമില്ല. 
ടൈഫോയ്ഡ് മേരി.
"ടൈഫോയ്ഡ് മേരി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേരി മല്ലൻ, ടൈഫോയ്ഡ് പനി ഉണ്ടാക്കുന്ന സാൽമൊണെല്ല എന്ററിക്ക സെറോവർ ടൈഫിയുടെ ലക്ഷണമില്ലാത്ത കാരിയറായിരുന്നു. 1800 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ നിരവധി കുടുംബങ്ങൾക്കും സൈനികർക്കും വേണ്ടിയുള്ള പാചകക്കാരിയായിരുന്നു അവർ. ആരോഗ്യവകുപ്പ് ടൈഫോയ്ഡ് ബാധിച്ച നിരവധി കേസുകൾ അക്കാലത്ത് കണ്ടെത്തി.ഈ രോഗത്തെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗവും ആസമയത്ത് ഇല്ലായിരുന്നു. ഇത് പ്രധാനമായും മലം-സ്രവം വഴിയാണ് വ്യാപിച്ചത്.ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കലും കൈകാര്യം ചെയ്യലും ഉൾപ്പെടുന്ന തൊഴിലുകളിൽ മേരി മല്ലന്റെ തുടർച്ചയായ ഇടപെടൽ മൂലമാണ് രോഗം പടരാൻ സാധ്യതയെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ പൊതുജനാരോഗ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥർ തുടക്കത്തിൽ അവളെ സ്ഥിരമായി മാറ്റിനിർത്തി ക്വാറൻറ് ചെയ്യുന്നതിന് പകരം അത്തരം ജോലിയിൽ നിന്ന് പരിമിതപ്പെടുത്താനാണ് ശ്രമിച്ചത്. അതുതന്നെ പൂർണ്ണമായി അനുസരിക്കാൻ അവർ തയ്യാറായിരുന്നില്ല. അനുസരണക്കേട് തുടർന്നപ്പോൾ, മാൻഹട്ടന് ചുറ്റുമുള്ള ദ്വീപുകളിലൊന്നിൽ അവളെ ക്വാറൻറ് ചെയ്ത് കാവൽ ഏർപ്പെടുത്താൻ ആരോഗ്യ കമ്മീഷൻ ഉത്തരവിട്ടു. മരണം വരെ അവൾ അവിടെ തുടർന്നു.തികച്ചും ആരോഗ്യവാനാണെന്ന് തോന്നിയെങ്കിലും, ക്വാറന്റ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് മേരിയുടെ സമ്പർക്കം മൂലം 50 ഓളം പേരെ രോഗം ബാധിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.സാൽമൊണെല്ല ടൈഫി ബാധിച്ചവരിൽ 1% മുതൽ 6% വരെ ആളുകൾ മേരിയെപ്പോലുള്ള വിട്ടുമാറാത്ത, ലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്ത രോഗ വാഹകരായി മാറുന്നുവെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണക്കാക്കുന്നു.
എച്ച്.ഐ.വി..
എച്ച് ഐ വി അണുബാധയുള്ള ഒരു വ്യക്തി ദീർഘകാലം രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരായിരിക്കും.. രോഗിക്ക് ലക്ഷണങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിലും വൈറസ് മറ്റുള്ളവർക്ക് പകർത്താൻ കഴിയും. ഈ ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവിനുശേഷം അണുബാധ രോഗലക്ഷണമാകാനും സാധ്യതയുണ്ട്. രോഗി രോഗലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നത് അവസരവാദ അണുബാധകർ ദുർബലമായ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും അത് കൂടുതൽ സങ്കീർണതകൾക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്യും..
എപ്‌സ്റ്റൈൻ - ബാർ വൈറസ് (ഇബിവി).
ഹെർപ്പസ് വൈറസ് കുടുംബത്തിലെ അംഗമായ എപ്‌സ്റ്റൈൻ - ബാർ വൈറസ് (ഇബിവി)പോലുള്ള സ്ഥിരമായ വൈറസുകൾ പല രോഗവാഹകരിലും ബാധിച്ചിരിക്കുന്നു.മുതിർന്നവരിൽ 95% പേർക്കും എപ്‌സ്റ്റൈൻ - ബാർ വൈറസിനെതിരെ ആന്റിബോഡികൾ ഉണ്ടെന്ന് പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു. അതിനർത്ഥം അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ചില ഘട്ടങ്ങളിലെങ്കിലും അവർക്ക് എപ്‌സ്റ്റൈൻ - ബാർ വൈറസ് ബാധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നാണ്.
ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ഡിഫിസിൽ.
ക്ലോസ്ട്രിഡിയം ബുദ്ധിമുട്ട് രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരാൽ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.കൂടാതെ ഇത് ഹോം-കെയർ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ കാര്യമായ പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുമുണ്ട്.. രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ അഭാവമുണ്ടായിട്ടും 50% ത്തിലധികം രോഗികൾ മലമൂത്രവിസർജ്ജനം നടത്തുന്നുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന റിപ്പോർട്ടുകൾ പല ആശുപത്രികളെയും രോഗികളെ വിടുതൽ ചെയ്യാനും സമ്പർക്കപ്പെട്ടവരുടെ മുൻകരുതലുകൾ നീട്ടാനും പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കോളറ.
കോളറയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം രോഗലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്ത അണുബാധയ്ക്കുള്ള രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ അനുപാതം 3 മുതൽ 100 ​​വരെയാണ്.
ക്ലമീഡിയ.
പുരുഷന്മാരെയും സ്ത്രീകളെയും ബാധിക്കുന്ന എസ്.ടി.ഐയായ (ലൈംഗികമായി പകരുന്ന അണുബാധ)ക്ലമീഡിയ മിക്ക വ്യക്തികളിലും ലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്തതാണ്. അണുബാധ വ്യക്തമായ ലക്ഷണങ്ങളൊന്നും കാണിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും ഇത്പലപ്പോഴും പ്രത്യുത്പാദന വ്യവസ്ഥയെ തകർക്കും. അണുബാധ വളരെക്കാലം ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടാതെ പോയാൽ രോഗബാധിതരായ ആളുകൾക്ക് പെൽവിക് കോശജ്വലന രോഗം (പിഐഡി) വരാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.ക്ലമീഡിയ പോലെ പി‌ഐഡിയും രോഗലക്ഷണമില്ലാത്തതാണ്. .
പോളിയോ.
പോളിയോ വാക്സിൻ കണ്ടുപിടിച്ചതിനുശേഷവും പോളിയോയുടെ രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗവാഹകരുടെ ഒരു ചെറിയ എണ്ണം (ക്രോണിക് എക്സ്ട്രേറ്ററുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു) വർഷങ്ങളായി അല്ലെങ്കിൽ പതിറ്റാണ്ടുകളായി സജീവമായ വൈറസ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് തുടരുന്നുണ്ട്. അറ്റൻ‌വേറ്റഡ് വൈറസിന്റെ വാഹകർ മനഃപൂർ‌വ്വം അറ്റൻ‌വേറ്റഡ് വൈറസ് വ്യാപിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. മറ്റുള്ളവരെ കുത്തിവയ്ക്കുകയും കോൺ‌ടാക്റ്റ് പ്രതിരോധശേഷി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും ദുർബലമായ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയുള്ള ചില മുതിർന്നവർ അടുത്തിടെ രോഗപ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ് നടത്തിയ കുട്ടികളുമായുള്ള ബന്ധത്തിൽ നിന്ന് പക്ഷാഘാത പോളിയോ ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൈറസ് സ്ട്രെയിനുകളുടെ രോഗവാഹകർ പോളിയോ പടർത്തുകയും പോളിയോ രോഗത്തിന്റെ നിർമാർജനത്തിന്റെ ബുദ്ധിമുട്ട് വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. 
ക്ഷയം.
മൈകോബാക്ടീരിയം ടൂബ‍ർക്കുലോസിസ് (എംടിബി) എന്ന ബാക്ടീരിയ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഒരു പകർച്ചവ്യാധിയാണ് ക്ഷയം (ടിബി). ക്ഷയം സാധാരണയായി ശ്വാസകോശത്തെയാണ് ബാധിക്കുക.എന്നാൽ ശരീരത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെയും ഇത് ബാധിക്കും. ഒരു ചുമ അല്ലെങ്കിൽ തുമ്മലിനെ തുടർന്ന് വായുവിലേക്ക് പുറത്തുവിടുന്ന ബാക്ടീരിയം ബീജകോശങ്ങളിലൂടെ സജീവമോ രോഗലക്ഷണമോ ആയ ക്ഷയം വ്യക്തിയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരാളിലേക്ക് വായുവിലൂടെ പടരുന്നു.ചില വ്യക്തികൾക്ക് ക്ഷയരോഗ മൈകോബാക്ടീരിയം ബാധിച്ചേക്കാം എന്നാൽ ഒരിക്കലും ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കില്ല. ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ക്ഷയരോഗം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ കേസുകൾ പൊതുജനാരോഗ്യ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് പ്രത്യേകിച്ചും പ്രശ്‌നകാരണമാണ്. കാരണം ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ടിബി രോഗബാധിതരിൽ ഏകദേശം 10% പേർ സജീവവും പകർച്ചവ്യാധിയുമായ ഒരു കേസ് വികസിപ്പിച്ചെടുക്കും.

</doc>
<doc id="508795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508795" title="തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ">
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ

 
 തിമിരം ബാധിച്ച കണ്ണിലെ സ്വാഭാവിക ലെൻസ് ("ക്രിസ്റ്റലിൻ ലെൻസ്" എന്നും വിളിക്കുന്നു) നീക്കം ചെയ്യുന്ന ശസ്ത്രക്രിയ ആണ് തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ. പ്രായമാകുന്നതിന് അനുസരിച്ച് സംഭവിക്കുന്ന ലെൻസ് നാരുകളുടെ ഉപാപചയ മാറ്റങ്ങൾ തിമിരത്തിന്റെ വികാസത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, ഇത് മൂലം കാഴ്ച ശക്തി കുറയുകയോ കാഴ്ച പൂർണ്ണമായും നഷ്ടപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നു. ചില ശിശുക്കളിൽ ജനിക്കുമ്പോൾ തന്നെ തിമിരം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ചില പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളും തിമിര രൂപീകരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. 
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ, ഫേക്കോഇമൾ‌സിഫിക്കേഷൻ വഴിയോ അല്ലാതെയോ രോഗിയുടെ തിമിര ബാധിത പ്രകൃതിദത്ത ലെൻസ് നീക്കംചെയ്യുന്നു, എന്നിട്ട് സാധാരണയായി ഒരു കൃത്രിമ ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് (IOL) അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് സ്ഥാപിക്കും. ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഇൻട്രഒകുലർ ലെൻസ് സ്ഥാപിക്കാതെയും തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ നടത്താറുണ്ട്. സാധാരണയായി ഒരു നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ, ഒരു ഇൻപേഷ്യന്റ് ക്രമീകരണത്തേക്കാൾ ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ കേന്ദ്രത്തിലോ ആശുപത്രിയിലോ, ആംബുലേറ്ററി ക്രമീകരണത്തിലാണ് തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുന്നത്. ടോപ്പിക്കൽ, പെരിബൾബാർ അല്ലെങ്കിൽ റെട്രോബൾബാർ ലോക്കൽ അനസ്‌തേഷ്യ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി രോഗിക്ക് കാര്യമായ അസ്വസ്ഥത ഉണ്ടാക്കാറില്ല. 
ഫേക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷൻ പോലുള്ള നൂതന ശസ്ത്രക്രിയ രീതികൾ കാരണം, ഇന്നു നടക്കുന്ന തിമിര ശസ്ത്രക്രിയകൾ, തിമിരം മൂലം കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ട 90% ആളുകൾക്കും ഉപയോഗപ്രദമായ കാഴ്ച പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുന്നു.
തരങ്ങൾ.
ലോകമെമ്പാടും സാധാരണ ഉപയോഗത്തിലുള്ള രണ്ട് പ്രധാന തരം ശസ്ത്രക്രിയകളിൽ ആദ്യത്തേത് ഫേക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷൻ ആണ്. എക്സ്ട്രാക്യാപ്സുലാർ കാറ്ററാക്റ്റ് എക്സ്ട്രാക്ഷൻ (ഇസിസിഇ) ആണ് രണ്ടാമത്തേത്. മിക്ക ശസ്ത്രക്രിയകളിലും, ശസ്ത്രക്രീയാനന്തരം ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് കണ്ണിനുള്ളിൽ സ്ഥാപിക്കാറുണ്ട്. ഫാക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷനിൽ‌ മുറിവുകളുടെ വലുപ്പം വളരെ കുറവായതിനാൽ (2-3 മി.മീ), പലപ്പോഴും തുന്നലില്ലാതെ (സ്യൂച്ചർ‌ലെസ്) മുറിവ് അടയ്‌ക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. മടക്കാവുന്ന ലെൻസുകൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഇത്തരം ശസ്ത്രക്രിയയിലാണ്. ഇസി‌സി‌ഇ യിൽ വലിയ മുറിവ് (10-12 മി.മീ) ആയതിനാൽ സാധാരണയായി തുന്നൽ ആവശ്യമാണ്. മടക്കാനാവാത്ത ലെൻസുകൾ വലിയ എക്സ്ട്രാക്യാപ്സുലാർ മുറിവുകളിലൂടെ സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള വലിയ മുറിവുകൾ ഭാഗികമായി ഇസി‌സി‌ഇയെ പരിഷ്കരിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു. 
പണ്ടേ പ്രചാരത്തിലുള്ള തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ രീതിയാണ് ഇൻട്രാക്യാപ്സുലാർ കാറ്ററാക്റ്റ് എക്സ്ട്രാക്ഷൻ (ഐസിസിഇ), പക്ഷെ ഇപ്പോൾ ഇത് ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിലല്ലാതെ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ നടത്തപ്പെടുന്നുള്ളൂ. 
വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സാധാരണയായി ചെയ്യുന്ന തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ പ്രക്രിയയാണ് ഫാക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷൻ. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ഫാക്കോമൾ‌സിഫിക്കേഷൻ മെഷീന്റെയും അനുബന്ധ ഡിസ്പോസിബിൾ ഉപകരണങ്ങളുടെയും ഉയർന്ന വില എന്നിവ കാരണം വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായി നടപ്പിലാക്കുന്ന നടപടിക്രമമായി ECCE, MSICS എന്നിവ നിലനിൽക്കുന്നു. 
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ സാധാരണയായി ഇൻ-പേഷ്യന്റ് നടപടിക്രമങ്ങളേക്കാൾ ഡേ കെയറായിട്ടാണ് നടത്തുന്നത്. ഈ രീതിക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ മുറി ചിലവുകളും രാത്രി താമസത്തിന് വേണ്ട ചിലവുകളും ഒക്കെ ഒഴിവാകുന്നതിലൂടെ സാമ്പത്തികമായും മെച്ചമുണ്ട്. 
ശസ്ത്രക്രിയയുടെ തരങ്ങൾ.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയിൽ നിരവധി വ്യത്യസ്ത ശസ്ത്രക്രിയാ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്: 
ദ്രാവക നൈട്രജൻ പോലുള്ള ക്രയോജനിക് പദാർത്ഥം ഉപയോഗിച്ച് ലെൻസിനെ മരവിപ്പിക്കുന്ന ഐസിസിഇയുടെ ഒരു രൂപമാണ് ക്രയോഎക്സ്ട്രാക്ഷൻ. ഈ സാങ്കേതികതയിൽ, ഒരു "ക്രയോഎക്സ്ട്രാക്റ്റർ" ഉപയോഗിച്ചാണ് തിമിരം വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നത്. ഒരു ക്രയോപ്രോബ്, ശീതീകരിച്ച ടിപ്പ് ലെൻസിന്റെ ടിഷ്യുവിനോട് ചേർത്ത് മരവിപ്പിച്ച് ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്യുന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ സാധാരണയായി ക്ഷതം മൂലവും മറ്റും ഇളകിപ്പോയ ലെൻസുകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന് മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പക്ഷെ, 1960 കളുടെ അവസാനം മുതൽ 1980 കളുടെ ആരംഭം വരെ തിമിരം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട രൂപമായിരുന്നു ഇത്. 
ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസുകൾ.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ നീക്കം ചെയ്യുന്ന കണ്ണിന്റെ സ്വാഭാവിക ലെൻസിന് പകരമായി കൃത്രിമ ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസുകൾ (ഐ‌ഒ‌എൽ) ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതി 1960 മുതൽ ജനപ്രീതിയിൽ ഉള്ളതാണ്. എന്നാൽ 1981 വരെ ഈ തരത്തിലുള്ള ഉൽ‌പ്പന്നത്തിന് യു‌എസ് ഫുഡ് ആൻഡ് ഡ്രഗ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ (എഫ്ഡി‌എ) അംഗീകാരം നൽകിയിരുന്നില്ല. ഐഒഎൽ കണ്ട് പിടിക്കുന്നതിന് മുൻപ് മുമ്പ് പ്രകൃതിദത്ത ലെൻസ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാത്തതിനാൽ വളരെ കട്ടിയുള്ള കണ്ണടകളോ പ്രത്യേകതരം കോണ്ടാക്ട് ലെൻസുകളോ ധരിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. ഇത്തരം രീതികൾക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾ ഒരുപാടുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിന് മാറ്റം വന്നത് ഐഒഎൽ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയതോടെയാണ്. നിലവിൽ, വ്യത്യസ്ത കാഴ്ച പ്രശ്‌നങ്ങളുള്ള രോഗികൾക്കായി IOL- കൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ നിലവിലുള്ള ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളെ മോണോഫോക്കൽ, മൾട്ടിഫോക്കൽ ലെൻസുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. മോണോഫോക്കൽ ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസുകൾ പരമ്പരാഗതമാണ്, അവ ഒരു ദൂരത്തിൽ മാത്രം കാഴ്ച നൽകുന്നു. ഈ ലെൻസുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രോഗികൾക്ക് കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനോ വായിക്കുന്നതിനോ കണ്ണടയോ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളോ ധരിക്കേണ്ടതായി വരും. ഈ ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസുകളുടെ ഉപരിതലം ഒരേപോലെ വളഞ്ഞതാണ്. ഇൻട്രാഒകുലാർ ലെൻസുകളുടെ ഏറ്റവും പുതിയ തരമാണ് മൾട്ടിഫോക്കൽ ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ്. ദൂരക്കാഴ്ചയ്ക്കും അടുത്തു കാഴ്ചയ്ക്കും സഹായിക്കുന്നതിനാൽ അവയെ "പ്രീമിയം" ലെൻസുകൾ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. 
തിമിരം നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം, ഒരു ചെറിയ മുറിവിലൂടെ (1.8 മില്ലീമീറ്റർ മുതൽ 2.8 മില്ലിമീറ്റർ വരെ) മടക്കാവുന്ന ഐ‌ഒ‌എൽ ഉപയോഗിച്ച് അല്ലെങ്കിൽ വലുതാക്കിയ മുറിവിലൂടെ പി‌എം‌എം‌എ ലെൻസ് ഉപയോഗിച്ച് ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ് (ഐ‌ഒ‌എൽ) ഇംപ്ലാന്റേഷൻ നടത്തുന്നു. ഉചിതമായ ശക്തിയുള്ള സിലിക്കൺ അല്ലെങ്കിൽ അക്രിലിക് മെറ്റീരിയൽ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച മടക്കാവുന്ന ഐ‌ഒ‌എൽ, ഒരു ഹോൾഡർ/ഫോൾഡർ അല്ലെങ്കിൽ ഐ‌ഒ‌എല്ലിനൊപ്പം നൽകിയിട്ടുള്ള ഒരു ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് മടക്കുന്നു. അതിനുശേഷം ലെൻസ് പിൻ‌ അറയ്ക്കുള്ളിലെ ക്യാപ്‌സുലാർ ബാഗിലേക്ക് നിക്ഷേപിക്കുന്നു (ഇൻ-ദി-ബാഗ് ഇംപ്ലാന്റേഷൻ). പിൻ‌ കാപ്‌സുലാർ മുറിവുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സോനുലോഡയാലിസിസ് കാരണം ചിലപ്പോൾ, സൾക്കസ് ഇംപ്ലാന്റേഷൻ (ക്യാപ്‌സുലാർ ബാഗിന് മുന്നിലോ മുകളിലോ ഐറിസിന് പിന്നിലോ) ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. 1 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള രോഗികളിൽ പോസ്റ്റീരിയർ ചേമ്പർ ഐ‌ഒ‌എൽ (പി‌സി‌ഐ‌എൽ) സ്ഥാപിക്കുന്നത് ഈ പ്രായത്തിലുള്ള ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ഒക്കുലാർ വളർച്ചയും അമിതമായ അളവിൽ വീക്കം മൂലവും വിവാദത്തിനിടനൽകുന്നതാണ്. ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് ഇല്ലാതെ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയ (അഫേകിയ) ശേഷം ഈ രോഗികളിൽ ഒപ്റ്റിക്കൽ തിരുത്തലിനായി സാധാരണയായി പ്രത്യേക കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്ലാസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അഫേകിയ തിരുത്താൻ ഐ‌ഒ‌എല്ലിന്റെ ദ്വിതീയ ഇംപ്ലാന്റേഷൻ (രണ്ടാമത്തെ പ്രവർത്തനമായി ലെൻസ് സ്ഥാപിക്കൽ) പിന്നീട് പരിഗണിക്കാം. 
ദൂരക്കാഴ്ചയും അടുത്ത് കാഴ്ചയും സാധ്യമാക്കുന്ന മൾട്ടിഫോക്കൽ ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസിന്റെ പുതിയ ഡിസൈനുകൾ ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്. ബൈഫോക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോഗ്രസീവ് കണ്ണടകൾക്ക് സമാനമായി വിദൂരത്തുനിന്നും സമീപത്തുള്ള വസ്തുക്കളിൽ നിന്നും കിരണങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നതിലൂടെ ദൂര കാഴ്ചയ്‌ക്കൊപ്പം വെള്ളെഴുത്ത് കൂടി ശരിയാക്കാൻ മൾട്ടിഫോക്കൽ ലെൻസുകൾ സഹായിക്കും. മൾട്ടി ഫോക്കൽ ലെൻസുകൾ യഥാർഥത്തിൽ, ദൂരകാഴ്ചയ്ക്കും അടുത്ത് കാഴ്ചയ്ക്കും സഹായിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, ഇടയിലുള്ള അകലങ്ങളിലും കാഴ്ച സാധ്യമാക്കുന്നുണ്ട്. ഇതിനുപുറമെ, 2003 ൽ യു‌എസ് എഫ്ഡി‌എ അംഗീകരിച്ച് ഐയോണിക്സ്, ഇപ്പോൾ ബൌഷ് &amp; ലോംബ് നിർമ്മിച്ച ഒരു ലെൻസുണ്ട്. "ക്രിസ്റ്റലൻസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത് കണ്ണിന്റെ ലെൻസ് കാപ്സ്യൂളിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇതിന്റെ രൂപകൽപ്പന ലെൻസിന്റെ ഫോക്കസിംഗ് പേശികളെ മുന്നോട്ടും പിന്നോട്ടും നീക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു, ഇത് രോഗിക്ക് സ്വാഭാവിക ഫോക്കസിംഗ് കഴിവ് നൽകുന്നു. ഇവ അക്കൊമഡേറ്റിങ് ഐഒഎൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ശരിയാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസുകളെ ടോറിക് ലെൻസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, 1998 മുതൽ എഫ്ഡിഎ ഇവയെ അംഗീകരിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വികസിപ്പിച്ച ഇത്തരത്തിലെ ആദ്യത്തെ ലെൻസാണ് STAAR സർജിക്കൽ ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ്, ഇത് ഉപയോോഗിച്ച് 3.5 ഡയോപ്റ്ററുകൾ വരെ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ശരിയാക്കാം. ടോറിക് ലെൻസുകളുടെ മറ്റൊരു മോഡൽ അൽകോൺ സൃഷ്ടിച്ചതാണ്, ഇവയ്ക്ക് 3 ഡയോപ്റ്ററുകൾ വരെ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തെ ശരിയാക്കാം. ഒരു ടോറിക് ലെൻസിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും കൂടുതൽ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്നതിന്, രോഗിയുടെ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിനനുസരിച്ച് ലെൻസിനെ അച്ചുതണ്ടിലാക്കാൻ തിരിക്കണം. ടോറിക് ലെൻസ് പ്ലെയ്‌സ്‌മെന്റിൽ ഡോക്ടറെ സഹായിക്കുന്നതിനും അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിക് പിശകുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനും വേവെടെക് വിഷൻസ് സിസ്റ്റംസ് വികസിപ്പിച്ച ORA സിസ്റ്റം നൽകിയ ഇൻട്രാ ഓപ്പറേറ്റീവ് വേവ്ഫ്രണ്ട് വിശകലനം ഉപയോഗിക്കാം.
രണ്ട് കണ്ണുകളിലും വ്യത്യസ്ത പവറുകൾ നൽകി ദൂരെയും അടുത്തുമുള്ള കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്ന തരത്തിലും തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ നടത്താം, ഈ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, രോഗികൾ ഒരു ആവശ്യത്തിന് ഒരു കണ്ണിലെ മാത്രം കാഴ്ച പരിഗണിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയിൽ ഒരു കണ്ണിൽ ദൂര കാഴ്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്ന ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസും, മറ്റേ കണ്ണിൽ അടുത്ത് കാഴ്ച കിട്ടുന്ന രീതിയിലുള്ള ലെൻസും നിക്ഷേപിക്കുന്നു. മിക്ക രോഗികൾക്കും രണ്ട് കണ്ണുകളിലും ഉള്ള വ്യത്യസ്ത കാഴ്ചകളോട് പൊരുത്തപ്പെടാനാവും. ചിലർക്ക് ഇത് കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാറുണ്ട്. ഒരുതരം പരിഷ്‌ക്കരിച്ച മോണോവിഷൻ നേടുന്നതിന് ഇന്റർമീഡിയറ്റ് കാഴ്ചയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളുമായി വിദൂര ദർശനത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ ചേർ‌ക്കാം.
ബൌഷ്&amp;ലോംപ് 2004-ൽ ആദ്യത്തെ ആസ്‌ഫെറിക് ഐ.ഒ.എൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇതിൽ ലെൻസിന്റെ മധ്യത്തേക്കാൾ വക്രത കുറവാണ് മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ. ഇത് ദൃശ്യതീവ്രത കൂട്ടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, തീവ്രതയോടുള്ള സംവേദനക്ഷമത ആനുകൂല്യം പ്രായമായ രോഗികളിൽ നിലനിൽക്കില്ല എന്നതിനാൽ ചില തിമിര ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ ആസ്‌ഫെറിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളുടെ പ്രയോജനത്തെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
പുതിയ ചില ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ക്ക് അൾ‌ട്രാവയലറ്റ്, ബ്ലൂ ലൈറ്റ് പരിരക്ഷണം നൽകാൻ കഴിയും. കണ്ണിന്റെ സ്വാഭാവിക ലെൻസ് ഈ ദോഷകരമായ രശ്മികളെ ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നുണ്ട്. നിരവധി പ്രീമിയം ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളും ഈ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും കുറച്ച് പഠനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഈ ലെൻസുകൾ കാഴ്ചയുടെ ഗുണനിലവാരം കുറയുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
യാഥാർത്ഥ്യമല്ലാത്ത പ്രതീക്ഷകളും (കാഴ്ചയെക്കുറിച്ച്), ശസ്ത്രക്രിയാനന്തര അസംതൃപ്തിയും ഒഴിവാക്കാൻ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് രോഗികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതും തിരഞ്ഞെടുത്ത ശേഷമുള്ള കൗൺസിലിംഗും വളരെ പ്രധാനമാണ്. 
ഏത് ഐ‌ഒ‌എൽ ഉപയോഗിച്ചാലും, രോഗിക്ക് ആവശ്യമുള്ള റിഫ്രാക്റ്റീവ് ഫലം നൽകുന്നതിന് ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധന് ഐ‌ഒ‌എല്ലിന്റെ ഉചിതമായ പവർ (ഒരു കണ്ണട കുറിപ്പടി പോലെ) തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതുണ്ട്. പരമ്പരാഗതമായി, ഐ‌ഒ‌എല്ലിന്റെ ആവശ്യമായ ശക്തി കണക്കാക്കാൻ ഡോക്ടർമാർ കോർണിയ വക്രത, അക്ഷീയ നീളം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള അളവുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഈ പരമ്പരാഗത രീതികളിൽ ഹാഗിസ്, ഹോഫർ ക്യൂ, ഹോളഡേ 1, ഹോളഡേ 2, എസ്ആർ‌കെ /ടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സൂത്രവാക്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത്തരം സൂത്രവാക്യങ്ങൾ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് ശേഷമുള്ള രോഗിയുടെ കാഴ്ച മികച്ചതാക്കാൻ ഉള്ളവയാണ് 
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കനുസരിച്ച്, തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയും ഐ‌ഒ‌എൽ ഇംപ്ലാന്റേഷനും നേത്രസംരക്ഷണത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ സുരക്ഷിതവും ഉയർന്നതുമായ വിജയനിരക്കുകളുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റേതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ശസ്ത്രക്രിയ പോലെ, ഇത് ചില അപകടസാധ്യതകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ലെൻസുകളുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന വശമാണ് ചെലവ്. മിക്ക ഇൻ‌ഷുറൻസ് കമ്പനികളും പരമ്പരാഗത ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളുടെ ചിലവ് വഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കൂടുതൽ ചെലവേറിയ പ്രീമിയം ലെൻസുകൾ തിരഞ്ഞെടുത്താൽ രോഗികൾക്ക് ചിലപ്പോൾ വില വ്യത്യാസം നൽകേണ്ടിവരും.
ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള വിലയിരുത്തൽ.
തിമിരത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം സ്ഥിരീകരിക്കാനും രോഗി ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ ആളാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാനും നേത്രപരിശോധന അല്ലെങ്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള വിലയിരുത്തൽ ആവശ്യമാണ്. ഇനിപ്പറയുന്നതുപോലുള്ള ചില ആവശ്യകതകൾ രോഗി പാലിക്കണം: 
ശസ്ത്രക്രിയ നടപടിക്രമങ്ങൾ.
തിമിരം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഫാക്കോ എമൾസിഫിക്കേഷനിലെ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ നിരവധി ഘട്ടങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി ഒരു ഓപ്പറേറ്റിംഗ് മൈക്രോസ്കോപ്പിന് കീഴിലാണ് നടത്തുന്നത്. ആഗ്രഹിച്ച ഫലം നേടുന്നതിന് ഓരോ ഘട്ടവും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം, നൈപുണ്യത്തോടെ നിർവഹിക്കണം. ഘട്ടങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ വിവരിക്കാം: 
തിമിരം നന്നായി ദൃശ്യവൽക്കരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി പ്യൂപ്പിൾ തുള്ളിമരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വികസിപ്പിക്കുന്നു. അനസ്‌തേഷ്യ ടോപ്പിക്കൽ (ഐഡ്രോപ്പ്സ്) അല്ലെങ്കിൽ കുത്തിവയ്പ്പിലൂടെ (പെരിബൾബാർ അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണിന് പിന്നിൽ റിട്രോബൾബാർ ആയി) നൽകാം. ഉത്കണ്ഠ കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഓറൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻട്രാവീനസ് സെഡേറ്റീവ്സ് ഉപയോഗിക്കാം. ജനറൽ അനസ്തേഷ്യ വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ, കുട്ടികൾക്കും, പ്രത്യേക മെഡിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ മാനസിക പ്രശ്നങ്ങളുള്ള മുതിർന്നവർക്കും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു സ്ട്രെച്ചറിലോ ചാരിയിരിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള കസേരയിലോ ശസ്ത്രക്രിയ ചെയ്യാം. കണ്പോളകളും ചുറ്റുമുള്ള ചർമ്മവും അണുനാശനം ചെയ്യും. മുഖം ഒരു തുണി അല്ലെങ്കിൽ ഷീറ്റ് കൊണ്ട് മൂടി, ഓപ്പറേഷൻ ചെയ്യേണ്ട കണ്ണ് മാത്രം തുറക്കുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ കണ്ണ് അടച്ച് തുറക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ ഒരു സ്പെക്കുലം ഉപയോഗിച്ച് കണ്പോള തുറന്നു വെയ്ക്കുന്നു. ശരിയായി അനസ്തേഷ്യ ചെയ്ത കണ്ണുകളിൽ വേദന സാധാരണയായി കുറവാണ്, എന്നിരുന്നാലും ശോഭയുള്ള ഓപ്പറേറ്റിംഗ് മൈക്രോസ്കോപ്പ് ലൈറ്റിൽ നിന്നുള്ള അസ്വസ്ഥതയും സമ്മർദ്ദ സംവേദനവും സാധാരണമാണ്. അണുവിമുക്തമായ സലൈൻ ഐ ഡ്രോപ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മീഥൈൽ സെല്ലുലോസ് വിസ്കോഇലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗിച്ച് കോർണ്ണിയയുടെ ഉപരിതലം നനവുള്ളതായി സൂക്ഷിക്കുന്നു. ലെൻസ് പുറത്തെടുക്കുന്നതിന് കോർണിയയും സ്ക്ലീറയും കൂടിച്ചേരുന്നിടത്തോ സമീപത്തോ ( ലിംബസ് = കോർണിയോസ്ക്ലെറൽ ജംഗ്ഷൻ) മുറിവുണ്ടാക്കുന്നു. ചെറിയ മുറിവുകളുടെ പ്രയോജനങ്ങളിൽ തുന്നൽ ഒഴിവാക്കുന്നതും (അല്ലെങ്കിൽ കുറച്ച് തുന്നലുകളുടെ ഉപയോഗവും) ചുരുങ്ങിയ വീണ്ടെടുക്കൽ സമയവും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ലെൻസിലെ കാപ്സ്യൂളിന്റെ ഒരു ഭാഗം സിസ്റ്റോടോം എന്ന ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് തുറക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രക്രിയയാണ് ക്യാപ്‌സുലോടോമി (അപൂർവ്വമായി സിസ്റ്റോടോമി എന്നറിയപ്പെടുന്നു). ആന്റീരിയർ ക്യാപ്‌സുലോടോമി ലെൻസ് കാപ്‌സ്യൂളിന്റെ മുൻഭാഗം തുറക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, പോസ്റ്റീരിയർ കാപ്‌സുലോടോമി ലെൻസ് കാപ്‌സ്യൂളിന്റെ പിൻ ഭാഗം തുറക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഫാക്കോ എമൽ‌സിഫിക്കേഷനിൽ‌, സർ‌ജൻ‌ കർ‌വിലിനിയർ‌ കാപ്‌സുലോഹെക്സിസ് നടത്തുന്നു, വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും സുഗമവുമായ ഒരു ഓപ്പണിംഗ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെ ലെൻസ് ന്യൂക്ലിയസ് എമൽ‌സിഫൈ ചെയ്യാനും ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ് ഇംപ്ലാന്റ് ചേർക്കാനും കഴിയും. 
തിമിരം നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം (മുകളിൽ വിവരിച്ചതുപോലെ ECCE അല്ലെങ്കിൽ phacoemulsification വഴി), സാധാരണയായി ഒരു ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ് ചേർക്കുന്നു. ഐ‌ഒ‌എൽ ചേർത്തതിനുശേഷം, മുറിവിലൂടെ ദ്രാവകം ചോർന്നിട്ടുണ്ടോ എന്ന് സർജൻ പരിശോധിക്കുന്നു. ഇത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഘട്ടമാണ്, കാരണം മുറിവ് ചോർച്ച അനാവശ്യ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും എൻഡോഫാൽതാൽമിറ്റിസിന് മുൻ‌തൂക്കം നൽകുകയും ചെയ്യും. ഒരു ആൻറിബയോട്ടിക്/സ്റ്റിറോയിഡ് കോമ്പിനേഷൻ ഐ ഡ്രോപ്പ് ഇടുകയും ശസ്‌ത്രക്രിയ നടത്തിയ കണ്ണിൽ ഒരു കണ്ണ് ഷീൽഡ് പ്രയോഗിക്കുകയും ചിലപ്പോൾ കണ്ണ് പാച്ച് നൽകുകയും ചെയ്യും. 
ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഓപ്പറേഷന് മുമ്പും, ഇൻട്രാ ഓപ്പറേറ്റീവ്, കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പറേഷന് ശേഷവും നൽകാം. ശസ്ത്രക്രിയാനന്തരമുള്ള ടോപ്പികൽ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളുമായി സംയോജിച്ച് ഒരു ടോപ്പികൽ കോർട്ടികോസ്റ്റീറോയിഡ് കൂടി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
മിക്ക തിമിര ശസ്ത്രക്രിയകളും ഒരു ലോക്കൽ അനസ്തെറ്റിക് പ്രകാരമാണ് നടത്തുന്നത്, ഇത് രോഗിയെ അതേ ദിവസം തന്നെ വീട്ടിൽ പോകാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഏതാനും മണിക്കൂറുകളോളം ഒരു കണ്ണ് പാച്ചിന്റെ ഉപയോഗം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം, അതിനുശേഷം വീക്കം നിയന്ത്രിക്കാൻ ഐഡ്രോപ്പുകളും, അണുബാധ തടയുന്ന ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളും ഉപയോഗിക്കാൻ രോഗിക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകുന്നു. തിമിര പ്രക്രിയ സാധാരണയായി ഔട്ട്‌പേഷ്യന്റ് ക്രമീകരണത്തിലാണ് നടത്തുന്നത്; അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ 2012 ൽ നടത്തിയ 99.9% തിമിര പ്രക്രിയയും ആംബുലേറ്ററി ക്രമീകരണത്തിലാണ് നടത്തിയത്. 
പ്യൂപ്പിളറി ബ്ലോക്ക് ഗ്ലോക്കോമയുടെ സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിന് ചിലപ്പോൾ പെരിഫറൽ ഐറിഡെക്ടമി നടത്താറുണ്ട്. ഐറിസിലൂടെയുള്ള ഒരു ഓപ്പണിംഗ്, സർജറിയിലൂടെയോ (സർജിക്കൽ ഐറിഡെക്ടമി) അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ ഉപയോഗിച്ച് (Nd-YAG ലേസർ ഐറിഡോടോമി എന്ന് വിളിക്കുന്നു) ചെയ്യാവുന്നതാണ്. തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്‌ക്ക് മുമ്പോ ശേഷമോ ലേസർ പെരിഫറൽ ഐറിഡോടോമി നടത്താം. 
ലേസർ ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ സർജറിയിലൂടെ ചെയ്യുമ്പോൾ ഐറിഡെക്ടമി ദ്വാരം വലുതാണ്. സര്ജിക്കൽ ഐറിഡെക്ടമി പ്രക്രിയ നടത്തുമ്പോൾ, ചില നെഗറ്റീവ് പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം, അതായത് ഐറിസിലെ ദ്വാരം മറ്റുള്ളവർക്ക് കാണാൻ കഴിയും (സൗന്ദര്യശാസ്ത്രം), കൂടാതെ പുതിയ ദ്വാരത്തിലൂടെ വെളിച്ചം കണ്ണിലേക്ക് വീഴുകയും ചില ദൃശ്യ അസ്വസ്ഥതകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിഷ്വൽ അസ്വസ്ഥതയുടെ കാര്യത്തിൽ, കണ്ണും തലച്ചോറും പലപ്പോഴും കുറച്ച് മാസങ്ങളിലെ അസ്വസ്ഥതകൾ പരിഹരിക്കാനും അവഗണിക്കാനും പഠിക്കുന്നു. ചിലപ്പോൾ പെരിഫറൽ ഐറിസ് ഓപ്പണിംഗ് തനിതെ അടയും, അതായത് ദ്വാരം നിലനിൽക്കുന്നില്ല. ഈ കാരണത്താലാണ് ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധൻ ചിലപ്പോൾ രണ്ട് ദ്വാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത്, അതിനാൽ കുറഞ്ഞത് ഒരു ദ്വാരമെങ്കിലും തുറന്നിരിക്കും. 
ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുശേഷം, രോഗിക്ക് രണ്ടാഴ്ച വരെ ആൻറി-ഇൻഫ്ലമേറ്ററി, ആൻറിബയോട്ടിക് തുള്ളി മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു (കണ്ണിന്റെ വീക്കം നിലയും മറ്റ് ചില വേരിയബിളുകളും അനുസരിച്ച്). ഓരോ രോഗിയുടെയും വ്യതിരിക്തത അടിസ്ഥാനമാക്കി, തുള്ളി മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള സമയ ദൈർഘ്യം ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധൻ വിധിക്കും. കണ്ണ് ഒരാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ സാധാരണ നിലയിലാകും, ഏകദേശം ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ പൂർണ്ണമായ വീണ്ടെടുക്കൽ ഉണ്ടാകും. 
സങ്കീർണതകൾ.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കു ശേഷമുള്ള സങ്കീർണതകൾ താരതമ്യേന അസാധാരണമാണ്. 
ചരിത്രം.
പുരാതന ഗ്രീസ്.
പ്രമുഖ ഗ്രീക്ക് വൈദ്യനും, ശസ്ത്രക്രിയ വിദഗ്ദനും,തത്ത്വചിന്തകനും ആയ ഗലേൻ (എ.ഡി. രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട് ), ഒരു , ആധുനിക തിമിര ശസ്ത്രക്രിയക്ക് സമാനമായ ഒരു പ്രവർത്തനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. സൂചി ആകൃതിയിലുള്ള ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് ഗലേൻ തിമിരം ബാധിച്ച ലെൻസ് നീക്കംചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പല ചരിത്രകാരന്മാരും ലെൻസ് കണ്ണിന്റെ കൃത്യമായ കേന്ദ്രത്തിലാണെന്ന് ഗലേൻ വിശ്വസിച്ചിരുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, സ്ഫടിക ലെൻസ് മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ മുൻവശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെന്ന് ഗലേൻ ശരിക്കും മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. 
ഇന്ത്യ.
ഇപ്പോൾ 'കൌച്ചിംഗ്' എന്നറിയപ്പെടുന്ന തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഒരു രൂപം, ഇന്ത്യൻ വൈദ്യനായ സുശ്രുതൻ (ബിസി ആറാം നൂറ്റാണ്ട്) പുരാതന ഇന്ത്യയിൽ കണ്ടെത്തി, പിന്നീട് അത് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ "സുശ്രുത സംഹിതയിൽ" രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കോം‌പെൻ‌ഡിയത്തിലെ ഉത്തരാന്ത്ര വിഭാഗം, 17-‍ാ‍ം അധ്യായം, 55-69 വാക്യങ്ങൾ, കണ്ണിലെ അതാര്യമായ കഫ ദ്രവ്യത്തെ (സംസ്കൃതത്തിലെ കഫ) കാഴ്ചയുടെ വഴിയിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളാൻ ഒരു വളഞ്ഞ സൂചി ഉപയോഗിച്ച ഒരു പ്രവർത്തനത്തെ വിവരിക്കുന്നു. 
ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ തിമിരം നീക്കം ചെയ്യുന്ന രീതി ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ചൈനയിലേക്ക് അവതരിക്കപ്പെടുകയും ചൈനയിലെ സുയി (എഡി 581–618), ടാങ് രാജവംശങ്ങളുടെ (എഡി 618–907) കാലത്ത് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
യൂറോപ്പും ഇസ്ലാമിക ലോകവും.
തിമിരത്തെയും യൂറോപ്പിലെ ചികിത്സയെയും കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ പരാമർശങ്ങൾ എ.ഡി 29-ൽ "ഡി മെഡിസിനയിൽ കാണപ്പെടുന്നു", ലാറ്റിൻ എൻസൈക്ലോപീഡിസ്റ്റ് ഓലസ് കൊർണേലിയസ് സെൽസസിന്റെ കൃതിയാണിത്.   
കൌച്ചിങ് രീതി മദ്ധ്യകാലം മുതൽ തുടങ്ങി ഇപ്പോഴും ആഫ്രിക്കയിലെയും യെമനിലെയും ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തിമിരചികിത്സയുടെ ഫലപ്രദമല്ലാത്തതും അപകടകരവുമായ ഒരു രീതിയാണ് കൌച്ചിംഗ്, ഇത് പലപ്പോഴും രോഗികളെ അന്ധരായി അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായി പുനസ്ഥാപിച്ച കാഴ്ചയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. എക്സ്ട്രാക്യാപ്സുലാർ തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയും, പ്രത്യേകിച്ച്, ഫാക്കോമൽ‌സിഫിക്കേഷനും വന്നതോടു കൂടി ഈ ശസ്ത്രക്രിയരീതി ഒഴിവായി. 
പൊള്ളയായ ഉപകരണത്തിലൂടെ വലിച്ചെടുക്കുന്നതിലൂടെയും ലെൻസ് നീക്കംചെയ്യാം. എ ഡി രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തിമിരം വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഈ രീതിക്കായി ഉപയോഗിച്ചതായി കരുതുന്ന വെങ്കല ഓറൽ സക്ഷൻ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ പേർഷ്യൻ വൈദ്യനായ മുഹമ്മദ് ഇബ്നു സക്കറിയ അൽ-റാസി അത്തരമൊരു നടപടിക്രമം വിവരിച്ചു, രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഗ്രീക്ക് വൈദ്യനായ ആന്റിലസ് ഇതിന് കാരണമായി. നടപടിക്രമത്തിന് "കണ്ണിൽ ഒരു വലിയ മുറിവ്, പൊള്ളയായ സൂചി, അസാധാരണമായ ശ്വാസകോശ ശേഷിയുള്ള ഒരു സഹായി എന്നിവ ആവശ്യമാണ്". ഇറാഖിലെ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധനായ അമർ അൽ മൌസിലി പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതിയ "ചോയ്സ് ഓഫ് ഐ ഡിസീസസിൽ" ഈ വലിച്ചെടുക്കൽ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിരവധി രോഗികളിൽ ഇത് വിജയിച്ചതായി അവകാശപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം അതിന്റെ ഉപയോഗത്തിന്റെ കേസ് ചരിത്രങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. ലെൻസ് എക്‌സ്‌ട്രാക്റ്റുചെയ്യുന്നതിലൂടെ ലെൻസ് വീണ്ടും കാഴ്ച മണ്ഡലത്തിലേക്ക് മാറാനുള്ള സാധ്യത നീക്കംചെയ്യുന്നു. അൽ-ഷാഡിലി റിപ്പോർട്ടുചെയ്തത് പ്രകാരം, പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഈജിപ്തിലെ തിമിര സൂചിയുടെ പിന്നീടുള്ള ഒരു വകഭേദം വലിച്ചെടുക്കാൻ ഒരു സ്ക്രൂ ഉപയോഗിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അബു അൽ-കാസിം അൽ സഹ്‌റാവി, അൽ-ഷാദിലി എന്നിവരുൾപ്പെടെ മറ്റ് എഴുത്തുകാർ ഈ നടപടിക്രമത്തിൽ പരിചയക്കുറവ് കാണിക്കുകയോ അത് ഫലപ്രദമല്ലെന്ന് അവകാശപ്പെടുകയോ ചെയ്തു.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും അതിനുശേഷവും.
1748 ൽ, കണ്ണിൽ നിന്ന് തിമിരം വിജയകരമായി വേർതിരിച്ചെടുത്ത ആദ്യത്തെ ആധുനിക യൂറോപ്യൻ വൈദ്യനാണ് ജാക്വസ് ഡേവിയൽ. അമേരിക്കയിൽ, 1611-ൽ കോച്ചിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ആദ്യരൂപം നടന്നിരിക്കാം, തിമിരം വേർതിരിച്ചെടുക്കൽ മിക്കവാറും 1776-നാണ് നടത്തിയത്. 1815 ൽ ഫിലാഡൽഫിയ സർജൻ ഫിലിപ്പ് സിംഗ് ഫിസിക് ഒരു ട്യൂബിലൂടെ ലെൻസ് മെറ്റീരിയൽ വലിച്ചെടുക്കുക വഴി തിമിരം വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയുണ്ടായി. 
1949 ൽ, ഹാരോൾഡ് റിഡ്‌ലി ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ആശയം അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുശേഷം കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമവും സൗകര്യപ്രദവുമായ കാഴ്ച പുനരധിവാസം അനുവദിച്ചു. 
1967 ൽ ചാൾസ് കെൽമാൻ ഫാക്കോഇമൾസിഫിക്കേഷൻ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇതിൽ അൾട്രാസോണിക് തരംഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്ഫടിക ലെൻസിന്റെ ന്യൂക്ലിയസ് എമൽസിഫൈ ചെയ്ത് വലിയ മുറിവുകളില്ലാതെ തിമിരം നീക്കംചെയ്യുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഈ പുതിയ രീതി വിപുലമായ ആശുപത്രി താമസത്തിന്റെ ആവശ്യകത കുറയ്ക്കുകയും ശസ്ത്രക്രിയയെ ആംബുലേറ്ററി ആക്കുകയും ചെയ്തു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508796" title="Cataract surgery">
Cataract surgery



</doc>
<doc id="508817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508817" title="കരവട്ടേടത്ത് നാരായണ മാരാർ">
കരവട്ടേടത്ത് നാരായണ മാരാർ

 
പഞ്ചവാദ്യ തിമിലപ്പന്തിയിലെ ഗുരുസ്ഥാനീയനും ശ്രുതിശുദ്ധവുമായ തിമില വാദന ശൈലി യുടെ ഉടമയുമായിരുന്നു കരവട്ടേടത്ത് നാരായണ മാരാർ(മരണം:10 മേയ് 2020). കേരള സർക്കാരിന്റെ പരമോന്നത വാദ്യകലാ ബഹുമതിയായ പല്ലാവൂർ പുരസ്കാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
സംഗീത ചക്രവർത്തി ഷട്കാല ഗോവിന്ദമാരാർക്ക് ജന്മം നൽകിയ കരവട്ടേടത്ത് മാരാത്ത് ജനിച്ചു. പടിക്കൽ ഗോവിന്ദക്കുറുപ്പ്, താഴത്തേടത്ത് കുഞ്ഞുകൃഷ്ണ മാരാർ തുടങ്ങിയവരാണ് ആദ്യകാല ഗുരുക്കന്മാർ. വടക്കേടത്ത് അപ്പു മാരാരിൽനിന്ന് പഞ്ചവാദ്യ തിമില അഭ്യസിച്ചു. സോപാന സംഗീതവും അഭ്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. പതിനഞ്ചാം വയസിൽ രാമമംഗലം പെരുംതൃക്കോവിലിൽ പഞ്ചവാദ്യത്തിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.
രാമമംഗലം, ചോറ്റാനിക്കര, തൃപ്പൂണിത്തറ വളഞ്ഞമ്പലം, എറണാകുളം, ഗുരുവായൂർ, ഇരിങ്ങാലക്കുട, തൃപ്രയാർ, ചാലക്കുടി, കണ്ണമ്പുഴ, നെന്മാറ, തൃശൂർ പൂരം തുടങ്ങിയ കേരളത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ ഉത്സവാഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് നടന്ന പഞ്ചവാദ്യത്തിൽ മാരാർ പ്രാമാണിത്തം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
2011-ൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ പല്ലാവൂർ പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹനായി. തൃശൂർ പാറമേക്കാവ് ദേവസ്വം സുവർണമുദ്ര, കണ്ണമ്പുഴക്ഷേത്രം സ്വർണപ്പതക്കം, അഖില കേരള മാരാർ ക്ഷേമസഭയുടെ കലാചാര്യ പുരസ്‌കാരം, പദ്മഭൂഷൺ കുഴൂർ നാരായണമാരാർ ഫൗïേഷൻ ആദരണം, രാമമംഗലം കൃഷ്ണൻകുട്ടിമാരാർ ഫൗïേഷൻ പുരസ്‌കാരം, ഷട്കാല ഗോവിന്ദമാരാർ പുരസ്‌കാരം, തൃപ്രയാർ ക്ഷേത്രവാദ്യകല ആസ്വാദക സമിതിയുടെ ശ്രീരാമപാദ സുവർണ മുദ്ര തുടങ്ങി നിരവധി ബഹുമതികൾ മാരാരെ തേടിയെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="508819" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508819" title="Karavattedath Narayana Marar">
Karavattedath Narayana Marar



</doc>
<doc id="508821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508821" title="വി.ഒ. മർക്കോസ്">
വി.ഒ. മർക്കോസ്

 
പറവൂർ ടി.കെ. - നാരായണപിള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയായുളള തിരുവിതാംകൂർ മന്ത്രിസഭയിൽ ഭക്ഷ്യ-വനം വകുപ്പു മന്ത്രി (1949-51)യായിരുന്നു വി.ഒ. മർക്കോസ്. പിന്നീട് കോട്ടയം നഗരസഭ ചെയർമാനും ഡി.സി.സി പ്രസിഡന്റുമായി.
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം ഈരയിൽക്കടവ് വാതക്കാട്ട് വീട്ടിൽ ജനിച്ചു. 1954 ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റാന്നിയിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചെങ്കിലും പി.എസ്.പി സ്ഥാനാർത്ഥി ഇടിക്കുളയോട് തോറ്റു. തിരു കൊച്ചി സംയോജനത്തിനായി ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ 1949 ൽ രൂപീകരിച്ച കമ്മിറ്റിയിൽ പനമ്പിള്ളി മേനോനോടൊപ്പം അംഗമായിരുന്നു. 
അധ്യാപികയായിരുന്ന റോസ് മർക്കോസായിരുന്നു ഭാര്യ.

</doc>
<doc id="508822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508822" title="V.O. Marcose">
V.O. Marcose



</doc>
<doc id="508824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508824" title="കോവിഡ്-19 വൈറസ് ബാധ">
കോവിഡ്-19 വൈറസ് ബാധ



</doc>
<doc id="508831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508831" title="പക്കിക്കടിയൻ">
പക്കിക്കടിയൻ

ചിത്രശലഭ മത്സ്യങ്ങളുടെ ഇനത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു തരം മത്സ്യമാണ് പക്കിക്കടിയൻ. (ത്രെഡ് ഫിൻ ബട്ടർഫ്ലൈ ഫിഷ്) threadfin butterflyfish ശാസ്ത്രനാമം : ചീറ്റോഡൺ ഓറിഗ (Chaetodon auriga) ചീറ്റോഡോണ്ടിഡേ കുടുംബത്തിൽ പെടുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ലക്ഷദ്വീപിന്റെ ഔദ്യോഗിക മത്സ്യമാണ്. നൂൽവാലൻ ചിത്രശലഭമത്സ്യം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
വിതരണം.
ഉഷ്ണമേഖലാ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിൽ ധാരാളമായി ഈയിനം മത്സ്യങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ, പസഫിക് സമുദ്രങ്ങളിൽ ഉടനീളം കാണപ്പെടുന്ന ഇവ ചെങ്കടലിലും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയുടെ തീരത്തും (തെക്ക് മൊസൽ ബേ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക ) മുതൽ ഹവായിയൻ, മാർക്വേസസ്, ഡ്യൂസി ദ്വീപുകൾ, ജപ്പാൻ, ലോർഡ് ഹോവ് ദ്വീപിൻറെ തെക്ക് ഭാഗങ്ങൾ , റാപ്പ ഇറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. സമുദ്രാന്തർഭാഗത്ത്‌ ഒന്ന് മുതൽ മുപ്പത്തഞ്ച് മീറ്റർ വരെയുള്ള  ആഴങ്ങളിലാണ് ആവാസ മേഖല.
പക്കിക്കടിയൻ ജോഡികളായി കാണപ്പെടുന്നു. ചിലപ്പോൾ അവ ഒറ്റയ്ക്കോ കൂട്ടങ്ങളായോ കാണപ്പെടുന്നു. ഇര പിടിക്കാൻ അവയുടെ നീളൻ ചുണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്നാണ് സാധാരണയായി ഭക്ഷണം കണ്ടെത്തുന്നത്.
ഉപയോഗം.
ഭക്ഷണ ആവശ്യങ്ങൾ കൂടാതെ അലങ്കാരമൽസ്യങ്ങളായും ഇവയെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് ബയോ സൂചകങ്ങളായി പക്കിക്കടിയൻ പോലുള്ള പൂമ്പാറ്റ മത്സ്യങ്ങളെ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.

</doc>
<doc id="508844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508844" title="സർനാ മതം">
സർനാ മതം

സർനാ വിശ്വാസം എന്ന പേരിലാണ് ഛോട്ടാ ഛോട്ടാ നാഗ്പൂർ സമതലപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ആദിവാസികളുടെ പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങളും വിശ്വാസങ്ങളും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രധാനമായും ബൈഗ, കുഡുമി മഹാതോ, ഹോ ഗോത്രവർഗ്ഗം, ഒറാവോൺ, മുണ്ഡ, സാന്താൾ ജനങ്ങളാണ് ഈ വിശ്വാസങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നത്. സർന എന്നുദ്ദേശിക്കുന്നത് വിശുദ്ധമായി കരുതപ്പെടുന്ന തോട്ടങ്ങളോ കാടുകളോ ആണ്. പരമ്പരാഗതവിശ്വാസമനുസരിച്ച് "ഗ്രാമദേവത", സർനായിലാണ് വസിക്കുന്നത്. അതിനാൽ ഈ വിശുദ്ധസ്ഥലങ്ങളിൽ വർഷത്തിൽ രണ്ടു തവണ പൂജാബലികൾ നടത്തുന്നു. അടുത്തകാലത്തായി ധാരാളം ഗോത്രവർഗ്ഗസംഘടനകളും കുഡുമി മഹാതോ സംഘടനയും സർന വിശ്വാസത്തെ (സർനായിസം)ഹിന്ദുമതത്തിൽനിന്നു വ്യത്യസ്തമായി പ്രത്യേക മതമായി അംഗീകരിക്കണമെന്നുള്ള ആവശ്യം ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
വിശ്വാസങ്ങൾ.
സർനാ വിശ്വാസികൾ ഗ്രാമദേവതയെ തങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിന്റെ സംരക്ഷകനായി കരുതി ആരാധിക്കുന്നു. വിവിധ ഗോത്രവിഭാഗക്കാർ ഈ ദേവതയെ ഗാവോൻ കുൻട്, ഗ്രാം ദിയോതി, ധാർമംസ്, മാരംഗ് ബാറു, സിംഗ്ബോംഗ എന്നീ വിവിധ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. വിശ്വാസികൾ ഇതോടൊപ്പം പ്രകൃതിയേയും ഭൂമിയേയും ധർതി ആയോ, ചലപച്ചോ ദേവി എന്നീ പേരുകളിൽ അമ്മ ദൈവമായി ആരാധിക്കുന്നു.
ആരാധനസ്ഥലങ്ങളും ആചാരങ്ങളും.
സർന ആരാധനസ്ഥലങ്ങൾ (സർന സ്ഥൽ) വിശുദ്ധതോട്ടങ്ങൾ ആണ്. ഈ സ്ഥലങ്ങൾ "ഗ്രാം തൻ", "ജഹേർ തൻ", "ജഹേർ ഗർ" എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു. ഈ വിശുദ്ധ തോട്ടങ്ങളിൽ സൾ മരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചടങ്ങുകളും ക്രിയകളും ഗ്രാമപുരോഹിതന്റെ ("പഹാൻ") നേതൃത്വത്തിൽ മുഴുവൻ ഗ്രാമീണജനതയും പൊതുസദസ്സിൽ വച്ച് നടത്തുന്നു. ഗ്രാമപുരോഹിതന്റെ മുഖ്യസഹായിയെ "നായികെ" എന്നു വിളിക്കുന്നു. സർന സ്ഥലത്ത് സാധാരണയായി സൽ, ഇലിപ്പ, വേപ്പ്, പേരാൽ എന്നീ മരങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു. 
സർനായിസത്തിന്റെ പ്രധാന ആഘോഷമാണു സാർഹുൽ. ഭക്തർ അവരുടെ പൂർവ്വികരെ ആരാധിക്കുന്നതാണ് ഈ ആഘോഷം. ആഘോഷത്തിനിടയിൽ സർനാസ്ഥലത്ത് സകുവാ പൂക്കളും ഇലകളും പൂജിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യ.
മൊത്തം വിശ്വാസികളുടെ എണ്ണം (2011 സെൻസസ്) - 49,57,000
പ്രത്യേക സെൻസസ് കോഡിനു വേണ്ടിയുള്ള ആവശ്യം.
ധാരാളം ഗോത്രവർഗ്ഗസംഘടനകളും കുഡുമി മഹാതോയും സെൻസസിൽ സർനായിസത്തിനു പ്രത്യേകമതത്തിന്റെ കോഡ് നൽകണമെന്നു ആവശ്യമുയർത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508851" title="മഡോണ ഓഫ് ദി റോസറി (കാരവാജിയോ)">
മഡോണ ഓഫ് ദി റോസറി (കാരവാജിയോ)

 
1607-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ കാരവാജിയോ പൂർത്തിയാക്കിയ പെയിന്റിംഗാണ് മഡോണ ഓഫ് ദി റോസറി. ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻസ്റ്റിസ്റ്റോറിസ് മ്യൂസിയത്തിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗുണനിലവാരമുള്ള ബറോക്ക് അൾത്താരചിത്രമെന്ന് വിളിക്കാവുന്ന കാരവാജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരേയൊരു പെയിന്റിംഗാണ് ഇത്.
ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ച വ്യക്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. വിശുദ്ധ ഡൊമിനിക്, വെറോണയിലെ വിശുദ്ധ പീറ്റർ രക്തസാക്ഷി എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യം കണക്കിലെടുത്ത് അൾത്താരചിത്രമെന്ന നിലയിൽ ഒരു ഡൊമിനിക്കൻ പള്ളിക്ക് ഇത് നിയോഗിക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു.പെയിന്റിംഗിൽ ദാതാവിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇടതുവശത്ത്, കറുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ച്, സെന്റ് ഡൊമിനിക്കിന്റെ മേലങ്കിക്ക് കീഴിൽ സംരക്ഷണം തേടുകയും കാഴ്ചക്കാരനെ നോക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചിലരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, രാഗുസയുടെ (ഇപ്പോൾ ക്രൊയേഷ്യയിലെ ഡുബ്രോവ്‌നിക്) സമ്പന്നനായ വ്യാപാരിയായ നിക്കോളാസ് റഡുലോവിക് ആയിരുന്നു ദാതാവ്. ഈ രചനയ്ക്കുള്ള ആദ്യ ആശയം മഡോണ എൻത്രോൺഡ് വിത് സെയിന്റ്സ് നിക്കോളാസ് ആന്റ് വീറ്റോ ആയിരുന്നു. തുടർന്ന് ഡൊമിനിക്കക്കാരുടെ ആഗ്രഹങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനായി വിഷയം മാറ്റി. മറ്റുള്ളവർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഒരുപക്ഷേ, ഈ ചിത്രം സാൻ ഡൊമെനിക്കോ മഗിയൂരിലെ നിയപൊളിറ്റൻ പള്ളിയിലെ കുടുംബ ചാപ്പൽ അലങ്കരിക്കാൻ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. റോമിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട ശേഷം ചിത്രകാരൻ അഭയം പ്രാപിച്ച പാലസ്ട്രീന, സാഗരോളോ, പാലിയാനോ എന്നിവയുടെ സമ്രാട്ട്‌ ആയ മാർട്ടിനോ കൊളോണയുടെ ബന്ധുവായ ലുയിഗി കാരഫ-കൊളോണ ആണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. ഇടതുവശത്തുള്ള വലിയ നിര കൊളോണ കുടുംബത്തെ പരാമർശിക്കുന്നതായിരിക്കാം; വലിയ ചുവന്ന തിരശ്ശീലയ്ക്കു താഴെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അത് ഒരു കപ്പൽയാത്ര പോലെ രംഗത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. 1571-ൽ ലെപാന്റോ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ജപമാലയുടെ തിരുനാൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, യുദ്ധത്തിലെ ഒരു പ്രധാന അഡ്മിറൽ മാർക്കന്റോണിയോ കൊളോണയുടെ ബന്ധുവായിരുന്നു ലുയിഗി കാരഫ-കൊളോണ. മൊഡെന ഡ്യൂക്ക് സിസേർ ഡി എസ്റ്റെ ആണ് മറ്റൊരു സാധ്യത.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
1590 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1610 വരെ റോം, നേപ്പിൾസ്, മാൾട്ട, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു കാരവാജിയോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഭൗതികവും വൈകാരികവുമായ മനുഷ്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യാഥാർത്ഥ്യ നിരീക്ഷണത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് ലഘുവായ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിനെ സ്വാധീനിച്ചു. കാരവാജിയോ ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഭൗതികമായ നിരീക്ഷണം നടത്തി. അത് ടെനെബ്രിസം എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഈ വിദ്യയെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകമാക്കി, ഇരുണ്ട നിഴലുകൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ഷാഫ്റ്റുകളിൽ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. കാരവാജിയോ നിർണായക നിമിഷങ്ങളും രംഗങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. അതിൽ പലപ്പോഴും അക്രമ പോരാട്ടങ്ങൾ, പീഡനങ്ങൾ, മരണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തത്സമയ മാതൃകകളുമായി അദ്ദേഹം അതിവേഗം ചിത്രീകരിച്ചു. ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും ക്യാൻവാസിലേക്ക് നേരിട്ട് ചിത്രീകരിക്കാനും അദ്ദേഹം താൽപ്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മാനെറിസത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പുതിയ ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം അഗാധമായിരുന്നു. പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ്, ജുസെപ് ഡി റിബെറ, ജിയാൻ ലോറെൻസോ ബെർനിനി, റെംബ്രാന്റ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ കാണാൻ കഴിയും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ തുടർന്നുള്ള തലമുറയിലെ കലാകാരന്മാരെ "കാരവാഗിസ്റ്റി" അല്ലെങ്കിൽ "കാരവഗെസ്ക്യൂസ്" എന്നും ടെനെബ്രിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനെബ്രോസി ("ഷാഡോയിസ്റ്റുകൾ") എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508852" title="Madonna of the Rosary (Caravaggio)">
Madonna of the Rosary (Caravaggio)



</doc>
<doc id="508855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508855" title="കക്കുളശ്ശേരി വില്ലേജ്">
കക്കുളശ്ശേരി വില്ലേജ്



</doc>
<doc id="508856" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508856" title="Andringitra National Park">
Andringitra National Park



</doc>
<doc id="508857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508857" title="Ranomafana National Park">
Ranomafana National Park



</doc>
<doc id="508858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508858" title="ഇറ്റലിയിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി">
ഇറ്റലിയിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി

 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;502688&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3301783&lt;/id&gt;
 &lt;parentid&gt;3301781&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-03-23T07:55:35Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Gnoeee&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;101485&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 2020 ജനുവരി 31 ന്, റോമിലെത്തിയ രണ്ട് ചൈനീസ് വിനോദസഞ്ചാരികളെ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ അവരിൽ COVID-19 വൈറസ് ഉള്ളതായി കണ്ടെത്തി. ഇതായിരുന്നു ഇറ്റലിയിൽ ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ടു ചെയ്ത കോവിഡ് രോഗം. ഒരാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം ചൈനയിലെ വുഹാൻ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഇറ്റലിയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ പൗരനെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുകയും ഇറ്റലിയിലെ മൂന്നാമത്തെ കേസായി സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് കൂടുതൽ രോഗികളെ കണ്ടെത്തി. ലൊംബാർഡിയിൽ 21 ഫെബ്രുവരി 21ന് 16 രോഗികളെ കണ്ടെത്തി. കൂടാതെ 60 പേരെ മറ്റിടങ്ങളിലും കണ്ടെത്തി. ഫെബ്രുവരി 22ന് ആദ്യത്തെ മരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. മാർച്ച് ആരംഭത്തോടെ ഇറ്റലിയിലെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും വൈറസ് പടർന്നു. 
ജനുവരി 31 ന് ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാർ ചൈനയിലേക്കും തിരിച്ചുമുള്ള എല്ലാ വിമാനങ്ങളും നിർത്തിവച്ച് അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഫെബ്രുവരിയിൽ വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ പതിനൊന്ന് മുനിസിപ്പാലിറ്റികളെ രണ്ട് പ്രധാന രോഗബാധിത കേന്ദ്രങ്ങളായി തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ക്വാറന്റൈന് വിധേയമാക്കി. മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലെ പോസിറ്റീവ് കേസുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഈ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും പകർന്നവയായിരുന്നു. 2020 മാർച്ച് 8 ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്യൂസെപ്പെ കോണ്ടെ ലോംബാർഡിയിലും മറ്റ് 14 വടക്കൻ പ്രവിശ്യകളിലും ക്വാറണ്ടൈൻ വ്യാപിപ്പിച്ചു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി ഇറ്റലിയിലെ 60 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകളെ നിരീക്ഷണത്തിനു വിധേയരാക്കി. സൂപ്പർമാർക്കറ്റുകളും ഫാർമസികളും ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളും കോണ്ടെ 2020 മാർച്ച് 11 ന് നിരോധിച്ചു. മാർച്ച് 21 ന് ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാർ എല്ലാ അനിവാര്യ ബിസിനസുകളും വ്യവസായങ്ങളും അടച്ചുപൂട്ടി. 
6 മാർച്ച് 2020 മാർച്ച് 6ന് Italian College of Anesthesia, Analgesia, Resuscitation and Intensive Care (SIAARTI) മെഡിക്കൽ എത്തിക്സ് ശുപാർശകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
2020 മെയ് 9ന് ഇറ്റലിയിൽ 84,842 കോവിഡ് രോഗികളുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സംഖ്യയായിരുന്നു. മാർച്ച് 19ന് ലോകത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കോവിഡ് മരണം റിപ്പോർട്ടു ചെയ്ത രാജ്യമായി ഇറ്റലി. ഏപ്രിൽ 11ന് അമേരിക്ക മറികടക്കുന്നതു വരെ ഈ നില തുടർന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
2019 ഡിസംബർ 31 ന് ചൈനയിലെ ഹുബെ പ്രവിശ്യയിലുള്ള വുഹാനിലെ ആരോഗ്യ കമ്മീഷൻ അജ്ഞാതമായ ഒരിനം ന്യൂമോണിയ കണ്ടതായി ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയെ അറിയിച്ചു. 2020 ജനുവരി 9 ന് ചൈനീസ് സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ ആൻഡ് പ്രിവൻഷൻ (CCDC) പുതിയ ഒരിനം കൊറോണ വൈറസ് (പിന്നീട് SARS-CoV-2 എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു) തിരിച്ചറിഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 2020 ജനുവരി അവസാനത്തിൽ, ചൈനയിൽ COVID-19 പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, ഫെബ്രുവരി 3 ന് ഇറ്റലി വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ തെർമൽ ക്യാമറകളും ആരോഗ്യപ്രവർത്തകരും അടങ്ങുന്ന മെച്ചപ്പെട്ട സ്ക്രീനിംഗ് നടപടികൾ ആരംഭിച്ചു. 
ടൈംലൈൻ.
ആദ്യം സ്ഥിരീകരിച്ച കേസുകൾ.
ജനുവരി 31 ന് റോമിൽ COVID-19 ന്റെ ആദ്യ രണ്ട് കേസുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു. ജനുവരി 23 ന് മിലാൻ മാൽപെൻസ വിമാനത്താവളം വഴി ഇറ്റലിയിലെത്തിയ വുഹാനിൽ നിന്നുള്ള ചൈനീസ് ദമ്പതികൾ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് വെറോണയിലേക്കും പിന്നീട് പാർമയിലേക്കും യാത്ര ചെയ്തു. ജനുവരി 28 ന് റോമിലെത്തി. പിറ്റേന്ന് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് അവർക്ക് ചുമ പനിയും വന്നു. ദമ്പതികളെ ലാസാരോ സ്പല്ലൻസാനി നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ഇൻഫെൿഷ്യസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. അവിടത്തെ പരിശോധനയിൽ അവർ SARS-CoV-2 പോസിറ്റീവ് ആണ് എന്നു തെളിഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 2-ന് ഇതേ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നുള്ള ശാസ്ത്രജ്ഞരായ മരിയ റൊസാരിയ കപ്പോബിയാഞ്ചി, ഫ്രാൻസെസ്കാ കൊളവിറ്റ, കോൺസെറ്റ കാസ്റ്റില്ലെട്ടി എന്നിവരടങ്ങുന്ന ഒരു സംഘം വൈറസിന്റെ ജീനോമിക് സീക്വൻസിനെ വേർതിരിച്ച് ജെൻബാങ്കിലേക്ക് അപ്‌ലോഡ് ചെയ്തു. 
ജനുവരി 31 ന് ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാർ ചൈനയിലേക്കും തിരിച്ചുമുള്ള എല്ലാ വിമാനങ്ങളും താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. ആറുമാസത്തെ കാലാവധിയോടെ അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇത്തരത്തിലുള്ള മുൻകരുതൽ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ രാജ്യമാണ് ഇറ്റലി എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്യൂസെപ്പെ കോണ്ടെ പറഞ്ഞു. ഇറ്റാലിയൻ വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ എത്തുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര യാത്രക്കാർക്ക് തെർമൽ സ്കാനറുകളും താപനില പരിശോധനയും ന. 
ഫെബ്രുവരി 6 ന്, വുഹാനിൽ നിന്ന് സ്വദേശത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ COVID-19 ന് പോസിറ്റീവ് പരീക്ഷിച്ചു, ഇറ്റലിയിലെ ആകെ കേസുകളുടെ എണ്ണം മൂന്നായി. 
ഫെബ്രുവരി 22 ന് സ്വദേശത്തേക്ക് വന്ന ഇറ്റലിക്കാരൻ സുഖം പ്രാപിക്കുകയും ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഫെബ്രുവരി 22, 26 തീയതികളിൽ ചൈനീസ് ടൂറിസ്റ്റുകളും പരിശോധനകളിൽ കോവിഡ് നെഗറ്റീവ് ആയി. 
വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ ക്ലസ്റ്ററുകൾ.
ലോംബാർഡി.
ലൊംബാർഡിയിൽ ആദ്യമായി രോഗം റിപ്പോർട്ടു ചെയ്തത് ലോദി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു 38-കാരനാണ്. ഫെബ്രുവരി 14 ന് അസുഖം അനുഭവപ്പെട്ട അദ്ദേഹം കാസ്റ്റിഗ്ലിയോൺ ഡി അഡ്ഡയിലെ ഒരു ഡോക്ടറെ കാണാൻ പോയി. ഇൻഫ്ലുവൻസയ്ക്കുള്ള ചികിത്സകൾ അദ്ദേഹത്തിന് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. ഫെബ്രുവരി 16 ന് നില വഷളായപ്പോൾ അദ്ദേഹം കോഡോഗ്നോ ആശുപത്രിയിൽ പോയി വിശദമായ പരിശോധനകൾക്കു വിധേയനായി. അപ്പോൾ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ ഉള്ളതായി കണ്ടു. തുടക്കത്തിൽ COVID-19 നെക്കുറിച്ച് സംശയിച്ചില്ല. അതിനാൽ കൂടുതൽ മുൻകരുതൽ നടപടികളൊന്നും സ്വീകരിച്ചില്ല. അതിനാൽ മറ്റ് രോഗികളിലേക്കും രോഗികളെയും ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകരിലേക്കും രോഗം പടർന്നു പിടിച്ചു. ജനുവരി 21 ന് ചൈനയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ സുഹൃത്തിനെ താൻ കണ്ടുമുട്ടിയതായി ഫെബ്രുവരി 19 ന് രോഗിയുടെ ഭാര്യ വെളിപ്പെടുത്തി. പിന്നീട്, രോഗിയും ഗർഭിണിയായ ഭാര്യയും ഒരു സുഹൃത്തും കോവിഡ് പരിശോധനക്ക് വിധേയരായി. ഫെബ്രുവരി 20 ന് രോഗികൾക്ക് ന്യുമോണിയയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതിന് ശേഷം മൂന്ന് കേസുകൾ കൂടി സ്ഥിരീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം, രോഗികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരെയും സമീപപ്രദേശങ്ങളിലുള്ളവരെയും വിശദമായി പരിശോധിച്ചു. എല്ലാവരുമായും വിപുലമായ സ്ക്രീനിംഗുകളും പരിശോധനകളും നടത്തി. ഈ കേസുകളുടെ ഉത്ഭവം 2020 ജനുവരി 19 ന് ജർമ്മനിയിലെ മ്യൂണിക്കിൽ സംഭവിച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ പ്രാദേശികവ്യാപനവുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു. 38 കാരനായ രോഗി അസുഖത്തിന് മുമ്പുള്ള ആഴ്ചകളിൽ സജീവമായ ഒരു സാമൂഹിക ജീവിതം നയിച്ചതായും അവരുടെ ആശുപത്രിയിൽ വൈറസ് പടരുന്നതിനുമുമ്പ് ഡസൻ കണക്കിന് ആളുകളുമായി ഇടപഴകാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്നും കോഡോഗ്നോയിലെ ഡോക്ടർമാർ പറഞ്ഞു.
ഫെബ്രുവരി 21 ന് 16 കേസുകൾ കൂടി സ്ഥിരീകരിച്ചു - ലോംബാർഡിയിൽ 14 പേർ. 38 കാരനായ കോഡോഗ്നോയിലെ രോഗിക്ക് ചികിത്സ നിർദ്ദേശിച്ച ഡോക്ടർ ഉൾപ്പെടെ, വെനെറ്റോയിൽ രണ്ട് കേസുകൾ. ഫെബ്രുവരി 22 ന് കോഡോഗ്നോയിൽ നിന്നുള്ള 38 കാരി ലോംബാർഡിയിൽ വച്ച് മരിച്ചു. വെനെറ്റോയിൽ മരിച്ച 78 കാരൻ ഉൾപ്പെടെ ഇറ്റലിയിൽ കേസുകളുടെ എണ്ണം 79 ആയി ഉയർന്നു. പുതുതായി കണ്ടെത്തിയ 76 കേസുകളിൽ 54 എണ്ണവും ലോംബാർഡിയിലായിരുന്നു. മിലാനിലെ സാൻ റാഫേൽ ആശുപത്രിയിലെ ഒന്ന്, പാവിയയിലെ പോളിക്ലിനിക്കോ സാൻ മാറ്റിയോയിലെ എട്ട്, വെനെറ്റോയിൽ 17, എമിലിയ-റൊമാഗ്നയിൽ രണ്ട്, ലാസിയോയിൽ രണ്ട്, പീഡ്‌മോണ്ടിൽ ഒന്ന്.
ഫെബ്രുവരി 23ന് ട്രെസ്കോർ ക്രിമാസ്കോവിൽ നിന്നുള്ള അർബുദബാധിതയായ ഒരു സ്ത്രീ ക്രീമയിൽ വെച്ചു മരിച്ചു. പവിയയിലെ പോളിക്ലിനിക്കോ സാൻ മാറ്റിയോയിൽ ചികിത്സിക്കുന്ന പതിനാല് രോഗികൾ ഉൾപ്പെടെ ഇറ്റലിയിൽ കേസുകളുടെ എണ്ണം 152 ആയി ഉയർന്നു. ഫെബ്രുവരി 24 ന് വില്ല ഡി സെറിയോയിൽ നിന്ന് 84 വയസുള്ള ഒരാൾ ബെർഗാമോയിൽ വച്ച് മരിച്ചു. പപ്പ ജിയോവന്നി XXIII ആശുപത്രിയിലായിരുന്നു ഇയാളെ ചികിത്സിച്ചിരുന്നത്. കോഡോഗ്നോയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കാസെൽ ലാൻഡി സ്വദേശിയായ 88 കാരനും അതേ ദിവസം തന്നെ മരിച്ചു. കോഡോഗ്നോയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന കാസെൽ ലാൻഡി സ്വദേശിയായ 88കാരനും അതേ ദിവസം തന്നെ മരിച്ചു. കാസ്റ്റിഗ്ലിയോൺ ഡി അദ്ദയിൽ നിന്നുള്ള 80 കാരൻ മിലാനിലെ ലുയിഗി സാകോ ആശുപത്രിയിൽ വച്ച് മരിച്ചു. ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് മുമ്പ് ലോഡിയിലെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹത്തെ കോവിഡ് പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചപ്പോൾ മിലാനിലേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു. കാസ്റ്റിഗ്ലിയോൺ ഡി അദ്ദയിൽ നേരത്തെ വൈദ്യസഹായം തേടിയിരുന്ന 62കാരൻ കോമോയിലെ സാന്റ് ആന്ന ആശുപത്രിയിൽ വെച്ച് മരിച്ചു. ലോംബാർഡിയിലെ കേസുകളുടെ എണ്ണം 172 ആയി ഉയർന്നതായി ലോംബാർഡി ഗവർണർ അറ്റിലിയോ ഫോണ്ടാന പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇറ്റലിയിൽ ആകെ 229 കേസുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു.ref name="Corriere_24Feb"&gt;&lt;/ref&gt; ഫെബ്രുവരി 25 ന് നെംബ്രോയിൽ നിന്നുള്ള 84 വയസ്സുകാരനും സാൻ ഫിയറാനോയിൽ നിന്നുള്ള 91 കാരനും കോഡോഗ്നോയിൽ നിന്നുള്ള 83 വയസ്സുള്ള സ്ത്രീയും അണുബാധ മൂലമുണ്ടായ അസുഖങ്ങൾ മൂലം മരിച്ചു.
എമിലിയ-റൊമാഗ്നയിലെ കേസുകളുടെ എണ്ണം 23 ആയി ഉയർന്നു. പിയാസെൻസ, പാർമ, മൊഡെന, റിമിനി എന്നീ പ്രവിശ്യകളിലൂടെ ഇത് വ്യാപിച്ചു. ഇവയെല്ലാം ലോംബാർഡി ക്ലസ്റ്ററുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണ്. കെർവല്ലോ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച 60 വയസ്സായ സ്ത്രീയും ലോംബാർഡി ക്ലസ്റ്ററുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു. പെസിയയിൽ വെച്ച് പോസിറ്റീവ് ആയ 49 വയസ്സുള്ള ഒരാളും മുമ്പ് കൊഡാഗ്നോ സന്ദർശിച്ചിരുന്നു. കാസ്റ്റിഗ്ലിയോൺ ഡി അഡയിൽ നിന്നുള്ള 72 കാരിയായ വനിതാ ടൂറിസ്റ്റിനും അലാസിയോയിൽ വെച്ച് രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചു. ജെനോവയിലെ ആശുപത്രിയിലാണ് അവർ ചികിത്സ തേടിയത്. പിന്നീടുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ, ലിഗൂറിയയിൽ രണ്ടാമത്തെ കേസ് സ്ഥിരീകരിച്ചു, 54 കാരനായ ഒരാൾ കൊഡോഗ്നോയിൽ ജോലിക്കായി സന്ദർശിക്കുകയും ലാ സ്പെസിയയിൽ വെച്ച് രോഗം സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫെബ്രുവരി 26 ന് ലോഡിയിൽ നിന്നുള്ള 69 കാരൻ എമിലിയ-റൊമാഗ്നയിൽ മരിച്ചു. ബൊർഗോനോവോ വാൽ ടിഡോൺ മേയർ പിയട്രോ മസോച്ചി രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വീട്ടിൽ ഐസൊലേഷനു വിധേയമായി.
പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത ആറു കുട്ടികൾക്കും രോഗം ബാധിച്ചതായി കണ്ടെത്തി. കാസ്റ്റിഗ്ലിയോൺ ഡി അദ്ദയിൽ നിന്നുള്ള 4 വയസുകാരിയെ പാവിയയിലെ പോളിക്ലിനിക്കോ സാൻ മാറ്റിയോയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. 15 വയസുകാരിയെ ബെർഗാമോയിലെ സീരിയേറ്റ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. ക്രെമോണ, ലോഡി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 10 വയസുള്ള രണ്ട് കുട്ടികൾക്കും രോഗം സ്ഥിരീകകരിച്ചു. വാൾട്ടെനിയിൽ നിന്നുള്ള 17-കാരനായ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സുഹൃത്തിനും കോവിഡ് പരിശോധന പോസിറ്റിവ് ആയി. ഫെബ്രുവരി 24 ന് കൊഡോഗ്നോയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തിയ ടാരന്റോയിലുള്ള നിന്നുള്ള 33കാരനെ പരിശോധനയിൽ പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് കണ്ടതിനെ തുടർന്ന് സാൻ ഗ്യൂസെപ്പെ മോസ്കാറ്റി ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചതായി അപുലിയയിലെ അധികൃതർ സ്ഥിരീകരിച്ചു. ലോംബാർഡി ഗവർണറുടെ അടുത്ത ഉപദേഷ്ടാവ് ആറ്റിലിയോ ഫോണ്ടാന പരിശോധനയിൽ നെഗറ്റീവ് ആണെങ്കിലും ക്വാറന്റൈനിൽ പോകാൻ തീതിമാനിച്ചു. രണ്ട് പുതിയ കേസുകൾ കാമ്പാനിയയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ സ്ഥിരീകരിച്ചു. മിലാൻ സന്ദർശിച്ച കാസെർട്ടയിൽ നിന്നുള്ള 24 കാരിയായ ഒരു സ്ത്രീ പോസിറ്റീവ് ആയി. മുമ്പ് ലോംബാർഡി സന്ദർശിച്ച ക്രെമോണയിൽ നിന്നുള്ള 25കാരിയായ ഉക്രേനിയൻ യുവതി വല്ലോ ഡെല്ലാ ലൂക്കാനിയയിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിൽ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് കണ്ടു. ഇരുവരെയും നേപ്പിൾസിലെ ഹോസ്പിറ്റൽ ഡൊമെനിക്കോ കൊട്ടുഗ്നോയിലേക്ക് മാറ്റി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508861" title="കാക്കുളിശ്ശേരി വില്ലേജ്">
കാക്കുളിശ്ശേരി വില്ലേജ്

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ ചാലക്കുടി താലൂക്കിൽ ഉള്ള ഒരു വില്ലേജ് ആണ് കക്കുളിശ്ശേരി വില്ലേജ്. 2011 ലെ സെൻസസ് കണക്കനുസരിച്ച് ഗ്രാമത്തിൽ 10448 ജനസംഖ്യയുണ്ട്, അതിൽ പുരുഷ ജനസംഖ്യ 5032 ഉം സ്ത്രീ ജനസംഖ്യ 5416 ഉം ആണ്. കക്കുളിശ്ശേരി വില്ലേജിന്റെ മൊത്തം ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിസ്തീർണ്ണം 856 ഹെക്ടർ ആണ്. ഒരു ഹെക്ടറിന് 12 ആളുകളാണ് ജനസാന്ദ്രത. ഗ്രാമത്തിലെ മൊത്തം വീടുകളുടെ എണ്ണം 2646 ആണ്.
സാക്ഷരത.
കാക്കുളിശ്ശേരി വില്ലേജിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയിൽ 9176 പേർ സാക്ഷരരാണ്, അവരിൽ 4438 പുരുഷന്മാരും 4738 പേർ സ്ത്രീകളുമാണ്. കാക്കുളിശ്ശേരി വില്ലേജിലെ മൊത്തം സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 95.89%, പുരുഷ സാക്ഷരത 97.39%, സ്ത്രീ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 94.53%.
ജനസംഖ്യ..
സ്ത്രീ പുരുഷ അനുപാതം.
തൊഴിലാളികളുടെ വിവരണം.
2011 സെൻസസ് പ്രകാരം ആകെ തൊഴിലാളികൾ 4061 ആണ്, അതിൽ 2851 പുരുഷന്മാരും 1210 പേർ സ്ത്രീകളുമാണ്.
അവലംബം.
https://etrace.in/census/village/kakkulissery-mukundapuram-district-thrissur-kerala-627917/
https://villageinfo.in/kerala/thrissur/mukundapuram/kakkulissery.html

</doc>
<doc id="508871" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508871" title="യൂറോമാസ്ററ്ക്സ്">
യൂറോമാസ്ററ്ക്സ്

അഗാമ കുടുംബത്തിൽ  പെട്ട ഒരു ജീനസ്  ഉരഗങ്ങൾ ആണ്  യൂറോമാസ്ററ്ക്സ്. ആഫ്രിക്കയിലും ഏഷ്യയിലും ആണ് ഇവയെ കണ്ടുവരുന്നത്. മുഖ്യമായും സസ്യഭോജികൾ ആണെങ്കിലും പ്രായപൂർത്തിയാകുന്നത് വരെ  ചെറു കീടങ്ങളേയും ചെറു ഇനം പല്ലികളെയും ഇവ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട് . രാവിലെ സമയം മുഴുവനും സൂര്യസ്നാനം ചെയ്യാൻ ഇഷ്ടപെടുന്ന ഇവ , എന്തെങ്കിലും അപകടം തിരിച്ചറിഞ്ഞാൽ ഉടനെ തങ്ങളുടെ മാളത്തിൽ ഒളിക്കുന്നു . സസ്യങ്ങൾ അടുത്തുള്ള ചെറു കുന്നുകളിലും പാറകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശത്തതും ആണ് ഇവ മുഖ്യമായും വാസമുറപ്പിക്കുന്നത് . 
ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ.
ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നവയാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന അംഗീകൃത ഉപവർഗ്ഗങ്ങൾ. മൂന്ന് ഉപഗവർഗ്ഗങ്ങൾ കൂടെ ഈ ജനുസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ഇപ്പോൾ അവ മറ്റൊരു ജനുസായ "സാറാ എന്നതിലാണ് .".
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508874" title="Uromastyx">
Uromastyx



</doc>
<doc id="508878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508878" title="ശാന്തി ബാലചന്ദ്രൻ">
ശാന്തി ബാലചന്ദ്രൻ

 
ഒരു മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേത്രിയാണ് "ശാന്തി ബാലചന്ദ്രൻ". ടോവിനോ തോമസ് നായകനായി 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തരംഗം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് നായികയായ അരങ്ങേറിയത്.
സിനിമ ജീവിതം.
തരംഗം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറിയ ശാന്തി ബാലചന്ദ്രൻ.വിനയ് ഫോർട്ട്, അരുൺ കുരിയൻ, ശ്രിന്ദ, ടിനി ടോം തുടങ്ങിയവർ അഭിനയിച്ചു 2020-ൽ "പാപം ചെയ്യാത്തവർ കല്ലെറിയട്ടെ"യാണ് അവസാനം പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രം .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508879" title="COVID-19 pandemic in Italy">
COVID-19 pandemic in Italy



</doc>
<doc id="508880" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508880" title="2020 coronavirus pandemic in Italy">
2020 coronavirus pandemic in Italy



</doc>
<doc id="508881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508881" title="കബൊംബ അക്വാട്ടിക്ക">
കബൊംബ അക്വാട്ടിക്ക

അതിവേഗം വളരുന്ന ആകർഷകമായ വിശറിപോലെ ഇലകളുള്ള ഒരു ശുദ്ധജല സസ്യമാണ് കബൊംബ അക്വാട്ടിക്ക. (Cabomba aquatica) മഞ്ഞ കബൊംബ എന്നാണ് കബൊംബ അക്വാട്ടിക്കയെ വിളിക്കുന്നത്. കബോംബേസി കുടുംബത്തിൽ കാബോംബ ജനുസ്സിൽ പെടുന്നു. 
തെക്കേ അമേരിക്കയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവം. ഇപ്പോൾ അക്വേറിയം പരിപാലകർ ഇറക്കുമതി ചെയ്ത് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാൽ ലോകവ്യാപകമായി നിലവിലുണ്ട്. മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പുഷ്പങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു.
ഉപയോഗം.
കബോംബ അക്വാട്ടിക്ക ഒരു പ്രശസ്തമായ അക്വേറിയം ഇനമാണ് വിശറിയിലകളുള്ള പായൽ ഇനത്തിൽ പെടുന്നു. ശുദ്ധജലത്തിലോ തടാകങ്ങളിലോ നദികളിലോ നേരിയ പ്രവാഹമുള്ള വറ്റാത്ത ജല സ്രോതസ്സുകളിലോ വളരുന്ന ഇനമാണ് ഇത്.
ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ചതുപ്പുകളിലെ ചെളി ഉറച്ച് നിൽക്കുന്നതിന് ഇതിന്റെ വേരുപടലങ്ങൾ സഹായിക്കുന്നു. ചില പ്രത്യേക ജീവി വർഗ്ഗങ്ങൾ ഇതിന്റെ ഇല ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാക്കാറുണ്ട്. 
പാരിസ്ഥിതിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ.
അനുയോജ്യമായ പാരിസ്ഥിതിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഈ സസ്യം മത്സരബുദ്ധിയോടെ വളർന്ന് മറ്റു ദുർബല സസ്യങ്ങളുടെ മേൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും അവയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ അപകടത്തിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പടർന്നു പിടിച്ച് കഴിഞ്ഞാൽ ഈ സസ്യം ഡ്രെയിനേജ് കനാലുകളും ശുദ്ധജല അരുവികളും കളയായി (weed) അടിഞ്ഞുകൂടി നശിപ്പിക്കുകയും അവയുടെ സ്വാഭാവിക ഒഴുക്കിനെ ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയിൽ കബോംബയെ "ദേശീയ ഗൗരവമുള്ള കള" ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും മോശം കളകളിലൊന്നാണിത്.
ആക്രമണാത്മകത, വ്യാപനത്തിനുള്ള സാധ്യത, സാമ്പത്തികവും പാരിസ്ഥിതികവുമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ എന്നിവയാണ് കാരണം. 
ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഇത് ജലപാതകളെ നശിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കയാണ് എന്നാണ് പഠനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത്. 
കബോംബ വേഗത്തിൽ വളരുകയും ധാരാളം സസ്യവസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ജലസംഭരണ ​​ശേഷിയും കുടിവെള്ള വിതരണവും ഇത് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കും. 
കബോംബയുടെ വെള്ളത്തിനടിയിലുള്ള കാണ്ഡവും ഇലകളും വിനോദ ജല ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അപകടം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഈ സസ്യങ്ങൾ നശിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന വിഘടന പ്രക്രിയ ഓക്സിജൻ കുറയ്ക്കുന്നതിനും ദുർഗന്ധം വമിക്കുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു.
ഇതും കാണുക.
മുള്ളൻ പായൽ (Cabomba caroliniana)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508884" title="സ്പെയിനിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി">
സ്പെയിനിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി

 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;502688&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3301783&lt;/id&gt;
 &lt;parentid&gt;3301781&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-03-23T07:55:35Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Gnoeee&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;101485&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
കനേറി ദ്വീപിലെ ലാ-ഗൊമേറ എന്ന സ്ഥലത്ത് ജർമൻ വിനോദ സഞ്ചാരിയുടെ സാർസ് കോവ്-2 പരിശോധനാഫലം പോസിറ്റീവ് ആയതോടുകൂടി കോവിഡ് 19 രോഗം ആദ്യമായി സ്പെയിനിൽ 2020 ജനുവരി 31-നാണ് സ്ഥിരീകരിച്ചത്. എന്നാൽ ഫെബ്രുവരി മധ്യത്തോട് കൂടി സാമൂഹിക വ്യാപനം ആരംഭിച്ചു. മാർച്ച് 13-ഓടെ രാജ്യത്തെ 50 പ്രവിശ്യകളിലും കോവിഡ് 19 കേസുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
മാർച്ച് 14-ന് രാജ്യം മുഴുവൻ ലോക്ക്ഡൗൺ നടപ്പിലാക്കി. മാർച്ച് അവസാനത്തോടെ മാഡ്രിഡിൽ രാജ്യത്തെ കൂടുതൽ കേസുകളും മരണങ്ങളും രേഖപ്പെടുത്തി. മാർച്ച് 25-ഓടെ സ്പെയിനിലെ കോവിഡ്-19 മരണസംഖ്യ ചൈനയെ മറികടക്കുകയും ലോകത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ മരണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ഇറ്റലിക്ക് തൊട്ടുപിറകെ സ്ഥാനം പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഏപ്രിൽ 2-ന് 24 മണിക്കൂറിനിടെ 950 പേർ കോവിഡ്-19 ബാധ മൂലം മരണപ്പെട്ടതോടെ ഒറ്റ ദിവസം കൂടുതൽ പേർ മരണപ്പെട്ട രാജ്യമായി. അടുത്തദിവസം മൊത്തം കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച കേസുകളുടെ കാര്യത്തിൽ സ്പെയിൻ ഇറ്റലിയെ മറികടക്കുകയും അമേരിക്കയ്ക്ക് തൊട്ടുപിറകെ രണ്ടാം സ്ഥാനത്ത് എത്തുകയും ചെയ്തു.
2020 മെയ് 13-ആയപ്പോഴേക്കും 2,28,691 സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട കോവിഡ്-19 കേസുകളും 27,104 മരണങ്ങളും, 1,40,823 പേർക്ക് രോഗം ഭേദപ്പെടുകയും ചെയ്തു. രോഗലക്ഷണങ്ങലില്ലാത്തവരെയും ലഘുവായ തോതിൽ മാത്രം ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നവരെയും ടെസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ സാധ്യത ഇല്ലാത്തതിനാൽ യഥാർഥത്തിലുള്ള കേസുകളുടെ എണ്ണം വളരെ കൂടുതലായിരിക്കാനാണ് സാധ്യത.
പശ്ചാത്തലം.
2020 ജനുവരി 12-ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ചൈനയിലെ ഹുബെയ് പ്രവിശ്യയിലെ വുഹാൻ നഗരത്തിൽ ഒരുകൂട്ടം ആളുകൾക്ക് ശ്വസന സംബന്ധമായ രോഗത്തിന് കാരണം നോവൽ കൊറോണ വൈറസ് ആണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 2019 ഡിസംബർ 31-നാണ് ഇത് ആദ്യമായി ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുന്നത്.
സമയരേഖ.
ആദ്യ കേസുകൾ (ജനുവരി 31 - ഫെബ്രുവരി 25).
2020 ജനുവരി 31-ന് കനേറി ദ്വീപുകളിലെ ലാ-ഗൊമേറ എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്പെയിനിലെ ആദ്യ കോവിഡ്-19 രോഗ ബാധ സ്ഥിരീകരിച്ചു. ജർമൻ വിനോദ സഞ്ചാരിയുടെ പരിശോധനാഫലം പോസിറ്റീവ് ആയതിനെ തുടർന്ന് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ ഓഫ് ദി ന്യൂസ്റ്റ്ട്ര സെനോറ ഡെ കാൻഡെലാരിയയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 9-ന് ബ്രിട്ടീഷ് വിനോദ സഞ്ചാരി ഉൾപ്പെട്ട രണ്ടാമത്തെ കേസ് ബലിയാരിക് ദ്വീപുകളിലെ പാൽമ ഡെ മല്ലോർക്ക എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 9-ന് മാഡ്രിഡിലെ അത്യാഹിത വിഭാഗം മേധാവി ഫെർനാഡോ സിമോൻ സ്പെയിനിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്ന കേസുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്ന് പറഞ്ഞു. ഫെബ്രുവരി 13-ന് 69-കാരൻ മരിച്ചതോടെ സ്പെയിനിലെ ആദ്യമരണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. പ്രസ്തുത വ്യക്തി വലെൻസിയയിലായിരുന്നു മരിച്ചത്. പോസ്റ്റുമോർട്ടത്തിനുശേഷം ആണ് രോഗം ഉണ്ടെന്നകാര്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. ഫെബ്രുവരി 24-ന് ഇറ്റലിയിലെ ലൊംബാർഡിയിൽ നിന്നും അവധിക്ക് വന്ന ഡോക്ടർക്ക് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഹോസ്പിറ്റൽ ഓഫ് ദി ന്യൂസ്റ്റ്ട്ര സെനോറ ഡെ കാൻഡെലാരിയയിലെ പരിശോധന പോസിറ്റീവ് ആയി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508888" title="Ayiroor (Ernakulam)">
Ayiroor (Ernakulam)



</doc>
<doc id="508907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508907" title="മിസ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ">
മിസ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ

തായ്ലൻഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആസ്ഥാനമായുള്ള മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ നടത്തുന്ന വാർഷിക അന്തർദ്ദേശീയ സൗന്ദര്യമത്സരമാണ് മിസ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ. 2013-ൽ നവാത് ഇത്സരഗ്രിസിൽയാണ് ഇത് തായ്ലൻഡിൽ സൃഷ്ടിച്ചത്. മിസ്സ് വേൾഡ്, മിസ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ, മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം മിസ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽസും ഏറ്റവും വലിയ അന്താരാഷ്ട്ര സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 2018-ൽ ഹരിയാനയിൽനിന്നുള്ള മീനാക്ഷി ചൗധരിയാണ് ഫസ്റ്റ് റണ്ണറപ്പ്.
2019 ഒക്ടോബർ 25 ന് വെനിസ്വേലയിലെ കാരക്കാസ്യിൽ കിരീടമണിഞ്ഞ വെനിസ്വേലയിലെ വാലന്റീന ഫിഗുവേരൻസാണ് ഇപ്പോഴത്തെ മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ. മിസ്സ് ഗ്രാൻഡ് ഇന്റർനാഷണൽ നേടിയ ആദ്യത്തെ വെനിസ്വേലൻ വനിതയാണ് അവർ.
വിജയികളുടെ.
വിജയികളുടെ ഗാലറി
ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധി.
&lt;templatestyles src="Plainlist/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508908" title="Miss Grand International">
Miss Grand International



</doc>
<doc id="508909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508909" title="ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ">
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ

 
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് (JS) കോഡ് എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്ന ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമാണ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ. ആദ്യത്തെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനുകൾ കേവലം ഇന്റർപ്രെട്ടറുകളായിരുന്നു, എന്നാൽ പ്രസക്തമായ എല്ലാ ആധുനിക എഞ്ചിനുകളും മെച്ചപ്പെട്ട പ്രകടനത്തിനായി തത്സമയ കംപൈലേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനുകൾ സാധാരണയായി വെബ് ബ്രൗസർ വെണ്ടർമാർ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നു, മാത്രമല്ല എല്ലാ പ്രധാന ബ്രൗസറുകൾക്കും ഒരെണ്ണം ഉണ്ട്. ഒരു ബ്രൗസറിൽ, ഡോക്യുമെന്റ് ഒബ്ജക്റ്റ് മോഡൽ വഴി റെൻഡറിംഗ് എഞ്ചിനുമായി ചേർന്ന് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനുകളുടെ ഉപയോഗം ബ്രൗസറുകളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, ജനപ്രിതീയുള്ള നോഡ്.ജെഎസ്, ഡെനോ റൺടൈം സിസ്റ്റങ്ങൾ മുതലായവയുടെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ് ക്രോം വി8 (Chrome V8) എഞ്ചിൻ.
ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിന്റെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് സ്‌പെസിഫിക്കേഷനാണ് ഇഗ്മാസ്ക്രിപ്റ്റ് (ഇഎസ്) എന്നതിനാൽ, ഈ എഞ്ചിനുകളുടെ മറ്റൊരു പേരാണ് ഇഗ്മാസ്‌ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ.
ചരിത്രം.
നെറ്റ്സ്കേപ്പ് നാവിഗേറ്റർ വെബ് ബ്രൗസറിനായി 1995 ൽ ബ്രണ്ടൻ ഐക്ക് ആദ്യത്തെ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ സൃഷ്ടിച്ചു. ഐച്ച് കണ്ടുപിടിച്ച പുതിയ ഭാഷയുടെ അടിസ്ഥാന വ്യാഖ്യാനമായിരുന്നു അത്. (ഇത് ഫയർഫോക്സ് ബ്രൗസർ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്പൈഡർമങ്കി എഞ്ചിനിലേക്ക് പരിണമിച്ചു.)
ആദ്യത്തെ ആധുനിക ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിൻ അതിന്റെ ക്രോം ബ്രൗസറിനായി ഗൂഗിൾ സൃഷ്ടിച്ച വി 8 ആയിരുന്നു. 2008 ൽ ക്രോമിന്റെ ഭാഗമായി വി 8 അരങ്ങേറി, അതിന്റെ പ്രകടനം മുമ്പത്തെ എഞ്ചിനുകളേക്കാൾ മികച്ചതായിരുന്നു.നിർവ്വഹണ സമയത്തെ ഗണ്യമായി മെച്ചപ്പെടുത്താൻ‌ കഴിയുന്ന ജസ്റ്റ്-ഇൻ-ടൈം കംപൈലേഷനാണ് പ്രധാന കണ്ടുപിടുത്തം.
മറ്റ് ബ്രൗസർ വെണ്ടർമാർക്ക് അവരുടെ ഇൻപ്രെട്ടെഴസിനെ മത്സരിക്കുന്നതിന് ‌പ്രാപ്തമാക്കാൻ പൂർണ്ണമായ അറ്റകുറ്റപണി ആവശ്യമാണ്. ആപ്പിൾ അതിന്റെ സഫാരി ബ്രൗസറിനായി നൈട്രോ എഞ്ചിൻ വികസിപ്പിച്ചു, അതിന്റെ മുൻഗാമിയേക്കാൾ 30% മികച്ച പ്രകടനം നടത്തി. സ്വന്തം സ്പൈഡർമങ്കി എഞ്ചിൻ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി മോസില്ല നൈട്രോയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി.
2017 മുതൽ, ഈ ബ്രൗസറുകൾ‌ വെബ്‌അസെബ്ലിക്കായി പിന്തുണ ചേർ‌ത്തു. പേജ് സ്ക്രിപ്റ്റുകളുടെ പ്രകടനത്തിനായി-നിർണായക ഭാഗങ്ങൾ പ്രീ-കംപൈൽ എക്സിക്യൂട്ടബിളുകളുടെ ഉപയോഗം ഇത് പ്രാപ്തമാക്കുന്നു. സാധാരണ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് കോഡിന്റെ അതേ സാൻ‌ഡ്‌ബോക്സിൽ ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എഞ്ചിനുകൾ വെബ്‌അസെബ്ലി(WebAssembly)കോഡ് നിർവ്വഹിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="508910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508910" title="JavaScript engine">
JavaScript engine



</doc>
<doc id="508914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508914" title="പിംഗ് ഒരു സാമ്പത്തിക സ്ഥലം">
പിംഗ് ഒരു സാമ്പത്തിക സ്ഥലം

115 നിലകളുള്ള 599 മീറ്റർ ഗ്വാങ്‌ഡോങ്ങിലെ ഷെൻ‌ഷെനിലെ സൂപ്പർ ടോൾ സ്കൂൾ കെട്ടിടമാണ് പിംഗ് ഒരു ഇന്റർനാഷണൽ ഫിനാൻസ് സെന്റർ (പിംഗ് ആൻ ഐ‌എഫ്‌സി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) (ചൈനീസ്: 平安 金融). അമേരിക്കൻ വാസ്തുവിദ്യാ കമ്പനിയായ കോൺ പെഡെർസൺ ഫോക്സ് അസോസിയേറ്റ്‌സ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണ് പിംഗ് ആൻ ഇൻഷുറൻസ്. ഇത് 2017 ൽ പൂർത്തീകരിച്ചു, ഷെൻ‌ഷെനിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കെട്ടിടവും ചൈനയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഉയരം കൂടിയ കെട്ടിടവും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാലാമത്തെ കെട്ടിടവും ആയി. 562.2 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം ഉള്ള റെക്കോർഡും ഇത് തകർത്തു.

</doc>
<doc id="508922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508922" title="ബ്രെട്ടൻ ബ്രദർ ആന്റ് സിസ്റ്റർ">
ബ്രെട്ടൻ ബ്രദർ ആന്റ് സിസ്റ്റർ

 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് വില്യം ബൊഗ്യൂറോ വരച്ച ചിത്രമാണ് ബ്രെട്ടൻ ബ്രദർ ആന്റ് സിസ്റ്റർ. പരമ്പരാഗത വസ്ത്രധാരണത്തിൽ ഒരു ബ്രട്ടൻ സഹോദരനെയും സഹോദരിയെയും ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1860 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ബ്രിട്ടാനിയിൽ അവധിക്കാലത്ത് ബൊഗ്യൂറോ നിർമ്മിച്ച രേഖാചിത്രങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 1871-ൽ ആണ് ഈ ചിത്രം സൃഷ്ടിച്ചത്. മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം. 
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്രഞ്ചുകാരനായ ഒരു ചിത്രകാരനായിരുന്നു വില്യം-അഡോൾഫ് ബോഗുറേ. തന്റെ യഥാർത്ഥമായ ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പുരാണരംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുകവഴി ക്ലാസിൿ രംഗങ്ങൾക്ക്, സവിശേഷമായി സ്ത്രീശരീരചിത്രീകരണങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം നവീനഅർത്ഥങ്ങൾ പകർന്നുനൽകി. തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ഫ്രാൻസിലും അമേരിക്കയിലും പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹത്തിന് നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചിത്രങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന വില കിട്ടുകയും ചെയ്തു.മാറുന്ന അഭിരുചികളാൽ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യമാകുമ്പോഴേക്കും ബോഗുറേയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾക്കും സ്വീകാര്യത കുറഞ്ഞുവന്നു. എന്നാൽ 1980 കാലത്ത് രൂപഹിത്രീകരണത്തിൽ ഉണ്ടായ താല്പര്യങ്ങളാൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും ജനശ്രദ്ധയാകർഷിച്ചു. ലഭ്യമായ അറിവുകൾ അനുസരിച്ച് ജീവിതകാലത്ത് 822 രചനകൾ നടത്തിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ പലതിനേക്കുറിച്ചും യാതൊരു അറിവുകളും ലഭ്യമല്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508923" title="Breton Brother and Sister">
Breton Brother and Sister



</doc>
<doc id="508924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508924" title="Indian nurses association">
Indian nurses association



</doc>
<doc id="508925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508925" title="മെബെൻഡാസോൾ">
മെബെൻഡാസോൾ

 
Medication for parasitic worm infestations
നിരവധി പരാദവിര ബാധകളെ ചികിത്സിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മരുന്നാണ് മെബെൻഡാസോൾ. ഇത് അസ്കാരിയാസിസ്, പിൻ‌വേം, കൊക്കപ്പുഴു, ഗിനിയ വിര എന്നിവയുടെ ബാധയേയും, ഹൈഡാറ്റിഡ് രോഗം, ജിയാർഡിയാസിസ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള ചികിൽസയിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
മെബെൻഡാസോൾ സാധാരണയായി പാർശ്വഫലങ്ങൾ കുറഞ്ഞതാണ്. തലവേദന, ഛർദ്ദി എന്നിവയാണ് സാധാരണ അനുഭവപ്പെടുന്ന പാർശ്വഫലങ്ങൾ. വലിയ അളവിൽ ഉപയോഗിച്ചാൽ അത് ബോൺമാരോ സപ്രഷൻ എന്ന അവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമായേക്കാം. ഗർഭകാലത്ത് ഇത് സുരക്ഷിതമാണോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല. മൃഗങ്ങളിൽ നടത്തിയ പരീക്ഷണങ്ങളിൽ, ഇത് ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ദോഷകരമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, മാത്രമല്ല മനുഷ്യ ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അതിന്റെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് മതിയായ പഠനങ്ങളൊന്നും നടത്തിയിട്ടില്ല. മുലയൂട്ടുന്നതിലൂടെ ഇത് കൈമാറ്റപ്പെടുമോ എന്ന് അറിയില്ല. ബെൻസിമിഡാസോൾ തരത്തിലുള്ള ബ്രോഡ്-സ്പെക്ട്രം ആന്റിഹെൽമിന്തിക് ഏജന്റാണ് മെബെൻഡാസോൾ. 
ബെൽജിയത്തിലെ ജാൻസെൻ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്ക വികസിപ്പിച്ചതിനുശേഷം 1971 ൽ മെബെൻഡാസോൾ ഉപയോഗത്തിൽ വന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിൽ ആവശ്യമായ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതവും ഫലപ്രദവുമായ മരുന്നുകൾ വിഭാഗത്തിൽ ഒരു സാധാരണ മരുന്നായി മെബെൻഡാസോൾ ലഭ്യമാണ്. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ഇതുപയോഗിച്ചുള്ള ചികിൽസാച്ചെലവ് താരതമ്യേന വളരെ കുറവാണ്. 
വിപരീത ഫലങ്ങൾ.
മെബെൻഡാസോൾ ചിലപ്പോൾ വയറിളക്കം, വയറുവേദന, ഉയർന്ന കരൾ എൻസൈമുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. അപൂർവ്വം സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഇത് അപകടകരമാംവിധം കുറഞ്ഞ വെളുത്ത രക്താണുക്കളുടെ എണ്ണം, കുറഞ്ഞ പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റ് എണ്ണം, മുടി കൊഴിച്ചിൽ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അപൂർവ സന്ദർഭങ്ങളിൽ അഗ്രാനുലോസൈറ്റോസിസ് ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. 
മെബെൻഡാസോൾ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള മെട്രോണിഡാസോൾ സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ സ്റ്റീവൻസ്-ജോൺസൺ സിൻഡ്രോം, കൂടുതൽ കഠിനമായ ടോക്സിക് എപ്പിഡെർമൽ നെക്രോലൈസിസ് എന്നിവ സംഭവിക്കാം. 
പ്രവർത്തനരീതി.
പരാന്നഭോജികളുടെ കുടൽ കോശങ്ങളിലെ ട്യൂബുലിൻ ഡൈമറുകളുടെ പോളിമറൈസേഷൻ തടയുന്നതിലൂടെയാണ് മെബെൻഡാസോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സൈറ്റോപ്ലാസ്മിക് മൈക്രോട്യൂബിളുകളുടെ തകരാറ് ഗ്ലൂക്കോസിന്റെയും മറ്റ് പോഷകങ്ങളുടെയും വർദ്ധനവ് തടയുന്നു, ഇതിന്റെ ഫലമായി ക്രമേണ അസ്ഥിരീകരണവും വിരകളുടെ മരണവും സംഭവിക്കുന്നു. 
ലഭ്യത.
ഒരു സാധാരണ മരുന്നായി മെബെൻഡാസോൾ ലഭ്യമാണ്. അന്താരാഷ്ട്ര വിപണികളിൽ നിരവധി ജനറിക് നിർമ്മാതാക്കൾ മെബെൻഡാസോൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508926" title="Mebendazole">
Mebendazole



</doc>
<doc id="508930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508930" title="COVID-19 pandemic in Spain">
COVID-19 pandemic in Spain



</doc>
<doc id="508934" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508934" title="ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ കുഴൂർ">
ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ കുഴൂർ

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ കുഴൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ഒരു സർക്കാർ വിദ്യാലയമാണ് ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ കുഴൂർ. 1914 ൽ ആണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. ഇരിങ്ങാലക്കുട വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിലെ മാള വിദ്യാഭ്യാസ ഉപജില്ല പരിധിയിൽ ആണ് ഗവൺമെന്റ് ഹൈസ്കൂൾ കുഴൂർ ഉൾപ്പെടുന്നത്. 2.2 ഏക്കറിൽ 25 മുറികൾ ഉള്ള കെട്ടിട സമുച്ചയത്തിൽ വിദ്യാലയം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
വടക്കേ വീപാട്ട് വാര്യത്ത് വക ദാനം കിട്ടിയ സ്ഥലത്ത് പനയോല കൊണ്ട് മേഞ്ഞ താൽക്കാലിക ഷെഡ്ഡിൽ പള്ളിക്കൂടമായി 1914ൽ അദ്ധ്യയനം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട് ജൂനിയർ ബേസിക് സ്കൂളായി ഉയർത്തി. 1980-ൽ അപ്പർ പ്രൈമറി സ്കൂളായും, 1/09/1984 -ൽ ഹൈസ്കൂളായും ഉയർത്തി.

</doc>
<doc id="508945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508945" title="റൈസോം">
റൈസോം

സസ്യശാസ്ത്രത്തിലും ഡെൻഡ്രോളജിയിലും, റൈസോം (/ ˈraɪzoʊm /, പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നിന്ന്: റൈസാമ "വേരുകളുടെ പിണ്ഡം", [1] റൈസയിൽ നിന്ന് "വേരു പൊട്ടാൻ കാരണമാകുക") നോഡുകളിൽ നിന്ന് [2] വേരുകളും കാണ്ഡങ്ങളും പുറത്തേക്കയക്കുന്ന പരിഷ്കരിച്ച ഭൂഗർഭ സസ്യ തണ്ടാണ് . കക്ഷീയ മുകുളങ്ങളിൽ നിന്ന് റൈസോമുകൾ വികസിക്കുകയും തിരശ്ചീനമായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. പുതിയ ചിനപ്പുപൊട്ടൽ മുകളിലേക്ക് വളരാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവും റൈസോം നിലനിർത്തുന്നു. 
ഒരു റൈസോമാണ് ചെടിയുടെ പ്രധാന തണ്ട്. ഒരു സ്റ്റോളൻ ഒരു റൈസോമിന് സമാനമാണ്, പക്ഷേ നിലവിലുള്ള ഒരു തണ്ടിൽ നിന്ന് ഒരു സ്റ്റോളൻ മുളപ്പിക്കുകയും നീളമുള്ള ഇന്റേണുകൾ ഉണ്ട്, കൂടാതെ സ്ട്രോബെറി പ്ലാന്റ് പോലുള്ള പുതിയ ചിനപ്പുപൊട്ടൽ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പൊതുവേ, റൈസോമുകൾക്ക് ഹ്രസ്വമായ ഇന്റേണുകൾ ഉണ്ട്, നോഡുകളുടെ അടിയിൽ നിന്ന് വേരുകൾ അയയ്ക്കുകയും നോഡുകളുടെ മുകളിൽ നിന്ന് മുകളിലേക്ക് വളരുന്ന പുതിയ ചിനപ്പുപൊട്ടൽ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സംഭരണ അവയവമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് വലുതാക്കിയ ഒരു റൈസോം അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റോളന്റെ കട്ടിയുള്ള ഭാഗമാണ് സ്റ്റെം കിഴങ്ങുവർഗ്ഗം . പൊതുവേ, ഒരു കിഴങ്ങിൽ അന്നജം കൂടുതലാണ്, ഉദാ: ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, ഇത് പരിഷ്കരിച്ച സ്റ്റോളൻ ആണ്. "കിഴങ്ങുവർഗ്ഗം" എന്ന പദം പലപ്പോഴും കൃത്യമായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ ഇത് റൈസോമുകളുള്ള സസ്യങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കുന്നു. 
ഒരു റൈസോം വേർതിരിക്കപ്പെട്ടാൽ ഓരോ കഷണത്തിനും ഒരു പുതിയ പ്ലാന്റ് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും. പ്ലാന്റ് സ്റ്റോറിലേക്ക് ര്ഹിജൊമെ ഉപയോഗിക്കുന്നു സ്തര്ഛെസ്, പ്രോട്ടീൻ, മറ്റു പോഷകങ്ങളുടെ. പുതിയ ചിനപ്പുപൊട്ടൽ ഉണ്ടാകുമ്പോഴോ അല്ലെങ്കിൽ ശീതകാലത്തേക്ക് ചെടി മരിക്കുമ്പോഴോ ഈ പോഷകങ്ങൾ ചെടിക്ക് ഉപയോഗപ്രദമാകും. ഇത് തുമ്പില് പുനരുൽപാദനം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ്, ഇത് ചില സസ്യങ്ങളുടെ പ്രചാരണത്തിനായി കർഷകരും തോട്ടക്കാരും ഉപയോഗിക്കുന്നു. മുള, കുല പുല്ലുകൾ തുടങ്ങിയ പുല്ലുകൾ പാർശ്വസ്ഥമായി വ്യാപിക്കുന്നതിനും ഇത് അനുവദിക്കുന്നു. ഹോപ്സ്, ശതാവരി, ഇഞ്ചി, ഐറിസ്, താഴ്‌വരയിലെ താമര, കന്നാസ്, സിംപോഡിയൽ ഓർക്കിഡുകൾ എന്നിവ ഈ രീതിയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
ഇഞ്ചി, മഞ്ഞൾ, ഗാലങ്കൽ, ഫിംഗർറൂട്ട്, താമര എന്നിവ പാചകത്തിൽ നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്ന ചില റൈസോമുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സംഭരിച്ച റൈസോമുകൾ ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ് അണുബാധകൾക്ക് വിധേയമാണ്, ഇത് വീണ്ടും നടുന്നതിന് അനുയോജ്യമല്ല, സ്റ്റോക്കുകൾ വളരെയധികം കുറയ്ക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ടിഷ്യു സംസ്കാരങ്ങളിൽ നിന്ന് കൃത്രിമമായി റൈസോമുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാം. ടിഷ്യു കൾച്ചറുകളിൽ നിന്ന് റൈസോമുകൾ എളുപ്പത്തിൽ വളർത്താനുള്ള കഴിവ് റീപ്ലാന്റിംഗിനായി മികച്ച സ്റ്റോക്കുകളിലേക്കും കൂടുതൽ വിളവിലേക്കും നയിക്കുന്നു. സസ്യ ഹോർമോണുകളായ എഥിലീൻ, ജാസ്മോണിക് ആസിഡ് എന്നിവ റൈസോമുകളുടെ വളർച്ചയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും റബർബാർഡിൽ . ബാഹ്യമായി പ്രയോഗിച്ച എഥിലീൻ ആന്തരിക എഥിലീൻ നിലയെ ബാധിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി, ഇത് എഥിലീൻ സാന്ദ്രത എളുപ്പത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്നു. റൈസോം വളർച്ചയ്ക്ക് ഈ ഹോർമോണുകൾ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ്, റൈസോമുകളിൽ നിന്ന് വളരുന്ന സസ്യങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കർഷകരെയും ജീവശാസ്ത്രജ്ഞരെയും കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ വളർത്താനും മികച്ച സസ്യങ്ങൾ വളർത്താനും സഹായിക്കും. 
ചില ചെടികൾക്ക് ഭൂമിക്കു മുകളിൽ വളരുന്ന അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കിടക്കുന്ന ചില "ഐറിസ്" സ്പീഷീസുകളും ഫർണുകളും ഉണ്ട്, ഇവ പടരുന്ന കാണ്ഡം. ഭൂഗർഭ റൈസോമുകളുള്ള സസ്യങ്ങളിൽ ജിഞ്ചറുകൾ, മുള, വീനസ് ഫ്ലൈട്രാപ്പ്, ചൈനീസ് വിളക്ക്, വെസ്റ്റേൺ വിഷം-ഓക്ക്, ഹോപ്സ്, അൽസ്ട്രോമെരിയ എന്നിവയും കളകളായ ജോൺസൺ പുല്ല്, ബെർമുഡ പുല്ല്, പർപ്പിൾ നട്ട് സെഡ്ജ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . റൈസോമുകൾ സാധാരണയായി ഒരൊറ്റ പാളി ഉണ്ടാക്കുന്നു, പക്ഷേ ഭീമൻ ഹോർസെറ്റൈലുകളിൽ മൾട്ടി-ടൈയർ ചെയ്യാം. 
പല റൈസോമുകൾക്കും പാചക മൂല്യമുണ്ട്, ചിലത് "സീർ‌ജെൻ" പോലുള്ളവ സാധാരണയായി അസംസ്കൃതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508946" title="ഉം അലി">
ഉം അലി

ഓം അലി, ഒമലി, ഉമ്മുൽ അലി, അല്ലെങ്കിൽ ഒഉംമ് അലി ( Egyptian Arabic ), "അലിയുടെ അമ്മ" എന്നർത്ഥം ഈജിപ്ഷ്യൻ മധുരപലഹാരമാണ്. വ്യത്യസ്ത പാചകരീതികളിലായി നിരവധി വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഈജിപ്തിലെ അയ്യൂബിഡ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണാധികാരിയുടെ ഭാര്യയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
പാചകക്കുറിപ്പ്.
സാധാരണഗതിയിൽ, പേസ്ട്രി (ബ്രെഡ്, പേസ്ട്രി അല്ലെങ്കിൽ പഫ് പേസ്ട്രി) കഷണങ്ങളായി വിഭജിച്ച് പിസ്ത, തേങ്ങ അടരുകളായി, ഉണക്കമുന്തിരി, ധാരാളം പഞ്ചസാര എന്നിവ ചേർത്ത് മിശ്രിതമാക്കുന്നു. പാൽ, ചിലപ്പോൾ ക്രീം ഉപയോഗിച്ച്, മിശ്രിതത്തിന് മുകളിൽ ഒഴിക്കുക, അത് കറുവപ്പട്ട തളിക്കുന്നു. അവസാനമായി, ഉപരിതലം സ്വർണ്ണനിറമാകുന്നതുവരെ മിശ്രിതം അടുപ്പത്തുവെച്ചു ചുട്ടു. 
ഇത് ചൂടോ തണുപ്പോ കഴിക്കാം. 
ഒരു ഇറാഖി വേരിയന്റിനെ "ഖുമയ്യ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
വിഭവം റൊട്ടി, വെണ്ണ പുഡ്ഡിംഗ് എന്നിവയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താം, എന്നിരുന്നാലും രണ്ടാമത്തേതിൽ മുട്ടയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508947" title="ദേശീയ ജിയോളജിക്കൽ സ്മാരകങ്ങൾ">
ദേശീയ ജിയോളജിക്കൽ സ്മാരകങ്ങൾ

 
ദേശീയ പ്രാധാന്യത്തിന്റെയും പൈതൃകത്തിന്റെയും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ മേഖലകളാണ് ദേശീയ ജിയോളജിക്കൽ സ്മാരകങ്ങൾ. ജിയോടൂറിസത്തിന്റെ പരിപാലനം, സംരക്ഷണം, ഉന്നമനം, മെച്ചപ്പെടുത്തൽ എന്നിവയ്ക്കായി ജിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യ (ജിഎസ്ഐ) ഇവ സവിശേഷമായി പരിഗണിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യയിൽ, 34 വിജ്ഞാപിത ദേശീയ ജിയോളജിക്കൽ ഹെറിറ്റേജ് സ്മാരക സൈറ്റുകളുണ്ട്. ഈ സൈറ്റുകളെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളുന്നത് ജിയോളജിക്കൽ സർവേ ഓഫ് ഇന്ത്യയും ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമാണ്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508953" title="National Geological Monuments of India">
National Geological Monuments of India



</doc>
<doc id="508960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508960" title="സിന്ധു കെ. വി.">
സിന്ധു കെ. വി.

ഉത്തരാധുനിക മലയാളകവിതയിലെ ശ്രദ്ധേയയായ എഴുത്തുകാരിയാണ് സിന്ധു കെ.വി. കാവ്യലോകത്തിലൂടെ ആവിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്ന അനുഭവങ്ങളുടെ അസാധാരണത്വവും കാവ്യഭാഷയുടെ പുതുമയും സമകാലകവിതയിലെ പ്രമുഖസ്വരമാക്കി ഈ എഴുത്തുകാരിയെ മാറ്റിയിട്ടുണ്ട്. ശരീരം, പ്രണയം, ദാമ്പത്യം തുടങ്ങിയ സ്ത്രീ അനുഭവത്തിന്റെ എല്ലാ അതിരുകളേയും മായ്ചുകളയാൻ ശ്രമിക്കുന്ന പെണ്മയുടെ നിരങ്കുശമായ വീറും കരുത്തുമാണ് സിന്ധുവിന്റെ കവിതകൾ വൈവിദ്ധ്യപൂർവ്വമായി ആവിഷ്കരിക്കുന്നതെന്ന് നിരൂപകനായ എൻ. ശശിധരൻ നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ശ്രീകണ്ഠപുരം സ്വദേശി. എസ്. ഇ. എസ് കോളേജ്, ശ്രീകണ്ഠപുരത്ത് പ്രീഡിഗ്രി പഠനത്തിന് ശേഷം പ്രൈവറ്റായി പഠിച്ച് മലയാളസാഹിത്യത്തിൽ എം. എ ബിരുദം നേടി. സൈബർകവിതകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണപഠനത്തിന് കണ്ണൂർ സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും പി.എച്ച്.ഡി ബിരുദം. മാടായി കോപ്പറേറ്റീവ് ആർട്സ് ആന്റ് സയൻസ് കോളേജിൽ മലയാളവിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസർ.
സാഹിത്യജീവിതം.
ഡിജിറ്റൽ എഴുത്തിന്റെ ലോകം സാദ്ധ്യമാക്കിയ എഴുത്തുജീവിതമാണ് സിന്ധുവിന്റേത്. ബ്ലോഗ് എഴുത്തുകാരിയായി കവിതകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങിയ സിന്ധുവിന്റെ രചനകൾ നാലാമിടത്തിലെ ശ്രദ്ധേയമായ സ്വരങ്ങളിലൊന്നായി വിലയിരുത്തുന്നത് സച്ചിദാനന്ദനാണ്. പ്രകൃതിയും കാലവും ചരിത്രവുമുൾക്കൊണ്ട പെണ്മയുടെ സ്വത്വപ്രഖ്യാപനവും സ്വാതന്ത്ര്യാഘോഷവുമായി , ആ കവിതകൾ വീണ്ടെടുപ്പിന്റേയും പ്രതിരോധത്തിന്റേയും പാഠങ്ങൾ വായനക്കാർക്കു മുന്നിൽ തുറന്നിടുന്നുവെന്നും തന്റെ ഇച്ഛയ്ക്കും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുമനുസരിച്ച് കവി സ്വപ്നങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ച വീടുകളാണ് ആ കവിതകളെന്നും ഏറ്റവും വൈയക്തികമായിരിക്കുമ്പോഴും ഏറ്റവും സാമൂഹികമായി, കാറ്റും വെളിച്ചവും ആ വീടുകളുടെ വാതായനങ്ങളിലൂടെ അകത്തേക്കും പുറത്തേക്കും പ്രവഹിക്കുന്നുണ്ട് എന്നും സിന്ധുവിന്റെ കവിതകളുടെ സവിശേഷതകളായി എടുത്തുകാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
അനുഭവങ്ങളുടെ പരിചരണത്തിന്റെ വ്യത്യസ്തതയെ നിരൂപകനായ സന്തോഷ് മാനിച്ചേരി ഏതോ കാലത്തിൽ നമ്മൾ നമ്മളെ കണ്ടുപോകുന്നതു പോലെ - എന്ന പുസ്തകെത്തെ മുൻനിർത്തി വിശദീകരിക്കുന്നു : ക്രമാനുഗതമോ രേഖീയമോ ആയ ഒരു ഇഴചേർപ്പില്ല ഈ പുസ്തകത്തിന്. പകരം അതു പല വഴികളിലേക്കു പോവുന്ന വാക്യങ്ങളാൽ വിഘടിതമാവുന്നു. കവിതയോ കഥയോ ചിന്തയോ എന്ന് വ്യവച്ഛേദിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുംവിധം ജാനുഷികമായ (generic) ഒരു സുവിശേഷമായിത്തീരുന്നു അത്. അതിനാൽ ഈ പുസ്തകത്തിനു തുടക്കമില്ല, ഒടുക്കവും. വായിക്കുന്നയാളിൽ പുസ്തകം അവസാനിക്കുന്നില്ല, ഏതുകാലത്തും. പുസ്തകത്തിന് അതിർത്തികളുണ്ടോ എന്ന കാര്യവും ചിന്താർഹമാണ്. 

</doc>
<doc id="508962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508962" title="കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി മൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ">
കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി മൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ

 
ഓരോ രാജ്യവും പ്രദേശവും ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയ്ക്ക് (ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ദൈനംദിന സ്ഥിതിവിശേഷ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കൊറോണ വൈറസ് രോഗം 2019 (COVID-19) ൽ നിന്നുള്ള പ്രതിമാസ മരണങ്ങളുടെ എണ്ണം ഈ ലേഖനത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ദൈനംദിന മരണങ്ങളുടെ ടൈംലൈൻ ഗ്രാഫുകളും മാപ്പും ഉണ്ട്. കേസുകൾ, മരണങ്ങൾ, മരണനിരക്ക് എന്നിവയുടെ ഏറ്റവും പുതിയ പ്രതിദിന അപ്‌ഡേറ്റിനായി, രാജ്യം അനുസരിച്ച് COVID-19 പാൻഡെമിക് മരണ നിരക്ക് കാണുക. പട്ടികയിലും മാപ്പ് രൂപത്തിലുമുള്ള കൂടുതൽ‌ അന്തർ‌ദ്ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ‌ക്കായി രാജ്യവും പ്രദേശവും അനുസരിച്ച് COVID-19 പാൻ‌ഡെമിക് കാണുക. 
ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് സ്ഥിരീകരിച്ച മരണങ്ങളുടെ പുതിയ മാപ്പ്.
രാജ്യം അനുസരിച്ച് ഒരു ദശലക്ഷം ആളുകൾക്ക് സ്ഥിരീകരിച്ച പുതിയ ദിവസേനയുള്ള COVID-19 മരണങ്ങളുടെ ഭൂപടം. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിലെ സെന്റർ ഫോർ സിസ്റ്റംസ് സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് (സി‌എസ്‌ഇ) COVID-19 ഡാറ്റാ ശേഖരത്തിൽ നിന്നാണ് ഡാറ്റ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508964" title="COVID-19 pandemic deaths">
COVID-19 pandemic deaths



</doc>
<doc id="508977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508977" title="ദി കാർഡ്‌ഷാർപ്‌സ്">
ദി കാർഡ്‌ഷാർപ്‌സ്

 
1594-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി കാർഡ്‌ഷാർപ്‌സ്. 1987-ൽ കിംബെൽ ആർട്ട് മ്യൂസിയം ഏറ്റെടുത്ത ചിത്രമാണ് യഥാർത്ഥ ചിത്രമെന്ന് പൊതുവെ സമ്മതിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും കാരവാജിയോ ഒന്നിലധികം പതിപ്പുകൾ വരച്ചിരിക്കാം.
ചരിത്രം.
കാരവാജിയോയുടെ ഒരു പ്രധാന നാഴികക്കല്ലായാണ് ഈ ചിത്രത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്.കവലിയർ ഗ്യൂസെപ്പെ സെസാരി ഡി അർപിനോയുടെ വർക്ക്‌ഷോപ്പിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോയ ശേഷം ഒരു സ്വതന്ത്ര കരിയറിന് ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെയാണ് അദ്ദേഹം "ഫ്ളവേഴ്സ് ആന്റ് ഫ്രൂട്ട്" വരച്ചത്. മാനെറിസ്റ്റ് ഗ്രോട്ടെസ്‌ക്യൂസിന്റെ (മാസ്‌ക്ക്സ്, മോൺസ്റ്റേഴ്സ് മുതലായവ) സ്ഥാപിത ചിത്രകാരനായ പ്രോസ്പെറോ ഒർസിയുടെ സഹായത്തോടെ കാരവാജിയോ 1594 ജനുവരിയിൽ അർപിനോയുടെ വർക്ക്‌ഷോപ്പ് ഉപേക്ഷിച്ച് കോസ്റ്റാന്റിനോ ഡീലർ വഴി ചിത്രങ്ങൾ വിൽക്കാൻ തുടങ്ങി. കളക്ടർമാരുടെയും രക്ഷാധികാരികളുടെയും ലോകത്തെ വിപുലമായ സമ്പർക്ക ശൃംഖലയിലേക്ക് ഒർ‌സി കാരവാജിയോയെ പരിചയപ്പെടുത്തി.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
1590 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1610 വരെ റോം, നേപ്പിൾസ്, മാൾട്ട, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു കാരവാജിയോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഭൗതികവും വൈകാരികവുമായ മനുഷ്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യാഥാർത്ഥ്യ നിരീക്ഷണത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് ലഘുവായ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിനെ സ്വാധീനിച്ചു. കാരവാജിയോ ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഭൗതികമായ നിരീക്ഷണം നടത്തി. അത് ടെനെബ്രിസം എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഈ വിദ്യയെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകമാക്കി, ഇരുണ്ട നിഴലുകൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ഷാഫ്റ്റുകളിൽ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. കാരവാജിയോ നിർണായക നിമിഷങ്ങളും രംഗങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. അതിൽ പലപ്പോഴും അക്രമ പോരാട്ടങ്ങൾ, പീഡനങ്ങൾ, മരണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തത്സമയ മാതൃകകളുമായി അദ്ദേഹം അതിവേഗം ചിത്രീകരിച്ചു. ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും ക്യാൻവാസിലേക്ക് നേരിട്ട് ചിത്രീകരിക്കാനും അദ്ദേഹം താൽപ്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മാനെറിസത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പുതിയ ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം അഗാധമായിരുന്നു. പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ്, ജുസെപ് ഡി റിബെറ, ജിയാൻ ലോറെൻസോ ബെർനിനി, റെംബ്രാന്റ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ കാണാൻ കഴിയും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ തുടർന്നുള്ള തലമുറയിലെ കലാകാരന്മാരെ "കാരവാഗിസ്റ്റി" അല്ലെങ്കിൽ "കാരവഗെസ്ക്യൂസ്" എന്നും ടെനെബ്രിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനെബ്രോസി ("ഷാഡോയിസ്റ്റുകൾ") എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508978" title="The Cardsharps">
The Cardsharps



</doc>
<doc id="508980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508980" title="ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ്">
ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ്

 
 തിമിരം അല്ലെങ്കിൽ ഹ്രസ്വദൃഷ്ടി പോലെയുള്ള അപവർത്തന ദോഷങ്ങളുടെ ചികിത്സയുടെ ഭാഗമായി കണ്ണിനുള്ളിൽ ഘടിപ്പിക്കുന്ന ലെൻസാണ് ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് (ഐഒഎൽ). തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടയിൽ കണ്ണിലെ, തിമിരം ബാധിച്ച സ്വാഭാവിക ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം സ്ഥാപിക്കുന്ന സ്യൂഡോഫേകിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലാണ് ഇൻട്രാഒകുലർ ലെൻസുകളിലെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ തരം. സ്വാഭാവിക ക്രിസ്റ്റലിൻ ലെൻസിന്റെ അതേ ലൈറ്റ് ഫോക്കസിംഗ് പ്രവർത്തനം സ്യൂഡോഫാകിക് ഐ‌ഒഎൽ നൽകുന്നു. രണ്ടാമത്തെ തരം ഫേകിക് ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് (പി‌ഒ‌എൽ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് നിലവിലുള്ള പ്രകൃതിദത്ത ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്യാതെ തന്നെ കണ്ണിൽ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഒരു ലെൻസാണ്.  ഹ്രസ്വദൃഷ്ടി പോലെയുള്ള അപവർത്തന ദോഷങ്ങളുടെ ചികിത്സയായി കണ്ണിന്റെ ഒപ്റ്റിക്കൽ പവർ മാറ്റുന്ന റിഫ്രാക്റ്റീവ് ശസ്ത്രക്രിയയാണ് ഇത്. 
ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളിൽ സാധാരണയായി ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് ലെൻസും, കണ്ണിനുള്ളിലെ ക്യാപ്‌സുലാർ ബാഗിൽ ലെൻസ് പിടിച്ചു നിർത്താൻ വശങ്ങളിൽ ഹാപ്റ്റിക് എന്ന് വിളിക്കുന്ന കാലുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വഴക്കമില്ലാത്ത പി‌എം‌എം‌എ മെറ്റീരിയൽ ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ ഇന്ന് സിലിക്കൺ, അക്രിലിക് ഗ്ലാസ് എന്നിവ പോലുള്ള വഴക്കമുള്ള വസ്തുക്കളാണ് കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന മിക്ക ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളും ദൂര കാഴ്ചയ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള മോണോഫോക്കൽ ലെൻസുകളാണ്. എന്നാൽ, രോഗിക്ക് ദൂരെയുള്ളതും, വായനാ ദൂരവും, അതിനിടയിലുള്ള ദൂരങ്ങളും ഒരുപോലെ കാണാൻ അനുവദിക്കുന്ന കാഴ്ച നൽകുന്ന മൾട്ടിഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ, പരിമിതമായ അക്കൊമഡേഷൻ നൽകുന്ന അഡാപ്റ്റീവ് ഐ‌ഒ‌എൽ എന്നിവ പോലുള്ള മറ്റ് തരങ്ങളും ഇപ്പോൾ ലഭ്യമാണ്. 
ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധർ പ്രതിവർഷം 6 ദശലക്ഷത്തിലധികം ലെൻസുകൾ ഇംപ്ലാന്റ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഓപ്പറേഷനിൽ ഉടനീളം രോഗി ഉണർന്നിരിക്കുന്നതിലൂടെ ലോക്കൽ അനസ്തേഷ്യയിൽ തന്നെ ശസ്ത്രക്രിയ നടപടിക്രമങ്ങൾ നടത്താം. വളരെ ചെറിയ മുറിവുകളിലൂടെ ക്യാപ്‌സൂളിലേക്ക് ലെൻസിനെ ചുരുട്ടി കടത്തിവിടാൻ വഴക്കമുള്ള ഐ‌ഒ‌എല്ലിന്റെ ഉപയോഗം സഹായിക്കുന്നു, അങ്ങനെ തുന്നലുകളുടെ ആവശ്യകത ഒഴിവാക്കുന്നു. പരിചയസമ്പന്നനായ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധന് ഈ നടപടിക്രമങ്ങൾക്ക് സാധാരണയായി 30 മിനിറ്റിൽ താഴെ സമയമെ ആവശ്യമായി വരുന്നുള്ളൂ. വീണ്ടെടുക്കൽ കാലയളവ് ഏകദേശം 2-3 ആഴ്ചയാണ്. ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുശേഷം, രോഗികൾ കഠിനമായ വ്യായാമമോ രക്തസമ്മർദ്ദം ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന മറ്റെന്തെങ്കിലുമോ ഒഴിവാക്കണം. കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധരെ സന്ദർശിക്കുകയും വേണം. 
അണുബാധ, ലെൻസിന്റെ അയവ്, ലെൻസ് റൊട്ടേഷൻ, വീക്കം, രാത്രികാല ഹാലോസ് എന്നിവ പോലുള്ള നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപകടസാധ്യതകൾ അപൂർവ്വമായി ഐഒഎൽ ഇംപ്ലാൻറേഷനിൽ കാണാരുണ്ട്. പല രോഗികളെയും ദൂര കാഴ്ചയ്ക്ക് ഗ്ലാസുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നത് കുറയ്ക്കാൻ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, വായന പോലുള്ള ചില പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കവർക്ക് ഗ്ലാസുകളെ ആശ്രയിക്കേണ്ടി വരാം.
സ്യൂഡോഫേകിക് ഐഒഎലുകൾ.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ, രോഗിയുടെ ക്രിസ്റ്റലിൻ ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്തയുടനെ ഘടിപ്പിക്കുന്ന ലെൻസുകളാണ് സ്യൂഡോഫാകിക് ഐ‌ഒ‌എൽ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
മോണോഫോക്കൽ.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലെൻസുകളാണ് മോണോഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എൽ. ഈ പരമ്പരാഗത ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളുടെ ഒരു പ്രധാന പോരായ്മ, അവയ്ക്ക് ഒരു പ്രത്യേക ദൂരത്തേക്ക് മാത്രമേ ഫോക്കസ് ചെയ്യാൻ കഴിയൂ എന്നതാണ്- ഒന്നുകിൽ ഒപ്റ്റിക്കൽ അനന്തത (ദൂര കാഴ്ച), അല്ലെങ്കിൽ ഒരു നിശ്ചിത പരിധി (വായനയ്ക്ക് വേണ്ടി). ഒരു സാധാരണ ഐ‌ഒ‌എൽ ഇംപ്ലാന്റേഷന് വിധേയരായ രോഗികൾക്ക് പിന്നീട് തിമിരത്തിൽ നിന്ന് മങ്ങൽ അനുഭവപ്പെടില്ല, പക്ഷേ അവർക്ക് അടുത്തും ദൂരെയും കാണാൻ അക്കൊമഡേഷൻ (ഫോക്കസ് സമീപത്തുനിന്നും ദൂരത്തേക്കും, ദൂരത്തേക്കും, അതിനിടയിലുള്ള ദൂരത്തേക്കും മാറ്റുക) ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല. മിക്ക തിമിര ശസ്ത്രക്രിയകളും വെള്ളെഴുത്തുള്ള പ്രായമായവരിലാണ് നടത്തുന്നത് എന്നതിനാൽ മിക്ക തിമിര ശസ്ത്രക്രിയകൾക്കും ഇത് ഒരു ആശങ്കയല്ല. എന്നിരുന്നാലും, റിഫ്രാക്റ്റീവ് പിശകുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി റിഫ്രാക്റ്റീവ് ലെൻസ് എക്സ്ചേഞ്ചിന് വിധേയമായി ഇതുവരെ പ്രസ്ബയോപിക് ഇല്ലാത്ത (അല്ലെങ്കിൽ പ്രെസ്ബിയോപിയയുടെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിലുള്ള) രോഗികൾക്ക് ഇത് ഒരു പ്രശ്നമാണ്. ഒരു കണ്ണ് ദൂര കാഴ്ച ശരിയായ അവസ്ഥയിൽ ആക്കിയും, മറ്റൊന്ന് അടുത്ത് കാഴ്ചയ്ക്ക് വേണ്ടി ആക്കുന്നതുമായ രീതി വഴി അക്കൊമഡേഷൻ നഷ്ടം ഭാഗികമായി നികത്താനും ഒന്നിലധികം ദൂരങ്ങളിൽ വ്യക്തമായ കാഴ്ച പ്രാപ്തമാക്കാനും കഴിയും. 
മൾട്ടിഫോക്കൽ.
മൾട്ടിഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ ഒരേസമയം ദൂരക്കാഴ്ച മുതൽ സമീപ കാഴ്ച വരെയുള്ള ദൂരങ്ങളിൽ കാഴ്ച നൽകുന്നു. ട്രൈഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ക്ക്, ദൂര കാഴ്ചയും അടുത്തു കാഴ്ചയും കിട്ടിന്നതിനൊപ്പം ഇത് രണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു ദൂരത്തിൽ കൂടി കാഴ്ച നൽകാൻ കഴിയും. നിരവധി മൾട്ടിഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എൽ ഡിസൈനുകൾ കേന്ദ്രീകൃത റിംഗ് രൂപകൽപ്പന ഉപയോഗിച്ച് ഒരേസമയം പല ദൂരങ്ങളിൽ ഫോക്കസ് നേടാൻ സഹായിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്ന നിരവധി കേന്ദ്രീകൃത റിംഗ് മൾട്ടിഫോക്കൽ ലെൻസുകൾ കാഴ്ചയുടെ എല്ലാ ശ്രേണികളിലും ഗ്ലെയർ ഉണ്ടാക്കുന്നതും, ഫോക്കസിൽ നേരിയ തോതിൽ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുന്നതുമാണ്. 
തിമിരം നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം മൾട്ടിഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എൽ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് സാധാരണ മോണോഫോക്കൽ ലെൻസുള്ള ആളുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അധിക ഗ്ലാസുകൾ ആവശ്യമായി വരില്ല. എന്നിരുന്നാലും, മൾട്ടിഫോക്കൽ ലെൻസുകൾ സ്വീകരിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് മോണോഫോക്കൽ ലെൻസുകളേക്കാൾ കൂടുതൽ വിഷ്വൽ പ്രശ്നങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടാം. മൾട്ടിഫോക്കൽ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ മൂലമുള്ള ഏറ്റവും സാധാരണമായ കാഴ്ച സങ്കീർണ്ണതകളിൽ ഗ്ലെയർ, ഹാലോസ് (ലൈറ്റുകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വളയങ്ങൾ), ദൃശ്യ തീവ്രത നഷ്ടപ്പെടുന്നത് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അക്കൊമഡേറ്റിങ്.
ചില പുതിയ ലെൻസ് ഡിസൈനുകൾ,‌ ഫോക്കസ് ദൂരത്തുനിന്ന് സമീപത്തേക്ക് മാറ്റുന്നതിനായി (അക്കൊമഡേഷൻ) ഭാഗിക ഫോക്കസിംഗ് കഴിവ് വീണ്ടെടുക്കാൻ കണ്ണിനെ അനുവദിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ന് ഉപയോഗിക്കുന്ന പല ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളും സമീപ കാഴ്ചയിൽ വളരെ പരിമിതമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ മാത്രമേ നേടുന്നുള്ളൂ, അത് കാലക്രമേണ കുറഞ്ഞുവരുന്നതായും തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അക്കൊമഡേറ്റിങ് ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസുകൾക്ക് പോസ്റ്റീരിയർ കാപ്സ്യൂൾ ഒപാസിഫിക്കേഷൻ (പി‌സി‌ഒ) ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത അൽപ്പം കൂടുതലാണ്. പല തിമിര ശസ്ത്രക്രിയകളുടെയും ഒരു സാധാരണ പാർശ്വഫലമാണ് പി‌സി‌ഒ, ഒറ്റത്തവണ ലേസർ ക്യാപ്‌സുലോടോമി നടപടിക്രമത്തിലൂടെ ഇത് എളുപ്പത്തിൽ ചികിത്സിക്കാൻ കഴിയും (ചുവടെ കാണുക).
അക്കൊമഡേറ്റിങ് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ സിലിയറി പേശികളുമായും സോണുലുകളുമായും സംവദിക്കുന്നു, ഈ ലെന്സുകളിൽ ഇരുവശത്തുമുള്ള ഹിംഗുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കണ്ണിനുള്ളിൽ മുന്നോട്ടും പിന്നോട്ടും നീങ്ങുന്നു, ഇത് അക്കൊമഡേഷന് സമാനമായ അവസ്ഥ കണ്ണിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഈ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ക്ക് 4.5-മില്ലീമീറ്റർ‌ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഒപ്റ്റിക് ഭാഗവും, ഹാപ്‌റ്റിക്‌സിന്റെ അവസാനത്തിൽ പോളിമൈഡ് ലൂപ്പുകളുള്ള നീളമുള്ള ഹിംഗഡ് പ്ലേറ്റ് ഡിസൈനും ഉണ്ട്. കണ്ണിൽ പരിധിയില്ലാത്ത ഫ്ലെക്സിംഗിന് കഴിവുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ നന്നായി പരീക്ഷിച്ച ബയോസിൽ എന്ന നൂതന സിലിക്കൺ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഹിംഗുകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
ടോറിക്.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ സമയത്ത് നിലവിലുള്ള കോർണിയൽ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ശരിയാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തരം ടോറിക് ലെൻസാണ് ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എൽ. ലിംബൽ റിലാക്സിംഗ് മുറിവുകൾ അല്ലെങ്കിൽ എക്സൈമർ ലേസർ നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചും അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തെ ചികിത്സിക്കാം. ഒരു ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എൽ ഘടിപ്പിക്കുന്ന തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ ഒരു പരമ്പരാഗത തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് തുല്യമാണ്. ടോറിക് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ പോലെ, ലെനിന്റെ വ്യത്യസ്ത മെറിഡിയനുകളിൽ ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ക്ക് വ്യത്യസ്ത ശക്തികളുണ്ട്, മാത്രമല്ല അവ കൃത്യമായ മെറിഡിയനിൽ‌ സ്ഥാനം പിടിക്കുകയും വേണം. ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എൽ ശരിയായ മെറിഡിയനിൽ‌ ഇല്ലെങ്കിൽ‌, രണ്ടാമത് ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തി അത് പുനസ്ഥാപിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 
മൾട്ടിഫോക്കൽ ടോറിക്.
സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ മോണോഫോക്കൽ ആണ്, അവ ദൂര കാഴ്ചയ്ക്ക് മാത്രമുള്ളതാണ്. ഇന്ന് മൾട്ടിഫോക്കൽ ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളും ലഭ്യമാണ്. ഈ ലെൻസുകൾ രോഗിക്ക് ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിന്റെ തിരുത്തലിനോടൊപ്പം, ദൂരത്തും വായനാ ദൂരത്തിലും അല്ലാതെ, ഇടയിലുള്ള ദൂരങ്ങളിൽ കൂടി വ്യക്തമായ കാഴ്ച നൽകുന്നു.
ഫേകിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ.
സ്വാഭാവിക മനുഷ്യ ക്രിസ്റ്റലിൻ ലെൻസ് എടുത്ത് മാറ്റാതെ തന്നെ കണ്ണിൽ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസുകളാണ് ഫാകിക് ഐ‌ഒ‌എൽ (പിഐ‌ഒ‌എൽ). പിഐഒഎലുകൾ ചിലപ്പോൾ 'ഇംപ്ലാന്റബിൾ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ' (ഐസിഎൽ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. മറ്റ് ഐഒഎലുകളിലെന്നപോലെ, പിഐഒഎലുകളും ഗോളാകൃതി അല്ലെങ്കിൽ ടോറിക് ആകൃതി ഉള്ളവ ആകാം. ടോറിക് പിഐഒഎലുകൾ ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിന്റെ മെറിഡിയനുമായി ഒത്തുവരുന്ന രീതിയിൽ വിന്യസിക്കണം; ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എലുകളുടെ തെറ്റായ വിന്യാസം അല്ലെങ്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയാനന്തരം ഉണ്ടാവുന്ന ലെൻസിൻ്റെ ഭ്രമണം ശസ്ത്രക്രിയക്ക് മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നതിലും വലിയ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. 
കണ്ണിലേക്കുള്ള അറ്റാച്ചുമെന്റ് സൈറ്റിനെ ആശ്രയിച്ച്, പിഐഒഎലുകൾ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം: 
ഫേകിക് ഐഒഎൽ- മെഡിക്കൽഉപയോഗങ്ങൾ.
ഹ്രസ്വദൃഷ്ടി, ദീർഘദൃഷ്ടി, അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം എന്നിവയിലെ വലിയ പിശകുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് 1999 മുതൽ ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. രോഗിയുടെ സ്വാഭാവിക ക്രിസ്റ്റലിൻ ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്യാതെ ഇംപ്ലാന്റ് ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഐ‌ഒ‌എലിനെ ഫേകിക് ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ് (പി‌ഒ‌എൽ) എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
കാര്യമായ ഹ്രസ്വദൃഷ്ടിയുള്ളവരിൽ എക്‌സൈമർ ലേസർ സർജറിയേക്കാൾ (ലാസിക്ക്) അപകടസാധ്യത കുറവാണ് ഫാക്കിക് ഐഒഎൽ ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക്.
"ക്ലിയർ ലെൻസ് എക്സ്ട്രാക്ഷൻ ആൻഡ് റീപ്ലേസ്‌മെന്റ്" (CLEAR) ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ ഐ‌ഒ‌എൽ‌ സ്ഥാപിക്കുന്നത് മറ്റൊരു രീതിയാണ്. CLEAR ൽ, കണ്ണിൽ ചെറിയ മുറിവുണ്ടാക്കി തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് സമാനമായ ഒരു പ്രക്രിയയിൽ സ്ഫടിക ലെൻസ് എടുത്ത് പകരം ഐ‌ഒ‌എൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഇതിന് ഏകദേശം 30 മിനിറ്റ് സമയം മാത്രമേ ആവശ്യമുള്ളൂ. ശസ്ത്രക്രിയ കഴിഞ്ഞ് 1–7 ദിവസത്തിനുശേഷം സാധാരണ നിലയിലാകും. ഈ സമയത്ത്, കഠിനമായ വ്യായാമമോ രക്തസമ്മർദ്ദത്തെ ഗണ്യമായി ഉയർത്തുന്ന മറ്റെന്തെങ്കിലുമോ അവർ ഒഴിവാക്കണം. 
CLEAR ന് 90% വിജയ നിരക്ക് ഉണ്ട് (അപകടസാധ്യതകളിൽ മുറിവ് ചോർച്ച, അണുബാധ, വീക്കം, അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു). 40 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള രോഗികളിൽ മാത്രമേ ക്ലിയർ ചെയ്യാറുള്ളൂ. ഐ‌ഒ‌എൽ ലെൻസുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന കണ്ണിന്റെ വളർച്ച ശസ്ത്രക്രിയാനന്തരം സംഭവിക്കില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനാണിത്. 
ഇംപ്ലാന്റ് ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ, ഐ‌ഒ‌എൽ ലെൻസുകൾക്ക് മൂന്ന് പ്രധാന നേട്ടങ്ങളുണ്ട്. ആദ്യം, അവ വലിയ തോതിലുള്ള കാഴ്ച പ്രശ്‌നങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് നേത്ര ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഒരു രൂപമായ എക്‌സൈമർ ലേസർ നടപടിക്രമത്തിന് (ലാസിക്) ഒരു ബദലാണ്. ഫലപ്രദമായ ഐ‌ഒ‌എൽ ഇംപ്ലാന്റുകൾ മിക്ക രോഗികൾക്കും ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കു ശേഷം ഗ്ലാസുകളുടെയോ കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളുടെയോ ആവശ്യകതയെ പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതാക്കുന്നു. ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്തതിനാൽ തിമിരം വരില്ല. ഇംപ്ലാന്റ് ചെയ്ത ലെൻസിനെ ആശ്രയിച്ച്, ഫോക്കസ് മാറ്റാനുള്ള (അക്കൊമഡേഷൻ) കണ്ണിന്റെ കഴിവ് സാധാരണയായി കുറയ്ക്കുകയോ ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ് ഇതിൻറെ പ്രധാന പോരായ്മ. 
മൂന്ന് വർഷത്തെ പഠനത്തിനിടെ എഫ്ഡി‌എ ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയ ചില അപകടസാധ്യതകൾ ഇവയാണ്: 
മറ്റ് അപകടസാധ്യതകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
ഐഒഎൽ വളരെ ചെറുതാണെങ്കിൽ, കണ്ണ് തെറ്റായി അളന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ സൾക്കസിന് അല്പം ഓവൽ ആകൃതി ഉള്ളതിനാൽ (ഉയരം വീതിയെക്കാൾ അല്പം ചെറുതാണ്) ലെൻസിന് കണ്ണിനുള്ളിൽ കറങ്ങാൻ കഴിയും എന്നതാണ് മുകളിലുള്ള അപകടസാധ്യതകളുടെ ഒരു കാരണം. അതുപോലെ അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസമുള്ളവരിൽ, രോഗിയുടെ അസ്റ്റിഗ്‌മാറ്റിസത്തെ ശരിയാക്കുന്ന ഒരു മെറിഡിയനിൽ എത്തുന്ന രീതിയിൽ ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ തിരിച്ച്, കണ്ണിനുള്ളിൽ വിന്യസിക്കണം. ഈ ലെൻസുകൾ ശസ്ത്രക്രിയാനന്തരം കണ്ണിനുള്ളിൽ കറങ്ങാം, അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സർജൻ തെറ്റായി സ്ഥാപിക്കാം. ഇങ്ങനെ സംഭവിച്ചാൽ രോഗിയുടെ മുന്നേയുള്ള അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം പൂർണ്ണമായും ശരിയാകാതിരിക്കുകയോ വർദ്ധിക്കുകയോചെയ്യാം.
രോഗിയുടെ ലെൻസിന് പകരമായി സ്റ്റാൻ‌ഡേർഡ് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ സ്ഥാപിക്കുമ്പോൾ‌, അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം സാധാരണയായി ശരിയാകില്ല, കാരണം പ്രധാനമായും കോർണിയയുടെ രൂപഭേദം കാരണം ആണ് അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ഉണ്ടാവുന്നത്. ആസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം ശരിയാക്കാൻ ക്ലിയർ നടപടിക്രമത്തിൽ ടോറിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ ഉപയോഗിക്കാം.
ബ്ലൂ-ലൈറ്റ് ഫിൽട്ടറിംഗ് ഐഒഎലുകൾ.
ബ്ലൂ ലൈറ്റ് ഫിൽ‌ട്ടറിംഗ് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ‌ അൾട്രാവയലറ്റ്, ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള നീല വെളിച്ചം എന്നിവ‌ ഫിൽ‌റ്റർ‌ ചെയ്യുന്നു, ഇവ രണ്ടും കാഴ്ച പ്രശ്‌നങ്ങൾ‌ക്ക് കാരണമാകും എന്ന് തെളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്; എന്നിരുന്നാലും നീല വെളിച്ചം വളരെയധികം ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നത് വിഷാദം വർദ്ധിപ്പിക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് ശൈത്യകാലത്ത് (എസ്എഡി). വ്യാപാരമുദ്രയുള്ള "നാച്ചുറൽ യെല്ലോ" മെറ്റീരിയൽ മൂന്ന് ഹൈഡ്രോഫിലിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളിൽ ലഭ്യമാണ്. പ്രകൃതിദത്തമായ തിമിരം വേർതിരിച്ചെടുത്ത ശേഷം റെറ്റിനയെ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനായി, ബെൻസ് റിസർച്ച് ആന്റ് ഡവലപ്മെന്റിലെ ഡോ. പാട്രിക് എച്ച്. ബെൻസ്, മനുഷ്യ ക്രിസ്റ്റൽ ലെൻസിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അതേ യുവി-എ തടയലും വയലറ്റ് ലൈറ്റ് ഫിൽട്ടറിംഗ് ക്രോമോഫോറും സംയോജിപ്പിച്ച് ലെൻസ് മെറ്റീരിയൽ നിർമ്മിച്ചു.
പോസ്റ്റീരിയർ കാപ്‌സ്യൂൾ അതാര്യത.
തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ സങ്കീർണതയാണ് പോസ്റ്റീരിയർ കാപ്സ്യൂൾ ഒപാസിഫിക്കേഷൻ (പി‌സി‌ഒ). 
ഒരു ചെറിയ ശതമാനം രോഗികളിൽ, ഇംപ്ലാന്റേഷൻ കഴിഞ്ഞ് ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പോസ്റ്റീരിയർ ചേമ്പർ ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസുകളിൽ പി‌സി‌ഒ ഉണ്ടാകാം. പിസിഒ ക്യാപ്‌സുലോടോമി നടപടിക്രമം (യാഗ് ലേസർ ഉപയോഗിച്ച്) എളുപ്പത്തിൽ ചികിത്സിക്കാവുന്നവയാണ്. ഒരിക്കൽ ലേസർ ഉപയോഗിച്ച് നീക്കം ചെയ്ത പിസിഒ പിന്നീട് ഉണ്ടാവുകയില്ല.
ലെൻസ് മെറ്റീരിയലുകൾ.
ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് ഇംപ്ലാന്റുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ പോളിമെഥൈൽമെത്തക്രൈലേറ്റ് (പിഎംഎംഎ), സിലിക്കൺ, ഹൈഡ്രോഫോബിക് അക്രിലേറ്റ്, ഹൈഡ്രോഫിലിക് അക്രിലേറ്റ്, കൊളാമർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസുകളിൽ വിജയകരമായി ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ മെറ്റീരിയലാണ് പോളി മീഥൈൽ മീഥാക്രിലേറ്റ് (പിഎംഎംഎ). രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് പി‌എം‌എം‌എ വിൻഡ്‌ഷീൽഡ് മെറ്റീരിയലുകൾ കണ്ണിൽ തറച്ച റോയൽ എയർഫോഴ്‌സ് പൈലറ്റുമാരുടെ കണ്ണുകളിൽ, ആ വസ്തുക്കൾ നിരസിക്കുകയോ വിദേശ ശരീര പ്രതികരണം കാണിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ സർ ഹരോൾഡ് റിഡ്‌ലി നിരീക്ഷിച്ചു. സുതാര്യമായ മെറ്റീരിയൽ നിഷ്ക്രിയവും കണ്ണിൽ ഇംപ്ലാന്റേഷന് ഉപയോഗപ്രദവുമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ റിഡ്‌ലി മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിൽ ആദ്യത്തെ ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ പുരോഗതി സിലിക്കൺ, അക്രിലിക് ഗ്ലാസ് എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം കൊണ്ടുവന്നു, ഇവ രണ്ടും മൃദുവായ മടക്കാവുന്ന നിഷ്ക്രിയ വസ്തുക്കളാണ്. ചെറിയ മുറിവുകളിലൂടെ ലെൻസ് മടക്കി കണ്ണിലേക്ക് തിരുകാൻ ഇത് അനുവദിക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, യുവിയൈറ്റിസിന്റെ ചരിത്രമുള്ള അല്ലെങ്കിൽ റെറ്റിന ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ആളുകളിൽ അക്രിലിക് ലെൻസുകൾ ഒരു മികച്ച തിരഞ്ഞെടുപ്പാണ്. സിലിക്കൺ ഓയിൽ ഉപയോഗിച്ച് വിട്രെക്ടമി ആവശ്യമായവരിൽ അതായത് ഉള്ളവർ അല്ലെങ്കിൽ റെറ്റിന ഡിറ്റാച്ച്മെന്റ് അപകടസാധ്യതയുള്ളവർ, ഉയർന്ന മയോപിയ ഉള്ളവർ എന്നിവർക്കും ഈ ലെൻസാണ് കൂടുതൽ അഭികാമ്യം. യുവിയൈറ്റിസിന്റെ ചരിത്രമുള്ള ആളുകളിൽ, ഹൈഡ്രോഫോബിക് അക്രിലിക് ഐ‌ഒ‌എല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്ന കണ്ണുകൾക്ക് സിലിക്കൺ ഐ‌ഒ‌എല്ലുകളുള്ള കണ്ണുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ 6/12 അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട കാഴ്ചശക്തി ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത 2 മടങ്ങ് കൂടുതലാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
1949 നവംബർ 29 ന് ലണ്ടനിലെ സെന്റ് തോമസ് ഹോസ്പിറ്റലിൽ, സർ ഹരോൾഡ് റിഡ്‌ലിയാണ് ആദ്യമായി ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസ് ഉപയോഗിച്ച് തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തിയത്. ഐസിഐ (ഇംപീരിയൽ കെമിക്കൽ ഇൻഡസ്ട്രീസ്) നിർമ്മിച്ച പെർസ്‌പെക്‌സ് സിക്യു പോളി മീഥൈൽ മീഥാക്രിലേറ്റ് (പിഎംഎംഎ) എന്ന മെറ്റീരിയൽ ഉപയോഗിച്ച്, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഈസ്റ്റ് സസെക്സിലെ ബ്രൈറ്റണിലെ റെയ്‌നർ കമ്പനിയാണ് ആ ലെൻസ് നിർമ്മിച്ചത്. തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ നീക്കം ചെയ്ത ലെൻസിന് പകരം വയ്ക്കാത്തത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് ഒരു ഇന്റേൺ ചോദിച്ചതിന് ശേഷമാണ് ഇൻട്രാക്യുലർ ലെൻസ് സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ആശയം അദ്ദേഹത്തിന് വന്നതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിലെ റോയൽ എയർഫോഴ്സ് പൈലറ്റുമാരുടെ കണ്ണുകളിൽ തറച്ച തകർന്ന കനോപ്പികളുള്ള കഷ്ണങ്ങൾ ഒരുപാട് നാൾ നിരീക്ഷിച്ച് അത് നിഷ്ക്രിയമാണെന്ന് ശ്രദ്ധിച്ചതിനാലാണ്, ലെൻസ് ഉണ്ടാക്കുന്നതിന് അക്രിലിക് പ്ലാസ്റ്റിക് വസ്തുക്കൾ തിരഞ്ഞെടുത്തത് (ഈ അക്രിലിക് റെസിൻ ലൂസൈറ്റ്, പ്ലെക്സിഗ്ലാസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വ്യാപാര നാമങ്ങളാൽ അറിയപ്പെടുന്നു). 
1970 കൾ വരെ ഇൻട്രാഒക്യുലർ ലെൻസിന് തിമിര ശസ്ത്രക്രിയയിൽ വ്യാപകമായ സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനുശേഷം ലെൻസ് രൂപകൽപ്പനയിലും ശസ്ത്രക്രിയാ രീതികളിലും കൂടുതൽ വികാസങ്ങൾ ഉണ്ടായി. 
2010ൽ ലോകവ്യാപകമായി 20 ദശലക്ഷം ഇൻട്രാഒകുലർ ലെൻസ് ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് ലോകാരോഗ്യസംഘടന പറയുന്നത്, 2020 ഓടെ ഐ‌ഒ‌എൽ ശസ്ത്രക്രിയകൾ ലോകമെമ്പാടും 32 ദശലക്ഷത്തിലെത്തുമെന്ന് പ്രവചിക്കുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508982" title="Intraocular lens">
Intraocular lens



</doc>
<doc id="508992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508992" title="അനീസുസ്സമാൻ">
അനീസുസ്സമാൻ

 
ഇന്ത്യ പത്മഭൂഷൺ നൽകി ആദരിച്ച ബംഗ്ലാദേശിലെ അധ്യാപകശ്രേഷ്ഠനായിരുന്നു പ്രൊഫസർ അനീസുസ്സമാൻ(18 ഫെബ്രുവരി 1937 – 14 മേയ് 2020). ബംഗ്ലാദേശിൽ അധ്യാപകർക്ക്‌ നൽകുന്ന പരമോന്നത അവാർഡായ ‘നാഷണൽ പ്രൊഫസർ’ ബഹുമതി ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 
ജീവിതരേഖ.
1937ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ ജനിച്ച അനീസുസ്സമാൻ, 1947ലെ വിഭജനത്തെ തുടർന്ന്‌ അന്നത്തെ കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാനിലേക്ക്‌(ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശ്‌) പോയി. 1952ലെ ഭാഷാ സമരത്തിലും 1972ലെ ബംഗ്ലാദേശ്‌ വിമോചന പോരാട്ടത്തിലും 1980കളിലെ ജനാധിപത്യ പുനസ്ഥാപന പോരാട്ടങ്ങളിലും സജീവമായിരുന്നു.
ബംഗ്ലാ ഭാഷയ്ക്ക്‌ നൽകിയ സംഭാവന പരിഗണിച്ചാണ്‌‌ ഇന്ത്യ 2014ൽ ഇന്ത്യ പത്മഭൂഷൺ നൽകിയത്‌. ബംഗ്ലാദേശ്‌ സർക്കാരിന്റെ പുരസ്‌കാരങ്ങൾക്ക്‌ പുറമേ മറ്റ്‌ അന്താരാഷ്‌ട്ര അവാർഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 1971ലെ ബംഗ്ലാദേശ്‌ വിമോചനയുദ്ധകാലത്ത്‌ ആസൂത്രണ കമീഷൻ അംഗമായും വിമോചനശേഷം ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ കമീഷൻ അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. പലതവണ ഇസ്ലാമിക തീവ്രവാദികളുടെ വധഭീഷണി നേരിട്ടു. 
വൃക്ക, ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങളെത്തുടർന്ന് ധാക്കയിലെ സൈനിക ആശുപത്രിയിൽ 14 മേയ് 2020 ന് മരണപ്പെട്ടു. 
ഭാര്യ: സിദ്ദഖ്വ സമൻ. മൂന്ന്‌ മക്കളുണ്ട്‌.

</doc>
<doc id="508996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508996" title="Anisuzzaman">
Anisuzzaman



</doc>
<doc id="508997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508997" title="രോഗകാരി">
രോഗകാരി

 
ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ, ഏറ്റവും പഴയതും വിശാലവുമായ അർത്ഥത്തിൽ രോഗം ഉളവാക്കുന്ന എന്തിനേയും രോഗകാരി എന്നു വിളിക്കുന്നു. ഒരു രോഗകാരിയെ പകർച്ചവ്യാധി ഏജന്റ് എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 
"രോഗകാരി" എന്ന പദം 1880 കളിൽ നിലവിൽ വന്നു. സാധാരണഗതിയിൽ, വൈറസ്, ബാക്ടീരിയം, പ്രോട്ടോസോവൻ, പ്രിയോൺ, വൈറോയ്ഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഫംഗസ് പോലുള്ള "രോഗപ്പകർച്ചയുണ്ടാക്കുന്ന" സൂക്ഷ്മാണുക്കളെയോ ഏജന്റിനെയോ വിവരിക്കാൻ ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചിലതരം പുഴുക്കൾ, പ്രാണികളുടെ ലാർവകൾ എന്നിവയും രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ജീവികളെ സാധാരണഗതിയിൽ, പരാന്നഭോജികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മൈക്രോസ്കോപ്പിക് രോഗകാരികളുൾപ്പെടെയുള്ള സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ ശാസ്ത്രീയ പഠനത്തെ മൈക്രോബയോളജി എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതേസമയം ഈ രോഗകാരികളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തെ പാത്തോളജി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പരാദജീവശാസ്ത്രം, പരാന്നഭോജികളെയും അവയ്ക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ജീവികളെയും കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ പഠനമാണ്. 
രോഗകാരികൾക്ക് ഒരു ഹോസ്റ്റിനെ ആക്രമിക്കാൻ നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്. മനുഷ്യരിൽ പകർച്ചവ്യാധികൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങളെ രോഗകാരി രോഗങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും എല്ലാ രോഗങ്ങളും രോഗകാരികളാൽ ഉണ്ടാകുന്നവയല്ല. അസാധാരണമായ ജീനുകളുടെ അനന്തരാവകാശം മൂലമാണ് ഹണ്ടിംഗ്ടൺ രോഗം പോലുള്ള ചില രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്. 
രോഗകാരിത്വം.
രോഗകാരികളുടെ രോഗകാരണ ശേഷിയാണ് രോഗകാരിത്വം. രോഗകാരിത്വം വൈറലൻസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക സന്ദർഭത്തിൽ ഒരു ജീവിയെ രോഗകാരി അല്ലെങ്കിൽ രോഗകാരിയല്ലെന്ന് പറയാം. 
വിഷവസ്തുക്കളെ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കാനും കോളനിവത്കരിക്കാനും പോഷകങ്ങൾ ഹൈജാക്ക് ചെയ്യാനും ഹോസ്റ്റിന്റെ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറയ്ക്കാനുമുള്ള കഴിവ് കണക്കിലെടുത്ത് ഒരു രോഗകാരിയെ തരംതിരിക്കാം. 
ഒരു രോഗത്തിന്റെ കാരണമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞാൽ ഒരു മുഴുവൻ ഇനം ബാക്ടീരിയകളെ രോഗകാരികളായി സംസാരിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ് "(cf. )". എന്നിരുന്നാലും, രോഗകാരിത്വം മൊത്തത്തിൽ സൂക്ഷ്മജീവ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതാണ് ആധുനിക കാഴ്ചപ്പാട്. 
അനുബന്ധ ആശയങ്ങൾ.
വൈറലൻസ്.
വൈറലൻസ് (ഒരു ഹോസ്റ്റിന്റെ ഫിറ്റ്നസ് കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രോഗകാരിയുടെ പ്രവണത) വികാസം പ്രാപിക്കുന്നത് രോഗിയായ ഹോസ്റ്റിൽ നിന്ന് ഒരു രോഗകാരി പടരുമ്പോൾ, ഹോസ്റ്റ് ദുർബലമാകുമെങ്കിലും. ലംബമായ സംപ്രേഷണത്തിന് വിപരീതമായി ഒരേ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ ഹോസ്റ്റുകൾക്കിടയിൽ തിരശ്ചീന സംപ്രേഷണം നടക്കുന്നു, ഇത് രോഗകാരിയുടെ പരിണാമവിജയത്തെ ആതിഥേയ ജീവിയുടെ പരിണാമ വിജയവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ സഹഭയത്തിലേക്ക് (ജനസംഖ്യയിൽ ഉയർന്ന രോഗാവസ്ഥയും മരണനിരക്കും കഴിഞ്ഞ്) പരിണമിക്കുന്നു. 
സംക്രമണം.
വായുവിലൂടെ, നേരിട്ടുള്ള അല്ലെങ്കിൽ പരോക്ഷ സമ്പർക്കം, ലൈംഗിക സമ്പർക്കം, രക്തം, മുലപ്പാൽ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ശരീര ദ്രാവകങ്ങൾ എന്നിവ വഴി രോഗകാരികളുടെ സംക്രമണം സംഭവിക്കുന്നു.
രോഗകാരികളുടെ തരങ്ങൾ.
തെറ്റായ മടക്കിവെച്ച പ്രോട്ടീനുകളാണ് പ്രിയോണുകൾ. അവയുടെ തെറ്റായ മടക്കിവെച്ച അവസ്ഥയെ ഒരേ തരത്തിലുള്ള മടക്കിവെച്ച മറ്റ് പ്രോട്ടീനുകളിലേക്ക് മാറ്റാൻ കഴിയും. അവയിൽ‌ ഡി‌എൻ‌എ അല്ലെങ്കിൽ‌ ആർ‌എൻ‌എ അടങ്ങിയിട്ടില്ല, ഇതിനകം നിലവിലുള്ള സാധാരണ പ്രോട്ടീനുകളെ തെറ്റായി മടക്കിയ അവസ്ഥയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയല്ലാതെ പകർ‌ത്താനും കഴിയില്ല. അസാധാരണമായി മടക്കിവെച്ച ഈ പ്രോട്ടീനുകൾ സ്ക്രാപ്പി, ബോവിൻ സ്പോങ്കിഫോം എൻസെഫലോപ്പതി (ഭ്രാന്തൻ പശു രോഗം), ക്രീറ്റ്സ്ഫെൽഡ്-ജാക്കോബ് രോഗം എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു 
വൈറസുകൾ.
വൈറസുകൾ ചെറിയ കണങ്ങളാണ്, സാധാരണയായി 20 മുതൽ 300 നാനോമീറ്റർ വരെ നീളമുണ്ട്, ആർ‌എൻ‌എ അല്ലെങ്കിൽ ഡി‌എൻ‌എ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. വൈറസുകൾ‌ക്ക് പകർ‌ത്തുന്നതിന് ഒരു ഹോസ്റ്റ് സെൽ‌ ആവശ്യമാണ്. വസൂരി, ഇൻഫ്ലുവൻസ, മം‌പ്സ്, മീസിൽസ്, ചിക്കൻ‌പോക്സ്, എബോള, എച്ച്ഐവി, റുബെല്ല എന്നിവ വൈറൽ രോഗകാരികളാൽ ഉണ്ടാകുന്ന ചില രോഗങ്ങളാണ്. 
ബാക്ടീരിയ.
0.15 മുതൽ 700 μM വരെ നീളമുള്ള ബാക്ടീരിയകളിൽ മനുഷ്യന് ദോഷകരമോ പ്രയോജനകരമോ ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, രോഗകാരികളായ ബാക്ടീരിയകളുടെ താരതമ്യേന ചെറിയ പട്ടിക പകർച്ചവ്യാധികൾക്ക് കാരണമാകും. രോഗകാരിയായ ബാക്ടീരിയകൾക്ക് രോഗമുണ്ടാക്കാൻ നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്. അവയ്‌ക്ക് ഒന്നുകിൽ അവരുടെ ഹോസ്റ്റിന്റെ സെല്ലുകളെ നേരിട്ട് ബാധിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ഹോസ്റ്റിന്റെ കോശങ്ങളെ തകരാറിലാക്കുന്ന എൻ‌ഡോടോക്സിൻ‌സ് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ഹോസ്റ്റ് സെല്ലുകൾ‌ക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നു. ക്ഷയം ന്യുമോണിയ", ടെറ്റനസ്, ടൈഫോയ്ഡ്, ഡിഫ്തീരിയ, സിഫിലിസ്, കുഷ്ഠം തുടങ്ങിയ അണുബാധകൾക്കും ബാക്ടീരിയകൾ കാരണമാകുന്നു.
ഫംഗസ്.
രോഗകാരികളായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന യൂകാരിയോട്ടിക് ജീവികളാണ് ഫംഗസ്. മനുഷ്യർക്ക് രോഗമുണ്ടാക്കുന്ന ഏകദേശം 300 അറിയപ്പെടുന്ന ഫംഗസുകൾ ഉണ്ട് 
ആൽഗകൾ.
പൊതുവെ രോഗകാരികളല്ലാത്ത ഒറ്റകോശ സസ്യങ്ങളാണ് ആൽഗകൾ. രോഗകാരി ഇനങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്. നായ്ക്കൾ, പൂച്ചകൾ, കന്നുകാലികൾ, മനുഷ്യർ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു രോഗമാണ് പ്രോട്ടോതെക്കോസിസ്. ഇതിന് കാരണം പ്രോട്ടോതെക്ക എന്ന ആൽഗയാണ്. 
മറ്റ് പരാന്നഭോജികൾ.
നിരവധി പ്രോട്ടോസോവയും ഹെൽമിൻത്തും ഉൾപ്പെടെ ചില യൂകാരിയോട്ടിക് ജീവികൾ മനുഷ്യരിലെ പരാന്നഭോജികളാണ്.
രോഗകാരി ഹോസ്റ്റ്.
ബാക്ടീരിയ.
ബാക്ടീരിയകൾ സ്വയം രോഗകാരികളാകാമെങ്കിലും അവ രോഗകാരികളാലും ബാധിക്കപ്പെടാം. ബാക്ടീരിയയെ ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകളാണ് ബാക്ടീരിയോഫേജുകൾ. ഇത് പലപ്പോഴും ബാധിച്ച ബാക്ടീരിയകളുടെ മരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ടി 7, ലാംഡ ഫേജ് എന്നിവ സാധാരണ ബാക്ടീരിയോഫേജിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗ്രാം നെഗറ്റീവ്, ഗ്രാം പോസിറ്റീവ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ എല്ലാത്തരം ബാക്ടീരിയകളെയും ബാധിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയോഫേജുകളുണ്ട്. 
സസ്യരോഗകാരികൾ..
വൈറസുകൾ‌, ബാക്ടീരിയകൾ‌, ഫംഗസുകൾ‌, നെമറ്റോഡുകൾ‌, മറ്റ് സസ്യങ്ങൾ‌ എന്നിവയുൾ‌പ്പെടെ വൈവിധ്യമാർ‌ന്ന രോഗകാരികൾ‌ക്ക് സസ്യങ്ങൾ‌ക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കാൻ‌ കഴിയും. ശ്രദ്ധേയമായ പ്ലാന്റ് വൈറസുകളിൽ പപ്പായ റിംഗ്‌സ്പോട്ട് വൈറസ് ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇത് ഹവായിയിലെയും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെയും കർഷകർക്ക് ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഡോളർ നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കി, പുകയില മൊസൈക് വൈറസ് ആണ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ മാർട്ടിനസ് ബീജറിങ്ക് 1898 ൽ "വൈറസ്" എന്ന പദം നൽകാൻ കാരണമായത്. ബാക്ടീരിയൽ പ്ലാന്റ് രോഗകാരികൾ പല സസ്യജാലങ്ങളിലും ഇലപാടുകൾ, വരൾച്ചകൾ, കറകൾ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഗുരുതരമായ പ്രശ്നമാണ്. "പി. സിറിംഗെ", "ആർ. സോളനേസിയറം" എന്നിവയാണ് സസ്യങ്ങളുടെ ഏറ്റവും പ്രധാന രണ്ട് ബാക്ടീരിയ രോഗകാരികൾ. 
സസ്യങ്ങളുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന രോഗകാരിയാണ് ഫംഗസ് . ചെടികളുടെ വളർച്ച മുരടിക്കൽ, വൃക്ഷത്തിന്റെ തടിയിലെ വളർച്ച അല്ലെങ്കിൽ കുഴികൾ രൂപപ്പെടൽ, ഇല പാടുകൾ എന്നിങ്ങനെ പലതരം പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് അവ കാരണമാകും. സാധാരണവും ഗുരുതരവുമായ സസ്യ ഫംഗസുകളിൽ റൈസ് ബ്ലാസ്റ്റ് ഫംഗസ്, ഡച്ച് എൽമ് ഡിസീസ്, ചെസ്റ്റ്നട്ട് വരൾച്ച എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മൊത്തത്തിൽ, സസ്യങ്ങൾക്ക് രോഗകാരികളുടെ വിശാലമായ നിരയുണ്ട്, കൂടാതെ സസ്യ രോഗകാരികൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗത്തിന്റെ 3% മാത്രമേ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയൂ എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
മൃഗങ്ങൾ.
പ്രിയോണുകൾ, വൈറസുകൾ, ബാക്ടീരിയകൾ, ഫംഗസുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള പല രോഗകാരികളെയും മൃഗങ്ങൾ പലപ്പോഴും ബാധിക്കാറുണ്ട്. ഗ്രാമീണ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 90% അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ കന്നുകാലികളുടെ മരണം രോഗകാരികളാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മൃഗങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന ചുരുക്കം ചില പ്രിയോൺ രോഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ബോവിൻ സ്പോങ്കിഫോം എൻസെഫലോപ്പതി . BIV, FIV എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഹ്യൂമൻ ഇമ്മ്യൂണോ ഡെഫിഷ്യൻസി വൈറസുമായി (എച്ച്ഐവി) ബന്ധപ്പെട്ട വൈറസുകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന വിവിധതരം രോഗപ്രതിരോധ വൈകല്യങ്ങൾ മറ്റ് മൃഗരോഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മനുഷ്യർ.
പ്രിയോൺ, വൈറസ്, ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ പലതരം രോഗകാരികൾ മനുഷ്യരെ ബാധിക്കാം. മനുഷ്യരെ ബാധിക്കുന്ന വൈറസുകളും ബാക്ടീരിയകളും തുമ്മൽ, ചുമ, പനി, ഛർദ്ദി എന്നിവയ്ക്കും മരണത്തിനും കാരണമാകാം.
ചികിത്സ.
നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടും, പ്രിയോൺ രോഗങ്ങളുടെ വ്യാപനം തടയാൻ ഇതുവരെ ഒരു ചികിൽസയ്ക്കും സാധിച്ചിട്ടില്ല. 
വൈറസ്.
ചില വൈറൽ രോഗകാരികൾക്കായി പലതരം പ്രതിരോധ ചികിത്സാ ഓപ്ഷനുകൾ നിലവിലുണ്ട്. പലതരം വൈറൽ രോഗകാരികൾക്കെതിരായ സാധാരണവും ഫലപ്രദവുമായ പ്രതിരോധ നടപടിയാണ് വാക്സിനുകൾ . വാക്സിനുകൾ ഹോസ്റ്റിന്റെ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുന്നു. അഞ്ചാംപനി, മം‌പ്സ്, റുബെല്ല , ഇൻഫ്ലുവൻസ എന്നിവയ്ക്ക് വാക്സിനുകൾ നിലവിലുണ്ട്. ചില വൈറസുകളായ എച്ച്ഐവി, ഡെങ്കി, ചിക്കുൻ‌ഗുനിയ എന്നിവയ്ക്ക് വാക്സിനുകൾ ലഭ്യമല്ല. 
വൈറൽ അണുബാധയെ ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ പലപ്പോഴും വൈറൽ രോഗകാരിയെ ബാധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും മരുന്നുകൾ നൽകുന്നതിനേക്കാൾ അണുബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങളെ ചികിത്സിക്കുന്നു. ഒരു വൈറൽ അണുബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങളെ ചികിത്സിക്കുന്നത് ഹോസ്റ്റ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന് വൈറൽ രോഗകാരിക്കെതിരെ ആന്റിബോഡികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് സമയം നൽകുന്നു, അത് അണുബാധയെ കുറക്കുന്നു. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ, വൈറസിനെതിരായ ചികിത്സ ആവശ്യമാണ്. രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളുടെ നഷ്ടവും എയ്ഡ്‌സിലേക്കുള്ള പുരോഗതിയും തടയുന്നതിന് ART അല്ലെങ്കിൽ HAART എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആന്റി റിട്രോവൈറൽ തെറാപ്പി ഇതിന് ഒരുദാഹരണമാണ്. 
ബാക്ടീരിയ.
വൈറൽ രോഗകാരികളെപ്പോലെ, വാക്സിനുകൾ വഴി ചില ബാക്ടീരിയ രോഗകാരികളുടെ അണുബാധ തടയാൻ കഴിയും. ആന്ത്രാക്സ് വാക്സിൻ, ന്യൂമോകോക്കൽ വാക്സിൻ എന്നിവ ബാക്ടീരിയ രോഗകാരികൾക്കെതിരായ വാക്സിനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മറ്റ് പല ബാക്ടീരിയ രോഗകാരികൾക്കും പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗമായി വാക്സിനുകൾ ഇല്ല, എന്നാൽ ഈ ബാക്ടീരിയകൾ ബാധിക്കുന്ന അണുബാധ പലപ്പോഴും ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുകയോ തടയുകയോ ചെയ്യാം. സാധാരണ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളിൽ അമോക്സിസില്ലിൻ, സിപ്രോഫ്ലോക്സാസിൻ, ഡോക്സിസൈക്ലിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ആവശ്യമില്ലാത്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ അമിതമായി നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി, ചില ബാക്ടീരിയ രോഗകാരികൾ ആൻറിബയോട്ടിക് പ്രതിരോധം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ക്ലാസിക്കൽ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ചികിത്സിക്കാൻ പ്രയാസപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ (സിഡിസി) 2013 ൽ പുറത്തിറക്കിയ ഒരു റിപ്പോർട്ട് കണക്കാക്കുന്നത്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ ഓരോ വർഷവും കുറഞ്ഞത് 2 ദശലക്ഷം ആളുകൾക്ക് ആൻറിബയോട്ടിക് പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ബാക്ടീരിയ അണുബാധ ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്നും കുറഞ്ഞത് 23,000 ആളുകൾ ഈ അണുബാധകൾ മൂലം മരിക്കുന്നുവെന്നും ആണ്. 
ഫംഗസ്.
ഫംഗസ് രോഗകാരികളുടെ അണുബാധയെ ഫംഗസ് വിരുദ്ധ മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്നു. വളംകടി, ചൊറിച്ചിൽ, റിംഗ് വോർം തുടങ്ങിയ ഫംഗസ് അണുബാധകൾ ചർമ്മത്തിന്റെ അണുബാധയാണ്. കൂടാതെ ക്ലോട്രിമസോൾ പോലുള്ള ടോപ്പിക് ആൻറി ഫംഗസ് മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കാം. മറ്റ് സാധാരണ ഫംഗസ് അണുബാധകളിൽ കാൻഡിഡ ആൽബിക്കൻസ് എന്ന യീസ്റ്റ് ഉൾപ്പെടുന്നു. കാൻഡിഡ വായയിലോ തൊണ്ടയിലോ അണുബാധയുണ്ടാക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ ഇത് യോനിയിൽ അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകും. ഈ ആന്തരിക അണുബാധകൾക്ക് ആൻറി ഫംഗസ് ക്രീമുകളോ ഓറൽ മരുന്നുകളോ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കാം. ആന്തരിക അണുബാധകൾക്കുള്ള സാധാരണ ആൻറി ഫംഗസ് മരുന്നുകളിൽ എക്കിനോകാൻഡിൻ, ഫ്ലൂക്കോണസോൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ആൽഗകൾ.
ആൽഗകളെ സാധാരണയായി രോഗകാരികളായി കരുതുന്നില്ല, പക്ഷേ പ്രോട്ടോതെക്ക ജനുസ്സ് മനുഷ്യരിൽ രോഗത്തിന് കാരണമാകുമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു "." ഇത്തരത്തിലുള്ള അണുബാധയ്ക്കുള്ള ചികിത്സ നിലവിൽ പരിശോധനാഘട്ടത്തിലാണ്, ക്ലിനിക്കൽ ചികിത്സയിൽ സ്ഥിരതയില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="508998" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=508998" title="Pathogen">
Pathogen



</doc>
<doc id="509000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509000" title="പ്രോട്ടോത്തിക്ക">
പ്രോട്ടോത്തിക്ക

 
ക്ലോറല്ലേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു ജനുസ്സ് ആൽഗകളാണ് പ്രോട്ടോത്തിക്ക. ഈ ജനുസ്സിലെ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ഗ്രീൻ ആൽഗകളായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അവയുടെ പ്രകാശസംശ്ലേഷണ ശേഷി നഷ്ടപ്പെടുകയും പരാന്നഭോജികളായി മാറുകയും ചെയ്തു. ചില ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ പ്രോട്ടോതെക്കോസിസ് എന്ന രോഗത്തിന് കാരണമാകും. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509001" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509001" title="Prototheca">
Prototheca



</doc>
<doc id="509004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509004" title="മരിയ വാൻ കെർകോവ്">
മരിയ വാൻ കെർകോവ്

ഒരു അമേരിക്കൻ എപ്പിഡെമിയോളജിസ്റ്റാണ് മരിയ ഡി. വാൻ കെർകോവ്. ഇവർ സാംക്രമികരോഗങ്ങളുടെ പകർച്ചയെക്കുറിച്ച് പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇവർ ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ കോവിഡ്-19 ദുരന്തനിവാരണസംഘത്തിന്റെ സാങ്കേതിക വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനാണ്.
അമേരിക്കയിൽ ജനിച്ച വാൻ കെർകോവ് ന്യൂയോർക്കിലെ ന്യൂ ഹാർട്ട്ഫോർഡിലാണ് വളർന്നത്. ഇവർ 1999 ൽ കോർണൽ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബയോളജിക്കൽ സയൻസസിൽ ബി.എസ്., 2000 ൽ സ്റ്റാൻഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിസിനിൽ നിന്ന് എപ്പിഡെമിയോളജിയിൽ എം.എസ്., 2009 ൽ പിഎച്ച്ഡി എന്നിവ നേടി. ലണ്ടൻ സ്കൂൾ ഓഫ് ഹൈജീൻ ആന്റ് ട്രോപ്പിക്കൽ മെഡിസിനിൽ നിന്ന് കംബോഡിയയിലെ ഏവിയൻ ഫ്ലൂവിനെക്കുറിച്ച് പ്രബന്ധം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 2009 മുതൽ 2015 വരെ ഇവർ ലണ്ടനിലെ ഇമ്പീരിയൽ കോളേജിൽ സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ ആയി പകർച്ചവ്യാധികളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തി. എബോള, മെനിഞ്ചൈറ്റിസ്, മെർസ്, മഞ്ഞപ്പനി എന്നീ രോഗങ്ങളിലാണ് ഇവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നത്. 2009 മുതൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ ടെക്നിക്കൽ കൺസൾട്ടൻ്റ് ആയി പ്രവർത്തിച്ച ഇവർ, 2013 ലെ മെർസ് രോഗബാധയ്ക്കു വേണ്ടി സംഘടിപ്പിച്ച ടാസ്ക് ഫോഴ്സിലും പ്രവർത്തിച്ചു.

</doc>
<doc id="509013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509013" title="Ely, Nevada">
Ely, Nevada



</doc>
<doc id="509015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509015" title="Athens, Ohio">
Athens, Ohio



</doc>
<doc id="509016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509016" title="Imperial, California">
Imperial, California



</doc>
<doc id="509018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509018" title="Indio, California">
Indio, California



</doc>
<doc id="509024" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509024" title="കടുങ്കോൻ">
കടുങ്കോൻ

 കടുങ്കോൻ "(" 590-620 സി.ഇ) ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെആദ്യകാല പാണ്ഡ്യരാജാവ് ആയിരുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പാണ്ഡ്യ രാജവംശത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചതിനാണ് അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. പല്ലവ രാജാവായ സിംഹവിഷ്ണുവിനൊപ്പം (ക്രി.വ. 560–80 / 555–90), കളഭ്രരുടെ ഭരണം അവസാനിപ്പിച്ച് ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഒരു പുതിയ കാലഘട്ടത്തിനു തുടക്കം കുറിക്കാനും കടുങ്ങോൻ കാരണക്കാരനായി. 
കടുങ്കോന്റെ സ്ഥാനപ്പേരു "പാണ്ഡ്യാധിരാജ" എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മധുരയായിരുന്നു . അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം മകൻ മാരവർമൻ അവനിസുലാമണി അധികാരത്തിലെത്തി. 
കാലഘട്ടം.
ആർ‌.സി. മജുംദാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മിക്ക ചരിത്രകാരന്മാരുടേയും അഭിപ്രായത്തിൽ കടുങ്കോന്റെ ഭരണകാലഘട്ടം 590–620 സി.ഇ എന്നാണ്. 
വെൽവികുടി ദാനം.
സംഘസാഹിത്യത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ആദ്യകാലപാണ്ഡ്യ രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന രാജാവായിരുന്നു ഉഗ്രപ്പെരുവാലുഡി. കളഭ്രരുടെ ഭരണകാലത്ത് ഈ രാജവംശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ ലഭ്യമല്ല. 
കളഭ്രരുടെ ഭരണത്തിനുശേഷം അറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യ പാണ്ഡ്യൻ രാജാവാണ് കടുങ്കോൻ. അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമല്ല. പാണ്ഡ്യ രാജാവായ പരാന്തക നെടുഞ്ചടിയ്യന്റെ (നെഡുഞ്ചെഴിയൻ) വെൽവികുടി ലിഖിതത്തിൽ നിന്നാണ് കടുങ്കോനെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ അറിവ് ലഭിക്കുന്നത്. ഈ ലിഖിതമനുസരിച്ച്, കടുങ്ങോൻ നിരവധി തലവന്മാരെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും "ശത്രുക്കളുടെ ശോഭയുള്ള നഗരങ്ങളെ" നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ലിഖിതത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് കളഭ്രന്മാരിൽ നിന്ന് പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തെ മോചിപ്പിക്കുകയും "കളഭ്രന്മാരുടെ ഇരുണ്ട മേഘങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉന്മേഷദായകമായ സൂര്യനായി" ഉയർന്നുവരുകയും ചെയ്ത വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം എന്നാണ്. കളഭ്രന്മാരെ ( അവർ ജൈനമതക്കാരോ ബുദ്ധമതക്കാരോആണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു ) പരാജയപ്പെടുത്തിയത് ബ്രാഹ്മണമതത്തിന്റെ വിജയമായി പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509042" title="സർക്കാർ ഹൈ സ്കൂൾ കുഴൂർ (GHS KUZHOOR)">
സർക്കാർ ഹൈ സ്കൂൾ കുഴൂർ (GHS KUZHOOR)



</doc>
<doc id="509043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509043" title="GHS KUZHUR">
GHS KUZHUR



</doc>
<doc id="509059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509059" title="കോവിഡ്-19 ഉം കാൻസറും">
കോവിഡ്-19 ഉം കാൻസറും

 
കോവിഡ്-19 ഗുരുതരമായ രോഗത്തിലേക്ക് എത്താനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന രോഗങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കാൻസർ.കാൻസർ ബാധിക്കാത്തവരെക്കാൾ കാൻസർ ബാധിച്ചവർ കോവിഡ് -19 മൂലം മരിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണെന്നാണ് പഠനങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നത്.
കഠിനമായ അസുഖത്തിനുള്ള സാധ്യത.
ഇറ്റലിയിൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനമനുസരിച്ച്, COVID-19 അണുബാധ മൂലം മരിച്ചവരിൽ 20% പേർക്ക് സജീവമായ അർബുദം ഉണ്ട്.ശ്വാസകോശ അർബുദത്തിന് സജീവമായ കീമോതെറാപ്പി അല്ലെങ്കിൽ റേഡിയോ തെറാപ്പിക്ക് വിധേയരായവരും അസ്ഥി മജ്ജ കാൻസറുള്ളവരും COVID-19 ബാധിച്ചാൽ ഗുരുതരമായ രോഗത്തിന് ഇരയാകുമെന്ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ എൻ‌എച്ച്എസ് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി.ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പഠനം കാണിക്കുന്നത് കഴിഞ്ഞ 14 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ആന്റിട്യൂമർ ചികിത്സ നടത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഇത് COVID-19 മൂലം കഠിനമായ അസുഖം വരാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള മറ്റൊരു പഠനം കാണിക്കുന്നത്, ഹെമറ്റോളജിക്കൽ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നവർക്ക് ആരോഗ്യസംരക്ഷണത്തൊഴിലാളികൾക്ക് COVID-19 ലഭിക്കുന്നതിന് സമാനമായ സാധ്യതയുണ്ടെങ്കിലും കൂടുതൽ കഠിനമായ രോഗവും ഉയർന്ന മരണനിരക്കും ഉണ്ടാകുന്നു.
അമേരിക്കയിലെ മൊണ്ടേഫിയോർ ഹെൽത്ത്‌ സെന്ററിലെയും ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റൻ കോളേജ് ഓഫ് മെഡിസിനിലെയും ഗവേഷകർ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ കോവിഡ് -19 മൂലം മരിച്ചവരിൽ 28 ശതമാനം കാൻസർ രോഗികളാണ്.
ശുപാർശകൾ.
COVID-19 പാൻഡെമിക്കിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റുകൾ അവരുടെ ക്ലിനിക്കൽ ദിനചര്യകൾ ക്രമീകരിക്കാൻ തയ്യാറായിരിക്കണമെന്ന് യൂറോപ്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെഡിക്കൽ ഓങ്കോളജി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ടെലിമെഡിസിൻ സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ശുപാർശകൾ, ക്ലിനിക് സന്ദർശനങ്ങൾ കുറയ്ക്കുക, സാധ്യമാണെങ്കിൽ ഇൻട്രാവൈനസ് ചികിത്സകളെ സബ്ക്യുട്ടേനിയസ് അല്ലെങ്കിൽ ഓറൽ തെറാപ്പിയിലേക്ക് മാറ്റുക, എന്നിവകൂടാതെ അണുബാധ നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ച് രോഗികളെ ഉപദേശിക്കാനും സൊസൈറ്റി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
രോഗിയുടെ വ്യക്തിഗത തീരുമാനങ്ങൾ മൾട്ടിഡിസിപ്ലിനറി ടീമുകൾ എടുക്കണമെന്ന് എൻഎച്ച്എസ് ഇംഗ്ലണ്ട് ഊന്നിപ്പറയുന്നു.ആൻറി കാൻസർ ചികിത്സകൾ സ്വീകരിക്കുന്നവർക്കായി എൻ‌എച്ച്എസ് മുൻ‌ഗണനാ ഗ്രൂപ്പുകളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതായത് വിജയസാധ്യത കൂടുതലുള്ളവർക്ക് മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് മുൻ‌ഗണന ലഭിക്കുന്നു.
യൂറോപ്യൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് സർജിക്കൽ ഓങ്കോളജി 70 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള കാൻസർ രോഗികളെ ക്ലിനിക്കിൽ കാണണമെന്ന് അത് അടിയന്തിരമല്ലെങ്കിൽ കൂടിയും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509060" title="COVID-19 and cancer">
COVID-19 and cancer



</doc>
<doc id="509063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509063" title="കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി സമയത്തെ മാനസികാരോഗ്യസമ്മർദ്ദം">
കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി സമയത്തെ മാനസികാരോഗ്യസമ്മർദ്ദം

 
കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകളുടെ മാനസികാരോഗ്യത്തെ ബാധിച്ചു. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഇന്റർ ഏജൻസി സ്റ്റാൻഡിംഗ് കമ്മിറ്റിയുടെ മാനസികാരോഗ്യവും മനഃശാസ്ത്രപരമായ പിന്തുണയും സംബന്ധിച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. അടിയന്തിര ഘട്ടങ്ങളിൽ മാനസികാരോഗ്യ പിന്തുണയുടെ പ്രധാന തത്വങ്ങൾ " മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും സമത്വവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, പങ്കാളിത്ത സമീപനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക, നിലവിലുള്ള വിഭവങ്ങളും ശേഷികളും വികസിപ്പിക്കുക, മൾട്ടി-ലേയേർഡ് ഇടപെടലുകൾ സ്വീകരിക്കുക, സംയോജിത പിന്തുണാ സംവിധാനങ്ങളുമായി പ്രവർത്തിക്കുക" എന്നിവയാണ്.കോവിഡ്-19 ആളുകളുടെ സാമൂഹിക ബന്ധം, ആളുകളിലെയും സ്ഥാപനങ്ങളിലെയും അവരുടെ വിശ്വാസം, അവരുടെ ജോലികൾ, വരുമാനം എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്നതോടൊപ്പം ഉത്കണ്ഠയും മനക്ലേശവും വർദ്ധിക്കുന്നു. 
കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത് മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കുള്ള കാരണങ്ങൾ.
കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് വ്യക്തികളിൽ സമ്മർദ്ദം, ഉത്കണ്ഠ, മനക്ലേശം എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. രോഗബാധിതരാകുകയും മരിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന ഭയം, പരിചരണത്തിനിടയിൽ രോഗം ബാധിക്കുമോ എന്ന ഭയം മൂലം ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം ഒഴിവാക്കുക, ജോലി, ഉപജീവനമാർഗങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം, സാമൂഹികമായി ഒഴിവാക്കപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം, ക്വാറന്റൈനിൽ ഏർപ്പെടുത്തുമോ എന്ന ഭയം, തന്നെയും പ്രിയപ്പെട്ടവരെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ശക്തിയില്ലായ്മ എന്ന തോന്നൽ, പ്രിയപ്പെട്ടവരിൽ നിന്നും പരിചരണം നൽകുന്നവരിൽ നിന്നും വേർപിരിയപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം, അണുബാധയെ ഭയന്ന് ദുർബലരായ വ്യക്തികളെ പരിചരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുക, നിസ്സഹായത, വിരസത, ഒറ്റപ്പെട്ടതിനാൽ വിഷാദം, മുമ്പത്തെ പാൻഡെമിക്കിന്റെ അനുഭവത്തിൽ നിന്നും വീണ്ടും അതിജീവിക്കുമോയെന്ന ഭയം എന്നിവ പാൻഡെമിക് സമയത്ത് ഉണ്ടാകുന്ന മാനസിക സമ്മർദ്ദത്തിന്റെ സാധാരണ കാരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഈ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പുറമേ, കോവിഡ്-19 ന്റെ ട്രാൻസ്മിഷൻ മോഡ് 100% വ്യക്തമല്ലാത്തപ്പോൾ രോഗം വരാനുള്ള സാധ്യത, കോവിഡ്-19 എന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങളുടെ സാധാരണ ലക്ഷണങ്ങൾ, മാതാപിതാക്കൾ ജോലിസ്ഥലത്ത് ആയിരിക്കുമ്പോൾ കുട്ടികൾ വീട്ടിൽ തനിച്ചായിരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് വിഷമിക്കുക (സ്കൂൾ അടച്ചുപൂട്ടൽ മുതലായവ), പരിചരണ പിന്തുണ ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ ദുർബലരായ വ്യക്തികളുടെ ശാരീരികവും മാനസികവുമായ ആരോഗ്യം മോശമാകാനുള്ള സാധ്യത തുടങ്ങിയവ കൂടുതൽ മാനസിക പ്രതികരണങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഫ്രണ്ട് ലൈൻ തൊഴിലാളികളായ ഡോക്ടർമാർ, നഴ്സുമാർ എന്നിവർക്ക് അധിക മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടാം. കോവിഡ്-19 രോഗികളുമായി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള മുദ്രകുത്തൽ, കർശനമായ ബയോസെക്യൂരിറ്റി മുൻകരുതലുകൾ (സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഭൗതിക സമ്മർദ്ദം, നിരന്തരമായ അവബോധവും ജാഗ്രതയും, പാലിക്കേണ്ട കർശന നടപടിക്രമങ്ങൾ, സ്വയംഭരണത്തെ തടയുക, ശാരീരിക ഒറ്റപ്പെടൽ രോഗികൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാക്കുന്നു) ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്നുള്ള സമ്മർദ്ദം, ഔദ്യോഗിക ക്രമീകരണത്തിൽ ഉയർന്ന ഡിമാൻഡുകൾ, ശാരീരിക അകലം, അപമാനം എന്നിവ കാരണം സാമൂഹിക പിന്തുണ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ശേഷി കുറയുക, സ്വയം പരിചരണം നൽകാൻ അപര്യാപ്തമായ ശേഷി, കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച വ്യക്തികളുമായി ദീർഘകാലമായി എക്സ്പോഷർ ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അപര്യാപ്തമായ അറിവും തങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവർക്ക് അണുബാധയുണ്ടാക്കുമെന്ന ഭയവും മുൻ‌നിരയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെ കൂടുതൽ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുന്നു.
മാനസികാരോഗ്യ അവസ്ഥയുടെ പ്രതിരോധവും നിർവ്വഹണവും.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും സെന്റർ ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോളും കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത് മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ തടയുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു. സംഗ്രഹിച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്: 
"ഇതും കാണുക: 2019–20 coronavirus pandemic-related shortages#Health workers"
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509064" title="Impact on mental health during the COVID-19 pandemic">
Impact on mental health during the COVID-19 pandemic



</doc>
<doc id="509066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509066" title="ദി ഫോർച്യൂൺ ടെല്ലർ (കാരവാജിയോ)">
ദി ഫോർച്യൂൺ ടെല്ലർ (കാരവാജിയോ)

 
ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡ കാരവാജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രമാണ് ദി ഫോർച്യൂൺ ടെല്ലർ. ഇതിന്റെ രണ്ട് പതിപ്പുകൾ നിലവിലുണ്ട്. രണ്ടും കാരവാജിയോയുടേതാണ്. ഇതിൽ ആദ്യത്തേത് 1594-ൽ നിന്നും (ഇപ്പോൾ റോമിലെ മ്യൂസി ക്യാപിറ്റോളിനിയിൽ) രണ്ടാമത്തേത് 1595-ൽ നിന്നും (അത് പാരീസിലെ ലൂവ്രേ മ്യൂസിയത്തിലാണ്) ഉള്ളതാണ്. രണ്ട് കേസുകളിലെയും തീയതികൾ തർക്കത്തിലാണ്.
വിഷയം.
പെയിന്റിംഗ് ഫോപിഷ്ലി വസ്ത്രം ധരിച്ച ആൺകുട്ടിയും (രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പിൽ മോഡൽ കാരവാജിയോയുടെ കൂട്ടാളിയായ സിസിലിയൻ ചിത്രകാരൻ മരിയോ മിന്നിറ്റി ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു) ഒരു ജിപ്സി പെൺകുട്ടി അവന്റെ കൈപ്പത്തി വായിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവളുടെ മുഖത്തേക്ക് നോക്കുമ്പോൾ ആൺകുട്ടി സന്തോഷവാനായി കാണപ്പെടുന്നു, അവൾ അവന്റെ നോട്ടം തിരികെ നൽകുന്നു. പെയിന്റിംഗിന്റെ സൂക്ഷ്മപരിശോധനയിൽ യുവാവ് ശ്രദ്ധിക്കാത്തത് എന്താണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു: പെൺകുട്ടി സൗമ്യമായി കൈകൊണ്ട് തലോടുമ്പോൾ മോതിരം നീക്കംചെയ്യുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
1590 കളുടെ ആരംഭം മുതൽ 1610 വരെ റോം, നേപ്പിൾസ്, മാൾട്ട, സിസിലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സജീവമായ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്നു കാരവാജിയോ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ഭൗതികവും വൈകാരികവുമായ മനുഷ്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യാഥാർത്ഥ്യ നിരീക്ഷണത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് ലഘുവായ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ബറോക്ക് പെയിന്റിംഗിനെ സ്വാധീനിച്ചു. കാരവാജിയോ ചിയറോസ്ക്യൂറോയുടെ നാടകീയമായ ഉപയോഗത്തിലൂടെ ഭൗതികമായ നിരീക്ഷണം നടത്തി. അത് ടെനെബ്രിസം എന്നറിയപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം ഈ വിദ്യയെ ഒരു പ്രധാന സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് ഘടകമാക്കി, ഇരുണ്ട നിഴലുകൾ, പ്രകാശത്തിന്റെ തിളക്കമുള്ള ഷാഫ്റ്റുകളിൽ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി. കാരവാജിയോ നിർണായക നിമിഷങ്ങളും രംഗങ്ങളും ചിത്രീകരിച്ചു. അതിൽ പലപ്പോഴും അക്രമ പോരാട്ടങ്ങൾ, പീഡനങ്ങൾ, മരണം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തത്സമയ മാതൃകകളുമായി അദ്ദേഹം അതിവേഗം ചിത്രീകരിച്ചു. ഡ്രോയിംഗുകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും ക്യാൻവാസിലേക്ക് നേരിട്ട് ചിത്രീകരിക്കാനും അദ്ദേഹം താൽപ്പര്യപ്പെട്ടിരുന്നു. മാനെറിസത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്ന പുതിയ ബറോക്ക് ശൈലിയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം അഗാധമായിരുന്നു. പീറ്റർ പോൾ റൂബൻസ്, ജുസെപ് ഡി റിബെറ, ജിയാൻ ലോറെൻസോ ബെർനിനി, റെംബ്രാന്റ് എന്നിവരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഇത് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ കാണാൻ കഴിയും. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തിൽ തുടർന്നുള്ള തലമുറയിലെ കലാകാരന്മാരെ "കാരവാഗിസ്റ്റി" അല്ലെങ്കിൽ "കാരവഗെസ്ക്യൂസ്" എന്നും ടെനെബ്രിസ്റ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ടെനെബ്രോസി ("ഷാഡോയിസ്റ്റുകൾ") എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509067" title="The Fortune Teller (Caravaggio)">
The Fortune Teller (Caravaggio)



</doc>
<doc id="509078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509078" title="ദി നേറ്റിവിറ്റി സ്റ്റോറി">
ദി നേറ്റിവിറ്റി സ്റ്റോറി

 
കാതറിൻ ഹാർഡ്‌വിക്കി സംവിധാനം ചെയ്ത് കെയ്‌ഷ കാസിൽ-ഹ്യൂസ്, ഓസ്കാർ ഐസക് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച്, യേശുവിന്റെ ജനനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 2006ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ ബൈബിൾ നാടക ചലച്ചിത്രമാണ് ദി നേറ്റിവിറ്റി സ്റ്റോറി . 2006 നവംബർ 26 ന് വത്തിക്കാൻ സിറ്റിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ശേഷം ഈ ചിത്രം 2006 ഡിസംബർ 1 ന് പുറത്തിറങ്ങി.  
യൂദയായിലെ റോമാ പ്രവശ്യയിൽ നടക്കുന്ന കൂട്ടക്കൊലയോടെയാണ് ചിത്രത്തിൻറെ ആരംഭം. ജനങ്ങൾ രക്ഷകനായി കരുതുന്ന മിശിഹായുടെ ജനനവും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഹേറോദോസ് രാജാവ് നടത്തിയ കൂട്ടക്കൊലയും ആണ് ഈ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509079" title="The Nativity Story">
The Nativity Story



</doc>
<doc id="509081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509081" title="സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ്">
സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ്

ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയാണ് സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ്.നിർമ്മാണത്തിന്
പുറമേ നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="509088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509088" title="ക്ലോറല്ലേസി">
ക്ലോറല്ലേസി

 
ക്ലോറെല്ലേൽസ് എന്ന ജനുസ്സിൽപ്പെടുന്ന ഹരിത ആൽഗകളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് ക്ലോറെല്ലേസി . 
ഈ ജനുസ്സിൽ മനുഷ്യരിലും മൃഗങ്ങളിലും രോഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്ന "പ്രോട്ടോതെക്കാ സോപ്ഫി" പോലുള്ള രോഗകാരികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509090" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509090" title="Chlorellaceae">
Chlorellaceae



</doc>
<doc id="509091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509091" title="ഹിബോണൈറ്റ്">
ഹിബോണൈറ്റ്

ഷഡ്ഭുജ സ്ഫടിക ഘടനയുമുള്ള വിവിധ നിറങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ധാതുവാണ് ഹിബോണൈറ്റ്. (Hibonite) 
രാസ സൂത്രവാക്യം (Ca, Ce) (Al, Ti, Mg) 12O19. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അപൂർവമായ രത്നങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കുന്നു. വലുതും സുതാര്യവുമായ കല്ലുകൾ വളരെ വിരളമാണ്.
പേരിന് പിന്നിൽ.
1953 ൽ മഡഗാസ്കറിൽ ഒരു ഫ്രഞ്ച് ഖനിജാന്വേഷകനായ പോൾ ഹിബോൺ ആണ് ഹിബോണൈറ്റ് ക ണ്ടെത്തിയത്. അതിനാൽ ഹിബോണൈറ്റ് രത്നത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകി.
ലഭ്യത.
മഡഗാസ്കർ, കെനിയയിലെ ച്യുലു ഹിൽ‌സ്, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ അച്ചൻ‌കോവിൽ ഷിയർ സോൺ (Shear zone) എന്നിവിടങ്ങളിലെ പര്യവേഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് ഹിബോണൈറ്റ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ഹിബോണൈറ്റിന്റെ മാക്രോസ്കോപ്പിക് സാമ്പിളുകൾ സാധാരണയായി അതാര്യവും
അർദ്ധസുതാര്യവുമാണ്. നേർത്ത സുതാര്യമായ ഇളം മഞ്ഞ മുതൽ തവിട്ട് നിറമുള്ള പരലുകൾ വരെ ടാൻസാനിയയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
മറ്റു വിവരങ്ങൾ.
തിളങ്ങുന്ന നീല മുതൽ പച്ച, ഓറഞ്ച്, തവിട്ട് നിറങ്ങളിൽ ഹിബോണൈറ്റ് കണ്ട് വരുന്നു . കാഠിന്യം 7.5–8.0 
ഹിബോനൈറ്റ് നേരിയ തോതിൽ റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്വഭാവം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="509092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509092" title="പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്‍ഫി">
പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്‍ഫി

 
യീസ്റ്റ് പോലുള്ളതും, ഒറ്റകോശം മാത്രമുള്ളതും ഹരിതകം ഇല്ലാത്തതുമായ മൈക്രോഅൽഗയാണ് പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്‍ഫി. 
വിതരണ.
പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്‍ഫി പാരിസ്ഥിതിക രോഗകാരിയും സർവ്വവ്യാപിയുമാണ്. ഈ ആൽഗ, പ്രധാനമായും നനഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലും ഉയർന്ന ജൈവ ഉള്ളടക്കമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലും കാണപ്പെയുന്നു. ജലസംഭരണികൾ, കിണർ വെള്ളം, പാൽ കറക്കുന്ന യന്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഇതിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടാവാറുണ്ട്. 
ജീനോം.
ഈ ജീവിയുടെ മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയോൺ, പ്ലാസ്റ്റിഡ് എന്നിവയുടെ ജീനോം ആദ്യമായി ക്രമീകരിച്ചത് 2018 ലാണ്. 
പുനരുൽപാദനം.
പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്‍ഫി, എൻഡോസ്പോറുലേഷൻ വഴി അലൈംഗികമായി പുനർനിർമ്മിക്കുന്നു. 
രോഗകാരി.
ഈ ഇനം മനുഷ്യനെയും മൃഗത്തെയും ബാധിക്കുകയും മാസ്റ്റിറ്റിസ് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യും. "പി. സോപ്ഫി" പശുക്കളിൽ ബോവിൻ ക്ലിനിക്കൽ മാസ്റ്റിറ്റിസിന് കാരണമാകുന്നു. "പി. സോപ്ഫിയുടെ" ബോവിൻ മാസ്റ്റിറ്റിസ് പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നത് ഒരു ആഗോള പ്രശ്നമാണ്. യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, വടക്കേ അമേരിക്ക, , തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. 
ആന്റിമൈക്രോബിയൽ തെറാപ്പി.
പല ആന്റിഫംഗൽ ഔഷധങ്ങൾക്കെതിരേയും പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്‍ഫി പ്രതിരോധിക്കുന്നു. ക്ലോട്രിമസോൾ, ഫ്ലൂക്കോണസോൾ, ഇക്കോനാസോൾ, ഫ്ലൂസിറ്റോസിൻ, സെഫോപെറാസോൺ, സെഫാലെക്സിൻ, എൻ‌റോഫ്ലോക്സാസിൻ, ലിൻ‌കോമൈസിൻ, ഓക്സിടെട്രാസൈക്ലിൻ, മൈക്കോനാസോൾ, കോളിസ്റ്റിൻ, അമോക്സിസില്ലിൻ, ക്ലോവൂലാസിലിക് നോവോബയോസിൻ എന്നിവ ഇവയ്ക്കെതിരെ ഫലപ്രദമല്ല. എന്നാൽ, നിസ്റ്റാറ്റിൻ, കെറ്റോകോണസോൾ, ആംഫോട്ടെറിസിൻ ബി തുടങ്ങിയ മരുന്നുകൾ ഫലപ്രദമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509093" title="പ്രോട്ടോതെക്ക പ്രോട്ടോതെക്ക സോപ്ഫി">
പ്രോട്ടോതെക്ക പ്രോട്ടോതെക്ക സോപ്ഫി



</doc>
<doc id="509094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509094" title="Prototheca zopfii">
Prototheca zopfii



</doc>
<doc id="509105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509105" title="എഡ്ന പർവിയൻസ്">
എഡ്ന പർവിയൻസ്

 
ഓൾഗ എഡ്ന പർവിയൻസ് (; ഒക്ടോബർ 21, 1895 - ജനുവരി 13, 1958) നിശബ്ദ ചലച്ചിത്ര കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. ചാർലി ചാപ്ലിന്റെ പല ആദ്യകാല ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും ഒരു മുൻനിര നടിയായിരുന്ന അവർ തന്റെ എട്ട് വർഷത്തോളം നീണ്ടുനിന്ന അഭിനയ ജീവിതത്തിൽ 30 ഓളം ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
1895-1913: ആദ്യകാല ജീവിതം.
നെവാഡയിലെ പാരഡൈസ് വാലിയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് കുടിയേറ്റക്കാരിയായ ലൂയിസ റൈറ്റ് ഡേവിയുടെയും പടിഞ്ഞാറൻ ഖനന ക്യാമ്പുകളിലെ അമേരിക്കൻ വീഞ്ഞുവില്പനക്കാരനായിരുന്ന മാഡിസൺ (മാറ്റ്) ഗേറ്റ്സ് പർവിയൻസിന്റേയും പുത്രിയായി എഡ്ന പർവിയൻസ് ജനിച്ചു. അവൾക്ക് മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, കുടുംബം നെവാഡയിലെ ലവ്‌ലോക്കിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെ അവർ ഒരു ഹോട്ടലിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1902-ൽ മാതാപിതാക്കൾ വിവാഹമോചനം നേടുകയും പിന്നീട് മാതാവ് ജർമ്മൻ പ്ലംബറായ റോബർട്ട് നൺബെർഗറിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. കഴിവുള്ള ഒരു പിയാനിസ്റ്റായാണ് എഡ്ന വളർന്നുവന്നത്. 1913 ൽ ലവ്‌ലോക്ക് വിട്ട എഡ്ന, വിവാഹിതയായ അവരുടെ സഹോദരി ബെസ്സിക്കൊപ്പം താമസിക്കുകയും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ബിസിനസ് കോളേജിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
1914-1927: ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
1915-ൽ പർവിയൻസ് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ സെക്രട്ടറിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കാലത്ത് നടനും സംവിധായകനുമായ ചാർലി ചാപ്ലിൻ എസ്സനേ സ്റ്റുഡിയോയുമായി സഹകരിച്ചുള്ള തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രത്തിനായി സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിൽ നിന്ന് 28 മൈൽ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാലിഫോർണിയയിലെ തെക്കൻ അലമേഡ കൗണ്ടിയിലെ നൈൽസിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു. "എ നൈറ്റ് ഔട്ട്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ വേഷത്തിനായി ഒരു പുതുമുഖത്തെ തിരയുകയായിരുന്നു അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരിലൊരാൾ സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഒരു ടേറ്റ്സ് കഫേയിൽ പർവിയൻസിനെ ശ്രദ്ധിക്കുകയും ഈ വേഷത്തിൽ അവരെ അഭിനയിപ്പിക്കാമെന്ന് കരുതുകയും ചെയ്തു. അവളുമായി ഒരു കൂടിക്കാഴ്ച്ച സംഘടിപ്പിച്ച ചാപ്ലിൻ, ഹാസ്യ വേഷങ്ങളിൽ അവൾ വളരെ ഗൗരവക്കാരിയാകുമെന്ന് ഭയപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും പർവിയൻസ് ഈ വേഷം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു. 
1915 മുതൽ 1917 വരെയുള്ള കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ എസ്സാനെയ്, മ്യൂച്വൽ, ഫസ്റ്റ് നാഷണൽ എന്നീ കമ്പനികളുമായി സഹകരിച്ച് സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനിടെ ചാപ്ലിനും പർവിയൻസും പ്രണയബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 1921 ലെ ക്ലാസിക് സിനിമയായിരുന്ന "ദി കിഡ്" ഉൾപ്പെടെ ചാപ്ലിന്റെ 33 ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണങ്ങളിൽ പർവിയൻസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "എ വുമൺ ഓഫ് പാരീസ്" എന്ന ചാപ്ലിൻ സിനിമയിലായിരുന്നു എഡ്ന അവസാനമായി അഭിനയിച്ചത്. എഡ്നയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വേഷമായിരുന്ന ഈ ചിത്രം വിജയിക്കാതിരുന്നതിന്റ ഫലമായി അവരുടെ സിനിമാജീവിതം ഏതാണ്ട് അവസാനിച്ചു. "എ വുമൺ ഓഫ് ദി സീ" എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന "സീ ഗൾസ്" (ചാപ്ലിൻ ഒരിക്കലും പുറത്തിറക്കിയിട്ടില്ല), അഭിനയത്തിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പായി 1927 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഫ്രഞ്ച് ചലച്ചിത്രമായ "എഡ്യൂക്കേഷൻ ഡി പ്രിൻസ്" എന്നീ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിൽക്കൂടി അവർ ഇതിനിടെ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
1927–1958: വിരമിക്കലും പിൽക്കാലവും.
വർഷങ്ങളോളം ചാർലി ചാപ്ലിനുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്ന പർവിയൻസ് ഒടുവിൽ പാൻ-അമേരിക്കൻ എയർലൈൻസ് പൈലറ്റായിരുന്ന ജോൺ സ്ക്വയറിനെ 1938-ൽ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1945-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണംവരെ അവർ ഈ ബന്ധം തുടർന്നു. 
മരണം.
1958 ജനുവരി 13 ന് ഹോളിവുഡിലെ മോഷൻ പിക്ചർ കൺട്രി ഹോസ്പിറ്റലിൽ തൊണ്ടയിലെ ക്യാൻസർ ബാധയാൽ എഡ്ന പർവിയൻസ് മരണമടഞ്ഞു. കാലിഫോർണിയയിലെ ഗ്ലെൻഡേലിലുള്ള ഗ്രാൻഡ് വ്യൂ മെമ്മോറിയൽ പാർക്ക് സെമിത്തേരിയിൽ അവരുടെ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="509106" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509106" title="Edna Purviance">
Edna Purviance



</doc>
<doc id="509113" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509113" title="സാംസൺ">
സാംസൺ

 
സാംസൺ (; , "ഹീബ്രു: ‎", "സൂര്യമനുഷ്യൻ") എബ്രായ ബൈബിളിലെ ന്യായാധിപന്മാരുടെ പുസ്തകത്തിൽ (13 മുതൽ 16 വരെ അധ്യായങ്ങൾ) പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന പുരാതന ഇസ്രായേല്യരുടെ ന്യായാധിപന്മാരിൽ അവസാനത്തെ ആളാണ് . രാജവാഴ്ച സമ്പ്രദായം സ്ഥാപിതമാകുന്നതിന് മുമ്പ് ഇസ്രായേലിനെ ഭരിച്ച നേതാക്കളിൽ ഒരാളാണ് ഇദ്ദേഹം. സുമേറിയൻ എൻകിടുവിലും ഗ്രീക്ക് ഹെറാക്കിൾസിലും ഒരു ജനപ്രിയ നാടോടി നായകന്റെ സ്ഥാനം നൽകി ഇസ്രായേലിൽ കരുതപ്പെടുന്നു. 
സാംസൺ ഒരു നസറായനാണെന്നും ശത്രുക്കൾക്കെതിരെ പൊരുതാനും അതിമാനുഷികമായ പ്രവർത്തികൾ ചെയ്യാനും അദ്ദേഹത്തിന് വളരെയധികം ശക്തി ലഭിച്ചിരുന്നുവെന്നും ബൈബിൾ വിവരണത്തിൽ പറയുന്നു, നഗ്നമായ കൈകൊണ്ട് സിംഹത്തെ കൊന്നതും, കഴുതയുടെ താടിയെല്ല് ഉപയോഗിച്ച് മാത്രം ഫെലിസ്ത്യരുടെ ഒരു വലിയ സൈന്യത്തെ കൂട്ടക്കൊല ചെയ്തതുൾപ്പെടെ ബൈബിളിൽ പറയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സാംസന്റെ നീളമുള്ള മുടി മുറിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവന്റെ നസറൈറ്റ് വ്രതം ലംഘിക്കപ്പെടുകയും അവന്റെ ശക്തി നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുമെന്ന് അതിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ദെലീലയെന്ന കാമുകിയാണ് സാംസണെ ഒറ്റിക്കൊടുത്തത്. ഉറങ്ങിക്കിടന്ന സാംസന്റെ മുടി മുറിക്കാൻ ഒരു ദാസനോട് കൽപ്പിക്കുകയും, ശക്തി ക്ഷയിച്ച സാംസണെ ഫെലിസ്ത്യരായ ശത്രുക്കൾ ബന്ധിക്കുകയും. അയാളുടെ കണ്ണുകൾ നശിപ്പിച്ച് ഗാസയിലെ ഒരു മില്ലിൽ ധാന്യം പൊടിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെയുള്ളപ്പോൾ അവന്റെ തലമുടി വീണ്ടും വളരാൻ തുടങ്ങി. ദാഗോന്റെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് സാംസണിനെ കൂട്ടി കൊണ്ട് വന്നപ്പോൾ, ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തൂണുകളിൽ ഒന്നിൽ വിശ്രമിക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് സാംസൺ രാജാവിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ശേഷം, അവൻ ദൈവത്തോട് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും അത്ഭുതകരമായി തന്റെ ശക്തി വീണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അവൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ തൂണുകൾ തകർക്കുകയും ക്ഷേത്രം തകർന്നുവീണ് മറ്റുള്ള ഫെലിസ്ത്യരുടെ കൂടെ മരണപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ചില യഹൂദ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ, സോറക് താഴ്‌വരയെ മറികടന്നുള്ള ഇസ്രായേലിലെ ടെൽ സോറയിൽ സാംസനെ സംസ്കരിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509114" title="പ്രോട്ടോതെക്ക സോപ്ഫി">
പ്രോട്ടോതെക്ക സോപ്ഫി



</doc>
<doc id="509116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509116" title="പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്ഫി">
പ്രോട്ടോതിക്ക സോപ്ഫി



</doc>
<doc id="509118" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509118" title="Samson">
Samson



</doc>
<doc id="509120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509120" title="റാഫേൽ മാലാഖ">
റാഫേൽ മാലാഖ

 
 റാഫേൽ (; ഹീബ്രു: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;רְפָאֵל‬, "Rāfāʾēl", . പുരാതന ഗ്രീക്ക്: , Coptic: , അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;رفائيل‬ അഥവാ  പുരാതനമായ അബ്രഹാമിക വംശത്തിലുള്ളവർ വിശ്വസിച്ചു വരുന്ന ഒരു മാലാഖയാണ്. കാനോൻ ബൈബിളിലും ഈ മാലാഖയെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. സൗഖ്യം നൽകുന്ന ദൈവം ആണ്, ദൈവം സൗഖ്യദായകൻ, ദൈവമേ സൗകര്യപ്പെടുത്തിയാലും എന്നിങ്ങനെയാണ് ഈ വാക്കിൻറെ അർത്ഥം.
ക്രിസ്തുമതത്തിൽ, യോഹന്നാന്റെ സുവിശേഷത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന  ബെദ്സൈതായിലെ രോഗശാന്തി കുളത്തിൽ വെള്ളം ഇളക്കുന്ന നാമനിർദ്ദേശം നൽകാത്ത ഒരു മാലാഖയുമായായി റഫേൽ പൊതുവെ കരുതപ്പെടുന്നു. കത്തോലിക്കർ, ഈസ്റ്റേൺ ഓർത്തഡോക്സ്, ഓറിയന്റൽ ഓർത്തഡോക്സ്, ചില ആംഗ്ലിക്കൻക്കാർ എന്നിവർ കാനോനിക്കൽ ആയി അംഗീകരിക്കുന്ന ബൈബിളിലെ ടോബിറ്റ് പുസ്തകത്തിൽ റാഫേലിനെ കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഇസ്‌ലാമിൽ നാലാമത്തെ പ്രധാന മാലാഖയായാണ് റാഫേൽ കരുതപ്പെടുന്നത്; മുസ്‌ലിം പാരമ്പര്യത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഇസ്രാഫൽ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഖുറാനിൽ പേരിട്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഹദീസിൽ ഇസ്രാഫിലിനെ ഖുറാൻ 6:73 പ്രകാരം ഒരു മാലാഖയായി തിരിച്ചറിയുന്നു. ഇസ്ലാമിക എസ്കാറ്റോളജിയിൽ പറയുന്നത്, ഇസ്രാഫിലിൽ പരമ്പരാഗതമായി ഒരു കാഹളം നിലനിൽക്കുന്നു, അത് അവന്റെ അധരങ്ങളിൽ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു, ദൈവം കൽപിക്കുമ്പോൾ അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപുനാൾ പ്രഖ്യാപിക്കാൻ തയ്യാറാകും എന്നാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509121" title="ലോജിസ്റ്റിക്സ്">
ലോജിസ്റ്റിക്സ്

സങ്കീർണമായ ഒരു പ്രക്രിയയോ ദൗത്യമോ നടപ്പാക്കാൻ വേണ്ടിയുളള വിപുലമായ സന്നാഹങ്ങളുടെ സ്വരുക്കൂട്ടലും വിന്യസനവും അടങ്ങിയ വാണിജ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു ശാഖയാണ് ലോജിസ്റ്റിക്സ് അഥവാ വിന്യസനം. ഇത് വിന്യാസശാസ്ത‌്രം, വിന്യാസതന്ത്രം എന്നീപേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ഉപഭോക്താക്കളുടെയോ അതുപോലെയുളള സംഘങ്ങളുടെയോ ആവശ്യങ്ങൾ നിവൃത്തിക്കുമാറ് ഉത്പാദനസ്ഥലത്തുനിന്നും ഉപഭോഗസ്ഥലത്തേയക്കുളള ഒഴുക്കിന്റെ തന്ത്രപരമായ സൂത്രധാരണമാണിത്. ഉപകരണങ്ങൾ, സാധനസാമഗ്രികൾ കൂടാതെ ആഹാരം മറ്റു വിനിയോഗസാധനങ്ങൾ എന്നീ വിഭവങ്ങളാണ് ലോജിസ്റ്റിക്സിൽ പ്രധാനമായും കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. വിവര കൈമാറ്റം, പദാ൪ത്ഥങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ, ഉത്പാദനം, ആച്ഛാദനം (Packaging), ചരക്കുവിവരപ്പട്ടിക, ഗതാഗതം, ഗുദാംസൂക്ഷിപ്പ് (Warehousing), സുരക്ഷ എന്നിവയുടെ ക്രോഡീകരണം ആണ് വിന്യസനതന്ത്രം.
ശത്രുക്കളുമായുളള ഏറ്റുമുട്ടൽ സമയത്ത് സൈന്യത്തിനാവശ്യമുളള സാധനങ്ങളുടെ വിതരണശൃംഗല പരിപാലിക്കുന്നതിനെയാണ് സൈനികശാസ്ത്രത്തിൽ വിന്യാസതന്ത്രം എന്നു വിവക്ഷിക്കുന്നത്. വിഭവങ്ങളുടെ ക്രമാനുഗതമായ സ്വരുക്കൂട്ടൽ ഇല്ലാതെ ഒരു സായുധസേനയ്ക്കും ശത്രുവിനെ തോല്പ്പിക്കാനാവില്ല. സൈനികവിന്യസനതന്ത്രം പുരാതനകാലം മുതൽക്കേ നടപ്പാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആധുനികകാലത്തെ സൈന്യത്തിന് ഗൗരവതരമായ നിരവധി പ്രശ്നപരിഹാരങ്ങൾ ആവശ്യമുളളതിനാൽ വിന്യസനതന്ത്രത്തെ സൈനികമേഖലയിൽ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട രിതിയിൽ ആവിഷ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. സൈനികാവശ്യത്തിനുളള വിഭവങ്ങൾ അവശ്യസ്ഥലങ്ങളിലേയ്ക്ക് എപ്പോൾ ഏങ്ങനെ എത്തിക്കണമെന്ന് നിശ്ചയിക്കുന്നത് സൈന്യത്തിലെ വിന്യസനാധികാരി(Logistic Officer)കളാണ്.
വിതരണശൃംഘലാ കാര്യകർതൃത്വത്തിന്റെയും(Supply Chain Managment) വിതരണശൃഘലാ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും ഒരു ഘടകമാണ് വിന്യസനകാര്യ കർതൃത്വം(Logistics Management). ഉപഭോക്താവിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി, ചരക്കുകളുടെ ഫലപ്രദവും കാര്യക്ഷമവുമായ മുന്നോട്ടും പിന്നോട്ടുമുളള നീക്കം, സംഭരണം കൂടാതെ ഉത്പാദനകേന്ദ്രത്തിനും ഉപഭോഗകേന്ദ്രത്തിനും ഇടയിലുളള ബന്ധപ്പെട്ട വിവരവിനിമയം എന്നിവയുടെ ആസൂത്രണവും നി൪വ്വഹണവും നിയന്ത്രണവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സമ്യസോഫ്ട്വെയറു(Simulated Software)കളുപയോഗിച്ച് വിന്യസനത്തിന്റെ സങ്കീ൪ണതയെ രൂപപ്പെടുത്താനും അപഗ്രഥിക്കാനും ദൃശ്യവത്കരിക്കാനും ഉത്തമീകരിക്കാനും സാധിക്കും.
നാമകരണം.
സൈനികാധികാരിയും എഴുത്തുകാരനുമായ അന്റോയിൻ-ഹെന്റി ജോമിനി തന്റെ സമ്മറി ഓഫ് ദി ആ൪ട്ട് ഓഫ‌് വാ൪ (യുദ്ധകലയുടെ സംഗ്രഹം) എന്ന പുസ്തകത്തിലൂടെ പ്രചാരം നല്കിയ ലോജിസ്റ്റിക്യൂ (logistique) എന്ന ഫ്രഞ്ച് പദത്തിൽ നിന്നും 1846 -ലാണ് ലോജിസ്റ്റിക്സ് എന്ന വാക്ക് ഇംഗ്ളീഷിൽ എത്തിയത്. 
വിനിമയ പ്രവ൪ത്തനങ്ങളും മേഖലകളും.
വിതരണക്കാരിൽ നിന്നും സാധനസാമഗ്രികളും ഘടകഭാഗങ്ങളും അസംസ്കൃതവസ്തുക്കളും

</doc>
<doc id="509122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509122" title="Raphael (archangel)">
Raphael (archangel)



</doc>
<doc id="509123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509123" title="മൈക്രോഅൽഗ">
മൈക്രോഅൽഗ

 
വളരെ സൂക്ഷ്മങ്ങളായ ആൽഗകൾ ആണ് മൈക്രോഅൽഗകൾ അഥവാ മൈക്രോഫൈറ്റ്സ്. അവയുടെ വലുപ്പം ഏതാനും മൈക്രോമീറ്റർ (μm) മുതൽ നൂറു മൈക്രോമീറ്റർ വരെയാകാം. ശുദ്ധജലത്തിലും സമുദ്രജലത്തിലും ജീവിക്കുന്ന ഇവ, വെള്ളത്തിലും എക്കൽ മണ്ണിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഏകകോശജീവികളായ ഇവ, ചങ്ങലകളായോ കൂട്ടങ്ങളായോ കാണപ്പെടുന്നു. ഉയർന്ന സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി മൈക്രോഅൽ‌ഗകൾക്ക് വേരുകളോ കാണ്ഡമോ ഇലകളോ ഇല്ല. പ്രകാശസംശ്ലേഷണം നടത്താൻ കഴിവുള്ള മൈക്രോഅൽ‌ഗെ ഭൂമിയിലെ ജീവിതത്തിന് പ്രധാനമാണ്; അവ അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ പകുതിയോളം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു ഒരേസമയം ഹരിതഗൃഹ വാതക കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് ഉപയോഗിച്ച് ഫോട്ടോട്രോഫ് ആയി വളരുന്നു. മൈക്രോഅൽ‌ഗെ, ബാക്ടീരിയകളോടൊപ്പം ഭക്ഷ്യശൃംഖലാജാലത്തിന്റെ അടിത്തറ ഉണ്ടാക്കുകയും അവയ്ക്ക് മുകളിലുള്ള എല്ലാ ട്രോഫിക്ക് തലങ്ങൾക്കും ഊർജ്ജം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മൈക്രോഅൽ‌ഗെയുടെ ജൈവവൈവിദ്ധ്യം വളരെ വലുതാണ്. വിവിധ ഇനങ്ങളിൽ 200,000-800,000 ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അതിൽ 50,000 ഇനങ്ങളെ വിവരിക്കാനായിട്ടുണ്ട്. കരോട്ടിനോയിഡുകൾ, ആന്റിഓക്‌സിഡന്റുകൾ, ഫാറ്റി ആസിഡുകൾ, എൻസൈമുകൾ, പോളിമറുകൾ, പെപ്റ്റൈഡുകൾ, വിഷവസ്തുക്കൾ, സ്റ്റിറോളുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള സവിശേഷ ഉൽ‌പന്നങ്ങൾ ഈ മൈക്രോഅൽ‌ഗെ ഇനങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. 
സ്വഭാവങ്ങളും ഉപയോഗങ്ങളും.
മൈക്രോഅൽ‌ഗെയുടെ രാസഘടന ഒരു ആന്തരിക സ്ഥിരമായ ഘടകമല്ല, മറിച്ച് വർ‌ഗ്ഗത്തെയും വളരുന്ന സാഹചര്യങ്ങളെയും ആശ്രയിച്ച് വിശാലമായ ശ്രേണിയിൽ‌ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. പാരിസ്ഥിതിക വ്യതിയാനത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായി രാസഘടനയിൽ മാറ്റം വരുത്തി ചില മൈക്രോഅൽ‌ഗകൾക്ക് പാരിസ്ഥിതിക അവസ്ഥയിലെ മാറ്റങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഫോസ്ഫറസ് കുറയുന്ന ചുറ്റുപാടുകളിൽ ഫോസ്ഫോളിപിഡുകളെ ഫോസ്ഫറസ് അല്ലാത്ത മെംബ്രൻ ലിപിഡുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനുള്ള അവയുടെ കഴിവാണ് ഒരു പ്രധാന ഉദാഹരണം. താപനില, പ്രകാശം, പി‌എച്ച്, കാർബണഡയോക്സൈഡ് അളവ്, ഉപ്പ്, പോഷകങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തി മൈക്രോഅൽ‌ഗെയിൽ ആവശ്യമുള്ള ഉൽ‌പന്നങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ കഴിയും. ഇരകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനും പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും ഒഴിവാക്കുന്നതിനും കാരണമാകുന്ന രാസ സിഗ്നലുകളും മൈക്രോഫൈറ്റുകൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഈ കെമിക്കൽ സിഗ്നലുകൾ ആൽഗൽ ബ്ലൂംസ് പോലുള്ള വലിയ തോതിലുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ ഘടനകളെ ബാധിക്കുന്നു. മൈക്രോഫൈറ്റുകൾ പോലുള്ള മൈക്രോഅൽഗകൾ നിരവധി അക്വാകൾച്ചർ ഇനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന ഭക്ഷ്യവസ്തുവാണ്.
അക്വാകൾച്ചർ.
ഹാച്ചറികളിൽ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന മൈക്രോഅൽ‌ഗെ സ്പീഷിസുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി വാണിജ്യാവശ്യങ്ങൾ‌ക്കായി വിവിധ രീതികളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509124" title="Microalgae">
Microalgae



</doc>
<doc id="509125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509125" title="വിന്യസനതന്ത്രം">
വിന്യസനതന്ത്രം



</doc>
<doc id="509126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509126" title="ഫാത്തിമ മാതാവ്">
ഫാത്തിമ മാതാവ്

 
പരിശുദ്ധ കന്യകാമറിയത്തിന് കത്തോലിക്കാസഭ നൽകിയ നാമനിർദേശമാണ് ഫാത്തിമ മാതാവ് അഥവാ അവർ ലേഡി ഓഫ് ഹോളി റോസറി ഓഫ് ഫാത്തിമ. 1917 ൽ പോർച്ചുഗലിലെ ഫാത്തിമയിലെ കോവ ഡാ ഇരിയ എന്ന പ്രദേശത്ത് മൂന്ന് കുട്ടികൾക്കുണ്ടായ മറിയത്തിന്റെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ നാമനിർദ്ദേശം നടന്നത് . ലൂസിയ ഡോസ് സാന്റോസ്, കസിൻമാരായ ഫ്രാൻസിസ്കോ, ജസീന്ത മാർട്ടോ എന്നിവരായിരുന്നു ആ മൂന്നു കുട്ടികൾ. 
1930 ഒക്ടോബർ 13 ന് ബിഷപ്പ് ജോസ് ആൽവസ് കൊറിയ ഡാ സിൽവ സംഭവങ്ങൾ "വിശ്വസിക്കാൻ യോഗ്യമാണെന്ന്" പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1946 മെയ് 13 ന്, പയസ് പന്ത്രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ അപ്പോസ്തോലിക നിയമജ്ഞനായ കർദിനാൾ ബെനഡെറ്റോ അലോസി മസെല്ല ഫാത്തിമയിലെ അപ്പാരിയേഷൻസ് ചാപ്പലിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ച   ആരാധനാരീതിക്ക് ഒരു കാനോനിക്കൽ കിരീടധാരണം നൽകുകയും, 1954 നവംബർ 11-ന്, മാർപ്പാപ്പയുടെ ഹ്രസ്വമായ "ലൂസർ സൂപ്പർന" പ്രഖ്യാപനം വഴി ഫാത്തിമയിൽ പ്രത്യക്ഷീകരണം നടന്ന സ്ഥലത്തെ പള്ളിയെ ഒരു ചെറിയ ബസിലിക്കയുടെ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു.യയ 
1930 കളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലൂസിയ ഡോസ് സാന്റോസിന്റെ ഓർമ്മക്കുറിപ്പുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട കന്യകയിൽ നിന്ന് വന്നതാണെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെടുന്ന രണ്ട് രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തി, മൂന്നാമത്തെ രഹസ്യം 1960 ൽ കത്തോലിക്കാ സഭ വെളിപ്പെടുത്തി. ഫാത്തിമ യിൽ സംഭവിച്ചത് വലിയ ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചിരുന്നു. ദർശനത്തിൽ ഭാവിയിൽ ലോകത്തിൽ പലയിടത്തും യുദ്ധങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമെന്നും എല്ലാവരും വിശ്വാസം കൈവിടാതെ നിരന്തരം പ്രാർത്ഥിക്കണമെന്നും കന്യക വെളിപ്പെടുത്തി. പ്രത്യേകിച്ച് റഷ്യയെ മറിയത്തിന്റെ വിമലഹൃദയത്തിന് പ്രതിഷ്ഠിച്ച് പ്രാർത്ഥിക്കണമെന്ന് കന്യകാ നിർദേശിച്ചതായി കുട്ടികൾ വെളിപ്പെടുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509127" title="Our Lady of Fátima">
Our Lady of Fátima



</doc>
<doc id="509129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509129" title="വിന്യസനം">
വിന്യസനം



</doc>
<doc id="509131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509131" title="അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി മാഗി (ലിയോനാർഡോ)">
അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി മാഗി (ലിയോനാർഡോ)

 
ലിയനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ആദ്യകാല ചിത്രമാണ് അഡോറേഷൻ ഓഫ് മാഗി. 1481-ൽ ഫ്ലോറൻസിലെ സ്‌കോപെറ്റോയിലെ സാൻ ഡൊനാറ്റോയിലെ അഗസ്റ്റീനിയൻ സന്യാസിമാർ ലിയോനാർഡോയെ ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചു. പക്ഷേ പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാകാതെ അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം മിലാനിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു. 1670 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം.
വിവരണം.
കന്യാമറിയത്തെയും കുട്ടിയെയും മുൻ‌ഭാഗത്ത് ചിത്രീകരിച്ച് ഒരു ത്രികോണാകൃതി ഉണ്ടാക്കുകയും മാഗി മുട്ടുകുത്തി ആരാധന നടത്തുന്നു. യുവ ലിയോനാർഡോയുടെ (വലതുഭാഗത്ത്) സ്വയം ഛായാചിത്രം എന്തായിരിക്കാമെന്നതുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രതിഛായകളുടെ അർദ്ധവൃത്തമാണ് അവയ്ക്ക് പിന്നിൽ. ഇടതുവശത്തുള്ള പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരു പുറജാതീയ കെട്ടിടത്തിന്റെ അവശിഷ്ടമുണ്ട്. അതിൽ തൊഴിലാളികളെ കാണാൻ കഴിയും, അത് നന്നാക്കുന്നു. വലതുവശത്ത് കുതിരപ്പുറത്തുള്ള പുരുഷന്മാരും പാറക്കെട്ടുകളുടെ ഒരു രേഖാചിത്രവും കാണാം.
അവശിഷ്ടങ്ങൾ ബസിലിക്ക ഓഫ് മാക്സെൻഷ്യസിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരാമർശമാണ്. മധ്യകാല ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്, ഒരു കന്യക പ്രസവിക്കുന്നതുവരെ അത് നിലകൊള്ളുമെന്ന് റോമാക്കാർ അവകാശപ്പെട്ടു. ക്രിസ്തുവിന്റെ ജനന രാത്രിയിൽ ഇത് തകർന്നിരിക്കാമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു (വാസ്തവത്തിൽ ഇത് പിന്നീടുള്ള തീയതി വരെ പണിതിട്ടില്ല). ലിയോനാർഡോ തയ്യാറാക്കിയ പ്രിപ്പറേറ്ററി പെർസ്‌പെക്റ്റീവ് ഡ്രോയിംഗിൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു, അതിൽ പോരാളികളായ കുതിരപ്പടയാളികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഈന്തപ്പനയ്ക്ക് കന്യാമറിയവുമായി ബന്ധമുണ്ട്. സോളമൻ ഗാനത്തിലെ "നിങ്ങൾ ഒരു ഈന്തപ്പനയെപ്പോലെ മഹത്വമുള്ളവരാണ്" എന്ന വാക്യം കാരണം, അത് അവരെ മുൻ‌കൂട്ടി കാണിക്കുന്നതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈന്തപ്പനയുടെ മറ്റൊരു വശം പുരാതന റോമിന്റെ വിജയത്തിന്റെ പ്രതീകമായി ഈന്തപ്പനയുടെ ഉപയോഗമാണ്, അതേസമയം ക്രിസ്തുമതത്തിൽ ഇത് രക്തസാക്ഷിത്വത്തിന്റെ പ്രാതിനിധ്യമാണ്. മരണത്തിന്മേലുള്ള വിജയം - അതിനാൽ സമാപനത്തിൽ ഈന്തപ്പന പൊതുവെ വിജയത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുവെന്ന് പറയാം. പെയിന്റിംഗിലെ മറ്റ് വൃക്ഷം കരോബ് കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. മരത്തിൽ നിന്നുള്ള വിത്തുകൾ അളക്കാനുള്ള ഒരു യൂണിറ്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അവർ ഇതുപയോഗിച്ച് വിലയേറിയ കല്ലുകളും ആഭരണങ്ങളും അളക്കുന്നു. ഈ വൃക്ഷവും അതിന്റെ വിത്തുകളും കിരീടങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ക്രിസ്തുവിനെ രാജാക്കന്മാരുടെ രാജാവായി അല്ലെങ്കിൽ കന്യകയെ ഭാവിയിലെ രാജ്ഞിയായി നിർദ്ദേശിക്കുന്നു, അതുപോലെ തന്നെ പുതുതായി ജനിച്ച ക്രിസ്തുവിനുള്ള പ്രകൃതിയുടെ ദാനമാണിത്. മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ ഡോണി ടോണ്ടോയെപ്പോലെ, പശ്ചാത്തലവും ക്രൈസ്തവ ലോകം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ച പുറജാതി ലോകത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുണ്ടാകാം. പെയിന്റിംഗിന്റെ മുൻവശത്തെ പ്രതിഛായകൾ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നതിന് ആർട്ടിസ്റ്റ് ശോഭയുള്ള നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. യേശുവും കന്യാമറിയവും വാസ്തവത്തിൽ പ്രകാശത്തിന്റെ നിറമായ മഞ്ഞ നിറത്തിലാണ് വരച്ചിരിക്കുന്നത്. മരങ്ങൾ നീല നിറത്തിലാണ് വരച്ചിരിക്കുന്നത്, ഏത് തരത്തിലുള്ള മരങ്ങൾക്കും അസാധാരണമായ നിറമാണ്. വലതുവശത്ത് 30 വയസുള്ള ലിയനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ സ്വന്തം ഛായാചിത്രം കാണാമെന്ന് നിരവധി വിമർശകർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. (ഏഞ്ചലോ പാരാറ്റിക്കോ കാണുക )
നോർത്തേൺ ആർട്ടിസ്റ്റ് റോജിയർ വാൻ ഡെർ വീഡന്റെ ഒരു മുൻകാല രചനയാണ് ഈ ചിത്രകലയുടെ ഭൂരിഭാഗത്തെയും സ്വാധീനിച്ചത്. പ്രതിഛായകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം, സ്ഥലവും കാഴ്ചക്കാരന്റെ കാഴ്ചപ്പാടും, ഉയർന്ന ചക്രവാളം, ചെറുതായി ഉയർത്തപ്പെട്ട കാഴ്ചപ്പാട്, ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിന് നടുവിലുള്ള ഒരു പാറ രൂപപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പായി തയ്യാറാക്കിയ മധ്യ പ്രതിഛായകളുടെ കൂട്ടം എല്ലാം വാൻ ഡെർ വീഡന്റെ എൻ‌ടോംബ്മെന്റ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റിൽ നിന്ന് പകർത്തി (1460, ഉഫിസി ഗാലറി, ഇറ്റലി).
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509132" title="Adoration of the Magi (Leonardo)">
Adoration of the Magi (Leonardo)



</doc>
<doc id="509136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509136" title="ബുഗ്ചു">
ബുഗ്ചു

 
പഞ്ചാബ് പ്രദേശത്ത് പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു പരമ്പരാഗത സംഗീത ഉപകരണമാണ് ബുഗ്ചു (Bughchu, Bugdu or Bughdu) (പഞ്ചാബി: ) നാടോടി സംഗീതം, നാടോടി നൃത്തങ്ങൾ , ഭംഗ്ര, മാൽവായ് ഗിദ്ദ തുടങ്ങിയ വിവിധ സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. മരം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ലളിതവും എന്നാൽ അതുല്യവുമായ ഉപകരണമാണിത്. ഇതിന്റെ ആകൃതി ഡമരുവിനോട് വളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ്, ഇത് "ബഗ്ചൂ" എന്ന പേരിന് സമാനമായ ശബ്‌ദം നൽകുന്നു. 
രൂപകൽപ്പനയും ഉപയോഗവും.
ഇരുതലയിലും മൃഗത്തോൽ വലിച്ചുകെട്ടിയ ഉപകരണമാണിത്. കട്ടിയുള്ള ചരട് അല്ലെങ്കിൽ സ്ട്രിംഗ് ചർമ്മത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് തുളച്ചുകയറ്റി, മരംകൊണ്ടുള്ള ഒരു മുട്ട് സ്ട്രിംഗിന്റെ മറ്റേ അറ്റത്ത് ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രണ്ടു കൈകളുമുപയോഗിച്ചാണ് ഉപകരണത്തിൽ സംഗീതമുണ്ടാക്കുന്നത്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509137" title="Bugchu">
Bugchu



</doc>
<doc id="509156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509156" title="മൈഹർ ബാൻഡ്">
മൈഹർ ബാൻഡ്

 
ഇന്ത്യൻ, പാശ്ചാത്യ സംഗീതം അവതരിപ്പിക്കുന്ന മൈഹാറിലെ ഒരു ഉപകരണ സംഗീത ഗ്രൂപ്പാണ് മൈഹർ ബാൻഡ് . 1918ൽ ചുവപ്പ് ജ്വരം എന്ന സാംക്രമികരോഗം മധ്യപ്രദേശിലെ മൈഹറിലും പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലും പടർന്നു പിടിച്ചു. നിരവധി ജീവൻ, ഈ മഹാമാരി അപഹരിച്ചു. കുറെ കുട്ടികൾ അനാഥരായി. സംഗീതജ്ഞനായ ഉസ്താദ് അലാവുദ്ദീൻ ഖാൻ ഈ കുട്ടികളെ സംഗീതം പഠിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് മൈഹർ ബാൻഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓർക്കസ്ട്ര ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. മൈഹർ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന രാജകുമാരൻ ബ്രജ് നാഥ് സിംഗുമായി സഹകരിച്ച് ആവശ്യമായ ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങി നൽകി. 
കലാകാരന്മാരും ഉപകരണങ്ങളും.
ബാബ (ഉസ്താദ് അലാവുദ്ദീൻ ഖാൻ അങ്ങനെയാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.) ഓരോ വിദ്യാർത്ഥിയെയും പരീക്ഷിക്കുകയും ഒരു പ്രത്യേക ഉപകരണം വായിക്കാൻ അവരെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടക്കത്തിൽ ജൽ തരംഗ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് അതിന് പകരം ചിലവ് കുറഞ്ഞ നാൽ-തരംഗ് നിർമ്മിച്ചു . ഉപേക്ഷിക്കപെട്ട തോക്കിൻ കുഴൽ പൊട്ടിച്ച് രൂപപ്പെടുത്തിയതായിരുന്നു ഇത്. തബല, ധോളക്, ഹാർമോണിയം, സിത്താർ തുടങ്ങിയ സാധാരണ ഉപകരണങ്ങൾക്ക് പുറമെ നിലവിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്ന് ചെറിയ മാറ്റങ്ങളോടെ ചന്ദ്രസാരംഗ്, സിതാർ ബൻജോ എന്നിങ്ങനെ പുതിയ ചില ഉപകരണങ്ങൾ അദ്ദേഹം രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്തു. പിയാനോ, വയലിൻ, സെല്ലോ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പാശ്ചാത്യ ഉപകരണങ്ങൾ വായിക്കാൻ അദ്ദേഹം കുട്ടികളെ പരിശീലിപ്പിച്ചു. രാജകൊട്ടാരത്തിൽ, ബാൻഡിനായി ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തു, പ്രധാന ഹാളിന് മുകളിലുള്ള ഗാലറിയിൽ നിന്ന് സന്ദർശനം നടത്തുന്ന വിശിഷ്ടാതിഥികൾക്കു വേണ്ടി അവർ വായിച്ചു. 
മൈഹർ ബാൻഡിലെ ആദ്യ അംഗങ്ങൾ: ബാൻഡിൽ മൂന്ന് പെൺകുട്ടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു. സ്ത്രീകൾക്ക് പൊതുപരിപാടികളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ സാമൂഹ്യ വിലക്കുകൾ നിലനിന്ന കാലത്ത് ഇത് വലിയൊരു സാമൂഹ്യ വിപ്ലവമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. {{Columns-* * അനാർഖാൻ (സിത്താർ)
ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ ബാൻഡ്.
ഇന്ത്യൻ രാഗങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ബാബ നിരവധി ബാൻഡിഷുകൾ (കോമ്പോസിഷനുകൾ) സൃഷ്ടിച്ചു. രാജ സദസ് സന്ദർശിക്കുന്ന യൂറോപ്യന്മാരെ രസിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പാശ്ചാത്യ രാഗങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു . പതിനെട്ട് കലാകാരന്മാരുമായി അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. വിരമിച്ച ശേഷം പത്ത് കലാകാരന്മാർ മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂവെങ്കിലും ബാൻഡ് അതേ സംഖ്യയിൽ തന്നെ തുടരുന്നു. 
നിലവിൽ.
ബാബയുടെ മരണശേഷം മൈഹർ ബാൻഡിന് നേതൃത്വം നഷ്ട്ടമായി. തുടർന്ന് മൈഹർ കുടുബത്തിലെ ഒരംഗമായ നാരായണൻ സിംഗിൻറെ പരിശ്രമ ഫലമായി ബാൻഡിനെ 1955ൽ ബാബ സ്ഥാപിച്ച മൈഹർ സംഗീത കോളേജുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ ഓർക്കസ്ട്ര മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാരിന്റെ സാംസ്‌കാരിക വകുപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു. മൈഹാറിലും ചിലപ്പോൾ മറ്റ് നഗരങ്ങളിലും അവർ പ്രകടനം നടത്തുന്നു. 2005 ൽ ഇൻഡോറിൽ നടന്ന ലതാ മംഗേഷ്കർ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തത് അവർ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി, ജൂബിലി ആഘോഷങ്ങളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവർക്ക് ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം നൽകി. 

</doc>
<doc id="509157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509157" title="Maihar Band">
Maihar Band



</doc>
<doc id="509158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509158" title="വൈ ഐ എഫ് ഐ">
വൈ ഐ എഫ് ഐ

 ബിറ്റ്-ടോറന്റ് വഴി ധാരാളം സിനിമകൾ സൗജന്യമായി വിതരണം ചെയ്യുന്ന പിയർ-ടു-പിയർ റിലീസിങ്ങ് ഗ്രൂപ്പാണ് യിഫൈ ടോറന്റ്‍സ് (YIFY Torrents) അല്ലെങ്കിൽ വൈ ടി എസ് (YTS). കുറഞ്ഞ വലുപ്പത്തിൽ യിഫൈ പുറത്ത് വിട്ടിരുന്ന എച് ഡി മികവുള്ള സിനിമകൾ കൂടുതൽ ഡൗൺലോഡർമാരെ ആകർഷിച്ചു. യിഫൈ/വൈടിഎസ് -ന്റെ യഥാർത്ഥ സൈറ്റ് 2015 -ൽ "എം പി എ എ" യാൽ അടച്ചുപൂട്ടപ്പെട്ടു. പക്ഷെ യിഫൈ/വൈടിഎസ് എന്ന ബ്രാന്റിനെ അനുകരിക്കുന്ന ഒരു വെബ്സൈറ്റിന് ഇപ്പോൾ വേണ്ടത്ര നെറ്റ്വർക്ക് ട്രാഫിക് കിട്ടുന്നുണ്ട്. യിഫ്ടാക് സ്വെറി യിൽ (Yiftach Swery) നിന്നാണ് യിഫൈ (YIFY) എന്ന പേര് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. 
ചരിത്രം.
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് വൈക്കാട്ടോ യിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് 2010 -ൽ യിഫ്ടാക്ക് സ്വെറി യിഫൈ ടോറന്റ്സ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. യിഫ്ടാക് ഒരു ആപ്പ് ഡെവലപ്പറായിരുന്നു, വെബ് ഡെവലപ്പറായിരുന്നു, ന്യൂസിലാന്റ്, ഓക്ക് ലാന്റിലെ ആർച്ചെറി ചാമ്പ്യനായിരുന്നു. കുറഞ്ഞ ഹാർഡ് ഡ്രൈവ് സ്ഥലം മാത്രം ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട്, എച് ഡി സിനിമകൾ എൻകോഡ് ചെയ്യുന്നതിനായി x240 വീഡിയോ കോഡെക് ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം നടത്തിയ പരീക്ഷണഫലമായിരുന്നു ആദ്യത്തെ യിഫൈ സിനിമ റിലീസ്, അതാദ്യമായി ദി പൈരറ്റ് ബേ ലായിരുന്നു അപ്പ്ലോഡ് ചെയ്തത്. പിന്നീട് 2014 ആയപ്പോഴേക്കും എൻകോഡിങ്ങെല്ലാം അതിയന്ത്രവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടു (Automate). യിഫ്ടാകിന്റെ റൂമിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പത്ത് കൊല്ലം പഴക്കമുള്ള പഴയ കമ്പ്യൂട്ടറിലായിരുന്നു ആദ്യകാല യിഫൈ ടോറന്റ്സ് എൻകോഡ് ചെയ്തിരുന്നത്. 2011 ആഗസ്റ്റ് ആയപ്പോഴേക്കും യിഫൈ ബ്രാന്റിന് വേണ്ടത്ര നെറ്റ്വർക്ക് ട്രാഫിക് ലഭിച്ചുതുടങ്ങി, അത് യിഫൈ യുടെ ഓഫിഷ്യൽ വെബ്സൈറ്റ് ഉണ്ടാകുന്നതിലേക്ക് വഴിതെളിയിച്ചു. 2013 ഡിസംബർ 14 ന് യുനൈറ്റഡ് കിംങ്ഡത്തിൽ വെബ്സൈറ്റ് ഐഎസ്‍പി കളാൽ നിരോധിക്കപ്പെട്ടു, സൈറ്റിന് പിൻതാങ്ങിക്കൊണ്ട് നിരോധനം മുറിച്ച് കടക്കാനായി yify-torrents.im എന്ന പേരിൽ ഒരു മിറർ ഡൊമൈനും വന്നു. 
യിഫൈ കൂടുതൽ ഉയരങ്ങളിലേക്ക് ഉയർന്നുതുടങ്ങി, 2013 -ൽ കിക്ക്ആസ് ടോറന്റ്സിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സെർച്ച് ചെയ്ത വാക്ക് 'yify' എന്നതിലേക്ക് അതെത്തി. 'yify 720p', 'yify 2013', 'yify 1080p' എന്നതും അതിലുൾപ്പെടുന്നു. ഈ ജന്സ്വാധീനം 2015 വരെയും തുടർന്നു, അന്നും ബിറ്റ്ടോറൻസ് ബെബ്സൈറ്റുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സർച്ച് ചെയ്യപ്പെട്ട വാക്കായി മാറി. 
2014 ജനുവരി യിഫ്ടാക്ക് തന്റെ വിരമ വാർത്ത അറിയിച്ചു, ജീവിതത്തിൽ ഒരു വ്യത്യാസത്തിന് വേണ്ടിയാണതെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. വെബ്സൈറ്റ് വൈടിഎസ് എന്ന പുനഃനാമകരണം ചെയ്യുകയും, YTS.RE എന്ന ഡൊമെയ്നിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. മാനേജ്മെന്റും, എൻകോഡിംഗും അപ്പോൾ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന സ്റ്റാഫ് അംഗഹങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം കൈമാറി. എൻകോഡിംഗും, അപ്പ്ലോഡിംഗും "OTTO" ആണ് നൽകിയത്, അത് വൈടിഎസ് -ന്റെ അവസാനം വരെയും ആ ജോലി നിർവഹിച്ചിരുന്ന ഓട്ടോമേറ്റഡ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പേരായിരുന്നു. യിഫൈ ടോറന്റ് സൊല്യൂഷന്റെ (YIFY Torrent Solutions) സംക്ഷേപം ആണ് വൈടിഎസ് (YTS).

</doc>
<doc id="509161" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509161" title="ആഴ്സനിക് ട്രയോക്സൈഡ്">
ആഴ്സനിക് ട്രയോക്സൈഡ്

 
ട്രൈസെനോക്സ് എന്ന ബ്രാൻഡ് നാമത്തിൽ വിൽക്കുന്ന ആഴ്സനിക് ട്രയോക്സൈഡ് ഒരു അജൈവ സംയുക്തവും മരുന്നും ആണ്. ഒരു വ്യാവസായിക രാസവസ്തു എന്ന നിലയിൽ വുഡ് പ്രിസർവേറ്റീവുകൾ, കീടനാശിനികൾ, ഗ്ലാസ് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. അക്യൂട്ട് പ്രോമിലോസൈറ്റിക് രക്താർബുദം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തരം കാൻസറിനെ ചികിത്സിക്കാൻ ഒരു മരുന്നായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഛർദ്ദി, വയറിളക്കം, നീർവീക്കം, ശ്വാസം മുട്ടൽ, തലവേദന എന്നിവയാണ് സാധാരണ പാർശ്വഫലങ്ങൾ. ഗുരുതരമായ പാർശ്വഫലങ്ങളിൽ എപിഎൽ ഡിഫറൻസേഷൻ സിൻഡ്രോം, ഹൃദയ പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. ഗർഭകാലത്ത് അല്ലെങ്കിൽ മുലയൂട്ടൽക്കാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചാൽ, കുഞ്ഞിന് ദോഷം ചെയ്യും. ആർസെനിക് ട്രയോക്സൈഡിന് As2O3 എന്ന ഫോർമുലയുണ്ട്. ക്യാൻസറിൽ ഇത് എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് പൂർണ്ണമായും വ്യക്തമല്ല. 
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര ഉപയോഗത്തിനായി 2000 ൽ ആഴ്സനിക് ട്രയോക്സൈഡ് അംഗീകരിച്ചു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വിഷാംശം കാരണം നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ അതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനും വിൽപ്പനയ്ക്കും നിയന്ത്രണങ്ങളുണ്ട്. 
ആർസെനിക് അറിയപ്പെടുന്ന വിഷാംശം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് വൈദ്യത്തിൽ ആർസെനിക് ട്രയോക്സൈഡ് ഉപയോഗിച്ചു. ഹോമിയോപ്പതിയിൽ ഇതിനെ ആർസെനിക്കം ആൽബം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ടോക്സിക്കോളജി.
ആഴ്സനിക് ട്രയോക്സൈഡ് ദഹനവ്യവസ്ഥയിലൂടെ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ശ്വസനത്തിലോ ചർമ്മ സമ്പർക്കത്തിലോ വിഷ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടാവാം. കഴിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന അക്യൂട്ട് ആർസെനിക് വിഷത്തിന്റെ ആദ്യ ലക്ഷണങ്ങൾ ദഹനപ്രശ്നങ്ങളാണ്. ഛർദ്ദി, വയറുവേദന, വയറിളക്കം പലപ്പോഴും രക്തസ്രാവം എന്നിവയുണ്ടാകാം. പേശീവലിവ്, ഹൃദയ പ്രശ്നങ്ങൾ, കരൾ , വൃക്ക എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനം എന്നിവയേയും ബാധിക്കാം. ആർസെനിക് ട്രയോക്സൈഡിന്റെ നേർപ്പിച്ച ലായനികൾ പോലും കണ്ണുകളുമായുള്ള സമ്പർക്കത്തിൽ അപകടകരമാണ്. ഇതിന്റെ വിഷഗുണങ്ങൾ വിപുലമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
വിട്ടുമാറാത്ത ആർസെനിക് വിഷത്തെആർസെനിക്കോസിസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ അസുഖം സ്മെൽറ്ററുകളിലെ തൊഴിലാളികളെ ബാധിക്കുന്നു. കുടിവെള്ളത്തിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ (0.3–0.4   ppm) ആർസെനിക് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നുവെങ്കിലും , ആർസെനിക് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് ഉപയോഗിച്ച് ദീർഘകാലത്തേക്ക് ചികിത്സിക്കുന്നുവെങ്കിലും രോഗസാദ്ധ്യത കൂടുതലാണ്. ആർസെനിക് ട്രൈഓക്സൈഡ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നവരിൽ പ്രത്യുൽപാദന പ്രശ്നങ്ങൾ (ഗർഭം അലസൽ, ജനനസമയത്തെ ഭാരക്കുറവ്, വൈകല്യങ്ങൾ) കൂടുതലാണ്.
ഉൽപാദനവും സംഭവവും.
ആർസെനിക് സംയുക്തങ്ങളെ ഓക്സീകരിച്ച് ആഴ്സനിക് ട്രയോക്സൈഡ് നിർമ്മിക്കാം. 
 2 As2S3 + 9 O2 → 2 As2O3 + 6 SO2 
എന്നിരുന്നാലും മിക്ക ആർസെനിക് ഓക്സൈഡും മറ്റ് അയിരുകളുടെ സംസ്കരണത്തിന്റെ അസ്ഥിര ഉപോൽപ്പന്നമായിട്ടാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, സ്വർണ്ണത്തിലും ചെമ്പ് അടങ്ങിയ അയിരുകളിലുമുള്ള സാധാരണ അശുദ്ധി ആയ ആർസെനോപൈറൈറ്റ് വായുവിൽ ചൂടാക്കിയാൽ ആർസെനിക് ട്രൈഓക്സൈഡിനെ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നു. അത്തരം ധാതുക്കളുടെ സംസ്കരണം വിഷബാധകൾക്ക് കാരണമാകാറുണ്ട് 
ലബോറട്ടറിയിൽ, ആർസെനിക് ട്രൈക്ലോറൈഡിന്റെ ജലവിശ്ലേഷണത്തിലൂടെ ഇത് തയ്യാറാക്കുന്നു: 
 2 AsCl 3 + 3 H 2 O → As 2 O 3 + 6 HCl
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509162" title="Arsenic trioxide">
Arsenic trioxide



</doc>
<doc id="509174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509174" title="മിൽ‌ഡ്രഡ് ഹാരിസ്">
മിൽ‌ഡ്രഡ് ഹാരിസ്

 
മിൽ‌ഡ്രഡ് ഹാരിസ് (ജീവിതകാലം: നവംബർ 29, 1901 - ജൂലൈ 20, 1944) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ ചലച്ചിത്ര ലോകത്തു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയായിരുന്നു. ഒരു ബാലനടിയായി ഏകദേസം 11 വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ അരങ്ങേറ്റംകുറിച്ച മിൽഡ്രഡ് ഹാരിസ് ചാർലി ചാപ്ലിന്റെ ആദ്യ പത്നി കൂടിയായിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
വയോമിങ്ങിലെ ഷയേനിൽ ഒരു ടെലിഗ്രാഫ് ഓപ്പറേറ്ററായ ഹാരി ഹാരിസിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയായിരുന്ന അന്ന പാർസൺസ് ഫൂട്ടെയുടെയും പുത്രിയായി മിൽഡ്രഡ് ഹാരിസ് ജനിച്ചു. 1912 ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഫോർഡും തോമസ് എച്ച്. ഇൻസും സംവിധാനം ചെയ്ത "ദ പോസ്റ്റ് ടെലിഗ്രാഫർ" എന്ന വെസ്റ്റേൺ ഹ്രസ്വ ചിത്രത്തിലൂടെ തന്റെ പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ ഹാരിസ് ആദ്യമായി സ്‌ക്രീനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പലപ്പോഴും ബാലതാരം പോൾ വില്ലിസിനൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ വിവിധ ബാല വേഷങ്ങളിലൂടെ ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് തുടർന്നു.1914-ൽ ദി ഓസ് ഫിലിം മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി "ദി മാജിക് ക്ലോക്ക് ഓഫ് ഓസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഫ്ലഫ്, "ഹിസ് മജസ്റ്റി, ദ സ്കെയർക്രോ ഓഫ് ഓസ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ ബട്ടൺ-ബ്രൈറ്റ് എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുവാൻ മിൽഡ്രഡ് ഹാരിസുമായി കരാറിലേർപ്പെട്ടു. 1916 ൽ, പതിനഞ്ചാമത്തെ വയസ്സിൽ, ഗ്രിഫിത്തിന്റെ "ഇൻടോളറൻസ്" എന്ന ഇതിഹാസ ചിത്രത്തിൽ അവർ ഒരു അന്തഃപുര വനിതയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
1920 കളിൽ, ബാലനടിയെന്ന നിലയിൽനിന്ന് ഹാരിസ് നായികാ കഥാപാത്രങ്ങളിലേയ്ക്ക് ചുവടു വയ്ക്കുകയും പ്രമുഖ നടന്മാരായ കോൺറാഡ് നാഗൽ, ചാർലി ചേസ്, മിൽട്ടൺ സിൽസ്, ലയണൽ ബാരിമോർ, റോഡ് ലാ റോക്വെ, മൂർ സഹോദരന്മാരായ ഓവൻ, ടോം എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഫ്രാങ്ക് കാപ്രയുടെ 1928 ലെ നിശബ്ദ നാടകീയ ചലച്ചിത്രമായ "ദ പവർ ഓഫ് പ്രസ്സിൽ" ഡഗ്ലസ് ഫെയർബാങ്ക്സ്, ജൂനിയർ, ജോബിന റാൽസ്റ്റൺ എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സിന്റെ ആദ്യ ശബ്ദ ചിത്രമായ "മെലഡി ഓഫ് ലവ്" എന്ന ചിത്രത്തിൽ വാൾട്ടർ പിഡ്ജോണിനൊപ്പം വേഷമിട്ടു.

</doc>
<doc id="509176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509176" title="Mildred Harris">
Mildred Harris



</doc>
<doc id="509179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509179" title="കണ്ടൽ ചെമ്പല്ലി">
കണ്ടൽ ചെമ്പല്ലി

ചെമ്പല്ലി (snapper) വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരിനം മത്സ്യമാണ് കണ്ടൽ ചെമ്പല്ലി Mangrove red snapper.(Lutjanus argentimaculatus) ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഇതിനെ കണ്ടൽ ജാക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ക്രീക്ക് റെഡ് ബ്രീം, സ്റ്റുവർട്ട് എവേഡർ, ഡോഗ് ബ്രീം, കണ്ടൽ റെഡ് സ്നാപ്പർ, പർപ്പിൾ സീ പെർച്ച്, റെഡ് ബ്രീം, റെഡ് പെർച്ച്, റെഡ് റീഫ് ബ്രീം, റിവർ റോമൻ, റോക്ക് ബാരാമുണ്ടി എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.
പ്രത്യേകത.
സമുദ്രജലം, ശുദ്ധജലം, ഓരുവെള്ളക്കെട്ടുകൾ എന്നിവയിലെല്ലാം വളരുന്നു എന്നതാണ് കണ്ടൽ ചെമ്പല്ലിയുടെ പ്രത്യേകത. ഒരു നല്ല അക്വാ കൾച്ചർ ഇനമാണ് ഇത്. കുളങ്ങളിലോ ഓരു വെള്ളക്കെട്ടുകളിലോ അഴിമുഖങ്ങളിൽ കൂടുകൃഷിയായോ വളർത്താൻ പറ്റിയ ഇനമാണ് ഇത് എന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ നിറം പൊതുവെ പച്ചകലർന്ന തവിട്ടുനിറം, ചുവപ്പ് കലർന്ന ഇനങ്ങളും ഉണ്ട് വയറിൽ വെള്ളി അല്ലെങ്കിൽ വെളുപ്പ് നിറം ആഴക്കടലിലുള്ള ചിലതിന് മൊത്തത്തിൽ ചുവപ്പുനിറവും കാണപ്പെടുന്നു.
വിതരണം.
ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലും പടിഞ്ഞാറൻ പസഫിക് സമുദ്ര മേഖലയിലുടനീളം കണ്ടുവരുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് നിന്നുള്ള മത്സ്യങ്ങൾക്ക് പരമാവധി 104 സെന്റിമീറ്റർ നീളം വരെ ഉള്ളതായി കണ്ടെത്തി. പരമാവധി ഭാരം 14.5 കിലോഗ്രാം, പരമാവധി പ്രായം 39 വയസ്സ്.
ഇന്ത്യയിലെ അക്വാ കൾച്ചർ സംരംഭം.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഉപ്പുവെള്ളക്കുളങ്ങളിൽ വൻതോതിൽ വാണിജ്യ ഉൽപാദനത്തിനുള്ള സാധ്യതകൾ തേടി പരീക്ഷണം നടക്കുന്നു. കൃഷ്ണ നദിയിലെ അഴിമുഖങ്ങളിൽ ഇത് കൃത്രിമമായി വളർത്തുന്നതിനുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ വൻതോതിൽ നടത്തി വരുന്നു.
വാണിജ്യ ഉൽപാദനത്തിനായി കണ്ടൽ ചെമ്പല്ലി കുഞ്ഞുങ്ങളെ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ശക്തമാക്കി സെൻട്രൽ മറൈൻ ഫിഷറീസ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ (കർണാടകയിലെ സി.എം.എഫ്.ആർ.ഐ-കാർവാർ) ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="509181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509181" title="ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുൽ">
ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുൽ

"ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപ്പ്: എർത്രുൾ" മെഹ്മെത് ബോസ്ഡാ നിർമ്മിച്ച സാഹസിക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയും ഒരു തുർക്കിഷ് ചരിത്ര കഥയുമാണ് , ടൈറ്റിൽ റോളിൽ എഞ്ചിൻ അൽതാൻ ദസ്യാതൻ അഭിനയിച്ചു. തുർക്കിയിലെ ഇസ്താംബൂളിലെ ബെയ്‌കോസ് ജില്ലയിലെ റിവ എന്ന ഗ്രാമത്തിലാണ് ഇത് ചിത്രീകരിച്ചത്, 2014 ഡിസംബർ 10 ന് തുർക്കിയിൽ ടിആർടി 1 ൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിച്ച ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന ഉസ്മാൻ ഒന്നാമന്റെ പിതാവായ എർതുരുളിന്റെ ജീവിതത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഈ ഷോ . 
പരമ്പരക്ക് തുർക്കിയിലും വിദേശത്തും പ്രത്യേകിച്ചും പാകിസ്ഥാനിലും അസർബൈജാനിലും മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അറബ് ലോകത്തെ പല രാജ്യങ്ങളും ഷോ നിരോധിക്കുകയും അതിനെതിരെ ഫത്‌വ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
പിറവി.
2014 ഡിസംബർ പത്തിനാണ് ടി.ആർ.ടി 1 എന്ന തുർക്കിഷ് ചാനലിലൂടെ ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുൽ ആദ്യ എപ്പിസോഡ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. തുടർന്ന് 2015, 16,17,18 കാലയളവുകളിൽ അഞ്ച് സീസണുകളിലായി 150 എപ്പിസോഡുകൾ പുറത്തിറങ്ങി (പിന്നീട് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് ഇതിനെ 45 മിനുട്ട് വീതമുള്ള 448 എപ്പിസോഡുകൾ ആക്കി). 2019 മെയ് 29 ന് അവസാന എപ്പിസോഡ് എയർ ചെയ്തു. 
പ്രധാന കഥാപാത്രമായ എർത്തുഗ്രുലിനെ എഞ്ചിൻ അൽതാൻ ദുസിയത്തൻ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ പ്രധാന മറ്റ് കഥാപാത്രങ്ങളായ സുലൈമാൻ ഷാ , ഇബ്നു അറബി ,ഹൈമേ ഹാത്തൂൻ, ഗുന്ദോഗ്ത് ബേ, ഹലീമ സുൽത്താൻ എന്നീ വേഷങ്ങളിൽ യഥാക്രമം സെർദർ ഖോഖൻ , ഒസ്മാൻ സോയ്‌ക്കുത്ത്, ഹുല്യാ ദെർഗാൻ, കാൻ തസ്നർ, എസ്രാ ബിൽജിക് എന്നിവർ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നു. നിർമ്മാണം: മെഹ്‌മത് ബോസ്റ്റാഗ്, സംവിധാനം: മെതിൻ ഗുനായ്, സംഗീതം : അൽപയ് ഗോക്ടെകിൻ. ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുലിന് പിറകെ എർത്തുഗ്രുലിൻറെ മകൻ ഉസ്മാൻ ഖാസിയുടെ ചരിത്രാഖ്യാനം കുറുലുസ് ഉസ്മാനുമായി ഇതിൻറെ അണിയറ ശിൽപ്പികൾ രംഗത്തുണ്ട്. 
വ്യാപനം.
ആദ്യ ഭാഗം പുറത്ത് വന്നയുടൻ പരമ്പര തുർക്കിയിൽ തരംഗമായി മാറി. പരമ്പരക്കും കഥാപാത്രങ്ങൾക്കും വൻപിച്ച ആരാധക വൃദ്ധം രൂപപ്പെട്ടു. തുർക്കിക്ക് പുറമെ അസർബൈജാൻ, തുർക്ക്മെനിസ്ഥാൻ, റഷ്യ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലും പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയ ഈ ജീവ ചരിത്ര പരമ്പരക്ക് പെട്ടെന്ന് തന്നെ ലോക വ്യാപകമായി ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റാനായി. പരമ്പരയിലൂടെ പ്രസരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളും, സൂഫി ആത്മീയ വഴികളും, പോരാട്ട ചരിതവും ഇസ്‌ലാമിക ലോകത്ത് കടുത്ത പ്രേക്ഷക വൃന്ദത്തെ രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്തിയത് മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലും ആഫ്രിക്കയിലും ഈ സീരിസിനെ പ്രചാര്യമുള്ളതാക്കി മാറ്റി. മുസ്ലിം ലോകത്തിനു പുറമെ അമേരിക്ക, യൂറോപ്പ്, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, ആസ്‌ത്രേലിയ തുടങ്ങിയ വൻകരകളിലെല്ലാം ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുൽ തരംഗം സൃഷ്ട്ടിച്ചു. തുർക്കിയുടെ ഗെയിം ഓഫ് ത്രോൺസ് എന്നാണ് ഈ പരമ്പര വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. നിരവധി ഭാഷകളിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം ചെയ്ത് ഇരുപത്തിയഞ്ചോളം രാജ്യങ്ങളിലെ മുപ്പതിലേറെ ചാനലുകളിൽ ഈ സീരിസ് പ്രദർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. വെനസ്വേലയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള പരമ്പരയാണിത്. പാക്കിസ്ഥാനിൽ എർത്തുഗ്രുലിൻറെ ഉറുദു മൊഴിമാറ്റം സർവ്വ റിക്കോർഡുകളും ബേധിച്ചു. 
ഇതിലെ ഡോഗൻ ആൽപ്പിനെ അവതരിപ്പിച്ച ജാവിത് ജെതിൻ ഗുണറിനെ വിരാട് കൊഹ്‌ലിയുടെ അപരനാക്കി പാക്കിസ്ഥാൻ ക്രിക്കറ്റ് താരം ആമിർ ചെയ്ത ട്വീറ്റ് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ ട്രെൻഡായി മാറിയിരുന്നു. 
നിരോധനം.
ഓട്ടോമൻ പാരമ്പര്യത്തെയും, സൂഫിസത്തെയും വാഴ്ത്തുന്ന ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുൽ തുർക്കിയുടെയും പാരമ്പര്യ ആചാരങ്ങളുടെയും അധീശത്വം അറബ് ജനതയുടെ മേൽ പുനഃ സ്ഥാപിക്കുവാനിടയുണ്ട് എന്ന ആശങ്ക ചില അറബ് രാജ്യങ്ങൾ ഈ പരമ്പരയ്ക്ക് നിരോധനമേർപ്പെടുത്താൻ കാരണമായി. ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ഉയർത്തെഴുനേൽപ്പിനുവേണ്ടിയുള്ള തുർക്കിയുടെ പരസ്യ പ്രചാരണങ്ങളാണ് ഇത്തരം പരമ്പരകൾ എന്നാരോപിച്ചാണ് സൗദി അറേബ്യ , യു എ ഇ , ഈജിപ്ത് എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഡിറിലിസ് എർത്തുഗ്രുൽ സംപ്രേക്ഷണം നിരോധിച്ചത്. 

</doc>
<doc id="509184" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509184" title="ആഴ്സനിക് വിഷബാധ">
ആഴ്സനിക് വിഷബാധ

ശരീരത്തിലെ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ആർസെനിക് കാരണം ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ അവസ്ഥയാണ് ആഴ്സനിക് വിഷബാധ. ഹ്രസ്വകാല കാലയളവിൽ ആർസെനിക് വിഷബാധയുണ്ടായാൽ ഛർദ്ദി, വയറുവേദന, എൻസെഫലോപ്പതി, രക്തം അടങ്ങിയ വയറിളക്കം ഹൃദ്രോഗം, കാൻസർ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും . 
മലിനമായ കുടിവെള്ളത്തിലൂടെ വിഷബാധയുണ്ടാവാം. ഭൂഗർഭജലം മിക്കപ്പോഴും സ്വാഭാവികമായും ആർസെനിക് കലർന്ന് മലിനമാകാം. ഖനനം, കൃഷി എന്നിവയിൽ നിന്നും മലിനീകരണം ഉണ്ടാകാം. ഇത് മണ്ണിലും വായുവിലും കാണപ്പെടാം. എക്സ്പോഷറിന്റെ മറ്റ് റൂട്ടുകളിൽ വിഷ മാലിന്യങ്ങളുമായുള്ള ഇടപെടലും പരമ്പരാഗത മരുന്നുകളും ആഴ്സനിക് വിഷമേൽക്കാനുള്ള വഴികളാണ്. 
കുടിവെള്ളത്തിലൂടെ ആഗോളതലത്തിൽ 200 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ആർസെനിക്ക് വിഷബാധയേൽക്കുന്നുണ്ട്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങൾ ബംഗ്ലാദേശ്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്നിവയാണ് . കുറഞ്ഞ വരുമാനക്കാരിൽ ആർസെനിക്ക് വിഷമേൽക്കുന്നത് സാധാരണമാണ്. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
തലവേദന, കടുത്ത വയറിളക്കം, മയക്കം എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ആർസെനിക് വിഷത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. വിഷാംശം കൂടുമ്പോൾ, വയറിളക്കം, ഛർദ്ദി, രക്തം ഛർദ്ദിക്കൽ, മൂത്രത്തിൽ രക്തം, പേശികളുടെ കോച്ചിപ്പിടുത്തം തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണുന്നു. സാധാരണയായി ആർസെനിക് വിഷബാധയേക്കുന്ന ശരീരാവയവങ്ങൾ ശ്വാസകോശം, ചർമ്മം, വൃക്ക, കരൾ എന്നിവയാണ്. അർബുദം, ഹൃദയാഘാതം എന്നിവയുമുണ്ടാകാം. ആർസെനിക് വിഷത്തിന്റെ അവസാന ഫലം കോമയും മരണവുമാണ്. 
കാരണങ്ങൾ.
അജൈവ ആർസെനിക് ഓർഗാനിക് ആർസെനിക്കിനേക്കാൾ ദോഷകരമാണ്. സീഫുഡ് വിഷാംശം കുറഞ്ഞ ജൈവ ആർസെനിക്കിന്റെ ഒരു സാധാരണ ഉറവിടമാണ്. "ഉപഭോക്തൃ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ" 2012 ൽ പഴച്ചാറിലും അരിയിലും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ആർസെനിക് പ്രാഥമികമായി അജൈവ ആർസെനിക് ആയിരുന്നു. ഉയർന്ന വിഷാംശം ഉള്ളതിനാൽ, പാശ്ചാത്യ ലോകത്ത് ആർസെനിക് വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാറുള്ളൂ, ഏഷ്യയിൽ ഇത് ഇപ്പോഴും ഒരു കീടനാശിനിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
കുടിവെള്ളം.
ആഴ്സനിക് സ്വാഭാവികമായും ഭൂഗർഭജലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത്, ഉയർന്ന അളവിൽ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഗുരുതരമായ ആരോഗ്യ ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നു. മലിനമായ കിണർ വെള്ളം വളരെക്കാലം കുടിക്കുന്നതിലൂടെ വിട്ടുമാറാത്ത ആർസെനിക് വിഷബാധ ഉണ്ടാകുന്നു. പല ജലസംഭരണികളിലും ഉയർന്ന ആർസെനിക് ലവണങ്ങൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 
കിണറിലൂടെയുള്ള ആർസെനിക് വിഷബാധയുടെ ഏറ്റവും ഭീകരമായ സംഭവങ്ങളിലൊന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലാണ് സംഭവിച്ചത്, ലോകാരോഗ്യ സംഘടന "ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ജനസംഖ്യയുടെ വിഷം" എന്ന് ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ഗംഗ-ബ്രഹ്മപുത്ര സമതലങ്ങളിലും ബംഗ്ലാദേശിലെ പത്മ-മേഘ്‌ന സമതലങ്ങളിലുമുള്ള മലിനീകരണം മനുഷ്യന്റെ ആരോഗ്യത്തെ വളരെയേറെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നു. 
ഡൈമെർകാപ്രോൾ, ഡൈമെർകാപ്റ്റോസക്സീനിക് ആസിഡ് എന്നിവ ആർസെനിക് വിഷബാധ ചികിത്സക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡിഎംഎസ്എ മോണോഎസ്റ്ററുകൾ ആർസെനിക് വിഷത്തിന് മറുമരുന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
ഗർഭിണികളിൽ.
ഭൂഗർഭജലത്തിലൂടെയുള്ള ആർസെനിക് വിഷബാധ ഗർഭിണികളിൽ ഉയർന്ന അപകടസാധ്യതയുണ്ടാക്കുന്നു. ഇത്, ശിശുവിന് ആരോഗ്യപരമായ അപകടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
ഗർഭാവസ്ഥയിൽ ഭൂഗർഭജലത്തിലൂടെ ആർസെനിക് കഴിക്കുന്നത് അമ്മയ്ക്ക് വയറുവേദന, ഛർദ്ദി, വയറിളക്കം, ത്വക്ക് പിഗ്മെന്റേഷൻ മാറ്റങ്ങൾ, ക്യാൻസർ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള അപകടങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നുവെന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആർസെനിക് എക്സ്പോഷർ ശിസുക്കളുടെ ഭാരം, വലുപ്പം, എന്നിവ കുറയുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. ശിശുമരണ നിരക്ക് വർദിധിക്കുന്നതായും ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509185" title="Arsenic poisoning">
Arsenic poisoning



</doc>
<doc id="509186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509186" title="ചെല്ലമംഗലം ദേവീക്ഷേത്രം">
ചെല്ലമംഗലം ദേവീക്ഷേത്രം

 തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ വിളവൂർക്കൽ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിലെ അതി പുരാതന മുടിപ്പുര ആണ് പൊറ്റയിൽ ശ്രീ ചെല്ലമംഗലം ദേവി ക്ഷേത്രം(പഴയ മുടിപ്പുര). 3 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ കാളിയൂട്ട് പറണേറ്റിനോടനുബന്ധിച്ച് നിലത്തിൽപോര്, ദിക്കുബലി എന്നിവ നടക്കുന്ന ശ്രീ ദദ്രകാളി ദേവി ക്ഷേത്രമാണ് ഇത്. വരിക്കപാവ്ലിൻ തടിയിൽ പണി കഴിപ്പിച്ച ശ്രീ ദദ്രകാളി ദേവിയുടെ, കിരീടം എന്ന സങ്കൽപ്പത്തിലുള്ള തിരുമുടിയാണ് വടക്കോട്ടു ദർശനമായുള്ള പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ. ഗണപതി, മഹാദേവൻ‍‍, ധർമ്മശാസ്താവ്, ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സ് എന്നീ ഉപദേവതകളുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="509215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509215" title="മുടിപ്പുര 3 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ കാളിയൂട്ട് പറണേറ്റ് നിലത്തിൽപോര് മഹോത്സവ൦ നടക്കുന്ന മുടിപ്പുര">
മുടിപ്പുര 3 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ കാളിയൂട്ട് പറണേറ്റ് നിലത്തിൽപോര് മഹോത്സവ൦ നടക്കുന്ന മുടിപ്പുര



</doc>
<doc id="509216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509216" title="ചെല്ലമ൦ഗല൦ ദേവീക്ഷേത്രം">
ചെല്ലമ൦ഗല൦ ദേവീക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="509218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509218" title="നേത്ര സംരക്ഷണ വിദഗ്ദ്ധർ">
നേത്ര സംരക്ഷണ വിദഗ്ദ്ധർ

 
കണ്ണുകളുമായോ കാഴ്ചയുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട സേവനം നൽകുന്ന വ്യക്തികളാണ് നേത്ര സംരക്ഷണ വിദഗ്ദ്ധർ (eye care professional) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇത് നേത്ര പരിചരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന, ചെറിയ അളവിലുള്ള പോസ്റ്റ്-സെക്കൻഡറി പരിശീലനം ഉള്ള ഒരാൾ മുതൽ ഡോക്ടറൽ തലത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവർ വരെയുള്ള ഏതൊരു ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകനുമാവാം. 
തരങ്ങൾ.
നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ.
മെഡിക്കൽ, സർജിക്കൽ, ഒപ്റ്റിക്കൽ കെയർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ സമഗ്രമായ നേത്ര സംരക്ഷണം നൽകുന്ന, ഒഫ്താൽമോളജിയിയിൽ പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേഷൻ ഉള്ള ഡോക്ടർമാരാണ് ഒഫ്താൽമോളജിസ്റ്റുകൾ അഥവാ നേത്രരോഗ വിദഗ്ദ്ധർ. ഒരു നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധന്, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റിന് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന എല്ലാ പരിശോധനകളും നടത്താൻ കഴിയും, അതിനോടൊപ്പം നേത്രരോഗ ചികിൽസയും ശസ്ത്രക്രിയയും അവരുടെെ കർത്തവ്യങ്ങളാണ്. നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ വിപുലവും തീവ്രവുമായ മെഡിക്കൽ, സർജിക്കൽ പരീക്ഷകളിലൂടെ യോഗ്യത നേടിയവരാണ്, ഈ പരിശീലന പരിപാടികളിലേക്കുള്ള പ്രവേശന മാനദണ്ഡം വളരെ മത്സരപരവുമാണ്. ചില നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ നേത്രരോഗത്തിന്റെ പ്രത്യേക മേഖലകളായ റെറ്റിന, കോർണിയ, ഗ്ലോക്കോമ, ലേസർ വിഷൻ തിരുത്തൽ, പീഡിയാട്രിക് നേത്രരോഗം, യുവിയൈറ്റിസ്, പാത്തോളജി അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂറോ-ഒഫ്താൽമോളജി എന്നിവയിൽ അധിക നൂതന പരിശീലനം (അല്ലെങ്കിൽ ഫെലോഷിപ്പ്) നേടുന്നു. 
ഒഫ്താൽമിക് മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർ.
ഒഫ്താൽമിക് മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർ നേത്രരോഗത്തിൽ സ്പെഷ്യലൈസേഷൻ പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടില്ലാത്ത, എന്നാൽ നേത്രരോഗാവസ്ഥയിൽ വിദഗ്ദ്ധനായ ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറാണ് (എംഡി).
ഒപ്‌റ്റോമെട്രിസ്റ്റ്.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അംഗത്വമുള്ള വേൾഡ് കൌൺസിൽ ഓഫ് ഒപ്റ്റോമെട്രിയുടെ നിർവ്വചന പ്രകാരം ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റ് എന്നാൽ കണ്ണ് ഉൾപ്പടെയുള്ള വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ആരോഗ്യപരിപാലകരാണ്. ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ സമഗ്രമായ നേത്ര-കാഴ്ച പരിചരണം നൽകുന്നു, അതിൽ റിഫ്രാക്ഷൻ, ഡിസ്പെൻസിംഗ്, രോഗനിർണയം, കണ്ണിലെ രോഗം കൈകാര്യം ചെയ്യൽ, വിഷ്വൽ സിസ്റ്റത്തിന്റെ അവസ്ഥകളുടെ പുനരധിവാസം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റ്.
ഇന്റർനാഷണൽ ഓർത്തോപ്റ്റിക് അസോസിയേഷൻ രൂപരേഖ പ്രകാരം, ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ, കണ്ണിന്റെ ചലനം, രണ്ട് കണ്ണുകളുടേയും ഏകോപന പ്രശ്നങ്ങൾ, വിഷ്വൽ ആക്സിസിൻറെ തെറ്റായ ക്രമീകരണം, കൺവെർജൻസ്/അക്കൊമഡേഷൻ പ്രശ്നങ്ങൾ, ആംബ്ലിയോപിയ, സ്ട്രാബിസ്മസ്, ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ ഡിസോർഡേഴ്സ് തുടങ്ങിയ അവസ്ഥകളിൽ വിദഗ്ദ്ധരാണ്. ശസ്ത്രക്രിയയിൽ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധരെ സഹായിക്കുക, ഓർത്തോപ്റ്റിക് വിദ്യാർത്ഥികൾ, മറ്റ് അനുബന്ധ ആരോഗ്യ മേഖലകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ, മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ, നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, കൂട്ടാളികൾ എന്നിവരെ പഠിപ്പിക്കുക, കാഴ്ച ഗവേഷകരായി പ്രവർത്തിക്കുക, കാഴ്ച സ്ക്രീനിംഗ് നടത്തുക, കാഴ്ച വൈകല്യം വിലയിരുത്തൽ, ക്ലിനിക്കൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർമാരായി പ്രവർത്തിക്കുക എന്നിവയെല്ലാം ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ ചെയ്യാറുണ്ട്. 
ഒക്കുലാറിസ്റ്റ്.
മുറിവുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അസുഖം മൂലം കണ്ണുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ട ആളുകൾക്ക് ഒക്കുലാർ പ്രോസ്റ്റസിസ് നിർമ്മിക്കുന്നതിലും ഘടിപ്പിക്കുന്നതിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയവരാണ് ഒക്കുലറിസ്റ്റുകൾ.
ഒപ്റ്റീഷ്യൻ.
ഒഫ്താൽമിക് ലെൻസുകൾ, കണ്ണട, കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ, ലോ വിഷൻ എയ്ഡുകൾ, ഒക്കുലാർ പ്രോസ്തെറ്റിക്സ് എന്നിവ ഘടിപ്പിക്കുന്നതിലും നിർമ്മിക്കുന്നതിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയവരാണ് ഒപ്റ്റിഷ്യൻമാർ. അവരെ "ഒപ്റ്റിക്കൽ ഡിസ്പെൻസർ", "ഡിസ്പെൻസിംഗ് ഒപ്റ്റിഷ്യൻ", "ഒഫ്താൽമിക് ഡിസ്പെൻസർ" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. കണ്ണട നിർമ്മിക്കാനുള്ള ലെൻസുകളുടെ കുറിപ്പ് ഒരു നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റ് നൽകണം. മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും ഇത് നിയന്ത്രിത തൊഴിലാണ്. 
നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ, ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം.
എളുപ്പത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ, നേത്ര ചികിൽസയിലും ശസ്ത്രക്രിയയിലും വൈദഗ്ധ്യം നേടിയ ഡോക്ടർമാരുമാണെന്നും, ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ പ്രാഥമിക നേത്ര സംരക്ഷണ ദാതാക്കളാണെന്നും പറയാം. ഈ തൊഴിലുകൾക്കിടയിൽ പരിശീലനത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയിൽ ഗണ്യമായ ഓവർലാപ്പ് ഉണ്ട്. ലൈസൻ‌സറിനെ സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങൾ‌ സ്ഥലത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ സാധാരണയായി നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ‌ക്ക് ശസ്ത്രക്രിയാ ഓപ്ഷനുകൾ‌ക്കൊപ്പം ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റിന്‌ സമാനമായ പരിചരണം നൽകുന്നതിന് ലൈസൻ‌സ് ഉണ്ട്. മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും ശസ്ത്രക്രിയയാണ് രണ്ട് തൊഴിലുകളും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ വ്യത്യാസം. 
ചരിത്രപരമായി, നേത്രരോഗം മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർമാരുടെ ഒരു സ്പെഷ്യലൈസേഷനായി വികസിച്ചുവന്നതും, ഒപ്റ്റോമെട്രി ജനങ്ങളുടെ കാഴ്ചശക്തി പരിശോധനയും, കണ്ണടയും ആയി ബന്ധപ്പെട്ട് വികസിച്ചു വന്നതുമാണ്. പല രാജ്യങ്ങളിലും ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ നേത്രരോഗങ്ങൾ പരിശോധിക്കുകയും പ്രാഥമിക നേത്ര രോഗങ്ങൾ ചികിത്സിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, കൂടാടെ പല ഒഫ്താൽമോളജിസ്റ്റുകളും കാഴ്ച ശക്തി പരിശോധിച്ച് കണ്ണടയ്ക്കുള്ള കുറിപ്പടി നൽകുന്നു, അതിനാൽ ഈ വ്യത്യാസം കുറഞ്ഞുവന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിലെ വ്യത്യാസം മുമ്പ് രണ്ട് തൊഴിലുകളും തമ്മിൽ ചില പൊരുത്തക്കേടുകൾക്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. ഒപ്‌റ്റോമെട്രിസ്റ്റിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ പശ്ചാത്തലം തങ്ങളുടേതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌തമാണെന്ന് നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ കണ്ണിന്റെ ആരോഗ്യഘടനയെ പരിപാലിക്കുന്നതായും മറ്റ് കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ ചികിത്സിക്കാൻ അനുവദിക്കാത്തതായും ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ വിമർശിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഗ്ലോക്കോമയും അക്കൊമഡേഷൻ സ്പാസവും ഉള്ള ഒരു രോഗിയെ പരിഗണിക്കുക. ഗ്ലോക്കോമയെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റ് പരാജയപ്പെടുമെന്ന് നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധർ ആശങ്കപ്പെടുന്നു. അക്കൊമഡേഷൻ പ്രശ്നങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ പരാജയപ്പെടുമെന്ന് ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ ആശങ്കപ്പെടുന്നു. പക്ഷെ 2012 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഈ രണ്ട് ആശങ്കകളും അസാധുവാണ്, കാരണം രണ്ട് തരത്തിലുള്ള പ്രൊഫഷണലുകളുടെയും വിദ്യാഭ്യാസം രണ്ട് നിബന്ധനകളും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ അവരെ തയ്യാറാക്കുന്നു. (ആഗോളതലത്തിൽ ഇത് ശരിയായിരിക്കില്ല, കാരണം രണ്ട് തൊഴിലുകളുടെയും നിർവചനവും വിദ്യാഭ്യാസവും ഓരോ രാജ്യത്തിനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.) ഒപ്‌റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകളും നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധരും തമ്മിലുള്ള സഹകരണം കാരണം, പരിചരണത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം, അവർ ഏതുതരം പ്രൊഫഷണലാണ് എന്നതിനേക്കാൾ വ്യക്തിഗത കഴിവുകളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇൻഡ്യയിൽ നേത്ര രോഗ ചികിൽസയും, ശസ്ത്രക്രിയയും മെഡിക്കൽ ഡോക്ടർമാരുടെ, പ്രത്യേകിച്ചും ഒഫ്താൽമോളജിസ്റ്റുകളുടെ ചുമതലയാണ്. ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ പ്രാഥമിക നേത്ര സംരക്ഷണം നടത്തുകയും, കണ്ണുമായും കാഴ്ചയുമായും ബന്ധപ്പെട്ട വൈകല്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും, കണ്ണടയും കോണ്ടാക്റ്റ് ലെന്സും നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നേത്ര പരിശോധനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി നൂതന ഉപകരണങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതും ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകളുടെ ചുമതലയിൽ പെട്ട കാര്യമാണ്. കണ്ണിന്റെ ചലനം, കൺവെർജൻസ്/അക്കൊമഡേഷൻ പ്രശ്നങ്ങൾ, കോങ്കണ്ണ്, ലോ-വിഷൻ മുതലായവയും ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന വിഷയങ്ങളാണ്.
വിഷ്വൽ ആക്സിസിൻറെ തെറ്റായ ക്രമീകരണം, ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ പ്രശ്നങ്ങൾ, സ്ട്രാബിസ്മസ് രോഗികളുടെ പ്രീ / പോസ്റ്റ് സർജിക്കൽ കെയർ എന്നിവ പോലുള്ള നേത്രചലനത്തിലും ഏകോപനത്തിലുമുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നതിലും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. മരുന്നുകളോ ശസ്ത്രക്രിയയോ ഉപയോഗിച്ച് അവർ നേരിട്ട് ഒക്കുലാർ രോഗത്തെ ചികിത്സിക്കുന്നില്ല. ഒപ്റ്റിക്കൽ എയ്ഡുകളും നേത്ര വ്യായാമങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് രോഗികളെ ചികിത്സിക്കാൻ ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾക്ക് കഴിയും. ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ ട്രീറ്റ്മെന്റ്, വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് ലോസ് മാനേജ്മെന്റ്, അക്കൊമഡേഷൻ തെറാപ്പി എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർവത്കൃത ആക്സിലറി പരിശോധനയ്‌ക്കൊപ്പം അവർ പലപ്പോഴും സ്റ്റാൻഡേർഡ് കണ്ണ്, കാഴ്ച പരിശോധന എന്നിവയും നടത്തുന്നു. 
കുട്ടികളെയും ( ആംബ്ലിയോപിയ, സ്ട്രാബിസ്മസ് പോലുള്ളവ) മുതിർന്നവരെയും ( തിമിരം, ഗ്ലോക്കോമ, ഡയബറ്റിക് റെറ്റിനോപ്പതി പോലുള്ളവ) ബാധിക്കുന്ന സാധാരണ ഒക്കുലാർ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിൽ മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള പ്രൊഫഷണലുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509219" title="Eye care professional">
Eye care professional



</doc>
<doc id="509222" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509222" title="ഹേഡ് ഇമ്യൂണിറ്റി">
ഹേഡ് ഇമ്യൂണിറ്റി

ജനസംഖ്യയിലെ വലിയൊരു വിഭാഗം വൈറസിനെതിരെ രോഗപ്രതിരോധശേഷി ആർജിക്കുന്നതിനെയാണ് ഹേഡ് ഇമ്യൂണിറ്റി (English:Herd Immunity) എന്നു പറയുന്നത്.ഹേഡ് ഇമ്യൂണിറ്റി ലക്ഷ്യമിടുന്നത് വൈറസ് ബാധിച്ചാൽ മാരകമായേക്കാവുന്ന വിഭാഗങ്ങൾക്ക് (മുതിർന്ന പൗരന്മാർ, ഗർഭിണികൾ, പ്രതിരോധശേഷി കുറവുള്ളവർ) പൂർണസംരക്ഷണം നൽകണം.
ഹേഡ് ഇമ്യൂണിറ്റി കൈവരിക്കാൻ മാസങ്ങളെടുക്കും.വൈറസ് ബാധിക്കുകയും അതിനെ ചെറുത്ത് ആന്റിബോഡികൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതു വഴി ജനസംഖ്യയിൽ 60–70% പേരും കോവിഡിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ശക്തിയുള്ളവരാകുമെന്നാണ് വിദഗ്ധരുടെ കണക്കുകൂട്ടൽ. ഭൂരിഭാഗവും ഇങ്ങനെ കോവിഡ് പ്രതിരോധം നേടുന്നതോടെ, വൈറസ് ചങ്ങല മുറിയുകയും വ്യാപനം ഇല്ലാതാകുകയും ചെയ്യുമെന്നാണു സിദ്ധാന്തം. സ്വീഡൻ നിലവിൽ ഹേഡ് ഇമ്യൂണിറ്റി നയമാണു സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="509223" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509223" title="വർണ്ണ ദർശനം">
വർണ്ണ ദർശനം



</doc>
<doc id="509226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509226" title="ഇക്കിഗായ്">
ഇക്കിഗായ്

 
ഇക്കിഗായ് (生 き 甲 斐 ) എന്നത് ഒരു ജാപ്പനീസ് ആശയമാണ്. "നിലനിൽക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കാരണം" എന്നാണ് ഈ വാക്കിന്റെ അർത്ഥം. ഈ വാക്കിൽ "'ഇക്കി'" (ജീവിക്കാൻ), ' "ഗായ്"' (കാരണം) എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത്, ജീവിതത്തിൽ ഒരു ദിശയോ ലക്ഷ്യമോ ഉള്ളതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത് ഒരാളുടെ ജീവിതത്തെ മൂല്യവത്താക്കുന്നു. ഒപ്പം ഒരു വ്യക്തി സ്വതസിദ്ധവും സന്നദ്ധവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നത് അവർക്ക് സംതൃപ്തിയും ജീവിതത്തിന് അർത്ഥബോധവും നൽകുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
അവലോകനം.
ജീവിതത്തിൽ ലക്ഷ്യബോധം, അതുപോലെ തന്നെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതും ഇക്കിഗായ്ക്ക് വിവരിക്കാൻ കഴിയും. ഒരു വ്യക്തിയുടെ ആന്തരിക സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചും വ്യക്തിക്ക് അനായാസം അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒരു മാനസികാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും വിവരിക്കാൻ "ഇക്കിഗായ്" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരാൾ‌ക്ക് ഇക്കിഗായി അനുഭവപ്പെടാൻ‌ അനുവദിക്കുന്ന പ്രവർ‌ത്തനങ്ങൾ‌ ഒരു വ്യക്തിയെ നിർബന്ധിക്കുന്നില്ല; അവ സ്വതസിദ്ധമാണെന്ന് മനസിലാക്കുകയും മനഃപൂർവ്വം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
നാഷണൽ ജിയോഗ്രാഫിക് റിപ്പോർട്ടർ ഡാൻ ബ്യൂട്ട്നർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടത് ഓകിനാവയിലെ ജനങ്ങളുടെ ദീർഘായുസ്സിന് "ഇക്കിഗായി" ഒരു കാരണമായിരിക്കാം എന്നാണ്. ബ്യൂട്ട്നർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ആരോഗ്യമുള്ളവരായിരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം ആളുകൾ അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ജോലി ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്നതിനാൽ ഒക്കിനവാന് വിരമിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം കുറവാണ്. അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളായ "മോയിയുമായുള്ള സൗഹൃദമാണ്"., ഒകിനാവയിലെ ജനങ്ങൾ ദീർഘനേരം ജീവിക്കുന്നതിനുള്ള മറ്റൊരു പ്രധാന കാരണമായി കരുതുന്നത്. ഇക്കിഗായിയുടെ ശ്രദ്ധ സ്വയം വികസിപ്പിക്കുന്നതിലാണ് കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="509227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509227" title="Ikigai">
Ikigai



</doc>
<doc id="509229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509229" title="ജോബിന റാൽസ്റ്റൺ">
ജോബിന റാൽസ്റ്റൺ

 
ജോബിന റാൽസ്റ്റൺ (ജനനം, ജോബിന ലാൻകാസ്റ്റർ റോൾസ്റ്റൺ, നവംബർ 21, 1899 - ജനുവരി 22, 1967) ഒരു അമേരിക്കൻ നാടക, ചലച്ചിത്ര നടിയായിരുന്നു. 1927 ൽ ആദ്യത്തെ ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ "വിംഗ്സ്" എന്ന സിനിമയിലെ മുഖ്യ കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചെങ്കിലും ഹാരോൾഡ് ലോയ്ഡിനൊപ്പം ഏഴ് സിനിമകളിൽ തന്മയത്വമാർന്ന അഭിനയം കാഴ്ച്ചവച്ചതിലൂടെയാണ് ഒരുപക്ഷേ ഇന്ന് അവർ ഏറ്റവും കൂടുതലായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്. 
ആദ്യകാലം.
1899 നവംബർ 21 ന് ടെന്നസിയിലെ സൗത്ത് പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ ജോസഫ് ലാൻകാസ്റ്റർ റോൾസ്റ്റൺ, സാറാ ഇ. കെമ്പ് റോൾസ്റ്റൺ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി റാൽസ്റ്റൺ ജനിച്ചു. അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത നടി ജോബിന ഹോലാന്റിന്റെ പേരാണ് അവർക്ക് നൽകപ്പെട്ടത്. എഡ്വേർഡ് ആംഗസ് (ജനനം 1905) എന്ന പേരിൽ അവർക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരനുണ്ടായിരുന്നു. ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറായിരുന്ന റാൽസ്റ്റണിന്റെ മാതാവ് ഒരു ഷോ ബിസിനസ്സ് ജീവിതത്തിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വമാണ് മകളെ വളർത്തിയത്.
1909 ൽ വിൽസൺ തിയേറ്റർ / ഓപ്പറ ഹൗസിന്റെ മഹത്തായ ഉദ്ഘാടന വേളയിൽ തന്റെ ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ സിൻഡ്രെല്ലയുടെ വേഷം അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ജോബിന വേദിയിലേയ്ക്കുള്ള തന്റെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 1915 ഓടെ റാൽസ്റ്റൺ ന്യൂയോർക്കിലെ ഒരു അഭിനയ പരിശീലന വിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട് ആദ്യമായി "ടു ലിറ്റിൽ ഗേൾസ് ഇൻ ബ്ലൂ" എന്ന സംഗീത നൃത്ത നാടകത്തിൽ തുടക്കം കുറിച്ച അവർ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളിൽ സംഘ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുകയും ഗാനാലാപനം നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ഇത് 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബ്രോഡ്‌വേയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നതിനു അവരെ പ്രാപ്തയാക്കി. ഹാസ്യനടൻ മാക്സ് ലിൻഡർ വേദിയിൽ അവരുടെ പ്രകടനം വീക്ഷിക്കുകയും ഹോളിവുഡിലേക്ക് പോകാനുള്ള പ്രേരണ ചെലുത്തുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി സിനിമകളിൽ അഭിനയിക്കാൻ ഇതോടെ അവർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="509230" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=509230" title="സിഡോ">
സിഡോ

സ്ത്രീകൾക്ക് എതിരായുള്ള എല്ലാ 
വിവേചനങ്ങളും അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള ഉടമ്പടി ആണ് സിഡോ (CEDAW-Conventaion Elimination of all Forms of Discrimination against Woman).1979-ൽ ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ ഈ ഉടമ്പടി അംഗീകരിക്കുകയുണ്ടായി.
1995-ൽ ഇന്ത്യയും ഈ ഉടമ്പടിയിൽ ഒപ്പു വെച്ചു.

</doc>
