<doc id="557126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557126" title="അഗ്നിപഥ്">
അഗ്നിപഥ്

1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷാ ആക്ഷൻ ക്രൈം ചിത്രമാണ് അഗ്നിപത്. മുകുൾ ആനന്ദാണ് സംവിധാനം. അമിതാഭ് ബച്ചനൊപ്പം മിഥുൻ ചക്രവർത്തി, മാധവി, നീലം കോത്താരി, രോഹിണി ഹട്ടങ്ങാടി, ഡാനി ഡെൻസോങ്പ എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. യാഷ് ജോഹറാണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.
മുംബൈ ഗ്യാങ്സ്റ്റർ മാന്യ സർവേയുടെ ജീവിതമാണ് സിനിമയ്ക്ക് പ്രചോദനമായത്.'അഗ്നിപഥ്' എന്ന അതേ പേരിലുള്ള കവിതയിൽ നിന്നാണ് തലക്കെട്ട് എടുത്തത്.ഹരിവംശ് റായ് ബച്ചൻ, അമിതാഭ് ന്റെ പിതാവ് എഴുതിയത്, അത് സിനിമയുടെ തുടക്കത്തിൽ വായിക്കുകയും സിനിമയിലൂടെ, പ്രത്യേകിച്ച് ക്ലൈമാക്സിൽ തുടരുന്ന ഒരു തീമാറ്റിക് ലിങ്ക് സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അക്ഷരാർത്ഥത്തിലും രൂപകപരമായും.
വർഷങ്ങളായി "അഗ്നിപഥ്" ശക്തമായ ഒരു ആരാധനാചിത്രമായി വളർന്നു. ബച്ചന്റെ കരിയറിലെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച വിജയകരമായ സിനിമകളുടെ ലീഗിലും. അമിതാഭ് ബച്ചന്റെ അഭിനയത്തിന് 38 -ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകളിൽ മികച്ച നടനുള്ള ആദ്യ ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 36-ാമത് ഫിലിം ഫെയർ അവാർഡിൽ മിഥുൻ ചക്രവർത്തിയും മികച്ച സഹനടനുള്ള പുരസ്‌കാരവും രോഹിണി ഹട്ടങ്ങാടിയും നേടി. 1990-ലെ നാലാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ കളക്ഷൻ ആയിരുന്നിട്ടും ഈ സിനിമ, അതിന്റെ ഉയർന്ന ബഡ്ജറ്റിന് താഴെയായി കളക്ഷനുകൾ നേടി, അങ്ങനെ, ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു ഫ്ലോപ്പ് ആയി റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജോഹറിന്റെ മകൻ കരൺ ജോഹർ തന്റെ പിതാവിനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി 2012-ൽ ഇതേ പേരിൽ ചിത്രം റീമേക്ക് ചെയ്തു.
കഥാഗതി.
ഹെറോയിൻ കള്ളക്കടത്തിന് താവളമൊരുക്കാനുള്ള അധോലോക നായകൻ കാഞ്ച ചീനയുടെയും അയാളുടെ ഗുണ്ടാസംഘത്തിന്റെയും പദ്ധതികളെ ഏറെ പ്രിയപ്പെട്ട ഗ്രാമീണ സ്കൂൾ മാസ്റ്റർ ദിനനാഥ് ചവാൻ ശക്തമായി എതിർക്കുന്നു. കാഞ്ചയുടെയും ഗ്രാമ ഭൂവുടമയായ ദിനകർ റാവുവിന്റെയും ഒരു സെറ്റ്-അപ്പ് അഴിമതിയിൽ അപകീർത്തിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതിന് ശേഷം, ദിനനാഥിനെ കൃത്രിമ ഗ്രാമീണർ കൊലപ്പെടുത്തി, അവന്റെ കുടുംബം കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെടുകയും നിരാലംബരാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ചീനയ്ക്ക് നേട്ടമായി. തന്റെ പിതാവിന്റെ കൊലപാതകത്തിനും അമ്മ സുഹാസിനി ചവാനെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തതിനും പ്രതികാരം ചെയ്യുമെന്നും അച്ഛന്റെ പേര് മായ്ക്കാനുള്ള തീവ്രമായ ആഗ്രഹത്തോടെ മകൻ വിജയ് ദിനനാഥ് ചവാൻ തന്റെ അമ്മയെയും സഹോദരി ശിക്ഷയെയും പരിപാലിക്കേണ്ട ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കുന്നു. വിധി, അവനെ മുംബൈ അധോലോകത്തിന്റെ ഇരുണ്ട ലോകത്തേക്ക് ഇറക്കാൻ ഇടയാക്കി. ഗുണ്ടാസംഘങ്ങളായ ഹസ്മുഖ്, ഉസ്മാൻ ഭായ്, അന്ന ഷെട്ടി എന്നിവർ അവരുടെ ചിറകിന് കീഴിലാണ് അവനെ കൊണ്ടുപോയത്. ഗോവണിയിൽ കയറിയ വിജയ് ഒരു അധോലോക രാജാവെന്ന കുപ്രസിദ്ധി നേടിക്കൊണ്ട് വളരുന്നു.
പോലീസ് കമ്മീഷണർ എം.എസ്.ഗൈതോണ്ടെ (അദ്ദേഹത്തെ വിമർശിക്കുന്ന സമയത്ത്, അദ്ദേഹത്തോട് അനുകമ്പയുള്ള ഇടം വളർത്തുന്നു) വിജയ്ക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു, മയക്കുമരുന്ന് കടത്ത് പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി സഹകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് തന്റെ മുൻ മേലധികാരികൾ തന്റെ ജീവനെ വധിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. . എന്നിരുന്നാലും, ആസൂത്രിതമായ ശ്രമത്തെക്കുറിച്ച് തനിക്ക് ഇതിനകം തന്നെ അറിയാമെന്നും മുൻകൂർ ആക്രമണമോ ചെറുത്തുനിൽപ്പോ ഇല്ലാതെ അത് നടപ്പിലാക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞുകൊണ്ട് വിജയ് ഗെയ്‌ടോണ്ടെയുടെ ഉത്കണ്ഠ ഒഴിവാക്കുന്നു. വിജയ്‌യുടെ കാർ അയാളുടെ മേലധികാരികൾ പതിയിരുന്ന് ആക്രമിച്ചു. മരിക്കാൻ അവശേഷിക്കുന്നു, തമിഴൻ നാളികേര കച്ചവടക്കാരനായ കൃഷ്ണൻ അയ്യർ എം.എയാണ് അവനെ കണ്ടെത്തിയത്, അവനെ ആശുപത്രിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി ജീവൻ രക്ഷിച്ചു, അവന്റെ സുഹൃത്തായി, ഒടുവിൽ ശിക്ഷയുടെ അംഗരക്ഷകനായി ജോലി കണ്ടെത്തി. ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിലായിരുന്ന സമയത്ത് വിജയ്‌യെ പരിചരിക്കുന്നത് നഴ്‌സ് മേരി മാത്യുവാണ്. കമ്മീഷണർ ഗെയ്‌തോണ്ടെ, വിജയ് അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു ചൂതാട്ടം കളിച്ചുവെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നവരുടെ ധാരണയിൽ സ്വയം അർദ്ധദൈവ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്താനും തന്റെ ശത്രുക്കളെ ഒളിച്ചുകളി അയക്കാനും വേണ്ടി വധശ്രമം നടത്താൻ അനുവദിച്ചു. ആശുപത്രിയിൽ സുഖം പ്രാപിക്കുന്നതിനിടയിൽ, കൃഷ്ണൻ തന്റെ മേലധികാരികളുടെ കൈയ്യിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു വധശ്രമത്തിൽ നിന്ന് വിജയെ രക്ഷിക്കുന്നു, അവനെ കിടക്കയിൽ നിന്ന് ഒളിപ്പിച്ചു.
കൊലയാളികളെ ഒന്നൊന്നായി ലക്ഷ്യമിട്ട് വിജയ് തന്റെ വധശ്രമത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നു. വിജയുടെ ക്രോധത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ പോലീസിൽ കീഴടങ്ങി ജയിലിൽ കഴിയുന്ന ഹസ്മുഖിനെയും ഉസ്മാൻ ഭായിയെയും കൊലപ്പെടുത്തി അദ്ദേഹം ആരംഭിക്കുന്നു. വിജയുടെ അമ്മ അവന്റെ ക്രിമിനൽ പ്രവണതകളെ ശക്തമായി അംഗീകരിക്കുന്നില്ല, അവളും ശിക്ഷയും അവനിൽ നിന്ന് വേർപിരിയുന്നു. ഒരു രാത്രി വിജയ് ഒരു ഡിന്നർ പ്രോഗ്രാമിനായി എത്തിയപ്പോൾ, അച്ഛന്റെ നല്ല പേര് അപമാനിച്ചതിന് അവനെ ശാസിച്ചതിന് ശേഷം അമ്മ അവനെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ആട്ടിയോടിച്ചു. വേദനിപ്പിക്കുകയും അസ്വസ്ഥനാവുകയും ചെയ്ത വിജയ് മേരിയുടെ കൈകളിൽ ആശ്വാസം തേടുകയും അവളുമായി ഒരു ബന്ധം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിജയ് കൊലപ്പെടുത്തിയ തന്റെ കൂട്ടാളികളുടെ മരണത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന അന്ന ഷെട്ടി ശിക്ഷയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി ഒരു ചേരിയിൽ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്നു, കൃഷ്ണന്റെ വിജയിക്കാത്ത രക്ഷാശ്രമം ഇരുവരും വഴക്കിടുന്നതിൽ അവസാനിക്കുന്നു. വിജയ് ഇത് കേട്ട് ദേഷ്യത്തോടെ അന്നയെ കൊല്ലാൻ എത്തുന്നു. അന്നയെ ക്രൂരമായി മർദ്ദിച്ച ശേഷം വിജയ് വാളുകൊണ്ട് അവനെ കൊല്ലുന്നു.
കൃഷ്ണനും ശിക്ഷയും തമ്മിലുള്ള അടുത്ത കണ്ടുമുട്ടൽ അവർക്കിടയിൽ വളർന്നുവരുന്ന അടുപ്പത്തിന് കാരണമാകുന്നു, അവർ പരസ്പരം പ്രണയത്തിലാകുന്നു. വിജയ് ദേഷ്യപ്പെടുകയും ബന്ധത്തിനെതിരെ ശക്തമായി പ്രതിഷേധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, പക്ഷേ അവന്റെ അമ്മ അവനെ നിരസിക്കുകയും കൃഷ്ണനെ തന്റെ "നല്ല മകൻ" ആയി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ വീണ്ടും നിരസിക്കപ്പെട്ടു. ഈ നിസ്സാരതയിൽ ആഴത്തിൽ വേദനിച്ച വിജയ്, മേരിയിൽ ആശ്വാസം തേടുകയും പിന്നീട് അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും അമ്മയുടെ പ്രീതി നേടുന്നതിനായി കാര്യങ്ങൾ "ശരിയായ രീതിയിൽ" ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
തന്റെ പഴയ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിക്കുന്നതിനായി കാഞ്ച ചീനയുമായി ഒരു കരാർ അവസാനിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം, ചീനയുടെ ക്രിമിനൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അടിവരയിടുകയും ഗ്രാമത്തിന്റെ നിയമപരമായ ഉടമസ്ഥാവകാശം നേടുകയും ചെയ്യുന്ന നിരവധി തന്ത്രങ്ങൾ വിജയ് പയറ്റുന്നു. കമ്മീഷണർ ഗൈറ്റോണ്ടെയെ വധിക്കാൻ മുൻകൂർ അയച്ച കാഞ്ചയുടെ സഹായി ഗോരയെ അദ്ദേഹം കൊല്ലുന്നു. തന്റെ പിതാവ് കൊല്ലപ്പെട്ട രീതിക്ക് സമാനമായി, ദീനർ ദരിദ്രരായ ഗ്രാമീണരുടെ കൈകളിൽ ദിനകർ റാവുവിനെ കൊലപ്പെടുത്തി. പ്രതികാരം നല്ലൊരു തണുപ്പാണ്, ദീനാനാഥ് ചവാന്റെ മകനെന്ന നിലയിൽ വിജയ് ചീനയെ അറിയിച്ചതിനാൽ, കോടതിയിൽ കഞ്ചയ്ക്കെതിരേ മൊഴി നൽകാൻ ലൈനയെ നിലനിർത്താൻ ചീനയെ ജയിലിലടച്ചു. മാസ്റ്റർ ദിനനാഥിനെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്താൻ സഹായിച്ച വേശ്യയുടെ മകളായ ശാന്തിയായി ലൈല സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, കാഞ്ചയിലേക്ക് മടങ്ങിവരാൻ താൻ വിജയുടെ തുറുപ്പുചീട്ടായിരുന്നു. വിജയ് തന്റെ അമ്മയുടെ അടുത്തേക്ക് ഗ്രാമം തിരിച്ചുനൽകുകയും അവൾക്ക് അനുകൂലമായി തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ സാക്ഷികളെ വെടിവെച്ചുകൊല്ലാനും വിജയുടെ കുടുംബത്തെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി ബന്ദിയാക്കാനും ക്രമീകരിച്ചുകൊണ്ട് ചീന തന്റെ മോചനം ഉറപ്പാക്കുന്നു. തന്റെ ക്രിമിനൽ വഴികളിലേക്ക് മടങ്ങാനും അവരെ രക്ഷിക്കാൻ "അഗ്നിപാതയിൽ" നടക്കാനും നിർബന്ധിതനായ വിജയിന്റെ അവസാനത്തെ വൈക്കോൽ ഇതാണ്. അക്രമാസക്തവും രക്തരൂക്ഷിതമായതുമായ ഒരു പോരാട്ടം നടക്കുന്നു, ചീന എല്ലാ കെട്ടിടങ്ങളിലും ബോംബെറിയുകയും ഗ്രാമം മുഴുവൻ തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, വിജയ് അവനെ കൊല്ലും, അവനെ ആളിക്കത്തുന്ന തീയിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുകയും ജീവനോടെ ദഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കാഞ്ചയുടെ വിവിധ വെടിയുണ്ടകളേറ്റ മുറിവുകൾക്ക് വിജയ് കീഴടങ്ങി. തന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ പഴയ വീടിന്റെ സ്ഥലത്ത് അമ്മയുടെ മടിയിൽ മരിക്കുമ്പോൾ, വിജയ് തിരഞ്ഞെടുത്ത ജീവിതത്തെയും താൻ ചെയ്ത പ്രവൃത്തികളെയും ന്യായീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു; തന്റെ കുടുംബത്തിന് നീതി ലഭിക്കുന്നതിനായി "അഗ്നിപഥ്", "അഗ്നിപാത", (ബാലനായിരിക്കെ തന്നെ പഠിപ്പിച്ച പിതാവിന്റെ കവിതയെ വ്യക്തിപരമാക്കിക്കൊണ്ട്) അദ്ദേഹം തീർച്ചയായും നടന്നുവെന്നും താൻ ഒരു കുറ്റവാളിയല്ലെന്ന് ശഠിക്കുകയും ചെയ്തു. കൃഷ്ണൻ, ശിക്ഷ, മേരി എന്നിവരോടൊപ്പം അവന്റെ അമ്മ ദയനീയമായി കരഞ്ഞു, ഒടുവിൽ അവനോട് ക്ഷമിക്കുകയും അവൻ ഒരിക്കലും കുറ്റവാളിയല്ലെന്ന് സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു.
അഭിനേതാക്കൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
ഉത്പാദനം.
അമിതാഭ് ബച്ചന്റെ ഏത് ചിത്രത്തിനും അസാധാരണമായ ഇരുണ്ട അടിവരകളും ചിത്രത്തിന്റെ ഇരുണ്ട അന്തരീക്ഷവുമായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ സവിശേഷത. നായകൻ വിജയ് ചവാന്റെ രക്തദാഹവും ക്രൂരതയും നിമിത്തം ചിത്രം "കഠിനമായത്" ആണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.മുംബൈ ഡോൺ വരദരാജൻ മുതലിയാറിന്റെയും ഗ്യാങ്സ്റ്റർ മാന്യ സർവേയുടെയും ജീവിതമാണ് സിനിമയ്ക്ക് പ്രചോദനമായത്. ബച്ചൻ തന്റെ സ്വഭാവവും ശബ്ദവും സർവേയിൽ തന്റെ കഥാപാത്രത്തിന് മാതൃകയാക്കി. ചില ഗ്യാങ്‌സ്റ്റർ ചിത്രങ്ങളിലെ പൊതുവായ പ്രമേയമായിരുന്ന ഇമേജറിയിലെ ഇരുണ്ട വികലതകൾ സിനിമ ഉപയോഗിച്ചു.കൃഷ്ണൻ അയ്യർ എന്ന മിഥുൻ ചക്രവർത്തിയുടെ അതുല്യമായ വേഷം ഒരു ജനപ്രിയ ചലച്ചിത്രതാരമാകുന്നതിനുമുമ്പ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഷ്ടകാലത്തെ സഹമുറിയനായ ഒരാളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതാണ്. കഷ്ടപ്പെടുന്ന ദിവസങ്ങളിൽ, ചക്രവർത്തി ദേവിയോയ്‌ക്കൊപ്പം ഒരു മുറി പങ്കിടാറുണ്ടായിരുന്നു, അദ്ദേഹം 150 രൂപ നൽകിയിരുന്നു, ചക്രവർത്തി 75 രൂപ നൽകിയിരുന്നു. ചക്രവർത്തി തറയിൽ ഉറങ്ങുമ്പോൾ ദേവിയോയ്ക്ക് കിടക്ക ഉണ്ടായിരുന്നു; ഒരു പ്രത്യേക സമയത്ത്, ചക്രവർത്തി ജോലിയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ തന്റെ കിടക്ക ഉപയോഗിച്ചു, ദേവിയോ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം ചക്രവർത്തിയെ ശകാരിച്ചു. ഈ സംഭവം ചക്രവർത്തിയിൽ തുടർന്നു, അദ്ദേഹം ദേവിയോയുടെ കഥാപാത്രത്തെ സ്ക്രീനിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. വില്ലേജ് ഡ്രങ്കാർഡിന്റെ വേഷം ചെയ്ത ടിന്നു ആനന്ദ്, താനും ബച്ചനും തമ്മിലുള്ള പ്രായ വ്യത്യാസം നേടാൻ തല മൊട്ടയടിച്ചു.അന്ധേരി, ഗോരേഗാവ്, കൊളാബ തുടങ്ങി നിരവധി ലൊക്കേഷനുകളിലായി ബോംബെയിൽ ചിത്രീകരിച്ചു.ലൊക്കേഷനുകളും ഫോട്ടോഗ്രാഫിയും വിമർശകരിൽ നിന്ന് നല്ല അഭിപ്രായം നേടി.
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
ട്രേഡ് വെബ്‌സൈറ്റ് ബോക്‌സ് ഓഫീസ് ഇന്ത്യ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ചിത്രത്തിന്റെ മൊത്ത കളക്ഷൻ 10,25,00,000 രൂപയായിരുന്നു, സിനിമയുടെ ബജറ്റിനേക്കാൾ വളരെ കുറവാണ്, അതിനാൽ ഈ വർഷത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രോസറുകളിൽ ഒന്നായിട്ടും ചിത്രം പരാജയപ്പെട്ടു.
ശബ്ദട്രാക്ക്.
സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് Laxmikant Pyarelal and Jean Michel Jarre
എല്ലാ സംഗീതവും ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് ലക്ഷ്മികാന്ത് പ്യാരേലാലും ജീൻ മൈക്കൽ ജാരെയുമാണ്.

</doc>
<doc id="557133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557133" title="ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സസ്യജാലം">
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സസ്യജാലം

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സസ്യജാലങ്ങളിൽ 20,000 -ലധികം വാസ്കുലർ, 14,000 വാസ്കുലർ ഇതര സസ്യങ്ങൾ, 250,000 ഇനം ഫംഗസുകൾ, മൂവായിരത്തിലധികം ലൈക്കണുകൾ എന്നിവയുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ സസ്യലതാദികൾക്ക് ഗോണ്ഡ്വാന സസ്യങ്ങളുമായി ശക്തമായ ബന്ധമാണ് ഉള്ളത്, കൂടാതെ കുടുംബതലത്തിന് താഴെയായി വളരെയധികം പ്രാദേശികമായ സപുഷ്പിസസ്യജാലങ്ങളുണ്ട്, ക്രിറ്റേഷ്യസ് മുതൽ കോണ്ടിനെന്റൽ ഡ്രിഫ്റ്റിന്റെയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെയും ഫലമായി സസ്യവൈവിധ്യം രൂപപ്പെട്ടു. ഓസ്ട്രേലിയൻ സസ്യജാലങ്ങളുടെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ വരണ്ടതും തീയുമായുള്ള പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകളാണ്, അതിൽ സ്ക്ലെറോമോർഫി, സെറോടിനി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വലിയതും അറിയപ്പെടുന്നതുമായ കുടുംബങ്ങളായ പ്രോട്ടീസിയ ("ബാങ്സിയ"), മൈർട്ടേസി ("യൂക്കാലിപ്റ്റസ്" - ഗം ട്രീ), ഫാബേസി ("അക്കേഷ്യ" - വാറ്റിൽ) എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഇനങ്ങളിൽ ഈ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകൾ സാധാരണമാണ്.
50,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മനുഷ്യരുടെ വരവും 1788 മുതൽ യൂറോപ്യന്മാരുടെ കടന്നുവരവും സസ്യജാലങ്ങളെ സാരമായി ബാധിച്ചു. ആദിവാസികളുടെ അഗ്നി-സ്റ്റിക്ക് കൃഷിയുടെ ഉപയോഗം കാലക്രമേണ സസ്യജാലങ്ങളുടെ വിതരണത്തിൽ ഗണ്യമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമായി, 1788 മുതൽ കാർഷിക മേഖലയ്ക്കും നഗരവികസനത്തിനുമായി സസ്യങ്ങളുടെ വലിയ തോതിലുള്ള പരിഷ്ക്കരണമോ നാശമോ മിക്ക ഭൂപ്രദേശ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളുടെയും ഘടനയിൽ മാറ്റം വരുത്തി. 61 സസ്യജാതികളുടെ വംശനാശത്തിനും 1000 ത്തിലധികം വംശനാശഭീഷണികൾക്കും ഇതുകാരണമായി.
ഉത്ഭവവും ചരിത്രവും.
തെക്കേ അമേരിക്ക, ആഫ്രിക്ക, ഇന്ത്യ, അന്റാർട്ടിക്ക എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്ന തെക്കൻ സൂപ്പർ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഗോണ്ട്വാനയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഓസ്ട്രേലിയ. ഓസ്ട്രേലിയ ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിൽ ആധുനിക ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സസ്യജാലങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഗോണ്ട്വാനയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പന്നൽച്ചെടികളും അപുഷ്പികളും അവരുടെ ഗോണ്ട്വാനൻ പൂർവ്വികരുമായി ശക്തമായ സാമ്യം പുലർത്തുന്നുണ്ട്, ആദ്യകാല ഗോണ്ട്വാനൻ സപുഷ്പിസസ്യജാലങ്ങളിലെ പ്രമുഖ അംഗങ്ങളായ "നോഥോഫാഗസ്", മൈർട്ടേസി, പ്രോട്ടീസിയ എന്നിവയും ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
140 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് (MYA) ഗോണ്ട്വാന വേർപെടാൻ തുടങ്ങി; 50 MYA ഈയോസീൻ കാലത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ അന്റാർട്ടിക്കയിൽ നിന്ന് വേർപെട്ടു, മയോസീൻ കാലഘട്ടത്തിൽ 5.3 MYA ഏഷ്യയുമായി ഇന്തോ-ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്ലേറ്റ് കൂട്ടിമുട്ടുന്നതുവരെ ഓസ്ട്രേലിയ താരതമ്യേന ഒറ്റപ്പെട്ട അവസ്ഥയിൽ ആയിരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയ നീങ്ങിയപ്പോൾ, പ്രാദേശികവും ആഗോളവുമായ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഗണ്യമായതും ശാശ്വതവുമായ മാറ്റങ്ങളുണ്ടാക്കി: ഒരു ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളെച്ചുറ്റി സമുദ്രപ്രവാഹം വികസിച്ചുവന്നു, ഓസ്‌ട്രേലിയ അന്റാർട്ടിക്കയിൽ നിന്ന് മാറുന്നതിനനുസരിച്ച് അന്തരീക്ഷചംക്രമണം വർദ്ധിച്ചു, മഴ കുറഞ്ഞു, ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ മന്ദഗതിയിലുള്ള ചൂടും വരണ്ട സാഹചര്യങ്ങളും വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഒറ്റപ്പെടലിന്റെയും വരളച്ചയുടെയും ഈ അവസ്ഥകൾ കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ സസ്യജാലങ്ങളുടെ വികാസത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 25-10 MYA ഉള്ള പൂമ്പൊടികളുടെ റിക്കാർഡുകൾ യൂക്കാലിപ്റ്റസ്, കാസുവാരിന, അലോകാസുവാരിന, ബാങ്സിയ, പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള പരിണാമവും തുറന്ന വനത്തിന്റെ വികസനവും ഉണ്ടായെന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്; ഈയോസീൻ കാലത്ത് പുൽമേടുകളും വികസിക്കാൻ തുടങ്ങി. യുറേഷ്യൻ പ്ലേറ്റുമായുള്ള കൂട്ടിയിടി തെക്ക്-കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ, കോസ്മോപൊളിറ്റൻ ഇനങ്ങളായ "ലെപിഡിയം", ചെനോപൊഡിയോയിഡി എന്നിവ സസ്യജാലങ്ങളിൽ ഉണ്ടാവാൻ കാരണമായി.
പുരാതനവും പോഷകങ്ങൾ തീരെയില്ലാത്തതുമായ വരണ്ടമണ്ണിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ സസ്യജാലങ്ങളിൽ ചില സവിശേഷമായ പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകൾക്കും "അക്കേഷ്യ", "യൂക്കാലിപ്റ്റസ് പോലുള്ള ജനിതകങ്ങളുടെ പരിണാമ വികിരണത്തിനും കാരണമായി." കട്ടിയുള്ള പുറം പാളി ഉള്ള കട്ടിയുള്ള ഇലകൾ, സ്ക്ലിറോമോർഫി എന്നറിയപ്പെടുന്ന അവസ്ഥ, പ്രകാശസംശ്ലേഷണ സമയത്ത് ജലനഷ്ടം കുറയ്ക്കുന്ന C4, CAM കാർബൺ ഫിക്സേഷൻ എന്നിവ യഥാക്രമം ഓസ്ട്രേലിയൻ വരണ്ട-അഡാപ്റ്റഡ് ഡികോട്ട്, മോണോകോട്ട് സ്പീഷീസുകളിലെ രണ്ട് സാധാരണ അഡാപ്റ്റേഷനുകളാണ്.
വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വരൾച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ തീപിടിത്തത്തിന്റെ ആവൃത്തിയും വർദ്ധിപ്പിച്ചു. പ്ലീസ്റ്റോസീനിന്റെ അവസാനകാലത്ത് അഗ്നി-പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ജീവിവർഗങ്ങളുടെ വികാസത്തിലും വിതരണത്തിലും തീയ്ക്ക് പങ്കുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഏകദേശം 38,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള സെഡിമെന്റുകളിലെ കരിയിലുണ്ടായ വർദ്ധനവ് തദ്ദേശീയ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാർ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ വസിച്ചിരുന്ന തീയതികളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ സ്ക്ലിറോഫിൽ വനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും പരിപാലിക്കുന്നതിലും മനുഷ്യനിർമിത തീ, അഗ്നി-സ്റ്റിക്ക് കൃഷി പോലുള്ളവ കൃഷിരീതികളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. തീയിമായുള്ള പൊരുത്തപ്പെടുത്തലുകളിൽ "യൂക്കാലിപ്റ്റസ്", "ബാങ്ക്സിയ" സ്പീഷീസുകളിലെ ലിഗ്നോട്യൂബറുകളും എപികോർമിക് മുകുളങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ചില ജനുസുകൾ ചൂടിനും/അല്ലെങ്കിൽ പുകയ്ക്കും പ്രതികരണമായി മാത്രം വിത്തുകൾ പുറത്തുവിടുന്നരീതിയായ സെറോടിനി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. "സാന്തോറോഹിയ" പുല്ല് മരങ്ങളും ചില ഇനം ഓർക്കിഡുകളും തീപിടുത്തത്തിനുശേഷം മാത്രമേ പൂവിടുകയുള്ളൂ.
ബയോജോഗ്രഫി.
ബയോജോഗ്രഫിയും സൂ-ജോഗ്രഫിയും പരിഗണിക്കുമ്പോൽ ഓസ്ട്രേലിയയെ ഒറ്റയ്ക്ക് ചിലപ്പോൾ (ഓസ്ട്രേലിയൻ മണ്ഡലമെന്ന) ഒരു പ്രത്യേക ഭാഗമായിത്തന്നെ കണക്കാക്കുന്നു. ചില ഗവേഷകർ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളെയും ഓസ്ട്രേലിയൻ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഫൈറ്റോജ്യോഗ്രഫിയിൽ, ഈ പ്രദേശത്തെ ഒരു ഫ്ലോറിസ്റ്റിക് സാമ്രാജ്യമായി (ഓസ്ട്രേലിയൻ രാജ്യം) കരുതുന്നു. താഴെ പറയുന്ന സസ്യകുടുംബങ്ങൾ തദ്ദേശീയമാണ്. Platyzomataceae (ഇപ്പോൾ Pteridaceae യിൽ), Austrobaileyaceae, Idiospermaceae, Gyrostemonaceae, Baueraceae, Davidsoniaceae, Cephalotaceae, Eremosynaceae, Stylobasiaceae, Emblingiaceae, Akaniaceae, Tremandraceae, Tetracarpaeaceae, Brunoniaceae, Blandfordiaceae, Doryanthaceae, Dasypogonaceae, Xanthorrhoeaceae. കൂടാതെ ഇത് Eupomatiaceae, Pittosporaceae, Epacridaceae, Stackhousiaceae, Myoporaceae, Goodeniaceae എന്നീ കുടുംബങ്ങളുടെ ഉൽഭവസ്ഥാനം കൂടിയാണ്. വളരെയധികം കാണപ്പെടുന്ന മറ്റു സസ്യകുടുംബങ്ങളിൽ പൊവേസി, ഫാബേസി, അസ്റ്റേറേസി, ഓർക്കിഡേസി, യൂഫോർബിയേസി, സൈപെറേസി, റുട്ടേസി, മർട്ടേസി (പ്രത്യേകിച്ചും ലെപ്റ്റോസ്പെർമോയിഡി), പ്രോട്ടീയേസീ എന്നിവയും കാണുന്നു.
സസ്യജാലങ്ങൾ.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഭൗമസസ്യങ്ങളെ സവിശേഷസ്വഭാവമുള്ള സസ്യഗ്രൂപ്പുകളായി വേർതിരിക്കാം. ഇവയെ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം മഴയാണ്, പിന്നീട് ജലലഭ്യതയെ ബാധിക്കുന്ന താപനിലയും. നാച്ചുറൽ ഹെറിറ്റേജ് ട്രസ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ച ഏറ്റവും പുതിയ പദ്ധതി പ്രകാരം ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഭൗമസസ്യങ്ങളെ 30 പ്രധാന സസ്യഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിക്കുന്നതുകൂടാതെ 67 പ്രധാന സസ്യഉപഗ്രൂപ്പുകളായി വിവിധ സങ്കീർണ്ണതകളുള്ള നിരവധി സ്കീമുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ പദ്ധതി അനുസരിച്ച് ഏറ്റവും സാധാരണമായ സസ്യജാലങ്ങൾ വരണ്ട സാഹചര്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നവയാണ്, കൃഷിക്ക് ഭൂമി ക്ലിയറിംഗ് പോലുള്ള മനുഷ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളാൽ ഈ പ്രദേശം ഗണ്യമായി കുറയുന്നില്ല. വരണ്ട പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയ, സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ, വടക്കൻ പ്രദേശം എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന ഹമ്മോക്ക് പുൽമേടുകളാണ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ പ്രധാന സസ്യജാലങ്ങൾ. നേറ്റീവ് സസ്യജാലങ്ങളിൽ 23% വരും ഇത്, ഇതിൽ പ്രധാനം "ട്രയോഡിയ" ജനുസ്സിൽ നിന്നാണ്. സിംസൺ മരുഭൂമി പോലുള്ള ഉൾനാടൻ മണൽ പ്രദേശങ്ങളിലും "സൈഗോക്ലോവ" സംഭവിക്കുന്നു.
39 ശതമാനം നേറ്റീവ് സസ്യജാലങ്ങളും ഇവയുടെ സംയോജനമാണ്:
70,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിൽ താഴെയുള്ള നിയന്ത്രിത പ്രദേശങ്ങളുള്ള മറ്റ് ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ മിതശീതോഷ്ണ മഴക്കാടുകളും വള്ളികളും, ഉയരമുള്ളതോ തുറന്നതോ ആയ യൂക്കാലിപ്റ്റ് വനങ്ങൾ, കാലിട്രിസ്, കാസുവാരിന വനങ്ങൾ, വനപ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങൾ.
ആൻജിയോസ്‌പെർമുകൾ, വിത്ത് വഹിക്കുന്ന ആൻജിയോസ്‌പെർമുകൾ (കോണിഫറുകളും സൈകാഡുകളും പോലുള്ളവ), ബീജസങ്കലനം നടത്തുന്ന പന്നൽച്ചെടികളും അത്ന്റെ കൂട്ടാളികളും അടക്കം ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ 30,000 ത്തിലധികം വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങളുണ്ട്. ഇതിൽ 11% ഇവിടെയെത്തി സ്വദേശിയായ ഇനങ്ങളാണ്; ബാക്കിയുള്ളവ നേറ്റീവ് അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശികമാണ്. വാസ്കുലർ പ്ലാന്റ് സസ്യജാലങ്ങളെ വിപുലമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് നിലവിലുള്ള "ഫ്ലോറ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ" സീരീസിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. ക്രോൺക്വിസ്റ്റ് സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വാസ്കുലർ പ്ലാന്റ് കുടുംബങ്ങളുടെ പട്ടികയും ലഭ്യമാണ്.
ഉയർന്ന ടാക്സോണമിക് തലങ്ങളിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ സസ്യജാലങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളുടേതിന് സമാനമാണ്; കള്ളിച്ചെടി, ബിർച്ച് എന്നിവയും മറ്റ് ചിലതും ഒഴികെ മിക്ക വാസ്കുലർ സസ്യകുടുംബങ്ങളെയും തദ്ദേശീയമായ സസ്യജാലങ്ങളിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, 9 കുടുംബങ്ങൾ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ മാത്രം ഉള്ളവയാണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വാസ്കുലർ സസ്യജാലങ്ങൾ 85% പ്രാദേശികമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു; ഈ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള വാസ്കുലർ പ്ലാന്റ് എൻഡെമിസമാണ് പ്രധാനമായും പ്രോട്ടീയേസീ, മൈർട്ടേസീ, ഫാബേസീ തുടങ്ങിയ ചില കുടുംബങ്ങളുടെ ധാരാളിത്തങ്ങൾക്ക് കാരണം.
സപുഷ്പികൾ.
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സസ്യജാലങ്ങളിൽ ധാരാളം മോണോകോട്ടിലെഡോണുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാ മുളയായ "ബംബുസ ആർനെമിക്ക" "മുതൽ ട്രിയോഡിയ", "പ്ലെക്ട്രാക്നെ" എന്നീ ജനുസ്സുകളിൽ നിന്ന് വരണ്ട ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുന്ന സർവ്വവ്യാപിയായ സ്പിനിഫെക്‌സ് വരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ജീവിവർഗ്ഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പോവേസീയാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഇനം ഉള്ള കുടുംബം. ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ 800 ൽ അധികം ഓർക്കിഡ് ഇനങ്ങളുണ്ട്. ഇവയിൽ നാലിലൊന്ന് എപ്പിഫൈറ്റുകളാണ്. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും ഭൗമ ഓർക്കിഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നു, ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഇലപൊഴിയുന്നവയാണ്. അവയുടെ മണ്ണിനുമുകളിലുള്ള ഭാഗങ്ങൾ വരണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ ഉണങ്ങിപ്പോവുകയും മഴവരുമ്പോൾ കിഴങ്ങിൽ നിന്ന് വീണ്ടും മുളപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അറിയപ്പെടുന്ന പ്രതിനിധികളുള്ള മറ്റ് കുടുംബങ്ങളിൽ സൈപെറേസിയിൽ നിന്ന് ടസ്സോക്ക് പോലുള്ള മുഴകൾ രൂപപ്പെടുന്ന ആൽപൈൻ ടാസ്മാനിയൻ ബട്ടൺ പുല്ലും ഇറിഡേസിയിൽ നിന്നുള്ള മിതശീതോഷ്ണ ഐറിസ് പോലുള്ള ഫോർബുകളുടെ പാറ്റേഴ്സോണിയ ജനുസ്സ്; കൂടാതെ, ഹീമോഡൊറേസി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള "കംഗാരു കൈകൾ" എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. "സാന്തോറോഹിയ" പുല്ല് മരങ്ങൾ, പാണ്ഡനേസീയിലെ സ്ക്രൂ പനകൾ, ഈന്തപ്പനകൾ എന്നിവ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ വലിയ മോണോകോട്ടുകളാണ്. ഏകദേശം 57 നേറ്റീവ് പനകളുണ്ട്; ഇതിൽ 79% ഓസ്ട്രേലിയയിൽ മാത്രമാണ് കാണുന്നത്. 
സംരക്ഷണം.
തദ്ദേശീയരായ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാരും പിന്നീടു കുടിയേറിയ യൂറോപ്യരും ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പരിതസ്ഥിതിയിൽ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങൾ സസ്യജാലങ്ങളുടെ വ്യാപ്തിയെയും വിതരണത്തെയും ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഭീഷണികൾ.
1788 മുതലുള്ള മാറ്റങ്ങൾ വേഗമേറിയതും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതുമാണ്: തദ്ദേശീയരായ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാരുടെ സ്ഥാനചലനം ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി നിലനിന്നിരുന്ന അഗ്നിശമന സംവിധാനങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തി; വനസംരക്ഷണ രീതികൾ തദ്ദേശീയ വനങ്ങളുടെ ഘടനയിൽ മാറ്റം വരുത്തി; തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ നികത്തി; വിളകൾ, മേച്ചിൽ, നഗരവികസനം എന്നിവയ്ക്കായുള്ള വിശാലമായ ഭൂമി വൃത്തിയാക്കൽ, നാടൻ സസ്യജാലങ്ങളുടെ ആവരണം കുറയ്ക്കുകയും ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് ലവണീകരണം, വർദ്ധിച്ച അവശിഷ്ടം, പോഷകങ്ങൾ, നദികളിലും അരുവികളിലും ഉപ്പ് ലോഡുകൾ, ആവാസവ്യവസ്ഥ നഷ്ടപ്പെടൽ, ജൈവവൈവിധ്യത്തിൽ കുറവുണ്ടാകൽ എന്നിവ സംഭവിക്കാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.. സൂക്ഷ്മമായ ആവാസവ്യവസ്ഥകളിലേക്ക് അധിനിവേശ സസ്യങ്ങളുടെയും ജന്തുജാലങ്ങളുടെയും മനഃപൂർവവും അല്ലാതെയും വിടുന്നത് പുഷ്പ ജൈവവൈവിധ്യത്തിന് വലിയ ഭീഷണിയാണ്; പുറത്തുനിന്നും എത്തിയ 20 ഇനങ്ങളെ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ള കളകളായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സസ്യ ജൈവവൈവിധ്യത്തിന് ഭീഷണി.
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ യൂറോപ്യൻ വരവ് മുതൽ 61 സസ്യജാതികൾക്ക് വംശനാശം സംഭവിച്ചതായി അറിയപ്പെടുന്നു; കൂടുതൽ 1,239 ഇനങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഭീഷണി നേരിടുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങൾ.
രാജ്യത്തിന്റെ സവിശേഷമായ ആവാസവ്യവസ്ഥകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രദേശങ്ങളിലും സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിൽ ദേശീയ ഉദ്യാനങ്ങളും മറ്റ് കരുതൽ ശേഖരങ്ങളും റാംസർ കൺവെൻഷനും 16 ലോക പൈതൃക സൈറ്റുകളും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത 64 തണ്ണീർത്തടങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2002 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ മൊത്തം ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ 10.8% (774,619.51 km²) സംരക്ഷിത പ്രദേശങ്ങളിലാണ്. സമുദ്ര ജൈവവൈവിധ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി പല പ്രദേശങ്ങളിലും സംരക്ഷിത സമുദ്ര മേഖലകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്; 2002 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സമുദ്ര അധികാരപരിധിയുടെ 7% (646,000 km²) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ജൈവവൈവിധ്യ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകൾ.
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവജാലങ്ങളുടെ സയന്റിഫിക് കമ്മിറ്റി ഓസ്‌ട്രേലിയയ്‌ക്കായുള്ള ഇടക്കാല ബയോജിയോഗ്രാഫിക് റീജിയണലൈസേഷൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 15 ജൈവവൈവിധ്യ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകളും 85 സ്വഭാവസവിശേഷതകളായ ആവാസവ്യവസ്ഥകളും കണ്ടെത്തി, ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ജൈവവൈവിധ്യ പ്രവർത്തന പദ്ധതിയിൽ ഓരോന്നും ഒരു സംരക്ഷിത പ്രദേശത്തിനുള്ളിൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ ചില ശ്രമങ്ങൾ നടക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557134" title="Flora of Australia">
Flora of Australia



</doc>
<doc id="557137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557137" title="മേരി ഞൊകു">
മേരി ഞൊകു

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും, അവാർഡ് നേടിയ ലാഗോസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഫിലിം ഹൗസായ ROK സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലും ആണ് മേരി നെന്ന ഞൊകു (മേരി റെമ്മി അല്ലെങ്കിൽ മേരി റെമ്മി ഞൊകു എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ജനനം 20 മാർച്ച് 1985) . ഫ്രഞ്ച് ടിവി ഭീമനായ CANAL+ അടുത്തിടെ ഇത് ഏറ്റെടുത്തു. തൈ വിൽ ബി ഡൺ, ഹസ്ബൻഡ്സ് ഓഫ് ലാഗോസ് എന്ന സിനിമ അവർ നിർമ്മിക്കുകയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു; സിംഗിൾ ലേഡീസും ഫെസ്റ്റാക്ക് ടൗണും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
8 പേരടങ്ങുന്ന കുടുംബത്തിലെ ആറാമത്തെ കുട്ടിയായ മേരി ഞൊകു നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസിലെ അമുവോ ഒഡോഫിനിലാണ് ജനിച്ചത്. എൻസുഗയിലെ എൻസുക്കയിൽ നിന്നുള്ള അവർ അമുവോ ഒഡോഫിൻ ഹൈസ്‌കൂൾ, നാഷണൽ കോളേജ് ബഗഡ, നേവി ടൗൺ സെക്കൻഡറി സ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. അവർ കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. 2010 മുതൽ, Njoku ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവർ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ ബിരുദം പഠിച്ചു. 2012-ൽ, യുകെയിലെ ലണ്ടൻ ഫിലിം അക്കാദമിയിൽ ഞൊകു ഭർത്താവിന്റെ ധനസഹായത്തോടെ പ്രൊഡ്യൂസിംഗ്: മൂവി മാജിക് ബഡ്ജറ്റിംഗും ഷെഡ്യൂളും പഠിച്ചു. 2003 -ൽ 17 -ആം വയസ്സിൽ ഞൊകു നോളിവുഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയിൽ ചേർന്നു. പലരിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, വിദ്യാഭ്യാസം വെറും ഒരു പാസ് ടൈം ആണെന്ന് മാത്രമാണെന്ന് ഞൊകു കരുതുന്നു കാരണം നിങ്ങളുടെ കഴിവുകളാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനം. 
കരിയർ.
2004-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നോളിവുഡ് ചിത്രമായ 'ഹോം സിക്ക്‌നെസ്' എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഞൊകു തന്റെ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. 2011-ലെ ജനപ്രിയ നോളിവുഡ് ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ 'ബ്ലാക്ക്‌ബെറി ബേബ്‌സ്' എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷമാണ് അവർ ശ്രദ്ധ നേടിയത്. 2011 നും 2013 നും ഇടയിൽ, ഞൊകു iROKtv എന്ന യൂട്യൂബ് പ്ലാറ്റ്ഫോം നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ നൈജീരിയൻ സെലിബ്രിറ്റികളുമായുള്ള അഭിമുഖങ്ങളും ആഫ്രോബീറ്റ്സ്, നോളിവുഡ് ഇവന്റുകൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2015-ൽ, ഞൊകു IROKO പാർട്‌ണേഴ്‌സിൽ ചീഫ് കണ്ടന്റ് ഓഫീസറായി. മാർച്ചോടെ, ഐമാക്സിലെ ആദ്യ നോളിവുഡ് സിനിമയുടെ ആദ്യ പ്രദർശനമായ ഞൊകുവിന്റെ ആദ്യ ലോക പ്രീമിയർ ചിത്രം Thy Will Be Done ലണ്ടനിലെ ബി‌എഫ്‌ഐ ഐമാക്‌സിൽ വച്ച് നടത്തി. 2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഞൊകു Nwanyioma എന്ന സിനിമ നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ അവരുടെ വേഷത്തിൽ അവർക്ക് തല മൊട്ടയടിക്കേണ്ടി വന്നു. 
ROK സ്റ്റുഡിയോസ്.
2013 ആഗസ്റ്റിൽ, NOKO ROK സ്റ്റുഡിയോസ് സ്ഥാപിച്ചു. 2013-ൽ സമാരംഭിച്ചതിനുശേഷം, ROK 540-ലധികം സിനിമകളും 25 യഥാർത്ഥ ടിവി സീരീസുകളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിൽ ഫെസ്റ്റാക് ടൗൺ, സിംഗിൾ ലേഡീസ്, ബോഡി ലാഗ്വേജ്, ലോസിംഗ് കൺട്രോൾ, ഹസ്ബൻഡ്സ് ഓഫ് ലാഗോസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2016 -ൽ, NKOK ROK ഓൺ സ്കൈ ആരംഭിച്ചു. യുകെയിലുടനീളം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു നെറ്റ്‌വർക്ക്. ലോഞ്ച് ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി, യുകെയിലെ നൈജീരിയൻ ഹൈക്കമ്മീഷനിൽ നടന്ന ലോഞ്ച് ഗാലയിൽ അവരുടെ ചില നോളിവുഡ് സഹപ്രവർത്തകർ പങ്കെടുത്തു. അതേ വർഷം തന്നെ ആഫ്രിക്കയിലുടനീളം സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കായ DSTV-യിൽ Njoku ROK ആരംഭിച്ചു. 2018 ഏപ്രിലിൽ, ഡി‌എസ്‌ടിവിയിൽ ആർ‌ഒ‌കെയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യം നിറവേറ്റുന്നതിനായി ROK2, ROK3 എന്നീ രണ്ട് പുതിയ ചാനലുകൾ ROK സ്റ്റുഡിയോസ് ആരംഭിച്ചു. ROK2 നോളിവുഡിന്റെ ഉത്ഭവം കാണിക്കുന്ന ഉള്ളടക്കം നൽകുന്നു, അതേസമയം ROK3 വിവിധ ഘാന പ്രതിഭകളെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. കൂടാതെ 24 മണിക്കൂർ സിനിമയും പരമ്പരയും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് പുറമേ ഒരു മ്യൂസിക് ചാനൽ ഫീച്ചറും ഉണ്ട്. 2019-ൽ, ഒരു നോളിവുഡ് ബ്രാൻഡിന്റെ നാളിതുവരെയുള്ള ഏറ്റവും വലിയ അന്താരാഷ്‌ട്ര ഇടപാടായ ROK-ൽ നിന്ന് കനാൽ+ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് ൻജോക്കു മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.
സ്പാർക്.
2013 ഓഗസ്റ്റിൽ, അവരുടെ ബിസിനസ്സ് പങ്കാളികളായ ജേസൺ എൻജോകു, ബാസ്റ്റ്യൻ ഗോട്ടർ എന്നിവർക്കൊപ്പം ലാഗോസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾക്കായി സ്പാർക്ക് എന്ന പേരിൽ 2 മില്യൺ ഡോളറിന്റെ നിക്ഷേപ വാഹനം ഞൊകു പുറത്തിറക്കി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2012 ഓഗസ്റ്റ് 18-ന് ലാഗോസിലെ ഫെസ്റ്റാക്കിൽ വച്ച് കുടുംബത്തിന്റെയും സുഹൃത്തുക്കളുടെയും സഹപ്രവർത്തകരുടെയും മുന്നിൽ വച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനായ നൈജീരിയൻ സംരംഭകനും ആഫ്രിക്കൻ സ്റ്റാർട്ട്-അപ്പ് നിക്ഷേപകനുമായ ജേസൺ എൻജോക്കുവിനെ മേരി ഞൊകു വിവാഹം കഴിച്ചു. 2013 ജൂലായ് 30 -ന് അവരുടെ ആദ്യത്തെ മകൻ ജേസൺ ഒബിന്നാ ഞൊക്കുവിനെ അവർ സ്വാഗതം ചെയ്തു. 24 ഓഗസ്റ്റ് 2015 -ൽ രണ്ടാമത്തെ കുട്ടി എൻവാകീഗോ അന്നബെല്ലെ ഞൊകു ജനിച്ചു. അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ കുട്ടി ആമ്പർ എന്നെന്നോഞൊക്കുവിനെ 2017 ആഗസ്റ്റ് 4 -ന് സ്വാഗതം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557138" title="Mary Njoku">
Mary Njoku



</doc>
<doc id="557139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557139" title="അന്ന കീസെൻഹോഫർ">
അന്ന കീസെൻഹോഫർ

ഒരു ഓസ്ട്രിയൻ സൈക്ലിസ്റ്റും ഇക്കോൾ പോളിടെക്നിക് ഫെഡറേൽ ഡി ലോസാൻ (ഇപിഎഫ്എൽ) ലെ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഫെലോയുമാണ് അന്ന കീസെൻഹോഫർ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 14, 1991). 2021 ൽ നടന്ന മാറ്റിവച്ച 2020 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വനിതാ വ്യക്തിഗത റോഡ് മൽസരത്തിൽ കീസെൻഹോഫർ സ്വർണം നേടി, 2004 ന് ശേഷം ഓസ്ട്രിയയ്ക്ക് ലഭിച്ച ആദ്യത്തെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ് സ്വർണ്ണ മെഡൽ ആണ് ഇത്.
അക്കാദമിക് ജീവിതം.
കീസൻഹോഫർ ഗണിതശാസ്ത്രപഠനം വിയന്നാ ടെക്നിക്കൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി (2008–11) ഒരു മാസ്റ്റർ ചെയ്തത് ന്റെ ബിരുദം കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (2011-12). 2016 ൽ ബി- "സിംപ്ലെക്റ്റിക് മാനിഫോൾഡുകളിലെ ഇന്റഗ്രബിൾ സിസ്റ്റങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള" പ്രബന്ധത്തിലൂടെ കാറ്റലോണിയയിലെ പോളിടെക്നിക് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി നേടി. നിലവിൽ എക്കോൾ പോളിടെക്നിക് ഫെഡറേൽ ഡി ലോസാൻ (ഇപിഎഫ്എൽ) ൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷകനാണ് കീസെൻ‌ഹോഫർ, ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ലീനിയർ ഭാഗിക ഡിഫറൻഷ്യൽ സമവാക്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തുന്ന ഒരു ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഭാഗമാണിത്. 
 2nd Overall Tour Cycliste Féminin International de l'Ardèche
1st Stage 3
 2nd Time trial, National Road Championships
 National Road Championships
1st Time trial
1st Road race
 5th Ljubljana–Domžale–Ljubljana TT
 5th Time trial, European Road Championships
 8th Chrono des Nations
 1st Time trial, National Road Championships
 3rd Overall Tour Cycliste Féminin International de l'Ardèche
 1st Road race, Olympic Games
 1st Time trial, National Road Championships
 2nd Chrono des Nations
 7th Time trial, UEC European Road Championships
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
Kiesenhofer got the Niki prize as "Sportlerin des Jahres 2021" (= Sportswomen of the Year) juried by Sports Media Austria a Union of sports Journalist.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557140" title="Anna Kiesenhofer">
Anna Kiesenhofer



</doc>
<doc id="557141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557141" title="ഈലോ റേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം">
ഈലോ റേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റം

ചെസ്സ് പോലുള്ള സീറോ-സം ഗെയിമുകളിലെ കളിക്കാരുടെ ആപേക്ഷിക നൈപുണ്യ നിലവാരം കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതിയാണ് എലോ റേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം . ഇതിന്റെ സ്രഷ്ടാവായ ഹംഗേറിയൻ-അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായ അർപാഡ് എലോയുടെ പേരാണ് ഇതിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ച ഹാർക്ക്‌നെസ് സിസ്റ്റത്തേക്കാൾ മെച്ചപ്പെട്ട ചെസ്സ് റേറ്റിംഗ് സംവിധാനമായാണ് എലോ സിസ്റ്റം ആദ്യം കണ്ടുപിടിച്ചത്. എന്നാൽ ഇത്അസോസിയേഷൻ ഫുട്ബോൾ, അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ, ബാസ്കറ്റ്ബോൾ, മേജർ ലീഗ് ബേസ്ബോൾ, ടേബിൾ ടെന്നീസ്, ബോർഡ് ഗെയിമുകൾ "സ്‌ക്രാബിൾ", "ഡിപ്ലോമാസി", എസ്‌പോർട്ടുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് കൗണ്ടർ "സ്ട്രൈക്ക്: ഗ്ലോബൽ ഒഫൻസീവും ലീഗ് ഓഫ്" "ലെജന്റ്സ്" എന്നിവിടങ്ങളിലെല്ലാം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
രണ്ട് കളിക്കാർ തമ്മിലുള്ള റേറ്റിംഗിലെ വ്യത്യാസം ഒരു മത്സരത്തിന്റെ ഫലത്തിന്റെ പ്രവചനമായി വർത്തിക്കുന്നു. പരസ്പരം കളിക്കുന്ന തുല്യ റേറ്റിംഗുള്ള രണ്ട് കളിക്കാർ തുല്യ എണ്ണം വിജയങ്ങൾ നേടുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. എതിരാളിയേക്കാൾ 100 പോയിന്റ് കൂടുതലുള്ള ഒരു കളിക്കാരൻ 64% സ്കോർ ചെയ്യുമെന്നാണ് കണക്ക്; വ്യത്യാസം 200 പോയിന്റാണെങ്കിൽ, കരുത്തനായ കളിക്കാരന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന സ്കോർ 76% ആണ്.
ഒരു കളിക്കാരന്റെ എലോ റേറ്റിംഗ് ഒരു നമ്പർ ഉപയോഗിച്ചാണ് പറയുന്നത്. അത് റേറ്റുചെയ്ത ഗെയിമുകളുടെ ഫലത്തെ ആശ്രയിച്ച് മാറാം. ഓരോ ഗെയിമിനും ശേഷം, വിജയിക്കുന്ന കളിക്കാരൻ തോറ്റതിൽ നിന്ന് പോയിന്റുകൾ എടുക്കുന്നു. വിജയിയുടെയും പരാജിതന്റെയും റേറ്റിംഗുകൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം ഒരു ഗെയിമിന് ശേഷം നേടിയ അല്ലെങ്കിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട മൊത്തം പോയിന്റുകളുടെ എണ്ണം നിർണ്ണയിക്കുന്നു. ഉയർന്ന റേറ്റഡ് കളിക്കാരൻ വിജയിച്ചാൽ, കുറഞ്ഞ റേറ്റിംഗ് ഉള്ള കളിക്കാരനിൽ നിന്ന് കുറച്ച് റേറ്റിംഗ് പോയിന്റുകൾ മാത്രമേ ലഭിക്കൂ. എന്നിരുന്നാലും, താഴ്ന്ന റേറ്റഡ് കളിക്കാരൻ ഒരു അപ്രതീക്ഷിതവിജയം നേടിയാൽ, നിരവധി റേറ്റിംഗ് പോയിന്റുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടും. സമനിലയുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ ഉയർന്ന റേറ്റഡ് കളിക്കാരനിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞ റേറ്റഡ് കളിക്കാരനും കുറച്ച് പോയിന്റുകൾ നേടും. ഈ റേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം സ്വയം തിരുത്തലാണ് എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. റേറ്റിംഗുകൾ വളരെ കുറവോ വളരെ ഉയർന്നതോ ആയ കളിക്കാർ, ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ, റേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പ്രവചിക്കുന്നതിനേക്കാൾ മികച്ചതോ മോശമോ ആയിരിക്കണം, അതിനാൽ റേറ്റിംഗുകൾ അവരുടെ യഥാർത്ഥ കളിക്കാനുള്ള കഴിവ് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതുവരെ റേറ്റിംഗ് പോയിന്റുകൾ നേടുകയോ നഷ്ടപ്പെടുകയോ ചെയ്യണം.
ഒരു എലോ റേറ്റിംഗ് ഒരു താരതമ്യ റേറ്റിംഗ് മാത്രമാണ്, മാത്രമല്ല ഇതിന് സ്ഥാപിതമായ റേറ്റിംഗ് പൂളിനുള്ളിൽ മാത്രമേ സാധുതയുള്ളൂ.
ചരിത്രം.
1939 ൽ സ്ഥാപിതമായതു മുതൽ മാസ്റ്റർ ലെവൽ ചെസ്സ് കളിക്കാരനും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ചെസ് ഫെഡറേഷനിൽ (യു‌എസ്‌സി‌എഫ്) സജീവ പങ്കാളിയുമായിരുന്നു അർപാഡ് എലോ. ടൂർണമെന്റ് വിജയങ്ങളും തോൽവികളും അല്ലാതെയുള്ള ഇടങ്ങളിൽ വ്യക്തിഗത പുരോഗതി അറിയാൻ അംഗങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നതിന് കെന്നത്ത് ഹാർക്ക്നെസ് ആവിഷ്കരിച്ച ഒരു സംഖ്യാ റേറ്റിംഗ് സംവിധാനം യു‌എസ്‌സി‌എഫ് ഉപയോഗിച്ചു. ഹാർക്ക്‌നെസ് സമ്പ്രദായം ഏതാണ്ട് ന്യായമായിരുന്നെങ്കിലും ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ പല നിരീക്ഷകരും ഇത് കൃത്യമല്ലെന്ന് കരുതി. റേറ്റിംഗുകൾക്ക് കാരണമായി, . യു‌എസ്‌സി‌എഫിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്, എലോ കൂടുതൽ മികച്ച സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു പുതിയ സംവിധാനം ആവിഷ്കരിച്ചു.
എലോയുടെ സിസ്റ്റം മുമ്പത്തെ മത്സര പ്രതിഫലങ്ങളെ മാറ്റി പകരം സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ എസ്റ്റിമേറ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു രീതി നൽകി. ചില നേട്ടങ്ങളുടെ 'മഹത്വ'ത്തിന്റെ ആത്മനിഷ്ഠമായ വിലയിരുത്തലുകൾക്ക് അനുസൃതമായി നിരവധി സ്പോർട്സ് അവാർഡ് പോയിന്റുകൾക്കായുള്ള റേറ്റിംഗ് സംവിധാനങ്ങൾ. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു പ്രധാന ഗോൾഫ് ടൂർണമെന്റ് വിജയിക്കുന്നത് കുറഞ്ഞ ടൂർണമെന്റ് നേടുന്നതിനേക്കാൾ അഞ്ചിരട്ടി പോയിന്റുകൾ ഏകപക്ഷീയമായി തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്.
ഒരു സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ശ്രമം, വിപരീതമായി, ഗെയിം ഫലങ്ങളെ ഓരോ കളിക്കാരന്റെയും കഴിവിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന വേരിയബിളുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മാതൃക ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഓരോ ഗെയിമിലെയും ഓരോ കളിക്കാരന്റെയും ചെസ്സ് പ്രകടനം സാധാരണയായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന റാൻഡം വേരിയബിളാണെന്നായിരുന്നു എലോയുടെ മുഖ്യധാരണ. ഒരു കളിക്കാരൻ ഒരു ഗെയിമിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മികച്ചതോ മോശമോ പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചേക്കാമെങ്കിലും, ഏതൊരു കളിക്കാരന്റെയും പ്രകടനത്തിന്റെ ശരാശരി മൂല്യം കാലക്രമേണ മാറുന്നുവെന്ന് എലോ അനുമാനിച്ചു. ആ കളിക്കാരന്റെ പ്രകടന റാൻഡം വേരിയബിളിന്റെ മാദ്ധ്യമമായി ഒരു കളിക്കാരന്റെ യഥാർത്ഥ നൈപുണ്യത്തെക്കുറിച്ച് എലോ ചിന്തിച്ചു.
മേൽപ്പറഞ്ഞ അർത്ഥത്തിൽ ചെസ്സ് പ്രകടനം ഇപ്പോഴും അളക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ കൂടുതൽ അനുമാനം അവിടെ ആവശ്യമാണ്. ഒരാൾക്ക് നീക്കങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണി നോക്കാനും ആ കളിക്കാരന്റെ കഴിവിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന് ഒരു നമ്പർ നേടാനും കഴിയില്ല. വിജയങ്ങൾ, സമനിലകൾ, തോൽവികൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് മാത്രമേ പ്രകടനം അനുമാനിക്കാൻ കഴിയൂ. അതിനാൽ, ഒരു കളിക്കാരൻ ഒരു ഗെയിമിൽ വിജയിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ആ ഗെയിമിനായി അവരുടെ എതിരാളിയെക്കാൾ ഉയർന്ന തലത്തിൽ അവർ പ്രകടനം നടത്തിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. നേരെമറിച്ച്, കളിക്കാരൻ തോറ്റാൽ, അവർ താഴ്ന്ന നിലയിൽ പ്രകടനം നടത്തിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഗെയിം ഒരു സമനിലയാണെങ്കിൽ, രണ്ട് കളിക്കാരും ഏതാണ്ട് ഒരേ നിലയിൽ പ്രകടനം നടത്തിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരു വിജയത്തിനോ തോൽവിക്കോ എതിരായി സമനില നേടാൻ രണ്ട് പ്രകടനങ്ങൾ എത്രത്തോളം അടുത്ത് ആയിരിക്കണമെന്ന് എലോ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടില്ല. കളിക്കാർക്ക് അവരുടെ പ്രകടനങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത വ്യതിയാനങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതിയിരിക്കെ, നേരെമറിച്ച് അദ്ദേഹം ലളിതമായ ഒരു അനുമാനം നൽകി.
കണക്കുകൂട്ടൽ കൂടുതൽ ലളിതമാക്കുന്നതിന്, എലോ തന്റെ മോഡലിലെ വേരിയബിളുകൾ കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നേരായ രീതി നിർദ്ദേശിച്ചു (അതായത്, ഓരോ കളിക്കാരന്റെയും യഥാർത്ഥ വൈദഗ്ദ്ധ്യം). റേറ്റിംഗുകളുടെ എതിരാളികളുടെ താരതമ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എത്ര ഗെയിമുകൾ കളിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കാമെന്ന് പട്ടികകളിൽ നിന്ന് ഒരാൾക്ക് എളുപ്പത്തിൽ കണക്കാക്കാം. പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും കൂടുതൽ ഗെയിമുകൾ വിജയിച്ച കളിക്കാരന്റെ റേറ്റിംഗുകൾ മുകളിലേക്ക് ക്രമീകരിക്കും, അതേസമയം പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും കുറവ് വിജയിച്ച കളിക്കാരന്റെ റേറ്റിംഗുകൾ താഴേക്ക് ക്രമീകരിക്കും. മാത്രമല്ല, ആ ക്രമീകരണം കളിക്കാരൻ പ്രതീക്ഷിച്ച എണ്ണത്തെക്കാൾ കുറവോ കുറവോ നേടിയ വിജയങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന് രേഖീയ അനുപാതത്തിലായിരിക്കണം.
ഒരു ആധുനിക വീക്ഷണകോണിൽ, എലോയുടെ ലളിതവൽക്കരണ അനുമാനങ്ങൾ ആവശ്യമില്ല, കാരണം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പവർ വളരെ എളുപ്പത്തിലും വ്യാപകമായും ലഭ്യവുമാണ്. ഒരേ വേരിയബിളുകൾ കണക്കാക്കാൻ നിരവധി ആളുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് മാർക്ക് ഗ്ലിക്ക്മാൻ കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മെഷിനറികൾ ഉപയോഗിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. മറുവശത്ത്, എലോ സിസ്റ്റത്തിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ ലാളിത്യം അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ആസ്തിയാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒരു പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ സഹായത്തോടെ, അതിന്റെ രീതി അറിയുന്ന ഒരു ചെസ്സ് മത്സരാർത്ഥിക്ക് തങ്ങളുടെ അടുത്തതായി ഔദ്യോഗികമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ പോകുന്ന റേറ്റിംഗ് എന്തായിരിക്കുമെന്ന് ഒരു ഘട്ടത്തിൽ കണക്കാക്കാൻ കഴിയും, ഇത് റേറ്റിംഗുകൾ ന്യായമാണെന്ന ധാരണ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
എലോയുടെ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നു.
യു‌എസ്‌സി‌എഫ് 1960 ൽ എലോയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി, ഈ സംവിധാനം ഹാർക്ക്‌നെസ് റേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തേക്കാൾ മികച്ചതും കൃത്യവുമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു. 1970 ൽ വേൾഡ് ചെസ് ഫെഡറേഷൻ (FIDE) എലോയുടെ സംവിധാനം സ്വീകരിച്ചു.  1978 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച "ദി റേറ്റിംഗ് ഓഫ് ചെസ്സ്പ്ലേയേഴ്സ്, പാസ്റ്റ് ആൻഡ് പ്രസന്റ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ എലോ തന്റെ രീതികളെക്കുറിച്ച് വിശദമായി വിവരിച്ചു.
തുടർന്നുള്ള സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ടെസ്റ്റുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ചെസ്സ് പ്രകടനം ഒരു സാധാരണ വിതരണമായി മിക്കവാറും വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല എന്നാണ്, കാരണം എലോയുടെ മോഡൽ പ്രവചിക്കുന്നതിനേക്കാൾ ദുർബലരായ കളിക്കാർക്ക് വിജയസാധ്യത കൂടുതലാണ്.  അതിനാൽ, യു‌എസ്‌സി‌എഫും ചില ചെസ്സ് സൈറ്റുകളും ലോജിസ്റ്റിക് വിതരണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചെസ്സിലെ ലോജിസ്റ്റിക് വിതരണം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ കാര്യമായ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. എലോ നിർദ്ദേശിച്ചതുപോലെ FIDE റേറ്റിംഗ് വ്യത്യാസ പട്ടിക ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടരുന്നു. പട്ടിക പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത് 0, സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഡീവിയേഷൻ 200 എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്.
സാധാരണവും ലോജിസ്റ്റിക് വിതരണ പോയിന്റുകളും ഒരു തരത്തിൽ, വിതരണങ്ങളുടെ സ്പെക്ട്രത്തിലെ അനിയന്ത്രിതമായ പോയിന്റുകളാണ്, അത് നന്നായി പ്രവർത്തിക്കും. പ്രായോഗികമായി, ഈ രണ്ട് വിതരണങ്ങളും നിരവധി വ്യത്യസ്ത ഗെയിമുകൾക്കായി നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്തങ്ങളായ റേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ.
ഒരു കളിക്കാരന്റെ ചെസ്സ് റേറ്റിംഗ് അർത്ഥമാക്കുന്നതിന് "എലോ റേറ്റിംഗ്" എന്ന വാചകം പലപ്പോഴും FIDE കണക്കാക്കുന്നതാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഉപയോഗം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുകയും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, കാരണം യു‌എസ്‌സി‌എഫ് (FIDE ന് മുമ്പ്), മറ്റ് പല ദേശീയ ചെസ്സ് ഫെഡറേഷനുകൾ, ഹ്രസ്വകാല പ്രൊഫഷണൽ ചെസ് അസോസിയേഷൻ (പി‌സി‌എ), കൂടാതെ ഓൺലൈൻ ചെസ്സ് സെർ‌വറുകൾ‌ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ എലോയുടെ പൊതുവായ ആശയങ്ങൾ‌ സ്വീകരിച്ചു. ഇന്റർനെറ്റ് ചെസ് ക്ലബ് (ഐസിസി), സൗജന്യ ഇന്റർനെറ്റ് ചെസ് സെർവർ (FICS), Yahoo! ഗെയിമുകൾ. ഓരോ ഓർഗനൈസേഷനും തനതായ നടപ്പാക്കലുണ്ട്, അവയൊന്നും എലോയുടെ യഥാർത്ഥ നിർദ്ദേശങ്ങൾ കൃത്യമായി പാലിക്കുന്നില്ല. 
അതിനാൽ പകരം റേറ്റിംഗ് നൽകുന്ന ഓർഗനൈസേഷനെ പരാമർശിക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്: "ഓഗസ്റ്റ് 2002 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഗ്രിഗറി കൈഡനോവിന് 2638 എന്ന ഫിഡ് റേറ്റിംഗും യു‌എസ്‌സി‌എഫ് റേറ്റിംഗും 2742 ആയിരുന്നു." ഈ വിവിധ ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകളുടെ എലോ റേറ്റിംഗുകൾ‌ എല്ലായ്‌പ്പോഴും നേരിട്ട് താരതമ്യപ്പെടുത്താൻ‌ കഴിയില്ല, കാരണം എലോ റേറ്റിംഗുകൾ‌ ഫലങ്ങൾ‌ അളക്കുന്നത്‌ കേവല നൈപുണ്യത്തേക്കാൾ‌ കളിക്കാരുടെ ഒരു അടച്ചപൂളിൽ‌ നിന്നുമാണ്. സംഘടനകൾ എലോ റേറ്റിംഗുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്ന രീതിയിലും വ്യത്യാസമുണ്ട്.
FIDE റേറ്റിംഗുകൾ.
മുൻനിര കളിക്കാർക്ക്, ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട റേറ്റിംഗ് അവരുടെ FIDE റേറ്റിംഗാണ്. FIDE ഇനിപ്പറയുന്ന ലിസ്റ്റുകൾ നൽകി:
ജൂലൈ 2015 ലെ FIDE റേറ്റിംഗ് പട്ടികയുടെ ഇനിപ്പറയുന്ന വിശകലനം ലോക റാങ്കിംഗിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു നിശ്ചിത FIDE റേറ്റിംഗ് അർത്ഥമാക്കുന്നതിന്റെ ഏകദേശ പ്രതീതി നൽകുന്നു:
FIDE റേറ്റിംഗിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് 2882 ആണ്, ഇത് 2014 മെയ് പട്ടികയിൽ മാഗ്നസ് കാൾ‌സെൻ നേടിയതാണ്. ചരിത്രത്തിലുടനീളം മികച്ച ചെസ്സ് കളിക്കാരുടെ താരതമ്യത്തിലാണ് എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗുള്ള കളിക്കാരുടെ പട്ടിക: 
പ്രവർത്തന മികവ് വിലയിരുത്തൽ.
പ്രകടന റേറ്റിംഗ് എന്നത് ഒരു ഇവന്റിന്റെ ഗെയിമുകളിൽ മാത്രം ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക റേറ്റിംഗാണ്. ചില ചെസ്സ് സംഘടനകൾ  പ്രകടന റേറ്റിംഗ് കണക്കാക്കാൻ "400 ന്റെ അൽഗോരിതം" ഉപയോഗിക്കുക. ഈ അൽ‌ഗോരിതം അനുസരിച്ച്, ഒരു ഇവന്റിനായുള്ള പ്രകടന റേറ്റിംഗ് ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ കണക്കാക്കുന്നു:
ഉദാഹരണം: 2 വിജയങ്ങൾ, 2 തോൽവികൾ
 formula_1
ഇനിപ്പറയുന്ന സൂത്രവാക്യത്തിലൂടെ ഇത് പ്രകടിപ്പിക്കാൻ കഴിയും:
 formula_2
ഉദാഹരണം: 1000 എലോ റേറ്റിംഗ് ഉള്ള ഒരു കളിക്കാരനെ നിങ്ങൾ തോൽപ്പിക്കുകയാണെങ്കിൽ,
 formula_3
1000 റേറ്റിംഗുള്ള രണ്ട് കളിക്കാരെ നിങ്ങൾ തോൽപ്പിക്കുകയാണെങ്കിൽ,
 formula_4
നിങ്ങൾ സമനിലനേടിയാൽ,
 formula_5
ഇതൊരു ലഘൂകരണമാണ്, പക്ഷേ പിആർ (പ്രകടന റേറ്റിംഗ്) കണക്കാക്കാനുള്ള എളുപ്പമാർഗ്ഗം ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, FIDE താഴെയുള്ള ഫോർമുലയിലൂടെ പ്രകടന റേറ്റിംഗ് കണക്കാക്കുന്നു: എതിരാളികളുടെ റേറ്റിംഗ് ശരാശരി + റേറ്റിംഗ് വ്യത്യാസം. റേറ്റിംഗ് വ്യത്യാസം formula_6 ഒരു കളിക്കാരന്റെ ടൂർണമെൻറ് ശതമാനം സ്‌കോർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് formula_7, അത് ഒരു ലുക്ക്അപ്പ് പട്ടികയിലെ കീയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു formula_7 സ്കോർ ചെയ്ത പോയിന്റുകളുടെ എണ്ണം കളിച്ച ഗെയിമുകളുടെ എണ്ണം കൊണ്ട് ഹരിക്കുന്നു. ഒരു തികഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ സ്കോർ ഇല്ലെങ്കിൽ ശ്രദ്ധിക്കുക formula_6 800 ആണ്. മുഴുവൻ പട്ടികയും മാനുവൽ ഡി ലാ ഫിഡ്, ബി. സ്ഥിരം കമ്മീഷനുകൾ, 02 ൽ കാണാം. FIDE റേറ്റിംഗ് റെഗുലേഷൻസ് (യോഗ്യതാ കമ്മീഷൻ), FIDE റേറ്റിംഗ് റെഗുലേഷനുകൾ 2017 ജൂലൈ 1 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ, 8.1a ഓൺ‌ലൈൻ. ഈ പട്ടികയുടെ ലളിതമായ പതിപ്പ് വലതുവശത്താണ്.
FIDE ടൂർണമെന്റ് വിഭാഗങ്ങൾ.
കളിക്കാരുടെ ശരാശരി റേറ്റിംഗ് അനുസരിച്ച് FIDE ടൂർണമെന്റുകളെ വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കുന്നു. ഓരോ വിഭാഗത്തിനും 25 റേറ്റിംഗ് പോയിൻറ് വ്യത്യാസമുണ്ട്. കാറ്റഗറി 1 ശരാശരി 2251 മുതൽ 2275 വരെ റേറ്റിംഗിനും, കാറ്റഗറി 2 2276 മുതൽ 2300 വരെയുമാണ്. വനിതാ ടൂർണമെന്റുകളിൽ, വിഭാഗങ്ങൾ 200 റേറ്റിംഗ് പോയിന്റുകൾ കുറവാണ്, അതിനാൽ ഒരു വിഭാഗം 1 ശരാശരി 2051 മുതൽ 2075 വരെ റേറ്റിംഗാണ്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ റേറ്റുചെയ്ത ടൂർണമെന്റ് 23 വിഭാഗത്തിലാണ്, ശരാശരി 2801 മുതൽ 2825 വരെ. മികച്ച വിഭാഗങ്ങൾ പട്ടികയിലുണ്ട്.
തത്സമയ റേറ്റിംഗുകൾ.
ഓരോ മാസത്തിന്റെയും തുടക്കത്തിൽ FIDE അതിന്റെ റേറ്റിംഗ് പട്ടിക അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുന്നു. നേരെമറിച്ച്, അനൗദ്യോഗിക "ലൈവ് റേറ്റിംഗുകൾ" ഓരോ ഗെയിമിനുശേഷവും കളിക്കാരുടെ റേറ്റിംഗിലെ മാറ്റം കണക്കാക്കുന്നു. ഈ തത്സമയ റേറ്റിംഗുകൾ മുമ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച FIDE റേറ്റിംഗുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, അതിനാൽ ഒരു കളിക്കാരന്റെ തത്സമയ റേറ്റിംഗ്, അന്ന് FIDE ഒരു പുതിയ പട്ടിക ഇറക്കുകയാണെങ്കിൽ FIDE റേറ്റിംഗ് എന്തായിരിക്കുമെന്നതിനോട് യോജിക്കുന്നു.
ലൈവ് റേറ്റിംഗുകൾ അനൗദ്യോഗികമാണെങ്കിലും, 2008 ഓഗസ്റ്റ് / സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിൽ അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത കളിക്കാർ "ലൈവ്" നമ്പർ 1 റാങ്കിംഗ് നേടിയപ്പോൾ ലൈവ് റേറ്റിംഗുകളിൽ താൽപ്പര്യം വർദ്ധിച്ചു.
2700-ലധികം കളിക്കാരുടെ അനൗദ്യോഗിക തത്സമയ റേറ്റിംഗുകൾ 2011 ഓഗസ്റ്റ് വരെ ലൈവ് റേറ്റിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ ഹാൻസ് അരിൾഡ് റൂണ്ടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് പരിപാലിച്ചു. അർട്ടിയൊം സെപോട്ടാൻ പരിപാലിക്കുന്ന മേയ് 2011 മുതൽ നിലനിന്നുപോരുന്ന മറ്റൊരു വെബ്സൈറ്റ്, 2700chess.com, ഏറ്റവും മുകളിലുള്ള 100 കളിക്കാരുടെയും 50 സ്ത്രീ കളിക്കാരുടെയും വിവരങ്ങൾ ഉൾകൊള്ളുന്നതാണ്.
FIDE റേറ്റിംഗുകൾ മാറ്റുന്ന കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് റേറ്റിംഗ് മാറ്റങ്ങൾ സ്വമേധയാ കണക്കാക്കാം. എല്ലാ മുൻനിര കളിക്കാർക്കും 10 ന്റെ കെ-ഫാക്ടർ ഉണ്ട്, അതായത് ഒരൊറ്റ ഗെയിമിൽ നിന്ന് പരമാവധി റേറ്റിംഗുകൾ മാറുന്നത് 10 പോയിന്റിൽ അല്പം കുറവാണ്.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ചെസ് ഫെഡറേഷൻ റേറ്റിംഗുകൾ.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ചെസ് ഫെഡറേഷൻ (യു‌എസ്‌സി‌എഫ്) അവരുടെ തന്നെ സ്വന്തം വർഗ്ഗീകരണം ഉപയോഗിക്കുന്നു: 
യു‌എസ്‌സി‌എഫ് ഉപയോഗിക്കുന്ന കെ-ഫാക്ടർ.
യു‌എസ്‌സി‌എഫ് റേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലെ "കെ-ഫാക്ടർ", ഒരു കളിക്കാരന്റെ റേറ്റിംഗ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഗെയിമുകളുടെ എണ്ണത്തെ 800 കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ കണക്കാക്കാം ("എൻഇ") കൂടാതെ ഒരു ടൂർണമെന്റിൽ (എം) പൂർത്തിയാക്കിയ ഗെയിമുകളുടെ എണ്ണം.
 formula_10
റേറ്റിംഗ് നിലകൾ.
എല്ലാ റേറ്റിംഗുകൾ‌ക്കും യു‌എസ്‌സി‌എഫ് 100 എന്ന കേവല റേറ്റിംഗ് നില നിലനിർത്തുന്നു. അതിനാൽ, യു‌എസ്‌സി‌എഫ് അനുവദിച്ച ഇവന്റുകളിലെ പ്രകടനം പരിഗണിക്കാതെ ഒരു അംഗത്തിനും 100 ന് താഴെയുള്ള റേറ്റിംഗ് ഉണ്ടായിരിക്കാൻ കഴിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഇനിപ്പറയുന്ന സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കിയ കളിക്കാർക്ക് ഉയർന്ന വ്യക്തിഗത കേവല റേറ്റിംഗ് നിലകൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം:
 formula_11
ഇവിടെ formula_12 റേറ്റുചെയ്ത ഗെയിമുകളുടെ എണ്ണം, formula_13 സമനിലയായ ഗെയിമുകളുടെ എണ്ണം, ഒപ്പം formula_14 മൂന്നോ അതിലധികമോ റേറ്റുചെയ്ത ഗെയിമുകൾ കളിക്കാരൻ പൂർത്തിയാക്കിയ ഇവന്റുകളുടെ എണ്ണമാണ്.
കാര്യമായ റേറ്റിംഗുകൾ നേടിയ പരിചയസമ്പന്നരായ കളിക്കാർക്കായി ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് നിലകൾ നിലവിലുണ്ട്. 2100 വരെ (1200, 1300, 1400, ..., 2100) 100-പോയിന്റ് ഇൻക്രിമെന്റുകളിൽ 1200 റേറ്റിംഗിൽ ആരംഭിച്ച് അത്തരം ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് നിലകൾ നിലവിലുണ്ട്. കളിക്കാരന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാപിത റേറ്റിംഗ് എടുത്ത് 200 പോയിന്റുകൾ കുറച്ചുകൊണ്ട് അടുത്തുള്ള റേറ്റിംഗ് നിലയിലേക്ക് റൗണ്ട് ചെയ്താണ് ഒരു റേറ്റിംഗ് ഫ്ലോർ കണക്കാക്കുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്, 1464 എന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗിലെത്തിയ ഒരു കളിക്കാരന് 1464 - 200 = 1264 റേറ്റിംഗ് ഫ്ലോർ ഉണ്ടായിരിക്കും, അത് 1200 ആയി ചുരുങ്ങും. ഈ സ്കീമിന് കീഴിൽ, ക്ലാസ് സി കളിക്കാർക്കും അതിനുമുകളിലുള്ളവർക്കും മാത്രമേ അവരുടെ കേവല പ്ലെയർ റേറ്റിംഗിനേക്കാൾ ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് നില ലഭിക്കാൻ കഴിയൂ. മറ്റെല്ലാ കളിക്കാർക്കും ഏറ്റവും കൂടിയത് 150 നിലകളുണ്ടാകും.
മുകളിൽ അവതരിപ്പിച്ച സ്റ്റാൻഡേർഡ് സ്കീമിന് പുറമെ ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് നിലകൾ നേടാൻ രണ്ട് വഴികളുണ്ട്. ഒരു കളിക്കാരൻ ഒറിജിനൽ ലൈഫ് മാസ്റ്ററുടെ റേറ്റിംഗ് നേടിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അവരുടെ റേറ്റിംഗ് നില 2200 ആയി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു യു‌എസ്‌സി‌എഫ് ശീർഷകവും പുതിയ നിലയിലേക്ക് നയിക്കില്ല എന്നതിനാൽ ഈ ശീർഷകത്തിന്റെ നേട്ടം സവിശേഷമാണ്. 2000-ൽ താഴെയുള്ള റേറ്റിംഗുള്ള കളിക്കാർക്ക്, 2,000 ഡോളറോ അതിൽ കൂടുതലോ ക്യാഷ് പ്രൈസ് നേടുന്നത് കളിക്കാരന്റെ റേറ്റിംഗ് നില 100-പോയിന്റ് ലെവലിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നു, അത് ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് കളിക്കാരനെ അയോഗ്യനാക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, 1750 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ടൂർണമെന്റിൽ ഒരു കളിക്കാരൻ 4,000 ഡോളർ നേടിയാൽ, അവർക്ക് ഇപ്പോൾ 1800 റേറ്റിംഗ് ഫ്ലോർ ലഭിക്കും.
സിദ്ധാന്തം.
ജോഡിയായ താരതമ്യങ്ങൾ എലോ റേറ്റിംഗ് രീതിയുടെ അടിസ്ഥാനമാണ്. ഡേവിഡ്, ട്രാവിൻസ്കി, ഡേവിഡ്, , ബുൾമാൻ, ഹുബർ എന്നിവരുടെ പ്രബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ച് എലോ പരാമർശിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557142" title="Elo rating system">
Elo rating system



</doc>
<doc id="557153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557153" title="പാൻഗോങ് തടാകം">
പാൻഗോങ് തടാകം



</doc>
<doc id="557158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557158" title="ഫാത്വിമ അൽ സമർഖന്ദി">
ഫാത്വിമ അൽ സമർഖന്ദി

പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതയും കർമ്മശാസ്ത്ര വിദഗ്ദയുമായിരുന്നു ഫാത്വിമ അൽ സമർഖന്ദി എന്ന പേരിൽ വിശ്രുതയായി മാറിയ ഫാത്വിമ ബിൻത് മുഹമ്മദ് ബിൻ അഹ്‌മദ് അൽ സമർഖന്ദി. 
ജീവിതരേഖ.
പ്രശസ്ത ഹനഫി പണ്ഡിതനായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ബിൻ അഹ്‌മദ് സമർഖന്ദിയുടെ പുത്രിയാണ് ഫാത്വിമ. ഫാത്വിമയുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയതും അദ്ദേഹം തന്നെയായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഉസ്ബെക്കിസ്താനിലെ സമർഖന്ദിലാണ് ഫാത്വിമയുടെ ജനനം. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ചേർത്താണ് ഫാത്വിമ അറിയപ്പെട്ടത്. പിതാവിന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്ന അലാവുദ്ദീൻ അൽ കസാനിയെ വിവാഹം ചെയ്ത ഫാത്വിമ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതിയാണ് മഹ്‌ർ ആയി സ്വീകരിച്ചത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫത്‌വകളിലും നിരീക്ഷണങ്ങളിലും ഫാത്വിമ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയതായി കാണപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല നിരീക്ഷണങ്ങളേയും പ്രമാണബദ്ധമായി തിരുത്തിക്കാൻ അവർക്ക് സാധിച്ചു.
അലപ്പോയിലെ ഗവർണ്ണറായിരുന്ന നൂറുദ്ദീൻ സിൻകിയുടെ ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്നു ഫാത്വിമ അൽ സമർഖന്ദി.

</doc>
<doc id="557162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557162" title="ലിസ് ബെൻസൺ">
ലിസ് ബെൻസൺ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയും ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വവും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമാണ് എലിസബത്ത് 'ലിസ്' ബെൻസൺ (ജനനം 5 ഏപ്രിൽ 1966) . 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അവർ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്കയിലെ സിൽവാനിയ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ നാടകകലയിൽ ബിരുദം നേടി. 5 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബെൻസൺ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി.
കരിയർ.
ആദ്യകാല വിജയവും സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ നിന്ന് വിടവാങ്ങലും.
1993-ൽ ഫോർച്യൂൺസ് എന്ന ടെലിവിഷൻ സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. NTA നെറ്റ്‌വർക്കിൽ രണ്ട് വർഷത്തോളം പ്രവർത്തിച്ച സോപ്പിൽ മിസ്സിസ് ആഗ്നസ് ജോൺസന്റെ വേഷം ബെൻസൺ അവതരിപ്പിച്ചു. 1994 -ൽ വേശ്യാവൃത്തി പ്രമേയമാക്കിയ ഒരു വിജയകരമായ ഹോം വീഡിയോ ചിത്രമായ ഗ്ലാമർ ഗേൾസിലെ അവരുടെ വേഷം ഒരു ചലച്ചിത്ര നടിയെന്ന നില ഉറപ്പിച്ചു. 1996 ൽ ബെൻസൺ പെട്ടെന്ന് അഭിനയം നിർത്തി.
നോളിവുഡിലേക്കുള്ള മടക്കം.
നോളിവുഡിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ശേഷം അവർ വീണ്ടും ജനിച്ച ക്രിസ്ത്യാനിയാണെന്നും ഇപ്പോൾ മുഴുവൻ സമയവും സുവിശേഷം അറിയിക്കുന്നുവെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, തന്റെ വിശ്വാസത്തിന് അനുസൃതമായി താൻ വിശ്വസിക്കുന്ന സിനിമകളിൽ മാത്രമേ താൻ അഭിനയിക്കൂ എന്ന് അവർ വിശദീകരിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഇരുപതുകളുടെ മധ്യത്തിൽ ബെൻസണിന് അവരുടെ ആദ്യ ഭർത്താവിനെ (സാമുവൽ ഗബ്രിയേൽ എറ്റിം) നഷ്ടപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തിൽ നിന്നാണ് താൻ ശരിക്കും ശക്തി പ്രാപിച്ചതെന്നും ആ നഷ്ടത്തിലൂടെ തന്റെ കുട്ടികളുമായി മുന്നോട്ട് പോകാൻ തനിക്ക് കഴിഞ്ഞെന്നും അവർ പറയുകയുണ്ടായി.
എഫിക്കിൽ ജനിച്ച നടി മതപരിവർത്തനത്തിന് ശേഷം വിവാഹത്തിന് മറ്റൊരു ശ്രമം ഉണ്ടായി. 2009 ൽ അബുജയിലെ ഒരു തിരക്കില്ലാത്ത കോടതി ചടങ്ങിൽ, ഡെൽറ്റ സ്റ്റേറ്റിലെ വാരിയിലെ റെയിൻബോ ക്രിസ്ത്യൻ അസംബ്ലിയിൽ, ഫ്രീഡം ഫാമിലി അസംബ്ലിയുടെ ബിഷപ്പ് ഗ്രേറ്റ് അമേയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ ഇവാഞ്ചലിക്കൽ ശുശ്രൂഷയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബെൻസൺ ഒരു സുവിശേഷകയാണെങ്കിലും, അവരുടെ ഭർത്താവ് അമേയ്, ഡെൽറ്റ സ്റ്റേറ്റിലെ വാരിയിൽ ഒരു പാസ്റ്ററാണ്. ബെൻസൺ ഒരു സുവിശേഷകയാണ്, ഭർത്താവിനൊപ്പം ഡെൽറ്റ സ്റ്റേറ്റിൽ താമസിക്കുന്നു. അവർ ഒരുമിച്ച് ഒരു പൗരോഹിത്യസഭ ഫ്രീഡം ഫാമിലി അസംബ്ലി നടത്തുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557163" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557163" title="Liz Benson">
Liz Benson



</doc>
<doc id="557169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557169" title="ജോജി ജോൺ">
ജോജി ജോൺ

മലയാള ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവാണ് ജോജി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജോജി ജോൺ. 2000 മുതൽ സീരിയൽ, സിനിമ മേഖലയിൽ സഹ സംവിധായകനായും പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു. ദിലീഷ് പോത്തൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ജോജി ആയിരുന്നു അഭിനയിച്ച ആദ്യത്തെ സിനിമ.
ജീവിതരേഖ.
കോട്ടയം ജില്ലയിലെ മുണ്ടക്കയം സ്വദേശിയാണു ജോജി. കെ. ജെ. ജോൺ ലൂസമ്മ ദമ്പതികളുടെ മകനായി കല്ലക്കുളം കുടുബത്തിൽ ജനിച്ചു. എൻ. എസ്. എസ്. കോളേജ്, വാഴൂരിൽ നിന്നും ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ജോജി, 2000 മുതൽ തന്നെ സിനിമ രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. ഷർമിൾ ആണ് ഭാര്യ, ജോഹൻ ജോജി, ജോ‌വോൺ ജോജി ഇവർ മക്കളാണ്. സഹോദരങ്ങൾ ജിജി ജോൺ, ജോമോൻ ജോൺ, ജിൻസി ബെന്നി. 
ചലച്ചിത്രരംഗം.
അഭിനയിച്ച സിനിമകളുടേയും സീരിയലുകളുടേയും വിവരങ്ങൾ കൊടുക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557170" title="Joji">
Joji



</doc>
<doc id="557171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557171" title="Joji John">
Joji John



</doc>
<doc id="557173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557173" title="ജോജി മുണ്ടക്കയം">
ജോജി മുണ്ടക്കയം



</doc>
<doc id="557174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557174" title="Joji Mundakayam">
Joji Mundakayam



</doc>
<doc id="557175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557175" title="Combination reaction">
Combination reaction



</doc>
<doc id="557176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557176" title="Book lung">
Book lung



</doc>
<doc id="557178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557178" title="അൽകോവ് റിസർവോയർ">
അൽകോവ് റിസർവോയർ

അൽകോവ് റിസർവോയർ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്കിലെ അൽബാനി കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ജലസംഭരണിയാണ്. ഇത് അൽബാനി നഗരത്തിന്റെ ജലവിതരണ സംവിധാനമായി വർത്തിക്കുന്നു. 618 അടി (188 മീറ്റർ) ഉയരത്തിൽ, കോയ്മാൻ പട്ടണത്തിന്റെ ഭാഗമായ അൽകോവ് ആണ് ജലംഭരണിയുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള കുഗ്രാമം. ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 32 പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുകൂടി റിസർവോയർ കടന്നുപോകുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഫീൽഡ്സ് ഗ്രാമത്തെ വെള്ളത്തിനടിയിലാക്കിക്കൊണ്ടാണ് 1928-1932 ൽ ഇത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. ഹന്നാക്രോയിസ് ക്രീക്ക്, സിൽവർ ക്രീക്ക്, ഗൾഫ് ക്രീക്ക് എന്നിവയാണ് ആൽകോവ് റിസർവോയറിലേയ്ക്ക് ജലം എത്തിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="557180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557180" title="Zee Entertainment Enterprises">
Zee Entertainment Enterprises



</doc>
<doc id="557181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557181" title="സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസ്">
സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസ്

സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസ് (മുമ്പ് സീ ടെലിഫിലിംസ് ) ഒരു ഇന്ത്യൻ മീഡിയ സ്ഥാപനമാണ് . മുംബൈ ആണ് ആസ്ഥാനം. 
ചരിത്രം.
സ്വതന്ത്ര യുഗം.
1991 ഡിസംബർ 15-ന് സീ ടെലിഫിലിംസ് എന്ന പേരിൽ കമ്പനി സമാരംഭിച്ചു, 
വിയാകോം ഇന്റർനാഷണലും സീ ടെലിഫിലിംസും തമ്മിലുള്ള വിതരണ കരാറിന്റെ ഭാഗമായി 1999-ൽ സീ ടെലിഫിലിംസ് നിക്കലോഡിയൻ ബ്രാൻഡഡ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് സപേരഷണം ചെയ്തു 
2006 നവംബറിൽ, TEN സ്‌പോർട്‌സിന്റെ ഉടമയായ താജ് ടെലിവിഷനിൽ 50% ഓഹരികൾ സ്വന്തമാക്കി. അതേ വർഷം തന്നെ കമ്പനി സീ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസസ് എന്ന പേരിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ, TEN സ്‌പോർട്‌സിൽ ഓഹരി (95%) ആയി ഉയർത്തി. 
സീ മ്യൂസിക് കമ്പനി എന്ന മ്യൂസിക് ലേബലും സീ എൻറർടെയ്ൻമെൻറ് എൻറർപ്രൈസിന്റെ ഭാഗമാണ് .
വിൽക്കാനുള്ള ശ്രമം (2019–2021).
ഫെബ്രുവരി 2019-ൽ മാധ്യമങ്ങൾ കടകെണിയിലായ എസ്സല് ഗ്രൂപ്പ് സീ നെറ്റ്വർക്ക് വിൽക്കാൻ ചർച്ച നടത്തികൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് എന്നു റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
സീ എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ 11% ഓഹരികൾ ഇൻവെസ്കോ ഓപ്പൺഹൈമർ ഫണ്ട് വാങ്ങുമെന്ന് ഓഗസ്റ്റ് 1-ന് മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു 
2021 സെപ്റ്റംബർ 22-ന്, സോണി കോർപ്പറേഷന്റെ ഇന്ത്യൻ കമ്പനിയായ സോണി പിക്ചേഴ്സ് നെറ്റ്‌വർക്ക്സ് ഇന്ത്യയുമായി ലയിക്കുമെന്ന് സീ ബോർഡ് അറിയിച്ചു 
സീ 5 (OTT).
2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ Zee എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്റർപ്രൈസ് ലിമിറ്റഡ് (ZEEL) അതിന്റെ OTT പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായ OZEE സമാരംഭിച്ചുകൊണ്ട് വീഡിയോ-ഓൺ-ഡിമാൻഡിലേക്ക് കടന്നു. 
14 ഫെബ്രുവരി 2018-ൽ, സേവനം ZEE5 ആയി പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു . 

</doc>
<doc id="557185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557185" title="മേരി ആന്റൊനൈറ്റ്">
മേരി ആന്റൊനൈറ്റ്



</doc>
<doc id="557190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557190" title="Charles Proteus Steinmetz">
Charles Proteus Steinmetz



</doc>
<doc id="557191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557191" title="ആസ്ത്രേലിയയിലെ സസ്യജാലം">
ആസ്ത്രേലിയയിലെ സസ്യജാലം



</doc>
<doc id="557194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557194" title="നാഷണൽ (ബ്രാന്റ്)">
നാഷണൽ (ബ്രാന്റ്)

നാഷണൽ (National (ナショナル, Nashonaru) ഗൃഹോപകരണങ്ങൾ, വ്യക്തിഗത ഉപകരണങ്ങൾ, വ്യാവസായിക ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ വിൽക്കാൻ പാനസോണിക് കോർപ്പറേഷൻ (മുമ്പ് മാറ്റ്സുഷിത ഇലക്ട്രിക് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ കമ്പനി, ലിമിറ്റഡ്) ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ബ്രാൻഡ് നാമമായിരുന്നു. "നാഷണൽ സെമി കണ്ടക്ടർ", "നാഷണൽ കാർ റെന്റൽ" എന്നിവയ്ക്ക് പാനസോണിക്കുമോയോ അല്ലെങ്കിൽ ""നാഷണൽ" എന്ന ബ്രാൻഡുമായോ യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.
ചരിത്രം.
ഇന്നത്തെ പാനസോണിക് കമ്പനി ഈ പേരിൽ വീട്ടുപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ജപ്പാനിലെ മുഴുവൻ ആളുകളും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉൽപ്പന്നമാകുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ബാറ്ററിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സൈക്കിൾ ലാമ്പുകൾ വിൽക്കുന്നതിനായി "നാഷണൽ" എന്ന വ്യാപാരനാമം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് കൊനോസ്യൂക്ക് മത്സുഷിതയുടെ ഇലക്ട്രിക് സ്ഥാപനമായിരുന്നു. ഓഡിയോ, വീഡിയോ ഉപകരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ മിക്ക മാത്സുഷിത ഉൽപന്നങ്ങളുടെയും ഒരു മുൻനിര ബ്രാൻഡായിരുന്ന "നാഷണൽ" 1988 -ൽ പാനസോണിക് എന്ന പേരിന്റെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വിജയത്തിന് ശേഷം നാഷണൽ-പാനാസോണിക് ആയി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
1980 -ന് ശേഷം യൂറോപ്പിലും 1988 -ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലും ന്യൂസീലൻഡിലും മാറ്റ്സുഷിത "നാഷണൽ" എന്ന ബ്രാൻഡിന്റെ ഉപയോഗം നിർത്തുകയും "പാനസോണിക്", "ടെക്നിക്സ്" എന്നീ ബ്രാൻഡുകൾക്ക് കീഴിൽ മാത്രമായി ഓഡിയോവിഷ്വൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തു. "നാഷണൽ ഇലക്ട്രോണിക്സ്" എന്ന കമ്പനി ഇതിനകം ഈ വ്യാപാര നാമം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതുകാരണം, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ മാറ്റ്സുഷിത ഒരിക്കലും തങ്ങളുടെ നാഷണൽ എന്ന ബ്രാന്റ് നാമം നാമം ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല. റൈസ് കുക്കറുകൾ, മീറ്റ് ഗ്രൈൻഡറുകൾ, ഏതാനും ചെറിയ അടുക്കള ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഈ ബ്രാൻഡ് നാമം 2003 ൽ ഒരു ഹ്രസ്വകാലത്തേയ്ക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കൂടാതെ, പല ഏഷ്യൻ-അമേരിക്കൻ വിപണികളിലും "നാഷണൽ" ബ്രാൻഡിലുള്ള റൈസ് കുക്കറുകൾ വിൽക്കാൻ ഇറക്കുമതി നടത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
റൈസ് കുക്കറുകൾ പോലുള്ള ഗാർഹിക ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രശസ്ത നിർമ്മാതാവെന്ന നിലയിൽ ഏഷ്യയിലുടനീളം "നാഷണൽ" എന്ന വ്യാപാര നാമം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 2004 ൽ, "നാഷണൽ"" എന്ന വ്യാപാരനാമം അത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന അവസാന വിപണിയായിരുന്ന ഏഷ്യയിൽ ക്രമേണ നിർത്തലാക്കുകയും പാനസോണിക് എന്ന ആഗോള ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ തങ്ങളുടെ എല്ലാ ബിസിനസ്സുകളും കൂടുതൽ അംഗീകാരം നേടുന്നതിനും ഏകീകരിക്കുന്നതിനും കമ്പനി തീരുമാനിച്ചതിന് ശേഷം മിക്ക ഉൽപ്പന്നങ്ങളും പാനാസോണിക് എന്ന ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="557197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557197" title="മാസൂം">
മാസൂം

ശേഖർ കപൂറിന്റെ സംവിധായകന്റെ അരങ്ങേറ്റമാണ് മാസൂം (മലയാളം: നിരപരാധി). 1980 -ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എറിക് സെഗലിന്റെ നോവലായ മാൻ , വുമൺ ആന്റ് ചൈൽഡിന്റെ ഒരു ആവിഷ്കാരമാണിത്, ഇത് മലയാള സിനിമയായ ഒളങ്ങലിലേക്കും ഒരു അമേരിക്കൻ സിനിമയായ മാൻ, വുമൺ ആൻഡ് ചൈൽഡിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ സിനിമയിൽ, നസീറുദ്ദീൻ ഷാ, ശബാന ആസ്മി, തനുജ, സയീദ് ജാഫ്രി എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ഇതിൽ ജുഗൽ ഹനസ്രാജ, ആരാധന, ഉർമിള മാതോന്ദ്കർ ബാലതാരങ്ങളായി. തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും വരികളും ഗുൽസാറിന്റേതാണ് സംഗീതം രാഹുൽ ദേവ് ബർമ്മൻ. ചിത്രം "ഇല്ലലു പ്രിയുരലു" എന്ന തെലുങ്ക് ചിത്രത്തിലേക്കും ടർക്കിഷ് ഭാഷയിൽ "ബിർ അകാം ഉസ്തു" എന്ന പേരിലും റീമേക്ക് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കഥ.
ഇന്ദുവും ഡികെയും മക്കളായ പിങ്കിയും മിന്നിയോടൊപ്പം ഡെൽഹിയിൽ താമാസികുന്നു. 1973-ൽ നൈനിറ്റാൾ സന്ദർശനത്തിനിടെ ഭാര്യ ഇന്ദു അവരുടെ ആദ്യ കുഞ്ഞ് പിങ്കിക്ക് ജന്മം നൽകാനിരിക്കെ, ഭാവനയുമായുള്ള അവിഹിത ബന്ധത്തിന്റെ ഫലമായി, തനിക്കൊരു മകനുണ്ടെന്ന വിവരം ഡികെയ്ക്ക് ലഭിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ശാന്തത തടസ്സപ്പെട്ടു. ഡികെയുടെ ദാമ്പത്യജീവിതം തടസ്സപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കാത്തതിനാൽ മകന്റെ കാര്യം ഭാവന ഡികെയോട് പറഞ്ഞില്ല. ഇപ്പോൾ അവൾ മരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, അവളുടെ രക്ഷിതാവ് മാസ്റ്റർജി ഡികെയ്ക്ക് സന്ദേശം അയയ്ക്കുന്നു, മകന് ഒൻപത് വയസ്സുള്ള രാഹുലിന് ഒരു വീട് ആവശ്യമാണെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. ഭർത്താവിന്റെ വിശ്വാസവഞ്ചന അറിഞ്ഞ് തകർന്ന ഇന്ദുവിന്റെ എതിർപ്പുകൾ അവഗണിച്ച്, ഡികെ ആൺകുട്ടിയെ ഡൽഹിയിൽ തങ്ങളോടൊപ്പം താമസിപ്പിക്കുന്നു. ഡികെയുമായും പെൺമക്കളുമായും ബന്ധം പുലർത്തുന്ന രാഹുലിന് ഡികെ തന്റെ പിതാവാണെന്ന് ഒരിക്കലും പറയാറില്ല. എന്നാൽ ഇന്ദുവിന് അവനെ നോക്കുന്നത് സഹിക്കാൻ കഴിയില്ല, ഡികെയുടെ വിശ്വാസവഞ്ചനയുടെ വ്യക്തമായ ഓർമ്മപ്പെടുത്തൽ.
രാഹുൽ തന്റെ കുടുംബത്തിൽ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനത്തിൽ വിഷമിക്കുന്ന ഡികെ, അവനെ നൈനിറ്റാൾ സെന്റ് ജോസഫ് കോളേജിലെ ഒരു ബോർഡിംഗ് സ്കൂളിൽ ചേർക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു; രാഹുൽ മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ സ്വീകരിച്ചു. സ്കൂളിൽ പ്രവേശനം നേടിയ ശേഷം നൈനിറ്റാളിലേക്ക് സ്ഥിരമായ താമസം മാറുന്നതിനുമുമ്പ് ഡൽഹിയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം, ഡികെ തന്റെ പിതാവാണെന്നും വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോകുകയാണെന്നും രാഹുൽ മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അകമ്പടിയോടെ വീട്ടിലെത്തിച്ചതിന് ശേഷം, രാഹുൽ തന്റെ പിതാവിന്റെ വ്യക്തിത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം ഇന്ദുവിനോട് ഏറ്റുപറയുന്നു. ഇന്ദുവിന് തന്റെ ഹൃദയമിടിപ്പ് സഹിക്കാനായില്ല, നൈനിറ്റാളിലേക്കുള്ള ട്രെയിനിൽ കയറ്റുന്നതിന് മുമ്പ് രാഹുലിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും, അതുവഴി അദ്ദേഹത്തെ കുടുംബത്തിലേക്ക് സ്വീകരിക്കുകയും ഡികെയെ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ ക്ഷമിക്കുകയും ചെയ്തു, അതിനുശേഷം അവർ സന്തോഷത്തോടെ വീട്ടിലേക്ക് ഓടിച്ചു.

</doc>
<doc id="557205" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557205" title="സൈനബ് ചൗധരി">
സൈനബ് ചൗധരി

അമേരിക്കയിലെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ-പൗരാവകാശ പ്രവർത്തകയാണ് സൈനബ് ചൗധരി. മേരിലാൻഡിലെ കെയറിന്റെ ഡയറക്റ്ററാണ് അവർ. 
ജീവിതരേഖ.
മേരിലാൻഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഡോക്ടർ ഓഫ് ഫാർമസി ബിരുദം നേടിയ സൈനബ്, 2015-ൽ യു.എസ്. കമ്മീഷൻ ഓൺ സിവിൽ റൈറ്റ്സിന്റെ മേരിലാൻഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഉപദേശക സമിതിയിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് വുമൺസിന്റെ വൈറ്റ്‌ഹൗസ് സമ്മേളനത്തിൽ ചെയിഞ്ച് മേക്കറായി നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്ന സൈനബ് 2016-ലെ വുമൺ ടു വാച്ച് എന്ന ലിസ്റ്റിങ്ങിൽ ഇടം പിടിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="557208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557208" title="ടോയിൻ രാജി">
ടോയിൻ രാജി

 
നൈജീരിയയിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ പെൺകുട്ടിയായി കിരീടം നേടിയ ഒരു നൈജീരിയൻ മുൻ നടിയാണ് ടോയിൻ എനിതൻ രാജി (ജനനം സി. 1972). കൂടാതെ മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 1995, മിസ് വേൾഡ് 1995 എന്നിവയിൽ തന്റെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച അവർ വളർന്നത് ലാഗോസിലാണ്.
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 1995.
1995 മെയ് 12-ന് നമീബിയയിലെ വിൻഡ്‌ഹോക്കിൽ നിന്ന് തത്സമയം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 1995 മത്സരത്തിലേക്ക് നൈജീരിയയുടെ ഔദ്യോഗിക പ്രതിനിധി എന്ന നിലയിൽ, പ്രാഥമിക മത്സരത്തിൽ മൊത്തത്തിൽ 11-ആം സ്ഥാനവും പ്രാഥമിക അഭിമുഖത്തിൽ 7-ആം സ്ഥാനവും നീന്തൽ വസ്ത്രത്തിൽ 12-ആം സ്ഥാനവും നേടി. ഒരു പോയിന്റിന്റെ അഞ്ഞൂറിലൊന്നിൽ സെമി ഫൈനൽ നഷ്ടമായി.
നൈജീരിയയുടെ ആദ്യ മിസ് യൂണിവേഴ്സ് സെമി ഫൈനലിസ്റ്റാകാനുള്ള അവസരം രാജിക്ക് നിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ അഗസ്റ്റിൻ മസിലേല പത്താം സ്ഥാനത്തെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, രാജി സഹ മത്സരാർത്ഥികൾ വോട്ടുചെയ്ത കൺജീനിയാലിറ്റി അവാർഡ് നേടി. 
മിസ്സ് വേൾഡ് 1995.
ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1995 നവംബർ 18-ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ സൺ സിറ്റിയിൽ നടന്ന മിസ് വേൾഡ് 1995 മത്സരത്തിൽ രാജി പങ്കെടുത്തു. ഒമ്പത് വിമതരെ വധിക്കാനുള്ള നൈജീരിയൻ പ്രസിഡന്റ് സാനി അബാച്ചയുടെ തീരുമാനത്തെച്ചൊല്ലിയുള്ള രാഷ്ട്രീയ വിവാദത്തെത്തുടർന്ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ അധികാരികൾ അവരെ പിൻവലിക്കാൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒരു മകളുണ്ടായിരുന്ന രാജി നിരവധി നോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷം, ടെക്സസിൽ താമസിക്കാൻ രാജ്യം വിട്ടു. അവിടെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി ഐടിയിൽ ജോലി ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557210" title="Toyin Raji">
Toyin Raji



</doc>
<doc id="557216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557216" title="ഏഴ് വർഷത്തെ യുദ്ധം">
ഏഴ് വർഷത്തെ യുദ്ധം



</doc>
<doc id="557217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557217" title="ധർമ്മേന്ദ്ര (സിനിമകൾ)">
ധർമ്മേന്ദ്ര (സിനിമകൾ)



</doc>
<doc id="557227" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557227" title="ചെമ്പൈ സംഗീതോത്സവം">
ചെമ്പൈ സംഗീതോത്സവം

ഗുരുവായൂർ ദേവസ്വം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വാർഷിക സംഗീതോത്സവമാണ് ചെമ്പൈ സംഗീതോത്സവം. തിരുവയ്യാറിലെ ത്യാഗരാജ ആരാധന പോലെയാണ് ഇത് സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. പ്രമുഖ കർണാടകസംഗീതജ്ഞനായിരുന്ന ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതരുടെ സ്മരണക്കായാണ് ഇത് നടത്തപ്പെടുന്നത്. 
ചരിത്രം.
ഏകാദശിയോടനുബന്ധിച്ച് ചെമ്പൈ വൈദ്യനാഥ ഭാഗവതർ ആരംഭിച്ച സംഗീതോത്സവമാണ് പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ പ്രസിദ്ധമായത്. അരനൂറ്റാണ്ടോളം ചെമ്പൈ ഭാഗവതർ ശിഷ്യരോടൊപ്പം ഏകാദശി നാളിൽ സംഗീതോത്സവം നടത്തിയിരുന്നു. 60 വർഷത്തോളം ചെമ്പൈ ക്ഷേത്രനഗരിയിൽ സ്വന്തം നിലയിൽ ഈ ഉത്സവം നടത്തിയിരുന്നു. കൊച്ചുകുട്ടികൾ മുതൽ അക്കാലത്തെ പ്രശസ്തരായ സംഗീതജ്ഞർ വരെ കർണാടക സംഗീതത്തിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ആരെയും അദ്ദേഹം ഉത്സവത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിക്കുമായിരുന്നു. കാലക്രമേണ, ഉത്സവത്തിന്റെ തോത് തിരുവയ്യാ‍ർ ത്യാഗരാജ ആരാധനയോളം വളർന്നു. 3 ദിവസം മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന സംഗീതോത്സവം തിരക്ക് വർധിച്ചതോടെ 15 ദിവസമായി. 1974-ൽ ചെമ്പൈയുടെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി ചെമ്പൈ സംഗീതോൽസവം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഗുരുവായൂർ ദേവസ്വത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആണ് ഇത് നടത്തപ്പെടുന്നത്.
ഉത്സവം.
എല്ലാ വർഷവും ഏകദേശം 3000 ത്തോളം സംഗീതജ്ഞർ ഈ ഉത്സവത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു, ഇത് ഏകദേശം 12-15 ദിവസം നടക്കുന്നു, ഗുരുവായൂർ ഏകാദശി ദിനത്തിൽ എല്ലാ സംഗീതജ്ഞരും ചെമ്പൈയുടെ അഞ്ച് പ്രിയപ്പെട്ട ഗാനങ്ങളും ത്യാഗരാജന്റെ പഞ്ചരത്ന കൃതികളും ആലപിക്കുന്നു. ഉത്സവം വർഷം തോറും കൂടുതൽ ജനപ്രിയമാവുകയും അതിന്റെ ദൈർഘ്യം അതിന്റെ തുടക്കത്തിലെ മൂന്ന് ദിവസങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇപ്പോൾ ഏകദേശം 12-15 ദിവസമായി വർദ്ധിച്ചു.
അഹിന്ദുക്കളെ അനുവദിക്കുന്നില്ല.
നേരത്തെ നാലമ്പലത്തിന്റെ അകത്തായിരുന്നു ചെമ്പൈ സംഗീതോൽസവം നടത്തിയിരുന്നത്, പിന്നീടത് മേൽപ്പത്തൂർ ഓഡിറ്റോറിയത്തിലേക്ക് മാറ്റി. ക്ഷേത്രത്തിനു പുറത്താണ് നടക്കുന്നതെങ്കിലും ഇവിടെയും അഹിന്ദുക്കൾക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചിരിക്കുകയാണ്. സംഗീതത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന പുരുഷന്മാർ ഷർട്ട് ധരിച്ചുകൊണ്ട് കച്ചേരിനടത്താനും അനുവദിക്കുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="557228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557228" title="ബീസ്റ്റ്">
ബീസ്റ്റ്

നെൽസൺ ദിലീപ്കുമാർ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് സൺ പിക്ചേഴ്സ് നിർമ്മിച്ച് 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു തമിഴ് ഭാഷാ ആക്ഷൻ- കോമഡി ചിത്രമാണ് ബീസ്റ്റ് .വിജയ്, പൂജ ഹെഗ്‌ഡെ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ. സെൽവരാഘവൻ, യോഗി ബാബു, ഷൈൻ ടോം ചാക്കോ, വിടിവി ഗണേഷ്, അപർണ ദാസ്, ലില്ലിപുട്ട് ഫാറൂഖി, അങ്കുർ അജിത് വികാൽ, സതീഷ് കൃഷ്ണൻ എന്നിവർ മറ്റ് പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദർ നിർവഹിക്കുന്നു, ഛായാഗ്രഹണം മനോജ് പരമഹംസയും എഡിറ്റിംഗ് യഥാക്രമം ആർ. നിർമ്മലും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് ആദ്യ ദിവസം മുതൽ തന്നെ മിശ്രിത അഭിപ്രായമാണ് പ്രക്ഷകരിൽ നിന്നും നിരൂപകരിൽ നിന്നും നേടാൻ കഴിഞ്ഞത്.അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രകടനങ്ങൾ, ആക്ഷൻ സീക്വൻസുകൾ, ഛായാഗ്രഹണം, പ്രൊഡക്ഷൻ ഡിസൈൻ, സംഗീതം, പശ്ചാത്തല സ്കോർ, നെൽസന്റെ സംവിധാനം എന്നിവയെ പ്രശംസ ലഭിച്ചു, അതേസമയം വേഗത, പ്രവചനാത്മകത, അസമമായ തിരക്കഥ എന്നിവ വിമർശനങ്ങൾ ഏറ്റുവാങ്ങി.
നിർമ്മാണം.
10 ഡിസംബർ 2020 ന്, "ദളപതി 65" നെൽസൺ ദിലീപ്കുമാർ സംവിധാനം ചെയ്യുമെന്ന് സൺ പിക്‌ചേഴ്സ് ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു, കൂടാതെ സംഗീതം പകരുന്നതിനായി അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറിനെയും കൊണ്ടുവന്നു; "കത്തി" (2014), "മാസ്റ്റർ", "കൊലമാവ് കോകില" (2018), "ഡോക്ടർ" (2021) എന്നീ സിനിമകൾക്ക് ശേഷം വിജയും നെൽസനുമായുള്ള അനിരുദ്ധിന്റെ മൂന്നാമത്തെ കൂട്ടുകെട്ടാണ് ഈ പദ്ധതി.
ചിത്രം "ദളപതി 65" എന്ന താൽക്കാലിക തലക്കെട്ടിൽ ലോഞ്ച് ചെയ്‌തപ്പോൾ, ചിത്രത്തിന്റെ പേര് "ബീസ്റ്റ്" എന്ന് 2021 ജൂൺ 21-ന് വിജയുടെ ജന്മദിനത്തിന്റെ തലേന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
സംഗീതം.
വിജയ്, നെൽസൺ എന്നിവരുമായുള്ള മൂന്നാമത്തെ കൂട്ടുകെട്ടിൽ അനിരുദ്ധ് രവിചന്ദറാണ് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ബീസ്റ്റിനുള്ള ആൽബത്തിൽ അഞ്ച് ഗാനങ്ങളും ആറ് തീം ട്രാക്കുകളും ഉണ്ടാകും; റൊമാന്റിക് സിംഗിൾ ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് ട്രാക്കുകൾ വിജയ്, പൂജ ഹെഗ്‌ഡെ എന്നിവരെ ചിത്രീകരിച്ചു.
റിലീസ്.
"ബീസ്റ്റ്" 2022 ഏപ്രിൽ 13ാം തീയതി റിലീസ് ചെയ്തു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557229" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557229" title="ടാഗോർ കുടുംബം">
ടാഗോർ കുടുംബം

മുന്നൂറിലധികം വർഷത്തെ ചരിത്രമുള്ള ടാഗോർ കുടുംബം (താക്കൂർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), ഇന്ത്യയിലെ കൽക്കട്ടയിലെ പ്രമുഖ കുടുംബങ്ങളിലൊന്നാണ്, ബംഗാളി നവോത്ഥാനകാലത്തെ സ്വാധീനിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ബിസിനസ്സ്, സാമൂഹികവും മതപരവുമായ നവീകരണം, സാഹിത്യം, കല, സംഗീതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകിയ നിരവധി വ്യക്തികളെ ഈ കുടുംബം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കുടുംബ ചരിത്രം.
ടാഗോർമാരുടെ യഥാർത്ഥ കുടുംബപ്പേര് കുശാരി എന്നായിരുന്നു. അവർ രാർഹി ബ്രാഹ്മണരായിരുന്നു, യഥാർത്ഥത്തിൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ബർദ്‌വാൻ ജില്ലയിലെ കുഷ് എന്ന ഗ്രാമത്തിലായിരുന്നു അവർ. രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ ജീവചരിത്രകാരൻ പ്രഭാത് കുമാർ മുഖോപാധ്യായ തന്റെ രബീന്ദ്രജിബാനി ഓ രവീന്ദ്ര സാഹിത്യ പ്രബേഷികയുടെ ആദ്യ വാല്യത്തിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി.
ടാഗോറിന്റെ പശ്ചാത്തലം.
ടാഗോറുകൾ ബംഗാളി ബ്രാഹ്മണരാണ്, രവീന്ദ്രനാഥിന്റെ ജീവചരിത്രകാരനായ പ്രഭാത് കുമാർ മുഖോപാധ്യായ, രബീന്ദ്രജിബാനി ഓ രബീന്ദ്ര സാഹിത്യ പ്രബേഷിക എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി: "ഭട്ട നാരായണന്റെ മകനായ ദീൻ കുശാരിയുടെ പിൻഗാമികളായിരുന്നു കുശാരികൾ; ക്ഷിതിസുര മഹാരാജാവ് ദീനിന് കുശ് (ബർദ്വാൻ ജില്ലയിൽ) എന്ന ഗ്രാമം അനുവദിച്ചു, അദ്ദേഹം അതിന്റെ തലവനായി, കുശാരി എന്നറിയപ്പെട്ടു.". തലമുറകൾക്ക് ശേഷം ടാഗോർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ശാഖ ബർദ്വാനിലെ പിതൃഗ്രാമം ഉപേക്ഷിച്ച് ബംഗാളിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്ക് മാറി. പിന്നീട്, അവരുടെ പിൻഗാമികൾ ബംഗാളിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശ്) നിന്ന് ബംഗാളിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് (ഇപ്പോൾ പശ്ചിമ ബംഗാൾ) തിരിച്ചെത്തി, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പഞ്ചാനൻ കുശാരിയിൽ നിന്ന് ഹൂഗ്ലി നദിയുടെ (രാർഹ്) വലത് കരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്ത് താമസമാക്കി. ദക്ഷിൻദിഹി (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശിലാണ്), ആദ്യം 1720-ഓടെ ഗോബിന്ദപൂർ മേഖലയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി, ഫോർട്ട് വില്യം ആയി മാറിയതിന് സമീപം, പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ കുടിയൊഴിപ്പിച്ച ശേഷം, സുതനുതിക്ക് തെക്ക് ജോറാസങ്കോ മേഖലയിലേക്ക് മാറി).
പതുരിയഘട്ട കുടുംബം.
ഗോപിമോഹൻ ടാഗോർ (1760-1819) തന്റെ സമ്പത്തിന് പേരുകേട്ട ആളായിരുന്നു, 1812-ൽ കാളിഘട്ടിലെ കാളി ക്ഷേത്രത്തിന് ലഭിച്ച ഏറ്റവും വലിയ സ്വർണ്ണ സമ്മാനം അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു. രാജ്യത്ത് പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് തുടക്കമിട്ട ഹിന്ദു കോളേജിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന് ബംഗാളി കൂടാതെ ഫ്രഞ്ച്, പോർച്ചുഗീസ്, സംസ്‌കൃതം, പേർഷ്യൻ, ഉറുദു എന്നിവയും പരിചിതമായിരുന്നു.
ജോറാസങ്കോ കുടുംബം (കൊൽക്കത്ത).
ബിസിനസ്സ് അടിസ്ഥാനം.
ദ്വാരകാനാഥ ടാഗോറിന്റെ (1794-1846) കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നാണ് ജൊറാസങ്കോ ടാഗോറുകളുടെ പ്രശസ്തി ഉടലെടുത്തത്. നിൽമോണി ടാഗോറിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകൻ രമണി ടാഗോറിന്റെ മകനായിരുന്നു ദ്വാരകാനാഥ്, എന്നാൽ മക്കളില്ലാത്ത ആദ്യ മകൻ രാംലോചൻ ടാഗോർ ദത്തെടുത്തു. ജോറാസങ്കോ സ്വത്തും രാംലോചന്റെ വലിയ സമ്പത്തും അദ്ദേഹത്തിന് അവകാശമായി ലഭിച്ചു. മക്കിന്റോഷ് ആൻഡ് കമ്പനിയുടെ ഏജന്റ് മുതൽ 24 പർഗാനാസ് കളക്‌ട്രേറ്റിലെ സെറെസ്‌റ്റാദാർ, കളക്ടർ, ദിവാൻ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ദ്വാരകാനാഥ് ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബിസിനസ്സ് വൈദഗ്ദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്തെ സമ്പത്തും പ്രശസ്തിയും കൊണ്ടുവന്നു. വില്യം കാറിന്റെ പങ്കാളിത്തത്തിൽ, അദ്ദേഹം കാർ, ടാഗോർ, കമ്പനി എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു, യൂറോപ്യൻ, ഇന്ത്യൻ വ്യവസായികൾ തമ്മിലുള്ള ആദ്യത്തെ തുല്യ പങ്കാളിത്തവും ഇന്ത്യയിലെ മാനേജിംഗ് ഏജൻസി സംവിധാനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനുമാണ്.
ആത്മീയ കാര്യങ്ങൾ.
ദ്വാരകാനാഥ ടാഗോറിന് ശേഷം, കുടുംബത്തിന്റെ നേതൃത്വം ദ്വാരകാനാഥ ടാഗോറിന്റെ രണ്ട് മക്കളായ ദേബേന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിനും (1817-1905) ഗിരീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിനും കൈമാറി. ദേബേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ ബ്രഹ്മോ മതം സ്ഥാപിച്ചു, അതിന്റെ ജേർണൽ തത്ത്വബോധിനി പത്രികയും ആരംഭിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കൾ ബ്രഹ്മസമാജത്തിൽ തുടർന്നു. ഗിരീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറും ബ്രഹ്മസമാജത്തിൽ ചേർന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളായ ഗണേന്ദ്രയും ഗുണേന്ദ്രയും ചേർന്നില്ല. ഗുണേന്ദ്രയുടെ മക്കളായ ഗഗനേന്ദ്ര, സമരേന്ദ്ര, അബനീന്ദ്ര എന്നിവർ ശാഖകളായി മാറിയെങ്കിലും ജോറാസങ്കോ കുടുംബവുമായി നല്ല ബന്ധം നിലനിർത്തി. 1843-ൽ ദേബേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ ബ്രഹ്മസമാജത്തിന്റെ ഭരണം ഏറ്റെടുക്കുകയും അതിനെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുക മാത്രമല്ല, അതിനെ പല തരത്തിൽ സമ്പന്നമാക്കുകയും ചെയ്തു. അത് ബംഗാൾ നവോത്ഥാനത്തിന് പ്രചോദനമായി. ബ്രഹ്മ പ്രസ്ഥാനത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക വിശ്വാസത്തിന്റെ കെണികൾ നൽകുകയും അതിന്റേതായ തനതായ ആചാരങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത് അദ്ദേഹമാണ്. ബ്രഹ്മസമാജം അതിന്റെ മാതൃ ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൽ വളരെ വിപുലമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി, അതിന്റെ പരിമിതമായ അംഗത്വം പ്രത്യക്ഷത്തിൽ അനുവദിക്കുന്നതിനേക്കാൾ വളരെ വിശാലമാണ്.
സൃഷ്ടിപരമായ പ്രവൃത്തികൾ.
ദേബേന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ പല കുട്ടികളും മിടുക്കരായിരുന്നു.
കലാകാരന്മാർ.
രവീന്ദ്രനാഥിനുശേഷം, ജൊറാസങ്കോ കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയരായ ഗഗനേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ (1867-1938), അബനീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ (1871-1951), സുനയനി (1875-1962) എന്നിവരായിരുന്നു ഇന്ത്യൻ കലയ്ക്ക് വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയത്. നേരത്തെ, അബനീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ മുത്തച്ഛൻ ഗിരിന്ദ്രനാഥ് (1820-1854), പിതാവ് ഗുണേന്ദ്രനാഥ് (1847-81), തുടർന്ന് അബനീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ ബന്ധുവായ ഹിതേന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ (1867-1908), അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ജമിനി പ്രകാശ് എന്നിവർ ചിത്രകാരന്മാരായിരുന്നു. ഇരുണ്ട ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ഒരു വിഭാഗത്തിലും കർഷക ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള റൊമാന്റിക് പഠനങ്ങളിലും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുന്നു.
യുവതലമുറ.
യുവതലമുറയും ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകി. ദ്വിജേന്ദ്രനാഥിന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകൻ സുധീന്ദ്രനാഥ് (1869-1929) ഒരു പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സൗമ്യേന്ദ്രനാഥ് (1901-74) ഇടതുപക്ഷ രാഷ്ട്രീയക്കാരനായി അറിയപ്പെടുന്നു. സൗമ്യേന്ദ്രനാഥ് നാസി വിരുദ്ധനായിരുന്നു, ഹിറ്റ്‌ലർ സത്യേന്ദ്രനാഥിന്റെ മകൻ സുരേന്ദ്രനാഥിനെ (1872-1940) വധിക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 1933-ൽ ഹ്രസ്വമായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. സത്യേന്ദ്രനാഥിന്റെ മകൾ ഇന്ദിര (1873-1960) സാഹിത്യം, സംഗീതം, വനിതാ പ്രസ്ഥാനം എന്നിവയിൽ സ്വയം വ്യതിരിക്തയായി. പ്രശസ്ത പണ്ഡിതയും എഴുത്തുകാരിയുമായ പ്രമത ചൗധരിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ മകൻ രതീന്ദ്രനാഥ് (1888-1961) ബഹുമുഖ പ്രതിഭയായിരുന്നു. യുഎസിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഒരു കർഷകൻ എന്നതിലുപരി, പ്രതിഭാധനനായ ഒരു ആർക്കിടെക്റ്റ്, ഡിസൈനർ, മാസ്റ്റർ-തച്ചൻ, ചിത്രകാരൻ, എഴുത്തുകാരൻ എന്നിവരും വിശ്വഭാരതി സർവകലാശാലയുടെ ആദ്യ 'ഉപചാര്യ' ആയിരുന്നു.
വംശാവലി.
&lt;templatestyles src="Tree list/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557231" title="സോഫി അലകിജ">
സോഫി അലകിജ

 
നൈജീരിയൻ സിനിമയിലെ അഭിനേത്രിയാണ് സോഫി റമ്മൽ അലകിജ (ജനനം 8 ഫെബ്രുവരി 1993). ഹലിത, അസിസ്റ്റന്റ് മാഡം എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ ഏറെ ശ്രദ്ധേയയായത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1993 ഫെബ്രുവരി 8-ന് എഫിക് (ക്രോസ്-സ്റ്റേറ്റ് കലബാറിലെ ഒരു ഗോത്രം) ലെബനീസ് വംശജരായ ഒരു ഇസ്ലാമിക കുടുംബത്തിലാണ് അലകിജ ജനിച്ചത്.
കരിയർ.
2010-ൽ തന്റെ മുൻ കാമുകൻ വിസ്‌കിഡിന്റെ ഹോള അറ്റ് യുവർ ബോയ് മ്യൂസിക് വീഡിയോയിലെ പ്രധാന നർത്തകിയായി അവർ അഭിനയിച്ചു.
ഡ്രോയിംഗ് സ്‌ട്രാൻഡ്‌സ്, ഗെറ്റിംഗ് ഓവർ ഹിസ്, സ്മോൾ ചോപ്‌സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ജനപ്രിയ സിനിമകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017-ൽ, ഘാനയും നൈജീരിയയും തമ്മിൽ സഹകരിച്ചുള്ള സ്‌കാൻഡൽസ് എന്ന ടിവി പരമ്പരയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 2019ൽ ഹലിത എന്ന ടിവി സീരീസിലും തുടർന്ന് അസിസ്റ്റന്റ് മാഡംസ് എന്ന ടിവി സീരീസിലും അഭിനയിച്ചു. 2020ൽ ടിമിനി എഗ്ബുസൺസ് മുസ്ലീം വൈഫ് ലും അവർ അഭിനയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557232" title="Sophie Alakija">
Sophie Alakija



</doc>
<doc id="557233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557233" title="അദാ അമേഹ്">
അദാ അമേഹ്

 
നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടിലേറെ ചെലവഴിച്ച നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് അദാ അമേഹ് (ജനനം മെയ് 15, 1974). 1996-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ഡൊമിറ്റില്ല" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അനിത എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും അവാർഡ് നേടിയ ദി ജോൺസൺസ് എന്ന നൈജീരിയൻ ടിവി പരമ്പരയിലെ എമു ജോൺസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെയും ശ്രദ്ധേയയാണ്. മറ്റ് നോളിവുഡ് അഭിനേതാക്കളായ ചാൾസ് ഇനോജി, ചിനെഡു ഇകെഡീസെ, ഒലുമൈഡ് ഒവോരു എന്നിവരോടൊപ്പം അമേഹ് ദി ജോൺസൺസ് ടിവി സീരീസിൽ അഭിനയിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അമേഹ് ബെന്യൂ സ്റ്റേറ്റിലെ ഇഡോമ സ്വദേശിയാണെങ്കിലും, നൈജീരിയയിലെ യൊറൂബ സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ കൂടുതലായി കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന നൈജീരിയയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമായ ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലെ അജെഗുൻലെയിലാണ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. ലാഗോസ് സംസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയെങ്കിലും 14-ആം വയസ്സിൽ അമേഹ് സ്‌കൂൾ വിടുകയായിരുന്നു.
കരിയർ.
അമേഹ് 1995-ൽ ഔദ്യോഗികമായി നൈജീരിയൻ സിനിമാ വ്യവസായമായ നോളിവുഡിന്റെ ഭാഗമാകുകയും 1996-ൽ അവരുടെ ആദ്യ ചലച്ചിത്ര വേഷം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ "ഡൊമിറ്റില" എന്ന സിനിമയിൽ അനിത എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. അത് ഒടുവിൽ വിജയകരവും ഉറച്ചതുമായ ഒരു പ്രോജക്റ്റായി മാറി. സെബ് എജിറോയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തത്. ജോൺസൺസ് എന്ന നൈജീരിയൻ ടിവി സീരീസിലും അമേഹ് അവതരിപ്പിച്ചു. അത് അവാർഡുകൾ നേടിയ ഒരു വിജയകരമായ പ്രോജക്റ്റായി മാറി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അമേഹിന് ഒരു മകളുണ്ട്. അവർ 14-ാം വയസ്സിൽ പ്രസവിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557234" title="Ada Ameh">
Ada Ameh



</doc>
<doc id="557235" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557235" title="നാഷണൽ (ബ്രാണ്ട്)">
നാഷണൽ (ബ്രാണ്ട്)



</doc>
<doc id="557237" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557237" title="നെൽസൺ ദിലീപ്കുമാർ">
നെൽസൺ ദിലീപ്കുമാർ

നെൽസൺ ദിലീപ്കുമാർ ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രസംവിധായകനും തിരക്കഥാകൃത്തുമാണ്, അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും തമിഴ് സിനിമയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തന്റെ ആദ്യ സംവിധാന ചിത്രമായ കോലമാവ് കോകിലയ്ക്ക് നോർവേ തമിഴ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ മികച്ച തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള അവാർഡ് നെൽസൺ നേടി. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ലേഖനത്തിൽ 2018-ലെ വാഗ്ദാനമുള്ള ഡയറക്ടർമാരുടെ പട്ടികയിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ചലച്ചിത്ര ജീവിതം.
ചെന്നൈയിലെ ന്യൂ കോളേജിൽ നിന്ന് വിഷ്വൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ ബിരുദധാരിയാണ് നെൽസൺ. സ്റ്റാർ വിജയ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ അസിസ്റ്റന്റ് തിരക്കഥാകൃത്തായാണ് കരിയർ ആരംഭിച്ചത്.
ഇതിനിടയ്ക്ക് നെൽസൺ എൻഐസി ആർട്സ് എസ് എസ് ചക്രവർത്തി നിർമ്മിക്കുന്ന ആസൂത്രണം ചെയ്തത് സിലമ്പരസൻ, ഹൻസിക മോട്‌വാനിയും, ദീക്ഷ സേതും അഭിനയിച്ച 2010 ൽ വേട്ടൈ മന്നൻ തന്റെ ആദ്യ സിനിമ തുടങ്ങി. അജ്ഞാതമായ കാരണങ്ങളാൽ ചിത്രം പാതിവഴിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു.
നയൻതാര പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ച ഡാർക്ക് കോമഡി കോലമാവ് കോകില ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ ചിത്രം, രചനയും സംവിധാനവും ചെയ്തു, ഇത് നിർമ്മിച്ചത് ലൈക പ്രൊഡക്ഷൻസാണ് 2018 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് റിലീസ് ചെയ്യുകയും വിജയമായി മാറുകയും ചെയ്തു. 2021-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എല്ലാ സിനിമകളിലും വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററാണ് പ്രിയങ്ക അരുൾ മോഹന്റെ നായികയായി ശിവകാർത്തികേയൻ പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ച ഡോക്‌ടറായിരുന്നു അടുത്ത ചിത്രം.
2021-ൽ, നടൻ വിജയിയുടെ 65-ാമത്തെ ചിത്രമായ ബീസ്റ്റിലേക്ക് നെൽസൺ ഒപ്പുവെച്ചിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ഒരു പാൻ-ഇന്ത്യൻ ചിത്രമാണ്, 2022 ൽ തമിഴ്, മലയാളം, ഹിന്ദി, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557240" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557240" title="അനിഴം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ">
അനിഴം തിരുനാൾ മാർത്താണ്ഡവർമ്മ



</doc>
<doc id="557244" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557244" title="ഈഗോ ബോയോ">
ഈഗോ ബോയോ

 
നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് നവാകെഗോ (ഈഗോ) ബോയോ (ജനനം സെപ്റ്റംബർ 6, 1968) 80-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ചെക്ക്മേറ്റ് എന്ന സോപ്പിലെ ആനി ഹാസ്ട്രപ്പ് എന്ന കഥാപാത്രത്തിലൂടെ ജനപ്രീതി നേടിയിരുന്നു. 1957-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഒരു സ്വതന്ത്ര, രാഷ്ട്രീയേതര, സർക്കാരിതര, ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സംഘടനയായ ഇന്റർനാഷണൽ വിമൻ സൊസൈറ്റിയുടെ (IWS) 60-ാമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന അവർ ടെമ്പിൾ പ്രൊഡക്ഷൻസ്, ടെംപിൾ ഫിലിംസ്, ടെമ്പിൾ സ്റ്റുഡിയോ എന്നിവയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറും ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവുമാണ്. 
മുൻകാലജീവിതം.
നൈജീരിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധസമയത്ത് നൈജീരിയയിലെ ഉമുഷിയിൽ അഗസ്റ്റിൻ ന്നാമണിയുടെയും ഗ്ലോറിയ ന്നാമണി നീ ഹെയർവുഡിന്റെയും കുടുംബത്തിലാണ് ബയോ ജനിച്ചത്.
നൈജീരിയൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധസമയത്ത് വെറും പത്ത് ദിവസം മാത്രം പ്രായമുള്ള അവർ നൈജീരിയ വിട്ടു. 1971-ൽ എനുഗുവിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യത്തെ നാല് വർഷം ബാർബഡോസിൽ താമസിച്ചു. 1976-ൽ അവരുടെ കുടുംബം ലാഗോസിലേക്ക് മാറി. 
കരിയർ.
1990-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ചെക്ക്മേറ്റ് എന്ന പരമ്പരയിലൂടെയാണ് ഇഗോ ബോയോ തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. അതിൽ ഫ്രാൻസിസ് അഗു, റിച്ചാർഡ് മോഫെ ഡാമിജോ എന്നിവർക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ച ആനി ഹാസ്ട്രപ്പ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1995-ൽ ചെക്ക്‌മേറ്റ് പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ബോയോ ഇഗ്‌വെയ്‌ക്കൊപ്പം 1996-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വയോലേറ്റഡ് എന്ന സിനിമയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ചെക്ക്‌മേറ്റ് അഭിനേതാക്കളും അണിയറപ്രവർത്തകരും സിനിമയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. ഇത് പ്രേക്ഷകർ നന്നായി സ്വീകരിച്ചു. അവർ 1996-ൽ ടെമ്പിൾ പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന സ്വന്തം നിർമ്മാണ കമ്പനി ആരംഭിച്ചു. ഫിലാഡൽഫിയയിൽ നടന്ന ബ്ലാക്ക്‌സ്റ്റാർ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച പരീക്ഷണ ചിത്രത്തിനുള്ള പ്രേക്ഷക അവാർഡ് നേടിയ എ ഹോട്ടൽ കോൾഡ് മെമ്മറി എന്ന നിശബ്ദ സിനിമ അവർ 2017-ൽ നിർമ്മിച്ചു.
സ്റ്റുഡിയോ 1998-ൽ അതിന്റെ ഫിസ്റ്റ് സെറ്റ് ഡിജിറ്റൽ ഉപകരണങ്ങളുമായി സ്ഥാപിതമായി. വ്യവസായം അൺസ്റ്റിക്ക് ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്ന് ക്രമേണ മാറ്റം വരുത്തിയതിനാൽ അങ്ങനെ ചെയ്ത ആദ്യത്തെ കമ്പനികളിലൊന്നാണ് ഇത്. 1998-ൽ അവർ ഡിജിറ്റൽ ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങുകയും ലാഗോസിലെ ഡോൾഫിൻ എസ്റ്റേറ്റിൽ പത്ത് ജീവനക്കാരുമായി ഒരു ഓഫീസ് തുറക്കുകയും ചെയ്തു.
ടെമ്പിളിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന ഉപഭോക്താവ് ദി ഒബാസാൻജോ ഫോർ പ്രസിഡണ്ട് കാമ്പെയ്‌നായിരുന്നു. ഇതിനായി കമ്പനി ജിംഗിൾസും പരസ്യങ്ങളും നിർമ്മിച്ചു. വ്യവസായത്തിനുള്ള സാങ്കേതിക പിന്തുണ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് പ്രധാന കോർപ്പറേറ്റ് ക്ലയന്റുകൾ കമ്പനിയെ മികച്ച വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
അഭിഭാഷകവൃത്തി.
സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങളെ ചെറുക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന അവർ ആഗോള അവകാശങ്ങളുടെ നൈജീരിയയുടെ ആഗോള അവകാശ അംബാസഡറായിരുന്നു. 
ടെമ്പിൾ മീഡിയ അഡ്വക്കസി ആൻഡ് ഇൻഫർമേഷൻ ഫൗണ്ടേഷന്റെ (ടെംപിയോ ഫൗണ്ടേഷൻ ഐ) സ്ഥാപകയെന്ന നിലയിൽ, സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസവും സ്ത്രീകളുടെ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിൽ അവർ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. സർക്കാരിതര ഓർഗനൈസേഷനുകളുമായി ചേർന്ന് ഫൗണ്ടേഷൻ അവരുടെ വിഷ്വൽ മെസേജിംഗിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അത് കുറഞ്ഞ തോതിൽ പ്രത്യേകാനുകൂല്യങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്നവരെ പഠിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. മാതൃ ആരോഗ്യത്തെയും ലൈംഗികാതിക്രമത്തെയും കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഡോക്യുമെന്ററികളിലും അഭിഭാഷക വീഡിയോകളിലും അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള അഭിഭാഷകയെന്ന നിലയിൽ, വിദ്യാർത്ഥികളെ ശാക്തീകരിക്കുന്ന ഒരു സുസ്ഥിര വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി നൈജീരിയയിലുടനീളം സ്കൂളുകൾ സ്ഥാപിച്ച ഓൻഡോ ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഉപദേശക സമിതിയിൽ ബോയോ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ ലാഗോസ് പ്രിപ്പറേറ്ററി ആൻഡ് സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ ഇക്കോയിയുടെ സ്ഥാപക-സംവിധായകയാണ്. അവർ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സ്കൂളുകളിൽ നൈജീരിയയുടെ ചരിത്രം പഠിപ്പിക്കാൻ അവർ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒആൻഡോ പിഎൽസിയിലെ ഡെപ്യൂട്ടി ഗ്രൂപ്പ് ചീഫ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറായ ഒമാമോഫെ ബോയോയെ 1992 ൽ ഇഗോ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് മൂന്ന് കുട്ടികളുണ്ട്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557245" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557245" title="Ego Boyo">
Ego Boyo



</doc>
<doc id="557246" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557246" title="സി.പി. സുരേന്ദ്രൻ">
സി.പി. സുരേന്ദ്രൻ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരനാണ് സി.പി. സുരേന്ദ്രൻ. കവി, നോവലിസ്റ്റ്, പത്രപ്രവർത്തകൻ, തിരക്കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിലെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം ന്യൂ ഡൽഹിയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
ജീവിതരേഖ.
1958 ജൂൺ 9 ന് കേരളത്തിലെ ഒറ്റപ്പാലത്താണ് പവനൻ, പാർവ്വതി പവനൻ ദമ്പതികളുടെ മകനായി സുരേന്ദ്രൻ ജനിച്ചത്. തിരുവനന്തപുരം, ചെന്നൈ എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ ശേഷം തൃശൂരിൽ നിന്ന് ബിരുദവും ഡൽഹി സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. 
രചനകൾ.
"ആൻ അയേൺ ഹാർവെസ്റ്റ്", "ലോസ്റ്റ് ആൻഡ് ഫൗണ്ട്" , "ഹഡൽ", "വൺ ലൗ ആൻഡ് ദ മെനി ലൈവ്സ് ഓഫ് ഓസിപ് ബി" എന്നീ നോവലുകളും "ജെമിനി 2", "പൊസ്ത്യൂമസ് പോയെംസ്", "കാനറീസ് ഓൺ ദ മൂൺ", "പോർട്രൈറ്റ് ഓഫ് ദ സ്പേസ് വി ഒക്ക്യുപ്പൈ", "അവൈലബിൾ ലൈറ്റ്: ന്യൂ ആൻഡ് കളൿറ്റഡ് പോയെംസ്" എന്നീ കവിതാസമാഹാരങ്ങളും രചിച്ച സുരേന്ദ്രൻ "ഗൗർ ഹരി ദസ്താൻ", "മായ് ഘട്ട്" എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് തിരക്കഥയും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="557248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557248" title="ഇമാനുവേൽ ഡി ആഞ്ചലോ">
ഇമാനുവേൽ ഡി ആഞ്ചലോ

 
ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലും ലണ്ടനിലുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണ് ഇമാനുവേൽ ഡി ആഞ്ചലോ. തന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ പ്രകൃതിദത്ത വെളിച്ചവും ആധുനിക വാസ്തുവിദ്യയും ഉപയോഗിക്കാൻ അദ്ദേഹം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഡി ആഞ്ചലോ ജനിച്ചതും വളർന്നതും റോമിലാണ്. 2008-ൽ ലൈഫ്‌സ്‌റ്റൈൽ ബ്രാൻഡായ ലിവിൻകൂൾ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു.
2021-ൽ ഒന്നിലധികം സ്ത്രീകൾ ആഞ്ചലോ ലൈംഗികമായി ചൂഷണം ചെയ്തതായി ആരോപിച്ചു.

</doc>
<doc id="557251" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557251" title="Emanuele D’Angelo">
Emanuele D’Angelo



</doc>
<doc id="557252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557252" title="Emanuele D Angelo">
Emanuele D Angelo



</doc>
<doc id="557255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557255" title="Emanuele D'Angelo">
Emanuele D'Angelo



</doc>
<doc id="557259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557259" title="ഫ്രാങ്ക ബ്രൗൺ">
ഫ്രാങ്ക ബ്രൗൺ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് ഫ്രാങ്ക ഒബിയനുജു ബ്രൗൺ (ജനനം: മെയ് 17, 1967). 2016-ൽ സിറ്റി പീപ്പിൾ എന്റർടൈൻമെന്റ് അവാർഡിൽ സിറ്റി പീപ്പിൾ മൂവി സ്പെഷ്യൽ റെക്കഗ്നിഷൻ അവാർഡ് അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ബ്രൗൺ തന്റെ പ്രൈമറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത് അനമ്പ്ര സ്റ്റേറ്റിലെ ഒനിത്ഷയിലുള്ള സെന്റ് മേരീസ് പ്രൈമറി സ്‌കൂളിലാണ്. എന്നാൽ അബിയ സംസ്ഥാനത്തേക്ക് കുടിയേറി അവിടെ അബയിലെ സെന്റ് മരിയാസ് പ്രൈമറി സ്‌കൂളിൽ പ്രൈമറി സ്‌കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി ഫസ്റ്റ് സ്‌കൂൾ ലീവിംഗ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടി. ബ്രൗൺ തന്റെ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി നൈജീരിയയുടെ വടക്കൻ ഭൂമിശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നൈജർ സ്റ്റേറ്റിലേക്ക് നൈജർ സ്റ്റേറ്റിലെ ന്യൂ ബുസ്സയിലെ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് ഗേൾസ് കോളേജിലേക്ക് മാറി. അവിടെ വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ സീനിയർ സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടി. B.Sc നേടാനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ് ബ്രൗൺ. ബിരുദം കടുന സ്റ്റേറ്റിലെ സരിയയിലുള്ള അഹ്മദു ബെല്ലോ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ അപേക്ഷിക്കുകയും നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ബ്രൗൺ രണ്ടാം ബിരുദം നേടുകയും പ്ലേറ്റോ സ്റ്റേറ്റിലെ ജോസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒടുവിൽ അവിടെ അവർ തിയേറ്റർ ആർട്ട്സിൽ ബിരുദവും നിയമത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി.
കരിയർ.
"ബിഹൈൻഡ് ദി ക്ലൗഡ്‌സ്" എന്ന ടിവി പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിൽ നിന്ന് ബ്രൗണിന്റെ അഭിനയ ജീവിതത്തിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചു. "ബിഹൈൻഡ് ദി ക്ലൗഡ്‌സ്" എന്ന ടിവി സോപ്പ് ഓപ്പറ സീരീസിലെ ഫീച്ചറിന് മുമ്പ് ബ്രൗൺ രണ്ട് അതിഥി വേഷങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും അവൾ നൈജീരിയൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. പ്രധാനമായും ചെറിയ സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ഡോ. ഇയോർച്ചിയ എഴുതിയ "സ്വാം കരാഗ്ബെ" എന്ന സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിലൊന്നിൽ, ഒരു ടിവി സിനിമാ പരമ്പരയിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ പുതിയ പ്രതിഭകൾക്കായി തിരയുന്ന മൂന്ന് നൈജീരിയൻ ടാലന്റ് സ്‌കൗട്ടുകൾ മാറ്റ് ഡാഡ്‌സി, പീറ്റർ ഇഗോ, എനെ ഒലോജ എന്നിവർ സദസ്സിലുണ്ടായിരുന്നു. സ്റ്റേജ് പ്ലേ അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം മൂന്ന് ടാലന്റ് സ്‌കൗട്ടുകൾ തന്നെ സമീപിച്ചതായും ഒരു ഓഡിഷന് വരാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടതായും ബ്രൗൺ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്തു. അതിൽ "ബിഹൈൻഡ് ദി ക്ലൗഡ്‌സ്" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറ സീരീസിൽ അവർക്ക് മാമ നോസയുടെ വേഷം ലഭിച്ചു.
ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും കൂടിയാണ് ബ്രൗൺ കൂടാതെ "വിമൻ അറ്റ് ലാർജ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അതിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവാർഡ്.
2016-ൽ, സിറ്റി പീപ്പിൾ എന്റർടൈൻമെന്റ് അവാർഡിൽ സിറ്റി പീപ്പിൾ മൂവി സ്പെഷ്യൽ റെക്കഗ്നിഷൻ അവാർഡ് ബ്രൗണിന് ലഭിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ബ്രൗൺ അവരുടെ വീട്ടുജോലിക്കാരിയായ സ്ത്രീ അവരുടെ വസ്തുവിൽ തീകൊളുത്തി ആക്രമിച്ചതിന്റെ ഇരയായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557260" title="Franca Brown">
Franca Brown



</doc>
<doc id="557270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557270" title="അബിംബോള ക്രെയ്ഗ്">
അബിംബോള ക്രെയ്ഗ്

 
നൈജീരിയൻ നോളിവുഡ് നടിയും നിർമ്മാതാവുമാണ് അബിംബോള ക്രെയ്ഗ് (ജനനം: നവംബർ 3, 1986). സ്കിന്നി ഗേൾ ഇൻ ട്രാൻസിറ്റിൽ തിവാലഡെ ആയി അഭിനയിച്ചു. അവർ യഥാർത്ഥത്തിൽ ട്രാൻസിറ്റിലെ സ്കിന്നി ഗേൾ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാതാവാകേണ്ടതായിരുന്നു. പക്ഷേ ഒടുവിൽ നായികയായി. സീസൺ 1 മുതൽ, അബിംബോള നായികയായി അഭിനയിക്കാൻ മാത്രമല്ല, SGIT യുടെ സീസൺ 2 - സീസൺ 6 നിർമ്മിക്കാനും മുന്നോട്ട് പോയിട്ടുണ്ട്. ജഡസോള ഒസിബെരുവിനൊപ്പം 2019-ൽ ബോക്‌സ് ഓഫീസ് ചിത്രമായ "ഷുഗർ റഷ്" ക്രെയ്ഗ് നിർമ്മിച്ചു.
കരിയർ.
ക്രെയ്ഗ് നിലവിൽ Ndani TV എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന Ndani TV കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസിൽ പ്രൊഡക്ഷൻ ഹെഡ് ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ സ്കിന്നി ഗേൾ ഇൻ ട്രാൻസിറ്റ്, ഫേസസ്, റൂമർ ഹാസ് ഇറ്റ്, ദി ജ്യൂസ്, ഗെയിം ഓൺ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഷോകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557271" title="Abimbola Craig">
Abimbola Craig



</doc>
<doc id="557272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557272" title="Ann-Margret">
Ann-Margret



</doc>
<doc id="557273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557273" title="ക്ലെയർ എഡുൻ">
ക്ലെയർ എഡുൻ

 
ഒയിൻബോ രാജകുമാരി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്ലെയർ എഡുൻ നൈജീരിയൻ പിഡ്‌ജിൻ ഭാഷയിൽ പ്രാവീണ്യത്തിന് പേരുകേട്ട ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വംശജയായ നോളിവുഡ് നടിയാണ്. ഒടുവിൽ ലാൻസലോട്ട് ഇമാസ്യൂൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഫീച്ചർ ഫിലിം 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ (എടിഎം) അതെൻറ്റിക് റ്റെൻറ്ററ്റിവ് മെറിജ് എന്ന സിനിമയിൽ അവളെ പ്രധാന വേഷത്തിലെത്തിച്ചു. 
ജീവിതവും കരിയറും.
ബ്രിട്ടീഷ് മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ച എഡൂൺ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. അവർ മുമ്പ് ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഗ്രീസ് വിട്ടപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷ് എയർവേയ്‌സിൽ ഒരു എയർ ഹോസ്റ്റസ് ആയി ജോലി ലഭിച്ചു. അത് ഒടുവിൽ ആഫ്രിക്കയോടും നൈജീരിയയോടും ഉള്ള അവരുടെ സ്നേഹത്തിന് തിരികൊളുത്തി. 2015-ൽ ഫെയ്‌സ്ബുക്കിൽ നന്നായി പിഡ്ജിൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഒരു വീഡിയോ പോസ്റ്റ് ചെയ്തതിന് ശേഷം അവർ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായി ഉയർന്നു. അത് ലാൻസലോട്ട് ഇമാസ്യൂൻ പിന്നീട് കാണുകയും പിന്നീട് (എടിഎം) അതെൻറ്റിക് റ്റെൻറ്ററ്റിവ് മെറിജ്, എന്ന സിനിമയിൽ ഒരു വേഷം നൽകുകയും ചെയ്തു. ബ്രിട്ടനിൽ താമസിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു നൈജീരിയക്കാരനെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ നൈജീരിയയിലെത്തിയ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പെൺകുട്ടിയുടെ വേഷമാണ് അവർ അതിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557274" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557274" title="Claire Edun">
Claire Edun



</doc>
<doc id="557279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557279" title="മോൾസ് ഗ്രന്ഥി">
മോൾസ് ഗ്രന്ഥി

കൺപോളകളുടെ അരികിൽ കൺപീലികളുടെ അടിഭാഗത്തിനടുത്തും മെബോമിയൻ ഗ്രന്ഥികൾക്ക് മുൻവശത്തുമായി കാണപ്പെടുന്ന അപ്പോക്രൈൻ വിയർപ്പുഗ്രന്ധികളാണ് മോൾസ് ഗ്രന്ഥി അല്ലെങ്കിൽ സീലിയറി ഗ്രന്ഥി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗ്രന്ഥികൾ താരതമ്യേന വലുതും ട്യൂബുലാർ ആകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്. ഡച്ച് ഒക്കുലിസ്റ്റ് ജേക്കബ് ആന്റൺ മോളിന്റെ (1832-1914) പേരിലാണ് ഗ്രന്ഥികൾ അറിയപ്പെടുന്നത് .
തൊട്ടടുത്തുള്ള കൺപീലികളിലേക്കാണ് മോൾസ് ഗ്രന്ഥികൾ തുറക്കുന്നത്. മോൾസ് ഗ്രന്ഥിയും സെയ്‌സ് ഗ്രന്ഥിയും സെബം സ്രവിക്കുന്നു.
മോൾസ് ഗ്രന്ഥികളുടെ അണുബാധയ്ക്കും സെബം, സെൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയാൽ അതിന്റെ നാളം അടയാനും സാധ്യതയുണ്ട്. ഗ്രന്ഥിയുടെ നാളത്തിന്റെ തടസ്സം നീർവീക്കം ഉണ്ടാക്കുന്നു, ഇത് ഒരു കൺകുരുവായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.

</doc>
<doc id="557281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557281" title="Moll's gland">
Moll's gland



</doc>
<doc id="557282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557282" title="സെയ്സ് ഗ്രന്ഥി">
സെയ്സ് ഗ്രന്ഥി

കൺപോളകളുടെ അരികിൽ കൺപീലികൾക്കരികിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരുതരം യൂണിലോബാർ സീബഗ്രന്ഥികളാണ് സെയ്സ് ഗ്രന്ഥി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ഗ്രന്ഥികൾ എണ്ണമയമുള്ള ഒരു പദാർത്ഥം ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് കൺപീലിയോട് ചേർന്നുള്ള സെബേഷ്യസ് ലോബ്യൂളിന്റെ വിസർജ്ജന നാളങ്ങളിലൂടെ പുറത്തുവരുന്നു. കൺപോളകളുടെ അതേ ഭാഗത്ത്, കൺപീലികളുടെ അടിഭാഗത്ത് "മോൾസ് ഗ്രന്ഥികൾ " എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അപ്പോക്രിൻ ഗ്രന്ഥികളുണ്ട് .
കൺപീലികൾ വൃത്തിയായി സൂക്ഷിച്ചില്ലെങ്കിൽ ഫോളികുലൈറ്റിസ് പോലുള്ള അവസ്ഥയുണ്ടാകാം. സീബാഗ്രന്ധികളെ ബാധിച്ചാൽ അത് പരുക്കളും കൺകുരുവും ഉണ്താകുന്നതിന് കാരണമാകും. ജർമ്മൻ നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധൻ എഡ്വേർഡ് സെയ്‌സിന്റെ (1807–68) പേരിലാണ് ഗ്രന്ഥികൾ അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="557283" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557283" title="Gland of Zeis">
Gland of Zeis



</doc>
<doc id="557289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557289" title="പോക്കറ്റ്ഫുൾ ഓഫ് മിറക്കിൾസ്">
പോക്കറ്റ്ഫുൾ ഓഫ് മിറക്കിൾസ്

പോക്കറ്റ്ഫുൾ ഓഫ് മിറക്കിൾസ് ബെറ്റി ഡേവിസ്, ഗ്ലെൻ ഫോർഡ് എന്നിവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചതും ഫ്രാങ്ക് കാപ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് പനവിഷനിൽ ചിത്രീകരിച്ചതുമായ 1961 ലെ അമേരിക്കൻ കോമഡി ചിത്രമാണ്. 1929-ൽ ഡാമൺ റൺയോൺ രചിച്ച ചെറുകഥയായ "മാഡം ലാ ജിംപ്" എന്ന ചെറുകഥയെ ആധാരമാക്കി 1933-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ലേഡി ഫോർ എ ഡേ" എന്ന ചിത്രത്തിnz റോബർട്ട് റിസ്കിന്റെ തിരക്കഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഹാൽ കാന്ററും ഹാരി ടുഗെൻഡും ചേർന്നാണ് ഇതിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചത്. 1933 ൽ കാപ്രയുടെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങുകയും പിന്നീട് അദ്ദേഹംതന്നെ റീമേക്ക് ചെയ്തതുമായ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇത്.  മറ്റൊന്ന് "ബ്രോഡ്‌വേ ബിൽ" (1934) എന്ന ചിത്രവും അതിന്റെ പിൽക്കാല റീമേക്കായ "റൈഡിംഗ് ഹൈ" (1950) എന്ന ചിത്രവുമാണ്.
കാപ്രയുടെയും മുതിർന്ന നടൻ തോമസ് മിച്ചലിന്റെയും അവസാന പ്രോജക്റ്റായിരുന്ന ഈ ചിത്രം ആൻ-മാർഗ്രറ്റിന്റെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റ ചിത്രവുമായിരുന്നു. സഹനടൻ പീറ്റർ ഫോക്ക് ഒരു അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടുവെങ്കിലും "വെസ്റ്റ് സൈഡ് സ്റ്റോറി" എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ച ജോർജ്ജ് ചകിരിസ് ആ വർഷം അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി.

</doc>
<doc id="557291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557291" title="ഹോപ്പ് ലാംഗെ">
ഹോപ്പ് ലാംഗെ

ഹോപ്പ് എലിസ് റോസ് ലാംഗെ (ജീവിതകാലം: നവംബർ 28, 1933 - ഡിസംബർ 19, 2003) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര, സ്റ്റേജ്, ടെലിവിഷൻ അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. 1957-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പെയ്‌ടൺ പ്ലേസ് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ സെലീന ക്രോസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെപേരിൽ മികച്ച സഹനടിയ്ക്കുള്ള ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാരത്തിനും മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അക്കാദമി പുരസ്കാരത്തിനും ലാംഗെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1969 ലും 1970 ലും, ദ ഗോസ്റ്റ് &amp; മിസ്സിസ് മുയർ എന്ന ഹാസ്യപരമ്പരയിലെ കരോലിൻ മുയിർ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു കോമഡി പരമ്പരയിലെ മികച്ച നായികയ്ക്കുള്ള പ്രൈംടൈം എമ്മി അവാർഡ് നേടി.

</doc>
<doc id="557292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557292" title="മിർണ ലോയ്">
മിർണ ലോയ്

മിർണ ലോയ് (ജനനം, മൈർണ അഡെലെ വില്യംസ്; ഓഗസ്റ്റ് 2, 1905 - ഡിസംബർ 14, 1993) ഒരു അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്ര, ടെലിവിഷൻ, സ്റ്റേജ് നടിയായിരുന്നു ഒരു നർത്തകിയായി പരിശീലനം ലഭിച്ച ലോയ്, നിശബ്ദ സിനിമകളിലെ ഏതാനും ചെറിയ വേഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അഭിനയ ജീവിതത്തിനായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു വാമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഏഷ്യൻ വംശജയായ സ്ത്രീയായി മാദക വേഷങ്ങളിൽ ടൈപ്പ്കാസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്ന അവർ, "ദി തിൻ മാൻ" (1934) എന്ന ചിത്രത്തിൽ നോറ ചാൾസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതോടെ കരിയർ സാധ്യതകൾ വളരെയധികം മെച്ചപ്പെട്ടു.
ജീവിതരേഖ.
1905–1924: ആദ്യകാലം.
1905 ഓഗസ്റ്റ് 2-ന് മൊണ്ടാനയിലെ ഹെലേനയിൽ അഡെല്ലെ മേയുടെയും (മുമ്പ്, ജോൺസൺ) റാഞ്ചർ ഡേവിഡ് ഫ്രാങ്ക്ലിൻ വില്യംസിന്റെയും മകളായി മിർണ അഡെലെ വില്യംസ് എന്ന പേരിൽ ലോയ് ജനിച്ചു. ലോയ് ജനിക്കുന്നതിന് ഒരു വർഷം മുമ്പ്, 1904-ൽ മാതാപിതാക്കൾ ഹെലീനയിൽ വച്ചാണ് വിവാഹം കഴിച്ചത്. ഡേവിഡ് ഫ്രെഡറിക് വില്യംസ് (മരണം. 1982) എന്ന പേരിൽ അവൾക്ക് ഒരു ഇളയ സഹോദരനുണ്ടായിരുന്നു. ലോയിയുടെ പിതാമഹനായ ഡേവിഡ് തോമസ് വില്യംസ് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലിവർപൂളിൽ നിന്ന് 1856-ൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലേയ്ക്ക് കുടിയേറി ഫിലാഡൽഫിയയിൽ എത്തിയ വെൽഷുകാരനായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതാനും വായിക്കാനും കഴിയാതിരുന്ന അദ്ദേഹം പിന്നീട് മൊണ്ടാന ടെറിട്ടറിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും അവിടെ ഒരു റാഞ്ചറായി ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ലോയിയുടെ മാതൃ മുത്തശ്ശീമുത്തശ്ശന്മാർ സ്കോട്ടിഷ്, സ്വീഡിഷ് കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് ഹെലീനയിൽ ബാങ്കർ, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് ഡെവലപ്പർ, ഫാം ലാൻഡ് അപ്രൈസർ എന്നീ നിലകളിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവളുടെ പിതാവ്, മൊണ്ടാന സ്റ്റേറ്റ് ലെജിസ്ലേച്ചറിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വ്യക്തിയായിരുന്നു. ഷിക്കാഗോയിലെ അമേരിക്കൻ കൺസർവേറ്ററി ഓഫ് മ്യൂസിക്കിൽ നിന്ന് സംഗീതം പഠിച്ചിരുന്ന മാതാവ്, ഒരു കാലത്ത് ഒരു കച്ചേരി അവതാരകയായുള്ള ഒരു കരിയർ പരിഗണിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും ലോയിയെയും സഹോദരനെയും വളർത്തുന്നതിനായി അവർ സമയം നീക്കിവച്ചു. ലോയിയുടെ അമ്മ ആജീവനാന്ത ഡെമോക്രാറ്റായിരുന്നപ്പോൾ പിതാവ് ഉറച്ച റിപ്പബ്ലിക്കൻ അനുഭാവിയായിരുന്നു. അവൾ ഒരു മെത്തഡിസ്റ്റ് ചട്ടക്കൂടിലാണ് വളർന്നത്.
ഹെലീനയ്ക്ക് ഏകദേശം 50 മൈൽ (80 കി.മീ.) തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമീണ ഖനന സമൂഹമായ മൊണ്ടാനയിലെ റാഡേഴ്‌സ്ബർഗിലാണ് ലോയ് തന്റെ ആദ്യകാലം ചെലവഴിച്ചത്. 1912-ലെ മഞ്ഞുകാലത്ത്, ലോയിയുടെ അമ്മ ഏതാണ്ട് ന്യുമോണിയ ബാധിച്ച് മരണമടയുമെന്ന ഘട്ടത്തിൽ പിതാവ് ഭാര്യയെയും മകളെയും കാലിഫോർണിയയിലെ ലാ ജോല്ലയിലേക്ക് അയച്ചു. തെക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ വലിയ സാധ്യതകൾ കണ്ട ലോയിയുടെ മാതാവ്, ഭർത്താവിന്റെ ഒരു സന്ദർശന വേളയിൽ അവിടെ റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വാങ്ങാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. അദ്ദേഹം വാങ്ങിയ വസ്‌തുക്കളിലുൾപ്പെട്ട ഭൂസ്വത്ത് അദ്ദേഹം പിന്നീട് ചലച്ചിത്രകാരൻ ചാർളി ചാപ്ലിന് ഗണ്യമായ ലാഭത്തിന് വിൽക്കുകയും അദ്ദേഹം തന്റെ ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോ അവിടെ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് സ്ഥിരമായി താമസം മാറാൻ അവളുടെ അമ്മ ഭർത്താവിനെ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും, റാഞ്ച് ജീവിതം ഇഷ്ടപ്പെട്ട അദ്ദേഹം കുടുംബവുമായി ഒടുവിൽ മൊണ്ടാനയിലേക്ക് മടങ്ങിപ്പോയി. താമസിയാതെ, ലോയിയുടെ അമ്മയ്ക്ക് ഒരു ശസ്ത്രക്രിയ ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് നഗരം അത് ചെയ്യാൻ സുരക്ഷിതമായ സ്ഥലമാണെന്ന് നിർബന്ധം പിടിച്ചതിനാൽ അവരും ലോയും ലോയിയുടെ സഹോദരൻ ഡേവിഡും ഓഷ്യൻ പാർക്കിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെ ലോയ് നൃത്തം പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. കുടുംബം മൊണ്ടാനയിലേക്ക് മടങ്ങിയതിന് ശേഷം, തന്റെ നൃത്ത പാഠങ്ങൾ തുടർന്ന ലോയ്, 12-ആം വയസ്സിൽ, ഹെലീനയിലെ മാർലോ തീയേറ്ററിൽ റോസ് ഡ്രീം ഓപ്പററ്റയിലെ "ദി ബ്ലൂ ബേർഡ്" അടിസ്ഥാനമാക്കി നൃത്തസംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു നർത്തനത്തിലൂടെ മിർണ വില്യംസ് തന്റെ വേദിയിലെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. 
ലോയിക്ക് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ആ വർഷം നവംബറിൽ പടർന്നുപിടിച്ച 1918-ലെ ഫ്ലൂ പാൻഡെമിക്കിൽ പിതാവ് മരിണമഞ്ഞു. ലോയിയുടെ മാതാവ് കുടുംബത്തോടൊപ്പം കാലിഫോർണിയയിലേക്ക് മാറുകയും ലോസ് ഏഞ്ചൽസിന് പുറത്തുള്ള കൽവർ സിറ്റിയിൽ സ്ഥിര താമസമാക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ അവർ. ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ നഗരകേന്ദ്രത്തിൽ‌ നൃത്ത പഠനം തുടരുന്നതിനിടയിൽ ലോയ് പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള വെസ്റ്റ്‌ലേക്ക് സ്കൂൾ ഫോൾ ഗേൾസിൽ ചേർന്നു. നാടക കലകളിലെ പാഠ്യേതര പങ്കാളിത്തത്തെ അവളുടെ അധ്യാപകർ എതിർത്തപ്പോൾ, മാതാവ് അവളെ വെനീസ് ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേർക്കുകയും 15-ആം വയസ്സിൽ അവൾ പ്രാദേശിക നാടകങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="557293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557293" title="സ്റ്റാച്ച്യൂ ഓഫ് ലിബർട്ടി">
സ്റ്റാച്ച്യൂ ഓഫ് ലിബർട്ടി



</doc>
<doc id="557294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557294" title="Mansoor Ali Khan Pataudi">
Mansoor Ali Khan Pataudi



</doc>
<doc id="557300" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557300" title="ശരീഫ അൽഖതീബ്">
ശരീഫ അൽഖതീബ്

അമേരിക്കയിലെ ഒരു മുസ്‌ലിം നേതാവും എഴുത്തുകാരിയുമായിരുന്നു ശരീഫ അൽഖതീബ് (1946-2004). ഇസ്‌ലാം, മുസ്‌ലിംകൾ, സാംസ്ക്കാരിക വിനിമയം, സാമൂഹ്യ സംഘാടനം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ ഗവേഷണവും ഗ്രന്ഥരചനയും നടത്തി വന്ന അവർ സ്ത്രീ അവകാശങ്ങൾ, ഗാർഹിക പീഡനങ്ങൾ തടയൽ, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നീ മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധചെലുത്തിവന്നു. അമേരിക്കയിൽ ആദ്യത്തെ വനിതാ സംഘടനക്ക് രൂപം കൊടുത്ത ശരീഫക്ക് ഇസ്നയിൽ നിന്നും കമ്മ്യൂണിറ്റി സർവീസ് അവാർഡ് ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
ജീവിതരേഖ.
1946 ജൂൺ 6 ന് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ഫിലാഡൽഫിയയിലാണ് ശരീഫ അഹ്‌മദ് ജനിച്ചത്. യെമൻ വംശജനായിരുന്നു പിതാവ്, മാതാവ് ചെക്ക് വംശജയും. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ശരീഫ , പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദം നേടി. പെൻസിൽവാനിയ സർവകലാശാലയിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത്, 1960-ൽ ഫെമിനിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ചേർന്നു. അവരുടെ മതപരമായ ബോധ്യങ്ങളും ഫെമിനിസവും തമ്മിൽ വൈരുദ്ധ്യമുണ്ടെന്ന് കരുതിയിരുന്നില്ല അവർ. മതതാരതമ്യത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടാനായി നോർവിച്ച് സർവകലാശാലയിലെത്തി. 1977-ൽ മർമ്മഡ്യൂക് പിക്താളിന്റെ ഖുർആൻ വിവർത്തനം എഡിറ്റ് ചെയ്തു.
1978 മുതൽ 1987 വരെ സൗദിയിലായിരുന്നു ശരീഫയും ഭർത്താവ് മജ്‌ദിയും താമസിച്ചിരുന്നത്. സൗദി ഗസറ്റിൽ പത്രപ്രവർത്തകയായും പ്രവർത്തിച്ച ശേഷം 1987-ൽ അമേരിക്കയിലേക്ക് തന്നെ മടങ്ങി.

</doc>
<doc id="557302" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557302" title="ബിസോള ഐയോള">
ബിസോള ഐയോള

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയും ഗായികയുമാണ് ബിസോള ഐയോള (ജനനം ജനുവരി 21, 1986). 2017-ൽ ബിസോള ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ ഫസ്റ്റ് റണ്ണറപ്പായി. 2018-ൽ, 2018-ലെ ആഫ്രിക്ക മാജിക് വ്യൂവേഴ്‌സ് ചോയ്‌സ് അവാർഡ്സിൽ അവർ AMVCA ട്രെയിൽബ്ലേസർ അവാർഡ് നേടി.
വിദ്യാഭ്യാസം.
നൈജീരിയയിലെ നാഷണൽ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേർന്ന ബിസോള അവിടെ ബിസിനസ് മാനേജ്‌മെന്റ് പഠിച്ചു.
കരിയർ.
ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ 2017 പരമ്പരയിൽ ഐയോള പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർ ഫസ്റ്റ് റണ്ണർ അപ്പ് ആയിരുന്നു. 2008-ലെ MTN പ്രൊജക്‌റ്റ് ഫെയിം വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കയിലെ മത്സരാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അയ്യോള. അവിടെ അവർ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി. അതിൽ അയ്യന്യ വിജയിച്ചു. 2011-2013 വരെ, സിൽവർബേർഡ് ടെലിവിഷനിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ബിൽബോർഡ് നൈജീരിയയുടെ ഒരു തവണ ടിവി അവതാരകയായിരുന്നു ബിസോള. 2017-ൽ, സൈനബ് ബലോഗുൻ, സോംകെലെ ഇയാമ, സിയൂൻ അജയ് എന്നിവരോടൊപ്പം റെവലേഷൻ ഓഫ് ദി ഈയർ (ഇംഗ്ലീഷ്) സിറ്റി പീപ്പിൾ മൂവി അവാർഡിന് ബിസോള നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2018-ൽ, ബിസോള എഎംവിസിഎയിൽ ട്രയൽ ബ്ലേസർ അവാർഡ് നേടി. ദി കുജൂസിൽ നിർമ്മാതാവായാണ് അവർ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അയ്യോളയ്ക്ക് നിലവിൽ ഒരു മകളുണ്ട്. 2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, ആയിയോളയുടെ മകളുടെ പിതാവ് അസുഖം മൂലം മരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557303" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557303" title="Bisola Aiyeola">
Bisola Aiyeola



</doc>
<doc id="557304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557304" title="ബ്രോഡ്‌വേ ബിൽ">
ബ്രോഡ്‌വേ ബിൽ

ബ്രോഡ്‌വേ ബിൽ ഫ്രാങ്ക് കാപ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് വാർണർ ബാക്‌സ്റ്ററും മിർണ ലോയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച 1934-ലെ ഒരു അമേരിക്കൻ കോമഡി-ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് . മാർക്ക് ഹെല്ലിംഗറിന്റെ "സ്ട്രിക്റ്റ്ലി കോൺഫിഡൻഷ്യൽ" എന്ന ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി റോബർട്ട് റിസ്കിൻ തിരക്കഥയെഴുതിയ ഈ ചിത്രം ഒരു മനുഷ്യന്റെ സങ്കരയിനമല്ലാത്ത തന്റെ പന്തയക്കുതിരയോടുള്ള ഭ്രമവും അയാളുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ സഹകരിക്കുന്ന സ്ത്രീയുടേയും കഥ പറയുന്നു. അന്തിമ ഉൽപ്പന്നം ഇഷ്ടപ്പെടാതിരുന്ന കാപ്ര അത് തന്റെ ഇഷ്ടത്തിനനുസരിച്ച് നിർമ്മിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ 1950-ൽ റൈഡിംഗ് ഹൈ എന്ന പേരിൽ ഈ ചിത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചിരുന്നു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, റൈഡിംഗ് ഹൈയുടെ വിതരണക്കാരായ പാരമൗണ്ട് പിക്‌ചേഴ്‌സ് ബ്രോഡ്‌വേ ബില്ലിന്റേയും അവകാശവും സ്വന്തമാക്കി. സ്ട്രിക്ടിലി കോൺ‌ഫിഡൻഷ്യൽ എന്ന പേരിൽ ചിത്രം യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
1934 ജൂൺ 18 നും ഓഗസ്റ്റ് 16 നും ഇടയിൽ ഹോളിവുഡിലെ കൊളംബിയ സ്റ്റുഡിയോയിലും സാൻ ബ്രൂണോയിലെ ടാൻഫോറൻ റേസ്ട്രാക്ക്, വാർണർ ബ്രോസ് റാഞ്ച്, പസഫിക് കോസ്റ്റ് സ്റ്റീൽ മിൽസ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ബ്രോഡ്‌വേ ബിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. ഒക്‌ടോബർ 24-ന് പ്രാരംഭ പ്രിവ്യൂവിന് ശേഷം, പ്രേക്ഷക പ്രതികരണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കാപ്ര ചിത്രത്തിലെ ചില രംഗങ്ങൾ വീണ്ടും എഡിറ്റ് ചെയ്തു. ചിത്രം 1934 നവംബർ 30-ന് ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിൽ പ്രഥമ പ്രദർശനം നടന്ന ഈ ചിത്രം 1934 ഡിസംബർ 27-ന് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 
അഭിനേതാക്കൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="557305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557305" title="ഹിന്ദി സിനിമാ കുടുംബങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഹിന്ദി സിനിമാ കുടുംബങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിനുള്ളിൽ, ഒരു കുടുംബത്തിലെ നിരവധി അംഗങ്ങൾ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന്റെ പൊതുവായ, ആവർത്തിച്ചുള്ള പ്രമേയമുണ്ട്.
ഈ ലേഖനം ശ്രദ്ധേയമായ ചില വംശങ്ങളെയും അവരുടെ പ്രശസ്തരായ അംഗങ്ങളെയും പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര കുടുംബങ്ങൾക്ക്, ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര കുടുംബങ്ങളുടെ പട്ടികയും ഇന്ത്യൻ സംഗീത കുടുംബങ്ങൾക്ക്, ഇന്ത്യൻ സംഗീത വംശങ്ങളുടെ പട്ടികയും കാണുക.
അ.
അക്കിനേനി-ദഗ്ഗുബതി കുടുംബം.
ഇന്ത്യൻ സിനിമയിൽ പ്രധാനമായും തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുള്ള ഒരു പ്രമുഖ സിനിമാ കുടുംബമാണ് അക്കിനേനി-ദഗ്ഗുബതി കുടുംബം. അക്കിനേനി നാഗേശ്വര റാവുവും ദഗ്ഗുബതി രാമനായിഡുവും രണ്ട് കുടുംബങ്ങളിലെയും പ്രമുഖരാണ്.
അല്ലു കുടുംബം.
അല്ലു രാമലിംഗയ്യ ഒരു പ്രശസ്ത തെലുങ്ക് ഹാസ്യ നടനും പത്മശ്രീ പുരസ്കാര ജേതാവും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ അല്ലു അരവിന്ദ് ടോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും ശക്തനായ നിർമ്മാതാക്കളിൽ ഒരാളാണ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിമാരിൽ ഒരാളായ സുരേഖ നടൻ ചിരഞ്ജീവിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അരവിന്ദിന്റെ ചെറുമക്കളായ അല്ലു അർജുൻ, അല്ലു സിരീഷ് എന്നിവരും അഭിനേതാക്കളാണ്.
ആനന്ദ്-സാഹ്നി കുടുംബം.
നൂറിലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ച നടൻ ദേവ് ആനന്ദ് ആയിരുന്നു ആനന്ദ് കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖൻ. എലിസബത്ത് എന്ന സിനിമയുടെ സംവിധാനത്തിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്ന അന്താരാഷ്‌ട്ര തലത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന സംവിധായകൻ ശേഖർ കപൂർ ആണ് കുടുംബത്തിലെ മറ്റൊരു അംഗം. നടി സുചിത്ര കൃഷ്ണമൂർത്തിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അല്ലു-കൊണിഡെല കുടുംബം.
ചിരഞ്ജീവി എന്ന സ്റ്റേജ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന കൊണിഡേല ശിവശങ്കര വര പ്രസാദ്, എക്കാലത്തെയും മികച്ച തെലുങ്ക് നടന്മാരിൽ ഒരാളാണ്. അദ്ദേഹം തന്റെ സഹോദരങ്ങളായ നാഗേന്ദ്ര ബാബു, പവൻ കല്യാണ് എന്നിവരെയും മകൻ രാം ചരണിനെയും ടോളിവുഡിലേക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റെ തലവനാണ്.
ഡ/ദ/ധ.
ദത്ത് കുടുംബം (ഗുരു ദത്ത്).
കുറിപ്പ്: സംഗീതസംവിധായകൻ കനു റോയ് ഗീതാ ദത്തിന്റെ സഹോദരനായിരുന്നില്ല
ഗ/ഘ.
ഗാംഗുലി കുടുംബം.
അശോക്, കിഷോർ, അനൂപ് കുമാർ എന്നിവരെല്ലാം സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശശാധർ മുഖർജിയുടെ ഏക സഹോദരി സതീദേവിയുമായുള്ള വിവാഹത്തിലൂടെ അവരുടെ കുടുംബം മുഖർജി കുടുംബവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ബിജോയ റേയുടെ മരുമകളായ കിഷോർ കുമാറിന്റെ ആദ്യ ഭാര്യ റുമാ ഗുഹ താകുർത്ത വഴിയാണ് ഈ കുടുംബം റേ-ഗാംഗുലി-ബോസ് കുടുംബവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
ഗോസ്വാമി കുടുംബം.
1937ൽ അബോട്ടാബാദിൽ ഹരികിഷൻ ഗോസ്വാമി എന്ന പേരിലാണ് മനോജ് കുമാർ ജനിച്ചത്. 1957 ലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. എന്നാൽ പഥർ കേ സനം, വോ കൗൻ തി തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളാണ് അദ്ദേഹത്തിന് പ്രശസ്തി നേടിക്കൊടുത്തത്. വിശാൽ ഇന്റർനാഷണൽ എന്ന പ്രൊഡക്ഷൻ ഹൗസ് ആരംഭിച്ചതോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കരിയർ വ്യത്യസ്തമായ പാതയിലേക്ക് കുതിച്ചു, ഉപകാർ, പുരബ് ഔർ പശ്ചിമ്, റൊട്ടി കപ്‌ഡ ഔർ മകാൻ, ക്രാന്തി തുടങ്ങിയ ക്ലാസിക്കുകൾ നിർമ്മിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് "ഭരത് കുമാർ" എന്ന പദവി നേടിക്കൊടുത്തു. ബോളിവുഡ് ഇതിഹാസമാണെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കൾ ബോളിവുഡിൽ വിജയിച്ചില്ല.
ഹ.
ഹാസൻ-രത്നം കുടുംബം.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ജനിച്ച കമൽഹാസനും മണിരത്‌നവും ഇൻഡസ്ട്രിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ട് പേരുകളാണ്.
ക/ഖ.
ഖന്ന-കപാഡിയ-ഭാട്ടിയ കുടുംബം.
ഖന്ന കുടുംബം ആരംഭിക്കുന്നത് രാജേഷ് ഖന്നയിൽ നിന്നാണ് (ജനനം ജതിൻ ഖന്ന;) അദ്ദേഹം ഒരു ബോളിവുഡ് നടനും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായിരുന്നു. ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ "ആദ്യ സൂപ്പർസ്റ്റാർ", "ഒറിജിനൽ സൂപ്പർസ്റ്റാർ" എന്നിങ്ങനെയാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 1969 മുതൽ 1971 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ തുടർച്ചയായി 15 സോളോ ഹിറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു, ഇപ്പോഴും തകർക്കപ്പെടാത്ത റെക്കോർഡ്.
ഖന്ന കുടുംബം (വിനോദ് ഖന്ന).
വിനോദ് ഖന്ന 1970കളിലും 1980കളിലും ചലച്ചിത്രമേഖലയിലെ ജനപ്രിയനും വിജയിച്ചതുമായ നടനായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മക്കളായ അക്ഷയ്‌യും രാഹുലും സിനിമാജീവിതം പിന്തുടർന്നെങ്കിലും രാഹുൽ അത്ര വിജയിച്ചില്ല.
ല.
ലുല്ല കുടുംബം.
ഇന്ത്യയിലെ ചലച്ചിത്ര വിതരണത്തിനും നിർമ്മാണത്തിനും പേരുകേട്ട ഇറോസ് ഇന്റർനാഷണലിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്നു അർജുൻ ലുല്ല.
ര/റ.
റേ-ഗാംഗുലി-ബോസ് കുടുംബം.
കിഷോർ കുമാറുമായുള്ള ബിജോയ റേയുടെ മരുമകൾ രുമ ഗുഹ താകുർത്തയുടെ വിവാഹത്തിലൂടെ ഗാംഗുലി കുടുംബവുമായി കുടുംബം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
സ/ഷ/ശ.
സിംഗ്-വിർക്ക് കുടുംബം.
ഭായ് സംഗത് സിംഗ് (വിദൂര പൂർവ്വികൻ)
വ.
വർമ്മ കുടുംബം.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച, ലക്ഷ്മിദാസിന്റെയും ഹക്കുംദായ് ചൗളയുടെയും മക്കളായ ആറ് സഹോദരന്മാർ, സിനിമാ വ്യവസായത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിനായി ബോംബെയിലേക്ക് മാറിയതിന് ശേഷം അവരുടെ അവസാന പേര് വർമ്മ എന്നാക്കി മാറ്റി. ആറ് സഹോദരന്മാരും ഹിന്ദി സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു, അവരുടെ പിൻഗാമികൾ സിനിമാ വ്യവസായത്തിനും മറ്റ് സംഭാവനകൾ നൽകിക്കൊണ്ട് ഈ ശ്രമം തുടർന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557306" title="ലേഡി ഫോർ എ ഡേ">
ലേഡി ഫോർ എ ഡേ

ലേഡി ഫോർ എ ഡേ ഫ്രാങ്ക് കാപ്ര സംവിധാനം ചെയ്ത് 1933-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രീ-കോഡ് കോമഡി-ഡ്രാമ ചിത്രമാണ് . 1929-ൽ ഡാമൺ റൺയോണിന്റെ "മാഡം ലാ ജിംപ്" എന്ന ചെറുകഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി റോബർട്ട് റിസ്കാണ് ഇതിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചത്. കാപ്രയ്ക്ക് മികച്ച സംവിധായകനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നോമിനേഷൻ ലഭിച്ച ആദ്യ ചിത്രവും മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള നോമിനേഷൻ ലഭിച്ച ആദ്യ കൊളംബിയ പിക്ചേഴ്സ് റിലീസും ആയിരുന്നു ഇത്. 1961-ൽ പോക്കറ്റ്ഫുൾ ഓഫ് മിറക്കിൾസ് എന്ന പേരിൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്കും കാപ്ര സംവിധാനം ചെയ്തിരുന്നു.

</doc>
<doc id="557307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557307" title="വെനിറ്റ അക്പോഫ്യൂറെ">
വെനിറ്റ അക്പോഫ്യൂറെ

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-നൈജീരിയൻ നടിയും വീഡിയോ വിക്സനുമാണ് വെനിറ്റ അക്‌പോഫ്യൂറെ (ജനനം ജനുവരി 1, 1987). ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ നാലാം സീസണിൽ ഒരു ഹൗസ്‌മേറ്റ് എന്ന നിലയിൽ അവർ പ്രാധാന്യം നേടി. ആഫ്രിക്ക മാജിക്കിന്റെ അൺമാരീഡിലെ നെങ്കി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
നൈജീരിയയിലെ ഡെൽറ്റ സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നുള്ള അക്‌പോഫ്യൂർ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലാണ് ജനിച്ചത്. അവർ എഡോ സ്റ്റേറ്റിലെ ബെനിനിൽ വളർന്നു. അവിടെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് പ്രൈമറി സ്കൂൾ ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അപ്പോസ്തലസിൽ ചേർന്നു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ കിംഗ്സ്റ്റൺ ഹെർട്ട്ഫോർഡ്ഷയർ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അവർ അക്കൗണ്ടിംഗ് പഠിച്ചു.
കരിയർ.
അക്‌പോഫ്യൂർ, എയ് മക്കൂന്റെ അയ്‌സ് ക്രിബിൽ മിമി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ 2ഫേസ് ഇഡിബിയയുടെ ഇഹേ നെ മി, സ്കെയിൽസിന്റെ മുകുലു എന്നിവയിലും വീഡിയോ വിക്‌സനായി അവതരിപ്പിച്ചു. ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയിലെ അഭിനയത്തിന് മുമ്പ്, മുകുലു എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഫസ്റ്റ് സിറ്റി മൊണ്യൂമെന്റ് ബാങ്ക്, മാർട്ടിനി റോസ്, മൗക്ക ഫോം എന്നിവയുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. മേഴ്‌സി എകെ, സോഫി അലകിജ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഹവായ് സോപ്പിന്റെ അംബാസഡറാണ് അവർ.
ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ നാലാം സീസണിൽ ഒരു ഹൗസ്‌മേറ്റായിരുന്ന അവർ ഷോയുടെ 41-ാം ദിവസം പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
രണ്ട് കുട്ടികളുടെ അമ്മയായ അവർ ടെർന തർക്കയെ വിവാഹം കഴിച്ചിട്ട് 4 വർഷമായി.2021 മെയ് മാസത്തിൽ പഞ്ച്-ന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ അവർ തന്റെ ഭർത്താവിനെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നത് താൻ എടുത്ത ഏറ്റവും കഠിനമായ തീരുമാനങ്ങളിലൊന്നാണെന്നും അവരുടെ പിന്തുണാ സംവിധാനത്തിന് നന്ദിയുണ്ടെന്നും പ്രസ്താവിച്ചു.
2020-ൽ ഇസ്താംബൂളിലെ ക്വാർട്‌സ് ക്ലിനിക്കിൽ വെച്ച് അക്‌പോഫ്യൂർ സ്തനവളർച്ച ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയയായി. അവർ തന്റെ YouTube ചാനലിൽ തന്റെ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557308" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557308" title="Venita Akpofure">
Venita Akpofure



</doc>
<doc id="557311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557311" title="കായന്തരീകരണം">
കായന്തരീകരണം

 
മർദത്തിന്റെയും താപത്തിന്റെയും രാസദ്രവങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനഫലമായി ശിലകൾക്കു സംഭവിക്കുന്ന രൂപമാറ്റമാണ് കായാന്തരീകരണം . ഈ പ്രവർത്തനഫലമായി രൂപപ്പെടുന്ന ശിലകൾ കായാന്തരിതശിലകൾ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു .

</doc>
<doc id="557312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557312" title="കായാന്തരിതശില">
കായാന്തരിതശില

 
മർദത്തിന്റെയും താപത്തിന്റെയും രാസദ്രവങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനഫലമായി ശിലകൾക്കു സംഭവിക്കുന്ന രൂപമാറ്റമാണ് കായാന്തരീകരണം. ഈ പ്രവർത്തനഫലമായി രൂപപ്പെടുന്ന ശിലകൾ കായാന്തരിതശിലകളും .
കായാന്തരിതശിലകളുടെ നാമകരണം.
മൂലശിലാഘടകത്തിന്റെയും ധാതുക്കളുടെ സാന്നിധ്യത്തിന്റെയും ശിലകളുടെ അംഗസംയോഗത്തിന്റെയുമൊക്കെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് കായാന്തരിതശിലകൾക്കു വിവിധ നാമങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നത് .
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
സ്റ്റേറ്റ്, ഷിസ്റ്റുകൾ, നൈസ്സുകൾ, ചാർണക്കെറ്റ്, മാർബിൾ തുടങ്ങിയവ കായാന്തരിക ശിലകൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ് .

</doc>
<doc id="557313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557313" title="നോർമൻ എൽ. ബവൻ">
നോർമൻ എൽ. ബവൻ

 
മാഗ്മയിൽ നിന്നും ശിലകളുണ്ടാകുന്ന 'Crystallizationനെ വ്യക്തമാക്കിത്തന്നത് നോർമൻ എൽ. ബവൻ എന്ന കാനഡക്കാരനായ ശിലാ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ്. പാറ പൊടിച്ച് ഉരുക്കി കൃത്രിമ മാഗ്മയുണ്ടാക്കി, തണുപ്പിക്കാനനുവദിച്ചുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹമിത് സാധ്യമാക്കിയത്.

</doc>
<doc id="557316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557316" title="അവസാദം">
അവസാദം

 
സാധാരണയായി ജലത്തിൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതും സംയോജിച്ച് ഒന്നായി തീർന്നിട്ടില്ലാത്തതുമായ തരി രൂപത്തിലുള്ള ഖനിജങ്ങളാണ് അവസാദങ്ങൾ . ഇതിൽ നിന്നാണ് അവസാദശിലകൾ ഉണ്ടാവുന്നത്.
അപക്ഷയം (weathering) വഴിയാണ് അവസാദങ്ങളുണ്ടാകുന്നത് . 
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ശിലകൾക്ക് നദികൾ, കാറ്റ്, ഹിമാനികൾ തുടങ്ങിയവയുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി അപക്ഷയം (weathering) സംഭവിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അവ അവസാദങ്ങൾ (sediments) ആയി മാറി, നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ട് ദൃഢീകരിക്കപ്പെടുന്ന പ്രവർത്തനമാണ് അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനം (Sedimentation). ഇത്തരത്തിലുണ്ടാകുന്ന ശിലകളാണ് അവസാദശിലകൾ (Sedimentary rocks). ശിലാപക്ഷയം, കടത്തൽ (Transportation), നിക്ഷേപിക്കൽ, ശിലാവൽക്കരണം (Lithefication) എന്നീ നാലു ഘട്ടങ്ങളാണ് അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ളത്.

</doc>
<doc id="557317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557317" title="അവസാദീകരണം">
അവസാദീകരണം

 
ഒരു ദ്രാവകത്തിൽ പ്രകീർണ്ണനം ചെയ്തിരിക്കുന്ന കണികകൾ അടിഞ്ഞുകൂടുന്ന പ്രക്രിയയാണ് അവസാദീകരണം
അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനം.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ശിലകൾക്ക് നദികൾ, കാറ്റ്, ഹിമാനികൾ തുടങ്ങിയവയുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി അപക്ഷയം (weathering) സംഭവിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അവ അവസാദങ്ങൾ (sediments) ആയി മാറി, നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ട് ദൃഢീകരിക്കപ്പെടുന്ന പ്രവർത്തനമാണ് അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനം (Sedimentation). ഇത്തരത്തിലുണ്ടാകുന്ന ശിലകളാണ് അവസാദശിലകൾ (Sedimentary rocks).
അവസാദീകരണത്തിൻ്റെ ഘട്ടങ്ങൾ.
ശിലാപക്ഷയം, കടത്തൽ (Transportation), നിക്ഷേപിക്കൽ, ശിലാവൽക്കരണം (Lithefication) എന്നീ നാലു ഘട്ടങ്ങളാണ് അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ളത്.

</doc>
<doc id="557318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557318" title="ശിലാവൽക്കരണം">
ശിലാവൽക്കരണം

 
ശിലാവൽക്കരണം എന്തെന്നാൽ അവസാദങ്ങൾ സമ്മർദ്ദത്തിൽപ്പെട്ട് ക്രമേണ ശിലകളായി മാറുന്ന പ്രക്രിയയാണ് . ഇത് അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനത്തിൻ്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് . ശിലാപക്ഷയം, കടത്തൽ (Transportation), നിക്ഷേപിക്കൽ, ശിലാവൽക്കരണം (Lithefication) എന്നീ നാലു ഘട്ടങ്ങളാണ് അവസാദീകരണ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ളത് .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557319" title="ആന്തരാഗ്നേയ ശില">
ആന്തരാഗ്നേയ ശില

 
ഭൗമാന്തർഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്ന ആഗ്നേയശിലകളാണ് ആന്തരാഗ്നേയ ശിലകൾ (Intrusive igneous rocks). ഇവയിലെ ധാതുപരലുകൾ (mineral crystals) വലുപ്പമുള്ളവയായിരിക്കും. കാരണം, വളരെ സാവധാനത്തിലാണ് തണുത്തുറയുന്നത്.
ഭൂവൽക്കത്തിൽ ഏകദേശം മൂന്നിൽ രണ്ടുഭാഗവും ആഗ്നേയ ശിലകളാൽ നിർമ്മിതമാണെന്ന് കണക്കാക്കുന്നു.ആഗ്നേയ ശിലകളിൽ നിന്നാണ് മറ്റു ശിലകൾ രൂപംപ്രാപിക്കുന്നത്‌.ഡയോറൈറ്റ്,ഗ്രാനൈറ്റ്,ഗാബ്രോ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്‌.ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് ആഴത്തിൽ മാഗ്്മ തണുത്തുറഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന എല്ലാത്തരം ആന്തരാഗ്നേയശിലഖകളെയും പൊതുവെ പ്ലൂട്ടോണുകൾ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് .

</doc>
<doc id="557320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557320" title="ബാഹ്യാഗ്നേയ ശില">
ബാഹ്യാഗ്നേയ ശില

 
അഗ്നിപർവതങ്ങളിലൂടെയും ഭൂവൽക്കത്തിലെ വിള്ളലുകളിലൂടെയും ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന ലാവ തണുത്തുറഞ്ഞ് രൂപപ്പെടുന്നതാണ് ബാഹ്യാഗ്നേയശിലകൾ.
ഭൗമോപരിതലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആഗ്നേയശിലകളാണ് ബാഹ്യാഗ്നേയ ശിലകൾ (Extrusive igneous rocks) . ഇവ വലുപ്പം കുറഞ്ഞ പരലുകളോടു കൂടിയവയും പരുപരുത്ത പ്രതലമുള്ളവയുമായിരിക്കും. പെട്ടെന്നുണ്ടാകുന്ന താപവ്യത്യാസത്താലും, അവയിലെ വാതകങ്ങൾ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്കു നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനാലുമാണിത്. ഗ്രാനൈറ്റ്, ഗ്രാനോ ഡയറൈറ്റ്, സയനൈറ്റ്, ഡയറൈറ്റ്, ഗ്യാബ്രോ തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രധാന ആഗ്നേയ ശിലകൾ. 

</doc>
<doc id="557324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557324" title="മേഴ്സി ഈക്">
മേഴ്സി ഈക്

 
ഇമോ സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നുള്ള ഒരു നൈജീരിയൻ മാധ്യമ വ്യക്തിത്വവും നടിയും വീഡിയോ വിക്സനും സംരംഭകയുമാണ് മേഴ്സി ഈക് . 2019 ഒക്ടോബറിൽ ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ സീസൺ 4 റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 2020 മാർച്ച് 14-ന്, മികച്ച വസ്ത്രം ധരിച്ച സ്ത്രീക്കുള്ള ആഫ്രിക്ക മാജിക് വ്യൂവേഴ്‌സ് ചോയ്‌സ് അവാർഡ് ഈക് ന് ലഭിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
നൈജീരിയയിലെ ഇമോ സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നുള്ള ഈക് ഒവേരിയിലെ എഗ്ബു ഗേൾസ് സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ പഠിക്കുകയും 2014-ൽ ഇമോ സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. ഡേവിഡോയുടെയും ഇച്ചാബയുടെയും സിംഗിൾ "ബേബി മാമ" എന്ന മ്യൂസിക് വീഡിയോയിൽ ഈക് ഒരു വിക്സനായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. എയർബോയിയുടെ "നവോ നവോ" എന്ന ഗാനത്തിന്റെ മ്യൂസിക് വീഡിയോയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. മത്സരാർത്ഥിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയ്‌ക്കായി ഈക് നാല് തവണ ഓഡീഷൻ നടത്തി.
കരിയർ.
2019 ജൂൺ 30-ന് ഏകെ ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ സദസിൽ പ്രവേശിച്ചു. 2019 ഒക്ടോബറിൽ അവളെ വിജയിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഷോയിൽ വിജയിക്കുന്ന ആദ്യ വനിതയായി. 
ബിഗ് ബ്രദർ നൈജയുടെ സീസൺ 4 വിജയിച്ചതിന് ശേഷം, എകെ വിവിധ സംഘടനകളുടെ അംബാസഡറും സ്വാധീനവും ആയി. 2020-ൽ, നോളിവുഡ് ചിത്രമായ ഫേറ്റ് ഓഫ് അലകഡ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അവർ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് കടന്നു. ഏതാനും നൈജീരിയൻ ഹാസ്യനടന്മാർക്കൊപ്പം ഹ്രസ്വ കോമഡി സ്കിറ്റുകളിലും ഏകെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
എൻഡോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഡീലുകൾ.
ഈക് എൻഡോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഡീലുകളിൽ ഒപ്പുവെക്കുകയും സിറോക്ക്, മിസ്റ്റർ ടാക്‌സി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ബ്രാൻഡുകളുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി മാറുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557325" title="Mercy Eke">
Mercy Eke



</doc>
<doc id="557328" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557328" title="ദേശീയ ധീരത അവാർഡ്">
ദേശീയ ധീരത അവാർഡ്

16 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഏകദേശം 25 ഇന്ത്യൻ കുട്ടികൾക്ക് "എല്ലാ പ്രതിബന്ധങ്ങൾക്കും എതിരായ ധീരതയുടെ മഹത്തായ പ്രവൃത്തികൾ"ക്കായി വർഷം തോറും നൽകുന്ന അവാർഡുകളുടെ ഒരു കൂട്ടമാണ് ദേശീയ ധീരത അവാർഡുകൾ. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റും ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയറും (ICCW) ആണ് അവാർഡുകൾ നൽകുന്നത്. 1957 ലാണ് അവാർഡ് ഏർപ്പെടുത്തിയത്
ദേശീയ ധീരത അവാർഡ്.
ദേശീയ ധീരത അവാർഡുകളിൽ അഞ്ച് വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്. 
തുടക്കം.
1957 ഒക്ടോബർ 2-ന് ഗാന്ധിജയന്തി ദിനത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ പ്രഥമ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു ചെങ്കോട്ടയിൽ ഡൽഹിയിലെ രാംലീല ഗ്രൗണ്ടിൽ ഒരു പ്രകടനം കാണുകയായിരുന്നു. പ്രകടനത്തിനിടെ ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ട് മൂലം "ഷാമിയാനയിൽ" (അലങ്കരിച്ച ടെന്റ്) തീപിടിത്തമുണ്ടായി. സ്കൗട്ടായ 14 കാരൻ ഹരീഷ് ചന്ദ്ര മെഹ്‌റ ഉടൻ തന്നെ കത്തി പുറത്തെടുത്ത് കത്തുന്ന കൂടാരം കീറി, കുടുങ്ങിയ നൂറുകണക്കിന് ആളുകളുടെ ജീവൻ രക്ഷിച്ചു. ഈ സംഭവം രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ധീരരായ കുട്ടികളെ ആദരിക്കുന്നതിനായി ഒരു അവാർഡ് സ്ഥാപിക്കാൻ അധികാരികളോട് ആവശ്യപ്പെടാൻ നെഹ്‌റുവിന് പ്രചോദനമായി. ആദ്യത്തെ ഔദ്യോഗിക ദേശീയ ധീരത അവാർഡുകൾ ഹരീഷ് ചന്ദ്രയ്ക്കും മറ്റൊരു കുട്ടിക്കും 1958 ഫെബ്രുവരി 4-ന് പ്രധാനമന്ത്രി നെഹ്‌റു നൽകി ഐ.സി.സി.ഡബ്ല്യു (ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയർ) ഈ പുരസ്കാരം ന്ൽകുന്നത് തുടർന്നു. തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയവരെ നേരിടുന്നതിനിടെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ട രണ്ട് ചോപ്ര കുട്ടികളുടെ സ്മരണയ്ക്കായി 1978-ൽ സഞ്ജയ് ചോപ്ര അവാർഡും ഗീത ചോപ്ര അവാർഡും സ്ഥാപിച്ചു. സഞ്ജയ്, ഗീത പുരസ്‌കാരങ്ങൾ ആൺകുട്ടിക്കും പെൺകുട്ടിക്കും ആണ് നൽകുന്നത്. ഭാരത് അവാർഡ് 1987-ലും ബാപ്പു ഗൈധാനി അവാർഡ് 1980-ലും സ്ഥാപിതമായി.
2001-ൽ, 1999-ലെ ദേശീയ ധീരത അവാർഡ് ജേതാക്കളെ ഉൾപ്പെടുത്തി സ്‌കോളസ്റ്റിക് ഒരു അനുസ്മരണ പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. "ബ്രേവ് ഹാർട്ട്സ്" എന്നായിരുന്നു പുസ്തകത്തിന്റെ പേര്. 
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയ.
ഓരോ വർഷവും, ദേശീയ ധീരതാ അവാർഡിനുള്ള അപേക്ഷകൾ ഐസിസിഡബ്ല്യു സ്വീകരിക്കുന്നു. ഈ അപേക്ഷകൾ പ്രാദേശിക, ജില്ലാ സർക്കാരുകൾ, സ്കൂൾ അധികാരികൾ, ശിശുക്ഷേമത്തിനുള്ള കൗൺസിലുകൾ തുടങ്ങിയ ഔദ്യോഗിക ഏജൻസികളിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്. തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് യോഗ്യത നേടുന്നതിന് അപേക്ഷകൾ സെപ്റ്റംബർ 30-നകം ലഭിക്കണം. 
ഐസിസിഡബ്ല്യു രൂപീകരിച്ച കമ്മിറ്റിയാണ് അവാർഡ് ജേതാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. പ്രസിഡന്റിന്റെയും വൈസ് പ്രസിഡന്റിന്റെയും സെക്രട്ടറിയേറ്റുകൾ, സെൻട്രൽ സോഷ്യൽ വെൽഫെയർ ബോർഡ്, ഇന്ത്യൻ പോലീസ്, ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോ, ദൂരദർശൻ, നാഷണൽ ബാലഭവൻ, എസ്ഒഎസ് ചിൽഡ്രൻസ് തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ സർക്കാർ, സർക്കാരിതര സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ ഈ കമ്മിറ്റിയിലുണ്ട്.
ചടങ്ങ്.
അവാർഡുകൾ സാധാരണയായി നവംബർ 14, ശിശുദിനത്തിന് അല്ലെങ്കിൽ അടുത്ത വർഷം ജനുവരിയിൽ പ്രഖ്യാപിക്കും, റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിന്റെ തലേന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അവാർഡ് സമ്മാനിക്കും, ഇതിന് മുമ്പ് രാഷ്ട്രപതി അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം കുട്ടികൾക്കായി ഒരു സ്വീകരണം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. അവിടെവെച്ച് കുട്ടികൾ മാധ്യമങ്ങളെ കാണും. ജനുവരി 26 ന്, അവാർഡ് ജേതാക്കൾ ന്യൂഡൽഹിയിലെ രാജ്പഥിൽ നടക്കുന്ന റിപ്പബ്ലിക് ദിന പരേഡിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557329" title="National Bravery Award">
National Bravery Award



</doc>
<doc id="557330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557330" title="Lithification">
Lithification



</doc>
<doc id="557331" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557331" title="Intrusive rock">
Intrusive rock



</doc>
<doc id="557332" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557332" title="Extrusive rock">
Extrusive rock



</doc>
<doc id="557335" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557335" title="പ്രധാൻ മന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാൽ പുരസ്കാർ">
പ്രധാൻ മന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാൽ പുരസ്കാർ

ഇന്ത്യയിലെ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഒരു ദേശീയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയാണ് പ്രധാൻ മന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാൽ പുരസ്‌കാർ. 
അവാർഡിന് നവീനാശയങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസപരമായ നേട്ടങ്ങൾ, സാമൂഹ്യസേവനം, കല-സംസ്‌കാരം, ധീരത, അല്ലെങ്കിൽ സ്‌പോർട്‌സ് എന്നീ മേഖലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാർക്ക് നൽകുന്ന ബാലശക്തി പുരസ്‌കാരം, കുട്ടികളുടെ വികസനം, ശിശു സംരക്ഷണം അല്ലെങ്കിൽ ശിശുക്ഷേമം എന്നിവയിൽ മികച്ച സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുള്ള വ്യക്തികൾക്കോ സംഘടനകൾക്കോ ഉള്ള ബാല കല്യാൺ പുരസ്‌കാരം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. 
മുമ്പ് നാഷണൽ ചൈൾഡ് വെൽഫെയർ അവാർഡ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബാല കല്യാൺ പുരസ്‌കാരം 1979-ൽ വനിതാ ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം ഏർപ്പെടുത്തിയതാണ്, മുമ്പ് നാഷണൽ ചൈൾഡ് അവാർഡായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ബാലശക്തി പുരസ്‌കാരം 1996-ൽ എൻജിഒ ആയ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഫോർ ചൈൽഡ് വെൽഫെയർ ഏർപ്പെടുത്തിയതായിരുന്നു. 2018-ൽ, രണ്ട് അവാർഡുകളും പുനർനാമകരണം ചെയ്യുകയും വനിതാ ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം നിയന്ത്രിക്കുന്ന പ്രധാനമന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാല പുരസ്‌കാരമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജനുവരി 26 ന് റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തിന് മുമ്പുള്ള ആഴ്‌ചയിൽ, ന്യൂഡൽഹിയിലെ രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലെ ദർബാർ ഹാളിൽ വെച്ച് ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി ഇത് സമ്മാനിക്കുന്നു. മുമ്പ് ഈ അവാർഡുകൾ ശിശുദിനത്തിലാണ് നൽകിയിരുന്നത്.  ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി അവാർഡ് ജേതാക്കളുമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസതിയായ 7, ലോക് കല്യാൺ മാർഗിൽ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നു. 2021-ൽ, COVID-19 പാൻഡെമിക് കാരണം, അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങ് ഓൺലൈനായി ആയിരുന്നു സംഘടിപ്പിച്ചത്, പ്രധാനമന്ത്രി അവാർഡ് ജേതാക്കളുമായി ഒരു വീഡിയോ കോൺഫറൻസിൽ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. 
അവാർഡ്.
മെഡലും ക്യാഷ് അവാർഡും പ്രശസ്തി പത്രവും അടങ്ങുന്നതാണ് അവാർഡ്. ബാലശക്തി പുരസ്‌കാരം നേടിയ കുട്ടികൾക്ക് ബുക്ക് വൗച്ചറുകൾ ലഭിക്കുകയും റിപ്പബ്ലിക് ദിന പരേഡിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് ക്ഷണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
യോഗ്യതയും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും.
ബാല കല്യാൺ പുരസ്‌കാരം.
ബാല കല്യാൺ പുരസ്‌കാരത്തിന് വ്യക്തികൾക്കും സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും എന്ന തരത്തിൽ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഓരോ വിഭാഗത്തിലും മൂന്ന് അവാർഡുകളാണ് നൽകുന്നത്.
വ്യക്തിഗത വിഭാഗത്തിൽ, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട വർഷം ഓഗസ്റ്റ് 31-ന് 18 വയസോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ള ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാർക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടാൻ അർഹതയുണ്ട്. "ശിശുക്ഷേമത്തിന്റെ ഏത് മേഖലയിലും" പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളെ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാവുന്നതാണ്. വ്യക്തികളുടെയും സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും കാര്യത്തിൽ, നോമിനി അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മേഖലയിൽ വർഷങ്ങളോളം സജീവമായിരുന്നിരിക്കണം. 
ബാലശക്തി പുരസ്‌കാരം.
നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട വർഷം ഓഗസ്റ്റ് 31-ന് ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരും 5 നും 18 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ളവരുമായ കുട്ടികൾ ബാലശക്തി പുരസ്‌കാരത്തിന് അർഹരാണ്. ഏതൊരു ഇന്ത്യൻ പൗരനും ഒരു കുട്ടിയെ അവാർഡിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാം. അടുത്ത വർഷം ജനുവരിയിൽ നൽകുന്ന അവാർഡുകൾക്കായി നോമിനേഷനുകൾക്കുള്ള കട്ട് ഓഫ് തീയതി ഓരോ വർഷവും ഓഗസ്റ്റ് 31 ആണ്, . 
സെലക്ഷൻ കമ്മിറ്റി.
വനിതാ ശിശു വികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെയും മറ്റ് നിരവധി വകുപ്പുകളുടെയും പ്രതിനിധികളും ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലകളിലെ വിഷയ വിദഗ്ധരും ഉൾപ്പെടുന്ന സമിതിയാണ് അവാർഡ് ജേതാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="557336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557336" title="പ്രധാൻ മന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാൽ പുരസ്‌കാർ">
പ്രധാൻ മന്ത്രി രാഷ്ട്രീയ ബാൽ പുരസ്‌കാർ



</doc>
<doc id="557337" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557337" title="Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar">
Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar



</doc>
<doc id="557342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557342" title="കീത്ത് എല്ലിസൺ">
കീത്ത് എല്ലിസൺ

അമേരിക്കയിലെ ഒരു അഭിഭാഷകനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമാണ് കീത്ത് മൗറിസ് എല്ലിസൺ (ജനനം ഓഗസ്റ്റ് 4, 1963). മിനസോട്ടയിലെ അറ്റോർണി ജനറലായി ഇപ്പോൾ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. 2007 മുതൽ 2019 വരെ യു.എസ്. സഭയിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.

</doc>
<doc id="557353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557353" title="കായേന മനസാ ബുദ്ധ്യാ...">
കായേന മനസാ ബുദ്ധ്യാ...

 कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
 योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्वात्मशुद्धये ॥ ११ ॥
ഇത് ഭഗവത് ഗീതയിലെ അഞ്ചാമദ്ധ്യായത്തിലെ കർമ്മസന്യാസയോഗത്തിലെ പതിനൊന്നാം ശ്ലോകം ആണ്
പദച്ഛേദം.
കായേന മനസാ ബുദ്ധ്യാ കേവലൈഃ ഇന്ദ്രിയൈഃ അപി യോഗിനഃ കർമ കുർവന്തി സംഗം ത്യക്ത്വാ ആത്മശുദ്ധയേ ॥ 11 ॥
അന്വയം.
യോഗിനഃ കായേന മനസാ ബുദ്ധ്യാ കേവലൈഃ ഇന്ദ്രിയൈഃ അപി സംഗം ത്യക്ത്വാ ആത്മശുദ്ധയേ കർമ കുർവന്തി 
 योगिनः = യോഗികൾ
 कायेन = ശരീരംകൊണ്ടും
 मनसा = മനസ്സുകൊണ്ടും
 बुद्ध्या = ബുദ്ധികൊണ്ടും
 केवलैः = കേവലമായ 
 इन्द्रियैः अपि = ഇന്ദ്രിയങ്ങൾകൊണ്ടും 
 सङ्गम् = ആസക്തിയെ 
 त्यक्त्वा = ഉപേക്ഷിച്ച്
 आत्मशुद्धये = ആത്മശുദ്ധിക്കായിക്കൊണ്ട്
 कर्म = കർമ്മം
 कुर्वन्ति = ചെയ്യുന്നു ।
 യോഗികൾ ശരീരംകൊണ്ടും മനസ്സുകൊണ്ടും ബുദ്ധികൊണ്ടും കേവലമായ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾകൊണ്ടും ആസക്തിയെ ഉപേക്ഷിച്ച് ആത്മശുദ്ധിക്കായിക്കൊണ്ട് കർമ്മം ചെയ്യുന്നു ।
ശാങ്കരഭാഷ്യം.
केवलं सत्त्वशुद्धिमात्रफलमेव तस्य कर्मणः स्यात्, यस्मात्-कायेन देहेन मनसा बुद्धया च केवलैर्ममत्ववर्दितैरपीश्वरायैव कर्म करोमि न मम फलायेति ममत्वबुद्धिशून्यैरीन्द्रियैरपि।केवलशब्दः कायादिभिरपि प्रत्येकं संबध्यते सर्वव्यापारेषु ममतावर्जनाय, योगिनः कर्मिणः कर्म कुर्वन्ति संङ्ग त्यक्त्वा फलविषयमात्मशुद्धये। सत्त्वशुद्धय इत्यर्थः।तस्मात्तत्रैव तवाधिकार इति कुरु कर्मैव ।।11।।
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557357" title="മാണ്ഡു, മദ്ധ്യപ്രദേശ്">
മാണ്ഡു, മദ്ധ്യപ്രദേശ്

മാണ്ഡു നഗരം മധ്യയുഗത്തിൽ പ്രസിദ്ധമായ നഗരമായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ മദ്ധ്യപ്രദേശിലെ ധാർ ജില്ലയിലാണ് ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിനു സന്തോഷനഗരം എന്ന് മറ്റൊരു പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. മാളവദേശത്തെ സുൽത്താൻ (ബാദശാഹ്) ദിലാവർഖാൻ കൃസ്ത്വബ്ദം 1401ൽ സ്വതന്ത്രൻ ആയി. അദ്ദേഹത്തിനു ഹേഷാംഗഷാ എന്നുകൂടി പേരുണ്ടായിരുന്നു.സ്വന്തം ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം ധാരാളം സുന്ദരസൗധങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു. ജാമി മസ്ജിദ് അതിൽ പ്രധാനമാണ്, അദ്ദേഹം സ്വന്തം സ്മാരകഭവനവും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഈ ഭവനങ്ങളിൽ അഫ്ഘാൻ ശൈലിയിൽ ഒരു മസ്ജിദ് പോലെ യാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പുത്രൻ ഗയാസുദ്ദീൻ ജഹജ് മഹൽ എന്ന്പേരുള്ള ഒരു മന്ദിരം പർവ്വതപ്രദേശാത്ത് നിർമ്മിച്ചു.ഇത് കിഴക്ക് ജലാശയത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടത് ആണ്, ഇതിനു 32 ചതുരശ്രഅടി വിസ്താരവും 360 അടി നീളവും 32 അടി ഉയരവും ഉണ്ട് ആംഗലഭാഷയിലെ T ആകൃതിയിൽ ഹിന്ദോളമഹൽ എന്ന ഒരു സുന്ദരഭവനമദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു.അതിനു സമീപമുള്ള നീലകണ്ഠരാജഗൃഹവും അതിസുന്ദരമായ ശില്പമാണ്. ബാജ് ബാഹദൂർ അവസാനത്തെ രാജാവായിരുന്നു. അദ്ദേഹം രൂപമതി എന്ന സുന്ദരിയെ അത്യധികം ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. അവൾ സംഗീതവിദുഷി ആയിരുന്നു. അവരുടെ പ്രേമം അദ്വിതീയമായിരുന്നു.ബാജ്ബഹാദൂർ രാജമണ്ഡപവും രൂപമതീ ക്രീഡാമണ്ഡപവും ഇമന്നുമുണ്ട്. അക്ബരിന്റെ ദളപതി അവളെ ആഗ്രഹിച്ചു.പക്ഷേ അവൾ അയാളെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല. അവളാത്മഹത്യ ചെയ്തു.ബാജ്ബാഹദൂർ-രൂപമതീ വിഷയത്തിൽ ഇന്നും നാടോടിപ്പാട്ടുകൾ ഉണ്ട്. ശ്രീ എ.എ ക്രമ്പ് എന്നയാൾ എഴുതിയ The lady of tha Lotus എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഈ കഥ വിസ്തരിച്ച് വർണ്ണിച്ചിരിക്കുന്നു. 
വിമാനമാർഗ്ഗം.
ഇന്ദോർ വിമാനത്താവലത്തിൽ നിന്നും 100 കിമി
തീവണ്ടിമാർഗ്ഗം.
നാസിക്കിൽ നിന്നും ഇന്ഡോറിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ 66 കിമി.) । 
വാഹനമാർഗ്ഗം.
ഇന്ഡോറിൽ നിന്നും 98 ।കിമി

</doc>
<doc id="557358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557358" title="ഒഡെറ ഒലിവിയ ഒർജി">
ഒഡെറ ഒലിവിയ ഒർജി

 
ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയും ചലച്ചിത്ര സംവിധായികയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് ഒഡേര ഒലിവിയ ഒർജി (ജനനം ഒലിവിയ ചിദേര ഓർജി) .
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അനമ്പ്ര സംസ്ഥാനത്തെ ഇഹിയാലയിലാണ് ഒഡെറ ജനിച്ചത്. എന്നാൽ വളർന്നത് എനുഗു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്കൻ നൈജീരിയയിലെ എനുഗു എന്ന നഗരത്തിലാണ്. ചിയാസോ നഴ്‌സറിയിലും പ്രൈമറി സ്‌കൂളിലും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും കമാൻഡ് ഡേ സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിൽ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസവും പൂർത്തിയാക്കി. നൈജീരിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം തിയേറ്ററിലും ഫിലിം സ്റ്റഡീസിലും അവർ ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
2012 ലെ "ലാസ്റ്റ് ഫ്ലൈറ്റ് ടു അബുജ" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷമാണ് ഒഡെറ ഒലിവിയ ഓർജിയുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. MNET ആഫ്രിക്ക ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ജെമേജിയിൽ "പീസ്" എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷമാണ് അവരുടെ കരിയർ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമായത്.ഒബ്‌സഷൻ, ദ ഫാദർ, ബ്ലൂ, ഫിഫ്റ്റി, കായൻമാതാ, ബെഡ്‌റൂം പോയിന്റ്‌സ്, ജസ്റ്റ് എ ഫ്ലിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സിനിമകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2018-ൽ, മൗലി ഗവോറിനൊപ്പം ഒരു സിനിമയിലെ മികച്ച ചുംബനത്തിനുള്ള നോളിവുഡ് അവാർഡിന് അവർ നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
മറ്റ് തൊഴിൽ മേഖലകൾ.
ഒലീവിയ യുറീക്ക മീഡിയ സർവീസസിൽ മീഡിയയും ക്രിയേറ്റീവ് അസോസിയേറ്റ് ആയും മൈൻഡ് വർക്ക്സ് സ്റ്റോറി കൺസൾട്ടൻസി ആൻഡ് പ്രൊഡക്ഷൻസ് അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557359" title="Odera Olivia Orji">
Odera Olivia Orji



</doc>
<doc id="557366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557366" title="ജെസെസി മുൻഗോഷി">
ജെസെസി മുൻഗോഷി

 
ഒരു സിംബാബ്‌വെ നടിയാണ് ജെസെസി മുൻഗോഷി (ജെസെസി മുൻഗോഷി). 1989-ൽ ആഫ്രിക്കൻ ജേർണി എന്ന ചിത്രത്തിലായിരുന്നു അവരുടെ അരങ്ങേറ്റം.
കരിയർ.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ മുൻഗോഷി 1989-ലെ പതിപ്പിലും തുടർന്നുള്ള 1990-ലെ ജോർജ്ജ് ബ്ലൂംഫീൽഡിന്റെ ടെലിവിഷൻ കുടുംബ ചിത്രമായ ആഫ്രിക്കൻ ജേർണിയുടെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചു: ജേസൺ ബ്ലിക്കർ, കാറ്റ്ജ ബ്ലോംക്വിസ്റ്റ്, അലൻ ജോർദാൻ, ഉല്ലാ മഹാക തുടങ്ങിയവർ അതിലെ അഭിനേതാക്കളായിരുന്നു.
1991-ൽ, ഗോഡ്വിൻ മാവൂരിന്റെ 'നേരിയ' എന്ന സിനിമയിൽ അവർ "നേരിയ" എന്ന പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഡൊമിനിക് കനവേലി, വയലറ്റ് എൻഡ്‌ലോവു എന്നിവരാണ് മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.
കൂടാതെ, യെമി ഗുഡ്മാൻ അജിബാഡെ, ബെൻ ഡാനിയൽസ്, എൽഡിനാ ത്ഷേദി, ഫ്രാങ്ക് വിൻഡ്‌സർ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച 1993-ൽ ഫാരായ് സെവൻസോയുടെ റുവെൻഡോ എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.
2017-ൽ, ടോമാസ് ബ്രിക്ക്ഹിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കുക്ക് ഓഫ് എന്ന കോമഡി-റൊമാൻസ് സിനിമയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അതിൽ "ഗോഗോ" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.റോബർട്ട് മുഗാബെയുടെ ദീർഘകാല ഭരണത്തിന് ശേഷം സിംബാബ്‌വെയിൽ ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ച ഈ ചിത്രം 2019 ജൂലൈ 27-ന് യുകെയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
സിംബാബ്‌വെ ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിനുള്ള അവരുടെ സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്ത്, ഗ്രേറ്റ് സിംബാബ്‌വെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി 2017 മെയ് മാസത്തിൽ മാസ്‌വിംഗോയിൽ വെച്ച് ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാർഡ് നൽകി അവരെ ആദരിച്ചു.
2020-ലെ ചിത്രമായ ഷൈനയിൽ മറ്റ് സിംബാബ്‌വെയിലെ അഭിനേതാക്കളായ മരിയൻ കുനോംഗ, ചാർമെയ്ൻ മുജേരി എന്നിവരോടൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. വിദേശത്ത് ഇത് വളരെയധികം പ്രശംസ നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
സിംബാബ്‌വെയിലെ എഴുത്തുകാരനും നടനും കവിയുമായ ചാൾസ് മുൻഗോഷിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദി സിംബാബ്‌വെ മെയിലും ദിസ് ഈസ് ആഫ്രിക്ക റിപ്പോർട്ടേഴ്സും പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 10 വർഷത്തെ രോഗത്തിന് ശേഷം 2019 ഫെബ്രുവരി 16 ന് സിംബാബ്‌വെയിലെ ഹരാരെയിൽ വച്ച് 71 ആം വയസ്സിൽ മുൻഗോഷി മരിച്ചു. മരിക്കുമ്പോൾ ഫറായി, ഗ്രഹാം, ന്യാഷ, ചാൾസ്, സിറ്റ്സി, എന്നീ അഞ്ച് മക്കളോടൊപ്പം അവർക്ക് ഏഴ് പേരക്കുട്ടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഈ ദമ്പതികൾ അവരുടെ മകനായ ഫറായിയ്‌ക്കൊപ്പം സിനിമാനിർമ്മാണത്തിലായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557368" title="Jesesi Mungoshi">
Jesesi Mungoshi



</doc>
<doc id="557380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557380" title="ക്രിസ് നായർ">
ക്രിസ് നായർ

പ്രൈവറ്റ് സാറ്റലൈറ്റ് കമ്പനിയായ ‘കവ സ്പേസി’ന്റെ സ്ഥാപകനാണ് ക്രിസ് നായർ.2018ൽ ഇലോൺ മസ്കിന്റെ സ്പെയ്സ് എക്സ് വഴിയാണ് ‘എക്സീഡ് സാറ്റ്’ എന്ന ഉപഗ്രഹം വിഷേപിച്ചത്. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ സ്വകാര്യ ഉപഗ്രഹമാണ് ഇത്.

</doc>
<doc id="557383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557383" title="നിഹാദ് അവദ്">
നിഹാദ് അവദ്

കൗൺസിൽ ഓൺ അമേരിക്കൻ-ഇസ്‌ലാമിക് റിലേഷൻ (CAIR) എന്ന കൂട്ടായ്മയുടെ സ്ഥാപകരിലൊരാളാണ് നിഹാദ് അവദ് ( അറബിക്: نهاد عوض).
ജീവിതരേഖ.
ജോർദ്ദാനിലെ അമ്മാനിൽ ഒരു പലസ്തീനിയൻ അഭയാർത്ഥി ക്യാമ്പിലാണ് നിഹാദ് അവദ് ജനിക്കുന്നത്. ജോർദ്ദാനിലെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം ഇറ്റലിയിലെയും അമേരിക്കയിലേയും സർവകലാശാലകളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തീകരിച്ചു.

</doc>
<doc id="557384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557384" title="ഇയാബോ ഓജോ">
ഇയാബോ ഓജോ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവുമാണ് ആലീസ് ഇയാബോ ഓജോ (ജനനം 21 ഡിസംബർ 1977) . അവർ 150-ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ സ്വന്തമായി 14-ലധികം സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഇയാബോ ഓജോ നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസിൽ 1977 ഡിസംബർ 21-ന് ആലീസ് ഇയാബോ ഒഗുൻറോ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ചു. അവരുടെ പിതാവ് ഒഗുൻ സ്റ്റേറ്റിലെ അബെകുട്ടയിൽ നിന്നാണ്. മൂന്ന് മക്കളിൽ ഇളയവളായിരുന്നു അവൾ. രണ്ട് മൂത്ത സഹോദരന്മാരുണ്ട്. ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റ് പോളിടെക്‌നിക്കിൽ എസ്റ്റേറ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് പഠിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ഗ്ബാഗ്ബാഡയിലെ നാഷണൽ കോളേജിൽ ലാഗോസിലെ സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു.
കരിയർ.
സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിലെ ഒരു നാടക സംഘത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ഇയാബോ ഓജോ 1998-ൽ തന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ബിംബോ അകിന്റോലയുടെ സഹായത്തോടെ അവർ ആക്ടേഴ്‌സ് ഗിൽഡ് ഓഫ് നൈജീരിയയിൽ (AGN) രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു.
നിരവധി നൈജീരിയൻ സിനിമകൾക്ക് ഓജോ തിരക്കഥയെഴുതുകയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സാറ്റാനിക് എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ ചിത്രത്തിലായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ വേഷം. 2002-ൽ, ബാബ ഡാരിജിൻവോണിലൂടെ അവർ യൊറൂബ-ഭാഷയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 2015 ജനുവരിയിൽ, ജോസഫ് ബെഞ്ചമിൻ അലക്‌സ് ഉസിഫോ, ഫാത്തിയ ബലോഗൻ, ഡോറിസ് സിമിയോൺ എന്നിവരെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന അവരുടെ സൈലൻസ് എന്ന സിനിമ ലാഗോസിലെ ഇകെജയിലെ സിൽവർബേർഡ് സിനിമാസിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
2004-ൽ ഓജോ സ്വന്തം സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവരുടെ ആദ്യ നിർമ്മാണം ബൊലൂട്ടിഫ് ആയിരുന്നു. അതിനുശേഷം അവർ ബോഫെബോക്കോ, ഒലോലുഫെ, ഈസാൻ, ഒകുങ്കുൻ ബിരിബിരി എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു. പ്രശസ്തി ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ തന്റെ ഭർത്താവിനെ വിവാഹമോചനം ചെയ്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1999-ൽ ലാഗോസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു സിനിമാ വിപണനക്കാരനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് 21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഇയാബോ തന്റെ കരിയർ പിന്തുടരുന്നതിൽ നിന്ന് ഒരു ഇടവേള എടുത്തു. അവർക്ക് ഒരു മകനും പിന്നീട് ഒരു മകളും (യഥാക്രമം 1999 ലും 2001 ലും ജനിച്ചു), അതായത് ഫെലിക്സ് ഓജോ, പ്രിസില്ല അജോക്ക് ഓജോ, ഉണ്ടായി. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അവരുടെ പിതാവിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനം നേടിയിട്ടുണ്ട്.വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വിവാഹം കഴിച്ചതാണ് തന്റെ ആദ്യ വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്താൻ കാരണമെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. തന്റെ മുൻ ഭർത്താവിന്റെ കുടുംബപ്പേരായ ഓജോ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിർത്താനുള്ള തന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച് അവർ സംസാരിച്ചു.
പിങ്കീസ് ഫൗണ്ടേഷൻ.
2011 മെയ് മാസത്തിൽ ഇയാബോ ഓജോ തന്റെ എൻജിഒ, പിങ്കീസ് ഫൗണ്ടേഷൻ ആരംഭിച്ചു. അത് പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികളെയും ആനുകൂല്യങ്ങൾ കുറഞ്ഞവരെയും പരിപാലിക്കുന്നു. അവർ ഫൗണ്ടേഷന്റെ അഞ്ചാം വാർഷികം 2016 മെയ് 1 ന് ലാഗോസിലെ ഇകെജയിലെ R&amp;A സിറ്റി ഹോട്ടലിൽ ആഘോഷിച്ചു.
ആക്ടിവിസം.
2021 ഏപ്രിലിൽ, പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത കുട്ടിയെ പീഡിപ്പിച്ചതിന് അറസ്റ്റിലായ ഒലൻരെവാജു ഒമികുൻലെയോട് (ബാബ ഇജേഷ) സഹതപിച്ചതിന് സഹ നടനായ യോമി ഫാബിയെ അവർ ശക്തമായി അപലപിച്ചു. തന്നെക്കുറിച്ച് അപകീർത്തികരമായ പ്രസ്താവനകൾ നടത്തിയതിന് 2021 മെയ് 12-ന്, യോമി ഫാബിയ്ക്കെതിരെ (ബാബ ഇജേഷയെ മോചിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് നേരത്തെ പ്രതിഷേധം നടത്തിയിരുന്നു) അവർ നിയമനടപടി സ്വീകരിച്ചു. തിയേറ്റർ ആർട്സ് ആൻഡ് മോഷൻ പിക്ചേഴ്സ് പ്രാക്ടീഷണേഴ്സ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് നൈജീരിയയിൽ (TAMPAN) അവരുടെ പ്രവർത്തികൾക്ക് ഒട്ടും കുറവുണ്ടായില്ല. അവർ 2021 ജൂൺ 28-ന് അവരെ കരിമ്പട്ടികയിൽ പെടുത്തി. Legit.ng പ്രകാരം, തമ്പാനു വേണ്ടി സംസാരിക്കുന്ന നടൻ ജിഡെ കൊസോക്കോ, അസോസിയേഷന്റെ കീഴിലുള്ള നോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര പ്രവർത്തകർ അവരുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് നിർത്തുമെന്ന് പറഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557385" title="Iyabo Ojo">
Iyabo Ojo



</doc>
<doc id="557411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557411" title="എബെലെ ഒകാരോ">
എബെലെ ഒകാരോ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് എബെലെ ഒക്കാരോ ഒനിയുകെ (ജനനം 19 ജനുവരി 1964)
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1964 ജനുവരി 19-ന് ലണ്ടനിൽ ജനിച്ച് വളർന്ന എബെലെ ഒകാരോ നൈജീരിയയിലെ എനുഗുവിലാണ്. സാന്താ മരിയ പ്രൈമറി സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ അവർ അഭിനയം ആരംഭിച്ചു. കൂടാതെ ഹോളി റോസറി സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിലെ എൻസുക്കയുടെ ക്വീൻ സ്‌കൂളിലും തുടർന്നു. തുടക്കത്തിൽ അവർ ക്രോസ് റിവർ സ്റ്റേറ്റിലെ കലബാർ സർവകലാശാലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ പഠനം ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ പിന്നീട് നാടക കലകളോടുള്ള അവരുടെ അഭിനിവേശം വിജയിക്കുകയും തിയേറ്റർ ആർട്‌സിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.ഒകാരോയുടെ അമ്മ ഒരു ടെലിവിഷൻ പ്രൊഡ്യൂസറും അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു എഞ്ചിനീയറും കലയിലും സാഹിത്യത്തിലും വലിയ താൽപ്പര്യമുള്ളയാളുമാണ്.
കരിയർ.
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, ഒകാരോ നൈജീരിയൻ ടെലിവിഷൻ അതോറിറ്റിയുടെ നാഷണൽ യൂത്ത് സർവീസ്ൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അതിൽ അവർ ചില ടെലിവിഷൻ അവതരണങ്ങൾ നടത്തി.എന്നിരുന്നാലും, യൂത്ത് സർവീസിന് ശേഷം, നൈജീരിയൻ സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ (നോളിവുഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) അഭിനയിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ ലാഗോസിലെ ഒരു എംബസിയിലും പിന്നീട് ഒരു ബാങ്കിലും ജോലി ചെയ്തു.
2014-ൽ, മ്യൂസിക്കൽ വിസ്‌പേഴ്‌സ് എന്ന സിനിമ ഒകാരോ നിർമ്മിക്കുകയും അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് ഓട്ടിസം ബാധിച്ച കുട്ടികളെ സ്‌നേഹത്തോടെ പരിപാലിക്കണമെന്ന് വാദിക്കുന്നു.മറ്റ് പ്രമുഖ നൈജീരിയൻ അഭിനേതാക്കളെ പ്രത്യേകിച്ചും ചിയോമ ചുക്വുക, കാലു ഇകെഗ്വു എന്നിവരെ ഇതിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
അവർ "നോളിവുഡിന്റെ അമ്മ" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ ആരാധകരുടെയും സഹപ്രവർത്തകരുടെയും ആദരവ് അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അവർ ഒനിയുകെ കുടുംബത്തിലേക്ക് വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557412" title="Ebele Okaro">
Ebele Okaro



</doc>
<doc id="557421" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557421" title="ധർമ്മ മതങ്ങൾ">
ധർമ്മ മതങ്ങൾ



</doc>
<doc id="557427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557427" title="ഇന്ത്യയിലെ മതം">
ഇന്ത്യയിലെ മതം

Religion in India (2011 Census)
&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Hinduism (79.8%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Islam (14.2%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Christianity (2.3%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Sikhism (1.72%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Buddhism (0.7%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Jainism (0.37%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Unaffiliated (0.24%)&lt;templatestyles src="Legend/styles.css" /&gt;  Others (incl. Zoroastrianism, Bahá'í Faith, Bon, Judaism, Sanamahism, Kirat Mundhum, Sarna sthal, Animism and others) (0.67%)
 
വൈവിധ്യമാർന്ന മതവിശ്വാസങ്ങളുടെയും ആചാരങ്ങളുടെയും സവിശേഷതയാണ് ഇന്ത്യയിലെ മതം. ലോകത്തിലെ നാല് പ്രധാന മതങ്ങളുടെ ജന്മസ്ഥലമാണ് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം : ഹിന്ദുമതം, ബുദ്ധമതം, ജൈനമതം, സിഖ് മതം. മതപരമായ വൈവിധ്യവും മതസഹിഷ്ണുതയും നിയമത്താൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു; ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന മതസ്വാതന്ത്ര്യം ഒരു മൗലികാവകാശമായി നിർവചിക്കുകയും ഇന്ത്യയെ ഒരു മതേതര രാഷ്ട്രമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, ഇന്ത്യയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 79.8% ഹിന്ദുമതം അനുസരിക്കുന്നു, 14.2% ഇസ്ലാം, 2.3% ക്രിസ്തുമതം, 1.72% സിഖ് മതം, 0.7% ബുദ്ധമതം, 0.37% ജൈനമതം എന്നിവ അനുസരിക്കുന്നു. സൊരാസ്ട്രിയനിസം, യുങ്‌ഡ്രംഗ് ബോൺ, ബഹായി വിശ്വാസം, സനാമഹിസം, ജൂതമതം എന്നിവയ്ക്കും ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ചരിത്രമുണ്ട്, ഓരോന്നിനും ഇന്ത്യയിൽ ആയിരക്കണക്കിന് അനുയായികളെങ്കിലും ഉണ്ട്.  
ഇന്ത്യ അതിന്റെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ട മതങ്ങളുടെ അനുയായികൾക്ക് അഭയം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ക്ലാസ്സിക്കലിനു ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ, ബാബിലോണിയയിൽ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്ത ഹീബ്രു ജൂതന്മാർക്കും, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സിറിയയിലെ ഇസ്ലാമിക അധിനിവേശത്തിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്ത അരാമിക് ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും, മുസ്ലീം അധിനിവേശത്തെത്തുടർന്ന് 9-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പേർഷ്യയിൽ പീഡനത്തെത്തുടർന്ന് പലായനം ചെയ്ത പേർഷ്യൻ സൊരാസ്ട്രിയന്മാർക്കും സങ്കേതം അനുവദിച്ചു. പേർഷ്യ . 21 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ 20 ൽ, സങ്കേതം, റഷ്യൻ, പേർഷ്യൻ, അഫ്ഗാനി യഹൂദന്മാരുടെ നൽകി ക്രിസ്ത്യാനികൾ, ജൈന, സിഖ്, ഹിന്ദു, ഒപ്പം അഹ്മദിയ്യസ് പലായനം ചെയ്ത പാകിസ്ഥാനിൽ പീഡനം . തൽഫലമായി, സൊറോസ്ട്രിയനിസം (അതായത് പാഴ്സികൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇറാനികൾ ) ലോകത്തിലെ. 
ഇന്ന്, ആഗോള ജനസംഖ്യയുടെ ഹിന്ദുക്കളും ഇന്ത്യയിലാണ് . ഒട്ടുമിക്ക ഹിന്ദു സന്യാസിമാരുടെയും ജന്മസ്ഥലങ്ങൾ പോലെ തന്നെ മിക്ക ഹിന്ദു ആരാധനാലയങ്ങളും ക്ഷേത്രങ്ങളും ഇന്ത്യയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പ്രയഗ്രജ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മത തീർത്ഥാടനം, ഹോസ്റ്റ് പ്രയാഗ് കുംഭ മേള : ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഹിന്ദുക്കളിൽ ഇന്ത്യയിലെ മൂന്നു പുണ്യ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്ത് ൽ കൂടുന്ന കുളിപ്പിക്കുക വരെ, ഗംഗ, യമുന, ഒപ്പം സരസ്വതി . യോഗ, ധ്യാനം, ആയുർവേദ വൈദ്യം, ഭാവികഥനം, കർമ്മം, പുനർജന്മം തുടങ്ങിയ ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്തയുടെ പല വശങ്ങളും പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലെ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികൾ ജനകീയമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ മതങ്ങളുടെ സ്വാധീനം ലോകമെമ്പാടും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൃഷ്ണ കോൺഷ്യസ്‌നെസ്, രാമകൃഷ്ണ മിഷൻ, ബ്രഹ്മകുമാരിസ്, ആനന്ദ മാർഗം തുടങ്ങിയ നിരവധി ഹിന്ദു സംഘടനകൾ ഹിന്ദു ആത്മീയ വിശ്വാസങ്ങളും ആചാരങ്ങളും പ്രചരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മുസ്ലീം ജനസംഖ്യയും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുണ്ട്, മുസ്ലീങ്ങളിൽ മൂന്നിലൊന്ന് പേരും ദക്ഷിണേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. 2050-ഓടെ ഇന്ത്യയിലെ മുസ്ലീം ജനസംഖ്യ 311 ദശലക്ഷമായി വളരുമെന്നും ഇന്തോനേഷ്യയെ മറികടന്ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മുസ്ലീം ജനസംഖ്യയായി മാറുമെന്നും പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യ ഹിന്ദു ഭൂരിപക്ഷം നിലനിർത്തും (ഏകദേശം 77%). അഹമ്മദിയ ഇസ്ലാമിന്റെ കളിത്തൊട്ടിൽ കൂടിയാണ് ഇന്ത്യ. മൊയ്നുദ്ദീൻ ചിഷ്തി, നിസാമുദ്ദീൻ ഔലിയ തുടങ്ങിയ സൂഫിസത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ ചില സന്യാസിമാരുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്നു, മാത്രമല്ല ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിനും ഡൽഹി സുൽത്താനേറ്റിനും മുമ്പ്, ജനസംഖ്യയുടെ 90% വരെ ഹിന്ദു കുടക്കീഴിൽ വന്നിരിക്കാം,   പ്രീ-ആധുനിക രാഷ്ട്രീയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ജനസംഖ്യാപരമായ വിവരങ്ങൾ വിരളമാണെങ്കിലും. ആ സാമ്രാജ്യങ്ങളിലെ ഉന്നതർ ചരിത്രപരമായി മുസ്ലീം വംശങ്ങളിൽ നിന്നാണ് വന്നത്, പലരും തങ്ങളുടെ വ്യക്തിപരമായ മതത്തെ അവരുടെ പ്രജകളുടെ ഹിന്ദുമതവുമായി സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 17, 18, 19 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ തിരിച്ചടികൾ കുമ്പസാര പരിധികൾ കൂടാതെ ആധുനിക കാലത്തെ പല മുസ്ലീങ്ങൾക്കും ചില ഹിന്ദു പൂർവ്വികർ ഉണ്ടെന്ന് വംശാവലി തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="557428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557428" title="ശ്രീവിദ്യ രാജൻ">
ശ്രീവിദ്യ രാജൻ

 
ഭാരതീയ വായുസേനയുടെ പൈലറ്റും കാർഗിൽ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെ വനിതാ പൈലറ്റുമാണ് ഫ്ലൈറ്റ് ലെഫ്റ്റനന്റ് (റിട്ട.) ശ്രീവിദ്യ രാജൻ. കരസേനയിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ പിതാവും സ്കൂൾ അധ്യാപികയായ മാതാവിന്റെയും 4 മക്കളിൽ ഒരാളായി പാലക്കാട് തത്തമംഗലത്ത് ജനിച്ചു. ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനുശേഷം ഗുഞ്ചൻ സക്സേന ഉൾപ്പെടെയുള്ള 25 വനിതാ പൈലറ്റുമാരിൽ ഒരാളായി 1994 ൽ വായുസേനയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു. ഗുഞ്ചൻ സക്സേന: ദ കാർഗിൽ ഗേൾ എന്ന പേരിൽ സിനിമ പുറത്തിറങ്ങിയതോടെ വിവാദങ്ങൾ തുടങ്ങുകയായിരുന്നു.ശ്രീവിദ്യ രാജനല്ല; ഗുഞ്ചൻ സക്സേനയായിരുന്നു യുദ്ധരംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ച ആദ്യ വനിത എന്ന വിഷയത്തിൽ വിവാദങ്ങൾ ഉണ്ടാകുകയും ഗുഞ്ചനല്ല ശ്രീവിദ്യയാണ് കാർഗിൽ യുദ്ധരംഗത്ത് പങ്കെടുത്ത ആദ്യ പൈലറ്റ് എന്ന് ഇവർക്കൊപ്പം പരിശീലനം നേടിയ വിങ് കമാൻഡർ (റിട്ട.) നമ്രത ചാണ്ടി അഭിപ്രായപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="557429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557429" title="Sreevidya Rajan">
Sreevidya Rajan



</doc>
<doc id="557444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557444" title="ന്നേക ഐസക് മോസസ്">
ന്നേക ഐസക് മോസസ്

 
നൈജീരിയൻ അവതാരകയും നടിയും ഫാഷൻ ഡിസൈനറും ആഫ്രിക്കൻ സാംസ്കാരിക പരിപാടിയായ ഗോഗെ ആഫ്രിക്കയുടെ സഹസ്ഥാപകനും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമാണ് ന്നേക ഐസക് മോസസ്.
മുൻകാലജീവിതം.
1987 മുതൽ 1990 വരെ ലാഗോസ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന് അവിടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലും സാഹിത്യത്തിലും ബിരുദം നേടിയ അവർ അകെൻ സ്ഥാപിച്ചു. ലാഗോസിലെ സുറുലെരെയിലെ ഒരു ഫാഷൻ ഹൗസ് ജി ലിമിറ്റഡ്, അവിടെ അവർ സിനിമകൾക്കും ടിവി പരസ്യങ്ങൾക്കും പ്രത്യേക അവസരങ്ങൾക്കുമായി വസ്ത്രങ്ങൾ നൽകി.
ഗോഗെ ആഫ്രിക്ക.
വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം ഭർത്താവ് ഐസക്കിനൊപ്പം 1999-ൽ ഗോഗെ ആഫ്രിക്ക എന്ന സ്ഥാപനം എന്നേക സ്ഥാപിച്ചു. നൈജീരിയയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് ഒക്ടോബർ 1 നാണ് പ്രോഗ്രാം ആദ്യമായി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തത്. 15 ചാനലുകളിലായി 40 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ ഇത് കണ്ടു. ഗോഗെ ആഫ്രിക്ക ടീം ആഫ്രിക്കയിലെ 32-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ പോയിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1996-ൽ നെയ്‌ക ഐസക്കിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. നൈജ് ഡോട്ട് കോമിന് നൽകിയ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ അവർ തമ്മിൽ ആദ്യമായി കണ്ടുമുട്ടിയ കാര്യം അവർ വിവരിച്ചു. തിരക്കഥയ്ക്കിടെ തന്നെ ചുംബിക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ താൻ അവനെ ശരിക്കും അടിച്ചു. പിന്നീട് മാപ്പ് പറയാനായി അവളുമായി ഒരു ഡേറ്റിന് പോകണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ച് അയാൾ വന്നു. അന്നുമുതൽ അവർ ഒത്തുകൂടി. വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് 13 വർഷത്തിന് ശേഷം അവർ തന്റെ മകൻ കമാമ്രയ്ക്ക് ജന്മം നൽകി. 2011-ൽ യംഗ് അംബാസഡർ ഫോർ പീസ് അവാർഡ് നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557445" title="Nneka Isaac Moses">
Nneka Isaac Moses



</doc>
<doc id="557446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557446" title="ഇനി ഇക്പെ">
ഇനി ഇക്പെ

 
നൈജീരിയൻ നടിയാണ് ഇനി ഇക്പെ. 2003-ൽ തന്റെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ അന്നുമുതൽ 100-ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2012-ൽ കൊക്കോമ്മ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അവാർഡ് ലഭിച്ചു.9-ാമത് ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ കൊക്കോമ്മയ്ക്ക് മൂന്ന് നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അവരുടെ ഹാസ്യ കഥാപാത്രമായ എഫഹ് ന് ഏറ്റവും മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് നേടി. 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ ഈ ചിത്രം ഡിവിഡിയിൽ പുറത്തിറങ്ങി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
നൈജീരിയയുടെ തെക്ക് കാലബാറിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയല്ലാത്ത തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അക്വാ ഇബോം സംസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇബിബിയോ ആണ് ഇനി ഇക്പെ. അവരുടെ അമ്മ ഒരു അധ്യാപികയായിരുന്നു, അവരുടെ അച്ഛൻ പള്ളിയിലെ മൂപ്പനായിരുന്നു. കർശനമായിട്ടായിരുന്നു അവരെ വളർത്തിയിരുന്നത്. അവർ നാല് പെൺകുട്ടികളും രണ്ട് ആൺകുട്ടികളും അടങ്ങിയ ആറ് കുട്ടികളിൽ നാലാമത്തേത് ആയിരുന്നു. കലബാറിലെ കൊർണേലിയസ് കോണലി കോളേജിൽ ഇനി എഡോയ്‌ക്കൊപ്പം സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. തന്റെ സുഹൃത്തായ ഇനി എഡോ, എമെം ഐസോംഗ് എന്നിവരിലൂടെയാണ് അവർ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് വന്നത്.
കരിയർ.
2004-ൽ യാഹൂ മില്യണയർ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവരുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അവർ പങ്കെടുത്ത ഓഡിഷനിൽ ഒരു നിർമ്മാതാവാണ് അവരെ കണ്ടെത്തിയത്. അവരുടെ പരേതനായ അച്ഛൻ അവളോട് അഭിനയിക്കരുതെന്ന് എപ്പോഴും പറയുമായിരുന്നെങ്കിലും അഭിനയിക്കാനുള്ള അഭിനിവേശം ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ആർക്കും അവരെ തടയാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
Pulsenaija.com.ng[]

</doc>
<doc id="557447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557447" title="Ini Ikpe">
Ini Ikpe



</doc>
<doc id="557455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557455" title="ലോലോ1">
ലോലോ1

 
ഒരു നോളിവുഡ് നടിയും നൈജീരിയൻ റേഡിയോ അവതാരകയുമാണ് ലോലോ1 എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒമോട്ടുണ്ടെ അഡെബോവാലെ ഡേവിഡ് . 2019 വരെ അവർ വസോബിയ എഫ്‌എം 94.1-ൽ 'ഓഗ മാഡം' എന്ന റേഡിയോ പരിപാടി അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് ലസ്ഗിഡി എഫ്‌എമ്മിൽ ജനറൽ മാനേജരായും ഓൺ-എയർ വ്യക്തിത്വമായും ചേർന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
അവർ ഇജെബു-ഓഡ് ആംഗ്ലിക്കൻ ഗേൾസ് സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അവർ തന്റെ സ്കൂൾ ദിവസങ്ങളുടെ ഒരു ഭാഗം ഹോസ്റ്റലിൽ ചെലവഴിച്ചു. ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് നിയമ ബിരുദധാരിയായ അവർ പിന്നീട് നിയമ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു.
കരിയർ.
2000-ൽ ബാറിലേക്ക് വിളിക്കപ്പെട്ടതിന് ശേഷം അവർ ഒരു നിയമ പ്രാക്ടീഷണറായി തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. 2004-ൽ മാധ്യമ പ്രക്ഷേപണത്തിനായി അത് ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവർ നിയമ വകുപ്പിൽ ജോലി ചെയ്തു. യൊറൂബ, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ സിനിമകളിലെ അഭിനയത്തിനും അവർ പ്രശസ്തയാണ്. ജെനിഫയുടെ ഡയറി എന്ന ടിവി സീരിയലിൽ അവർ അടക്കു എന്ന കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. മെട്രോ എഫ്‌എമ്മിൽ ചേർന്നപ്പോൾ അവർ ആദ്യമായി ഓൺ എയർ പേഴ്സണാലിറ്റിയായി. അവർ പിന്നീട് വസോബിയ എഫ്‌എമ്മിൽ ചേർന്നു. തുടർന്ന് 11 വർഷത്തിലേറെയായി അവരോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്ന അവർ 2019-ൽ അവിടം വിട്ടു.
ഒരു റേഡിയോ ലൈവ് ഷോയിൽ ആളുകളിൽ നിന്ന് ഒരു വിളിപ്പേര് അഭ്യർത്ഥിച്ചപ്പോൾ അവർക്ക് ലോലോ1 എന്ന വിളിപ്പേര് ലഭിച്ചു. ഒടുവിൽ അവർ ലോലോ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
2017 ജൂലൈ എഡിഷനുള്ള ലാ മോഡ് മാഗസിന്റെ കവർ പേജിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
2018-ൽ ടോപ് ഓഷിൻ രചിച്ച വീ ഡോണ്ട് ലിവ് ഹിയർ എനിമോർ എന്ന സിനിമയിൽ അവർ മിസ്. വിൽസൺ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചു.
2020-ൽ അവർ തന്റെ ആദ്യ ചിത്രം 'വെൻ ലവ് ഈസ് നോട്ട് ഇനഫ്' നിർമ്മിച്ചു. ഒകികി അഫോളയൻ ആണ് ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അവർ മൂന്ന് ആൺമക്കളുടെയും ഒരു മകളുടെയും അവിവാഹിതയായ അമ്മയാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557456" title="Lolo1">
Lolo1



</doc>
<doc id="557463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557463" title="ഫഖ്റുന്നിസ">
ഫഖ്റുന്നിസ

പതിനൊന്ന്-പന്ത്രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിലായി ജീവിച്ചിരുന്ന ഹദീഥ് പണ്ഡിതയായിരുന്നു ഫഖ്റുന്നിസ ശുഹ്ദ ഉമ്മു മുഹമ്മദ് അൽ ബഗ്ദാദിയ (മരണം: 1112). മതപണ്ഡിത, കയ്യെഴുത്ത് വിദഗ്ദ, ഇറാഖിലെ പ്രമുഖ മുഹദ്ദിഥ് എന്നിങ്ങനെ അവർ അറിയപ്പെട്ടു വന്നു. 
ജീവിതരേഖ.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇറാനിലെ ദിനാവർ നഗരത്തിൽ ഫഖ്റുന്നിസ ജനിച്ചു. അബൂനാസർ അഹ്‌മദ് ഇബ്ൻ അൽ ഫറജ് അൽ ദിനവാരിയായിരുന്നു പിതാവ്. ഹദീഥ് പഠനത്തിൽ തത്പരനായിരുന്ന പിതാവ് ഫഖ്റുന്നിസക്ക് ഹദീഥിൽ മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസം ഉറപ്പ് വരുത്തിവന്നു. അക്കാലത്തെ മികച്ച അധ്യാപകരുടെ കീഴിലായിരുന്നു അവരുടെ പഠനങ്ങൾ.

</doc>
<doc id="557468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557468" title="തിങ്കളാഴ്ച നിശ്ചയം">
തിങ്കളാഴ്ച നിശ്ചയം

സെന്ന ഹെഗ്‌ഡെ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച് 2021-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളം, ഹാസ്യചലച്ചിത്രമാണ് തിങ്കളാഴ്ച നിശ്ചയം. ഈ ചിത്രം മികച്ച രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും 51-ാമത് കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡിൽ സെന്ന ഹെഗ്‌ഡെ മികച്ച കഥയ്ക്കുള്ള അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തു. "മലയാള സിനിമ ഇന്ന്" എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ഈ ചിത്രം 25-ാമത് IFFK-ലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. മലയാളത്തിലുള്ള മികച്ച ഫീച്ചർ ഫിലിം ആയി തിങ്കളാഴ്ച നിശ്ചയം 68 -ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് നേടി.പുഷ്‌കർ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ പുഷ്‌കര മല്ലികാർജുനയ്യയാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഒക്ടോബർ 29 ന് സോണി ലൈവ് ഒടിടിയിൽ പ്രദർശനം ആരംഭിച്ചു.
കഥാപരിസരം.
കാസർഗോഡ് ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട്, വിജയന്റെ രണ്ടാമത്തെ മകൾ, സുജയുടെ വിവാഹ നിശ്ചയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്. സാമ്പത്തികമായി തകർന്നിരിക്കുന്ന വിജയന്റെ വീട്ടിലേക്ക് കല്യാണ നിശ്ചയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അതിഥികൾ വരുന്നതും, നിശ്ചയത്തിന്റെ തലേന്നും, അന്നും സംഭവിക്കുന്ന ചില കാര്യങ്ങളിലൂടെ വിജയന്റെ വീടിനെ മാത്രം ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണു ഈ ചിത്രം കഥ പറയുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
"" on IMDb

</doc>
<doc id="557471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557471" title="ചിയോമ ചുക്വുക">
ചിയോമ ചുക്വുക

 
ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയും സംവിധായികയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് ചിയോമ ചുക്വുക (ജനനം മാർച്ച് 12, 1980, ചിയോമ ചുക്വുക അക്‌പോത അല്ലെങ്കിൽ ചിയോമ അക്‌പോത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). 2007-ൽ, "സിൻസ് ഓഫ് ദി ഫ്ലെഷ്" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് "പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള" ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡും 2010-ൽ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ആഫ്രോ ഹോളിവുഡ് അവാർഡും അവർ നേടി.
മുൻകാലജീവിതം.
ചിയോമ ചുക്വുക 1980 മാർച്ച് 12-ന് ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലാണ് ജനിച്ചത്. നൈജീരിയയിലെ അനമ്പ്ര സംസ്ഥാനത്തിലെ എക്വുസിഗോ ലോക്കൽ ഗവൺമെന്റ് ഏരിയയിലെ ഒറൈഫൈറ്റിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലെ ഓൺവാർഡ് നഴ്‌സറിയിലും പ്രൈമറി സ്‌കൂളിലും പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ, സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അനമ്പ്ര സംസ്ഥാനത്തെ ഒനിത്‌ഷയിലുള്ള ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് ഗേൾസ് കോളേജിലേക്ക് പോയി. ചിയോമ പിന്നീട് ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലേക്ക് പോയി, അവിടെ ബാങ്കിംഗും ഫിനാൻസും പഠിച്ചു.
കരിയർ.
2000-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി ആപ്പിൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ചിയോമ ചുക്വുകയുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ചിയോമ 2000-ൽ ദി ഹാൻഡ്‌കെർചീഫ് എന്ന ചിത്രത്തിലും അഭിനയിച്ചു. 2007-ൽ സിൻസ് ഓഫ് ദ ഫ്ലെഷ് എന്ന ചിത്രത്തിന് ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ "പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള " അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2014-ൽ "Accident" എന്ന സിനിമയിലെ "മികച്ച നടി"ക്കുള്ള ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിനും അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 20 വർഷത്തെ അനുഭവപരിചയമുള്ള അവർ 350-ലധികം നോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 6 സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുകയും നിരവധി അവാർഡുകൾ അവരുടെ ക്രെഡിറ്റിൽ നേടുകയും ചെയ്തു. ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയിൽ, അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ഓൺ ബെൻഡഡ് നീസ് ഉൾപ്പെടെ 8-ലധികം സിനിമകൾ ചിയോമ നിർമ്മാണം /സഹ-നിർമ്മാണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ചിയോമ ചുക്വുക ഒരു പൊതു പ്രഭാഷകയും ഉപദേശകയുമാണ്.
ചിയോമയ്‌ക്കൊപ്പമുള്ള മാസ്റ്റർ ക്ലാസ്.
2019 ജനുവരിയിൽ മാസ്റ്റർക്ലാസ് വിത് ചിയോമ എന്ന പേരിൽ ഒരു കപ്പാസിറ്റി-ബിൽഡിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം ആരംഭിക്കുന്നതായി അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. അവിടെ അഭിനേതാക്കൾ, പരിചയസമ്പന്നരായ സിനിമാ നിർമ്മാതാക്കൾ, തിരക്കഥാകൃത്തുക്കൾ, മറ്റ് വ്യവസായ പ്രൊഫഷണലുകൾ എന്നിവരാൽ സിനിമ, ടിവി, തിയേറ്റർ എന്നിവയിൽ നിർമ്മിക്കാൻ എന്താണ് വേണ്ടതെന്ന് പഠിപ്പിക്കുന്നു. 
എൻഡോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഡീലുകൾ.
ചിയോമ അക്‌പോത 2018 നവംബറിൽ എറിസ്‌കോ ഫുഡ്‌സിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി. ഗ്ലോബാകോം നൈജീരിയ, ഒരു ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കമ്പനി, ഒമോ ഡിറ്റർജന്റ് , ഹാർപിക് ക്ലീനർ
എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നൈജീരിയൻ, അന്തർദേശീയ വാണിജ്യ ബ്രാൻഡുകളുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി ചിയോമ ചുക്വുക സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ചിയോമ ചുക്വുക 2006-ൽ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ അക്പോതയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557472" title="Chioma Chukwuka">
Chioma Chukwuka



</doc>
<doc id="557483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557483" title="സ്യൂഡറാന്തമം റെറ്റിക്കുലേറ്റം">
സ്യൂഡറാന്തമം റെറ്റിക്കുലേറ്റം

 
അക്കാന്തേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു നിത്യഹരിത കുറ്റിച്ചെടിയാണ് സ്യൂഡറാന്തമം റെറ്റിക്കുലേറ്റം. 'യെല്ലോ-വെയ്ൻ എറാന്തമം', 'ഗോർഡൻ സ്യൂഡറാന്തമം' എന്നീ പേരുകളിലും ഈ ചെടി അറിയപ്പെടുന്നു. 
വിവരണം.
ക്രീം മഞ്ഞ നിറം കലർന്ന ഇലകളാണ്. ചെറിയ, വെളുത്ത പൂക്കൾക്ക് പർപ്പിൾ-പിങ്ക് അടയാളങ്ങളുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="557484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557484" title="Pseuderanthemum reticulatum">
Pseuderanthemum reticulatum



</doc>
<doc id="557485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557485" title="ഗോർഡൻ സ്യൂഡറാന്തമം">
ഗോർഡൻ സ്യൂഡറാന്തമം



</doc>
<doc id="557489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557489" title="പാളുവ">
പാളുവ

 
പറയ സമുദായത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു നിഗൂഢ ഭാഷയാണ് പാളുവ. വാമൊഴി മാത്രമായ ഈ ഭാഷയിലാണ് ജാതി നിലനിന്നിരുന്ന കാലത്ത് പറയ സമുദായക്കാർ പരസ്പരം ആശയകൈമാറ്റം നടത്തിയിരുന്നത്. ദളിത് പ്രവർത്തകയും എഴുത്തുകാരിയുമായ മൃദുലാദേവി എസ് എഴുതിയ പാളുവ ഭാഷയിലുള്ള രണ്ട് ഗാനങ്ങൾ ദി ഗ്രേറ്റ് ഇന്ത്യൻ കിച്ചൻ എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെ പുറത്ത് വന്നതോടെ പാളുവ ഭാഷ സാംസ്കാരിക ഭാഷാ സാഹിത്യ രംഗത്ത് കൂടുതൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557490" title="Paluva">
Paluva



</doc>
<doc id="557491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557491" title="The Great Indian Kitchen">
The Great Indian Kitchen



</doc>
<doc id="557493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557493" title="ഇനി എഡോ">
ഇനി എഡോ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയാണ് ഇനിയോബോംഗ് എഡോ എക്കിം (ജനനം 23 ഏപ്രിൽ 1982). ഇനി എഡോ 2000-ൽ തന്റെ സിനിമാ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. അവരുടെ അരങ്ങേറ്റത്തിന് ശേഷം 100-ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013-ൽ, മിസ് ബ്ലാക്ക് ആഫ്രിക്ക യുകെ മത്സരത്തിന്റെ വിധികർത്താവായിരുന്നു ഇനി എഡോ. 2014-ൽ, മിസ് ഇനി എഡോയെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഹാബിറ്റാറ്റ് യൂത്ത് എൻവോയി ആയി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ നിയമിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
നൈജീരിയയുടെ തെക്ക് കാലബാറിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയല്ലാത്ത തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള അക്വാ ഇബോം സംസ്ഥാനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇബിബിയോ ആണ് ഇനി എഡോ. അവരുടെ അമ്മ ഒരു അധ്യാപികയായിരുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു പള്ളി മൂപ്പനായിരുന്നു. ഇനി എഡോയെ കർശനമായി വളർത്തിയിരുന്നു. മൂന്ന് പെൺകുട്ടികളും ഒരു ആൺകുട്ടിയും അടങ്ങിയ നാല് മക്കളിൽ രണ്ടാമനായ അവർ ഉയോയിലെ കൊർണേലിയ കോണിലി കോളേജിൽ ചേർന്നു. ഉയോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ അവർ അവിടെ തിയേറ്റർ ആർട്ട്സിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. അവർ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിച്ച കലബാർ സർവ്വകലാശാലയിൽ തന്റെ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമും പൂർത്തിയാക്കി. 2014-ൽ നാഷണൽ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് നൈജീരിയയിൽ നിയമം പഠിക്കാൻ അവർക്ക് സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു.
കരിയർ.
2003ൽ തിക്ക് മാഡം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അവരുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. അവർ പങ്കെടുത്ത ഓഡിഷനിൽ ഒരു നിർമ്മാതാവാണ് ഇനി എഡോയെ കണ്ടെത്തിയത്. 2004-ൽ വേൾഡ് അപ്പാർട്ട് എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചതോടെയാണ് അവരുടെ വഴിത്തിരിവ്. അവർ 100-ലധികം സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നൈജീരിയയിലെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ നടിമാരിൽ ഒരാളാണ് ഇനി എഡോ. "While you slept " എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 11-ാമത് ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ "മികച്ച നായിക" നാമനിർദ്ദേശം അവർ നേടി.
എന്നിരുന്നാലും, 2017-ൽ ഇനി എഡോ, നോളിവുഡ് ഇൻഡസ്‌ട്രിയിൽ നിരവധി ശ്രദ്ധ തിരിക്കൽ ഉള്ളതിനാൽ കഠിനാധ്വാനത്തിന് മാത്രമേ ഒരാളെ ഉന്നതിയിലെത്തിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് അവർ വ്യക്തമാക്കി. എന്നാൽ ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെ ഒരാൾ അവിടെ എത്തുമെന്ന് അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2008-ൽ ഇനി എഡോ ഫിലിപ്പ് എഹിയാഗ്‌വിനയെ ഒരു അമേരിക്കൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ബിസിനസ്സുകാരൻ വിവാഹം കഴിച്ചു. ആറ് വർഷത്തിന് ശേഷം 2014 സെപ്റ്റംബറിൽ വിവാഹം അവസാനിച്ചു.
വിവാദം.
2014ൽ ഭർത്താവ് ഫിലിപ്പ് എഹിയാഗ്വിനയുമായി ഇനി എഡോ വിവാഹമോചനം നേടി.
രാഷ്ട്രീയ നിയമനം.
2016-ൽ ഉഡോം ഗബ്രിയേൽ ഇമ്മാനുവൽ ആണ് ഇനി എഡോയെ അക്‌വ ഇബോം സംസ്ഥാന ഗവർണറുടെ സംസ്‌കാരവും വിനോദസഞ്ചാരവും സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക സഹായിയായി നിയമിച്ചത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557494" title="Ini Edo">
Ini Edo



</doc>
<doc id="557501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557501" title="നഫീസത്ത് അബ്ദുല്ലാഹി">
നഫീസത്ത് അബ്ദുല്ലാഹി

 
നൈജീരിയൻ നടിയും നിർമ്മാതാവും സംവിധായികയും സംരംഭകയുമാണ് നഫീസത്ത് അബ്ദുൾറഹ്മാൻ അബ്ദുള്ള. അവർ ഒരു ഫിലിം പ്രൊഡക്ഷൻ കമ്പനിയും രണ്ട് സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളും സ്ഥാപിച്ചു.
സസ്പെൻഷൻ.
2013 ജൂണിൽ, ഹൗസ സിനിമാ വ്യവസായത്തിലെ അനുയായികൾ നിരോധിത പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചതിന് സമൻസ് അയച്ചതിന് ശേഷം കമ്മിറ്റിക്ക് മുമ്പാകെ ഹാജരാകുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിന് നൈജീരിയയിലെ അരേവ ഫിലിം മേക്കേഴ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ അച്ചടക്ക സമിതി അവരെ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു. 2013 ഓഗസ്റ്റിൽ പിൻവലിച്ച അച്ചടക്ക സമിതി അവർക്ക് രണ്ട് വർഷത്തെ സസ്‌പെൻഷൻ നൽകി.
2014-ൽ അമിനു സൈറയുടെ കലാമു വാഹിദിലും യാ ദഗ അല്ലാഹ് എന്ന ചിത്രത്തിലും അവർ പങ്കെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557502" title="Nafisat Abdullahi">
Nafisat Abdullahi



</doc>
<doc id="557503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557503" title="റെമി അബിയോള">
റെമി അബിയോള

 
ഒരു നൈജീരിയൻ സിനിമാ നടിയും പ്രമുഖ നൈജീരിയൻ ബിസിനസ് മാഗ്നറ്റും രാഷ്ട്രീയക്കാരനുമായ പരേതനായ മൊഷൂദ് അബിയോളയുടെ ഭാര്യയുമായിരുന്നു റെമി അബിയോള (ഓഗസ്റ്റ് 1953 - ജൂലൈ 2009) . 2009 ജൂലായ് 29-ന് ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ക്യാൻസറുമായുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ട അവർ മരിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്നു: അബിംബോള ഉമർദീൻ, ഒലജുമോക്കെ അഡെടൗൺ.
കരിയർ.
നൈജീരിയൻ എയർവേയ്‌സിൽ നിന്ന് ഫ്ലൈറ്റ് അറ്റൻഡന്റായി ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചതിന് ശേഷം 70-കളിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നാടക കലകൾക്കായുള്ള ഫീൽഡിംഗ് സ്‌കൂളിൽ നടിയായി റെമി പരിശീലനം നേടി. അവർ നൈജീരിയയിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ റോളുകൾക്കായി ഓഡിഷൻ നടത്തുകയും എൻടിഎ ചാനൽ 10-ൽ സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്ത ടിവി പരമ്പരയിൽ ബയോ അവാലയും ചീഫ് തുണ്ടെ ഒലോയെഡെയും ചേർന്ന് അവതാരകരായി പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557504" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557504" title="Remi Abiola">
Remi Abiola



</doc>
<doc id="557506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557506" title="ഹലീമ അബൂബക്കർ">
ഹലീമ അബൂബക്കർ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് ഹലീമ അബൂബക്കർ (ജനനം 12 ജൂൺ 1985).[2][3] 2011-ൽ, ആഫ്രോ ഹോളിവുഡ് ബെസ്റ്റ് ആക്ട്രെസ് അവാർഡ് നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കാനോയിലാണ് അബൂബക്കർ ജനിച്ചതെങ്കിലും കോഗിയുടെ വംശജനാണ്. അവർ കാനോയിലെ ഐഡിയൽ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു തുടർന്ന് കാനോയിലെ ബയേറോ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സോഷ്യോളജി പഠിച്ചു. 2018 ഒക്ടോബറിൽ, താൻ ഇപ്പോഴും കന്യകയാണെന്ന് അബൂബക്കർ വെളിപ്പെടുത്തി.
കരിയർ.
2001-ൽ റിജക്റ്റഡ് എന്ന സിനിമയിൽ ചെറിയ വേഷം ചെയ്തതോടെയാണ് അവർ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്. ഗ്യാങ്സ്റ്റർ പാരഡൈസ് എന്ന ചിത്രത്തിലായിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യ പ്രധാന വേഷം. മ്യൂസിക് ലേബലും എന്റർടൈൻമെന്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് കമ്പനിയുമായ മോഡ്‌ഹൗസ് എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ സിഇഒ കൂടിയാണ് അവർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557507" title="Halima Abubakar">
Halima Abubakar



</doc>
<doc id="557508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557508" title="ന്നേക ജെ. ആഡംസ്">
ന്നേക ജെ. ആഡംസ്

 
കനേഡിയൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയും ചലച്ചിത്ര എഴുത്തുകാരിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് ന്നേക ജൂലി ആഡംസ് (ജനനം ജൂലൈ 8) കനേക ആഡംസ് അല്ലെങ്കിൽ നെക ജെ. ആഡംസ്. ബ്ലാക്ക് മെൻ റോക്ക്, ലാസ്റ്റ് ഫ്ലൈറ്റ് ടു അബുജ, നേഷൻ അണ്ടർ സീജ് എന്നീ സിനിമകളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
മുൻകാലജീവിതം.
തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലാണ് ആഡംസ് വളർന്നത്. അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ തെക്ക്-തെക്ക് നൈജീരിയയിലെ ഡെൽറ്റ സ്റ്റേറ്റിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. ആറ് മക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളാണ് അവർ. ആഡംസ് മേരിമൗണ്ട് കോളേജിൽ ചേർന്നു. ലാഗോസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് തത്ത്വശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ നോളിവുഡിലെ അഭിനയ റോളുകൾക്കായി ഓഡിഷൻ ആരംഭിച്ചു. 17-ആം വയസ്സിൽ അവരുടെ ആദ്യ വേഷം ചെയ്തു.
കരിയർ.
അവർ ആഡംസ് ഫിലിം പ്രൊഡക്ഷൻ, ഒരു ഫിലിം, ടെലിവിഷൻ, പരസ്യ നിർമ്മാണ കമ്പനി എന്നിവ സ്ഥാപിച്ചു. അതിൽ ജോൺ ഡുമെലോ, റൂത്ത് കാദിരി, ബൊലാൻലെ നിനലോവോ, ബെവർലി ഒസു എന്നിവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി ബ്ലാക്ക് മെൻ റോക്ക് എന്ന സിനിമ 2017ൽ നിർമ്മിച്ചു. ഡെയ്‌മി ഒകൻലോവോൺ, ഐ കെ ഒഗ്‌ബോണ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ദി ഡെവിൾ ഇൻ ബിറ്റ്വീൻ എന്ന സിനിമയും അവർ നിർമ്മിച്ചു.
ക്രോണിക്കിൾസ് ഓഫ് വെൻഡാറ്റ, റൂത്ത്, ഇഫ് യു വർ മൈൻ, പെർഫെക്റ്റ് കോംബോ, എ നേഷൻ അണ്ടർ സീജ്, ലാസ്റ്റ് ഫ്ലൈറ്റ് ടു അബുജ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ശ്രദ്ധേയമായ നോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര റിലീസുകളിൽ ആഡംസ് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2021 മാർച്ചിൽ, ആഡംസ് തന്റെ നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ ബെസ്റ്റ് ഫ്രണ്ട്സ് ഫോറെവർ, ദി ലിസ്റ്റ് എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ഫീച്ചർ ഫിലിമുകൾ റിലീസ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557509" title="Nneka J. Adams">
Nneka J. Adams



</doc>
<doc id="557510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557510" title="ലൂയിസ് മാസിഗ്നൻ">
ലൂയിസ് മാസിഗ്നൻ

ഇസ്ലാമിനെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയ ഒരു കത്തോലിക്കാ പണ്ഡിതനും കത്തോലിക്കാ-മുസ്ലിം പരസ്പര ധാരണയുടെ പയനിയറുമായിരുന്നു ലൂയിസ് മാസിഗ്നൻ (25 ജൂലൈ 1883 – 31 ഒക്ടോബർ 1962). ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കത്തോലിക്കാസഭയുടെ ഇസ്‌ലാമുമായുള്ള ബന്ധം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിൽ മാസിഗ്‌നൻ നിർണ്ണായക സ്വാധീനം ചെലുത്തി. മഹാത്മാഗാന്ധിയെ ഒരു പുണ്യപുരുഷനായി കണ്ട അദ്ദേഹം ഗാന്ധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൃതികളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നു. 
ഇസ്ലാമിനെ ഒരു അബ്രഹാമിക് മതമായി കത്തോലിക്കരെകൊണ്ട് അംഗീകരിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വലിയ പങ്കുവഹിച്ചു. 
ഒരു കത്തോലിക്കനാണെങ്കിലും, മാസിഗ്‌നൻ ഇസ്ലാമിനെ അതിനകത്ത് നിന്ന് തന്നെ മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുതുവഴി പാശ്ചാത്യർ ഇസ്‌ലാമിനെ നോക്കിക്കാണുന്ന രീതിയിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വാധീനം കാണാം.
അതോടൊപ്പം കത്തോലിക്കാ സഭയ്ക്കുള്ളിൽ ഇസ്ലാമിനോട് കൂടുതൽ തുറന്ന മനസ്സോടെ പെരുമാറാനുള്ള വഴിയൊരുക്കി. അത് പാസ്റ്ററൽ രണ്ടാം വത്തിക്കാൻ പ്രഖ്യാപനമായ നോസ്ട്ര എറ്റേറ്റ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557512" title="ക്രിസ്തുമതവും ഇസ്ലാമും">
ക്രിസ്തുമതവും ഇസ്ലാമും

ക്രിസ്തുമതവും ഇസ്ലാമുമാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ രണ്ട് മതങ്ങൾ. ക്രിസ്തുമതത്തിൽ 2.4 ബില്യണും ഇസ്ലാമിൽ 1.9 ബില്യണും അനുയായികൾ ഉണ്ട്. ഇരു വിഭാഗങ്ങളും അബ്രഹാമിക മതങ്ങൾ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ മദ്ധ്യപൂർവേഷ്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച ഏകദൈവ വിശ്വാസമാണ് ഇരു മതത്തിലും ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. ക്രിസ്തുമതവും ഇസ്‌ലാമും ഏറ്റവും കൂടുതൽ വിശ്വാസികളുള്ളതും ചില പ്രധാന ദൈവശാസ്ത്രപരമായ വ്യത്യാസങ്ങളുള്ളതുമായ ഒരു പൊതു ചരിത്ര പാരമ്പര്യം പങ്കിടുന്ന രണ്ട് മതങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="557522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557522" title="റോബർട്ട് ഡിക്സൺ ക്രെയിൻ">
റോബർട്ട് ഡിക്സൺ ക്രെയിൻ

റിച്ചാർഡ് നിക്സന്റെ ഉപദേശകനായിരുന്നു റോബർട്ട് ഡിക്‌സൺ ക്രെയിൻ എന്ന ഫാറൂഖ് അബ്‌ദുൽ ഹഖ് (ജനനം മാർച്ച് 26, 1929) . യു.എസ് നാഷണൽ സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിൽ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്റ്ററായിരുന്ന അദ്ദേഹം നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങളും ലേഖനങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="557534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557534" title="കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ">
കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ

1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളസിനിമയാണ് കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ. 1990-ൽ ടി.എസ്. സുരേഷ് ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത് ഡെന്നിസ് ജോസഫ് എഴുതിയ, മുട്ടത്തു വർക്കിയുടെ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി 1990-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം-ഭാഷാ ആക്ഷൻ-കോമഡി ചിത്രമാണ് കോട്ടയം കുഞ്ഞച്ചൻ. ഇതിൽ മമ്മൂട്ടി, രഞ്ജിനി, ഇന്നസെന്റ്, കെ പി എ സി ലളിത എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. കൂടാതെ സുകുമാരൻ, ബാബു ആന്റണി, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവർ സഹകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു.ഇത് വൻ വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു.
എം മണി നിർമ്മിച്ചത്, കേരളത്തിലെ കോട്ടയം-കത്തോലിക്ക പശ്ചാത്തലത്തിൽ, കോട്ടയം പ്രാദേശിക ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന കഥാപാത്രങ്ങളെയാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. 
നിർമ്മാണം.
മുട്ടത്തു വർക്കി എഴുതിയ ‘വേലി’ എന്ന നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് തിരക്കഥ ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. മമ്മൂട്ടി അവതരിപ്പിച്ച കുഞ്ഞച്ചൻ എന്ന നായക കഥാപാത്രം നോവലിലെ അതേ പേരിലുള്ള പ്രതിനായക കഥാപാത്രത്തെ അവലംബിച്ചതാണ്. നിർമ്മാതാക്കൾ ചിത്രത്തിൽ കോട്ടയം പ്രദേശമാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.സമ്പൂർണ പ്രാദേശിക ഭാഷയിലാണ് വർക്കി തന്റെ നോവൽ എഴുതിയത്.കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഏറ്റുമാനൂർ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള ആളെന്ന നിലയിൽ തിരക്കഥാകൃത്ത് ഡെന്നീസ് ജോസഫിന് തന്റെ നാടൻ ശൈലിക്ക് എളുപ്പവും പരിചിതവുമായ കഥാപാത്രങ്ങൾക്ക് സംഭാഷണങ്ങൾ എഴുതാൻ സാധിച്ചു. കുറവിലങ്ങാട് ദേവമാതാ കോളേജിലെ അഞ്ചുവർഷത്തെ ബിരുദപഠനവും അവിടത്തെ ഹോസ്റ്റൽ ജീവിതവും കൂടുതൽ സത്യസന്ധമായി സംഭാഷണങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ ഡെന്നീസ് ജോസഫിനെ സഹായിച്ചു.
കോട്ടയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇതിവൃത്തമെങ്കിലും തിരുവനന്തപുരത്ത് സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം നടത്തണമെന്നായിരുന്നു നിർമ്മാതാവ് എം.മണിയുടെ ആഗ്രഹം. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നെയ്യാറ്റിൻകരയ്ക്കടുത്തുള്ള അമ്പൂരി ഗ്രാമമാണ് നിർമ്മാതാക്കൾ കണ്ടെത്തിയത്. റബ്ബർ, കുരുമുളക് തോട്ടങ്ങൾ, വലിയ പള്ളികൾ, നടപ്പാതകളില്ലാത്ത റോഡുകൾ തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകളുള്ള കോട്ടയത്തെ ഒരു ഗ്രാമം തന്നെയായിരുന്നു ഈ സ്ഥലം. സിനിമയിലെ സാങ്കൽപ്പിക ഗ്രാമമായ 'ഒടങ്ങര' എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്ഥലം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="557539" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557539" title="രാജ കഴുകൻ">
രാജ കഴുകൻ

 
മധ്യ അമേരിക്കയിലും തെക്കേ അമേരിക്കയിലും കാണപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ പക്ഷിയാണ് രാജ കഴുകൻ (Sarcorampus papa). കഴുകന്മാരിലെ രാജാവു തന്നെയാണ് രാജ കഴുകൻ; കഴുകന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരനായ പക്ഷി. മൊട്ടത്തലയും പൂടയില്ലാത്ത വളഞ്ഞു പുളഞ്ഞ കഴുത്തുമൊക്കെയുള്ള, ഭയവും അറപ്പും തോന്നിപ്പിക്കുന്ന രൂപമാണ് മറ്റെല്ലാ കഴുകന്മാർക്കും. എന്നാൽ മഴവിൽ അഴകുള്ള തലയും തീയാളുന്ന നിറത്തിലുള്ള കഴുത്തും വെള്ളയും കറുപ്പും നിറത്തിലുള്ള ഉടലുമൊക്കെ രാജ കഴുകന് ഒരു പക്ഷിരാജാവിന്റെ പ്രൗഢി നൽകുന്നു.
കാണപ്പെടുന്ന ഇടങ്ങൾ.
മെക്സിക്കോ, തെക്കെ അമേരിക്ക, മധ്യ അമേരിക്ക,കരീബിയൻ ദ്വീപുകൾ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലെ
വനമേഖലകളിലാണ് ഇവയെ പ്രധാനമായും കണ്ടു വരുന്നത്. രാജ കഴുകനുകൾ വലിയ കൂട്ടങ്ങളായി ജീവിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. കൊച്ചു
കുടുംബങ്ങളായാണിവയുടെ
താമസം.
ശരീര പ്രത്യേകതകൾ.
മാംസം കൊത്തിക്കീറുന്നതിനനുയോജ്യമായ, വലിപ്പം കുറഞ്ഞ് കൂർത്തു വളഞ്ഞ് ബലമുള്ള കൊക്കുകളും ശക്തിയുള്ള വളഞ്ഞ നഖങ്ങളും ഇവയ്ക്കുണ്ട് . രാജ കഴുകൻ പറന്നുവരുന്നതു കണ്ടാൽ മറ്റു കഴുകന്മാരൊക്കെ ഒഴിഞ്ഞു മാറിയൊതുങ്ങിയിരിക്കും. മറ്റു കഴുകന്മാർക്ക് കൊത്തിപ്പിളർക്കാൻ കഴിയാത്ത ശവശരീരങ്ങൾ പോലും കൊത്തിത്തുറന്ന് അകത്താക്കാൻ ഇവയ്ക്കു കഴിയും. മറ്റു പക്ഷികൾക്ക് അവശിഷ്ടങ്ങൾ എളുപ്പം കഴിക്കാനായി ഒരുക്കിക്കൊടുക്കുന്നത് രാജകഴുകന്മാരാണ്.
ജീവിത രീതി.
പകൽസമയത്ത് കൂടുതൽ പ്രസരിപ്പോടെ കാണപ്പെടുന്ന രാജ കഴുകന്മാർ സന്ധ്യയാകുന്നതോടെ വനമേഖലകളിൽ ചേക്കേറുന്നു . വെയിലു കാഞ്ഞിരിക്കാൻ ഇവയ്ക്ക് വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.വലിയ ശരീരവും തീക്ഷ്ണഭാവവുമൊക്കെയാണെങ്കിലും ഇവ അപൂർവമായേ മറ്റു ജീവികളെ ആക്രമിക്കാറുള്ളൂ. ജീവനുള്ളവയെ ഇവർ വേട്ടയാടിപ്പിടിക്കാറില്ല. ശവശരീരങ്ങളാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണം.
മായൻമാരുടെ വിശ്വാസം.
മനുഷ്യനും ദൈവത്തിനുമിടയ്ക്കുള്ള ദൂതനായാണ് മായൻ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ രാജ കഴുകനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
പരിസ്ഥിതിയുടെ ശുചീകരണജോലിക്കാർ.
ഒരു പ്രദേശത്തെ ചത്തമൃഗങ്ങളെ ആദ്യം കണ്ടെത്തുന്നത് രാജ കഴുകന്മാരായിരിക്കും . അത് അവിടെക്കിടന്ന് ചീഞ്ഞുനാറുന്നതിനുമുമ്പ് അകത്താക്കുകയും ചെയ്യും. അതുകൊണ്ട് പരിസ്ഥിതി വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കുന്നതിലും പകർച്ചവ്യാധികളെ തടയുന്നതിലും രാജ കഴുകന്മാർ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
ഒഴുകിപ്പറക്കൽ.
ആഹാരം തിരഞ്ഞ് മനുഷ്വവാസമുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾക്കും നഗരങ്ങൾക്കും സമീപമുള്ള തുറസ്സായ പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരെ ഉയരെ മണിക്കൂറുകളോളം പറക്കും. രണ്ടും മൂന്നും എണ്ണം ചേർന്ന് നിശ്ചലമായ ചിറകുകൾ വിരിച്ച് ഗാംഭീര്യത്തോടെ ഒഴുകിപ്പറക്കുന്ന രാജ കഴുകന്മാർ ഒരു മനോഹര കാഴ്ച തന്നെയാണ്. കാറ്റിനെ പൂർണമായും ആശ്രയിച്ചാണ് ഈ ഒഴുകിപ്പറക്കൽ. വിടർത്തുമ്പോൾ ആറടിയിൽ കൂടുതൽ പരപ്പുണ്ട് ഇവയുടെ ചിറകുകൾക്ക് പൂർണ വളർച്ചയെത്തിയ ഒരു രാജ കഴുകന് 25 ഇഞ്ച് വരെ ഉയരവും നാലരക്കിലോയോളം
തൂക്കവുമുണ്ടാകും .
ടർക്കിക്കോഴിയെ പോലെ.
ടർക്കിക്കോഴിയെപ്പോലെ മൂക്കിനു താഴെയുള്ള മാംസപിണ്ഡം രാജ കഴുകന്മാർക്കുമുണ്ട് . ഇതിന് തിളങ്ങുന്ന ഓറഞ്ച് നിറമാണ്. തൊണ്ടയിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് തൂങ്ങിനിൽക്കുന്ന രക്തവർണ്ണമുള്ള ഒരു സഞ്ചിയും കാണാം.

</doc>
<doc id="557543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557543" title="സാറാ മൈൽസ്">
സാറാ മൈൽസ്

സാറാ മൈൽസ് (ജനനം: 31 ഡിസംബർ 1941) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നടിയാണ്. "ദ സെർവന്റ്" (1963), "ബ്ലോഅപ്പ്" (1966), "റയാൻസ് ഡോട്ടർ" (1970), "ദ മാൻ ഹൂ ലവ്ഡ് ക്യാറ്റ് ഡാൻസിങ്" (1973), "വൈറ്റ് മിസ്ചീഫ്" (1987), "ഹോപ്പ് ആൻഡ് ഗ്ലോറി" (1987) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അറിയപ്പെടുന്നത്. റയാൻസ് ഡോട്ടറിലെ അഭിനയത്തിന് മൈൽസിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള അക്കാദമി അവാർഡിന് നാമനിർദ്ദേശം ലഭിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
തെക്ക് കിഴക്കൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എസെക്സിലെ ഇംഗേറ്റ്സ്റ്റോണിലാണ് സാറാ മൈൽസ് ജനിച്ചത്. അവളുടെ സഹോദരൻ ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവും തിരക്കഥാകൃത്തുമായ ക്രിസ്റ്റഫർ മൈൽസ് ആണ്. എഞ്ചിനീയർമാരുടെ കുടുംബത്തിലെ ക്ലാരിസ് വെര റെമന്റ്, ജോൺ മൈൽസ് എന്നിവരായിരുന്നു മൈൽസിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. പിതാവിന് തന്റെ ആദ്യ ഭാര്യയിൽ നിന്ന് വിവാഹമോചനം നേടാൻ സാധിക്കാതെയിരുന്നതിനാല് മൈൽസും അവളുടെ സഹോദരങ്ങളും പിതാവിൻറെ നിയമാനുസൃതമല്ലാത്ത കുട്ടികളായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="557556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557556" title="King vulture">
King vulture



</doc>
<doc id="557560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557560" title="മോജി അഫോലയൻ">
മോജി അഫോലയൻ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയും ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും സംവിധായികയുമാണ് മോജി അഫോലയൻ (ജനനം ഫെബ്രുവരി 5, 1968).
മുൻകാലജീവിതം.
തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ നൈജീരിയയിലെ ക്വാറ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഐറെപോഡൂൺ ലോക്കൽ ഗവൺമെന്റ് ഏരിയയിലെ അഗ്ബാമു എന്ന പട്ടണത്തിലാണ് അഫോലയൻ ജനിച്ചത്. എന്നാൽ വളർന്നത് ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലാണ്. അന്തരിച്ച മുതിർന്ന നടനും നിർമ്മാതാവുമായ അഡെ ലൗവിന്റെ ആദ്യ മകളായി ഒരു അഭിനയ കുടുംബത്തിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹം കുൻലെ അഫോളയന്റെയും ഗബ്രിയേൽ അഫോളയന്റെയും പിതാവ് കൂടിയായിരുന്നു.
ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിന്റെ തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറൻ നൈജീരിയയിലെ ഒരു നഗരമായ ഒറിലെ ഇഗൻമുവിലെ കോക്കർ പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ അഫോളോയൻ പഠിച്ചു. അവിടെ അവർ വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്ക സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടി. പിന്നീട് അവർ ഒയോ സ്റ്റേറ്റ് കോളേജ് ഓഫ് എഡ്യൂക്കേഷനിൽ ചേർന്നു. അവിടെ ഒരു സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയായി പരിശീലിച്ചു.
സിനിമാ ജീവിതം.
2016-ൽ, നിരവധി നൈജീരിയ സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള അഫോളയൻ, ഒജോപാഗോഗോ, ഡെലെ ഒഡ്യൂൾ എന്നിവർക്കൊപ്പം യൊറൂബ ചിത്രമായ അരിൻജോയിൽ അഭിനയിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
"ഒജോപാഗോഗോ" എന്ന സ്റ്റേജ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന നൈജീരിയൻ നടനായ റസാഖ് ഒലസുങ്കൻമി ഒലൈവോലയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557561" title="Moji Afolayan">
Moji Afolayan



</doc>
<doc id="557562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557562" title="നെയിൽ പോളിഷ്">
നെയിൽ പോളിഷ്

 
നഖങ്ങൾ അലങ്കരിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും മനുഷ്യന്റെ കൈവിരലിലോ കാൽവിരലിലോ പ്രയോഗിക്കാവുന്ന ഒരു ലാക്വറാണ് നെയിൽ പോളിഷ് (നെയിൽ വാർണിഷ് അല്ലെങ്കിൽ നെയിൽ ഇനാമൽ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). നഖത്തിന്റെ അലങ്കാര ഭംഗികൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും പൊട്ടൽ അല്ലെങ്കിൽ പുറംതൊലി പരസ്യമാക്കാതെ ഒളിച്ചുവക്കുന്നതിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. നെയിൽ പോളിഷിൽ ഒരു ഓർഗാനിക് പോളിമറും അതിന് നിറങ്ങളും ടെക്സ്ചറുകളും നൽകുന്ന മറ്റ് നിരവധി ഘടകങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ നിറത്തിലുള്ള ഷേഡുകളിലും ലഭിക്കുന്ന നെയിൽ പോളിഷുകൾ മാനിക്യൂർ അല്ലെങ്കിൽ പെഡിക്യൂർ എന്നിവയിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
നെയിൽ പോളിഷിന്റെ ഉത്ഭവം ക്രി.മു. 3000 കാലഘട്ടത്തിൽ ചൈനയിൽ നിന്നാണ്. ബിസി 600-നടുത്ത്, ഷൗ രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് രാജകീയ ഭവനത്തിന് വർണ്ണം നൽകുന്നതിന് സ്വർണ്ണവും വെള്ളിയും നിറങ്ങൾക്ക് മുൻഗണന നൽകിയിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കാലക്രമേണ ലോഹ നിറങ്ങളായ ചുവപ്പും കറുപ്പും രാജകീയ പ്രിയങ്കരങ്ങളായ വർണ്ണങ്ങളായി മാറി. മിംഗ് രാജവംശത്തിന്റെ കാലത്ത് തേനീച്ചമെഴുകിൽ, മുട്ടയുടെ വെള്ള, ജെലാറ്റിൻ, വെജിറ്റബിൾ ഡൈകൾ, ഗം അറബിക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു മിശ്രിതം ഉപയോഗിച്ചാണ് നെയിൽ പോളിഷ് ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്.
ഈജിപ്തിൽ, താഴ്ന്ന വിഭാഗക്കാർ ഇളം നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ ഉയർന്ന സമൂഹം അവരുടെ നഖങ്ങൾക്ക് ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറത്തിൽ മൈലാഞ്ചി കൊണ്ട് വരച്ചു.മമ്മിയാക്കപ്പെട്ട ഫറവോൻമാരുടെയും നഖങ്ങളിൽ മൈലാഞ്ചി കൊണ്ട് വരച്ചിരുന്നു.
യൂറോപ്പിൽ, ഫ്രെഡറിക് എസ്.എൻ. ഡഗ്ലസ് 1810-12 കാലഘട്ടത്തിൽ ഗ്രീസിൽ യാത്ര ചെയ്യവേ, ഗ്രീക്ക് സ്ത്രീകൾ തങ്ങളുടെ നഖങ്ങളിൽ "മങ്ങിയ പിങ്ക്" ചായം പൂശുന്നത് ശ്രദ്ധിച്ചു. അത് പുരാതന ആചാരമായി അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി. ലാവെൻഡർ ഓയിൽ, കാർമൈൻ, ഓക്സൈഡ് ടിൻ, ബെർഗാമോട്ട് ഓയിൽ തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന ചേരുവകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ആദ്യകാല നെയിൽ പോളിഷ് ഫോർമുലകൾ നിർമ്മിച്ചത്. നിറമുള്ള പൊടികളും ക്രീമുകളും ഉപയോഗിച്ച് നഖം പോളിഷ് ചെയ്യുന്നതാണ് കൂടുതൽ സാധാരണമായത്. താരതമ്യേന തിളങ്ങുന്നത് വരെ നഖം ബഫ് ചെയ്ത് പൂർത്തിയാക്കുന്നു. ഈ സമയത്ത് വിറ്റഴിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു തരം പോളിഷിംഗ് ഉൽപ്പന്നം ഗ്രാഫ്സ് ഹൈഗ്ലോ നെയിൽ പോളിഷ് പേസ്റ്റ് ആയിരുന്നു.
നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവർ.
നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവർ ഒരു ഓർഗാനിക് ലായകമാണ്. അതിൽ എണ്ണകൾ, സുഗന്ധങ്ങൾ, കളറിംഗ് എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവർ പാക്കേജുകളിൽ നനച്ച വ്യക്തിഗത പാഡുകൾ, ഒരു കോട്ടൺ ബോൾ അല്ലെങ്കിൽ കോട്ടൺ പാഡ് ഉപയോഗിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കുപ്പി ലിക്വിഡ് റിമൂവർ അല്ലെങ്കിൽ നുരകൾ നിറച്ച ഒരു കണ്ടെയ്‌നർ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. റിമൂവർ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് ഉപയോക്താവിന്റെ മുൻഗണനയും പലപ്പോഴും റിമൂവറിന്റെ വിലയും ഗുണനിലവാരവും അനുസരിച്ചായിരിക്കും.
ഏറ്റവും സാധാരണമായ റിമൂവർ അസെറ്റോൺ ആണ്. അക്രിലിക് അല്ലെങ്കിൽ ക്യൂർഡ് ജെൽ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച കൃത്രിമ നഖങ്ങളിലും അസെറ്റോണിന് നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിയും.
ഒരു ഇതര നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവർ എഥൈൽ അസറ്റേറ്റ് ആണ്. അതിൽ പലപ്പോഴും ഐസോപ്രോപൈൽ ആൽക്കഹോൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. നെയിൽ പോളിഷിനുള്ള യഥാർത്ഥ ലായകമാണ് എഥൈൽ അസറ്റേറ്റ്. 
നെയിൽ പോളിഷ് റിമൂവറായി അസെറ്റോണിട്രൈൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇത് മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഓപ്ഷനുകളേക്കാൾ വിഷമാണ്. 2000 മാർച്ച് 17 മുതൽ സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് യൂറോപ്യൻ സാമ്പത്തിക മേഖലയിൽ ഇത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557563" title="Nail polish">
Nail polish



</doc>
<doc id="557569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557569" title="അക്ബർ ഷാ (വജ്രം)">
അക്ബർ ഷാ (വജ്രം)

 
മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്വത്തായിരുന്നു അക്ബർ ഷാ എന്ന വജ്രം. 119 കാരറ്റ് തൂക്കമുള്ളതായിരുന്നു ഈ ഇളംപച്ച വജ്രം. 1866 ൽ കണ്ണുനീർത്തുള്ളിയുടെ രൂപത്തിൽ ചെത്തിമിനുക്കി. ഷാ അക്ബർ എന്നും ഷാജഹാൻ ഇരുലോകങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരിയായി എന്നും അക്ബർഷായിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നുത് ഈ ചെത്തി മിനുക്കലിലൂടെ അലങ്കോലമായി. അതോടെ ഈ വജ്രത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ പ്രധാന്യത്തിനും മൂല്യത്തിനും കുറവുണ്ടായി. അക്ബർ ഷാ ഇന്ന് ബറോഡയിലെ ഗെയ്ക്ക് വാദ് രാജവംശത്തിന്റെ രത്ന ശേഖരത്തിലാണുള്ളത്.

</doc>
<doc id="557570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557570" title="ഷാജഹാൻ്റെ വീഞ്ഞ് പാത്രം">
ഷാജഹാൻ്റെ വീഞ്ഞ് പാത്രം

 
ചൈന, ഇറാൻ, യൂറോപ്പ്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് 1657 -ൽ മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഷാജഹാന് വേണ്ടി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ കപ്പ്. മുഗൾ രാജവംശത്തിന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും മനോഹരമായ വസ്തുക്കളിലൊന്നാണിതെന്ന് ഇപ്പോൾ കപ്പ് സൂക്ഷിക്കുന്ന വിക്ടോറിയ ആൻഡ് ആൽബർട്ട് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.വെള്ള അക്കിക്കല്ലു കൊണ്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് .

</doc>
<doc id="557573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557573" title="ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ മോതിരം">
ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ മോതിരം



</doc>
<doc id="557574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557574" title="ഡബിൾ ആസ്ട്രറോയ്ഡ് റീഡിറൿഷൻ മിഷൻ">
ഡബിൾ ആസ്ട്രറോയ്ഡ് റീഡിറൿഷൻ മിഷൻ

ഡബിൾ ആസ്റ്ററോയ്ഡ് റീഡയറക്ഷൻ ടെസ്റ്റ് (DART) ഭൂമിക്ക് സമീപമത്തു വരുന്ന അന്യവസ്തുക്കൾക്കളെ (NEO) പ്രതിരോധിക്കുന്നതു പരീക്ഷിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള ബഹിരാകാശ ദൗത്യമാണ്. ഒരു ബഹിരാകാശ പേടകം ഏൽപിക്കുനന ആഘാതത്തിന്റെ പ്രഭാവം കൊണ്ട് ഭൂമിയുമായി കൂട്ടിയിടിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള ഒരു ഛിന്നഗ്രഹത്തെ വിജയകരമായി വ്യതിചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന് പരിശോധിക്കുകയാണ് ഈ പേടകത്തിന്റെ ദൗത്യം. ഡിഡിമോസ് എന്ന ഇരട്ട ഛിന്നഗ്രഹത്തെ ഇടിച്ചു കൊണ്ടായിരിക്കും ഇതു പരീക്ഷിക്കുക
ഡാർട്ട നാസയുടെയും ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് അപ്ലൈഡ് ഫിസിക്സ് ലബോറട്ടറിയുടെയും സംയുക്ത പദ്ധതിയാണ്. നാസയുടെ (എപിഎൽ) പ്ലാനെറ്ററി ഡിഫൻസ് കോഓർഡിനേഷൻ ഓഫീസ് ആയിരിക്കും ഇതിനെ നിയന്ത്രിക്കുക.
2018 ഓഗസ്റ്റിലാണ് നാസ അന്തിമ അംഗീകാരം നൽകിയത്. 2021 നവംബർ 24 ന് വിക്ഷേപിക് ഡാർട്ട് 2022 സെപ്റ്റംബർ 26-ന് 23:16 UTC-ന് ഡിമോർഫോസുമായി വിജയകരമായി കൂട്ടിയിടിച്ചു.

</doc>
<doc id="557575" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557575" title="ലാക്വർ">
ലാക്വർ

 
മരം അല്ലെങ്കിൽ ലോഹം പോലുള്ള വസ്തുക്കളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന കട്ടിയുള്ളതും തിളക്കമുള്ളതുമായ ഒരു തരം പൂശാണ് ലാക്വർ. ഒരു ലക്ഷം (100,000) എന്ന സംഖ്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ലക്ഷാ (ലക്ഷാ) എന്ന സംസ്‌കൃത പദത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിച്ച ഈ പദം അരക്കുപ്രാണികൾക്കും (അവരുടെ വലിയ സംഖ്യ കാരണം) കൂടാതെ അത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പുരാതന ഇന്ത്യയിലും സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും വുഡ് ഫിനിഷായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കോലരക്ക് നിറഞ്ഞ സ്കാർലറ്റ് റെസിനസ് സ്രവത്തിനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. 
"യഥാർത്ഥ ലാക്വർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഏഷ്യൻ ലാക്വർവെയർ, ടോക്സികോഡെൻഡ്രോൺ വെർനിസിഫ്ലൂം അല്ലെങ്കിൽ അനുബന്ധ മരങ്ങളുടെ സംസ്കരിച്ചതും ചായം പൂശിയതും ഉണക്കിയതുമായ സ്രവം കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ വസ്തുക്കളാണ്. സാധാരണയായി മരംകൊണ്ടുള്ള അടിത്തറയിൽ ഇത് പല പാളികളായി പ്രയോഗിക്കുന്നു. വളരെ കടുപ്പമുള്ളതും മിനുസമാർന്നതുമായ ഉപരിതല പാളിയിലേക്ക് വരണ്ടുപോകുന്നതുമായ ഇവ മോടിയുള്ളതും വാട്ടർപ്രൂഫും ഭാവത്തിലും രൂപത്തിലും ആകർഷകവുമാണ്. ഏഷ്യൻ ലാക്വർ കൊണ്ട് ചിലപ്പോൾ ചിത്രങ്ങൾ വരക്കുകയും, ഷെല്ലും മറ്റ് വസ്തുക്കളും പൊതിയുകയും, അല്ലെങ്കിൽ കൊത്തിയെടുക്കുകയോ അതുപോലെ സ്വർണം പൊടിച്ചു മറ്റ് കൂടുതൽ അലങ്കാരപണികളും ചെയ്യുന്നു.
ആധുനിക സങ്കേതങ്ങളിൽ, ലാക്വർ എന്നാൽ ലായക ബാഷ്പീകരണത്തിലൂടെ ഉണങ്ങുമ്പോൾ കട്ടിയുള്ളതും മോടിയുള്ളതുമായ ഫിനിഷിംഗ് ഉണ്ടാക്കുന്ന വ്യക്തമായ അല്ലെങ്കിൽ പിഗ്മെന്റഡ് കോട്ടിംഗുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഫിനിഷ് അൾട്രാ മാറ്റ് മുതൽ ഹൈ ഗ്ലോസ് വരെയുള്ള ഏത് ഷീൻ ലെവലും ആകാം. അത് ആവശ്യാനുസരണം കൂടുതൽ മിനുക്കിയെടുക്കാം. ലാക്വർ ഫിനിഷുകൾ സാധാരണയായി ഓയിൽ അധിഷ്‌ഠിത അല്ലെങ്കിൽ ലാറ്റക്സ് പെയിന്റുകളേക്കാൾ കടുപ്പമുള്ളതും പൊട്ടുന്നതുമാണ്. അവ സാധാരണയായി കട്ടിയുള്ളതും മിനുസമാർന്നതുമായ പ്രതലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആധുനിക ഫിനിഷിംഗ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ, ആൽക്കഹോളിൽ ലയിപ്പിച്ച ഷെല്ലക്കിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫിനിഷുകളെ സിന്തറ്റിക് ലാക്കറിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ പലപ്പോഴും ഷെല്ലാക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ലാക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇതിൽ സിന്തറ്റിക് പോളിമറുകൾ (നൈട്രോസെല്ലുലോസ്, സെല്ലുലോസ് അസറ്റേറ്റ് ബ്യൂട്ടിറേറ്റ് ("CAB"), അല്ലെങ്കിൽ അക്രിലിക് റെസിൻ പോലുള്ളവ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇത് വിവിധ ഓർഗാനിക് ലായകങ്ങളുടെ മിശ്രിതമായ ലാക്വർ തിന്നറിൽ ലയിക്കുന്നു. സിന്തറ്റിക് ലാക്വർ ഷെല്ലക്കിനെക്കാൾ കൂടുതൽ മോടിയുള്ളതാണെങ്കിലും, പരമ്പരാഗത ഷെല്ലക്ക് ഫിനിഷുകൾ ഫ്രഞ്ച് പോളിഷിലെന്നപോലെ, അവയുടെ "എല്ലാ പ്രകൃതിദത്തവും" പൊതുവെ ഭക്ഷ്യ-സുരക്ഷിതവുമായ ചേരുവകൾ പോലെ, സൗന്ദര്യാത്മക സവിശേഷതകൾക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നു. 
പദോൽപ്പത്തി.
ഇംഗ്ലീഷ് ലാക്വർ പോർച്ചുഗീസ് ലാക്കറിൽ നിന്നുള്ള "ഒരുതരം സീലിംഗ് മെഴുക്" എന്ന പുരാതന ഫ്രഞ്ച് വാക്ക് ലാക്രെയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. അറബി ലക്കിൽ നിന്നും പേർഷ്യൻ ലാക്കിൽ നിന്നും ഹിന്ദി (പ്രാകൃത ലക്ക) ലക്ഷത്തിൽ നിന്നും മധ്യകാല ലാറ്റിൻ ലാക്ക "റെസിനസ് പദാർത്ഥത്തിന്റെ" വിശദീകരിക്കപ്പെടാത്ത ഒരു വകഭേദത്തിൽ നിന്നും വന്നതാണ്. ഇവ ആത്യന്തികമായി സംസ്‌കൃത ലക്ഷത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഇത് ലാക് പ്രാണികൾക്കും അത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന സ്കാർലറ്റ് റെസിനസ് സ്രവത്തിനും മരം ഫിനിഷായും ഉപയോഗിച്ചു. കിഴക്കൻ കാടുകൾക്കൊപ്പം ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും യൂറോപ്പിലേക്ക് വലിയ അളവിൽ ലാക് റെസിൻ ഒരിക്കൽ ഇറക്കുമതി ചെയ്തിരുന്നു.
ഷീൻ അളവ്.
നൽകിയ ലാക്കറിന്റെ തിളക്കത്തിന്റെ അളവാണ് ലാക്വർ ഷീൻ. വ്യത്യസ്ത നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് അവരുടെ ഷീനിന് അവരുടേതായ പേരുകളും മാനദണ്ഡങ്ങളും ഉണ്ട്. ഏറ്റവും സാധാരണമായ പേരുകൾ കുറഞ്ഞ തിളക്കം മുതൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളത് വരെ: ഫ്ലാറ്റ്, മാറ്റ്, മുട്ട ഷെൽ, സാറ്റിൻ, സെമി-ഗ്ലോസ്, ഗ്ലോസ് (ഉയർന്നത്).
ഷെല്ലക്ക് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ലാക്വറുകൾ.
ഇന്ത്യയിൽ പുരാതന കാലം മുതൽ ലാക്ക് പ്രാണികൾ അല്ലെങ്കിൽ ഷെല്ലക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഷെല്ലക്ക് എന്നത് ലാക് ബഗിന്റെ സ്രവമാണ് (ടച്ചാർഡിയ ലാക്ക കെർ. അല്ലെങ്കിൽ ലാസിഫർ ലാക്ക). ചുവന്ന ചായം, പിഗ്മെന്റ് (റെഡ് ലേക്) എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിനും, ഉപരിതല കോട്ടിംഗിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഷെല്ലക്കിന്റെ വിവിധ ഗ്രേഡുകളുടെ ഉത്പാദനത്തിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557576" title="Lacquer">
Lacquer



</doc>
<doc id="557580" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557580" title="ടോക്സികോഡെൻഡ്രോൺ വെർനിസിഫ്ലൂം">
ടോക്സികോഡെൻഡ്രോൺ വെർനിസിഫ്ലൂം

 
ചൈനയിലും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലും സ്വദേശിയായ ടോക്സികോഡെൻഡ്രോൺ ജനുസ്സിലെ ഒരു ഏഷ്യൻ വൃക്ഷ ഇനമാണ് ടോക്സികോഡെൻഡ്രോൺ വെർനിസിഫ്ലൂം (മുമ്പ് റസ് വെർനിസിഫ്ലുവ ),ചൈനീസ് ലാക്വർ ട്രീ എന്ന പൊതുനാമത്തിലും അറിയപ്പെടുന്നു. ചൈന, ജപ്പാൻ, കൊറിയ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് ഇത് കൃഷി ചെയ്യുന്നു. മറ്റ് പൊതുവായ പേരുകളിൽ ജാപ്പനീസ് ലാക്വർ ട്രീ, ജാപ്പനീസ് സുമാക് വാർണിഷ് ട്രീ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മരങ്ങൾ നട്ടുവളർത്തുകയും അവയുടെ വിഷ സ്രവത്തിനായി ടാപ്പ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന ഇത് ചൈനീസ്, ജാപ്പനീസ്, കൊറിയൻ ലാക്വർവെയർ നിർമ്മിക്കാൻ വളരെ ഈടുനിൽക്കുന്ന ലാക്കറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വലിയ ഇലകളോടെ, 20 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന മരങ്ങൾ ഓരോന്നിലും 7 മുതൽ 19 വരെ ലഘുലേഖകൾ (മിക്കപ്പോഴും 11-13 വരെ) കാണപ്പെടുന്നു. സ്രവത്തിൽ അലർജിക്ക് കാരണമാകുന്ന ഉറുഷിയോൾ എന്ന സംയുക്തം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഈ ഇനത്തിന്റെ ജാപ്പനീസ് നാമമായ ഉറുഷി (ഉറുഷി (漆)) യിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. മറ്റ് വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച യൂറോപ്യൻ "ലാക്വർ" അല്ലെങ്കിൽ ജപ്പാനിംഗ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇതിന്റെയും അനുബന്ധ ഏഷ്യൻ വൃക്ഷ ഇനങ്ങളുടെയും സ്രവത്തിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച എല്ലാത്തരം ഏഷ്യൻ ലാക്വർവെയറുകളുടെയും ഒരു കൂട്ടായ പദമായി "ഉറുഷി" ഇംഗ്ലീഷിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചൊറിച്ചിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന വിഷ ഐവിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന എണ്ണ കൂടിയാണ് ഉറുഷിയോൾ.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
ലാക്വർ.
ഉറുഷിയോൾ (അലർജെനിക് പ്രകോപനം) അടങ്ങിയ സ്രവം ചൈനീസ് ലാക്വർ മരത്തിന്റെ തായ്ത്തടിയിൽ നിന്ന് ലാക്വർ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 10 വർഷം പഴക്കമുള്ള ഒരു മരത്തിന്റെ തടിയിൽ 5 മുതൽ 10 വരെ തിരശ്ചീന വരകൾ മുറിച്ചശേഷം ചാരനിറത്തിലുള്ള മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള സ്രവം ശേഖരിക്കുകയാണ് ഇത് ചെയ്യുന്നത്. ലാക്വർ ചെയ്യേണ്ട ഒരു അടിസ്ഥാന മെറ്റീരിയലിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സ്രവം ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുകയോ ചൂടാക്കുകയോ നിറം നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നു. പ്രയോഗിച്ച സ്രവം ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിന് 12 മുതൽ 24 മണിക്കൂർ വരെ ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ അറയിലോ ഉള്ളറകളിലോ "ഉണക്കുക" എന്ന പ്രക്രിയ ആവശ്യമാണ്. അവിടെ ഉറുഷിയോൾ പോളിമറൈസ് ചെയ്ത് വ്യക്തവും കടുപ്പമുള്ളതും വെള്ളം കയറാത്തതുമായ ഉപരിതലം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ദ്രാവകാവസ്ഥയിൽ, ഉറുഷിയോളിന് നീരാവിയിൽ നിന്ന് പോലും തീവ്രമായ തിണർപ്പ് ഉണ്ടാകാം. ഒരിക്കൽ കഠിനമാക്കിയാൽ, പ്രതിപ്രവർത്തനം സാധ്യമാണ്. പക്ഷേ കുറവാണ്. 
ലാക്വർ പൂശിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വളരെ മോടിയുള്ളതും തിളങ്ങുന്നതുമായ ഫിനിഷിലൂടെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. ലാക്കറിന് ധാരാളം ഉപയോഗങ്ങളുണ്ട്. ടേബിൾവെയർ, സംഗീതോപകരണങ്ങൾ, ഫൗണ്ടൻ പേനകൾ, ആഭരണങ്ങൾ, അമ്പെയ്‌ത്തിനായുള്ള വില്ലുകൾ എന്നിവ ചില സാധാരണ ഉപയോഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വിവിധ തരത്തിലുള്ള ലാക്വർവെയർ ഉണ്ട്. സിന്നബാർ-ചുവപ്പ് വളരെ വിലമതിക്കുന്നു. അൺപിഗ്മെന്റഡ് ലാക്വർ ഇരുണ്ട തവിട്ടുനിറമാണ്. എന്നാൽ ഉറുഷിയോൾ ഫിനിഷുകളുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ നിറങ്ങൾ യഥാക്രമം ഫെറസ്-ഫെറിക് ഓക്സൈഡ് (മാഗ്നറ്റൈറ്റ്), ഫെറിക് ഓക്സൈഡ് (തുരുമ്പ്) എന്നിവയുടെ പൊടിച്ച ഇരുമ്പ് ഓക്സൈഡ് പിഗ്മെന്റുകളിൽ നിന്നുള്ള കറുപ്പും ചുവപ്പും ആണ്. ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ ലാക്വർ ഒരു ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ച് ചായം പൂശുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557583" title="Toxicodendron vernicifluum">
Toxicodendron vernicifluum



</doc>
<doc id="557592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557592" title="ഡ്രൂപ്പ്">
ഡ്രൂപ്പ്



</doc>
<doc id="557593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557593" title="മാർചെല്ലോ മൽപീഗി">
മാർചെല്ലോ മൽപീഗി



</doc>
<doc id="557594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557594" title="ഫാത്വിമ അൽ ബതൈഹിയ">
ഫാത്വിമ അൽ ബതൈഹിയ

എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഹദീസ് പണ്ഡിതയായിരുന്നു ഫാത്വിമ അൽ ബതയാഹിയ എന്ന ഫാത്വിമ ബിൻത് ഇബ്റാഹിം ഇബ്ൻ മഹ്മൂദ് അൽ ബതൈഹിയ്യ.
ജീവിതരേഖ.
ദമാസ്കസിലായിരുന്ന സമയത്ത് സഹീഹ് ബുഖാരി പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന ഫാത്വിമ അക്കാലത്തെ പ്രമുഖ പണ്ഡിതയായി അറിയപ്പെട്ടു. ഹജ്ജ് കാലങ്ങളിൽ അവരുടെ പഠനക്ലാസ്സുകളിലേക്ക് പ്രമുഖ പണ്ഡിതർ പോലും എത്തിച്ചേർന്നിരുന്നു. 
വാർദ്ധക്യത്തിൽ മദീനയിലേക്ക് മാറിയ ഫാത്വിമ അൽ ബതൈഹിയ, മസ്ജിദുന്നബവിയിൽ തന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിച്ചുവന്നു. 

</doc>
<doc id="557600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557600" title="രാധേ ശ്യാം">
രാധേ ശ്യാം

 
രാധേ ശ്യാം പ്രഭാസും, പൂജ ഹെഗ്‌ഡെയും അഭിനയിച്ച് രാധാകൃഷ്ണ കുമാർ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ റൊമാന്റിക് ഡ്രാമ ചിത്രമാണ്. ഒരേ സമയം തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലാണ് ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. യുവി ക്രിയേഷൻസും ടി-സീരീസും ചേർന്നാണ് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്. 1970-കളിലെ യൂറോപ്പ് പശ്ചാത്തലമാക്കി, ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ജസ്റ്റിൻ പ്രഭാകരനും മനോജ് പരമഹംസ ഛായാഗ്രഹണവും കോത്തഗിരി വെങ്കിടേശ്വര റാവു എഡിറ്റിംഗും നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നു.
2021 ജൂലൈ 30-ന് റിലീസ് ചെയ്യാനാണ് ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്, കോവിഡ്-19 മഹാമാരി കാരണം അത് മാറ്റിവച്ചു. 2022 ജനുവരി 14-ന് സംക്രാന്തി ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാനാണ് ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തിരുന്നത്. ഒടുവിൽ 2022 മാർച്ച് 11 ന് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. ചിത്രം ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ 100 കോടിയിലധികം നഷ്ടം നേരിട്ട സിനിമ ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ പരാജയ സിനിമയായി മാറി.
സംഗീതം.
ചിത്രത്തിന് സംഗീതമൊരുക്കാൻ എ.ആർ. റഹ്‌മാൻ സമീപിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ, റഹ്‌മാൻ സിനിമയിൽ ഒപ്പിട്ടിട്ടില്ല. ഹിന്ദി, തെലുങ്ക് പതിപ്പുകൾക്കായി ചിത്രത്തിന് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സൗണ്ട് ട്രാക്കുകൾ ഉണ്ട്. ഹിന്ദി ശബ്‌ദട്രാക്ക് മിഥൂൻ, അമാൽ മല്ലിക് , മനൻ ഭരദ്വാജ് എന്നിവർ ചേർന്നാണ് രചിച്ചിരിക്കുന്നത്, അതേസമയം ജസ്റ്റിൻ പ്രഭാകരൻ  തെലുങ്ക് പതിപ്പിലെ ഗാനങ്ങൾ രചിക്കുന്നത്  രണ്ട് പതിപ്പുകൾക്കുമുള്ള ചലച്ചിത്ര സ്‌കോറിന് പുറമേ. മനോജ് മുൻതാഷിർ, രശ്മി വിരാഗ്, കുമാർ, മിഥൂൻ എന്നിവർ ഹിന്ദിക്ക് വരികൾ നൽകുമ്പോൾ കൃഷ്ണകാന്ത് തെലുങ്കിന് വരികൾ നൽകുന്നു. എല്ലാ ഭാഷകളിലുമായി ആകെ 6 ഗാനങ്ങളാണ് ശബ്‌ദ ട്രാക്കിൽ ഉള്ളത്.
റിലീസ്.
ചിത്രം 2021 ജൂലൈ 30-ന് റിലീസ് ചെയ്യാനായിരുന്നു ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്, എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ത്യയിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധി കാരണം അത് മാറ്റിവച്ചു. പിന്നീട് 2021 ജൂലൈയിൽ, ചിത്രം തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി, തമിഴ്, കന്നഡ, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിൽ സംക്രാന്തി ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2022 ജനുവരി 14-ന് റിലീസ് ചെയ്യുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557602" title="ഭൂമിയിലെ പർവ്വതങ്ങൾ">
ഭൂമിയിലെ പർവ്വതങ്ങൾ



</doc>
<doc id="557604" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557604" title="മാർസെലോ മാൽപിജി">
മാർസെലോ മാൽപിജി



</doc>
<doc id="557610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557610" title="ഷാ ബ്രദേഴ്സ് സ്റ്റുഡിയോ">
ഷാ ബ്രദേഴ്സ് സ്റ്റുഡിയോ

ഷാ ബ്രദേഴ്സ് (HK) ലിമിറ്റഡ് () 1925 മുതൽ 2011 വരെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഹോങ്കോങ്ങിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായിരുന്നു.
1925-ൽ, മൂന്ന് ഷാ സഹോദരന്മാരായ - റഞ്ചെ, റൺമേ, റണ്ടെ എന്നിവർചേർന്ന്- ഷാങ്ഹായിൽ ടിയാനി ഫിലിം കമ്പനി ("യുണീക്ക്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) സ്ഥാപിക്കുകയും സിംഗപ്പൂരിൽ ഒരു ചലച്ചിത്ര വിതരണ കമ്പനിയ്ക്ക് അടിസ്ഥാനമിടുകയും  അവിടെ റൺമെയും അവരുടെ ഇളയ സഹോദരൻ റൺ റൺ ഷായും മാതൃ കമ്പനിയായ ഷാ ഓർഗനൈസേഷന്റെ മുൻഗാമിയെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു. റൺമെയും റൺ റൺ ഷായും ഹോങ്കോംഗ് ആസ്ഥാനമായുള്ള സഹോദര കമ്പനിയായ ഷാ ആൻഡ് സൺസ് ലിമിറ്റഡിന്റെ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ വ്യവസായം ഏറ്റെടുക്കുകയും 1958 ൽ "ഷാ ബ്രദേഴ്സ്" എന്ന പുതിയ കമ്പനി സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960-കളിൽ, ഷാ സഹോദരന്മാർ ഒരുകാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്റ്റുഡിയോ ആയിരുന്ന മൂവീടൗൺ സ്ഥാപിച്ചു. "ദ വൺ-ആംഡ്സ് സ്വോർഡ്സ്മാൻ", "കം ഡ്രിങ്ക് വിത് മി", "ദ മൈറ്റി പെക്കിംഗ് മാൻ" എന്നിവയാണ് കമ്പനിയുടെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ നിർമ്മാണങ്ങൾ.
കാലക്രമേണ, ഏകദേശം 1,000 ചിത്രങ്ങൾവരെ നിർമ്മിച്ച ഈ സിനിമാ കമ്പനിയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ, ചിലത് ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ ചൈനീസ് ഭാഷാ ചിത്രങ്ങളായി മാറി. കുങ്ഫു വിഭാഗം സിനിമകളെയും ഇത് ജനപ്രിയമാക്കി. 1987-ൽ, കമ്പനി അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനമായ TVB വഴി ടെലിവിഷൻ വ്യവസായത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനായി സിനിമാ നിർമ്മാണം നിർത്തിവച്ചു. 2009-ൽ പരിമിതമായ ശേഷിയിൽ അവർ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം പുനരാരംഭിച്ചു.
2011-ൽ ഷാ ബ്രദേഴ്‌സ് ക്ലിയർ വാട്ടർ ബേ ലാൻഡ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡായി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുകയും അതിന്റെ ഫിലിം നിർമ്മാണ വ്യവസായം ഷാ ഗ്രൂപ്പിലെ മറ്റ് കമ്പനികൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ചരിത്രം.
സിനിമാ നിർമ്മാണ വ്യവസായത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ്, ഓപ്പറയിൽ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്ന ഷാ സഹോദരന്മാർ ഷാങ്ഹായിൽ ഒരു തിയേറ്റർ സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. അവരുടെ പിതാവിനും ഒരു തിയേറ്റർ സ്വന്തമായി ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരുടെ തിയേറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു നാടകമായ "ദി മാൻ ഫ്രം ഷെൻസി" വളരെ ജനപ്രിയമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഷാ സഹോദരന്മാർ തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ ക്യാമറ വാങ്ങുകയും, റഞ്ചെ ഷാ ഈ നാടകം ഒരു നിശബ്ദ സിനിമയാക്കി മാറ്റുകയും അത് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു. റഞ്ചെ ഷായും സഹോദരന്മാരായ റണ്ടെ, റൺമേ എന്നിവരോടൊപ്പം 1925-ൽ ഷാങ്ഹായിൽ ടിയാൻയി ഫിലിം കമ്പനി (യുണിക് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്ന പേരിൽ ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനി രൂപീകരിച്ചു. കമ്പനിയുടെ ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങളായ "ന്യൂ ലീഫ്" (立地成佛), "ഹീറോയിൻ ലി ഫീഫെയ്" (女侠李飛飛) എന്നിവ 1925-ൽ ഷാങ്ഹായിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
ഷാങ്ഹായിലെയും തെക്കുകിഴക്കേ ഏഷ്യയിലെയും തിയേറ്റർ ശൃംഖലകളിൽ ടിയാനി സിനിമകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി, വിതരണ, പ്രദർശന വിപണികളുടെ കുത്തകാവകാശം സ്ഥാപിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യവുമായി ഒരു എതിരാളിയായ സ്റ്റുഡിയോയായ, മിംഗ്‌സിംഗ് ഫിലിം കമ്പനി, മറ്റ് 5 ഷാങ്ഹായ് കമ്പനികളുമായി ചേർന്ന് ഒരു സിൻഡിക്കേറ്റ് രൂപീകരിച്ചു. അതിനാൽ സഹോദരന്മാർക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു വിതരണ ശൃംഖല രൂപീകരിക്കാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടാകുകയും അന്ന് കമ്പനിയുടെ ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ മാനേജരായിരുന്ന റൺമേ ഷാ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ഒരു സിനിമാ വിതരണ വ്യവസായം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് പോയി. ടിയാനി കമ്പനിയുടം മറ്റ് സ്റ്റുഡിയോകളും നിർമ്മിച്ച സിനിമകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി റൺമേ  ഹയ് സെങ് കമ്പനിയെ (海星, അത് പിന്നീട് ഷാ ബ്രദേഴ്സ്  പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് ആയി മാറി) സംയോജിപ്പിച്ചു. 1927-ൽ അവർ സിംഗപ്പൂരിലെ തൻജോങ് പഗാറിൽ സ്വന്തം സിനിമാശാല നടത്തുകയും മലയയിലേയ്ക്ക് വിപുലീകരിക്കുകയും അവിടെ നാല് സിനിമാശാലകൾ തുറക്കുകയും ചെയ്തു. തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ ഷാ സിനിമാ ശൃംഖലയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സിനിമാശാലകളുടെ എണ്ണം 1970-കളോടെ 200-ൽ എത്തി. 1928-ൽ റൺമെയെ സഹായിക്കാനായി സഹോദരൻ റൺ റൺ ഷാ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് താമസം മാറി.
1931-ൽ, ഷാങ്ഹായിലെ ടിയാനി സ്റ്റുഡിയോ ആദ്യത്തെ ചൈനീസ് ശബ്ദ-സിനിമയായി ചിലർ കരുതുന്ന, "സ്പ്രിംഗ് ഓൺ സ്റ്റേജ്" (歌場春色) നിർമ്മിച്ചു. 1932-ൽ, അവർ കന്റോണീസ് ഓപ്പറ ഗായകനായ സിറ്റ് ഗോക്-സിനുമായി (薛覺先) ചേർന്ന് ആദ്യത്തെ കന്റോണീസ് ഭാഷയിലെ ശബ്ദചിത്രമായ "വൈറ്റ് ഗോൾഡൻ ഡ്രാഗൺ" (白金龍) നിർമ്മിച്ചു. ഈ സിനിമ വൻ വിജയമായിത്തീർന്നതോടെ 1934-ൽ അവർ കന്റോണീസ് ഭാഷാ സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി കൗലൂണിൽ ടിയാൻയി സ്റ്റുഡിയോ (ഹോങ്കോംഗ്) സ്ഥാപിച്ചു. നാൻജിംഗ് ഗവൺമെന്റ് ആയോധനകലാ സിനിമകൾക്കും കന്റോണീസ് സിനിമകൾക്കും നിരോധനം പുറപ്പെടുവിച്ചതിനാൽ ഹോങ്കോങ്ങിലേക്കുള്ള ചുവടുമാറ്റം അവർ ത്വരിതപ്പെടുത്തുകയും രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം അവർ മുഴുവൻ സിനിമാ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഷാങ്ഹായിൽ നിന്ന് ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ടിയാൻയിയെ നാൻയാങ് (南洋) പ്രൊഡക്ഷൻസിലേക്ക് പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുകയും റണ്ടെ സ്റ്റുഡിയോയുടെ തലവനാകുകയും ചെയ്തു.1937-ൽ സിംഗപ്പൂരിലെ തങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ ഫിലിം നിർമ്മാണ സ്റ്റുഡിയോയുടെ പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ച അവർ മലായ്, കന്റോണീസ് ഭാഷാ സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി 1940-ൽ ഒരു സ്റ്റുഡിയോ നിർമ്മിച്ചു. തുടർന്ന് 1941-ൽ ജലൻ അമ്പാസിൽ സിംഗപ്പൂർ ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോ എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു സ്റ്റുഡിയോയും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1967 വരെ നിലനിന്ന മലായ് ഫിലിം പ്രൊഡക്ഷൻസ് എന്ന സ്റ്റുഡിയോയ്ക്ക് കീഴിൽ ഇത് മലയ് സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രമുഖനായ മലയ നടനും സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവും പി. റാംലീ ആയിരുന്നു.
ഷാ ബ്രദേഴ്സിന്റെ വ്യവസായം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നുവെങ്കിലും രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജപ്പാനീസ് സേന മലയയും സിംഗപ്പൂരും പിടിച്ചടക്കിയപ്പോൾ അവർക്ക് തിരിച്ചടി നേരിട്ടു. യുദ്ധാനന്തരം അവർ വ്യവസായം പുനർനിർമിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1950-കളിൽ, ചൈനീസ് വൻകരയിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഏറ്റെടുക്കൽ വിദേശ ചൈനീസ് സമൂഹങ്ങളിലേക്കുള്ള മന്ദാരിൻ സിനിമകളുടെ വിതരണം വെട്ടിക്കുറച്ചതിനാൽ, കന്റോണീസ് ഭാഷയിൽ നിന്ന് മാൻഡറിനിലേക്ക് ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണം മാറ്റാൻ നാന്യാങ് പ്രൊഡക്ഷൻസ് ആരംഭിച്ചു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഷാ ആൻഡ് സൺസ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന പേരിലാണ് നന്യാങ് സ്റ്റുഡിയോ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്. 1950-കളിലെ മന്ദാരിൻ സിനിമകൾ പ്രാഥമികമായി ഒരു സമകാലിക പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള വെൻയി സിനിമകളും (文藝片) ചില കാലിക നാടകീയ സിനിമകളുമായിരുന്നു. 1957-ൽ, റൺ റൺ ഷാ ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് മാറുകയും, ഷാ ബ്രദേഴ്‌സ് (ഹോങ്കോംഗ്) ലിമിറ്റഡ് എന്ന പുതിയ കമ്പനി സ്ഥാപിക്കുകയും ക്ലിയർവാട്ടർ ബേയിൽ ഒരു പുതിയ സ്റ്റുഡിയോ നിർമ്മിച്ച് അത് 1961-ൽ മൂവീടൗൺ എന്ന പേരിൽ ഔദ്യോഗികമായി പ്രവർത്തനമാരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960-കളുടെ മധ്യത്തിൽ, 15 സ്റ്റേജുകളും രണ്ട് സ്ഥിരം സെറ്റുകളും അത്യാധുനിക ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ ഉപകരണങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും 1,300 ജീവനക്കാരുമുണ്ടായിരുന്ന മൂവിടൗൺ ചൈനീസ് ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും മികച്ചതുമായ സ്റ്റുഡിയോയും ലോകത്തിലെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ സ്റ്റുഡിയോയും ആയിരുന്നു. 1960 കളിൽ ചരിത്ര, സംഗീത നാടകങ്ങൾ ജനപ്രിയമായപ്പോൾ പിന്നീടുള്ള ദശകത്തിൽ കുങ് ഫു സിനിമകൾ ജനപ്രിയമായി. ദി മാഗ്നിഫിസന്റ് കൺകുബൈൻ, ദ ലവ് എറ്റേൺ, ബോക്‌സ് ഓഫീസ് റെക്കോർഡുകൾ തകർത്ത വൺ-ആംഡ് സ്വോർഡ്മാൻ തുടങ്ങി ഷാ ബ്രദേഴ്‌സിന്റെ ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ ചില സിനിമകളിൽ  ചിലതിന്റെ ഒന്നിലധികം തുടർച്ചകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്‌തു. 1970-കളിൽ നിർമ്മിച്ച ഫൈവ് ഫിംഗേഴ്‌സ് ഓഫ് ഡെത്ത്, ദി 36ത് ചേംബർ ഓഫ് ഷാവോലിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന കുങ്-ഫു വിഭാഗത്തിലുള്ള സിനിമകളെയും സ്റ്റുഡിയോ ജനപ്രിയമാക്കി. 1960-കൾ ഷാ ബ്രദേഴ്‌സും മറ്റൊരു കമ്പനിയായ കാഥേ ഓർഗനൈസേഷനും തമ്മിലുള്ള കടുത്ത മത്സരത്തിന്റെ കാലഘട്ടമായിരുന്നു, എന്നാൽ ഒടുവിൽ ഷാ ബ്രദേഴ്‌സ് മേൽക്കൈ നേടുകയും 1970-ൽ കാഥേ സിനിമാ നിർമ്മാണം അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1967-ൽ TVB ആരംഭിച്ചപ്പോൾ സർ റൺ റൺ ഷാ ടെലിവിഷൻ രംഗത്ത് സാന്നിദ്ധ്യ അറിയിച്ചു. 1969-ൽ, ഷാ ബ്രദേഴ്‌സ് (HK) ഓഹരികൾ ഇഷ്യൂ ചെയ്യുകയും ഒരു പൊതു കമ്പനിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1970-കളിൽ, ബ്രൂസ് ലീ അഭിനയിച്ച "എന്റർ ദി ഡ്രാഗൺ" എന്ന ആയോധനകലാ ചിത്രത്തിലൂടെ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഗണ്യമായ വിജയം നേടിയ ഗോൾഡൻ ഹാർവെസ്റ്റ് എന്ന പുതിയ സ്റ്റുഡിയോയിൽ നിന്ന് ഷാ ബ്രദേഴ്‌സിന് ശക്തമായ വെല്ലുവിളി നേരിടേണ്ടിവന്നു. ഷാ ബ്രദേഴ്സ് പിന്നീട് പാശ്ചാത്യ നിർമ്മാതാക്കളുമായി സഹകരിച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര വിപണിയിൽ സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും അതോടൊപ്പം "മെറ്റിയർ", "ബ്ലേഡ് റണ്ണർ" തുടങ്ങിയ സിനിമകളിൽ നിക്ഷേപം നടത്തുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഗോൾഡൻ ഹാർവെസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള മത്സരവും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പൈറസിയും കാരണം 1986-ൽ ഷാ ബ്രദേഴ്സ് സിനിമാ നിർമ്മാണം നിർത്തുകയും പകരം ടിവി പ്രോഗ്രാമുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1986-ൽ മൂവീടൗൺ ടിവി സിറ്റിയായി മാറുകയും ടിവി പരിപാടികളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി ടിവിബിക്ക് പാട്ടത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്തു. 1988-ൽ, ഷാ ഓർഗനൈസേഷന്റെ കീഴിൽ കമ്പനി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1990-കളിൽ, ഷാ വീണ്ടും ഏതാനും സിനിമകൾ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങിയെങ്കിലും മുമ്പത്തതുപോലെ വിജയിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല. ഷാ പിന്നീട് ഹോങ്കോങ്ങിലെ ത്സെങ് ക്വാൻ ഒയിലെ ഒരു പുതിയ സൈറ്റിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചു.

</doc>
<doc id="557617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557617" title="എം.ബി.മനോജ്‌">
എം.ബി.മനോജ്‌

എം ബി മനോജ് 
ജീവിതരേഖ 
1972 - ൽ ഇടുക്കിജില്ലയിലെ ഇരട്ടയാറിൽ ജനിച്ചു .പിതാവ്  എസ്.ബാബു ,മാതാവ് ടി .കെ .തങ്കമ്മ .എറണാകുളം മഹാരാജാസ് കോളേജ് ,മഹാത്മാ ഗാന്ധി സർവകലാശാലയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് ലെറ്റേഴ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു . മലയാള സാഹിത്യത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി . കവി ,എഴുത്തുകാരൻ  ,എന്നീ മേഖലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു . ദലിത് ബഹുജന സാഹിത്യത്തിൽ കൂടുതൽ സേവനം നൽകിവരുന്നു . 
പുസ്തകങ്ങൾ
കുട്ടാന്തതയുടെ എഴുപതു വർഷങ്ങൾ , കാണുന്നിലോരക്ഷരവും , 
മുൻകാലുകൾ കൂട്ടിക്കെട്ടിയ നടത്തക്കാർ , 
പാവേ പാവേ  പോകവേണ്ട  ,
ബുദ്ധരപം , 
എന്നിവ കവിത സമാഹാരങ്ങളാണ് . 
ആദർശം അദർശം എഴുത്ത്  അവസ്ഥ , 
ദേശം ദേശി മാർഗ , 
കവിത ഉടലും ഭാഷയും , 
വ്യവസ്ഥയും അടരുകളും , 
സമകാല മലയാള കവിത 
തുടങ്ങിയവ പഠനങ്ങളാണ് . 
ദലിത് പഠനങ്ങൾ , 
ആഖ്യാനം സാന്നിധ്യം  സൗന്ദര്യം , 
മുദിത , 
സമ്യക് , 
കവിത പഠനവും പാരായണവും
തുടങ്ങിയവ എഡിറ്റു ചെയ്ത പുസ്തകങ്ങളാണ് . സിലബിൾ [സഹ എഡിറ്റർ - ഡോ.ബിനു സചിവോത്തമപുരം ] , 
കവിതയുടെ ചരിത്ര പാഠങ്ങൾ [സഹ എഡിറ്റർ - ഡോ .എൽ . തോമസ് കുട്ടി ] , 
സെലീന പ്രക്കാനം ചെങ്ങറ സമര നായികയുടെ ജീവിതം [സഹ എഡിറ്റർ - ഡോ .ഓ. കെ .സന്തോഷ് ] , 
അതിജീവനം [സഹ എഡിറ്റർ- പി .കെ .ശെരീഫ് ഹുദവി ] , 
തിരു പി.ജെ.സഭാരാജ് [സഹ എഡിറ്റർ - അനുരാജ് തിരുമേനി ] 
മരിയ ഇറുദയ എന്ന കഥ സമാഹാരവും 
ജാഗ എന്ന നോവലും രചിച്ചിട്ടുണ്ട് .
Writing In The Dark [Co - Editor Dr George K .Alex ,Dr Ajay S. Shekhar ] എന്ന പുസ്തകം മലയാളത്തിലെ ദലിത് കവിതകൾ ഇംഗ്ലീഷിലേക്കു വിവർത്തനം ചെയ്ത ആദ്യ പുസ്തകമാണ് .
അംബേദ്കർ പoനങ്ങൾ ,
എൻ്റെ കുട്ടരെ ഇത് മൂകമാണ് 
എന്നീ പുസ്തകങ്ങളും രചിച്ചു.
അവാർഡ് 
കേരള സാഹിത്യ അക്കാഡമിയുടെ കനകശ്രീ അവാർഡ് [2009 ],
കാരവൻ കൾച്ചറൽ അവാർഡ് ,
എ കെ പി സി ടി എ കവിത അവാർഡ് തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട് .
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് കാലിക്കറ്റിൽ മലയാള വിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റൻറ് പ്രൊഫസർ ആണ് .
അവലംബം
https://www.puzha .com[]
https://ebooks.dcbooks.com 
https://themaarga.com 

</doc>
<doc id="557621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557621" title="നാൻസി ക്വാൻ">
നാൻസി ക്വാൻ

നാൻസി ക്വാൻ കാ-ഷെൻ (ചൈനീസ്: 關 家 蒨; Jyutping: Gwaan1 Gaa1sin6; ജനനം മെയ് 19, 1939) ഒരു ചൈനീസ്-അമേരിക്കൻ നടിയും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയും മുൻ നർത്തകിയുമാണ്. പ്രധാന ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിൽ ഏഷ്യൻ അഭിനേതാക്കളുടെ സ്വീകാര്യതയിൽ നാൻസിക്വാൻ നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
ആദ്യകാലം.
1939 മെയ് 19-ന് ഹോങ്കോങ്ങിൽ ജനിച്ച്, കൗലൂൺ ടോങ്ങിൽ വളർന്ന നാൻസി ക്വാൻ, കന്റോണീസ് വാസ്തുശില്പിയായ ക്വാൻ വിംഗ്-ഹോംഗിന്റെയും ഇംഗ്ലീഷ്, സ്കോട്ടിഷ് വംശജയും യൂറോപ്യൻ മോഡലുമായ മാർക്വിറ്റ സ്കോട്ടിന്റെയും യുറേഷ്യൻ മകളാണ്. അഭിഭാഷകനായിരുന്ന ക്വാൻ കിംഗ്-സണിന്റെയും ലോകെ യൂവിന്റെ മകളായ ജൂലിയൻ ലോകെ യുവൻ-യിംഗിന്റെയും മകനായിരുന്നു പിതാവ് ക്വാൻ വിംഗ്-ഹോംഗ്. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ പഠിച്ച അദ്ദേഹം ലണ്ടനിൽവച്ച് സ്കോട്ടിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ഇരുവരും വിവാഹിതരായശേഷം ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് താമസം മാറുകയും അവിടെ വിംഗ്-ഹോങ് ഒരു പ്രമുഖ വാസ്തുശില്പിയായി ജോലി നേടുകയും ചെയ്തു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, സമൂഹം മിശ്രവിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് മങ്ങിയ കാഴ്ചപ്പാടാണ് പുലർത്തിയിരുന്നത്. നാൻസിക്ക് കാ-ക്യുങ് എന്ന ഒരു മൂത്ത സഹോദരനുണ്ട്.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജപ്പാന്റെ ഹോങ്കോങ് അധിനിവേശത്തെ ഭയന്ന്, ഒരു തൊഴിലാളിയുടെ വേഷത്തിൽ വിംഗ് ഹോംഗ്, 1941 ക്രിസ്‌മസ് ദിനത്തിൽ ഹോങ്കോങ്ങിൽ നിന്ന് വടക്കൻ ചൈനയിലേക്ക് ചൂരൽക്കൊട്ടയിൽ ഒളിപ്പിച്ച തന്റെ രണ്ട് കുട്ടികളുമായി രക്ഷപ്പെട്ടു. ക്വാനെയും അവളുടെ സഹോദരനെയും ജോലിക്കാർ ജാപ്പനീസ് കാവൽക്കാരെ ഒഴിവാക്കി കൊണ്ടുപോയി. യുദ്ധം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ ഏതാണ്ട് അഞ്ച് വർഷത്തോളം പടിഞ്ഞാറൻ ചൈനയിൽ പ്രവാസത്തിൽ തുടർന്ന അവർ, അതിനുശേഷം ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് മടങ്ങുകയും പിതാവ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വിശാലമായ പുതിയ ഭവനത്തിൽ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഓടിപ്പോയ മാതാവായ സ്കോട്ട് ഒരിക്കലും കുടുംബത്തോടൊപ്പം ചേർന്നില്ല. ക്വാന്റെ മാതാപിതാക്കൾ അവൾക്ക് രണ്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വിവാഹമോചനം നേടി. അവളുടെ അമ്മ പിന്നീട് ന്യൂയോർക്കിലേക്ക് താമസം മാറുകയും ഒരു അമേരിക്കക്കാരനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. കുട്ടികളുമായി ഹോങ്കോങ്ങിൽ താമസിച്ച പിതാവ് ക്വാൻ പിന്നീട് "അമ്മ" എന്ന് വിളിച്ച ഒരു ചൈനീസ് സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. സഹോദരനും അഞ്ച് അർദ്ധസഹോദരന്മാർക്കും അർദ്ധ സഹോദരിമാർക്കും ഒപ്പം അച്ഛനും രണ്ടാനമ്മയുമാണ് അവളെ വളർത്തിയത്. ക്വാന്റെ അഞ്ച് സഹോദരങ്ങൾ അഭിഭാഷകരായി.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധകാലത്തൊഴികെ, ക്വാൻ സുഖപ്രദമായ ആദ്യകാല ജീവിതമാണ് നയിച്ചിരുന്നത്. കുട്ടികളെ പരിപാലിക്കുന്ന ഒരു അമാ (阿嬤) അഥവാ ആയയാൽ  പരിപാലിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ക്വാൻ ചെറുപ്പത്തിൽ ഒരു പോണിയെ സ്വന്തമാക്കുകയും ബോർണിയോ, മക്കാവോ, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ റിസോർട്ടുകളിൽ തന്റെ വേനൽക്കാലം ചിലവഴിക്കുകയും ചെയ്തു. സമ്പന്നനായ പിതാവിന് കൗലൂണിലെ കുന്നിൻമുകളിൽ ഏക്കറുകളോളം ഭൂസ്വത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ അവൾ "കാ-ഷെൻ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. 1960-ൽ അവൾ എഴുതി, “എട്ട് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഒരു ഭാഗ്യം പ്രവചിക്കുന്നയാൾ എനിക്ക് യാത്രയും പ്രശസ്തിയും ഭാഗ്യവും പ്രവചിച്ചു".
ക്വാൻ 13 വയസ്സ് വരെ കാത്തലിക് മേരിനോൾ കോൺവെന്റ് സ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തുകയും അതിനുശേഷം സഹോദരൻ കാ-ക്യൂങ് അന്ന് പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഗ്ലോസോപ്പിലുള്ള കിംഗ്‌സ്‌മൂർ സ്‌കൂളിലേക്ക് പോകുകയും ചെയ്തു. സഹോദരൻ ഒരു ആർക്കിടെക്റ്റ് ആകാൻ പഠിച്ചുപ്പോൾ അവൾ ഒരു നർത്തകിയാകാനാണ് പഠിച്ചത്.
തായ് ചി എന്ന ആയോധന കലയിലേയ്ക്കുള്ള പരിചയപ്പെടുത്തൽ ക്വാന്റെ  ബാലെ പഠിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തിന് കാരണമായി. ബാലെ നർത്തകിയാകുക എന്ന തന്റെ ആഗ്രഹ സാഫല്യത്തിനായ് ക്വാൻ 18 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ലണ്ടനിലെ റോയൽ ബാലെ സ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു. സ്റ്റേജ് മേക്കപ്പ് പോലുള്ള പെർഫോമിംഗ് ആർട്‌സ് വിഷയങ്ങൾ അഭ്യസിച്ച അവർ എല്ലാ ദിവസവും നാല് മണിക്കൂർവരെ നൃത്തം ചെയ്തു. റോയൽ ബാലെ സ്കൂളിലെ അവളുടെ പഠനം ഹൈസ്കൂൾ പഠനത്തോടൊപ്പം നടന്നു. ക്വാന്റെ ഹൈസ്കൂളിന് സമീപത്തെ നാടക സംഘങ്ങളുമായി അഗാധമായ ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, ക്വാന് അവരുടെ പല നാടകങ്ങളിലും ചെറിയ ഭാഗങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം, അവൾ ഫ്രാൻസ്, ഇറ്റലി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആഡംബര യാത്ര നടത്തി. അതിനുശേഷം, തിരികെ ഹോങ്കോങ്ങിലെത്തിയ ക്വാൻ അവിടെ ഒരു ബാലെ സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557622" title="ഷാ വജ്രം">
ഷാ വജ്രം

 
16–ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഗൊൽക്കൊണ്ടയിലെ വജ്രഖനിയിൽ നിന്നു ലഭിച്ച വജ്രമാണ് ഷാ. നേർത്ത മഞ്ഞ നിറമാണിതിനറെ പ്രത്യേകത. 88.7 കാരറ്റ് തൂക്കമുള്ള ഈ വജ്രം ചരടിൽ കോർത്ത് അണിയത്തക്കവിധത്തിൽ തുളയ്ക്കപ്പെട്ടതാണ് എന്ന പ്രത്യേകതയുമുണ്ട്. ഷായെ കൈവശം വച്ച മൂന്ന് മൂസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടേയും പേരുകൾ ഈ വജ്രത്തിൽ കൊത്തിവയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. നിസാം ഷാ, ജഹാൻഷാ, ഫെത്ത് അലിഷാ എന്നിവരുടെ പേരുകൾ. ഹിജറാ വർഷമായ 1000 (എഡി 1591),1051 (എഡി 1641), 1242(എഡി 1826) എന്നീ വർഷങ്ങളും ഇതിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അലക്സാണ്ടർ ഗ്രിബോയ്ഡോവ് എന്ന ദൂതനെ വധിച്ച കുറ്റത്തിനു പിഴയായി അവസാനത്തെ ഷായുടെ പുത്രൻ 1829 ൽ ഈ വജ്രത്തെ റഷ്യൻ ഭരണാധികാരികൾക്ക് കൈമാറി. റഷ്യയിലെ ഡയമണ്ട് ട്രഷറിയിലാണ് ഇന്നിതുള്ളത്.

</doc>
<doc id="557623" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557623" title="ഓർലൊവ് വജ്രം">
ഓർലൊവ് വജ്രം

 
17–ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ കൊല്ലൂർ ഖനിയിൽ നിന്നാണീ വജ്രം കണ്ടെടുത്തത്. 300 കാരറ്റ് തൂക്കമായിരുന്നു അന്നതിന്. മുസ്ലീം ഭരണാധികാരിയായ ജഹാൻഷി അതു സ്വന്തമാക്കി. റോസാപ്പൂവിന്റെ ആകൃതിയിൽ ചെത്തിമിനുക്കിയെടുത്തു. ചെത്തിമിനുക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ഓർലൊവിന്റെ തൂക്കം 199.6 കാരറ്റായി കുറഞ്ഞു. നീല കലർന്ന പച്ചനിറമാണ് ഓർലൊവിന്. 18–ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മോഷണം പോയ ഈ വജ്രം 1773 ൽ ലാസറെവിലുള്ള ഒരമേരിക്കൻ വ്യാപാരിയിൽ നിന്നു ഗ്രിഗറി ഗ്രെഗോറിവിച്ച് ഓർലോവ് രാജകുമാരൻ 90000 പൗണ്ടിന് സ്വന്തമാക്കിയെ ന്നും റഷ്യയിലെ കാതറിൻ–രണ്ട് രാജകുമാരിക്ക് സമ്മാനിച്ചു എന്നുമാണ് കഥ. ഈ വജ്രം ഇന്ന് റഷ്യയിലെ ഡയമണ്ട് ട്രഷറി മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="557624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557624" title="ദരിയ–ഇ–നൂർ">
ദരിയ–ഇ–നൂർ

 
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൊല്ലൂർ ഖനിയിൽ നിന്നും കണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട 182 കാരറ്റ് തൂക്കവും നേർത്ത പിങ്ക് നിറവുമുള്ള വജ്രക്കല്ലാണ് ദരിയ–ഇ–നൂർ. ഭാരതം കൊള്ളയടിച്ച നാദിർഷാ ഈ വജ്രവും കൊള്ളയടിച്ചു് പേർഷ്യയിലേക്ക് കൊണ്ടു പോയി. ഇറാന്റെ രാജ്യത്തെ ആഭരണശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് ഇന്ന് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="557625" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557625" title="കള്ളിനൻ വജ്രം">
കള്ളിനൻ വജ്രം



</doc>
<doc id="557627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557627" title="Daria-i-Noor">
Daria-i-Noor



</doc>
<doc id="557628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557628" title="റീജന്റ് വജ്രം">
റീജന്റ് വജ്രം

 
കോഹിന്നൂർ രത്നത്തിനു ശേഷം ഇന്ത്യയിൽ നിന്നു ലഭിച്ച മറ്റൊരു പ്രശസ്ത വജ്രമാണ് റീജന്റ് വജ്രം. 
ചരിത്രം.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഗോൽകൊണ്ടാ വജ്രഖനിയിൽ നിന്നു 1701 ലാണിത് ഖനനം ചെയ്തെടുത്തത്. 410 കാരറ്റ് തൂക്കമുണ്ടായിരുന്നു അന്നതിന്. അന്നത് സ്വന്തമാക്കിയ ജാംചന്ദ് എന്ന പാർസി വ്യാപാരി ഈസ്റ്റിന്ത്യാകമ്പനിയുടെ മദ്രാസിലെ പ്രതിനിധിയായ വില്യം പിറ്റ്സിന് 20400 പൗണ്ടിന് വിറ്റു. പിറ്റ് ഈ വജ്രം സ്വന്തമാക്കിയ ശേഷമാണ് ഇത് പിറ്റ് ഡയമണ്ട് എന്നറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. വില്യം പിറ്റ് ഇത് ഇംഗ്ളണ്ടിൽ കൊണ്ടുപോയി ചെത്തി മിനുക്കി. രണ്ടു വർഷമെടുത്തു ചെത്തിമിനുക്കിയതിന് അന്ന് 5000 പൗണ്ട് ചെലവായി. ഇതോടെ 410 കാരറ്റുള്ള പിറ്റ് 140.5 കാരറ്റായി ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്തു. ചെത്തിമിനുക്കിയ പിറ്റിന്റെ ബാക്കി ഭാഗം വിറ്റത് 7000 പൗണ്ടിനാണത്രെ. മോഷ്ടാക്കളുടെ ഭീഷണിയെ തുടർന്ന് വില്യം പിറ്റ് 1717 ൽ പിറ്റ് വജ്രം ഫ്രാൻസിന്റെ റീജന്റ് ആയിരുന്ന ഒർലൻസ് ഡ്യൂക്കിന് 13500 പൗണ്ടിനു കൈമാറി. അതിനുശേഷം പിറ്റ് ഡയമണ്ടിന് റീജന്റ് ഡയമണ്ട് എന്ന പേരുകൂടി ലഭിച്ചു. റീജന്റ് ഡയമണ്ട് കിരീടത്തിലുറപ്പിച്ച് അണിയാനുള്ള ഭാഗ്യം ലഭിച്ചത് ഫ്രാൻസിന്റെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ലൂയി 14–ാമനാണ്. 1722 ലെ കിരീട ധാരണ ചടങ്ങിൽ.

</doc>
<doc id="557629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557629" title="സാൻസി വജ്രം">
സാൻസി വജ്രം

 
1570 ൽ ഓട്ടോമൺ സാമ്ര്യാജ്യത്തിന്റെ ഫ്രഞ്ച് അംബാസിഡറായിരുന്ന നിക്കോളസിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വജ്രമായിരുന്നു സാൻസി. ബദാമിന്റെ ആകൃതിയിൽ രണ്ടുഭാഗവും ചെത്തിമിനുക്കപ്പെട്ടതായിരുന്നു 60.4 കാരറ്റ് തൂക്കം വരുന്ന ഈ വജ്രക്കല്ല്. 16–ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഇംഗ്ളണ്ടിലെ എലിസബത്ത്–1 രാജ്ഞി ഇത് സ്വന്തമാക്കി. 1675 ൽ ഫ്രഞ്ച് ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ലൂയി പതിനാലാമൻ 25000 പൗണ്ടിന് സാൻസിയെ സ്വന്തമാക്കി. ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവകാലത്ത് ഇത് കൊള്ളയടിക്കപ്പെട്ടു. 1867 ൽ‌ പാരീസിൽ നടന്ന ഒരു പ്രദർശനത്തിൽ സാൻസിയും പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 19–ാം നുറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ വജ്രവ്യാപാരി സാൻസി സ്വന്തമാക്കി. ഇന്ത്യയിലെത്തിച്ചു. പട്യാല മഹാരാജാവിന്റെ ആഭരണശേഖരത്തിൽ പിന്നീട് ഇത് ഇടം പിടിച്ചു. പാരീസിലെ ലൂവർ കൊട്ടാരത്തിന്റെ ഭാഗമായ അപ്പോളോ ഗാലറിയിലാണ് ഇതിപ്പോഴുള്ളത്.

</doc>
<doc id="557630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557630" title="താജ്-ഇ-മാഹ് (വജ്രം)">
താജ്-ഇ-മാഹ് (വജ്രം)

 
ഗൊൽക്കൊണ്ടാ വജ്ര ഖനിയിൽ നിന്നു ലഭിച്ചതാണ് ഈ വജ്രം . 150 കാരറ്റ് ഭാരമാണ് താജ് ഇ–മാഹ് വജ്രത്തിനുളളത് . റോസാപുഷ്പത്തിന്റെ ആകൃതിയിലാണു ഈ വജ്രം ചെത്തിമിനുക്കിയിരിക്കുന്നത്.ചന്ദ്രന്റെ കിരീടമെന്നാണ് താജ്-ഇ-മാഹ് എന്ന പദത്തിൻ്റെ അർഥം. ഈ വജ്രത്തിന് പ്രത്യേക നിറമില്ല .
ചരിത്രം.
ഗൊൽക്കൊണ്ടാ വജ്ര ഖനിയിൽ നിന്നു ലഭിച്ച ഈ വജ്രം മുഗൾ രാജാക്കന്മാരുടെ കൈയിലായിരുന്നു . 
1739 ൽ നാദിർഷാ ഡൽഹിയിൽ നിന്ന് ഈ രത്നം കൊള്ളയടിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഈ രത്നം ഇറാനിയൻ രാജകീയ രത്നശേഖരത്തിലാണിന്നുള്ളത്

</doc>
<doc id="557631" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557631" title="അരിയികെ അകിൻബോബോള">
അരിയികെ അകിൻബോബോള

 
ഒരു നൈജീരിയൻ ടെലിവിഷൻ അവതാരകയും ടോക്ക് ഷോ അവതാരകയും മോഡൽ, ബ്ലോഗർ, പരിശീലനം ലഭിച്ച അഭിഭാഷകയും നടിയുമാണ് അരിയികെ ലോവൽ-അകിൻബോബോള. പ്രൊഫഷണലായി അരിയികെ അകിൻബോബോള എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 2011 മുതൽ, DSTV പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലെ ഫാഷൻ, ലൈഫ്‌സ്‌റ്റൈൽ ചാനലായ സ്‌പൈസ് ടിവിയുടെ അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഡ്യൂസറായും ടിവി അവതാരകയായും അവർ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ സ്‌പൈസ് ടിവിയുടെ മുൻനിര പരിപാടിയായ 'ഓൺ ദ കൗച്ച്' അവതാരകയാണ്. കൂടാതെ ഫാഷൻ വാർത്തകൾ നിർമ്മിക്കുകയും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു കൂടാതെ ഷുഗർ ആൻഡ് സ്പൈസ്, അർബൻ സ്പൈസ്, ഇൻസ്റ്റന്റ് ബ്യൂട്ടി ക്വീൻ, പ്രോജക്ട് സ്വാൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ടിവി ഷോകളും അവർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ നിലവിൽ സ്‌പൈസ് ടോയ്‌സ് എന്ന ഗാഡ്‌ജെറ്റ് ഷോയും അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസിലെ സെന്റ് നിക്കോളാസ് ഹോസ്പിറ്റലിലാണ് അക്കിൻബോബോള ജനിച്ചത്. യൊറൂബ വംശജയായ മൊജീദ് അഡെവാലെയുടെയും ലഡുൻ ലാവലിന്റെയും (നീ ഒജുതലയോ) ആറ് മക്കളിൽ അഞ്ചാമത്തേതാണ്. അവരുടെ പിതാവ് മൊജീദ് അഡെവാലെ, Ile-Ife, Obafemi Awolowo യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് നൈജീരിയയിൽ സിവിൽ സർവീസ് ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം വിവിധ ഫെഡറൽ മന്ത്രാലയങ്ങളിൽ നിരവധി പദവികളിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും ഫെഡറൽ ഫിനാൻഷ്യൽ മിനിസ്ട്രിയിൽ ഫിസ്‌കൽ ബജറ്റ് ഡയറക്ടർ റാങ്കിൽ വിരമിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ അമ്മ ലഡുൻ ലാവൽ, നൈജീരിയയിൽ 'ദി യെയേ-ഒബ ഓഫ് ഇയാൻഫോവോറോഗി-ഇഫ്' എന്ന പേരുള്ള ഒരു തലവനാണ്. ഒരു ഫാർമസിസ്റ്റായ അവർ ലാഗോസ് സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു ശാഖയോടൊപ്പം ഒസുൻ സ്റ്റേറ്റിലെ Ile-Ife ൽ ഒരു ചെറിയ തോതിലുള്ള ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ മാനുഫാക്ചറിംഗ് കമ്പനി നടത്തുന്നു.
വിനോദത്തോടുള്ള അകിൻബോബോളയുടെ ഇഷ്ടം അവർ ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ തുടങ്ങിയതാണ്. അവളും അവരുടെ സഹോദരങ്ങളും കുടുംബ ചടങ്ങുകളിലെ സംഗീത പരിപാടികളിൽ നൃത്തം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. ലാഗോസിലെ ഇക്കോയിയിലെ ഫെഡറൽ ഹോം സയൻസ് പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ പഠിച്ച അവർ അവിടെ ബ്രൗണീസ് സൊസൈറ്റിയിൽ അംഗമായിരുന്നു. കൂടാതെ ലാഗോസിലെ ക്വീൻസ് കോളേജിൽ ഹൈസ്കൂളിൽ ചേരുമ്പോൾ വിവിധ ഷോകളിലും സ്കൂൾ അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങുകളിലും സ്റ്റേജിൽ സ്ഥിരം മുഖമായിരുന്നു. അവരുടെ തമാശയും സൗഹൃദ സ്വഭാവവും കാരണം, 1998 അവസാന വർഷ അവാർഡ് നൈറ്റിലെ ക്ലാസിൽ അവരുടെ ക്ലാസിലെ 'മിസ് ഫ്രണ്ട്ലി'ക്കുള്ള അവാർഡ് അവർ നേടി. അതിനുശേഷം, അവർ നിയമപഠനത്തിനായി അക്കോകയിലെ ലാഗോസ് സർവകലാശാലയിലേക്ക് പോയി.
2006-ൽ, അവർ നിയമത്തിൽ എൽഎൽബി നേടി. അതിനുശേഷം അവർ ലാഗോസിലെ നൈജീരിയൻ ലോ സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. അവിടെ നിയമത്തിൽ ബിഎൽ നേടി.
15 വർഷത്തിലേറെയായി പാർക്കിൻസൺസ് രോഗവുമായി മല്ലിട്ട് 2010 ജനുവരിയിൽ പിതാവ് അന്തരിച്ചപ്പോൾ പിതാവിനോട് വളരെ അടുപ്പം പുലർത്തിയിരുന്ന അകിൻബോബോളയ്ക്ക് വലിയ നഷ്ടം സംഭവിച്ചു.
2011-ൽ, ഏതാനും വർഷങ്ങൾ നിയമപരിശീലനത്തിനു ശേഷം, ലണ്ടൻ അക്കാദമി ഓഫ് മീഡിയ, ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷനിൽ ടെലിവിഷൻ പ്രസന്റിംഗിൽ ഡിപ്ലോമ നേടി.
കരിയർ.
2010-ൽ, അകിൻബോബോള തന്റെ സ്വന്തം ടിവി ഷോയായ ‘റിഫ്ലക്ഷൻസ് വിത്ത് അരിയികെ’യുടെ എപ്പിസോഡുകൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. അത് അവരുടെ യൂട്യൂബ് പേജായ "അരിയികെ വീക്ക്ലി"യിൽ കാണാം. 2011-ൽ അവർ ഒരു പുതിയ സാറ്റലൈറ്റ് ടിവി സ്റ്റേഷനായ സ്‌പൈസ് ടിവിയിൽ അവതാരകയായി ജോലിക്കായി ഓഡിഷൻ നടത്തി. 2011 ജൂണിൽ, അകിൻബോബോളയെ സ്പൈസ് ടിവിയിൽ ടിവി അവതാരകയായി നിയമിച്ചു.
ഒരു ടിവി വ്യക്തിത്വവും റെഡ് കാർപെറ്റ് ഹോസ്റ്റും എന്ന നിലയിൽ, അകിൻബോബോള നിരവധി നൈജീരിയൻ, അന്തർദേശീയ സെലിബ്രിറ്റികളെയും നയതന്ത്രജ്ഞരെയും അഭിമുഖം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. നൈജീരിയയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഹൈക്കമ്മീഷണർ ഡോ. ആൻഡ്രൂ പോക്കോക്ക്, യുകെ ട്രേഡ് ആന്റ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റിനായുള്ള ട്രേഡ് ആൻഡ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ഡയറക്ടർ മൈക്ക് പുർവ്‌സ്, ബെഫ്‌റ്റ അവാർഡുകളുടെ സ്ഥാപക പോളിൻ ലോംഗ്, അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അഡ്വർടൈസിംഗ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി ബൺമി ഒകെ എന്നിവരുമായും നൈജീരിയയിലെ ഏജൻസികൾ (AAAN), അമേരിക്കൻ ഗായകൻ/ഗാനരചയിതാവ് കാൾ തോമസ്, CNN-ലെ ഒതുൻബ നിയി ബാബാഡെ, കൂടാതെ ധാരാളം നൈജീരിയൻ സംരംഭകരുമായും അവർ അഭിമുഖം നടത്തി. 2013-ൽ, നൈജീരിയൻ-ബ്രിട്ടീഷ് ചേംബർ ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് പ്രസിഡൻഷ്യൽ ബോളിൽ അവർ റെഡ് കാർപെറ്റ് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു.
2013-ൽ, നൈജീരിയൻ ഹിറ്റ് ടിവി സീരീസായ "ലെക്കി വൈവ്‌സ്" ൽ കികി ഒമേലി, കാതറിൻ ഒബിയാങ് എന്നിവരോടൊപ്പം അകിൻബോബോള തന്റെ അഭിനയ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. "ആന്റി കാരോസ് ബാർ" എന്ന പരമ്പരയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അക്കിൻബോബോള ലാഗോസ് കൗണ്ട്‌ഡൗൺ ക്രോസ്ഓവർ സംഗീതമേളക്ക് ഒപ്പം ഇക്‌പോംവോസ ഒസാകിയോഡുവ, ക്വസ്റ്റ് (2012 ൽ), ജിബെംഗ അഡെയിങ്ക, ഇല്ല്-റിംസ് (2013 ൽ) എന്നിവർക്കൊപ്പം ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. ലാഗോസ് സംസ്ഥാന സർക്കാരാണ് ഇവന്റ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ആഫ്രിക്കയിലുടനീളം തത്സമയം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. ഇത് വാർഷിക ടൈംസ് സ്ക്വയർ, ന്യൂ ഇയർ കൗണ്ട്ഡൗൺ ഇവന്റിന് സമാനമാണ്.
നൈജീരിയയിലെ മുൻനിര ബ്ലോഗ്‌സൈറ്റുകളിലൊന്നായ "ബെല്ല നൈജ" യുടെ അതിഥി എഴുത്തുകാരി കൂടിയാണ് അകിൻബോബോള. അവിടെ ആഫ്രിക്കക്കാരെ ബാധിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രചോദനാത്മക/ബന്ധ കഥകൾ എഴുതുന്നു. "Ariyike writes" എന്ന പേരിൽ അവർക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു സെഗ്മെന്റ് ഉണ്ട്. അവർ www.reflectionswithariyike.blogspot.com എന്ന തന്റെ സ്വകാര്യ ബ്ലോഗും നടത്തുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അരിയികെ അകിൻബോബോള വിവാഹിതയാണ് മൂന്ന് ആൺമക്കളുമുണ്ട്.
ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
2013 ഡിസംബർ 8-ന്, അകിൻബോബോള അവരുടെ ആദ്യത്തെ വാർഷിക ചാരിറ്റി ക്രിസ്മസ് പാർട്ടി സംഘടിപ്പിച്ചു. അവിടെ അവളിൽ നിന്നും അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നും കുടുംബാംഗങ്ങളിൽ നിന്നും ബ്രാൻഡുകളിൽ നിന്നും സംഭാവനകൾ 9 ചാരിറ്റബിൾ ഓർഗനൈസേഷനുകൾക്ക് നൽകി. സന്നദ്ധ സംഘടനാ പ്രതിനിധികൾ, പ്രമുഖർ, മാധ്യമ പ്രവർത്തകർ തുടങ്ങിയവരും ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു. എർത്ത്‌സ് ഹേവൻ ഫൗണ്ടേഷൻ, സ്ലംഡ്‌വെല്ലേഴ്‌സ് ലിബറേഷൻ ഫോറം, ലോട്ട്സ് ചാരിറ്റി, ഗ്രീൻ പാസ്ചേർസ് കിഡ്ഡീസ്, നൈജീരിയൻ ചൈൽഡ്, വോക്കൽ സ്ലെൻഡേഴ്‌സ് ഗെറ്റോ ലവ് പ്രോജക്റ്റ്, ആരോസ് ഓഫ് ഗോഡ് ഓർഫനേജ്, സൊസൈറ്റി ഫോർ ലൗ ആൻഡ് സോഷ്യൽ ജസ്റ്റിസ്, അജ്ഞതയ്‌ക്കും നിരക്ഷരതയ്‌ക്കുമെതിരായ പ്രചാരണം എന്നിവയാണ് ആനുകൂല്യം നേടിയ 9 ചാരിറ്റികൾ. ചാരിറ്റികളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വെബ്‌സൈറ്റിനായി അരിയികെ അവബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. സൈറ്റിന്റെ പേര് www.234give.com.
2012 ഡിസംബറിൽ, വാൻ ക്ലിഫും ഐ സർക്കുലേറ്റും സംഘടിപ്പിച്ച എഡ്യൂടെയ്ൻമെന്റ് സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ ടൂറിന്റെ ഭാഗമായി അക്കിൻബോബോളയും ഒരു കൂട്ടം കലാകാരന്മാരും വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രചോദിപ്പിക്കാനും അവർക്ക് നൈജീരിയയിൽ വിശ്വാസം നൽകാനും വിവിധ സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകൾ സന്ദർശിച്ചു. സോഷ്യൽ മീഡിയയുടെ ഗുണങ്ങളെയും ദോഷങ്ങളെയും കുറിച്ച് അവർ വിദ്യാർത്ഥികളെ ബോധവൽക്കരിക്കുകയും വിനോദ വ്യവസായത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2013 ൽ, ടൂറിന്റെ രണ്ടാം സീസൺ സംഘടിപ്പിച്ചു.
2013 സെപ്തംബറിൽ, സ്കൂൾ പുനരാരംഭിക്കാൻ പോകുന്ന 500-ലധികം അജെഗുൻലെ (നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലെ ഒരു ചേരി) കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂൾ ബാഗുകളും സ്കൂൾ സപ്ലൈകളും സംഭാവന ചെയ്യുന്നതിനും സ്രോതസ്സുകൾ നൽകുന്നതിനുമായി വോക്കൽ സ്ലെൻഡേഴ്സ് ബാക്ക് ടു സ്കൂൾ ഗെട്ടോ ലവ് പ്രോജക്റ്റുമായി അക്കിൻബോബോള പങ്കാളികളായി. കൗമാരക്കാരായ പെൺകുട്ടികളിലെ ലൈംഗികാതിക്രമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും ലൈംഗികമായി ദുരുപയോഗം ചെയ്യപ്പെട്ട സെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്കുള്ള കൗൺസിലിംഗിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പിങ്ക് ഹെറിറ്റേജ് കമ്പനിയുമായി അകിൻബോബോളക്ക് പങ്കാളിത്തമുണ്ട്.
2012 ഒക്ടോബറിൽ, അകിൻബോബോള "ബെസ്റ്റ് ഓഫ് ബോത് വേൾഡ്സ്" നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് ഇവന്റ് (BOBW) എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രതിമാസ ഇവന്റ് സംഘടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവിടെ അവർ വരാനിരിക്കുന്ന ഫാഷൻ ഡിസൈനർമാർ, കലാകാരന്മാർ/പ്രതിഭകൾ, കവികൾ, ഹാസ്യനടന്മാർ, എഴുത്തുകാർ, മാധ്യമ പ്രവർത്തകർ, ഡിജെകൾ, വിനോദക്കാർ എന്നിവരെ നൽകുന്നു. അവരുടെ കഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം കൂടാതെ BOBW ന്റെ എല്ലാ പതിപ്പുകളിലും ഒരു ചാരിറ്റബിൾ ഓർഗനൈസേഷനെ അവർ പിന്തുണയ്ക്കുകയും അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
2012-ൽ, നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസിലെ നൈജീരിയൻ ബ്രോഡ്‌കാസ്റ്റേഴ്‌സ് മെറിറ്റ് അവാർഡുകളിൽ (NBMA) വർഷത്തെ 'ഏറ്റവും വാഗ്ദാനമുള്ള/യുവ ടിവി അവതാരക' അവാർഡ് അകിൻബോബോളയ്ക്ക് ലഭിച്ചു. കൂടാതെ 2012 ലും 2013 ലും നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസിലെ നൈജീരിയൻ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റേഴ്സ് മെറിറ്റ് അവാർഡിൽ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ടിവി അവതാരകയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ' . 2012-ലെ അവരുടെ നേട്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, TW മാഗസിന്റെ ജനുവരി 2013 പതിപ്പിൽ 2013-ൽ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട യുവ, കഠിനാധ്വാനികളായ മികച്ച 13 സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി അക്കിൻബോബോളയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. 
2013-ൽ, നൈജീരിയയിലെ വരാനിരിക്കുന്ന പ്രതിഭകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ലാഗോസിലെ മാജിക് സിറ്റിയുടെ ക്ലബ് ഫ്ലെയിംസ് മെറിറ്റ് അവാർഡ് 2013-ൽ അക്കിൻബോബോളയ്ക്ക് ഹ്യുമാനിറ്റേറിയൻ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
2014-ൽ, ലണ്ടനിൽ നടന്ന വിമൻ 4ആഫ്രിക്ക അവാർഡിൽ, ഇന്റർനാഷണൽ ഹ്യൂമാനിറ്റേറിയൻ ഓഫ് ദി ഇയർ ആയി അക്കിൻബോബോള നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2014-ലെ എക്‌സ്‌ക്വിസൈറ്റ് ലേഡി ഓഫ് ദ ഇയർ (ELOY) അവാർഡുകൾക്കും അകിൻബോബോള നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവിടെ അവർ ടിവി പ്രെസെന്റർ ഓഫ് ദി ഈയർ ആയി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="557632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557632" title="Ariyike Akinbobola">
Ariyike Akinbobola



</doc>
<doc id="557643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557643" title="മാരി ആന്റൊനെറ്റ്">
മാരി ആന്റൊനെറ്റ്



</doc>
<doc id="557646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557646" title="വെള്ളാവൂർ">
വെള്ളാവൂർ

കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വെള്ളാവൂർ .
ജനസംഖ്യ.
2001ലെ സെൻസസ് കണക്കനുസരിച്ച് വെള്ളാവൂരിൽ 17030 ആളുകൾ ആണുള്ളത് . അതിൽ 8336 പുരുഷന്മാരും 8694 സ്ത്രീകളുമാണ് .

</doc>
<doc id="557647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557647" title="വേളാവൂർ">
വേളാവൂർ

 
കേരളത്തിലെ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് വേളാവൂർ . 

</doc>
<doc id="557649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557649" title="ഗ്ലാഡിസ് ഒയെൻബോട്ട്">
ഗ്ലാഡിസ് ഒയെൻബോട്ട്

 
ഉഗാണ്ടൻ നടിയും ഗായികയും നിർമ്മാതാവുമാണ് ഗ്ലാഡിസ് "ഗ്ദാഹ്" ഒയെൻബോട്ട്. എംപെക്ക് ടൗണിൽ (2018) ഡൊറോഷ്യ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിനും അവാർഡ് നേടിയ നാടക പരമ്പരയായ യാറ്റ് മാഡിറ്റ് (2016) ൽ ബിയാട്രിസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിച്ചതിനും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 2020-ൽ ഒരു ത്രില്ലർ ചിത്രമായ ദി ഗേൾ ഇൻ ദി യെല്ലോ ജമ്പർ, ഒരു നിയമ നാടക സിനിമയായ കഫാ കോ, ഫാമിലി ട്രീ, ഡൗൺ ഹിൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ദിൽമാൻ ദിലയുടെ ലവ് മാക്കനിക (2015), നാന കഗ്ഗയുടെ റിഫ്ലക്ഷൻസ് (2018), ഫോക്സ് ലൈഫ് ആഫ്രിക്കയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത 5 @ഹോം (2017) എന്നീ റൊമാന്റിക് നാടക പരമ്പരകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ മറ്റ് ശ്രദ്ധേയമായ സ്‌ക്രീൻ വർക്കുകളിൽ എ ഹോണ്ടഡ് സോൾ (2013), ഡേ 256 (2017), കമ്മ്യൂണിയൻ (2018), കിംഗ് ഓഫ് ഡാർക്ക്‌നെസ് (2015), ക്യെൻവു (2018) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
കരിയർ.
2016-ൽ, NTV ഉഗാണ്ടയിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത യാറ്റ് മാഡിറ്റ് ടിവി പരമ്പരയിൽ നിശബ്ദമായി ഗാർഹിക പീഡനത്തിന് ഇരയായ അമ്മയായും ഭാര്യയായും ബിയാട്രിസ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ ഒയെൻബോട്ട് അവതരിപ്പിച്ചു.
വിവാഹിതനായ ഒരു പുരുഷനുമായി പ്രണയത്തിലാകുന്ന, മുൻ ബന്ധങ്ങളിൽ നിന്ന് വിശ്വാസപ്രശ്നങ്ങളുള്ള അമാൻഡ എന്ന സ്ത്രീയായും വരാനിരിക്കുന്ന നാനാ കഗ്ഗയുടെ റിഫ്ലക്ഷൻസ് എന്ന ടിവി സീരീസിൽ അവരുടെ ജനിച്ചിട്ടില്ലാത്ത കുഞ്ഞിന്റെ മാതാവായും അവർ അഭിനയിക്കുന്നു.
മീരാ നായരുടെ വാൾട്ട് ഡിസ്‌നി സിനിമയായ ക്യൂൻ ഓഫ് കാറ്റ്‌വെയിൽ കടയുടമയായി ഒയെൻബോട്ട് അഭിനയിച്ചു. അതേ സിനിമയുടെ സെറ്റിൽ ലുപിത യോങ്ഗോയുടെ സ്റ്റാൻഡ് ഇൻ, ബോഡി ഡബിൾ എന്നിവയും അവർ അവതരിപ്പിച്ചു.
ഒയെൻബോട്ട് നിരവധി സ്റ്റേജ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. മാറ്റി വിസ്‌നിക്കിന്റെ "ദി ബോഡി ഓഫ് എ വുമൺ ആസ് എ ബാറ്റിൽഫീൽഡ് ഇൻ ദി ബോസ്‌നിയൻ വാർ" എന്ന നാടകത്തിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിന് അവർ പ്രത്യേകിച്ചും അറിയപ്പെടുന്നു. ഐഡ എംബോവ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു സ്റ്റേജ് നാടകം മാനസിക അക്രമങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള ഡെസ്പറേറ്റ് ടു ഫൈറ്റ് ടു ഫൈറ്റ് ; കൂടാതെ ലോകപ്രശസ്ത സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളായ ഹെവൻസ് ഗേറ്റ്സ്, ഹെൽസ് ഫ്ലേംസ്, റിസ്റ്റോർ ടൂർ: ചൈൽഡ് സോൾജിയർ നോ മോർ, കൂടാതെ KAD’s അനുകരണം വില്യം ഷേക്സ്പിയറിന്റെ മച്ച് അഡോ എബൗട്ട് നത്തിംഗ്, ദി ട്രാജഡി ഓഫ് മാക്ബത്ത്, ചാൾസ് ഡിക്കന്റെ ഒലിവർ ട്വിസ്റ്റ് തുടങ്ങിയവയിൽ അവരുടെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങൾക്ക് അവർ പ്രത്യേകിച്ചും അറിയപ്പെടുന്നു. . അവർ വടക്കൻ ഉഗാണ്ട യുദ്ധത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളും വികാരങ്ങളും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു നാടകം സൈലന്റ് വോയ്‌സിലും അഭിനയിച്ചു.
ഒയെൻബോട്ട് മേക്കറെർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നാടകത്തിൽ ബിരുദം നേടി. "റോക്ക് പോയിന്റ് 256", "മാകോ-മേരെ" എന്നിവയുൾപ്പെടെ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും റേഡിയോ നാടക പരമ്പരകളിലും അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവൾ വാട്ടോടോ ചിൽഡ്രൻസ് ക്വയറിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു. അവിടെ അവർ കുട്ടികളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ടൂറിനിടെ അവരോടൊപ്പം പ്രകടനം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="557651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557651" title="Gladys Oyenbot">
Gladys Oyenbot



</doc>
<doc id="557654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557654" title="കരീന നെൽ">
കരീന നെൽ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ് കരീന നെൽ (ജനനം 4 ജനുവരി 1988). നാടകശാല നടിയായി ആരംഭിച്ച നെൽ പിന്നീട് രണ്ട് സോപ്പ് ഓപ്പറകളായ ജനറേഷൻസ്, 7 ഡി ലാൻ എന്നിവയിലൂടെ ഒരു പൗല ടെലിവിഷൻ നടിയായി മാറി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1988 ജനുവരി 4 ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ പ്രിട്ടോറിയയിലാണ് നെൽ ജനിച്ചത്. 
കരിയർ.
പ്രിട്ടോറിയയിലെ ഷ്‌വാനെ ടെക്‌നിക്കൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ അഭിനയം പഠിച്ച അവർ നാടകത്തിൽ ഓണേഴ്‌സോടെ ബിരുദം നേടി. യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാലഘട്ടത്തിൽ, ഫെസ്റ്റൻ, പീറ്റർ പാൻ, സ്കാറ്റെബോൾ, വിൻഡ്മേക്കർ, ഷീ;സ് ജസ്റ്റ് നോട്ട് ഇൻ ടു യു, ഹോ ലേറ്റർ ഹോ ക്വാട്ടർ, എസ് 11 തുടങ്ങിയ നിരവധി നാടകങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ബിരുദപഠനത്തിനു ശേഷം അവർ ചിൽഡ്രൻസ് തിയേറ്ററുമായി ചേർന്ന് "വാട്ട് വാൽറസ്?" പിന്നീട് "പപ്പാവർവിൻ" പോലെയുള്ള സ്വതന്ത്ര നാടകപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർന്നു. പിന്നീട്, നാടക സംവിധായകൻ ക്വിന്റിൻ വിൽസിനെയും എഴുത്തുകാരി ജാൻസ് ഇറാസ്മസിനെയും അവർ കണ്ടുമുട്ടി. അവിടെ സാൻഡ് പോലുള്ള നിരവധി സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി. സസ്റ്റർ എന്ന സോളോ പ്രോഗ്രാമിൽ, നെൽ ഏഴ് വ്യത്യസ്ത കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു.
ഇതിനിടയിൽ, ജനറേഷൻസ് എന്ന ജനപ്രിയ സോപ്പ് ഓപ്പറയിലേക്ക് അവരെ ക്ഷണിച്ചു. അവിടെ അവർ "ഇസബെല്ല" എന്ന കഥാപാത്രത്തെ തുടർച്ചയായി രണ്ടര വർഷമായി അവതരിപ്പിച്ചു. ജനറേഷൻസിൽ ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ, ക്രേവ്, ഒഎൻഎസ്‌കുൾഡ്, വൈ ഹൈഗ് സോ, കോപ് ഒണ്ടർസ്റ്റെബോ എന്നീ സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിലും അവർ അഭിനയിച്ചു. ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ആദ്യത്തെ മൊബൈൽ ത്രില്ലർ കൂടിയാണ് ഒഎൻഎസ്കുൾഡ്. 2016-ൽ, മീരാ നായർ സംവിധാനം ചെയ്ത ഉഗാണ്ടൻ ചെസ്സ് കളിക്കാരിയായ ഫിയോണ മ്യൂട്ടേസിയെക്കുറിച്ചുള്ള ജീവചരിത്ര സിനിമയായ ക്യൂൻ ഓഫ് കറ്റ്‌വെ എന്ന സിനിമയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ആ സിനിമയിൽ, കനേഡിയൻ ചെസ്സ് കളിക്കാരിയായ ദിന കഗ്രാമനോവിന്റെ വേഷം നെൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 2016 മുതൽ, ഡാനി ഒഡെൻഡാൽ നിർമ്മിച്ച ജനപ്രിയ SABC 2 സോപ്പ് ഓപ്പറ 7de Laan ൽ "അലക്സാ ചൗക്ക്", "അമൻഡ ലൗസ്" എന്നീ ഇരട്ട വേഷങ്ങളും അവർ അവതരിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557655" title="Carina Nel">
Carina Nel



</doc>
<doc id="557656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557656" title="കോന്നി ചിയൂമെ">
കോന്നി ചിയൂമെ

 
മലാവി വംശജയായ ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ് കോന്നി ടെംവെക ഗാബിസിൽ ചിയൂമെ (ജനനം 5 ജൂൺ 1952). ബ്ലാക്ക് പാന്തർ, ബ്ലാക്ക് ഈസ് കിംഗ്, ബ്ലെസേഴ്‌സ് എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെയും ടെലിവിഷനിലെ സോൺ 14, റിഥം സിറ്റി എന്നിവയിലെയും വേഷങ്ങളിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗോമോറ എന്ന മസാൻസി മാജിക്കിൽ ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ സോപ്പിയിലും കോന്നി അഭിനയിക്കുന്നു. 
മുൻകാലജീവിതം.
1952 ജൂൺ 5-ന് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ വെൽകോമിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ്, റൈറ്റ് ടാഡിയോ ചിയുമെ, മലാവിയിലെ ഉസിസിയ, ൻഖാത ബേയിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നു. അമ്മ മണ്ട്‌ലോവു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ക്വാസുലു-നതാലിൽ നിന്നാണ്. അവരുടെ അച്ഛൻ 1983-ൽ മലാവിയിൽ മരിച്ചു. അവർ തന്റെ ആദ്യകാലങ്ങൾ വെൽകോമിൽ ചെലവഴിച്ചു, അവിടെ അവർ സ്കൂളിലും പഠിച്ചു. മെട്രിക് പൂർത്തിയാക്കാൻ അവർ ഈസ്റ്റേൺ കേപ്പിലേക്ക് മാറി. എന്നിരുന്നാലും, അധ്യാപികയായി പരിശീലനം നേടാൻ ആഗ്രഹിച്ചതിനാൽ അവർ നഴ്‌സിംഗ് കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കിയില്ല. ആ അഭിനിവേശത്തോടെ അവർ 1976-ൽ അധ്യാപനത്തിൽ ബിരുദം നേടി. ഏതാനും വർഷത്തെ അധ്യാപനത്തിനു ശേഷം അവർ ജോലി രാജിവച്ച് ഇസ്രായേലിലേക്ക് യാത്രയായി. പിന്നീട് അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിനായി അവർ ഗ്രീസിലേക്ക് മാറി. അവരുടെ അമ്മ 2020 മാർച്ചിൽ മരിച്ചു. 
അവരുടെ കസിൻ, എഫ്രേം എംഗൻഡ ചിയുമെ ഒരു മലാവിയൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ്. 
1985-ൽ വിവാഹിതയായ കോണി 2004-ൽ വിവാഹമോചനം നേടി. അവർ നാല് കുട്ടികളുടെ അമ്മയാണ്: രണ്ട് ആൺമക്കളും രണ്ട് പെൺമക്കളും.
കരിയർ.
1977-ൽ ഗ്രീസിലേക്ക് താമസം മാറിയ ശേഷം, പോർഗി ആൻഡ് ബെസ്, ഐപി എൻടോംബി, ലിറ്റിൽ ഷോപ്പ് ഓഫ് ഹൊറേഴ്സ് തുടങ്ങിയ ആദ്യകാല ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1989-ൽ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ തിരിച്ചെത്തിയ ശേഷം അവർ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഇൻകോം എഡ്‌ല യോദ്വയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ആ പരമ്പരയിൽ 'തേമ്പി' എന്ന കഥാപാത്രത്തെയാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. പരമ്പരയുടെ വിജയത്തിനുശേഷം, 1990-ൽ വാരിയേഴ്‌സ് ഫ്രം ഹെൽ എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ അവരെ ക്ഷണിച്ചു. അത് അവരുടെ കന്നി സിനിമാ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2000-ൽ, സൗത്ത് ആഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡ്‌സ് (SAFTA) ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഒരു നാടക പരമ്പരയിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള കോന്നി ദി അവന്തി അവാർഡ് അവർ നേടി.
2005-ൽ, സോൺ 14 എന്ന SABC1 നാടക പരമ്പരയിലെ 'സ്റ്റെല്ല മൊളോയ്' എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. അവിടെ അവർക്ക് ഗോൾഡൻ ഹോൺ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. സീരിയൽ വളരെ ജനപ്രിയമായതോടെ, 2010 വരെ അവർ പ്രധാന വേഷത്തിൽ തുടർന്നു. മൂന്നാം SAFTA സമയത്ത് ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള അവാർഡും അവർക്ക് ലഭിച്ചു. 2015-ൽ റിഥം സിറ്റി എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ 'മാമോകെറ്റെ ഖുസെ' എന്ന മാതൃ വേഷം അവർ അവതരിപ്പിച്ചു. ഈ ഷോ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ വളരെ ജനപ്രിയമായി.
2006-ൽ, യു സ്ട്രൈക്ക് ദി വുമൺ, യു സ്ട്രൈക്ക് ദി റോക്ക് തുടങ്ങിയ സ്റ്റേജ് നാടകങ്ങളിൽ അവർ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. 2020-ൽ ഗൊമോറ എന്ന ടെലിവിഷൻ നാടക പരമ്പരയിൽ 'മാം സോന്റോ മോളെഫ്' എന്ന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ ബ്ലാക്ക് ഈസ് കിംഗ് എന്ന മറ്റൊരു ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പരമ്പരയിൽ, അവർ ഒരു തിരക്കുകൂട്ടുന്ന അമ്മയായി അഭിനയിച്ചു. 2020 ഒക്ടോബറിൽ, ആദ്യത്തെ ഫെതർ അവാർഡ് നോമിനേഷൻ നൽകി അവരെ ആദരിച്ചു. 
2018-ൽ, ഹോളിവുഡ് ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ചിത്രമായ ബ്ലാക്ക് പാന്തറിൽ പ്രശസ്ത ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ നടൻ ജോൺ കാണിയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവർ ചിത്രത്തിൽ മൈനിംഗ് ട്രൈബ് മൂപ്പന്റെ വേഷം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557657" title="Connie Chiume">
Connie Chiume



</doc>
<doc id="557658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557658" title="സൈനബ് ബിൻത് അൽ കമാൽ">
സൈനബ് ബിൻത് അൽ കമാൽ

ദമാസ്കസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഹദീഥ് പണ്ഡിതയും അധ്യാപികയുമായിരുന്നു സൈനബ് ബിൻത് അൽ കമാൽ എന്നറിയപ്പെട്ട ഉമ്മു അബ്ദുല്ലാഹ് സൈനബ് ബിൻത് അഹ്‌മദ്. 
ജീവിതരേഖ.
ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഹദീഥുകളിൽ വിജ്ഞാനം തേടിത്തുടങ്ങിയ സൈനബ് നിരവധി സമകാലികരിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടി വന്നു. അവരുടെ കഴിവിൽ വിശ്വാസം പുലർത്തിയ പണ്ഡിതർ തങ്ങളുടെ പിൻഗാമിയായി സൈനബിനെ കരുതി. 
ഇമാം ഇബ്ൻ കഥീറിന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ സൈനബിന്റെ മുവത്വ അധ്യാപനത്തെ പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="557659" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557659" title="യൂക്കറിയ അനുനോബി">
യൂക്കറിയ അനുനോബി

 
ഒരു നൈജീരിയൻ നടിയും നിർമ്മാതാവും സുവിശേഷകയുമാണ് യൂക്കറിയ അനുനോബി (ജനനം 25 മെയ് 1965). അബുജ കണക്ഷൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. സിനിമയിലെ മികച്ച സഹനടിക്കുള്ള 2020 ആഫ്രിക്ക മാജിക് വ്യൂവേഴ്‌സ് ചോയ്‌സ് അവാർഡിൽ അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും കരിയറും.
ഒവേരി, ഇമോ സ്റ്റേറ്റിൽ ജനിച്ച യൂക്കറിയ അവിടെ തന്റെ പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനുശേഷം എനുഗുവിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് ടെക്‌നോളജിയിൽ നിന്ന് മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനിൽ നാഷണൽ ഡിപ്ലോമ നേടി. നൈജീരിയ സർവ്വകലാശാല, എൻസുക്കയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പഠനത്തിന് ശേഷം അവർ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1994-ൽ ഗ്ലാമർ ഗേൾസ് എന്ന ചലച്ചിത്ര പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ യൂക്കറിയ ശ്രദ്ധേയയായി. അബുജ കണക്ഷൻ, ലെറ്റേഴ്‌സ് ടു എ സ്ട്രേഞ്ചർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ 90-ലധികം സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവർ ഇപ്പോൾ ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിലെ എഗ്ബെഡയിലുള്ള ഒരു പള്ളിയിൽ സുവിശേഷകയായി സേവനം ചെയ്യുന്നു. 2017 ഓഗസ്റ്റ് 22-ന് സിക്കിൾ സെൽ അനീമിയ മൂലമുണ്ടായ സങ്കീർണതകൾ കാരണം യൂക്കറിയയ്ക്ക് തന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്ത് എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ച 15 വയസ്സായിരുന്ന ഏക മകനായ റെയ്മണ്ടിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
ഇന്റർനെറ്റ് മൂവി ഡാറ്റാബേസിൽ നിന്ന് Eucharia Anunobi

</doc>
<doc id="557660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557660" title="Eucharia Anunobi">
Eucharia Anunobi



</doc>
<doc id="557661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557661" title="മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം">
മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം

Fractal named after mathematician Benoit Mandelbrot
formula_1 എന്ന ഫലനം formula_2 ൽ നിന്ന് ആവർത്തിക്കുമ്പോൾ അനന്തതയിലേക്ക് വ്യതിചലിക്കാത്ത formula_3 എന്ന മിശ്രസംഖ്യകളുടെ ഗണമാണ് മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം (). ഇവിടെ, formula_4 എന്ന ക്രമം ഒരു കേവല മൂല്യത്തിലേക്ക് പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കും. ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ ബെനോയിറ്റ് മാൻ്റെൽബ്രോട്ടിനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി ആഡ്രിയൻ ഡൗഡിക്ക് നൽകിയതാണ് ഈ പേര്.
മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റ ചിത്രങ്ങൾ വിപുലവും അനന്തമായ സങ്കീർണ്ണതകളുള്ള അതിരുകൾ പ്രകടമാക്കുന്നു. അത് എത്ര വലുതാക്കി നോക്കിയാലും, തുടർച്ചയായി ആവർത്തിച്ചു വരുന്ന സൂക്ഷ്മമായ വിശദാംശങ്ങളെ കാണാൻ സാധിക്കും, ഇത് മാൻ്റെൽബ്രോട്ടിൻ്റെ അതിർത്തിയെ ഒരു ഫ്രാക്റ്റൽ കർവാക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ ആവർത്തിച്ചുവരുന്ന വിശദാംശങ്ങളുടെ "ശൈലി" ഗണത്തിലെ പരിശോധിക്കപ്പെടുന്ന പ്രദേശത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. ഓരോ മിശ്രസംഖ്യകളെയും formula_3 എന്നെടുത്താൽ formula_6 എന്ന ശ്രേണി അനന്തതയിലേക്ക് പോകുന്നുണ്ടോ എന്ന് പരിശോധിച്ചുകോണ്ട് മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ ചിത്രം നിർമിക്കാൻ സാധിക്കും. formula_3 യിലെ വാസ്തവിക ഭാഗവും അവാസ്തവിക ഭാഗവും മിശ്രപ്രതലത്തിലുള്ള (complex plane) ചിത്രത്തിൻ്റെ സൂചകസംഖ്യകളായി എടുത്താൽ, ഓരോ പിക്സലുകളും formula_8 എന്ന ശ്രേണി എത്ര വേഗം ഒരു തിരഞ്ഞെടുത്ത സംഖ്യ (ആ സംഖ്യ ചുരുങ്ങിയത് 2 ആകണം, അതല്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തുമാകാം) മറികടക്കുമെന്ന് നോക്കി നിറം നൽകാം. ഇനി formula_3 എന്നത് ഒരു സ്ഥിരസംഖ്യയായി എടുക്കുകയും formula_10 യുടെ പ്രാരംഭ മൂല്യം അസ്ഥിരമാക്കുകയും ചെയ്കാൽ, formula_11 യോട് അനുബന്ധിതമായ ജൂലിയ ഗണം ലഭിക്കുന്നു.
ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന് പുറത്തും മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം അതിൻ്റെ സൗന്ദര്യാത്മക ആകർഷണത്തിനും ലളിതമായ നിയമങ്ങളുടെ പ്രയോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന സങ്കീർണ്ണമായ ഘടനയുടെ ഉദാഹരണത്തിനും ജനപ്രിയമാണ്. ഗണിതത്തിൻ്റെ ദൃശ്യവൽക്കരണം, ഗണിതത്തിൻ്റെ സൗന്ദര്യം, അലങ്കാരം എന്നിവയുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 
ചരിത്രം.
20-ആം നൂറ്റാണ്ടിൻ്റെ തുടക്കത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരായ പിയറി ഫാറ്റൂവും ഗാസ്റ്റൺ ജൂലിയയും ചേർന്ന് ആദ്യമായി മിശ്രചലനാത്മകതയിൽ അന്വേഷണം നടത്തുന്നതിനിടയിലാണ് മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം ഉത്ഭവിച്ചത്. ക്ലീനിയൻ ഗ്രൂപ്പുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൻ്റെ ഭാഗമായി 1978-ൽ റോബർട്ട് ഡബ്ല്യു. ബ്രൂക്‌സും പീറ്റർ മാറ്റെൽസ്കിയും ചേർന്നാണ് ഈ ഫ്രാക്റ്റൽ ആദ്യമായി നിർവചിക്കുകയും വരയ്ക്കുകയും ചെയ്തത്. 1980 മാർച്ച് 1-ന് ന്യൂയോർക്കിലെ യോർക്ക്‌ടൗൺ ഹൈറ്റ്‌സിലുള്ള ഐ.ബി.എം- ൻ്റെ തോമസ് ജെ. വാട്‌സൺ റിസർച്ച് സെൻ്ററിൽ, ബെനോയിറ്റ് മാൻ്റെൽബ്രോട്ടാണ് ആദ്യമായി ഗണത്തിൻ്റെ ദൃശ്യവൽക്കരണം കാണ്ടത്. 
1980ൽ പുറത്തിറക്കിയ ഒരു ലേഖനത്തിൽ മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ദ്വിഘാത ബഹുപദങ്ങളുടെ പാരാമീറ്റർ സ്ഥലത്തിനെ കുറിച്ച് പഠിച്ചു. മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ ഗണിതശാസ്ത്ര പഠനം യഥാർത്ഥത്തിൽ ആരംഭിച്ചത് ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരായ അഡ്രിയൻ ഡൗഡി, ജോൺ എച്ച്. ഹബ്ബാർഡ് (1985) എന്നിവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെയാണ്, അവർ അതിൻ്റെ അടിസ്ഥാനപരമായ പല സവിശേഷതകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ഫ്രാക്റ്റൽ ജ്യാമിതിയിയെ സ്വാധീനിച്ച മാൻ്റെൽബ്രോട്ടിൻ്റെ പഠനങ്ങൾക്ക് ബഹുമാന സൂചകമായി സെറ്റിന് തൻ്റെ പേര് നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, പുസ്തകങ്ങൾ (1986), ജർമ്മൻ ഗോഥെ-ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യട്ടിൻ്റെ (1985) അന്താരാഷ്ട്ര ടൂറിങ് പ്രദർശനം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഗണത്തിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരായ ഹൈൻസ്-ഓട്ടോ പീറ്റ്‌ജെനും പീറ്റർ റിച്ചറും പ്രശസ്തരായി. 
"1985 ഓഗസ്റ്റിലെ സയൻ്റിഫിക് അമേരിക്കയുടെ" പുറം ലേഖനത്തിൽ മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം കണക്കുകൂട്ടുന്നതിനുള്ള നി൪ദ്ധരണി അനേകം പ്രേക്ഷകർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തി. പെയ്റ്റ്ഗൻ എറ്റ് ആൽ സൃഷ്‌ടിച്ച −0.909 -0.275 "i എന്നതിൽ" സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മാൻ്റെൽബ്രോട്ടിൻ്റെ ചിത്രം കവറിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. 1980-കളിൽ വ്യക്തിഗത കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉയർന്ന ഗുണമേന്മയിൽ ഗണത്തിൻ്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ തക്ക ശക്തിയുള്ളതായി മാറിയപ്പോൾ മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം ഒരു പ്രമുഖ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗ്രാഫിക്സ് ഡെമോയായി മാറി . 
ഡൗഡിയുടെയും ഹബ്ബാർഡിൻ്റെയും പഠനങ്ങളും മിശ്രചലനാത്മകതയിലും അമൂർത്ത ഗണിതത്തിലും അത്യന്തം വർദ്ധിച്ചുവന്ന താൽപ്പര്യവും ഒത്തുചേരുന്ന അന്നുമുതൽ, മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ പഠനം ഈ മേഖലയുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി. അതിനുശേഷം ഈ ഗണത്തിനെ മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായം നൽകിയ എല്ലാവരുടെയും ഒരു സമ്പൂർണ പട്ടിക വളരെ നീണ്ടതാണ്, എന്നാൽ അതിൽ ജീൻ-ക്രിസ്റ്റോഫ് യോക്കോസ്, മിത്സുഹിറോ ഷിഷികുറ , കർട്ട് മക്മുള്ളൻ, ജോൺ മിൽനോർ, മിഖായേൽ ല്യൂബിച്ച് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടും. 
ഔപചാരിക നിർവചനം.
formula_12 എന്ന ദ്വിഘാത രൂപാന്തരത്തിൻ്റെ ആവർത്തനത്തിൽ നിർണ്ണായക ബിന്ദുവായ "z = 0-"ൻ്റെ പഥം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന മിശ്രപ്രതലത്തിലുള്ള (complex plane) "c" എന്ന മിശ്രസംഖ്യകളുടെ ഗണമാണ് മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം.
അങ്ങനെ, "z"0 0 -ൽ നിന്നാരംഭിച്ച് ആവർത്തിച്ച് ആവർത്തനം പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ, "z""n" ൻ്റെ (ഇവിടെ "n" &gt; 0) കേവലമൂല്യം ഒരു പരിധിക്കുള്ളിൽ തുടരുകയാണെങ്കിൽ, "c" എന്ന മിശ്രസംഖ്യ മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിലെ ഒരംഗമാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, "c" യിന്റ മൂല്യം 1 എന്നു കൊടുത്താൽ, 0, 1, 2, 5, 26, ... എന്ന ശ്രണി ലഭിക്കും. ഇത് അനന്തതയിലേക്ക് പോകുന്നതിനാൽ 1 എന്നത് മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തൻ്റെ ഒരു ഘടകമല്ല. മറുവശത്ത്, "c" യിന്റ മൂല്യം -1 എന്നു കൊടുത്താൽ 0, −1, 0, −1, 0, ..., എന്ന ശ്രണി ലഭിക്കും, 0 നും -1 നും ഇടയിൽ പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ −1 ഗണത്തിൽ പെട്ടതാണ്.
ബഹുപദങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ കണക്ട്നെസ് ലോക്കസ് ആയും മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തെ നിർവചിക്കാം.
അടിസ്ഥാന സവിശേഷതകൾ.
മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം ഒരു ഒതുക്കമുള്ള ഗണമാണ്, കാരണം അത് അടഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ ആധാരബിന്ദുവിന് ചുറ്റും ആരം 2 ആയ വ്യത്തത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, ഒരു സംഖ്യ formula_3 മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൽ പെടണമെങ്കിൽ formula_14 (ഇവിടെ formula_15). മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, formula_3 മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം formula_17 -ലാകണമെങ്കിൽ formula_18 ൻ്റെ കേവലമൂല്യം 2-ലോ അതിന് താഴെയോ ആയി നിലനിൽക്കണം. ആ കേവലമൂല്യം 2 കവിയുമ്പോൾ, ശ്രേണി അനന്തതയിലേക്ക് പോകും.
യഥാർത്ഥ അക്ഷത്തിൻ്റേയും formula_17ൻ്റേയും സംഗമം കൃത്യമായി [−2, 1/4] എന്ന ഇടവേളയാണ്. ഈ ഇടവേളയിലുള്ള ഘടകങ്ങളെ യഥാർത്ഥ ലോജിസ്റ്റിക് കുടുംബത്തിലെ ഘടകങ്ങളുമായി പരസ്പരസാദൃശ്യപ്പെടുത്താം.
 formula_20
ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്ന സമവാക്യം ഈ സാദൃശ്യം വെളിവാക്കുന്നു.
 formula_21
ഇത് ലോജിസ്റ്റിക് കുടുംബത്തിൻ്റെയും മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെയും മുഴുവൻ പാരാമീറ്റർ സ്ഥലങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സാമ്യം പ്രകടമാക്കുന്നു.
ഡൗഡിയും ഹബ്ബാർഡും മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം യോചിച്ചുകിടക്കുന്നതായി തെളിയിച്ചു. മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണം വിയോചിച്ച്കിടക്കുന്നു എന്ന് ആദ്യം നിഗമിച്ചിരുന്നു. മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നേർത്ത തന്തുക്കൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്ത പ്രോഗ്രാമുകൾ സൃഷ്ടിച്ച കമ്പ്യൂട്ടർ ചിത്രങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഈ നിഗമനം. കൂടുതൽ പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് ശേഷം, അദ്ദേഹം തൻ്റെ അനുമാനം തിരുത്തി, formula_17 യോചിച്ചുകിടക്കുന്നതായിരിക്കണമെന്ന് നിർണ്ണയിച്ചു. ഈ യോചിപ്പിന് 2001 -ൽ ജെറമി കാൻ കണ്ടെത്തിയ ടോപ്പോളജിക്കൽ തെളിവും നിലവിലുണ്ട്. 
ഡൗഡിൻ്റെയും ഹബ്ബാർഡിൻ്റെയും formula_17ൻ്റെ യോചിപ്പിൻ്റെ തെളിവിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ പൂരകത്തിൻ്റെ ഏകീകൃത രൂപീകരണത്തിനുള്ള ചലനാത്മകമായ സൂത്രവാക്യം, മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ ബാഹ്യ കിരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തെ കുറിച്ച് സഞ്ചയനശാസ്ത്രപരമായി പഠിക്കാനും യോക്കോസ് പാരാപസിലിൻ്റെ അടിത്തറ രൂപപ്പെടുത്താനും ഈ കിരണങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടും. 
മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ അതിർത്തി കൃത്യമായി ദ്വിഘാതങ്ങളുടെ കുടുംബത്തിൻ്റെ വിഭജന സ്ഥാനമാണ്.
ബീജഗണിത വളുടെ ഒരു ശ്രേണിയുടെ പരിധി സെറ്റായി ഇത് നിർമ്മിക്കാം, "മണ്ടൽബ്രോട്ട്" കർവുകൾ പോളിനോമിയൽ ലെംനിസ്കേറ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പൊതു തരം. formula_24 എന്ന് സജ്ജീകരിച്ച്, തുടർന്ന് പോയിന്റുകളുടെ സെറ്റ് വ്യാഖ്യാനിച്ചാണ് Mandelbrot കർവുകൾ നിർവചിക്കുന്നത് formula_25 എന്നിവയിൽ ഡിഗ്രി formula_26 ന്റെ യഥാർത്ഥ കാർട്ടീഷ്യൻ തലത്തിൽ ഒരു വക്രമായി സങ്കീർണ്ണമായ തലത്തിൽ. ഓരോ വക്രവും formula_27 എന്നത് formula_28 ന് കീഴിലുള്ള ആരം 2 ന്റെ പ്രാരംഭ വൃത്തത്തിന്റെ മാപ്പിംഗ് ആണ്. ഈ ബീജഗണിത കർവുകൾ താഴെ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന "എസ്‌കേപ്പ് ടൈം അൽഗോരിതം" ഉപയോഗിച്ച് കമ്പ്യൂട്ട് ചെയ്ത മണ്ടൽബ്രോട്ട് സെറ്റിന്റെ ചിത്രങ്ങളിൽ ദൃശ്യമാകുന്നു.
മറ്റ് സവിശേഷതകൾ.
മുഖ്യ ഹൃദയാഭവും ആവർത്തനാങ്ക ഗോളങ്ങളും.
മാൻ്റെൽബ്രോട്ട് ഗണത്തിൻ്റെ ചിത്രം നോക്കുമ്പോൾ ഒരാൾ പെട്ടെന്ന് മധ്യഭാഗത്തെ വലിയ ഹൃദയാഭത്തിൻ്റെ ആകൃതിയിലുള്ള പ്രദേശത്തേക്ക് ശ്രദ്ധിക്കുന്നു . ഈ "പ്രധാന കാർഡിയോയിഡ്" പരാമീറ്ററുകളുടെ മേഖലയാണ് formula_3 അതിനായി ഭൂപടം

</doc>
<doc id="557662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557662" title="മെയ്ഡൻ ടവർ">
മെയ്ഡൻ ടവർ

 
മെയ്ഡൻ ടവർ (Azerbaijani: ; പേർഷ്യൻ: ) Qız qalası; പേർഷ്യൻ: قلعه دختر) അസർബൈജാനിലെ പഴയ നഗരമായ ബാക്കുവിലുള്ള പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു സ്മാരകമാണ്. 15-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഷിർവാൻഷായുടെ കൊട്ടാരത്തോടൊപ്പം, 2001-ൽ യുനെസ്‌കോയുടെ ചരിത്ര സ്മാരക ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ കാറ്റഗറി III ആയി, സാംസ്കാരിക സ്വത്തായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൂട്ടം ചരിത്രസ്മാരകങ്ങളിൽ ഇതും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അസർബൈജാനിലെ ഏറ്റവും വ്യതിരിക്തമായ ദേശീയ ചിഹ്നങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇത് അസർബൈജാനി കറൻസി നോട്ടുകളിലും ഔദ്യോഗിക ലെറ്റർഹെഡുകളിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മെയ്ഡൻ ടവറിൽ ബാക്കു നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ പരിണാമത്തിന്റെ കഥ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മ്യൂസിയവും ഒരു ഗിഫ്റ്റ് ഷോപ്പും ഉണ്ട്. മേൽക്കൂരയിൽ നിന്നുള്ള കാഴ്ചയിൽ പഴയ നഗരത്തിലെ ഇടവഴികളും മിനാരങ്ങൾ, ബാക്കു ബൊളിവാർഡ്, ഇസ ബെക്ക് ഹാജിൻസ്കിയുടെ ഭവനം എന്നിവയോടൊപ്പം ബാക്കു ഉൾക്കടലിന്റെ വിശാലമായ കാഴ്ച്ചയും ലഭിക്കുന്നു.
അസർബൈജാന്റെ ചരിത്രത്തിലും സംസ്കാരത്തിലും രൂഢമൂലമായ നിഗൂഢതകളുടെയും ഐതിഹ്യങ്ങളുടെയും ധൂമപടലങ്ങളാൽ ഗോപുരം മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള ചില ഇതിഹാസങ്ങൾ ബാലെകൾക്കും നാടകങ്ങൾക്കും ഒരു വിഷയമായി മാറി. 1940-ൽ അഫ്രാസിയബ് ബദൽബെയ്‌ലി സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ലോകോത്തര അസർബൈജാനി ബാലെയുടെ പേരും മെയ്ഡൻ ടവർ എന്നാണ്. കാസ്പിയൻ കടലിന്റെ പിൻവാങ്ങലിന്റെ ഫലമായി, തീരത്ത് ഒരു ഭൂപ്രദേശം ഉയർന്നുവന്നു. പഴയ നഗരത്തിന്റെ മതിലുകൾ, മെയ്ഡൻ ടവറിന്റെ വലിയ കോട്ട ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള കാലത്താണ് ഈ ഭൂമി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്.
ചരിത്രം.
ചില ശാസ്ത്രീയ സ്രോതസ്സുകളുടെ സൂചനപ്രകാരം മെയ്ഡൻ ടവർ സൊറോസ്ട്രിയൻ മതത്തിന്റേയും ഇറാൻ, അസർബൈജാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഇസ്ലാമിന് മുമ്പുള്ള വാസ്തുവിദ്യയുടെയും ഒരു മകുടോഉദാഹരണമാണ്. പുരാവസ്തു, വാസ്തുവിദ്യാ തെളിവുകൾ നൽകിയ പ്രൊഫസർ ദാവുദ് എ.അഖുൻഡോവ് ഗോപുരത്തിനു മുകളിലെ 7 അഗ്നി നിർഗ്ഗമന ദ്വാരങ്ങളെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഇത് സൊറോസ്ട്രിയൻമാരുടെ അഗ്നി ക്ഷേത്ര ഗോപുരം ആണെന്ന് വാദിക്കുന്നു. സ്വർഗത്തിൽ എത്താൻ 7 പടികൾ അല്ലെങ്കിൽ 7 ആകാശം ഉണ്ടെന്നാണ് സൊരാസ്ട്രിയൻ മത വിശ്വാസം. ഡേവിഡ് എ. അഖുൻഡോവ്, ഹസ്സൻ ഹസ്സൻ എന്നിവർ അഗ്നി ക്ഷേത്ര-ഗോപുരം ഏകദേശം ബി.സി. 8-7 നൂറ്റാണ്ടിലേതായിരിക്കാമെന്ന് കണക്കുകൂട്ടുന്നു.
ഇച്ചേരി ഷെഹറിന്റെ തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മെയ്ഡൻ ടവറിന് രണ്ട് കാലഘട്ടങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിഗൂഢവും ഘോരവുമായ ചരിത്രവും ഐതിഹ്യങ്ങളുമാണുള്ളതെന്നുവരികിലും അവ അന്തിമമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യമായി സ്ഥിരതാമസം ആരംഭിച്ചത് പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിലായിരുന്നു.
പ്രൊഫസറും പ്രമുഖ ചരിത്രകാരിയും ബാകു നഗര ചരിത്രത്തിൽ വിദഗ്ധയുമായ സാറ അഷുർബെയ്‌ലി കണക്കാക്കുന്നതുപ്രകാരം, ഭൂനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 15 മീറ്റർ താഴെയും ഭൂനിരപ്പിനു താഴെ മൂന്ന് നിലകളിലുമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ടവർ അസ്തിവാരങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ CE 4-6 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിലായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടുതും ഗോപുരത്തിന് ചുറ്റുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മധ്യകാല നഗരത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കല്ലുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന കല്ലുകളുമായി പ്രകടമായ വ്യത്യാസമുള്ളതുമാണ്. ഈ നിഗമനത്തെ ഭാഗികമായി പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ചരിത്രകാരനായ പ്രൊഫ ബ്രെറ്റനിറ്റ്‌സ്‌കിയുടെ അഭിപ്രാമനുസരിച്ച്, ഗോപുരം ഭാഗികമായി 5 മുതൽ 6 വരെ നൂറ്റാണ്ടുകളിലും പിന്നീട് 12 ആം നൂറ്റാണ്ടിലും നിർമ്മിച്ചതായിരിക്കാമെന്നാണ്. ഈ സ്ഥലം യഥാർത്ഥത്തിൽ സസാനിദ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരു സൊരാഷ്ട്രിയൻ ക്ഷേത്രമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. തെക്കേ ഭിത്തിയിൽ 14 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ലിഖിതത്തിൽ പഴയ കുഫിക് ലിപിയിൽ 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സജീവമായിരുന്ന ഒരു വാസ്തുശില്പിയായ ഖുബെയ് മസൂദ് ഇബ്ൻ ദാവൂദ് അല്ലെങ്കിൽ കുബേ മെസൂദ് ഇബ്ൻ ദാവൂദ് എന്ന വ്യക്തിയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. മർദകാൻ റൗണ്ട് ടവർ നിർമ്മിച്ച വാസ്തുശിൽപ്പിയുടെ പിതാവാണ് അദ്ദേഹം. മർദകാൻ ഗോപുര ലിഖിതത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ടവറിന്റെ വാസ്തുശില്പിയെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നില്ല എന്നതിനാൽ ഇത് തർക്കവിഷയമാണ്. എന്നിരുന്നാലും ആധുനിക ഗോപുരത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണെന്നുള്ള നിഗമനം പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. മാസത്തിലെ ദിവസങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഗോപുരത്തിന്റെ താഴ് ഭാഗത്ത് ഉന്തിനിൽക്കുന്ന 30 ചെത്തിയെടുത്ത കല്ലുകളേയും മുകൾ ഭാഗത്തെ ഉന്തിനിൽക്കുന്ന 31 കല്ലുകളേയും ഒരു ശിലകൊണ്ടുള്ള പട്ടയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഈ പുനർനിർമ്മാണ കാലം മുതൽ ഗോപുരം ഒരു ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണാലയമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്ന് പ്രൊഫ. അഹമ്മദോവ് വിശ്വസിക്കുന്നു.
1962-63 കാലഘട്ടത്തിൽ തുരങ്കത്തിന്റെ താഴത്തെ നിലയിൽ നടത്തിയ പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ പ്രകാരം, കടലിലേക്ക് ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഒരു ബൃഹത്തായ പാറയിൽ ടവർ നിർമ്മിച്ചിക്കുകയും, പ്രധാന ഗോപുരത്തിൽനിന്ന് പുറത്തേക്ക് ഉയർന്ന് നിൽക്കുന്ന താങ്ങുഭിത്തിയുടെ ഘടന ഗോപുരത്തിന് സ്ഥിരത നൽകുകയും ചെയ്യുന്നതായി കണ്ടെത്തി. കൂടുതൽ ഉത്ഖനനങ്ങളിൽ ടവറിന്റെ അടിത്തറയിൽ ഓരോന്നിനും 14 മീറ്റർ (46 അടി) ഉയരമുള്ള മരംകൊണ്ടുള്ള ഉത്തരങ്ങളും കണ്ടെത്തി. ഭൂകമ്പത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന രൂപകല്പനയായാണ് ഇത് അനുമാനിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. 5 മീറ്റർ (16 അടി) കട്ടിയുള്ള അസ്തിവാര ഭിത്തികളിൽനിന്ന് 4.5 മീറ്റർ (15 അടി) - (4 മീറ്റർ അഥവാ 13 അടി എന്നും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു) വരെയായി ചുരുങ്ങി ഉയരത്തിലേയ്ക്കു പോകുന്ന ഗോപുരത്തിന്റെ ദീർഘവൃത്താകൃതി അതിന് ഉറച്ച അടിത്തറ നൽകുകയും നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിലനിൽക്കുന്നതിനു കാരണമാകുകയും ചെയ്തുവെന്നും അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. മറ്റ് പണ്ഡിതന്മാർ അനുമാനിച്ചതുപോലെ വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിലല്ല, ഒറ്റയടിക്കുതന്നെ നിർമ്മിച്ചതാണ് ഗോപുരം എന്നും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. ഇപ്പോൾ യുനെസ്‌കോയുടെ പട്ടികയിലുള്ള ഗോപുരവും മറ്റ് മതിൽ ഘടനകളും 1806-ലെ റഷ്യൻ ഭരണകാലത്ത് ബലപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും കാലത്തെ അതിജീവിക്കുകയും ചെയ്തു.
1992-2006 ലെ അസർബൈജാനി 1 മുതൽ 250 വരെയുള്ള മനാറ്റ് ബാങ്ക് നോട്ടുകളുടെയും 2006 മുതൽ പുറത്തിറക്കിയ 10 മനാറ്റ് ബാങ്ക് നോട്ടുകളുടെയും മുൻഭാഗത്തും അതുപോലെതന്നെ 1992-2006 നുമിടയിൽ പുറത്തിറക്കിയ അസർബൈജാനി 50 qəpik നാണയത്തിന്റെ മുൻവശത്തും 2006 മുതൽ പുറത്തിറക്കിയ 5 qəpik നാണയത്തിന്റെ പിൻവശത്തും മെയ്ഡൻ ടവർ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="557666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557666" title="Maiden Tower (Baku)">
Maiden Tower (Baku)



</doc>
<doc id="557670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557670" title="ഓർഗാനിക് രസതന്ത്രം">
ഓർഗാനിക് രസതന്ത്രം



</doc>
<doc id="557675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557675" title="കാരെൻ ബോസ്വാൾ">
കാരെൻ ബോസ്വാൾ

 
1993 നും 2007 നും ഇടയിൽ മൊസാംബിക്കിൽ താമസിക്കുമ്പോഴും ജോലി ചെയ്യുമ്പോഴും എടുത്ത ഡോക്യുമെന്ററികൾക്ക് പേരുകേട്ട ഒരു സ്വതന്ത്ര ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവാണ് കാരെൻ ബോസ്വാൾ. കെന്റ് സർവകലാശാലയിൽ വിഷ്വൽ ആന്ത്രോപോളജിയിൽ പാർട്ട് ടൈം ലക്ചററായ അവരുടെ സിനിമകൾ സമുദ്ര സംരക്ഷണം, ജനപ്രിയ സംഗീതം, സ്ത്രീകളും എച്ച്ഐവിയും, സമാധാനവും അനുരഞ്ജനവും ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി വിഷയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
കരിയർ.
മൊസാംബിക്കിലേക്ക് പോകുന്നതിന് മുമ്പ് കാരെന് ബ്രിട്ടനിൽ സ്വന്തമായി ഒരു നിർമ്മാണ കമ്പനി ഉണ്ടായിരുന്നു. സൗണ്ട് റെക്കോർഡിസ്റ്റ്, നിർമ്മാതാവ്, സംവിധായിക എന്നീ നിലകളിൽ അവർ ലോകമെമ്പാടും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. മൊസാംബിക്കിൽ അവർ ബിബിസി വേൾഡ് സർവീസിനായി നിരവധി റേഡിയോ ഫീച്ചറുകൾ നിർമ്മിച്ചു. 1999-ൽ ലിവിംഗ് ബാറ്റിൽസ് (1998), ഫ്രം ദ ആഷസ് (1999) എന്നിവയിലൂടെ ടിവി ഡോക്യുമെന്ററികൾ സംവിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി അവർ മടങ്ങി. ഡാൻസിങ് ഓൺ ദ എഡ്ജ് (2001) ദാരിദ്ര്യവും പരമ്പരാഗത രീതികളും എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്‌സ് പിടിപെടാനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന മൊസാംബിക്കിൽ ഒരു യുവതി നേരിടുന്ന അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സിനിമയാണ്. വിദ്യാഭ്യാസപരവും കുട്ടികളുടെതുമായ പരിപാടികൾ നിർമ്മിക്കുന്ന അവരുടെ സ്വന്തം നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ കാറ്റെംബെ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ആദ്യമായി നിർമ്മിച്ചതാണ് ഇത്.
കാരെൻ ബോസ്‌വാളിന്റെ 2004-ലെ മറാബെന്റ സ്റ്റോറീസ്, ജാസ്, ഫങ്ക്, ഹിപ്-ഹോപ്പ് എന്നിവ കളിക്കുന്ന യുവ മൊസാംബിക്കൻ സംഗീതജ്ഞരെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പര്യടനത്തിൽ കൂടുതൽ പരമ്പരാഗത മറാബെന്റ നൃത്ത സംഗീതം വായിക്കുന്ന പ്രായമായവരോടൊപ്പം ചേർക്കുന്നു. "എന്റെ പിതാവിന്റെ ഭാര്യമാർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ശക്തമായ സംഗീത ഘടകമുള്ള ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ജോസ് എഡ്വാർഡോ അഗുലുസയുമായി ചേർന്ന് നടത്തിയ ഒരു സംയുക്ത പ്രോജക്റ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം അഗുലുസ എന്ന പേരിൽ 2008 ലെ ഒരു പുസ്തകത്തിന് അടിസ്ഥാനമായി. പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്ത സിനിമയുടെ തിരക്കഥയായി ഈ പുസ്തകത്തെ കണക്കാക്കാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557676" title="Karen Boswall">
Karen Boswall



</doc>
<doc id="557677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557677" title="2020-21 പ്രീമിയർ ലീഗ്">
2020-21 പ്രീമിയർ ലീഗ്

2020-21 സീസൺ ആരംഭിച്ചത് 2019-20 സീസൺ അവസാനിച്ച് ഏഴ് ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം സെപ്റ്റംബർ 12 ശനിയാഴ്ചയാണ് .  മുൻ സീസണിൽ തങ്ങളുടെ പത്തൊൻപതാം ലീഗ് കിരീടം നേടിയ ലിവർപൂൾ നിലവിലെ ചാമ്പ്യന്മാരായിരുന്നു, പ്രീമിയർ ലീഗ് കാലഘട്ടത്തിലെ അവരുടെ ആദ്യ കിരീടം.  യഥാർത്ഥത്തിൽ ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നതുപോലെ, 2020-21 സീസൺ ഫെബ്രുവരിയിൽ ഒരു മിഡ്-സീസൺ ഇടവേളയുള്ള രണ്ടാമത്തെ പ്രീമിയർ ലീഗ് സീസണായിരുന്നു, അതിലൂടെ സാധാരണ പത്ത് റൗണ്ടുകളുള്ള അഞ്ച് ഗെയിമുകൾ ഒരു വാരാന്ത്യത്തിലും ബാക്കിയുള്ള അഞ്ച് മത്സരങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയിലും കളിക്കും. വാരാന്ത്യം.  എന്നിരുന്നാലും, ലീഗ് വൈകിയതും മത്സരങ്ങളുടെ തിരക്കും കാരണം, ശീതകാല ഇടവേള ഒഴിവാക്കി.  VAR ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ പ്രീമിയർ ലീഗ് സീസൺ കൂടിയാണിത്(വീഡിയോ അസിസ്റ്റന്റ് റഫറി). 
ഒന്നാം സ്ഥാനത്തിനായുള്ള ഓട്ടം.
സീസണിലെ ആദ്യ മാസങ്ങളിൽ ടേബിളിന്റെ മുകൾഭാഗം ഇറുകിയതായിരുന്നു, ആഴ്സണൽ , ലെസ്റ്റർ സിറ്റി , എവർട്ടൺ , ലിവർപൂൾ, സതാംപ്ടൺ എന്നിവ നവംബർ ആദ്യത്തോടെ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.  ആ ഘട്ടത്തിൽ മൂന്ന് പോയിന്റുകളുടെ വ്യത്യാസത്തിൽ ആദ്യ ആറ് പേർ വേർപിരിഞ്ഞു.  ആ മാസാവസാനം ടോട്ടൻഹാം ഹോട്‌സ്‌പർ ആറാമത്തെ വ്യത്യസ്ത നേതാവായി.  എന്നാൽ ഡിസംബർ പകുതിയോടെ ലിവർപൂൾ അവരെ വീണ്ടും മറികടന്നു, ആൻഫീൽഡിൽ രണ്ട് ക്ലബ്ബുകളും തമ്മിൽ നടന്ന ഒരു മീറ്റിംഗിനെ തുടർന്ന് ലിവർപൂളിനോട് 2-1 വിജയിച്ചു.  ക്രിസ്മസ് ആയപ്പോഴേക്കും ലിവർപൂൾ 7-0ന് ശേഷം അഞ്ച് പോയിന്റ് വിടവ് തുറന്നുക്രിസ്റ്റൽ പാലസിനെതിരെ എവേ വിജയം . 
ലിവർപൂളിന്റെ ദയനീയമായ ഹോം റൺ.
പുതുവർഷത്തിൽ, ലിവർപൂൾ ഫോമിൽ കാര്യമായ മാന്ദ്യം അനുഭവിച്ചു, മാർച്ച് ആദ്യത്തോടെ എട്ടാം സ്ഥാനത്തേക്ക് വീണു.  ബേൺലിയോട് 1-0 തോൽവിയോടെ 68 കളികളിൽ ഹോം ഗ്രൗണ്ടിൽ അവർ ആദ്യ തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങി ,  ബ്രൈറ്റൺ , മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി , എവർട്ടൺ, ചെൽസി , ഫുൾഹാം എന്നിവരോടുള്ള തോൽവിക്ക് ശേഷം ആൻഫീൽഡിൽ തുടർച്ചയായ ആറ് തോൽവികൾക്ക് തുടക്കമിട്ടു .  മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡ് ഒരു കൂടെ മധ്യത്തോടെ ജനുവരിയിൽ പട്ടികയിൽ മുകളിൽ ലീഡ് 1-0 ബുര്ംലെയ്, നേരെ അകലെ വിജയം  എന്നാൽ അതാകട്ടെ ഒരു പോലെ മാസം അവസാനം മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി ഇതിന് പകരം അവർ ചെയ്തു 5- 0 മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി വിജയം മേൽ ഫെര്ഗൂസണ് ഒരു പിന്നാലെ 2-1 നേരെ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡ് ഹോം തോൽവി ഷെഫീൽഡ് യുണൈറ്റഡ് . 
മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി ചാമ്പ്യന്മാരായി.
മാർച്ച് 2 ന് വോൾവർഹാംപ്ടൺ വാണ്ടറേഴ്സിനെതിരെ 4-1 ന് വിജയിച്ചതിന് ശേഷം രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാരായ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിനേക്കാൾ 15 പോയിന്റ് വ്യത്യാസത്തിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റി തുടർച്ചയായി 15 മത്സരങ്ങൾ വിജയിച്ചതിനാൽ, മുകളിലെ ടീമിന്റെ അവസാന മാറ്റം തെളിയിക്കാനായിരുന്നു ഇത് .  2021 മെയ് 12 ന്, മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിന് ലെസ്റ്ററിനെതിരായ ഹോം തോൽവിയെത്തുടർന്ന് മൂന്ന് മത്സരങ്ങൾ ശേഷിക്കെ അവർ കിരീടം ഉറപ്പിച്ചു. ഇത് ക്ലബ്ബിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ പ്രീമിയർ ലീഗ് കിരീടവും മൊത്തത്തിൽ ഏഴാമത്തെ ഇംഗ്ലീഷ് ലീഗ് കിരീടവുമായിരുന്നു, കൂടാതെ കഴിഞ്ഞ നാല് സീസണുകളിലെ അവരുടെ മൂന്നാമത്തെ കിരീടവും. 
യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് അവസാന രണ്ട് സ്ലോട്ടുകൾ.
ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് യോഗ്യതയ്ക്കുള്ള ശേഷിക്കുന്ന രണ്ട് സ്ലോട്ടുകൾ ലിവർപൂളും ചെൽസിയും സ്വന്തമാക്കി. ലിവർപൂൾ പത്തു ഗെയിമുകൾ ബാക്കി കൂടെ 8-ആയിരുന്നു, ഗോളി റൺസാണ് ൯൫ഥ് മിനിറ്റ് വിജയി ഉൾപ്പെടെ അവരുടെ അവസാന പത്തു ഗെയിമുകൾ നിന്ന് എട്ട് വിജയങ്ങൾ, ഒരു റൺസ് എങ്കിലും അലിഷൊന് നേരെ ഫെര്ഗൂസണ് , സ അവരെ ഫിനിഷ് 3rd അവരുടെ സ്ഥാനം വീണ്ടെടുക്കാൻ ഒരു തുടർച്ചയായ അഞ്ചാം സീസണിൽ യോഗ്യത.  ഫ്രാങ്ക് ലാംപാർഡിന്റെ കീഴിൽ ഈ സീസണിൽ ചെൽസി ഒരു പ്രയാസകരമായ തുടക്കം സഹിച്ചു , ജനുവരിയിൽ ക്ലബിനെ പുറത്താക്കി 9-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി, പകരം തോമസ് ടുച്ചൽ . ആസ്റ്റൺ വില്ലയോട് അവസാന ദിവസം തോറ്റെങ്കിലും തുച്ചലിന്റെ കീഴിൽ ക്ലബിന്റെ ഫോം മെച്ചപ്പെട്ടു, തുടർച്ചയായി രണ്ടാം സ്ഥാനം നേടി നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി .  എന്നിരുന്നാലും, ആ സീസണിലെ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ, ചാമ്പ്യന്മാരായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കെതിരായ മത്സരത്തിന്റെ മൂന്നാമത്തെ ഓൾ-ഇംഗ്ലീഷ് ഫൈനലിൽ അവർ വിജയിച്ചു.
യുവേഫ യൂറോപ്പ ലീഗ് യോഗ്യത.
ലെസ്റ്റർ വിജയകരമായ ഒരു സീസൺ ആസ്വദിച്ചു, മറ്റേതൊരു ക്ലബ്ബിനെക്കാളും ആദ്യ നാല് സ്ഥാനങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു; എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ അവസാന നാല് മത്സരങ്ങളിലെ മൂന്ന് തോൽവികൾ, അവസാന ദിവസം ടോട്ടൻഹാം ഹോട്‌സ്പറിനോട് ഹോം തോൽവി ഉൾപ്പെടെ, തുടർച്ചയായ രണ്ടാം സീസണിലും അവർ 5-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി.  കഴിഞ്ഞ സീസണിൽ തരംതാഴ്ത്തൽ ഒഴിവാക്കിയ വെസ്റ്റ് ഹാം യുണൈറ്റഡ് പലരെയും ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തി, ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി, 1998-99 ന് ശേഷമുള്ള അവരുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഫിനിഷാണ് .  ഈ രണ്ട് ക്ലബ്ബുകളും അടുത്ത സീസണിൽ യൂറോപ്പ ലീഗിലേക്ക് യോഗ്യത നേടി.
നവംബറിൽ ടേബിളിൽ മുന്നിട്ടുനിന്നെങ്കിലും, ഡിസംബർ മുതൽ ടോട്ടൻഹാമിന് മോശം ഫലങ്ങൾ നേരിട്ടു. ഏപ്രിലിൽ മാനേജർ ജോസ് മൗറീഞ്ഞോയെ പുറത്താക്കി, ക്ലബ്ബ് 7-ാം സ്ഥാനത്താണ്, റയാൻ മേസൺ സീസണിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന ഇടക്കാല മാനേജരായി ചുമതലയേറ്റു. ക്ലബ്ബിന്റെ സ്ഥാനം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ മേസണിന് കഴിഞ്ഞില്ല, അവർ 7-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി, 2008-09 സീസണിന് ശേഷമുള്ള അവരുടെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഫിനിഷാണ് , പക്ഷേ പുതിയ മൂന്നാം ടയർ യൂറോപ്പ കോൺഫറൻസ് ലീഗ് മത്സരത്തിന് യോഗ്യത നേടുന്നതിന് ഇപ്പോഴും മികച്ചതാണ്. [ "അവലംബം ആവശ്യമാണ്" ]അതേസമയം, അവരുടെ പരമ്പരാഗത നോർത്ത് ലണ്ടൻ എതിരാളികളായ ആഴ്‌സണൽ അതിലും മോശമായ പ്രചാരണം സഹിച്ചു; അവരുടെ ആദ്യ 14 കളികളിലെ എട്ട് തോൽവികൾ ക്രിസ്മസിന് തൊട്ടുമുമ്പ് 15-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ടേബിളിന്റെ താഴത്തെ പകുതിയിൽ നിന്ന് പിന്മാറാൻ അവർക്ക് മതിയായ പോയിന്റുകൾ ലഭിക്കുമെങ്കിലും, പൊരുത്തക്കേട് ഒരു വലിയ പ്രശ്‌നമായി തുടർന്നു, തുടർച്ചയായ രണ്ടാം സീസണിൽ ഗണ്ണേഴ്‌സിന് എട്ടാം സ്ഥാനത്ത് മാത്രമേ ഫിനിഷ് ചെയ്യാനാകൂ, ഇത്തവണ മാത്രമാണ് യൂറോപ്യൻ മത്സരത്തിന് ആദ്യത്തേത് യോഗ്യത നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടത്. 1994-95 സീസൺ മുതലുള്ള സമയം .
തരംതാഴ്ത്തൽ.
17 ഏപ്രിൽ 2021 ന്, ഷെഫീൽഡ് യുണൈറ്റഡ് തള്ളപ്പെടുന്നതുമാണ് ആദ്യം ടീം ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ഒരു താഴെ 1-0 തോൽവി മാറ്റുവാൻ അതിൽ വാൻഡറേഴ്സ് അവരുടെ രണ്ടു വർഷത്തെ മുകളിൽ ഫ്ലൈറ്റ് കാലാവധി അവസാനിക്കുന്ന, ആറ് മത്സരങ്ങളിൽ ബാക്കി കൂടെ.  2021 മെയ് 9 ന്, വെസ്റ്റ് ബ്രോംവിച്ച് ആൽബിയോൺ ആഴ്‌സണലിനോട് 3-1 ന് തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങിയതിന് ശേഷം തരംതാഴ്ത്തപ്പെടുന്ന രണ്ടാമത്തെ ടീമായി മാറി, മൂന്ന് ഗെയിമുകൾ ശേഷിക്കുന്നു, ടോപ്പ് ഫ്ലൈറ്റിലെ ഒരു സീസണിലെ സാന്നിധ്യത്തിന് ശേഷം ഉടൻ തന്നെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി.  2021 മെയ് 10 ന്, സ്വന്തം തട്ടകത്തിൽ 2-0 തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങിയതിനെത്തുടർന്ന് തരംതാഴ്ത്തപ്പെടുന്ന മൂന്നാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ടീമായിരുന്നു ഫുൾഹാം .മൂന്ന് ഗെയിമുകൾ ശേഷിക്കുന്ന ബേൺലി , ടോപ്പ് ഫ്ലൈറ്റിലെ ഒരു സീസണിലെ സാന്നിധ്യത്തിന് ശേഷം ഉടൻ തന്നെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലേക്ക് മടങ്ങി. പ്രീമിയർ ലീഗ് കാലഘട്ടത്തിൽ മൂന്ന് ടീമുകളും രണ്ടിൽ കൂടുതൽ മത്സരങ്ങൾ ബാക്കിനിൽക്കെ തരംതാഴ്ത്തപ്പെടുന്നത് ഇതാദ്യമായി.  ഇതിനു വിപരീതമായി, ഫൈനൽ പ്രൊമോട്ടഡ് ടീമായ ലീഡ്‌സ് യുണൈറ്റഡ് 59 പോയിന്റുമായി 9-ാം സ്ഥാനത്താണ് ഫിനിഷ് ചെയ്തത് , 2000-01-ൽ ഇപ്‌സ്‌വിച്ച് ടൗണിന് ശേഷം (66 പോയിന്റ്) പുതുതായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ച ടീമിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പോയിന്റാണിത് . [ "അവലംബം ആവശ്യമാണ്" ]

</doc>
<doc id="557678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557678" title="എഡ്വിന സ്പൈസർ">
എഡ്വിന സ്പൈസർ

 
ഒരു സിംബാബ്‌വേ പത്രപ്രവർത്തകയും ഡോക്യുമെന്ററി ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവുമാണ് എഡ്‌വിന സ്‌പൈസർ (ജനനം: 1948).
ജീവിതം.
1948-ൽ ബെൽഫാസ്റ്റിലാണ് സ്പൈസർ ജനിച്ചത്.
1980 നും 1995 നും ഇടയിൽ സിംബാബ്‌വെയിലെ സ്വതന്ത്ര ഉൽപ്പാദന കമ്പനികളുടെ വളർച്ചയിൽ നിന്ന് സ്‌പൈസറിന് പ്രയോജനം ലഭിച്ചു. അവരുടെ ഡോക്യുമെന്ററികൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര ദാതാക്കളിൽ നിന്നും സിംബാബ്‌വെയിലെ നീതിക്കും സമാധാനത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള കാത്തലിക് കമ്മീഷനിൽ നിന്നും ധനസഹായം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്‌പൈസറിന്റെ 1987-ലെ ഡോക്യുമെന്ററി ബിലോ ബ്രേക്കിംഗ് ദ സൈലൻസ് ആണ് സിംബാബ്‌വെയിൽ ചിത്രീകരിച്ച ആദ്യത്തെ മിനി ഫീച്ചർ. 1988-ൽ, സാമ്പത്തിക പിന്തുണ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, സിംബാബ്‌വെയിലെ രാഷ്ട്രീയ എതിർപ്പ് അവരെ എയ്ഡ്സ്, എയ്ഡ്സ് - ദി കില്ലർ ഡിസീസ് എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി പൂർത്തിയാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞു.
2002 ജനുവരിയിൽ, MDC പ്രവർത്തകനായ സ്‌പൈസറിന്റെ മകനെ മരത്തിൽ കെട്ടിയിട്ട് മർദിക്കുകയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയതിന് അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അടുത്ത മാസം സ്‌പൈസറിന്റെ വീട്ടിൽ പോലീസ് തിരച്ചിൽ നടത്തുകയും അവരുടെ ഭർത്താവിനെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും തടങ്കലിൽ വെക്കുകയും ചെയ്തു. എംഡിസി നേതാവ് മോർഗൻ സ്വാംഗറായിയെ ഹരാരെയിൽ ചിത്രീകരിച്ചതിന് ശേഷം സ്‌പൈസർ തന്നെ പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557679" title="Edwina Spicer">
Edwina Spicer



</doc>
<doc id="557681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557681" title="ചൈനീസ് അനിയേൻ">
ചൈനീസ് അനിയേൻ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവും ഫിലിം പ്രൊഡൂസറുമാണ് ചൈനീസ് അനിയേൻ (ജനനം 28 ഡിസംബർ 1983). 2010-ൽ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ചിത്രമായ ഇജെ: ദി ജേർണിയിലൂടെയാണ് അവർ കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിലെ നൈജീരിയയിലെ അബുജയിലാണ് ചൈനീസ് അനിയേൻ ജനിച്ചതും വളർന്നതും. നൈജീരിയയിലെ പ്രശസ്തമായ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് അബുജയിൽ നിന്ന് തിയേറ്റർ ആർട്ടിൽ ബിഎ നേടി. 2005-ൽ അവർ അമേരിക്കയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ ഡയറക്ടിങിൽ ന്യൂയോർക്ക് ഫിലിം അക്കാദമിയിൽ (NYFA) ബിരുദാനന്തര ബിരുദം നേടി. അവർ 2017-ൽ ശ്രീ. ചിബുസർ അബോണിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
കരിയർ.
പ്രശസ്തമായ അന്താരാഷ്ട്ര സാങ്കേതിക നിലവാരത്തിൽ ബെഞ്ച്മാർക്ക് ചെയ്ത സമഗ്രമായ സിനിമാറ്റിക് വ്യാഖ്യാനത്തോടെ കഥകൾ പറയുന്നതിൽ അഭിനിവേശവും ആവേശവുമുള്ള ഒരു ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവാണ് ചൈനീസ് അനിയേൻ. ഒരു സമ്പൂർണ്ണ സംയോജിത സ്റ്റുഡിയോ ആയ സാൻഡ്രിയ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ സ്ഥാപകയും/സിഇഒ യും ആണ്. ആഫ്രിക്കയിലെയും അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്ര മാർക്കറ്റിലെയും തിയറ്റർ ചലന ചിത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം, ഏറ്റെടുക്കൽ, വിപണനം, വിതരണം എന്നിവയിൽ ഇത് സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്യുന്നു. 2010-ൽ സാൻഡ്രിയ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ഫീച്ചർ ഫിലിം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച "Ije: The Journey" നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തത് ചൈനീസ് അനിയേൻ ആണ്. കൊഡാക്കിൽ നിന്നുള്ള പ്രൊഡക്ഷൻ സ്പോൺസർഷിപ്പോടെ ഒമോട്ടോല ജലഡെ എകെഇൻഡെ, ജെനീവീവ് ന്നാജി എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. കൊലപാതകക്കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് സഹോദരിയെ രക്ഷിക്കാൻ ചിയോമ യുഎസിലേക്ക് പോകുന്നതെങ്ങനെ എന്നുള്ള രണ്ട് നൈജീരിയൻ സഹോദരിമാരായ ചിയോമയുടെയും അനിയയുടെയും കഥയാണ് ഇജെ പറയുന്നത്. നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ചിത്രം ന്യൂയോർക്ക് ഫിലിം അക്കാദമിയിലെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ ഫീച്ചർ ഫിലിം എന്ന നിലയിൽ നൈജീരിയയിലും അമേരിക്കയിലും ചിത്രീകരിച്ചു. "ഇജെ: ദി ജേർണി" ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ചുറ്റിക്കറങ്ങി. അഭിമാനകരമായ അവാർഡുകൾ നേടി. തുടർന്ന് നൈജീരിയൻ ബോക്സ് ഓഫീസ് ഹിറ്റും ആവശ്യ കലാസൃഷ്‌ടി ആകുകയും നൈജീരിയൻ സിനിമയുടെ വിപ്ലവത്തിന് സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്തു. 
2012-ൽ, അനിയേൻ ലാറി ഉൾറിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്ത് ജെഫ് ഹാൻഡി, ക്രിസ് ഒലിവർ, ഏഞ്ചൽ പ്രിൻസസ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രം 20 ഈയേഴ്സ് ലേറ്റർ നിർമ്മിച്ചു. Ijé: The Journey യുടെ നിർമ്മാണച്ചെലവ് കാരണം 2013-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, അവർക്ക് ഇപ്പോഴും പോക്കറ്റിൽ ഫണ്ടില്ലായിരുന്നു. നിലവിൽ മറ്റൊരു ഫീച്ചർ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഫണ്ടിംഗ് അവർക്ക് നേടാനായില്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557682" title="Chineze Anyaene">
Chineze Anyaene



</doc>
<doc id="557684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557684" title="കൽബജാർ">
കൽബജാർ

 
കൽബജാർ (Azerbaijani: , : Քարվաճառ) അസർബെയ്ജാനിലെ കൽബജാർ ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണവുംജില്ലാ തലസ്ഥാനവുമാണ്. ടാർട്ടാർ നദീതടത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് തലസ്ഥാനമായ ബാക്കുവിൽ നിന്ന് 458 കിലോമീറ്റർ (285 മൈൽ) അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
1993 ഏപ്രിൽ 2-ന് അർമേനിയൻ സൈന്യം പിടിച്ചടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ആകെ ജനസംഖ്യ 7,246 ആയിരുന്ന നഗരത്തിലെ യഥാർത്ഥ അസർബൈജാനി ജനത മുഴുവൻ ഒന്നാം നഗോർണോ-കറാബാഖ് യുദ്ധത്തിൽ ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ പുറത്താക്കപ്പെടുകയും അതിനുശേഷം നഗരം സാവധാനത്തിൽ വംശീയ അർമേനിയക്കാരുടെ കുടിയേറ്റത്താൽ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 2020 ലെ നാഗോർണോ-കറാബാഖ് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ച വെടിനിർത്തൽ കരാർ പ്രകാരം 2020 നവംബർ 25 ന് ചുറ്റുമുള്ള ജില്ലയ്‌ക്കൊപ്പം നഗരവും അസർബെയ്ജാനിലേക്ക് തിരിച്ചുകൊടുത്തു.
ചരിത്രം.
ആദ്യകാല ചരിത്രം.
15-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ അർമേനിയൻ സ്രോതസ്സുകൾ ഈ വാസസ്ഥലത്തെ ആദ്യമായി പരാമർശിച്ചത് കരവച്ചാർ എന്ന ഗ്രാമമായിട്ടായിരുന്നു (പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലേയും പിൽക്കാലത്തേയും അർമേനിയൻ സ്രോതസ്സുകൾ ഇതിനെ കർവാചർ എന്നും ഉച്ചരിക്കുന്നു). 1730-കൾ വരെ ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ അർമേനിയൻ വംശജരായിരുന്നു.
1812 മുതൽ 1920 വരെ, ഈ പ്രദേശത്ത് കുർദ് വംശജർ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ക്യാൽബജാർ, ക്യാർവജാർ എന്നിങ്ങനെ വാസകേന്ദ്രത്തിൻറ പേര് മാറ്റി മറിക്കുകയും ചെയ്തു. 1930-ൽ, 1,936 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (747 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ടായിരുന്ന കൽബജാർ പ്രദേശം അസർബൈജാൻ എസ്എസ്ആറിന്റെ ഭാഗമായി രൂപീകരിക്കുകയും പ്രദേശത്തിൻറെ ഭരണകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ 1980-ൽ അതിന് ഒരു നഗരത്തിൻറെ പദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചുവപ്പ് കുർദിസ്ഥാൻ.
ഈ നഗരം 1923 ജൂലൈ 7 മുതൽ 1930 ജൂലൈ 23 വരെ അസർബൈജാനി എസ്എസ്ആറിലെ കുർദിസ്താൻസ്കി ഉയെസ്ഡിന്റെയും പിന്നീട് കുർദിസ്ഥാൻ ഒക്രുഗിന്റെയും ഭാഗമായിരുന്നു. കുർദിഷ് ജനതയ്ക്കിടയിൽ ഇത് കെവ്ൻ ബജാർ എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
കൽബജാർ യുദ്ധം.
1993 ഏപ്രിൽ 2 ന് ഒന്നാം നഗോർണോ-കറാബാഖ് യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തോടടുത്തുണ്ടായ കൽബജാർ യുദ്ധത്തിൽ അർമേനിയൻ സൈന്യം നഗരം പിടിച്ചെടുക്കുകയും അതിലെ എല്ലാ അസർബൈജാനി നിവാസികളും ഒഴിഞ്ഞുപോകാൻ നിർബന്ധിതരാകുകയും ചെയ്തു. മഞ്ഞിൽ പൊതിഞ്ഞ പർവതങ്ങൾക്കിടയിലൂടെ ഓടിപ്പോകാൻ സാധാരണപൗരന്മാർ നിർബന്ധിതരാകുകയും അതിൻറെ ഫലമായി നൂറുകണക്കിന് ആളുകൾ മരവിച്ചു മരിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കൽബജാർ ആക്രമണത്തിൽ അർമേനിയൻ സൈന്യം നിരവധി യുദ്ധ നിയമങ്ങളുടെ ലംഘനങ്ങൾ നടത്തിയതായി നിഗമനം ചെയ്ത ഹ്യൂമൺ റൈറ്റ് വാച്ചിൻറെ കണ്ടെത്തലുകളിൽ സിവിലിയൻ ജനതയുടെ നിർബന്ധിത പലായനം, വിവേചനരഹിതമായ വെടിവയ്പ്പ്, ബന്ദിയാക്കൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1993 ഏപ്രിൽ മാസത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് സെക്യൂരിറ്റി കൗൺസിൽ 822-ാം പ്രമേയം അംഗീകരിക്കുകയും ഇതനുസരിച്ച് കൽബജാർ പട്ടണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൽബജാർ ജില്ലയിൽ നിന്ന് എല്ലാ അധിനിവേശ സേനകളെയും പിൻവലിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അർമേനിയൻ അധിനിവേശം.
യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന്, നഗരവും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും സ്വയം പ്രഖ്യാപിത റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ആർട്സാഖിലേക്ക് ലയിക്കുകയും അതിന്റെ ഷാഹുമ്യാൻ പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ കർവാചർ (അർമേനിയൻ: Քարվաճառ) എന്ന് പുനർനാമകരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
അസർബൈജാൻ നിയന്ത്രണത്തിലേക്കുള്ള മടക്കം..
2020-ലെ നഗോർണോ-കറാബാഖ് യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ച ഒരു കരാറിന്റെ ഭാഗമായി, 2020 നവംബർ 15-ഓടെ പട്ടണവും അതിന്റെ ചുറ്റുമുള്ള ജില്ലയും അസർബൈജാനി നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് തിരികെ നൽകേണ്ടതായിരുന്നുവെങ്കിലും ഈ സമയപരിധി പിന്നീട് 2020 നവംബർ 25 വരെയായി നീട്ടി. നഗരവും ജില്ലയും 2020 നവംബർ 25-ന് അസർബൈജാനിലേക്ക് തിരിച്ചുകൊടുത്തു.
2020 ലെ നഗോർണോ-കറാബാക്ക് യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തെത്തുടർന്ന്, 2020 നവംബർ 15-ന് അസർബൈജാനി നിയന്ത്രണത്തിലേയ്ക്ക് പട്ടണം കൈമാറുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിനായി അർമേനിയൻ സായുധ സേനകളും സാധാരണക്കാരും 11 നവംബർ 2020 ന് കൽബജാർ പ്രദേശം വിട്ടുപോകാൻ ആരംഭിച്ചു. ചില നിവാസികൾ കത്തുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. കൈമാറ്റത്തിന് മുമ്പ് ചില താമസക്കാർ അവരുടെ വീടുകളും വിദ്യാലയങ്ങളും വനങ്ങളും ഫലവൃക്ഷങ്ങളും ചുട്ടുകരിക്കുകയും വൈദ്യുതി ലൈനുകളും വിശ്ചേദിക്കുകയും ചെയ്തു. അസർബെയ്ജാനി നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ, താമസക്കാർ പുറത്തേക്ക് പോകാൻ തിക്കകു കൂട്ടയതിനാൽ പ്രദേശത്തേക്ക് പോകുന്ന റോഡിൽ കനത്ത ട്രാഫിക് ഉണ്ടായിരുന്നു. മറ്റ് അർമേനിയക്കാർ അതിർത്തി അടയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അടുത്തുള്ള ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഡാഡിവാങ്ക് ആശ്രമം അവസാനമായി സന്ദർശിക്കാൻ തിരക്കുകൂട്ടി.

</doc>
<doc id="557686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557686" title="Kalbajar">
Kalbajar



</doc>
<doc id="557688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557688" title="മേരി അന്റോണിറ്റ">
മേരി അന്റോണിറ്റ



</doc>
<doc id="557690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557690" title="ഒമോട്ടോല ജലഡെ എകെഇൻഡെ">
ഒമോട്ടോല ജലഡെ എകെഇൻഡെ

 
നൈജീരിയൻ നടിയും ഗായികയും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയും മുൻ മോഡലുമാണ് ഒമോട്ടോള ജലാഡെ എക്കീൻഡെ MFR (/ˌoʊməˈtoʊlə/ OH-mə-TOH-lə; ജനനം ഒമോട്ടോള ജലാഡെ, 7 ഫെബ്രുവരി 1978). 1995-ൽ നോളിവുഡ് സിനിമയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ശേഷം, ഒമോട്ടോള 300-ലധികം സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വീഡിയോ കോപ്പികൾ വിറ്റു. നിരവധി ഉന്നത അവാർഡുകൾ ലഭിക്കുകയും സംഗീത ജീവിതം ആരംഭിക്കുകയും അസൂയാവഹമായ ഒരു ആരാധകവൃന്ദത്തെ സമ്പാദിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം പത്രങ്ങൾ അവരെ പൂർണ്ണമായ ആഫ്രിക്ക മാജിക് എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. തന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിൽ 1 ദശലക്ഷത്തിലധികം ലൈക്കുകൾ ലഭിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ സെലിബ്രിറ്റിയാണ് ഒമോട്ടോള. അവർക്ക് നിലവിൽ ഫേസ്ബുക്കിൽ ആകെ 3 ദശലക്ഷം ഫോളോവേഴ്‌സ് ഉണ്ട്.
അവരുടെ ഷോ ബിസിനസ്സ് നേട്ടങ്ങൾക്കപ്പുറം, അവരുടെ ശ്രദ്ധേയമായ മാനുഷിക ശ്രമങ്ങൾക്ക് ഒമോട്ടോള ജലാഡെയും അഭിനന്ദനം അർഹിക്കുന്നു. നൈജീരിയൻ സിനിമയുടെ വീഡിയോ ഫിലിം യുഗത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരിൽ ഒരാളായ ഒമോട്ടോള ജലാഡെ ആഫ്രിക്കയിൽ ഏറ്റവുമധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട നടിമാരിൽ ഒരാളായി. 2013-ൽ, ടൈം മാഗസിന്റെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 വ്യക്തികളുടെ പട്ടികയിൽ മിഷേൽ ഒബാമ, ബിയോൺസ്, കേറ്റ് മിഡിൽടൺ എന്നിവരോടൊപ്പം അവരെ ആദരിച്ചു.
2013-ൽ, VH1-ന്റെ സ്ക്രിപ്റ്റഡ് സീരീസായ ഹിറ്റ് ദി ഫ്ലോറിൽ ഒമോട്ടോള ജലാഡ് ഹ്രസ്വമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2013 നവംബർ 2-ന്, ഖത്തറിലെ ദോഹയിൽ നടന്ന WISE- ഉച്ചകോടിയുടെ 2013 പതിപ്പിൽ അവർ സംസാരിച്ചു.
2014-ൽ, നൈജീരിയൻ സിനിമയ്ക്ക് നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് ഒമോട്ടോള ജലാഡെയെ നൈജീരിയൻ സർക്കാർ ഓർഡർ ഓഫ് ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്, MFR അംഗമായി ആദരിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഒൻഡോ വംശജനായ ഒമോട്ടോള ജലാഡെ ജനിച്ചത് ലാഗോസ് സംസ്ഥാനത്താണ്. രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാർ തായോയും ബോലാജി ജലാഡെയ്ക്കും അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്കുമൊപ്പം ഒമോട്ടോള വളർന്നത് അഞ്ചംഗ കുടുംബത്തിലാണ്. അവരുടെ അമ്മ, ഒലുവതോയിൻ ജലാഡെ നീ അമോറി ഒഗുണ്ടാഡെ, J.T ചൻറായി നൈജീരിയയിലും അവരുടെ അച്ഛൻ ഒലുവാഷോല ജലാഡെ, YMCAയിലും ലാഗോസ് കൺട്രി ക്ലബ്ബിലും ജോലി ചെയ്തു. ഒമോട്ടോളയുടെ യഥാർത്ഥ അഭിലാഷം ബിസിനസ് മാനേജ്‌മെന്റിൽ ജോലി ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു. യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള ഫലങ്ങൾക്കായി കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ ഉപജീവനത്തിനായി അവർ മോഡലിംഗ് ആരംഭിച്ചു. ഒമോട്ടോള ജലാഡെ ക്രിസ്‌ലാൻഡ് സ്‌കൂൾ, ഒപെബി (1981-1987), ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് ചിൽഡ്രൻ സ്‌കൂൾ (1987), സാന്റോസ് ലേഔട്ട്, കമാൻഡ് സെക്കൻഡറി സ്‌കൂൾ, എൽ കടുന (1988-1993) എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠിച്ചു. ഒബാഫെമി അവോലോവോ സർവ്വകലാശാലയിൽ കുറച്ചുകാലം ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അവർ യാബ കോളേജ് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ (1996-2004) പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. അവിടെ എസ്റ്റേറ്റ് മാനേജ്മെന്റ് പഠിച്ചു.
കരിയർ.
അഭിനയ ജീവിതം.
ഒരു ഓഡിഷനിൽ സുഹൃത്തിനെ അനുഗമിച്ചാണ് ഒമോട്ടോള ജലാഡെയെ അഭിനയത്തിലേക്ക് വന്നത്. 1995-ൽ റെജിനാൾഡ് എബെറെ സംവിധാനം ചെയ്ത വെനം ഓഫ് ജസ്റ്റിസ് എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് അവരുടെ ആദ്യ അഭിനയ വേഷം. ഒമോട്ടോളയുടെ കരിയറിന് തുടക്കമിട്ടത് റെജിനോൾഡാണെന്ന് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. നോളിവുഡ് സിനിമാ വ്യവസായത്തിൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുന്ന ഒരു കരിയറിന് കളമൊരുക്കിയ സിനിമയിൽ അവർക്ക് പ്രധാന വേഷം ലഭിച്ചു. നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ മോർട്ടൽ ഇൻഹെറിറ്റൻസ് (1995) എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് ഒമോട്ടോള ജലാഡിന് ആദ്യമായി വലിയ വേഷം ലഭിച്ചത്. സിനിമയിൽ അതിജീവനത്തിന്റെ സാധ്യതകൾക്കിടയിലും തന്റെ ജീവനുവേണ്ടി പോരാടുന്ന അരിവാൾ കോശ രോഗിയുടെ വേഷമാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്. ഒമോട്ടോളയുടെ കഥാപാത്രം രോഗത്തെ അതിജീവിക്കുകയും അവർക്ക് ഒരു കുഞ്ഞ് ജനിക്കുകയും ചെയ്തു. നൈജീരിയയിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച സിനിമകളിൽ ഒന്നായി ഈ ചിത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിനുശേഷം, ഗെയിംസ് വിമൻ പ്ലേ, ബ്ലഡ് സിസ്റ്റേഴ്സ്, ഓൾ മൈ ലൈഫ്, ലാസ്റ്റ് വെഡ്ഡിംഗ്, മൈ സ്റ്റോറി, ദി വുമൺ ഇൻ മി തുടങ്ങി നിരവധി ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ സിനിമകളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മോർട്ടൽ ഇൻഹെറിറ്റൻസിലെ കരിയർ നിർവചിക്കുന്ന വേഷത്തിന് ശേഷം ഒമോട്ടോളയുടെ ചിത്രീകരണം അവരുടെ "ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്ന സിനിമയിലെ മികച്ച നടി", (1997) മൂവി അവാർഡുകളിൽ "മൊത്തത്തിൽ മികച്ച നടി" എന്നിവ നേടി. നൈജീരിയയിൽ ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ നടിയായിരുന്നു അവർ.
1990 കളുടെ അവസാനത്തിലും 2000 കളുടെ തുടക്കത്തിലും, ജലഡെ ലോസ്റ്റ് കിംഗ്ഡം II, കൊസോറോഗുൺ II, ബ്ലഡ് സിസ്റ്റർ II എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി തുടർചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു. ആ വർഷത്തെ (2004) ഗ്ലോബൽ എക്സലൻസ് റെക്കഗ്നിഷൻ അവാർഡുകളിൽ ഒരു ഗ്രാൻഡ് അച്ചീവെർ അവാർഡ് ലഭിക്കാൻ ഇത് കാരണമായി. വർഷത്തിന്റെ മധ്യത്തോടെ (2000), ഒമോട്ടോള "എ" ലിസ്റ്റ് സ്റ്റാറ്റസിലേക്ക് എത്തി. ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് (2005) ൽ ഒരു സഹനടിയിലെ മികച്ച നടിയായി അവർക്ക് അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ഏകദേശം മുന്നൂറോളം (300) വീഡിയോ സിനിമകൾ ചിത്രീകരിച്ച ശേഷം ഒമോട്ടോള ജലാഡിന് തന്റെ ആദ്യ സിനിമാറ്റിക് റോൾ ലഭിച്ചത് (2010) സിനിമയായ "ഇജെ"യിലാണ്. ജോസ്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ലൊക്കേഷനുകളിലാണ് ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. "ഇജെ" അക്കാലത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ നോളിവുഡ് ചിത്രമായിരുന്നു. പിന്നീട് ഫോൺ സ്വാപ്പ് (2012) തകർത്തു. (2012), നോളിവുഡ് ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ത്രില്ലറിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു: സ്‌പൈഡർമാൻ, തിങ്ക് ലൈക്ക് എ മാൻ, ഐസ് ഏജ്, ദ അവഞ്ചേഴ്‌സ്, മഡഗാസ്‌കർ തുടങ്ങിയ ഹോളിവുഡ് ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്ററുകളെ പിന്തള്ളി ലാസ്റ്റ് ഫ്ലൈറ്റ് ടു അബുജ പാശ്ചാത്യ ആഫ്രിക്കൻ സിനിമകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ രണ്ടാമത്തെ സിനിമയായി. ഒമോട്ടോള ജലാഡെ നാൽപ്പതിലധികം (40) ആഭ്യന്തര, അന്തർദേശീയ അവാർഡുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ബോക്സ് ഓഫീസ് നടിയായി അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
(2015), ഒമോട്ടോള ജലാഡെ വിനോദ വ്യവസായത്തിലെ തന്റെ 20-ാം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചു. ഒമോട്ടോള ഇരുന്നൂറോളം (200) സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ജൂണിൽ (2018), ഫെമി ഒഡുഗ്ബെമിയ്‌ക്കൊപ്പം ഒമോട്ടോള ജലാഡിന് ഓസ്‌കാർ (2018) വോട്ടിംഗ് അംഗത്തിൽ ചേരാനുള്ള ക്ഷണം ലഭിച്ചു.
സംഗീത ജീവിതം.
ഒമോസെക്സി, 2005-ൽ "gba" എന്ന തന്റെ ആദ്യ ആൽബം പുറത്തിറക്കിക്കൊണ്ട് "ദീർഘകാലമായി കാത്തിരുന്ന" സംഗീത ജീവിതം അവർ ആരംഭിച്ചു. ഈ ആൽബത്തിൽ "നൈജ ലോവ", "ദി തിംഗ്സ് യു ഡു ടു മീ" എന്നീ സിംഗിൾസ് നിർമ്മിച്ചു. അവരുടെ റിലീസ് ചെയ്യാത്ത രണ്ടാമത്തെ ആൽബം പോൾ പ്ലേയും ഡെൽ ബിയും നിർമ്മിച്ച Me, Myself, Eyes എന്നിവയായിരുന്നു. അതിനെ പിന്തുണച്ച ഗാനങ്ങൾ ഹാരിസോംഗ് അവതരിപ്പിച്ച "ഫീൽ ഓൾറൈറ്റ്", ഉച്ചെ അവതരിപ്പിച്ച "ത്രൂ ദി ഫയർ", എന്നിവയായിരുന്നു. ആൽബത്തിന്റെ ലോഞ്ച് പാർട്ടി നൈജീരിയയിൽ നടത്താൻ നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ ടേബിളുകൾ N1 മില്ല്യൺ വിലയ്ക്ക് വിൽക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു.
2012 അവസാനത്തോടെ തന്റെ മൂന്നാമത്തെ ആൽബത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയ ഒമോട്ടോള ജലാഡെ ദി ബ്രിഡ്ജ് എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ സഹായം തേടി. അമേരിക്കൻ പ്രേക്ഷകരിൽ പ്രതിധ്വനിക്കുന്ന ഒരു ശബ്ദം സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഏതാനും പ്രമുഖ നിർമ്മാതാക്കളോടും ഗാനരചയിതാക്കളോടും ഒപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ ഒമോട്ടോള അറ്റ്ലാന്റയിലേക്ക് പോയി. അവർ കെൻഡ്രിക്ക് ഡീൻ, ഡ്രമ്മ ബോയ്, വെഴ്‌സ് സിമണ്ട്സ് എന്നിവരുമായി സ്റ്റുഡിയോ സെഷനുകൾ നടത്തി ഗായകൻ ബോബി വിക്കൊപ്പം ഒരു ഗാനം റെക്കോർഡ് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557691" title="ഹാഗ്പത് മൊണാസ്ട്രി">
ഹാഗ്പത് മൊണാസ്ട്രി

 
ഹാഗ്പത് മൊണാസ്ട്രി (ഹഗ്പതവാങ്ക് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു; Armenian: ) പത്താം നൂറ്റാണ്ടിനും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട അർമേനിയയിലെ ഹാഗ്പത് ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മധ്യകാല ആശ്രമ സമുച്ചയമാണ്.
സ്ഥാനം.
വടക്കൻ അർമേനിയയിലെ ലോറി മേഖലയിലെ ഡെബെഡ് നദിയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് ഹഗ്പത് മൊണാസ്ട്രിയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് സ്ഥാനം തിരഞ്ഞെടുത്തത്.
ചരിത്രം.
ബഗ്രാറ്റിഡ് രാജാവായ അഷോട്ട് മൂന്നാമന്റെ ഭാര്യ ഖോസ്രോവാന്യൂഷ് രാജ്ഞി ഏകദേശം 976-ൽ ആണ് ഈ ആശ്രമം സ്ഥാപിച്ചത്. സമീപത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സനാഹിനിലെ ആശ്രമം ഏതാണ്ട് ഇതേ കാലത്തു തന്നെയാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
സർബ് എൻഷാൻ കത്തീഡ്രൽ.
സമുച്ചയത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളിയും 976-ൽ ആരംഭിച്ചതുമായ കത്തീഡ്രൽ ഓഫ് സുർബ് എൻഷാൻ, 991-ൽ സ്‌ബാറ്റ് രാജാവാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ അർമേനിയൻ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഒരു സാമാന്യ ഉദാഹരണമായ ഈ പള്ളിയുടെ പാർശ്വഭിത്തികളുടെ പ്രൗഢഗംഭീരമായ നാല് തൂണുകളിലാണ് കേന്ദ്ര താഴികക്കുടം നിലകൊള്ളുന്നത്. പുറം ഭിത്തികളിൽ ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള പിളർപ്പുകൾ ഉണ്ട്. വളച്ചു വാതിൽ ഭാഗത്ത് ക്രിസ്തുവിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ചുമർച്ചിത്രമുണ്ട്. അതിന്റെ ദാതാവായ അർമേനിയൻ രാജകുമാരൻ ഖുതുലുഖാഗയെ തെക്കൻ പാർശ്വമുറിയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പള്ളിയുടെ സ്ഥാപകന്റെ മക്കളായ സ്‌ബാറ്റ്, കുറികെ രാജകുമാരൻമാരെ ഖോസ്രവാനുയിഷ് രാജ്ഞിയോടൊപ്പം കിഴക്കൻ മട്ടച്ചുവരിൽ കൊത്തുപണിയോടെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പതിനൊന്നും പന്ത്രണ്ടും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നടത്തിയ ഒന്നോ രണ്ടോ ചെറിയ പുനരുദ്ധാരണങ്ങൾ ഒഴികെ, പള്ളി അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവം നിലനിർത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മറ്റ് ഘടനകൾ.
ഈ സൈറ്റിൽ മറ്റ് നിരവധി ഘടനകളും ഉണ്ട്. 1005 മുതൽ ഇവിടെ സോർബ് ഗ്രിഗോറിന്റെ (സെന്റ് ഗ്രിഗറി) ചെറിയ താഴികക്കുടമുള്ള ഒരു പള്ളിയുണ്ട്. യഥാർത്ഥ പള്ളിയിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തിരിക്കുന്ന രണ്ട് വശങ്ങളിലെ ചാപ്പലുകളിൽ വലുത് 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതും "ഹമാസാസ്പ് ഹൗസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെറുത് 1257-ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതുമാണ്. 1245-ൽ, മൂന്ന് നിലകളുള്ളതും സ്വതന്ത്രമായി നിൽക്കുന്നതുമായ ഒരു ബെൽടവർ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മറ്റ് കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളിൽ സോർബ് അസ്ത്വാത്സാറ്റ്സിൻ ചാപ്പൽ, സ്ക്രിപ്റ്റോറിയം, ആശ്രമത്തിന്റെ പരിധിക്ക് പുറത്തുള്ള ഒരു വലിയ ഊട്ടുപുര എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. മഠം നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശത്ത് 11-13 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ അതിമനോഹരമായ നിരവധി ഖച്കറുകളിൽ (കൽക്കുരിശ്) ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത് 1273 മുതൽ നിലകൊള്ളുന്ന "അമെനാപ്രിക്കിച്ച്" (All-Savior) എന്ന ഖച്കർ ആണ്.
ചരിത്രത്തിലുടനീളമുള്ള അതിജീവനം.
ചരിത്രത്തിലുടനീളം ആശ്രമത്തിന് പലതവണ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 1130-ൽ, ഒരു ഭൂകമ്പം നശിപ്പിച്ച ഹഗ്പത് മൊണാസ്ട്രിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ അമ്പത് വർഷങ്ങൾവരെ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടില്ല. ആശ്രമം അതിന്റെ നിലനിൽപ്പിന്റെ പല നൂറ്റാണ്ടുകളിലും സായുധ സേനയുടെ നിരവധി ആക്രമണങ്ങളും 1988-ലെ ഒരു വലിയ ഭൂകമ്പവും നേരിട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഇപ്പോഴും കേടുപാടുകൾ കൂടാതെയും കാര്യമായ മാറ്റങ്ങളില്ലാതെ ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു.
യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്ഥലം.
"മത വാസ്തുവിദ്യയുടെ മാസ്റ്റർപീസ് എന്നും മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ഒരു പ്രധാന പഠന കേന്ദ്രം" എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഹാഗ്പത് ആശ്രമവും സനാഹിൻ മൊണാസ്ട്രിയും ചേർത്ത് 1996 ൽ യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇടം നേടി.

</doc>
<doc id="557693" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557693" title="ഫുമിയോ കിഷിദ">
ഫുമിയോ കിഷിദ

2021 ഒക്ടോബർ 4 മുതൽ ജപാനിലെ പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് ഫുമിയോ കിഷിദ.Fumio Kishida (岸田 文雄, Kishida Fumio, born 29 July 1957) 2021 സെപ്റ്റംബർ 29 മുതൽ ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ (LDP) പ്രസിഡണ്ടുമാണ് അദ്ദേഹം.ഹൗസ് ഒഫ് റെപ്രെസെന്റേറ്റീവ് അംഗമായ അദ്ദേഹം നേരത്തെ 2012 മുതൽ 2017 വരെ വിദേശകാര്യ വകുപ്പ് മന്ത്രിയായും 2017-ൽ താൽകാലികമായി പ്രതിരോധ വകുപ്പ് മന്ത്രിയുമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1957 ജൂലൈ 29-ന് ഒരു രാഷ്ട്രീയ പശ്ചാത്തലമുള്ള കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച കിഷിദ തന്റെ കുട്ടിക്കാലം ചിലവഴിച്ചത് അമേരിക്കയിലായിരുന്നു, ന്യൂ യോർക്ക് നഗരത്തിലാണ് പ്രൈമറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തിയത്.. ധനകാര്യ സ്ഥാപനത്തിൽത്തിൽ തന്റെ ജോലി ആരംഭിച്ച ശേഷം, കിഷിദ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു, 1993 ൽ ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി അംഗമായി ഹൗസ് ഒഫ് റെപ്രെസെന്റേറ്റീവ് ജനപ്രതിനിധി സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2007-2008 കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രിമാരായ ഷിൻസോ ആബെ, യാസുവോ ഫുകുഡ എന്നിവരുടെ മന്ത്രിസഭകളിൽ വിവിധ തസ്തികകളിലേക്ക് അദ്ദേഹം നിയമിതനായി, 2012 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അബെയുടെ വിജയത്തിന് ശേഷം 2012 ൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു, ജാപ്പനീസ് ചരിത്രത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായിരുന്നത് ഫുമിയോ കിഷിദയാണ്. എൽ‌ഡി‌പിയുടെ പോളിസി റിസർച്ച് കൗൺസിലിന്റെ തലവനായി പ്രവർത്തിക്കാൻ വേണ്ടി 2017-ൽ അബെ മന്ത്രിസഭയിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചു. എൽഡിപിയുടെ കൊച്ചികൈ വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്ന മക്കോട്ടോ കോഗയുടെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് 2012-ൽ കൊച്ചികൈ വിഭാഗത്തിന്റെ നിയന്ത്രണവും കിഷിദ ഏറ്റെടുത്തു.
ഒരു നല്ല വാഗ്മിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ജപ്പാനിലെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിത്തീരുമെന്ന് നേരത്തേ കരുതപ്പെട്ടിരുന്നു. 2020-ൽ എൽ‌ഡി‌പിയുടെ നേതൃത്വ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൽസരിച്ചുവെങ്കിലും യോഷിഹിതെ സുഗയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. കിഷിദ 2021-ൽ പാർട്ടി നേതൃത്വത്തിനായി വീണ്ടും മത്സരിച്ചു, ഇത്തവണ എതിരാളിയായ ടാരോ കോനോയ്‌ക്കെതിരെ വിജയിച്ചു. നാല് ദിവസത്തിന് ശേഷം 2021 ഒക്ടോബർ 4-ന് നാഷണൽ ഡയറ്റ് കിഷിദയെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1957 ജൂലൈ 29 ന് ടോക്കിയോയിലെ ഷിബുയയിലെ രാഷ്ട്രീയ പശ്ചാത്തലമുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിലാണ് കിഷിദ ജനിച്ചത്. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഫുമിറ്റേക്ക് കിഷിദ സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിലെ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ദി സ്മാൾ ആൻഡ് മീഡിയം എന്റർപ്രൈസ് ഏജൻസിയുടെ ഡയറക്ടറുമായിരുന്നു. കിഷിദ കുടുംബം ഹിരോഷിമയിൽ നിന്നുള്ളവരായതിനാൽ എല്ലാ വേനൽക്കാലത്തും കുടുംബം അവിടെ സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. കിഷിദ കുടുംബത്തിലെ നിരവധി അംഗങ്ങൾ അണുബോംബാക്രമണത്തിൽ മരിച്ചിരുന്നു, അണുബോംബാക്രമണത്തെ അതിജീവിച്ചവരുടെ കഥകൾ കേട്ടാണ് ഫ്യൂമിയോ വളർന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് ഫുമിറ്റേക്കും മുത്തച്ഛൻ മസാകി കിഷിദയും ജനപ്രതിനിധിസഭയിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്നു. മുൻ സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര, വ്യവസായ മന്ത്രി യോച്ചി മിയാസാവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിനും മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി കിച്ചി മിയസാവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അകന്ന ബന്ധുവുമായിരുന്നു.
തൻറെ പിതാവ് അക്കാലത്ത് യു.എസിൽ ജോലിക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസിലുള്ള എൽമ്ഹർസ്റ്റ് പ്രദേശത്തിലെ ക്ലെമന്റ് സി. മൂർ എലിമെന്ററി സ്കൂളിലാണ് പ്രാഥമ്മിക വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയത്, പിന്നീട് കോജിമാച്ചി എലിമെന്ററി സ്കൂളിലും കോജിമാച്ചി ജൂനിയർ ഹൈസ്കൂളിലും അദ്ദേഹം പഠിച്ചു. കിഷിദ കൈസെയ് അക്കാദമിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി, അവിടെ അദ്ദേഹം ബേസ്ബോൾ ടീമിലും കളിച്ചു.നിരവധി തവണ ടോക്കിയോ സർവ്വകലാശാലയിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന്, കിഷിദ വസേഡ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിയമം പഠിക്കുകയും 1982-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു.] വസേഡയിൽ, പിൽക്കാലത്ത് രാഷ്ട്രീയക്കാരനായ തകേഷി ഇവായയുമായി അദ്ദേഹം സൗഹൃദത്തിലായിരുന്നു 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557695" title="Omotola Jalade Ekeinde">
Omotola Jalade Ekeinde



</doc>
<doc id="557697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557697" title="കായക്കൊടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്">
കായക്കൊടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്



</doc>
<doc id="557702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557702" title="ലന്റാന കമാര">
ലന്റാന കമാര



</doc>
<doc id="557716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557716" title="ലോറി പ്രവിശ്യ">
ലോറി പ്രവിശ്യ

 
ലോറി (Armenian: , ] ()), അർമേനിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് (മാർസ്). രാജ്യത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് ജോർജിയയുടെ അതിർത്തിയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും വനാഡ്‌സോർ ആണ്. ഈ പ്രവിശ്യയിലെ മറ്റു പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിൽ സ്റ്റെപാനവൻ, അലവെർഡി, സ്പിറ്റാക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിലുൾപ്പെട്ടവയായ ഹാഗ്പത്, സനാഹിൻ ആശ്രമങ്ങളും അർമേനിയക്കാരും ജോർജിയക്കാരും ഗ്രീക്കുകാരും സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിലെ 20-21 തീയതികളിൽ വാർഷിക തീർത്ഥാടനം നടത്തുന്നതും നന്നായി പരിരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുമായ അഖ്തല മൊണാസ്ട്രിയും ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു. 1988-ലെ അർമേനിയൻ ഭൂകമ്പത്തിൽ പ്രവിശ്യയിൽ കനത്ത നാശനഷ്ടമുണ്ടായി. സ്റ്റെപാനവൻ എയർപോർട്ടാണ് പ്രവിശ്യയ്ക്ക് വ്യോമ സേവനം നൽകുന്നത്.
പദോൽപ്പത്തി.
അർമേനിയൻ ഭാഷയിൽനിന്നുള്ളതാണ് (അർമേനിയൻ ഭാഷയിലെ "quail" എന്ന പദത്തിൽനിന്ന്), ലോറി (Լոռի) എന്ന പേര് പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡേവിഡ് I അൻഹോഗിൻ രാജാവ് ലോറി എന്ന കോട്ട സ്ഥാപിച്ചപ്പോൾ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. കോട്ടകെട്ടിയുറപ്പിച്ച നഗരം 1065-ൽ താഷിർ-ദ്സോറാഗെറ്റ് രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി മാറി. ലോറി എന്ന പേര് പിന്നീട് ഈ പ്രദേശത്തുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും താഷിർ എന്ന യഥാർത്ഥ നാമത്തിന് പകരം വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ആധുനിക അർമേനിയയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലോറി പ്രവിശ്യ 3,789 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,463 ചതുരശ്ര മൈൽ) (അർമേനിയയുടെ മൊത്തം വിസ്തൃതിയുടെ 12.7%) ഭൂവിസ്തൃതി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കിഴക്ക് നിന്ന് താവുഷ് പ്രവിശ്യയും, തെക്കുകിഴക്ക് നിന്ന് കോട്ടോയ്ക്ക് പ്രവിശ്യയും, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് അരഗാത്സോട്ടിൻ പ്രവിശ്യയും, പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് ഷിറാക്ക് പ്രവിശ്യയുമാണ് ഇതിന്റെ അതിർത്തികൾ. ജോർജിയയിലെ ക്വെമോ കാർട്ട്ലി മേഖലയാണ് പ്രവിശ്യയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തി.
ചരിത്രപരമായി, ആധുനിക ലോറിയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ പുരാതന അർമേനിയയിലെ ഗുഗാർക്ക് പ്രവിശ്യയിലെ താഷിർ, ബോഗ്നോപോർ, ദ്സോറാപൂർ എന്നീ കന്റോണുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ജാവഖെട്ടി, ബാസും, പാമ്പാക്ക്, ഗുഗാർക്ക്, ഹലാബ്, സോംഖെട്ടി എന്നീ പർവ്വതശ്രേണികൾ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന ഒരു പർവതപ്രദേശമാണ് ലോറി പ്രവിശ്യ. പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ഭാഗം 3196 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ജാവഖെട്ടി നിരയിലെ അച്ച്കാസർ പർവതമാണ്. ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലം പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തെ ഡെബെഡ് താഴ്‌വരയാണ് (380 മീറ്റർ).
പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന ജലസ്രോതസ്സ് ഡെബെഡ് നദിയും അതിന്റെ പോഷകനദികളായ ഡ്സൊറാഗെറ്റ്, പാമ്പാക്ക്, മാർട്സാഗെറ്റ് എന്നിവയാണ്. വളരെ തണുത്തതും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ളതുമായ ശൈത്യകാലവും ഇളം വേനൽക്കാലവുമാണ് പ്രവിശ്യയിലെ കാലാവസ്ഥയുടെ പ്രധാന സവിശേഷത. വാർഷപാതത്തിന്റെ അളവ് 600 നും 700 മില്ലീമീറ്ററിനും ഇടയിലാണ് (24 മുതൽ 28 ഇഞ്ച്).
ചരിത്രം.
1931-ൽ നടത്തിയ ഉത്ഖനനങ്ങൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നത് ആധുനിക ലോറി പ്രദേശം ബിസി രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ ഒന്നാം പകുതിയിലാണ് മിക്കവാറും സ്ഥിരതാമസമാക്കപ്പെട്ടതെന്നാണ്. പിന്നീട്, ബിസി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിനും ആറാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് ഈ പ്രദേശം ഉറാർട്ടു രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. അക്കീമെനിഡ് അധിനിവേശത്തിനുശേഷം, ഈ പ്രദേശം പേർഷ്യയിലെ 18-ആമത് സത്രാപിയുടെ ഭാഗമായി. ബിസി 331-ൽ അർമേനിയ രാജ്യം സ്ഥാപിതമായതോടെ, ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയുടെ 13-ആമത്തെ പ്രവിശ്യയായ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഗുഗാർക്ക് പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിൽ ഈ പ്രദേശം രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈ പ്രദേശം ഭരിച്ചത് ഹൗസ് ഓഫ് മിഹ്‌റാനിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്നു.
387-ൽ ബൈസന്റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിനും സസാനിഡ് പേർഷ്യയ്ക്കുമിടയിലെ അർമേനിയുടെ വിഭജനത്തിനും 428-ലെ അർസാസിഡ് അർമേനിയയുടെ തകർച്ചയെയും തുടർന്ന് ഗുഗാർക്ക് പ്രവിശ്യ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കിഴക്കൻ അർമേനിയ സസാനിഡ് പേർഷ്യയുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിത്തീർന്നു. 658-ൽ അറബി ആക്രമണകാരികൾ അർമേനിയ കീഴടക്കി. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഗുഗാർക്ക് പ്രവിശ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ അർമേനിയയിലെ ബഗ്രാറ്റിഡ് രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി. 979-ൽ, കിയുറികെ ഒന്നാമൻ രാജാവ്, അർമേനിയയിലെ ബഗ്രാറ്റിഡ് രാജാക്കന്മാരുടെ രക്ഷാധികാരി ത്വത്തിൽ. കിയുറികിയൻ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലും താഷിർ-ദ്സോറാഗെറ്റ് രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു. രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം മാറ്റ്സ്നാബെർഡും (1065 വരെ) ലോറി കോട്ടയും ആയിരുന്നു. 1118-ൽ താഷിർ-ദ്സോറാഗെറ്റ് ജോർജിയ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നത് വരെ കിയുറികിയൻ വംശം രാജ്യം ഭരിച്ചു.
12-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാംഭത്തിൽ സെൽജൂക്കുകൾ ഈ പ്രദേശം ആക്രമിച്ചുവെങ്കിലും, അവരുടെ ഭരണം അധികകാലം നീണ്ടുനിന്നില്ല. 1118-1122-ൽ ജോർജിയൻ രാജാവായ ഡേവിഡ് ദി ബിൽഡർ ലോറി പ്രദേശം കീഴടക്കി ഓർബെലി ഹൗസിന് ഇതിന്റെ ഭരണം നൽകി. 1177-ൽ ഓർബെലിയുടെ കലാപം പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷം കുബാസർ എന്നു പേരായ ഒരു കിപ്ചാക്കിനെ ലോറിയിലെ സ്പസലാറിയായി നിയമിച്ചു. പിന്നീട് 1185-ൽ, ജോർജിയയിലെ താമർ രാജ്ഞി സർഗിസ് എംഖാർഗ്രഡ്‌സെലിയെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചതിന് ശേഷം പ്രവിശ്യ എംഖാർഗ്‌ഡ്‌സെലി രാജവംശത്തിന്റെ കീഴിലായി. എന്നിരുന്നാലും, 1236-ലെ മംഗോളിയൻ അധിനിവേശത്താൽ ഈ പ്രദേശം നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയോടെ സക്കറിയൻ രാജവംശം ക്ഷയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1490-ൽ ജോർജിയ രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം, ലോറി പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ കാർട്ട്ലി രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി തുടർന്നു.
1555-ലെ അമസ്യ സമാധാന ഉടമ്പടയുടെ ഫലമായി ലോറിയെ സഫാവിഡ് പേർഷ്യയിലേയ്ക്ക് കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയും പേർഷ്യയിലെ കാർട്ട്ലി-കഖേതി പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായി ഇത് മാറുകയും ചെയ്തു. 1747-ൽ നാദിർ ഷായുടെ വധത്തിനുശേഷം, ജോർജിയൻ രാജ്യങ്ങളായ കാർട്ട്ലിയും കഖേതിയും സ്വതന്ത്രമാവുകയും 1762-ഓടെ ഒരൊറ്റ രാജ്യമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1800-01-ൽ, ജോർജിയൻ പ്രവിശ്യകളായ കാർട്ട്ലി, കഖേതി എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം, ലോറിയും താവുഷും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തോട് ചേർക്കുകയും ജോർജിയ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായിത്തീകുകയും ചെയ്തു. 1804-13 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് 1813 ജനുവരി 1-ന് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിനും ഖജർ പേർഷ്യയ്ക്കും ഇടയിൽ ഒപ്പുവച്ച ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ലോറി പ്രവിശ്യ ഔദ്യോഗികമായി റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി.
1862-ൽ ലോറി പ്രവിശ്യ ടിഫ്ലിസ് ഗവർണറേറ്റിന്റെ അധികാരപരിധിയിലേക്ക് മാറ്റി. 1880-ൽ, ലോറി പ്രവിശ്യ ടിഫ്ലിസ് ഗവർണറേറ്റിലെ ബോർച്ചാലി ഉയെസ്ഡിന്റെ ഭാഗമായി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ലോറി പ്രവിശ്യയിലെ ഭൂരിഭാഗം ജനതയും അർമേനിയക്കാരായിരുന്നതോടൊപ്പം നിരവധി റഷ്യൻ, ഗ്രീക്ക് ഗ്രാമങ്ങളും ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്നു. 1918 മെയ് മാസത്തിൽ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കി സൈന്യം യെരേവാനിലേക്കും കരാകലിസയിലേക്കും (ഇപ്പോൾ വനാഡ്‌സോർ) നീങ്ങി. 1918 മെയ് 25 ന്, ഗരെഗിൻ നഷ്‌ദെയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള അർമേനിയൻ സൈന്യം വെഹിബ് പാഷായുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള തുർക്കി സൈന്യത്തിനെതിരെ കാരകിലിസയുടെ പരിസരത്ത് യുദ്ധം ചെയ്തു. 1918 മെയ് 28 ന്, തുർക്കികൾ കരാകലിസ, അബറാൻ, സർദാറാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് പിൻവാങ്ങിയ അതേ ദിവസം തന്നെ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അർമേനിയയുടെ പ്രഖ്യാപനത്തിലേക്ക് വഴിയൊരുക്കി.
1918-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, അർമേനിയയും ജോർജിയയും ലോറി പ്രവിശ്യയ്ക്കായി ഒരു അതിർത്തി യുദ്ധം നടത്തി. റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രഖ്യാപിച്ച 1918 ന് ശേഷം രണ്ട് രാജ്യങ്ങളും ലോറിക്ക് അവകാശവാദമുന്നയിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ, ജോർജിയയ്ക്കാണ് ലോറി പ്രവിശ്യയുടെ നിയന്ത്രണം ലഭിച്ചത്. അർമേനിയൻ അന്ത്യശാസനം നിരസിച്ച ശേഷം, ജോർജിയൻ സേനയെ അർമേനിയക്കാർ ആക്രമിക്കുകയും ഖ്രാമി നദീ പ്രദേശത്തേയ്ക്് പിന്തള്ളുകയും ചെയ്തു. ജോർജിയക്കാർ സംയുക്തമായി പ്രത്യാക്രമണം നടത്തുകയും അർമേനിയൻ സേനയെ തർക്ക പ്രദേശത്ത് നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. 1919 ജനുവരിയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഉണ്ടാക്കിയ ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടി പ്രകാരം വടക്കൻ ലോറിയെ ഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഒരു നിഷ്പക്ഷ മേഖലയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1920 നവംബറിൽ തുർക്കി സൈന്യം അർമേനിയ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ, അർമേനിയൻ സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടെ ജോർജിയ മുഴുവൻ ലോറി പ്രവിശ്യയും കൈവശപ്പെടുത്തി. 1920 ഡിസംബറിൽ അർമേനിയയുടെ സോവിയറ്റൈസേഷനെ തുടർന്ന്, ലോറി 1921 നവംബർ 6 ന് സോവിയറ്റ് അർമേനിയയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ, ആധുനിക ലോറി പ്രവിശ്യയെ കാലിനിനോ, തുമന്യാൻ (1969 വരെ അലാവെർഡി), കിരോവാകൻ, അരഗട്സ്, സ്പിറ്റാക്, സ്റ്റെപാനവൻ എന്നീ റയോണുകളായി തിരിച്ചിരുന്നു. അർമേനിയയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം, 1995-ലെ ഭരണപരിഷ്കാരം അനുസരിച്ച് 6 റയോണുകളേയും ലയിപ്പിച്ച് ഇന്നത്തെ ലോറി പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="557717" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557717" title="ടോപ്പ് അലബി">
ടോപ്പ് അലബി

 
ഒരു നൈജീരിയൻ സുവിശേഷ ഗായികയും ചലച്ചിത്ര സംഗീത സംവിധായികയും[ നടിയുമാണ് ടോപ്പ് അലബി (ജനനം 27 ഒക്ടോബർ 1970). ഓരേ ടി ഓ കോമൺ എന്നും അഗ്ബോ യേശു എന്നും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
നൈജീരിയയിലെ ലാഗോസ് സ്റ്റേറ്റിൽ 1970 ഒക്ടോബർ 27 ന് പാ ജോസഫ് അകിന്യേലെ ഒബയോമിയുടെയും മാഡം ആഗ്നസ് കെഹിൻഡെ ഒബയോമിയുടെയും മകളായി കുടുംബത്തിലെ മൂന്ന് മക്കളിൽ ഏക മകളായി അലബി ജനിച്ചു. നൈജീരിയയിലെ ഒഗുൻ സ്റ്റേറ്റിലെ ഇമെക്കോയിലെ യെവാ സ്വദേശിയാണ്. 1986-ൽ ഇബാദനിലെ ഒബാ അക്കിനിയേൽ മെമ്മോറിയൽ ഹൈസ്‌കൂളിൽ നിന്ന് അവർ വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്ക സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കരസ്ഥമാക്കി. അതിനുശേഷം, പോളിടെക്‌നിക് ഇബാദാനിലേക്ക് പോയി അവിടെ മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ പഠിക്കുകയും 1990-ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 
മുമ്പ് ജെസ്റ്റേഴ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ കോമഡി ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗമായിരുന്നു അലബി. പിന്നീട് ഇബാദനിലും ലാഗോസിലുമുള്ള മറ്റ് ജനപ്രിയ ട്രാവലിംഗ്, സ്റ്റേജ് തിയറ്റർ ഗ്രൂപ്പുകളുമായി അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. നൈജീരിയയിലെ യൊറൂബ ചലച്ചിത്ര വിഭാഗത്തിലാണ് അവർ സിനിമകൾ നിർമ്മിച്ചത്. ടോപ്പ് അലബി പിന്നീട് ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയായി മാറിയതിനുശേഷം സുവിശേഷ സംഗീതത്തിലേക്ക് രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. 2019 മെയ് 21-ന്, നൈജീരിയക്കാർ തങ്ങളുടെ 70-ാം വാർഷിക ആഘോഷത്തിൽ യുണൈറ്റഡ് ബാങ്ക് ഫോർ ആഫ്രിക്കയുടെ മത്സരത്തിന്റെ ഫലമായി ടോപ്പ് അലബിയെ യൊറൂബ ഭാഷയുടെ രാജ്ഞിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവർ വിവാഹിതയും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557718" title="Tope Alabi">
Tope Alabi



</doc>
<doc id="557719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557719" title="റെജീന അസ്കിയ-വില്യംസ്">
റെജീന അസ്കിയ-വില്യംസ്

 
അമേരിക്കൻ അധിഷ്ഠിത ഫാമിലി നഴ്‌സ് പ്രാക്ടീഷണറും (എഫ്‌എൻ‌പി), ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ, വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകയും ടെലിവിഷൻ പ്രൊഡ്യൂസറും, എഴുത്തുകാരിയും പൊതു പ്രഭാഷകയും നടിയും മോഡലുമാണ് റെജീന അസ്കിയ-വില്യംസ് (ജനനം: 16 ഡിസംബർ 1967 ന് ലാഗോസിൽ ഇമാബോംഗ് റെജീന അസ്കിയ ഉസോറോ).
കരിയർ.
1988-ൽ, കലബാർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ലാഗോസ് സർവകലാശാലയിലേക്ക് മാറിയ മുൻ മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥിയായ അസ്കിയ-വില്യംസ് മിസ് യുണിലാഗിനെ കിരീടമണിയിച്ചു. അതേ വർഷം, അവർ MBGN 1988 മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ജയിക്കാൻ പ്രിയങ്കരിയായിരുന്നെങ്കിലും അവർ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, വിജയി ബിയാങ്ക ഓനോ രാജിവച്ചപ്പോൾ അടുത്ത വർഷം അവർ ടൈറ്റിൽ ഹോൾഡറായി. 1990-ൽ റഷ്യയിലെ ലെനിൻഗ്രാഡിൽ നടന്ന മിസ് ചാം ഇന്റർനാഷണലിൽ അസ്കിയ-വില്യംസ് നൈജീരിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ജപ്പാനിൽ നടന്ന മിസ് ഇന്റർനാഷണലിൽ ആദ്യത്തെ നൈജീരിയക്കാരിയായി അവിടെ ഏറ്റവും മികച്ച പരമ്പരാഗത വേഷവിധാനത്തിലൂടെ അവർ ചരിത്രം സൃഷ്ടിച്ചു.
സൗന്ദര്യമത്സര ജേതാവായി നൈജീരിയയിൽ പൊതു അംഗീകാരം നേടിയ ശേഷം, അസ്കിയ-വില്യംസ് മോഡലിംഗ് ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഒരു മോഡൽ എന്ന നിലയിൽ, ചിക്കൻ ജോർജ്ജ് ഫാസ്റ്റ് ഫുഡ്, കെസിംഗ്ഷീൻ ഹെയർ കെയർ, ബോട്ടിക് ചെയിൻ കളക്‌റ്റബിൾസ്, ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ വിസൈൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നൈജീരിയൻ പ്രിന്റ്, ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങളിൽ അസ്കിയ-വില്യംസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. നിരവധി റൺവേ ഷോകളിലും അവർ പ്രവർത്തിച്ചു. 2007-ൽ, മോഡലായ മകൾ സ്റ്റെഫാനി ഹോർനെക്കറിനൊപ്പം 2000-N-Six ഫേസ് ക്ലീൻസിംഗ് റേഞ്ചിനായി അവർ മോഡലായി. നൈജീരിയയിലെ കുട്ടികളുടെ സാമൂഹിക സൗകര്യങ്ങളുടെ ദുരവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി 2005-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ബ്രോങ്ക്‌സിലെ ലേമാൻ കോളേജിൽ അവർ ഒരു ചാരിറ്റി ഫാഷൻ ഷോ നടത്തി. അതിൽ മുൻനിര ആഫ്രിക്കൻ ഡിസൈനർമാരുടെയും സ്വന്തം ലേബൽ റെജിൻ ഫാഷൻസിന്റെയും സൃഷ്ടികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
1993-ൽ NTA നെറ്റ്‌വർക്കിലെ നൈജീരിയൻ സോപ്പ് ഫോർച്യൂൺസിൽ (പിന്നീട് മെഗാ ഫോർച്യൂൺസ്) സ്വർണ്ണം കുഴിച്ചെടുക്കുന്ന ടോകുൻബോ ജോൺസണായി അഭിനയിച്ചതോടെയാണ് അസ്കിയ-വില്യംസിന്റെ അഭിനയ ഇടവേള വന്നത്. 2000-ൽ ആഫ്രോ ഹോളിവുഡ് ലണ്ടന്റെ "നൈജീരിയയിലെ മികച്ച നടി" എന്നതുൾപ്പെടെ അവരുടെ പ്രകടനങ്ങൾക്ക് നിരവധി അവാർഡുകൾ അവർക്ക് ലഭിച്ചു. കൂടാതെ നിരവധി ടെലിവിഷൻ ഷോകളും സിനിമകളും അവർ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1990 കളിലും 2000 കളുടെ തുടക്കത്തിലും അസ്കിയ-വില്യംസ് നിരവധി "നോളിവുഡ്" സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചു. അവയിൽ മിക്കതും നേരിട്ട് വീഡിയോയിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്നതിനായി ചിത്രീകരിച്ചു. നൈജീരിയയിലും ആഫ്രിക്കയിലെ ടാൻസാനിയ, ഘാന തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും വലിയ പ്രേക്ഷകരിലേക്ക് അത് എത്തി. നൈജീരിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഭിനയ സെലിബ്രിറ്റികളിൽ ഒരാളായി അവർ മാറി. ആസ്‌കിയ-വില്യംസിന്റെ സിനിമകളും മറ്റ് നോളിവുഡ് സിനിമകളും ഐടിവി, സ്റ്റാർടിവി, സ്റ്റേറ്റ് ബ്രോഡ്‌കാസ്റ്റർ ടിവിടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നൈജീരിയൻ ടെലിവിഷൻ ശൃംഖലകൾ പതിവായി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. അസ്കിയ-വില്യംസ് അവരുടെ പ്രശസ്തിയുടെ പേരിൽ എലിസബത്ത് ടെയ്‌ലറുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി. മറ്റ് മുൻനിര നൈജീരിയൻ നടിമാർക്ക് തുല്യമായി ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിന് ഏകദേശം N300,000 പ്രതിഫലം ലഭിച്ചു.
ലാഗോസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ വാഗ്നർ കോളേജിൽ നഴ്‌സ് പ്രാക്ടീഷണർ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അടുത്തിടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത നഴ്‌സായി.അവരുടെ ഫാഷൻ ഷോകളിലൂടെയും ആഫ്രിക്കയിലേക്കുള്ള മെഡിക്കൽ ദൗത്യങ്ങളിലൂടെയും ആഫ്രിക്കയും അതിലെ പ്രവാസികളും തമ്മിലുള്ള വലിയ സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ആസ്‌കിയ-വില്യംസ് ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവർ ആഫ്രിക്കൻ ഹെൽത്ത് ഡയലോഗ്സ് എന്ന ഇന്റർനെറ്റ് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റ് ചർച്ചാ പ്രോഗ്രാം എന്നിവ സഹ-ഹോസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലെ മൊബൈൽ മെഡിക്കൽ ക്ലിനിക്കുകളുടെ ഫലപ്രാപ്തി പോലുള്ള വിഷയങ്ങൾ ഈ പ്രോഗ്രാം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അവരുടെ ലേഖനങ്ങൾ ഓൺലൈനിലും നൈജീരിയൻ പത്രമായ ദിസ് ഡേയിലെ "സാറ്റർഡേ ക്ലിനിക്ക്" പരമ്പരയിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
റോൺ എവററ്റിന്റെ അനന്തരവനും ഫെസ് വില്യംസിന്റെ ചെറുമകനുമായ അമേരിക്കൻ റുഡോൾഫ് 'റൂഡി' വില്യംസിനെ അസ്കിയ-വില്യംസ് വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്. മകൾ ടീസ ഒളിമ്പിയയും മകൻ റുഡോൾഫ് ജൂനിയറും. അസ്കിയ-വില്യംസിന്റെ മറ്റൊരു മകൾ മോഡൽ സ്റ്റെഫാനി ഹോർനെക്കർ ഒരു മുൻ ബന്ധത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. അവർ ഇപ്പോൾ അമേരിക്കയിൽ കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. അവർ ഇപ്പോൾ ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന ഒരു ഫാമിലി നഴ്‌സ് പ്രാക്ടീഷണറാണ്.
2001 സെപ്തംബർ 11-ന് വേൾഡ് ട്രേഡ് സെന്റർ ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് ആസ്കിയ-വില്യംസ് രക്ഷപ്പെട്ടു. സംഭവം അവർ അന്ന് ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കെട്ടിടത്തിൽ നിന്ന് കുടുംബത്തോടൊപ്പം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലേക്ക് താമസം മാറിയതിന് ശേഷം മൂന്ന് മാസത്തിന് ശേഷം ആയതിനാലാണ് അവർ രക്ഷപ്പെട്ടത്.
2007-ൽ, വാഷിംഗ്ടൺ, ഡി.സി.യിൽ നടന്ന ഒരു ആഘോഷ പരിപാടിയിൽ സെലിബ്രേറ്റിംഗ് ആഫ്രിക്കൻ മദർഹുഡ് ഓർഗനൈസേഷൻ (CAM) അവാർഡ് നൽകിയ നിരവധി ആഫ്രിക്കൻ വനിതകളിൽ അസ്കിയ-വില്യംസും ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557720" title="Regina Askia-Williams">
Regina Askia-Williams



</doc>
<doc id="557722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557722" title="കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം 2020">
കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്രപുരസ്കാരം 2020



</doc>
<doc id="557725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557725" title="മാകി-ഇ">
മാകി-ഇ

 
ജാപ്പനീസ് ലാക്വർ ഡെക്കറേഷൻ ടെക്നിക്കാണ് മാകി-ഇ( 蒔絵,). അതിൽ ലാക്വർവെയറിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ലാക്വർ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രങ്ങളും പാറ്റേണുകളും അക്ഷരങ്ങളും വരയ്ക്കുകയും ലാക്വർവെയർ ഉപരിതലത്തിൽ സ്വർണ്ണമോ വെള്ളിയോ പോലുള്ള ലോഹപ്പൊടി വിതറുകയും ചെയ്യുന്നു. മാകി-ഇ എന്ന പദത്തിന്റെ ഉത്ഭവം വിതറുക എന്നർത്ഥം വരുന്ന മാകിയുടെ ഒരു സംയുക്ത പദത്തിൽ നിന്നും ചിത്രം അല്ലെങ്കിൽ ഡിസൈൻ എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഇ എന്ന പദത്തിൽ നിന്നുമാണ്. ഈ അലങ്കാര സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ലാക്വർവെയറിനെ സൂചിപ്പിക്കാനും ഈ പദം ഉപയോഗിക്കാം. മാകി-ഇ എന്ന പദം ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത് ഹിയാൻ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.
ജാപ്പനീസ് ലാക്വർ അലങ്കാരത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതികതയാണ് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ. മാകി-ഇ പലപ്പോഴും റാഡൻ, സോഗൻ, ചിങ്കിൻ തുടങ്ങിയ മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അതിൽ റാഡൻ ഷെൽഫിഷിന്റെ ഒരു നാക്രിയസ് പാളി ലാക്കറിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയോ ഒട്ടിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. സോഗൻ ലോഹമോ ആനക്കൊമ്പോ ലാക്കറിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചിങ്കിൻ ലാക്വർ ഷേവ് ചെയ്ത ഒരു പൊള്ളയിൽ സ്വർണ്ണ ഇലയോ സ്വർണ്ണപ്പൊടിയോ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളും ടെക്സ്ചറുകളും സൃഷ്ടിക്കാൻ, മാകി-ഇ ആർട്ടിസ്റ്റുകൾ സ്വർണ്ണം, വെള്ളി, ചെമ്പ്, താമ്രം, ലെഡ്, അലുമിനിയം, പ്ലാറ്റിനം, പ്യൂറ്റർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ലോഹപ്പൊടികളും അവയുടെ അലോയ്കളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. പൊടികൾ ഇടുന്നതിനും നേർത്ത വരകൾ വരയ്ക്കുന്നതിനും മുള ട്യൂബുകളും വിവിധ വലുപ്പത്തിലുള്ള സോഫ്റ്റ് ബ്രഷുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു മാകി-ഇ പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഉയർന്ന വൈദഗ്ധ്യമുള്ള കരകൗശലവിദ്യ ആവശ്യമുള്ളതിനാൽ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ആത്യന്തികമായി മാകി-ഇ മാസ്റ്റേഴ്‌സ് ആകുന്നതിനും യുവ കലാകാരന്മാർ സാധാരണയായി നിരവധി വർഷത്തെ പരിശീലനത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. പ്രത്യേക പരിശീലനങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ആദ്യത്തെ ലാക്വർ മാസ്റ്ററായിരുന്നു കോമി ഡോച്ചോ (1410-1478). വിവിധ ജാപ്പനീസ് സമകാലിക ചിത്രകാരന്മാരുടെ ഡിസൈനുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാകി-ഇ പരിശീലനങ്ങൾ. ജപ്പാന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ലാക്വർ നിർമ്മാണത്തിന്റെ രണ്ട് പ്രധാന വിദ്യാലയങ്ങളുടെ ഉപജ്ഞാതാക്കളായിരുന്നു കോമിയും മറ്റൊരു മാകി-ഇ മാസ്റ്ററായ ഇഗരാഷി ഷിൻസായും. 
പ്രധാന സാങ്കേതികതകളും അവയുടെ ചരിത്രവും.
നിർമ്മാണ പ്രക്രിയ പ്രകാരം വർഗ്ഗീകരണം.
മാകി-ഇയെ ഏകദേശം മൂന്ന് ടെക്നിക്കുകളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു ഹിറ മാകി-ഇ (平蒔絵), ടോഗിദാഷി മാകി-ഇ (研出蒔絵), ടാക മാകി-ഇ (高蒔絵) . ജപ്പാനിൽ, ഈ മൂന്ന് സാങ്കേതിക വിദ്യകളും ടോഗിദാഷി മാകി-ഇ, ടക മാകി-ഇ എന്നിവയുടെ സംയോജനമായ ഷിഷിയായി ടോഗിദാഷി മാകി-ഇ (肉合研出蒔絵) വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. സാധാരണ ലാക്വർവെയർ പ്രക്രിയ പൂർത്തിയായതിന് ശേഷമാണ് ഈ മാകി-ഇ പ്രക്രിയകൾ ആരംഭിക്കുന്നത്. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, സ്പാറ്റുലയോ ബ്രഷോ ഉപയോഗിച്ച് തടിയിലോ കടലാസിലോ ലാക്വർ പൂശുക, ഉണക്കുക, മിനുക്കുക തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രവൃത്തികൾ ആവർത്തിച്ച് ലാക്കറിന്റെ കട്ടിയുള്ള അടിസ്ഥാന പാളി മുൻകൂട്ടി തയ്യാറാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ഹിറ മാകി-ഇ (平蒔絵).
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, ഓക്കിം എന്ന പ്രാഥമിക സ്കെച്ച് പ്രക്രിയ നടത്തുന്നു. ഒറിജിനൽ ചിത്രം പേപ്പറിൽ വരച്ച ശേഷം, നേർത്ത വാഷി ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുകയും മുകളിൽ നിന്ന് ഔട്ട്‌ലൈനിനൊപ്പം പകർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. തുടർന്ന് നേർത്ത ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ച് വാഷിയിൽ വരച്ച ഔട്ട്‌ലൈനിൽ ലാക്വർ പ്രയോഗിക്കുകയും ലാക്വർവെയറിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ അമർത്തി കൈമാറുകയും ചെയ്യുന്നു. ചിത്രമോ പാറ്റേണോ ലളിതമാണെങ്കിൽ, ഈ പ്രക്രിയ ഒഴിവാക്കിയേക്കാം.
ലോഹപ്പൊടി വിതറുന്നതിന് മുമ്പുള്ള തയ്യാറെടുപ്പ് പ്രക്രിയയാണ് ജിഗാകി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അടുത്ത ഘട്ടം.

</doc>
<doc id="557731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557731" title="കൗൺസിൽ ഓൺ അമേരിക്കൻ-ഇസ്‌ലാമിക് റിലേഷൻസ് (CAIR)">
കൗൺസിൽ ഓൺ അമേരിക്കൻ-ഇസ്‌ലാമിക് റിലേഷൻസ് (CAIR)

അമേരിക്കയിലെ മുസ്‌ലിം സമൂഹത്തിന്റെ പൗരാവകാശങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് കൗൺസിൽ ഓൺ അമേരിക്കൻ-ഇസ്‌ലാമിക് റിലേഷൻസ് (CAIR, കെയർ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു). വാഷിങ്ടണിലെ കാപ്പിറ്റോൾ ഹില്ലിലാണ് സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം. രാജ്യവ്യാപകമായി പ്രാദേശിക ഘടകങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. പൗരാവകാശ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, മാധ്യമ ബന്ധങ്ങൾ, പൗര ഇടപെടൽ, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിലൂടെ CAIR അമേരിക്കയിലെ മുസ്ലീങ്ങൾക്കിടയിൽ സാമൂഹികവും നിയമപരവും രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
മുസ്‌ലിം ബ്രദർഹുഡുമായി സംഘടനക്ക് അടുപ്പമുണ്ടെന്ന് വിമർശകർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും സംഘടന അതിനെ നിഷേധിക്കുന്നുണ്ട്.
ചരിത്രം.
മുസ്‌ലിംകൾക്കും ഇസ്‌ലാമിനുമെതിരായി അമേരിക്കൻ സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന മുൻവിധികളെ ചെറുക്കുക, നേരിടുന്ന വിവേചനം അവസാനിപ്പിക്കുക എന്നീ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ 1994-ലാണ് കെയർ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നത്. ഇതിനെയൊക്കെ മറികടന്ന് സാമൂഹ്യ ഇടപെടലുകൾ നടത്താൻ സംഘടന സമൂഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു വന്നു.

</doc>
<doc id="557733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557733" title="Maki-e">
Maki-e



</doc>
<doc id="557734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557734" title="ദേവ് ആനന്ദ് അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങൾ">
ദേവ് ആനന്ദ് അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങൾ

 ഇന്ത്യൻ നടനും സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായ ദേവ് ആനന്ദ് ഇനിപ്പറയുന്ന ചലന-ചിത്രങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557735" title="എം.എ. അൻസാരി">
എം.എ. അൻസാരി



</doc>
<doc id="557737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557737" title="വിജയവാഡ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)">
വിജയവാഡ (ലോകസഭാ മണ്ഡലം)



</doc>
<doc id="557744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557744" title="മിനാഹ് ബേഡ്">
മിനാഹ് ബേഡ്

 
1970-കളിൽ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ സജീവമായിരുന്ന ഒരു നൈജീരിയൻ മോഡലും നടിയുമായിരുന്നു മിനാ ഒഗ്ബെനിയാലു ബേർഡ്(11 മാർച്ച് 1950 - ജൂലൈ 1995).
ജീവചരിത്രം.
നൈജീരിയയിലെ അബയിൽ ജനിച്ച ബേഡ് നൈജീരിയയിലും ഫിൻ‌ലൻഡിലും വിദ്യാഭ്യാസം നേടി.
അപ്പ് പോംപൈ (1971), ഫോർ ഡൈമൻഷൻസ് ഓഫ് ഗ്രേറ്റ (1972), ദ ലവ് ബോക്സ് (1972), ലേഔട്ട് ഫോർ 5 മോഡൽസ്(1972), പെർസിസ് പ്രോഗ്രസ് (1974), വാംപിറ (1974), ആൽഫി ഡാർലിംഗ് (1976) ദി സ്റ്റഡ് (1978), ദി ലണ്ടൻ കണക്ഷൻ (1979), എ നൈറ്റിംഗേൽ സാങ് ഇൻ ബെർക്ക്‌ലി സ്‌ക്വയർ (1979) തുടങ്ങിയ സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. "ബ്രിട്ടീഷ് സെക്‌സ് ഫിലിമുകളിലെ ഒരേയൊരു കറുത്ത നക്ഷത്രം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ട അവരെ 1970-കളുടെ അവസാനം മുതൽ പൊതുദർശനത്തിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമായി. 1995-ൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്ക് ശേഷം അവരുടെ ലണ്ടൻ കൗൺസിൽ ഫ്ലാറ്റിൽ മരിച്ച നിലയിൽ കണ്ടെത്തി. 
ഇമാൻ, ഗ്രേസ് ജോൺസ് എന്നിവരോടൊപ്പം "ഫാഷനിൽ കറുത്തവർഗ്ഗക്കാരായ സ്ത്രീകൾക്ക് വഴിയൊരുക്കിയ കറുത്ത നിറമുള്ള ഫാഷൻ മോഡലുകളുടെ" പട്ടികയിൽ ബേർഡ് ഉൾപ്പെടുന്നു.
1970 നവംബറിൽ ഓസ് മാസികയുടെ മുഖചിത്രത്തിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 70-കളുടെ മധ്യത്തിൽ സൺ‌ഡേ മിററിൽ വന്ന ഒരു പരമ്പരയിലൂടെ അവർ ക്രഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. അത് കിസ് എൻ ടെൽ സ്റ്റോറികളുടെ പ്രവണത പത്രങ്ങളിൽ ജനിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557745" title="Minah Bird">
Minah Bird



</doc>
<doc id="557746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557746" title="റീത്ത ഡൊമിനിക്">
റീത്ത ഡൊമിനിക്

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയാണ് റീത്ത ഉചെന്ന എൻകെം ഡൊമിനിക് ന്വാതുരുവോച്ച (ജനനം 12 ജൂലൈ 1975). 2012-ൽ റീത്ത ഡൊമിനിക് ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി.
മുൻകാലജീവിതം.
ഒന്നിലധികം അവാർഡുകൾ നേടിയ നോളിവുഡ് നടി, നിർമ്മാതാവ്, മോഡൽ, ടെലിവിഷൻ വ്യക്തിത്വം, നിക്ഷേപക, മനുഷ്യസ്‌നേഹി, ഓഡ്രി സിൽവ കമ്പനിയുടെ സഹസ്ഥാപക എന്നിവയാണ് റീത്ത ഡൊമിനിക്. നോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നടിയായും നൈജീരിയയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിഫലം വാങ്ങുന്ന നടിയായും അവർ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. റീത്ത ഡൊമിനിക് നിലവിൽ GLO അംബാസഡറും റീത്ത ഡൊമിനിക് പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ CEOയുമാണ്.
ഇമോ സ്റ്റേറ്റിലെ അബോ എംബൈസെ പ്രാദേശിക സർക്കാർ ഏരിയയിലെ റോയൽ നവാതുരുവോച്ച കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് ഡൊമിനിക്. നാല് മക്കളിൽ ഇളയവളാണ് റീത്ത ഡൊമിനിക്. അവരുടെ പരേതരായ മാതാപിതാക്കൾ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ വിദഗ്ധരായിരുന്നു. അവരുടെ അച്ഛൻ ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറും അമ്മ ഒരു നഴ്‌സിംഗ് ഓഫീസറുമായിരുന്നു. പോർട്ട് ഹാർകോർട്ട് സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് പോകുന്നതിന് മുമ്പ് ഡൊമിനിക് നൈജീരിയയിലെ അക്വാ ഇബോം സ്റ്റേറ്റിലെ ഇക്കോട്ട് എക്‌പെനിലെ പ്രശസ്തമായ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ 1999-ൽ തിയേറ്റർ ആർട്‌സിൽ ബിഎ (ഓണേഴ്‌സ്) ബിരുദം നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒരു വർഷവും മൂന്ന് മാസവും പ്രായമുള്ള മിസ് ക്ലോയെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തുവെന്ന് ആരോപിച്ച് 28 വയസ്സുള്ള ഇദ്രിസ് എബിലോമയെ പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്യണമെന്ന് റീത്ത ഡൊമിനിക് 2019 ൽ റീത്തയുടെ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം പേജ് വഴി ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇത് 2016 ഓഗസ്റ്റ് 31 ന് ഇരയുടെ അബൂജയിലെ അസോകോറോയിലെ വീട്ടിൽ നടന്ന സങ്കടകരമായ സംഭവമായിരുന്നു. 
കരിയർ.
ഇമോ സ്റ്റേറ്റിലെ സ്കൂൾ നാടകങ്ങളിലും കുട്ടികളുടെ ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട റീത്ത ഡൊമിനിക് കുട്ടിക്കാലത്ത് തന്നെ പ്രകടനം ആരംഭിച്ചു. 1998-ൽ അവർ തന്റെ ആദ്യ ചിത്രമായ എ ടൈം ടു കില്ലിൽ അഭിനയിച്ചു. 2004-ൽ ഏറ്റവും മികച്ച നടിയായി സിറ്റി പീപ്പിൾ അവാർഡ് റീത്ത ഡൊമിനിക് നേടി. 100-ലധികം നോളിവുഡ് പ്രൊഡക്ഷനുകളിൽ റീത്ത ഡൊമിനിക് അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557747" title="Rita Dominic">
Rita Dominic



</doc>
<doc id="557749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557749" title="നീല കിലുകിലുപ്പ">
നീല കിലുകിലുപ്പ

 
ഫാബേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു സപുഷ്പിസസ്യമാണ് ക്രോട്ടലേറിയ വെറൂക്കോസ എന്ന ശാസ്ത്രനാമത്തിലറിയപ്പെടുന്ന നീല കിലുകിലുപ്പ. റാറ്റിൽപോഡ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഈ കുറ്റിച്ചെടി, Faboideae എന്ന ഉപകുടുംബത്തിൽ പെട്ടതാണ്. ബംഗ്ലാദേശ്, ചൈന, കംബോഡിയ, ഇന്ത്യ, ഇന്തോനേഷ്യ, ലാവോസ്, മലേഷ്യ, മ്യാൻമർ, നേപ്പാൾ, ഫിലിപ്പീൻസ്, ശ്രീലങ്ക, തായ്ലാൻഡ്, വിയറ്റ്നാം, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ആഫ്രിക്ക, അമേരിക്കയുടെ വിവധ മേഖലകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നു. ഒരു മീറ്റർ വരെ വളരുന്ന ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്"."

</doc>
<doc id="557750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557750" title="Crotalaria verrucosa">
Crotalaria verrucosa



</doc>
<doc id="557756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557756" title="സോല സോബോവാലെ">
സോല സോബോവാലെ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ ചലച്ചിത്ര നടിയും തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായികയും നിർമ്മാതാവുമാണ് സോള സോബോവാലെ (ജനനം 26 ഡിസംബർ 1963). 2001-ൽ നൈജീരിയയിലെ ജനപ്രിയ ടെലിവിഷൻ നാടക പരമ്പരയായ സൂപ്പർ സ്റ്റോറി: ഓ ഫാദർ, ഓ ഡോട്ടറിന്റെ പ്രീമിയറിൽ സോള സോബോവാലെയ്ക്ക് വലിയ ഇടവേള ലഭിച്ചു.
കരിയർ.
താരപദവിയിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ്, സോള സോബോവാലയ്ക്ക് ദി വില്ലേജ് ഹെഡ്മാസ്റ്റർ, മിറർ ഇൻ ദി സൺ, യൊറൂബ സിനിമയായ അസെവോ ടു റെ മക്ക എന്നിവയിൽ വേഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അഡെബയോ സലാമിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അവഡ കേറിക്കേരി ഗ്രൂപ്പ് നിർമ്മിച്ച സിനിമകളിൽ നിരവധി വേഷങ്ങളിലൂടെ സോള സോബോവാലെ അഭിനയിക്കാൻ തുടങ്ങി. വർഷങ്ങളായി, സോള സോബോവാലെ നിരവധി നൈജീരിയൻ സിനിമകൾക്ക് തിരക്കഥയും സഹ തിരക്കഥയും സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും നടത്തി. അഡെബയോ സലാമിയെ നായകനാക്കി 2010-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ നൈജീരിയൻ ചിത്രമായ ഒഹുൻ ഒക്കോ സോമിഡയാണ് സോളയുടെ തിരക്കഥയും നിർമ്മാണവും സംവിധാനവും. നിജി അക്കാനി രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ചതും ടാഡ് ഒഗിദാൻ നിർമ്മിച്ചതുമായ 2004-ലെ നൈജീരിയൻ നാടക ചലച്ചിത്രമായ ഡേഞ്ചറസ് ട്വിൻസിൽ സോബോവാലെ അഭിനയിച്ചു. ടഡെ ഒഗിദാൻ നിർമ്മിക്കുകയും സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്ത ഫാമിലി ഓൺ ഫയറിലും സോല സോബോവാലെ അഭിനയിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
സോള സോബോവാലെ വിവാഹിതയും നാല് കുട്ടികളുമുണ്ട്. മൗക്ക മെത്തസ് കമ്പനിയുടെ വെൽബീയിംഗ് ശ്രേണിയുടെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി സോള സോബോവാലയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവാർഡുകൾ.
2019-ൽ, 2018-ലെ നൈജീരിയൻ സിനിമ: കിംഗ് ഓഫ് ബോയ്‌സിലെ അഭിനയത്തിന് സോള സോബോവാലെയ്ക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് (AMAA) ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557757" title="Sola Sobowale">
Sola Sobowale



</doc>
<doc id="557763" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557763" title="ആന്റിഎക്സ്">
ആന്റിഎക്സ്

ഡെബിയൻ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ലിനക്സ് ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റമാണ് ആന്റിഎക്സ്. ഇത് ലൈറ്റ് വെയ്റ്റ് ഒ.എസാണ്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ പഴയ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് അനുയോജ്യവുമാണ്. അതേസമയം അത്യാധുനിക കേർണലും ആപ്ലിക്കേഷനുകളും കൂടാതെ ആപ്റ്റ് പാക്കേജ് സിസ്റ്റം, ഡെബിയനു അനുയോജ്യമായ റെപ്പോസിറ്ററികൾ എന്നിവ വഴിയുള്ള അപ്‌ഡേറ്റുകളും കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളും നൽകുന്നു. : പതിപ്പ് 19 മുതൽ രണ്ടു ഇനിറ്റ് സിസ്റ്റം ഫ്ലേവറുകളിൽ വരുന്നു സ്യ്സ്വിനിന്റ് ആൻഡ് റണിറ്റ് എന്നിവയാണവ.
ആന്റിഎക്സ് സ്പേസ്എഫ്.എം ഡെസ്ക്ടോപ്പ് എൻവയോൺമെന്റിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ജിടികെ ലൈബ്രറിക്കൊപ്പം ഐസ്ഡബ്ലിയുഎം വിൻഡോ മാനേജറും ചേരുന്നു . 
പതിപ്പുകൾ.
IA-32, x86-64 ആർക്കിടെക്ചറുകലിൽ ആന്റിഎക്സ് ലഭ്യമാണ്. ആന്റിഎക്സ് 4 വിത്യസ്ത പതിപ്പുകളിലാണ് പുറത്തിറങ്ങുന്നത്: 
എം.എക്സ്.ലിനക്സ് രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി ഈ നാല് ആന്റിഎക്സ് പതിപ്പുകളും 2014-ൽ എം.ഇ.പി.ഐ.എസിൽ ചേർന്ന് എം.ഇ.പി.ഐ.എസ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ സഹകരണത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. എംഎക്സ് ലിനക്സ് എക്സ്എഫ്സിയെ ഡിഫോൾട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് എൻവയോൺമെന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. എം.എക്സ്.ലിനക്സ് ഡെബിയൻ സ്റ്റേബിളിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഇത് വളരെ സ്ഥിരതയുള്ളതും ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള ഫുട്ട്പ്രിന്റിൽനിന്ന് മികച്ച പ്രകടനം നൽകുന്നു. 2016 നവംബർ മുതൽ, എംഎക്സ് ലിനക്സ് ഡിസ്ട്രോവാച്ചിൽ ഒരു പ്രത്യേക വിതരണമായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
റിലീസ് ചരിത്രം.
എം.ഇ.പി.ഐ.എസ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ലിനക്സ് വിതരണമാണ് ആന്റിഎക്സ്. എം.ഇ.പി.ഐ.എസ്, ഡെബിയൻ സ്റ്റേബിൾ വിതരണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. ഇത് തുടക്കത്തിൽ എം.ഇ.പി.ഐ.എസ് കെ.ഡി.ഇ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് എൻവയോൺമെന്റിനെ ഫ്‌ളക്‌സ്‌ബോക്‌സ്, ഐസ്‌ഡബ്ല്യുഎം വിൻഡോ മാനേജർമാർ ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റി. ആയതിനാൽ പഴയതും ശക്തി കുറഞ്ഞതുമായ x86-അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമാക്കുന്നു. ഡെബിയൻ. ആന്റിഎക്സ് എന്നിവ systemd പിന്തുണക്കുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="557764" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557764" title="ആന്റി എക്സ്">
ആന്റി എക്സ്



</doc>
<doc id="557766" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557766" title="Hirohito">
Hirohito



</doc>
<doc id="557767" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557767" title="Mahathir Mohamad">
Mahathir Mohamad



</doc>
<doc id="557777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557777" title="ക്രോട്ടലേറിയ വെറൂക്കോസ">
ക്രോട്ടലേറിയ വെറൂക്കോസ



</doc>
<doc id="557779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557779" title="തന്തലവൊട്ടി">
തന്തലവൊട്ടി



</doc>
<doc id="557780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557780" title="ഗെഘാർകുനിക്">
ഗെഘാർകുനിക്

ഗെഘാർകുനിക് (Armenian: , ] ()), അർമേനിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് (മാർസ്). പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും ഗവാർ പട്ടണമാണ്. അസർബൈജാൻ അതിർത്തിയോട് ചേർന്ന് അർമേനിയയുടെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി അസർബൈജാൻ അതിർത്തിയാലാണ് ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒന്നാം നഗോർണോ-കറാബഖ് യുദ്ധത്തിനു ശേഷം അസർബൈജാൻ അധിനിവേശത്തിൻ കീഴിലായിരുന്ന ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ എന്ന എക്‌സ്‌ക്ലേവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 5,348 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (2,065 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഗെഘാർകുനിക് അർമേനിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രവിശ്യയാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ആധുനിക അർമേനിയയുടെ മധ്യഭാഗത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്താണ് ഗെഗർകുനിക് പ്രവിശ്യയുടെ സ്ഥാനം. 5,349 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (അർമേനിയയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിന്റെ 18 ശതമാനം) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇത് മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അർമേനിയയിലെ പ്രവിശ്യകളിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്താണ്.
ആധുനിക അർമേനിയയുടെ കിഴക്കു ഭാഗത്തായി സെവൻ തടാകത്തിന് ചുറ്റുമായി ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. അർമേനിയയ്ക്കുള്ളിൽ പടിഞ്ഞാറ് താവുഷ് പ്രവിശ്യ, കോട്ടയ്ക്, അരാരത്ത് പ്രവിശ്യകളും തെക്ക് വയോത്സ് ഡിസോർ പ്രവിശ്യയുമാണ് പ്രാദേശിക അതിർത്തികൾ. അസർബെയ്ജാനിലെ ദാഷ്‌കാസൻ, ഗഡബായ്, കൽബജാർ ജില്ലകൾ പ്രവിശ്യയുടെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയാണ്. 1993-നും 2020-നും ഇടയിൽ നാഗോർണോ-കാരബാഖ് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഷാഹുമ്യൻ പ്രദേശം കിഴക്കുവശത്ത് ഇതിന്റെ അതിർത്തികളായിരുന്നു. ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യയിലെ ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ അർമേനിയൻ എക്‌സ്‌ക്ലേവ് നിലവിൽ അസർബൈജാൻ കൈവശപ്പെടുത്തുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഗെഘാർകുനിക്ക് ഒരു പർവത പ്രകൃതിയുള്ള ഭൂപ്രദേശമാണ്. പടിഞ്ഞാറ് ഗെഘാം പർവതനിരകൾ, തെക്ക് വാർഡെനിസ് പർവതനിരകൾ, കിഴക്ക് സെവൻ പർവതങ്ങൾ, വടക്കുകിഴക്ക് മിയാപൂർ പർവതങ്ങൾ, വടക്ക് കെനാറ്റ് പർവതങ്ങൾ എന്നിവ ഈ പ്രദേശത്ത് മേധാവിത്വം പുലർത്തിയിരിക്കുന്നു. 2500 മുതൽ 3500 മീറ്റർ വരെയാണ് ഈ പ്രദേശത്തെ പർവത നിരകളുടെ ഉയരം. ഗെഘാം പർവതനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് 3597 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള അഷദാഹാക്ക് പർവതമാണ് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലം. പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സെവൻ തടാകം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1900 മീറ്റർ ഉയരത്തിലും 1260 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിലും (ഗെഘാർകുനിക്കിന്റെ വിസ്തൃതിയുടെ ഏകദേശം 23.5 ശതമാന) വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 
82 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള വാർഡെനിസ് മലനിനിരകൾ ഗെഘാർകുനിക്കിനെ വായോട്ട്‌സ് ഡ്സോറിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. ഇവിടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭാഗം 3,522 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള വാർഡനിസ് പർവതമാണ്. 
ഗെഘാർകുനിക്കിലെ കാലാവസ്ഥ ശൈത്യകാലത്ത് തണുത്തതും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ളതും വേനൽക്കാലം ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പം നിറഞ്ഞതുമായ കാലാവസ്ഥയാണ്. 2000 മീറ്ററിൽ താഴെയുള്ള പ്രദേശത്ത് വാർഷിക മഴയുടെ അളവ്  500 നും 600 മില്ലീമീറ്ററിനും ഇടയിലായിരിക്കുമ്പോൾ പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് 1000 മില്ലിമീറ്റർ വരെ എത്താം. 
അർമേനിയയിലെയും തെക്കൻ കോക്കസസിലെയും ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല തടാകമാണ് സെവാൻ തടാകം. തടാകത്തിലെ ജലത്തിന്റെ അളവ് ഏകദേശം 32.92 ബില്യൺ ക്യുബിക് മീറ്റർ ആയതിനാൽ മുഴുവൻ പ്രദേശത്തിനും സെവൻ തടാകം പാരിസ്ഥിതികമായി പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്. ഗെറ്റിക്ക്, ഗവറാഗെറ്റ്, മസ്‌റിക് എന്നിവയാണ് പ്രവിശ്യയിലെ പ്രധാന നദികൾ. 
ചരിത്രം.
ചരിത്രപരമായി, പ്രവിശ്യയുടെ നിലവിലെ പ്രദേശം പ്രധാനമായും പുരാതന അർമേനിയയിലെ സ്യൂനിക് പ്രവിശ്യയിലെ ഗെഘാർകുനിക്, സോട് കന്റോണുകളും അയ്രാറത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ മസാസ്, വരാഷ്നുനിക് കന്റോണുകളുടെ ഭാഗങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
1930 മുതൽ 1995 വരെ, അർമേനിയൻ എസ്എസ്ആറിനുള്ളിൽ ആധുനിക ഗെഘാർകുനിക് സെവൻ റയോൺ, കാമോ റയോൺ, ക്രാസ്നോസെൽസ്ക് റയോൺ, മാർടുനി റയോൺ, വാർഡനിസ് റയോൺ എന്നിങ്ങനെ 5 റയോണുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 1995-ലെ പ്രാദേശിക ഭരണപരിഷ്കാരത്തോടെ ഈ 5 റയോണുകളും ലയിപ്പിച്ച് ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.
2020-ലെ നഗോർണോ-കറാബാക്ക് യുദ്ധത്തിനുശേഷം, അസർബെയ്ജാനുമായുള്ള പ്രവിശ്യയുടെ അതിർത്തിയുടെ നീളം വർദ്ധിച്ചു. 2021 മെയ് 12 മുതൽ, അസർബൈജാനി സൈന്യം ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യയിലേക്ക് മുന്നേറുകയും കുട്ട്, വെറിൻ ഷോർഷ എന്നീ ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് സമീപം നിലയുറപ്പിക്കുകയും ഇത് അർമേനിയയും അസർബെയ്ജാനും തമ്മിലുള്ള അതിർത്തി പ്രതിസന്ധിക്ക് കാരണമായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. 2021 മെയ് 25 ന്, ഗെഘയിൽ അസർബൈജാനി വെടിവെയ്പ്പിൽ ഒരു അർമേനിയൻ സൈനികൻ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="557783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557783" title="ജാക്കി അപ്പിയ">
ജാക്കി അപ്പിയ

 
കാനഡയിൽ ജനിച്ച ഒരു ഘാന നടിയാണ് ജാക്കി അപ്പിയ (ജനനം 5 ഡിസംബർ 1983) . ഒരു അഭിനേത്രി എന്ന നിലയിലുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് 2010-ലെ ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡുകളും കൂടാതെ 2007-ലെ ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ ഒരു സഹനടിക്കുള്ള അവാർഡും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി അവാർഡുകളും നോമിനേഷനുകളും അവർക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008-ലെ ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കും വരാനിരിക്കുന്ന മികച്ച നടിക്കുമായി അവർക്ക് രണ്ട് നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
1983 ഡിസംബർ 5 ന് കാനഡയിലാണ് ജാക്കി അപ്പിയ ജനിച്ചത്. അഞ്ച് മക്കളിൽ അവസാനത്തേതാണ്. ടൊറന്റോയിൽ ജനിച്ചതിനാൽ അവർ ഒരു ഘാനക്കാരിയായ കനേഡിയൻ ആണ്. കുട്ടിക്കാലം കാനഡയിൽ ചിലവഴിച്ച അവർ പത്താം വയസ്സിൽ അമ്മയോടൊപ്പം ഘാനയിലേക്ക് താമസം മാറി. അപ്പിയ എന്ന അവരുടെ ആദ്യനാമത്തിലാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. 2005-ൽ പീറ്റർ അഗ്യെമാങ്ങിനെ വിവാഹം കഴിച്ച അപ്പിയയ്ക്ക് ഒരു മകനുണ്ട്. അപ്പിയയുടെ പിതാവ് ക്വാബെന അപ്പിയയാണ് (കുമാസിയിലെ പ്രശസ്ത അഭിഭാഷകനായ പരേതനായ ജോ അപ്പിയയുടെ ഇളയ സഹോദരൻ) നിലവിൽ കാനഡയിലെ ഒന്റാറിയോയിലെ ടൊറന്റോയിൽ താമസിക്കുന്നു.
വിവാദം.
തിംഗ്സ് വി ഡു ഫോർ ലൗ എന്നതിന്റെ എഴുത്തുകാരനായ എഡ്വേർഡ് സെദ്ദോ ജൂനിയർ ക്ഷണിച്ചപ്പോൾ അപ്പിയ സ്‌ക്രീനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് പതിവായി. പിന്നീട് ടെന്റക്കിൾസ്, ഗെയിംസ് പീപ്പിൾ പ്ലേ, സൺ-സിറ്റി എന്നിവയിലും മറ്റ് നിരവധി ടിവി സീരീസുകളിലും അവർ പങ്കെടുത്തു.
ആദ്യമായി സെറ്റിൽ പോയപ്പോൾ തന്നെ വളരെ നാണം കുണുങ്ങിയായിരുന്നെന്ന് അപ്പിയ ഓർക്കുന്നു. "ഇത് ഡിവൈൻ ലവ് എന്ന പേരിൽ ഒരു വീനസ് ഫിലിം പ്രൊഡക്ഷൻ ആയിരുന്നു. എനിക്ക് കേറ്റ് എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടി വന്നു. വളരെ നന്നായി ചെയ്തുവെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിച്ചില്ല. ഞാൻ കുഴങ്ങി. പലരും അത് ശ്രദ്ധിച്ചില്ല." പരിഭ്രാന്തി ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, എല്ലാവരേയും ആകർഷിക്കുന്നതിൽ അവർ വിജയിച്ചതായി ഫസ്റ്റ് ടൈമർ പറഞ്ഞു.
വീനസ് ഫിലിംസിന്റെ മമ്മീസ് ഡാട്ടർ എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് തന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഭാഗമെന്ന് അപ്പിയ പറയുന്നു. മകളായി രാജകുമാരിയായി അഭിനയിച്ച ബാർട്ടൽസ് കുടുംബത്തിന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. "ഞാൻ അഭിനയിച്ചത് എനിക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. ഞാൻ അഭിനയിച്ച വേഷത്തിൽ ഞാൻ സന്തുഷ്ടയായിരുന്നു". അപ്പിയ ഇപ്പോൾ പ്രാദേശിക സിനിമാ വ്യവസായം മികച്ച രീതിയിൽ മാറിയതായി കാണുന്നു. മറ്റുള്ളവർ അതിന്റെ ആത്യന്തിക വിജയം കാണുമെന്ന് അവർ കരുതുന്നു.
നോളിവുഡ് മുന്നേറ്റവും വിജയവും.
ബിയോൺസ് - ദ പ്രസിഡന്റ് ഡോട്ടർ, പ്രിൻസസ് ടൈറ, പാഷൻ ഓഫ് ദി സോൾ, പ്രെറ്റി ക്വീൻ, ദി പ്രിൻസ് ബ്രൈഡ്, ദി കിംഗ് ഈസ് മൈൻ, ദി പെർഫെക്റ്റ് പിക്ചർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വിജയകരമായ ഘാന സിനിമകളിലൂടെ അപ്പിയ നോളിവുഡിന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. നോളിവുഡ് നടൻ റാംസെ നോഹയ്‌ക്കൊപ്പം മൈ ലാസ്റ്റ് വെഡ്ഡിംഗ്, നോളിവുഡ് നടൻ എമേക ഇകെയ്‌ക്കൊപ്പം ബ്ലാക്ക് സോൾ, ബിറ്റർ ബ്ലെസിംഗ് എന്നിവ അവരുടെ ശ്രദ്ധേയമായ നോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
2013-ൽ, അബുജയിൽ നടന്ന പാപ്പിറസ് മാഗസിൻ സ്‌ക്രീൻ ആക്ടേഴ്‌സ് അവാർഡ് (PAMSAA) 2013-ൽ മികച്ച അന്താരാഷ്‌ട്ര നടിക്കുള്ള അവാർഡ് അവർ നേടി.
പ്രൊമോഷണൽ വർക്ക്.
എച്ച്‌ഐവി എയ്‌ഡ്‌സിനെതിരെയുള്ള സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ജിഎസ്‌എംഎഫ് പരസ്യം ഉൾപ്പെടെ ഘാനയിലെ നിരവധി പരസ്യബോർഡുകളിലും ടിവി പരസ്യങ്ങളിലും അപ്പിയയുടെ മുഖം കാണാം. ടിവി പരസ്യങ്ങളിൽ അവർക്കായി നടത്തിയ പ്രമോഷനിൽ അവർ യു.ബിയുടെ മുഖം നേടി. നിലവിൽ പരസ്യങ്ങൾക്കും ബിൽബോർഡുകൾക്കുമായി അവർ ഐപിഎംസിയുടെ മുഖമാണ്. "GSMF" ആയിരുന്നു അവരുടെ ആദ്യത്തെ ടിവി പരസ്യം.
വ്യക്തിഗത ജീവിതം.
2005-ൽ പീറ്റർ അഗ്യേമാങ്ങിനെ ജാക്കി വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഡാമിയൻ എന്ന ഒരു മകനുണ്ടായിരുന്നു. മൂന്ന് വർഷത്തെ ദാമ്പത്യത്തിന് ശേഷം അവർ വേർപിരിഞ്ഞു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557784" title="Jackie Appiah">
Jackie Appiah



</doc>
<doc id="557787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557787" title="ലിഡിയ ഫോർസൺ">
ലിഡിയ ഫോർസൺ

 
ഘാനയിലെ ഒരു അഭിനേത്രിയും എഴുത്തുകാരിയും നിർമ്മാതാവുമാണ് ലിഡിയ ഫോർസൺ (ജനനം 24 ഒക്ടോബർ 1984). 2010-ൽ ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് അവർ നേടി.
ജീവചരിത്രം.
ഫോർസൺ 1984 ഒക്ടോബർ 24-ന് ഘാനയിലെ മങ്കെസിമിൽ ജനിച്ചു. കെന്റക്കിയിലെ വിൽമോർ എലിമെന്ററി സ്കൂളിൽ അവരുടെ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ഒൻപതാം വയസ്സിൽ അവരുടെ കുടുംബം ഘാനയിലേക്ക് താമസം മാറി. അവിടെ അക്കോസോംബോ ഇന്റർനാഷണൽ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം തുടർന്ന അവർ കുമാസിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസ് സെക്കൻഡറി സ്കൂളിലും ചേർന്നു. അവിടെ അവർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി.
ഫോർസൺ ഘാന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിലും ഇൻഫോർമേഷൻ പഠനത്തിലും ബിരുദം നേടി.
കരിയർ.
ഹോട്ടൽ സെന്റ് ജെയിംസ് (2005), റൺ ബേബി റൺ (2006), ഡിഫറന്റ് ഷേഡ്‌സ് ഓഫ് ബ്ലൂ (2007), ദി നെക്സ്റ്റ് മൂവി സ്റ്റാർ ഇൻ നൈജീരിയ (2007) എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിലെ ഒരു അതിഥി വേഷത്തിലൂടെയാണ് ഫോർസന്റെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. സ്പാരോ പ്രൊഡക്ഷൻസിന്റെ സിഇഒ ഷെർലി ഫ്രിംപോങ് മാൻസോ, ഘാന ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ ഡിഫറന്റ് ഷേഡ്‌സ് ഓഫ് ബ്ലൂവിൽ അവരോടൊപ്പം മുമ്പ് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. സ്‌കോർൺഡ് എന്ന സിനിമയിലൂടെ ഫോർസണെ വീണ്ടും സ്‌ക്രീനുകളിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. ഈ പ്രധാന വേഷം അവരുടെ ആദ്യത്തെ ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിന് (AMAA) മികച്ച വരാനിരിക്കുന്ന വനിതാ നടിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2009-ൽ, ഷെർലി ഫ്രിംപോങ്-മാൻസോയുടെ അവാർഡ് നേടിയ ദി പെർഫെക്റ്റ് പിക്ചറിൽ ഫോർസൺ അഭിനയിച്ചു. എ സ്റ്റിംഗ് ഇൻ എ ടെയിൽ, ഫോൺ സ്വാപ്പ്, മാസ്‌ക്വെറേഡ്‌സ്, കെറ്റെകെ, സൈഡ്‌ചിക് ഗാംഗ് എന്നിവയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557788" title="Lydia Forson">
Lydia Forson



</doc>
<doc id="557789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557789" title="കണ്ണൂർ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട്">
കണ്ണൂർ ഇന്റർനാഷണൽ എയർപോർട്ട്



</doc>
<doc id="557790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557790" title="ഇഗ്നിപഞ്ചർ">
ഇഗ്നിപഞ്ചർ

കണ്ണിലെ റെറ്റിനയിൽ വിടവുകളുണ്ടാകുന്ന മെഡിക്കൽ അവസ്ഥയായ റെറ്റിന ഡിറ്റാച്ച്മെന്റിന്റെ ചികിത്സയിൽ, വിടവിൽ കോട്ടറൈസേഷൻ ചെയ്ത് ട്രാൻസ് ഫിക്സേഷൻ നടത്തി കണ്ണിലെ അകന്നു മാറിയ റെറ്റിന ശരിയാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ആദ്യകാല ശസ്ത്രക്രിയ രീതിയാണ് ഇഗ്നിപഞ്ചർ. 1900 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ജൂൾസ് ഗോനിൻ ആണ് ഈ നടപടിക്രമത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്. കഠിനമായ സങ്കീർണതകൾ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയും നിയന്ത്രിത ഊർജ്ജ വിതരണം സാധ്യമാക്കുന്ന ലേസറുകളുടെ വരവും കാരണം, ഇഗ്നിപഞ്ചർ കാലഹരണപ്പെട്ട ഒരു പ്രക്രിയയായി മാറി. 1980 കൾ മുതൽ, എൻഡോഫോട്ടോകോയാഗുലേഷൻ പോലുള്ള സുരക്ഷിതമായ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇഗ്നിപഞ്ചർ നടത്തിവരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557791" title="Ignipuncture">
Ignipuncture



</doc>
<doc id="557792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557792" title="ലെൻസ്‍മീറ്റർ">
ലെൻസ്‍മീറ്റർ

ലെൻസോമീറ്റർ, ഫോസിമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ വെർട്ടോമീറ്റർ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നേത്ര ഉപകരണമാണ് ലെൻസ്‍മീറ്റർ. ഒരു ജോടി കണ്ണടകളിലെ ശരിയായ കുറിപ്പടി പരിശോധിക്കുന്നതിനും മുറിക്കാത്ത ലെൻസുകൾ ശരിയായി ഓറിയന്റുചെയ്യുന്നതിനും അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിനും കണ്ണട ഫ്രെയിമുകളിൽ ലെൻസുകളുടെ ശരിയായ മൗണ്ട് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിനും ഇത് പ്രധാനമായും ഒപ്‌റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകളും ഒപ്റ്റിഷ്യൻമാരും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ലെൻസ് സപ്പോർട്ട് ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ലെൻസ്മീറ്ററുകൾക്ക് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളുടെ ശക്തി പരിശോധിക്കാനും കഴിയും. 
ഒരു ലെൻസ്മീറ്റർ വിലയിരുത്തുന്ന പാരാമീറ്ററുകൾ രോഗിയുടെ കുറിപ്പടിയിൽ ഒരു നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധനോ ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റോ എഴുതുന്ന സ്ഫിയർ, സിലിണ്ടർ, ആക്സിസ് എന്നീ മൂല്യങ്ങളാണ്. പ്രോഗ്രസ്സീവ് ലെൻസുകളുടെ കൃത്യത പരിശോധിക്കാനും ലെൻസ്മീറ്റർ ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടാതെ ലെൻസ് സെന്റർ അടയാളപ്പെടുത്താനും ലെൻസിന്റെ ശരിയായ പ്രകടനത്തിന് നിർണായകമായ മറ്റ് വിവിധ അളവുകൾ അടയാളപ്പെടുത്താനും ഇത് പ്രാപ്തമാണ്. നേത്ര പരിശോധന സമയത്ത് രോഗി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കണ്ണടയുടെ പവർ കണക്കാക്കാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1848-ൽ, അന്റോയിൻ ക്ലോഡെറ്റ് ഫോട്ടോജെനിക് കിരണങ്ങളുടെ തീവ്രത അളക്കാൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫോമീറ്റർ നിർമ്മിച്ചു; 1849-ൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പോർട്രെയ്‌ച്ചറിൽ മികച്ച ഫോക്കസ് നേടുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഫോസിമീറ്റർ പുറത്തിറക്കി. 1876-ൽ, ഹെർമൻ സ്നെല്ലൻ ഒരു ഫാക്കോമീറ്റർ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് ഒരു ഒപ്റ്റിക്കൽ ബെഞ്ചിന് സമാനമായ ഒരു സജ്ജീകരണമായിരുന്നു, അത് ഉപയോഗിച്ച് ലെൻസിന്റെ ശക്തി അളക്കാനും കോൺവെക്സ് ലെൻസിന്റെ ഒപ്റ്റിക്കൽ സെന്റർ കണ്ടെത്താനും കഴിയും. 1912-ൽ ട്രോപ്പ്മാൻ ഒരു പടി കൂടി മുന്നോട്ട് പോയി, ആദ്യത്തെ ലെൻസ് പവർ നേരിട്ട് അളക്കുന്ന ഉപകരണം അവതരിപ്പിച്ചു.
1922-ൽ, മുകളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലെൻസ്‌മീറ്ററിന് സമാനമായ സംവിധാനമുള്ള ആദ്യത്തെ പ്രൊജക്ഷൻ ലെൻസ്‌മീറ്ററിനായി ഒരു പേറ്റന്റ് ഫയൽ ചെയ്തു. ഉപകരണം, നിരീക്ഷകന്റെ അപവർത്തന ദോഷം തിരുത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഇല്ലാതാക്കി അളക്കുന്ന ടാർഗെറ്റ് ഒരു സ്ക്രീനിലേക്ക് പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്യുന്നു. ഈ ഗുണങ്ങൾ ഉള്ള മേൽപ്പറഞ്ഞ ഡിസൈൻ ഒപ്റ്റിക്കൽ ലോകത്ത് ഇപ്പോഴും പ്രബലമാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557794" title="Lensmeter">
Lensmeter



</doc>
<doc id="557795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557795" title="അമ കെ. അബെബ്രീസ്">
അമ കെ. അബെബ്രീസ്

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്-ഘാന നടിയും ടെലിവിഷൻ അവതാരകയും നിർമ്മാതാവുമാണ് അമാ കെ അബെബ്രീസ് (ജനനം 3 മെയ് 1980) . ഘാനയിൽ ജനിച്ച അവർ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ വെസ്റ്റ് ലണ്ടനിലാണ് വളർന്നത്. സിങ്കിംഗ് സാൻഡ്‌സിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിന് AMAA അവാർഡ്സിൽ 2011 ലെ പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് അവർ നേടി. അവരുടെ ചലച്ചിത്ര ക്രെഡിറ്റുകളിൽ ഘാനയിൽ ആദ്യമായി ഓസ്‌കാറിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അസാലി (ചലച്ചിത്രം) കൂടാതെ കാരി ഫുകുനാഗ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ഇഡ്രിസ് എൽബ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്ത 2015-ലെ നെറ്റ്ഫ്ലിക്സ് സിനിമ ബീസ്റ്റ്സ് ഓഫ് നോ നേഷൻ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. അഗുവിനെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന യുവ നടൻ എബ്രഹാം അട്ടയുടെ അമ്മയായി അവർ അതിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. FilmContacts.com-ന്റെ ആഫ്രിക്കയിലെ മികച്ച 20 അഭിനേതാക്കളുടെയും നടിമാരുടെയും പട്ടികയിൽ അബെബ്രീസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. അറേ ഏറ്റെടുത്ത് നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിൽ റിലീസ് ചെയ്ത ബ്ലിറ്റ്സ് ബസാവുലെ ചിത്രമായ ദി ബറിയൽ ഓഫ് കോജോയുടെ ആഖ്യാതാവും നിർമ്മാതാവുമാണ് അവർ. 
രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടിലേറെ അനുഭവപരിചയമുള്ള അവർ ഒരു മികച്ച ടെലിവിഷൻ അവതാരകയാണ്. ലണ്ടനിലെ വൈസിടിവിയിൽ കൗമാരപ്രായത്തിൽ തന്നെ അമാ കെ തന്റെ ടിവി അവതരണ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. BBC2, OBE TV, Viasat 1, TV3, Ebonylife TV എന്നിവയിലും മറ്റും അവർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ബർലിംഗ്ടൺ ഡെയ്ൻസ് അക്കാദമിയിൽ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം ഹാമർസ്മിത്തിലെ വില്യം മോറിസ് ആറാം ഫോമിൽ പഠിച്ചു. ട്വിക്കൻഹാമിലെ സെന്റ് മേരീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മീഡിയ ആർട്സ് ആൻഡ് ഡ്രാമയിൽ ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
ചലഞ്ച് അന്നേക്ക എന്ന ടിവി ഷോയിൽ സബ്രീന ഗിന്നസ് ആരംഭിച്ച സംഘടനയായ ലണ്ടനിലെ വൈസിടിവിയിൽ (യൂത്ത് കൾച്ചർ ടെലിവിഷൻ) അമ കെ അബെബ്രീസ് പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു. അവർ BBC2 യൂത്ത് ഷോ പാസ് ഡാ മൈക്കിലെ അവതാരകയും ഇംഗ്ലീഷ് ഫയൽ വിദ്യാഭ്യാസ പരമ്പരയിലെ അതിഥി അവതാരകയുമായിരുന്നു. ചെറുപ്പത്തിൽ ലിറിക് തിയേറ്റർ (ഹാമർസ്മിത്ത്) സമ്മർ കമ്പനിയിൽ ചേർന്നതിന് ശേഷം അഭിനയത്തോടുള്ള ഇഷ്ടം അവർ വളർത്തി. ലണ്ടനിലെ ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തനരഹിതമായ OBE ടിവിയിലെ ഒരു സ്ഥിരം ടിവി അവതാരകയായിരുന്ന അബെബ്രീസ്, വൺ ടച്ച് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ഷോകൾ ഹോസ്റ്റുചെയ്യുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ ഓൺ ദി സോഫ എന്ന വിനോദ ചാറ്റ് ഷോയിൽ അക്കോൺ മുതൽ സിഗ്ഗി മാർലി വരെ അതിഥികളെ അഭിമുഖം നടത്തി. ഹാരിസൺ ഫോർഡ്, നെ-യോ, റിഹാന, സ്റ്റാർ വാർസ് സംവിധായകൻ ജോർജ്ജ് ലൂക്കാസ് തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരെ അവർ അഭിമുഖം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2011-ലെ ബാഫ്റ്റ LA, പാൻ ആഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ പ്രൈസ് ജേതാവ് ലീല ജാൻസി എന്നിവർ സംവിധാനം ചെയ്ത സിങ്കിംഗ് സാൻഡ്‌സ് എന്ന അന്തർദേശീയ ബഹുമതി നേടിയ ചലച്ചിത്രം അവരുടെ ചലച്ചിത്ര ക്രെഡിറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 2010-ലെ ഘാന മൂവി അവാർഡുകളിൽ ഈ ചിത്രത്തിന് 12 നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചു. അതിൽ "പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടി" "മികച്ച ചിത്രം" ഉൾപ്പെടെ ഈ ചിത്രം നാല് അവാർഡുകൾ നേടി. റെവെലെ ഫിലിമിന്റെ എൽമിന, ലണ്ടൻ ഗെറ്റ് പ്രോബ്ലം എന്നിവയാണ് മറ്റ് ചലച്ചിത്ര ക്രെഡിറ്റുകൾ. 2015-ലെ ഘാന മൂവി അവാർഡിൽ "മികച്ച ഛായാഗ്രഹണം", "മികച്ച ഹെയർ ആൻഡ് മേക്കപ്പ്" എന്നീ രണ്ട് അവാർഡുകൾ നേടിയ ഡബിൾ-ക്രോസ് എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്ത അവർ സഹ-നിർമ്മാതാവ് കൂടിയാണ്.
അവർ ഘാനയിലെ വിയാസാറ്റ് 1 ടെലിവിഷൻ സ്റ്റേഷനിലെ മുൻ പ്രൊഡക്ഷൻസ് മേധാവിയും എക്സിക്യൂട്ടീവ് പ്രൊഡ്യൂസറുമാണ്. വിയാസാറ്റ് 1-ൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത എ ഡേ ഇൻ ദി ലൈഫ് ലൈഫ് ടിവി ഷോയിലെ അവതാരകയായിരുന്ന അവർ TV3 പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിൽ രാവിലെ ന്യൂ ഡേയിൽ അവതാരകയായി.
2013-ൽ, നോളിവുഡ് നടി ഡാക്കോറിനും ഹാസ്യനടൻ അയോ മകുനുമൊപ്പം അമ, 2013-ലെ AMAA അവാർഡ്‌സിന്റെ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു.
സി ഹബ് മാസികയുടെ 2014/15 കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള 100 'ആഫ്രിക്കൻ സ്ത്രീകളെ സ്വാധീനിക്കുന്നവരിൽ' അവർ ഇടം നേടി. ഘാന സോഷ്യൽ മീഡിയ റാങ്കിംഗ് ലിസ്റ്റിൽ 2015 ലെ ഏറ്റവും സ്വാധീനമുള്ള ടിവി, റേഡിയോ ഹോസ്റ്റ് എന്നിവയിൽ അവർ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557796" title="Ama K. Abebrese">
Ama K. Abebrese



</doc>
<doc id="557801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557801" title="ജാപ്പനീസ് ലാക്വർവെയർ">
ജാപ്പനീസ് ലാക്വർവെയർ

 
മികച്ച അലങ്കാര കലകളുടെ വിപുലമായ ശ്രേണികളുള്ള ഒരു ജാപ്പനീസ് കരകൗശലവിദ്യയാണ് ലാക്വർവെയർ (漆器, ഷിക്കി). കാരണം ഉറുഷി-ഇ, പ്രിന്റുകൾ, ബുദ്ധപ്രതിമകൾ മുതൽ ഭക്ഷണത്തിനുള്ള ബെന്റോ ബോക്സുകൾ വരെയുള്ള വിവിധയിനം വസ്തുക്കളിൽ ലാക്വർ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വ്യത്യസ്ത ലാക്വർവെയറിൽ മാകി-ഇ (蒔絵) എന്ന അലങ്കാര സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് ജാപ്പനീസ് ലാക്വർവെയറിന്റെ സവിശേഷത. അതിൽ ലോഹപ്പൊടി വിതറി ലാക്കറിൽ ചേർക്കുന്നു. ജാപ്പനീസ് ചരിത്രത്തിലെ വിവിധ മാകി-ഇ ടെക്നിക്കുകളുടെ കണ്ടുപിടിത്തം കലാപരമായ ആവിഷ്കാരം വിപുലീകരിച്ചു. കൂടാതെ ഇൻറോ പോലുള്ള വിവിധ ഉപകരണങ്ങളും കലാസൃഷ്ടികളും വളരെ അലങ്കാരമാണ്.
ലാക്വർവെയറിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ നിരവധി പദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഷിക്കി (漆器) എന്നാൽ ഏറ്റവും അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ലാക്വർ വെയർ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. അതേസമയം നൂറിമോണോ (塗物) എന്നാൽ "പൊതിഞ്ഞ വസ്തുക്കൾ" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഉറുഷി-നൂരി (漆塗) എന്നാൽ "ലാക്വർ കോട്ടിംഗ്" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
മെക്സിക്കൻ സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ ലാക്വർ എന്നർത്ഥം വരുന്ന "ജപ്പാനിംഗ്", "ഉറുഷിയോൾ", "മാക്" തുടങ്ങിയ ലാക്വർ അല്ലെങ്കിൽ ലാക്വർവെയറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പദങ്ങൾ ജാപ്പനീസ് ലാക്വർവെയറിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ്.
ചരിത്രം.
ജോമോൻ -ഇഡോ കാലഘട്ടം.
ജപ്പാനിൽ 12,600 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ജോമോൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ലാക്വർ മരം നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടോറിഹാമ ഷെൽ മൗണ്ടിൽ കണ്ടെത്തിയ ലാക്വർ മരത്തിന്റെ റേഡിയോ ആക്ടീവ് കാർബൺ ഡേറ്റിംഗ് വഴി ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 2011-ൽ കണ്ടെത്തിയ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ലാക്വർ മരമാണിത്. ബിസി 7000-ൽ, ജോമോൻ കാലഘട്ടത്തിൽ ജപ്പാനിൽ ലാക്വർ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഹോക്കൈഡോയിലെ കാകിനോഷിമ "ബി" ഉത്ഖനന സൈറ്റിൽ നിന്നാണ് ആദ്യകാല ലാക്വർവെയറിനുള്ള തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയത്. ചുവന്ന നൂൽ കൊണ്ട് നെയ്ത ആഭരണങ്ങൾ പ്രാരംഭ ജോമോൻ കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആദ്യ പകുതി മുതലുള്ള ഒരു കുഴിമാടത്തിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തി. കൂടാതെ, കാക്കിനോഷിമ "എ" ഉത്ഖനന സ്ഥലത്ത്, 3200 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നിർമ്മിച്ച വെർമിലിയൻ ലാക്വർ കൊണ്ട് വരച്ച ഒരു മൺപാത്രം ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും കേടുപാടുകൾ കൂടാതെ കണ്ടെത്തി.
ലാക്വറിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യ ജോമോൻ കാലഘട്ടത്തിൽ കണ്ടുപിടിച്ചതാകാം. ഉറുഷി (വിഷം ഓക്ക് സ്രവം) ശുദ്ധീകരിക്കാൻ അവർ പഠിച്ചു. ഈ പ്രക്രിയയ്ക്ക് മാസങ്ങളെടുക്കും. അയൺ ഓക്സൈഡ് (കോൾകോതാർ), സിന്നബാർ (മെർക്കുറി സൾഫൈഡ്) എന്നിവ ചുവന്ന ലാക്വർ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു. മൺപാത്രങ്ങളിലും വിവിധ തരം തടി ഇനങ്ങളിലും ലാക്വർ ഉപയോഗിച്ചു. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, മരിച്ചവരുടെ ശവസംസ്കാര വസ്‌ത്രങ്ങളും ലാക്‌വർ ചെയ്‌തിരുന്നു. ആദ്യകാല ജോമോൻ കാലഘട്ടത്തിൽ പല ലാക്വർ വസ്തുക്കളും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇത് ജോമോൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ സ്ഥാപിത ഭാഗമായിരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ജോമോൻ ലാക്വർ ചൈനീസ് സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണോ അതോ സ്വതന്ത്രമായി കണ്ടുപിടിച്ചതാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ വിദഗ്ധർ ഭിന്നിച്ചു. ഉദാഹരണത്തിന്, മാർക്ക് ഹഡ്സൺ വിശ്വസിക്കുന്നത്, "ഒരിക്കൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്നതുപോലെ ചൈനയിൽ നിന്ന് അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിന് പകരം ജപ്പാനിൽ ജോമോൻ ലാക്വർ സാങ്കേതികവിദ്യ സ്വതന്ത്രമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്".
പുരാതന ജാപ്പനീസ് ലാക്വർ വസ്തുക്കളുടെ മാസ്റ്റർപീസുകളിലൊന്നാണ് എഡി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള തമാമുഷി ദേവാലയം. ലാക്വർഡ് ഹിനോക്കി അല്ലെങ്കിൽ ജാപ്പനീസ് സൈപ്രസ്, കർപ്പൂര തടി എന്നിവ കൊണ്ടാണ് ഈ ദേവാലയം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി ഉറുഷി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ ലിതാർജോടുകൂടിയ പെരില്ലാ (ഷിസോ) ഓയിൽ ഡെസിക്കന്റായി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ആദ്യകാല ഓയിൽ പെയിന്റിംഗായ മിറ്റ്സുഡ-ഇ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സാങ്കേതികതയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്നാണ് മെയ്ജി കാലഘട്ടം മുതൽ ചില പണ്ഡിതന്മാർ വാദിക്കുന്നത്.
ജാപ്പനീസ് ചരിത്രത്തിലുടനീളം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട പല പരമ്പരാഗത കരകൌശലങ്ങളും വ്യാവസായിക കലകളും തുടക്കത്തിൽ ചൈനയെ സ്വാധീനിച്ചു. പിന്നീട് നൂറ്റാണ്ടുകളായി വിവിധ നാടൻ ശൈലിയിലുള്ള സ്വാധീനങ്ങളും നവീകരണങ്ങളും അനുഭവപ്പെട്ടു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557802" title="Japanese lacquerware">
Japanese lacquerware



</doc>
<doc id="557803" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557803" title="ഷിസോ">
ഷിസോ

 
ജാപ്പനീസ് നാമം ഷിസോ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന പെരില്ലാ ഫ്രൂട്ട്സെൻസ് var. ക്രിസ്പ പുതിന കുടുംബമായ ലാമിയേസിയിലെ ഒരു ഔഷധസസ്യമായ പെരില ഫ്രൂട്ടെസെൻസിന്റെ ഒരു കൾട്ടിജനാണ്. ചൈനയിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും പർവതപ്രദേശങ്ങളാണ് ഇതിന്റെ ജന്മദേശം. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടും കാണപ്പെടുന്നു. ചുവപ്പ്, പച്ച, ദ്വിവർണ്ണം, റഫ്ൾഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇലകളുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകളാൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ ഈ ചെടി പല രൂപങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ഷിസോ ചിരസ്ഥായിയാണ്. മിതശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയിൽ വാർഷികമായി കൃഷി ചെയ്യാം. കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പാചകരീതികളിൽ ചെടിയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പേരുകൾ.
ജാപ്പനീസ് നാമമായ ഷിസോയുടെയും(紫蘇/シソ) വിയറ്റ്നാമീസ് നാമമായ ടിയ ടോയുടെയും ഉത്ഭവസ്ഥാനമായ zǐsū (紫蘇 "പർപ്പിൾ പെരില്ല") എന്നാണ് ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനെ ചൈനീസ് ഭാഷയിൽ huíhuísū (回回蘇 "മുസ്ലിം പെരില്ല") എന്നും വിളിക്കുന്നു. കൊറിയൻ ഭാഷയിൽ, ഇത് ggaetnip (깻잎) അല്ലെങ്കിൽ സോയോപ്പ് (소엽) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
പർപ്പിൾ-ഇല ഇനങ്ങൾ മാംസത്തിന്റെ രക്ത-ചുവപ്പ് നിറത്തോട് സാമ്യമുള്ളതിനാൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇതിനെ "ബീഫ്സ്റ്റീക്ക് പ്ലാന്റ്" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. "പെരില്ല മിന്റ്", "ചൈനീസ് ബേസിൽ", "വൈൽഡ് ബേസിൽ" എന്നിവയാണ് മറ്റ് പൊതുവായ പേരുകൾ. "വൈൽഡ് കോലിയസ്" അല്ലെങ്കിൽ "സമ്മർ കോലിയസ്" എന്ന അപരനാമം ഒരുപക്ഷേ അലങ്കാര ഇനങ്ങളെ വിവരിക്കുന്നു. ചുവന്ന ഇല ഇനങ്ങളെ ചിലപ്പോൾ "പർപ്പിൾ പുതിന" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഓസാർക്കിൽ ഇതിനെ "റാറ്റിൽസ്‌നേക്ക് കള" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാരണം, നടപ്പാതകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇതിന്റെ ഉണങ്ങിയ തണ്ടിൽ ചവിട്ടി നടക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന ശബ്ദം റാറ്റിൽസ്നേക്കുകളുടെ ശബ്‌ദത്തിന് സമാനമാണ്.സുഷിയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനപ്രീതി കാരണം 1990-കളിൽ ഷിസോ എന്ന ജാപ്പനീസ് നാമം ഇംഗ്ലീഷ് നിഘണ്ടുവിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു.
ഈ ചെടിയെ ചിലപ്പോൾ പേരില്ല എന്ന ജനുസ്‌നാമത്തിൽ പരാമർശിക്കാറുണ്ട്. എന്നാൽ ഇത് അവ്യക്തമാണ് കാരണം പെരില്ലയ്ക്ക് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു കൾട്ടിജനെ (Perilla frutescens var. frutescens) സൂചിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കാൻ, Perilla frutescens var. ഫ്രൂട്ടെസെൻസിനെ ജപ്പാനിൽ ഈഗോമ ("പെരില്ല സിസേം") എന്നും കൊറിയയിൽ ഡ്യൂൾക്കെ ("കാട്ടു എള്ള്") എന്നും വിളിക്കുന്നു.
1850-കളിൽ റെഡ്-ലീഫ് ഷിസോ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിച്ചപ്പോൾ, നാൻജിങ് നഗരത്തിന്റെ പേരിൽ ഇതിന് പെരില്ലാ നാൻകിനെൻസിസ് എന്ന ശാസ്ത്രീയ നാമം ലഭിച്ചു. ഈ പേര് ഇപ്പോൾ Perilla frutescens എന്നതിനേക്കാൾ കുറവാണ്.
ഉത്ഭവവും വിതരണവും.
മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇന്ത്യയുടെയും ചൈനയുടെയും പർവതപ്രദേശങ്ങളാണ് ചെടിയുടെ ജന്മദേശം എന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
പുരാതന ചൈനയിൽ പെരില്ല ഫ്രൂട്ട്സെൻസ് കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.ആദ്യകാല പരാമർശങ്ങളിലൊന്ന്, 500 എഡിയിൽ എഴുതപ്പെട്ട, പ്രശസ്ത ഫിസിഷ്യൻസ് എക്‌സ്‌ട്രാ റെക്കോർഡുകളിൽ (名醫別錄 Míng Yī Bié Lù) നിന്നാണ് വന്നത്ഇത് su (蘇) എന്ന് പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ അതിന്റെ ചില ഉപയോഗങ്ങളും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് ഈ ചെടി ജപ്പാനിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്.
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557805" title="Shiso">
Shiso



</doc>
<doc id="557808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557808" title="ഫാത്വിമ അൽ ഫിഹ്‌രി">
ഫാത്വിമ അൽ ഫിഹ്‌രി

മൊറോക്കോയിലെ ഖരാവിയ്യിൻ സർവകലാശാലയായി മാറിയ വിദ്യാലയവും അനുബന്ധമായ പള്ളിയും സ്ഥാപിച്ചതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന വനിതയാണ് ഫാത്വിമ അൽ ഫിഹ്‌രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫാത്വിമ ബിൻത് മുഹമ്മദ് അൽ-ഫിഹ്‌രിയ്യ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;فاطمة بنت محمد الفهرية القرشية‬ മരണം: 880).
വിവരണം.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിലാണ് ഫാത്വിമ അൽ ഫിഹ്‌രിയെക്കുറിച്ച പരാമർശം ഖറാവിയ്യീൻ മസ്ജിദ് സ്ഥാപനവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ആദ്യമായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഇവരെ പറ്റി ഇത്ര വൈകി മാത്രം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത് കൊണ്ടുതന്നെ ഇത് സ്ഥിരീകരിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. ഒരു ഐതിഹ്യമായി കരുതുന്ന ചരിത്രകാരന്മാരും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="557810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557810" title="ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ">
ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ

ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ (Armenian: Արծվաշեն, lit. 'Eagle City') അർമേനിയയിലെ ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു ഡി ജൂർ അർമേനിയൻ ഗ്രാമമാണ്. അർമേനിയയുടെ 40 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള എക്സ്ക്ലേവ് ആയ ഇത് പൂർണ്ണമായും അസർബൈജാൻ ഭൂപ്രദേശത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതോടൊപ്പം ഒന്നാം നഗോർണോ-കറാബാക്ക് യുദ്ധം മുതൽ ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ അർമേനിയയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.
ഇന്നത്തെ ഗ്രാമം 1854-ൽ ബാഷ്‌കെൻഡ് (അർമേനിയൻ: Բաշքենդ) എന്ന പേരിൽ ഷംഷാദീനിലെ ചോറാട്ടനിൽ നിന്നുള്ള അർമേനിയക്കാരാൽ സ്ഥാപിതമായി, എന്നിരുന്നാലും ഈ സ്ഥലത്തെ മുൻ അർമേനിയൻ സാന്നിധ്യം 1607-ൽ പട്ടണത്തിലെ സർബ് ഹോവാൻസ് പള്ളിയിലെ ഒരു ലിഖിതത്തിൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. ഇത് പിന്നീട് യഥാർത്ഥ സെറ്റിൽമെന്റിൽ നിന്ന് കുടിയേറ്റക്കാർ സ്ഥാപിച്ച പുതിയ ബാഷ്‌കെൻഡിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കാനായി  പഴയ ബാഷ്‌കെൻഡിനെ അർത്ഥമാക്കുന്ന ഹിൻ ബാഷ്‌കെൻഡ് (അർമേനിയൻ: Հին Բաշքենդ) എന്നാക്കി മാറ്റി.
1991 മെയ് മാസത്തിൽ, ഒന്നാം നഗോർണോ-കറാബാഖ് യുദ്ധകാലത്ത്, അർമേനിയൻ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ നിവാസികൾ തങ്ങളുടെ ആയുധങ്ങൾ അടിയറവച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സൈനിക അധിനിവേശം ഒഴിവാക്കിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, അസർബൈജാനി വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ ഈ നഗരം അവർക്ക്  ഒരു വലിയ തലവേദനയായിത്തീർന്നതോടൊപ്പം ഇത് ഷിനിഖിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം തടയുന്നതും അസർബൈജാനിലെ ഗഡാബെ പ്രവിശ്യയ്‌ക്കെതിരായ സൈനിക കടന്നുകയറ്റത്തിന് ഒരു തുടക്കംകുറിക്കാവുന്ന ഒരു സ്ഥലവുമായിരുന്നു. 
പടിഞ്ഞാറ് ഷിനിഖ് പ്രദേശത്തെ മുട്ടുദാരയിലും ഖ്വാസിമാഗലിയിലുമുള്ള അർമേനിയൻ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് ശേഷം, അസർബൈജാനികൾ ഒരു പ്രാദേശിക യുദ്ധവീരമായ കമാൻഡർ കഹാംഗീർ റസ്റ്റമോവിന്റെ കീഴിൽ ആക്രമണം നടത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ റെജിമെന്റ് ആർട്‌സ്‌വാഷെനെ ഉപരോധിക്കുകയും ചെയ്തു. 1992 ഓഗസ്റ്റ് 8-ന് അർമേനിയൻ പ്രതിരോധസേന കീഴടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. ആർട്‌സ്‌വാഷെനിലെ ചംബരാക് പട്ടണത്തിലെ മുൻ മൊളോകൻ-റഷ്യൻ ജനസംഖ്യയിൽ ഭൂരിപക്ഷവും റഷ്യയിലേക്ക് പോയതിനാൽ ഗ്രാമവാസികൾക്ക് ചംബരാക് പട്ടണത്തിൽ ബദൽ അഭയം നൽകപ്പെട്ടു. ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1992 ഓഗസ്റ്റ് 9-ന് പട്ടണത്തെ മോചിപ്പിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ച അസർബൈജാനി സൈന്യം, ശത്രു ടാങ്കുകളും ആയുധങ്ങളും നശിപ്പിച്ച് 300 അർമേനിയൻ "കൊട്ടാളക്കാരെ" വധിച്ചതായും അതേസമയം അർമേനിയൻ റിപ്പോർട്ടുകൾ ആൾനാശം സംഭവിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് പരാമർശിച്ചെങ്കിലും 29 പേരെ അവരെക്കുറിച്ച് യാതൊരു തുമ്പുമില്ലാത്ത രീതിയിൽ "കാണാതായതായി" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
അസർബൈജാൻ ഒരു "അപ്രഖ്യാപിത യുദ്ധം" നടത്തുന്നുവെന്ന് ആരോപിച്ചുകൊണ്ട് , കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്റ്റേറ്റിന്റെ നേതാക്കൾക്ക് ഒരു ടെലിഗ്രാം അയച്ച അർമേനിയൻ പ്രസിഡന്റ് ലെവോൺ ടെർ-പെട്രോഷ്യൻ, "സി.ഐ.എസിലും അതിന്റെ കൂട്ടായ സുരക്ഷാ സംവിധാനത്തിലും അംഗമായ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനെതിരെ ആക്രമണം നടന്നിട്ടുണ്ട് എന്ന ആരോപിച്ചു.
ഗ്രാമത്തിന്റെ പേര് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന താമസിയാതെ ബാഷ്കെൻഡ് (അസർബൈജാനി: Başkənd) എന്നായി പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തതിന് ശേഷം അസർബെയ്ജാനി സൈന്യം അതിലെ അധിവാസികളായിരുന്ന അർമേനിയൻ ജനതയെ പുറത്താക്കിയതോടെ ഇന്ന് വലിയ തോതിൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ ഗ്രാമം ഇപ്പോൾ ഗദാബെ ജില്ലയുടെ ഭാഗമായി അസർബൈജാനാണ് ഭരിക്കുന്നത്.
നഷ്ടപരിഹാരം.
2009-ൽ, ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ ഗ്രാമത്തിലെ മുൻ നിവാസികളും, നിലവിൽ ചംബരാക്കിൽ താമസിക്കുന്നവരുമായവർക്ക് ഏകദേശം 20 വർഷങ്ങൾക്ക്ശേഷവും അവരുടെ നഷ്ടപ്പെട്ട സ്വത്തിന് പകരമായി ആറ് ബില്യൺ ഡ്രാം അർമേനിയൻ സർക്കാർ നഷ്ടപരിഹാരം വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു.
ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ പരവതാനികൾ.
സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ആർട്സ്വാഷെനിൽ ഹേഗോർഗിന്റെ ("അർമേനിയൻ കാർപെറ്റ്" സ്റ്റേറ്റ് കമ്പനി) ഒരു ശാഖ ഉണ്ടായിരുന്നു. അസർബൈജാനി സൈന്യം ആർട്‌സ്‌വാഷെൻ പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം, ആർട്‌സ്‌വാഷെനിലെ നിവാസികൾ ഷോർഷ, വാർഡെനിസ്, അബോവ്യൻ, ചംബാരാക് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുകയും അവിടെ അവർ ഈ കലാ പാരമ്പര്യങ്ങൾ തുടരുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="557821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557821" title="ചൗ എൻലായ്">
ചൗ എൻലായ്

പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ചൈനയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു ചൗ എൻ ലായ് ("ജോ എൻ ലീ"). 1949 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ 1976 ജനുവരിയിൽ മരിക്കുന്നതുവരെ, ഷൗ ചൈനയുടെ സർക്കാർ തലവനായിരുന്നു. ചെയർമാനായിരുന്ന മാവോ സെതൂങ്ങിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ച് അദ്ദേഹം കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയെ അധികാരത്തിലെത്താൻ സഹായിച്ചു, പിന്നീട് അതിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏകീകരിക്കാനും വിദേശനയം രൂപീകരിക്കാനും ചൈനീസ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ വികസിപ്പിക്കാനും സഹായിച്ചു.
1949 മുതൽ 1958 വരെ ചൈനീസ് വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. കൊറിയൻ യുദ്ധാനന്തരം പാശ്ചാത്യരാജ്യങ്ങളുമായി സമാധാനപരമായ സഹവർത്തിത്വത്തിന് വേണ്ടി വാദിച്ച അദ്ദേഹം 1954-ലെ ജനീവ സമ്മേളനത്തിലും 1955-ലെ ബാൻഡംഗ് കോൺഫറൻസിലും പങ്കെടുക്കുകയും റിച്ചാർഡ് നിക്‌സണിന്റെ 1972-ലെ ചൈനാ സന്ദർശനം സംഘടിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, തായ്‌വാൻ, സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ , ഇന്ത്യ, വിയറ്റ്നാം എന്നിവയുമായുള്ള തർക്കങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു. 
സാംസ്കാരിക വിപ്ലവകാലത്ത് അനഭിലഷണീയരായ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നീക്കം ചെയ്തതിൽനിന്നും ചൗ അതിജീവിച്ചു. മാവോ തന്റെ പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും രാഷ്ട്രീയ പോരാട്ടത്തിനും പ്രത്യയശാസ്ത്ര പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമായി സമർപ്പിച്ചപ്പോൾ, സാംസ്കാരിക വിപ്ലവത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം സമയത്തും ഭരണകൂടത്തിന്റെ കാര്യങ്ങളുടെ പിന്നിലെ പ്രധാന പ്രേരകശക്തികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ചൗ. റെഡ് ഗാർഡിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ലഘൂകരിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങളും മറ്റുള്ളവരെ അവരുടെ ക്രോധത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങളും സാംസ്കാരിക വിപ്ലവത്തിന്റെ പിന്നീടുള്ള ഘട്ടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം ജനപ്രിയനാക്കി.
1971-72-ൽ മാവോയുടെ ആരോഗ്യം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി. 1971 സെപ്റ്റംബറിൽ ലിൻ ബിയാവോ അപകടത്തിൽ മരിച്ചു. ഈ സംഭവവികാസങ്ങൾക്കിടയിൽ, 1973-ൽ 10-ആം കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ആദ്യ വൈസ് ചെയർമാന്റെ ഒഴിവുള്ള സ്ഥാനത്തേക്ക് ചൗവിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും അതുവഴി മാവോയുടെ പിൻഗാമിയായി (ലിയു ഷാവോക്കിക്കും ലിൻ ബിയാവോയ്ക്കും ശേഷം അങ്ങനെ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട മൂന്നാമത്തെ വ്യക്തി) നിയുക്തനായി. ചൈനയുടെ നേതൃത്വത്തെച്ചൊല്ലി മാവോയുടെ അവസാന ഭാര്യ ജിയാങ് ക്വിങ്,ചാങ് ചിങ്‌ക്വിയാവോ, യാവൊ വെന്യുവാൻ, വാങ് ഹോങ്‌വെൻ എന്നിവർ ഉൾപ്പെട്ട ഗ്യാങ്ങ് ഓഫ് ഫോർ ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിഭാഗത്തിനെതിരെ ആഭ്യന്തരമായി പോരാടി. 1975 ജനുവരി 13-ന് 4-ആമത് നാഷണൽ പീപ്പിൾസ് കോൺഗ്രസിന്റെ ആദ്യ യോഗത്തിൽ അദ്ദേഹം ഗവൺമെന്റ് വർക്ക് റിപ്പോർട്ട് അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം വൈദ്യചികിത്സയ്ക്കായി പോയി, ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹം മരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം ബെയ്ജിംഗിൽ സൃഷ്ടിച്ച പ്രകോപനം 1976 ലെ ടിയാനൻമെൻ സംഭവത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ചൗവിന് ശേഷം ഹുവ ഗുഫെംഗ് ഫസ്റ്റ് വൈസ് ചെയർമാനും നിയുക്ത പിൻഗാമിയുമായി വന്നെങ്കിലും, ചൗവിന്റെ സഖ്യകക്ഷിയായ ഡെങ് സിയാഒപിങ് ഗാംഗ് ഓഫ് ഫോറിനെ രാഷ്ട്രീയമായി മറികടക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. 1978-ഓടെ ഹുവയുടെ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത് ഡെങ് സിയാഒപിങ് പരമാധികാര നേതാവായി. 
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1898 മാർച്ച് 5-ന് ജാങ്സൂ പ്രവിശ്യയിലെ ഹുവായാനിലാണ് എൻലായ് ജനിച്ചത്. ഷെജിയാങ് പ്രവിശ്യയിലെ ഷാവോക്‌സിംഗിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് ചൗ കുടുംബം. ചിങ് രാജവംശത്തിന്റെ അവസാന കാലത്ത്, ചൗ പോലുള്ള കുടുംബങ്ങളുള്ള പ്രദേശമായി ഷാവോക്‌സിംഗ് പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു, അവരുടെ അംഗങ്ങൾ തലമുറതലമുറയായി സർക്കാർ ഗുമസ്തന്മാരായി(師爷, ഷിയേ) ജോലി ചെയ്തു. സിവിൽ സർവീസിൽ ഉയർന്ന തസ്തികകൾ ലഭിക്കാനായി ഈ കുടുംബങ്ങളിലെ പുരുഷന്മാർക്ക് പലപ്പോഴും സ്ഥലം മാറേണ്ടി വന്നു, ചിങ് രാജവംശത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ, ചൗ എൻ ലായിയുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ശാഖ ഹുവായാനിലേക്ക് താമസം മാറി. എന്നിരുന്നാലും, ഈ മാറ്റത്തിനു ശേഷവും, കുടുംബം ഷാവോക്‌സിംഗിനെ അവരുടെ നാടായി കരുതിവന്നു. 

</doc>
<doc id="557822" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557822" title="Zhou Enlai">
Zhou Enlai



</doc>
<doc id="557823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557823" title="ലീല ജാൻസി">
ലീല ജാൻസി

 
ഘാന ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിൽ ചലച്ചിത്ര ജീവിതം ആരംഭിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ, ഘാന ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവാണ് ലീല അഫുവ ജാൻസി (ജനനം 1981).
മുൻകാലജീവിതം.
1981-ൽ ലീല അഫുവ ജാൻസിയായാണ് ലീല ജാൻസി ജനിച്ചത്. അവരുടെ അച്ഛൻ പൈലറ്റും അമ്മ സീനിയർ നഴ്സിംഗ് ഓഫീസറുമായിരുന്നു. അവർ ഇന്ത്യയിലും ഘാനയിലും വളർന്നു. അഭിനയവും എഴുത്തും അവരുടെ ഹോബികളാണെങ്കിലും ഒരു ഗൈനക്കോളജിസ്റ്റ് ആകുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ കരിയർ അഭിലാഷം. ഫോറൻസികിൽ താൽപ്പര്യം വളർത്തിയപ്പോൾ ഈ പദ്ധതി പിന്നീട് മാറി. ക്രിമിനോളജി മേഖലയിലേക്ക് ഗവേഷണം നടത്തിയെങ്കിലും ഘാനയിലെ നടൻ സാം ഒഡോയിയെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ മറ്റൊരു കരിയറിലേക്ക് മാറ്റം സംഭവിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന് വേണ്ടി ഒരു സ്ക്രിപ്റ്റ് എഴുതാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അവരുടെ തിരക്കഥയായ ബബിന, നിർമ്മാതാവ് അക്വെറ്റി കനി സിനിമയാക്കുമ്പോൾ ലീലയ്ക്ക് 19 വയസ്സായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഘാനയിലെ വോൾട്ട റീജിയണിലെ ഹോയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കബോർ പ്രൈമറി, ജെഎസ്എസ്, പ്രൈമറി, ജൂനിയർ, സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള മൗലി സ്‌കൂളിൽ യഥാക്രമം പഠിച്ചു.
നാഷണൽ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ സ്‌കൂളിൽ സിനിമാ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചെങ്കിലും കലാപരമായ ഓണേഴ്‌സ് സ്‌കോളർഷിപ്പിൽ സവന്ന കോളേജ് ഓഫ് ആർട്ട് ആൻഡ് ഡിസൈനിൽ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ ബിരുദം തുടരാൻ ഘാനയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി.
കരിയർ.
ഘാന ലൈബ്രറി ബോർഡ് റീഡേഴ്‌സ് ക്ലബ്ബിന്റെ മൂന്ന് വർഷമായി പ്രസിഡന്റായിരുന്നപ്പോൾ 1998-ൽ ഒരു പ്രാദേശിക സൗന്ദര്യമത്സരത്തിൽ റണ്ണർഅപ്പ് ആയതോടെയാണ് അവരുടെ കഠിനാദ്ധ്വാനത്തിലെ വിശ്രമവാസം ആരംഭിച്ചത്.
സോക്രട്ടീസ് സഫോയുടെ മൂവി ആഫ്രിക്ക പ്രൊഡക്ഷൻസിൽ അവർ ജോലി എടുത്തു. അവിടെ അവർ ഒരു റൈറ്റർ/ലൈൻ പ്രൊഡ്യൂസർ ആയി ജോലി ചെയ്തു. കമ്പനിയ്‌ക്കൊപ്പം ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ഘാനയുടെ ആദ്യ ഗേ/ലെസ്ബിയൻ അവകാശങ്ങളുടെ തിരക്കഥയായ അന്തരിച്ച ഘാന സ്‌ക്രീൻ നടി സുസി വില്യംസ് ഉൾപ്പെട്ട സിനിമ ദി സിസ്റ്റർഹുഡ് അവർ എഴുതി. സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഗാമ ഫിലിം കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും അവിടെ അവർ ലെഗസി ഓഫ് ലവ് എഴുതുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, സോഷ്യൽ ഇഷ്യൂ ഫിലിമുകൾക്കായി ഒരു സ്വതന്ത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ ടേണിംഗ് പോയിന്റ് പിക്ചേഴ്സ് സ്ഥാപിച്ചു.
അവാർഡുകളും അംഗീകാരവും.
വടക്കൻ ഘാന ഗ്രാമത്തിൽ നടക്കുന്ന സ്ത്രീ പരിച്ഛേദനയുടെയും നേരത്തെയുള്ള വിവാഹത്തിന്റെയും കഥയായ ഗ്രാസ് ബിറ്റ്വീൻ മൈ ലിപ്‌സ് എന്ന ജാൻസിയുടെ ആദ്യ ചിത്രത്തിന് 2009-ലെ വേൾഡ് ഫെസ്റ്റ് പ്ലാറ്റിനം അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
2010-ൽ, അവരുടെ ആദ്യ ഫീച്ചർ ഐ സിംഗ് ഓഫ് എ വെൽ 11 ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഈ ചിത്രം മികച്ച ശബ്ദം, മികച്ച വസ്ത്രാലങ്കാരം, ഓവർ-ഓൾ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ജൂറി പ്രത്യേക അവാർഡ് എന്നീ 3 അവാർഡുകൾ നേടി. 2011-ൽ, ഐ സിങ് ഓഫ് എ വെൽ എന്ന ചിത്രത്തിന് ബാഫ്റ്റ/എൽഎ പാൻ ആഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ചോയ്സ് അവാർഡ് ജാൻസിക്ക് ലഭിച്ചു.
ഡിജാൻസിയുടെ 2011-ലെ ചലച്ചിത്രമായ സിങ്കിംഗ് സാൻഡ്‌സിന് 10 ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് നോമിനേഷനുകൾ ലഭിച്ചു. മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് അമാ കെ അബെബ്രീസും മികച്ച ഒറിജിനൽ തിരക്കഥയ്ക്കുള്ള അവാർഡ് ജാൻസിയും നേടി. 2011-ലെ ആദ്യ ഘാന മൂവി അവാർഡിൽ, "മികച്ച കലാസംവിധാനം", "മികച്ച വസ്ത്രം", "മികച്ച പശ്ചിമാഫ്രിക്കൻ ചിത്രം", "മികച്ച ചിത്രം" എന്നിവയ്ക്കുള്ള അവാർഡുകൾ ജാൻസിയുടെ സിങ്കിംഗ് സാൻഡ്‌സിന് ലഭിച്ചു. 14 വിഭാഗങ്ങളിലായി സിങ്കിംഗ് സാൻഡ്സ് നോമിനേറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
Djansi 3-ആം സംവിധായക ശ്രമമായ ടൈസ് ദാറ്റ് ബൈൻഡിന് 2012-ൽ ഒരു ബ്ലാക്ക് റീൽ അവാർഡ് നോമിനേഷൻ ലഭിച്ചു. 2012-ലെ സാൻ ഡിയാഗോ ബ്ലാക്ക് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം ബെസ്റ്റ് ഡയസ്‌പോറ ഫിലിമും നേടി.
2016-ൽ, ലീല ജാൻസി ലൈക്ക് കോട്ടൺ ട്വിൻസ് സംവിധാനം ചെയ്തു. അവരുടെ ജന്മനാടായ ഘാനയിലെ ട്രോക്കോസിയുടെ പരിശീലനത്തിന്റെ ഒരു പര്യവേക്ഷണം നടത്തി. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ഈ ചിത്രം "മികച്ച ലോക ഫിക്ഷൻ ചിത്രമായി" നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഘാന ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിലേക്കുള്ള ജാൻസിയുടെ പ്രവർത്തനവും സംഭാവനയും UNiFEM ഘാന, ആഫ്രിക്കൻ വിമൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഫണ്ട്, ഘാന മ്യൂസിഷ്യൻസ് അസോസിയേഷൻ, മറ്റ് സാമൂഹിക പ്രശ്‌ന ചിന്താഗതിയുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ എന്നിവ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557824" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557824" title="Leila Djansi">
Leila Djansi



</doc>
<doc id="557825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557825" title="ക്ലാരിയോൺ ചുക്വുറ">
ക്ലാരിയോൺ ചുക്വുറ

 
ഒരു നൈജീരിയൻ അഭിനേത്രിയും മനുഷ്യസ്‌നേഹിയുമാണ് ചീഫ് ക്ലാരിയോൺ ചുക്വുറ (ജനനം Clara Nneka Oluwatoyin Folashade Chukwurah; 24 ജൂലൈ 1964).
കരിയർ.
അവർ ലാഗോസിൽ നഴ്‌സറിയും പ്രൈമറി സ്‌കൂളും പഠിച്ചു. പിന്നീട് ക്വീൻ ഓഫ് ദി റോസറി കോളേജിൽ നിന്ന് സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. ഒനിറ്റ്ഷ ഒബാഫെമി അവോലോവോ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ ഡ്രമാറ്റിക് ആർട്‌സ് വിഭാഗത്തിൽ അഭിനയവും സംസാരവും പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. ആഫ്രിക്കയിലുടനീളമുള്ള അവരുടെ ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് അവർ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സമാധാന അംബാസഡറായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. 1980-ൽ അഭിനയജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ "മിറർ ഇൻ ദി സൺ" എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ അഭിനയിച്ചതോടെ ജനപ്രീതി നേടി. 1982-ൽ ബുർക്കിന ഫാസോയിൽ നടന്ന ഫെസ്‌പാക്കോ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടിയ ആദ്യത്തെ നൈജീരിയക്കാരിയായിരുന്നു അവർ.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1964 ജൂലൈ 24 ന് നാലംഗ കുടുംബത്തിൽ ഏക മകളായി ചുക്വുറ ജനിച്ചു. അനമ്പ്ര സംസ്ഥാനത്ത് നിന്നുള്ള അവർ മ്യൂസിക് വീഡിയോ ഡയറക്ടർ ക്ലാരൻസ് പീറ്റേഴ്സിന്റെ അമ്മയാണ്. 2016-ൽ, ചുക്വുറ ആന്റണി ബോയിഡിനെ മൂന്നാമതും വിവാഹം കഴിക്കുകയും തന്റെ പുതിയ ഭർത്താവിനെ യഹോവയുടെ സാക്ഷികളുടെ വിശ്വാസത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557826" title="Clarion Chukwura">
Clarion Chukwura



</doc>
<doc id="557827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557827" title="റാറ്റിൽപോഡ്">
റാറ്റിൽപോഡ്



</doc>
<doc id="557828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557828" title="നീലക്കിലുകിലുപ്പ">
നീലക്കിലുകിലുപ്പ



</doc>
<doc id="557829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557829" title="മലയാളമൊഴികൾ">
മലയാളമൊഴികൾ

ദ്രാവിഡമൊഴികളിൽനിന്നും ഉരിത്തിരിഞ്ഞ മലയാളഭാഷകളുടെ കൂട്ടത്തിൽപ്പെടുന്ന ഭാഷകളെയാണ് മലയാളമൊഴികൾ അഥവാ മലയാള ഭാഷകൾ എന്നു വിളിക്കുന്നത്. മലയാളത്തിനു പുറമെ:
ഇതുവരെ തരംതിരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത മലംകുറവൻ, കാക്കാല എന്നിവയും മലയാളംമെഴികൾ ആയിരിക്കാം.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557832" title="ലെസ്ലിയാന പെരേര">
ലെസ്ലിയാന പെരേര

 
ഒരു അംഗോളൻ നടിയും മോഡലും സൗന്ദര്യമത്സര ജേതാവുമാണ് ലെസ്ലിയാന പെരേര എന്നറിയപ്പെടുന്ന ലെസ്ലിയാന മസോക്സി അമരോ ഗോമസ് പെരേര. 2007-ൽ അവർ മിസ് അംഗോള കിരീടം ചൂടി. മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 2008-ൽ അവർ തന്റെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടയാക്കപ്പെട്ടു. 2014-ൽ, Njinga: Queen Of Angola എന്ന സിനിമയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. ഈ വേഷം11-ാമത് ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ അവർക്ക് മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ് നേടി.
അംഗോളയിലെ സോയോ നഗരത്തിലാണ് പെരേര ജനിച്ചത്.
2008–2013: മിസ് അംഗോള.
പെരേര 2007ൽ മിസ് അംഗോളയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു കൂടാതെ മിസ് യൂണിവേഴ്‌സ് 2008ൽ തന്റെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് ജേതാവായ ലീല ലോപ്സിനൊപ്പം പെരേരയും പോർച്ചുഗീസ് ടിവി ഷോ പ്രോഗ്രാമാ ഡോ ജോയിൽ അഭിമുഖം നടത്തി.
ക്സുക്സ മെനെഗൽ ചിത്രമായ സക്സ ഇൻ ദി മിസ്റ്ററി ഓഫ് ഫെയൂറിൻഹയിലെ ഒരു വേഷത്തിന് എറിക്ക ചിസ്സപ്പക്കെതിരെ അവർ ഓഡിഷൻ നടത്തി. ഒടുവിൽ 2010 ജനുവരിയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ചിത്രത്തിൽ ഫഡോണയുടെ വേഷം അവർക്ക് ലഭിച്ചു. ഈ ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി വിജയിക്കുകയും അംഗോളയിൽ അവതാറിനെക്കാൾ കൂടുതൽ വിറ്റഴിക്കുകയും ചെയ്തു.
2013–2015: Njinga: Queen of Angola.
2014 ലെ ചരിത്ര സിനിമയായ Njinga: Queen Of Angola എന്ന ചിത്രത്തിലെ പെരേരയുടെ വേഷം അവരെ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. കൊളോണിയൽ യജമാനന്മാരുമായി ഒരു അംഗോളൻ രാജ്ഞി എങ്ങനെ എതിർ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ചു എന്നതിന്റെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ലണ്ടൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഫിലിം ആഫ്രിക്കയുടെ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ സമയത്ത്, സിനിമയ്ക്കായി ആവശ്യപ്പെട്ട ടിക്കറ്റുകളുടെ എണ്ണം ലഭ്യമായ സീറ്റുകളേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. സിനിമയുടെ കാഴ്ചക്കാരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ സംഘാടകർക്ക് ഒരു വലിയ മുറിയിലേക്ക് മാറേണ്ടി വന്നു.
ഈ ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി വിജയിക്കുക മാത്രമല്ല, 11-ാമത് ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ മികച്ച നടി ഉൾപ്പെടെയുള്ള അവാർഡുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു.
ഇത് ജനപ്രിയ ബ്രിട്ടീഷ് ടിവി ഷോയായ എറൈസ് ന്യൂസുമായുള്ള ഉയർന്ന അഭിമുഖങ്ങൾക്കും ഗ്ലോബോ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ റെവിസ്റ്റ ആഫ്രിക്കയ്‌ക്ക് വേണ്ടി ഒരു റിപ്പോർട്ടേജിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നതിനും ഇടയാക്കി. അവരുടെ സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുടെ ഭാഗമായി എച്ച്ഐവി/എയ്ഡ്‌സിനെതിരെയുള്ള അവബോധത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനും വേണ്ടി അവർ പരസ്യമായി വാദിച്ചു.
2015-ൽ, ബ്രസീലിയൻ സോപ്പ് ഓപ്പറ ഐ ലവ് പാരൈസപോളിസിൽ പെരേര ഒരു വേഷം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557833" title="Lesliana Pereira">
Lesliana Pereira



</doc>
<doc id="557836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557836" title="അകിര (ചലചിത്രം)">
അകിര (ചലചിത്രം)

2019-ൽ, യുദ്ധക്കളമായി മാറിയ ടോക്യൊ നഗരത്തിൽ, അമാനുഷിക ശക്തികളുള്ള ചിലയാളുകളുടെ കഥപറയുന്ന ഒരു ജാപ്പനീസ് അനിമേഷൻ ചലചിത്രമാണ് 1988-ൽനിന്നുമുള്ള അകിര (アキラ). ഓതൊമൊ കത്സുഹിരൊ സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രം അതുവരെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട എറ്റവും ചിലവേറിയ അനിമെ ആയിരുന്നു. പ്രേക്ഷകരുടെയും നിരൂപകരുടെയും ശ്രദ്ധ പിടിചുപറ്റിയ അകിര ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച അനിമെ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായും സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചലചിത്രങ്ങളുടെ ഉത്തമ ഉദ്ദാഹരണങ്ങളിൽ ഒന്നായും കരുതപ്പെടുന്നു. ഇൻഡോനേഷ്യയിൽനിന്നുമുള്ള ഗാമേലാൻ, ജപ്പാനിൽനിന്നും തന്നെയുള്ള നോ എന്നിവയിൽ അധിഷ്ടിതമായ സംഗീതവും ഏറെ പ്രശംസ നേടി.
നിർമ്മാണം.
ഓതൊമൊ കത്സുഹിരൊ അകിര മാങ്ക എഴുതിയത് ഒരു ചലചിത്രം ലക്ഷ്യമാക്കിയായിരുന്നില്ല. ചിത്രത്തിന്റെ വലിയ ചിലവ് (1.1 ബില്യൺ യെൻ) കാരണം നിരവധി കമ്പനികൾ ഒരുമിച്ചു ചേർന്ന് 'അകിര കമ്മിറ്റി' എന്ന പേരിലാണ് പണം സമാഹരിച്ചത്. അനിമെയിൽ സാധാരണ ചെയ്യുനതിനു വിപരീതമായി ആദ്യം സംഭാഷണം റെക്കോർഡ് ചെയ്യുകയും പിന്നീട് അതിനനുസരിച്ച് അനിമേഷൻ നിർമ്മിക്കുകയുമാൺ! ചെയ്തത്.
റിലീസുകൾ.
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
1988 ജൂലായ് 16-ന് തോഹോ കമ്പനിയാണ് അകിര റിലീസ് ചെയ്തത്. ജാപ്പനീസ് ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ, ആ വർഷത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വരുമാനം നേടിയ ആറാമത്തെ ജാപ്പനീസ് ചിത്രമായിരുന്ന ഇത്, 1988-ൽ ¥ 750 മില്യൺ വിതരണ വരുമാനമാണ് (വിതരണക്കാരുടെ വാടക) നേടിയത്. ജാപ്പനീസ് ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ ഇത് ഒരു മിതമായ വിജയമായിരുന്നു. 2000 ത്തോടെ, ചിത്രം ജാപ്പനീസ് വിതരണ വാടകയായി ¥800 ദശലക്ഷം നേടാൻ സാധിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ 4K റീമാസ്റ്ററിന് 2020 മെയ് മാസത്തിൽ ഒരു പരിമിതമായ ജാപ്പനീസ് IMAX റീ-റിലീസ് ലഭിച്ചു.
വടക്കേ അമേരിക്കൻ വിതരണ കമ്പനിയായ സ്‌ട്രീംലൈൻ പിക്‌ചേഴ്‌സ്, കോഡാൻഷയ്‌ക്കായി ഇലക്‌ട്രിക് മീഡിയ Inc. സൃഷ്‌ടിച്ച നിലവിലുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പതിപ്പിനെ ഉടൻ തന്നെ സ്വന്തമാക്കുകയും 1989 ഡിസംബർ 25-ന് വടക്കേ അമേരിക്കൻ തീയറ്ററുകളിൽ പരിമിതമായി പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. കാൾ മാസെക്ക് വിതരണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയതോടെ സ്ട്രീംലൈൻ ചിത്രത്തിന്റെ വിതരണക്കാരനായി. പ്രാരംഭത്തിലെ പരിമിതമായ യു.എസ്. റിലീസിന് ശേഷം, അകിര അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഏകദേശം $1 മില്യൺ കളക്ഷൻ നേടി.
യു.കെയിൽ, 1991 ജനുവരി 25 ന് ഐലൻഡ് വിഷ്വൽ ആർട്‌സ് അകിര തിയേറ്ററിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. പ്രഥമ പ്രദർശനത്തിൽ ചിത്രം യു.കെ. ബോക്‌സ് ഓഫീസ് ചാർട്ടുകളിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ആദ്യ വാരാന്ത്യത്തിൽ 439,345 പൗണ്ട് നേടുകയും ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള ആഴ്ചകളിൽ നാലാം സ്ഥാനത്തും നാലാഴ്ച്ച കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ആദ്യ പത്താം സ്ഥാനത്തും ഏഴാമത്തെ ആഴ്ച്ചയിൽ  ആദ്യ 12 ആം സ്ഥാനത്തും എത്തി യ ചിത്രം 1991 മാർച്ച് ആദ്യത്തോടെ £878,695 സമ്പാദിച്ചു. 2013 ജൂലായ് 13-ന് ചിത്രത്തിന്റെ 25-ആം വാർഷികം ആഘോഷിച്ചുകൊണ്ട് വീണ്ടും റിലീസ് ചെയ്ത ഈ സിനിമ, 2016 സെപ്റ്റംബർ 21-ന് വീണ്ടും പുറത്തിറങ്ങി.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ, റോണിൻ ഫിലിംസ് ആണ് അകിരയ തിയേറ്ററിൽ എത്തിച്ചത്. കാനഡയിൽ, സ്ട്രീംലൈൻ ഡബ് ലയൺസ്ഗേറ്റ് ഈ ചിത്രം പുറത്തിറക്കുകയും (അക്കാലത്ത് C/FP ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു), 1990-ൽ അവരുടെ മീഡിയ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് വിഭാഗമായ സ്റ്റാർസ് ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷനിലൂടെ മാംഗ എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ ഉടമയായി അവർ മാറുകയും ചെയ്തു. 2001-ൽ, പയനിയർ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ ഇംഗ്ലീഷ് ഡബ്ബിംഗ് പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. ആനിമെയ്‌സും ZRO ലിമിറ്റ് പ്രൊഡക്ഷൻസും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച ഇത് 2001 മാർച്ച് മുതൽ ഡിസംബർ വരെ തിരഞ്ഞെടുത്ത തീയറ്ററുകളിലാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്. വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ റീലീസ് ചെയ്ത് 20-ആമത്തെ ഡിജിറ്റൽ സിനിമയായിരുന്നു ഇത് (1999-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ സ്റ്റാർ വാർസ്: എപ്പിസോഡ് I - ദി ഫാന്റം മെനസ് ആയിരുന്നു ആദ്യത്തേത്).
2020-ൽ, യു.കെയിൽ 4K, IMAX എന്നിവയിൽ അകിര റിലീസ് ചെയ്യുമെന്ന് മംഗ എന്റർടൈൻമെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. 2020 ഒക്‌ടോബറിലെ റീ-റിലീസ് ആദ്യ വാരാന്ത്യത്തിൽത്തന്നെ 201,124 പൗണ്ട് നേടിക്കൊണ്ട് യു.കെ. ബോക്‌സ് ഓഫീസ് ചാർട്ടുകളിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. പുനരുദ്ധരിച്ച 4K പതിപ്പ് 2020 സെപ്റ്റംബർ 24-ന് വടക്കേ അമേരിക്കൻ സിനിമാ ശാലകളിലും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തിരഞ്ഞെടുത്ത IMAX ഓഡിറ്റോറിയങ്ങളിലും മറ്റ് സിനിമാശാലകളിലും ഒന്നിലധികം ദിവസങ്ങളിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557841" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557841" title="പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അമർചിത്രകഥകളുടെ പട്ടിക">
പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അമർചിത്രകഥകളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="557842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557842" title="ലന്റാന">
ലന്റാന



</doc>
<doc id="557843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557843" title="ഫ്ലോറൻസ് മസെബെ">
ഫ്ലോറൻസ് മസെബെ

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ് ഫ്ലോറൻസ് മസെബെ (ജനനം 14 നവംബർ 1972). മുവാംഗോ പരമ്പരയിലെ അഭിനയത്തിന് പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഒമ്പതാമത് ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ പ്രധാന നടിക്കുള്ള ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് അവർ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557844" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557844" title="Florence Masebe">
Florence Masebe



</doc>
<doc id="557845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557845" title="അരാരത്ത് പ്രവിശ്യ">
അരാരത്ത് പ്രവിശ്യ

അരാരത്ത് (Armenian: , ] ()) അർമേനിയയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് (മാർസ്). പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരവും അർട്ടാഷാത്ത് പട്ടണമാണ്. ബൈബിളിലെ അരരാത്ത് പർവതത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പ്രവിശ്യ അറിയപ്പെടുന്നത്. പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് തുർക്കിയും തെക്ക് നിന്ന് അസർബൈജാനിലെ നഖ്‌ചിവൻ സ്വയംഭരണ റിപ്പബ്ലിക്കുമാണ് പ്രവിശ്യയുടെ അതിരുകൾ. 1992 മെയ് മാസത്തിൽ ഒന്നാം നഗോർണോ-കറാബാക്ക് യുദ്ധത്തിൽ പിടിച്ചടക്കിയതുമുതൽ അർമേനിയയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള നഖ്ചിവനിലെ കാർക്കി എക്‌സ്‌ക്ലേവിനെ ഇത് വലയം ചെയ്യുന്നു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് അർമാവിർ പ്രവിശ്യയും വടക്ക് കോട്ടയ്ക് പ്രവിശ്യയും കിഴക്ക് ഗെഘാർകുനിക് പ്രവിശ്യയും തെക്കുകിഴക്ക് വയോത്സ് ഡ്സോർ പ്രവിശ്യയും വടക്ക് യെരേവൻ നഗരവുമാണ് അരാരത്ത് പ്രവിശ്യയുടെ ആഭ്യന്തര അതിർത്തികൾ. അർമേനിയയുടെ രണ്ട് മുൻ തലസ്ഥാനങ്ങളായ അർതാക്‌സാറ്റ, ഡ്വിൻ എന്നിവ ആധുനിക കാല അരാരത്ത് പ്രവിശ്യയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഗ്രിഗറി ദി ഇല്യൂമിനേറ്ററിന്റെ 13 വർഷത്തെ ജയിൽവാസ സ്ഥാനം, അർമേനിയൻ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ അറാറത്ത് പർവതത്തിന് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള സ്ഥലം എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഖോർ വിരാപ് ആശ്രമത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണിത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
2,090 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (അർമേനിയയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിന്റെ 7 ശതമാനം) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട് അരാരത്ത് പ്രവിശ്യയ്ക്ക്. ആധുനിക അർമേനിയയുടെ മധ്യഭാഗത്തിന്റെ കിഴക്കുവശത്തെ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വടക്കുവശത്ത് അർമാവീർ പ്രവിശ്യ, യെരേവൻ പ്രവിശ്യ, കോട്ടയ്ക് പ്രവിശ്യകൾക്ക് ഇതുമായി അതിർത്തികളുണ്ട്. കിഴക്ക് വശത്ത് ഗെഘാർകുനിക്, വയോത്സ് ഡ്സോറും എന്നിവയുമായി ഇത് അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു. തുർക്കിയിലെ ഇഗ്ദിർ പ്രവിശ്യയും അസർബൈജാനിലെ നഖ്‌ചിവൻ സ്വയംഭരണ റിപ്പബ്ലിക്കും യഥാക്രമം പ്രവിശ്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ, തെക്ക് അതിർത്തികൾ രൂപീകരിക്കുന്നു. ചരിത്രപരമായി, പ്രവിശ്യയുടെ നിലവിലെ പ്രദേശം പ്രധാനമായും പുരാതന അർമേനിയയിലെ അയറാറാത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ വോസ്താൻ ഹയോട്ട്സ് കന്റോണാണ്.
അരരാത്ത് സമതലത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി, വടക്ക് നിന്ന് യെരാനോസ് പർവതങ്ങൾ, കിഴക്ക് നിന്ന് ഗെഘാം, ദഹ്നാക്, മഷ്കാറ്റർ പർവതങ്ങൾ, തെക്ക്നിന്ന് ഉർട്സ് പർവതങ്ങൾ, പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് അറാക്സ് നദി എന്നിവയാൽ വലയംചെയ്യപ്പെട്ടാണ് ഈ പ്രവിശ്യ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗത്തായാണ് യെറാഖ് മലനിരകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം, പ്രദേശത്തിന്റെ 30 ശതമാനം ഭാഗം സമതലവും ബാക്കിയുള്ളത് പർവതങ്ങൾ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന പ്രദേശങ്ങളുമാണ്.
അരരാത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള സ്ഥലം 3560 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഗെഘാം പർവതനിരകളിലെ സ്പിറ്റകാസർ കൊടുമുടിയാണ്. അറാക്‌സ് താഴ്‌വരയിലെ 801 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള സ്ഥലമാണ് പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗം. അറാക്സ്, ഹ്രസ്ദാൻ, ആസാറ്റ്, വേദി എന്നിവയാണ് പ്രവിശ്യയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന 4 പ്രധാന നദികൾ. പ്രവിശ്യയുടെ പ്രദേശത്തെ കാലാവസ്ഥ വളരെ വൈവിധ്യപൂർണ്ണമാണ്. താഴ്ന്ന സമതലങ്ങളിലെ വളരെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയ്ക്കും ഉയരങ്ങളിൽ തണുത്ത മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ള കാലാവസ്ഥയ്ക്കും ഇടയിലാണിത്.
പ്രവിശ്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഖോസ്രോവ് വനത്തിലെ കിഴുക്കാംതൂക്കായ പാറക്കെട്ടുകൾ അർമേനിയയിലെ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന കൊക്കേഷ്യൻ പുള്ളിപ്പുലികളുടെ ശക്തികേന്ദ്രമായിരുന്നു. 2000 ഒക്ടോബറിനും 2002 ജൂലൈയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള കാലയളവിൽ 780 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (300 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രദേശത്ത് 10 ലധികം മൃഗങ്ങളുടെ അടയാളങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.
ചരിത്രം.
അർമേനിയൻ മലമ്പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ആദ്യകാല വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന ആധുനിക അരാരത്ത് പ്രവിശ്യയുടെ പ്രദേശം. ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ അയ്റാറാത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ വോസ്താൻ ഹയോട്ട്‌സ്, ഉർസ്റ്റാഡ്‌സർ, അരാറ്റ്സ് എന്നീ 3 കന്റോണുകൾ ഇതിൽ പ്രധാനമായും ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="557846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557846" title="കേറ്റ് ഹെൻഷോ">
കേറ്റ് ഹെൻഷോ

 
ഒരു പ്രൊഫഷണൽ നൈജീരിയൻ നടിയാണ് കേറ്റ് ഹെൻഷോ, കേറ്റ് ഹെൻഷോ-നട്ടാൽ (ജനനം 19 ജൂലൈ 1971) . 2008-ൽ "സ്‌ട്രോംഗർ ദ പെയിൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
മുൻകാലജീവിതം.
നാല് മക്കളിൽ മൂത്തവളായി ക്രോസ് റിവർ സ്റ്റേറ്റിലാണ് കേറ്റ് ഹെൻഷോ ജനിച്ചത്. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി അവർ ലാഗോസിലെ അജലെയിലെ സെന്റ് മേരി പ്രൈവറ്റ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. പിന്നീട്, അവരുടെ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി കലബാറിലെ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് ഗേൾ കോളേജിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. അവർ ഒരു വർഷം കലബാർ സർവ്വകലാശാലയിൽ റിമീഡീൽ പഠനങ്ങൾ വായിച്ചു. തുടർന്ന് ലാഗോസിലെ LUTH (ലാഗോസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചിംഗ് ഹോസ്പിറ്റൽ) സ്കൂൾ ഓഫ് മെഡിക്കൽ ലാബ് സയൻസിൽ മെഡിക്കൽ മൈക്രോബയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടി. ബൗച്ചി സ്റ്റേറ്റ് ജനറൽ ഹോസ്പിറ്റലിലാണ് ഹെൻഷോ ജോലി ചെയ്തിരുന്നത്. ഒരു നടിയാകുന്നതിന് മുമ്പ്, കേറ്റ് ഹെൻഷോ ഒരു മോഡലായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഷീൽഡ് ഡിയോഡറന്റിന്റെ പ്രിന്റ്, ടെലിവിഷൻ പരസ്യം ഉൾപ്പെടെ വിവിധ പരസ്യങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചു.
കരിയർ.
1993-ൽ, വെൻ ദ സൺ സെറ്റ്സ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിനായി കേറ്റ് ഹെൻഷോ ഓഡിഷൻ നടത്തി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഒരു പ്രധാന നോളിവുഡ് സിനിമയിൽ അവരുടെ ആദ്യ വേഷമായിരുന്നു ഇത്. കേറ്റ് ഹെൻഷോ 45-ലധികം നോളിവുഡ് സിനിമകളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2008-ൽ, സ്‌ട്രോംഗർ ദ പെയിൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടിക്കുള്ള ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
"റൊട്ടി" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് 2018-ലെ ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിൽ "ഒരു പ്രധാന വേഷത്തിലെ മികച്ച നടിയായി" അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
രാഷ്ട്രീയം.
പീപ്പിൾസ് ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടിയുടെ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന് കീഴിൽ കലബാർ മുനിസിപ്പൽ/ഒടുക്ക്പാനി ഫെഡറൽ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാൽ 2014 ജൂലൈ 19-ന് കേറ്റ് ഹെൻഷോ തന്റെ പ്രചാരണ വെബ്‌സൈറ്റ് ഔദ്യോഗികമായി അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. കേറ്റ് ഹെൻഷോ പ്രൈമറി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റിട്ട. ഹോൺ എസ്സിയൻ ആയിയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 2015 ഡിസംബറിൽ ക്രോസ് റിവർ സ്റ്റേറ്റ് ഗവർണർ ബെൻ അയാഡെ പ്രത്യേക ഉപദേഷ്ടാവ് ലെയ്സൺ ലാഗോസ് ആയി നിയമിച്ചു.
എൻഡോഴ്സ്മെന്റ്.
2012-ൽ, ഹെൻഷോയെ യുകെ പെർഫ്യൂം നിരയായ ബ്ലെസിംഗ് പെർഫ്യൂമിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി നിയമിച്ചു. പ്രൊമസിഡോർ നൈജീരിയ ലിമിറ്റഡ് നിർമ്മിക്കുന്ന "ഓംഗ" സീസണിന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറാണ് അവർ. 2012 സെപ്റ്റംബറിൽ, നൈജീരിയ ഗോട്ട് ടാലന്റ് എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിൽ ഡാൻ ഫോസ്റ്ററിനൊപ്പം കേറ്റ് ഹെൻഷോയും ജഡ്ജിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2013-ൽ, കേറ്റ് ഹെൻഷോയും ബാങ്കി ഡബ്ല്യുവും സാംസങ് മൊബൈൽ ഡിവിഷന്റെ ബ്രാൻഡ് അംബാസഡറായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.2019 ജനുവരിയിൽ, ദി വേൾഡ്സ് ബെസ്റ്റ് എന്ന സിബിഎസ് ഇന്റർനാഷണൽ ടാലന്റ് ഷോയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന 50 ജഡ്ജിമാരിൽ ഒരാളായി കേറ്റ് ഹെൻഷോ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഭീമൻ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കമ്പനിയായ ഗ്ലോയുടെ അംബാസഡറായിരുന്നു കേറ്റ് ഹെൻഷോ.
ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
2016-ൽ, ഒരു ട്വിറ്റർ ഉപയോക്താവ് മുഖത്ത് വ്രണമുള്ള വളർച്ചയുമായി ജനിച്ച രണ്ട് വയസ്സുള്ള മൈക്കൽ അൽവേസിന്റെ ചിത്രം പോസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും തുടർന്ന് കേസിൽ താൽപ്പര്യം വളർത്തിയ ഹെൻഷോയെ ടാഗ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. അവരും മറ്റു പലരും ആൺകുട്ടിയുടെ ചികിത്സയ്ക്കായി 8 ദശലക്ഷം നായരാ തുക സംഭാവന ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, എല്ലാ സഹായവും നിരസിച്ച കുടുംബത്തിന്റെ അഭ്യർത്ഥന പ്രകാരം പണം തിരികെ നൽകി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കേറ്റ് ഹെൻഷോ 1999-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് വംശജനായ റോഡറിക് ജെയിംസ് നട്ടലിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു കുട്ടിയുണ്ട്. ഹെൻഷോയും നട്ടലും 2011ൽ വിവാഹമോചിതരായി. 
ബഹുമതികൾ.
2011-ൽ, കേറ്റ് ഹെൻഷോയെ നൈജീരിയൻ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് ഓർഡർ ഓഫ് ഫെഡറൽ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ (MFR) അംഗമായി ആദരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557847" title="Kate Henshaw">
Kate Henshaw



</doc>
<doc id="557849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557849" title="അർട്ടാഷാത്ത്">
അർട്ടാഷാത്ത്

 
അർട്ടാഷാത്ത് (Armenian: ) അർമേനിയയിലെ ഒരു പട്ടണവും നഗര മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവും അരാരത്ത് പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പ്രദേശവുമാണ്. യെരേവാനിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ തെക്കുകിഴക്കായി അരരാത്ത് സമതലത്തിൽ അരക്സ് നദിയോരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അർമേനിയയിലെ സോവിയറ്റ് ഗവൺമെന്റ് 1945-ൽ സ്ഥാപിച്ച അർതാഷാറ്റ്, അടുത്തുള്ള പുരാതന നഗരമായ അർട്ടാഷാത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
യെരേവൻ-നഖ്‌ചിവൻ-ബാക്കു, നഖ്‌ചിവൻ-തബ്രിസ് റെയിൽവേ എന്നിവയ്ക്കു സമീപവും യെരേവാൻ-ഗോറിസ്-സ്റ്റെപ്പനകേർട്ട് ഹൈവേയിലുമാണ് ആധുനിക അർട്ടാഷാത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇറാനിയൻ ഭാഷകളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ നഗരത്തിന്റെ പേരിൻറെ അർത്ഥം "ആർട്ടയുടെ സന്തോഷം" എന്നാണ്. ബിസി 176-ൽ അർട്ടാഷസ് ഒന്നാമൻ രാജാവ് സ്ഥാപിച്ച പുരാതന അർമേനിയൻ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി 185 ബിസി മുതൽ എഡി 120 വരെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു ഇത് "വോസ്താൻ ഹയോട്ട്സ്" അല്ലെങ്കിൽ "കോടതി" അല്ലെങ്കിൽ "അർമേനിയക്കാരുടെ മുദ്ര" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
പുരാതന നഗരമായ അർട്ടാഷാത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 8 കിലോമീറ്റർ (5.0 മൈൽ) വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായാണ് അർട്ടാഷാത്ത് പട്ടണത്തിൻറെ സ്ഥാനം. 2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, അർട്ടാഷാത്തിലെ ജനസംഖ്യ 22,269 ആയിരുന്നു. 2016 ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് പ്രകാരം, പട്ടണത്തിൽ 18,700 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
പുരാതന പട്ടണമായ അർട്ടാഷാത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 8 കിലോമീറ്റർ വടക്കായാണ് ആധുനിക അർട്ടാഷാത്ത് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പുരാതന അർട്ടാഷാത്ത് പട്ടണം പുരാതന അർമേനിയയിലെ അർറ്റാക്സിയാഡ് രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകനും രാജാവുമായിരുന്ന അർട്ടാഷാത്തിൻറെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇറാനിയൻ ഭാഷകളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതായിക്കാമെന്ന് കരുതുന്ന നഗരത്തിന്റെ പേരിൻറെ അർത്ഥം "ആർറ്റയുടെ സന്തോഷം" എന്നാണ്. ബിസി 176-ൽ അർറ്റാക്സിയസ് ഒന്നാമൻ രാജാവ് സ്ഥാപിച്ച അർറ്റാക്‌സാറ്റ, ബിസി 185 മുതൽ എഡി 120 വരെ അർമേനിയ രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, ഇത് "വോസ്താൻ ഹയോട്ട്സ്" ("അർമേനിയക്കാരുടെ കോടതി/മുദ്ര) എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ചരിത്രം.
പൗരാണികത.
അർത്താഷെസ് ഒന്നാമൻ രാജാവ് ബി.സി. 176-ൽ ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ അയ്രാറാത്ത് പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിലെ വോസ്താൻ ഹയോട്ട്സ് കന്റോണിൽ, ഖോർ വിരാപ്പ് ആശ്രമത്തിൻറെ ഉയരത്തിന് സമീപം, പുരാതന കാലഘട്ടത്തിൽ അരക്സ് നദി മെറ്റ്‌സമോർ നദിയുമായി സംഗമിക്കുന്നടത്താണ് അർട്ടാഷാത്പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ആധുനിക അർമേനിയയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് കിഴക്ക് ദിക്കിലായി, അർമേനിയ-തുർക്കി അതിർത്തിയിൽ അറാക്‌സ് നദിയിൽ നിന്ന് 3.5 കിലോമീറ്റർ മാത്രം കിഴക്കുമാറി, അരാരാത്ത് സമതലത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് അർട്ടാഷാത്ത് പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 830 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ, വടക്ക് നിന്ന് യെരാനോസ് പർവതനിരകളും കിഴക്ക് നിന്ന് ഗെഘാം, ദാഹ്നക്, മഷ്കാതർ പർവതങ്ങളും തെക്കുകിഴക്ക് നിന്ന് ഉർട്സ് പർവതങ്ങളും ഈ നഗരത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു.
ചരിത്രപരമായി, പട്ടണത്തിൻറെ നിലവിലെ പ്രദേശം പുരാതന അർമേനിയയിലെ അയ്രാറാത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ വോസ്താൻ ഹയോട്ട്സ് കന്റോണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
നിലവിൽ, അർത്താഷത്ത് നോർവ്സ്ലു, കെൻട്രോൺ, ഘമർലു, തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജില്ല എന്നിങ്ങനെ 4 ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയോളം പേരും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജില്ലയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. വടക്ക്, കിഴക്ക്, തെക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് യഥാക്രമം മൃഗവാൻ, വോസ്താൻ, ഷാഹുമ്യാൻ എന്നീ ഗ്രാമങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതാണ് നഗരം.
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
1826-28 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം ഇറാനിയൻ നഗരങ്ങളായ ഖോയ്, സൽമാസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ വംശീയ അർമേനിയക്കാരാണ് അർട്ടാഷാത്തിലെ ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും. അവർ അർമേനിയൻ അപ്പസ്തോലിക സഭയിൽ പെട്ടവരാണ്.

</doc>
<doc id="557852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557852" title="അർമാവിർ പ്രവിശ്യ">
അർമാവിർ പ്രവിശ്യ

അർമാവിർ (Armenian: , ] ()) അർമേനിയയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവിശ്യയാണ് (മാർസ്). തെക്ക് അരാരത്ത് പർവതവും വടക്ക് അരാഗത് പർവതവും ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന, അരാരത്ത് സമതലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനം അർമാവിർ പട്ടണവും ഏറ്റവും വലിയ നഗരം വഘർഷാപതും (എച്ച്മിയാഡ്‌സിൻ) ആണ്. തെക്കും പടിഞ്ഞാറും തുർക്കിയുമായി ഏകദേശം 72 കിലോമീറ്റർ (45 മൈൽ) നീളമുള്ള ഒരു അതിർത്തി ഈ പ്രവിശ്യ പങ്കിടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
1,242 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (അർമേനിയയുടെ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിന്റെ 4.2 ശതമാനം) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള അർമാവിർ പ്രവിശ്യ മൊത്തം വിസ്തീർണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ചെറിയ പ്രവിശ്യയാണ്. പടിഞ്ഞാറും തെക്കും യഥാക്രമം തുർക്കി പ്രവിശ്യകളായ കർസും ഇഗ്‌ദറും ഏകദേശം 130.5 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള അതിർത്തിരേഖ കുറിക്കുന്ന ഇവിടെ അറാസ് നദി അർമേനിയയെ തുർക്കിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. ആഭ്യന്തരമായി, വടക്ക് അരഗാത്സോട്ട്ൻ പ്രവിശ്യയും കിഴക്ക് അരാരത്ത് പ്രവിശ്യയും വടക്കുകിഴക്ക് തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനും ഈ പ്രവിശ്യയുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു.
ചരിത്രപരമായി, ഈ പ്രവിശ്യയുടെ നിലവിലെ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രധാനമായും അരഗത്സോട്ട്ൻ കന്റോണും, പുരാതന അർമേനിയയിലെ അയ്രാരത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ അർഷറൂനിക്, മസ്യാത്സോട്ട്ൻ കന്റോണുകളുടെ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
പൂർണ്ണമായും അരാരത്ത് സമതലത്തിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ പ്രവിശ്യ പ്രധാനമായും കാർഷിക ഭൂമികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 850 മീറ്റർ ഉയരത്തിലുള്ള ഈ പ്രവിശ്യയിലെ ചില സമതലങ്ങൾ 1,200 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ എത്തുന്നു. പ്രവിശ്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരേയൊരു നദി മെറ്റ്സമോർ നദിയാണ് (സെവ്ജർ നദി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). അക്നാലിച്ച് ഗ്രാമത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അയ്ഗറിലെ ചെറിയ തടാകം പ്രവിശ്യയിലെ ഏതാനും ജലപ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. അർമവീർ പ്രവിശ്യയുടെ സവിശേഷതയിൽ വരണ്ട ഭൂഖണ്ഡാന്തര കാലാവസ്ഥയും ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും നേരിയ തണുപ്പുള്ള ശൈത്യകാലവുമാണുള്ളത്.
ചരിത്രം.
പുരാതന അർമാവിർ പ്രദേശത്ത് ബിസി അഞ്ചാം സഹസ്രാബ്ദം മുതൽക്കുതന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നു. മെറ്റ്‌സമോർ കോട്ട, ശ്രേഷ് കുന്ന്, മൊക്രാബ്ലർ കുന്ന് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി സ്ഥലങ്ങൾ നവീന ശിലായുഗ കാലഘട്ടത്തിലേതാണ്. അർഗിഷ്തിഖിനിലിയിലെ പുരാതന യുറാർട്ടിയൻ വാസസ്ഥലം ബിസി 776 ൽ അർഗിഷ്തി ഒന്നാമൻ രാജാവാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. യുറാർട്ടിയൻ രാജാവായ റൂസ II (ബിസി 685-645) അവശേഷിപ്പിച്ച ലിഖിതങ്ങളിൽനിന്ന് ഈ പ്രദേശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എഴുതപ്പെട്ട ഏറ്റവും പഴയ രേഖകളിൽ ഒന്ന് കണ്ടെത്തി. ബിസി 685-ൽ റൂസ II രാജാവാണ് കുവാർലിനി (Կուարլինի) എന്ന പേരിൽ വാഘർഷപത് പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അർമേനിയൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന മോവ്സെസ് ഖോറെനാറ്റ്സിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ആധുനിക അർമാവിർ പ്രവിശ്യയുടെ പ്രദേശങ്ങൾ പ്രധാനമായും അർമേനിയൻ ഹൈലാൻഡിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ അയ്രാരത്ത് പ്രവിശ്യയുടെ മധ്യഭാഗമായിരുന്നവെന്നാണ്. അർഷാരുനിക്കിന്റെയും മസ്യത്സോട്ട്നിറെയും ചെറിയ ഭാഗങ്ങൾക്കൊപ്പം അരഗത്സോട്ട് കന്റോണിന്റെ ഭാഗങ്ങളും ഈ പ്രവിശ്യയിൽ അടങ്ങിയിരുന്നു. യുറാർട്ടു കാലഘട്ടം മുതൽ പുരാതന അർമേനിയയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഈ പ്രദേശം. ഒറോൻറിടിഡ് രാജവംശം ബിസി 331-ൽ അർമേനിയ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചതോടെ അതിന്റെ തന്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു.
301-ൽ അർമേനിയയുടെ ക്രിസ്തീയവൽക്കരണത്തിനുശേഷം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അർമേനിയക്കാരുടെ ആത്മീയ കേന്ദ്രമായി വഘാർഷപത് മാറി. 405-ൽ, മെസ്‌റോപ്പ് മാഷ്‌തോട്‌സ് വഘാർഷപത്തിലെ അർമേനിയക്കാർക്കിടയിൽ പുതുതായി സൃഷ്ടിച്ച അർമേനിയൻ അക്ഷരമാല അവതരിപ്പിച്ചു. 428-ൽ അർമേനിയൻ രാജ്യത്തിന്റെ അധപതനത്തിനുശേഷം, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ അറബികൾ അർമേനിയ കീഴടക്കുന്നതുവരെ ഈ പ്രദേശം പേർഷ്യയിലെ സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557853" title="സുഷി">
സുഷി

 
ഒരു പരമ്പരാഗത ജാപ്പനീസ് വിഭവമാണ് സുശി (すし, 寿司, 鮨, 鮓, ] ]). വിനാഗിരി അരി (鮨飯, സുശി-മെശി), സാധാരണയായി കുറച്ച് പഞ്ചസാരയും ഉപ്പും, സീഫുഡ്, പലപ്പോഴും അസംസ്കൃത പച്ചക്കറികൾ പോലെയുള്ള വിവിധ ചേരുവകൾക്കൊപ്പം (ねた, neta) തയ്യാറാക്കുന്നു. സുശിയുടെ ശൈലികളും അതിന്റെ അവതരണവും വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. എന്നാൽ ഒരു പ്രധാന ചേരുവ "സുശി അരി" ആണ്. ഇത് ശാരി (しゃり), അല്ലെങ്കിൽ സു 
മെശി (酢飯) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
സുഷി പരമ്പരാഗതമായി ഇടത്തരം-ധാന്യ വെള്ള അരി ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഇത് തവിട്ട് അരിയോ ചെറുധാന്യ അരിയോ ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കാം. കണവ, ഈൽ, യെല്ലോടെയിൽ, സാൽമൺ, ചൂര അല്ലെങ്കിൽ ഇമിറ്റേഷൻ ഞണ്ട് മാംസം തുടങ്ങിയ കടൽ വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് പലപ്പോഴും തയ്യാറാക്കുന്നത്. പല തരത്തിലുള്ള സുഷികളും വെജിറ്റേറിയനാണ്. ഇത് പലപ്പോഴും അച്ചാറിട്ട ഇഞ്ചി (ഗാരി), വാസബി, സോയ സോസ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം വിളമ്പുന്നു. ഡെയ്‌കോൺ റാഡിഷ് അല്ലെങ്കിൽ അച്ചാറിട്ട ഡെയ്‌കോൺ (തകുവാൻ) വിഭവത്തിനുള്ള ജനപ്രിയ അലങ്കാരങ്ങളാണ്.
ജാപ്പനീസ് പാചകരീതിയിലെ അനുബന്ധ വിഭവമായ സശിമിയുമായി സുശി ചിലപ്പോൾ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു. അതിൽ കനംകുറഞ്ഞ അസംസ്കൃത മീനോ ഇടയ്ക്കിടെ ഇറച്ചിയോ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
നരേസുഷി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു വിഭവം (馴れ寿司, 熟寿司 - "ഉപ്പിട്ട മത്സ്യം"), മാസങ്ങളോളം പുളിപ്പിച്ച അരിയിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നത് അസംസ്കൃത മത്സ്യത്തിൽ അരി ഉപയോഗിക്കുന്ന ജാപ്പനീസ് രീതിയുടെ ആദ്യകാല സ്വാധീനങ്ങളിലൊന്നായി ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു. വിനാഗിരി അരി, ഉപ്പ്, അരി എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് മത്സ്യം പുളിപ്പിച്ചു. അതിനുശേഷം അരി മാറ്റുന്നു. ചൈനയിലെ നവീന ശിലായുഗ സംസ്‌കാരങ്ങളിൽ നെല്ലിന്റെ ആദ്യകാല വളർത്തലിലേക്ക് ഈ പ്രക്രിയയെ കണ്ടെത്താനാകും. മറ്റ് ഏഷ്യൻ നെൽ സംസ്‌കാരങ്ങളിൽ സമാനമായ യുക്തി പിന്തുടരുന്ന അഴുകൽ രീതികളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: പ്ലാ റാ (ปลาร้า), ബുറോംഗ് ഇസ്‌ഡ, സിഖേ (식해), അമസാക്ക് (甘酒) അരിയുടെ ലാക്ടോ-ഫെർമെന്റേഷൻ മത്സ്യം കേടാകുന്നത് തടയുന്നു. യയോയി കാലഘട്ടത്തിൽ ആർദ്ര-വയൽ നെൽകൃഷി ആരംഭിച്ചപ്പോൾ മഴക്കാലത്ത് തടാകങ്ങളിലും നദികളിലും വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാക്കുകയും നെൽപ്പാടങ്ങളിൽ മത്സ്യം പിടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അച്ചാറിടുന്നത് അധിക മത്സ്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും അടുത്ത മാസങ്ങളിൽ ഭക്ഷണം ഉറപ്പുനൽകുന്നതിനുമുള്ള ഒരു മാർഗമായിരുന്നു. കൂടാതെ നരേസുഷി ജാപ്പനീസ് ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് പ്രോട്ടീന്റെ പ്രധാന ഉറവിടമായി മാറി. സുഷി എന്ന പദം അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "പുളിച്ച രുചി" എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. കൂടാതെ പഴയ し (ഷി) ടെർമിനൽ രൂപത്തിലുള്ള സംയോജനത്തിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. 酸し മറ്റ് സന്ദർഭങ്ങളിൽ സുഷി ഉപയോഗിക്കില്ല, 酸い sui എന്ന നാമവിശേഷണ ക്രിയ "പുളിച്ചിരിക്കുക"; മൊത്തത്തിലുള്ള വിഭവത്തിന് പുളിച്ചതും ഉമാമി അല്ലെങ്കിൽ രസവത്തായ രുചിയുണ്ട്. നരേസുഷി ഇപ്പോഴും ഒരു പ്രാദേശിക സ്പെഷ്യാലിറ്റിയായി നിലനിൽക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും ഷിഗ പ്രിഫെക്ചറിൽ നിന്നുള്ള ഫൂന-സുഷി.
രുചിയും സംരക്ഷണവും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി മുറോമാച്ചി കാലഘട്ടത്തിൽ (1336-1573) നരേസുഷി തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ വിനാഗിരി ചേർക്കാൻ തുടങ്ങി. അരിയുടെ പുളിപ്പ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പുറമേ, വിനാഗിരി വിഭവത്തിന്റെ ദീർഘായുസ്സ് ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അഴുകൽ പ്രക്രിയ കുറയ്ക്കുകയും ഒടുവിൽ ഉപേക്ഷിക്കാനും കാരണമാകുന്നു. പ്രാകൃത സുഷി ഒസാക്കയിൽ കൂടുതൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. അവിടെ നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളായി അത് ഓഷി-സുഷി അല്ലെങ്കിൽ "ഹാക്കോ-സുഷി" ആയി മാറി. തയ്യാറാക്കലിൽ കടൽ ഭക്ഷണവും അരിയും മരം (സാധാരണ മുള) അച്ചുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആകൃതിയിൽ അമർത്തിയെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557854" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557854" title="Sushi">
Sushi



</doc>
<doc id="557860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557860" title="ലുബ്ന അൽ ഖുർതുബ">
ലുബ്ന അൽ ഖുർതുബ

അന്തലൂഷ്യൻ പണ്ഡിതയും ഗണിതജ്ഞയുമായിരുന്നു ലുബ്ന അൽ ഖുർതുബ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;لبنى القرطبية‬ ). വ്യാകരണം, കവിത, ഗണിതം എന്നിവയായിരുന്നു ലുബ്നയുടെ ഇഷ്ടവിഷയങ്ങൾ. 
ചരിത്രം.
പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിലായിരുന്നു ലുബ്ന ജീവിച്ചിരുന്നത്. സ്പാനിഷ് വംശജയായിരുന്ന അടിമപ്പെൺകുട്ടിയായിരുന്നു ലുബ്ന. കൊർദോവയിലെ അൽ ഹകം രണ്ടാമന്റെ കീഴിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു വന്നു.
കൊർദോവയിലെ ലൈബ്രറിയിൽ കയ്യെഴുത്തുപ്രതികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ചുമതലപ്പെട്ട ലുബ്ന, അവ പകർത്തുന്നതിലും വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിലും ശ്രദ്ധിച്ചുവന്നു. അഞ്ച് ലക്ഷത്തോളം ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മദീന അൽ സഹ്റ ലൈബ്രറിയുടെ രൂപീകരണത്തിൽ നിർണ്ണായക പങ്കാളിത്തം അവർ വഹിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="557863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557863" title="സാരസം">
സാരസം



</doc>
<doc id="557866" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557866" title="മരതകപ്രാവ്">
മരതകപ്രാവ്



</doc>
<doc id="557868" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557868" title="ഹ്രസ്ദാൻ">
ഹ്രസ്ദാൻ

 
ഹ്രസ്ദാൻ (Armenian: ), തലസ്ഥാന നഗരമായ യെറിവാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 45 കിലോമീറ്റർ (28 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും കോട്ടയ്ക് പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ അർമേനിയയിലെ ഒരു പട്ടണവും നഗര മുനിസിപ്പൽ കമ്മ്യൂണിറ്റിയുമാണ്. 1989 ലെ സെൻസസ് റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യയിൽ 59,000 ആളുകളുടെ ഗണ്യമായ കുറവുണ്ടായ ഇവിടെ 2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ജനസംഖ്യ 41,875 ആയിരുന്നു. സോവിയറ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ, അർമേനിയൻ എസ്എസ്ആറിന്റെ ഉയർന്ന വ്യാവസായിക കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഹ്രസ്ദാൻ. അർമേനിയൻ അപ്പസ്തോലിക സഭയുടെ കോട്ടായ്ക്ക് രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഹ്രസ്ദാനിലാണ്.
പദോൽപ്പത്തി.
നഗരത്തിലൂടെ വടക്ക് നിന്ന് തെക്കോട്ട് ഒഴുകുന്ന ഹ്രസ്ദാൻ നദിയുടെ പേരിലാണ് നഗരം അറിയപ്പെടുന്നത്. സൊരാസ്ട്രിയൻ പുരാണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മിഡിൽ-പേർഷ്യൻ നാമമായ ഫ്രാസ്ദാൻ എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഹ്രാസ്ദാൻ എന്ന പേര് തന്നെ ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഗോഷ്താസ്ബിന്റെ രണ്ട് ശത്രുക്കളുമായുള്ള യുദ്ധത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുമ്പോൾ അവെസ്റ്റയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു തടാകത്തിന്റെ പേരാണ് ഫ്രസ്ദാൻ. ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പ്രധാനമായും സൊറോസ്ട്രിയൻ മതക്കാർ ആയിരുന്ന അർമേനിയക്കാർ അവരുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിൽ സൊരാസ്ട്രിയൻ പേരുകൾ നിലനിർത്തിയിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ചരിത്രപരമായി, പുരാതന അർമേനിയയിലെ അയ്റാറാത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ ചരിത്രപരമായ കോട്ടയ്ക് കന്റോണുമായി ഹ്രസ്ദാൻ പ്രദേശം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ടോളമിയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, AD 1-ഉം 2-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ അർമേനിയയിലെ അർസാസിഡ് രാജാക്കന്മാരാണ് കോട്ടയ്ക്ക് പ്രദേശം നേരിട്ട് ഭരിച്ചിരുന്നത്. പിന്നീട് അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ പേർഷ്യൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള കംസാരകൻ, അമതുനി കുടുംബങ്ങൾക്ക് ഈ പ്രദേശം നൽകപ്പെട്ടു. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഒമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ അർമേനിയ അറബ് ഇസ്ലാമിക അധിനിവേശത്തിന് ഇരയായി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം, കാലാവസ്ഥ.
അർമേനിയയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി കോട്ടയ്ക് പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിലായാണ് ഹ്രസ്ദാൻ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വടക്ക് നിന്ന് പാമ്പാക്ക് പർവതനിരകളും തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് സാഘ്കുന്യാട്സ് പർവതനിരകളുമാണ് ഇതിന്റെ അതിർത്തികൾ. പട്ടണത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ കിഴക്കോട്ട് ഗെഘാമ പർവതങ്ങൾ കടന്ന് ഗുട്ടനാസർ കൊടുമുടിയുടെ മുകൾഭാഗം വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. പട്ടണത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, ഹ്രസ്ദാൻ നദിയിലേയ്ക്ക് പോഷകനദികളായ മർമാരിക്, അഗ്വേരൻ നദികൾ ചേരുന്നു.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 1675 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഹ്രസ്ദാൻ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ജനസംഖ്യ.
1926 നും 1929 നും ഇടയിൽ സോവിയറ്റ് അർമേനിയയിൽ എത്തിയ പടിഞ്ഞാറൻ അർമേനിയയിലെ സാസുൻ, കാർസ്, മുഷ് എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ളവരും ഇന്നത്തെ ഇറാനിലെ മാകു, സൽമാസ്റ്റ്, ഖോയ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് ഹ്രാസ്ദാനിലെ ഇന്നത്തെ നിവാസികൾ. സ്വദേശത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന പ്രക്രിയയിൽ അർമേനിയയുടെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരോടൊപ്പം ഡയസ്പോറയിൽ നിന്നുള്ള അർമേനിയക്കാരും ഹ്രസ്ദാനിൽ പുനരധിവസിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
സംസ്കാരം.
1953-ലാണ് ഹ്രാസ്ദാൻ ഡ്രാമ തിയേറ്റർ സ്ഥാപിതമായത്. നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് അർമേനിയയുടെ ഹ്രസ്ദാൻ ശാഖയും ഹ്രാസ്ദാൻ ജിയോളജിക്കൽ മ്യൂസിയവും നഗരത്തിലെ പ്രമുഖ സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. അർമെൻ ഐവാസ്യൻ സ്ഥാപിച്ച ഹ്രസ്ദാനിലെ ചരിത്ര മ്യൂസിയത്തിൽ 4000-ലധികം ചരിത്രാവശിഷ്ടങ്ങളും വിലപിടിപ്പുള്ള വസ്തുക്കളും ഉണ്ട്.
ഗതാഗതം.
തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനും അർമേനിയയുടെ വടക്കൻ പ്രവിശ്യകൾക്കും ഇടയിലുള്ള ഒരു പ്രധാന ഗതാഗത ജംഗ്ഷനാണ് ഹ്രസ്ദാൻ. യെറിവാനെ വടക്കൻ അർമേനിയയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന M-4 മോട്ടോർവേ നഗരത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അരികിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നത്. ഒരു പ്രവിശ്യാ കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ, നന്നായി വികസിപ്പിച്ച റോഡുകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയിലൂടെ ഹ്രസ്ദാൻ പട്ടണം കോട്ടയ്ക്കിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="557869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557869" title="ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌ടുസ">
ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌ടുസ

 
കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ മധ്യ ജപ്പാനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇനം സൈപ്രസാണ് ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌ടുസ (ജാപ്പനീസ് സൈപ്രസ്, ഹിനോക്കി സൈപ്രസ് അല്ലെങ്കിൽ ഹിനോകി; ജാപ്പനീസ്: 檜 അല്ലെങ്കിൽ 桧, ഹിനോക്കി) ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള തടികൾക്കും അലങ്കാര ഗുണങ്ങൾക്കുമായി മിതശീതോഷ്ണ വടക്കൻ അർദ്ധഗോളത്തിൽ വ്യാപകമായി ഇത് കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ പല കൾട്ടിവറുകളും വാണിജ്യപരമായി ലഭ്യമാണ്. 
വിവരണം.
1 മീറ്റർ (3 അടി 3 ഇഞ്ച്) വരെ വ്യാസമുള്ള തായ്ത്തടിയ്‌ക്കൊപ്പം 35 മീറ്റർ (115 അടി) ഉയരത്തിൽ എത്തിയേക്കാവുന്ന സാവധാനത്തിൽ വളരുന്ന ഒരു വൃക്ഷമാണിത്. പുറംതൊലി കടും ചുവപ്പ്-തവിട്ട് നിറമാണ്. ഇലകൾക്ക് സ്കെയിൽ പോലെ 2-4 മില്ലിമീറ്റർ (0.079-0.157 ഇഞ്ച്) നീളമുണ്ട്. അറ്റം മൂർച്ചയുള്ള (കൂർത്തതല്ലാത്ത) ഇലകളുടെ മുകളിലും താഴെയും പച്ചനിറവും ഓരോ സ്കെയിൽ-ഇലയുടെയും അടിഭാഗത്ത് വെളുത്ത സ്റ്റൊമറ്റൽ ബാൻഡും കാണപ്പെടുന്നു. 8-12 മില്ലിമീറ്റർ (0.31-0.47 ഇഞ്ച്) വ്യാസമുള്ള ഗോളാകൃതിയിലുള്ള കോണുകളിൽ 8-12 സ്കെയിലുകൾ എതിർ ജോഡികളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബന്ധപ്പെട്ട ഇനങ്ങൾ.
ജപ്പാനിൽ ഈ സസ്യം വ്യാപകമാണ്. അനുബന്ധ ചമേസിപാരിസ് പിസിഫെറ (സവാര സൈപ്രസ്) ഇലകളിലേക്കും ചെറിയ കോണുകളിലേക്കും കൂർത്ത അഗ്രങ്ങളുള്ളതിനാൽ എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. തായ്‌വാനിൽ കാണപ്പെടുന്ന സമാനമായ സൈപ്രസിനെ വ്യത്യസ്ത സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ ഇനത്തിന്റെ വൈവിധ്യമായോ (ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌റ്റൂസ var. ഫോർമോസാന) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഇനമായ ചമേസിപാരിസ് തായ്‌വാനൻസിസ് ആയോ പരിഗണിക്കുന്നു. കൂടുതൽ കൂർത്ത അഗ്രമുള്ള ഇലകളും ചെറിയ പത്രപാളികളുള്ള ചെറിയ കോണുകളും (6-9 മില്ലിമീറ്റർ വ്യാസം) ഉള്ളതിനാൽ ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മരത്തടി.
ജപ്പാനിൽ ഇത് കൊട്ടാരങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, പരമ്പരാഗത നോഹ് തിയേറ്ററുകൾ, ബാത്ത്, ടേബിൾ ടെന്നീസ് ബ്ലേഡുകൾ, മസു എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള തടികൾക്കായി വളർത്തുന്നു. തടി നാരങ്ങയുടെ മണമുള്ളതും ഇളം പിങ്ക് കലർന്ന തവിട്ടുനിറമുള്ളതും വിലയേറിയതും ഉയർന്ന ചെംചീയൽ പ്രതിരോധവുമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൊറിയൂജി ക്ഷേത്രവും ഒസാക്ക കോട്ടയും ഹിനോക്കി മരം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഐസ് ദേവാലയം നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന കിസോയിൽ വളരുന്ന ഹിനോക്കിയെ 御神木 ഗോ-ഷിൻ-ബോകു അല്ലെങ്കിൽ "ദിവ്യ വൃക്ഷങ്ങൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പൂമ്പൊടി.
ഹിനോകി പൂമ്പൊടി പോളിനോസിസ്, ഒരു പ്രത്യേക തരം അലർജിക് റിനിറ്റിസിന് കാരണമാകും. ക്രിപ്‌റ്റോമേരിയ ജപ്പോണിക്ക (സുഗി, ജാപ്പനീസ് സൈപ്രസ്)യ്‌ക്കൊപ്പം ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌ടുസ ജപ്പാനിലെ അലർജി കൂമ്പോളയുടെ പ്രധാന ഉറവിടവും ജപ്പാനിൽ ഹേ ഫീവറിനുള്ള പ്രധാന കാരണവുമാണ്. 
അലങ്കാര കൃഷി.
പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മിതശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയിൽ ജപ്പാനിലും മറ്റിടങ്ങളിലും പാർക്കുകളിലും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും ഇത് ഒരു ജനപ്രിയ അലങ്കാര വൃക്ഷമാണ്. കുള്ളൻ രൂപങ്ങൾ, മഞ്ഞ ഇലകളുള്ള രൂപങ്ങൾ, തിങ്ങിനിറഞ്ഞ ഇലകളുള്ള രൂപങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പൂന്തോട്ട നടീലിനായി ധാരാളം കൾട്ടിവറുകൾ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇത് പലപ്പോഴും ബോൺസായ് ആയി വളർത്തുന്നു.
കൾട്ടിവർസ്.
200-ലധികം ഇനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്. അവയിൽ വന്യഇനങ്ങളോളം വലിപ്പമുള്ള മരങ്ങൾ മുതൽ 30 സെന്റീമീറ്റർ (12 ഇഞ്ച്) ഉയരത്തിൽ വളരെ സാവധാനത്തിൽ വളരുന്ന കുള്ളൻ സസ്യങ്ങൾ വരെ വലുപ്പത്തിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. അറിയപ്പെടുന്നവയിൽ ചിലത് ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ആഗ്‌എം അടയാളപ്പെടുത്തിയവക്ക് റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് (2017-ൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു) ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557872" title="Chamaecyparis obtusa">
Chamaecyparis obtusa



</doc>
<doc id="557873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557873" title="വെള്ളച്ചിറകൻ കാട്ടുതാറാവ്">
വെള്ളച്ചിറകൻ കാട്ടുതാറാവ്

 
ഉത്തരേന്ത്യയിലും ബംഗ്ലാദേശ്, ജാവ, സുമാത്ര എന്നിവിടങ്ങളിലും ഒരുകാലത്തു സുലഭമായി കണ്ടിരുന്ന ജലപ്പക്ഷിയാണിത്. എന്നാൽ, 2002ലെ കണക്കനുസരിച്ചു ലോകത്ത് ഇവ എണ്ണൂറോളമേയുള്ളൂ. ഇന്ത്യ യിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടവ ഉൾപ്പെടെ 450ൽ താഴെ മാത്രം. ആണിനും പെണ്ണിനും കറുത്ത ചെറുപുള്ളികളോടുകൂടിയ വെളുത്ത തലയാണുള്ളത്. ഒഴുക്കു കുറഞ്ഞതോ കെട്ടിക്കിടക്കുന്നതോ ആയ ജലാശയങ്ങളോ തണ്ണീർത്തടങ്ങളോ ആണ് ആവാസമാക്കുന്നത് . ചതുപ്പുനിലങ്ങൾക്കരികിലെ വനങ്ങളിലോ നിത്യഹരിത വനങ്ങളിലോ ആയിരിക്കും കൂടൊരുക്കുന്നത്. മരപ്പൊത്തുകളിലാണു മുട്ടയിടൽ. അസമിലെ ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="557874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557874" title="ബ്ലാക്ക് ഫ്രാങ്ക്ളിൻ">
ബ്ലാക്ക് ഫ്രാങ്ക്ളിൻ

 
വടക്കുകിഴക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പക്ഷിയാണിത് . തുർക്കി, ഇറാൻ,സൈപ്രസ്
എന്നിവിടങ്ങളിലും കാണാമെന്നതു കൗതുകമുണർത്തുന്നു. ലോകമെമ്പാടുമായുള്ള ഇവയുടെ വിതരണം ഇതിലും വിപുലമായിരുന്നുവെന്നു പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.
നായാട്ട്, ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ നഷ്ടം തുടങ്ങിയവ എണ്ണം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു. കറുപ്പിൽ വെള്ള പുള്ളികളുള്ള പക്ഷിയാണിത്. ചിറകുകൾ തവിട്ടുനിറവും. പെൺപക്ഷിക്ക് തവിട്ടുനിറമാണ്. കഴുത്തിനു പുറകിൽ ചുവപ്പുകലർന്ന തവിട്ടുനിറവും. പുള്ളികളുടെ സ്വഭാവമനുസരിച്ചാണു പക്ഷിനിരീക്ഷകർ ഇതിലെ ഉപസ്പീഷിസുകളെ തിരിച്ചറിയുന്നത്. പുഴകൾക്കടുത്തുള്ള തുറസ്സായ മുൾക്കാടുകളിലാണു വാസം. തറയിലാണു കൂടൊരുക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="557875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557875" title="നോർത്തേൺ ഗോഷാക്">
നോർത്തേൺ ഗോഷാക്

 
പഞ്ചാബിന്റെ സംസ്ഥാന പക്ഷിയാണ് നോർത്തേൺ ഗോഷാക്. മനോഹരമായ ഒരു പരുന്താണിവ. നമുക്ക് പരിചിതമായ കൃഷ്ണപ്പരുന്തിനെക്കാൾ വലിപ്പം ഇവയ്ക്കുണ്ട്.ശരീരത്തിലെ വീതികൂടിയ വരകൾ ഇവയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. പറക്കുമ്പോൾ അടിഭാഗത്തും ചിറകിലും വാലിലും വരകൾ കാണാം. പൊതുവെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഈ പരുന്തുകൾ വളരെ അപൂർവമാണ്. വനമേഖലയിലെ നദീതീരങ്ങളിലാണ് ഇവയുടെ താമസം. മത്സ്യവും ജലജീവികളുമാണ് മുഖ്യഭക്ഷണമെങ്കിലും ചെറു സസ്തനികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, കാട, മറ്റു പക്ഷിക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെയൊക്കെ ഭക്ഷണമാക്കാറുണ്ട്. ഇവർ തനിയെ സഞ്ചരിക്കുന്നവരായാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ജലാശയത്തിനു കരയിലുള്ള വൻമരങ്ങളിലാണ് കൂടൊരുക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="557876" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557876" title="ബ്ലിത്ത്സ് ട്രഗോപാൻ">
ബ്ലിത്ത്സ് ട്രഗോപാൻ

 
കാട വർഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു മനോഹരപക്ഷിയാണ് ബ്ലിത്ത്സ് ട്രഗോപാൻ. നാഗാലാൻറാണ് ഇവയെ സംസ്ഥാന പക്ഷിയാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ നാഗാലാൻറിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്.
അപൂർവമായ ഈ കാട്ടുപക്ഷി ഇന്ന് കടുത്ത വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. അതിനുകാരണം ഇവയുടെ അതിമനോഹരമായ വർണഭംഗി തന്നെയാണ്. ഇവയിൽ ആൺപക്ഷിക്കാണ് ഭംഗി കൂടുതൽ.നമ്മുടെ കാട്ടുകോഴിയുടെ വലിപ്പമുള്ള ഇവ നിലത്ത് നടന്നാണ് ഇരതേടുന്നത്. മിശ്രഭുക്കുകളായ ഇവ വിശ്രമിക്കാൻ മരക്കൊമ്പുകൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. കുറ്റിക്കാടുകളിലോ പാറയിടുക്കുകളിലോ ആണ് മുട്ടയിടുന്നതും കുഞ്ഞിനെ വിരിയിക്കുന്നതും.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557878" title="കാട്ടുമൈന">
കാട്ടുമൈന

 
നാട്ടുമൈന (മാടത്ത) -യോടു വളരെയധികം സാദൃശ്യമുള്ള പക്ഷിയാണിത്. എന്നാൽ, നാട്ടുമൈനയെക്കാൾ വലുപ്പമുണ്ടാവും. കൊക്ക് വലുതും ഓറഞ്ചു കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ളതുമാണ്. ചിറകിൽ വെളുത്ത പാടുകളുണ്ട്. തിളക്കമുള്ളതും നീല - പച്ച നിറങ്ങൾ ഒളി മിന്നുന്നതുമാണു ശരീരം. കണ്ണിനു താഴെയും പിടലിയിലും മഞ്ഞ നിറമുള്ള നഗ്ന ചർമം നല്ലതുപോലെ തെളിഞ്ഞുകാണാം. കാലുകൾ മഞ്ഞ നിറമുള്ളതായിരിക്കും. കൂട്ടം കൂടിയിരിക്കുമ്പോൾ കലപില കൂട്ടുന്ന സ്വഭാവമുള്ളഇ വയെ ചെറുപ്പത്തിലേ പിടിച്ച് ഇണക്കി വളർത്തുകയും പരിശീലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്താൽ മനുഷ്യശബ്ദം അനുകരിക്കുമെന്നു പറയപ്പെടുന്നു. വൻമരങ്ങളിലെ പൊത്തുകളിലാണു കാട്ടുമൈന കൂടൊരുക്കുന്നത്. ഇവ മിക്കപ്പോഴും മറ്റു പക്ഷികളിൽനിന്നു തട്ടിയെടുത്തവയാവും. സിക്കിം, അരുണാചൽ പ്രദേശ്, പശ്ചിമഘട്ടം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. പൊതുവേ ഹിമാലയൻ ഭാഗങ്ങളിലും.

</doc>
<doc id="557881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557881" title="അബോവ്യാൻ">
അബോവ്യാൻ

അബോവ്യാൻ അല്ലെങ്കിൽ അബോവിയാൻ (അർമേനിയൻ: Աբովյան), അർമേനിയയിലെ കോട്ടയ്ക് പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പട്ടണവും നഗര മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവുമാണ്. യെറിവാന് 16 കിലോമീറ്റർ (10 മൈൽ) വടക്കുകിഴക്കായും ഹ്രാസ്ദാൻ പ്രവിശ്യാകേന്ദ്രത്തിന് 32 കിലോമീറ്റർ (20 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായുമാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1989 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 59,000 ആയിരുന്ന ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 43,495 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു. നിലവിൽ, 2020ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്കുകൾ പ്രകാരം നഗരത്തിൽ ഏകദേശം 44,900 ജനസംഖ്യയുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1960-ൽ ചരിത്രകാരനായ മെസ്‌റോപ്പ് സ്‌ംബാഷ്യൻസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന ഖനനത്തിൽ, ബി.സി. രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിലെ സൈക്ലോപിയൻ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, ഒരു പുരാതന സെമിത്തേരി, വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ 3 ഘട്ടങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി വസ്തുക്കളുള്ള പഴയ അഭയകേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ അബോവ്യാൻ പ്രദേശത്ത് കണ്ടെത്തി.
സ്ംബാഷ്യൻസ് കണ്ടെടുത്ത ബി.സി. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അർഗിഷ്തി ഒന്നാമൻ രാജാവിന്റെ യുറാർട്ടിയൻ ക്യൂണിഫോം ലിഖിതവും "ദരാനിയുടെ ഭൂമി" (ആധുനിക അബോവ്യൻ പ്രദേശത്തിന്റെ യുറാർട്ടിയൻ മുമ്പുള്ള പേര്) കീഴടക്കിയതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സ്ംബാഷ്യൻസ്ന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടത്തിയ ഖനനങ്ങൾ ബി.സി. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽക്കുതന്നെ ആധുനികകാല അബോവ്യാൻ പ്രദേശത്ത് ജനവാസമുണ്ടായിരുന്നതായി വെളിപ്പെടുത്തി.
പുരാതന അർമേനിയ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലത്ത്, ആധുനിക അബോവ്യാന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശം അയ്രാരത്ത് പ്രവിശ്യയിലെ കോട്ടയ്ക് കന്റോണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ കിഴക്കൻ പ്രദേശം അതേ പ്രവിശ്യയിലെ മസാസ് കന്റോണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. എ.ഡി. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ പ്രദേശം അമാതുനി അർമേനിയൻ കുലീന രാജവംശത്തിന് ലഭിച്ചു.
അർമേനിയയിലെ സെൽജൂക് അധിനിവേശത്തിനുശേഷം ഈ പ്രദേശം എലാർ എന്നറിയപ്പെട്ടു. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അർമേനിയൻ ചരിത്രകാരനായിരുന്ന സ്റ്റെപാനോസ് ഓർബെലിയൻ പറയുന്നതു പ്രകാരം എലാർ പ്രദേശം ജോർജിയ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. പിന്നീട്, ഇവാൻ മഖാർഗ്രഡ്സെലി രാജകുമാരൻ എലാർ പ്രദേശം ഓർബെലിയൻ രാജവംശത്തിലെ ലിപാരിറ്റ് ഓർബെലി രാജകുമാരന് നൽകി.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തോടെ, കിഴക്കൻ അർമേനിയ പേർഷ്യൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിത്തീരുകയും എലാർ പ്രദേശം എറിവാൻ ബെയ്‌ലർബെയ്‌ലിക്കിന്റെയും പിന്നീട് എറിവാൻ ഖാനേറ്റിന്റെയും ഭാഗമായി. 1828-ൽ അർമേനിയയുടെ റഷ്യൻ അധിനിവേശത്തിനുശേഷം, അർമേനിയൻ ഒബ്ലാസ്റ്റിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്ന എലാർ, തുടർന്ന് 1850-ൽ രൂപീകൃതമായ എറിവാൻ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി. 1828-ൽ റഷ്യൻ അധിനിവേശ സമയത്ത് എലാറിലെ 158 പേർ അടങ്ങുന്ന ഒരു ശുദ്ധ അർമേനിയൻ രക്തമുള്ള ജനസംഖ്യയിൽ 88 പേർ പ്രാദേശിക വംശജരും 70 പേർ പടിഞ്ഞാറൻ അർമേനിയയിൽ നിന്നോ ഇറാനിൽ നിന്നോ ഉള്ളവരുമായിരുന്നു.
1961 വരെ ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വാസാസ കേന്ദ്രമായി തുടർന്ന എലാർ (നിലവിൽ അബോവ്യന്റെ ഭാഗം) എന്ന ചെറിയ ഗ്രാമം അർമേനിയൻ എഴുത്തുകാരനായ ഖച്ചതുർ അബോവ്യാന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം അബോവ്യാൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2 വർഷത്തിന് ശേഷം 1963 ൽ, എലാർ ഗ്രാമവും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും ചേർത്ത് സോവിയറ്റ് സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനപ്രകാരം അബോവ്യൻ പട്ടണം സ്ഥാപിതമായി.
1962-1963 കാലഘട്ടത്തിൽ ഹ്രസ്ദാൻ നദിക്കും ആസാത് നദിക്കുമിടയിലുള്ള ഒരു പീഠഭൂമിയിലാണ് ആധുനിക പട്ടണം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. അർമേനിയൻ എസ്എസ്ആറിനുള്ളിലെ ഒരു വ്യവസായ കേന്ദ്രമായി ഇത് അതിവേഗം വികസിച്ചു. നഗരത്തിൽ 8 പാർപ്പിട അയൽപക്കങ്ങളും (പ്രാദേശികമായി മൈക്രോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു), ഒരു വ്യാവസായിക ജില്ലയും ഉൾപ്പെടുത്താൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,450 മീറ്റർ (4,760 അടി) ഉയരത്തിൽ ഹ്രസ്ദാൻ, ആസാറ്റ്, ഗെറ്റാർ നദികൾക്കിടയിലുള്ള കോട്ടയ്ക് പീഠഭൂമിയിലാണ് അബോവ്യൻ നിർമ്മിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. വടക്ക് നിന്ന് ഗെഘാം പർവതനിരകളിലെ ഗുട്ടനാസർ അഗ്നിപർവ്വതം, കിഴക്ക് നിന്ന് ഹാതിസ് പർവ്വതം, തെക്ക് നിന്ന് നോർക്കിന്റെ ഉന്നത പ്രദേശങ്ങൾ, പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് ഹ്രസ്ദാൻ മലയിടുക്കുകൾ, വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് അറ പർവ്വതം എന്നിവയാൽ ഈ പട്ടണം ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈർപ്പമുള്ള ഭൂഖണ്ഡാന്തര കാലാവസ്ഥയും (കോപ്പൻ: Dfa) വരണ്ടതും താരതമ്യേന ചൂടുള്ള വേനൽക്കാലവും തണുത്ത ശൈത്യകാലവുമാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടാറുള്ളത്.

</doc>
<doc id="557883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557883" title="വെസ്റ്റേൺ ട്രഗോപാൻ">
വെസ്റ്റേൺ ട്രഗോപാൻ

 
ഹിമാലയത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള തിളങ്ങുന്ന തൂവലുകളുള്ള ഒരു ഫെസന്റാണ് വെസ്റ്റേൺ ട്രഗോപാൻ. കടുത്ത വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്നതാണ് ഈ ഇനം പക്ഷികൾ. ആൺപക്ഷികൾ ഇരുണ്ട നിറമുള്ളവയാണ്. തൂവലുകളിൽ നിരവധി വെളുത്ത പാടുകളുണ്ട്. പെൺപക്ഷികൾക്ക് ഇളം തവിട്ട് കലർന്ന ചാരനിറമാണ്. കൂടാതെ മിക്ക തൂവലുകളിലും കറുത്ത പാടുകളും വെള്ള വരകളുമുണ്ട്. പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത ആൺപക്ഷികൾ പെൺപക്ഷികളോട് സാമ്യമുള്ളവയാണ്, പക്ഷേ നീളമുള്ള കാലുകളും തലയിൽ കറുപ്പും കഴുത്തിൽ ചുവപ്പും നിറമുള്ള പുള്ളികൾ ഉള്ളവയുമാണ് .

</doc>
<doc id="557884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557884" title="ചമേസിപാരിസ് പിസിഫെറ">
ചമേസിപാരിസ് പിസിഫെറ

 
മധ്യ, തെക്കൻ ജപ്പാനിലെ ഹോൺഷൂ, ക്യുഷൂ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വ്യാജ സൈപ്രസാണ് ചമേസിപാരിസ് പിസിഫെറ (സവാര സൈപ്രസ് അല്ലെങ്കിൽ സവാര ജാപ്പനീസ്: サワラ, റോമനൈസ്ഡ്: സവാര).ഈ ചെടിയുടെ പര്യായമായി ചമേസിപാരിസ് പിസിഫെറ 'ഫിലിഫെറ നാനാ ഓറിയ'യെ RHS പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു. 
വിവരണം.
35-50 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ സാവധാനത്തിൽ വളരുന്ന തായ്ത്തടി 2 മീറ്റർ വരെ വ്യാസമുള്ള ഒരു കോണിഫറസ് മരമാണിത്. പുറംതൊലി ചുവപ്പ്-തവിട്ട് നിറമാണ്. ലംബമായി വിണ്ടുകീറിയതും ചരട് ഘടനയുള്ളതുമാണ്. ഇലകൾ പരന്ന തളിരുകളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പത്രപാളി പോലെയുള്ള മുറ്റിയ ഇലകൾ 1.5-2 മില്ലിമീറ്റർ നീളവും കൂർത്ത അഗ്രങ്ങളുമുണ്ട് (അനുബന്ധ ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌റ്റൂസ (ഹിനോക്കി സൈപ്രസ്) ഇലകളുടെ മൂർച്ചയുള്ള അഗ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ), മുകളിൽ പച്ച, താഴെ പച്ച, ഓരോ സ്കെയിലിന്റെയും അടിഭാഗത്ത് ഒരു വെളുത്ത സ്റ്റോമറ്റൽ ബാൻഡ് -ഇല; അവ ചിനപ്പുപൊട്ടലിൽ ഡീക്യുസേറ്റ് ജോഡികളായി എതിർ ദിശയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇളംതൈകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന തളിർ ഇലകൾ സൂചി പോലെയാണ്. ഇത് 4-8 മില്ലിമീറ്റർ നീളവും, മൃദുവും, തിളങ്ങുന്ന നീലകലർന്ന പച്ചനിറവുമാണ്. ഗോളാകൃതിയിലുള്ള കോണുകൾക്ക് 4-8 മി.മീ. വ്യാസം, 6-10 സ്കെയിലുകൾ എതിർ ജോഡികളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പരാഗണത്തിന് 7-8 മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ശരത്കാലത്തിലാണ് ഇത് പാകമാകുന്നത്.
ബന്ധപ്പെട്ട ഇനങ്ങൾ.
ജപ്പാനിൽ ഈ സസ്യം വ്യാപകമാണ്. അനുബന്ധ ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌ടുസ (സവാര സൈപ്രസ്) ഇലകളിലേക്കും ചെറിയ കോണുകളിലേക്കും കൂർത്ത അഗ്രങ്ങളുള്ളതിനാൽ എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. തായ്‌വാനിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അനുബന്ധ സൈപ്രസ്, ചമേസിപാരിസ് ഫോർമോസെൻസിസ് (ഫോർമോസാൻ സൈപ്രസ്), 10-16 സ്കെയിലുകളുള്ള 6-10 മില്ലിമീറ്റർ നീളമുള്ള അണ്ഡാകാര കോണുകളിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കാനഡയിലെ ആക്‌സൽ ഹൈബർഗ് ദ്വീപിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഫോസിലുകളിൽ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന, വംശനാശം സംഭവിച്ച ഇയോസീൻ ഇനമായ ചമേസിപാരിസ് യുറേക്ക, സി. പിസിഫെറയുമായി വളരെ സാമ്യമുള്ളതായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നു.
പേര്.
ലാറ്റിൻ പ്രത്യേക വിശേഷണം പിസിഫെറ, "pea-bearing", ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പച്ച കോണുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രശ്നങ്ങൾ.
ഗുരുതരമായ പ്രാണികളോ രോഗങ്ങളോ ഇല്ല. വേരുചീയൽ, ചാക്ക് പുഴു പോലുള്ള ചില കീടങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ചില സാധ്യത.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
മരത്തടി.
ജപ്പാനിൽ തടികൾക്കായി ഇത് വളർത്തുന്നു. അവിടെ കൊട്ടാരങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, കുളിമുറികൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ശവപ്പെട്ടികൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു വസ്തുവായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും സി. ഒബ്തുസയുടെ തടിയെക്കാൾ വില കുറവാണ്. തടി നാരങ്ങയുടെ മണമുള്ളതും വിലയേറിയതും ഇളം നിറമുള്ളതും ചീയലിനെ ചെറുക്കുന്ന പ്രതിരോധശേഷിയുള്ളതുമാണ്.
ഓർനമെൻറ്റൽ.
പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പും വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മിതശീതോഷ്ണ കാലാവസ്ഥയിൽ ജപ്പാനിലും മറ്റിടങ്ങളിലും പാർക്കുകളിലും പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും ഇത് ഒരു ജനപ്രിയ അലങ്കാര വൃക്ഷമാണ്. കുള്ളൻ രൂപങ്ങൾ, മഞ്ഞയോ നീല-പച്ചയോ ഉള്ള ഇലകളുള്ള രൂപങ്ങൾ, ജുവനൈൽ സൂചി പോലുള്ള സസ്യജാലങ്ങൾ നിലനിർത്തുന്ന രൂപങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ, പൂന്തോട്ട നടീലിനായി ധാരാളം കൾട്ടിവറുകൾ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്; 'പ്ലൂമോസ', 'സ്ക്വാറോസ', 'ബൗൾവാർഡ്' എന്നിവ പ്രത്യേകിച്ചും ജനപ്രിയമായ ജുവനൈൽ ഇലകളുടെ ഇനങ്ങളാണ്.
യുകെയിലെ കൃഷിയിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗാർഡൻ മെറിറ്റ് അവാർഡ് നേടിയിട്ടുണ്ട് (സ്ഥിരീകരിച്ചത് 2017):
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557885" title="Chamaecyparis pisifera">
Chamaecyparis pisifera



</doc>
<doc id="557886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557886" title="മദീന അസഹാര">
മദീന അസഹാര



</doc>
<doc id="557887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557887" title="ആന്റി-റൈറ്റിസ്റ്റ് ക്യാമ്പൈൻ">
ആന്റി-റൈറ്റിസ്റ്റ് ക്യാമ്പൈൻ

1957 മുതൽ ഏകദേശം 1959 വരെ നീണ്ടുനിന്ന പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ചൈനയിലെ, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ചൈനക്കുള്ളിലും (സി‌പി‌സി) പുറത്തുമുള്ള "വലതുപക്ഷക്കാരെന്ന്" ആരോപിക്കപ്പെട്ടവരെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു രാഷ്ട്രീയ പ്രചാരണമായിരുന്നു ആന്റി റൈറ്റിസ്റ്റ് ക്യാമ്പൈൻ (അർഥം:വലതുപക്ഷ വിരുദ്ധ പ്രചാരണം). ചെയർമാൻ മാവോ സേതൂങ് ആണ് കാമ്പയിൻ ആരംഭിച്ചത്, എന്നാൽ ഡെങ് സിയാവോപ്പിംഗ്, പെംഗ് ഷെൻ എന്നിവരും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. വലതുപക്ഷ വിരുദ്ധ പ്രചാരണം ചൈനയിലെ ജനാധിപത്യത്തെ ഗണ്യമായി തകർക്കുകയും രാജ്യത്തെ ഒരു യഥാർത്ഥ ഏകകക്ഷി രാഷ്ട്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്തു.
വലതുപക്ഷം എന്നതിന്റെ നിർവചനം എല്ലായ്പ്പോഴും സ്ഥിരതയുള്ളതായിരുന്നില്ല, ചിലപ്പോൾ ഇടതുപക്ഷക്കാരായിട്ടുള്ള സർക്കാരിന്റെ വിമർശകരും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഇത് ഔദ്യോഗികമായി മുതലാളിത്തത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നവരോ അല്ലെങ്കിൽ ഏകകക്ഷി ഭരണത്തിനും നിർബന്ധിതവും ഭരണകൂടം നടത്തുന്നതുമായ കൂട്ടായ്‌മയ്‌ക്കും എതിരായവരുമായ ബുദ്ധിജീവികളെ പരാമർശിക്കുന്നു. ചൈനയുടെ ഔദ്യോഗിക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ പ്രകാരം, " ബൊലുവൻ ഫാൻ‌ഷെംഗ് " കാലഘട്ടത്തിൽ, വലത് വിരുദ്ധ പ്രചാരണം കുറഞ്ഞത് 550,000 ആളുകളുടെ രാഷ്ട്രീയ പീഡനത്തിന് കാരണമായി. യഥാർത്ഥ ഇരകളുടെ എണ്ണം 1 മുതൽ 2 ദശലക്ഷം വരെ അല്ലെങ്കിൽ അതിലും കൂടുതലാണെന്ന് ഗവേഷകർ കണക്കാക്കുന്നു. വലതുപക്ഷ വിരുദ്ധ കാമ്പെയ്‌നിനിടെ തെറ്റുകൾ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഇരകളിൽ ഭൂരിഭാഗം പേർക്കും 1959 മുതൽ പുനരധിവാസം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഡെങ് സിയാവോപിംഗ് സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
പശ്ചാത്തലം.
രണ്ട് കാമ്പെയ്‌നുകളുടെയും തുടക്കം മാവോ സേതുങ്ങിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നുവെങ്കിലും, ആവിഷ്‌കാര സ്വാതന്ത്ര്യവും ബഹുസ്വരതയും ഉയർത്തുന്നതും സർക്കാരിനെ വിമർശിക്കുന്നതുമായ ഹണ്ട്രഡ് ഫ്ലവേഴ്സ് കാമ്പെയ്‌നിനെതിരായ പ്രതികരണമായിരുന്നു വലതുപക്ഷ വിരുദ്ധ കാമ്പയിൻ. ലോംഗ് മാർച്ചിന്റെ കാലത്തോളം പിന്നോട്ട് പോകുമ്പോൾ, സിസിപിക്കുള്ളിൽ "വലതുപക്ഷക്കാർ"ക്കെതിരെ നീരസം ഉണ്ടായിരുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന്, ഷാങ് ബോജുൻ.
ആദ്യ തരംഗം.
ആക്രമണങ്ങളുടെ ആദ്യ തരംഗം ജൂലൈ 1957 ൽ ഹണ്ട്രഡ് ഫ്ലവേഴ്സ് പ്രസ്ഥാനം അവസാനിച്ചതോടെ തുടങ്ങി. വർഷാവസാനത്തോടെ, എഴുത്തുകാരൻ ഡിംഗ് ലിംഗ് ഉൾപ്പെടെ 300,000 ആളുകൾ വലതുപക്ഷക്കാരായി ലേബൽ ചെയ്യപ്പെട്ടു. സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ കമ്മീഷനിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഭാവി പ്രധാനമന്ത്രി ഷു റോങ്ജിയെ 1958-ൽ നിഷ്കാസനം ചെയ്തു. പ്രതികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബുദ്ധിജീവികളായിരുന്നു. ശിക്ഷകളിൽ അനൗപചാരിക വിമർശനം, കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യിപ്പിക്കൽ, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ വധശിക്ഷ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഗാൻസുവിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ലേബർ ക്യാമ്പായ ജിയാബിയാംഗൗയിൽ, 1957 മുതൽ 1961 വരെ ഏകദേശം 3,000 രാഷ്ട്രീയ തടവുകാരെ തടവിലാക്കിയിരുന്നു, അവരിൽ 2,500 പേർ മരിച്ചു, കൂടുതലും പട്ടിണി മൂലം. 
ഒരു പ്രധാന ലക്ഷ്യം സ്വതന്ത്ര നിയമ വ്യവസ്ഥയായിരുന്നു. നിയമവിദഗ്ധരെ മറ്റ് ജോലികളിലേക്ക് മാറ്റി; പകരം ജുഡീഷ്യൽ അധികാരം രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകരും പോലീസും പ്രയോഗിച്ചു.
രണ്ടാമത്തെ തരംഗം.
പ്രചാരണത്തിന്റെ രണ്ടാം ഭാഗം 1959 ജൂലൈ 2 - ഓഗസ്റ്റ് 16 ന് നടന്ന ഉയർന്ന പാർട്ടി നേതാക്കളുടെ യോഗം ആയ ലുഷൻ കോൺഫറൻസിനെ തുടർന്നാണ് തുടങ്ങിയത്. ഗ്രേറ്റ് ലീപ് ഫോർവേഡിന്റെ വിമർശകനായ പിആർസിയുടെ പ്രതിരോധ മന്ത്രി ജനറൽ പെങ് ദെഹുവായിയെ യോഗം അപലപിച്ചു.
മാവോയുടെ വിമർശനം.
തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ പല പ്രവിശ്യകളിലും ഭരണം നടത്തിയ ഡെങ്, പ്രതിവിപ്ലവകാരികൾ എന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നവരെ ലിക്വിഡേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിൽ വളരെ മോശമായിരുന്നു. അതിന്രേ പേരിൽ ചെയർമാൻ പോലും അദ്ദേഹത്തിന് എഴുതിയിരുന്നു. കാമ്പെയ്‌നിന്റെ ബോഡി കൗണ്ട് മന്ദഗതിയിലാക്കാൻ മാവോ ഡെങ് സിയാവോപിങ്ങിനോട് ഇങ്ങനെ ആവശ്യപ്പെട്ടു:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;നമ്മൾ കൂടുതൽ പേരെ കൊന്നാൽ, നമുക്ക് പൊതു സഹതാപം നഷ്ടപ്പെടും, കൂടാതെ തൊഴിൽ ശക്തിയുടെ ക്ഷാമവും ഉടലെടുക്കും.
പുനരധിവാസം.
1976-ൽ മാവോയുടെ മരണശേഷം, ബൊലുവൻ ഫാൻഷെങ് കാലഘട്ടത്തിൽ പല ശിക്ഷകളും റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. ആ സമയത്ത്, നേതാവ് ഡെങ് സിയാവോപിങ്ങിന്റെ കീഴിൽ, രാജ്യം സാമ്പത്തികമായി മുന്നോട്ട് പോകാൻ മുതലാളിത്ത അനുഭവം ആവശ്യമാണെന്ന് സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു, തുടർന്ന് ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിവിപ്ലവ കേസുകളുടെ കുറ്റകരമായ വിധികൾ അസാധുവായി - വലതുപക്ഷ കുറ്റാരോപിതരും പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടവരുമായ പലരെയും ഇത് ബാധിച്ചു. 1957 ലെ "ഒന്നാം തരംഗ" സമയത്ത് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും ആവേശഭരിതരായ പ്രോസിക്യൂട്ടർമാരിൽ ഡെങ് സിയാവോപിങ്ങും പെങ് ഷെനും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഇത് സംഭവിച്ചു.
ചൈനയിലെ സെൻസർഷിപ്പ്.
2009-ൽ, പിആർസി സ്ഥാപിതമായതിന്റെ 60-ാം വാർഷികത്തിന് മുന്നോടിയായി, ചൈനയിലെ നിരവധി മാധ്യമങ്ങൾ 1957-ലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭവങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി, എന്നാൽ അതിൽ വലതുപക്ഷ വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പരാമർശം കുറച്ചുകാണുകയോ ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്തു. പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ വിഷയം അങ്ങേയറ്റം സെൻസിറ്റീവ് ആണെന്ന് അധികൃതർ വെബ്‌സൈറ്റുകളെ അറിയിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557888" title="Anti-Rightist Campaign">
Anti-Rightist Campaign



</doc>
<doc id="557889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557889" title="Western tragopan">
Western tragopan



</doc>
<doc id="557892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557892" title="ചമേസിപാരിസ് തായ്‌വനെൻസിസ്">
ചമേസിപാരിസ് തായ്‌വനെൻസിസ്

 
ഒരു സൈപ്രസ് ഇനമാണ് ചമേസിപാരിസ് തായ്‌വനെൻസിസ് (തായ്‌വാൻ സൈപ്രസ്; ലളിതീകരിച്ച ചൈനീസ് ലിപി: 台湾扁柏; പരമ്പരാഗത ചൈനീസ്: 臺灣扁柏; പിൻയിൻ: tái wān biǎn bǎi) തായ്‌വാനിലെ പർവതങ്ങളിൽ ഇത് വളരുന്നു.[2001.
വിവരണം.
40 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ സാവധാനത്തിൽ വളരുന്ന തായ്ത്തടി 2 മീറ്റർ വരെ വ്യാസമുള്ള ഒരു കോണിഫറസ് മരമാണിത്. പുറംതൊലി ചുവപ്പ്-തവിട്ട് നിറമുള്ളതും ലംബമായി വിണ്ടുകീറിയതും ചരട് ഘടനയുള്ളതുമാണ്. ഇലകൾ പരന്ന തളിരുകളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പത്രപാളി പോലെയുള്ള മുറ്റിയ ഇലകൾ 0.8-1.5 മില്ലിമീറ്റർ നീളവും, കൂർത്ത അഗ്രങ്ങളുമുണ്ട് (അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ജാപ്പനീസ് ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌റ്റൂസ (ഹിനോക്കി സൈപ്രസ്) ഇലകളുടെ മൂർച്ചയുള്ള അഗ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി), മുകളിൽ പച്ച, താഴെ പച്ച, അടിഭാഗത്ത് വെളുത്ത സ്റ്റോമറ്റൽ ബാൻഡുമുണ്ട്. ഓരോ സ്കെയിൽ-ഇലയും ചിനപ്പുപൊട്ടലിൽ എതിർ ഡെക്കസേറ്റ് ജോഡികളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇളം തൈകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇളം ഇലകൾക്ക് സൂചി പോലെയാണ്. 4-8 മില്ലിമീറ്റർ നീളമുണ്ട്. കോണുകൾ ഗോളാകൃതിയിലാണ്. സി. ഒബ്ടുസയേക്കാൾ ചെറുതാണ്. 7 -9 മില്ലിമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള, 6-10 സ്കെയിലുകൾ വിപരീത ജോഡികളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പരാഗണത്തിന് ശേഷം ഏകദേശം 7-8 മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ശരത്കാലത്തിലാണ് ഇത് പാകമാകുന്നത്.
ടാക്സോണമി.
യൂറോപ്യൻ, അമേരിക്കൻ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഇത് സാധാരണയായി പലതരം ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌ടുസയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ തായ്‌വാനീസ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ പലപ്പോഴും ഇത് ഒരു പ്രത്യേക ഇനമായി അംഗീകരിക്കുന്നു. രണ്ട് ടാക്‌സകളും പാരിസ്ഥിതിക ആവശ്യകതകളിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. സി. ഒബ്‌ടൂസ പ്രധാനമായും വരണ്ട വരൾച്ചയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരുന്നു. അതേസമയം സി. തായ്‌വാനൻസിസ് ഉയർന്ന മഴയും ഈർപ്പവും വായുവുമുള്ള മണ്ണിലും ഉണ്ടാകുന്നു.തായ്‌വാനിൽ കാണപ്പെടുന്ന സമാനമായ സൈപ്രസിനെ വ്യത്യസ്ത സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞർ ഈ ഇനത്തിന്റെ വൈവിധ്യമായോ (ചമേസിപാരിസ് ഒബ്‌റ്റൂസ var. ഫോർമോസാന) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പ്രത്യേക ഇനമായ ചമേസിപാരിസ് തായ്‌വാനൻസിസ് ആയോ പരിഗണിക്കുന്നു. കൂടുതൽ കൂർത്ത അഗ്രമുള്ള ഇലകളും ചെറിയ പത്രപാളികളുള്ള ചെറിയ കോണുകളും (6-9 മില്ലിമീറ്റർ വ്യാസം) ഉള്ളതിനാൽ ഇത് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ബന്ധപ്പെട്ട ഇനങ്ങൾ.
തായ്‌വാനിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അനുബന്ധ സൈപ്രസ്, ചമേസിപാരിസ് ഫോർമോസെൻസിസ് (ഫോർമോസാൻ സൈപ്രസ്) ഇലകളിൽ വ്യത്യാസമുണ്ട്. അവ താഴെയും മുകളിലും പച്ച നിറത്തിലുള്ള വെളുത്ത സ്‌റ്റോമറ്റൽ ബാൻഡ് കൂടാതെ 10-16 സ്കെയിലുകളുള്ള 6-10 മില്ലിമീറ്റർ നീളമുള്ള നേർത്ത അണ്ഡാകാര കോണുകളും കാണപ്പെടുന്നു. രണ്ട് ടാക്‌സകളും പാരിസ്ഥിതിക ആവശ്യകതകളിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സി. ഒബ്‌ടൂസ പ്രധാനമായും വരണ്ട റിഡ്ജ് ടോപ്പ് സൈറ്റുകളിൽ വളരുന്നു. അതേസമയം സി. തായ്‌വാനൻസിസ് ഈർപ്പമുള്ള മണ്ണിലും ഉയർന്ന മഴയും വായു ഈർപ്പവും ഉണ്ടാകുന്നു.
ഉപയോഗം.
ജപ്പാനിൽ ഇത് കൊട്ടാരങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, പരമ്പരാഗത നോഹ് തിയേറ്ററുകൾ, ബാത്ത്, ടേബിൾ ടെന്നീസ് ബ്ലേഡുകൾ, മസു എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള തടികൾക്കായി വളർത്തുന്നു.
മരത്തിന് സുഗന്ധമുണ്ട്, അത് വളരെ വിലപ്പെട്ടതാണ് പ്രത്യേകിച്ച് ജപ്പാനിൽ, ഇത് ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ചമേസിപാരിസ് ഇനങ്ങളെ ചില ലെപിഡോപ്റ്റെറ ഇനങ്ങളുടെ ലാർവകൾ ഭക്ഷ്യ സസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അവയിൽ ജുനൈപ്പർ പഗ്, പൈൻ ബ്യൂട്ടി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557893" title="Chamaecyparis taiwanensis">
Chamaecyparis taiwanensis



</doc>
<doc id="557897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557897" title="കുളത്തൂർ മൂഴി">
കുളത്തൂർ മൂഴി

 
കേരളത്തിലെ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് കുളത്തൂർ മൂഴി .

</doc>
<doc id="557898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557898" title="ഫ്രീ ഗൈ">
ഫ്രീ ഗൈ

2021-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ അമേരിക്കൻ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ആക്ഷൻ കോമഡി സിനിമയാണ് ഫ്രീ ഗൈ. കാനേഡിയൻ നിർമ്മാതാവും നടനും സംവിധായകനുമായ ഷ്വാൻ ലെവിയണ് സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കഥ.
ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയുന്ന ആളാണ് അവിടെ എല്ലാർക്കും പരിചയമുള്ള 'Guy'. ദിവസങ്ങൾ ഒരേ പ്രവർത്തി തന്നെ ചെയ്യുന്ന അയാൾ ഒരിക്കൽ അയാളൊരു ഓപ്പൺ വേൾഡ് ഗായിമിലെ നോൺ പ്ലയെർ ക്യാറെക്റ്റർ ആണെന് തിരിച്ചറിയുന്നതും തുടർന്ന് പുറത്തു യഥാർത്ഥ ലോകത്തിൽ ഫ്രീസിറ്റി എന്നാ ജനപ്രിയ ഓപ്പൺ വേൾഡ് ഗയിമും അയാൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇ ഗെയിം കളിക്കുന്നു ആളുകൾക്കും, ഗയിമിന്റെ നിർമ്മാതാക്കളുടെയും ജീവിതത്തിലും നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളുമായി അയാളുടെ ഫ്രീ സിറ്റി ഗയിമിലുള്ള ജീവിതവുമായി ബന്ധമുണ്ടാവുന്നതും തുടർന്നുള്ള രസകരമായ സംഭവങ്ങളുമാണ് സിനിമ പറയുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557906" title="തോട്ടപ്പള്ളി തച്ചൻ">
തോട്ടപ്പള്ളി തച്ചൻ

 
കേരളത്തിൽ നിന്ന് 2018ൽ കണ്ടെത്തിയ നിശാശലഭമാണ് തോട്ടപ്പള്ളി തച്ചൻ. കോസിഡേ അഥവാ "തച്ചൻ" കുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്ന ഈ ശലഭം, സൈല്യൂടെസ് രാമമൂർത്തി എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഗവേഷകനും പ്രാണീവിദഗ്‌ധനുമായ എച്ച്. ശങ്കരരാമൻ, ബാലകൃഷ്ണൻ വളപ്പിൽ എന്നിവർ ചാലിയാർ പഞ്ചായത്തിലെ പന്തീരായിരം വനമേഖലയോട് ചേർന്ന തോട്ടപ്പള്ളിയിൽനിന്ന്‌ 2018 നവംബറിലാണ് ശലഭത്തെ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. റഷ്യൻ ശലഭ വിദഗ്ധനായ റോമൻ യാക്കോവ്‌ലേവുമായി ചേർന്നെഴുതിയ ഈ ശലഭത്തിന്റെ നിർവചനം സൂടാക്സയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 
2019ൽ സൈലന്റ് വാലി, കരുവാരക്കുണ്ട്, നിലമ്പൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലും 2020 ജനുവരിയിൽ ആറളത്തും നടത്തിയ സർവേകളിൽ ഈ നിശാശലഭത്തെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. സാധാരണ ശലഭങ്ങൾ ഇലകൾ ഭക്ഷണമാക്കുമ്പോൾ ഇവ തടി തുരന്ന് അതിനകത്തെ തടിയാണ് ഭക്ഷണമാക്കുന്നത്. അതിനാൽ ഇവയുടെ ലാർവകൾ ഒന്നും രണ്ടും വർഷംവരെ ജീവിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="557907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557907" title="Thottappally Thachan">
Thottappally Thachan



</doc>
<doc id="557908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557908" title="Xyleutes ramamurthyi">
Xyleutes ramamurthyi



</doc>
<doc id="557909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557909" title="സൈല്യൂടെസ് രാമമൂർത്തി">
സൈല്യൂടെസ് രാമമൂർത്തി



</doc>
<doc id="557916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557916" title="ബാലകൃഷ്ണൻ വളപ്പിൽ">
ബാലകൃഷ്ണൻ വളപ്പിൽ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു ശലഭ-നിശാശലഭനിരീക്ഷകനാണ് ബാലകൃഷ്ണൻ വളപ്പിൽ. എച്ച്. ശങ്കരരാമൻ, ബാലകൃഷ്ണൻ വളപ്പിൽ എന്നിവർ ചേർന്ന് 2018 നവംബറിൽ തോട്ടപ്പള്ളി തച്ചൻ ശലഭത്തെ കണ്ടെത്തി. കേരളത്തിൽക്കാണപ്പെടുന്ന ശലഭങ്ങൾക്ക് മലയാളം പേരുൾപ്പെടെ നൽകി പട്ടികപ്പെടുത്തിയത് മുഹമ്മദ് ജാഫർ പാലോട്ട്, വി.സി. ബാലകൃഷ്ണൻ, എസ്. കലേഷ്, ബാലകൃഷ്ണൻ വളപ്പിൽ എന്നിവരുടെ കൂട്ടായ്മയിലാണ്. 

</doc>
<doc id="557917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557917" title="ഫുലു മുഗോഹ്വാനി">
ഫുലു മുഗോഹ്വാനി

 
ഒരു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ അഭിനേത്രിയാണ് ഫുലു മുഗോവാനി (ജനനം 7 സെപ്റ്റംബർ 1990 തോഹോയാൻഡൗവിൽ). 2015-ൽ, അയാൻഡയിൽ ടൈറ്റിൽ കഥാപാത്രമായി അഭിനയിച്ചു. ആഫ്രിക്ക മൂവി അക്കാദമി അവാർഡുകൾ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡുകൾ, ആഫ്രിക്ക ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ അവാർഡുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി അംഗീകാരങ്ങളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും ഈ വേഷം അവർക്ക് നേടിക്കൊടുത്തു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ലിംപോപോ പ്രവിശ്യയിലെ തോഹോയാൻഡൗ എന്ന പട്ടണത്തിലാണ് മുഗോവാനി ജനിച്ചത്. അവരുടെ പിതാവ് ഷ്വാനെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ സംഗീത നാടകം പഠിപ്പിച്ചു, 2011 ൽ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി. 2018 ജൂണിൽ ഡിജെ ആയും റെക്കോർഡ് പ്രൊഡ്യൂസറായും ജോലി ചെയ്യുന്ന തന്റെ കാമുകൻ ടിമി മോഡിബേഡിയെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു.
കരിയർ.
2012-ൽ, ഹോങ്കോംഗ് ഡിസ്നിലാൻഡ് നിർമ്മിച്ച ലയൺ കിംഗ് എന്ന സംഗീതത്തിന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര നിർമ്മാണത്തിൽ നളയുടെ വേഷത്തിൽ മുഗോഹാനി ചേർന്നു. നിർമ്മാണത്തിനും പ്രകടനത്തിനുമായി അവർ ഒന്നര വർഷത്തേക്ക് ഹോങ്കോങ്ങിലേക്ക് മാറി. 2013-ൽ അവർ ടെലിവിഷനിൽ തന്റെ ആദ്യ വേഷം ചെയ്തു. റീമിക്സ് എന്ന മിനി-സീരീസ് കൂടാതെ സോപ്പ് ഓപ്പറയായ സ്‌കാൻഡൽ! ലും അഭിനയിച്ചു.
2015-ൽ സാറ ബ്ലെച്ചർ സംവിധാനം ചെയ്ത അയൻഡ എന്ന സിനിമയിൽ മുഗോവാനി പ്രധാന വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചു. ഈ വേഷം അവർക്ക് പന്ത്രണ്ടാമത് ആഫ്രിക്കൻ മൂവി അക്കാദമി അവാർഡിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള അവാർഡ്, പത്താം ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ ഫിലിം ആൻഡ് ടെലിവിഷൻ അവാർഡിലെ ബെസ്റ്റ് ആക്ട്രെസ് ഇൻ എ ഫീച്ചർ ഫിലിം അവാർഡ് കൂടാതെ 2015-ലെ ആഫ്രിക്ക ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം തുടങ്ങി നിരവധി അംഗീകാരങ്ങൾ നേടിക്കൊടുത്തു. . 2016-ലെ ആഫ്രിക്ക മാജിക് വ്യൂവേഴ്‌സ് ചോയ്‌സ് അവാർഡിൽ, ഒരു നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിയായി അവർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പക്ഷേ വിജയിച്ചില്ല.
2017-ൽ, SABC 3-ലെ ഇസിഡിങ്കോ എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ മുഗോവാനിക്ക് ആവർത്തിച്ചുള്ള വേഷം ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂടാതെ, അതേ വർഷം തന്നെ, റിംഗ് ഓഫ് ലൈസ് എന്ന സോപ്പ് ഓപ്പറയിൽ, യാഥാസ്ഥിതികനായ പിതാവിന്റെ ആഗ്രഹങ്ങൾക്കിടയിലും ഒരു ചാമ്പ്യൻ ബോക്‌സർ ആകാനുള്ള തന്റെ സ്വപ്നം പിന്തുടരുന്ന ഒരു മുസാങ്‌വെ പോരാളിയായ റെൻഡാനിയുടെ വേഷത്തിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. 2020-ൽ, ഒരു വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം, സ്റ്റിൽ ബ്രീത്തിംഗ് എന്ന പരമ്പരയിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. അവിടെ അവർ ആദ്യമായി ഒരു അമ്മയെയും ഭാര്യയെയും അവതരിപ്പിച്ചു. സീരിയസ്ലി സിംഗിൾ എന്ന ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ കോമഡി ചിത്രത്തിലും അവർ അഭിനയിച്ചു.
സ്റ്റേജിലും സ്‌ക്രീനിലും പ്രകടനം വ്യത്യസ്തമാണെന്നും തന്റെ ശബ്ദം വ്യത്യസ്തമായി അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും മുഗോഹാനി ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ പറഞ്ഞു. തിയേറ്ററിൽ നിന്ന് ടെലിവിഷനിലേക്കും സിനിമയിലേക്കും മാറിയപ്പോൾ ഇത് അവർക്ക് വെല്ലുവിളിയായി. കൂടാതെ ചിത്രീകരണത്തിന് ശേഷം സ്റ്റേജിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557918" title="Balakrishnan Valappil">
Balakrishnan Valappil



</doc>
<doc id="557919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557919" title="Fulu Mugovhani">
Fulu Mugovhani



</doc>
<doc id="557920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557920" title="KSSP">
KSSP



</doc>
<doc id="557921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557921" title="വിജയകുമാർ ബ്ലാത്തൂർ">
വിജയകുമാർ ബ്ലാത്തൂർ

 
കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ ബ്ലാത്തൂർ സ്വദേശിയായ ഒരു ശാസ്ത്രലേഖകനാണ് വിജയകുമാർ ബ്ലാത്തൂർ. ലളിതമായ ഭാഷയിൽ മലയാളത്തിൽ ശാസ്ത്രവിഷയങ്ങൾ എഴുതി അവയെ ജനകീയമാക്കുന്നതിൽ ഉള്ള വിജയകുമാറിന്റെ സംഭാവനകൾക്ക് അംഗീകാരമായി നെല്ലിയാമ്പതിയിൽ നിന്നും കണ്ടെതിയ ഒരു വണ്ട് ഇനത്തിന് സാന്ദ്രകോട്ടസ് വിജയകുമാറി എന്നു പേരുനൽകുകയുണ്ടായി. 
ശാസ്ത്രകേരളം പത്രാധിപസമിതി അംഗമായിരുന്ന വിജയകുമാർ ശാസ്ത്രസാഹിത്യപരിഷത്ത് നിർമ്മിച്ച പരിസ്ഥിതി ഡോക്കുമെന്ററി സിനിമയായ "നിലവിളി" സംവിധാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ജിത്തു കോളയാട് സംവിധാനം ചെയ്ത "ദ മദർ" എന്ന സിനിമയിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ശാസ്ത്രകേരളം മാസികയിൽ 1996 മുതൽ പത്രാധിപസമിതി അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന വിജയകുമാർ ഓൺലൈൻ മാസികയായ ലൂക്ക (www.luca.co.in) യുടെ പത്രാധിപസമിതി അംഗവും ലോകസിനിമ സാധാരണക്കാർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തിയ "സ്വർഗ്ഗത്തിലെ കുട്ടികൾ" എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവുമാണ്. ശാസ്ത്രകേരളം മാസികയിൽ പത്ത് വർഷം തുടർച്ചയായി ലോകസിനിമകളെക്കുറിച്ച് "ക്ലോസപ്പ്" എന്ന പംക്തി കൈകാര്യം ചെയ്തു. പ്രധാനപത്രങ്ങളിലും, യുറീക്ക, തളിർ എന്നിവയിലും ഇരുന്നൂറിലധികം ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരള സംസ്ഥാന ഇന്റർനാഷണൽ ഡോക്കുമെൻററി &amp; ഷോർട്ട് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ സെലക്ഷൻ ജൂറി അംഗമാണ്. നിരവധി ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലുകളിൽ ജൂറി അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആരോഗ്യവകുപ്പിൽ ഫാർമസിസ്റ്റായി വിരമിച്ച വിജയകുമാർ മരുന്നുകളുടെ കൃത്യമായ ഉപയോഗം, ഫാർമസി പ്രാക്ടീസ്, ഗുഡ് ഡിസ്പെൻസിങ്ങ്, ആരോഗ്യരംഗത്തെ അശാസ്ത്രീയതകൾ, ആന്റിബയോട്ടിക് റസിസ്റ്റൻസ്, ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം, ശുചിത്വം, ജീവിത ശൈലി രോഗങ്ങൾ, പകർച്ചവ്യാധികൾ എന്നിവയെപ്പറ്റി സാധാരണക്കാർക്ക് മനസ്സിലാകുന്ന രീതിയിൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുകയും ക്ലാസെടുക്കുകയും ചെയ്തുവരുന്നു. രമേശൻ ബ്ലാത്തൂർ സഹോദരനാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557922" title="Vijayakumar Blathur">
Vijayakumar Blathur



</doc>
<doc id="557924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557924" title="മാസു (അളവ്)">
മാസു (അളവ്)

 
ഫ്യൂഡൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ജപ്പാനിൽ അരി അളക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു ചതുരാകൃതിയിലുള്ള തടി പെട്ടിയായിരുന്നു മാസു (枡 ("ചതുരം") അല്ലെങ്കിൽ 升 ("അളവ്")). 1885-ൽ ജപ്പാൻ ഡു മീറ്റർ കൺവെൻഷനിൽ ഒപ്പുവെക്കുകയും 1886-ൽ അതിന്റെ എല്ലാ പരമ്പരാഗത നടപടികളും മെട്രിക് സമ്പ്രദായത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
മാസു പല വലിപ്പങ്ങളിൽ നിലനിന്നിരുന്നു. സാധാരണയായി gō (一合枡, ichigōmasu, c. 180 mL) മുതൽ ഒന്ന് വരെയുള്ള (一斗枡, ittomasu, c. 18 L) അളവ്‌ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ആധുനിക റൈസ് കുക്കറുകളുടെ ആവിർഭാവവും ജപ്പാനിലെ ഉയർന്ന കലോറി ഭക്ഷണവും അരി അളക്കുന്നതിന് അവയെ അപ്രായോഗികമാക്കി. ഇന്ന് മാസു പ്രധാനമായും ജാപ്പനീസ് അരി വീഞ്ഞ് കുടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹിനോക്കി (ജാപ്പനീസ് സൈപ്രസ് മരം) കൊണ്ടാണ് കുടിവെള്ള പാത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്. കാരണം ഇത് ഒരു പ്രത്യേക മണവും സ്വാദും നൽകുന്നു. കുടിയൻ പെട്ടിയുടെ മൂലയിൽ നിന്ന് സിപ്പ് ചെയ്യുമ്പോൾ അത് വായിലേക്ക് ഒഴിക്കുന്നു.
അതിഥികളുടെ മാസുവിന്റെ പിരമിഡ് ഒരു തൂവാലയിലോ തുണിയിലോ അടുക്കിവച്ചാണ് പാനോപചാരം പകരുന്നത്. ടോസ്റ്റ് മേക്കറുടെ മാസു മുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. അതിനു താഴെയുള്ള എല്ലാ മാസുവും നിറയുമ്പോൾ ഇത് കവിഞ്ഞൊഴുകുന്നു. ഇത് അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളോട് പാനോപചാരത്തിന്റെ ഔദാര്യത്തെയും അവരുമായി അവരുടെ സന്തോഷവും ഭാഗ്യവും എങ്ങനെ പങ്കിടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്നും പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇന്നും സാക്ക് അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത അളവുകൾക്കനുസൃതമായാണ് മസു ബോക്സുകൾ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഓരോ വലുപ്പത്തിന്റെയും അളവ് ഇപ്രകാരമാണ്:
 ・ഗോഷാകു മാസു (67mm×67mm×47mm)
 ・ഹഷാകു മാസു (82mm×82mm×51mm)
 ・ഇച്ചിഗൗ മാസു (85mm×85mm×56mm)
 ・നിഗൗഹാൻ മാസു (115mm×115mm×64mm)
 ・ഗോഗൗ മാസു (140mm×140mm×76mm)
 ・ഇഷൗ മാസു (172mm×172mm×93mm)
മാസു പെട്ടി 1300 വർഷത്തിലേറെയായി ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. മസു ബോക്‌സിന്റെ പരമ്പരാഗത വലുപ്പങ്ങൾ ഏകദേശം 500 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനുശേഷം അത് മാറിയിട്ടില്ല.
ജപ്പാനിൽ മൂന്ന് പരമ്പരാഗത യൂണിറ്റുകളുണ്ട്. അവരെ ഷാകു, ഗൗ, ഷൗ എന്നിങ്ങനെ വിളിക്കുന്നു. ഈ ക്രമത്തിൽ ഈ യൂണിറ്റുകളുടെ വലുപ്പം വലുതാകുന്നു.
1 Gou അല്ലെങ്കിൽ Ichigou, 10 Shaku ആണ്, ഏകദേശം 180ml ആണ്.
1 Shou എന്നത് 10 Gou ആണ്, അത് ഏകദേശം 1800ml അല്ലെങ്കിൽ 1.8 ലിറ്റർ ആണ്.
1 ഷാക്കു അല്ലെങ്കിൽ ഇഷാകു, ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ, ഏകദേശം 18 മില്ലിക്ക് തുല്യമാണ്.
യഥാർത്ഥത്തിൽ അരി, സോയ സോസ് തുടങ്ങിയ ഭക്ഷണങ്ങൾക്കുള്ള അളവുകോൽ, കറൻസിയുടെ ഒരു രൂപമായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അരി അളക്കാൻ മാസു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ജാപ്പനീസ് ജനതയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, മസു അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അരി പോലെ വിലപ്പെട്ടതും പ്രാധാന്യമുള്ളതുമായിരുന്നു. ഈ പാരമ്പര്യം ഇന്നും ജപ്പാന്റെ ജീവിതത്തിൽ നിർണായകമാണ്.
അടുത്തകാലത്തായി, സാക്കിനെ സേവിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പാത്രമായും ഭാഗ്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായും മാസു പരക്കെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. "മസു" എന്ന പദം ജാപ്പനീസ് ഭാഷയിൽ "വളർച്ച" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ സമൃദ്ധിയുടെയും വലിയ സന്തോഷത്തിന്റെയും പ്രതീകമാണ്.
മസു ബോക്സ് വളരെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഉപകരണമാണ്. ഭാഗ്യത്തിന്റെ അടയാളം എന്നതിലുപരി, ഇത് പരമ്പരാഗതമായി അളക്കുന്ന പാനപാത്രമായും കരുതൽ പാത്രമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആക്സസറികൾ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും ഒരു മെമ്മോ പാഡ് കൈവശം വയ്ക്കുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ ആഘോഷത്തിന്റെ സമ്മാനമായി മാറുന്നതിനും അനുയോജ്യമായ ഒരു ഇനം കൂടിയാണ് മാസു. 
ജപ്പാനിൽ, സഞ്ജ്യാകു (മൂന്ന് ഷാകു) മുതൽ ഇച്ചിഗൗ (1 ഗൗ) വരെയുള്ള മാസു ബോക്സുകൾ സാധാരണയായി വിവാഹങ്ങളിലും ആഘോഷ പാർട്ടികളിലും സേക്ക് പാത്രങ്ങളും കപ്പുകളും ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. വലിയ നിഗൗഹാൻ (2.5 ഗൗ). Gogou (അഞ്ച് Gou), Isshou (1 Shou) ബോക്സുകൾ ഭക്ഷണം അളക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഷിന്റോ ആചാരങ്ങൾക്കുള്ള ആചാരപരമായ ഉപകരണങ്ങളായോ നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു. കമ്പനികളുടെയോ വ്യക്തികളുടെയോ പേരുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബ്രാൻഡഡ് അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ പ്രിന്റ് ചെയ്ത മസു ബോക്സുകൾ പ്രത്യേക അവസരങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു സുവനീർ ആയി വർത്തിക്കുന്നു.
മസു വിൽക്കുന്ന കമ്പനി ജപ്പാനിലെയും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് മാസു ബോക്സുകൾ അയയ്ക്കുന്നു. അടുത്തിടെ വ്യക്തികൾ മാത്രമല്ല, ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, ജാപ്പനീസ് റെസ്റ്റോറന്റുകൾ, അന്താരാഷ്ട്ര കമ്പനികൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ കൂടുതൽ ഓർഡറുകൾ ലഭിക്കുന്നുണ്ട്. ജാപ്പനീസ് സേക് കുടിക്കാനുള്ള ഒരു മികച്ച മാർഗം പുതുതായി നിർമ്മിച്ച മസു ബോക്സിൽ നിന്ന് അത് ചെയ്യുക എന്നതാണ്. അതുകൊണ്ടായിരിക്കാം ജാപ്പനീസ് ആളുകൾ പഴയ കാലം മുതൽ ഈ ചെറിയ തടി പെട്ടികളുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557925" title="Masu (measurement)">
Masu (measurement)



</doc>
<doc id="557926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557926" title="വനാഡ്‌സോർ">
വനാഡ്‌സോർ

 
വനാഡ്‌സോർ (Armenian: ) ഒരു നഗര മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവും അർമേനിയയിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ നഗരവുമാണ്. ഈ നഗരം രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ലോറി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 128 കിലോമീറ്റർ (80 മൈൽ) വടക്കായാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1979 ലെ ഔദ്യോഗിക സെൻസസ് പ്രകാരം 148,876 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 86,199 ആയി കുറഞ്ഞിരുന്നു. നിലവിൽ, 2016 ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് പ്രകാരം നഗരത്തിൽ ഏകദേശം 82,200 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. അർമേനിയൻ അപ്പസ്തോലിക് സഭയുടെ ഗൗഗാർക്ക് രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് വനാദ്സോർ.
ചരിത്രം.
സമീപത്തെ ടാഗവോറാനിസ്റ്റ്, മാഷ്‌ടോട്ട്സ് കുന്നുകളിൽ കണ്ടെത്തിയ ശവകുടീരങ്ങളും മറ്റ് ചരിത്രപരമായ അവശിഷ്ടങ്ങളും അടിസ്ഥാനമാക്കി ആധുനിക വനാഡ്‌സോർ നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശം വെങ്കലയുഗം മുതൽ ഒരു സ്ഥിരവാസകേന്ദ്രമായിരുന്നതായാണ് അനുമാനിക്കപ്പെടുന്നത്. പുരാതന അർമേനിയൻ രാജ്യങ്ങളുടെ കാലത്ത്, എഡി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അർമേനിയയിലെ അർറ്റാക്സിയാഡ് രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ അവസാന കാലംവരെ ഈ പ്രദേശം അർമേനിയ രാജ്യത്തിന്റെ (ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയ) പതിമൂന്നാം പ്രവിശ്യയായ ഗുഗാർക്കിലെ താഷിർ കന്റോണിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പിന്നീട്, ഈ പ്രദേശം മറ്റ് അർമേനിയൻ രാജവംശങ്ങളായ അർസാസിഡ്, ബഗ്രാതുനിസ് രാജവംശങ്ങൾ ഭരിച്ചു. പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അന്ത്യത്തോടെ, ഈ പ്രദേശം 12-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം വരെ ലോറി രാജ്യത്തിന്റെ (താഷിർ-ദ്സോറാഗെറ്റ് രാജ്യം) ഭാഗമായി. സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ അധിനിവേശത്തോടെ ഈ പ്രദേശം ഗ്രേറ്റ് സെൽജുക് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സെൽജുക്കുകൾ അടുത്തുള്ള കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള വിശുദ്ധ മാതാവിന്റെ കറുത്ത കല്ലുള്ള അർമേനിയൻ പള്ളിയിൽ നിന്നുള്ള പേര് സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഈ വാസസ്ഥലത്തെ ഘരാകിലിസ (തുർക്കി ഭാഷയിൽ കറുത്ത പള്ളി എന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നു) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 
1801-ൽ ലോറി രാജ്യത്തിൻറെ മുഴുവൻ പ്രദേശവും ജോർജിയൻ ഭരണകൂടത്തോടൊപ്പം റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. പേർഷ്യയ്‌ക്കെതിരായി അതിർത്തിയിലെ റഷ്യൻ പ്രതിരോധ സേനയുടെ ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രദേശമായിരുന്നു ലോറി. 1826-ൽ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ ഹസൻ ഖാൻ ഘരാകിലിസ വാസസ്ഥലം പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിച്ചു. 1828-29 ലെ റുസ്സോ-ടർക്കിഷ് യുദ്ധത്തിൽ തങ്ങളുടെ സൈനികരെ വിന്യസിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ റഷ്യക്കാർ 1828-ൽ ഒരു പുതിയ നഗരം സ്ഥാപിച്ചു. അർമീനിയൻ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന ഖചതുർ അബോവിയന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, 1820-കളുടെ അവസാനമായപ്പോഴേക്കും പ്രധാനമായും യെറിവാനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർ ഉൾപ്പെടുന്ന ഘരാകിലിസയിലെ ജനസംഖ്യ 600-ൽ കൂടുതലായിരുന്നില്ല. 1849-ൽ ഇത് റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിലെ എരിവാൻ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി. പുതിയ ഭരണപരമായ പദവിക്ക് കീഴിൽ, കാർസ്, അർദഹാൻ, പടിഞ്ഞാറൻ അർമേനിയൻ നഗരങ്ങളായ കരിൻ (എർസുറം), ഡാറോയ്ങ്ക് (ഡോഗ്ബെയാസറ്റ്) എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് നൂറുകണക്കിന് കുടിയേറ്റ അർമേനിയൻ കുടുംബങ്ങളാൽ ഘരാകിലിസ നിറഞ്ഞു. 
1899-ൽ ടിബിലിസിയിലേക്ക് ഒരു റെയിൽവേപ്പാത തുറന്നതിലൂടെ നഗരത്തിന് ഗണ്യമായ വളർച്ചയുണ്ടായി. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ലോറി പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായ വനാഡ്സോർ, യെറിവാനിൽ നിന്ന് 128 കി.മീ (80 മൈൽ) വടക്കും ഗ്യൂമ്രിയിൽ നിന്ന് 64 കി.മീ (40 മൈൽ) കിഴക്കുഭാഗത്തുമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 1,350 മീറ്റർ (4,430 അടി) ഉയരത്തിൽ ടാൻഡ്‌സട്ട്, വനാഡ്‌സോർ നദികൾ പാമ്പാക് നദിയിൽ ചേരുന്ന സ്ഥലത്ത്, പാമ്പാക്ക് നദിയുടെ താഴ്‌വരയിലാണ് വനഡ്സോർ നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2,500 മീറ്ററിലധികം (8,200 അടി) ഉയരമുള്ള ബാസും പാമ്പാക്ക് പർവതനിരകളാൽ നഗരം വലയം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ തെക്കും കിഴക്കും പ്രദേശങ്ങൾ ഇടതൂർന്ന വനനിരകളാൽ നിബിഡമായിരിക്കുമ്പോൽ വടക്കും പടിഞ്ഞാറും ഭാഗങ്ങൾ കുറ്റിക്കാടുകളും ചെടികളും കൊണ്ട് ആവൃതമാണ്. തണുത്ത വേനൽക്കാലവും താരതമ്യേന സൗമ്യമായ ശൈത്യകാലവുമാണ് വനാഡ്സോർ നഗരത്തിലെ കാലാവസ്ഥയുടെ സവിശേഷതകൾ. 

</doc>
<doc id="557927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557927" title="Vanadzor">
Vanadzor



</doc>
<doc id="557928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557928" title="ഇജെവാൻ">
ഇജെവാൻ

 
ഇജെവൻ (Armenian: ) അർമേനിയയിലെ താവുഷ് പ്രവിശ്യയുടെ ഭരണ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു പട്ടണവും നഗര മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവുമാണ്. മേഖലയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി, ഗുഗാർക് പർവതനിരകളിലെ ഇജെവൻ പർവതശിഖരത്തിൻറെ താഴ്‍വരയിൽ, അഘ്സ്‌റ്റെവ് നദിയോരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. അർമേനിയൻ അപ്പസ്തോലിക സഭയുടെ താവുഷ് രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് ഇജെവൻ.
യെറിവാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 137 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കായാണ് ഇജെവാൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. യെറിവാൻ-ടിബിലിസി ഹൈവേ ഇജെവാനിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. 2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 21,081 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന ഈ പട്ടണം പ്രവിശ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനസാന്ദ്രതയുള്ള പട്ടണമായി മാറി.
ചരിത്രം.
ആധുനിക ഇജെവന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് കണ്ടെത്തിയ ശവക്കല്ലറകളും അഗ്‌സ്‌റ്റേവ് നദിയുടെ ഇടത് കരയിലുള്ള വെങ്കലയുഗത്തിലെ പിൽക്കാല സെമിത്തേരിയും ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ ആദ്യകാല അധിനിവേശത്തെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നതാണ്. ചരിത്രപരമായി, ആധുനിക ഇജേവൻ പ്രദേശം ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയിലെ 12-ഉം 13-ഉം പ്രവിശ്യകളായിരുന്ന പുരാതന ഉതിക്, ഗുഗാർക് എന്നിവയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. അഗ്‌സ്‌റ്റേവ് നദിയാൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ട, ഇജേവന്റെ കിഴക്കൻ പകുതി ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഉതിക്കിലെ തച്ച്‌കടക് കന്റോണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നപ്പോൾ പടിഞ്ഞാറൻ പകുതി ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഗുഗാർക്കിന്റെ ഡ്സോറപൂർ കന്റോണിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
ലെവന്റിനും വടക്കൻ കോക്കസസിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു സുപ്രധാന വ്യാപാര പാതയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇന്നത്തെ ഇജെവാൻ പ്രദേശത്ത് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി വിശ്രമകേന്ദ്രങ്ങളും വഴിയമ്പലങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇവ  പ്രധാനമായും ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്ന, പ്രത്യേകിച്ച് ടിബിലിസിയിൽ നിന്ന് ഡ്വിനിലേക്കുള്ള പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന വ്യാപാരികൾക്കും യാത്രക്കാർക്കും വിശ്രമകേന്ദ്രങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രത്യേകിച്ച് ടിബിലിസിയിൽ നിന്ന് ഡിവിനിലേക്കുള്ള റോഡിൽ. ഒരു മധ്യകാല വഴിയമ്പലത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അഘ്സ്‌റ്റേവ് നദിയുടെ തീരത്ത് ഹമാം-ജല എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സ്ഥലത്ത് നിലകൊള്ളുന്നു.
1501-02 മുതൽ കിഴക്കൻ അർമേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം നേടിയ പേർഷ്യൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ, 1780-കളിലാണ് കരവൻസാര എന്ന വഴിയമ്പലങ്ങളുടെ ഗ്രാമം സ്ഥാപിതമായത്. അയൽരാജ്യമായ ജോർജിയയ്‌ക്കൊപ്പം ഇന്നത്തെ ലോറിയുടെയും തവുഷിന്റെയും പ്രദേശങ്ങൾ 1800-01-ൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായി. 1804-13 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധത്തെത്തുടർന്ന് 1813 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ റഷ്യയും ഖ്വജർ പേർഷ്യയും തമ്മിൽ ഒപ്പുവച്ച ഗുലിസ്ഥാൻ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഈ പ്രദേശങ്ങൾ റഷ്യയുടെ ഒരു ഔദ്യോഗിക മേഖലയായി മാറി.
1840-ൽ, യെലിസാവെറ്റ്പോൾസ്കി ഉയസ്ഡ് രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും താവുഷിന്റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ ഭരണവിഭാഗത്തിന്റെ ഭാഗമായി. പിന്നീട് 1868-ൽ എലിസബത്ത്‌പോൾ ഗവർണറേറ്റ് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും തവുഷ് ഗവർണറേറ്റിന്റെ പുതുതായി രൂപീകരിച്ച കസാഖ്‌സ്‌കി ഉയസ്‌ഡിന്റെ ഭാഗമാവുകയും ചെയ്തു. റഷ്യൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ, കരാബാക്കിൽ നിന്നുള്ള ഏകദേശം 6,000 ത്തോളം വരുന്ന അർമേനിയൻ കുടുംബങ്ങളെ കരവാൻസാര ഗ്രാമത്തിന്റെ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടെയുള്ള താവുഷ് പ്രദേശത്ത് പുനരധിവസിപ്പിക്കാൻ അഗ്‌സ്‌റ്റീവ് നദിയുടെ താഴ്‌വരയിലേക്ക് മാറാൻ അനുവദിച്ചു. കസാക്സിനും യെറിവാനുമിടയിൽ കാരവൻസാരയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഒരു പുതിയ പാത തുറന്നതിന്റെ ഫലമായി 1860 കളിലും 1870 കളിലും ഈ ഗ്രാമം ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു പുനരുജ്ജീവനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു.
1918-ലെ അർമേനിയയുടെ ഹൃസ്വകാല സ്വാതന്ത്ര്യത്തെത്തുടർന്ന്, കരവൻസാര ഗ്രാമത്തിന്റെ പേര് 1919-ൽ ഇജെവാൻ എന്നാക്കി മാറ്റി. 1920 നവംബർ 29-ന്, വടക്ക് സോവിയറ്റ് അസർബൈജാനിൽനിന്നുള്ള ചെമ്പടയുടെ അധിനിവേശത്തിന് ശേഷം സോവിയറ്റ്-ബോൾഷെവിക് ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ അർമേനിയൻ വാസസ്ഥലമായിരുന്നു നൊയെംബെര്യാനൊപ്പം ഇജെവാനും. 1930-ൽ ഇത് പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഇജെവാൻ റയോണിന്റെ കേന്ദ്രമായി മാറി.
പട്ടണത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വികസന പദ്ധതി 1948-ൽ അംഗീകരിക്കുകയും പിന്നീട് 1967-ൽ പരിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1951-ൽ, ഇജവാൻ വൈൻ-ബ്രാണ്ടി ഫാക്ടറിയും തുടർന്ന് ഒരു റഗ് ആൻഡ് കാർപെറ്റ് ഫാക്ടറിയും 1959-65-ൽ തുറന്നു. വ്യാവസായിക മേഖലയുടെ ക്രമാനുഗതമായ വികാസത്തോടെ, 1961-ൽ ഇജേവാന് ഒരു പട്ടണത്തിന്റെ പദവി ലഭിച്ചു. 1970-ൽ ഇത് അർമേനിയൻ സോവിയറ്റ് സോഷ്യലിസ്റ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിലെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ സബ്-ഓർഡിനേഷൻ നഗരമായി മാറി. 1991-ൽ അർമേനിയയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെത്തുടർന്ന്, 1995-ലെ ഭരണപരിഷ്കാര പ്രകാരം ഇജെവാൻ പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ തവുഷ് പ്രവിശ്യയുടെ കേന്ദ്രമായി മാറി.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
ഗുഗാർക്ക് പർവതനിരകളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ഇജെവാൻ പട്ടണം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ശരാശരി 755 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ അഘസ്‌റ്റേവ് നദിയുടെ താഴ്‌വരയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.  ചുറ്റുമുള്ള പർവതങ്ങൾ നിബിഢ വനങ്ങളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുകയും ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇത് ആൽപൈൻ പുൽമേടുകളായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
വടക്ക് നിന്ന് ഗെറ്റഹോവിറ്റ് ഗ്രാമവും തെക്ക് നിന്ന് ഗന്ധ്സാക്കർ ഗ്രാമവുമാണ് ഇജേവന്റെ അതിർത്തികൾ. സ്പിറ്റക് ജർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറു തടാകം പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കൻ കവാടത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കോപ്പൻ കാലാവസ്ഥാ വർഗ്ഗീകരണം പ്രകാരം ഈ സ്ഥലത്തെ Cfa ആയി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വർഷത്തിലെ ശരാശരി താപനില 10.6 °C ആയ ഇവിടെ ജനുവരിയിൽ 0 °C, ജൂലൈയിൽ 21.3 °C താപനിലകൾ അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഇജെവാനിൽ ഇതുവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പരമാവധി താപനില +37 °C ഉം ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ താപനില -23 °C ഉം ആണ്. ഈ പ്രദേശത്തെ വാർഷിക മഴ 562 മില്ലിമീറ്ററാണ്.

</doc>
<doc id="557932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557932" title="സുസി വില്യംസ്">
സുസി വില്യംസ്

 
ഘാനയിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്ര അഭിനേതാവായിരുന്നു സുസി വില്യംസ്(മരണം 8 സെപ്റ്റംബർ 2005, വയസ്സ് 23). ബ്ലഡി മേരി, കാലമിറ്റി, ദ കംഫർട്ടർ, മദേഴ്‌സ് ഹാർട്ട് തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചു. അമേരിക്കൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഘാനയിലെ നിർമ്മാതാവും തിരക്കഥാകൃത്തുമായ ലീല ജാൻസിയുടെ തിരക്കഥയിലൂടെ ആഫ്രിക്കൻ ഹിറ്റ് ചിത്രമായ ടുഗെദർ ഫോറെവറിലൂടെയാണ് അവരുടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്.
വിദ്യാഭ്യാസം.
ടെമ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ചേർന്ന അവർ അവിടെ നാടക ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗവും വിനോദ പരിപാടികളിൽ പാടുകയും ചെയ്തു.
മരണം.
അവർ 23-ആം വയസ്സിൽ അക്രയിലെ ലബാഡിയിൽ ഒരു കാറപകടത്തിൽ അന്തരിച്ചു. 2005 സെപ്തംബർ 8-ന് പുലർച്ചെ 1.30-ന് ലാ-നുങ്കുവ ഹൈവേയിലാണ് അപകടം നടന്നത്. അവർ കാമുകനൊപ്പം കാറിലായിരുന്നു. അവരുടെ ജനപ്രീതി കാരണം, ഘാനയുടെ ആർട്ട് സെന്റർ പ്രതീക്ഷിച്ച വലിയൊരു കൂട്ടം വിലാപക്കാരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഭയപ്പെട്ടു അവരുടെ മൃതദേഹം സംസ്ഥാനത്ത് കിടക്കാൻ അനുവദിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു. സുസി വില്യംസ് മെമ്മോറിയൽ ഫണ്ട് അവരുടെ സ്മരണയ്ക്കായി റോഡ് ട്രാഫിക് അപകടങ്ങളിൽ ഇരയായവരെ സഹായിക്കാൻ രൂപീകരിച്ചു. അവർ നാനാ അമാ മക്ബ്രൗണിന്റെ ഉറ്റ സുഹൃത്തായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557933" title="Suzzy Williams">
Suzzy Williams



</doc>
<doc id="557936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557936" title="ലീല ലോപ്സ്">
ലീല ലോപ്സ്

 
ഒരു അംഗോളൻ നടിയും ടിവി അവതാരകയും മോഡലും സൗന്ദര്യ റാണിയുമാണ് ലീല ലുലിയാന ഡാ കോസ്റ്റ വിയേര ലോപ്സ് ഉമെനിയോറ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 26, 1986) അവർ മിസ് അംഗോള യുകെ 2010, മിസ് അംഗോള 2010, മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 2011 എന്നീ പദവികൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
മുൻകാലജീവിതം.
ലോപ്സ് 1986 ഫെബ്രുവരി 26-ന് അംഗോളയിലെ ബെൻഗുലയിൽ ജനിച്ചു. സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിലെ മത്സരാർത്ഥിയാകുന്നതിന് മുമ്പ്, യുകെയിലെ ഇപ്‌സ്‌വിച്ചിലെ സഫോക്ക് സർവകലാശാലയിൽ ബിസിനസ് മാനേജ്‌മെന്റ് പഠിച്ചു. എച്ച്‌ഐവി/എയ്ഡ്‌സിനെ കുറിച്ചും രോഗമുള്ള ആളുകൾ അനുഭവിക്കുന്ന വിവേചനത്തെ കുറിച്ചും അവബോധം വളർത്തുന്നതിൽ ലോപ്‌സ് സജീവമായി ഇടപെടുന്നു.
പേജൻട്രി.
മിസ് അംഗോള യുകെ 2010.
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ താമസിക്കുകയും പഠിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, 2010 ഒക്ടോബർ 8-ന് അവർ മിസ് അംഗോള യുകെയിൽ പങ്കെടുത്തു. ലോപ്സ് കിരീടം നേടി. മിസ് അംഗോള 2010 ൽ ബ്രിട്ടീഷ് അംഗോളൻ സമൂഹത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ അവർക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു.
മിസ് അംഗോള 2010.
2010 ഡിസംബർ 18-ന് ലുവാണ്ടയിൽ നടന്ന മിസ് അംഗോളയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട മറ്റ് 20 സ്ഥാനാർത്ഥികളെ ലോപ്സ് പിന്തള്ളി. മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 2011 ൽ അംഗോളയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനുള്ള അവകാശം നേടി. മത്സരത്തിൽ ഫോട്ടോജെനിക് അവാർഡും അവർ നേടി.
മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2011.
2011 സെപ്റ്റംബർ 12-ന്, ബ്രസീലിലെ സാവോ പോളോയിൽ വച്ച് ലോപ്സ് മിസ് യൂണിവേഴ്സ് കിരീടം ചൂടി. മെക്സിക്കോയിലെ മുൻ മിസ് യൂണിവേഴ്സ് സിമേന നവാരേറ്റിൽ നിന്ന് കിരീടം സ്വീകരിച്ചു.നിലവിൽ 60-ാമത്തെ മിസ് യൂണിവേഴ്സ് ടൈറ്റിൽ ഹോൾഡറായ അവർ ഈ സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ അംഗോളൻ വനിതയാണ്.ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മത്സരത്തിന്റെ തുടക്കം മുതൽ കിരീടം നേടുന്ന അഞ്ചാമത്തെ ആഫ്രിക്കൻ വംശജയാണ് ലോപ്സ് (1977-ൽ മിസ് ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോ, 1995-ൽ മിസ് യുഎസ്എ, 1998-ൽ മിസ് ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോ, 1999-ൽ മിസ് ബോട്സ്വാന). ലോപ്സ് ബോട്സ്വാനയിൽ നിന്നുള്ള മിസ് യൂണിവേഴ്സ് 1999 ലെ എംപുലെ ക്വെലഗോബെയ്ക്ക് ശേഷം വിജയിക്കുന്ന ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്നുള്ള നാലാമത്തെ ആഫ്രിക്കൻ വനിതയും ആണ്.
2011 ഒക്ടോബറിൽ, ലോപ്സ് ഇന്തോനേഷ്യ സന്ദർശിച്ചു. അവിടെ പ്രാദേശിക ചാരിറ്റി പരിപാടികളിലും ജക്കാർത്തയിലെ ജക്കാർത്ത കൺവെൻഷൻ സെന്ററിൽ നടന്ന പുത്തേരി ഇന്തോനേഷ്യ 2011 മത്സരത്തിലും പങ്കെടുത്തു.
2011 ഡിസംബറിൽ, ഗാബോണിലെ ലിബ്രെവില്ലെയിൽ നടന്ന മിസ് ഗാബോൺ മത്സരത്തിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ലോപ്സിന് ക്ഷണം ലഭിച്ചു. അവിടെ മിസ് യൂണിവേഴ്സിലേക്കുള്ള ആദ്യത്തെ ഗാബോണീസ് പ്രതിനിധിയായി എൻഗൂണി പ്രവിശ്യയിൽ നിന്നുള്ള മേരി-നോയൽ അഡാ മെയോയെ കിരീടമണിയിച്ചു.
2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ ലോപ്സ് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ജോഹന്നാസ്ബർഗ് സന്ദർശിച്ചു. അവിടെയെത്തിയപ്പോൾ സൺ സിറ്റിയിൽ നടന്ന റെഡ് കാർപെറ്റ് പരിപാടിയിൽ മിസ് സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക 2011 മെലിൻഡ ബാം അവരെ സ്വാഗതം ചെയ്തു. തന്റെ സന്ദർശന വേളയിൽ, ജോബർഗ് ഫാഷൻ വീക്ക് 2012-നെ പിന്തുണച്ച് ഫെബ്രുവരി 16-ന് ആഫ്രിക്കൻ ഫാഷൻ ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ലോഞ്ച് പരിപാടിയിൽ ലോപ്സ് പങ്കെടുത്തു. മെലിൻഡ ബാമിന്റെ പിന്തുണയുള്ള ചാരിറ്റികളിലൊന്നായ തുതുസെല, അലക്‌സാന്ദ്ര ടൗൺഷിപ്പിലെ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടവരും അനാഥരുമായ കുട്ടികളെ പരിപാലിക്കുന്ന NGO-യും സന്ദർശിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 17-ന് നോർത്ത്-വെസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, മാഫികെംഗ് കാമ്പസിൽ വച്ച് നോർത്ത്-വെസ്റ്റിന്റെ പ്രീമിയർ ബഹുമാനപ്പെട്ട താണ്ടി മോഡിസ് നടത്തിയ സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ദി പ്രൊവിൻസ് അഡ്രസ്സിലും ലോപ്സ് പങ്കെടുത്തു.
2012 മാർച്ച് 9 മുതൽ 14 വരെ ഒരാഴ്ച നീണ്ടുനിന്ന USO/Armed Forces Entertainment ടൂറിനായി ലോപ്സ് തന്റെ സഹ ടൈറ്റിൽ ഹോൾഡർമാരായ അലിസ്സ കാമ്പനെല്ല, ഡാനിയേൽ ഡോട്ടി എന്നിവരോടൊപ്പം ജർമ്മനിയിലെ ഡസൽഡോർഫിലേക്ക് പോയി. ഈ ആഴ്ചയിൽ, അവിടെ ഡസൽഡോർഫ് എക്സിബിഷൻ സെന്ററിൽ നടന്ന ബ്യൂട്ടി ഇന്റർനാഷണൽ ട്രേഡ് ഷോയിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. 
2012 മെയ് 23 ന് ഫ്രാൻസിലെ കാനിൽ നടന്ന കാൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ ലോപ്സ് ചുവന്ന പരവതാനിയിലൂടെ നടന്നു. അതേ ദിവസം ഫ്രാൻസിലെ ക്യാപ് ഡി ആന്റിബിലുള്ള ഹോട്ടൽ ഡു ക്യാപ് ഈഡൻ-റോക്കിൽ നടന്ന ഡി ഗ്രിസോഗോണോ ഗ്ലാം എക്‌സ്‌ട്രാവാഗൻസയിലും ലോപ്സ് പങ്കെടുത്തു. ഫ്രാൻസ് സന്ദർശനത്തിന് മുമ്പ്, മാക്സിം പോർച്ചുഗൽ മാഗസിന്റെ ക്ഷണപ്രകാരം ഫോട്ടോഷൂട്ടുകൾക്കും ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾക്കുമായി അവർ പോർച്ചുഗലിലെ ലിസ്ബണിൽ പോയിരുന്നു.
2012 ജൂണിൽ, ലോപ്‌സ് സെനഗൽ, കോറ്റ് ഡി ഐവയർ, ഘാന, ടോഗോ, നൈജീരിയ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് 5-രാജ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കൻ പര്യടനം ആരംഭിച്ചു. ആ മാസം അവസാനം, ബ്രസീലിലെ റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ നടന്ന റിയോ+20 യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കോൺഫറൻസിൽ സുസ്ഥിര വികസനത്തിൽ ലോപ്സ് പങ്കെടുത്തു.
2012 ഒക്‌ടോബറിൽ, ഓപ്പറേഷൻ സ്‌മൈൽ നിക്കരാഗ്വ സംഘടിപ്പിച്ച 'ഫാഷൻ ഫോർ സ്‌മൈൽസ്' എന്ന ഫാഷൻ ഷോയ്‌ക്കായി ലോപ്‌സ് നിക്കരാഗ്വ സന്ദർശിച്ചു. ഇതിൽ മനാഗ്വയിലെ ക്രൗൺ പ്ലാസ കൺവെൻഷൻ സെന്ററിൽ വെച്ച് അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ള 15 മിസ് യൂണിവേഴ്‌സ് 2012 മത്സരാർത്ഥികളെ പങ്കെടുപ്പിച്ചു. 
പ്രമുഖമായിരിക്കുന്നകാലത്ത് ലോപ്സ് സിംഗപ്പൂർ, ഇന്തോനേഷ്യ, അംഗോള, കംബോഡിയ, ബഹാമാസ്, ഗാബോൺ, ജമൈക്ക, ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, ജർമ്മനി, ഡൊമിനിക്കൻ റിപ്പബ്ലിക്, പോർച്ചുഗൽ, ഫ്രാൻസ്, സെനഗൽ, കോട്ട് ഡി ഐവയർ, ഘാന, ടോഗോ, നൈജീരിയ, ഗയാന, നിക്കരാഗ്വ നമീബിയ, കെനിയ, മൊസാംബിക്, യുഎസ്എ. എന്നിവിടങ്ങളിൽ സന്ദർശിച്ചു.
മിസ് അംഗോള യുകെ വിജയത്തിന്റെ നിയമസാധുത സംബന്ധിച്ച വിവാദം.
2011ലെ മിസ് യൂണിവേഴ്‌സ് കിരീടം ലോപ്‌സിന് ലഭിച്ചതിന് ശേഷം, മിസ് അംഗോള യുകെയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തെറ്റായ രേഖകൾ ഉപയോഗിച്ചുവെന്ന ആരോപണം ഉയർന്നു. ഇത് മിസ് അംഗോളയിലും തുടർന്ന് മിസ് യൂണിവേഴ്‌സിലും മത്സരിക്കാൻ അവരെ പ്രാപ്തയാക്കി. ലോപ്സ് മത്സരിക്കുന്ന സമയത്ത് അംഗോളയ്ക്ക് പുറത്ത് താമസിച്ചിരുന്നില്ല. അതിനാൽ യുകെയിൽ താമസിക്കുന്ന അംഗോളൻ പൗരന്മാർക്ക് മാത്രമുള്ള ഒരു മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അനുവദിക്കരുത് എന്നായിരുന്നു അവകാശവാദം. തെറ്റായ രേഖകളുടെ ഉപയോഗം ലോപ്‌സും മിസ് യൂണിവേഴ്‌സ് സംഘാടകരും നിഷേധിച്ചു. കൂടാതെ താൻ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ആകെ നാല് വർഷമായി താമസിച്ചിരുന്നതായി ലോപ്‌സ് തന്നെ പ്രസ്താവിച്ചു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2013 ഫെബ്രുവരിയിൽ, മൊണാക്കോയിലെ മുൻ ന്യൂയോർക്ക് ജയന്റ്സ് ഡിഫൻസീവ് എൻഡ് ഒസി ഉമെനിയോറയുമായി അവർ വിവാഹനിശ്ചയം നടത്തി. 2015 മെയ് 30-ന് അവർ വിവാഹിതരായി. 2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ, ലോപ്‌സ് തങ്ങളുടെ ആദ്യ കുഞ്ഞിനെ ഒന്നിച്ച് ഗർഭിണിയാക്കിയതായി അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു ആ വർഷം തന്നെ അവരുടെ മകൻ ജനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="557937" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557937" title="Leila Lopes (Angolan actress)">
Leila Lopes (Angolan actress)



</doc>
<doc id="557945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557945" title="തുമന്യാൻ">
തുമന്യാൻ

അർമേനിയയിലെ ലോറി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പട്ടണവും നഗര മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവുമാണ് തുമന്യാൻ (ഇംഗ്ലീഷ്: , Armenian: ). തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനിൽ നിന്ന് 149 കിലോമീറ്റർ വടക്കും പ്രവിശ്യാ കേന്ദ്രമായ വനാട്സോറിന് 38 കിലോമീറ്റർ വടക്കുമായാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1964-ൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യയായ 2,864-ൽ നിന്ന് 2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, 1,710 ആയി കുറഞ്ഞു. നിലവിൽ, 2016-ലെ ഔദ്യോഗിക കണക്ക് പ്രകാരമുള്ള പട്ടണത്തിലെ ഏകദേശ ജനസംഖ്യ 1,000 ആണ്. സമീപ ഗ്രാമങ്ങളായ കോബർ കയറാൻ, ഷാമട്ട്, ലോററ്റ്, അഹ്‌നിഡ്‌സോർ, അറ്റാൻ, മാർട്‌സ്, കരിഞ്ച് എന്നിവയും തുമന്യാൻ സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
ചരിത്രം.
ചരിത്രപരമായി, ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയുടെ പതിമൂന്നാം പ്രവിശ്യയായിരുന്ന ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ ഗുഗാർക്ക് പ്രവിശ്യയിലെ ഡ്സോറപോർ കന്റോണിലാണ് ആധുനിക തുമന്യാൻ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 1918-ൽ റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അർമേനിയ സ്ഥാപിതമാകുന്നനതിന് മുമ്പ്, ഈ പ്രദേശം റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിലെ ടിഫ്ലിസ് ഗവർണറേറ്റിലെ ബോർച്ചലി ഉയെസ്ഡിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. 1918-ന്റെ അവസാനത്തിൽ, അർമേനിയയും ജോർജിയയും ലോറി മേഖലയെച്ചൊല്ലി അതിർത്തി യുദ്ധമുണ്ടായി. 1919 ജനുവരിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ലോറിയിൽ നിഷ്പക്ഷ മേഖല സ്ഥാപിച്ചു. 1920 ഡിസംബറിൽ അർമേനിയയുടെ സോവിയറ്റൈസേഷനെ തുടർന്ന്, ലോറി മേഖല ഒടുവിൽ 1921 ഫെബ്രുവരി 11 ന് സോവിയറ്റ് അർമേനിയയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.
1926-ൽ ദെബെഡ് നദിയുടെ വലത് കരയിലായി ഡ്സാഘിഡ്‌സോർ ഗ്രാമം സ്ഥാപിതമായി. 1930-ൽ ഇത് പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ തുമന്യാൻ റയോണിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. 1934-ൽ ഡ്സാഘിഡ്‌സോർ ഗ്രാമത്തിന് വടക്ക് ഏകദേശം 3.5 കിലോമീറ്റർ അകലെ റിഫ്രാക്ടറി ലോഹ ഖനികൾ കണ്ടെത്തി. ഡ്സാഘിഡ്‌സോർ ഖനികളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്ത അഗ്നിശമനോപകരണങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം 1939 ൽ ആരംഭിച്ചു. ഗ്രാമത്തിന്റെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയോടെ 1947-ൽ ഡ്സാഘിഡ്‌സോറിന് നഗര-വിഭാഗം അധിവാസകേന്ദ്രമെന്ന പദവി ലഭിച്ചു. 1951-ൽ ഈ വാസസ്ഥലം തുമന്യാൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1950-കളിൽ, 1951-ൽ ആരംഭിച്ച തുമന്യാൻ ഫയർ പ്രൂഫ് വസ്തുക്കളുടെ ഫാക്ടറിക്ക് സേവനം നൽകുന്നതിനായി, തുമന്യാനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1 കിലോമീറ്റർ വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ദെബെഡ് നദിയുടെ ഇടത് കരയിൽ കോബർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തുറന്നു.
1995-ൽ, സ്വതന്ത്ര അർമേനിയൻ സർക്കാർ, ലോറി പ്രവിശ്യയ്ക്കുള്ളിലെ ഒരു നഗര വാസസ്ഥലമെന്ന നിലയിൽ തുമന്യാന്റെ പദവി ഒരിക്കൽക്കൂടി ഉറപ്പിച്ചു. തുമന്യാൻ പട്ടണത്തിന് പുറമേ, സമീപ ഗ്രാമങ്ങളായ അറ്റാൻ, ഷാമട്ട് കരിഞ്ച്, ലോററ്റ്, മാർട്സ്, കോബർ കയറാൻ, അഹ്നിഡ്‌സോർ എന്നിവയും തുമന്യൻ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 810 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ദെബെഡ് നദിയുടെ വലതു കരയിലെ ഒരു പീഠഭൂമിയിലാണ് തുമന്യാൻ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഏകദേശം 1 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശമാണ്. ഉപോഷ്ണമേഖലാ കാലാവസ്ഥയാണ് തുമന്യാന്റെ സവിശേഷത. വേനൽക്കാലത്ത് താരതമ്യേന ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയും ശൈത്യകാലത്ത് നേരിയ തണുപ്പുമാണ് ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടാറുളളത്. വാർഷിക മഴയുടെ അളവ് 500 മുതൽ 600 മില്ലിമീറ്റർ വരെയാണ്.
ജനസംഖ്യ.
തുമന്യാൻ പട്ടണത്തിലെ അധിവാസികളിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും അർമേനിയൻ അപ്പസ്തോലിക സഭയിൽപ്പെട്ടവരും പൂർണ്ണമായും അർമേനിയൻ വംശജരുമാണ്. 1960-കളിൽ 3,000-ത്തോളം ആളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്ന തുമന്യാനിലെ ജനസംഖ്യ അതിന്റെ ഉച്ചസ്ഥായിയിലെത്തി. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള പതനം കാരണം 1970-കൾ മുതൽ ജനസംഖ്യ ക്രമേണ കുറഞ്ഞുവന്നു.

</doc>
<doc id="557947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557947" title="ദെബെഡ്">
ദെബെഡ്

അർമേനിയയിലും ജോർജിയയിലും കൂടി ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ് ദെബെഡ് (Armenian: , ഇംഗ്ലീഷ്: ) അഥവാ ദെബേഡ (Georgian: , ഇംഗ്ലീഷ്: ). ജോർജിയയിലെ സദാഖ്‌ലോ ഗ്രാമത്തിൽ അർമേനിയയ്ക്കും ജോർജിയയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ഒരു സ്വാഭാവിക അതിർത്തിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ നദിയ്ക്ക് 176 കിലോമീറ്റർ (109 മൈൽ) നീളവും കൂടാതെ 4,080 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (1,580 ചതുരശ്ര മൈൽ) ഡ്രെയിനേജ് ബേസിനുമുണ്ട്. അർമേനിയയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഈ നദി ദ്സൊറാഗെറ്റിന്റെയും പാമ്പാക്കിന്റെയും സംഗമസ്ഥാനത്ത് രൂപപ്പെടുന്നു. അവിടെ നിന്നും ഒഴുകി അത് ജോർജിയയിൽ കുറ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ ക്രാമിയിലേക്ക് ചേരുന്നയിടത്ത് അവസാനിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="557948" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557948" title="ഐസ് ഗ്രാൻഡ് ക്ഷേത്രം">
ഐസ് ഗ്രാൻഡ് ക്ഷേത്രം

 
ജപ്പാനിലെ മി പ്രിഫെക്ചറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഷിന്റോ ദേവാലയമാണ് ഐസ് ഗ്രാൻഡ് ക്ഷേത്രം (伊勢神宮, ഐസെ ജിങ്കു), ഔദ്യോഗികമായി ജിങ്കു (神宮) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം സൂര്യദേവത അമതേരാസുവിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഐസെ ജിങ്കു എന്നത് രണ്ട് പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങളായ നായികു (内宮), ഗെകു (外宮) എന്നിവയെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് നിരവധി ഷിന്റോ ആരാധനാലയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ദേവാലയ സമുച്ചയമാണ്.
അകത്തെ ദേവാലയം, നായികു (ഔദ്യോഗികമായി "കോട്ടൈ ജിങ്കു" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), മധ്യ ഐസിന്റെ തെക്ക് ഉജി-താച്ചി പട്ടണത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അമതരാസുവിന്റെ ആരാധനയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ അവർ വസിക്കുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ക്ഷേത്ര കെട്ടിടങ്ങൾ കട്ടിയുള്ള സൈപ്രസ് മരം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആണികൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല പകരം യോജിപ്പിച്ച മരം ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഗെകു (ഔദ്യോഗികമായി "ടൊയൂക്ക് ഡെയ്ജിംഗ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) എന്ന അകലെയുള്ള ദേവാലയം, നായിക്കിൽ നിന്ന് ഏകദേശം ആറ് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് കൃഷിയുടെയും നെല്ല് വിളവെടുപ്പിന്റെയും വ്യവസായത്തിന്റെയും ദേവനായ ടോയോക്ക്-ഓമിക്കാമിക്ക് സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടതാണ്. നായികു, ഗെകു എന്നിവയ്ക്ക് പുറമെ, ഐസ് സിറ്റിയിലും പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലും 123 ഷിന്റോ ആരാധനാലയങ്ങൾ കൂടിയുണ്ട്. അവയിൽ 91 എണ്ണം നായിക്കുമായും 32 എണ്ണം ഗെക്കുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
സേക്രഡ് മിററിന്റെ ഭവനം എന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഈ ദേവാലയം ഷിന്റോയുടെ ഏറ്റവും വിശുദ്ധവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. രണ്ട് സൈറ്റുകളിലേക്കും പ്രവേശനം കർശനമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. നാല് ഉയരമുള്ള തടി വേലികൾക്ക് പിന്നിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കേന്ദ്ര ഘടനകളുടെ മേൽക്കൂരകൾ കാണുന്നതിന് അപ്പുറം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അനുവാദമില്ല. എന്നിരുന്നാലും, മൈജി കാലഘട്ടത്തിലെ അലങ്കാര നടപ്പാതകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വനത്തിൽ സഞ്ചാരികൾക്ക് ചുറ്റിക്കറങ്ങാൻ സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ട്.
എഡോ കാലഘട്ടത്തിൽ, പത്തിൽ ഒരു ജാപ്പനീസ് ദേവാലയത്തിലേക്ക് ഒകേജ് മൈരി തീർത്ഥാടനം നടത്തിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതനുസരിച്ച്, ആരാധനാലയത്തിലേക്കുള്ള തീർത്ഥാടനം വാണിജ്യപരവും മതപരവുമായ ആവൃത്തിയിൽ അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു. ചരിത്രരേഖകൾ അനുസരിച്ച്, 1625-ൽ 50 ദിവസം കൊണ്ട് 3.62 ദശലക്ഷം ആളുകളും 20 വർഷം കൂടുമ്പോൾ നടക്കുന്ന മഹോത്സവം നടന്ന 1829-ൽ മൂന്ന് ദിവസം കൊണ്ട് 1.18 ദശലക്ഷം ആളുകളും ദേവാലയം സന്ദർശിച്ചു. ആരാധനാലയം സങ്കേതമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതിനാലും വിശ്വാസികൾ ഇത് ബലിയായി കണക്കാക്കിയതിനാലും സുരക്ഷാ പരിശോധനകളൊന്നും നടത്തിയില്ല. ഐസെയുടെ രണ്ട് പ്രധാന ആരാധനാലയങ്ങളും പഴയ വിനോദ ജില്ലയായ ഫുറൂയിച്ചിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഒരു തീർത്ഥാടന പാതയാണ്.
ഐസ് ദേവാലയത്തിലെ പ്രധാന പുരോഹിതനോ പുരോഹിതയൊ ജപ്പാനിലെ ഇംപീരിയൽ ഹൗസിൽ നിന്ന് വരണം. കൂടാതെ ദേവാലയത്തിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തവും ഉണ്ടായിരിക്കണം. എമിരിറ്റസ് അകിഹിതോ ചക്രവർത്തിയുടെ മകൾ സയാകോ കുറോഡയാണ് ഈ ദേവാലയത്തിലെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രധാന പുരോഹിത.
ദേവാലയം സ്ഥാപിക്കൽ.
നിഹോൻ ഷോകി പറയുന്നതനുസരിച്ച് ഏകദേശം 2000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, സുനിൻ ചക്രവർത്തിയുടെ മകളായ ദിവ്യ യമതോഹിം-നോ-മിക്കോട്ടോ, ആധുനിക നാരാ പ്രിഫെക്ചറിലെ മിവാ പർവതത്തിൽ നിന്ന് അമതരാസു ദേവിയെ ആരാധിക്കാൻ സ്ഥിരമായ ഒരു സ്ഥലം തേടി പുറപ്പെട്ടു. 20 വർഷമായി ഓമി, മിനോ മേഖലകളിലൂടെ അലഞ്ഞു. അവരുടെ തിരച്ചിൽ ഒടുവിൽ അവരെ ആളൊഴിഞ്ഞതും മനോഹരവുമായ ഈ ഭൂമിയിൽ (ഐസെ) ഞാൻ താമസിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു" എന്ന അമതരാസുവിന്റെ ശബ്ദം കേട്ട് നായികു സ്ഥാപിച്ചതായി പറയപ്പെടുന്ന ആധുനിക മീ പ്രിഫെക്ചറിലുള്ള ഐസിലേക്ക് എത്തിച്ചു. യമതോഹിം-നോ-മിക്കോട്ടോയുടെ യാത്രയ്ക്ക് മുമ്പ്, യമാറ്റോയിലെ സാമ്രാജ്യത്വ വസതിയിലും പിന്നീട് കിഴക്കൻ നാര തടത്തിലെ കസനൂയിയിലും അമതേരാസു ആരാധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. രാജകുമാരി യമതോഹിം-നോ-മിക്കോട്ടോ ഉജി-താച്ചി ഗ്രാമത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ ആ പ്രദേശം അമതേരാസു ദേവിക്ക് വേണ്ടി പ്രതിഷ്‌ഠിച്ചതായി അവർ അമ്പത് മണികൾ സ്ഥാപിച്ചു. അതിനാലാണ് നദിയെ ഇസുസു അല്ലെങ്കിൽ "അമ്പത് മണികൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. 
ബിസി 4 എന്ന പരമ്പരാഗത സ്ഥാപന തീയതി കൂടാതെ, 3, 5 നൂറ്റാണ്ടുകളിലെ മറ്റ് തീയതികൾ യഥാക്രമം നായികു, ഗെകു എന്നിവയുടെ സ്ഥാപനത്തിനായി മുന്നോട്ട് വച്ചിട്ടുണ്ട്. നായിക്കിലെ ആദ്യത്തെ ദേവാലയ കെട്ടിടം ടെൻമു ചക്രവർത്തി (678-686) സ്ഥാപിച്ചതാണ്. 692-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ജിറ്റോ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു ആദ്യത്തെ ആചാരപരമായ പുനർനിർമ്മാണം നടത്തിയത്.
ഹിയാൻ കാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സാമ്രാജ്യത്വ രക്ഷാകർതൃ വസ്തുക്കളായി മാറിയ ഒരു കൂട്ടം ആരാധനാലയങ്ങളിൽ ഈ ദേവാലയം മുൻപന്തിയിലായിരുന്നു. 965-ൽ, മുറകാമി ചക്രവർത്തി ജപ്പാന്റെ കാവൽ കാമിക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാൻ സാമ്രാജ്യത്വ ദൂതന്മാരെ അയക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു. ഈ ഹെയ്‌ഹാക്കുകളെ തുടക്കത്തിൽ ഐസ് ദേവാലയം ഉൾപ്പെടെ 16 ആരാധനാലയങ്ങളിൽ സമർപ്പിച്ചിരുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="557950" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557950" title="Ise Grand Shrine">
Ise Grand Shrine



</doc>
<doc id="557951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557951" title="അഖ്തല">
അഖ്തല

അഖ്തല (Armenian: , Georgian: , translit.: ), അർമേനിയയിലെ ലോറി പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു പട്ടണവും മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവുമാണ്. ലാൽവാർ പർവതത്തിന്റെ ചരിവുകളിൽ, ഷാംലഘ് നദിയോരത്തായി തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനിൽ നിന്ന് 186 കിലോമീറ്റർ വടക്കും പ്രവിശ്യാ കേന്ദ്രമായ വനാഡ്സോറിന് 62 കിലോമീറ്റർ വടക്ക്ഭാഗത്തുമായി ഈ പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
പദോത്‌പത്തി.
1438-ലെ ഒരു രാജകീയ ഉത്തരവിലാണ് അഖ്തല എന്ന ആധുനിക നാമം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടത്. അഖ്തല എന്ന പേരിന്റെ ഉൽപത്തി വൈറ്റ് ഗ്ലേഡ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന തുർക്കി ഭാഷയിൽനിന്നുള്ള ഉത്ഭവമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. പ്ഖിൻഡ്സഹാനാക്ക് ആശ്രമം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രത്തിൻറെ യഥാർത്ഥ അർമേനിയൻ പേര് Pghindzahank (Armenian: ) അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ ചെമ്പ് ഖനി എന്നാണ്. 
ചരിത്രം.
വെങ്കലയുഗത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ തന്നെ അഖ്തല പ്രദേശം മനുഷ്യാധിവാസകേന്ദ്രമായിരുന്നുവെന്ന് പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1887-89 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് പുരാവസ്തു ഗവേഷകൻ ജാക്വസ് ഡി മോർഗൻ നടത്തിയ ഖനനത്തിൽ ഒരു ചരിത്രപരമായ സെമിത്തേരിയുടെ സ്ഥലം കണ്ടെത്തുകയും ബിസി എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലേതെന്ന് കരുതുന്ന ചില വെങ്കല, ഇരുമ്പ് വസ്തുക്കൾ, ആയുധങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്നത്തെ ഉത്ഖനന മേഖലയായ അഖ്തലയുടെ അതേ പ്രദേശത്താണ് അഖ്തലയിലെ പുരാതന അധിവാസസ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്. ചരിത്രപരമായ ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയുടെ 13-ാമത്തെ പ്രവിശ്യയായിരുന്ന പുരാതന ഗുഗാർക്കിലെ ഡ്സോബോപോർ കന്റോണുമായി ഇത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആധുനിക അഖ്തലയിലെ വാസകേന്ദ്രം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ അഗാരാക് എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഗുർഗനിൽനിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച ബഗ്രതുനിസ് രാജവംശത്തിലെ ഒരു ശാഖയിലെ ക്യൂറിക്കിഡ്സ് പത്താം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ വെങ്കല, ഇരുമ്പുയുഗ കാലത്തെ അടിത്തറയുടെ മുകളിലാണ് ഭാഗികമായി തകർന്നുകിടക്കുന്ന അക്തല കോട്ട നിർമ്മിച്ചത്. (ഗുഗാർക്ക് പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ ക്യൂറികെ എന്ന് ഉച്ചരിക്കുന്നു). അഖ്തലയിൽ നിന്ന് ഏറെ അകലെയല്ലാതെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സനാഹിൻ, ഹാഘ്പത് ആശ്രമങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരികളായ അഷോട്ട് മൂന്നാമൻ രാജാവിൻറേയും ഖോസ്രോവാനുഷ് രാജ്ഞിയുടേയും പുത്രനായിരുന്നു ഗുർഗൻ. ഗുർഗന്റെ സഹോദരന്മാർ സ്ംബാറ്റ് രണ്ടാമൻ രാജാവും ഗാഗിക് I ബഗ്രതുനിയും ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ അർമേനിയയിലെ ബഗ്രതുനി രാജ്യം അതിന്റെ സമൃദ്ധിയുടെ ഉന്നതിയിലെത്തി.
തന്ത്രപരമായ കാരണങ്ങളാൽ അർമേനിയയിലെ ബഗ്രതുനി രാജാവ് സ്‌ബാറ്റ് II ഗുഗാർക്കിൽ താഷിർ-ഡ്സോറാഗെറ്റ് രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും 979-ൽ തന്റെ സഹോദരൻ കിയൂറികെ ഒന്നാമനെ സിംഹാസനസ്ഥനാക്കുകയും ചെയ്തു. സനാഹിനിലെയും ഹാഗ്പതിലെയും രക്ഷാധികാരികളുടെ ശിൽപങ്ങളിൽ ഗുർഗനെയും സഹോദരൻ സ്ംബാറ്റിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സെൽജുക് ആക്രമണത്തിന്റെ ഫലമായി 1118-ൽ താഷിർ-ഡ്സോറാഗെറ്റ് രാജ്യം വീണപ്പോൾ, ക്യൂറിക്കിഡുകൾ താവുഷിലേക്കും മാറ്റ്‌സ്‌നാബെർഡിലേക്കും കുടിയേറിയെങ്കിലും അവർ അഖ്തലയിലെ തങ്ങളുടെ പൂർവ്വിക കോട്ടയും വളപ്പുമായി ബന്ധം നിലനിർത്തിയിരുന്നു. 1118-1122-ൽ, ജോർജിയൻ രാജാവായ ഡേവിഡ് ദി ബിൽഡർ ലോറി കീഴടക്കുകയും ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭരണം ജോർജിയൻ-അർമേനിയൻ ഓർബെലിയൻ രാജവംശത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്തു. 1177-ൽ ഓർബെലിയൻ കലാപം പരാജയപ്പെട്ടതിനുശേഷം കുബസാരി എന്നുപേരായി ഒരു കിപ്ചാക്കിനെ ലോറിയിലെ സ്പസലാരിയായി നിയമിച്ചു. പിന്നീട് 1185-ൽ, ജോർജിയയിലെ താമർ രാജ്ഞി സക്കറിദ് രാജകുമാരനായ സർക്കിസിനെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് ലോറി പ്രദേശം എംഖാർഗ്രഡ്സെലി കുടുംബത്തിന്റെ കീഴിലായി.
അതിൻറെ തനതു വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിൽ, മതിപ്പുളവാക്കുന്ന അഖ്തല മൊണാസ്ട്രി 13-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാജകുമാരൻ ഇവാൻ മഖാർഗ്രഡ്സെലി പുനർനിർമ്മിച്ചു. കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മധ്യകാല ക്രിസ്ത്യൻ സമുച്ചയം ചരിത്രപരമായ പ്രവിശ്യയായ ഗുഗാർക്കിലെ പ്രധാന വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1236-ലെ മംഗോളിയൻ അധിനിവേശത്താൽ ഈ പ്രദേശം നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും 14-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയോടെ മഖാർഗ്രഡ്സെലി രാജവംശം ക്ഷയിക്കുകയും ചെയ്തു. 1490-ൽ ജോർജിയ രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം, അക്തല ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലോറി പ്രദേശം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ കാർട്ട്ലി രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി തുടർന്നു.

</doc>
<doc id="557953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557953" title="അസ്ഫാൾട്ട്">
അസ്ഫാൾട്ട്

അസ്ഫാൽട്ട്, എന്നും ബിറ്റുമെൻ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്ന വസ്തു , പെട്രോളിയത്തിന്റെ ഘടകമായ ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന, കറുപ്പ്നിറമുള്ള, ഉയർന്ന വിസ്കോസ് (ശ്യാനതയാർന്ന) ദ്രാവകം അല്ലെങ്കിൽ അർദ്ധ ഖര രൂപമാണ്. ഇത് സ്വാഭാവിക നിക്ഷേപങ്ങളായി കാണപ്പെടാം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ശുദ്ധീകരിച്ച ഉൽപ്പന്നമായിരിക്കാം, ഇത് ഒരു പിച്ച് ആയി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിനുമുമ്പ്, അസ്ഫാൽറ്റം എന്ന പദവും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പുരാതന ഗ്രീക്ക് ἄσφαλτος "ആസ്ഫാൽറ്റോസിൽ" നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. സിപാരിയ റീജിയണൽ കോർപ്പറേഷനിൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ട്രിനിഡാഡിലെ ( വെനസ്വേലയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ആന്റിലീസ് ദ്വീപ്) ലാ ബ്രിയയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പിച്ച് തടാകമാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിദത്ത അസ്ഫാൽറ്റ് നിക്ഷേപം. അവിടെ 10 ദശലക്ഷം ടൺ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. 
അസ്ഫാൽറ്റിന്റെ പ്രാഥമിക ഉപയോഗം (70%) റോഡ് നിർമ്മാണത്തിലാണ് , അവിടെ അസ്ഫാൽറ്റ് കോൺക്രീറ്റ് സൃഷ്ടിക്കാൻ മൊത്തം കണങ്ങൾ കലർത്തി പശ അല്ലെങ്കിൽ ബൈൻഡർ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന ഉപയോഗങ്ങൾ ബിറ്റുമിനസ് വാട്ടർപ്രൂഫിംഗ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കാണ്, റൂഫിംഗ് ഫെൽറ്റിന്റെ ഉത്പാദനം, പരന്ന മേൽക്കൂരകൾ അടയ്ക്കൽ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
മെറ്റീരിയൽ സയൻസസിലും എഞ്ചിനീയറിംഗിലും, "അസ്ഫാൽറ്റ്", "ബിറ്റുമെൻ" എന്നീ പദങ്ങൾ പദാർത്ഥത്തിന്റെ പ്രകൃതിദത്തവും നിർമ്മിതവുമായ രൂപങ്ങളെ അർത്ഥമാക്കുന്നതിന് പലപ്പോഴും പരസ്പരം ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ഏത് പദം ഏറ്റവും സാധാരണമാണ് എന്നതിന് പ്രാദേശിക വ്യത്യാസമുണ്ട്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള, ഭൗമശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രകൃതിദത്തമായ വസ്തുക്കൾക്ക് "ബിറ്റുമെൻ" എന്ന പദത്തെ അനുകൂലിക്കുന്നു. തിരഞ്ഞെടുത്ത അസംസ്‌കൃത എണ്ണകളുടെ വാറ്റിയെടുക്കൽ പ്രക്രിയയിൽ അവശിഷ്ടമായ വസ്തുവിനു , "ബിറ്റുമെൻ" എന്നത് ലോകമെമ്പാടും പ്രചാരത്തിലുള്ള പദമാണ്; എന്നിരുന്നാലും, അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ, "അസ്ഫാൽറ്റ്" എന്നാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കുന്നതിന്, "ലിക്വിഡ് അസ്ഫാൽറ്റ്", "അസ്ഫാൽറ്റ് ബൈൻഡർ", അല്ലെങ്കിൽ "അസ്ഫാൽറ്റ് സിമന്റ്" എന്നീ പദങ്ങൾ യുഎസിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, ലാ ബ്രിയയുടെ പേരിലുള്ളതുപോലെ വിവിധ രൂപത്തിലുള്ള അസ്ഫാൽട്ടുകളെ ടാർ ഒരു വ്യത്യസ്ത വസ്തുവാണെങ്കിലുംചിലപ്പോൾ "ടാർ" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. . 
സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകുന്ന അസ്ഫാൽറ്റ് ചിലപ്പോൾ "ക്രൂഡ് ബിറ്റുമെൻ" എന്ന പദം കൊണ്ട് വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ വിസ്കോസിറ്റി തണുത്ത മൊളാസസിന്റേതിന് തിളയ്ക്കുന്ന ക്രൂഡ് ഓയിൽ ഫ്രാക്ഷണൽ വാറ്റിയെടുക്കലിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന പദാർത്ഥം ചിലപ്പോൾ "ശുദ്ധീകരിച്ച ബിറ്റുമെൻ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. കനേഡിയൻ പ്രവിശ്യയായ ആൽബെർട്ടയിൽ (ഇംഗ്ലണ്ടിനേക്കാൾ വലിയ പ്രദേശം) വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അത്തബാസ്ക എണ്ണ മണലിൽ ലോകത്തിലെ പ്രകൃതിദത്ത അസ്ഫാൽറ്റിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
താപനിലയനുസരിച്ച് അസ്ഫാൽട്ടിന്റെ ഗുണങ്ങൾ മാറുന്നു, അതിനർത്ഥം കോംപാക്ഷൻ പ്രക്രിയയിൽ കണങ്ങൾക്കിടയിൽ ലൂബ്രിക്കേഷൻ നൽകിക്കൊണ്ട് വിസ്കോസിറ്റി മതിയായ കോംപാക്ഷൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക ശ്രേണി ഉണ്ടെന്നാണ്. കുറഞ്ഞ താപനില മൊത്തം കണങ്ങളെ ചലിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുന്നു, ആവശ്യമായ സാന്ദ്രത കൈവരിക്കാൻ സാധ്യമല്ല. ലളിതമായ മോഡൽ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ സിമുലേഷനുകൾക്ക് അസ്ഫാൽറ്റിന്റെ ചില സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും. 
പദം.
"ബിറ്റുമെൻ" എന്ന വാക്കിന്റെ ലാറ്റിൻ സ്രോതസ്സ് യഥാർത്ഥത്തിൽ "ഗ്വിറ്റു-മെൻ" (പിച്ചുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്) ആണെന്നും മറ്റുള്ളവർ, "പിക്‌സ്‌റ്റ്യൂമെൻസ്" (എക്‌സുഡിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ബബ്ലിംഗ് പിച്ച്) ആണെന്നും അവകാശപ്പെടുന്നു, അത് പിന്നീട് "ബിറ്റുമെൻ" ആയി ചുരുക്കി, തുടർന്ന് ഫ്രഞ്ച് വഴി ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് കടന്നു. . ഇതേ മൂലത്തിൽ നിന്നാണ് ആംഗ്ലോ-സാക്സൺ പദമായ "cwidu" (mastix), ജർമ്മൻ പദമായ "കിറ്റ്" (സിമന്റ് അല്ലെങ്കിൽ മാസ്റ്റിക്), പഴയ നോർസ് പദമായ "kvada എന്നിവ ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്" . 
ബ്രിട്ടീഷ് ഇംഗ്ലീഷിൽ, "അസ്ഫാൽറ്റിന്" പകരം "ബിറ്റുമെൻ" എന്നാണ് അധികം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. "അസ്ഫാൽറ്റ്" എന്ന വാക്ക് അസ്ഫാൽറ്റ് കോൺക്രീറ്റിനെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് അവിടെ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നിർമ്മാണ സംഗ്രഹത്തിന്റെയും അസ്ഫാൽറ്റിന്റെയും മിശ്രിതം (സാധാരണ ഭാഷയിൽ "ടാർമാക്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). കളിമണ്ണുമായി കലർന്ന ബിറ്റുമെൻ സാധാരണയായി "അസ്ഫാൽറ്റം" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ഇന്ന് ഈ പദത്തിനു പ്രയോഗം വളരെ കുറവാണ്. 
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ, "അസ്ഫാൽറ്റ്" എന്ന വാക്ക് നിർമ്മാണ സംയോജനത്തിന്റെ മിശ്രിതത്തെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. "ബിറ്റുമെൻ" എന്നത് ക്രൂഡ് ഓയിൽ വാറ്റിയെടുക്കലിൽ നിന്നുള്ള കനത്ത അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ ദ്രാവകത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ, "അസ്ഫാൽറ്റ്" ബ്രിട്ടീഷ് "ബിറ്റുമെൻ" എന്നതിന് തുല്യമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, "അസ്ഫാൽറ്റ്" എന്നത് " അസ്ഫാൽറ്റ് കോൺക്രീറ്റിന്റെ " (അതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷ് "അസ്ഫാൽറ്റ്" അല്ലെങ്കിൽ "ടാർമാക്" എന്നതിന് തുല്യമാണ്) എന്നതിന്റെ ചുരുക്കിയ രൂപമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കനേഡിയൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ, "ബിറ്റുമെൻ" എന്ന വാക്ക് വളരെ ഭാരമുള്ള ക്രൂഡ് ഓയിലിന്റെ വലിയ കനേഡിയൻ നിക്ഷേപങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു, എണ്ണ ശുദ്ധീകരണ ഉൽപ്പന്നത്തിന് "അസ്ഫാൽറ്റ്" ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആണയിടുമ്പോഴും ബിറ്റുമിൻ (വെള്ളം നാഫ്ത അത് പൈപ്പ് ഫ്ലോ നടത്താൻ) "എന്നറിയപ്പെടുന്നു ദില്ബിത്, കനേഡിയൻ പെട്രോളിയം വ്യവസായം" ബിറ്റുമിൻ "അതേസമയം അപ്ഗ്രേഡ് ചെയ്യാൻ" സിന്തറ്റിക് ക്രൂഡ് ഓയിൽ "സ്യ്ന്ച്രുദെ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഒപ്പം സ്യ്ന്ച്രുദെ ബിറ്റുമെൻ ശക്തരോ "സ്യ്ന്ബിത് വിളിക്കുന്നു ". 
ഘടന.
സാധാരണ ഘടന.
അസ്ഫാൽറ്റിന്റെ ഘടകങ്ങളിൽ നാല് പ്രധാന തരം സംയുക്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു:
നാഫ്തീൻ അരോമാറ്റിക്‌സും ധ്രുവീയ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളും സാധാരണയായി ഭൂരിപക്ഷ ഘടകങ്ങളാണ്. മിക്ക പ്രകൃതിദത്ത ബിറ്റുമെനുകളിലും ഓർഗാനോസൾഫർ സംയുക്തങ്ങൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് മൊത്തത്തിൽ 4% വരെ സൾഫറിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ചില പെട്രോളിയത്തിന്റെ സാധാരണ പോലെ നിക്കലും വനേഡിയവും ദശലക്ഷത്തിന് 10 ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
ഈ പദാർത്ഥം കാർബൺ ഡൈസൾഫൈഡിൽ ലയിക്കുന്നു. ഇത് സാധാരണയായി ഒരു ബെല്റ്റ് പോലെ ആണ് രക്തസംവഹന കൂടെ, അസ്ഫാൾടിനുകൾ ചിതറിപ്പോയവരെ ഘട്ടം കഴിയുന്നതും മല്തെനെസ് തുടർച്ചയായ ഘട്ടത്തിൽ ആയി. "അസ്ഫാൽറ്റിന്റെ എല്ലാ വ്യത്യസ്ത തന്മാത്രകളെയും വേർതിരിച്ച് തിരിച്ചറിയുന്നത് മിക്കവാറും അസാധ്യമാണ്, കാരണം വ്യത്യസ്ത രാസഘടനയുള്ള തന്മാത്രകളുടെ എണ്ണം വളരെ വലുതാണ്." 
അഡിറ്റീവുകൾ, മിശ്രിതങ്ങൾ, മലിനീകരണം.
സാമ്പത്തികവും മറ്റ് കാരണങ്ങളാൽ, അസ്ഫാൽറ്റ് ചിലപ്പോൾ മറ്റ് വസ്തുക്കളുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് പലപ്പോഴും "അസ്ഫാൽറ്റ്" എന്നല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ലേബൽ ചെയ്യപ്പെടാതെ വിൽക്കുന്നു, . 
സാന്നിധ്യം.
വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആസ്ഫാൽറ്റിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പെട്രോളിയത്തിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, വലിയ അളവിൽ അസ്ഫാൽറ്റ് പ്രകൃതിയിൽ കേന്ദ്രീകൃത രൂപത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നു. പ്രാചീന, സൂക്ഷ്‌മ ആൽഗകളുടെ ( ഡയാറ്റം ) അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്നും ഒരിക്കൽ ജീവിച്ചിരുന്ന മറ്റു വസ്തുക്കളിൽ നിന്നുമാണ് ബിറ്റുമിന്റെ സ്വാഭാവിക നിക്ഷേപം രൂപപ്പെടുന്നത്. ഈ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ജീവികൾ ജീവിച്ചിരുന്ന സമുദ്രത്തിന്റെയോ തടാകത്തിന്റെയോ അടിത്തട്ടിലെ ചെളിയിൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടു. ചൂടിന് കീഴിൽ (50-ന് മുകളിൽ °C) ഭൂമിയിലെ ആഴത്തിലുള്ള ശ്മശാനത്തിന്റെ മർദ്ദം, അവശിഷ്ടങ്ങൾ ബിറ്റുമെൻ, കെറോജൻ, അല്ലെങ്കിൽ പെട്രോളിയം തുടങ്ങിയ വസ്തുക്കളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു.
ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോയിലെ പിച്ച് തടാകം, വെനസ്വേലയിലെ ബെർമുഡെസ് തടാകം തുടങ്ങിയ തടാകങ്ങൾ ബിറ്റുമിന്റെ സ്വാഭാവിക നിക്ഷേപങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ലാ ബ്രിയ ടാർ കുഴികളിലും ചാവുകടലിലും സ്വാഭാവിക കേന്ദ്രങ്ങൾ ആണ്
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിദത്ത ബിറ്റുമെൻ നിക്ഷേപം, അത്തബാസ്ക ഓയിൽ സാൻഡ്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു, വടക്കൻ ആൽബർട്ടയിലെ മക്മുറെപ്രദേശത്താണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഈ രൂപീകരണം ആദ്യകാല ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ളതാണ്, കൂടാതെ 20% വരെ എണ്ണയുള്ള മണലിന്റെ നിരവധി അടരുകൾ ചേർന്നതാണ് ഇത്. ഐസോടോപിക് പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നത് എണ്ണ നിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 110 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുണ്ട്. അതാബാസ്ക എണ്ണ മണലുകളുടെ പടിഞ്ഞാറും തെക്കുകിഴക്കുമായി രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിലായി കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആൽബെർട്ടാ നിക്ഷേപങ്ങളിൽ, അത്തബാസ്ക എണ്ണ മണലിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ മാത്രമേ ഉപരിതല ഖനനത്തിനു മാത്രമേ അനുയോജ്യമാകൂ. ബാക്കി 80% എണ്ണക്കിണറുകളിൽ നിന്ന് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കേണ്ടത് നീരാവി സഹായത്തോടെയുള്ള ഗ്രാവിറ്റി ഡ്രെയിനേജ് പോലെയുള്ള മെച്ചപ്പെടുത്തിയ എണ്ണ വീണ്ടെടുക്കൽ സാങ്കേതികതകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇതു ചെയ്യുന്നത്. 
യുഎസിലെ യൂട്ടായിലെ യുന്റ ബേസിനിലും വളരെ ചെറിയ എണ്ണ അല്ലെങ്കിൽ ബിറ്റുമെൻ നിക്ഷേപം ഉണ്ടാകുന്നു. ടാർ സാൻഡ് ട്രയാംഗിൾ ഡെപ്പോസിറ്റ്, ഉദാഹരണത്തിന്, ഏകദേശം 6% ബിറ്റുമെൻ ആണ്. 
ഹൈഡ്രോതെർമൽ സിരകളിൽ ബിറ്റുമെൻ ഉണ്ടാകാം. ഇതിന് ഉദാഹരണമാണ് അമേരിക്കയിൽ യൂട്ടായിലെ ഉഇംത ബേസിൻ. അവിടേ ഗിൽസൊനൈറ്റ് എന്ന ഹൈഡ്രോകാർബൺ കാണപ്പെടുന്നു. ഇത് ഹൈഡ്രോകാർബണുകളുടെ പോളീമറെഇസേഷനും കട്ടപിടിക്കലും വഴി രൂപപ്പെടുന്നതാണ് . 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറംകണ്ണികൾ.
 asphalt എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 

</doc>
<doc id="557955" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557955" title="യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ">
യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ

യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ (Armenian: ) തെക്കൻ അർമേനിയയിലെ ഒരു പട്ടണവും വയോത്സ് ഡ്സോർ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു നഗര മുനിസിപ്പൽ സമൂഹവുമാണ്. തലസ്ഥാനമായ യെറിവാനിൽ നിന്ന് 123 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ തെക്കുദിക്കിൽ, സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1194 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ, സ്ർക്ക്ഘോങ്ക് നദിയുടെ (അർമേനിയൻ: Սրկղոնք) തീരത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോണ്ട്‌സാറ്റാഗ്ഗ് എന്ന് ഈ വാസസ്ഥലം ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെട്ടു. ചരിത്രപരമായി, ഇത് സ്യൂനിക്കിലെ വയോട്സ് ഡിസോർ കന്റോണിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഗ്രേറ്റർ അർമേനിയയുടെ ഒമ്പതാം പ്രവിശ്യയായിരുന്നു (അർമേനിയ മേജർ). എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പുരാതന സെമിത്തേരിയുടെ കുഴിച്ചെടുത്ത പാളി, ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിലെ ഒരു ശവകുടീരത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവയിൽനിന്ന് വ്യക്തമാകുന്നത് ഈ പ്രദേശം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന് ഏറെ മുമ്പുതന്നെ ഒരു  സ്ഥിരവാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നുവെന്നാണ്. പട്ടണത്തിന് സമീപത്തുള്ള യുറാർട്ടിയൻ കോട്ടയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ബി.സി. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലേതാണ്.
9-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഒന്നാം പാദത്തിലെ ചരിത്രരേഖകൾ പ്രകാരം, വാസക്കിന്റെ പുത്രനായ ഫിലിപ്പ് രാജകുമാരൻ തന്റെ ഭവനം സിസിയാനിൽ നിന്ന് വയോട്സ് ഡിസോറിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും യെഗെഗിസിൽ കോട്ട കെട്ടി ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, യെഖെഗ്നാഡ്സർ  അല്ലെങ്കിൽ യെഘെഗ്യാറ്റ്‌സ് ഡ്സോർ എന്ന പേര് പ്രവിശ്യയിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു. മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, സിൽക്ക് റോഡ് വയോട്സ് ഡ്സോർ പ്രദേശത്തുകൂടി, പ്രത്യേകിച്ച് മാർട്ടുണി പട്ടണത്തെ യെഖെഗ്നാഡ്‌സറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാതയിലൂടെയാണ് കടന്നുപോയിരുന്നത്. 10-ഉം 13-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ സ്യൂനിയ രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള സ്യൂനിക് രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന കാലത്ത്  ഈ പ്രദേശത്ത് നിരവധി പ്രധാന പള്ളികൾ, സന്യാസ സമുച്ചയങ്ങൾ, പാലങ്ങൾ, വഴിയമ്പലങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ കിഴക്കൻ അർമേനിയ സഫാവിഡ് പേർഷ്യൻ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി. യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ പ്രദേശം എരിവാൻ ബെഗ്ലാർബെഗിയുടെയും പിന്നീട് എരിവാൻ ഖാനേറ്റിന്റെയും ഭാഗമായി. 16-ഉം 17-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിലുള്ള കാലഘട്ടം യെഖെഗ്നാഡ്‌സറിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഇരുണ്ട കാലഘട്ടമായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. തുർക്കി, ഇറാനിയൻ ഗോത്രങ്ങളുടെ അധിനിവേശ സൈനികർ തമ്മിലുള്ള ഒരു പതിവ് പോർക്കളമായി ഈ പ്രദേശം മാറി. തൽഫലമായി, നിരവധി പ്രധാന സ്മാരകങ്ങളും സമ്പന്നമായ ഗ്രാമങ്ങളും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1747-ൽ, യെഘെഗ്നാഡ്‌സർ പുതുതായി രൂപീകൃതമായ നഖിച്ചെവൻ ഖാനേറ്റിന്റെ ഭാഗമായി. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തോടെ, യെഘെഗ്നാഡ്‌സർ കെഷിഷ്‌കെൻഡ് എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടു.
1826-28 ലെ റുസ്സോ-പേർഷ്യൻ യുദ്ധാനന്തരം 1828-ൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യവും പേർഷ്യയും തമ്മിൽ ഒപ്പുവെച്ച തുർക്ക്മെൻചായ് ഉടമ്പടിയുടെ ഫലമായി, കിഴക്കൻ അർമേനിയയിലെ വയോട്സ് ഡ്സോർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പല പ്രദേശങ്ങളും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അധീനതയിലായി. 1828-30-ൽ, ഇറാനിയൻ പട്ടണങ്ങളായ സൽമാസ്, ഖോയ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി അർമേനിയൻ കുടുംബങ്ങൾ കിഴക്കൻ അർമേനിയയിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും പിന്നീട് 1840-ൽ എരിവാൻ ഗവർണറേറ്റിന്റെ ഭാഗമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ പുനരധിവസിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 1828-29 ൽ അർമേനിയൻ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആദ്യ സംഘം വയോട്സ് ഡ്സോർ മേഖലയിൽ എത്തി. 1870-ൽ, യെഘെഗ്നാഡ്‌സർ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിലെ എരിവാൻ ഗവർണറേറ്റിലെ പുതുതായി രൂപീകൃതമായ ഷാരർ-ദാരലാഗെസ്‌കി ഉയെസ്‌ദിന്റെ ഭാഗമായി.
1918 നും 1920 നും ഇടയിൽ ഇത് ഹ്രസ്വകാലത്തേയ്ക്ക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് അർമേനിയയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. അർമേനിയ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതിനുശേഷം സോവിയറ്റ് ഭരണത്തിനെതിരായ ചെറുത്തുനിൽപ്പിന്റെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി ഈ നഗരം മാറുകയും ഗാരെജിൻ നഷ്ദെയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള അംഗീകരിക്കപ്പെടാത്ത റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് മൌണ്ടനിയസ് അർമേനിയ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 1921 ജൂലൈ മാസത്തിൽ ബോൾഷെവിക്കുകളുടെ കീഴിലായ ഇത് അർമേനിയൻ എസ്എസ്ആറിന്റെ ഭാഗമായി.
ബോൾഷെവിക് നേതാവ് അനസ്താസ് മിക്കോയന്റെ പേരിൽ മൈക്കോയൻ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന 1935 വരെ ഈ നഗരം കെഷിഷ്കെൻഡ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. 1956 ഡിസംബർ 6-ന്, നഗരത്തിന്റെ ചരിത്രനാമമായ  യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ എന്ന പേര് പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1991-ൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയിനിൽനിന്നുള്ള അർമേനിയയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെത്തുടർന്ന്, 1995-ലെ ഭരണപരിഷ്കാരങ്ങൾ പ്രകാരം യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട വയോട്സ് ഡ്സോർ പ്രവിശ്യയുടെ തലസ്ഥാനമായി.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1,194 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് യെഖെഗ്നാഡ്‌സർ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. താഴ്ന്ന നിരപ്പിലുള്ളതും ഇടത്തരവുമായ മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ പ്രധാനമായും അർദ്ധ മരുഭൂമികളാണ്. അർപ്പ നദിയുടെ പോഷകനദിയായ സ്ർക്ഖോങ്ക്  നദിയുടെ വലത്, ഇടത് കരകളിലായാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. പട്ടണത്തിന്റെ തൊട്ടുവടക്കേ അതിർത്തി ഗ്ലാഡ്‌സർ ഗ്രാമമാണ്.

</doc>
<doc id="557960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557960" title="ഷെവർലെ അപ്‌ലാൻഡർ">
ഷെവർലെ അപ്‌ലാൻഡർ

ജനറൽ മോട്ടോഴ്സിന്റെ കീഴിലെ ഷെവർലെ നിർമ്മിച്ചിരുന്ന ഒരു മിനി വാൻ ആയിരുന്നു ഷെവർലെ അപ്‌ലാൻഡർ. 2005 മുതൽ 2009 വരെയായിരുന്നു ഇത് നിലനിന്നത്. മടക്കിവെക്കാവുന്നതോ നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതോ ആയ രണ്ട് നിര പിൻസീറ്റുകളോട് കൂടിയാണ് അപ്‌ലാൻഡർ ഉള്ളത്. V-6 എഞ്ചിൻ, 4 ഗിയറുകളോട് കൂടിയ ആട്ടോമാറ്റിൿ ട്രാൻസ്മിഷൻ എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതകൾ. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കാനഡ, ചിലി, മെക്സിക്കോ, യൂറോപ്പ്, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അപ്‌ലാൻഡർ വിപണനം ചെയ്തു.
അവലംബം.
‌#തിരിച്ചുവിടുക 

</doc>
<doc id="557964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=557964" title="കെ. ചന്ദ്രു">
കെ. ചന്ദ്രു

 #തിരിച്ചുവിടുക 
മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയിലെ ഒരു ന്യായാധിപനായിരുന്നു കെ. ചന്ദ്രു. 1995-ൽ അഭിഭാഷകനായിരിക്കെ ഇടപെട്ട ഒരു കേസിന്റെ പേരിൽ പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹം, 2006-ലാണ് ഹൈക്കോടതിയിലെ ന്യായാധിപനായി സ്ഥാനമേൽക്കുന്നത്. 2014 വരെ നീണ്ട ന്യായാധിപ കാലയളവിൽ 96000 കേസുകൾക്ക് തീർപ്പാക്കിയെന്നാണ് കണക്ക്.
ജീവിതരേഖ.
തമിഴ്‍നാട്ടിലെ തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ജില്ലയിലെ ശ്രീരംഗത്തിലാണ് ചന്ദ്രുവിന്റെ ജനനം. ഇടത് വിദ്യാർത്ഥി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായിരുന്ന ചന്ദ്രു, ബിരുദാനന്തരം സി.പി.ഐ.എം പ്രവർത്തകനായി മുഴുസമയം പ്രവർത്തിച്ചുവന്നു. സംസ്ഥാനത്തുടനീളം സഞ്ചരിച്ചുകൊണ്ട് സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലേർപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1988-ൽ പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുന്നത് വരെ അങ്ങനെ തുടർന്നു. 
അഭിഭാഷകനായ അദ്ദേഹം വിവിധങ്ങളായ സിവിൽ-ക്രിമിനൽ കേസുകൾ വാദിച്ചുവന്നു. 2006-ൽ അഡീഷണൽ ജഡ്ജിയായി ഹൈക്കോടതിയിൽ ചുമതലയേറ്റ ചന്ദ്രു, 2009-ൽ സ്ഥിരം ജഡ്ജിയായി. 
ദരിദ്രരും അധസ്ഥിതരുമായ വ്യക്തികൾക്ക് അനുഗുണമായ നിരവധി വിധിന്യായങ്ങളാൽ ചന്ദ്രു അറിയപ്പെടുന്നു. 
ചന്ദ്രു വാദിച്ച ഒരു കേസ് ഇതിവൃത്തമാക്കിക്കൊണ്ടാണ് 2021-ലെ ജയ് ഭീം എന്ന ചലചിത്രം രൂപപ്പെടുന്നത്.

</doc>
