<doc id="486895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486895" title="ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി">
ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി

&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
Quotation
"Let me not desire anything but the highest good for my worst enemy".
 ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി ( ; ബംഗാളി: ; Bengali:  കണ്ണി=| ഈ ശബ്ദത്തെക്കുറിച്ച് ; 6 ഫെബ്രുവരി 1874 - 1 ജനുവരി 1937), ജനനം ബിംല പ്രസാദ് ദത്ത് ( , Bengali:  ), വൈഷ്ണവ ഹിന്ദു ഗുരു (ആത്മീയ ഗുരു), ആചാര്യൻ (തത്ത്വചിന്താ ഉപദേഷ്ടാവ്), ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ പുനരുജ്ജീവനവാദി എന്നിവരായിരുന്നു. 
അംഗീകൃത ബംഗാളി ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്തകനും അദ്ധ്യാപകനുമായ കേദാർനാഥ് ദത്ത ഭക്തിവിനോദ താക്കൂറിന്റെ മകനായി 1874 ൽ പുരിയിൽ ( ഒറീസ ) ബിംല പ്രസാദ് ജനിച്ചു. പാശ്ചാത്യവും പരമ്പരാഗതവുമായ ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ബിംല പ്രസാദ് ക്രമേണ "ഭദ്രാലോക്കുകളിൽ" (പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവരും കൊളോണിയൽ കൊൽക്കത്തയിലെ ഹിന്ദു ബംഗാളി നിവാസികളും) ഒരു പ്രമുഖ ബുദ്ധിജീവിയായിത്തീർന്നു, സിദ്ധാന്ത സാരസ്വത ("ജ്ഞാനത്തിന്റെ പരകോടി") എന്ന പദവി നേടി. അപ്പനെയും ആത്മീയ ഗുരുക്കന്മാരുടെയും മേൽനോട്ടത്തിൽ ശ്രീനഗറിലാണ് പ്രസാദ് നടപടിക്രമങ്ങളിൽ (എടുത്തു "ദീക്ഷ" ) ഗൗഡീയകയറി വൈഷ്ണവ വിരക്തജീവിതം നിന്നും ഗൌരി കിശോർദാസ് ബാബാജി, യുടെ "ദാസനായി കൃഷ്ണ, രാധയുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവൻ), കഠിനമായ സന്ന്യാസ ശിക്ഷണം, ഹരേ കൃഷ്ണ മന്ത്രം പാരായണം ( "ജപ" ), ക്ലാസിക്കൽ വൈഷ്ണവ സാഹിത്യ പഠനം എന്നിവയ്ക്കായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു.
പിതാവിന്റെയും ഗുരുവിന്റെയും മരണശേഷം, 1918 ൽ ബിംല പ്രസാദ് ഹിന്ദുഔപചാരിക "സന്ന്യാസം" ( "സന്യാസ" ) സ്വീകരിച്ചു, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി എന്നറിയപ്പെട്ടു. അതേ വർഷം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തന്റെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ കേന്ദ്രം കൊൽക്കത്തയിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു, പിന്നീട് [] മഠം&amp;quot;,&amp;quot;thumbnail&amp;quot;:{&amp;quot;source&amp;quot;:&amp;quot;http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c6/Bhaktisiddhanta.jpg/60px-Bhaktisiddhanta.jpg&amp;quot;,&amp;quot;width&amp;quot;:60,&amp;quot;height&amp;quot;:80},&amp;quot;pageprops&amp;quot;:{&amp;quot;wikibase_item&amp;quot;:&amp;quot;Q558397&amp;quot;},&amp;quot;pagelanguage&amp;quot;:&amp;quot;ml&amp;quot;},&amp;quot;targetFrom&amp;quot;:&amp;quot;link&amp;quot;}[]" class="cx-link" id="mwLg" title="ഗൌഡീയ മഠം"&gt;ഗൗഡീയ മഠം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയിലുടനീളം അറുപത്തിനാല് ശാഖകളും വിദേശത്ത് മൂന്ന് കേന്ദ്രങ്ങളും ( ബർമ, ജർമ്മനി, ഇംഗ്ലണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ) ചലനാത്മക മിഷനറി, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായി ഇത് വികസിച്ചു. ദൈനംദിന, പ്രതിവാര, പ്രതിമാസ ആനുകാലികങ്ങൾ, വൈഷ്ണവ കാനോനിലെ പുസ്‌തകങ്ങൾ, പൊതു പരിപാടികൾ എന്നിവയിലൂടെയും ഡയോറമകളുമൊത്തുള്ള "ദൈവശാസ്ത്ര പ്രദർശനങ്ങൾ" പോലുള്ള പുതുമകളിലൂടെയും മൗത്ത് ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ മതത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചു. തീവ്രവും തുറന്നുപറയുന്നതുമായ പ്രസംഗത്തിനും എഴുത്തുരീതിക്കും " "ആചാര്യ-കേശാരി" " ("സിംഹ ഗുരു") എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഭക്തിസിഢംത എതിർത്തു ഏകത്വ വിശദീകരണം ഹിന്ദു, അല്ലെങ്കിൽ "അദ്വൈത" ഹിന്ദു നിലനിന്ന ധാരയെ ആയി കണ്ട്, ഇന്ത്യയിൽ വിചാരിച്ചു പരമ്പരാഗത പെര്സൊനലിസ്ത് സ്ഥാപിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട് "കൃഷ്ണ-ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" നിവൃത്തി ഉയർന്ന ആഗസി ആയി. അതേസമയം, പ്രഭാഷണത്തിലൂടെയും രചനയിലൂടെയും ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി (പ്രഭുപാദ്) സ്മാർട്ട ബ്രാഹ്മണരുടെ ആചാരപരമായ ജാതീയതയെയും നിരവധി "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവ സ്പിൻ‌ഓഫുകളുടെ ഇന്ദ്രിയവൽക്കരിച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളെയും ലക്ഷ്യം വച്ചു, അവയെ "അപസാംപ്രദായങ്ങളായി മുദ്രകുത്തി" - പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പഠിപ്പിച്ച യഥാർത്ഥ "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ചു. കൈതന്യ മഹാപ്രഭുവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത പിൻഗാമികളും. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ബംഗാളിലെ വൈഷ്ണവതയുടെ ഏറ്റവും ശക്തമായ പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനമായി ഭക്തിവിനോദ ആരംഭിച്ചതും ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതുമായ ദൗത്യം ഉയർന്നുവന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 1937 ൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി പ്രഭുപാദിന്റെ നിര്യാണത്തിനുശേഷം ഗ ud ഡിയ മഠം ആഭ്യന്തര വിയോജിപ്പിൽ കുടുങ്ങി, ഇന്ത്യയിലെ ഐക്യ ദൗത്യം ഫലപ്രദമായി ശിഥിലമായി. പതിറ്റാണ്ടുകളായി പ്രസ്ഥാനം അതിന്റെ ശക്തി പ്രാപിച്ചു. 1966 ൽ അതിന്റെ ഓഫ്‌ഷൂട്ട്, ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൃഷ്ണ കോൺഷ്യസ്നെസ് (ഇസ്‌കോൺ), ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ശിഷ്യനായ ഭക്തിവേദാന്ത സ്വാമി ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവ പഠിപ്പിക്കലുകൾക്കും ആഗോളതലത്തിൽ പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യാനും നേതൃത്വം നൽകി. ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവിസത്തിന്റെ ശാഖ നിലവിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 500,000 അനുയായികളെ കണക്കാക്കുന്നു, അതിന്റെ പൊതു പ്രൊഫൈൽ അതിന്റെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ വലിപ്പത്തേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. 
ആദ്യകാല കാലയളവ് (1874-1900): വിദ്യാർത്ഥി.
ജനനവും ബാല്യവും.
ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി ജനിച്ചത് ബിമല പ്രസാദ് എന്നപേരിൽ ഒറീസയിൽ പുരിയിൽ ആണ്. 1874 ഫിബ്രവരി ആറിനു ഉച്ചക്ക് 3.30 ആണ് ജനന സമയം. ആ വീട് ഒരു വാടകവീടായിരുന്നു.
ബംഗാളി കയാസ്ത സമുദായത്തിലെ ഭക്തനായ വൈഷ്ണവന്മാരായ പിതാവ് കേദാർനാഥ് ദത്തയുടെയും അമ്മ ഭഗവതി ദേവിയുടെയും പതിനാലു മക്കളിൽ ഏഴാമനായിരുന്നു ബിമല പ്രസാദ്. ആ സമയം കേദാർനാഥ് ദത്ത ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്ട്രേറ്റ് ആൻഡ് കളക്ടറായി, പ്രവർത്തിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽസംസ്കൃതം പഠിക്കുകയും പ്രാദേശിക "പണ്ഡിറ്റുകളുടെ" മാർഗനിർദ്ദേശത്തിൽ"ഭാഗവത പുരാണം വായിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു". ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ സാഹിത്യത്തിൽ ഗവേഷണം നടത്തുകയും വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹം ബംഗാളി, സംസ്കൃതം, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകളിൽ വൈഷ്ണവ ദൈവശാസ്ത്രത്തെയും പ്രയോഗത്തെയും കുറിച്ച് സ്വന്തം കൃതികൾ എഴുതി. 
ബിമല പ്രസാദിന്റെ ജനനം "ഭദ്രലോക്" സമൂഹത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സ്വാധീനത്തോട് യോജിക്കുന്നു, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ " "സൗ"മ്യരും മാന്യരുമായ ആളുകൾ", ഒരു പ്രത്യേക പദവിയിലുള്ള ബംഗാളികൾ, പ്രധാനമായും ഹിന്ദുക്കൾ, പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസം ആവശ്യമുള്ള തൊഴിലുകളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തെ സേവിച്ചവരും ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാവീണ്യവും മറ്റ് ഭാഷകളും. അനുവാചകനു ഇന്ത്യ, തങ്ങളുടെ സ്വന്തം മതം ആചാരങ്ങളും ധനനയം ചോദ്യം പുനർവിചിന്തനത്തിനു തുടങ്ങി "ഭദ്രലൊക്" സാംസ്കാരിക മത പാരമ്പര്യം അവരുടെ കൃപയെപ്പറ്റി മനോഭാവം ഉൾപ്പെടെ ബ്രിട്ടീഷ് പടിഞ്ഞാറൻ മൂല്യങ്ങൾ, സ്വാധീനിച്ചു. പാശ്ചാത്യ കാഴ്ച്ചപ്പാടുമായി അത് നിരപ്പിപ്പാനും അമാന്തം കൂടാതെ ആധുനികവല്ക്കരിക്കുന്നതിനും ഹിന്ദുമതം അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ ഒടുവിൽ എന്ന ഒരു ചരിത്ര കാലയളവിൽ ജന്മം നൽകി ബംഗാളി നവോത്ഥാനം, പോലുള്ള പ്രമുഖ രെഫൊര്മിസ്ത്സ് പ്രകാരം ഛംപിഒനെദ് റാംമോഹൻ റോയ് ആൻഡ് സ്വാമി വിവേകാനന്ദ . ക്രമേണ തുല്യമാണ് എന്ന് ഇന്ത്യയിൽ, പശ്ചിമ രണ്ട് വ്യാപകമായ ആവേഗം ആധുനിക ഹൈന്ദവ, നയിച്ചു ഈ പ്രവണത അദ്വൈത വേദാന്ത, അതിന്റെ വക്താക്കൾ ചെയ്തത് രചന ആ ഫോം വ്യക്തിത്വം അഭാവമുണ്ട് പോലെ ദൈവിക ഒരു പുതിയ സങ്കല്പം "വറ്റാത്ത തത്ത്വചിന്ത" , "മതങ്ങളുടെ മാതാവ്" എന്നിവയായി. തൽഫലമായി, "ഭക്തി" ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഹിന്ദുമതത്തിലെ മറ്റ് വിദ്യാലയങ്ങൾ ക്രമേണ ബംഗാളി ഹിന്ദു മധ്യവർഗത്തിന്റെ മനസ്സിൽ "അവ്യക്തതയിലേക്ക്" തള്ളിവിടപ്പെട്ടു, പലപ്പോഴും അവ ശൂന്യമായ ആചാരങ്ങളുടെയും വിഗ്രഹാരാധനകളുടെയും പിന്തിരിപ്പനും ഫോസിലുകളും നിറഞ്ഞ ചൂഷണമായി കാണപ്പെട്ടു. " 
അതേസമയം, ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അന്നത്തെ തലസ്ഥാനമായ കൊൽക്കത്തയിലെ ദേശീയ പുളികൾ, ബംഗാളിലെ സാമൂഹിക അസ്ഥിരത, ക്രിസ്ത്യൻ, വിക്ടോറിയൻ സംവേദനക്ഷമതകളിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷ് സ്വാധീനം എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം ഇതുവരെ പ്രചാരത്തിലുള്ള രാധ-കൃഷ്ണ, കൈതന്യ എന്നിവരുടെ ആരാധനയുടെ ചിത്രീകരണത്തിന് കാരണമായി. അപ്രസക്തനും അഗാധമായ അധാർമികനുമായി മഹാപ്രഭു . "ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവതത്തോടുള്ള" പൊതുജനങ്ങളുടെ എതിർപ്പ് പ്രാദേശിക "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവരുടെ താഴ്ന്ന സാമൂഹ്യനിലയും, മുഖ്യധാരാ "ഗ ud ഡിയ സ്കൂളുമായി" അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്ന "സഹാജിയകളെപ്പോലുള്ള" "തന്ത്രികളുടെ" ലൈംഗിക പ്രയോഗങ്ങളും "രൂക്ഷമാക്കി" . ഈ നെഗറ്റീവ് പെർസെപ്ഷൻ പോലുള്ള ബംഗാളിൽ വൈഷ്ണവ സംസ്കാരം തീർത്ഥാടന സൈറ്റുകൾ വേഗത ഇടിവ് നയിച്ചത് നബദ്വിപ്, ചൈതംയ ജന്മസ്ഥലം. 
"ബംഗാളിലെ" വൈഷ്ണവ മതത്തിന്റെ അപചയവും "ഭദ്രലോക്കുകളിൽ" പ്രചാരണവും ഒഴിവാക്കാൻ, അക്കാലത്തെ വൈഷ്ണവ ബുദ്ധിജീവികൾ സിസിർ കുമാർ ഘോഷും (1840–1911) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരന്മാരും നയിച്ച ഒരു പുതിയ "മതപ്രവാഹത്തിന്" രൂപം നൽകി. 1868-ൽ ഘോഷ് സഹോദരന്മാർ വൈഷ്ണവ അനുകൂല "അമൃത ബസാർ പത്രിക" ആരംഭിച്ചു, അത് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ ദേശസ്നേഹിയായ ഇംഗ്ലീഷ്-മീഡിയം പത്രങ്ങളിലൊന്നായി ആരംഭിക്കുകയും "മധ്യവർഗത്തിൽ വൈഷ്ണവത്തെ സജീവമായി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു". 
ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവ ബുദ്ധിജീവികളിൽ ബിമല പ്രസാദിന്റെ പിതാവ് കേദാർനാഥ് ദത്തയും ഈ സർക്കിളിലെ ഒരു പ്രധാന അംഗമായിരുന്നു. വൈഷ്ണവതയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങളിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു. (അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാഹിത്യ-ആത്മീയ നേട്ടങ്ങൾ പിന്നീട് ഭക്തിവിനോദ എന്ന ബഹുമതി നേടി). 
1869 ൽ പുരിയിൽ ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്‌ട്രേറ്റായി നിയമിതനായ ശേഷം, ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും ഗ Ga ഡിയ വൈസ്‌നവിസത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ തനിക്ക് സഹായം ആവശ്യമാണെന്ന് കേദാർനാഥ ദത്തയ്ക്ക് തോന്നി. ഒരു രാത്രി ജഗന്നാഥന്റെ ദേവി കേദാർനാഥിനോട് വ്യക്തിപരമായി ഒരു സ്വപ്നത്തിൽ സംസാരിച്ചുവെന്ന് ഒരു ഹാഗിയോഗ്രാഫിക് വിവരണമുണ്ട്: “നിയമപരമായ കാര്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനല്ല, വൈഷ്ണവ "സിദ്ധാന്തം" സ്ഥാപിക്കുന്നതിനാണ് ഞാൻ നിങ്ങളെ പുരിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് "." ” കേദാർനാഥ് മറുപടി പറഞ്ഞു, “നിങ്ങളുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ഗണ്യമായി [sic] മൂല്യത്തകർച്ച നടത്തി, അവ പുന restore സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശക്തി എനിക്കില്ല. എന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കടന്നുപോയി, അല്ലെങ്കിൽ ഞാൻ വിവാഹനിശ്ചയത്തിലാണ്, അതിനാൽ ദയവായി നിങ്ങളുടെ സ്വകാര്യ സ്റ്റാഫിൽ നിന്ന് ആരെയെങ്കിലും അയയ്ക്കുക, അങ്ങനെ എനിക്ക് ഈ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കാൻ കഴിയും ". ജഗന്നാഥ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധിക്കുന്ന ബിമലദേവിയുടെ പ്രതിമയുടെ സഹായിയ്ക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കാൻ ജഗന്നാഥ് കേദാർനാഥിനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. തന്റെ ഭാര്യ ഒരു പുതിയ കുട്ടി പ്രസവിച്ചപ്പോൾ, കേദാർനാഥ് ദിവിനതൊര്യ് സ്വപ്നം ഇവന്റ് ലിങ്ക്ഡ് അവന്റെ മകൻ ബിമല പ്രസാദ് ( ' "ബിമല ദേവി കാരുണ്യം") എന്നു പേരിട്ടു. അതേ വിവരണത്തിൽ, കുട്ടിയുടെ ജനനസമയത്ത്, കുട്ടിയുടെ കുടൽ ശരീരത്തിന് ചുറ്റും ഒരു പവിത്രമായ ബ്രാഹ്മണ നൂൽ ( "ഉപവിറ്റ" ) പോലെ "വളഞ്ഞിരുന്നു", അത് ചർമ്മത്തിൽ സ്ഥിരമായ ഒരു അടയാളം അവശേഷിപ്പിച്ചു, മതനേതാവ് എന്ന നിലയിൽ തന്റെ ഭാവി പങ്ക് മുൻകൂട്ടി പറയുന്നതുപോലെ. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
യങ് ബിമല പ്രസാദ്, പലപ്പോഴും വാത്സല്യപൂർവം ബിമല, ബിമു അല്ലെങ്കിൽ ബിനു വിളിച്ചു ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്കൂളിൽ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചു രനഘത് . 1881-ൽ അദ്ദേഹം കൈമാറിയതു ഓറിയന്റൽ സെമിനാരി എന്ന കൽക്കട്ട 1883, കേദാർനാഥ് ആയി ചെയ്തത് ശേഷം മുതിർന്ന ഡെപ്യൂട്ടി മജിസ്ട്രേറ്റ് ൽ സെരംപൊരെ ഓഫ് ഹൂഗ്ലി, ബിമല പ്രസാദ് അവിടെ പ്രാദേശിക സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. ഒൻപതാമത്തെ വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം "ഭഗവദ്ഗീതയുടെ എഴുനൂറ്" വാക്യങ്ങൾ സംസ്കൃതത്തിൽ മന or പാഠമാക്കി. കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ ബിമല പ്രസാദ് കർശനമായ ധാർമ്മിക പെരുമാറ്റം, മൂർച്ചയുള്ള ബുദ്ധി, ഐഡെറ്റിക് മെമ്മറി എന്നിവ പ്രകടമാക്കി. ഒരൊറ്റ വായനയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് ഭാഗങ്ങൾ ഓർമ്മിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തി നേടി, താമസിയാതെ സംസ്കൃതത്തിൽ സ്വന്തം കവിതകൾ രചിക്കാൻ വേണ്ടത്ര പഠിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവചരിത്രകാരന്മാർ തന്റെ അവസാന നാളുകൾ വരെ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിക്ക് തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് വായിച്ച പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വാക്യങ്ങൾ വാചാലമായി ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് "ലിവിംഗ് എൻ‌സൈക്ലോപീഡിയ" എന്ന വിശേഷണം നേടി. 
ആദ്യകാല 1880, കേദാർനാഥ് ദത്ത, ആത്മീയതയിൽ കുട്ടിയുടെ വളർന്നുവരുന്ന പലിശ ഗതിവേഗം നൽകാൻ തന്നിഷ്ടപ്രകാരം, അവനിൽ തുടക്കമിട്ട "ഹരിനമ-സ്വാദും", സോഫ്റ്റ് പാരായണം അടിസ്ഥാനമാക്കി ധ്യാനം ഒരു പരമ്പരാഗത ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ പ്രാക്ടീസ് ഹരേ കൃഷ്ണ മന്ത്രം ന് തുളസി മുത്തുകൾ . 
1885 ൽ കേദാർനാഥ് ദത്ത വിശ്വ വൈഷ്ണവ രാജസഭ (റോയൽ വേൾഡ് വൈശവ അസോസിയേഷൻ) സ്ഥാപിച്ചു; പ്രമുഖ ബംഗാളി വൈഷ്ണവർ ഉൾപ്പെട്ട അസോസിയേഷൻ ബിമലയുടെ ബ and ദ്ധികവും ആത്മീയവുമായ വളർച്ചയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും ക്ലാസിക്കൽ, സമകാലികം എന്നീ വൈഷ്ണവ ഗ്രന്ഥങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള പഠനം നടത്താൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്തയിൽ ബിമലയുടെ താത്പര്യം കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിച്ചത് വൈഷ്ണവ ഡിപോസിറ്ററി, ഒരു ലൈബ്രറി, കേദാർനാഥ് ദത്ത സ്ഥാപിച്ച അച്ചടിശാല (അക്കാലത്ത് ഭക്തിവിനോദ താക്കൂർ എന്ന് ബഹുമാനപൂർവ്വം അഭിസംബോധന ചെയ്തിരുന്നു) ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവത്തെ ആസൂത്രിതമായി അവതരിപ്പിച്ചതിന്. 1886 "-ൽ ഭക്തിവിനോദ" ബംഗാളിയിൽ ഒരു പ്രതിമാസ മാസിക പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി, "സഞ്ജന-തോഷാനി" ("ഭക്തർക്ക് ആനന്ദത്തിന്റെ ഉറവിടം"), അവിടെ അദ്ദേഹം "ഗ ud ഡിയ" വൈഷ്ണവത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെയും തത്ത്വചിന്തയെയും കുറിച്ചുള്ള സ്വന്തം രചനകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, പുസ്തക അവലോകനങ്ങൾ, കവിതകൾ, നോവലുകൾ. പന്ത്രണ്ടുവയസ്സുള്ള ബിമല പ്രസാദ് ഒരു പ്രൂഫ് റീഡറായി പിതാവിനെ സഹായിച്ചു, അങ്ങനെ അച്ചടി, പ്രസിദ്ധീകരണം, "ഭദ്രലോക്കിന്റെ ബ ual ദ്ധിക" പ്രഭാഷണങ്ങൾ എന്നിവയുമായി സ്വയം പരിചയപ്പെട്ടു "." 
1887 ൽ ബിമല പ്രസാദ് കൊൽക്കത്ത മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനിൽ (1917 മുതൽ വിദ്യാസാഗർ കോളേജ്) ചേർന്നു, ഇത് "ഭദ്രലോക്" യുവാക്കൾക്ക് ഗണ്യമായ ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി; അവിടെ, നിർബന്ധിത വിഷയങ്ങൾ പഠിക്കുമ്പോൾ, സംസ്കൃതം, ഗണിതം, "ജ്യോതിഷ" (പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രം) എന്നിവയ്ക്ക് പാഠ്യേതര പഠനങ്ങൾ നടത്തി. പിന്നീടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകർ "സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി" എന്ന ഓണററി തലക്കെട്ടോടെ അംഗീകരിച്ചു, അന്നുമുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തൂലികാ നാമമായി അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു. തുടർന്ന് സരസ്വതി കൊൽക്കത്തയിലെ ക്ലാസിക്കൽ ഹിന്ദു പഠനത്തിനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച സ്കൂളുകളിലൊന്നായ സംസ്‌കൃത കോളേജിൽ ചേർന്നു. അവിടെ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ തത്ത്വചിന്തയും പുരാതന ചരിത്രവും പഠന പട്ടികയിൽ ചേർത്തു. 
പാഠനം.
പ്രിൻസിപ്പൽ മഹേഷ് ചന്ദ്ര നയരത്നയുടെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര കണക്കുകൂട്ടലുകളെ ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കത്തെത്തുടർന്ന് 1895 ൽ സിദ്ധാർത്ഥ സരസ്വതി സംസ്കൃത കോളേജിൽ പഠനം നിർത്താൻ തീരുമാനിച്ചു. തന്റെ പിതാവിന്റെ ഒരു നല്ല സുഹൃത്ത്, രാജാവ് എന്ന ത്രിപുര ബിർ ചന്ദ്ര മാണിക്യൻ, സരസ്വതി രാജകീയ കോടതി സെക്രട്ടറി ചരിത്രകാരനായ ഒരു സ്ഥാനം, കഴിച്ചു സ്വതന്ത്രമായി തന്റെ പഠനത്തിനിടയിൽ അവനെ മതി സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം കുഞ്ഞിമാളു ഏത്. രാജകീയ ലൈബ്രറിയിലേക്കുള്ള തന്റെ പ്രവേശനം മുതലെടുത്ത്, ചരിത്രം, തത്ത്വചിന്ത, മതം എന്നിവയുടെ ഇന്ത്യൻ, പാശ്ചാത്യ കൃതികളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു, കൊൽക്കത്തയിൽ സ്വന്തമായി ജ്യോതിശാസ്ത്ര സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. 1896-ൽ മരിച്ചു ശേഷം അവൻറെ അവകാശിക്ക് രാധാ കിഷോർ മാണിക്യൻ കൊട്ടാരത്തിൽ പ്രഭുക്കന്മാർ ഫോർഡുമായി സരസ്വതി അഭ്യർത്ഥിച്ചു അവനെ പൂർണ്ണ പെൻഷൻ വാഗ്ദാനം, സിദ്ധാന്തത്തിൽ സര്സ്വതി 1908 വരെ സ്വീകരിക്കുകയും 
മികച്ച ആധുനികവും പരമ്പരാഗതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം കൊണ്ട് സമ്പന്നമാണെങ്കിലും കൊൽക്കത്തയിലെയും ത്രിപുരയിലെയും ബ and ദ്ധിക-രാഷ്ട്രീയ വരേണ്യവർഗത്തിൽ അസൂയാവഹമായ ഒരു സാമൂഹിക പദവിയും അത് കൊണ്ടുവന്ന വിഭവങ്ങളുമൊക്കെയാണെങ്കിലും, സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ പലരും പരിഗണിക്കുന്ന ഒരു ഘട്ടത്തിൽ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വിജയത്തിന്റെ ചുരുക്കമായി. അവന്റെ ഉള്ളം-തിരയുന്ന തന്റെ "ഭദ്രലൊക്" ജീവിത സുഖസൗകര്യങ്ങൾ രാജിവച്ച് വിരക്തജീവിതം ആത്മീയ ഗുരു തിരയുന്നതിന് അവനെ നയിച്ചു. ഭക്തിവിനോദയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹം ഗൗരകിശോര ദാസ ബാബാജിയെ സമീപിച്ചു, ഗ [] philosopher&amp;quot;,&amp;quot;pageprops&amp;quot;:{&amp;quot;wikibase_item&amp;quot;:&amp;quot;Q559104&amp;quot;},&amp;quot;pagelanguage&amp;quot;:&amp;quot;en&amp;quot;},&amp;quot;targetFrom&amp;quot;:&amp;quot;mt&amp;quot;}" class="cx-link" id="mwHQ" title=" ഭക്തിവിനോദ താക്കൂർ "&gt;ഗൗഡീയവൈഷ്ണവൻ പതിവായി ഭക്തിവിനോദയുടെ വീട് സന്ദർശിക്കുകയും സന്യാസത്തിനും ഭക്തിക്കും പേരുകേട്ടയാളാണ്. 1901 ജനുവരിയിൽ സ്വന്തം സാക്ഷ്യപ്രകാരം സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ബാബാജിയെ തന്റെ "ഗുരുവായി" സ്വീകരിച്ചു "." വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യങ്ങൾ പ്രകാരം തന്റെ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ (സഹിതം "ദിക്ശ" ) ഒരു പുതിയ പേര്, ശ്രീ വര്ശഭനവി-ദേവി-ദയിത ദാസ "ദാസൻ ലഭിച്ചു കൃഷ്ണ, പുതിയ തലക്കെട്ടുകൾ നൽകപ്പെടുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ച രാധ "). 
മിഡിൽ പീരിയഡ് (1901-1918): സന്ന്യാസി.
നിരക്ഷരനും എന്നാൽ വളരെ ആദരണീയനുമായ വ്യക്തിത്വമായ ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജിയുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലും തുടക്കവും സിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയെ സ്വാധീനിച്ചു. പിന്നീട്, ഗുരുവുമായുള്ള തന്റെ ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ച് പ്രതിഫലിപ്പിച്ച് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി അനുസ്മരിച്ചു: 
ഓർഗനൈസേഷൻ ലഭിച്ച ശേഷം സിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഇന്ത്യയുടെ പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിൽ തീർത്ഥാടനം നടത്തി. അദ്ദേഹം ആദ്യമായി ഒരു വർഷം ജഗന്നാഥ പുരിയിൽ താമസിച്ചു. 1904 ൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ അദ്ദേഹം ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ വിവിധ ശാഖകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു, പ്രത്യേകിച്ചും പുരാതനവും ibra "ർജ്ജസ്വലവുമായ" വൈഷ്ണവ ശ്രീ, മാധവ "സമ്പ്രദായങ്ങൾ" "," പുതിയ വൈഷ്ണവ വിജ്ഞാനകോശത്തിനുള്ള സാമഗ്രികൾ ശേഖരിച്ചു. ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം മായാപൂർ 130 ൽ താമസമാക്കി   1486 ൽ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭു ജനിച്ച സ്ഥലത്ത് ഭക്തവിനോദ ഭൂമി കൈവശപ്പെടുത്തിയിരുന്ന കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്ന് കിലോമീറ്റർ വടക്ക്. അക്കാലത്ത് ഭക്തിവിനോദ "ഭക്തി" ("ഭക്തി" എന്നർത്ഥം) ) വൈഷ്ണവ പഠനത്തിലെ പ്രാവീണ്യം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് സിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയിലേക്ക്. 
1905 മുതൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ചൈതന്യ വൈഷ്ണവതയുടെ തത്ത്വചിന്തയെയും പ്രയോഗത്തെയും കുറിച്ച് പൊതുപ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്താൻ തുടങ്ങി, വിദ്യാസമ്പന്നരായ യുവ ബംഗാളികളെ പിന്തുടർന്നു, അവരിൽ ചിലർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളായി. പൂർത്തിയാക്കാൻ ഏകദേശം പത്തു കൊണ്ടാണ് - - മയപുര് തന്റെ വികസ്വര പദ്ധതിയിൽ ഭക്തിവിനൊദ സഹായിക്കുന്ന സമയത്ത്, ഭക്തിസിഢംത രാധ (ഹാരയിലേക്കും) കൃഷ്ണ ഒരു ബില്യൺ പേരുകൾ പാരായണം നേർന്നു ഇങ്ങനെ ന് ധ്യാനം ആജീവനാന്ത പ്രാക്ടീസ് തന്നെത്തന്നെ കുഴപ്പങ്ങൾ "ഹരേ കൃഷ്ണ മന്ത്രം" ആദ്യം അവനെ അച്ഛനും പിന്നീട് ഗുരുവും പഠിപ്പിച്ചു. വ്യക്തിപരമായി ( "ജപ" ) അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടായി ( "കീർത്തനം" ) ചെയ്ത കൃഷ്ണന്റെ പേരുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ധ്യാന ധ്യാനം ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകളിലും വ്യക്തിഗത പരിശീലനത്തിലും ഒരു പ്രധാന വിഷയമായി മാറി. 
ബ്രാഹ്മണൻ vs. വൈഷ്ണവർ.
താരതമ്യേന താഴ്ന്ന കയാസ്ത കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചതിനാൽ ഒരു തരത്തിലും "താഴ്ന്നവനായി" തോന്നുന്നില്ലെങ്കിലും, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത താമസിയാതെ നബദ്വീപ്പിലെ യാഥാസ്ഥിതിക ബ്രാഹ്മണരുടെ എതിർപ്പ് നേരിട്ടു, ഒരു ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ജനനം ഒരു പ്രതിച്ഛായയെയും ദേവതയെയും ആരാധിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാനദണ്ഡമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. വിഷ്ണു. ജാതി ശ്രേണികൾക്കും പാരമ്പര്യ അവകാശങ്ങൾക്കും വഴങ്ങാൻ വിസമ്മതിച്ച ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വ്യക്തിപരമായ സ്വഭാവവും മതപരമായ യോഗ്യതകളും ഉപയോഗിച്ച് മതപരമായ കഴിവുകളെ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. 
1911 സെപ്റ്റംബർ 8 ന് മിഡ്നാപൂരിലെ ബാലിഘായിയിൽ നടന്ന ഒരു സമ്മേളനത്തിലേക്ക് ഭക്തിസിദ്ധാന്തനെ ക്ഷണിച്ചപ്പോൾ, ബ്രാഹ്മണരുടെയും വൈഷ്ണവരുടെയും യോഗ്യതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ബംഗാളിൽ നിന്നും അതിനപ്പുറത്തുനിന്നും വൈഷ്ണവന്മാരെ വിളിച്ചുകൂട്ടി. രണ്ട് വിഷയങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ചർച്ച: "ബ്രാഹ്മണരല്ലാത്തവരായി" ജനിച്ചവരും "വൈഷ്ണവതയിലേക്ക്" ആരംഭിച്ചവരുമായവർക്ക് ഒരു "ശലഗ്രാം ശിലയെ" (വിഷ്ണുവിനെയോ, "കൃഷ്ണനെയോ" മറ്റ് ദേവതകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു "പുണ്യകല്ല്)" ആരാധിക്കാൻ അർഹതയുണ്ടോ, കൂടാതെ അവർക്ക് വിശുദ്ധ മന്ത്രങ്ങളിൽ തുടക്കമിടാൻ കഴിയുമോ എന്ന വിഷയങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു. വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം. 
ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് "ബ്രഹ്മ ഓ വൈശവ" (ബ്രാഹ്മണവും വൈഷ്ണവവും) എന്ന പ്രബന്ധം അവതരിപ്പിച്ചു, പിന്നീട് അത് വിപുലീകൃത രൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ വിഷയത്തിൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ചിന്തയുടെ ആദ്യത്തെ വിശദമായ വിവരണമാണിത്. ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വരാനിരിക്കുന്ന ഗ ud ഡിയ മഠ ദൗത്യത്തിന് അടിത്തറയിടും. "ബ്രാഹ്മണങ്ങളെയും" ആത്മീയവും ആചാരപരമായ അറിവ് സങ്കേതങ്ങളുടെ നിലനിർത്തുക പ്രധാനമാണ് സ്ഥാനം പുകഴ്ത്തിയും ശേഷം, ഭക്തിസിഢംത വൈശ്നവസ് ഇങ്ങനെ ഇന്നത്തെ ഫലമായ "ബ്രാഹ്മണങ്ങളെയും" അവകാശവാദങ്ങൾ വിരുദ്ധമായ, അവരുടെ ഭക്തിഗാനങ്ങൾ പ്രാക്ടീസ് കൂടുതൽ കാരണം ബഹുമാന്യതയുള്ളൂ എന്നും വാദിച്ചിട്ടുണ്ട് രഹിതമാണോയെന്നത് പരാമർശങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സമ്മേളനത്തിൽ. "വർണാശ്രമവും" അതിന്റെ അനുഷ്ഠാനമായ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളും ( "സംസ്കാരം" ) വ്യക്തിക്ക് പ്രയോജനകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിച്ചു, മാത്രമല്ല നിലവിൽ വഴിതെറ്റിയ "രീതികളാൽ വലയുകയും ചെയ്യുന്നു" . 
ബലിഘായിലെ ചർച്ച ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ വിജയമായി മാറിയെങ്കിലും, നബദ്വീപിലെ "ബ്രാഹ്മണ" സമൂഹവും ഭക്തിസിദ്ധാന്തന്റെ ജീവിതത്തിലുടനീളം നീണ്ടുനിന്ന ഗ ud ഡിയ മഠവും തമ്മിലുള്ള കടുത്ത ശത്രുതയുടെ വിത്ത് അത് വിതച്ചു, ഏതാനും അവസരങ്ങളിൽ പോലും അത് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. 
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജി നിരവധി തവണ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയെ കൊൽക്കത്ത സന്ദർശിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പിന്തിരിപ്പിച്ചു, വലിയ സാമ്രാജ്യ നഗരത്തെ " കാളിയുടെ പ്രപഞ്ചം" ( "കാളിര ബ്രഹ്മണ്ട" ) എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു - വൈഷ്ണവ സന്ന്യാസിമാർക്കിടയിൽ ഒരു സാധാരണ ധാരണ. എന്നാൽ, 1913-ൽ ഭക്തിസിഢംത ഒരു പ്രിന്റിംഗ് പ്രസ് കൽക്കട്ടയിൽ സ്ഥാപിച്ചു, "ഭഗവത്-ക്ഷെത്രത്തിന്റെ" ( "ദൈവത്തിൻറെ മെഷീൻ") എന്നു പേരിട്ടു മധ്യകാല വൈഷ്ണവ പോലുള്ള, ബംഗാളി എഴുത്തുകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി "ചൈതന്യ ഛരിതമ്രിത" പ്രകാരം ക്രിശ്നദസ കവിരജ, അനുബന്ധമായ സ്വന്തം വ്യാഖ്യാനത്തോടെ. ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവിസത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിൽ ആധുനിക സ facilities കര്യങ്ങളൊന്നും ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കാനുള്ള ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയും മതസാഹിത്യം അച്ചടിക്കുന്നതിലും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലുമുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുതിയ ശ്രദ്ധയും ഇത് അടയാളപ്പെടുത്തി. ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പുതിയ ദൃ mination നിശ്ചയം 1910 ൽ ഭക്തിവിനോദയിൽ നിന്ന് വ്യക്തിപരമായ ഒരു കത്തിൽ ലഭിച്ച ഒരു നിർദ്ദേശത്തിൽ നിന്ന് ഉടലെടുത്തു: 
23 ജൂൺ 1914 ന് തന്റെ പിതാവായ ഭക്തിവിനൊദ മരണത്തിനു ശേഷം, ശ്രീമദ് ഭക്തിസിഢംത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി പ്രഭുപദ് തന്റെ കൽക്കട്ട അമർത്തുക മയപുര് അടുത്തുള്ള മാറ്റി തുടർന്ന് ക്രിശ്നനഗര് ൽ നാദിയ ജില്ലയിലെ . അവിടെ നിന്ന് "ഭക്തിവിനോദയുടെ സഞ്ജന-തോഷാനി" പ്രസിദ്ധീകരണം തുടർന്നു, "ചൈതന്യ" "ചരിതമൃതയുടെ" പ്രസിദ്ധീകരണം പൂർത്തിയാക്കി. താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗുരു ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജിയും മരിച്ചു. പ്രചോദനത്തിന്റെ ഈ രണ്ട് പ്രധാന സ്രോതസ്സുകളില്ലാതെ, ഭക്തിവിനോഡയുടെ അനുയായികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വിവാഹിതരാകുകയും ശക്തമായ ഒരു മിഷനറി പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത പിന്തുടരാൻ കഴിയാതിരിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ, ഭക്തിസിദ്ധാന്തൻ തനിച്ചായി ഒരു ദൗത്യവുമായി തനിച്ചായി. ഭക്തിസിദ്ധാന്തൻ ഒരു കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് താമസം മാറ്റണമെന്ന് ഒരു ശിഷ്യൻ നിർദ്ദേശിച്ചപ്പോൾ, ഈ നിർദ്ദേശത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് അത് നടപ്പാക്കാനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾ ആരംഭിച്ചു. 
പിന്നീടുള്ള കാലയളവ് (1918-1937): മിഷനറി.
ഭക്തിവിനോദയുടെയും ഗ aura രകിഷോറ ദാസ ബാബാജിയുടെയും മരണം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയെ ചൈതന്യ പാരമ്പര്യത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുകയെന്ന അവരുടെ ദൗത്യത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ ഭാരം വഹിച്ചു. തന്റെ ആത്മീയ മുൻഗാമികൾ ഉപദേശങ്ങളിൽവച്ച് ഒരു യോട് പോലും യുദ്ധത്തിലേര്പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അഡ്വ, ഭക്തിസിഢംത പല തരത്തിലും യുദ്ധം വേണം യുദ്ധത്തിൽ കണ്ടു: പുരോഹിതന്മാരും ഗുരുക്കന്മാർ പോലെ എക്സ്ക്ലൂസീവ് ഫലമായ യോഗ്യത അവരുടെ അവകാശവാദങ്ങൾ കൊണ്ട് "സ്മര്ത-ബ്രാഹ്മണങ്ങളെയും;" "അദ്വൈതിംസ്" വസ്തുവായി ദൈവത്തിന്റെ രൂപത്തിലും പെര്സൊംഹൊഒദ് പുറത്താക്കി ദൈവിക സത്ത എക്സ്റ്റേണൽ; പ്രൊഫഷണൽ "ഭാഗവതം" പാരായണം ചെയ്യുന്നവർ ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവാസിന് പവിത്രമായ വാചകം ഒരു കുടുംബ ബിസിനസായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു; കപട-വൈഷ്ണവ "സഹാജിയകളും" മറ്റ് "ഗ ud ഡിയ" സ്പിൻ‌-ഓഫുകളും "ഭക്തിയുടെ" ഇന്ദ്രിയവും "അശ്ലീലവുമായ" അനുകരണങ്ങളോടെ; സന്ന്യാസിമാർ ആണെന്ന് "അവകാശപ്പെടുന്ന ബാബാജികൾ" രഹസ്യമായി "ലൈംഗികാഭിലാഷങ്ങളിൽ" ഏർപ്പെടുന്നു. നിരന്തര ആൻഡ് യോട് പ്രസംഗം, എന്തു, ഭക്തിസിഢംത വാക്കുകളിൽ, ഒരു മതപരമായ "കുറവാ സൊസൈറ്റി ആൻഡ് വഞ്ചിച്ചു" ആയിരുന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നു വിമർശനം അവനെ തലക്കെട്ട് ""അഛര്യ-" തകർപ്പൻ മാത്രമല്ല തന്റെ മിഷനറി ശ്രമങ്ങൾ അടിയില് ടോൺ മാറി, "കേശാരി" "(" സിംഹ ഗുരു "), മാത്രമല്ല, സംശയം, ഭയം, ചില സമയങ്ങളിൽ എതിരാളികൾക്കിടയിൽ വിദ്വേഷം എന്നിവ ഉണർത്തുന്നു. 
സന്യാസയും ഗൗഡീയ മഠവും.
എങ്ങനെ മികച്ച ഭാവിയിൽ ഭഗീരഥ ന് ദെലിബെരതിന്ഗ് അദ്ദേഹം മാതൃക തോന്നി സൗത്ത് ഇന്ത്യൻ കല്പന "സന്യാസം" അതിന്റെ രെസ്പെച്തബിലിത്യ് വർദ്ധിപ്പിക്കാനാണ് നന്നായി ചൈതന്യ പാരമ്പര്യത്തിൽ ആവശ്യമാണ് തന്നെ, (അവരതു), ഹിന്ദു ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ ആത്മീയ ഓർഡർ സന്യാസത്തെ "ഭക്തിയുമായി" പൊരുത്തപ്പെടുന്നതായി പരസ്യമായി സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കുക. 27 മാർച്ച് 1918 ന് കൽക്കട്ട പോകുന്നതിനു മുൻപ്, ഭക്തിസിഢംത സരസ്വതി ഒന്നാമൻ ആകുവാൻ പരിഹരിച്ചു "സന്യാസി" ഒരു പുതിയ ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ സന്യാസ ക്രമവും ഉദ്ഘാടനം തന്റെ ദൗത്യത്തിന്റെ. വിട്ടകന്ന ഓർഡർ അവനെ ആരംഭിക്കാൻ മറ്റ് ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ "സന്യാസി" ഉണ്ടായിരുന്നു ശേഷം അദ്ദേഹം അരോയോ ഗുരുവിന്റെ ഗൌരകിശൊര ദാസ ബാബാജി ഒരു ചിത്രം മുമ്പിൽ ഇരുന്നു സ്വയം ഓർഡർ കാണിച്ചു. അന്നുമുതൽ അദ്ദേഹം ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗോസ്വാമി എന്ന പേരിനൊപ്പം വൈഷ്ണവ നവോത്ഥാനിയുടെ വസ്ത്രവും ജീവിതവും സ്വീകരിച്ചു. 
1918 ഡിസംബറിൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത തന്റെ ആദ്യത്തെ കേന്ദ്രം "കൊൽക്കത്ത ഭക്തിവിനോദ ആസന " 1, വടക്കൻ കൊൽക്കത്തയിലെ അൾട്ടാഡിംഗി ജംഗ്ഷൻ റോഡ്, 1920 ൽ "ശ്രീ ഗ ud ഡിയ മഠം" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ഉദ്ഘാടനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള "അമൃത ബസാർ പത്രികയുടെ" കവറേജ് ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: "സത്യത്തിനു ശേഷം തീവ്രമായി അന്വേഷിക്കുന്നവരെ സ്വീകരിക്കുകയും ശ്രദ്ധിക്കുകയും അവരുടെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം വളരെ ന്യായയുക്തവും ലിബറൽ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്നും മുന്നേറുകയും ചെയ്യുന്നു." ഭക്തിവിനോദ ആസന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് താമസവും സ്വയം അച്ചടക്ക പരിശീലനവും തീവ്രമായ ആത്മീയ പരിശീലനവും വിവിധ വൈഷ്ണവ ഗ്രന്ഥങ്ങളായ "ശ്രീമദ് ഭാഗവതം", വൈഷ്ണവ "വേദാന്തം" എന്നിവയിൽ ചിട്ടയായ ദീർഘകാല വിദ്യാഭ്യാസവും നൽകി. ഇത് ഇന്ത്യയിലെ അറുപത്തിനാല് ഗ ud ഡിയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങൾക്കും വിദേശത്ത് മൂന്ന് ലണ്ടൻ (ഇംഗ്ലണ്ട്), ബെർലിൻ (ജർമ്മനി), രംഗൂൺ ( ബർമ ) എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും ഒരു ടെംപ്ലേറ്റായി മാറും. 
1919 ഫെബ്രുവരി 5 ന് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ മിഷനറി പ്രസ്ഥാനത്തെ ഭക്തിവിനോദ സ്ഥാപിച്ച സമൂഹത്തിന്റെ പേരിൽ "വിശ്വ വൈഷ്ണവ രാജസഭ" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കൊൽക്കത്ത ശാഖയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിവാര ബംഗാളി മാസികയായ "ഗ" ud ഡിയയ്ക്കും ശേഷം ഇത് ഗ Ga ഡിയ മഠം എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലീഷ്, ബംഗാളി, ആസാമീസ്, ഓഡിയ, ഹിന്ദി എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാസമ്പന്നരായ പ്രേക്ഷകരെ ലക്ഷ്യമാക്കി ഗൗഡിയ മഠം അതിന്റെ ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലൂടെ മതപരവും ദാർശനികവും സാമൂഹികവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്ന ശബ്ദമായി അതിവേഗം പ്രശസ്തി നേടി. ഈ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ ഒരു ദൈനംദിന ബംഗാളി പത്രം ഉൾപ്പെടെ "വച്ച് Nadiya പ്രകാശ്", ഒരു പ്രതിവാര മാഗസിൻ "ഗൌദിയ", ഇംഗ്ലീഷ്, സംസ്കൃതം ഒരു മാസികയുടെ "ദി ഹര്മൊനിസ്ത്" "(ശ്രീ സജ്ജന-തൊശനി)." ഡിസ്പ്ലേകളുടെയും ഡയോറമകളുടെയും . 
ജാതിയും തൊട്ടുകൂടായ്മയും.
ഗ ud ഡിയ മഠത്തിന്റെ പ്രധാന നേതൃത്വം പ്രധാനമായും വിദ്യാസമ്പന്നരായ ബംഗാളികളും പതിനെട്ട് "സന്യാസിമാരും" ആയിരുന്നു, അവർ ഇന്ത്യയിലെ പുതിയ സ്ഥലങ്ങളിലും പിന്നീട് യൂറോപ്പിലും പ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കമിടാൻ അയച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ വളരുന്ന "ആശ്രമ നിവാസ" കേന്ദ്രം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ വിശാലമായ ക്രോസ്-സെക്ഷനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു, വിദ്യാസമ്പന്നരായ നഗര, ലളിതമായ ഗ്രാമീണ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ശിഷ്യന്മാർ. ജീവനക്കാരായ ശിഷ്യന്മാരും അനുഭാവികളും ക്ഷേത്രങ്ങളെ ധനസഹായം, ഭക്ഷണം, സന്നദ്ധപ്രവർത്തനം എന്നിവയിലൂടെ പിന്തുണച്ചു. ഗൗഡിയ മഠ കേന്ദ്രങ്ങൾ അവരുടെ നിവാസികളുടെ വ്യക്തിഗത അച്ചടക്കത്തിൽ ഗൗരവമായ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി, നിർബന്ധിത സന്ന്യാസി നേർച്ചകളും വ്യക്തിഗത പാരായണം ( "ജപ" ) കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഭക്തി ( "ഭക്തി" ), കൃഷ്ണന്റെ പേരുകളുടെ പൊതു ആലാപനം ( "കീർത്തനം" ), തത്ത്വചിന്ത, ഭക്തി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പതിവ് പഠനം. പാഠങ്ങൾ ( "സ്വാധ്യായ" ), കൃഷ്ണയുടെയും ചൈതന്യയുടെയും ( "അർച്ചന" ) ക്ഷേത്ര ചിത്രങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത ആരാധന, ഒപ്പം പ്രഭാഷണങ്ങളിലും സെമിനാറുകളിലും ( "ശ്രാവണം" ) പങ്കെടുക്കുന്നു. 
മതപരമായ യോഗ്യതയുടെ മാനദണ്ഡമെന്ന നിലയിൽ സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തെ മന ib പൂർവ്വം അവഗണിക്കുന്നത് ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പതിവ് ഹിന്ദു ജാതി നിയന്ത്രണങ്ങളിൽ നിന്ന് കുത്തനെ അകന്നു. ഭക്തിസിഢംത, ആധുനിക ഇതുവരെ ഉറച്ചു ചൈതന്യ സ്കൂൾ ആദ്യകാല "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" സാഹിത്യത്തിൽ വേരൂന്നി ആയിരിക്കും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട തന്റെ കാഴ്ചകൾ, പുറത്തു എഴുതിയിരിക്കുന്നതെന്ന് "ഗാന്ധിജിയുടെ പത്ത് ചോദ്യങ്ങൾ 'ജനുവരി 1933 ൽ "ഹര്മൊനിസ്ത്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിളിച്ചു ഒരു ലേഖനത്തിൽ ൽ 1932 ഡിസംബറിൽ തൊട്ടുകൂടായ്മയെക്കുറിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു സംഘടനകളെ വെല്ലുവിളിച്ച മഹാത്മാഗാന്ധി ചോദിച്ച ചോദ്യങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം മറുപടി നൽകി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറുപടിയിൽ, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തൊട്ടുകൂടാത്തവരെ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് ദൈവത്തെ സേവിക്കുക എന്ന സങ്കൽപ്പത്തിന് വിരുദ്ധമാണ്, ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സാമൂഹിക അല്ലെങ്കിൽ പാരമ്പര്യ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നുള്ളവരേക്കാൾ. വിഷ്ണുക്ഷേത്രങ്ങൾ എല്ലാവർക്കുമായി തുറന്നിരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു, പ്രത്യേകിച്ച് ദൈവികതയോട് അനുകൂല മനോഭാവം പുലർത്തുകയും ആത്മീയ പരിശീലന പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരാകുകയും ചെയ്യുന്നവർക്ക്. തൊട്ടുകൂടായ്മയ്ക്ക് മതപരമായ ഒന്നിനേക്കാൾ സാംസ്കാരികവും ചരിത്രപരവുമായ അടിത്തറയുണ്ടെന്നും ഗാന്ധിയുടെ ചോദ്യങ്ങൾ മതപരമായ ഒരു മതേതര പ്രശ്‌നത്തെയല്ല മതേതര പ്രശ്‌നത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. "ഹിന്ദു" എന്ന മതേതര സങ്കൽപ്പത്തിനും അതിന്റെ സാമൂഹിക പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കും പകരമായി, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത "സമ്പൂർണ്ണ സേവനത്തിന്റെ മുഴുവൻ സമയ സേവനത്തിന്റെ സാക്ഷാത്കാരവും എക്സ്ക്ലൂസീവ് പരിശീലനവും വഴി എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങളേയും നിരുപാധികമായ ബഹുമാനത്തിന്റെ" ഒരു നൈതികത നിർദ്ദേശിച്ചു. അവൻ "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" നടപ്പാക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ ദൈവിക സ്നേഹം, ദൈവം സേവനം സുപ്രീം വ്യക്തി ആർ, ചൈതന്യ സ്കൂൾ പ്രകാരം, നിത്യ പെട്ട് എന്റിറ്റികളിൽ ഉണ്ട് എല്ലാ ജീവികളും നേരെ ധാർമ്മിക ഉത്തരവാദിത്തം ആവശ്യപ്പെട്ടു പോലെ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു ഈ സത്യം - ദൈവം ബന്ധപ്പെട്ട് മിനിറ്റ് എന്നാൽ ഗുണപരമായി പരസ്പരം തുല്യമാണ്. 
ലവ് വേഴ്സസ് ത്യാഗം.
എല്ലാ ജീവികളും വിധമുള്ള ആത്മീയത ഊന്നൽ സമയത്ത്, ഭക്തിസിഢംത സരസ്വതി ശക്തമായി രാധ കൃഷ്ണ തമ്മിലുള്ള വിശുദ്ധ സ്നേഹം, "ഭഗവതമ്" മറ്റ് വൈഷ്ണവ ലിഖിതങ്ങളിൽ വിവരിച്ച പ്രതിനിധീകരണങ്ങൾക്കും ഇത്, ലൈംഗികം പോലെ, കല, നാടകം, നാടൻ ബംഗാൾ ജനപ്രീതി ആടിന്റെ ചെയ്ത എതിർത്തു ഗാനങ്ങൾ. ഗ ud ഡിയ വൈഷ്ണവർ വിലമതിക്കുന്ന സ്നേഹത്തിന്റെ പവിത്രമായ ആശയം തത്ത്വചിന്തയുടെ അഭാവവും ശരിയായ മാർഗനിർദ്ദേശവും മൂലം അശുദ്ധമാവുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു. അവൻ ആവർത്തിച്ചു ബംഗാൾ അത്തരം പ്രശസ്തമായ കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ പോലെ വിമർശിച്ചു "സഹജിയസ്" കപട-വൈശ്നവസ് അവരെ "തള്ളിപ്പറയാതെ," കൃഷ്ണ "ഭക്തിപ്രസ്ഥാനവും" ഒരു പാത അവരുടെ ലൈംഗിക രീതികൾ "കാഴ്ച." ആത്മീയ വളർച്ചയിലേക്കുള്ള പാത ഇന്ദ്രിയ സംതൃപ്തി എന്ന് അദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിച്ചതിലൂടെയല്ല, മറിച്ച് പവിത്രത, വിനയം, സേവനം എന്നിവയിലൂടെയാണെന്ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വാദിച്ചു. 
അതേസമയം, ഭ world തിക ലോകത്തോടുള്ള ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ സമീപനം രക്ഷപ്പെടലിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ബന്ധങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്നതിനുപകരം, "യുക്ത-വൈരാഗ്യത്തിന്റെ" തത്ത്വം അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചു - ചൈതന്യയുടെ സഹകാരിയായ രൂപ ഗോസ്വാമി ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചത് "വിവാഹനിശ്ചയം വഴി ത്യജിക്കുക " എന്നാണ്. ദിവ്യസേവനത്തിൽ ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും വസ്‌തു ഉപയോഗിക്കുന്നത് ആസ്വദിക്കാനുള്ള താൽപര്യം ഉപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ തത്ത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സാങ്കേതികവിദ്യ, സ്ഥാപന കെട്ടിടം, ആശയവിനിമയം, അച്ചടി, ഗതാഗതം എന്നിവയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ മുന്നേറ്റങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു, അതേസമയം തന്റെ വ്യക്തിഗത പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ദൈവശാസ്ത്രപരമായ കാതൽ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിലനിർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ഭക്തിസിദ്ധാന്ത ഉപയോഗിച്ച ഈ ഹെർമെന്യൂട്ടിക്കൽ ചലനാത്മകതയും അനുരൂപീകരണ മനോഭാവവും ഗ ud ഡിയ മഠത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിത്തീരുകയും ഭാവിയിലെ ആഗോള വളർച്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. 
യൂറോപ്പിലെ ഗൗഡീയ മഠം.
1882 "-ൽ ഭക്തിവിനോദ" തന്റെ "സഞ്ജന-തോഷാനി" മാസികയിൽ അതിർത്തികളിലും വംശങ്ങളിലും ഉടനീളമുള്ള സാർവത്രികതയെയും സാഹോദര്യത്തെയും കുറിച്ചുള്ള "ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു" : 
തന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് നടപ്പിലാക്കാൻ പ്രായോഗിക ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നതിൽ ഭക്തിവിനോദ തടഞ്ഞില്ല. 1896-ൽ അദ്ദേഹം പടിഞ്ഞാറൻ നിരവധി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുസ്തകം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് അയച്ചു. : 
"സാർവത്രിക സാഹോദര്യം", "ചൈതന്യം നട്ടുവളർത്തുക", "പ്രസംഗിക്കുക", "സഭ" തുടങ്ങിയ ജനപ്രിയ ക്രിസ്തീയ പ്രയോഗങ്ങൾ കടമെടുത്ത് ഭക്തിവിനോദ തന്റെ സന്ദേശം പാശ്ചാത്യ മനസ്സിലേക്ക് സ്വീകരിച്ചു. അവ മന H പൂർവ്വം ഒരു ഹിന്ദു പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചു. "ശ്രീ ചൈതന്യയുടെ" പകർപ്പുകൾ ", അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതവും പ്രമാണങ്ങളും" ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളമുള്ള പാശ്ചാത്യ പണ്ഡിതന്മാർക്ക് അയയ്ക്കുകയും മോൺട്രിയലിലെ മക്ഗിൽ സർവകലാശാലയിലെ അക്കാദമിക് ലൈബ്രറികളിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സിഡ്നി സർവകലാശാലയിലും റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയിലും എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. ലണ്ടൻ. ഓക്സ്ഫോർഡ് സംസ്കൃതവാദി മോണിയർ മോണിയർ-വില്യംസിനെപ്പോലുള്ള പ്രമുഖ പണ്ഡിതന്മാരിലേക്കും ഈ പുസ്തകം പ്രവേശിക്കുകയും "റോയൽ ഏഷ്യാറ്റിക് സൊസൈറ്റിയുടെ ജേണലിൽ" അനുകൂലമായ അവലോകനം നേടുകയും ചെയ്തു. 
ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ സന്ദേശം പടിഞ്ഞാറ് തന്റെ പിതാവ് ഭക്തിവിനോദയിൽ നിന്ന് പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ദർശനം ഭക്തിസിദ്ധാന്തന് ലഭിച്ചു. 1920-ൽ മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അമ്മ ഭഗവതി ദേവിയുടെ അവസാന ഇഷ്ടം പോലെ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയ്ക്കും ഇതേ പ്രചോദനം നൽകി. അങ്ങനെ, 1920 കളുടെ തുടക്കം മുതൽ ഭക്തിസിദ്ധാന്ത പദ്ധതി ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയത് യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള ദൗത്യമാണ്. 
1927-ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷിൽ ഒരു ആനുകാലിക സമാരംഭിക്കുകയും തന്റെ പ്രസ്ഥാനത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു, അത് ക്രമേണ ചെയ്തു, ബംഗാൾ ഗവർണർ ജോൺ ആൻഡേഴ്സൺ 1935 ജനുവരി 15 ന് മായാപൂരിലെ ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ ആസ്ഥാനത്തേക്ക് official ദ്യോഗിക സന്ദർശനം നടത്തി. ഭക്തിസിദ്ധാന്ത റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു ലണ്ടനിലെ ഒരു ഭൂപടം സൂക്ഷിച്ച്, പടിഞ്ഞാറൻ പുതിയ അതിർത്തികളിലേക്ക് തന്റെ ദൗത്യം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികളെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുന്നു. വളരെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം തയ്യാറാക്കിയ ശേഷം, 1933 ജൂലൈ 20 ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്തയുടെ മുതിർന്ന ശിഷ്യന്മാരിൽ മൂന്നുപേർ സ്വാമി ഭക്തി ഹൃദയ ബോൺ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർ ലണ്ടനിലെത്തി. വിദേശത്ത് ദൗത്യത്തിന്റെ ഫലമായി, 24 ഏപ്രിൽ 1934, കർത്താവായ ജെത്ലംദ്, ഇന്ത്യ സംസ്ഥാന ബ്രിട്ടീഷ് സെക്രട്ടറി, ഗൌദിയ മിഷൻ സൊസൈറ്റി ലണ്ടനിലെ ഉദ്ഘാടനം വഹിച്ചു. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുശേഷം ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിൽ സ്വാമി ബോൺ സ്ഥാപിച്ച ഒരു കേന്ദ്രം അവിടെ നിന്ന് ജർമ്മൻ അക്കാദമിക്, രാഷ്ട്രീയ പ്രമാണിമാരെ പ്രഭാഷണത്തിനും സന്ദർശനത്തിനും പോയി. 18 സെപ്റ്റംബർ 1935 ന്, ഗൌദിയ മഠം, കൽക്കട്ട അകമ്പടി രണ്ടു ജർമ്മൻ മാറ്റുക, ഒരു സ്വീകരണം വാഗ്ദാനം ഏൺസ്റ്റ് ജോർജ് ഷൂൾസ് ആൻഡ് ബാരൺ അവൻ വോൺ കുഎഥ് സ്വാമി ശുഭയാത്ര സഹിതം വന്ന. 
ശരിയായി വിശദീകരിച്ചാൽ വൈഷ്ണവതയുടെ തത്ത്വചിന്തയും പ്രയോഗവും സ്വയം സംസാരിക്കുമെന്നും ക്രമേണ ബുദ്ധിമാനും വിവേകശൂന്യരുമായ ആളുകളെ ആകർഷിക്കുമെന്നും ഭക്തിസിദ്ധാന്ത പറഞ്ഞു. എന്നാൽ, ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക നിക്ഷേപവും പരിശ്രമം ഉണ്ടെങ്കിലും, വെസ്റ്റ് ൽ ഗൌദിയ മിഷൻ വിജയം ഗൗരവത്തോടെ വൈശ്നവിസ്മ് പ്രായോഗികമാക്കാൻ താൽപര്യം ഏതാനും ആളുകൾക്ക് പരിമിതമായ തുടർന്നു. പാശ്ചാത്യ സംരംഭം പ്രാധാന്യം, പടിഞ്ഞാറൻ ദൗത്യം ഛംപഹതി, ബംഗാൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ആയിരക്കണക്കിനു അനുയായികളും ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ അവസാന വിലാസം പ്രധാന തീമാക്കാനായി ഭക്തിസിഢംത ആവശ്യപ്പെടും 1936 തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ ഭക്തിസിഢംത കാനോന് എല്ലാ സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക, സാമ്പത്തിക വെല്ലുവിളികൾക്കിടയിലും പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ ചൈതന്യയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ അടിയന്തരതയും പ്രാധാന്യവും പറഞ്ഞു, "എനിക്ക് ഒരു പ്രവചനമുണ്ട്. ഭാവിയിൽ എത്രനാൾ ആയിരുന്നാലും, എന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാൾ സമുദ്രം കടന്ന് കൊണ്ടുവരും ലോകം മുഴുവൻ തിരികെ ". 
1930 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ആഗോളതലത്തിൽ ഉണ്ടായ ആഴത്തിലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സംഘർഷങ്ങൾ മാനവികതയുടെ നിലവിലുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ പ്രാഥമികമായി കണ്ടെത്തേണ്ടത് മതത്തിന്റെയും ആത്മീയതയുടെയും മേഖലയിലാണെന്നും അല്ലാതെ ശാസ്ത്രം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, രാഷ്ട്രീയം എന്നീ മേഖലകളിലല്ലെന്നും ഭക്തിസിദ്ധാന്തയെ കൂടുതൽ ഉറപ്പിച്ചു. 1936 ഡിസംബർ 3 ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്തൻ തന്റെ ശിഷ്യനായ അഭയ് കാരനരവിന്ദ ദേയുടെ ഒരു കത്തിന് മറുപടി നൽകി. 
താമസിയാതെ, 1937 ജനുവരി 1 ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി 63 ആം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു. 
 ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ സാഹിത്യകൃതികളുടെ പൂർണ്ണമായ പട്ടികയ്ക്കായി, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി ഗ്രന്ഥസൂചിക കാണുക 
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
 ഗൗഡീയ വൈഷ്ണവ പുസ്തകങ്ങളുടെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തക സ്റ്റോർ 
പിന്തുടർച്ചയുടെ പ്രതിസന്ധികൾ.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും കൊളോണിയൽ ബംഗാളിന്റെ "ഏറ്റവും ശക്തമായ പരിഷ്കരണവാദ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായി" ഭക്തിവിനോഡയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത വികസിപ്പിച്ചെടുത്തഗൗഡീയ മഠം ദൗത്യം. ദൗത്യം തിരുത്തുക ഇത് സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ, രാമകൃഷ്ണ മിഷൻ എന്നിവയുടെ ശ്രമങ്ങൾ പരല്ലെല്ലെദ്, ഒപ്പം ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു മധ്യവർഗത്തിന്റെ വൃണപ്പെടുത്താതെ ആധിപത്യം വന്നത് എന്നു ആധുനിക "അദ്വൈത" വേദാന്ത ആത്മീയത വഴി ഹിന്ദുമതം വെസ്റ്റ് ൽ ഇതെന്ന് വെല്ലുവിളിച്ചു. ഒരു പിൻഗാമിയെ നിയമിക്കുന്നതിനുപകരം, ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതി തന്റെ അഭാവത്തിൽ സംയുക്തമായി ദൗത്യം നടത്താൻ തന്റെ പ്രമുഖ ശിഷ്യന്മാരോട് നിർദ്ദേശിച്ചു, യോഗ്യതയുള്ള നേതാക്കൾ സ്വാഭാവികമായും "അവരുടെ വ്യക്തിഗത യോഗ്യതയുടെ കരുത്തിൽ" ഉയർന്നുവരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം പോയതിന് ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം ഒരു പ്രതിസന്ധി ഉടലെടുത്തു, ഇത് വിഭാഗങ്ങൾക്കും നിയമപരമായ കലഹങ്ങൾക്കും കാരണമായി. ഐക്യ ദൗത്യം ആദ്യം രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സ്ഥാപനങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു, പിന്നീട് പല ചെറിയ ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു, അത് സ്വതന്ത്രമായി പ്രസ്ഥാനം പ്രവർത്തിക്കാനും തുടരാനും തുടങ്ങി. 
ഗൗഡീയ മഠം പ്രസ്ഥാനം പതുക്കെ ശക്തി പ്രാപിച്ചു. 1966 ൽ അഭയ് കാരനരരവിന്ദ ദേ, ഇപ്പോൾ എസി ഭക്തിവേദാന്ത സ്വാമി, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ കൃഷ്ണ കോൺഷ്യസ്നെസ് (ഇസ്‌കോൺ) സ്ഥാപിച്ചു. യഥാർത്ഥ ഗൗഡീയ മഠത്തെ മാതൃകയാക്കുകയും ചലനാത്മക ദൗത്യത്തിനും ആത്മീയ പരിശീലനത്തിനും ഊന്നൽ നൽകുകയും ചെയ്ത ഇസ്‌കോൺ ഉടൻ തന്നെ ആഗോളതലത്തിൽ ചൈതന്യ വൈഷ്ണവവാദത്തെ ജനപ്രിയമാക്കി, ഹിന്ദു "ഭക്തി" വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ ലോകത്തെ പ്രമുഖ വക്താവായി. 
ഇന്ന് ഭക്തിസിദ്ധാന്ത സരസ്വതിയുടെ ഗൗഡീയ മഠം പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നാൽപതിലധികം സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനങ്ങളും നൂറുകണക്കിന് കേന്ദ്രങ്ങളും ആഗോളതലത്തിൽ 500,000 ത്തിലധികം പരിശീലകരും ഉൾപ്പെടുന്നു, പണ്ഡിതന്മാർ അതിന്റെ പൊതു പ്രൊഫൈൽ അംഗീകരിച്ച് അതിന്റെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ വലിപ്പത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486896" title="ഉദ്ധവൻ">
ഉദ്ധവൻ

ഉദ്ധവൻ (പുറമേ പവനയധി അറിയപ്പെടുന്നു) ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിലെ കഥാപാത്രമാണ്. അവതാരമായ കൃഷ്ണന്റെ ഭക്തൻ എന്ന നിലക്കും സുഹൃത്ത് എന്ന നിലക്കും മന്ത്രി എന്ന നിലക്കും ആദ്ദേഹം സേവിച്ചു. ഭാഗവതപുരാണത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു, യോഗയുടെയും ഭക്തിയുടെയും പ്രക്രിയകൾ കൃഷ്ണൻ നേരിട്ട് പഠിപ്പിക്കുന്നു. ഈ ചർച്ചകളുടെ തത്ത്വം "ഉദ്ദവഗീത" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഭഗവദ്ഗീതയ്ക്ക് സമാനമായി കൃഷ്ണൻ അർജ്ജുനനെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. ചില ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കൃഷ്ണന്റെ പിതാവായ വാസുദേവന്റെ സഹോദരനായിരുന്ന ദേവഭാഗയുടെ മകനായതുകൊണ്ട് കൃഷ്ണന്റെ മച്ചുനൻ കൂടിയായിരുന്നു ഉദ്ധവൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശാരീരിക രൂപം കൃഷ്ണന്റെ രൂപം പോലെയായിരുന്നു, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തേതിനെ അദ്ദേഹം താൽക്കാലികമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നു. ബദരിയിൽ മഹാവിഴ്ണുവിന്റെ ബിംബത്തോടൊപ്പം ഉദ്ധവരുടെ യും പ്രതിമ ഉണ്ട്.
വൃന്ദാവന് സന്ദേശം.
ഭഗവത പുരാണത്തിൽ, കൃഷ്ണൻ കംസനെ തോല്പിച്ചശേഷം ഉഢവ, അവനെ കാണാൻ വന്നു. തന്റെ കമ്പനി കാണാതായ ഗോപികൾക്കും ഗ്രാമവാസികൾക്കും ഒരു സന്ദേശവുമായി വൃന്ദാവനെ സന്ദർശിക്കാൻ കൃഷ്ണൻ ഉദ്ദവനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. വൃന്ദാവനത്തിലെ ജനങ്ങളോട് തന്നെ മറക്കാൻ പറയണമെന്ന് കൃഷ്ണൻ ഉദ്ദവനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു, കാരണം അവനെ മറന്നാൽ മാത്രമേ ഭൂമിയിൽ തന്റെ ചുമതലകൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയൂ. ഉദ്ധവൻ അങ്ങനെ ഭക്തിയും നിറഞ്ഞു ശ്രീകൃഷ്ണ നേരെ അടുത്ത 6 മാസം വൃന്ദാവനത്തിൽ പാർത്തു. ഗൊപികൽ "എപ്പോഴാണ് പറഞ്ഞു അക്രുരം വൃന്ദാവനത്തിലേക്ക് വന്നു., . ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യത്തിൽ ദൈവസ്നേഹത്തെക്കുറിച്ച് പരമമായ ധാരണയാണ് വൃന്ദാവന നിവാസികൾ കേൾക്കുമ്പോൾ സന്ദേശത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കവും അത് ഉളവാക്കുന്ന വികാരങ്ങളും. 
ഹിന്ദി കവി മഹാകവി സൂർദാസ് ഈ സംഭവത്തെ മനോഹരമായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്- 
, मन न भए दस बीस हुतो सो गयौ स्याम, को अवराधै ईस भईं सबहीं माधौ बिनु जथा देह बिनु सीस अटकिरही आसा, जीवहिं कोटि बरीस तौ सखा स्यामसुन्दर, सकल जोग के ईस, रसिकन की बतियां पुरवौ मन 
ഉദ്ദവഗീത.
ലോകം വിടുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് കൃഷ്ണൻ "ഉദ്ദവ ഗീതയെ" ( "ഹംസ ഗീത" എന്നും വിളിക്കുന്നു) "ഉദ്ദവയോട്" സംസാരിച്ചു. അവൻ ആസന്നമായിരുന്ന നാശം കണ്ടു ശേഷമാണ് ഉഢവ ന്റെ ഔളത്തിന്റെയും തുടങ്ങി യദുവംശി കമ്മ്യൂണിറ്റി, അതിൽ കൃഷ്ണ ഒരു ജനിച്ച, വളർന്നതും ക്ഷത്രിയ . 
ഉദ്ദവ ഭക്തനെന്ന നിലയിലും കൃഷ്ണന്റെ പ്രിയ സുഹൃത്തായും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും നാശം സംഭവിക്കുന്നത് തടയാൻ കഴിയാത്തത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ പോലും അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. ബ്രഹ്മാവും സ്രഷ്ടാവും ആകാശഗോളങ്ങളും കൃഷ്ണന്റെ വംശാവലിയുടെ ഉദ്ദേശ്യം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം തന്റെ ദിവ്യ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 
യാദവ പൂർത്തീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ കാരണം കൃഷ്ണൻ വിശദീകരിച്ചു, “വീര്യം, വീര്യം, ഭാഗ്യം എന്നിവയാൽ ധിക്കാരിയായിത്തീർന്നു, ലോകം മുഴുവൻ കൈവശപ്പെടുത്താൻ ചായ്‌വുള്ള ഈ യാദു വംശജർ എന്നെ കടൽത്തീരത്ത് കടൽത്തീരത്ത് സൂക്ഷിക്കുന്നു. യാദൂസിന്റെ വലിയ വംശത്തെ നശിപ്പിക്കാതെ ഞാൻ (ഈ ലോകത്തിൽ നിന്ന്) പോയാൽ, മുഴുവൻ മനുഷ്യരും ധിക്കാരികളായിത്തീർന്നാൽ അതിന്റെ നാശം നേരിടേണ്ടിവരും ... "ഈ ഉദ്ദവൻ വളരെയധികം ദു ened ഖിതനായി കൃഷ്ണനെ സമീപിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. മറുപടിയായി കൃഷ്ണൻ ഉദ്ദവഗീതയെ വിശദീകരിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486897" title="ഹംസഗീത">
ഹംസഗീത

ഹംസ ഗീത ( സംസ്കൃതം ) (പുറമേ ഉദ്ധവ ഗീത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) കൃഷ്ണ ' ന്റെ ഉദ്ധവനുമായുള്ളഅവസാന വ്യവഹാരത്തിന്റെ വിവരണം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു : . "ഉദ്ദവഗീത" പലപ്പോഴും ഒറ്റയ്ക്കുള്ള കൃതിയായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, "ഭാഗവ" ത"പുരാണത്തിലെ" പതിനൊന്നാമത്തെ സ്കന്ധത്തിൽ ഇത് വ്യക്തമാണ്,6അദ്ധ്യായത്തിൽ 40-ാം ശ്ലോകം മുതൽ 29-ാം അദ്ധ്യായം വരെ , 1000 ലധികം ശ്ലോകങ്ങൾ ഇതിലുണ്ട്. ഇത് പുരാണ സാഹിത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രഭാഷണത്തിൽ പ്രധാനമായും ഒരു അവധൂതയുടെ കഥ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഈ വ്യക്തിയുടെ പേര് വിഭാഗത്തിലോ ഭാഗവത പുരാണത്തിലോ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞിട്ടില്ലെങ്കിലും, വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യവും വലിയ സനാതന ധർമ്മ വും ഇദ്ദേഹത്തെ ദത്താത്രേയൻ ആണെന്ന് കരുതുന്നു. 
കൈയെഴുത്തുപ്രതികളും വാചക കുറിപ്പുകളും.
ഉദ്ദവഗീത, ഹംസ ഗീത എന്നീ പേരുകൾ പരസ്പരം മാറ്റാവുന്നവയാണ്, എന്നാൽ ഹംസ ഗീത പ്രത്യേകമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു (xi. 13- 16) ഉദ്ദവഗീതയുടെയും ഭാഗവത പുരാണത്തിന്റെയും ഒരു ഉപവിഭാഗം. 
നാമകരണം, ഓർത്തോഗ്രഫി, പദോൽപ്പത്തി.
ഹംസ ഗീത (സംസ്കൃതം) (ഉദ്ദവ ഗീത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ഇവിടെ ഹംസ പരമഹംസത്തിന്റെ ഒരു രൂപകമാണ്, മാത്രമല്ല പ്രകൃതിയിൽ പ്രകടമാകുന്ന കൃപയുടെ സ്വാഭാവിക അധ്യാപകനുമാണ്. ഹംസ ( हंस, സംസ്കൃതത്തിലും പലപ്പോഴും എഴുതിയ "ഹൻസ" ) ഒരു സ്വാൻ അല്ലെങ്കിൽ Goose ആണ്, ഇത് പലപ്പോഴും മ്യൂട്ട് സ്വാൻ ( "സിഗ്നസ് ഒലോർ" ) ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ ഇത് ശരിക്കും ബാർ-ഹെഡ് Goose ( "Anser indicus" ) ആണ്. ഇത് ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരത്തിൽ ഒരു പ്രതീകമായും അലങ്കാര ഘടകമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ' ഗീത ' ( സംസ്കൃതത്തിൽ "ഗാനം"; ദേവനാഗരി :). 
ഇംഗ്ലീഷ് പ്രഭാഷണം.
ടിഗുനൈറ്റ് (2002: പേജ് 39-45) ഉത്തവഗീതയിലെ ദത്താത്രേയയിലെ 24 അദ്ധ്യാപകരുടെ വിവരണം ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. പണ്ഡിതന്മാരുടെ സമവായം "ഭഗവത പുരാണ" ഒരു സംയോജിത വേല പിടിക്കുക എങ്കിലും ലയനപ്രക്രിയയുടെ പല വായിൽ, വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം അതുപോലെ "ഭഗവത പുരാണ" തന്നെ അത് ആ താങ്ങും അടയാളപ്പെടുത്തി പ്രകാരം വ്യസദെവ . അതായത്, "ഹംസ ഗീതയുടെ" ആഖ്യാതാവ് വ്യാസദേവന്റെ മകൻ ഷുക്ക മുനിയാണ്. ഇത് "... പല എഴുത്തുകാർ കൈകാര്യം പ്രവൃത്തി അടയാളപ്പെടുത്താൻ എന്നുള്ള ഐക്യപ്പെടലിനെ അല്ലെങ്കിൽ ചൊംപച്ത്നെഷ് അഭാവം കാണിക്കില്ല ..." ആ ജോലിയുടെ സംയുക്ത പോലും ശ്രദ്ധിക്കുക പ്രധാനമാണ് പറയുന്നു ഉപാധ്യായ വരെ "ഡാന" ൽ ബ്ര rown ൺ &amp; സരസ്വതി (2000: പേജ് 8), തുടർന്ന് ഉപാധ്യായ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് "ഹംസ ഗീതയുടെയും" "ഭാഗവത പുരാണത്തിന്റെയും" കവി ആരെങ്കിലും ആകാം "[h] ഒരു സങ്കീർണ്ണ കരക man ശലത്തിൽ പാറ്റേണും രൂപകവും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കവിയാണ്. ആഘോഷത്തിന്റെ അനുഷ്ഠാനം. ഹൈഘ് (2007: പ്.൧൨൭) തന്റെ ആദ്യ ഖണ്ഡികയിലെ "ഉഢവ ഭഗവദ്" തന്റെ പ്രവർത്തിക്കു ഒരു മാതൃകയായി അതിന്റെ ഇറക്കുമതി ഫ്രേയ്മുകൾ പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസം : ഉദ്ദവഗീതയിൽ ശ്രീകൃഷ്ണൻ ഉദ്ധരിച്ച ശ്രീ ദത്താത്രേയൻ പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഗുരുവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ലോകത്തെ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ ദത്താത്രേയയ്ക്ക് പ്രബുദ്ധത ലഭിച്ചു, അത് അദ്ദേഹത്തിന് 24 അധ്യാപകരെ നൽകി. ഈ അവനെ ലൌകിക അറ്റാച്ച്മെന്റുകൾ, ധ്യാനം എന്നിവ ഫൊരെബെഅരന്ചെ പ്രയോജനങ്ങൾ "[സഖ്യശക്തികൾ]," സുപ്രീം ആത്മീയ സ്വയം തിരിച്ചറിവ് ഒരു പാത നിഷ്ഫലത പഠിപ്പിച്ചു. മഹാവിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരമായ ശ്രീ ദത്താത്രേയ നിരവധി പുരാണങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു, അവിടെ പഠിപ്പിക്കലിന്റെ ഭാവനയ്ക്കും മുൻവിധികൾക്കും നേരിട്ടുള്ള വെല്ലുവിളികൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന സന്ദേശം "ഉപരിതല രൂപങ്ങളാൽ ഒരിക്കലും വിധിക്കരുത്, എന്നാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ആഴത്തിലുള്ള ഒരു സത്യം അന്വേഷിക്കുക" എന്നതാണ്: ഭൂമി പവിത്രമാണ്, ദൈവത്തിന്റെ ഒരു വശം, ആത്മീയതയെ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവത്തിലേക്ക് ഉണർത്താൻ വെല്ലുവിളിക്കുന്ന ഒരു പസിൽ. പരമഹംസർ (2008: ഉന്പഗിനതെദ്) ശ്രീമദ് ഭഗവത എന്ന ഔസ്പിചെ ഉള്ളിൽ നിഷ്ഠമായ ചെയ്ത് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല ഗീത സാഹിത്യ സ്യൂട്ട് ഹിതമിതാണ് അവർ എല്ലാവരും ഗാനങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട് എന്നാണ് ഏകശക്തിവിശ്വാത്തിൽ : "ശ്രീമദ് ഭാഗവതയിൽ ഉദ്ദവ-ഗീത, രുദ്രഗീത, ഭിക്ഷു-ഗീത, ശ്രുതിഗീത, ഹംസ-ഗീത മോണിസത്തെ അവരുടെ തത്ത്വചിന്തയുടെ സത്തയായി കണ്ടെത്തുന്ന ഗീതകൾ." 
ഇംഗ്ലീഷ് റെൻഡറിംഗുകൾ.
ഉപാധ്യായ ബ്രൗൺ &amp; സരസ്വതി വരെ "ഡാന" ൽ, (2000: .8) സരസ്വതി (ആ അംബികനംദ ആണ്) സ്വയം ഒരു ആർ എന്നാണ് സന്ന്യാസ ഈ എടുത്തു അശ്രമ : വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ, ഇപ്രകാരം എഴുതുന്നു കൃതിയെ മെട്രിക്കൽ കോമ്പോസിഷനാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ സ്വാമി അംബികാനന്ദന്റെ വിജയം സംസ്‌കൃതത്തിന്റെ വൈവിധ്യത്തിനും യഥാർത്ഥ രചനയുടെ വ്യക്തതയ്ക്കും ആദരാഞ്ജലിയാണ്. അവളുടെ വിവർത്തനത്തിന്റെ രീതി രണ്ട് പരിഗണനകളാൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഭാഷയുടെ formal പചാരികവും ചലനാത്മകവുമായ വശങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് അടുത്ത തുല്യമായവ കണ്ടെത്താൻ അവൾ ശ്രമിച്ചു; അവളുടെ വ്യാഖ്യാന വിവർത്തനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത് ആവിഷ്കാരത്തിന്റെ പൂർണ്ണ സ്വാഭാവികതയാണ്, വായനക്കാരനെ അവന്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ സ്വന്തം സംസ്കാരത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള പെരുമാറ്റ രീതികളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ബ്രൗൺ, സരസ്വതി ൽ സരസ്വതി (2000: പ്.൧൪) ഇരുവർക്കും ആയിരുന്നു എന്നാണ് വെന്കതെസനംദ - അവന്റെ ഗുരുജി (1982 1921) സിവനംദ (1887 - 1963) ഈ സൃഷ്ടിയുടെ അവളുടെ ഹൃദയം തുറന്നു: ഈ പുണ്യഗ്രന്ഥത്തിലേക്ക് എന്റെ ഹൃദയം തുറന്നത് സ്വാമി ശിവാനന്ദനും സ്വാമി വെങ്കിടസാനന്ദയുമാണ്, ഈ വിവർത്തനം ഏറ്റെടുക്കാൻ എന്നെ പ്രാപ്തരാക്കിയ അവരുടെ പഠിപ്പിക്കലാണ് എല്ലാ ആത്മീയ അന്വേഷകർക്കും അതിന്റെ സന്ദേശം എത്തിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="486898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486898" title="ഉദ്ധവ ഗീത">
ഉദ്ധവ ഗീത



</doc>
<doc id="486899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486899" title="ഉധ്വ">
ഉധ്വ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാന ജാർഖണ്ഡിൽ .സാഹിബ് ജില്ലയിലെ ലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഉധ്വ . 
ചരിത്രം.
മഹാഭാരത കാലഘട്ടത്തിലെ വിശുദ്ധ ഉദ്ദവ, ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ സുഹൃത്തും സംഖ്യ യോഗയുടെ (സംഖ്യ) തത്ത്വചിന്തകനുമാണ് ഉധ്വയുടെ പേര്. വിശുദ്ധ ഉദ്ദവരുടെ സ്ഥലമായിരുന്നു ഉധ്വ എന്നാണ് കരുതുന്നത്. 
ഉധ്വ യുദ്ധം.
മിർ കാസിമും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള ഉധ്വ യുദ്ധം (1763) ഇവിടെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ബംഗാളിലെ നവാബ് (രാജാവ്) ആയിരുന്നു മിർ കാസിം (ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഝാർഖണ്ഡ്, ഒറീസ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ). നവാബ് മിർ കാസിമിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പരാജയപ്പെടുത്തി കുടുംബത്തോടൊപ്പം ബീഹാറിലെ റോഹ്താസിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു, പക്ഷേ റോഹ്താസ്ഗഡ് കോട്ടയിൽ ഒളിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, റോഹ്താസ് ദിവാൻ ഷഹ്മൽ ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ക്യാപ്റ്റൻ ഗോഡ്ഡാർഡിന് കൈമാറി. 
ഉധ്വ പക്ഷിസങ്കേതം.
ഉധ്വ പക്ഷി സങ്കേതം, 5.65 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പരന്നാൽ മാത്രമാണ് പക്ഷിസങ്കേതം ആണ് ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാന. ഈ ഏവിയൻ ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ ഗംഗാ നദിക്ക് (ഗംഗ) നദീതീരത്തുള്ള രണ്ട് കായൽ തടാകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതായത് പാറ്റൗഡ, ബെർഹാലെ. സൈബീരിയയും യൂറോപ്പും ഉൾപ്പെടെ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എല്ലാ ശൈത്യകാലത്തും ദേശാടന പക്ഷികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു. പ്രധാന പക്ഷികളിൽ പ്രാറ്റിൻകോൾ, എഗ്രെറ്റ്, വാഗ്‌ടെയിൽ, പ്ലോവർ, ലാപ്‌വിംഗ്, സ്റ്റോർക്ക്, ഐബിസ്, ഹെറോൺ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486900" title="ബെൽ പെപ്പെർ">
ബെൽ പെപ്പെർ

 
കാപ്സിക്കം ആന്വിം എന്ന ഇനത്തിന്റെ ഒരു കൾട്ടിവർ ഗ്രൂപ്പാണ് ബെൽ പെപ്പർ (മധുരമുള്ള കുരുമുളക്, കുരുമുളക് അല്ലെങ്കിൽ കാപ്സിക്കം / ˈkæpsɪkəm / എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ചെടിയുടെ കൾട്ടിവറുകൾ ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ, ഓറഞ്ച്, പച്ച, വെള്ള, പർപ്പിൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിൽ പഴങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. ബെൽ പെപ്പർ ചിലപ്പോൾ കുറച്ചു എരിവുള്ള കുരുമുളക് ഇനങ്ങൾ ആയ മധുരമുള്ള കുരുമുളകിനോടൊപ്പം തരംതിരിക്കുന്നു. 
കുരുമുളക് മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, വടക്കൻ തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ സ്വദേശിയാണ്. കുരുമുളക് വിത്തുകൾ 1493-ൽ സ്പെയിനിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയും പിന്നീട് യൂറോപ്പിലൂടെയും ഏഷ്യയിലും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. എരിവ് കുറഞ്ഞ ബെൽ പെപ്പർ കൾട്ടിവർ 1920 കളിൽ ഹംഗറിയിലെ സെസെഗെഡിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. 21 മുതൽ 29 ° C വരെ താപനിലയിൽ (70 മുതൽ 84 ° F വരെ) ചൂടുള്ളതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായ മണ്ണാണ് ബെൽ പെപ്പറിന് വളരാൻ അനുയോജ്യമായ അവസ്ഥ. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486901" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486901" title="വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറു ഗോസ്വാമിമാർ">
വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറു ഗോസ്വാമിമാർ

ഇന്ത്യയിൽ 15, 16 നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ. വൃന്ദാവനത്തിന്റെ ഭൂമിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്ന ഗൌദിയ വൈഷ്ണവ പാരമ്പര്യം എന്ന വൈദിക മതം പാലിച്ചിരുന്ന വൈഷ്ണവാചാര്യന്മാരാണ് വൃന്ദാവനത്തിലെ ആറു ഗോസ്വാമിമാർ. അവർ ബംഗാളി സന്യാസിയായ ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ സേവനത്തിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു, ഗൗഡിയ വൈഷ്ണവ വംശജർ കൃഷ്ണന്റെ "യുഗാവതാരമായി" കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ശാരീരിക സുഖസൗകര്യങ്ങളും ആനന്ദങ്ങളും അങ്ങേയറ്റം ത്യജിച്ചതിന് അവരെ വളരെയധികം ബഹുമാനിക്കുന്നു. ഭക്തി യോഗ പരിശീലനത്തിലും അവരുടെ ഗുരു ചൈതന്യ മഹാപ്രഭുവിന്റെ പഠിപ്പിക്കലുകളുടെ ദാർശനിക അവതരണങ്ങളിലും. 
വൃന്ദാവൻ.
വൈഷ്ണവ തത്ത്വചിന്തയെയും ആചാരങ്ങളെയും കുറിച്ച് ധാരാളം രചനകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനൊപ്പം, ആറ് ഗോസ്വാമികൾ രാധ, കൃഷ്ണ, ഗോപികൾ എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൃന്ദാവനിലെ പുരാതനവും പവിത്രവുമായ നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് അവരുടെ സമയം ഗണ്യമായി ചെലവഴിച്ചു. ഭഗവത പുരാണത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള സംഭവങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി മുൻ യുഗത്തിൽ രാധയും കൃഷ്ണനും നിർദ്ദിഷ്ട ലീലകൾ നടത്തിയ സൈറ്റുകളാണ് ഈ ഭാഗങ്ങൾ. സാമ്പത്തിക സ്വത്തവകാശം കുറവാണെങ്കിലും ഗോസ്വാമികൾ ഈ സൈറ്റുകളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ചുറ്റുമുള്ള നിരവധി വലിയതും അലങ്കരിച്ചതുമായ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ പ്രചോദനം നൽകി (രാധയുടെയും കൃഷ്ണന്റെയും ആരാധനയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു), ഇന്നുവരെ വൃന്ദാവൻ സമൂഹത്തിൽ ഒരു പങ്കുണ്ട്. 
അംഗങ്ങൾ.
ഗ്രൂപ്പിലെ ആറ് അംഗങ്ങൾ: 

</doc>
<doc id="486905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486905" title="Bell pepper">
Bell pepper



</doc>
<doc id="486906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486906" title="നെറ്റ്ബീൻസ്">
നെറ്റ്ബീൻസ്

 
ജാവയ്‌ക്കായുള്ള ഒരു ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് എൺവയൺമെന്റാണ് (IDE) നെറ്റ്ബീൻസ്. മൊഡ്യൂളുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം മോഡുലാർ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ നെറ്റ്ബീൻസ് അനുവദിക്കുന്നു. വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ്, ലിനക്സ്, സൊളാരിസ് എന്നിവയിൽ നെറ്റ്ബീൻസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ജാവ വികസനത്തിന് പുറമേ, പി.എച്ച്.പി., സി, സി++, എച്ച്.ടി.എം.എൽ. 5,ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് എന്നിവപോലുള്ള മറ്റ് ഭാഷകൾ‌ക്കും ഇതിന് വിപുലീകരണങ്ങളുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1996 ൽ പ്രാഗിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചാൾസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ മാത്തമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് ഫിസിക്സ് ഫാക്കൽറ്റിയുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിൽ ജാവ ഐഡിഇ വിദ്യാർത്ഥി പദ്ധതിയായ സെൽഫി (ഡെൽഫിയിലെ വേഡ് പ്ലേ) എന്ന പേരിൽ നെറ്റ്ബീൻസ് ആരംഭിച്ചു. 1997ൽ റോമൻ സ്റ്റാൻ‌ക് ഈ പ്രോജക്റ്റിന് ചുറ്റും ഒരു കമ്പനി രൂപീകരിച്ച് 1999ൽ സൺ മൈക്രോസിസ്റ്റംസ് വാങ്ങുന്നതുവരെ നെറ്റ്ബീൻസ് ഐഡിഇയുടെ വാണിജ്യ പതിപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ചു. തൊട്ടടുത്ത വർഷം ജൂണിൽ സൺ നെറ്റ്ബീൻസ് ഐഡിഇ പ്രസദ്ധീകരിച്ചു. അതിനുശേഷം, നെറ്റ്ബീൻസ് കമ്മ്യൂണിറ്റി വളരുന്നത് തുടരുകയാണ്. 2010 ൽ സൺ (അങ്ങനെ നെറ്റ്ബീൻസ്) ഒറാക്കിൾ കോർപ്പറേഷൻ ഏറ്റെടുത്തു. ഒറാക്കിളിന് കീഴിൽ, ചരിത്രപരമായി കമ്പനിയുടെ ഉൽ‌പ്പന്നമായ ഒരു ഫ്രീവെയർ ഐ‌ഡി‌ഇ ആയ ജെഡെവലപ്പറുമായി നെറ്റ്ബീൻസ് മത്സരിച്ചു. 2016 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഒറാക്കിൾ നെറ്റ്ബീൻസ് പ്രോജക്റ്റ് അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഫൗണ്ടേഷന് സംഭാവന ചെയ്യാനുള്ള ഒരു നിർദ്ദേശം സമർപ്പിച്ചു, “നെറ്റ്ബീൻസ് ഘടകങ്ങൾക്ക് പ്രോജക്ടിന്റെ ദിശയിലും ഭാവിയിലെ വിജയത്തിലും കൂടുതൽ ഊർജ്ജം പകരുന്നതിനായി നെറ്റ്ബീൻസ് ഗവേണൻസ് മോഡൽ തുറക്കുകയാണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. ജാവ 9 ഉം നെറ്റ്ബീൻസ് 9 ഉം അതിനുമുകളിലും ". ഈ നീക്കത്തെ ജാവ സ്രഷ്ടാവ് ജെയിംസ് ഗോസ്‌ലിങ്ങ് അംഗീകരിച്ചു.പ്രോജക്റ്റ് 2016 ഒക്ടോബറിൽ അപ്പാച്ചെ ഇൻകുബേറ്ററിൽ പ്രവേശിച്ചു. 

</doc>
<doc id="486907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486907" title="NetBeans">
NetBeans



</doc>
<doc id="486908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486908" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക്">
സോഫ്റ്റ്വെയർ ഫ്രെയിംവർക്ക്



</doc>
<doc id="486909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486909" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ ഡെവലപ്മെന്റ് കിറ്റ്">
സോഫ്റ്റ്വെയർ ഡെവലപ്മെന്റ് കിറ്റ്



</doc>
<doc id="486910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486910" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ അനുമതിപത്രം">
സോഫ്റ്റ്വെയർ അനുമതിപത്രം



</doc>
<doc id="486911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486911" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ റിലീസ് ലൈഫ് സൈക്കിൾ">
സോഫ്റ്റ്വെയർ റിലീസ് ലൈഫ് സൈക്കിൾ



</doc>
<doc id="486912" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486912" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ വിഭാഗങ്ങൾ">
സോഫ്റ്റ്വെയർ വിഭാഗങ്ങൾ



</doc>
<doc id="486913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486913" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ ഉത്പാദനം">
സോഫ്റ്റ്വെയർ ഉത്പാദനം



</doc>
<doc id="486920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486920" title="അൺമാൻഡ്‌ കോംപാക്റ്റ് ഏരിയൽ വെഹിക്കൾ">
അൺമാൻഡ്‌ കോംപാക്റ്റ് ഏരിയൽ വെഹിക്കൾ

ഒരു ആളില്ലാ ആകാശ വാഹനമായ ആയുധ ഡ്രോൺ ആണ് അൺമാൻഡ്‌ കോംപാക്റ്റ് ഏരിയൽ വെഹിക്കൾ. സാധാരണയായി മിസൈലുകൾ പോലുള്ള ആയുധങ്ങൾ വഹിക്കുകയും ഡ്രോൺ ആക്രമണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഡ്രോണുകൾ സാധാരണയായി തത്സമയ മനുഷ്യ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളിൽ സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുവാൻ ശേഷിയുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള വിമാനത്തിന് ഓൺ‌ബോർഡ് ഹ്യൂമൻ പൈലറ്റ് ഇല്ല. ഓപ്പറേറ്റർ ഒരു വിദൂര ടെർമിനലിൽ നിന്ന് വാഹനം നിയന്ത്രിക്കുമ്പോൾ ഒരു ഹ്യൂമൻ പൈലറ്റ് ആവശ്യമായി വരുന്നില്ല.അതിനാൽ ഭാരം കുറഞ്ഞതും സാദാരണ വിമാനത്തേക്കാൾ ചെറുതും ആയിരിക്കും. ചൈന, ഇറാൻ, ഇസ്രായേൽ, അമേരിക്ക എന്നിവ യു‌.സി‌.വി സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ വ്യവസായ പ്രമുഖരായി അറിയപ്പെടുന്നു. മറ്റ് പല രാജ്യങ്ങളിലും ആഭ്യന്തര യു‌.സി‌.എവികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ മറ്റു പല രാജ്യങ്ങളും സായുധ ഡ്രോണുകൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയോ വികസന പരിപാടികൾ നടത്തുകയോ ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486922" title="ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ">
ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ

 
സിറോ-മലബാർ കത്തോലിക്കാ പുരോഹിതനും ആക്സിഡന്റ് കെയർ ആൻഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് സർവീസിന്റെയും (ആക്റ്റ്സ്) കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ സ്ഥാപകനാണ് വൃക്ക അച്ചൻ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ. 
മുൻകാലജീവിതം.
1960 ഡിസംബർ 30 ന് ചിറമ്മൽ ചക്കുണ്ണിയുടെയും കൊച്ചന്നാമിന്റെയും മകനായി ഡേവിസ് അരുണട്ടുകരയിൽ ജനിച്ചു. അരുണട്ടുകര തരകൻ ഹൈ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിലെ തോപ്പ് സെന്റ് മേരീസ് മൈനർ സെമിനാരിയിലേക്കും കൂടുതൽ പഠനത്തിനായി ആലുവ പോണിറ്റിഫിക്കൽ സെമിനാരിയിലേക്കും പോയി.ആർച്ച് ബിഷപ്പ് മാർ ജോസഫ് കുണ്ടുകുളം 1988 ഡിസംബർ 30 ന് അരുണട്ടുകര സെന്റ് തോമസ് പള്ളിയിൽ ഡേവിസിനെ പൗരോഹിത്യത്തിലേക്ക് നിയമിച്ചു. 
വൃക്ക ദാനം.
'വൃക്ക പുരോഹിതൻ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫാ. ഡേവിസ് ചിറമ്മൽ തന്റെ പുരോഹിത കടമകളിൽ നിന്ന് ഒരു പടി മുന്നോട്ട് പോയി, കിഡ്നി ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്ന പേരിൽ രൂപീകരിച്ച സംഘടനയിലൂടെ വൃക്കരോഗികൾക്കു വൃക്ക ലഭ്യമാക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവമാണ്. സ്വന്തം വൃക്ക ദാനം ചെയ്തു കൊണ്ടാണ് ഇദ്ദേഹം ഈ രംഗത്ത് സജീവമായത്. ആക്സ് (ആക്സിഡൻറ് കെയർ ആൻഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് സർവീസ്) എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയുടെ സ്ഥാപകൻ കൂടിയാണ് ഫാ. ചിറമ്മൽ. വാഹനാപകടങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരെയും മറ്റും ആശുപത്രികളിൽ എത്തിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സേവന സംഘടനയാണ് ആക്സ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486923" title="Davis Chiramel">
Davis Chiramel



</doc>
<doc id="486927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486927" title="കോൺമെബോൾ">
കോൺമെബോൾ

 
തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ (ഗയാന, സുരിനാം, ഫ്രഞ്ച് ഗയാന എന്നിവയ്‌ക്ക് പുറമെ) ഫുട്ബാൾ കോണ്ടിനെന്റൽ ഗവേണിംഗ് ബോഡിയാണ് സൗത്ത് അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോൾ കോൺഫെഡറേഷൻ (കോൺമെബോൾ). ഫിഫയുടെ ആറ് കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഫെഡറേഷനുകളിൽ ഒന്നാണിത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴയ കോണ്ടിനെന്റൽ കോൺഫെഡറേഷനായ കോൺമെബോൾ ആസ്ഥാനം അസുൻസിയോണിനടുത്തുള്ള പരാഗ്വേയിലെ ലുക്കിലാണ്. തെക്കേ അമേരിക്കൻ ഫുട്ബോളിലെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര ടൂർണമെന്റുകളുടെ ഓർഗനൈസേഷനും ഭരണവും കോൺമെബോൾ ആണ്. 10 അംഗ ഫുട്ബോൾ അസോസിയേഷനുകളുള്ള ഫിഫയിലെ എല്ലാ കോൺഫെഡറേഷനുകളിലും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ അംഗങ്ങളാണ് കോൺമെബോൾളിനുള്ളത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486929" title="നുലുൻബുയ്">
നുലുൻബുയ്

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആറാമത്തെ വലിയ പ്രദേശമായ ഒരു ടൗൺഷിപ്പാണ് നുലുൻബുയ്. ഗോവ് ഉപദ്വീപിൽ 1960 കളിൽ ഒരു ബോക്സൈറ്റ് ഖനിയും ആഴത്തിലുള്ള ഒരു തുറമുഖവും സ്ഥാപിതമായപ്പോൾ ഒരു അലുമിന റിഫൈനറി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 2016-ലെ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 32 വയസ് പ്രായമുള്ള 3,240 പാാളുകൾ നുലുൻബുയിയിലുണ്ടായിരുന്നു.
അലുമിന റിഫൈനറി 2014 മെയ് മാസത്തിൽ അടച്ചു പൂട്ടുകയും അതിന്റെ ഫലമായി 1,100 തൊഴിലാളികളെ പുനർവിന്യസിക്കുകയോ അനാവശ്യമായി നിയമിക്കുകയോ ചെയ്തു. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം നുലുൻ‌ബൂയി ജനസംഖ്യ 700 ൽ നിന്ന് 3,240 ആയി കുറഞ്ഞു.
2019 ൽ മധ്യരേഖാ സാറ്റലൈറ്റ് വിക്ഷേപണ കേന്ദ്രമായ നുലുൻ‌ബൂയിക്ക് സമീപമുള്ള ഒരു പുതിയ ആർ‌നെം ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ചരിത്രം.
വടക്കുകിഴക്കൻ അർനെം ലാൻഡിലെ ഈ പ്രദേശം കുറഞ്ഞത് 40,000 വർഷമായി യോൽങ്കു ആദിവാസി ജനതയാണ് പാർത്തിരുന്നത്. മാത്യു ഫ്ലിൻഡേഴ്സ് 1803-ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലൂടെ പര്യടനം നടത്തിയപ്പോൾ ഇന്നത്തെ നുലുൻ‌ബൂയിക്ക് സമീപം മക്കാസ്സൻ ട്രേഡിംഗ് കപ്പൽപ്പടയെ കണ്ടുമുട്ടി. മെൽ‌വില്ലെ ദ്വീപിലും കോബർഗ് ഉപദ്വീപിലും വാസസ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ച ഒരു ഏറ്റുമുട്ടൽ നടന്നു. ഈ ഏറ്റുമുട്ടലിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം ടൗൺ‌ഷിപ്പിനടുത്തുള്ള ഒരു ബീച്ചിന് മകാസ്സൻ ബീച്ച് എന്നാണ് പേര് നൽകിയത്.
നോർത്ത് ഓസ്ട്രേലിയൻ ബോക്സൈറ്റ് ആൻഡ് അലുമിന കമ്പനിയ്ക്ക് (നബാൽകോ) ഒരു ബോക്സൈറ്റ് ഖനി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഭൂമിയുടെ ഒരു ഭാഗം ഒഴിവാക്കാൻ 1963-ൽ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റ് തീരുമാനം എടുത്തു. യിർ‌കലയിലെ യോൽ‌ങ്കു ആദിവാസികൾ ഇതിനെ ശക്തമായി എതിർത്തു. ദേശീയവും അന്തർ‌ദ്ദേശീയവുമായ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ച ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ജനപ്രതിനിധിസഭയ്ക്ക് മരത്തിന്റെ പുറംതൊലിയിൽ ഒരു നിവേദനം കൈമാറി. അത് ഇപ്പോൾ കാൻ‌ബെറയിലെ പാർലമെന്റ് മന്ദിരത്തിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഖനിയെ സേവിക്കുന്നതിനായി നബാൽ‌കോയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളെയും പാർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നുലുൻ‌ബൂ പട്ടണം സ്ഥാപിച്ചു. ഇതു 2002-ൽ അൽകാനായി. അലുമിന റിഫൈനറിയുടെ മൂന്നാം ഘട്ട വിപുലീകരണത്തിന് 2003-ൽ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാരിന് അൽകാൻ ഗോവ് നോട്ടീസ് നൽകി. 1970-കളിൽ പ്രൈമറി, ഹൈസ്കൂളുകളിലെ 1,000 വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെ ജനസംഖ്യ 3,500 ആയി ഉയർന്നു. 1981-ൽ ഒരു പുതിയ ഹൈസ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. ഖനി പിന്നീട് റിയോ ടിന്റോയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. 2007-ൽ റിയോ-ടിന്റോ അൽകാനെ ഏറ്റെടുത്തു.
നുലുൻബുയ്‌ലേക്ക് റോഡ് മാർഗ്ഗം പോകാൻ പ്രത്യേക അനുമതി ആവശ്യമാണ്. അതിനാൽ മിക്ക വിതരണക്കാരും സന്ദർശകരും വിമാനമാർഗ്ഗം ഗോവ് വിമാനത്താവളത്തിലേക്കോ കടലിലൂടെയോ ആളുകളെ എത്തിക്കുന്നു.
ആദിവാസി കലകൾക്ക് പേരുകേട്ട യിർ‌കലയിലെ തദ്ദേശീയ സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് 20 കിലോമീറ്റർ മാത്രം അകലെയാണ് നുലുൻ‌ബുയ്.
ഇൻ‌കം ടാക്സ് അസസ്മെന്റ് ആക്റ്റ് 1936-ലെ സെക്ഷൻ 79 എ (3 എഫ്) അനുസരിച്ച് ഒറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലെ താമസക്കാർക്ക് നികുതി ഇളവുകൾ നൽകുന്നതിനായി നുലുൻ‌ബൂയിയിലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് 2,500 ൽ താഴെയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത് 3,240 ആയിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
നുലുൻ‌ബു പ്രൈമറി സ്കൂൾ, നുലുൻ‌ബു ഹൈസ്‌കൂൾ, നുലുൻ‌ബുയ് ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജ് എന്നീ മൂന്ന് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ നുലുൻ‌ബുയിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1999-ൽ നുലുൻ‌ബൂ ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിന്റെ (മുമ്പ് നുലുൻ‌ബൂ ക്രിസ്ത്യൻ സ്കൂൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ആദ്യ ക്ലാസ് പ്രാദേശിക TAFE സെന്ററിൽ‌ നടന്നു. 2001-ൽ പുതിയ സ്കൂളിന്റെ ആദ്യ കെട്ടിടം നിർമ്മാണം പൂർ‌ത്തിയായി. 2007-ൽ എൻ‌സി‌സി മിഡിൽ‌സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് 2008-ൽ കമ്പൈൻഡ് ഇയർ 8/9 ക്ലാസ് ആദ്യമായി ആരംഭിച്ചു.
റിഫൈനറി അടച്ചുപൂട്ടൽ.
2013 നവംബർ 29-ന് റിയോ ടിന്റോ അലുമിന റിഫൈനറി (ബോക്സൈറ്റ് ഖനി അല്ല) അടച്ചുപൂട്ടുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 1,100 പേർക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. ഇത് ഏകദേശം നഗര ജനസംഖ്യയുടെ 25% ആണ്. റിഫൈനറി 2014 മേയ് മാസത്തിൽ ഉത്പാദനം നിർത്തി.
2014 മധ്യത്തോടെ നുലുൻ‌ബൂയിയുടെ ജനസംഖ്യ കുറഞ്ഞു. വിഷാംശം നിറഞ്ഞ കുളങ്ങൾ‌, അടച്ചുപൂട്ടൽ‌ എന്നിവ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി സർവ്വേയ്ക്കായി ചില തൊഴിലാളികളെ നിലനിർത്തി. എന്നാൽ മിക്കതും 2015 ജനുവരിയോടെ ഇല്ലാതായി. അടച്ചുപൂട്ടലിലൂടെ തുടർന്നുള്ള മൂന്ന് വർഷങ്ങളിലൂടെ പട്ടണത്തെയും അതിന്റെ മുൻ തൊഴിലാളികളെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി നിരവധി നടപടികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു. റിഫൈനറി അടച്ചതുകൊണ്ട് ഡാർവിൻ-നുലുൻബു റൂട്ടിലെ വിമാനങ്ങൾ 50 മുതൽ 60 ശതമാനം വരെ കുറയുകയും ക്വാണ്ടസ് ലിങ്ക് 2014 ഓഗസ്റ്റ് 17 മുതൽ റൂട്ടിലെ വിമാനങ്ങൾ നിർത്തിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
മാധ്യമം.
റിഫൈനറി വെട്ടിക്കുറച്ചതിന്റെയും തുടർന്നുള്ള പരസ്യ വരുമാനം നഷ്‌ടപ്പെട്ടതിന്റെയും ഫലമായി ഗോവ്സിന്റെ പ്രാദേശിക വാർത്തകളുടെ ഏക ഉറവിടമായ ദി അറഫുര ടൈംസ് അതിന്റെ അവസാന ലക്കം 2016 ഒക്ടോബർ പകുതിയോടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. പ്രാദേശിക വാർത്തകളുടെ ഒരു ബദൽ ഉറവിടം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി 2016 ഡിസംബറിൽ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്മ്യൂണിറ്റി നയിക്കുന്ന ഓൺലൈൻ സംരംഭമായ ഗോവ് ഓൺ‌ലൈൻ (http://www.goveonline.com.au ) പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486933" title="Nhulunbuy">
Nhulunbuy



</doc>
<doc id="486946" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486946" title="ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ദ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഗവണ്മെന്റ് ഓഫ് ദ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടെറിറ്റോറിയൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് അതോറിറ്റിയാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഗവൺമെന്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ദ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയ. 1978-ൽ ടെറിട്ടറിക്ക് സ്വയംഭരണം നൽകിക്കൊണ്ട് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു. കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഒരു പ്രദേശമാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഭരണഘടനയും കോമൺ‌വെൽത്ത് നിയമവും കോമൺ‌വെൽത്തുമായുള്ള ബന്ധവും നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭരണഘടന പ്രകാരം കോമൺ‌വെൽത്തിന് നിയമനിർമ്മാണ അധികാരം ഉണ്ട്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി നിയമസഭയ്ക്ക് ഓസ്ട്രേലിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിർമ്മാണ സ്വാതന്ത്ര്യമില്ല, എന്നാൽ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ഭരണഘടനയും ബാധകമായ കോമൺ‌വെൽത്ത് നിയമങ്ങളും വിരുദ്ധമല്ല. മറിച്ച് ഇവ കോമൺ‌വെൽത്ത് വീറ്റോയ്ക്ക് വിധേയമാണ്.
2016 ഓഗസ്റ്റ് 31 മുതൽ സർക്കാർ തലവൻ ലേബർ പാർട്ടിയുടെ മുഖ്യമന്ത്രി മൈക്കൽ ഗണ്ണറാണ്.
നിയമസഭയുടെ അധികാരങ്ങൾ.
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററും സഭയിലെ അംഗങ്ങളും അടങ്ങുന്ന നിയമസഭയിൽ ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അധികാരം നിയമസഭയിൽ നിലനിൽക്കുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്ക് സമാനമായ അധികാരങ്ങൾ നിയമസഭ പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ, അത് ചെയ്യുന്നത് ഏതെങ്കിലും ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശത്തിനുപകരം കോമൺ‌വെൽത്തിൽ നിന്നുള്ള അധികാരങ്ങളുടെ പ്രതിനിധിസംഘമാണ്. ഓസ്ട്രേലിയൻ പാർലമെന്റ് ടെറിട്ടറിക്ക് നിയമനിർമ്മാണത്തിനുള്ള അവകാശം നിലനിർത്തുന്നു. ടെറിട്ടറിക്ക് സ്വയംഭരണം നൽകുന്ന നിയമപ്രകാരം നിയമസഭ പാസാക്കുന്ന ഏത് നിയമനിർമ്മാണവും അസാധുവാക്കാൻ ഫെഡറൽ കാബിനറ്റിന് ഓസ്‌ട്രേലിയ ഗവർണർ ജനറലിനെ ശുപാർശ ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
എക്സിക്യൂട്ടീവ് അധികാരങ്ങൾ.
നിയമസഭയിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ നിയോഗിച്ച മന്ത്രാലയം ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് സർക്കാർ. അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ സാധാരണയായി നിയമസഭയിലെ ഭൂരിപക്ഷ പാർട്ടിയുടെ നേതാവിനെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി നിയമിക്കുന്നു. മന്ത്രാലയത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളെ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ നിയമിക്കുന്നു. കൗൺസിൽ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഗവൺമെന്റിലെ അംഗമാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി സർക്കാർ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="486947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486947" title="Government of the Northern Territory">
Government of the Northern Territory



</doc>
<doc id="486965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486965" title="Charles University">
Charles University



</doc>
<doc id="486990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486990" title="നാൽപ്പത്തിയൊന്ന്">
നാൽപ്പത്തിയൊന്ന്

ലാൽജോസ് സംവിധാനം നിർവഹിച്ച് 2019 നവംബർ 8ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് നാൽപ്പത്തിയൊന്ന് (English : Nalpathiyonnu: 41)ബിജു മേനോന്റെ നായികയായി നിമിഷ സജയൻ എത്തിയ ഈ ചിത്രത്തിൽ സുരേഷ് കൃഷ്ണ,ഇന്ദ്രൻസ്,ശിവജി ഗുരുവായൂർ തുടങ്ങിയവർക്കൊപ്പം പുതുമുഖങ്ങളായ ശരൺജിത്ത്,ധന്യ എസ്സ്.അനന്യ എന്നിവരും അഭിനയിച്ചു.എൽ.ജെ ഫിലിംസ് വിതരണം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ചത് "എസ്.കുമാറാണ്".രഞ്ചൻ എബ്രഹാം ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജനം കൈകാര്യം ചെയ്തു.ബിജിബാലാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ 
ഗാനങ്ങൾക്ക് ഈണം പകർന്നത്.
ലാൽജോസിന്റെ ഇരുപത്തിയഞ്ചാം 
ചിത്രമാണിത്.ഒരു യുക്തിവാദി ശബരിമല കയറാൻ തീരുമാനിക്കുന്നതും തുടർന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന സംഭവങ്ങളുമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ പ്രമേയം.നിരവധി ലാൽ ജോസ് ചിത്രങ്ങളുടെ ഭാഗമായിട്ടുള്ള ബിജു മേനോൻ ആദ്യമായാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രത്തിൽ നായകനായത്.കേരളക്കരയെ നടുക്കിയ "പുല്ല്മേട്" ദുരന്തം ഈ
ചിത്രത്തിന്റെ ക്ലൈമാക്സിൽ ഉൾപ്പെടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കഥാസാരം.
കണ്ണൂരിലെ ചേക്കുന്ന് എന്ന പ്രദേശത്താണ് കഥ നടക്കുന്നത്. യുക്തിവാദിയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരനും നാട്ടിലെ പ്രമുഖ പാർട്ടി നേതാവുമായ ഉല്ലാസ് മാഷിന്റെയും "(ബിജുമേനോൻ)", പാർട്ടി പ്രവർത്തകനും അൽപ്പം നിഗൂഢതകളൊക്കെ ഉണ്ടെന്നു തോന്നുന്നവനുമായ വിശ്വാസിയായ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വാവച്ചി കണ്ണന്റെയും "(ശരൺജിത്ത്)" ഒപ്പമാണു കഥ സഞ്ചരിക്കുന്നത്.
നാട്ടിലെ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്ന, യുക്തിവാദം സ്ഥാപിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഉല്ലാസ് മാഷിന് അതുവഴി വിവാഹം വരെ മുടങ്ങിപ്പോകുന്ന അവസ്ഥയുണ്ടാകുന്നുണ്ട്.തന്റെ ബോധ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അണുവിട വ്യതിചലിക്കാത്ത വ്യക്തിത്വം. അതേസമയം ഒരു പൂർണസമയ മദ്യപാനിയും പാർട്ടിയെയും ഉല്ലാസ് മാഷിനെയും സ്‌നേഹിക്കുകയും ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവനാണ് വാവച്ചി. പക്ഷേ വിശ്വാസം കൂടി തന്റെ കമ്മ്യൂണിസത്തിലേക്കു വാവച്ചി ചേർത്തിട്ടുണ്ടെന്നു മാത്രം. അപ്പോഴും തന്റെ ബോധ്യങ്ങളിൽ അയാൾ ഉറച്ചുതന്നെ. അവിടെനിന്നാണ് വാവച്ചിയുമൊത്ത് ശബരിമലയിൽ പോകേണ്ട സാഹചര്യം അപ്രതീക്ഷിതമായി ഉല്ലാസിന് നേരിടേണ്ടി വരുന്നത്.ഇവിടെ നിന്ന് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥാഗതി മാറുന്നു.
ടീസർ.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ടീസറിനു മികച്ച പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്.
ഒരു മിനുട്ടിൽ താഴെ ദൈർഘ്യമുളള ടീസറിൽ പ്രണയം, രാഷ്ട്രീയം, സംഘർഷം,ഭക്തി, തമാശ എല്ലാം നിറഞ്ഞു നിന്നു.
ലൊക്കേഷൻ.
തലശ്ശേരി, കർണ്ണാകടയിലെ തലക്കാവേരി, തൃശ്ശൂർ,ആലപ്പുഴ,പത്തനംതിട്ട, എരുമേലി,ശബരിമല എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ലൊക്കേഷനുകൾ.
സംഗീതം.
ബിജിബാൽ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവഹിച്ചു.
1."അരുതരുത്" -വിജേഷ് (ആലാപനം)
റഫീക്ക് അഹമ്മദ് (ഗാനരചന),
2."മേലെ മേഘക്കൊമ്പിൽ"-ശ്രേയ ഘോഷാൽ (ആലാപനം)
3."അയ്യനയ്യൻ" -ശരത് (ആലാപനം)
4."ഈ നീലവാനവും" -ദയ, ശ്രുതി ബെന്നി, അലീന ജോഷി (ആലാപനം)
അവലംബം.
https://www.southlive.in/
"ബിജു മേനോന് നായികയായി നിമിഷ; ലാൽ ജോസ് ചിത്രം ‘നാൽപ്പത്തിയൊന്ന്"

</doc>
<doc id="486991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486991" title="No Place Like Home (novel)">
No Place Like Home (novel)



</doc>
<doc id="486992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486992" title="ദി റോഡ് ഹോം (1999 ചലച്ചിത്രം)">
ദി റോഡ് ഹോം (1999 ചലച്ചിത്രം)

 
ഷാങ് യിമോ സംവിധാനം ചെയ്ത 2000-ലെ ചൈനീസ് റൊമാന്റിക് നാടക ചിത്രമാണ് ദി റോഡ് ഹോം.() ചൈനീസ് നടി ഴാങ് സിയിയുടെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റവും ആയിരുന്നു ഈ ചിത്രം. എഴുത്തുകാരൻ ബാവോ ഷിയാണ് ദി റോഡ് ഹോം എഴുതിയത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവലായ റിമംബ്രൻസിൽ നിന്ന് തിരക്കഥയും സ്വീകരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="486996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486996" title="The Road Home (1999 film)">
The Road Home (1999 film)



</doc>
<doc id="486999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=486999" title="ഴാങ് സിയി">
ഴാങ് സിയി

 
ഒരു ചൈനീസ് നടിയും മോഡലുമാണ് ഴാങ് സിയി ([ʈʂáŋ tsɨ̀.ǐ]; ചൈനീസ്: 章子怡; ജനനം 9 ഫെബ്രുവരി 1979). അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന വേഷം ദി റോഡ് ഹോം (1999) എന്ന ചിത്രത്തിലായിരുന്നു. 10 അക്കാദമി അവാർഡുകൾക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആംഗ് ലീയുടെ ക്രൗച്ചിംഗ് ടൈഗർ, ഹിഡൻ ഡ്രാഗൺ (2000) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് അവർ പിന്നീട് അന്താരാഷ്ട്ര അംഗീകാരം നേടി.
അവാർഡുകളും നാമനിർദ്ദേശങ്ങളും.
Other honors.
In 2005, Zhang was listed in TIME's World's 100 Most Influential People. They called her "China's Gift to Hollywood".
In 2008, she was awarded with the "Outstanding Contribution to Chinese Cinema" at the 11th Shanghai International Film Festival.
In 2010, she was named "Actress of the Decade" by CineAsia. She previously won "Star of Tomorrow prize" back in 1999.
In 2013, Zhang received the Order of Arts and Letter at the Ordre des Arts et des Lettres Awards. She ranked 5th on "Forbes" China Celebrity 100 list.
In 2014, Zhang ranked 5th on "Forbes" China Celebrity 100 list.
In 2015, Zhang ranked 21st on "Forbes" China Celebrity 100 list.
In 2019, Zhang ranked 54th on "Forbes" China Celebrity 100 list.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487000" title="Zhang Ziyi">
Zhang Ziyi



</doc>
<doc id="487003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487003" title="Felicity Jones">
Felicity Jones



</doc>
<doc id="487004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487004" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് എലിസബത്ത് ആന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, പവിയ)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് എലിസബത്ത് ആന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, പവിയ)

 
1510-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണഛായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് എലിസബത്ത് ആന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. 28 മുതൽ 21.5 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ പവിയയിലെ പിനാകോട്ടെക്ക മലസ്പീനയിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ജീവിതം.
പിനാകോട്ടെക്ക ശേഖരത്തിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് ഇത് മാർഷെസ് ലുയിഗി മലാസ്പീനയുടേതായിരുന്നു. ബൊലോഗ്നയിൽ നിന്നുള്ള ചിത്രകാരനായ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഫ്രാൻസിയയുടെ 1833-ലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിൽപ്പത്രത്തിൽ ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1880-ൽ ജിയോവന്നി മൊറേലിയുടേതാണ് ഈ ചിത്രം എന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നെങ്കിലും കോറെഗെജിയോയുടേതാണെന്ന് പിൽക്കാലത്തെ മിക്ക കലാചരിത്രകാരന്മാരും സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1884-ൽ പാർമയിലെ കോറെഗ്ജിയോയുടെ സൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന മുൻകാല അവലോകനത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, അടുത്തിടെ, അജ്ഞാതനായ മാന്റുവാൻ ചിത്രകാരനായ ഒറോംബെല്ലി മാസ്റ്റർ വീണ്ടും ആരോപണവുമായി എത്തി. കൊറെഗ്ജിയോയുടെ സൃഷ്ടിയെക്കുറിച്ച് ഡേവിഡ് എൿസർജിയാനും സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കോറെഗെജിയോയുടെ ചിത്രം വളരെ താഴ്ന്ന നിലവാരത്തിലാണെന്ന് തോന്നുന്നു, ഒരുപക്ഷെ ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യകാല സൃഷ്ടിയായിരിക്കാം. 1520 കളിൽ നിന്നുള്ള കൃത്യമായ കോറെഗ്ജിയോ ചിത്രങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, മഡോണ, ചൈൽഡ് വിത്ത് ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റേതല്ലെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ മോശം സംരക്ഷണ അവസ്ഥ ഈ ആരോപണം വിലയിരുത്താൻ പ്രയാസകരമാക്കുന്നു - ഗുസ്താവോ ഫ്രിസോണി അനുചിതമായ പുനഃസ്ഥാപനങ്ങളെക്കുറിച്ച് 1901-ൽ ഇതിനകം പരാതിപ്പെട്ടിരുന്നു. മാത്രമല്ല 1914-ൽ ലൂയിഗി കാവനാഗിയും 1948-ൽ മരിയോ റോസിയും പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഈ ചിത്രത്തിന് മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487008" title="Holy Family with Saints Elizabeth and John the Baptist (Corregio, Pavia)">
Holy Family with Saints Elizabeth and John the Baptist (Corregio, Pavia)



</doc>
<doc id="487012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487012" title="ലൈഷ്‌റാം സരിതാ ദേവി">
ലൈഷ്‌റാം സരിതാ ദേവി

മണിപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വനിതാ ബോക്‌സിങ് താരമാണ് ലൈഷ്‌റാം സരിതാ ദേവി (ജനനം: മാർച്ച് 1, 1982). ഇവർ മുൻ ഇന്ത്യൻ ദേശീയ ചാമ്പ്യനും ഭാരം കുറഞ്ഞ വിഭാഗത്തിലെ മുൻ ലോക ചാമ്പ്യനുമാണ്. 2009 ൽ, രാജ്യം അർജുന അവാർഡ് നൽകി ആദരിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
എട്ട് സഹോദരങ്ങളിൽ ആറാമത്തെയായി ഒരു കാർഷിക കുടുംബത്തിലാണ് സരിതാ ദേവി ജനിച്ചത്. വിറക് ശേഖരിക്കുന്നതിലും വയലുകളിൽ മാതാപിതാക്കളെ സഹായിക്കുന്നതിനും ഇവർ സമയം ചെലവഴിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. തിരക്കേറിയ ബോക്സിങ് ഷെഡ്യൂളിനെ നേരിടാൻ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കാൻ അവൾ ഒരു ഓപ്പൺ സ്കൂളിൽ പോയി.
കായിക ജീവിതം.
മുഹമ്മദ് അലിയുടെ നേട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട സരിതാ ദേവി 2000 ൽ ബോക്സിംഗിൽ പ്രൊഫഷണലായി. തുടർന്ന് 2001 ൽ ബാങ്കോക്കിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ബോക്സിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വെള്ളി മെഡൽ നേടി. ഈ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, 2006 ലെ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഒരു സ്വർണം ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ടൂർണമെന്റുകളിൽ അവർ മെഡലുകൾ നേടി. റഷ്യയിലെ മൂന്നാം ലോക വനിതാ ബോക്സിംഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയതിന് 2005 ൽ മണിപ്പൂരിലെ പോലീസ് ഡിപ്പാർട്ട്മെൻറ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ (എസ്‌ഐ) തസ്തിക വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഡിഎസ്പി റാങ്കിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 2014 ൽ ഗ്ലാസ്‌ഗോയിൽ നടന്ന കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2016 റിയോ ഒളിമ്പിക്സിന് യോഗ്യത നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടെങ്കിലും 2018 ൽ ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ ഓപ്പൺ ഇന്റർനാഷണൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487013" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487013" title="ഹോണർ">
ഹോണർ

വാവെയ് ടെക്നോളജീസിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു സ്മാർട്ട്ഫോൺ ബ്രാൻഡാണ് ഹോണർ. വാവെയ് കൺസ്യൂമർ ബിസിനസ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഇരട്ട ബ്രാൻഡ് തന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി, ഹോണർ യുവാക്കളായ ഉപഭോക്താക്കളെ ലക്ഷ്യമിട്ട് സ്മാർട്ട്‌ഫോൺ ഹാൻഡ്‌സെറ്റുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, കൈയ്യിൽ ധരിക്കാവുന്ന സ്മാർട്ട് ബാൻഡുകൾ എന്നിവ പുറത്തിറക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
2013-ൽ ചൈനയിലെ ഷെഞ്ജെൻ ആസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിതമായ ഒരു ഇലക്ട്രോണിക്സ് കമ്പനിയാണ് ഹോണർ. ചെലവ് കുറഞ്ഞ സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ ചൈനയിലും ആഗോളതലത്തിലും കമ്പനി പുറത്തിറക്കുന്നു. 
2016 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഹോണർ അതിന്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പ്രധാനമായും സ്വന്തം സൈറ്റുകൾ വഴിയും ഓൺലൈൻ റീട്ടെയിലർമാർ വഴിയും വിൽക്കുന്നു. തിരഞ്ഞെടുത്ത മാർക്കറ്റുകളിലെ സ്റ്റോറുകളിൽ വാങ്ങുന്നതിന് ചില ഹോണർ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. ഓൺലൈനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലൂടെ കമ്പനി പണം ലാഭിക്കുന്നതിനാൽ ഹോണർ കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. "ഹോണർ ക്ലബ്ബിൽ" ചേരുന്ന ആരാധകർക്ക് കൂടുതൽ ഉൽപ്പന്ന കിഴിവുകളും ലഭിക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487014" title="ആന്റി-ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ">
ആന്റി-ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ

 
ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഉപരിതല-ടു-എയർ മിസൈലാണ് ആന്റി ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ (എബിഎം). ബാലിസ്റ്റിക് ഫ്ലൈറ്റ് പാതയിൽ ന്യൂക്ലിയർ, കെമിക്കൽ, ബയോളജിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ പരമ്പരാഗത വാർഹെഡുകൾ എത്തിക്കാൻ ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. "ആന്റി ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈൽ" എന്ന പദം ഏത് തരത്തിലുള്ള ബാലിസ്റ്റിക് ഭീഷണികളെയും തടയാനും നശിപ്പിക്കാനും രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു സംവിധാനത്തെ അറിയിക്കുന്ന ഒരു പൊതു പദമാണ്; എന്നിരുന്നാലും, ഭൂഖണ്ഡാന്തര ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈലുകളെ (ഐസിബിഎം) പ്രതിരോധിക്കാൻ പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത സിസ്റ്റങ്ങൾക്ക് ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
നിലവിലെ കൗണ്ടർ-ഐസിബിഎം സിസ്റ്റങ്ങൾ.
ഐസിബിഎമ്മുകളെ തടയാൻ കഴിയുന്ന നാല് സംവിധാനങ്ങൾ മാത്രമേ ലോകത്തുള്ളൂ. അവ കൂടാതെ, ചില ചെറിയ സംവിധാനങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്. (സൈനികതന്ത്രപരമായ എബിഎമ്മുകൾ), അവ ഭൂഖണ്ഡാന്തര തന്ത്രപ്രധാന മിസൈലുകളുടെ പരിധിക്കുള്ളിലാണെങ്കിൽ പോലും തടയാൻ കഴിയില്ല. ഇൻകമിംഗ് ICBMs ഈ സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായി വളരെ വേഗത്തിൽ നീങ്ങുന്നു.
ഇന്ത്യ.
തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചതും സംയോജിപ്പിച്ചതുമായ റഡാറുകളും തദ്ദേശീയ മിസൈലുകളും ഉപയോഗിച്ച് ഇന്ത്യ സജീവമായ എബി‌എം വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2006 നവംബറിൽ ഇന്ത്യ പൃഥ്വി വ്യോമ പ്രതിരോധ പരിപാടി വിജയകരമായി നടത്തി. പരീക്ഷണ വേളയിൽ 50 കിലോമീറ്റർ (31 മൈൽ) ഉയരത്തിൽ ടാർഗെറ്റ് മിസൈൽ തടഞ്ഞു. അമേരിക്ക, റഷ്യ, ഇസ്രായേൽ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ഇത്തരമൊരു കഴിവ് നേടിയ ലോകത്തെ നാലാമത്തെ രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. 2007 ഡിസംബർ 6 ന് അഡ്വാൻസ്ഡ് എയർ ഡിഫൻസ് (എഎഡി) മിസൈൽ സംവിധാനം വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു. 30 കിലോമീറ്റർ (19 മൈൽ) ഉയരത്തിലുള്ള ഒരു എന്റോ-അന്തരീക്ഷ ഇന്റർസെപ്റ്ററാണ് ഈ മിസൈൽ. 2009 ൽ പി‌ഡി‌വി എന്ന പുതിയ മിസൈലിനെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുകൾ പുറത്തുവന്നു. പി‌ഡി‌വി എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ പൃഥ്വി ഇന്റർസെപ്റ്റർ മിസൈൽ കോഡ് ഡി‌.ആർ‌.ഡി‌.ഒ വികസിപ്പിച്ചു. ആദ്യത്തെ പി‌ഡി‌വി 2014 ഏപ്രിൽ 27 ന് വിജയകരമായി പരീക്ഷിച്ചു. 2016 മെയ് 15 ന് ഒഡീഷ തീരത്ത് നിന്ന് അബ്ദുൾ കലാം ദ്വീപിൽ നിന്ന് അശ്വിൻ ഇന്റർസെപ്റ്റർ മിസൈൽ എന്ന നൂതന പ്രതിരോധ ഇന്റർസെപ്റ്റർ മിസൈൽ ഇന്ത്യ വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487015" title="ഹയാസിന്ത് (സസ്യം)">
ഹയാസിന്ത് (സസ്യം)

 
അസ്പരാഗേസീയുടെ ഉപകുടുംബമായ സില്ലോയിഡേ കുടുംബത്തിലെ ബൾബസ് വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട സുഗന്ധമുള്ള പൂച്ചെടികളുടെ ഒരു ചെറിയ ജനുസ്സാണ് ഹയാസിന്ത്. ഇവയെ സാധാരണയായി ഹയാസിന്ത്സ് / ˈhaɪəsɪnθs / എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ മെഡിറ്ററേനിയൻ (തുർക്കിയുടെ തെക്ക് മുതൽ പാലസ്തീൻ പ്രദേശത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗം വരെ) തദ്ദേശവാസിയായ ജനുസ്സാണ് ഇത്.
സംസ്കാരം.
ഹയാസിന്തുകൾ പലപ്പോഴും വസന്തവും പുനർജന്മവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പേർഷ്യൻ പുതുവത്സരാഘോഷമായ നൊറൂസ്, സ്പ്രിംഗ് ഇക്വിനോക്സിൽ എന്നിവയിൽ നടക്കുന്ന ഹാഫ്റ്റ്-സീൻ ടേബിൾ ക്രമീകരണത്തിലാണ് ഹയാസിന്ത് പുഷ്പം ഉപയോഗിക്കുന്നത്. പേർഷ്യൻ പദമായ ഹയാസിന്ത് سنبل (സോൺബോൾ) എന്നാണ്.
ടി.എസ്. എലിയറ്റിന്റെ ദ വേസ്റ്റ് ലാൻഡ് എന്ന കവിതയുടെ ആദ്യ വിഭാഗത്തിൽ ഹയാസിന്തിനെക്കുറിച്ച് വർണ്ണിക്കുന്നു. ആഖ്യാതാവും "ഹയാസിന്ത് പെൺകുട്ടിയും" തമ്മിൽ വസന്തകാലത്ത് നടക്കുന്ന സംഭാഷണമാണ് എലിയറ്റിന്റെ ഈ കവിത.
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;&lt;poem&gt;
“You gave me hyacinths first a year ago;
“They called me the hyacinth girl.”
—Yet when we came back, late, from the Hyacinth garden,
Your arms full, and your hair wet, I could not
Speak, and my eyes failed, I was neither
Living nor dead, and I knew nothing,
Looking into the heart of light, the silence.
&lt;/poem&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487016" title="Anti-ballistic missile">
Anti-ballistic missile



</doc>
<doc id="487021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487021" title="വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് മോഡലുകളുടെ പട്ടിക">
വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് മോഡലുകളുടെ പട്ടിക

 
1995-ൽ ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഫാഷൻ ഷോയിൽ നടന്ന നിലവിലെ മുൻ വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഏഞ്ചൽസിന്റെയും ഫാഷൻ മോഡലുകളുടെയും പട്ടികയാണിത്.
വിക്ടോറിയാസ് സീക്രട്ട് ഏഞ്ചൽസ്.
The current Victoria's Secret Angels are marked in bold in the table below:
PINK Spokesmodels.
വിക്ടോറിയ സീക്രട്ടിന്റെ പിങ്ക് ബ്രാൻഡിന്റെ വക്താക്കളായി കരാറിലേർപ്പെട്ട മോഡലുകളുടെ പട്ടിക ഇനിപ്പറയുന്നു.
Victoria's Secret Models.
Models who walked the Victoria's Secret Fashion Show.
The following is the list of models who have walked in the Victoria's Secret Fashion Shows between 1995 and 2018. This list does not include the Victoria's Secret Angels listed above:
Other models.
The following models have done catalog or e-commerce work for Victoria's Secret but have not walked the Victoria's Secret Fashion Show:
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487025" title="വിക്ടോറിയയുടെ സീക്രട്ട് മോഡലുകളുടെ പട്ടിക">
വിക്ടോറിയയുടെ സീക്രട്ട് മോഡലുകളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="487026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487026" title="List of Victoria's Secret models">
List of Victoria's Secret models



</doc>
<doc id="487027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487027" title="വന്യജീവി വാരം">
വന്യജീവി വാരം

ഒക്‌ടോബർ 2 മുതൽ 8 വരെയുള്ള തീയതികളിൽ വർഷന്തോറും ഇന്ത്യയിൽ വന്യജീവി വാരമായി ആഘോഷിക്കുന്നു. മഹാത്മാഗാന്ധിജിയുടെ ജന്മദിനമായ ഒക്ടോബർ 2 നാണ്  ഈ വാരാചരണത്തിനു തുടക്കമിടുന്നത്.
ഇന്ത്യൻ വൈൽഡ് ലൈഫ് ബോർഡ് 1955 മുതൽ അഖിലേന്ത്യാ തലത്തിൽ ജൂലൈ 7 വന്യജീവി ദിനമായി ആചരിച്ചിരുന്നു. സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായും വിവിധ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റികളുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളെ തുടർന്ന് മഹാത്മാഗാന്ധിജിയുടെ ജന്മദിനമായ ഒക്ടോബർ 2 മുതൽ ഒരാഴ്ചക്കാലം  'വന്യജീവി വാരമായി' ആചരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 1955 മുതലാണ് ഈ ആഘോഷം ആരംഭിച്ചത്.
വനങ്ങളുടെയും, വന്യജീവികളുടെയും സംരക്ഷണം ഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങളാണ് ഈ വാരാചരണം കൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.

</doc>
<doc id="487029" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487029" title="ലോക മൃഗദിനം">
ലോക മൃഗദിനം

മൃഗങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയായ ഫ്രാൻസിസ് അസീസിയുടെ തിരുനാൾ ദിനമായ ഒക്ടോബർ 4 ന് എല്ലാ വർഷവും ആഘോഷിക്കുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും ക്ഷേമത്തിനുമുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര പ്രവർത്തനദിനമാണ് ലോക മൃഗദിനം .
ലോക മൃഗദിന പ്രസ്ഥാനത്തെ ബ്രയാൻ ബ്ലെസ്ഡ്, മെലാനി സി തുടങ്ങിയ നിരവധി സെലിബ്രിറ്റികൾ പിന്തുണയ്ക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ചരിത്രം.
ലോക മൃഗദിനം ആരംഭിച്ചത് സൈനോളജിസ്റ്റ് ഹെൻറിച്ച് സിമ്മർമാൻ ആണ്. 1925 മാർച്ച് 24 ന് ജർമ്മനിയിലെ ബെർലിനിലെ സ്പോർട് പാലസിൽ അദ്ദേഹം ആദ്യത്തെ ലോക മൃഗദിനം സംഘടിപ്പിച്ചു. അയ്യായിരത്തിലധികം ആളുകൾ ഈ ആദ്യ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു. പരിസ്ഥിതിയുടെ രക്ഷാധികാരിയായ അസ്സീസിയിലെ വിശുദ്ധ ഫ്രാൻസിസിന്റെ തിരുനാൾ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഒക്ടോബർ 4 നാണ് ഈ പ്രവർത്തനം ആദ്യം ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്തിരുന്നത്. നിർഭാഗ്യവശാൽ അന്ന് വേദി ലഭ്യമായിരുന്നില്ല. 1929-ൽ ആദ്യമായി ഈ പരിപാടി ഒക്ടോബർ 4-ലേക്ക് മാറ്റി. എല്ലാ വർഷവും, ലോക മൃഗ ദിനത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിനായി സിമ്മർമാൻ അശ്രാന്തമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഒടുവിൽ, 1931 മെയ് മാസത്തിൽ ഫ്ലോറൻസ് ഇറ്റലിയിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ ആനിമൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ കോൺഗ്രസിന്റെ ഒരു യോഗത്തിൽ, ഒക്ടോബർ 4 ലോക മൃഗദിനം സാർവത്രികമാക്കാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശം ഏകകണ്ഠമായി അംഗീകരിക്കുകയും ഒരു പ്രമേയമായി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവികളുടെ ദയനീയാവസ്ഥ ഉയർത്തിക്കാട്ടാൻ ആഗ്രഹിച്ച ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിൽ 1931-ൽ പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ കൺവെൻഷനിലാണ് ലോക മൃഗദിനം ആരംഭിച്ചതെന്ന് ചിലപ്പോൾ തെറ്റായി ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. 
2002 മുതൽ, ഫിന്നിഷ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് അനിമൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ അസോസിയേഷൻസ് (SEY) അനിമൽ വീക്കിൽ വിവിധ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. 2006 ഒക്‌ടോബർ 27ന് പോളിഷ് പാർലമെന്റ് ഒക്‌ടോബർ 4 മൃഗദിനമായി ആചരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം അംഗീകരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487036" title="Rama Varma Kulashekhara">
Rama Varma Kulashekhara



</doc>
<doc id="487039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487039" title="കാഴ്ചദിനം">
കാഴ്ചദിനം

 
ഒക്ടോബർ രണ്ടാം വ്യാഴാഴ്ച ലോക കാഴ്ച ദിനമായി എല്ലാ വർഷവും ആചരിക്കുന്നു. അന്ധത, കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ആഗോള ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുകയെന്നതാണ് ഈ ആചരണത്തിലൂടെ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്. 
2000 ൽ ലയൺസ് ക്ലബ് ഇന്റർനാഷണൽ ഫൗണ്ടേഷന്റെ സൈറ്റ് ഫസ്റ്റ് കാമ്പെയ്ൻ ആണ് ലോക വ്യാപകമായ ഈ ആചരണം ആരംഭിച്ചത്. പിന്നീട് ഇത് വിഷൻ 2020 ലേക്ക് സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ സഹകരണത്തോടെ ഐ‌.എ‌.പി‌.ബി. (ദി ഇന്റർ നാഷണൽ ഏജൻസി ഫോർ ദി പ്രിവെൻഷൻ ഓഫ് ബ്ലൈൻഡ്നെസ്സ്) ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
39 ദശലക്ഷം ജനസംഖ്യ അന്ധരാണ്, കാഴ്ചശക്തിയില്ലാത്തവരിൽ 65%വും 50 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ളവരാണ്. ഏകദേശം 90% അന്ധരും താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
നേത്ര ആരോഗ്യ കലണ്ടറിലെ ഒരു പ്രധാന ആശയവിനിമയ ദിനമാണ് ലോക കാഴ്ച ദിനം. കാഴ്ച വൈകല്യത്തിലും അന്ധതയിലും ലോക ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നതിൽ ഈ ദിനം സഹായകരമാണ്.
2019ലെ ആചരണം ഒക്ടോബർ 10 -ാം തീയതിയാണ്.
കാഴ്ചദിനം - വിഷയം.
2000 മുതൽക്കുള്ള കാഴ്ചദിനവും വിഷയവും

</doc>
<doc id="487040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487040" title="ജെഡെവലപ്പർ">
ജെഡെവലപ്പർ

 
ഒറാക്കിൾ കോർപ്പറേഷൻ വിതരണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഫ്രീവെയർ ഐഡിഇയാണ് ജെഡെവലപ്പർ. ജാവ, എക്സ്എം‌എൽ, എസ്‌ക്യുഎൽ, പി‌എൽ / എസ്‌ക്യുഎൽ, എച്ച്ടിഎംഎൽ, ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ്, ബിപി‌എൽ, പി‌എച്ച്പി എന്നിവയിൽ വികസനത്തിനുള്ള സവിശേഷതകൾ ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. രൂപകൽപ്പനയിൽ നിന്ന് കോഡിംഗ്, ഡീബഗ്ഗിങ്ങ്, ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ, വിന്യാസം വരെയുള്ള പ്രൊഫൈലിംഗ് എന്നിവയിലൂടെ സമ്പൂർണ്ണ വികസന ജീവിതചക്രം ജെഡെവലപ്പറിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഒരു നൂതന കോഡിംഗ്-എൻ‌വയോൺ‌മെൻറ് കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനൊപ്പം ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനത്തിന് ദൃശ്യവും പ്രഖ്യാപനപരവുമായ സമീപനം നൽകുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനം ലളിതമാക്കാൻ ജെഡെവലപ്പറിനൊപ്പം ഒറാക്കിൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഒറാക്കിൾ ജെഡെവലപ്പർ ഒറാക്കിൾ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡെവലപ്മെന്റ് ഫ്രെയിംവർക്കുമായി (ഒറാക്കിൾ എഡിഎഫ്) സമന്വയിപ്പിക്കുന്നു - ഇത് ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസനം കൂടുതൽ ലളിതമാക്കുന്ന ജാവ ഇഇ(Java EE) അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു ചട്ടക്കൂടാണ്.
ജെഡെവലപ്പറിലേക്ക് എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഒറാക്കിളിലെ മറ്റ് ടീമുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു എപിഐ(API) കോർ ഐഡിഇ തുറന്നുകാട്ടുന്നു. ബിപി‌എൽ, പോർട്ടൽ, ബിസിനസ് ഇന്റലിജൻസ്, ഒറാക്കിൾ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലെ മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ ഇവയെല്ലാം ജെ‌ഡെവലപ്പറിന് മുകളിൽ അവരുടെ ഡിസൈൻ-ടൈം ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു. ഇതേ ഐഡിഇ പ്ലാറ്റ്ഫോം മറ്റൊരു ഒറാക്കിൾ ഉൽപ്പന്നമായ എസ്‌ക്യുഎൽ ഡെവലപ്പറുടെ അടിസ്ഥാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഇത് ഒറാക്കിൾ കോർപ്പറേഷൻ പ്രത്യേകമായി പിഎൽ/എസ്‌ക്യുഎൽ, ഡാറ്റാബേസ്-ഡവലപ്പർമാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
സവിശേഷതകൾ.
ജെഡെവലപ്പർ 11 ജിക്ക് മുമ്പ്, ജാവ പതിപ്പ്, ജെ 2 ഇഇ പതിപ്പ്, സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പതിപ്പുകളിലായി ജെഡെവലപ്പർ വന്നു. ഓരോന്നും മറ്റുള്ളവയെക്കാൾ കൂടുതൽ സവിശേഷതകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, എല്ലാം സൗജന്യമാണ്‌. ജെഡെവലപ്പർ 11 ജിക്ക് രണ്ട് പതിപ്പുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ: സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പ്, ജാവ പതിപ്പ്. ജെഡെവലപ്പർ 11 ജിയിൽ, ജെ 2 ഇഇ പതിപ്പിന്റെ സവിശേഷതകൾ സ്റ്റുഡിയോ പതിപ്പിലേക്ക് മാറ്റി.

</doc>
<doc id="487041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487041" title="JDeveloper">
JDeveloper



</doc>
<doc id="487044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487044" title="റോപ്പർ ബാർ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
റോപ്പർ ബാർ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് റോപ്പർ ബാർ. റോപ്പർ ബാറിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ യുർ‌ബൻ‌ജി എന്ന സ്ഥലനാമം ഉപയോഗിച്ച എൻ‌ഗാലഗൻ ജനതയുടെ പരമ്പരാഗത ഭൂമിയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. എൻ‌ഗുകുർ, ഉറപുങ്ക, മിനിയേരി എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ആദിവാസി സമൂഹങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്തുണ്ടെങ്കിലും ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഈ ഭാഗം യാത്രക്കാർക്ക് വളരെ വിദൂരമാണ്.
ചരിത്രം.
ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത ഉടമകൾ എൻഗാലഗൻ ആദിവാസി ജനതയായിരുന്നു. പരമ്പരാഗതമായി എൻഗാലഗൻ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഗൺ‌വിനിഗുവാൻ ജനങ്ങളിൽ പലരും ഇന്ന് അർനെം ക്രിയോൾ സംസാരിക്കുന്നു. 
റോപ്പർ റിവർ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ 1845-ൽ മോറെട്ടൺ ബേയിൽ നിന്ന് പോർട്ട് എസിംഗ്ടണിലേക്കുള്ള യാത്ര ചെയ്ത ലുഡ്‌വിഗ് ലിച്ചാർഡാണ്. 1855 ൽ അഗസ്റ്റസ് ചാൾസ് ഗ്രിഗറി നൂറുകണക്കിന് റൂട്ടിൽ ഒന്നായി തെക്ക് ക്വീൻസ്‌ലാന്റിലെ ഗ്ലാഡ്‌സ്റ്റോണിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ കടന്നുപോയി. 1890-കളിൽ ക്വീൻസ്‌ലാൻഡിനും കിംബർലി പ്രദേശത്തിനുമിടയിൽ കന്നുകാലികളെ കൊണ്ടുവരുന്ന ഡ്രൈവർമാർക്ക് ഈ പ്രദേശം ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട ഇടമായിരുന്നു. ഇതിന് വളരെ വന്യമായ പ്രശസ്തി ഉണ്ടായിരുന്നു. 1902-ൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ നോവലിസ്റ്റായ ജീന്നി ഗൺ അടുത്തുള്ള എൽസി സ്റ്റേഷനിലേക്ക് മാറി. വി ഓഫ് ദി നെവർ നെവർ എന്ന നോവലിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ തന്റെ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ച് എഴുതി.
സ്ഥാനം.
റോപ്പർ റിവറിലെ ഒരു വാസസ്ഥലമാണ് റോപ്പർ ബാർ. ഇത് ഡാർവിന് തെക്ക് 606 കിലോമീറ്റർ, കാതറിൻ കിഴക്ക് 312 കിലോമീറ്റർ, ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് 1,235 കിലോമീറ്റർ ദൂരെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. റോപ്പർ റിവർ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്ത ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ 1845-ൽ മോറെട്ടൺ ബേയിൽ നിന്ന് പോർട്ട് എസിംഗ്ടണിലേക്കുള്ള യാത്ര ചെയ്ത ലുഡ്‌വിഗ് ലിച്ചാർഡാണ്. റോച്ചർ ബാറിൽ ലിച്ചാർഡ് നദി മുറിച്ചുകടന്നു. നദിയുടെ ഉയർന്ന വേലിയേറ്റ പരിധിയിൽ പാറക്കെട്ടാണ്. പര്യവേഷണത്തിലെ അംഗമായ ജോൺ റോപ്പറിന്റെ പേരാണ് അദ്ദേഹം നദിക്ക് പേരിട്ടത്.
പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, മോട്ടൽ - റോപ്പർ ബാർ സ്റ്റോർ, ഒരു കാരവൻ പാർക്ക്, റോഡ്ഹൗസ് സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയുള്ള ഒരു ചെറിയ പ്രദേശമാണ് ഈ നഗരം. റോപ്പർ നദിയിലെ മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി പ്രത്യേകിച്ചും വിലയേറിയ നരിമീനിനായി മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെ ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് ആകർഷിച്ചു. സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയിൽ നിന്ന് ഭാഗികമായി മുദ്രയിടാത്ത റോഡ് പരന്നതും ഏകതാനവുമാണ്. പക്ഷേ പാതയുടെ അറ്റത്ത് ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ നദിയാണ്. ഇത് കായൽ മുതലയുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമായതിനാൽ കാർപെന്റാരിയ ഉൾക്കടലിനു ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാ നദികളെയും പോലെ നീന്തലിന് അനുയോജ്യമല്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487045" title="ലാ സൂപ്പർബാ">
ലാ സൂപ്പർബാ

ലാ സൂപെർബ (Y CVn, ഗാമാ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം) വിശ്വകദ്രു രാശിയിലെ പ്രത്യേകതകളുള്ള ഒരു ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രം ആണ്. കൂടാതെ ഇത് ഒരു കാർബൺ നക്ഷത്രവും അർദ്ധചരനക്ഷത്രവുമാണ്. 
ലാ സൂപെർബ ഒരു അർദ്ധചരനക്ഷത്രമാണ്. അതിന്റെ കാന്തിമാനത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിൽ ഒരു വൃത്തം പൂർത്തിയാക്കാൻ സാധാരണയായി 160 ദിവസമാണെടുക്കുന്നത്. എന്നാൽ ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ നോക്കുമ്പോൾ 194 മുതൽ 186 ദിവസങ്ങൾ വരെ എടുക്കുന്നതും കാണാം. 
അറിയപ്പെടുന്നവയിൽ ഏറ്റവും ചുവന്ന നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ലാ സൂപ്പർബാ. ഇത് ചുവപ്പ് ഭീമൻ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളതുമാണ്. അറിയപ്പെടുന്ന ജെ-നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളതും ഇതു തന്നെയാണ്. വലിയ അളവിൽ കാർബൺ -13 അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വളരെ അപൂർവമായ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ജെ-നക്ഷത്രങ്ങൾ. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായ ആഞ്ചലോ സെച്ചിയാണ് ഈ നക്ഷത്രത്തിന്റെ സൗന്ദര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായി ഇതിന് ലാ സൂപ്പർബാ എന്ന പേരു നൽകിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487046" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487046" title="Roper Bar, Northern Territory">
Roper Bar, Northern Territory



</doc>
<doc id="487048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487048" title="ഗാമ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം">
ഗാമ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം



</doc>
<doc id="487049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487049" title="വെള്ള വടി ദിനം">
വെള്ള വടി ദിനം

1964 മുതൽ എല്ലാ വർഷവും ഒക്ടോബർ 15 ന് വൈറ്റ് കെയ്ൻ സേഫ്റ്റി ഡേ അഥവാ വെള്ള വടി ദിനം ആചരിക്കപ്പെടുന്നു. കാഴ്ചയില്ലാത്തവർ അഭിമുഖികരിക്കുന്ന വിവിധ പ്രശ്നങ്ങളിലേക്കും കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ വിവിധ കഴിവുകളിലേക്കുമെല്ലാം സമൂഹത്തിന്റെയും സർക്കാരുകളുടെയും ശ്രദ്ധയാകർഷിക്കുക എന്നതാണ് ഈ ദിനാചരണം കൊണ്ട് ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്.
അന്ധത ഒരു വ്യക്തിയിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന പരിമിതികളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാനുള്ള കഴിവിന്റെ നഷ്ടമാണ്. വെള്ള വടിയുടെ ഉപയോഗമാണ് ഇത് ഒരു പരിധി വരെ മറികടക്കാൻ അവരെ സഹായിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ട് വെളളവടി കാഴ്ച്ചയില്ലാത്തവരുടെ സുരക്ഷത്തിന്റെയും, സ്വാതന്ത്രത്തിന്റെയും, സ്വാശ്രയത്വത്തിന്റെയും പ്രതീകമായാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 
1964 ൽ കാഴ്ചയില്ലാത്തവരുടെ ലോക സംഘടനയായ വേൾഡ് ബ്ലൈന്റ് യൂണിയൻ അന്ധ ക്ഷേമ രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളോടും, സംഘടനകളോടും എല്ലാ വർഷവും ഒക്ടോബർ 15 വൈറ്റ് കെയിൻ സേഫ്റ്റി ഡേ ആചരിക്കാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ ഐക്യ നാടുകളിലെ ഒരു ദേശീയ ആചരണമാണ് ഇത്.. 
അന്ധരോ കാഴ്ചയില്ലാത്തവരോ ആയ ആളുകളുടെ നേട്ടങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിന് ഈ ദിനത്തിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നൽകുന്നു. 

</doc>
<doc id="487051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487051" title="കാർബൺ നക്ഷത്രം">
കാർബൺ നക്ഷത്രം

ഒരു കാർബൺ നക്ഷത്രം തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഓക്സിജനെക്കാൾ കൂടുതൽ കാർബൺ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതിലെ കാർബൺ ആറ്റങ്ങൾ ഓക്സിജൻ ആറ്റങ്ങളുമായി ചേർന്ന് നക്ഷത്രത്തിന്റെ മുകളിലെ പാളികളിൽ കാർബൺ മോണോക്സൈഡ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് നക്ഷത്രത്തിന് " മൃദുലമായ " അന്തരീക്ഷവും ചുവപ്പ് നിറവും നൽകുന്നു . ഇവയിൽ കുള്ളൻ നക്ഷത്രങ്ങളും സൂപ്പർജയന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളുമുണ്ട്. സാധാരണ ഭീമൻ നക്ഷത്രങ്ങളെ ക്ലാസിക്കൽ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487052" title="La Superba">
La Superba



</doc>
<doc id="487054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487054" title="മിനിയേരി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
മിനിയേരി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് മിനിയേരി. ഇത് കാതറിനു 240 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. റോപ്പർ ഗൾഫ് ഷയർ കൗൺസിൽ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഈ നഗരത്തിൽ 400 ആളുകൾ വസിക്കുന്നു. കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകളിൽ അലാവ, ക്രിയോൾ, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പ്രീ സ്‌കൂൾ, പ്രൈമറി, സെക്കണ്ടറി വിദ്യാഭ്യാസ സേവനങ്ങൾ, ഒരു വനിതാ കേന്ദ്രം, ഒരു സെന്റർ‌ലിങ്ക് സ്റ്റോർ‌ഫ്രണ്ട്, രണ്ട് റീട്ടെയിൽ സ്റ്റോറുകൾ, ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, ഒരു എയർ സ്ട്രിപ്പ് എന്നീ സൗകര്യങ്ങൾ ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. പ്രദേശത്ത് മൊബൈൽ ഫോൺ കവറേജ് ലഭ്യമല്ല. ക്ലിനിക്കിലൊഴികെ ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം ലഭ്യമല്ല. എല്ലാ ചൊവ്വാഴ്ചയും ഒരു മെയിൽ വിമാനം ഇവിടെ സന്ദർശിക്കുന്നു. 
ആദിവാസികളല്ലാത്തവർക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പ്രത്യേക പെർമിറ്റ് ആവശ്യമാണ്. ഹോഡ്സൺ നദി ഇതിനു വളരെ അടുത്താണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് നനവാർന്നതും വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നു. തണുപ്പുള്ള കാലയളവിൽ രാത്രി 10 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയും പകൽ സമയം 40 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസ് വരെയുമാണ് കാലാവസ്ഥ. വാർഷിക മഴ 800–1000 മി.മീ വരെ ഉണ്ടാകുന്നു.

</doc>
<doc id="487055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487055" title="മാതരങ്ക, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
മാതരങ്ക, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഒരു പട്ടണവും പ്രദേശവുമാണ് മാതരങ്ക. ഇത് ടെറിട്ടറിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡാർവിനു തെക്കുകിഴക്കായി 420 കിലോമീറ്ററും കാതറിനു തെക്ക് 107 കിലോമീറ്ററും അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം മാതരങ്കയിൽ 350 ജനസംഖ്യ രേഖപ്പെടുത്തി. 29.5% തദ്ദേശ ആദിവാസികളും കൂടാതെ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലാന്റേഴ്സുമാണ്.
റോപ്പർ നദിക്കും മാതരങ്ക ഹോട്ട് സ്പ്രിംഗ്സിനും സമീപമാണ് നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ചാൾസ് ഡാർവിൻ സർവകലാശാലയിലെ കാതറിൻ റൂറൽ കോളേജിന്റെ ഭാഗമാണ് മാതരങ്ക സ്റ്റേഷൻ.
ചരിത്രം.
നഗരം.
മാത്തരങ്ക എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം പ്രദേശത്തെ ആദിവാസികളുടെ യാങ്‌മാനിക് ഭാഷയിൽ "പാമ്പിന്റെ വീട്" എന്നാണ്. 1915 ഓടെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയുടെ അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്ററായിരുന്ന ജോൺ എ. ഗിൽ‌റൂത്ത് ആടുകളുടെ ഒരു ഫാമിന് ഈ പേര് നൽകി. നോർത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയ റെയിൽ‌വേയുടെ വരവിന് ശേഷം 1928 മേയ് 24-നാണ് മാതരങ്ക പട്ടണം ആദ്യമായി ഗസറ്റ് ചെയ്തത്. പട്ടണവും പരിസര പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന മാതരങ്കയുടെ പ്രദേശം 2007 ഏപ്രിൽ 4-ന് വീണ്ടും ഗസറ്റ് ചെയ്തു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധം.
മാതരങ്കയ്ക്ക് സമീപം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ആർമി 42-ാം നമ്പർ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ക്യാമ്പ് ഹോസ്പിറ്റൽ സ്ഥാപിച്ചു. പേപ്പർ ബാർക്ക് മരങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച കെട്ടിടങ്ങളിൽ പത്താമത്തെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അഡ്വാൻസ്ഡ് ഓർഡനൻസ് വർക്ക്‌ഷോപ്പുകൾ തമ്പടിച്ചു. ഇതിലൂടെ, തകർന്നതും കേടായതുമായ വാഹനങ്ങൾ സർവീസ് ചെയ്തു. ഒരു വെടിമരുന്ന് ഡിപ്പോയും പ്രദേശത്തുണ്ടായിരുന്നു. ഈ ഡിപ്പോകൾ‌ക്ക് പ്രധാന ലൈനിൽ നിന്ന് റെയിൽ‌വേ സൈഡിംഗുകൾ‌ നൽ‌കി.
റെയിൽ‌വേ.
1976-ൽ ചുഴലിക്കാറ്റിനെത്തുടർന്ന് അടച്ച യഥാർത്ഥ ഇടുങ്ങിയ ഗേജ് റെയിൽ‌വേയാണ് മാതരങ്കയ്ക്ക് സേവനം നൽകിയത്. പുതിയ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഗേജ് റെയിൽ‌വേ 2003-ൽ ആരംഭിച്ചു. ഇത് പട്ടണത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേക്ക് 20 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487056" title="Mataranka, Northern Territory">
Mataranka, Northern Territory



</doc>
<doc id="487057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487057" title="വെങ്കിടേശാനന്ദ സരസ്വതി">
വെങ്കിടേശാനന്ദ സരസ്വതി

പാർത്ഥസാരഥി എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വെങ്കിടേശാനന്ദ സരസ്വതി (1921 ഡിസംബർ 29, - 1982 ഡിസംബർ 2) ശിവാനന്ദ സരസ്വതിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഋഷികേശിലുള്ള ദിവ്യ ലൈഫ് സൊസൈറ്റിയിൽ നിന്ന് ആത്മീയ പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം തന്റെ ഗുരുനാഥൻ പഠിപ്പിച്ച പാഠങ്ങൾ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, മൗറീഷ്യസ്, ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂസിലാന്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രചരിപ്പിച്ചു. 
നന്മയുടെ സുവിശേഷം പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തന്റെ യജമാനൻ ശിവാനന്ദൻ പ്രത്യേകം നിയോഗിച്ചതായി വെങ്കിടേശാനന്ദ പറഞ്ഞു   - നാല് വാക്കുകൾ: “നല്ലത് ആവുക, നല്ലത് ചെയ്യുക”. 
വ്യക്തി ജീവിതം.
ജനനം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തഞ്ചാവൂരിൽ 1921 ഡിസംബർ 21നു മരണം 1982 ഡിസംബർ 2 നു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ജോഹന്നാസ്ബർഗിൽ 

</doc>
<doc id="487058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487058" title="സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ്">
സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ്

മഹാത്മാ മുൻഷി രാം വിജ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ് (22 ഫെബ്രുവരി 1856 - 23 ഡിസംബർ 1926)   , ഒരു ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു ദയാനന്ദ സരസ്വതിയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പ്രചരിപ്പിച്ച ആര്യ സമാജ് മിഷനറിയും. ഗുരുകുൽ കംഗ്രി സർവകലാശാല പോലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതും 1920 കളിലെ ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനമായ "സംഗതൻ" (ഏകീകരണവും സംഘടനയും), "ശുദ്ധി" (പുനർ പരിവർത്തനം) എന്നിവയിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1856 ഫെബ്രുവരി 22 ന് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലെ ജലന്ധർ ജില്ലയിലെ തൽവാൻ ഗ്രാമത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിൽ (ഇപ്പോൾ ഉത്തർപ്രദേശ് ) പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടറായിരുന്ന ലാല നാനക് ചന്ദിന്റെ കുടുംബത്തിലെ ഏറ്റവും ഇളയ കുട്ടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം, പിന്നീട് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഭരിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ബൃഹസ്പതി വിജ് എന്നായിരുന്നു, എന്നാൽ പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ പിതാവ് മുൻഷി റാം വിജ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, 1917 ൽ അദ്ദേഹം സന്യാസ് എടുക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു, ലാല മുൻഷി റാം വിജും മഹാത്മാ മുൻഷി റാമും. 
കുലീനയായ ഒരു സ്ത്രീ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് തടഞ്ഞതുപോലുള്ള ചില സംഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം നിരീശ്വരവാദം സ്വീകരിച്ചു. അവൻ ഒരു "വിട്ടുവീഴ്ച" ഒരു ഒരു പള്ളി പിതാവ് ഉൾപ്പെട്ട സാഹചര്യത്തിൽ സാക്ഷ്യം ആയിരുന്നു കന്യാസ്ത്രീ, ഒരു യുവതിയെ ഭക്തൻ ബലാത്സംഗം ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചതിന് , മുസ്ലിം അഭിഭാഷകന്റെ വീട്ടിലെ ഒരു ചെറിയ പെൺകുട്ടിയെ സംശയാസ്പദമായ മരണം . ഈ സംഭവങ്ങളെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരീശ്വരവാദത്തെ ഉറപ്പിച്ചു. ഒടുവിൽ മുക്താരി പരീക്ഷ പാസായ അദ്ദേഹം അഭിഭാഷകനാകാൻ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
ദയാനന്ദനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു.
ദയാനന്ദ് സരസ്വതിയെ അദ്ദേഹം ആദ്യമായി കണ്ടത് പ്രഭാഷണത്തിനായി ദയാനന്ദൻ ബറേലി സന്ദർശിച്ചപ്പോഴാണ്. ചില പ്രമുഖരുടെയും ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും സാന്നിധ്യം കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് പരിപാടികളിൽ ക്രമീകരണങ്ങളും സുരക്ഷയും കൈകാര്യം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. പിതാവിന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം മുൻഷിറാം പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു. ക്രമീകരണങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യം പോയത്, തുടർന്ന് ദയാനന്ദിന്റെ ധൈര്യം, കഴിവ്, ശക്തമായ വ്യക്തിത്വം എന്നിവയെ ശക്തമായി സ്വാധീനിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു. പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം മുൻഷിറാം അഭിഭാഷകനായി പ്രാക്ടീസ് ആരംഭിച്ചു. 
കരിയർ.
സ്കൂളുകൾ.
1892-ൽ ആര്യ സമാജം ഉണ്ടാക്കുവാൻ എന്ന് ഒരു വിവാദത്തിൽ രണ്ട് പിരിഞ്ഞു വൈദിക വിദ്യാഭ്യാസ കോർ കരിക്കുലം ഡിഎവി കോളേജ് ലാഹോർ. അദ്ദേഹം സംഘടന വിട്ട് പഞ്ചാബ് ആര്യ സമാജ് രൂപീകരിച്ചു. ആര്യസമാജം ഗുരുകുൽ വിഭാഗവും ഡി‌എവി വിഭാഗവും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ശ്രദ്ധനാന്ദ് ഗുരുകുലന്മാരിലേക്ക് പോയി. 1897 ൽ ലാലാഖ് റാം വധിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ ശ്രദ്ധാനന്ദ് അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം അധികാരമേറ്റു. 'പഞ്ചാബ് ആര്യപ്രതിനിധി സഭ'യുടെ തലവനായ അദ്ദേഹം "ആര്യ മുസാഫിർ എന്ന" പ്രതിമാസ ജേണൽ ആരംഭിച്ചു "." 1902 ൽ അദ്ദേഹം ഹരിദ്വാറിനടുത്ത് ഇന്ത്യയിലെ കാംഗ്രിയിൽ ഒരു ഗുരുകുൽ സ്ഥാപിച്ചു. ഈ വിദ്യാലയം ഇപ്പോൾ ഗുരുകുൽ കംഗ്രി സർവ്വകലാശാലയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
1917 ൽ മഹാത്മാ മുൻഷി റാം സന്യാസിനെ "സ്വാമി ശ്രദ്ധാനന്ദ് സരസ്വതി" ആയി സ്വീകരിച്ചു. 
ശ്രദ്ധാനന്ദൻ ഹരിയാനൽ ഫരീദാബാദിനടുത്ത് അരാവലിയിൽ ഗുരുകുൽ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥ സ്ഥാപിച്ചു . 
ആക്ടിവിസം.
1917 ൽ ശ്രദ്ധനന്ദ് ഗുരുകുൽ വിട്ട് ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെയും സജീവ അംഗമായി. 1919 ൽ അമൃത്സറിൽ സെഷൻ നടത്താൻ അദ്ദേഹം ക്ഷണിച്ച കോൺഗ്രസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജാലിയൻവാല കൂട്ടക്കൊലയാണ് ഇതിന് കാരണം, കോൺഗ്രസ് കമ്മിറ്റിയിലെ ആരും അമൃത്സറിൽ ഒരു സെഷൻ നടത്താൻ സമ്മതിച്ചില്ല. ശ്രദ്ധാനന്ദ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. 
റൗലറ്റ് നിയമത്തിനെതിരായ രാജ്യവ്യാപക പ്രതിഷേധത്തിലും അദ്ദേഹം പങ്കുചേർന്നു. അതേ വർഷം ചാന്ദ്‌നി ച k ക്കിലെ ക്ലോക്ക് ടവറിൽ ഗൂർഖ സൈനികരുടെ മുന്നിൽ അദ്ദേഹം പ്രതിഷേധിച്ചു, തുടർന്ന് മുന്നോട്ട് പോകാൻ അനുവദിച്ചു. 1920 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഹിന്ദു സംഘഥൻ (ഏകീകരണ) പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായി അദ്ദേഹം ഉയർന്നുവന്നു, അത് ഇപ്പോൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ ഫലമാണ്. 
മതപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ ഹിന്ദിയിലും ഉറുദുവിലും അദ്ദേഹം എഴുതി. രണ്ട് ഭാഷകളിലും അദ്ദേഹം പത്രങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ദേവനാഗ്രി ലിപിയിൽ ഹിന്ദി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ദരിദ്രരെ സഹായിക്കുകയും സ്ത്രീകളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1923 ആയപ്പോഴേക്കും അദ്ദേഹം സാമൂഹ്യരംഗം വിട്ട് പൂർണ്ണമനസ്സോടെ തന്റെ മുൻകാല ശുദ്ധി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ ( ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം) ചെയ്തു, അത് ഹിന്ദുമതത്തിനുള്ളിലെ ഒരു പ്രധാന ശക്തിയായി മാറി. 
1923 ന്റെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹം "ഭാരതീയ ഹിന്ദു ശുദ്ധിസഭയുടെ" പ്രസിഡന്റായി. മുസ്‌ലിംകളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും പടിഞ്ഞാറൻ യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യയിലെ 'മൽക്കാന രജപുത്രർ'. ഇത് അദ്ദേഹത്തെ അക്കാലത്തെ മുസ്ലീം പുരോഹിതരുമായും നേതാക്കളുമായും നേരിട്ട് ഏറ്റുമുട്ടലിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 
കൊലപാതകം.
1926 ഡിസംബർ 23 ന് അബ്ദുൾ റാഷിദ് എന്നയാൾ അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം 1926 ഡിസംബർ 25 ന് കോൺഗ്രസിന്റെ ഗുവാഹത്തി സമ്മേളനത്തിൽ ഗാന്ധി അനുശോചന പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചു. പ്രസക്തമായ ഭാഗത്തെ പ്രസംഗത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഭാഗം ഇങ്ങനെ: "സ്വാമി ശ്രദ്ധനാന്ദ്‌ജിയുടെ ഓർമ്മ നിങ്ങൾ പ്രിയങ്കരനാണെങ്കിൽ, പരസ്പര വിദ്വേഷത്തിന്റെയും ശാന്തതയുടെയും അന്തരീക്ഷം ശുദ്ധീകരിക്കാൻ നിങ്ങൾ സഹായിക്കും. വിദ്വേഷം വളർത്തുകയും തെറ്റായി ചിത്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പേപ്പറുകൾ ബഹിഷ്‌കരിക്കാൻ നിങ്ങൾ സഹായിക്കും. 90 ശതമാനം പേപ്പറുകളും ഇന്ന് അവസാനിപ്പിച്ചാൽ ഇന്ത്യക്ക് ഒന്നും നഷ്ടമാകില്ലെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്. . . എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ അബ്ദുൾ റാഷിദിനെ ഒരു സഹോദരൻ എന്ന് വിളിച്ചതെന്ന് ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും. സ്വാമിജിയുടെ കൊലപാതകത്തിൽ അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല. പരസ്പരം വിദ്വേഷ വികാരങ്ങൾ ഉളവാക്കിയവരാണ് കുറ്റബോധം. ഹിന്ദുക്കളായ നമുക്ക് ഗീത നമ്മോട് സമർഥതയുടെ പാഠം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു; ഒരു ചന്ദലയോ നായയോ പശുവോ ആനയോടോ ഉള്ള അതേ വികാരങ്ങൾ ഞങ്ങൾ പഠിച്ച ബ്രാഹ്മണനോടും വിലമതിക്കണം. " 
ഇന്ന്, ഹരിദ്വാറിലെ ഗുരുകുൽ കാംഗ്രി സർവകലാശാലയിലെ പുരാവസ്തു മ്യൂസിയത്തിലെ 'സ്വാമി ശ്രദ്ധനാന്ദ് കക്ഷ'യിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് യാത്രയുണ്ട്. 
സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ദില്ലി ടൗൺ‌ഹാളിന് മുന്നിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ചു, വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പ്രതിമയ്ക്ക് പകരം. പഴയ ഡെൽഹിയിലെ ഈ സ്ഥലത്തെ ഘണ്ഡാഘർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, കാരണം 1950 വരെ പഴയ ക്ലോക്ക് ടവർ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ശ്രദ്ധനാഥിനും ഭാര്യ ശിവാദേവിക്കും രണ്ട് ആൺമക്കളും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ടായിരുന്നു. ശ്രദ്ധനാഥിന് 35 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ഭാര്യ മരിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ പ്രധാന എതിരാളിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകൾ സത്യവതി . 

</doc>
<doc id="487059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487059" title="മഹാത്മാ മുൻഷി രാം വിജ്">
മഹാത്മാ മുൻഷി രാം വിജ്



</doc>
<doc id="487060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487060" title="ഹെർമൻസ്ബർഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഹെർമൻസ്ബർഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മക്ഡൊണെൽ റീജിയനിലെ ലിജിരാപിന്റ വാർഡിലെ ഒരു ആദിവാസി സമൂഹമാണ് ഹെർമൻസ്ബർഗ്. ഇത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 125 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പ്രദേശ ആദിവാസികൾ ഇതിനെ ടാരിയ (Ntaria) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 1877-ൽ ലൂഥറൻ ആദിവാസി മിഷനുമായി ഇവിടം സ്ഥാപിതമായി. ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞനും നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ കാൾ സ്ട്രെഹ്ലോ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയത്ത് പ്രാദേശിക വെസ്റ്റേൺ അറെൻ‌ടെ ഭാഷ രേഖപ്പെടുത്തി വെച്ചു. 1982-ൽ ആദിവാസി ഭൂമി അവകാശ നിയമപ്രകാരം ഈ ഭൂമി പരമ്പരാഗത ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിന് കൈമാറ്റം ചെയ്തു. ഈ പ്രദേശം ഇപ്പോൾ പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ തെക്കൻ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയ മേഖലയിലെ മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളുടെ റോളിങ് ഹിൽസിൽ ഫിങ്കെ നദിയിലാണ് ഹെർമൻസ്ബർഗ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
2011-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഹെർമൻസ്ബർഗിൽ 625 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. അതിൽ 537 പേർ ആദിവാസികളാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ചരിത്രം.
1877 ജൂൺ 4-ന് ഹെർമൻ‌സ്ബർഗ് സ്ഥാപിച്ചത് "എൻ‌ടാരിയ" എന്നറിയപ്പെടുന്ന അരൺട "രതപ" സ്വപ്നവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പുണ്യ സ്ഥലത്താണ്. സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ബറോസ വാലിയിലെ ബെഥാനിയിൽ നിന്ന് കരയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച ജർമ്മനിയിൽ നിന്നുള്ള ഹെർമൻസ്‌ബർഗ് മിഷനിലെ രണ്ട് ലൂഥറൻ മിഷനറിമാരായ എ. ഹെർമൻ കെംപ് (ചിലപ്പോൾ കെംപെ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) വിൽഹെം എഫ്. ഷ്വാർസ് എന്നിവരാണ് ഇത് ഒരു ആദിവാസി മിഷനായി കണക്കാക്കുന്നത്. അവർ പരിശീലനം നേടിയ ജർമ്മനിയിലെ ഹെർമൻസ്ബർഗിന് ശേഷം അവർ തങ്ങളുടെ പുതിയ മിഷന് അറണ്ടക്കാർക്കിടയിൽ ഈ പേര് നൽകി.
37 കുതിരകളും 20 കന്നുകാലികളും 2000 ഓളം ആടുകളും, അഞ്ച് നായ്ക്കളും കോഴികളുമായി അവർ എത്തി. 1877 ജൂൺ അവസാനത്തോടെ മരം, പുല്ല് എന്നിവകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ഓഗസ്റ്റിൽ ഒരു സ്റ്റോക്ക് യാർഡ്, അടുക്കള, ലിവിംഗ് ക്വാർട്ടേഴ്സ് എന്നിവയും പൂർത്തിയായി.
ആദ്യത്തെ കുറച്ച് മാസങ്ങളിൽ അവർക്ക് ആദിവാസികളുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലായിരുന്നു. എങ്കിലും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ചു. ഓഗസ്റ്റ് അവസാനം 15 അറേൻ‌ടെ പുരുഷന്മാരുടെ ഒരു സംഘം സെറ്റിൽമെന്റിന് സമീപമുള്ള മിഷൻ ക്യാമ്പിംഗ് സന്ദർശിച്ചു. ആശയവിനിമയം ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ മിഷനറിമാർ പ്രാദേശിക അറേൻ‌ടെ ഭാഷ പഠിച്ചു. 1890-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 1750 വാക്കുകളുടെ 54 പേജുള്ള ഒരു നിഘണ്ടു വികസിപ്പിച്ചു. 
മൂന്നാമത്തെ മിഷനറി ലൂയിസ് ഷുൾസ് 1877 ഒക്ടോബറിൽ മൂന്ന് ലേ തൊഴിലാളികളുടെയും കെംപിന്റെയും ഷ്വാർസിന്റെയും ഭാര്യമാരോടൊപ്പം അഡ്‌ലെയ്ഡിലെത്തി. കൂടുതൽ തൊഴിലാളികളോടൊപ്പം 1878 ഡിസംബറോടെ അഞ്ച് കെട്ടിടങ്ങൾ പൂർത്തിയായി. 1880 ആയപ്പോഴേക്കും ആദിവാസി തൊഴിലാളികളുടെ സഹായത്തോടെ ആദ്യം പള്ളി പണിതു. നവംബർ 12 ന് ആദ്യത്തെ പള്ളി ശുശ്രൂഷയും നവംബർ 14 ന് സ്കൂളും ആരംഭിച്ചു. 1887-ൽ ആദ്യത്തെ ആദിവാസി മാമ്മോദീസാ നടന്നു. പിന്നീട് 20 ഓളം ചെറുപ്പക്കാർ മാമ്മോദീസാ സ്വീകരിച്ചു.
ജനസംഖ്യയിൽ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുണ്ടായപ്പോൾ പാസറലിസം വർദ്ധിക്കുകയും വംശീയ പ്രശ്‌നങ്ങൾ വികസിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും നൂറോളം പേർ മിഷനിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. 1883-ലെ വരൾച്ചയിൽ ശത്രുത വർദ്ധിക്കുകയും പ്രാദേശിക ആദിവാസികൾ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന കന്നുകാലികളെ വേട്ടയാടുകയും ചെയ്തു. അനാരോഗ്യത്തെത്തുടർന്ന് ഫ്രൈഡ് ഷ്വാർട്സ് 1889-ൽ മിഷൻ ഉപേക്ഷിച്ചു. പ്രസവത്തോടെ കെംപിന് ഭാര്യയെയും കുട്ടിയെയും നഷ്ടപ്പെട്ടു. ടൈഫോയ്ഡ് ബാധിച്ചതിനാൽ 1891-ൽ അദ്ദേഹം മിഷൻ ഉപേക്ഷിച്ചു. പാസ്റ്റർ കാൾ സ്ട്രെഹ്ലോ 1894 ഒക്ടോബറിൽ ഭാര്യ ഫ്രീഡാ സ്ട്രെഹ്ലോയ്‌ക്കൊപ്പം എത്തുന്നതുവരെ സാധാരണക്കാർ ഈ സെറ്റിൽമെന്റിൽ തുടർന്നു. പാസ്റ്റർ സ്ട്രെഹ്ലോ അരാണ്ട ഭാഷ രേഖപ്പെടുത്തുന്നത് തുടർന്നു. ബൈബിൾ പരിഭാഷയിലും സ്തുതിഗീതത്തിലും പ്രാദേശിക ആളുകളുമായി ഇടപഴകി. 1896-ൽ ഒരു സ്കൂൾ ഹൗസിന്റെ അധിക നിർമ്മാണം നടന്നു. അത് ഒരു ചാപ്പലായും ഭക്ഷണശാലയായും ഉപയോഗിച്ചു.
1897-ലും 1903-ലും ഉണ്ടായ കടുത്ത വരൾച്ചയെന്നത് മോശം ഭക്ഷ്യ ഉൽപാദനവും ആദിവാസികളുടെ വരവും ആയിരുന്നു. അസുഖം മൂലം 1910 ജൂണിൽ സ്ട്രെഹ്ലോ ഇവിടം വിട്ടുപോയി. പകരം ലീബ്ലറും പിന്നീട് അധ്യാപകൻ എച്ച്. എച്ച്. ഹെൻ‌റികും എത്തി. 1922 ഒക്ടോബർ 22 ന് പാസ്റ്റർ സ്ട്രെഹ്ലോ ഡ്രോപ്സി രോഗം ബാധിച്ചപ്പോൾ സ്ട്രെഹ്ലോ തിരിച്ചെത്തി. പിറ്റേന്ന് ഹോഴ്‌സ്ഷൂ ബെൻഡിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു.
1923 അവസാനത്തോടെ പാസ്റ്റർ റിഡൽ എത്തുന്നതുവരെ ഈ മിഷൻ ഒരു മിഷനറി ഇല്ലാതെയായിരുന്നു. തുടർന്ന് 1926 ഏപ്രിൽ 19-ന് പാസ്റ്റർ ഫ്രീഡ്രിക്ക് വിൽഹെം ആൽബ്രെച്റ്റും ഭാര്യയോടൊപ്പം എത്തി. 1962 വരെ അവർ ഇവിടെ താമസിച്ചു. 1927-ൽ വീണ്ടും വരൾച്ച ആരംഭിച്ചു. രോഗങ്ങളും ബാധിച്ചു. ഒപ്പം ആദിവാസികളുടെ മറ്റൊരു പ്രവാഹം കൂടി ഉണ്ടായി. ഇതിൽ 85 ശതമാനം ആദിവാസി കുട്ടികളും മരിച്ചു. ഓറഞ്ച് വിതരണം ഒരു അത്ഭുതമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
കപൊറിൽജ വാട്ടർ സ്കീമിന്റെ വികസനത്തിന് ആൽ‌ബ്രെക്റ്റ് അവിഭാജ്യ ഘടകമായിരുന്നു. അത് സ്ഥിരമായ ഒരു ദ്വാരത്തിൽ നിന്ന് ആറ് കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തേക്ക് വെള്ളം എത്തിച്ചു. മെൽബൺ ആർട്ടിസ്റ്റ് വയലറ്റ് ടീഗും സഹോദരി ഉനയും ചേർന്ന് ധനസഹായം നൽകി 1935 ഒക്ടോബർ 1 ന് പൂർത്തിയാക്കി. ഒരു വലിയ പച്ചക്കറിത്തോട്ടം, പൂന്തോട്ടം, കന്നുകാലി വളർത്തൽ, ഒരു ടാന്നറി തുടങ്ങി നിരവധി സംരംഭങ്ങളും ആൽബ്രെച്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചു. വാട്ടർ കളർ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് ആർട്ടിസ്റ്റുകളുടെ വിദ്യാലയത്തിന്റെ വികസനത്തിനും അവർ പിന്തുണ നൽകി. ഇത് ഹെർമൻസ്ബർഗ് പ്രദേശത്തെ പ്രത്യേക പാരമ്പര്യങ്ങളിലൊന്നായി മാറി.
1980-ൽ ഈ ഭാഷ അറാന്റ എന്നറിയപ്പെട്ടു. ഇതിനെ വെസ്റ്റേൺ അറാന്റ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റേൺ അറെൻ‌ടെ ജനങ്ങളും അൻ‌മാത്‌ജിറയും മറ്റ് ഭാഷാ ഗ്രൂപ്പുകളും ഉണ്ടെന്ന് ആളുകൾ മനസ്സിലാക്കുന്നു. 1877-ന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ആരംഭിക്കുന്ന പ്രാദേശിക സാക്ഷരതയുടെ വളരെ നീണ്ട ചരിത്രം സമൂഹത്തിൽ ഉണ്ട്. 2006-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'വെസ്റ്റേൺ അറാന്റ പിക്ചർ ഡിക്ഷ്നറി' പ്രാദേശിക ആദിവാസി ഭാഷയിൽ വായിക്കാനും എഴുതാനുമുള്ള ഒരു നീണ്ട സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തിലെ ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണം മാത്രമാണ്.
1982-ൽ ആദിവാസി ഭൂമി അവകാശ നിയമപ്രകാരം മിഷൻ ഭൂമി പരമ്പരാഗത ഉടമസ്ഥാവകാശികൾക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്തു. ഹെർമൻസ്ബർഗ് ഹിസ്റ്റോറിക് പ്രിസിൻക്റ്റ് 2001 മേയ് 19-ന് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഹെറിറ്റേജ് രജിസ്റ്ററിലും 2006 ഏപ്രിലിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ നാഷണൽ ഹെറിറ്റേജ് ലിസ്റ്റിലും പട്ടികപ്പെടുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487061" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487061" title="ലോക നഗരദിനം">
ലോക നഗരദിനം

ഒക്ടോബർ 31 ന് ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ 68/239 -ാം നമ്പർ പ്രമേയത്തിലൂടെ ലോക നഗര ദിനമായി ആചരിക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. 
ആഗോള  നഗരവൽക്കരണത്തോടുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹത്തിന്റെ താൽപര്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം വളർത്തുക, നഗരവൽക്കരണത്തിലെ വെല്ലുവിളികളെ അഭിമുഖീകരിക്കുക, അവസരങ്ങൾ നേരിടുക, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സുസ്ഥിര നഗരവികസനത്തിന് സംഭാവന നൽകുക എന്നിവയാണ് ഈ ദിനാചരണം കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നു..
2019 പ്രതിപാദ്യം : ലോകത്തിനെ മാറ്റുന്നു, ഭാവിതലമുറയ്ക്ക് നവീകരണവും മികച്ച ജീവിതവും

</doc>
<doc id="487062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487062" title="വാൽനട്ട്">
വാൽനട്ട്

ജുഗ്ലാൻസ് ജനുസ്സിലെ ഏതെങ്കിലും വൃക്ഷത്തിന്റെ കായ്‌ഫലമാണ് വാൽനട്ട്. വാൽനട്ട് ഒരു ഡ്രൂപ്പിന്റെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വിത്താണ്, അതിനാൽ ഇത് ഒരു യഥാർത്ഥ ബൊട്ടാണിക്കൽ നട്ട് അല്ല. ഇത് സാധാരണയായി ഒരു നട്ട് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
വാൽനട്ട് ഒരു ഡ്രൂപ്പിന്റെ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ വിത്താണ്, അതിനാൽ ഇത് ഒരു യഥാർത്ഥ ബൊട്ടാണിക്കൽ നട്ട് അല്ല . ഇത് സാധാരണയായി ഒരു നട്ട് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു. പുറംതോട് പൊട്ടികഴിഞ്ഞു ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ നട്ട് പൂർണ്ണമായി പാകമായ ശേഷം ഇത് അലങ്കാരമായി അല്ലെങ്കിൽ ലഘുഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വർഷങ്ങളോളം കൃഷിചെയ്യുന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വാൽനട്ട് ഇപ്പോൾ വടക്കൻ, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ അലങ്കാരമായും വാണിജ്യപരമായ നട്ട് ഉൽപാദനമായും വളരുന്നു. ഒരു വൃക്ഷം ഇടത്തരം കനത്ത ഘടനയുള്ള ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ, നന്നായി ഉണങ്ങിയ മണ്ണിൽ മാത്രം മികച്ച ഗുണനിലവാരമുള്ള അണ്ടിപ്പരിപ്പ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="487063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487063" title="Hyacinth (plant)">
Hyacinth (plant)



</doc>
<doc id="487064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487064" title="ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ">
ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ

ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഹിന്ദു പുനരുജ്ജീവനവാദം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിരവധി സമകാലിക ഗ്രൂപ്പുകൾ മതപരമോ ആത്മീയമോ സാമൂഹിക അർത്ഥത്തിലോ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പുനരുജ്ജീവനവും പരിഷ്കരണവും അവതരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ബംഗാളി നവോത്ഥാനകാലത്താണ് ഈ മുന്നേറ്റങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. 
മതപരമായ വശം പ്രധാനമായും വേദാന്ത പാരമ്പര്യത്തെയും ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ നിഗൂഢ വ്യാഖ്യാനങ്ങളെയും (" നവ-വേദാന്ത ") ഊന്നിപ്പറയുന്നു, കൂടാതെ ഇവയുടെ സാമൂഹ്യ വശം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിരുന്നു എന്നതാണ്, ആത്യന്തികമായി റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സമൂഹത്തിലെ ഒരു "ഹിന്ദു" സ്വഭാവം ലക്ഷ്യമിട്ട് ആണ് ഇവ പ്രവർത്തിച്ചത് . 
ചരിത്രം.
പതിനേട്ടാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ കോളനിവൽക്കരണം ഇന്ത്യയിൽ നിലവിൽ വന്നു. മുസ്ലിം മേധാവിത്വത്തിൽ നിന്നും വെത്യസ്തമായി അത് ഭാരതജനതയെ വളരെ സ്വാധീനിച്ചു. പാശ്ചാത്യസംസ്കാരവും സമൂഹത്തിനുമേൽ അതിന്റെ സ്വാധീനവും ഒരു വശത്ത്. ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലെ ജാതിവ്യവസ്ഥ, തൊട്ടുകൂടായ്മ, പോലുള്ള ദുരാചാരങ്ങളുടെയും അസന്തുലിതാവസ്ഥയേയും തുറന്നുകാട്ടിക്കൊണ്ട് ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാർ നടത്തുന്ന മത പരിവർത്തനം മറ്റൊരു വശത്ത്. ഇത് ഹിന്ദു സമൂഹങ്ങളുടെ കണ്ണു തുറപ്പിച്ചു. 
സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ.
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനത്തിൽ മഹാത്മാഗാന്ധി, വിനോബ ഭാവേ, ബാബ ആംതെ, പ്രഭാത് രഞ്ജൻ സർക്കാർ എന്നിവരാണ് പ്രധാനം. ഹിന്ദു പാരിസ്ഥിതിക ആശയങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വനഭൂമികളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി സുന്ദർലാൽ "ബാഹുഗുന ചിപ്കോ" പ്രസ്ഥാനം സൃഷ്ടിച്ചു. 
12-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ കർണാടകയിലെ കല്യാണിയിലെ അനുഭവ മണ്ഡപത്തിൽ ബസവണ്ണ നയിച്ച ലിംഗായത്ത് പ്രസ്ഥാനമാണ് ജാതിവ്യവസ്ഥയെ തകർക്കുന്നതിലും താഴേക്കിടയിലുള്ളവരെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിലും പ്രധാന മുന്നേറ്റം. അതിൽ ജനങ്ങൾക്ക്അ ധികം ബന്ധമില്ലാത്ഥ വേദങ്ങളെ തള്ളി സമാന്തരമായ വചനങ്ങൾ സമാഹരിച്ചു. 
വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി).
ഹിന്ദു ജാതി വ്യവസ്ഥ ഇല്ലാതാക്കുവാനും ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ കൂടാതെ കാമ്പ് ലക്ഷ്യത്തോടെ 1964-ൽ വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്ത്, അല്ലെങ്കിൽ വിഎച്ച്പി, രാഷ്ട്രീയ സ്വയം സേവക് സംഘ് ത്തിന്റെ രണ്ടാം സർ സംഖചാലക്, ശ്രീ മാധവ് ഗോൾവർക്കർ,ആണ് സ്ഥാപിച്ചത്. "മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ കടന്നുകയറി" എന്നും ഹിന്ദുക്കളെ ഒന്നിപ്പിക്കുമെന്നും അവർ അവകാശപ്പെടുന്നു. വിഎച്ച്പി, ദലിതരുടെ പോലെ (ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലെ ഏറ്റവും തന്നെ താഴെ തട്ടിലുള്ളവരെ-) പുരോഹിതന്മാർ ആക്കുന്നതിനെ ന്യായികരിച്ചും പൂജാരിമാരായിപരസ്യമായി നിയമിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ കൂടാതെ ഇന്ത്യയുടെ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി മെഡിക്കൽ ക്യാമ്പുകൾ, ആശുപത്രികൾ, സ്കൂളുകൾ ഹോസ്റ്റലുകൾ, (പ്രാഥമികമായി ദളിതുകളും ആദിവാസികളും താമസിക്കുന്ന) പ്രവർത്തിക്കുന്നു . 
അടുത്ത കാലത്തായി വിഎച്ച്പി ഏറ്റവും സജീവമായ ഹിന്ദു മിഷനറി സംഘടനകളിലൊന്നായി ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്. ഒരു കാലത്ത് ഹിന്ദുക്കളായിരുന്ന ക്രിസ്ത്യാനികളുടെയും മുസ്ലീങ്ങളുടെയും നിരവധി ബഹുജന പരിവർത്തന പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. . 
മത പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ.
ബ്രഹ്മ സമാജ്.
രാജാ റാം മോഹൻ റോയ് 1828 ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സാമൂഹിക, മത പ്രസ്ഥാനമാണ് ബ്രഹ്മ സമാജ് . അതിനുശേഷം ബ്രഹ്മ സമാജ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഫലമായി 1850 ൽ രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ പിതാവ് ദേബേന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ സ്ഥാപിച്ച ബ്രഹ്മമതം - 
ആര്യ സമാജ്.
1875 ൽ ബോംബെയിൽ സ്വാമി ദയാനന്ദ സ്ഥാപിച്ച ഏകദൈവ ഹിന്ദു പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനമാണ് ആര്യ സമാജ് . വേദങ്ങളുടെ തെറ്റായ അധികാരത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന സന്ന്യാസി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആര്യസമാജത്തിലെ അംഗങ്ങൾ ഒരു ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുകയും വിഗ്രഹാരാധന നിരസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദയാനന്ദിന്റെ വേദങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനം സവിശേഷവും സമൂലവുമായിരുന്നു; ഉദാഹരണത്തിന്, വേദങ്ങൾ ഏകദൈവ വിശ്വാസത്തെ വാദിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പഠിപ്പിച്ചു. തത്ത്വമീമാംസയുടെ ആത്മാവു പഠിപ്പിക്കാൻ കാരണം, വേദങ്ങൾ വിഗ്രഹരാധനക്കു അനുകൂലമായി ഏതെങ്കിലും പരാമർശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നില്ല എന്ന്ഊ ന്നിപ്പറഞ്ഞു പ്രാധാന്യം കർമ്മ ആൻഡ് പുനരവതാരം, ആശയങ്ങൾ ബ്രഹ്മചര്യം ഉം സംന്യാസ ( ത്യജിക്കൽ ). സൃഷ്ടിയുടെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ദൈവം തന്റെ യഥാർത്ഥ വാക്ക് വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ വേദമാണ് ഏക സത്യഗ്രന്ഥമെന്ന് ദയാനന്ദ അവകാശപ്പെട്ടു (അല്ലാത്തപക്ഷം ഇന്നത്തെ വിവിധ മതങ്ങളുടെ ആരംഭം വരെ നിരവധി മനുഷ്യ തലമുറകളുടെ യഥാർത്ഥ അറിവ് നഷ്ടപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അവൻ അപൂർണ്ണനാകും), തീർച്ചയായും, വിവേചനപരമോ പാരമ്പര്യപരമോ ആയ ജാതിവ്യവസ്ഥയിൽ അതിൽ സ്ഥാനമില്ല. 
വേദങ്ങളുടെ അധികാരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു സാർവത്രിക ഘടനയാണ് ഇത് ലക്ഷ്യമിട്ടത്. 'ലോകത്തെ മുഴുവൻ ആര്യനാക്കാനാണ്' താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന് ദയാനന്ദ പ്രസ്താവിച്ചു, അതായത് വേദങ്ങളുടെ സാർവത്രികതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി "മിഷനറി" ഹിന്ദുമതം വികസിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇതിനായി ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആര്യ സമാജ് ഇസ്ലാമിലേക്കും ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്കും പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ആളുകളിലേക്ക് ഹിന്ദുമതം തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനും സ്കൂളുകളും മിഷനറി സംഘടനകളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ശുദ്ധി പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു തന്റെ പുസ്തകമായ ദി ഡിസ്കവറി ഓഫ് ഇന്ത്യ ആര്യ സമാജിനെ ഹിന്ദുമതത്തിൽ മതപരിവർത്തനം അവതരിപ്പിച്ചതിൽ ബഹുമാനിക്കുന്നു 
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ശാഖകളുള്ള സമാജിന് ഗയാന, ട്രിനിഡാഡ്, ടൊബാഗോ, സുരിനാം, കരീബിയൻ, നെതർലാന്റ്സ്, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഇന്ത്യൻ വംശജരുടെ ഇടയിൽ ഗണ്യമായ അനുയായികളുണ്ട്. 
നിയോവേദാന്ത.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും നവ ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ (നവ-വേദാന്ത എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) വികാസത്തിലെ കേന്ദ്ര വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദർശങ്ങളും വാക്കുകളും നിരവധി ഇന്ത്യക്കാർക്കും ഇന്ത്യക്കാർ അല്ലാത്തവർക്കും ഹിന്ദുക്കൾക്കും ഹിന്ദുക്കൾക്കും പ്രചോദനമായി. രബീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ, ഗാന്ധി, സുഭാഷ് ബോസ്, സത്യേന്ദ്രനാഥ് ബോസ്, മേഘ് നാദ് സാഹ, സിസ്റ്റർ നിവേദിത എന്നിവരടങ്ങുന്ന പ്രമുഖരെ സ്വാധീനിച്ചു. 
ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത്.
ഇന്തോനേഷ്യയിൽ നിരവധി പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ജാവ, സുമാത്ര, കലിമന്തൻ, സുലവേസി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നതിനെ അനുകൂലിക്കുന്നു. ആഗാമ ഹിന്ദു ധർമ്മം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബാലിനീസ് ഹിന്ദുമതം സമീപ വർഷങ്ങളിൽ വലിയ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ശ്രീ പ്രഭാത് രഞ്ജൻ സർക്കാർ ( ആനന്ദ മാർഗ്ഗത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ) ) സംഗീതത്റ്റിൽ ഒരു പുതിയ നവോത്ഥാന ആരംഭിച്ചു . 
പടിഞ്ഞാറിന്റെ സ്വാധീനം.
ഹിന്ദു പാരമ്പര്യങ്ങളും പാശ്ചാത്യ മതത്തെ സ്വാധീനിച്ചു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഹിന്ദു ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ ആദ്യ വിവർത്തനങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, ആർതർ ഷോപെൻ‌ഹോവർ പോലുള്ള പാശ്ചാത്യ തത്ത്വചിന്തകർക്ക് പ്രചോദനമായി. ഹെലേന ബ്ലവത്സ്കി 1879 ൽ ഇന്ത്യയെ മാറ്റി, അവളുടെ തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റി, 1875-ൽ ന്യൂയോർക്കിൽ സ്ഥാപിച്ചത് അവളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ഹിന്ദു യോഗാത്മകതയിലേയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ടു 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
Organisations
Notable personalities
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487066" title="ഹിന്ദു സംഘടനകളുടെ പട്ടിക">
ഹിന്ദു സംഘടനകളുടെ പട്ടിക

പല ഹിന്ദു സംഘടനകളും ഹിന്ദുമതം 
ആചരിക്കുകയും പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവ ഓരോന്നും എല്ലാ പ്രത്യേക തത്ത്വചിന്തകളുടെയും വകഭേദങ്ങളും കാഴ്ചപ്പാടുകളും പിന്തുടരുന്നു, മഹർഷിമാർ തലമുറകളിലൂടെ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹിന്ദുമതം മഹത്തായ ഇതിഹാസങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ലോകത്തിന്റെ ആ ഭാഗത്തിന്റെ ഒരു ആചാരമോ പാരമ്പര്യമോ ആയിരിക്കാം ഹിന്ദുമതം. ഹിന്ദുമതം വേദങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, അവയിൽ ചിലത് ജീവിതത്തെയും ആത്മീയതയെയും കുറിച്ചുള്ള മനുഷ്യരാശിയുടെ ഏറ്റവും പഴയ ലിഖിതങ്ങളാണ്. ജീവിതത്തിന്റെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം എങ്ങനെ "നേടാമെന്നതിൽ" അവ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു - "ആത്മജ്ഞാനം" അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം തിരിച്ചറിവ്. ഭക്തർക്ക് അവരുടെ വ്യക്തിഗത സ്വഭാവമനുസരിച്ച് ഏത് പാതയും തിരഞ്ഞെടുക്കാം. 
ഹിന്ദുമതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശ്രദ്ധേയമായ സംഘടനകളുടെ പട്ടികയാണിത്.
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487069" title="മഹർഷി">
മഹർഷി

പുരാതന ഇന്ത്യയിൽ, മഹർഷി ഒരു സംസ്കൃത വാക്ക്ആണ് , ദേവനാഗരിയിൽ "महर्षि" മഹാനായ ഋഷി എന്ന അർത്ഥം, പുരാതന ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ഉയർന്ന ക്ലാസ് അംഗമായ ആൾ എന്ന് കണക്കാക്കം, അറിയപ്പെടുന്നത് ഇന്ത്യയിൽ ഋഷികൾ" അല്ലെങ്കിൽ "ദ്രഷ്ടാക്കൾ", പ്രത്യേകിച്ച് പ്രകൃതിയെയും അതിന്റെ ഭരണ നിയമങ്ങളെയും മനസ്സിലാക്കാനും അറിയാനും ഗവേഷണം നടത്തുന്നവർ. പുരാതന ഇന്ത്യൻ ജീവിതരീതികൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ നാഗരികതയെ വളരെയധികം ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്ത നിരവധി മഹർഷി മാർ പുരാതന ഇന്ത്യയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
വിവരണവും ഉപയോഗവും.
"മഹർഷി" ഇന്ത്യയിലെ "ദർശകർ" അല്ലെങ്കിൽ "മുനിമാർ" എന്നും പരാമർശിക്കാം. ഇംഗ്ലീഷ് സാഹിത്യത്തിൽ" 1758 ൽ ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങുകയും1890 കളിൽ പ്രശസ്തമായ ഒന്നാവുകയും ചെയ്തു. 
സപ്തർഷി കളെ സൂചിപ്പികാനാണ് മഹർഷി ഭ്രിഗു തുടങ്ങിയവർ ) എന്ന പദം വേദഗ്രന്ഥങ്ങളിലുണ്ട് ഉദ്ധരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഋഗ്വേദത്തിലും പുരാണങ്ങളിലും, അല്ലെങ്കിൽ വൈദിക രചനകളിൽ പരാമർശിച്ച ഉർസ മേജർ നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ ഏഴ് നക്ഷത്രങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു, . 
പരിണാമത്തിന്റെ പാതയിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്ന അവബോധം കൈവരിക്കുകയും പരബ്രഹ്മത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം പൂർണ്ണമായി മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർ മാത്രമാണ് തലക്കെട്ട് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയുന്നത്. മറ്റുള്ളവരെ വിശുദ്ധരാക്കാനും ദൈവിക പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകാനും മഹർഷികൾക്ക് കഴിവുണ്ട്. 
രമണ മഹർഷി (1879-1950) ഒരു "ഇന്ത്യൻ മുനി" ആയിരുന്നു, സ്വയം അറിവിലേക്കുള്ള പാതയെക്കുറിച്ചും വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ സമന്വയത്തെക്കുറിച്ചും എഴുത്തുകാരനായ പോൾ ബ്രണ്ടൻ, രമണയുടെ സ്വന്തം രചനകളായ "കളക്റ്റഡ് വർക്സ്" (1969), "നാൽപത് വാക്യങ്ങൾ ഓൺ റിയാലിറ്റി" (1978). 
മഹർഷി മഹേഷ് യോഗിയും ആ പേരു ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
വാല്മീകി, പതഞ്ജലി, ദയാനന്ദ സരസ്വതി എന്നിവരും തലക്കെട്ട് ഉപയോഗിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487075" title="ആർഷവിദ്യാഗുരുകുലം">
ആർഷവിദ്യാഗുരുകുലം

ദയാനന്ദ സരസ്വതി സ്ഥാപിച്ച വേദ അദ്ധ്യാപനത്തിനുള്ള ഒരു ജോഡി സ്ഥാപനമാണ് അർഷ വിദ്യാ ഗുരുകുലം . രണ്ട് പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സ്ഥിതി പെൻസിൽവാനിയയിലെ സയ്ലോര്സ്ബർഗ്ഗിലും, തമിഴ്നാട്റടിൽ കോയമ്പത്തൂരിലും, , സ്ഥിതി കൂടെഉത്തരാഖണ്ഡ് ഋഷികേശിലുംഇൻഡ്യയിലും, വിദേശത്തും മറ്റു 60 കേന്ദ്രങ്ങലിലും "ആർഷ വിദ്യാ ആശ്രമം എന്നപേരിൽ" സഹോദരി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ട്. ഋ"ഷികളുടെ" (ഋഷിമാരുടെ) അറിവിനായി റെസിഡൻഷ്യൽ ലേണിംഗ് എന്നാണ് ഈ പേര് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. 
1986 ലാണ് സെയ്‌ലോർസ്‌ബർഗ് കാമ്പസും 1990 ൽ കോയമ്പത്തൂർ കേന്ദ്രവും സ്ഥാപിതമായത്. അദ്വൈത വേദാന്തം, വേദങ്ങൾ, മറ്റ് പുരാതന സംസ്‌കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പഠനത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളെ അനുകരിക്കുക എന്നതായിരുന്നു രൂപീകരണ സമയത്ത് ലക്ഷ്യം. സമാനമായ മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്ന യോഗയുടെയും ധ്യാനത്തിന്റെയും. അതിനുശേഷം ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ ഹത യോഗ, ആയുർവേദം, ജ്യോതിഷം, ധ്യാനം, മറ്റ് പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ചേർത്തു. കോഴ്സുകൾ ഒരു-വാരാന്ത്യ നിന്ന് മൂന്നു വർഷം കാലാവധി ശ്രേണി, വിപുലമായ വിദ്യാർത്ഥികൾ സംസ്കൃതത്തിൽ യഥാർത്ഥ പാഠങ്ങളുടെ പഠിക്കാൻ എങ്കിലും പ്രബോധനം, ഇംഗ്ലീഷിലാണ്. 
"സേവ" (സേവനം) ക്കായി ഓൾ ഇന്ത്യ മൂവ്‌മെന്റ് (എ ഐ എം) എന്ന ഒരു പ്രചരണ പദ്ധതിയും വേദാന്ത, ഹിന്ദുമതം, ഹിന്ദു തത്ത്വചിന്ത, സാഹിത്യം, പാനിനിയൻ വ്യാകരണം, ഇന്ത്യൻ ചരിത്രം, അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു പ്രസിദ്ധീകരണ കേന്ദ്രവും കേന്ദ്രങ്ങൾ നടത്തുന്നു. കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പഠിച്ച നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികളും "സന്യാസിമാരും" (റിന്യൂസിയേറ്റ്സ്) ദയാനന്ദയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചിലർ സ്വന്തമായി ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487076" title="ആശ്രമം (ഭവനം)">
ആശ്രമം (ഭവനം)

ഇന്ത്യൻ മതങ്ങളനുസരിച്ച് പരമ്പരാഗതമായി, ഒരു ആശ്രമം ( സംസ്കൃതം : അശ്രമ അല്ലെങ്കിൽ അശ്രമമ്) ആത്മിക ഹെർമിറ്റേജ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സന്യാസ ഭവനം ആണ് . 
പദോൽപ്പത്തി.
"ആശ്രമം എന്ന വാക്ക്" ( സംസ്കൃതം: ) ധാതു "śram-" (ശ്രമം) ('അദ്ധ്വാനത്തിലേക്ക്') ൽ നിന്ന് വരുന്നു. എസ്എസ് ചന്ദ്രയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഈ പദത്തിന്റെ അർത്ഥം "ജീവിത യാത്രയിലെ ഒരു പടി" എന്നാണ്. ഇതിനു വിപരീതമായി, ജോർജ്ജ് വെക്ക്മാൻ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "ആശ്രമം" എന്ന പദം അച്ചടക്കത്തോടെ ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് പരിശ്രമിക്കുന്ന ഒരിടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അത്തരമൊരു ലക്ഷ്യം സന്ന്യാസം, ആത്മീയം, യോഗ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ആകാം. 
അവലോകനം.
ആത്മീയ പ്രബോധനത്തിനും ധ്യാനത്തിനും ഉതകുന്ന പ്രകൃതിദത്ത ചുറ്റുപാടുകൾക്കിടയിൽ ഒരു ആശ്രമം പരമ്പരാഗതമായി, എന്നാൽ സമകാലീനങ്ങളിൽ മനുഷ്യ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന്, വനങ്ങളിലോ പർവത പ്രദേശങ്ങളിലോ സ്ഥിതിചെയ്യും. ഒരു ആശ്രമത്തിലെ നിവാസികൾ വിവിധ തരത്തിലുള്ള യോഗകൾ പോലുള്ള ആത്മീയവും ശാരീരികവുമായ വ്യായാമങ്ങൾ പതിവായി നടത്തി. യജ്ഞങ്ങൾ പോലുള്ള മറ്റ് ത്യാഗങ്ങളും തപസ്സുകളും നടത്തി. ഗുരു-ശിശ്യ പാരമ്പര്യത്തിൽ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഗുരുക്കുലകൾ, റെസിഡൻഷ്യൽ സ്കൂളുകൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ആശ്രമങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ചിലപ്പോൾ, ആശ്രമത്തിലേക്കുള്ള ഒരു തീർത്ഥാടനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം ശാന്തതയല്ല, ചില കലകളിലെ പ്രബോധനം, പ്രത്യേകിച്ച് യുദ്ധം. "രാമായണത്തിൽ", പുരാതന അയോദ്ധ്യ, രാമ, ലക്ഷ്മണൻ രാജകുമാരന്മാർ, വിശ്വാമിത്രന്റെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് പോയി തന്റെ യജ്ഞങ്ങളെ രാവണന്റെ ദൂതൻ-പിശാചുക്കൾ അശുദ്ധമാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നു. തങ്ങളുടെ കഴിവ് തെളിയിച്ചതിനുശേഷം, രാജകുമാരന്മാർക്ക് മുനിയിൽ നിന്ന് സൈനിക നിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ദിവ്യായുധങ്ങൾ. "മഹാഭാരതത്തിൽ", കൃഷ്ണൻ ചെറുപ്പത്തിൽത്തന്നെ ബ and ദ്ധികവും ആത്മീയവുമായ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിവ് നേടാനായി സന്ദീപാനിയുടെ ആശ്രമത്തിലേക്ക് പോകുന്നു. 
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സ്കൂളുകൾ.
ബോർഡിംഗ് സ്കൂളുകളെ, പ്രത്യേകിച്ച് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഗോത്രമേഖലകളിലും ഇന്ത്യയിലെ മറ്റിടങ്ങളിലും, "ആശ്രമ ശാല" അല്ലെങ്കിൽ ആശ്രമം സ്കൂളുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു വിദ്യാലയം ലോക് ബിരാദാരി പ്രകാശ് ആശ്രമ ശാലയാണ് . 
പടിഞ്ഞാറ്.
ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് നിരവധി ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാധാരണഗതിയിൽ, ഈ ആശ്രമങ്ങൾ യോഗ ഉപദേശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട, ആത്മീയ അദ്ധ്യാപകർ (ഇന്ത്യക്കാരും വെസ്റ്റേൺ) ഇന്ത്യൻ താവഴികൾ ബന്ധിപ്പിച്ച, ചെയ്തിരിക്കുന്നു . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487078" title="സർക്കാരിതര സംഘടന">
സർക്കാരിതര സംഘടന

സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ - എൻ‌ജി‌ഒകൾ എന്ന് പൊതുവായി വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഇവ സാധാരണയായി ലാഭേച്ഛയില്ലാത്തവയാണ് സർക്കാരുകളിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാണ്, പലതും മാനുഷികമായ മേഖലകളിൽ സജീവമാണ്, എന്നിരുന്നാലും എൻ‌ജി‌ഒകൾ കോർപ്പറേഷനുകളുടെ ലോബി ഗ്രൂപ്പുകളായിരിക്കാം, വേൾഡ് ഇക്കണോമിക് ഫോറം പോലുള്ളവ. എൻ‌ജി‌ഒകൾ ചിലപ്പോൾ സർക്കാരിതര അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാരിതര സംഘടനകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു . അതിനാൽ അവ പൗരന്മാർ സ്ഥാപിച്ച എല്ലാ ഓർഗനൈസേഷനുകളുടെയും ഒരു ഉപഗ്രൂപ്പാണ്, അതിൽ ക്ലബ്ബുകളും മറ്റ് അസോസിയേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു, അവ അംഗങ്ങൾക്ക് മാത്രം സേവനങ്ങൾ, ആനുകൂല്യങ്ങൾ, പരിസരം എന്നിവ നൽകുന്നു. ചില സമയങ്ങളിൽ ഈ പദം " സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഓർഗനൈസേഷന്റെ " പര്യായമായി പൗരന്മാർ സ്ഥാപിച്ച ഏതെങ്കിലും അസോസിയേഷനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ പ്രധാന നിഘണ്ടുക്കളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതുപോലെ ഈ പദം സാധാരണയായി മാധ്യമങ്ങളിലോ ദൈനംദിന ഭാഷയിലോ ഉപയോഗിക്കാറില്ല. എൻ‌ജി‌ഒ.ഓർഗ് (ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ) ഈ പദത്തിന്റെ വിശദീകരണം അവ്യക്തമാണ്. ഒരു എൻ‌ജി‌ഒ എന്നത് "ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സന്നദ്ധ പൗരന്മാരുടെ ഗ്രൂപ്പാണെന്ന്" ആദ്യം പറയുന്നു ", അത് പ്രാദേശിക, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദ്ദേശീയ തലത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു", എന്നാൽ മിക്ക ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുന്നവരും മാധ്യമങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഇതിന്റെ അർത്ഥം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു: "ലക്ഷ്യബോധമുഌഅ പൊതു താൽ‌പ്പര്യമുള്ള ആളുകളാൽ‌ നയിക്കപ്പെടുന്ന എൻ‌ജി‌ഒകൾ‌ വിവിധ സേവനങ്ങളും മാനുഷിക പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളും നടത്തുന്നു, പൗരന്മാരുടെ ആശങ്കകൾ‌ സർക്കാരുകളിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു, നയങ്ങൾ‌ വാദിക്കുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും വിവരങ്ങൾ‌ നൽ‌കുന്നതിലൂടെ രാഷ്ട്രീയ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു." 
എൻ‌ജി‌ഒകൾ‌ക്ക് സാധാരണയായി ധനസഹായം നൽകുന്നത് സംഭാവനകളാണ്, പക്ഷേ ചിലത് ഔപചാരിക ധനസഹായം പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കുന്നു, അവ പ്രധാനമായും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരാണ് നടത്തുന്നത് . എൻ‌ജി‌ഒകൾ‌ വൈവിധ്യമാർ‌ന്ന പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളിൽ‌ ഏർ‌പ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ‌ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങൾ‌ സ്വീകരിക്കുന്നതുമായ സംഘടനകളുടെ വളരെ വൈവിധ്യമാർ‌ന്ന ഗ്രൂപ്പുകളാണ്. ചിലർക്ക് ചാരിറ്റബിൾ പദവി ഉണ്ടായിരിക്കാം, മറ്റുള്ളവ സാമൂഹിക ആവശ്യങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നികുതി ഇളവിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാം. മറ്റുള്ളവ രാഷ്ട്രീയ, മത, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ മുന്നണികളായിരിക്കാം. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം മുതൽ, എൻ‌ജി‌ഒകൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വികസനത്തിൽ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പങ്ക് ഉണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും മാനുഷിക സഹായം, ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം എന്നീ മേഖലകളിൽ. 
2012 രജിസ്ട്രി സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി(.Org )ടോപ്പ് ലെവൽ ഡൊമെയ്‌നിനായുള്ള , ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എൻ‌ജി‌ഒകളുടെ എണ്ണം 10 ദശലക്ഷമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഡൊമെയ്ൻ എൻ‌ജി‌ഒകളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 2008 ൽ റഷ്യയിൽ 277,000 എൻ‌ജി‌ഒകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിൽ ഏകദേശം 2 ദശലക്ഷം എൻ‌ജി‌ഒകൾ ഉണ്ടായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, 600 ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ഒരു എൻ‌ജി‌ഒ മാത്രം, കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളുകളുടെയും പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളുടെയും എണ്ണം. 

</doc>
<doc id="487081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487081" title="ഭാരത് സേവാശ്രമ സംഘം">
ഭാരത് സേവാശ്രമ സംഘം

 ഭാരത് സേവാശ്രമ സംഘം ( ബംഗാളി: ) ഒരു ആണ് ഹിന്ദു ചാരിറ്റബിൾ സർക്കാരിതര സംഘടന ൽ ഇന്ത്യ . ഇത് 1917 ൽ ആയിരുന്നു പ്രകാരം ആചാര്യ സ്രിമത് സ്വാമി പ്രനവനംദജി മഹാരാജ് . ഇന്ത്യയിലും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, ഗയാന, ട്രിനിഡാഡ് ആൻഡ് ടൊബാഗോ, കാനഡ, ഫിജി, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നൂറുകണക്കിന് ആശ്രമങ്ങൾ സംഘത്തിലുണ്ട്.   ഇത് ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങൾ, മലേഷ്യ, ഇന്തോനേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് നിരവധി ദൗത്യങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു; സംഘത്തിൽ നിന്നുള്ള സന്യാസിമാർ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രതിനിധികളോടൊപ്പം സിറിയയിലേക്കും ലെബനനിലേക്കും പോയിട്ടുണ്ട്.   
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
അവരുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രവർത്തനത്തിനും ദരിദ്രരെ സഹായിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമുള്ളവർക്ക് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനും സംഘ അംഗീകാരം നൽകുന്നു. 
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെയും ഒറീസയിലെയും പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ , 1943 ലെ ബംഗാൾ ക്ഷാമം, ഭോപ്പാൽ ദുരന്തം, 2001 ലെ ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പം, 2004 ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ സുനാമി എന്നിവയ്ക്കെതിരെയാണ് സംഘം പ്രതികരിച്ചത്. ഇന്ത്യാ വിഭജനം പോലുള്ള രാഷ്ട്രീയ അസ്വസ്ഥതകളുടെ സമയത്ത്, അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ സംഘം അഭയാർഥിക്യാമ്പുകളും യുദ്ധ കുടിയൊഴിപ്പിക്കൽ ക്യാമ്പുകളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.   
ദരിദ്രരായ ഇന്ത്യൻ ആദിവാസി ജനതയെ സഹായിക്കുന്നതിനായി നിരവധി പദ്ധതികൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു പദ്ധതിയിൽ സബാർ ഗോത്രത്തിലെ കുട്ടികൾക്ക് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയും അവർക്ക് പാർപ്പിടവും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും നൽകുകയും ചെയ്തു. ഐടി കഴിവുകൾ ആവശ്യമുള്ള തൊഴിലവസരങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ യുവാക്കളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിനായി വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയിൽ യുവാക്കളെപരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കോഴ്സുകളും നേതൃത്വം നൽകുന്നു. 
2004 ലെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്ര ഭൂകമ്പത്തെത്തുടർന്ന് സംഘ സന്യാസിമാർ അനാഥർക്കായി ഒരു സ്കൂൾ സ്ഥാപിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു . ഒരു അനാഥാലയം, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിൽ30 ദശലക്ഷക്കണക്കിന് രൂപ 200 വീടുകൾ എന്നിവയും നിർമ്മിച്ചു. കടലൂർ, നാഗപട്ടണം, ചെന്നൈ ജില്ലകളിൽ 7,000 ത്തിലധികം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാനത്ത്, കടലിൽ എല്ലാം നഷ്ടപ്പെട്ട നാട്ടുകാർക്ക് മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളും വലകളും വിതരണം ചെയ്തു. കടലൂരിൽ സോനങ്കുക്കം ഗ്രാമത്തിൽ 200 ഓളം പുതിയ വീടുകൾ നിർമിച്ച് വൻ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ സംഘമാണ് സംഘം.   
കുംഭമേള പോലുള്ള ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ ആരാധനാലയങ്ങളിലും മത മേളകളിലും തീർഥാടകർക്ക് അഭയം, ഭക്ഷണം, വൈദ്യചികിത്സ, പൊതു സുരക്ഷാ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ സംഘം സജീവമായി നൽകുന്നു.   ഇത് ബരാജുരി, കൊൽക്കത്ത എന്നിവിടങ്ങളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ആശുപത്രികൾ, അറുപത്തിനാല് സ്ഥലങ്ങളിൽ മൊബൈൽ ഡിസ്പെൻസറി, മെഡിക്കൽ യൂണിറ്റുകൾ, നവി മുംബൈയിലെ രോഗികൾക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും ഒരു സൗജന്യ വസതി, കുഷ്ഠരോഗികൾക്കുള്ള നാല് ആശുപത്രികൾ, വീടുകൾ എന്നിവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ആരോഗ്യസംരക്ഷണത്തിലെ സ്വകാര്യ-പൊതു പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ ഉദാഹരണമായി കൊൽക്കത്തയിലെ ജോകയിൽ 500 കിടക്കകളുള്ള ആശുപത്രി 2010 ൽ ഇന്ത്യൻ ധനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487083" title="ഭാരതീയ ഗൗരക്ഷാ ദൾ">
ഭാരതീയ ഗൗരക്ഷാ ദൾ

 ഭാരതീയ ഗൗരക്ഷാ ദൾ( "ഹിന്ദി: " ' ഇന്ത്യൻ പശു സംരക്ഷണ സംഘടന ' AKA: BGRD) ഇന്ത്യയിലെ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഒരു ഹിന്ദു ദേശീയവാദിയും വലതുപക്ഷ ഫെഡറേഷനുമാണ്. കന്നുകാലികൾക്ക് സംരക്ഷണ ഷെൽട്ടറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഇത് മാർഗനിർദ്ദേശവും പിന്തുണയും നൽകുന്നു, കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള കന്നുകാലി സംരക്ഷണ നീക്കങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ സംഘടന ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയുമായി അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടില്ല, അതിലെ അംഗങ്ങളെല്ലാം സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരാണ്, ഇത് പവൻ പണ്ഡിറ്റ് 2012 ൽ സ്ഥാപിച്ചതാണ്. 
അവാർഡുകൾ.
കന്നുകാലി സംരക്ഷണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത അവാർഡുകൾ സംഘടന വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതായത് "ഹിന്ദു രത്‌ന അവാർഡുകൾ", "കന്നുകാലി കാവൽ ബഹുമതി അവാർഡുകൾ" (ഗൗ രക്ഷക് സമ്മാൻ പുരാസ്കർ). രണ്ട് അവാർഡുകളും പവൻ പണ്ഡിറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചു, കന്നുകാലികളുടെ സംരക്ഷണത്തിനും ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനുള്ള സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർക്കും നൽകി. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
പുതിയ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി, വിവിധ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇതിനകം 32 ലധികം കന്നുകാലി സംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. കന്നുകാലികളെ കൊല്ലുന്നതിനെതിരായ പ്രചാരണത്തിന് ഇത് നേതൃത്വം നൽകി, കൊലയാളികളെന്ന് കണ്ടെത്തിയവർക്കെതിരെ നിരവധി പരാതികൾ നിറയ്ക്കുന്നു. ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്വാധീനം ശക്തിപ്പെടുത്തി പഞ്ചാബിലെ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ സംസ്ഥാന സമിതിയിലേക്ക് ഗ്രൂപ്പിലെ ഒരു അംഗത്തെ നിയമിച്ചു. അഖ്ലക്ക് കൊലപാതകം പോലുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ കന്നുകാലി സംരക്ഷണ ഗ്രൂപ്പുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി അവർ ടെലിവിഷൻ സംവാദങ്ങളിലും പൊതുയോഗങ്ങളിലും പരസ്യമായി പങ്കെടുക്കുന്നു. 
2016 ജൂൺ 25 ന് രണ്ട് സംഘടനാ അംഗങ്ങളെ കന്നുകാലി കള്ളക്കടത്തുകാർ വെടിവച്ചു കൊന്നുവെന്നാരോപിച്ചു, ജൂലൈ 27 ന് ഇന്ത്യൻ വാർത്താ ചാനലായ എൻ‌ഡി‌ടി‌വി ഒരു സംവാദം സംപ്രേഷണം ചെയ്തു, അതിൽപവൻ പണ്ഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതനുസരിച്ച് കന്നുകാലി സംരക്ഷണ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ 100 സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ, . കന്നുകാലി കള്ളക്കടത്തുകാരാൽ കൊല്ലപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഏകദേശം 44,000 കന്നുകാലി കള്ളക്കടത്ത് കേസുകൾ ഇന്ത്യയിലുടനീളം നടന്നിട്ടുണ്ടെന്നും എന്നാൽ മാധ്യമങ്ങൾ ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒന്നും സംപ്രേഷണം ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
2016 ജൂലൈ 31 ന് എൻ‌ഡി‌ടി‌വി ഒരു റിപ്പോർട്ട് സംപ്രേഷണം ചെയ്തു, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെ പ്രാന്തപ്രദേശത്ത് ഒരു സംഘം സംഘടനാ അംഗങ്ങൾ ഒരു ട്രക്ക് നിർബന്ധിച്ച് നിർത്തുന്നു, ഡ്രൈവറെ പുറത്താക്കുന്നു, ഫോൺ തട്ടിയെടുത്തു, ട്രക്കിനെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലേക്ക് തള്ളിവിടുന്നു. കന്നുകാലി ഗതാഗതക്കാർക്ക് സുരക്ഷിതമായ കടന്നുപോകൽ ഉറപ്പുനൽകുന്നതിനായി "കന്നുകാലി സംരക്ഷകർ" എന്നും മറ്റ് പ്രവർത്തകർക്കും എങ്ങനെ കൈക്കൂലി നൽകാമെന്നും റിപ്പോർട്ട് വിശദീകരിക്കുന്നു. 
ബി ജി ആർ ഡി സ്ഥാപകൻ, പവൻ പണ്ഡിറ്റ് ശക്തമായി, മനുഷ്യരാശിക്കെതിരായ എല്ലാ അക്രമത്തെയും അപലപിക്കുകയും സംഘടന അക്രമത്തിനു എതിരാണ് എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പോലീസുമൊത്ത് സാമൂഹ്യ പരിസരത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്ന വകാശപ്പെടുന്നു., എന്നാൽ നിയമം കയ്യിലെടുക്കുന്നു എന്ന അപവാദം സംഘടനക്കെതിതെ മാധ്യമങ്ങ ആരോപിക്കുന്നു . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487084" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487084" title="കൃഷിഭവൻ">
കൃഷിഭവൻ

 
ഇന്ത്യയിൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റേയോ കേന്ദ്രഭരണാധികളുടേയോ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഒരു കാർഷികവികസന സംവിധാനമാണ് കൃഷിഭവൻ (Krishi Bhavan). സർക്കാരിന്റെ കാർഷികവികസന പ്രവർത്തനങ്ങളെ കൃഷിക്കാരിലെത്തിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് കൃഷിഭവനുകളുടെ കടമ. നല്ലയിനം വിത്തുകൾ, വളം, കാർഷികോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കൃഷിക്കാർക്ക് ലഭ്യമാക്കുക, നവീന കൃഷിമാർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബോധവന്മാരാക്കുക, കീടങ്ങളേയും രോഗങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുക, കാർഷികോൽപന്നങ്ങളുടെ ശേഖരണം വിപണനം എന്നിവയിൽ സഹായിക്കുക, സർക്കാർ ലഭ്യമാക്കുന്ന സൗജന്യങ്ങളും മറ്റും കർഷകരിലെത്തിക്കുക തുടങ്ങിയവ കൃഷിഭവൻ വഴിയാണ് നടത്തുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487085" title="Krishi Bhavan">
Krishi Bhavan



</doc>
<doc id="487086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487086" title="ദുർഗാവാഹിനി">
ദുർഗാവാഹിനി

ദുർഗാവാഹിനി "( ദുർഗ്ഗ വഹിക്കുന്നത്" ) വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ വനിത വിഭാഗം ആണ്(വിഎച്ച്പി). 1991 ലാണ് ഇത് സ്ഥാപിതമായത്. അതിന്റെ സ്ഥാപക ചെയർപേഴ്‌സൺ സാധ്വി ഋതംബര ആണ്. പ്രാർത്ഥന യോഗങ്ങളിലും സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കാൻ കൂടുതൽ സ്ത്രീകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ദുർഗ വാഹിനിയുടെ ലക്ഷ്യമെന്ന് വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്ത് പറയുന്നു. ദുർഗാ വാഹിനി അംഗങ്ങൾ ശാരീരികവും മാനസികവും വിജ്ഞാനവികസനത്തിനായി സ്വയം സമർപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് സംഘടനയുടെ മുതിർന്ന നേതാവ് കൽപ്പന വ്യാസ് പറഞ്ഞു. പ്രയാസകരമായ സമയത്ത് ഹിന്ദു കുടുംബങ്ങളെ സഹായിക്കുകയും സാമൂഹിക സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഹിന്ദു ഐക്യദാർഢ്യം സ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ് സംഘടനയുടെ ലക്ഷ്യം. വ്യാസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 2002 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഗ്രൂപ്പിലെ മൊത്തം അംഗത്വം 8,000 ആണ്, 1,000 അംഗങ്ങൾ അഹമ്മദാബാദിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. 
പ്രവർത്തനങ്ങളും പ്രത്യയശാസ്ത്രവും.
ദുർഗ വാഹിനി പലപ്പോഴും കടുത്ത നിലപാടുകാരനായ ബജ്‌റംഗ്ദളിന്റെ സ്ത്രീ മുഖമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു , മതന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾക്ക് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിൽ സജീവമായി സംഭാവന നൽകിയതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. ഓർഗനൈസേഷനെ 
 വലതുപക്ഷ മത മതമൗലികവാദി സംഘം ആയി ചിത്രീകരിക്കുന്നു.. 
ദുർഗ വാഹിനി താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ള, താഴ്ന്ന ജാതി കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള യുവതികളെ ആക്രമണാത്മകമായി നിയമിക്കുന്നു. അംഗങ്ങൾ കരാട്ടെ, "ലാത്തി എന്നിവ" പഠിക്കുകയും പ്രത്യയശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. വളരെയധികം ശാരീരിക ശക്തി ആവശ്യമുള്ള തീവ്രവാദ ആക്ടിവിസത്തിന്റെ അപകടകരമായ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിന് സംഘടന പ്രത്യേകിച്ചും പെൺകുട്ടികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് അവർ ശത്രുക്കളായി കാണുന്ന മുസ്ലീം ജനതയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു കൂടാതെ അയോദ്ധ്യ പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ മുൻനിരയിൽ പോരാടുന്നു . 
1990 ലെ ബിജ്‌നോർ ലഹളയിൽ, ദുർഗ വാഹിനിയിലെ പ്രവർത്തകർ ബിജോറിലെ മുസ്ലീം ഭാഗങ്ങളിലൂടെ ഹിന്ദുക്കളുടെ ഘോഷയാത്ര സംഘടിപ്പിച്ചു. 
2002 മാർച്ച് 16 ന് ദുർഗ വാഹിനി പ്രവർത്തകർ ത്രിശൂലങ്ങളും കാവ്യ ഹെഡ്ബാൻഡുകളും വിഎച്ച്പി, ബജ്രംഗ്ദൾ അംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം ഒറീസ അസംബ്ലിയെ കൊള്ളയടിച്ചു. 
2002 ലെ ഗുജറാത്ത് അക്രമത്തിൽ ദുർഗ വാഹിനിപങ്കെടുത്തതായി ആരോപിച്ചു. ദുർഗ വാഹിനി ഇത്തരം ആരോപണങ്ങൾ നിഷേധിച്ചു. കലാപത്തിൽ ദുർഗാവാഹിനി പങ്ക് സംബന്ധിച്ച്, വി.എച്ച്.പി വക്താവ് കൌശിക്ബഹി മേത്ത "ഞങ്ങൾ വിഎച്ച്പി ൽ വിധവകൾക്കും ഇരകൾക്കുള്ള പരിപാലിക്കേണ്ട അല്ലാതെ അക്രമം കൊണ്ട് ഒന്നും ചെയ്യാൻ പറഞ്ഞു ഗോധ്ര അപകടകാരിയായി അങ്ങനെ ദുർഗാവാഹിനി വരികയായിരുന്നു.". എന്നാൽ വെളുത്ത ചുരിദാർ ധരിച്ച പെൺകുട്ടികളാണ് അക്രമത്തിൽ പങ്കാളികളെന്ന് പലരും അവകാശപ്പെട്ടത്. ഒരു മുതിർന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പറഞ്ഞു, “പുരുഷ പ്രവർത്തകർക്ക് രോഗശാന്തി നൽകുന്നതായും വിവരങ്ങൾ ബാക്കപ്പ് ചെയ്യുന്നതായും വംശീയ ശുദ്ധീകരണ സിദ്ധാന്തം ശരിയാണെങ്കിൽ, രഹസ്യാന്വേഷണ ശൃംഖലയിലും അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചുവെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു. അവരുടെ നേരിട്ടുള്ള പങ്കാളിത്തം തെളിയിക്കാൻ വളരെ പ്രയാസമാണ്, വനിതാ സംഘികൾ തീർച്ചയായും ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെ നിരുപദ്രവകരമായ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി വോട്ടർമാരുടെ പട്ടികയോ വ്യാപാരികളുടെ ലൈസൻസ് പേപ്പറുകളോ പരിശോധിച്ചിരുന്നു. 
"കൽ ആജ്" K ർ "കൽ" എന്ന നാടകത്തിന്റെ സംവിധായകൻ നീതു സപ്രയുടെ മുഖം കറുപ്പിച്ചതിന് 2004 മാർച്ചിൽ ഗ്വാളിയറിൽ ദുർഗ വാഹിനിയിലെ ആറ് അംഗങ്ങളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. രാമ, സീത, ലക്ഷ്മൺ, ഹനുമാൻ എന്നിവരെ ഈ നാടകം ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്തും ബജ്രംഗ്ദളും അവകാശപ്പെട്ടു. സപ്രയുടെ വീട്ടിലെ ഫർണിച്ചറുകളും പ്രവർത്തകർ തകർത്തു. 
2017 ജൂലൈയിൽ ദുർഗ വാഹിനി ജമ്മു കശ്മീരിൽ സ്വയം പ്രതിരോധത്തിനായി ഒരു പരിശീലന ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചു, സംസ്ഥാനത്തെ 17 അതിർത്തി പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പെൺകുട്ടികൾ ക്യാമ്പിൽ പങ്കെടുത്തു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487087" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487087" title="ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യു കെ">
ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യു കെ

 1994-ൽ രൂപംകൊണ്ട യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ താമസിക്കുന്ന എല്ലാ ഹിന്ദുക്കൾക്കുമുള്ള ഒരു കുട സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു കൗൺസിൽ ഓഫ് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡം ( HCUK ). യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാ ഹിന്ദു മതവിഭാഗങ്ങളെയും വിവിധ ഹിന്ദു സമുദായങ്ങളെയും ഹിന്ദുക്കളെയും ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 
ദ വിഷൻ.
എല്ലാ ഹിന്ദു വിശ്വാസ വിഭാഗങ്ങളെയും സംയോജിപ്പിച്ച് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ വസിക്കുന്ന എല്ലാ ഹിന്ദുക്കൾക്കുമായി 1994 ലാണ് ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ സ്ഥാപിതമായത്, അതേസമയം വിവിധ ഹിന്ദു സമുദായങ്ങളെയും ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഹിന്ദുക്കളെയും പ്രതിനിധീകരിച്ച് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി. അന്നത്തെ സർക്കാരുമായി നയപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ യുകെ ഹിന്ദുക്കൾക്ക് ഫലപ്രദമായ ഊർജ്ജം നൽകുക എന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം, യുകെയിൽ പ്രബലരായ പ്രധാന വിശ്വാസങ്ങൾക്കിടയിൽ പരസ്പര ധാരണ വർദ്ധിപ്പിക്കുക. ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ഒരു പക്ഷപാതരഹിതമായ വിശ്വാസ സംഘടനയാണ്. 
ജോലി.
ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ഏറ്റെടുക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ രണ്ട് വ്യത്യസ്തവും എന്നാൽ ബന്ധിപ്പിച്ചതുമായ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അതായത്: യുകെയിലെ ഇന്റർ ഫെയ്ത്ത് നെറ്റ്‌വർക്ക് വഴിയുള്ള ഇന്റർഫെയ്ത്ത് പ്രതിബദ്ധത, അന്നത്തെ സർക്കാരുമായി കൂടിയാലോചന പ്രക്രിയയിലൂടെ ഹിന്ദുക്കളെ ബാധിക്കുന്ന നയങ്ങളുടെ അവലോകനം. എല്ലാ പ്രധാന വിശ്വാസങ്ങളുടെയും നേതാക്കൾ വർഷം മുഴുവൻ തുടർച്ചയായി വിവിധ വിശ്വാസങ്ങൾക്കിടയിൽ വിവിധ സംഭാഷണങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്, വർഷം മുഴുവനും ഇന്റർ ഫെയ്ത്ത് നെറ്റ്‌വർക്കിൽ സ്ഥിരമായി കണ്ടുമുട്ടുന്നു, പരസ്പര ധാരണ സ്വരച്ചേർച്ചയുള്ള സഹവർത്തിത്വം എന്നിവ .പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള ഇന്റർ-ഡയലോഗ് മീറ്റിംഗുകൾ രാജ്യത്തുടനീളം നടക്കുന്നു. 
സർക്കാർ കൺസൾട്ടേഷൻ.
മറ്റ് പ്രധാന വിശ്വാസ കൗൺസിലുകൾക്കൊപ്പം, കാലാകാലങ്ങളിൽ സർക്കാർ നയത്തെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കാൻ ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ക്ഷണിക്കപ്പെടുന്നു. ഇന്റർ ഫെയ്ത്ത് നെറ്റ്‌വർക്കുമായും ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ ഇൻപുട്ടും ഹിന്ദു കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്നുള്ള ഫീഡ്‌ബാക്കും കരാറിലാണ് കൺസൾട്ടേഷൻ പ്രക്രിയകൾ നടക്കുന്നത്. വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ഹോം ഓഫീസ്, ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ഫോർ ഇന്നൊവേഷൻ, യൂണിവേഴ്സിറ്റികൾ, സ്കിൽസ് . കൂടാതെ, തുല്യത, മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ പോലുള്ള മറ്റ് സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 
അഫിലിയേറ്റുകൾ.
ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെ അവരുടെ ക്ഷേത്രസംഘടനകളിലൂടെയും സാംസ്കാരിക സംഘടനകളിലൂടെയും യുകെയിലെ വിവിധ ഹിന്ദു വിഭാഗങ്ങളുടെ സംയോജനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ കമ്മ്യൂണിറ്റി, യുവജന, വനിതാ സംഘടനകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. 
നോൺ എക്സിക്യൂട്ടീവ് റോളുകൾ.
പ്രധാനമായും എക്സിക്യൂട്ടീവ് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും ഓർഗനൈസേഷനുകളിൽ നിന്നുമുള്ള പ്രതിനിധികളാണ്. എന്നാൽ അവരുടെ സേവനങ്ങൾ സ്വമേധയാ നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വ്യക്തിഗത അംഗങ്ങളെ അവരുടെ കഴിവുകളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന റോളുകളുമായി സഹകരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു. 
എക്സിക്യൂട്ടീവിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുന്ന മുതിർന്ന ആളുകളുള്ളതാണ് സുപ്രീം കൗൺസൽ, വിവിധ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്നും സാംസ്കാരിക സംഘടനകളിൽ നിന്നുമുള്ള സമിതി പ്രതിനിധികൾ. 
ആശയവിനിമയങ്ങൾ.
ആശയവിനിമയം ഏറ്റവും പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ഹിന്ദു കൗൺസിൽ യുകെയുടെ നയം അതിന്റെ അംഗസംഘടനകളിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങുകയല്ല, മറിച്ച് കമ്മ്യൂണിറ്റി സേവനത്തിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ഓരോ ഹിന്ദുവിലേക്കും എത്തിച്ചേരുക എന്നതാണ്, അതിനാൽ നിയമനിർമ്മാണ, നയപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ സാധ്യമായ വിശാലമായ തോതിൽ പ്രോത്സാഹനം നൽകുക. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487091" title="മായങ്ക് അനുരാഗ് അഗർവാൾ">
മായങ്ക് അനുരാഗ് അഗർവാൾ

ഇന്ത്യക്കാരനായ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് മായങ്ക് അനുരാഗ് അഗർവാൾ (ജനനം: ഫെബ്രുവരി 16, 1991). കർണാടകയ്ക്കുവേണ്ടി വലംകൈയ്യൻ ഓപ്പണിംഗ് ബാറ്റ്സ്മാനായും കളിക്കുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയയ്‌ക്കെതിരെ 2018 ഡിസംബർ 26 ന് ഇന്ത്യ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിനായി അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിൽ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി.2019 ഒക്ടോബർ 3നു ദക്ഷിണാഫ്രിക്കക്കെതിരെ ഇരട്ട സെഞ്ച്വറി നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487092" title="സാധ്വി ഋതംബര">
സാധ്വി ഋതംബര

സാധ്വി ഋതംബര (Sadhvi Ritambhara, Sadhvi Rithambhara or Sadhvi Rithambra) ഒരു "സാധ്വി,"ഹിന്ദു രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തക, മത പ്രസംഗക എന്നിവ ആണ് . 1992 ൽ ബാബറി മസ്ജിദ് തകർക്കാൻ കാരണമായ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനാലാണ് അവർ പ്രശസ്തയായത്, . വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തും രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിലും അംഗമാണ്. വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ വനിതാ വിഭാഗമായ ദുർഗ വാഹിനിയുടെ (ആർമി ഓഫ് ദുർഗ ) സ്ഥാപക ചെയർപേഴ്സണായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള "രാമകഥയെയും" മറ്റ് ഹിന്ദു വേദഗ്രന്ഥങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരണത്തിലൂടെയാണ് അവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. മുസ്‌ലിംകൾക്കെതിരെ വിദ്വേഷം ജനിപ്പിക്കുന്ന പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തിയെന്ന് അവർ പലതവണ ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. ബാബ്രി മസ്ജിദ് പൊളിക്കൽ കേസിലെ പ്രതിയാണ്. 
മുൻകാലജീവിതം.
പഞ്ചാബിലെ ലുധിയാന ജില്ലയിലെ ഡോറഹ പട്ടണത്തിലെ താഴ്ന്ന മധ്യവർഗ മധുരപലഹാര നിർമ്മാതാക്കളുടെ ഭവനത്തിലാണ് നിഷയായി സാദ്വി റിതാംഭര ജനിച്ചത്. 
പതിനാറാമത്തെ വയസ്സിൽ യുഗ് പുരുഷ് മഹാ മണ്ഡലേശ്വർ സ്വാമി പരമാനന്ദ് ഗിരി ജി മഹാരാജ് ഗ്രാമം സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവൾ നിർവാണത്തിലെത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. അവൾ അവന്റെ ശിഷ്യയായിത്തീർന്നു, ഹരിദ്വാറിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശ്രമത്തിലേക്കും ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള പര്യടനങ്ങളിലേക്കും അദ്ദേഹത്തെ അനുഗമിച്ചു. "സാധ്വി" (സന്ന്യാസി) പദവി നൽകി. 
രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ (ആർ‌എസ്‌എസ്) വനിതാ വിഭാഗമായ രാഷ്ട്രീയ സേവിക സമിതിയിലെ പരിശീലകയും അംഗവുമായാണ് സാദ്വി ഋതംബര പൊതുജീവിതത്തിലേക്കും സംഘപരിവാറിലേക്കും പ്രവേശിച്ചത്, എന്നാൽ വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി) അംഗമെന്ന നിലയിൽ പ്രാധാന്യം നേടി. 
ബാബ്രി മസ്ജിദ് പൊളിക്കൽ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ പങ്ക്.
അന്വേഷിച്ച ആ പൊളിച്ച് തങ്ങളുടെ ധർമം വേണ്ടി "രാജ്യം വർഗീയ കുഴപ്പത്തിന്റെ വക്കിലാണ് " എന്ന് ലിബർഹാൻ കമ്മീഷൻ കുറ്റപ്പെടുത്തിയ ബാബറി മസ്ജിദ് പൊളിക്കലിലേക്ക് നയിക്കുന്ന പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നേതൃത്വം കൊടുത്തവരും ആ സംഭവത്തിനു വ്യക്തിപരമായി കുറ്റക്കാരുമായി എട്ട് പേരിൽ സാധ്വി ഋതംബര യേയും അവർ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നു. 1992 ഡിസംബർ 6 ന് നടന്നബാബറി മസ്ജിദ് പൊളിക്കൽ പ്രസ്ഥാനത്തിലെ മൂന്ന് പ്രധാന വനിതാ നേതാക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവർ, മറ്റ് രണ്ട് പേർ ഉമാ ഭാരതി, വിജയരാജെ സിന്ധ്യ എന്നിവരാണ്. പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിനും അത് സ്വീകരിച്ച രൂപത്തിനും അവരുടെ നേതൃത്വമാണ് പ്രധാനമായും ഉത്തരവാദികൾ. 
പിന്നീടുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1992 ൽ ബാബ്രി മസ്ജിദിന്റെ നാശത്തെത്തുടർന്ന് സാധ്വി ഋതംബര തന്റെ പ്രമുഖ പൊതു വേഷത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറി താരതമ്യേന താഴ്ന്ന നിലയിലായിരുന്നു. 
സാമുദായിക വികാരങ്ങൾ ഉളവാക്കിയെന്നാരോപിച്ച് 1995 ഏപ്രിലിൽ മധ്യപ്രദേശിലെ ഇൻഡോറിൽ സാധ്വി ഋതംബര അറസ്റ്റിലായി. പ്രസംഗം നടത്തിയതിന് ശേഷം അഞ്‌ജെ ഗോങ്ഷെ ബോജാക്ഷിയു ("മദർ" തെരേസ) ഒരു "മന്ത്രവാദിനി" എന്നും ഉത്തർപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി മുലായം സിംഗ് യാദവിനെ, "മനുഷ്യ തിന്നുന്നയാൾ" എന്നും ആക്ഷേപിപ്പു.. ഹിന്ദുക്കളെ മതംമാറ്റിയെന്ന് ആരോപിച്ച ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാരെ അപലപിച്ചായിരുന്നു അവളുടെ പ്രസംഗം. ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ കന്യാസ്ത്രീയെ മൂന്നുപേർ കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു ജില്ലയിലാണ് ഇത് നൽകിയത്. ഋതംബര യുടെ പ്രസംഗം ഒരു പണിമുടക്കിനും നിരവധി തീപ്പിടുത്ത ആക്രമണങ്ങൾക്കും കാരണമായി. 
1993 ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് ബിജെപി സർക്കാർ കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ അനുവദിച്ച സ്ഥലത്ത് വൃന്ദാവനത്തിനും മഥുരയ്ക്കും സമീപം ഒരു ആശ്രമം സ്ഥാപിക്കാൻ സാദ്വി ഋതംബര ശ്രമിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, കല്യാൺ സിങ്ങിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ പിരിച്ചുവിട്ടതോടെ ഈ നിർദ്ദേശം പാളിപ്പോയി, തുടർന്നുള്ള മുലായം സിംഗ് യാദവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ അവർക്ക് ഭൂമി കൈവശപ്പെടുത്താൻ അനുവദിച്ചില്ല. 2002-ൽ, മുഖ്യമന്ത്രി രാം പ്രകാശ് ഗുപ്ത നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാർ 17ഹെക്ടർ ദേശത്തിന്റെ 200 ദശലക്ഷം രൂപ വിലമതിക്കുന്ന സ്ഥലം ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഒരു രൂപയുടെ വാർഷിക ഫീസായി 99 വർഷമായി അവളുടെ "പരമശക്തിപീഠ്" ട്രസ്റ്റിന് നൽകി . സ്ത്രീകളിൽ ഭക്തി വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനൊപ്പം, കരാട്ടെ, കുതിരസവാരി, എയർ ഗൺ, പിസ്റ്റൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും വൃന്ദാവൻ ആശ്രമം പരിശീലനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. സ്വാശ്രയത്വം. ഇൻഡോർ, ദില്ലി, ഹിമാചൽ പ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അനാഥ ശിശുക്കൾ, സ്ത്രീകൾ, വിധവകൾ എന്നിവർക്കായി സാധ്വി ഋതംബര ആശ്രമം നടത്തുന്നു. 
വത്സല്യഗ്രാം.
വത്സല്യഗ്രാം പദ്ധതി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആഭിമുഖ്യത്തിൽ പരം ശക്തി പീഠത്തിന്റെ സഹസ്ഥാപകനാണ് സാധി റിതാംബര . അനാഥാലയം, വാർദ്ധക്യകാല ഭവനം, വിധവ-പാർപ്പിടം എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് വാത്സല്യഗ്രാം, അനാഥരായ കുട്ടികൾ, വിധവകൾ, വൃദ്ധന്മാർ എന്നിവർ കുടുംബമായി ജീവിക്കുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487093" title="ആലു പൊട്ടാല റാസ">
ആലു പൊട്ടാല റാസ

 
ഒറീസയിലെ ഒരു ഭക്ഷ്യവിഭവമാണ് ആലു പൊട്ടാല റാസ (Alu Potala Rasa). ധാരാളം സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ ചേർത്ത് തയ്യാറാക്കുന്ന ഒരു കറിയാണിത്. കാട്ടുപടവലം ഉരുളക്കിഴങ്ങ് എന്നിവയാണ് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ.
തയ്യാറാക്കൽ.
ഈ കറി തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, കാട്ടുപടവലം, ഇഞ്ചി, വെളുത്തുള്ളി, സവാള, തേങ്ങ, ജീരകം, മുളക്പൊടി, മഞ്ഞൾപൊടി എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="487094" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487094" title="Alu Potala Rasa">
Alu Potala Rasa



</doc>
<doc id="487095" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487095" title="ഹിന്ദു കൗൺസിൽ, റഷ്യ">
ഹിന്ദു കൗൺസിൽ, റഷ്യ

ഹിന്ദു കൗൺസിൽ റഷ്യ, () റഷ്യയിൽ നിവസിക്കുന്ന ഹിന്ദു സമൂഹത്തിനെ പ്രതിനിഥീകരിക്കുന്നു.2011 ഡിസംബർ 19 ഈ സംഘടന നിലവിൽ വന്നു. റഷ്യയിലെ ഭഗവത് ഗീതാ പഠനപ്രവത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഭാരതം, ബംഗ്ലാദേശ്, നേപ്പാൾ, മൗറീഷ്യസ്, എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ ഇതിൽ അംഗങ്ങളാണ്.." സാധു പ്രിയ ദാസ് ആണ് ഇപ്പോഴത്തെ ചെയർമാൻ.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487096" title="സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്സ് വെള്ളച്ചാട്ടം, നോർവേ">
സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്സ് വെള്ളച്ചാട്ടം, നോർവേ

 
നോർ‌വേയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ 39-ാമത്തെ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് സെവൻ സിസ്റ്റേഴ്സ് (നോർ‌വീജിയൻ‌: ഡി സിവ് സാസ്ട്രീൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡേ സു സിസ്ട്രീൻ, നിവ്സ്ഫ്ലോഫോസെൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). 410 മീറ്റർ (1,350 അടി) ഉയരമുള്ള വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ ഏഴ് പ്രത്യേക അരുവികളാണുള്ളത്. ഏഴിൽ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ളത് 250 മീറ്റർ (820 അടി) ഉയരമുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.
നോർ‌വേയിലെ മേരെ og റോംസ്ഡാൽ കൗണ്ടിയിലെ സ്ട്രാൻ‌ഡ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഗൈറഞ്ചർ‌ജോർ‌ഡണിനടുത്താണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ചരിത്രപരമായ നിവ്സ്ഫ്ലെ ഫാമിന് തൊട്ട് തെക്കായി, പഴയ സ്കാഗെഫ്ലെ ഫാമിൽ ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗൈറഞ്ചർ ഗ്രാമത്തിന് പടിഞ്ഞാറ് 6.5 കിലോമീറ്റർ (4.0 മൈൽ) അകലെയാണ് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം. ഗൈറഞ്ചർ ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണിത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487098" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487098" title="ഹിന്ദു ഫോറം ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ">
ഹിന്ദു ഫോറം ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ

യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലുടനീളം മുന്നൂറിലധികം ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് ദി ഹിന്ദു ഫോറം ഓഫ് ബ്രിട്ടൻ (HFB). പൊതുനയത്തെ അറിയിക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ സമാഹരിക്കുന്നതിനും കമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രോജക്റ്റുകളുടെ വികസനത്തിന് സഹായിക്കുന്നതിനും ഇത് അംഗ സംഘടനകൾക്ക് അവസരം നൽകുന്നു. 
എച്ച്‌എഫ്‌ബിയുടെ വെബ്‌സൈറ്റ് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ വിശാലമായി മൂന്ന് മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: പൊതുനയവും സർക്കാരിനായുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റി കൺസൾട്ടേഷനും; ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന് ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ, പദ്ധതി വികസനം; സമന്വയിപ്പിച്ചതും സമന്വയിപ്പിച്ചതുമായ ബ്രിട്ടൻ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിന് മറ്റ് വിശ്വാസ സമൂഹങ്ങളുമായി നല്ല വിശ്വാസബന്ധം വളർത്തിയെടുക്കുക. ഫോറത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ കാതൽ ഹിന്ദു സംസ്കാരത്തിന്റെ സമൃദ്ധിയിലും വൈവിധ്യത്തിലുമുള്ള ശക്തമായ വിശ്വാസമാണെന്നും എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളേയും വിശ്വാസങ്ങളേയും ബഹുമാനിക്കുന്നതിനായി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അതിന്റെ മൂല്യവ്യവസ്ഥയും സമുദായ ഐക്യത്തിനും സഹവർത്തിത്വത്തിനും സഹായിക്കുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക പൈതൃകമാണെന്നും എച്ച്എഫ്ബി പറയുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് കിംഗ്ഡം മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഗോർഡൻ ബ്രൗൺ ബ്രിട്ടീഷ് ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ സംയോജനത്തിന് സഹായിക്കുന്ന എച്ച്എഫ്ബിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പ്രശംസിച്ചു. 
പ്രചരണങ്ങൾ.
വാണിജ്യത്തിലും കലയിലും ഹിന്ദു ചിത്രങ്ങളുടെയും ഐക്കണുകളുടെയും ഉപയോഗം പരിരക്ഷിക്കുക, റഷ്യൻ ഹിന്ദുക്കളെ പ്രതിരോധിക്കുക, ബംഗ്ലാദേശിൽ ഹിന്ദു അവകാശങ്ങളെ പീഡിപ്പിക്കുക, ബ്രിട്ടനിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന ഹിന്ദു പുരോഹിതന്മാർക്ക് ഇമിഗ്രേഷൻ നിയമങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തുക, ഹിന്ദു സ്വസ്തിക പ്രചരണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഉന്നത പ്രചാരണ പരിപാടികൾ എച്ച്എഫ്ബി ആരംഭിച്ചു., ഷാംബോ, ജസ്റ്റിസ് ഫോർ ഗംഗോത്രി തുടങ്ങി നിരവധി കാര്യങ്ങളിൽ. തീവ്ര വലതുപക്ഷ ബ്രിട്ടീഷ് നാഷണൽ പാർട്ടിയും മുസ്ലീം വിരുദ്ധ സിഖ്, ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളും തമ്മിലുള്ള സഖ്യത്തിൽ അവർ പ്രതിഷേധിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
തീവ്രവാദ വിരുദ്ധത.
ബ്രിട്ടന്റെ ഹിന്ദു ഫോറം 7 ജൂലൈ 2005 ലണ്ടൻ സ്ഫോടനംഉൾപ്പെടെ ഭീകരതയുടെ വീര്യപ്രവൃത്തികൾ എതിർത്തിരുന്നു. പെടുന്ന കൃഷ്ണ അന്താരാഷ്ട്ര സൊസൈറ്റിയുടേതുൾപ്പടെക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് നേരെ യുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നതും അപലപനീയമാണ്. 
പശു സംരക്ഷണം.
മേഖലയിലെ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമായ സ്കന്ദ വേലിന്റെ സംരക്ഷണയിൽ ഉള്ള ഷാംബോ (ശംഭു) എന്ന കാളയെ അറുക്കുന്നത് തടയാനുള്ള പ്രചാരണത്തിലാണ് സംഘടന വെൽഷ് സർക്കാരിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചത്. ഇതിനു വെൽഷ് കർഷകർ ബോവിൻ ക്ഷയരോഗത്തിന് പോസിറ്റീവ് ആയി കണ്ടു. ഈ വധത്തിനെതിരെ സ്കന്ദ വേൽ വാദിച്ചു. 
മൗലികവാദം ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു.
"വൈകുന്നേരം സ്റ്റാൻഡേർഡ്" തുടർന്ന് സെക്രട്ടറി ജനറൽ, പ്രതി രമേശ് കല്ലിദൈ ഇന്ത്യയിൽ ഹിന്ദു ദേശീയവാദികൾ ഒരു അടുത്ത സഹവാസം പരിപാലിക്കുക എന്ന, ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റിൽ അവരെ ന്യായീകരിക്കുന്ന എന്ന . റിപ്പോർട്ടിൽ അടിസ്ഥാനപരമായ വസ്തുതാപരമായ കൃത്യതകളും തെളിവില്ലാത്ത ആരോപണങ്ങളും നിറഞ്ഞതാണെന്നും എച്ച്എഫ്‌ബിയുടെയും കല്ലിദായിയുടെയും കുറ്റബോധം അസോസിയേഷൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും എച്ച്എഫ്‌ബി പത്രക്കുറിപ്പിൽ അറിയിച്ചു. 
ചേതൻ ഭട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഒരു കൂട്ടം ബ്രിട്ടീഷ് അക്കാദമിക് വിദഗ്ദ്ധർ പറയുന്നത് എച്ച്എഫ്‌ബിയും ഹിന്ദു ദേശീയ സംഘടനയായ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘവും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്നാണ്. എച്ച്എഫ്‌ബി ഈ തർക്കങ്ങളെ അപലപിക്കുകയും അപലപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487099" title="അപ്പോളോ 11 (2019 ഫിലിം)">
അപ്പോളോ 11 (2019 ഫിലിം)

 ടോഡ് ഡഗ്ലസ് മില്ലർ എഡിറ്റ് ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച് സംവിധാനം ചെയ്ത 2019 ലെ അമേരിക്കൻ ഡോക്യുമെന്ററി ചിത്രമാണ് അപ്പോളോ 11.1969 ലെ അപ്പോളോ 11 ദൗത്യത്തിൽ മനുഷ്യൻ ചന്ദ്രനിൽ ഇറങ്ങിയതിനെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു. മുമ്പ് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് റിലീസ് ചെയ്യാത്ത 70 എംഎം ഫിലിം ഉൾപ്പെടെ ആർക്കൈവൽ ഫൂട്ടേജുകൾ മാത്രമാണ് ഈ സിനിമയിലുള്ളത്, കൂടാതെ വിവരണമോ അഭിമുഖങ്ങളോ ആധുനിക വിനോദങ്ങളോ അവതരിപ്പിക്കുന്നില്ല. സാറ്റേൺ വി റോക്കറ്റ്, ബസ്സ് ആൽ‌ഡ്രിൻ, നീൽ ആംസ്ട്രോംഗ്, മൈക്കൽ കോളിൻസ് എന്നിവരടങ്ങുന്ന അപ്പോളോ ക്രൂ, അപ്പോളോ പ്രോഗ്രാം എർത്ത് അധിഷ്ഠിത സപ്പോർട്ട് സ്റ്റാഫ് എന്നിവ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനമായി കാണപ്പെടുന്നു. 
2019 ജനുവരി 24 ന് സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം 2019 മാർച്ച് 1 ന് നിയോൺ ഡിസ്റ്റിബ്യുട്ടർ അമേരിക്കയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. "അപ്പോളോ 11" ന് വിമർശകരിൽ നിന്ന് പ്രശംസ ലഭിക്കുകയും 11 മില്യൺ ഡോളർ നേടുകയും ചെയ്തു. 
നിർമ്മാണം.
അപ്പോളോ 11 ലാൻഡിംഗിന്റെ അമ്പതാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കാൻ സിഎൻഎൻ ഫിലിംസ് 2016 ൽ സംവിധായകൻ ടോഡ് ഡഗ്ലസ് മില്ലറെ സമീപിച്ചു. ആ സമയത്ത്, മില്ലർ അപ്പോളോ 17 നെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഡോക്യുമെന്ററിയായ "ദി ലാസ്റ്റ് സ്റ്റെപ്പുകൾ" പൂർത്തിയാക്കുകയായിരുന്നു. നേരിട്ടുള്ള സിനിമാ സമീപനത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു ചിത്രത്തിന്റെ മില്ലറുടെ ആശയം. 2010 ലെ ഡോക്യുമെന്ററി "സെന്നയ്ക്ക്" സമാനമായ സമകാലിക ഉറവിട മെറ്റീരിയലിൽ ലഭ്യമായതിനപ്പുറം വോയ്‌സ് ഓവർ വിവരണമോ അഭിമുഖങ്ങളോ അവസാന സിനിമയിൽ അടങ്ങിയിട്ടില്ല. 
പ്രകാശനം.
"അപ്പോളോ 11" ന്റെ ലോക പ്രീമിയർ 2019 ജനുവരി 24 ന് സൺഡാൻസ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിൽ സാൾട്ട് ലേക്ക് സിറ്റിയിൽ നടന്നു. ഇത് നിയോൺ വഴി ഐമാക്സിൽ 2019 മാർച്ച് 1 ന് അമേരിക്കയിൽ പരിമിതമായ റിലീസ് നൽകി, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ 2019 ജൂൺ 28 ന് യൂണിവേഴ്സൽ പിക്ചേഴ്സിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങി . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487100" title="ഹിന്ദു ജനജാഗ്രതി സമിതി">
ഹിന്ദു ജനജാഗ്രതി സമിതി

 ഹിന്ദു ജനജാഗ്രതി സമിതി (എച്ച്ജെഎസ് ) ഒരു ഹിന്ദു സംഘടനയാണ്. ആഗോളതലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവർ 13 ഒക്ടോബർ 13 ന് സ്ഥാപിച്ച   സനാതൻ സൻസ്ഥ “എല്ലാ ഹിന്ദുക്കളും എല്ലാ തടസ്സങ്ങളെയും തകർക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പൊതുവേദിയായി ഇത് നിലകൊള്ളുന്നു” എന്നും അതിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് “ഹിന്ദു രാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്” എന്ന മുദ്രാവാക്യം ഉയർത്തിയെന്നും സംഘടന അവകാശപ്പെടുന്നു. 
എച്, ജെ എസ് എന്ന പേരിനെ ഹിന്ദു നവോത്ഥാന കമ്മിറ്റി വിവർത്തനം ചെയ്തു, , ഇതിനെ ഒരു വലതുപക്ഷ ഗ്രൂപ്പ് വിശേഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, 2011 ൽ കലാകാരൻ എം.എഫ് ഹുസൈന്റെ ഒരു സിനിമ പ്രദർശനം, ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഇവർ , പ്രതിഷേധിച്ചിരുന്നു സാമുദായികവും ലക്ഷ്യമിട്ടതുമായ അതിക്രമങ്ങൾ തടയൽ (നീതിയിലേക്കും നഷ്ടപരിഹാരത്തിലേക്കും പ്രവേശനം) ബിൽ. 2010 ൽ "ഡെക്കാൻ ഹെറാൾഡ്" എച്ച്ജെ‌എസിനെ ഒരു അവ്യക്തമെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു   ... ചെറിയ മതഭ്രാന്തന്മാർ "ഗോവയിലെ സേവ്യർ സെന്റർ ഓഫ് ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ റിസർച്ചിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ട ജോസ് പെരേരയുടെ ഹിന്ദു ദേവതകളുടെ ചിത്രീകരണം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനെതിരെ എച്ച്ജെഎസ് പ്രതിഷേധം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ, എച്ച്ജെഎസ് മൂന്ന് പെയിന്റിംഗുകൾ പരിഗണിച്ചിരുന്നു" അവഹേളനപരമായ "നഗ്ന കലാസൃഷ്ടികൾ നീക്കംചെയ്യുകയും അവ നീക്കംചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. യാതൊരു കാരണവുമില്ലാതെ മുഴുവൻ എക്സിബിഷനും റദ്ദാക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. 2011-2012 ലെ മറ്റ് പ്രതിഷേധങ്ങൾ എച്ച്ജെഎസ് അശ്ലീലമെന്ന് കരുതുന്ന പരസ്യം, ഗോവയിലെ എൽജിബിടി ടൂറിസത്തിന്റെ പ്രോത്സാഹനം, ഹിന്ദു വിരുദ്ധമെന്ന് കരുതുന്ന റഷ്യയിൽ എടുത്ത തീരുമാനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. 
2012 ജൂണിൽ എച്ച്ജെഎസ് ഗോവയിലെ പോണ്ടയിൽ അഞ്ച് ദിവസത്തെ അഖിലേന്ത്യാ ഹിന്ദു കൺവെൻഷൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി വ്യക്തികളിൽ നിന്നും പ്രവർത്തകരിൽ നിന്നും ഇത് പങ്കെടുക്കുന്നു, അതിന്റെ ചീഫ് ഓർഗനൈസർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "...   ധർമ്മ സംരക്ഷണത്തിനും ഹിന്ദു രാഷ്ട്രം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമായി ബ്ലൂപ്രിന്റ് യ്യാറാക്കുക എന്നത് ലഖ്യമാക്കുന്നു. 
2012 ഓഗസ്റ്റിൽ, മുംബൈയിലെ ആഭ്യന്തര കലഹത്തെത്തുടർന്ന്, റാസ അക്കാദമി പോലുള്ള "മതഭ്രാന്തൻ" മുസ്ലീം ഗ്രൂപ്പുകളെ നിരോധിക്കാൻ ഗ്രൂപ്പ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
ക്രിസ്റ്റോഫ് ജാഫ്രെലോട്ട് എന്ന രാഷ്ട്രീയ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ എച്ച്ജെ‌എസിനെ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ ഒരു ഉപശാഖയായി കണക്കാക്കുന്നു. 
2014 ൽ എച്ച്ജെ‌എസ് സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു കൺവെൻഷന് പ്രമുഖ പ്രവർത്തകരായ ഹിന്ദു ഹെൽപ്പ്ലൈനിന്റെ പരസ് രജ്പുത്, ഹിന്ദു വിധിന്യാ പരിഷത്തിന്റെ ദേശീയ സെക്രട്ടറി സഞ്ജീവ് പുനാലേക്കർ, ബംഗ്ലാദേശ് ന്യൂനപക്ഷ വാച്ചിന്റെ അഭിഭാഷകനും പ്രസിഡന്റുമായ രബീന്ദ്ര ഘോഷ് എന്നിവർ പിന്തുണ നൽകി .
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487101" title="Seven Sisters Waterfall, Norway">
Seven Sisters Waterfall, Norway



</doc>
<doc id="487103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487103" title="ഹിന്ദു മഹാ സഭ (ഫിജി)">
ഹിന്ദു മഹാ സഭ (ഫിജി)

ഹിന്ദു മഹാ സഭ ഫിജിയിൽ വിവിധ ഹിന്ദു സംഘടനകൾ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു സംഘടന ആയിരുന്നു. , ഇന്ത്യയിൽ ആൾ ഇന്ത്യ ഹിന്ദു മഹാ സഭ രൂപീകരിച്ച ശേഷം 1926 ൽ ആണ് ഫിജി ൽ ഈ സഭ രൂപം കൊണ്ടത്. . ഇന്ത്യയിലും ഫിജിയിലും സംഘടന രൂപവത്കരിച്ചത് ഇന്ത്യയിലെ ഹിന്ദു പ്രവർത്തകനായ സ്വാമി ശ്രദ്ധനാന്ദ് കൊല്ലപ്പെട്ട ശേഷമാണ്. ഫിജിയിൽ സഭയുടെ രൂപീകരണം ഫിജി മുസ്ലീം ലീഗ് എന്ന ദേശീയ മുസ്ലീം സംഘടനയുടെ രൂപീകരണവുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു. 
എല്ലാ ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളെയും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിനാണ് സംഘടന രൂപീകരിച്ചതെങ്കിലും അതിന്റെ നേതൃത്വം താമസിയാതെ മെച്ചപ്പെട്ട സംഘടിത ആര്യ സമാജികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി. 1927 ൽ ശ്രീകൃഷ്ണ ശർമ്മ ഫിജിയിൽ എത്തിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം സഭയുടെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുത്തു, ഫിജി മുസ്ലീം ലീഗ്, ശർമ്മയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സർക്കാരിന് നൽകിയ പരാതിയിൽ, ശ്രദ്ധാനന്ദിന്റെ മരണത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സഭ രൂപീകരിച്ചതായി ആരോപിച്ചു. ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശത്തിനായി ഹിന്ദു മഹാസഭയും (ഫിജി മുസ്ലീം ലീഗും) ഇന്ത്യൻ റിഫോം ലീഗുമായി (പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ പിന്തുണയോടെ) മത്സരിച്ചു. 
മുസ്‌ലിംകളെ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ ബഹിഷ്‌കരണവും സംഘടനയ്ക്കുള്ളിലെ തീവ്ര ഘടകങ്ങളും ചെറിയ മുസ്‌ലിം സമുദായത്തിന് മേൽ "ശുദ്ധി" (പുനർവായന) നടത്താൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വളരെ താഴ്ന്ന നിലയിലെത്തി. ഈ സംഘട്ടനത്തിന്റെ ഒരു ഫലം നിയമസഭയിൽ പ്രത്യേക പ്രാതിനിധ്യം ആവശ്യപ്പെട്ട് മുസ്‌ലിംകൾ ആവശ്യപ്പെട്ടതാണ്. 
1928 ൽ ഫിജി ൽ എത്തിയ താക്കൂർ കുന്ദൻ സിംഗ് കുഷ്, ഒരു പ്രധാന ശക്തി ആയിരുന്നു. 1930 ജൂൺ 29 ന് നൗസോറിയിൽ നടന്ന ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ യോഗത്തിൽ കുഷ് പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. യോഗത്തിൽ പാസാക്കിയ പ്രമേയങ്ങൾ ഹിന്ദുക്കളോട് സ്വയം സംഘടിപ്പിക്കാനും ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് ഹിന്ദു "ധർമ്മത്തിന്റെ" പഠിപ്പിക്കലുകൾ പാലിക്കാനും ഒരു എതിരാളി പത്രം ( "വൃദ്ധി" ) ബഹിഷ്‌കരിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഫിജിയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സമാജുകൾ ഇതിനെ എതിർത്തുകൊണ്ട് ഫിഗിയുടെ ആര്യ സമാജം "സംഘിതൻ" പ്രസ്ഥാനത്തെ പൂർണമായും പിന്തുണച്ചിരുന്നില്ല, എന്നാൽ വിഷ്ണു ദിയോയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ആര്യ സമാജ് അനുകൂല പത്രമായ "ഫിജി" സമാചറിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ കവറേജ് ലഭിച്ചു. 
സംഘടനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാൻ 1930 ൽ സർക്കാർ രഹസ്യാന്വേഷണ സമിതി രൂപീകരിച്ചു. കത്തുകൾ തുറന്ന് തിരഞ്ഞു, രാജ്യദ്രോഹമെന്ന് കരുതുന്ന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ സ്കൂളുകളിലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1931 മാർച്ച് 23 ന് ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളായ ഭഗത് സിങ്ങിനെയും സുഖ്ദിയോയെയും വധിച്ചതിൽ ദുഃഖം പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രമേയം സുവയിൽ നടന്ന സഭാ യോഗത്തിൽ പാസാക്കി. ഇത് പ്രാദേശിക യൂറോപ്യൻ സമൂഹത്തെ കൂടുതൽ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. 
ഹിന്ദു മഹാസഭയുടെ തകർച്ച കാരണം ബാഹ്യ സ്വാധീനത്താലല്ല, ആഭ്യന്തര വിഭജനത്തിൽ നിന്നാണ്. മുൻകാലങ്ങളിൽ "ഫിജിയിൽ" ആര്യ സമാജികൾ ഹിന്ദുക്കളുടെ നേതൃത്വം ഏറ്റെടുക്കാൻ അനുവദിച്ചതിൽ കൂടുതൽ "സനാതാനികൾ" (ഓർത്തഡോക്സ് ഹിന്ദുക്കൾ) സംതൃപ്തരായിരുന്നുവെങ്കിലും, ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 1930 ഡിസംബറിൽ സനാതാനി പ്രസംഗകനായ രാം ചന്ദ്ര ശർമയുടെ നേതൃത്വം ലഭിച്ചു. ആരാണ് യഥാർത്ഥ ഹിന്ദുമതത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് രണ്ട് ഹിന്ദു ഗ്രൂപ്പുകളും തമ്മിൽ തുറന്ന ചർച്ച. വിഷ്ണു ദിയോയെ കോടതിയിൽ ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തതോടെയാണ് ഇത് അവസാനിച്ചത്. ആര്യസമാജത്തിനെതിരെ മുസ്ലീങ്ങളുമായും ക്രിസ്ത്യാനികളുമായും യോജിക്കുന്ന ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക ഹിന്ദു സംഘടന രൂപീകരിച്ചു. മറ്റൊരു സനാതാനി പ്രസംഗകനായ മുരാരിലാൽ ശാസ്ത്രിയും ശർമയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്നു, ഇരുവരും അഭിപ്രായഭിന്നതയുണ്ടാക്കിയതിന് സഭയെ വിമർശിച്ചു. 

</doc>
<doc id="487119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487119" title="റെഡക്സ് (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറി)">
റെഡക്സ് (ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറി)

 
ആപ്ലിക്കേഷൻ നില കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് ലൈബ്രറിയാണ് റെഡക്സ്. ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് റിയാക്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ആംഗുലർ പോലുള്ള ലൈബ്രറികളിലാണ് ഇത് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഫേസ്ബുക്കിന്റെ ഫ്ലക്സ് ആർക്കിടെക്റ്റിന് സമാനമായി (പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്) ഇത് സൃഷ്ടിച്ചത് ഡാൻ അബ്രാമോവും ആൻഡ്രൂ ക്ലാർക്കും ചേർന്നാണ്.
വിവരണം.
ആപ്ലിക്കേഷൻ സ്റ്റേറ്റിനായി പ്രവചിക്കാവുന്ന കണ്ടെയ്നറായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന ലളിതവും പരിമിതവുമായ എപിഐ(API)ഉള്ള ഒരു ചെറിയ ലൈബ്രറിയാണ് റെഡക്സ്. ഒരു ഫങ്ഷണൽ പ്രോഗ്രാമിംഗ് രീതിയെ കുറയ്ക്കുകയും അതിന് സമാനമായ രീതിയിൽ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത് പ്രവർത്തനക്ഷമമായ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയായ എൽമിനെ(Elm) സ്വാധീനിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
2015 ൽ ഡാൻ അബ്രാമോവും ആൻഡ്രൂ ക്ലാർക്കും ചേർന്നാണ് റെഡക്സ് സൃഷ്ടിച്ചത്. ഹോട്ട് റീലോഡിംഗിനെക്കുറിച്ച് റിയാക്റ്റ് യൂറോപ്പിൽഒരു കോൺഫറൻസ് പ്രസംഗത്തിന് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനിടെയാണ് അബ്രമോവ് ആദ്യത്തെ റെഡക്സ് നടപ്പാക്കൽ ആരംഭിച്ചത്. "യുക്തിയെ മാറ്റാൻ കഴിയുന്നിടത്ത് ഞാൻ ഫ്ലക്സ് എന്ന ആശയത്തിന് ഒരു തെളിവ് നൽകാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എനിക്ക് ടൈം ട്രാവലിന് അനുവദിക്കുകയും കോഡ് മാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭാവി പ്രവർത്തനങ്ങൾ വീണ്ടും പ്രയോഗിക്കാൻ എന്നെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യും" എന്ന് അബ്രമോവ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
കുറയ്ക്കുന്ന പ്രവർത്തനത്തോടുകൂടിയ ഫ്ലക്സ് പാറ്റേണിന്റെ സമാനതയാണ് അബ്രാമോവിനെ ബാധിച്ചത്. "കാലക്രമേണ ഒരു കുറയ്ക്കൽ പ്രവർത്തനമായി ഞാൻ ഫ്ലക്സിനെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുകയായിരുന്നു ... സ്റ്റോറുകൾ, ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മറുപടിയായി അവ സ്റ്റേറ്റ് ശേഖരിക്കുന്നു. ഇത് കൂടുതൽ എടുക്കാൻ ഞാൻ ആലോചിക്കുകയായിരുന്നു. നിങ്ങളുടെ ഫ്ലക്സ് സ്റ്റോർ ഒരു സ്റ്റോറല്ല, റിഡ്യൂസർ ഫംഗ്ഷനായിരുന്നെങ്കിലോ?"
സഹകാരിയായി അബ്രമോവ് ക്ലാർക്ക് (ഫ്ലക്സ് നടപ്പാക്കൽ ഫ്ലമ്മോക്സിന്റെ രചയിതാവ്) എത്തി. മറ്റ് കാര്യങ്ങളിൽ, ഉപകരണങ്ങളുടെ റിഡക്സ് ഇക്കോസിസ്റ്റം സാധ്യമാക്കിയതിനും ഒരു ഏകീകൃത എപിഐ കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിക്കുന്നതിനും മിഡിൽവെയർ, സ്റ്റോർ എൻഹാൻസറുകൾ പോലുള്ള വിപുലീകരണ പോയിന്റുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും ക്ലാർക്കിനെ അദ്ദേഹം സമീപിച്ചു.

</doc>
<doc id="487120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487120" title="Redux">
Redux



</doc>
<doc id="487121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487121" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം">
ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം

 
1515-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം റോയൽ കളക്ഷന്റെ ഭാഗമായി ഹാംപ്ടൺ കോർട്ട് പാലസിന്റെ സ്വകാര്യമുറിയുടെ കിഴക്കുദിക്ക്‌ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെന്റ് ജോൺ ദ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഈ ചിത്രത്തിന് സമാനതകളുണ്ട്. അതിനാൽ ഈ ചിത്രം ക്യാമറ ഡി സാൻ പോളോയിലെ ഫ്രെസ്കോകൾ കൊറെജിയോ വരച്ച സമയത്തുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ അല്പം മുമ്പോ ആയിരിക്കാം. ഈ ചിത്രം വിശുദ്ധ കുടുംബത്തെയും വിശുദ്ധ ജെറോമിനെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
വിശുദ്ധ ജെറോം, വിശുദ്ധ ജോസഫ് എന്നിവരോടൊപ്പം മഡോണയെ കൈകളിൽ കുട്ടിയുമായി 9ക്രിസ്തു) കൊത്തുപണികൾ ചെയ്ത സ്വർണ്ണ ഫ്രെയിം 72 വി [ഇൻസെൻസോ] ഉള്ള ക്യാൻവാസിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം 1627 ജനുവരി 23 ലെ വിൻസെൻസോ ഐ ഗോൺസാഗയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. വിൻസെൻസോ ഒന്നാമന് നന്ദി പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഇത് ഗോൺസാഗ ശേഖരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചോ ഇല്ലയോ എന്ന് അറിയില്ല, പക്ഷേ കോറെഗ്ജിയോയോടുള്ള താൽപര്യം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഇത് ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ സിദ്ധാന്തമാണെന്ന് തോന്നുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് അദ്ദേഹം തീർച്ചയായും അതേ കലാകാരന്റെ തന്നെ മഡോണ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് സെയിന്റ് ഫ്രാൻസിസിനൊപ്പം റെസ്റ്റ് ഓൺ ദി ഫ്ലൈറ്റ് റ്റു ഈജിപ്ത് വിത് സെയിന്റ് ഫ്രാൻസിസ് എന്ന ചിത്രവും സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കാം.
ഫ്ലെമിഷ് ആർട്ട് ഡീലർ ഡാനിയേൽ നൈസിനെ ചാൾസ് ഒന്നാമൻ ഗോൺസാഗ ശേഖരം ഏറ്റെടുക്കാൻ ചുമതലപ്പെടുത്തി. ഒപ്പ് ഇല്ലാതിരുന്നിട്ടും കോറെഗെജിയോയുടെ ചിത്രമായി ഇത് എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കത്തിടപാടുകളിൽ സെന്റ് ജോസഫിന്റെ തലയുമായി കൊറെഗ്ജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു മഡോണയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. അജ്ഞാതമായ കാരണങ്ങളാൽ വെനീസിലെ നൈസിൽ എത്തിയിട്ടില്ലാത്ത ഒരു ചിത്രമായിരുന്നു ഇത് - ഇത് ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം ആണെന്ന് തോന്നുന്നു. 1628-ൽ നിസ് ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രങ്ങളുടെ അഭാവത്തെക്കുറിച്ച് വിലപിക്കുകയും "അത് കണ്ടെത്തണം" എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തതിലൂടെ അദ്ദേഹം അതിൽ ചെലുത്തിയ ഉയർന്ന മൂല്യം കാണിക്കുന്നു.
ചിത്രം ഒടുവിൽ ബ്രിട്ടനിലെത്തി ചാൾസിന്റെ ശേഖരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ചാൾസിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ പട്ടികയിൽ കോറെഗെജിയോ പരാമർശിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോട്ട് ഓഫ് ആംസിൽ മറിച്ചാണ്. 1870-ൽ ജീൻ പോൾ റിക്ടർ കൊറെഗ്ജിയോയുടെ ചിത്രമായി ഇത് വീണ്ടും തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തൽ തുടർന്നുള്ള എല്ലാ കലാ ചരിത്രകാരന്മാരും പിന്താങ്ങി.

</doc>
<doc id="487122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487122" title="The Holy Family with Saint Jerome">
The Holy Family with Saint Jerome



</doc>
<doc id="487126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487126" title="ഹെഡ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്">
ഹെഡ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്

 
1940-ൽ അമേരിക്കൻ കലാകാരൻ വാർണർ സാൽമാൻ (1892-1968) ചിത്രീകരിച്ച നസറെത്തിലെ യേശുവിന്റെ ഛായാചിത്രമാണ് സാൽമാൻ ഹെഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഹെഡ് ഓഫ് ക്രൈസ്റ്റ്. ക്രിസ്ത്യൻ ജനപ്രിയ ഭക്തി കലയുടെ അസാധാരണമായ വിജയകരമായ സൃഷ്ടിയെന്ന നിലയിൽ, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ ഇത് ലോകമെമ്പാടും അര ബില്ല്യൺ തവണ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.സൃഷ്ടിയുടെ വിശാലമായ പകർപ്പുകൾ പള്ളികൾക്കായി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ചിത്രം ചെറിയ പോക്കറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മടിശ്ശീല വലിപ്പത്തിലുള്ള പ്രാർത്ഥന കാർഡുകൾ സ്വകാര്യ ഭക്തി ഉപയോഗത്തിനായി വൻതോതിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു."ദശലക്ഷക്കണക്കിന്" ആളുകൾ "യേശുവിന്റെ ദൃശ്യവൽക്കരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായി" ഈ ചിത്രത്തെക്കാണുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487127" title="Head of Christ">
Head of Christ



</doc>
<doc id="487129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487129" title="എറിക് എൻസ്ട്രോം">
എറിക് എൻസ്ട്രോം

 
എറിക് എൻസ്ട്രോം (ജനനം: 1875 സ്വീഡനിലെ മോറയ്ക്ക് സമീപം - ഡി. 1968 നവംബർ 16 അമേരിക്കയിലെ മിനസോട്ടയിലെ ഗ്രാൻഡ് റാപ്പിഡ്സിൽ, കൊളറൈനിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം) 1918-ൽ മിനസോട്ടയിലെ ബോവിയിൽ ചാൾസ് വൈൽഡന്റെ ഫോട്ടോയിലൂടെ പ്രശസ്തനായിരുന്നു. ഫോട്ടോ ഇപ്പോൾ ഗ്രേസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ ലളിതമായ ഭക്ഷണത്തിന് മുന്നിൽ വൈൽ‌ഡൻ ഒരു പ്രാർത്ഥന പറയുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 2002-ൽ "ഗ്രേസ്" മിനസോട്ടയുടെ സംസ്ഥാന ഫോട്ടോയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2007-ൽ റിച്ചാർഡ് പാമർ ഇതിനെ “മിനസോട്ടയുടെ യഥാർത്ഥ ആത്മാവ്” ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487133" title="ഗ്രേസ് (ഫോട്ടോഗ്രാഫ്)">
ഗ്രേസ് (ഫോട്ടോഗ്രാഫ്)

 
എറിക് എൻസ്ട്രോമിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോയാണ് ഗ്രേസ്. കൈകൾ മടക്കിവെച്ച് ഒരു മേശപ്പുറത്ത് ലളിതമായ ഭക്ഷണത്തിനുമുമ്പിൽ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതായി ഒരു വൃദ്ധനെ ഈ ഫോട്ടോയിൽ പകർത്തിയിരിക്കുന്നു. 2002-ൽ മിനസോട്ട സംസ്ഥാന നിയമസഭ ഈ ചിത്രം സംസ്ഥാന ഫോട്ടോയായി അംഗീകരിച്ചു. മിനസോട്ടയിലെ ബോവിയിലുള്ള എൻ‌സ്ട്രോമിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി സ്റ്റുഡിയോയിലാണ് യഥാർത്ഥ ഫോട്ടോ എടുത്തത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487137" title="Eric Enstrom">
Eric Enstrom



</doc>
<doc id="487138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487138" title="Grace (photograph)">
Grace (photograph)



</doc>
<doc id="487142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487142" title="ആർ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം">
ആർ കാനം വെനാറ്റിക്കോറം

വിശ്വകദ്രു നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ മീര ചരനക്ഷത്രമാണ് ആർ കാനം വെനാറ്റികോറം. ഏകദേശം 329 ദിവസ കാലയളവിൽ ഇതിന്റെ കാന്തിമാനം 6.5 നും 12.9 നും ഇടയിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487143" title="R Canum Venaticorum">
R Canum Venaticorum



</doc>
<doc id="487147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487147" title="ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ്">
ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ്

എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയിലെക്കു ടിബറ്റ് വഴിയുള്ള പാതയിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ മലനിരകളിലെ ഒരു അടയാളമായി മാറിയ ഒരു മലകയറ്റക്കാരന്റെ അജ്ഞാത മൃതദേഹത്തിന് നൽകിയ പേരാണ് ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ് . ഔദ്യോധികമായി ഈ മൃതദേഹം ആരുടേതാണ് എന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല എങ്കിലും 1996 ൽ എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടിയിൽ മരിച്ച ഇന്ത്യൻ മലകയറ്റക്കാരനായ ത്സെവാങ് പൽജോർ ആണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഗ്രീൻ ബൂട്ട്സ് എന്ന പദം ഉത്ഭവിച്ചത് ഇദ്ദേഹം മലകയറാൻ ഉപയോഗിച്ച പച്ച കോഫ്ലാക്ക് പർവതാരോഹണ ബൂട്ടിൽ നിന്നാണ്. ടിബറ്റ് വഴിയുള്ള വടക്ക് ഭാഗത്തു നിന്നുള്ള എല്ലാ പർവ്വതാരോഹകർക്കും 8,500 മീറ്റർ (27,900 അടി) ഉയരത്തിൽ ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് ആൽക്കോവ് ഗുഹയിൽ ചുരുണ്ടുകിടക്കുന്ന മൃതദേഹം കാണാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു . 2014 മെയ് മാസത്തിൽ ഈ മൃതദേഹം കാണാതായതായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്‌തു.നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുകയോ കുഴിച്ചിടുകയോ ചെയ്‌തിരിക്കാം എന്നാണ് കരുതിയത് എങ്കിലും . 2017 ൽ അതേ ഉയരത്തിൽ തന്നെ ഈ മൃതദേഹം വീണ്ടും ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു.
കൂടുതൽ കാണുക.
എവറസ്റ്റ് കൊടുമുടി കീഴടക്കിയ ഇന്ത്യക്കാർ

</doc>
<doc id="487148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487148" title="ഓപ്പൺ ഷോർട്സ്ട് പാത്ത് ഫസ്റ്റ്">
ഓപ്പൺ ഷോർട്സ്ട് പാത്ത് ഫസ്റ്റ്



</doc>
<doc id="487173" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487173" title="ഗുവാവാ ഐലന്റ്">
ഗുവാവാ ഐലന്റ്

2019 film directed by Hiro Murai
ഹിറോ മുറൈ സംവിധാനംചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ സംഗീതചലച്ചിത്രമാണ് ഗുവാവ ഐലന്റ്(2019). ഈ സിനിമയുടെ തിരക്കഥ രചിച്ചത് സ്റ്റീഫൻ ഗ്ലോവറാണ്. ഡൊണാൾഡ് ഗ്ലോവർ, സ്റ്റീഫൻ ഗ്ലോവർ, ഇബ്രാ അകെ, ജമാൽ ഒലോരി, ഫാം യൂഡോർജി എന്നവർചേർന്നാണ് കഥയൊരുക്കിയത്. ഡൊണാൾഡ് ഗ്ലോവർ, റിഹാന എന്നിവരാണ് ചലച്ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായെ ഡാനിയെയും കോഫിയെയും അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2019 ഏപ്രിൽ 13ന് ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോ വഴി ആമസോൺ സ്റ്റുഡിയോസ് ചിത്രം പുറത്തിറക്കി.

</doc>
<doc id="487176" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487176" title="ഹിന്ദു മുന്നണി">
ഹിന്ദു മുന്നണി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു തീവ്ര സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു മുന്നണി . കമ്മ്യൂണിസത്തിന്റെ അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് മുസ്‌ലിം ജനസംഖ്യാപരമായ വളർച്ച, മതപരിവർത്തനം, പശു കശാപ്പ് തടയൽ എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയുടെ " ഹിന്ദു " സ്വത്വം സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് അവരുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. 1980 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് പിന്നീട് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വ്യാപിച്ചു. അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സാമുദായിക കലാപത്തിന്റെ മുൻ‌നിരയിലേക്ക് നയിക്കുകയും സാമുദായിക അക്രമ സംഭവങ്ങളിൽ ഹിന്ദു വിഭാഗത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചതിന് ഹിന്ദു മുന്നണി നേതാക്കളെ പലപ്പോഴും കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ശ്രദ്ധേയമായ അക്രമം.
ഹിന്ദു മുന്നാനി സംഘടിപ്പിച്ച വിനായക ചതുർത്ഥി ആഘോഷങ്ങളിൽ പലപ്പോഴും വർഗീയ അക്രമ സംഭവങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 1993 ൽ ചെന്നൈയിലെ ചിന്താദ്രിപേട്ടിലുള്ള ആർ‌എസ്‌എസ് സംസ്ഥാന ആസ്ഥാനത്ത് ബോംബ് ആക്രമണമുണ്ടായി. സ്‌ഫോടനത്തിൽ ഇസ്ലാമിക സംഘടനകൾ കുറ്റക്കാരാണെന്ന് കണ്ടെത്തി തീവ്രവാദ ഇസ്ലാമിക സംഘടനകൾക്കെതിരെ അടിച്ചമർത്തൽ ആരംഭിച്ചു. ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി) നേതാവ് എൽ കെ അദ്വാനിയുടെയും ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി അടൽ ബിഹാരി വാജ്‌പേയിയുടെയും 1998 ൽ കോയമ്പത്തൂർ സന്ദർശനത്തിനിടെ പതിമൂന്ന് സ്‌ഫോടന പരമ്പരകൾ നഗരത്തെ പിടിച്ചുകുലുക്കി അമ്പത്തിയെട്ട് പേർ മരിച്ചു. 
അടുത്തിടെ,   ഹിന്ദു മുന്നണി വരെയുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ചെയ്തു ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം (ഡിഎംകെ) ബിജെപി നേതാവ് വെദംതി നടത്തിയ ഡിഎംകെ പ്രസിഡന്റും ന് പരാമർശങ്ങൾ മുഖ്യമന്ത്രി കരുണാനിധി . ചെന്നൈയിലെ ഹിന്ദു മുന്നാനി സംസ്ഥാന ആസ്ഥാനത്തെ മോട്ടോർ ബൈക്കുകളിൽ ഡിഎംകെ പ്രവർത്തകർ ആക്രമിച്ചു. 
ചരിത്രം.
മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 1980 ൽ അല്ലെങ്കിൽ 1982 ൽ ശ്രീ രാമഗോപാലൻ ഹിന്ദു മുന്നണി സ്ഥാപിച്ചു. അന്നുമുതൽ, പശു കശാപ്പ് നിരോധിക്കൽ, പാശ്ചാത്യ വിരുദ്ധ വികാരം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന അവരുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കായി അത് ലോബി ചെയ്യുന്നു . 
വിവാദങ്ങൾ.
അതിന്റെ ഉത്ഭവം മുതൽ തന്നെ ഹിന്ദു മുന്നണി നിരവധി വിവാദങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. മീനാക്ഷിപുരം മതപരിവർത്തനങ്ങളും തുടർന്നുണ്ടായ ഹിന്ദു-മുസ്‌ലിം, ഹിന്ദു-ക്രിസ്ത്യൻ കലാപങ്ങളും അതിന്റെ ഉത്ഭവം ആയിരുന്നു. 1981 ഫെബ്രുവരി 19 ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ മീനാക്ഷിപുരം ഗ്രാമത്തിലെ 200 ഓളം ദലിത് കുടുംബങ്ങളെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു അവരുടെ ഗ്രാമത്തിന്റെ പേര് റഹ്മത്പുരം എന്ന് മാറ്റി. മതം മാറിയ ദലിതരെ ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ഒരു ബഹുജന പ്രസ്ഥാനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി സജീവമായിരുന്നു. 1982 മാർച്ചിൽ കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ മണ്ടായിക്കാട്ടിൽ ഹിന്ദുക്കളും ക്രിസ്ത്യാനികളും തമ്മിൽ കലാപമുണ്ടായപ്പോൾ ഹിന്ദു മുന്നണി സജീവ പങ്കുവഹിച്ചു. 
2007 നവംബറിൽ തമിഴ് നടി കുഷ്ബൂ ഹിന്ദു ദേവതകളുടെ വിഗ്രഹങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ ചെരിപ്പ് ധരിച്ച് ഇരിക്കുന്ന ഫോട്ടോ വലിയ വിവാദത്തിനിടയിലാണ് നടിയെ ഇറക്കിയത്. ഗുരുമൂർത്തി എന്ന ഹിന്ദു മുന്നണി നേതാവാണ് പരാതി നൽകിയത്. കുഷ്ബൂവിന്റെ പ്രവൃത്തി ഒരു പൊതു വ്യക്തിക്ക് എതിരല്ലെന്നും അവളോട് പരസ്യമായി മാപ്പ് പറയണമെന്നും ഹിന്ദു മുന്നണി പ്രസിഡന്റ് രാമ ഗോപാലൻ പറഞ്ഞു. 2008 ജൂണിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി കമൽ ഹസ്സന്റെ "ദ"ശാവതാരം എന്ന സിനിമയെ തടയുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. ചിത്രത്തിലെ ചില രംഗങ്ങൾ ഹിന്ദുക്കളുടെ വികാരത്തെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതായിരുന്നു ആക്ഷേപം. 
1993 ഡിസംബറിൽ, ബാബ്രി മസ്ജിദ് തകർത്തതിന്റെ ഒന്നാം വാർഷികത്തിൽ, കോയമ്പത്തൂരിലെ കൊട്ടൈമേഡു പ്രദേശത്ത് ഹിന്ദു മുന്നണി സംഘടിപ്പിച്ചതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന വ്യാപകമായ അക്രമങ്ങൾ നടന്നു. 
ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
ഹിന്ദു മുന്നണി വെബ്‌സൈറ്റ് അതിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു: 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഹിന്ദു മുന്നണി ആദ്യമായി പൊതു അവബോധം 1982 ൽ അതു ഹിന്ദു ജനസംഖ്യ സമാഹരിക്കാനും തുടങ്ങിയപ്പോൾ നേടി രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ പ്രതികരണമായി മീനാക്ഷിപുരം പരിവർത്തനങ്ങൾ ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ഇശഅതുല് ഇസ്ലാം ലോക്സഭാ പ്രകാരം അതിനുശേഷം ഹിന്ദു മുന്നണിയുടെ പലപ്പോഴും കാരണം അയച്ചു ചെയ്തു ഹിന്ദുക്കളുടെ. 
എന്നിരുന്നാലും, ഹിന്ദു മുന്നണിയുടെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വിനായക ചതുർത്ഥി ഘോഷയാത്രകൾ സംഘടിപ്പിച്ചതാണ്. 16 മെയ് 2006 ന് വെല്ലൂരിൽ ഹിന്ദു മുന്നണിയുടെ ൽ ജലകണ്ഠേശ്വർ ക്ഷേത്രത്തിൽ "ശിവലിംഗ" സ്ഥാപനത്തിന്റെ സിൽവർ ജൂബിലി ആഘോഷങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു 
ഹിന്ദു മുന്നണി നേതാക്കളുടെ കൊലപാതകം.
തിരുക്കോവിലൂർ സുന്ദരം 
1981 ൽ കോയമ്പത്തൂരിലെ ആർ‌എസ് പുരാമിൽ ഹിന്ദു മുന്നണി നേതാവ് തിരുക്കോവിലൂർ സുന്ദരത്തെ ഇസ്ലാമിക മതമൗലികവാദികൾ കൊലപ്പെടുത്തി. 
എസ് വെള്ളയപ്പൻ
വെല്ലൂരിലെ ഹിന്ദു മുന്നണി യുടെ മുതിർന്ന നേതാവായിരുന്നു. 2013 ജൂലൈയിൽ മോട്ടോർ ബൈക്കിൽ രാമകൃഷ്ണ മഠത്തിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ 8 പേരടങ്ങുന്ന സംഘമാണ് അദ്ദേഹത്തെ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. 
കെ പി എസ് സുരേഷ് കുമാർ 
തിരുവല്ലൂർ ഈസ്റ്റ് ജില്ലയുടെ ഹിന്ദു മുന്നണി യുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു കെ പി സുരേഷ്. കന്യാകുമാരിയിൽ നിന്നുള്ളയാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മുസ്ലീം തീവ്രവാദ സംഘടനയായ അൽ ഉമ്മയിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ 2014 ജൂണിൽ കൊലപ്പെടുത്തി. മുഹമ്മദ് സമിയുദ്ദീൻ, അബ്ദുൽ ഷമീം, സാദിഖ് എന്നീ മൂന്ന് അംഗങ്ങളെ 2014 ഓഗസ്റ്റിൽ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 
ജീവരാജ്
ഹിന്ദു മുന്നണി യുടെ തിരുനെൽവേലി ടൗൺ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 2014 ജൂലൈയിൽ മറ്റ് പെൺകുട്ടികളുമായുള്ള അവിഹിത ബന്ധം മൂലമാണ് ഇയാളെ ഭാര്യ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. 
സി ശശികുമാർ 
36 കാരനായ സി ശശികുമാർ ഇരുചക്രവാഹനത്തിൽ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുകയായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു സംഘം മോട്ടോർ സൈക്കിളുകളിൽ ഓടിക്കുകയും അരിവാൾ ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. പതിനൊന്ന് മുറിവുകളുള്ള ഇയാൾ ജീവിതത്തിനായി കഷ്ടപ്പെടുകയായിരുന്നു. യുവതിയെ പിന്നീട് സ്വകാര്യ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. മൃതദേഹം കോയമ്പത്തൂർ മെഡിക്കൽ കോളേജിലേക്കും ആശുപത്രിയിലേക്കും കൊണ്ടുപോയി. അവിടെ പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം നടത്തി. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണം ഒരു കലാപത്തിന് കാരണമായി. 
തൊഴിലാളികൾക്ക് നേരെയുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ തടയുന്നതിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ തന്റെ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ക്ഷമ നേർത്തതാണെന്ന് ഹിന്ദു മുന്നണി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് പറഞ്ഞു.ഹിന്ദു മുന്നണി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് കടേശ്വര സി. സുബ്രഹ്മണ്യം തന്റെ കേഡറിനെതിരായ നിരവധി ആക്രമണങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി. കൊലപാതകങ്ങൾ. 
ആക്ടിവിസം.
അതിന്റെ ഉത്ഭവം മുതൽ തന്നെ ഹിന്ദു മുന്നണി മതപരമായ സംഘട്ടനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. 1981 ഫെബ്രുവരി 19 ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ മീനാക്ഷിപുരം ഗ്രാമത്തിലെ 200 ഓളം ദലിത് കുടുംബങ്ങളെ ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചു https://m.timesofindia.com/city/madurai/Wife-arrested-for-murder- of-Hindu-Munnani-functionary / articlehow / 37933849.cms 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487179" title="ഹിന്ദ്രാഫ്">
ഹിന്ദ്രാഫ്

 ഹിന്ദു റൈറ്റ്സ് ആക്ഷൻ ഫോഴ്സ് അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ചുരുക്കെഴുത്ത് HINDRAF ( മലയ്: , തമിഴ്: ); "മക്കൾ ശക്തി" (மக்கள் சக்தி) "പീപ്പിൾസ് പവർ" എന്നാണ് അതിന്റെ പ്രശസ്ത മുദ്രാവാക്യം കൂടെ, 30 ഹിന്ദു സർക്കാരിതര സംഘടനകളും (എൻ.ജി.ഒ) സംയുക്തമായി തുടങ്ങിയതാണ്. . മലേഷ്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ നഭസ്സിൽ വളരെ പ്രസക്തമാണ് ഹിന്ദ്രാഫ്. മലേഷ്യയിലെ ബഹുസംസ്കാര സമൂഹത്തിലെ ഹിന്ദുക്കളുട അവകാശങ്ങളും പൈതൃക ങ്ങളും പൊതുവേ ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെതന്നെ സംരക്ഷണത്തിൽ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്രു ഈ സംഘടന . 2007 ലെ HINDRAF റാലി നടത്തുന്നതിലൂടെ മലേഷ്യയുടെ രാഷ്ട്രീയ രംഗത്ത് ഹിൻഡ്രാഫ് വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷമായി, ന്യൂനപക്ഷ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് തുല്യ അവകാശങ്ങളും അവസരങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി വിശാലമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പരിപാടി ഗ്രൂപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2007 നവംബറിൽ ഹിൻഡ്രാഫ് സംഘടിപ്പിച്ച വിപുലമായ റാലിയെത്തുടർന്ന്, സംഘടനയിലെ നിരവധി പ്രമുഖരെ രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ആരോപണങ്ങൾ കോടതി തള്ളി. ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ നിയമപ്രകാരം (ഐ‌എസ്‌എ) അഞ്ച് പേരെ വിചാരണ കൂടാതെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. . മലേഷ്യൻ സർക്കാർ നയങ്ങളുടെ വംശീയ വശങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിൽ ഇത് വിജയിച്ചു. 
പശ്ചാത്തലം.
2006 ഏപ്രിൽ 21 ന് ക്വാലാലംപൂരിലെ മലൈമെൽ ശ്രീ സെൽവ കലിയമ്മൻ ക്ഷേത്രം അവശിഷ്ടങ്ങളായി ചുരുങ്ങി. 2006 ഏപ്രിൽ മുതൽ മെയ് വരെ മലേഷ്യയിലെ സിറ്റി ഹാൾ അധികൃതർ നിരവധി നിയമപരമായ ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ തകർത്തു. . സിറ്റി ഹാൾ ബുൾഡോസറുകളിൽ തകർത്തു.. 
നിരവധി എൻ‌ജി‌ഒകളുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഹിന്ദു റൈറ്റ്സ് ആക്ഷൻ ഫോഴ്സ് അല്ലെങ്കിൽ ഹിൻഡ്രാഫ് മലേഷ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയോട് പരാതി നൽകി ഈ പൊളിച്ചുമാറ്റലിൽ പ്രതിഷേധിച്ചെങ്കിലും പ്രതികരണമൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. മലേഷ്യയിലെ ക്ഷേത്ര ശുദ്ധീകരണത്തിന്റെ ആസൂത്രിത പദ്ധതിയാണെന്ന് ആരോപിക്കുന്ന നിരവധി ഹിന്ദു അഭിഭാഷക ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രതിഷേധിച്ചു. ക്ഷേത്രങ്ങൾ അനധികൃതമായി നിർമ്മിച്ചതാണ് മലേഷ്യൻ സർക്കാർ നൽകിയ ഔദ്യോഗിക കാരണം. എന്നിരുന്നാലും, പല ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുണ്ട്. മൂന്ന് ആഴ്ചയിലൊരിക്കൽ മലേഷ്യയിൽ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രം പൊളിച്ചുമാറ്റുന്നുവെന്ന് ഹിൻഡ്രാഫിന്റെ അഭിഭാഷകൻ പറഞ്ഞു. 
2007 ഒക്ടോബറിൽ അറസ്റ്റ്.
30 ഒക്ടോബർ, നാലു ഹിന്ദ്രാഫ് ഗ്രൂപ്പ് അംഗങ്ങൾ ന് എം മനോഹരൻ, പി ഉദയകുമാർ, പി വയ്ഥ മൂർത്തി ആൻഡ് വി ഗണപതി റാവു പങ്കെടുത്തതിന് അറസ്റ്റ് അറസ്റ്റ് 2007 ഹിംദ്രഫ് പ്രകടനം ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രം തകർത്തതിൽ നേരെ ക്വാല ലംപുര് . എന്നിരുന്നാലും, പ്രലോഭനത്തിനും രാജ്യദ്രോഹത്തിനുമുള്ള തെളിവുകളുടെ അഭാവം മൂലം അവരെ കുറ്റവിമുക്തരാക്കി.
മനുഷ്യാവകാശ ഫോറം.
ഹിന്ദു മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി മലേഷ്യയിലുടനീളം സമാധാനപരമായ വാരാന്ത്യ ഫോറങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചു. സെൻട്രൽ ക്വാലാലംപൂരിനടുത്ത് നടന്ന ഒരു ഫോറം റോയൽ മലേഷ്യൻ പോലീസ് തടസ്സപ്പെടുത്തിയതായി ഹിൻഡ്രാഫ് അറിയിച്ചു. ഭാവിയിലെ ഫോറങ്ങൾ സമാധാനപരമായി നടക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനായി ഹിൻഡ്രാഫ് മലേഷ്യൻ പോലീസിന്റെ ഇൻസ്പെക്ടർ ജനറലിനോട് നേരിട്ട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. 
നവംബറിൽ അറസ്റ്റ്.
2007 നവംബർ 23 ന് മൂന്ന് ഹിന്ദ്രാഫ് അംഗങ്ങളായ പി. ഉദയകുമാർ, വെയ്ത മൂർത്തി, വി. ഗണബതിറാവു എന്നിവരെ രാജ്യദ്രോഹ നിയമപ്രകാരം അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ആവർത്തിച്ചുള്ള അറസ്റ്റുകളുടെയും മോചനങ്ങളുടെയും പരമ്പരയിൽ, അവർ വംശീയ വിദ്വേഷം ജനിപ്പിച്ചുവെന്ന് തെളിയിക്കാൻ കോടതികൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. അറ്റോർണി ജനറൽ ചേമ്പേഴ്‌സ് അവതരിപ്പിച്ച ബഹാസ മലേഷ്യയിലേക്ക് അവരുടെ തമിഴ് പ്രസംഗങ്ങളുടെ വിശ്വസനീയമല്ലാത്ത വിവർത്തനങ്ങൾ മാത്രമാണ് അവർക്കെതിരായ ഏക തെളിവ്. കുലുങ്ങിയ പ്രോസിക്യൂഷനും തെറ്റായ അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ തെളിവുകളുടെ അഭാവവും മൂലം ഇവരെല്ലാം കുറ്റവിമുക്തരാക്കപ്പെട്ടു. 
നിവേദനവും റാലിയും.
31 ഓഗസ്റ്റ് 2007, മലേഷ്യയിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ 50 വാർഷികത്തിന് പി വയ്ത്ത് മൂർത്തി, എന്ന ഹിംദ്രഫ് അഭിഭാഷകൻ ഒരു ഫയൽ ക്ലാസ് നടപടി, United Kingdom സർക്കാർ നേരെ സ്യൂട്ട് ജസ്റ്റിസ് റോയൽ കോടതികൾ അമേരിക്കൻ $ 4 ട്രില്യൺ (അമേരിക്കൻ 1 $ ദശലക്ഷം ഓരോ വേണ്ടി ലണ്ടണിൻ മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ) "സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിച്ചതിന് ശേഷം പിന്മാറുകയും ഞങ്ങളെ (ഇന്ത്യക്കാരെ) സുരക്ഷിതരായി വിടുകയും ന്യൂനപക്ഷ ഇന്ത്യക്കാർ എന്ന നിലയിൽ നമ്മുടെ അവകാശങ്ങൾ ലംഘിച്ച ഭൂരിപക്ഷം മലായ്-മുസ്‌ലിം ഗവൺമെന്റിന്റെ കാരുണ്യത്തിൽ" സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിക്കുമ്പോൾ ഫെഡറൽ ഭരണഘടനയിൽ ഉറപ്പുനൽകുകയും ചെയ്തു. 
ഈ കേസ് 4 ട്രില്യൺ ബ്രിട്ടീഷ് പൗണ്ടിന് നഷ്ടപരിഹാരമായി അവകാശപ്പെടുക മാത്രമല്ല, മലായ് മേധാവിത്വം അംഗീകരിക്കുന്ന മലേഷ്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 153 പണിമുടക്കാനും മലേഷ്യ ഒരു മതേതര രാഷ്ട്രമാണെന്നും ഇസ്ലാമിക രാഷ്ട്രമല്ലെന്നും കോടതി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു ഇന്ത്യൻ മുസ്ലീം വംശജനായ മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി തുൻ ഡോ. മഹാതിർ മുഹമ്മദ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. 
പ്രധാനമായും തൊഴിലാളിവർഗ മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഗ്രൂപ്പിന് ആവശ്യമായ നിയമപരമായ ഫീസ് താങ്ങാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, കേസ് വാദിക്കാൻ ഒരു ക്വീൻസ് കൗൺസിലിനെ നിയമിക്കാൻ ഒരു ലക്ഷം ഒപ്പുകളുമായി ഒരു നിവേദനം എലിസബത്ത് രാജ്ഞിക്ക് സമർപ്പിച്ചു. ക്വാലാലംപൂരിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഹൈക്കമ്മീഷന് ഒരു ലക്ഷം ഒപ്പ് മെമ്മോറാണ്ടം കൈമാറുക എന്നതായിരുന്നു റാലിയുടെ ലക്ഷ്യം. 
റാലിയുടെ പ്രഭാതത്തിൽ, ക്വാലാലംപൂരിലെ പെട്രോനാസ് ഇരട്ട ഗോപുരങ്ങൾക്ക് സമീപം ഇരുപതിനായിരത്തോളം ആളുകൾ തടിച്ചുകൂടി, എലിസബത്ത് രാജ്ഞിയുടെയും മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെയും ജീവിത വലിപ്പത്തിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ വഹിച്ചുകൊണ്ട് അവരുടെ പ്രതിഷേധത്തിന്റെ അഹിംസാത്മക സ്വഭാവം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സംഭവസ്ഥലത്തേക്ക് അയച്ച അയ്യായിരം അംഗ കലാപ പോലീസ് ജനക്കൂട്ടത്തെ പിരിച്ചുവിടാൻ കണ്ണീർ വാതകവും ജലപീരങ്കിയും ഉപയോഗിച്ചു. 136 പേരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 
"അൽ-ജസീറ" ഇവന്റ് ' കവറേജ് പ്രതിഷേധക്കാർ പിരിച്ചുവിടാൻ കണ്ണീർ വാതകം ഉപയോഗിച്ച് പോലീസ് ഓഫീസർമാർ കാണിച്ചു. നൂറുകണക്കിന് പ്രക്ഷോഭകർക്കും മൂന്ന് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും പരിക്കേറ്റു. 
സർക്കാരിൽ നിന്നുള്ള പ്രതികരണം.
ആവശ്യമെങ്കിൽ പ്രകടനക്കാർക്കെതിരെ ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ നിയമം (ഐ‌എസ്‌എ) സർക്കാർ നടപ്പാക്കുമെന്ന് മലേഷ്യ പ്രധാനമന്ത്രി നജീബ് തുൻ റസാക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. എല്ലാവരോടും പറയാൻ അസുഖകരമായ വാക്കുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ പോലും ശ്രദ്ധിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം നൽകിയ ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രി പ്രകടനക്കാരെ വിമർശിച്ചു. തീവ്രവാദത്തെ ഹിൻഡ്രാഫ് റാലിയുമായി മാധ്യമങ്ങൾ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ അബ്ദുല്ല ബദാവി സർക്കാർ ശ്രമിച്ചു. 
2007 ഡിസംബർ 11 ലെ കണക്കുപ്രകാരം, തെളിവുകളുടെ അഭാവവും ആരോപണത്തിനെതിരെ ദുർബലമായ പ്രോസിക്യൂഷൻ കേസും കാരണം ഹിൻഡ്രാഫ് നേതാക്കളെ ജുഡീഷ്യൽ കോടതികൾ കുറ്റവിമുക്തരാക്കി. സാധുവായ തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നിയമ പ്രക്രിയകൾ പ്രകാരം കുറ്റം ചുമത്താൻ കഴിയാതെ വരുമ്പോൾ പ്രസ്ഥാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി, 2007 ഡിസംബർ 12 ന് പ്രധാനമന്ത്രി അബ്ദുല്ല ബദാവി വ്യക്തിപരമായി തടങ്കലിൽ ഒപ്പിട്ടു. അവരുടെ തടങ്കലിൽ നിബന്ധനകൾ അനന്തമായ പുതുക്കലിന് വിധേയമാണ്. ലിബറേഷൻ ടൈഗേഴ്സ് ഓഫ് തമിഴ് ഈലം (എൽ‌ടി‌ടി‌ഇ) പോലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര തീവ്രവാദ സംഘടനകളുമായും ഇന്ത്യയിലെ രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘം (ആർ‌എസ്‌എസ്) പോലുള്ള ദേശീയ സംഘടനകളുമായും ഹിൻഡ്രാഫ് നേതൃത്വത്തിന് ബന്ധമുണ്ടെന്നതാണ് ഈ അറസ്റ്റിന് കാരണം. ഹിൻ‌ഡ്രാഫ് നേതാക്കളെ പിടികൂടാനുള്ള ഐ‌എസ്‌എയുടെ ആഹ്വാനം യുണൈറ്റഡ് മലേഷ്യൻ നാഷണൽ ഓർഗനൈസേഷൻ (യു‌എം‌എൻ‌ഒ) സർക്കാർ തന്ത്രപരമായ നീക്കമായാണ് കാണുന്നത്.   യു‌എം‌എൻ‌ഒയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാർ മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി   എമർജൻസി ആക്റ്റ്, ഐ‌എസ്‌എ എന്നിവ പ്രകാരം (1987 ലെ ഒപെറാസി ലാലാങ്ങിന് സമാനമാണ്, ഇത് മലേഷ്യയിലെ ബി‌എൻ വിരുദ്ധ ഘടകങ്ങളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ളതാണ്, കൂടുതലും മലേഷ്യൻ ചൈനീസ് എക്സ്ട്രാക്ഷൻ).   മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ ചാമ്പ്യൻ എന്ന നിലയിൽ ഹിൻഡ്രാഫിന്റെ ust ർജ്ജസ്വലതയെ മൂർച്ഛിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള എം‌ഐ‌സി അനുരഞ്ജന സമീപനവും ഈ കർശനമായ സമീപനത്തെ മയപ്പെടുത്തുന്നു.   
തടങ്കലുകളോടുള്ള പ്രതികരണം.
മലേഷ്യയുടെ വംശീയ നയങ്ങൾ എല്ലാവർക്കുമായി തുറന്നുകാട്ടുന്നതിനായി ഹിന്ദ്‌റാഫ് നേതാക്കൾക്കെതിരെ ഐ‌എസ്‌എ ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അബ്ദുല്ല അഹ്മദ് ബദാവി ഭീഷണിപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങിയപ്പോഴും, വിദേശ വാർത്താ ഏജൻസികൾ പ്രശ്നത്തിന്റെ മൂലകാരണം പരിഹരിക്കാൻ ബദവിയുടെ മുൻകൈയുടെ അഭാവത്തെ വിമർശിച്ചു. HINDRAF നേതാക്കളെ വിചാരണ ചെയ്യാതെ തടങ്കലിൽ വെച്ചത് ബദവിയുടെ ഭരണത്തെക്കുറിച്ചും മലേഷ്യ സർക്കാർ പ്രശ്നം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന മോശം രീതിയെക്കുറിച്ചും വിദേശ മാധ്യമങ്ങളിൽ മോശം പരാമർശം നടത്തി. 
റോസാപ്പൂവിന്റെ യുദ്ധം.
HINDRAF ന്റെ പ്രചാരണത്തിൽ ഒരു മാനവിക ഘടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനായി റോസ് ടു പി‌എം കാമ്പെയ്ൻ ആരംഭിച്ചു. ഈ പ്രചാരണത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു സ്നേഹത്തിന്റെയും കാരുണ്യത്തിന്റെയും പ്രതീകമായി മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് മലേഷ്യൻ പാർലമെന്റിൽ വൈഷ്ണവി വാതിയ മൂർത്തി (പ്രായം ചെന്നവർ) നൽകിയതാണ്. ഈ പ്രതീകാത്മക പ്രവർത്തനം 2008 ഫെബ്രുവരി 16 ന് നടക്കേണ്ടതായിരുന്നു, എന്നാൽ 2008 ഫെബ്രുവരി 13 ന് ഫെഡറൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി മലേഷ്യൻ ലോവർ ഹ House സ് പിരിച്ചുവിട്ടു. 
ക്വാലാലം‌പൂരിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നൂറുകണക്കിന് വംശജരായ തമിഴർക്ക് നേരെ പോലീസ് കണ്ണീർ‌വാതകവും ജലപീരങ്കിയും പ്രയോഗിച്ചു. ഒരു ഇന്ത്യൻ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്തിന് സമീപം 200 ഓളം പേരെ പോലീസ് ആക്രമിച്ചു. 
പന്ത്രണ്ടാമത് മലേഷ്യൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹിൻഡ്രാഫിന്റെ സ്വാധീനം.
പന്ത്രണ്ടാമത് പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പ്, രാജ്യത്തിന്റെ ഗതിയിൽ ഒരു വലിയ മാറ്റത്തിനുള്ള പ്രേരകങ്ങളിലൊന്നായി HINDRAF മാറിയതെങ്ങനെയെന്ന് കാണിച്ചു. യു‌എം‌എൻ‌എ ഭരിക്കുന്ന ഭരണകൂടത്തോടുള്ള പൊതു അസംതൃപ്തി കുറെ വർഷങ്ങളായി തുടരുന്നു, നവംബർ 25 ലെ ഹിന്‌ഡ്രഫ് റാലി മലേഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ സുനാമി എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു. 
ഭരണകക്ഷിയായ യു‌എം‌എൻ‌ഒയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സർക്കാരിന് പാർലമെന്റിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭൂരിപക്ഷം നഷ്ടപ്പെടുകയും പെനിൻസുലയിൽ നിന്ന് പാർലമെന്റിന്റെ പകുതി സീറ്റുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. മൂന്നുവർഷമായി നിലനിന്നിരുന്നതും 2007 ഓഗസ്റ്റ് വരെ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതുമായ ഹിൻഡ്രാഫ് പെട്ടെന്ന് തമിഴരും ഹിന്ദുക്കളും മാത്രമല്ല ചൈനക്കാരും മലേഷ്യയിലെ ഒരു വലിയ വിഭാഗവും മലേഷ്യക്കാരിൽ വലിയൊരു വിഭാഗത്തിന്റെ മാനസികാവസ്ഥയെ പിടികൂടി. പ്രക്രിയയിൽ അസ്വസ്ഥത. 
ഹിന്ദ്രഫിനെ നിയമവിരുദ്ധ സംഘടനയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
മലേഷ്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ നിരവധി മുന്നറിയിപ്പുകൾക്ക് ശേഷം 2008 ഒക്ടോബർ 15 ന് HINDRAF official ദ്യോഗികമായി നിരോധിക്കപ്പെട്ടു. മലേഷ്യൻ ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ദാതുക് സെരി സയ്യിദ് ഹമീദ് അൽബാർ ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കിയ പ്രസ്താവനയിൽ, ഹിൻഡ്രാഫ് നിയമവിരുദ്ധമായ ഒരു സംഘടനയായി പ്രഖ്യാപിക്കാനുള്ള തീരുമാനമെടുത്തതായി മന്ത്രാലയം വസ്തുതകളും തെളിവുകളും കൊണ്ട് തൃപ്തിപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്നാണ് നിയമവിരുദ്ധമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്നും പൊതു ക്രമത്തിനും ധാർമ്മികതയ്ക്കും ഭീഷണിയാണെന്നും . 
സൊസൈറ്റീസ് ആക്ടിന്റെ സെക്ഷൻ 5 (1) പ്രകാരമുള്ള അധികാരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഇന്ന് മുതൽ ഹിൻഡ്രാഫ് ഒരു നിയമവിരുദ്ധ സംഘടനയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നു, ”അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
ഓർഗനൈസേഷൻ ആരംഭിച്ചതുമുതൽ സൊസൈറ്റികളുടെ രജിസ്ട്രാറും (റോസ്) ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയവും നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണത്തിന്റെയും അന്വേഷണത്തിന്റെയും ഫലമായാണ് ഉത്തരവ് ഉണ്ടാക്കിയതെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
മലേഷ്യൻ സർക്കാരിന്റെ കൂടുതൽ തടങ്കലിൽ.
2008 ഒക്ടോബർ 23 ന് എട്ട് പുരുഷന്മാരും മൂന്ന് സ്ത്രീകളും ഒരു കുട്ടിയും അടങ്ങുന്ന സംഘത്തെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലേക്ക് മെമ്മോറാണ്ടം നൽകാൻ ശ്രമിച്ചതിനെ തുടർന്ന് പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ നിയമപ്രകാരം അഞ്ച് എച്ച്എൻ‌ഡി‌ആർ‌എഫ് നേതാക്കളെ തടങ്കലിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കണമെന്ന് അത് ആവശ്യപ്പെട്ടു. അറസ്റ്റിലായവരിൽ ഹിന്ദ്രാഫ് നേതാവ് പി.വെയ്തമൂർത്തിയുടെ ആറുവയസ്സുള്ള മകളുമുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി. 
ഇന്റർലോക്ക്.
സെക്കൻഡറി 5 ലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് മലായ് സാഹിത്യവിഷയത്തിന് നിർബന്ധിത വായനയായി മലായ് ഭാഷാ നോവൽ "ഇന്റർലോക്ക്" സ്കൂൾ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള സർക്കാർ തീരുമാനത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് 2011 ഫെബ്രുവരി 27 ന് ഹിന്ദ്രാഫ് ക്വാലാലംപൂരിൽ ഒരു പ്രകടനം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഹിംദ്രഫ് "ഇന്റ്രർലൊക്" മലേഷ്യൻ ഇന്ത്യക്കാരെ അപമാനിക്കുന്ന പ്രസ്താവന ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത് വംശീയത് എന്ന് ആരോപിക്കുന്ന. അനധികൃത പ്രകടനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് 109 പേരെ പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 
നിയമവിധേയമാക്കൽ നില.
ഈ ന്യൂനപക്ഷ അവകാശ ഗ്രൂപ്പിന് ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന വിലക്ക് പിന്നീട് മലേഷ്യൻ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം 2013 ജനുവരി 26 ന് പിൻവലിക്കുകയും 2013 മാർച്ച് 8 ന് മലേഷ്യൻ സൊസൈറ്റീസ് രജിസ്ട്രാർ HINDRAF രജിസ്ട്രേഷന് അംഗീകാരം നൽകുകയും ചെയ്തു. അടുത്തിടെ 18 ഏപ്രിൽ 2013, പി വയ്ഥമൊഒര്ഥ്യ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഹിംദ്രഫ് പല കക്ഷികളിലേക്ക് ബുദ്ധി ഒരു മെമ്മോറാണ്ടം (ധാരണാപത്രം) ഉപയോഗിച്ച് സൈൻ ബരിസന് നസിഒനല് (ബി.എൻ.) ഉതകാത്ത, കിടപ്പാടം എസ്റ്റേറ്റ് തൊഴിലാളികളെ ഉന്നമനത്തിനായി ഒരുമിച്ചു പ്രവർത്തിക്കാം ലസ്സ് വ്യക്തികളുടെ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ അങ്ങനെ ബിസിനസ് അവസരങ്ങൾ നൽകണം പാവപ്പെട്ട ഇന്ത്യക്കാരെ രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരിക. മറ്റുള്ളവർ ഫെഡറൽ പ്രതിപക്ഷമായ പക്കാതൻ രക്യാത്ത് (പിആർ) കക്ഷികളിലേക്ക് വ്യാപിക്കും, കൂടുതലും ഡിഎപി അല്ലെങ്കിൽ പി‌കെ‌ആർ 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487180" title="ഹിന്ദു റൈറ്റ്സ് ആക്ഷൻ ഫോഴ്സ്">
ഹിന്ദു റൈറ്റ്സ് ആക്ഷൻ ഫോഴ്സ്



</doc>
<doc id="487181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487181" title="HINDRAF">
HINDRAF



</doc>
<doc id="487183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487183" title="Hindu Rights Action Force">
Hindu Rights Action Force



</doc>
<doc id="487185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487185" title="ചേപ്പൂർ">
ചേപ്പൂർ

കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ആനക്കയം പഞ്ചായത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചേപ്പൂർ. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പ്രധാന നദികളിൽ ഒന്നായ കടലുണ്ടിപ്പുഴ ഈ ഗ്രാമത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. കുരങ്ങൻചോല വെള്ളച്ചാട്ടം, വ്യൂ പോയിന്റ് തുടങ്ങിയവ ഇവിടത്തെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളാണ്. എ.എം എൽപി സ്ക്കൂൾ ചേപ്പൂർ എന്ന സ്കൂൾ ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കൂടാതെ സിദ്ദീഖിയ ടി.ടി.സി കോളേജ്, ഹിഫ്‌ളുൽ ഖുർആൻ കോളേജ് തുടങ്ങിയ കോളേജുകളും ഇവിടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മഞ്ചേരി, മലപ്പുറം, പെരിന്തൽമണ്ണ എന്നീ പട്ടണങ്ങളുടെ അടുത്തായാണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="487186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487186" title="പെറ്റിറ്റ് ഫോർ">
പെറ്റിറ്റ് ഫോർ

ഒരു ചെറിയ കടിയേറ്റ വലിപ്പത്തിലുള്ള മിഠായി അല്ലെങ്കിൽ രുചികരമായ വിശപ്പുത്തേജകമാണ് പെറ്റിറ്റ് ഫോർ (ബഹുവചനം: പെറ്റിറ്റ്സ് ഫോറുകൾ, മിഗ്നാർഡൈസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). പേര് ഫ്രഞ്ച്, "പെറ്റിറ്റ് നാല്" ( ] ), "ചെറിയ അടുപ്പ്" എന്നർത്ഥം. 
ചരിത്രവും പദോൽപ്പത്തിയും.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും ഫ്രാൻസിൽ ഗ്യാസ് ഓവനുകൾ നിലവിലില്ല. വലിയ ഇഷ്ടിക (ഡച്ച് ഡിസൈൻ) ഓവനുകൾ ഉപയോഗിച്ചു, ഇത് റൊട്ടി ചുട്ടെടുക്കാൻ ചൂടാക്കാൻ വളരെയധികം സമയമെടുത്തു, മാത്രമല്ല തണുപ്പിക്കാനും. ബേക്കിംഗ് പേസ്ട്രിക്ക് വേണ്ടി, സംഭരിച്ച ചൂട് മുതലെടുത്ത്, തണുപ്പിക്കൽ പ്രക്രിയയിൽ ബേക്കറുകൾ ഓവനുകൾ ഉപയോഗിച്ചു. ഇതിനെ ബേക്കിംഗ് "@ പെറ്റിറ്റ് ഫോർ" (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ചെറിയ ഓവനിൽ") എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു, ഇത് കുറഞ്ഞ താപനില പേസ്ട്രി ബേക്കിംഗ് അനുവദിച്ചു. 
തരങ്ങൾ.
പെറ്റിറ്റ്സ് ഫോറുകൾ മൂന്ന് ഇനങ്ങളിൽ വരുന്നു: 
ഒരു ഫ്രഞ്ച് പാറ്റിസെറിയിൽ, തരംതിരിച്ച ചെറിയ മധുരപലഹാരങ്ങളെ സാധാരണയായി "മിഗ്നാർഡൈസുകൾ" എന്നും "കഠിനമായ ബട്ടർ" ബിസ്കറ്റിനെ പെറ്റിറ്റ്സ് ഫോറുകൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487187" title="ലിയ ഗോട്ലീബ്">
ലിയ ഗോട്ലീബ്

ഒരു ഇസ്രായേലി ഫാഷൻ ഡിസൈനറും ബിസിനസ്സ് വനിതയുമായിരുന്നു ലിയ ഗോട്ലീബ് (സെപ്റ്റംബർ 17, 1918 - നവംബർ 17, 2012). രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഹംഗറിയിൽ നിന്ന് ഇസ്രായേലിലേക്ക് കുടിയേറിയ അവർ ഗോട്ടെക്സ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. 
ജീവചരിത്രം.
ലീ ലെന്കെ റോത്ത് (പിന്നീട് ഗോട്ലീബ്) ജനിച്ചത് ഹംഗറിയിലെ സാജോസെന്റ്പെഐറ്റർ എന്ന യിടത്താണ് . രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധം ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, രസതന്ത്രം പഠിക്കാൻ അവർ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു. 1940 കളുടെ മധ്യത്തിൽ ജർമ്മനി ഹംഗറിയിൽ അധിനിവേശ സമയത്ത്, ഭർത്താവ് അർമിനെ ഒരു ലേബർ ക്യാമ്പിലേക്ക് കയറ്റി അയച്ചു. സജസെൻറ്പെറ്ററിലെയും ബുഡാപെസ്റ്റിലെയും നാസികളിൽ നിന്നുള്ള യഹൂദനായിരുന്ന ഗോട്‌ലീബ്, ഒളിത്താവളത്തിൽ നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് അവളുടെ പെൺമക്കളായ മിറിയം, ജൂഡിത്ത് എന്നിവരോടൊപ്പം മാറി. ചെക്ക്‌പോസ്റ്റുകളിൽ, യഹൂദനായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ അവൾ പൂച്ചെണ്ടിൽ തല മറച്ചു. ഒരിക്കൽ, ഒരു നാസിയെ ഒരു പിസ്റ്റളുമായി കണ്ട ശേഷം, അവൾ തന്നെയും മക്കളെയും ഒരു വീടിന്റെ പുറകിലുള്ള കുഴിയിൽ ഒളിപ്പിച്ചു. 
2012 നവംബർ 12 ന് ടെൽ അവീവിലുള്ള അവളുടെ വീട്ടിൽ 94 ആം വയസ്സിൽ ഗോട്‌ലീബ് അന്തരിച്ചു. 
ഫാഷൻ കരിയർ.
ഗോട്‌ലീബും കുടുംബവും യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു, വിമോചനത്തിനുശേഷം അവളും ഭർത്താവും ചെക്കോസ്ലോവാക്യയിൽ ഒരു റെയിൻകോട്ട് ഫാക്ടറി നടത്തി. അവർ 1949 ൽ ഇസ്രായേലിലെ ഹൈഫയിലേക്ക് കുടിയേറി. അവൾ ഓർത്തു: “ഞങ്ങൾ ഒന്നും ഇല്ലാതെ, പണമില്ലാതെ, ഒരിടത്തും താമസിക്കാതെ വന്നു. ആദ്യത്തെ രണ്ടോ മൂന്നോ വർഷം വളരെ കഠിനമായിരുന്നു. " 
കുടുംബത്തിൽ നിന്നും സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നും കടമെടുത്ത പണവും അവളും ഭർത്താവും 1949 ൽ ടെൽ അവീവിനടുത്ത് സമാനമായ ഒരു റെയിൻകോട്ട് ഫാക്ടറി ആരംഭിച്ചു. എന്നാൽ മാസങ്ങളോളം അവർ "മഴ കണ്ടില്ല, സൂര്യപ്രകാശം മാത്രം." 
തൽഫലമായി, 1956 ൽ അവർ ഗോട്ടെക്സ് എന്ന ഉയർന്ന ഫാഷൻ ബീച്ച് വസ്ത്രവും നീന്തൽ വസ്ത്ര കമ്പനിയും സ്ഥാപിച്ചു, അത് ഒരു പ്രമുഖ കയറ്റുമതിക്കാരായി മാറി, 80 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റി അയച്ചു. "ഗോട്‌ലീബ്", "തുണിത്തരങ്ങൾ" എന്നിവയുടെ സംയോജനമാണ് കമ്പനിയുടെ പേര്. 
തയ്യൽക്കാരിയായ ഗോട്‌ലീബ് തന്റെ വിവാഹ മോതിരം വിറ്റ് തുണി വാങ്ങാൻ പണം സ്വരൂപിച്ചു. അവൾ ഒരു തയ്യൽ മെഷീൻ കടംവാങ്ങി, അവരുടെ ജാഫ അപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ നീന്തൽ വസ്ത്രങ്ങൾ തുന്നിക്കെട്ടി . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487189" title="അമീറ വാൻ">
അമീറ വാൻ

ഒരു അമേരിക്കൻ നടിയാണ് അമീറ വാൻ (ജനനം: ജൂലൈ 2, 1978). അവൾ ഏറ്റവും അണ്ടർഗ്രൗണ്ട് എന്ന ഡ്രാമ സീരീസിൽ ഏണസ്റ്റൈൻ അടിമവേഷമാണ് അറിയപ്പെടുന്നത് 
ജീവിതവും കരിയറും.
ന്യൂയോർക്കിലെ ക്വീൻസ് സ്വദേശിയാണ് വാൻ. അവളുടെ പിതാവ് ജോർജിയയിൽ നിന്നുള്ള ആഫ്രിക്കൻ അമേരിക്കക്കാരനാണ്, അമ്മ പ്യൂർട്ടോ റിക്കൻ. ഫാർ റോക്ക്‌അവേ ഹൈസ്‌കൂളിൽ ചേർന്നു, ഫോർഡാം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദവും ടിഷ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് ആർട്‌സിൽ നിന്ന് ഫൈൻ ആർട്സ് ബിരുദവും നേടി. 
2016 ൽ ഡബ്ല്യുജിഎൻ അമേരിക്ക കാലഘട്ടത്തിലെ നാടക പരമ്പരയായ "അണ്ടർഗ്രൗണ്ടിൽ" മാകോൺ പ്ലാന്റേഷന്റെ ഹെഡ് "ഹ sla സ്" അടിമയായ ഏണസ്റ്റൈൻ എന്ന അഭിനയത്തിന് മുമ്പ് "ആൻ സോ സോ ഇറ്റ് ഗോസ്", "ട്രേസേഴ്‌സ്" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ വാൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2017 ലെ രണ്ട് സീസണുകൾക്ക് ശേഷം സീരീസ് റദ്ദാക്കി. പിന്നീട് "ലോ &amp;amp; ഓർഡർ: സ്‌പെഷ്യൽ വിക്ടിംസ് യൂണിറ്റിൽ" അതിഥിയായി അഭിനയിച്ചു, "മേജർ" ക്രൈംസിന്റെ അവസാന സീസണിൽ സ്‌പെഷ്യൽ ഏജന്റ് ജാസ്മ ഫേയായി ആവർത്തിച്ചു. 
2017-18 സീസണിൽ, എബിസി നിയമ നാടകമായ "ഹ to ടു ഗെറ്റ് എവേ വിത്ത് കൊലപാതകത്തിൽ" വാൻ അറ്റോർണി ടെഗാൻ പ്രൈസായി വേഷമിട്ടു. തുടക്കത്തിൽ ആവർത്തിച്ചുള്ള ഒരു റോൾ, വാനെ സീസൺ അഞ്ചിൽ പതിവായി സീരീസിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകി . 
2018 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, റെജീന കിംഗും റോബിൻ റോബർട്ട്സും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച എബിസി നാടക പൈലറ്റ് "ദി ഹോംസ് സിസ്റ്റേഴ്സിൽ" വാൻ അഭിനയിച്ചു. ക്രിസ്റ്റഫർ വാലസ് കൊലപാതക അന്വേഷണത്തിന് നിയോഗിച്ചിട്ടുള്ള മൾട്ടി-ഏജൻസി ടാസ്‌ക്ഫോഴ്‌സിന് നിയോഗിക്കപ്പെട്ട എഫ്ബിഐ ഏജന്റായി യുഎസ്എ നെറ്റ്‌വർക്ക് ലിമിറ്റഡ് സീരീസായ "അൺസോൾവ്ഡ്: ദി മർഡർ ഓഫ് ടുപാക്, ദി നോട്ടോറിയസ് ബിഗ് എന്നിവയിൽ വാനിന്" ആവർത്തിച്ചുള്ള പങ്കുണ്ട്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487190" title="അലസ്കാ ഡയമണ്ട്">
അലസ്കാ ഡയമണ്ട്

ഹംഗേറിയൻ അക്രോബാറ്റ്, എസ്‌കോർട്ട്, മുൻ നീലചലച്ചിത്ര നടിയുമാണ് അലസ്ക ഡയമണ്ട് (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 6, 1988). 
കരിയർ.
2008 ലാണ് ഡയമണ്ട് അശ്ലീല ബിസിനസിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയത്. 2012 ലും 2013 ലും ഈ വർഷത്തെ മികച്ച വിദേശ പ്രകടനത്തിനുള്ള എവിഎൻ അവാർഡ് നേടി. 2013 ൽ അവർ ഈ വ്യവസായം ഉപേക്ഷിച്ചു (2014 ൽ പ്രകടനം നടത്താൻ കരാർ ബാധ്യസ്ഥനായിരുന്നിട്ടും), അതിനുശേഷം ഏരിയൽ അക്രോബാറ്റിക്‌സിന്റെ ഇൻസ്ട്രക്ടറായും തൊഴിൽപരമായി മത്സരിക്കുന്നു. 2016 ൽ റിഗയിൽ നടന്ന എയർ പവർ അത്‌ലറ്റിക്സിന്റെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഏരിയൽ ഹൂപ്പിൽ ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487191" title="ഹിന്ദു സംഹതി">
ഹിന്ദു സംഹതി

 ഒരു വലതുപക്ഷ ഹിന്ദു ദേശീയ സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു സംഹതി . ബംഗാളി ഹിന്ദുക്കളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിലെ പ്രചാരകനായിരുന്ന തപൻ ഘോഷാണ് 2007 ൽ ഹിന്ദു സംഹതി സ്ഥാപിച്ചത്. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഇതിന് സംഘടനയുണ്ട്. അസം, ഝാർഖണ്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇത് പുതിയ യൂണിറ്റുകൾ തുറന്നു. . ഇതിന്റെ പ്രധാന മുദ്രാവാക്യം ജയ് മാ കാളി, ജയ് ശ്രീ റാം മറ്റ് ഹിന്ദു സംഘടനകളുടെ മുദ്രാവാക്യമായി തുടരുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487192" title="ഹിന്ദു സേന">
ഹിന്ദു സേന

ഇന്ത്യൻ വലതുപക്ഷ സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു സേന ( IAST : ഹിന്ദു സേന) (വിവർത്തനം; "ആർമി ഓഫ് ഹിന്ദുക്കൾ" ), 2011 ഓഗസ്റ്റ് 10 ന് സ്ഥാപിതമായ വിഷ്ണു ഗുപ്ത, അതിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ നേതാവ്. ഇതിനെ "വലതുപക്ഷ സംഘടന" എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
ബലൂചിസ്ഥാൻ പാകിസ്താനിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി മാറുന്നതിനെ പിന്തുണച്ച് 2016 ഓഗസ്റ്റിൽ ഹിന്ദുസേന ദില്ലിയിൽ പ്രതിഷേധ പ്രകടനം നടത്തി. അന്ന് അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന് 2016 ജൂൺ 14 ന് സേന ജന്മദിനാഘോഷം സംഘടിപ്പിച്ചു. 2016 ലെ യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തന്റെ വിജയത്തിനായി സേന മുമ്പ് പ്രാർത്ഥിച്ചിരുന്നു. ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിലുള്ള നയതന്ത്ര ചർച്ചകൾ അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 2016 ജനുവരിയിൽ ഹിന്ദുസേനയിലെ നാല് പ്രവർത്തകർ ന്യൂഡൽഹിയിലെ പാകിസ്താൻ ഇന്റർനാഷണൽ എയർലൈൻസിന്റെ റീജിയണൽ ഓഫീസ് നശിപ്പിച്ചു. നാലുപേരിൽ ഒരാളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു: ബാക്കിയുള്ളവർ ഓടിപ്പോയി. “കേരള ഹൗ സ്” ഹോട്ടലിന്റെ റെസ്റ്റോറന്റ് ഗോമാംസം വിളമ്പുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞ് രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം ഹിന്ദു സേന മേധാവി വിഷ്ണു ഗുപ്ത 2015 ഡിസംബർ 25 ന് അറസ്റ്റിലായി. പിന്നീട്, ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡിലെ സെക്ഷൻ 182 പ്രകാരം ഗുപ്തയ്‌ക്കെതിരായ നടപടി പരിഗണിക്കുന്നതായി പോലീസ് വ്യക്തമാക്കി (തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ, പൊതുപ്രവർത്തകൻ തന്റെ നിയമാനുസൃതമായ അധികാരം മറ്റൊരാളുടെ പരുക്കിന് ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു). 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487195" title="വിഷ്ണു ഗുപ്ത">
വിഷ്ണു ഗുപ്ത

 
ഉത്തർപ്രദേശിലെ സാകിതിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ വലതുപക്ഷ ഹിന്ദു ദേശീയവാദിയാണ് വിഷ്ണു ഗുപ്ത (ജനനം: ഓഗസ്റ്റ് 10, 1984). അവൻ ഹിന്ദു സേനാസ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റാണ് . ഹിന്ദു ശിവസേനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇടയിൽ പ്രചാരണം ചെയ്തു ഡൊണാൾഡ് ട്രമ്പ്, 2016 അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ , ആരോപിച്ച് ന്യൂഡൽഹിയിൽ പാകിസ്താൻ അന്താരാഷ്ട്ര എയർലൈനുകൾ റീജിയണല് ഓഫീസ് ആരെങ്കിലും ഓഫീസ് ആക്രമണം ആം ആദ്മി പാർട്ടി, കൂടാതെ "ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ" "ദേശവിരുദ്ധ" വാർത്താ പ്രക്ഷേപണത്തിൽ പ്രതിഷേധിക്കുകയും ചെയ്തു. കേരള ഹൗസിലെ റെസ്റ്റോറന്റിൽ ഗോമാംസം വിളമ്പുന്നുവെന്ന് ആരോപിച്ച് പിസിആർ വിളിച്ച് രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം 2015 ഡിസംബർ 25 ന് ഗുപ്ത അറസ്റ്റിലായി. ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡിലെ സെക്ഷൻ 182 പ്രകാരം ഗുപ്തയ്‌ക്കെതിരായ നടപടിയെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുകയാണെന്ന് പോലീസ് വ്യക്തമാക്കി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487197" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487197" title="ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിൽ">
ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിൽ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെയും കാനഡയിലെയും ഹിന്ദു വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഒരു സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിൽ (എച്ച്എസ്സി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). വിവിധ വെബ്‌സൈറ്റുകൾ, സംഭവങ്ങൾ, പദ്ധതികൾ എന്നിവയിലൂടെ ഹിന്ദു പൈതൃകത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാനുള്ള അവസരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ഫോറമായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 26 യുഎസ്സി under 501 (സി) (3) പ്രകാരമുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര ലാഭരഹിത ഓർഗനൈസേഷനാണ് ഇത്. 
1990 ൽ അമേരിക്കയിലെ വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെയാണ് എച്ച്എസ്സി ആരംഭിച്ചത്, വലതുപക്ഷ സംഘ പരിവാറിലെ അംഗമാണ്; ആ ശരീരവുമായുള്ള നിലവിലെ ബന്ധം ചില ചർച്ചാവിഷയമാണ്, 2003 ൽ ഇത് പൂർണമായും സ്വതന്ത്രമായി എന്ന് പറയുന്നുണ്ടെങ്കിലും. അതിന്റെ മാതൃസംഘടനയിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തുന്നതിനുമുമ്പ്, ഇത് വിദ്യാർത്ഥി വിഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു വിഎച്ച്പി. 2011 ൽ, ഹിന്ദു സ്റ്റുഡന്റ്സ് കൗൺസിലിന് മികച്ച ഹിന്ദു സംഘടനയ്ക്കുള്ള റീഡേഴ്സ് ചോയ്സ് അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487198" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487198" title="ഹിന്ദു വിവേക് കേന്ദ്രം">
ഹിന്ദു വിവേക് കേന്ദ്രം

ഹിന്ദുത്വ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ പണ്ഡിതശാഖയാണ് ഹിന്ദു വിവേക് കേന്ദ്രം (എച്ച്.വി.കെ). രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തെ (ആർ‌എസ്‌എസ്) അടിസ്ഥാനമാക്കി സംഘപരിവാർ എന്ന സഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് അവ. സഖ്യത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ: വിശ്വ ഹിന്ദു പരിഷത്ത് (വിഎച്ച്പി); ബജ്രംഗ്ദൾ ; ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി (ബിജെപി). വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാലയിലെ ചരിത്ര, ദക്ഷിണേഷ്യൻ പഠനങ്ങളുടെ എമെറിറ്റസ് പ്രൊഫസറായ റോബർട്ട് ഫ്രൈക്കെൻബെർഗ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത് ഹിന്ദുവത്തെ ഹിന്ദു "മതമൗലികവാദമായി" മാധ്യമങ്ങളും പൊതുജനങ്ങളും കാണുന്നു. എച് വി കെ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റ് ഈ അഭിപ്രായത്തെ നിർണയിച്ചത് വിവരിക്കുക, അവരുടെ സ്വന്തം ലക്ഷ്യം പ്രത്യയശാസ്ത്രമായി മുൻ നിർത്തുകയ്യും "ഹിന്ദുത്വ പ്രസ്ഥാനം കാരണം നിയന്ത്രണാവകാശം സൈദ്ധാന്തിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ" നൽകുന്ന അതിനാൽ ആ വിമർശനങ്ങൾ പ്രതികരിക്കാൻ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഹിന്ദുത്വ . എച്ച്വി‌കെയ്ക്ക് മുംബൈയിൽ ഒരു ഓഫീസ് ഉണ്ട്. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
എച്ച്വി‌കെ അവരുടെ അഞ്ച് പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണെന്ന് പറയുന്നു. 
കുറിപ്പുകളും റഫറൻസുകളും.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487199" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487199" title="ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി">
ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി

 ഗോരഖ്പൂരിലെ ഗോരഖ്പൂർ മഠംത്തിന്റെയും ക്ഷേത്രത്തിന്റെ യും ഉദ്ദേശിത പിൻഗാമിയായ ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി യോഗി ആദിത്യനാഥ്,സ്ഥാപിച്ച ഹിന്ദു യുവാക്കൾ വഴിതെളിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി, 
യോഗി ആദിത്യനാഥാണ് രാമ നവമിയിൽ 2002 ഏപ്രിലിൽ ഈ സംഘം സ്ഥാപിച്ചത്. സംഘടനയുടെ ആസ്ഥാനം ഗോരഖ്പൂരിലാണ്. 
ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി (എച്ച് വൈ വി) സ്വയം വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് “ഹിന്ദുത്വത്തിനും ദേശീയതയ്ക്കും വേണ്ടി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു കടുത്ത സാംസ്കാരിക സാമൂഹിക സംഘടനയാണ്.” അതിന്റെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്: “വമ്പിച്ച ഹിന്ദു സമൂഹത്തിൽ പരസ്പരമുള്ള നല്ല വിശ്വാസത്തിന്റെ സംയോജനവും സ്പർശിക്കാനാവാത്തതും തൊട്ടുകൂടാത്തവരും ഉയർന്നവരും തമ്മിലുള്ള വേർതിരിവ് പൂർണ്ണമായും നിർത്തലാക്കുന്നതിലൂടെ സമൂഹത്തിന്റെ സ്വരച്ചേർച്ചയുള്ള വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.” എന്നിരുന്നാലും പശു സംരക്ഷണം, "ലവ് ജിഹാദിനെതിരെ" പോരാടുക, "ഘർ വാപ്സി നടത്തുക" എന്നിവ ഹിന്ദു യുവ വാഹിനിയുടെ അജണ്ടയിൽ മുൻഗണന നൽകിയതായി മാധ്യമ റിപ്പോർട്ടുകൾ പറയുന്നു. 
ആരോപണങ്ങളും ആരോപണങ്ങളും.
സംഘടന വർഗീയ അക്രമത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി പോലീസ് ചാർജ്ജ് ചെയ്തു മൌ അവർ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനുള്ള എതിർപ്പ് ഹിന്ദു ശക്തികളെ സംഘടിപ്പിച്ച അവിടെ ഒക്ടോബർ 2005 കലാപം, അൻസാരി, ആരോപണം കൊലപാതകിയെ ബിജെപി (ബിജെപി) നിയമസഭാ അംഗം ക്രിശ്നനംദ് റായ് . ഹിന്ദു യുവ വാഹിനി നേതാക്കളായ അജിത് സിംഗ് ചന്ദൽ, സുജിത് കുമാർ സിംഗ് എന്നിവർക്കെതിരെ അൻസാരിക്കും എതിർ ക്യാമ്പിലെ മറ്റ് ചിലർക്കുമെതിരെ കലാപം, കൊലപാതകം, തീപ്പിടുത്തം എന്നീ കുറ്റങ്ങൾ ചുമത്തി. ക്രമേണ, മ au വിന് ഒരു മാസത്തോളം കർഫ്യൂ ഏർപ്പെടുത്തി. 
2007 ജനുവരിയിൽ ഗോരഖ്പൂരിലെ പള്ളികൾ, വീടുകൾ, ബസുകൾ, ട്രെയിനുകൾ എന്നിവ കത്തിച്ചതായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് യോഗി ആദിത്യനാഥിനെയും മറ്റ് 130 അംഗങ്ങളെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ കാരണമായി. ഈ അറസ്റ്റുകൾക്ക് ശേഷം മുംബൈ അതിർത്തിയിലുള്ള മുംബൈ-ഗോരഖ്പൂർ ഗോദാൻ എക്സ്പ്രസിന്റെ രണ്ട് കോച്ചുകൾക്ക് തീയിട്ടതായി അംഗങ്ങൾ സംശയിക്കുന്നു. 
2008 ൽ തെലങ്കാനയിലെ ആദിലാബാദിലെ വടോലിയിൽ (അന്നത്തെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ്) ഒരു മുസ്ലീം കുടുംബത്തെ മുഴുവൻ ചുട്ടുകൊന്നതിന് സംഘടനയ്‌ക്കെതിരെ കേസെടുത്തു. ഇന്ത്യൻ അന്വേഷണ ഏജൻസിയായ സി.ബി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487200" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487200" title="ഇന്റർനാഷണൽ വേദാന്ത സൊസൈറ്റി">
ഇന്റർനാഷണൽ വേദാന്ത സൊസൈറ്റി

 അദ്വൈത വേദാന്തത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു മതസംഘടനയാണ് ഇന്റർനാഷണൽ വേദാന്ത സൊസൈറ്റി (അല്ലെങ്കിൽ ഐവിഎസ് ). ഇന്ത്യയിലെ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ബിരാത്തി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇത് 1989 ൽ ശ്രീ ഭഗവാൻ (ജനനം: 3 ജനുവരി 1942) സ്ഥാപിച്ചു . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487202" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487202" title="ഇന്റർനാഷണൽ സ്വാമിനാരയൺ സത്സംഗ് ഓർഗനൈസേഷൻ">
ഇന്റർനാഷണൽ സ്വാമിനാരയൺ സത്സംഗ് ഓർഗനൈസേഷൻ

 ആചാര്യ ശ്രീ തെജേന്ദ്രപ്രസാദ്ജി മഹാരാജ് (അന്ന് സ്വമിനാരായൺ സംപ്രദയത്തിന്റെ (അഹമ്മദാബാദ് ഗാദിയുടെ) ആചാര്യൻ ) ഇന്റർനാഷണൽ സ്വാമിനാരയൺ സത്സംഗ് ഓർഗനൈസേഷൻ (പകര്പ്പവകാശം) ( ദേവനാഗരി : अंतरराष्ट्रीय स्वामींनारायण सत्संग संस्थान) വിജയ ദശമി ചടങ്ങിൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ൽ വർഷം 1978 സ്ഥാപിച്ചു 
ഐ എസ് എസ് ഓ യുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം "അഭിമുഖീകരിക്കും ആണ് എസ്.ഡി തത്ത്വങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കലുകളും അനുസരിച്ച്, സ്വമിനരയന് സംപ്രദയ്, സ്ഥാപിച്ചതും നിയമമായി സഹജനംദ് സ്വാമി പ്രാപ്തരാക്കുകയെന്ന" കർത്താവായ സ്വമിനരയന് ന്റെ നിന്നും ഭക്തർ നര്നരയന് ദേവ് ഗാദിയുടെ ( അഹമ്മദാബാദ് ), ലക്സമിനരയന് ദേവ് ഗാദിയുടെ ( വദ്ദാൽ ) അവരുടെ മതപരമായ കടമകൾ യോജിപ്പിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാൻ. 
ഇത് കൈവരിച്ചു, സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിലെ എല്ലാ അനുയായികളുടെയും ശ്രമങ്ങൾ ധ്രുവീകരിക്കാൻ കഴിയും, ഇത് സംയുക്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു. അതാകട്ടെ, അനുയായികൾക്ക് അവരുടെ യുവാക്കൾക്ക് സ്വയം മനസ്സിലാക്കാനും പരിശീലിക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരു മതാനുഭവം നൽകുന്നതിൽ അവർ നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ ഇത് സഹായിക്കും. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഗുരുകുൽ.
സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ മതതത്ത്വങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുന്ന ലണ്ടനിൽ എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ച വൈകുന്നേരവും ക്ലാസുകൾ ഇംഗ്ലീഷിലാണ് നടക്കുന്നത്. തിരുവെഴുത്തുകളുടെ മഹത്ത്വം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതും യുവ സത്സംഗികളെ ബാധിക്കുന്ന ആധുനിക പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതും ചർച്ച ചെയ്യുന്നതും കൂടുതലറിയാനുള്ള ആഗ്രഹത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. 
മത ക്യാമ്പുകൾ.
ആചാര്യ ശ്രീ കോശാലേന്ദ്രപ്രസാദ്ജി മഹാരാജിന്റെയും വിശുദ്ധരുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ മതപരമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ മതപരമായ പഠിപ്പിക്കലുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സമ്മർ ക്യാമ്പുകൾ. ഈ ക്യാമ്പുകൾ വർഷം തോറും യുകെയിലും അമേരിക്കയിലും നടക്കുന്നു, അവിടെ നൂറുകണക്കിന് യുവാക്കൾ മതജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രചോദിതരാകുന്നു. 
മത പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
ഓഡിയോ കാസറ്റുകൾ ( കിര്തന് ആൻഡ് കഥാ ), വീഡിയോ കാസറ്റുകൾ ( ഉത്സവ്സ് ആൻഡ് ഡോക്യുമെന്ററികളും) തിരുവെഴുത്തുപ്രോത്സാഹനവും പുസ്തകങ്ങൾ ( വഛനമ്രിത്, ശിക്ശപത്രി, സത്സന്ഗി ജീവൻ, പുരാണങ്ങളും, മുതലായവ ) 
ISSO- സേവാ.
2001 ൽ ISSO സേവാ സ്ഥാപിതമായി. മനുഷ്യരാശിക്ക് ഒരു സഹായഹസ്തം നൽകാനും ഭവനരഹിതർക്കും ദരിദ്രർക്കും സഹായിക്കാനും ആധുനിക രോഗങ്ങളെയും അണുബാധകളെയും കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാനും സ്വാമിനാരായണ സമ്പ്രദായത്തിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര ചാരിറ്റിയാണ് ഇത്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു പ്രകൃതിദുരന്തം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഇത് ആശ്വാസം നൽകുന്നു. സ്വാമിനാരായണ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രങ്ങളിലെയും പ്രൊഫഷണലുകളും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരും ചേർന്നാണ് ചാരിറ്റി നടത്തുന്നത്. 
സാമ്പ്രഡെയുടെ സാമൂഹിക തത്ത്വചിന്തയിൽ മാനുഷിക ആശ്വാസത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക പദവി ലഭിച്ചു. നിരവധി ദുരന്തങ്ങളിൽ ജനങ്ങളുടെ ദുരവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിന് എല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങളും നിർണായകമാണ്; 1993 ലത്തൂർ ഭൂകമ്പം, 1999 ഒഡീഷ ചുഴലിക്കാറ്റ്, 2001 ഗുജറാത്ത് ഭൂകമ്പം തുടങ്ങിയവ സമീപകാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെ സ്വാമിനാരായൺ ക്ഷേത്രങ്ങൾ വഴി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487204" title="ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ">
ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ

ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ ( ഇറ്റാലിയൻ: , UII ) ഇറ്റലിയിലെ ഹിന്ദുമതത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു അസോസിയേഷനാണ്. 
1996 ൽ സ്വാമി യോഗാനന്ദ ഗിരിയുടെ നേതൃത്വത്തിലും റോമിലെ ഇന്ത്യൻ എംബസിയുടെ സഹകരണത്തിലും യുഐഐ സ്ഥാപിതമായി. 
2007 ൽ ഇറ്റലിയിലെ 115,000 ഹിന്ദുക്കളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അസോസിയേഷൻ ഇറ്റാലിയൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 8 അനുസരിച്ച് (മതന്യൂനപക്ഷങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം നിയന്ത്രിക്കുന്ന) ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാരുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു, കരാർ നിയമമായി ഇറ്റലിയിൽ ഇന്ന് ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ ഇത് പ്രതിനിഥീകരിക്കുന്നു 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487207" title="ഇറ്റലിയിലെ ഹിന്ദുമതം">
ഇറ്റലിയിലെ ഹിന്ദുമതം

ഇറ്റലിയിലെ 0.3% ആളുകൾ ഹിന്ദുമതം ആചരിക്കുന്നു. ഇറ്റാലിയൻ പൗരന്മാരിൽ 0.1% പേരും കുടിയേറ്റ ജനസംഖ്യയുടെ 2.9% പേരും ആചരിക്കുന്നു. ഇറ്റലിയിൽ അതിവേഗം വളരുന്ന മതം കൂടിയാണിത്. ഇറ്റലിയിൽ ഏകദേശം 177,200 ഹിന്ദുക്കളുണ്ട് .ഇതിൽ 30,392 പേർ ഇറ്റാലിയൻ പൗരന്മാരും 146,800 പേർ വിദേശപൗരന്മാരുമാണ്. സ്വാമി യോഗാനന്ദ ഗിരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇറ്റലിയിൽ യൂണിയൻ ഇൻഡ്യുസ്റ്റ ഇറ്റാലിയ ( യുഐഐ ) (ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയൻ) നിലവിലുണ്ട്. 
ഒരു മതമെന്ന നിലയിൽ അംഗീകാരം.
ഇറ്റലിയിൽ ഔ ദ്യോഗിക അംഗീകാരത്തിനായി ഹിന്ദുക്കൾ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുന്നു. യുഐഐ 2007 ൽ ഇറ്റാലിയൻ സർക്കാരുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു. പ്രമാണം ഇറ്റാലിയൻ പാർലമെന്റിന്റെ അംഗീകാരത്തിനായി കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു. ബുദ്ധമതത്തോടൊപ്പം 2012 ൽ ഇറ്റാലിയൻ പാർലമെന്റ് ഹിന്ദുമതത്തിന് ഔദ്യോഗിക അംഗീകാരം നൽകി. 2012 ഡിസംബർ 11 ന് ഇറ്റാലിയൻ പാർലമെന്റ് ഇറ്റാലിയൻ ഹിന്ദു യൂണിയനുമായി (L.31 / 12/2012 n. 246) ഒരു ഔദ്യോഗിക കരാർ (ഇന്റേസ) അംഗീകരിച്ചു. മേൽപ്പറഞ്ഞ കരാർ നിയമത്തിലെ ആർട്ടിക്കിൾ 24 ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, വിളക്കുകളുടെ ഉത്സവമായ ദീപാവലി അല്ലെങ്കിൽ ദീപാവലി ഇറ്റലിയിൽ ഔദ്യോഗിക ഹിന്ദു മതോത്സവമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു. 
ഇറ്റലിയിലും ഇസ്‌കോണിന് വിപുലമായ സാന്നിധ്യമുണ്ട്. 
മാതാ ഗീതാനന്ദ ആശ്രമം.
യൂറോപ്പിലെ മൂന്ന് ഹിന്ദു മഠങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. അൾത്താരെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ലോക്കലിറ്റ പെല്ലെഗ്രിനോയിലാണ് ഹിന്ദു മഠം മാതാ ഗീതാനന്ദ ആശ്രമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്; ഇറ്റലിയിലെ സാവോന ഉൾനാടിൽ 520 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487208" title="കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം">
കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം

 
ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം അല്ലെങ്കിൽ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോം ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്ന പരിതഃസ്ഥിതിയാണ്. ഇത് പ്രോഗ്രാം കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്നിടത്തോളം കാലം ഹാർഡ്‌വെയർ അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പറേറ്റിങ്‌ സിസ്റ്റം (ഒ.എസ്), ഒരു വെബ് ബ്രൗസറും അനുബന്ധ ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസുകളും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അടിസ്ഥാന സോഫ്റ്റ്വെയറുകളും ആകാം. കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചർ, ഒ.എസ് അല്ലെങ്കിൽ റൺടൈം ലൈബ്രറികൾ ഉൾപ്പെടെ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾക്ക് വ്യത്യസ്‌ത അമൂർത്തീകരണ നിലകളുണ്ട്(abstraction levels). കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഘട്ടമാണ് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോം.
ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമിനെ സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസന പ്രക്രിയയിലെ നിയന്ത്രണം കാണാൻ കഴിയും, അതിൽ വ്യത്യസ്ത പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾ വ്യത്യസ്ത പ്രവർത്തനങ്ങളും നിയന്ത്രണങ്ങളും നൽകുന്നു; വികസന പ്രക്രിയയ്ക്കുള്ള ഒരു സഹായമെന്ന നിലയിൽ, അവ താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള ഫങ്ഷാണാലിറ്റി റെഡിമെയ്ഡ് നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹാർഡ്‌വെയറിലെ അന്തർലീനമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ സംഗ്രഹിക്കുകയും ഫയലുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനോ നെറ്റ്‌വർക്ക് ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനോ ഒരു പൊതു കമാൻഡ് നൽകുന്ന ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായിരിക്കാം ഒ.എസ്.
ഘടകങ്ങൾ.
പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടാം:
ചില ആർക്കിടെക്ചറുകൾക്ക് ഒന്നിലധികം ലെയറുകളുണ്ട്, ഓരോ ലെയറും അതിന് മുകളിലുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പൊതുവേ, ഒരു ഘടകം അതിന്റെ ചുവടെയുള്ള ലെയറുമായി പൊരുത്തപ്പെടണം. ഉദാഹരണത്തിന്, ജാവ വെർച്വൽ മെഷീനും (ജെവിഎം) അനുബന്ധ ലൈബ്രറികളും ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഒരു ജാവ പ്രോഗ്രാം എഴുതേണ്ടതുണ്ട്, പക്ഷേ വിൻഡോസ്, ലിനക്സ് അല്ലെങ്കിൽ മാക്കിന്റോഷ് ഒഎസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകൾക്കായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ഇത് പൊരുത്തപ്പെടേണ്ടതില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ആപ്ലിക്കേഷന് താഴെയുള്ള ലെയറായ ജെവിഎം ഓരോ ഒഎസിനും വെവ്വേറെ നിർമ്മിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487209" title="Computing platform">
Computing platform



</doc>
<doc id="487211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487211" title="ഗ്യൂസെപ്പെ പ്രിൻസ്">
ഗ്യൂസെപ്പെ പ്രിൻസ്

ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനും ശിൽപിയും സെറാമിസ്റ്റുമായ ഗ്യൂസെപ്പെ പ്രിൻസി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കലാപരമായ ഭാഷ പ്രധാനമായും മെറ്റാഫിസിക്കൽ പെയിന്റിംഗിന്റെ വീണ്ടെടുക്കലിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്.
ജീവിതരേഖ.
1962 ലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.
1981 മുതൽ ചിത്രകാരൻ, ശില്പി, സെറാമിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ സജീവമായിരുന്ന അദ്ദേഹം തന്റെ കലാപരമായ കരിയറിൽ ഡാളസ്, ലോസ് ഏഞ്ചൽസ്, ടോക്കിയോ തുടങ്ങി നിരവധി ലോക തലസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="487214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487214" title="ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്ക്">
ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്ക്

തൃശ്ശൂരിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂർ ആസ്ഥാനമാക്കി 1940-ൽ ശ്രീ. നാരായണ പ്രഭു സ്ഥാപിച്ച ഒരു സ്വകാര്യമേഖല ബാങ്ക് ആയിരുന്നു ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്ക്.
1971-ൽ ഷെഡ്യൂൾഡ് കൊമേർഷ്യൽ ബാങ്കായി. 2007-ൽ സെഞ്ചുറിയൻ ബാങ്ക് ലോർഡ് കൃഷ്ണ ബാങ്കിനെ ഏറ്റെടുക്കുകയും തുടർന്ന് 2008-ൽ എച്ച്.ഡി.എഫ്.സി. ബാങ്ക് സെഞ്ചുറിയൻ ബാങ്കിനെ ഏറ്റെടുക്കയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487221" title="റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോട്ടോക്കോൾ">
റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോട്ടോക്കോൾ

വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഉപയോഗികാനായി മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു കുത്തക പ്രോട്ടോകോളാണ് റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോട്ടോക്കോൾ. ഇത് ഉപയോഗിച്ച് വിദൂരതയിൽ സ്ഥിതി ചെയുന്ന നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിക്കുവാൻ ആണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ സ്വതേ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യപ്പെട്ട രീതിയിലാണ് ഇത് മൈക്രസോഫ്റ്റ് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത്. ടിസിപിയിലും യുഡിപിയിലും 3389 എന്ന പോർട്ട് സംഖ്യയിലാണ് സ്വതേ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് (Windows മൊബൈൽ ഉൾപ്പെടെ), ലിനക്സ്(Linux) (ഉദാഹരണത്തിന് Remmina), യുണിക്സ്, മാക്ഒഎസ്, ഐഒഎസ്, ആൻഡ്രോയിഡ്, മറ്റ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ എന്നിവയുടെ മിക്ക പതിപ്പുകൾക്കും ക്ലയന്റുകൾ നിലവിലുണ്ട്. ആർഡിപി സെർവറുകൾ വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു; യുണിക്സ്, ഒഎസ് ടെൻ എന്നിവയ്‌ക്കായി ഒരു അർഡിപി സെർവറും നിലവിലുണ്ട് (ഉദാഹരണത്തിന് xrdp). സെർവർ ലിസണേഴ്സുകളാണ് ടിസിപി പോർട്ട് 3389, യുഡിപി(UDP) പോർട്ട് 3389 എന്നിവ.
മൈക്രോസോഫ്റ്റ് നിലവിൽ അവരുടെ ഔദ്യോഗിക ആർഡിപി ക്ലയന്റ് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറിനെ റിമോട്ട് ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കണക്ഷൻ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്, മുമ്പ് "ടെർമിനൽ സർവീസസ് ക്ലയന്റ്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആപ്ലിക്കേഷൻ ഷെയറിംഗ് പ്രോട്ടോക്കോളിന്റെ വിപുലീകരണമാണ് ITU-T T.128 പ്രോട്ടോക്കോൾ. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് അവരുടെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ ചില സ്പെസിഫിക്കേഷനുകൾ ലഭ്യമാണ്.
ചരിത്രം.
വിൻഡോസ് എക്സ്പി(Windows XP) മുതലുള്ള മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസിന്റെ എല്ലാ പതിപ്പുകളിലും ഒരു ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്ത റിമോട്ട് ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കണക്ഷൻ (RDC) ("ടെർമിനൽ സേവനങ്ങൾ") ക്ലയന്റ് (msstsc.exe) ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിന്റെ പതിപ്പ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവസാനം ഉപയോഗിച്ച വിൻഡോസ് സർവ്വീസ് പാക്കിനാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു. 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ വിൻഡോസ് എൻടി 4.0 ടെർമിനൽ സെർവർ എഡിഷൻ(Windows NT 4.0 Terminal Server Edition), വിൻഡോസ് 2000 സെർവർ(Windows 2000 Server), വിൻഡോസ് എക്സ്പി ഹോം എഡിഷൻ, വിൻഡോസ് സെർവർ 2003, വിൻഡോസ് ഹോം സെർവർ എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള വിൻഡോസ് എക്സ്പിയുടെ എല്ലാ പതിപ്പുകളും വിൻഡോസ് വിസ്റ്റ അൾട്ടിമേറ്റ്, എന്റർപ്രൈസ്, ബിസിനസ് പതിപ്പുകൾ, വിൻഡോസ് സെർവർ 2008, വിൻഡോസ് സെർവർ 2008 ആർ2 എന്നിവയിലും വിൻഡോസ് 7 പ്രൊഫഷണലിലും അതിന് മുകളിലുള്ളവയിലും ലെഗസിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള വിൻഡോസ് ഫണ്ടമെന്റസിൽ ടെർമിനൽ സർവീസസ് സെർവറിനെ ഒരു ഔദ്യോഗിക ഫീച്ചറായി പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="487231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487231" title="മലേഷ്യ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം">
മലേഷ്യ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം

മലേഷ്യ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം, പുറമേ മമന്ദ്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു മലേഷ്യയിലെ ഹിന്ദു സർക്കാരിതര സംഘടന ആണ്. മലേഷ്യയിലെ ഹിന്ദു ധർമ്മ മമന്ദ്രം 1982 ൽ മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലംപൂരിലാണ് സ്ഥാപിതമായത്. രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ 35 ഓളം സജീവ ശാഖകളുണ്ട്. ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ മത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും ആത്മീയവികസനത്തിലൂടെയും മലേഷ്യയിലെ ഹിന്ദുക്കളെ സേവിക്കുന്നതിനായി ഇത് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
മലേഷ്യയിലെ ഇന്ത്യക്കാരുടെ തെറ്റിദ്ധാരണകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് മലേഷ്യ സർക്കാരുമായുള്ള ചർച്ചകളുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ് മലേഷ്യ ഹിന്ദുധർമ മന്ദ്രം, 2007 നവംബർ 25 ന് തലസ്ഥാനമായ ക്വാലാലംപൂരിൽ നടന്ന ഹിൻഡ്രാഫ് നേതൃത്വത്തിലുള്ള റാലികളുമായി മുന്നോട്ടുവന്ന ഒരു പ്രശ്നം. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487232" title="വാൻഡ അമ്പുല്ലേസി">
വാൻഡ അമ്പുല്ലേസി

 
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ മുതൽ ചൈന (തെക്കൻ യുനാൻ), കിഴക്കൻ ഹിമാലയം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വാർഷിക എപ്പിഫിറ്റിക് ഓർക്കിഡാണ് വാൻഡ അമ്പുല്ലേസി. ഇതിന് വിവിധ തരംതിരിവുകളുണ്ട്, തുടക്കത്തിൽ 1814-ൽ വില്യം റോക്സ്ബർഗ് ഇതിനെ ഈറിഡ്സ് അമ്പുല്ലേസി എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. 2012-ൽ വാൻഡയുടെ ടാക്സോണമിക് പുനരവലോകന വേളയിൽ ഇത് വീണ്ടും തരംതിരിക്കപ്പെട്ടു. 1868-ൽ, അതിന്റെ കൾട്ടിവറിന് റോയൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ സൊസൈറ്റിയിൽ നിന്ന് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487233" title="Vanda ampullacea">
Vanda ampullacea



</doc>
<doc id="487247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487247" title="വാലിംഗ്-വാലിംഗ്">
വാലിംഗ്-വാലിംഗ്

 
ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു പുഷ്പമാണ് വാൻഡ സാൻഡെറിയാന. ഇതിനെ സാധാരണയായി വാലിംഗ്-വാലിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പ്രശസ്ത ഓർക്കിഡോളജിസ്റ്റായ ഹെൻറി ഫ്രെഡറിക് കോൺറാഡ് സാണ്ടറിന് ശേഷം, ഫിലിപ്പൈൻസിൽ ഇതിനെ സാണ്ടേഴ്‌സ് വാൻഡ എന്നും വിളിക്കുന്നു.ഈ ഓർക്കിഡിനെ "ഫിലിപ്പൈൻ പുഷ്പങ്ങളുടെ രാജ്ഞി" ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ഇതിനെ തദ്ദേശീയരായ ബാഗോബോ ജനത ഒരു ദിവാറ്റയായി ആരാധിക്കുന്നു .
ഹെൻ‌റിക് ഗുസ്താവ് റീചെൻ‌ബാച്ച് വാൻഡ സാൻ‌ഡെറിയാന എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487248" title="Waling-waling">
Waling-waling



</doc>
<doc id="487253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487253" title="ടില്ലാൻ‌ഡ്സിയ ബൂർഗായി">
ടില്ലാൻ‌ഡ്സിയ ബൂർഗായി

 
ടില്ലാൻഡ്‌സിയ ജനുസ്സിലെ ഒരു ഇനമാണ് ടില്ലാൻഡ്‌സിയ ബൂർഗായി. ഈ ഇനം മെക്സിക്കോയിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487254" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487254" title="Tillandsia bourgaei">
Tillandsia bourgaei



</doc>
<doc id="487256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487256" title="വാൻഡ ട്രൈകളർ">
വാൻഡ ട്രൈകളർ

 
ലാവോസിലും ജാവ, ബാലി, ലോംബോക്ക്, സുംബാവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു ഓർക്കിഡ് ഇനമാണ് വാൻഡ ട്രൈകളർ. 1846-ൽ ജാവയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് വീച്ച് നഴ്സറികളുടെ സമാഹർത്താവ്‌ തോമസ് ലോബ് ഈ ഇനം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487257" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487257" title="Vanda tricolor">
Vanda tricolor



</doc>
<doc id="487260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487260" title="വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ">
വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ

 
വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ (ജീവിതകാലം: 1878-1948) ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റേജ് മാന്ത്രികനായിരുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലിവർപൂൾ നഗരത്തിൽ ജനിച്ച ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ തന്റെ പതിനൊന്നാമത്തെ വയസ്സിൽത്തന്നെ മാന്ത്രിക വിഷയങ്ങളിൽ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു പ്രകടനക്കാരനെന്ന നിലയിൽ "മാജിക് ട്രിക്കുകളുടെ" വിപണനത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം 1905-1914 കാലഘട്ടങ്ങളിൽ മദ്ധ്യ ലണ്ടനിലെ ഗാമേജസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം മജീഷ്യൻ ആന്വൽ (1907-1912) എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥപരിശോധനയിലേർപ്പെടുകയും 1912 ൽ വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺസ് എക്സ്ക്ലൂസീവ് മാജിക്കൽ സീക്രട്ട്സ് എന്ന പുസ്തകം ആയിരം പതിപ്പുകളിൽ പുറത്തിറക്കുകയും 1977 ൽ ഇതു പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
പ്രശസ്ത ഐന്ദ്രജാലികൻ ഹാരി ഹൌഡിനിയുടെ ഒരു ആജീവനാന്ത സുഹൃത്തായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഹൌഡിനിയുടെ ജീവചരിത്രകാരൻ വില്യം ലിൻഡ്സെ ഗ്രെഷാം സൂചിപ്പിക്കുന്നതനുസരിച്ച് "ലണ്ടനിലെ മാജിക് വ്യാപാരി വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റണുമായുള്ള ഹൌഡിനിയുടെ കത്തിടപാടുകൾ ഇരുപത് വർഷത്തോളം നീളുന്നതായിരുന്നു; എസ്‌കേപ്പ് കിംഗ് തന്റെ സുഹൃത്തുമായി ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കലെങ്കിലും കത്തിടപാടുകൾ നടത്തിയിരുന്നു." ഹൌഡിനിയുടെ ഹാൻഡ്‌കഫ് സീക്രട്ട്സ് (1909) എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും 1921 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാജിക്കൽ റോപ്പ് ടൈസ് ആന്റ് എസ്‌കേപ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ മറ്റ് നിരവധി മാന്ത്രികരുടെ കൃതികൾ സ്വന്തം പ്രസിദ്ധീകരണ കമ്പനിയായ വിൽ ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ ലിമിറ്റഡ് വഴി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു. 1911 ൽ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ച ആസ്ഥാനമായുള്ള മാന്ത്രികരുടെ ക്ലബ്ബിന്റെ സ്ഥാപകനും പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
മാന്ത്രികതയുടെയും മിഥ്യാധാരണകളുടെയും ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമർത്ഥനായ എഴുത്തുകാരനായിരുന്നു ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ. മാന്ത്രികരുടെ രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തിയതിന്റെ പേരിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇതിന് മറുപടിയായി ഗോൾഡ്സ്റ്റൺ എഴുതി: "എന്റെ തൊഴിലിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമാന്മാരായ പലരും സ്വാർത്ഥതയോടെ അവരുടെ രഹസ്യങ്ങൾ മറച്ചുവയ്ക്കുകയും അവ തങ്ങളോടൊപ്പം അവരുടെ ശവക്കുഴിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്തു എന്നത് ഒരു വസ്തുതയാണ്. ഹൌഡിനിയേയും ചുങ് ലിംഗ് സൂയിയേയും ഇതിലെ ഉദാഹരണങ്ങളായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. അത് ന്യായമായ രീതിയല്ല. മാജിക് അതിന്റെ സ്രഷ്‌ടാക്കൾ കടന്നുപോയതിനുശേഷവും ജീവിക്കണം. ഇതു നിർവഹിക്കേണ്ട ചുമതല എനിക്കുണ്ടെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു, വിശ്വസിക്കുക, എന്റെ മരണശേഷം, ഞാൻ ആരംഭിച്ച ജോലികൾ തുടരാൻ മറ്റുള്ളവരെ അനുവദിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ആസൂത്രിതമായ ഒരു ആത്മഹത്യയുടെ ഫലമാണ് ചുങ് ലിംഗ് സൂയുടെ മരണമെന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ സെൻസേഷണൽ ടെയിൽസ് ഓഫ് മിസ്റ്ററി മെൻ (1929) എന്ന പുസ്തകത്തിൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഈ അഭിപ്രായത്തെ മറ്റ് മാജിക് ചരിത്രകാരന്മാരായ വിൽ ഡെക്സ്റ്റർ, ജിം സ്റ്റെയ്ൻ‌മെയർ എന്നിവർ വിമർശിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487263" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487263" title="Chesapeake, Virginia">
Chesapeake, Virginia



</doc>
<doc id="487264" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487264" title="Will Goldston">
Will Goldston



</doc>
<doc id="487269" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487269" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, ഓർലിയൻസ്)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, ഓർലിയൻസ്)

 
1518-ൽ അന്റോണിയോ ഡാ കോറെഗെജിയോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് . ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മ്യൂസി ഡെസ് ബ്യൂക്സ്-ആർട്സ് ഡി ഓർലിയാൻസിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ചിത്രത്തിന്റെ മറുവശത്തിൽ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ കുലചിഹ്നം 
ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഒരു ശേഖരണ ഉറവിടങ്ങളുടെ അന്വേഷണത്തിൽ ആദ്യമായി സുരക്ഷിതമായ പരാമർശം ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമന്റെ ശേഖരത്തിൽ, ചാൾസ് ലെ ബ്രൺ 1693-ൽ ഈ ചിത്രം "കോറെഗ്ജിയോയുടെ രീതിയിലുള്ള" ഒരു ചിത്രമായി കണ്ടെത്തി. 1695-ൽ ഇത് വീണ്ടും പട്ടികപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ വെർസൈൽസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, ബെയ്‌ലിയുടെ 1709-1710 പട്ടികകളിലും ഈ ചിത്രം "കൊറെഗ്ജിയോ ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്ന് കരുതുന്നു" എന്ന് കാണപ്പെടുന്നു. 1754-ൽ ലെപിസിക്ക് എഴുതിയ ഒരു പുതിയ അന്വേഷണത്തിൽ തീർച്ചയായും കോറെഗ്ജിയോയുടെ ഒരു ചിത്രമാണെന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. പക്ഷേ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം ഇത് "ലോംബാർഡ് സ്കൂളിലെ ഒരു അജ്ഞാത കലാകാരന്റെ" ചിത്രമായി ആ നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ഓർലിയാൻസിലേക്ക് മാറ്റിയപ്പോഴും കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 1921-ൽ എന്ന ചിത്രവുമായി ഈ ചിത്രം കോറെഗ്ജിയോയുടേതാണെന്ന് റോബർട്ടോ ലോംഗി വീണ്ടും ആരോപണം ഉന്നയിച്ചു. ക്യാമറ ഡി സാൻ പൗലോയുടെ രൂപകൽപ്പനയ്ക്ക് തൊട്ടുമുമ്പായി ഇത് ചിത്രീകരിക്കുകയും കലാകാരന്റെ തന്നെ ഹോളി ഫാമിലി വിത്ത് സെയിന്റ് ജെറോം എന്ന ചിത്രവുമായി ഈ ചിത്രത്തിന് സമാനതകൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="487271" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487271" title="Holy Family with the Infant Saint John the Baptist (Correggio, Orléans)">
Holy Family with the Infant Saint John the Baptist (Correggio, Orléans)



</doc>
<doc id="487272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487272" title="ഇമാൻപ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഇമാൻപ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി ആണ് ഇമാൻ‌പ കമ്മ്യൂണിറ്റി (). സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയ്ക്കും ഉലുരുവിനും (അയേഴ്സ് റോക്ക്) ഇടയിലുള്ള പ്രധാന റോഡായ ലാസെറ്റർ ഹൈവേയിൽ നിന്ന് ഏഴ് കിലോമീറ്റർ വടക്കായിട്ടാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഉലുരുവിന് 160 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് 200 കിലോമീറ്റർ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുമായി ഇമാൻ‌പ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മൗണ്ട് എബനൈസർ റോഡ്‌ഹൗസിൽ നിന്ന് പതിനേഴ് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. അംഗാസ്ഡൗൺ‌സ് സ്റ്റേഷൻ / ഇൻ‌ഡിജെനസ് പ്രൊട്ടക്റ്റഡ് ഏരിയ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതുമാണ് റോഡ്‌ഹൗസ്.
ജനസംഖ്യ.
2006-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ഇമാൻ‌പയുടെ ജനസംഖ്യ 149 ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487273" title="Imanpa, Northern Territory">
Imanpa, Northern Territory



</doc>
<doc id="487276" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487276" title="Vanda">
Vanda



</doc>
<doc id="487279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487279" title="കൂടത്തായി കൂട്ടക്കൊലക്കേസ്">
കൂടത്തായി കൂട്ടക്കൊലക്കേസ്

സ്വത്തുക്കൾ തട്ടിയെടുക്കാനായി 2002 മുതൽ 2016 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ ജോളി ജോസഫ് എന്ന യുവതി നടത്തിയ ആസൂത്രിത കൊലപാതക പരമ്പരയാണ് കൂടത്തായി കൂട്ടക്കൊല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 
14 വർഷത്തിനിടെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കൂടത്തായിൽ ഒരു കുടുംബത്തിലെ ആറ് പേരുടെ കൊലപാതകം നടന്നു. പ്രതി കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീയാണെന്ന് ലോകം ഞെട്ടലോടെയാണ് അറിഞ്ഞത്. പ്ലസ്ടു യോഗ്യത മാത്രമുള്ള ഒരു വീട്ടമ്മ എൻ.ഐ.ടി. പ്രൊഫസറായി വേഷം കെട്ടിയതും സയനൈഡ് ഉപയോഗിച്ചു ബന്ധുക്കളെ കൊലപ്പെടുത്തിയതുമെല്ലാം കേരളം നടുക്കത്തോടെ കേട്ടു. 2019 ഒക്ടോബർ അഞ്ചിനായിരുന്നു മുഖ്യപ്രതി ജോളി അറസ്റ്റിലായത്. 
റിട്ട. വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൂടത്തായി പൊന്നാമറ്റം ടോം തോമസ് (66), ഭാര്യ റിട്ട. അധ്യാപിക അന്നമ്മ തോമസ് (58) മകൻ റോയ് തോമസ് (40), അന്നമ്മയുടെ സഹോദരൻ എം.എം. മാത്യു മഞ്ചാടിയിൽ (68), ടോം തോമസിന്റെ സഹോദരന്റെ മകനായ ഷാജു സ്‌കറിയയുടെ മകൾ ആൽഫൈൻ (2), ഷാജു സ്‌കറിയയുടെ ഭാര്യ സിലി (44) എന്നിവരാണു കൊല്ലപ്പെട്ടത്. 
ബന്ധുക്കളുടെ മരണത്തിൽ സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ച് ടോം തോമസിന്റെ മകൻ റോജോ തോമസ് 2019  ജൂലൈയിലാണ് കോഴിക്കോട് റൂറൽ ജില്ലാ പൊലീസ് മേധാവിക്കു പരാതി നൽകുന്നത്.  എന്നാൽ സ്വത്തുതർക്കമെന്ന നിഗമനത്തിൽ അന്വേഷണം മുന്നോട്ടുപോയില്ല. ഇതിനിടെ കെ.ജി. സൈമൺ റൂറൽ ജില്ലാ പൊലീസ് മേധാവിയായി ചുമതലയേറ്റെടുത്തു. പരാതി വീണ്ടും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുന്നിലെത്തി. സ്പെഷൽ ബ്രാഞ്ച് സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ ജീവൻ ജോർജിനെ അന്വേഷണത്തിനായി ചുമതലപ്പെടുത്തി. 
ആറു മരണങ്ങളിലും ദുരൂഹതയുണ്ടെന്നും കൊലപാതക സാധ്യത ഉണ്ടെന്നുമായിരുന്നു ജീവൻ ജോർജിന്റെ അന്വേഷണ റിപ്പോർട്ട്. ജില്ലാ സി ബ്രാഞ്ച് ഡി.വൈ.എസ്.പി. ആർ. ഹരിദാസന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന അന്വേഷണത്തിൽ ആറു മരണങ്ങളും കൊലപാതകമാണെന്ന് ഉറപ്പിച്ചതോടെയാണ് കല്ലറ തുറക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്. 
ഒക്ടോബർ നാലിന് അന്വേഷണ സംഘം സെമിത്തേരിയിലെ കല്ലറകൾ നീക്കിയതിന് പിന്നാലെയായിരുന്നു അറസ്റ്റ്. ജോളിക്ക് പിന്നാലെ  ഇവർക്കു സയനൈഡ് എത്തിച്ചു നൽകിയ ബന്ധു മഞ്ചാടിയിൽ എം.എസ്. മാത്യു, സ്വർണപ്പണിക്കാരനായ പ്രജികുമാർ എന്നിവരെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ടോം തോമസിന്റെ സ്വത്ത് തട്ടിയെടുക്കാൻ വ്യാജ ഒസ്യത്തുണ്ടാക്കാൻ സഹായിച്ച സി.പി.എം. കട്ടാങ്ങൽ മുൻ ലോക്കൽ സെക്രട്ടറി ഇ. മനോജ്കുമാർ, വ്യാജ ഒസ്യത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ നോട്ടറി അഡ്വ. സി. വിജയകുമാർ എന്നിവരെ പിന്നീട് റോയ് തോമസ് വധക്കേസിൽ പ്രതി ചേർത്തു.
കൊല്ലപ്പെട്ട സിലിയുടെ ശരീരത്തിൽ സയനൈഡിന്റെ അംശമുണ്ടെന്നു ശാസ്ത്രീയ പരിശോധനയിൽ കണ്ടെത്തി. സയനൈഡ് ഉള്ളിൽ ചെന്നാണ് റോയ് തോമസിന്റെ മരണമെന്ന് പോസ്റ്റ്മോർട്ടം റിപ്പോർട്ടിൽ വ്യക്തമായിരുന്നു. റോയ് തോമസിന്റെ മൃതദേഹം മാത്രമാണ് പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം നടത്തിയത്. മറ്റ് അഞ്ച് കൊലപാതകങ്ങളിലും ജോളി തന്റെ സ്വാധീനം ഉപയോഗിച്ച് പോസ്റ്റ്മോർട്ടം നടത്താതെ സംസ്‌കരിച്ചെന്നാണ് അന്വേഷണസംഘത്തിന്റെ വിശദീകരണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487282" title="പൊന്നാമ്പൂ">
പൊന്നാമ്പൂ

 
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മരങ്ങളിൽ വളരുന്ന ഓർക്കിഡ് കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരിനം മരവാഴയാണ് പൊന്നമ്പു മരവാഴ. സ്പൂൺ-ലീഫ് വാൻഡ എന്നും ഈ സസ്യം അറിയപ്പെടുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലും ഇവ കാണപ്പെടുന്നു.
ഉപയോഗങ്ങൾ.
ഉണങ്ങിയ പൂക്കൾ നാടോടി, ആയുർവേദ ഔഷധങ്ങളിലും ജ്യൂസ് ആസ്ത്മ, വിഷാദം തുടങ്ങിയ പല രോഗങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിന്റെ ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് പ്രവർത്തനം ഓർമ്മശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും സഹായകമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487286" title="Gautama Maharishi">
Gautama Maharishi



</doc>
<doc id="487291" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487291" title="പൊന്നമ്പു മരവാഴ">
പൊന്നമ്പു മരവാഴ



</doc>
<doc id="487293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487293" title="നൈരിപി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
നൈരിപി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ സെൻട്രൽ ഡിസേർട്ട് റീജിയനിലെ തെക്കൻ താനാമി വാർഡിലുള്ള ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ് നൈരിപി. ആലീസ് സ്പ്രിങ്സിന് 250 കിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. 240 പേരാണ് ഇവിടുത്തെ ഏകദേശ ജനസംഖ്യ.
ചരിത്രം.
ടൈഗർ ജപാൽജാരി മോറിസ്, ചാർലി ജാംപിൻജിൻ, മോളി നാപുരുള മാർട്ടിൻസ്, ഫിലിസ് നാപുരുല, ലിയോ ജാപുരുള തുടങ്ങി നിരവധി കുടുംബങ്ങൾ യുവേണ്ടുമിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ കാരണം അവിടം ഉപേക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോഴാണ് 1970-കളുടെ അവസാനത്തിൽ നൈരിപി സ്ഥാപിതമായത്. മുൻ അബൊറിജിനൽ അഫയേഴ്സിന്റെ ഫെഡറൽ മിനിസ്റ്റർ ഒരു പൊതുവേദിയിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റി അംഗങ്ങൾ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തിയതിന് ശേഷം കമ്മ്യൂണിറ്റി ഒരു മൈനർ കമ്മ്യൂണിറ്റി അല്ലെങ്കിൽ ഔട്ട്‌സ്റ്റേഷൻ ആയി ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കായി ആവശ്യമായ ഫണ്ടുകൾ സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ഇത് പ്രാപ്തമാക്കി. പിന്നീട് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഒരു പ്രധാന കമ്മ്യൂണിറ്റിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. സർക്കാരിനോട് പ്രചാരണം നടത്തി. ഇത് ഒരു സ്കൂളിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1985-ൽ അബൊറിജിനൽ കൗൺസിൽ അസ്സോസിയേഷൻ ആക്ട് നിയമപ്രകാരം ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റി കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു. പരമ്പരാഗതമായി ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള വാൾ‌പിരി ഭൂമിയുടെ തെക്ക്, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തിനടുത്താണ് നൈരിപി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇപ്പോഴും ഒരു വാർൾ‌പിരി കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണെങ്കിലും, പിന്റുബി, ലുരിത്‌ജ, കുക്കാറ്റ്ജ സംസാരിക്കുന്നവർ ധാരാളം ഉണ്ട്. വാൾ‌പിരി, പിൻ‌ട്യൂബി, കുറ്റ്കട്ജ എന്നിവയാണ് സംസാര ഭാഷകൾ‌.
ഭരണം പ്രാദേശിക ഭരണസമിതിയായ നൈരിപി കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗവൺമെന്റ് കൗൺസിൽ പ്രതിവർഷം 13 അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. സതേൺ തനാമി വാർഡിലെ സെൻ‌ട്രൽ ഡെസേർട്ട് ഷയറാണ് ലോക്കൽ ഗവൺമെൻറ് ഷയർ. അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="487294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487294" title="Nyirripi, Northern Territory">
Nyirripi, Northern Territory



</doc>
<doc id="487297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487297" title="ലജാമനു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ലജാമനു, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ലജാമനു. കാതറിനിൽ നിന്ന് 557 കിലോമീറ്ററും ഡാർവിനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 890 കിലോമീറ്ററും അകലെയാണ് പട്ടണം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 2006-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ലജാമനുവിലെ ജനസംഖ്യ 669 ആണ്. ഇതിൽ 92 ശതമാനവും ആദിവാസി വംശജരാണ്.
സർക്കാർ.
സെൻ‌ട്രൽ‌ ലാൻ‌ഡ് കൗൺ‌സിലും കുരിദ്‌ജി ലോ ആന്റ് ജസ്റ്റിസ് ഗ്രൂപ്പും ചേർന്നാണ് ഈ നഗരം ഭരിക്കുന്നത്. 1980-ലാണ് ലജാമനു കൗൺസിൽ രൂപീകൃതമായത്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ ആദ്യമായി രൂപീകരിച്ച കമ്മ്യൂണിറ്റി ഗവൺമെന്റ് കൗൺസിലാണിത്. പരമ്പരാഗത ആചാരങ്ങൾ ഇപ്പോഴും നിലവിലുള്ളതു മൂലം സാംസ്കാരിക കാര്യങ്ങളിൽ കൗൺസിൽ പ്രാദേശിക ട്രൈബൽ കൗൺസിലിലേക്ക് മാറ്റുന്നു. ഇതു പൊതുവെ സമൂഹത്തിന്റെ ചിന്താഗതിയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.
ഭാഷകൾ.
ലജാമനു നിവാസികളിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും അവരുടെ പ്രധാന പൈതൃക ഭാഷയായി വാൾ‌പിരി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1982 മുതൽ 2008 വരെ വാൾ‌പിരി-ഇംഗ്ലീഷ് ദ്വിഭാഷാ സ്കൂളായിരുന്നു ലജാമനു സ്കൂൾ. ഇവിടെ എല്ലാ ദിവസത്തിലെയും ആദ്യത്തെ നാല് മണിക്കൂർ വാൾ‌പിരി ഭാഷാ പഠനം നിരോധിക്കുന്ന ഒരു നയം ടെറിട്ടറി സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ചു. 2009 മുതൽ ലജാമനു സ്കൂളിലെ ഹാജർ ഗണ്യമായി കുറയാൻ ഇത് കാരണമായി. ചെറുപ്പക്കാർ ഇപ്പോൾ ലൈറ്റ് വാൾപിരി തങ്ങളുടെ ആദ്യ ഭാഷയായി സംസാരിക്കുന്നുവെന്നാണ് റിപ്പോർട്ടുകൾ. മിക്ക ഔദ്യോഗിക ബിസിനസ്സും വിദ്യാഭ്യാസവും ഇംഗ്ലീഷിലാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥയും.
ചൂടുള്ള വരണ്ട കാലാവസ്ഥയുള്ള ലജാമനു ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ തുടർച്ചയായി രണ്ട് ദിവസങ്ങളിൽ നൂറുകണക്കിന് ലൈവ് സ്‌പാൻഗിൾഡ് പെർ‌ച്ച് നഗരത്തിൽ പെയ്തു വീണു. ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റ് മത്സ്യത്തെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് വലിച്ചുകയറ്റിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. അവ പിന്നീട് ഉയരത്തിൽ മരവിക്കുകയും ഉരുകുമ്പോൾ താഴെ വീഴുകയും ചെയ്തിരിക്കാം. അവയുടെ ഉത്ഭവത്തിൽ നിന്ന് നൂറുകണക്കിന് കിലോമീറ്റർ അകലെയായിരിക്കാം വന്നു വീഴുന്നത്.
പ്രവേശനം.
പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ദൂരം കൂടുതലായതിനാൽ ലജാമനുവിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ പ്രയാസമാണ്. വിക്ടോറിയ ഹൈവേ വഴി ബന്റൈൻ ഹൈവേയിലേക്കാണ് റോഡ് പ്രവേശനം. ഇതു തമ്മിൽ 323 കിലോമീറ്റർ ആണ് ദൂരം. ബന്റൈൻ ഹൈവേയിലൂടെ 104 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട് ലജാമനുവിലേക്ക്.
കല.
തടിയിലുള്ള കരകൗശലവസ്തുക്കളും ശരീരത്തിലും നിലത്തും പാറകളിലും കല സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട് വാൾപിരി ജനതയ്ക്ക്. ലജമാനിലെ കലയുടെ സവിശേഷതയായ ആചാരപരമായ അദ്ധ്യാപന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വാൾപിരി കല ഉപയോഗിച്ചു. കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ നടന്ന പരമ്പരാഗത പെയിന്റിംഗ് കോഴ്‌സിനെ തുടർന്ന് 1986 ൽ ലജാമനു കലാകാരന്മാർ ക്യാൻവാസും അക്രിലിക് പെയിന്റും ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇന്ന് ലജമാനിലെ കലാകാരന്മാർ കമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ വാർനായക ആർട്ട് ഗ്യാലറിയിൽ ക്യാൻവാസും അക്രിലിക് പെയിന്റും ഉപയോഗിച്ച് പെയിന്റ് ചെയ്യുന്നത് തുടരുന്നു. പൂർണ്ണമായും വാൾ‌പിരി ബോർഡ് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഗാലറി ഒരു വാൾ‌പിരി കോർപ്പറേഷനാണ്. കലാകാരന്മാരായ പെഗ്ഗി റോക്ക്മാൻ നപൽ‌ജാരി, ലില്ലി നുൻ‌ഗറായ് യിറിംഗലി ജുറാ ഹാർ‌ഗ്രേവ്സ്, റോസി മർ‌ൻ‌കു മർ‌ങ്കു നാപുറുർല ടാസ്മാൻ, മോളി നാപുർ‌റുല ടാസ്മാൻ എന്നിവരെല്ലാം ഗാലറിയിൽ വരച്ചിട്ടുണ്ട്. 2008, 2009, 2010, 2011 വർഷങ്ങളിൽ ടെൽസ്ട്ര നാഷണൽ അബോറിജിനൽ ആന്റ് ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലൻഡർ ആർട്ട് അവാർഡുകളിൽ ലജാമനു കലാകാരന്മാർ അന്തിമ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="487298" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487298" title="Lajamanu, Northern Territory">
Lajamanu, Northern Territory



</doc>
<doc id="487309" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487309" title="യുവകലാസാഹിതി">
യുവകലാസാഹിതി

കേരളത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ അനുഭാവമുള്ള സാഹിത്യകാരന്മാരുടെയും കലാകാരന്മാരുടെയും സാംസ്ക്കാരികപ്രവർത്തകരുടെയും ഒരു സംഘടനയാണ് യുവകലാസാഹിതി. 1975 മാർച്ച് 15ന് ആണ് യുവകലാസാഹിതി രൂപീകരിച്ചത്.
1975 മാർച്ച് മധ്യവാരം കായംകുളത്ത് നടന്ന കെപിഎസിയുടെ രജതജൂബിലി ആഘോഷവേളയിലാണ് പുരോഗമനസാഹിത്യത്തിൻറെയും കലയുടെയും പരിപോഷണത്തിനായി ‘യുവകലാസാഹിതി’യെന്ന കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനം രൂപീകൃതമാവുന്നത്.
അഖിലേന്ത്യ യുവജന ഫെഡറേഷൻറെ അനിഷേധ്യ നേതാവായിരുന്ന തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് ഒരു കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനമെന്ന ആശയം ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി സംസ്ഥാന ഘടകത്തിനു മുമ്പാകെ സമർപ്പിച്ചത്. പാർട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി എൻ.ഇ. ബാലറാം പാർട്ടിയുടെ സമുന്നതനേതാവായിരുന്ന പി.കെ. വാസുദേവൻ നായർ, യുവജന ഫെഡറേഷൻ നേതാവായിരുന്ന കണിയാപുരം രാമചന്ദ്രൻ, കെപിഎസിയുടെ സാരഥികളായിരുന്ന തോപ്പിൽ ഭാസി, കാമ്പിശ്ശേരി കരുണാകരൻ എന്നിവർ വിശദമായ കൂടിയാലോചനകൾ നടത്തി. അങ്ങിങ്ങ് ചിതറി നിൽക്കുന്ന യുവപ്രതിഭകളെയും എഴുത്തുകാരെയും കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ച് ഒരു കുടക്കീഴിൽ അണിനിരത്തിയുള്ള ഒരു കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനമെന്ന തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻറെ ദീർഘവീക്ഷണവും ഭാവനപരവുമായ ആശയം പ്രാവർത്തികമാക്കുന്നതിന് പാർട്ടി നേതൃത്വം അംഗീകാരം നൽകി. കലയുടെയും സാഹിത്യത്തിൻറെയും യുവത്വം കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായ സാംസ്‌കാരിക പ്രസ്ഥാനത്തിന് ‘യുവകലാസാഹിതി’യെന്ന് കണിയാപുരം രാമചന്ദ്രൻ നാമകരണം ചെയ്തു. കെ പിഎസിയുടെ രജതജൂബിലി ആഘോഷവേദിയിൽ തന്നെ ‘യുവകലാസാഹിതി’ക്ക് രൂപം നൽകണമെന്ന് തോപ്പിൽഭാസി തന്റെ സ്വതസ്സിദ്ധമായ ശൈലിയിൽ നിഷ്‌കർഷിച്ചു.
1975 മാർച്ച് 15ന് കെപിഎസി അങ്കണത്തിൽ ചേർന്ന രൂപീകരണ സമ്മേളനത്തിൽ കലാസാംസ്‌കാരിക രംഗത്തെ പ്രമുഖരുടെ സാന്നിധ്യം കൊണ്ട് ധന്യമായിരുന്നു. മലയാളത്തിൻറെ എക്കാലത്തെയും വിപ്ലവകവി വയലാർ രാമവർമ യുവകലാസാഹിതിക്ക് അഭിവാദനങ്ങൾ നേർന്നു. അതേവർഷം ഒക്‌ടോബർ 27ന് വയലാർ വിടപറയുകയും ചെയ്തു.
സി അച്യുതമേനോൻ, കേശവദേവ്, സി ഉണ്ണിരാജ, കേശവൻപോറ്റി, ഒഎൻവി, വൈക്കം ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ, തോപ്പിൽ കൃഷ്ണപിളള, ഒ മാധവൻ, തെങ്ങമം ബാലകൃഷ്ണൻ, കെ ടി മുഹമ്മദ്, തിരുനെല്ലൂർ കരുണാകരൻ, പവനൻ, ടി വി ബാലൻ തുടങ്ങിയവർ യുവകലാസാഹിതിയുടെ പിറവിക്ക് സാക്ഷികളായി. വള്ളിക്കുന്നം, താമരക്കുളം, ചാരുംമൂട്, പടനിലം, നൂറനാട് പ്രദേശങ്ങളിലെ കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രവർത്തകരും സംബന്ധിച്ചിരുന്നു.
കവി എന്ന നിലയിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്ന പറക്കോട്ട് എൻ ആർ കുറുപ്പ് പ്രസിഡന്റും അരവിന്ദൻറെ പ്രസിദ്ധമായ ഉത്തരായനം സിനിമയിലെ അഭിനയത്തിലൂടെ ജനങ്ങളുടെ പ്രിയങ്കരനായിരുന്ന ഡോ. പി കെ മോഹൻദാസ് വൈസ് പ്രസിഡന്റും ജനയുഗം പത്രാധിപസമിതി അംഗം സി ആർ രാമചന്ദ്രൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയെ തെരഞ്ഞെടുത്തു. തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളജ് പ്രിൻസിപ്പാൾ ആയിരുന്ന പ്രൊഫ. പുത്തൂർ ബാലകൃഷ്ണൻ, ഡോ. കെ രാമവാര്യർ, പ്രശസ്ത നിരൂപകൻ പ്രൊഫ. കെ പി ശരത്ചന്ദ്രൻ, പ്രൊഫ. ആർ വിശ്വനാഥൻ നായർ, എൻ സി മമ്മൂട്ടി, ടി വി ബാലൻ, എം നസീർ, കടവിൽ ശശി, സി എച്ച് വത്സലൻ, എം എം രാഘവൻ, ബാബുവാസുദേവൻ, കാർത്തികേയൻ പടിയത്ത്, പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശൻ, പല്ലിശേരി തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങളുടെ വലിയൊരു യുവനിരയുവകലാസാഹിതിയുടെ കർമപഥങ്ങൡ ഇഴുകിച്ചേർന്നു. അതോടെ യുവ എഴുത്തുകാരുടെയും കലാസാംസ്‌കാരിക പ്രവർത്തകരുടെയും വിപുലമായ കൂട്ടായ്മകൾ കേരളത്തിലുടനീളം ഉണ്ടായി.
തുടക്കം.
1975 ജൂൺ 22 തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ആമ്പല്ലൂരിലാണ് കേരളത്തിലെ യുവകലാസാഹിതിയുടെ ആദ്യ ജില്ലാ സമ്മേളനം നടക്കുന്നത്. ബാബുവാസുദേവൻറെ അധ്യക്ഷതയിൽ നടന്ന സമ്മേളനം പി കെ ഗോപാലകൃഷ്ണനാണ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. രമണിക്കീരൻ, പല്ലിശേരി വി സുരേന്ദ്രൻ, വി എസ് വസന്തൻ, കലാമണ്ഡലം ക്ഷേമാവതി, വിജയൻകാരോട്, രാധാകൃഷ്ണൻ വെങ്കിടങ്ങ്, പ്രൊഫ. കെ രാധാകൃഷ്ണൻ, ഡോ. കെ എൻ സത്യനാഥൻ, പ്രൊഫ. എം എൻ വാസുദേവൻ നമ്പൂതിരി, കെ ആർ വേലായുധൻ, കാറളം ബാലകൃഷ്ണൻ, കെപിഎസി പ്രേമചന്ദ്രൻ, കെ കെ രവി, വി ഡി അശോകൻ, പി എസ് രവീന്ദ്രൻ, കെ പി പ്രദീപ് തുടങ്ങിയവരാണ് പങ്കെടുത്തത്.
വിജയൻ കരോട് പ്രസിഡന്റും രമണികീരൻ സെക്രട്ടറിയുമായുള്ള ഇരുപത്തേഴംഗ ജില്ലാ കമ്മിറ്റിയെയാണ് തെരഞ്ഞെടുത്തത്. തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സമ്മേളനത്തിൽ സന്നിഹിതനായിരുന്നു. എൻ സി മമ്മൂട്ടിയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശത്തിലാണ് കണ്ണൂർ ജില്ലാ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കുന്നത്. സി എച്ച് വത്സലൻ, പ്രൊഫ. കെ പി അയ്യപ്പൻ അന്ന് ശ്രീനാരായണ കോളജിൽ അധ്യാപകനായിരുന്ന പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശൻ എന്നിവരായിരുന്നു ഭാരവാഹികൾ. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ എം നസീർ, ബൈജു ചന്ദ്രൻ, പ്രൊഫ. എസ് എം അബൂബക്കർ, യു വിക്രമൻ, എൻ ഇ ഗീത, ഹാഷിം രാജൻ, ചിറയിൻകീഴ് ശ്രീകണ്ഠൻ നായർ, പുന്നമൂട് രവി തുടങ്ങിയവർ ചുക്കാൻപിടിച്ചു. യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളജിലും കലാലയങ്ങളിലും യൂണിറ്റുകൾ രൂപീകരിച്ചു. കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ ടി പി ബാലൻ, മണിയൂർ ഇ ബാലൻ തുടങ്ങിയവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ജില്ലാ കമ്മിറ്റിയും യൂണിറ്റുകളും രൂപീകരിച്ചു. കെടാമംഗലം സദാനന്ദൻ, കെഎ ചന്ദ്രഹാസൻ, കെ ജി കോമളൻ, എൻ സോമസുന്ദരൻ, കാർത്തികേയൻ പടിയത്ത് തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് എറണാകുളം ജില്ലാ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു. മണലിൽ ജി നാരായണപിളള, ആര്യാട് ഗോപി, ചവറ കെ എസ് പിള്ള, നൂറനാട് ഹനീഫ, കരീപ്രരാജേന്ദ്രൻ എന്നിവരാണ് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ നേതൃത്വം. ടി വി ഹരിദാസ് (ജനയുഗം) എസ്ഹനീഫാറാവുത്തർ, വേണാട് ശിവൻകുട്ടി, എം ആർ സി നായർ, പി കെ മേദിനി, ചുനക്കര ജനാർദ്ദനൻ നായർ, പ്രൊഫ. ഓച്ചിറ രാമചന്ദ്രൻ, ആർ ശ്രീധരൻ പിള്ള, ചാരുംമൂട് പുരുഷോത്തൻ, പ്രൊഫ. കെ പി ശരത് ചന്ദ്രൻ, നൂറനാട് മോഹൻ തുടങ്ങി വലിയൊരു നിരതന്നെ ആലപ്പുഴയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്നു.
കൊളാടി ഗോവിന്ദൻ കുട്ടിയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശത്തിൽ ടി കെ സുന്ദരൻ മാസ്റ്റർ, തുളസിദാസ് പി മേനോൻ, എം എം സചീന്ദ്രൻ, എൻ പി പ്രഭാകരൻ, ആസാദ്, വി പി സദാനന്ദൻ തുടങ്ങിയവരായിരുന്നു മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ സാരഥികൾ. നാരായണൻപെരിയ, അഡ്വ. രാധാകൃഷ്ണൻ പെരുമ്പള, തൃക്കരിപ്പൂർ വേണു എന്നിവർ കാസർകോട്ടും, വിജയൻ ചെറുകര, വി ജി വിജയൻ, പി കെ ജയരാജൻ എന്നിവർ വയനാട്ടിലും അഡ്വ. ബാബുമോൻ, ജെയിംസ് കത്തലാങ്കൻ, കെ ആർ രാജേന്ദ്രൻ, വി ബി രാജൻ, കെ കെ ശിവരാമൻ, സ്വപ്‌ന ടോമി എന്നിവർ ഇടുക്കിയിലും ആനിക്കാട് ഗോപിനാഥ്, കെ ബിനു എന്നിവർ കോട്ടയത്തും തെന്നിലാപുരം രാധാകൃഷ്ണൻ, പ്രൊഫ. പി എ വാസുദേവൻ, അജയൻ കൊക്കുശേരി എന്നിവർ പാലക്കാട്ടും നേതൃത്വം നൽകി. 
സമ്മേളനങ്ങൾ.
ഒന്നാം സംസ്ഥാന സമ്മേളനം 1977 ഡിസംബറിൽ വർക്കലയിലാണ് നടന്നത്. ടി എ മജീദ് എംഎൽഎ പ്രസിഡന്റും പ്രൊഫ. പി സുന്ദരേശൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായ സ്വാഗത സംഘമാണ് സമ്മേളനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയത്. മൂന്ന് ദിവസത്തെ സമ്മേളനം എൻ ഇ ബാലാറാം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. എ കെ കുമാരൻ, തോപ്പിൽ ഭാസി, ഒഎൻവി, പവനൻ, തെങ്ങമം ബാലകൃഷ്ണൻ, സി ഉണ്ണിരാജ, കാനായി കുഞ്ഞിരാമൻ തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുത്തു. ഭാരവാഹികളിൽ മാറ്റമുണ്ടായി. നിലവിലുള്ള പ്രസിഡന്റും ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു. വൈസ് പ്രസിഡന്റായിരുന്ന നടൻ ഡോ. പി കെ മോഹൻദാസ് പ്രസിഡന്റും പ്രൊഫ. ആർ വിശ്വനാഥൻ നായർ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായി. പ്രൊഫ. കെ പി ശരത്ചന്ദ്രൻ, പ്രൊഫ. പുത്തൂർ ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ എന്നിവർ വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാരായും എൻ സി മമ്മൂട്ടി, ടി വി ബാലൻ, പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശൻ എന്നിവർ സെക്രട്ടറിമാരായും തെരഞ്ഞെടുത്തു. സമ്മേളനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തിയ അഖിലകേരള നാടകോത്സവം ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. കാർത്തികേയൻ പടിയത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ശവംതീനികൾ നാടകം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് ഇവിടെയായിരുന്നു. സമ്മേളനത്തിന്റെ ആദ്യവസാനം തോപ്പിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, എം നസീർ, സി ആർ രാമചന്ദ്രൻ എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ടായി. രണ്ടാമത് സംസ്ഥാന സമ്മേളനം 1979 ൽ കോഴിക്കോട്ടുവെച്ചാണ് നടന്നത്. പ്രൊഫ. വി സുന്ദരേശനെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായും സെക്രട്ടറിമാരിൽ ഒരാളായി പല്ലിശേരിയേയും തെരഞ്ഞെടുത്തു. മറ്റു ഭാരവാഹികളിൽ മാറ്റമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പിന്നീട് നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനങ്ങളിൽ മലയാളത്തിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട എഴുത്തുകരായ സി രാധാകൃഷ്ണൻ, മാടമ്പ് കുഞ്ഞുക്കുട്ടൻ, ഡോ. ടി പി സുകുമാരൻ, പെരുമ്പുഴ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, ഡോ. വള്ളിക്കാവ് മോഹൻദാസ്, പി കെ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ, പി കെ ഗോപി എന്നിവർ അധ്യക്ഷസ്ഥാനം അലങ്കരിച്ചു. 1981 ൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിലാണ് ദീർഘകാലം യുവകലാസാഹിതിയെ നയിച്ച എൻ സി മമ്മൂട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറിയാകുന്നത്. പിന്നീട് 1998 ൽ പുനലൂരിൽ നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിൽ ടി വി ബാലനും 2003 ൽ മലപ്പുറത്ത് നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിൽ ഡോ. വള്ളിക്കാവ് മോഹൻദാസും 2011 ൽ പാലക്കാട്ട് വച്ച് നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ ഇ എം സതീശനും ജനറൽ സെക്രട്ടറിമാരായി. പ്രശസ്തകവിയും പ്രഭാഷകനും എഴുത്തുകാരനുമായ ആലങ്കോട് ലീലാകൃഷ്ണൻ പ്രസിഡന്റും ഇ എം സതീശൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുമായ നേതൃത്വമാണ് ഇപ്പോൾ യുവകലാസാഹിതിയെ നയിക്കുന്നത്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1984 ൽ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് ഡി രാധാകൃഷ്ണൻ കാസർകോട്ട് നിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് നയിച്ച സമാധാന പദയാത്ര പുതിയൊരു അനുഭവമായിരുന്നു. മാനവരാശിക്ക് ശാന്തിമുദ്രയായി പിക്കാസോ വരച്ചു നൽകിയ ഒലിവ് ഇല കൊത്തിപ്പറക്കുന്ന നീലാകാശത്തെ വെള്ളരിപ്രാവിനെ ആലേഖനം ചെയ്ത പതാക വാനിലുയർത്തി ‘ഇനിയൊരു യുദ്ധം വേണ്ട, ലോക സമാധാനം നീണാൽ വാഴട്ടെ’ എന്ന ബാനറുമായി എഴുത്തുകാരും കലാകാരൻമാരും നടന്നുനീങ്ങിയപ്പോൾ കേരളീയ സമൂഹം ആവേശപൂർവമാണ് സ്വീകരിച്ചത്. 1988ൽ സി രാധാകൃഷ്ണനും മാടമ്പ് കുഞ്ഞുക്കുട്ടനും നയിച്ച സമാധാന സാംസ്‌ക്കാരിക ജാഥയും 1999 ൽ ഡോ. വള്ളിക്കാവ് മോഹൻദാസ് നയിച്ച സാംസ്‌കാരിക യാത്രയും 2008 ൽ പി കെ ഗോപി നയിച്ച സാംസ്‌കാരിക ജാഥയും ചരിത്രത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയതാണ്. കഥ, കവിത, നാടകം, നോവൽ, നിരൂപണം, ചരിത്രം, വിവർത്തനം, പത്രപ്രവർത്തനം, ചിത്രകല, നാടൻ കല, പരിസ്ഥിതി തുടങ്ങിയ ക്യാമ്പുകളിൽ നിന്ന് നിരവധി ശ്രദ്ധേയരായ പ്രതിഭകളെ മലയാളത്തിന്റെ അഭിമാനങ്ങളാക്കാൻ യുവകാലാസാഹിതിക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="487317" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487317" title="നാഗദേവതകൾ">
നാഗദേവതകൾ



</doc>
<doc id="487326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487326" title="സനാതന ധർമ്മ ഗുരുകുല ക്ഷേത്രം">
സനാതന ധർമ്മ ഗുരുകുല ക്ഷേത്രം

കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഭക്തജനങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു ആത്മീയ കേന്ദ്രം ആണ് കായംകുളം കരിമുളയ്ക്കൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സനാതന ധർമ്മ ഗുരുകുലം ക്ഷേത്രം. ഇവിടുത്തെ പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ പന്തിരുകുല മഹാജ്യോതി ആണ്. ഇത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുള്ളത് പന്തിരുകുല ആചാര്യൻ സ്വാമി ശിവാനന്ദ ശർമയാണ്.

</doc>
<doc id="487330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487330" title="CONMEBOL">
CONMEBOL



</doc>
<doc id="487356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487356" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, ഓർലിയൻസ്)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (കൊറെഗ്ജിയോ, ഓർലിയൻസ്)



</doc>
<doc id="487357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487357" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്

 
1550-1560 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരൻ നോസഡെല്ല എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ജിയോവാന്നി ഫ്രാൻസെസ്കോ ബെസ്സി ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. ഈ ചിത്രം ഇൻഡ്യാനയിലെ ഇൻഡ്യാനപൊളിസിൽ ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിവരണം.
ഹോളി ഫാമിലിയോടൊപ്പം സെന്റ് ജോണിന്റെ ഈ ചിത്രീകരണത്തിന് ഊർജ്ജസ്വലമായ നിറങ്ങൾ, അതിശയോക്തി കലർന്ന സുവ്യക്തമാതൃക, ഔപചാരിക സങ്കീർണ്ണത, വികൃതമായ ചിത്രരചന തുടങ്ങി നിരവധി മാനേറിസ്റ്റ് സ്വഭാവങ്ങളുണ്ട്. ഇതിലെ പ്രതിരൂപങ്ങളെല്ലാം വിപുലമാണ് (പ്രത്യേകിച്ച് സ്നാപക യോഹന്നാന്റെ കൈകളുടെ രചന സ്പഷ്ടമാണ്). കാഴ്ചയ്ക്ക് കുറച്ച് അസ്വസ്ഥതയുണ്ടെങ്കിലും വളരെ ആവിഷ്‌കരണസമർത്ഥമായ ഒരു രചനയായി കുത്തിനിറച്ച് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രപരമായ വിവരങ്ങൾ.
വർഷങ്ങളായി, ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആട്രിബ്യൂഷൻ നോസഡെല്ലയ്ക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാസ്റ്റർ പെല്ലെഗ്രിനോ ടിബാൽഡിക്കും ഇടയിൽ അവരുടെ പല ചിത്രങ്ങളുടെയും കാര്യത്തിലെന്നപോലെ ആയി. എന്നിരുന്നാലും, പെല്ലെഗ്രിനോയുടെ രചനകൾ കൂടുതൽ ജലമയമാണെങ്കിലും, നോസഡെല്ല തന്റെ പ്രതിരൂപങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം ഊർജ്ജവും ശരീരക്ഷമതയും നൽകി. അതിനാൽ, ഈ ചിത്രം പൂർണ്ണമായും അധ്യാപകനേക്കാൾ വിദ്യാർത്ഥിയുടേതാണെന്ന് ആരോപിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487359" title="The Holy Family with Saint John the Baptist">
The Holy Family with Saint John the Baptist



</doc>
<doc id="487361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487361" title="ഡാലി റിവർ">
ഡാലി റിവർ



</doc>
<doc id="487362" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487362" title="പെപ്പിമെനാർട്ടി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
പെപ്പിമെനാർട്ടി, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഡാലി റിവർ മേഖലയിലെ ഒരു ആദിവാസി സമൂഹമാണ് പെപ്പിമെനാർട്ടി. പെപ്പിമെനാർട്ടി അല്ലെങ്കിൽ ‘പെപ്പി’ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടം ഡാർവിന് ഏകദേശം 320 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ടോം ടർണർ ക്രീക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതു പോർട്ട് കീറ്റ്സ് റോഡിലൂടെ ഡാലി നദി ക്രോസിങ്ങിനു 120 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറാണ്. 190 നും 250 നും ഇടയിലാണ് ജനസംഖ്യ. 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 178 ആണു ജനസംഖ്യ.
പെപ്പിമെനാർട്ടി പ്രദേശത്ത് മൊത്തം 119.50 കിലോമീറ്റർ സീൽഡും അല്ലാത്തതുമായ റോഡുകളുണ്ട്. വർഷത്തിൽ ഏഴ് മാസങ്ങളിൽ പെപ്പിമെനാർട്ടിയിലേക്ക് റോഡ് പ്രവേശനമുണ്ട്. ബാക്കിയുള്ള മാസങ്ങളിൽ റോഡ് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ പെടുന്നതിനാൽ യാത്ര ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയിലാകുന്നു. മഴസീസണിൽ പെപ്പിമെനാർട്ടിയിലേക്കുള്ള ഏക പ്രവേശനം വിമാനം വഴിയാണ്. ഡെലിവറി, പിക്കപ്പ്, ചാർട്ടർ ഫ്ലൈറ്റ് എന്നിവയ്ക്കായി മുരിന് വേണ്ടി ഹാർഡി ഏവിയേഷൻ തിങ്കളാഴ്ചകളിൽ മെയിൽ വിമാനം കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നു. പെപ്പിമെനാർട്ടിയിൽ സംസാരിക്കുന്ന പ്രധാന ഭാഷ ടൈമിരി ആണ്. ഇംഗ്ലീഷ് ഈ പ്രദേശത്തെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന ഭാഷയാണ്. യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റത്തിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ 1974-ൽ ആളുകൾ ഈ പ്രദേശത്തെ പെപ്പിമെനാർട്ടി എന്ന് വിളിച്ചതോടെയാണ് ഈ കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്ഥാപിതമായത്.
പേരിനു പിന്നിൽ.
സമുദായത്തെ അവഗണിക്കുന്ന, പാറയുടെ രൂപവത്കരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ആദിവാസി പദങ്ങളായ പെപ്പി (പാറ), മെനാർട്ടി (വലിയ) എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത്. പെപ്പിമെനാർട്ടിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 38 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള എമു പോയിന്റ് പെപ്പിമെനാർട്ടിക്ക് ശേഷം അധികം താമസിയാതെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. കമ്മ്യൂണിറ്റികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് നിരവധി ആളുകൾ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രം.
1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഡാലി റിവർ അബോറിജിനൽ റിസർവിനുള്ളിൽ ഒരു കന്നുകാലി സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി യൂനിയ എന്ന സ്വതന്ത്ര ആദിവാസി സംഘടന പ്രചാരണം നടത്തി. പ്രാദേശിക ഗാങികുറുങുർ ജനങ്ങൾക്ക് ഒരു സ്ഥിര ഭവനം ലഭിച്ചു. തൽഫലമായി 2,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പാസ്റ്ററൽ പാട്ടത്തിന് അനുമതി നൽകി. പിന്നീട് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി അബോറിജിനൽ ലാൻഡ് റൈറ്റ്സ് ആക്റ്റ് 1976 ഏകീകരിച്ചു. യൂനിയയിലെ ഒരു പ്രമുഖ അംഗമായ ഹരോൾഡ് വിൽ‌സൺ കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. വിൽസൺ ജനിച്ചത് പെപ്പിമെനാർട്ടി പ്രദേശത്തായിരുന്നു. എന്നാൽ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഇദ്ദേഹം കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുകയും സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം മുതിർന്നയാളായി സ്ഥിരമായ ഒരു സെറ്റിൽമെന്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഭാര്യ റെജീന പിലാവുക് വിൽ‌സണും കുടുംബവുമൊത്ത് അവിടേക്ക് മടങ്ങാൻ അദ്ദേഹം തീരുമാനിച്ചു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം പെപ്പിമെനാർട്ടി അസോസിയേഷന്റെ പ്രസിഡന്റായി. തന്റെ ആദിവാസി, യൂറോപ്യൻ പൈതൃകം ഉപയോഗിച്ച് ആദിവാസി ആവശ്യങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ സന്ദർഭങ്ങളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം ആധികാരിക ആദിവാസി ശബ്ദങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ചർച്ച ചെയ്തു.
2006 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം പെപ്പിമെനാർട്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 185 ആയിരുന്നു.
കലാപരമായ പൈതൃകം.
കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ ഒരു കൂട്ടം കലാകാരന്മാർ 2001 ൽ 'ദുർമു ആർട്സ്' എന്ന പേരിൽ ഒരു കലാ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. സമകാലിക അക്രിലിക് പെയിന്റിംഗിനും ഫൈബർ നെയ്ത്ത് ജോലികൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ് ഡർമു ആർട്സ്. റെജീന പിലാവുക് വിൽ‌സണും സഹ കലാകാരിയായ തെരേസ ലെമനും 2003-ൽ നൗമിയയിൽ നടന്ന പസഫിക് കലോത്സവത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. അതിനുശേഷം ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും അന്തർ‌ദ്ദേശീയമായും നിരവധി എക്സിബിഷനുകളിൽ‌ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. 2003-ലെ ടെൽസ്ട്ര അബോറിജിനൽ, ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ഐലൻഡർ ആർട്ട് അവാർഡിൽ റെജീന പിലാവുക് വിൽസൺ ജനറൽ പെയിന്റിംഗ് സമ്മാനം നേടി. ജീൻ-മാർട്ടിൻ ഹുബെർട്ട് ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്ത കണ്ടമ്പററി കലയുടെ മൂന്നാം മോസ്കോ ബിനാലെയിൽ എഗെയിൻസ്റ്റ് എക്സ്‌ക്ലൂഷൻ എന്ന പേരിൽ 2009-ൽ വിൽസന്റെ കലകൾ ഉൾപ്പെടുത്തി. അമേരിക്കയിലെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഫോർ വിമൻ ഇൻ ആർട്‌സിലെ "ഡ്രീമിംഗ് ദെയർ വേ" എക്സിബിഷനിൽ റെജീനയുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="487367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487367" title="Peppimenarti, Northern Territory">
Peppimenarti, Northern Territory



</doc>
<doc id="487370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487370" title="ടി ട്രീ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ടി ട്രീ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ് ടി ട്രീ. സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയിൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് വടക്ക് 193 കിലോമീറ്ററും ടെന്നന്റ് ക്രീക്കിന് 311 കിലോമീറ്റർ തെക്കും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഡാർവിന് 1289 കിലോമീറ്റർ തെക്കുമായി നഗരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 2016 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ടി ട്രീയിലെ ജനസംഖ്യ 70 ആയിരുന്നു.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനോട് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പട്ടണമാണ് ടി ട്രീ. ടി ട്രീക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത് 995 പേർ വസിക്കുന്നു. അതിൽ 191 പേർ ആദിവാസികളല്ല. 11 കന്നുകാലി സ്റ്റേഷനുകൾ, ഉട്ടോപ്പിയ ഉൾപ്പെടെയുള്ള 6 ആദിവാസി സ്റ്റേഷനുകൾ, ടി ട്രീ ടൗൺ‌ഷിപ്പ്, ബാരോ ക്രീക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റിയും ടി ട്രീ ഫാമിലെ കാർഷിക ഉൽ‌പന്ന ഫാമുകളും, സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രൊഡ്യൂസ് ഫാം, ടെറിട്ടറി ഗ്രേപ്പ് ഫാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ ജനസംഖ്യ ഉൾപ്പെടുന്നു. വർഷം മുഴുവനും സൂര്യപ്രകാശവും ഭൂഗർഭ ജലവിതരണവും ലഭ്യമായതിനാൽ മുന്തിരി, തണ്ണിമത്തൻ എന്നിവയുടെ ഒരു വളർന്നുവരുന്ന കേന്ദ്രമാണ് ഈ പ്രദേശം. ടി ട്രീയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു പ്രശസ്തമായ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം സെൻട്രൽ മൗണ്ട് സ്റ്റുവർട്ട് ആണ്.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്ന് വടക്കോട്ട് പോകുന്ന ആദ്യത്തെ പ്രധാന ഇടത്താവളമാണ് ടി ട്രീ. ഇത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനും ടെന്നന്റ് ക്രീക്കിനുമിടയിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ കമ്മ്യൂണിറ്റിയാണ്. ഒരു ഹോട്ടൽ, ഒരു സ്കൂൾ, ഒരു പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ എന്നിവയും മറ്റ് നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളും ഇവിടെയുണ്ട്. പെട്രോളും മറ്റ് യാത്രാ സൗകര്യങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.
ടി ട്രീക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും അൻ‌മാറ്റിയേർ‌ ജനതയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആദിവാസി ഭൂമിയാണ്. അവരുടെ കലകൾ ടൗണിനുള്ളിൽ‌ കാണാൻ‌ കഴിയും. കൂടാതെ ടൗൺ‌ഷിപ്പിന് ചുറ്റുമുള്ള നിരവധി രസകരമായ പ്രദേശങ്ങൾ ഉണ്ട്. ചുറ്റുമുള്ള ആദിവാസി കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെ ഒരു സേവന നഗരമായി ഈ നഗരം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പച്ചക്കറി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ കേന്ദ്രമാണ് ടി ട്രീ. ടെറിട്ടറി മാർക്കറ്റുകൾക്കായി നിരവധി പച്ചക്കറികളും പഴങ്ങളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. വാർഷിക ടേബിൾ-ഗ്രേപ്പ്സ് വിളവെടുപ്പ് മാത്രം 10 ദശലക്ഷം ഡോളർ വരുമാനം നേടുന്നു.
ചരിത്രം.
ടി ട്രീ ടൗൺ‌ഷിപ്പിനോട് ചേർന്നുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ അൻ‌മറ്റെയർ‌ നാമം അലിയാവ് എന്നാണ്. എന്നാൽ "ടി ട്രീ" അല്ലെങ്കിൽ "ടീ ട്രീ" എന്ന പേര് എങ്ങനെ വന്നുവെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല. ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനിന്റെ നിർമ്മാണ സമയത്ത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ടി ട്രീ വെൽ നമ്പർ 3 ആണ് ഈ പ്രദേശത്തെ സവിശേഷതകളിൽ ഒന്ന്. ടി ട്രീ വെൽ നമ്പർ 2-ന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ എയർ സ്ട്രിപ്പിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്ത് കാണാം.
1975-ൽ ഇയാൻ ഡാഹ്ലെൻബർഗ് സ്റ്റേഷന്റെ 640 ഏക്കർ ഏറ്റെടുത്ത് ഡാലെൻബർഗ് ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ എന്റർപ്രൈസ് സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ ഇപ്പോൾ ടി ട്രീ ഫാമിൽ മുന്തിരിപ്പഴവും തണ്ണിമത്തനും വളർത്തുന്നു.
ടി ട്രീ സ്റ്റേഷൻ 1976 ൽ ആദിവാസി ലാൻഡ് ഫണ്ട് കമ്മീഷന് വിൽക്കുകയും പ്രാദേശിക ആദിവാസികൾക്ക് വേണ്ടി ഭൂമി അവകാശവാദത്തിന് വിധേയമാവുകയും ചെയ്തു. ടി ട്രീ ടൗൺ‌ഷിപ്പിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഇപ്പോൾ അഹാകി ലാൻഡ് ട്രസ്റ്റിന്റെ പരിധിയിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487371" title="Ti Tree, Northern Territory">
Ti Tree, Northern Territory



</doc>
<doc id="487384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487384" title="ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ്">
ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ്

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ മാക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലെ ഒരു വാട്ടർ ഗ്യാപ്പാണ് ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ് അഥവാ അറേൻ‌ടെ ഭാഷയിലെ എൻ‌ടാരൈപ്പ്. ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ് നഗരത്തിലേക്കുള്ള തെക്കേ പ്രവേശന കവാടമാണിത്. ടോഡ് നദിക്ക് പുറമേ തെക്ക് പ്രധാന റോഡും റെയിൽ പ്രവേശനവും ഉണ്ട്. അറേൻ‌ടെ ജനതയ്‌ക്കുള്ള ഒരു പ്രധാന പുണ്യ സ്ഥലമാണ് ഗ്യാപ്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനായി സ്ഥലം കണ്ടെത്തിയ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈൻ സർവേയറായ വില്യം മിൽസാണ് ഈ ഗ്യാപ്പിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഡെവോണിലെ ഹെവിട്രീയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ സ്കൂളിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഗ്യാപ്പിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ചരിത്രപരമായ ഹെവിട്രീ ഗ്യാപ് പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ ഉണ്ട്.
ആൽബർട്ട് നമത്ജിറ, ഓസ്കാർ നമത്ജിറ, ബാസൽ റേഞ്ചിയ, ജോൺ ബോറാക്ക് എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി കലാകാരന്മാർ ഈ ഗ്യാപ്പ് വരച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487386" title="Heavitree Gap">
Heavitree Gap



</doc>
<doc id="487390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487390" title="നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ">
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി പോലീസ്, ടെറിട്ടറി ഗവൺമെന്റിന്റെ അറ്റോർണി ജനറൽ ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഫാമിലീസ് (യുവജന നീതി, തടങ്കൽ കേന്ദ്രങ്ങൾ) എന്നിവയാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ക്രിമിനോളജിയുടെ നാഷണൽ ഹോമിസൈഡ് മോണിറ്ററിംഗ് പ്രോഗ്രാം 2015 വരെയുള്ള 10 വർഷങ്ങളിൽ ശേഖരിച്ച ഡാറ്റ പ്രകാരം ഇവിടെ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മറ്റെവിടുത്തേക്കാളും കൊലപാതകത്തിനും നരഹത്യയ്ക്കും ഉയർന്ന നിരക്കാണുള്ളതെന്നാണ്.
ചരിത്രം.
ഫെഡറേഷന് മുമ്പും ശേഷവും ഇന്ന് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ നിരവധി തദ്ദേശീയരായവരുടെ കൂട്ടക്കൊലകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പ്രധാന സാമൂഹിക പ്രശ്നമാണ് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ. ഏതൊരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നഗരത്തേക്കാൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ നടക്കുന്നത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലാണ്. ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിരട്ടിയും ഉയർന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ രേഖയുള്ള നഗരമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ്. 2010-ൽ പട്ടണത്തിൽ നടന്ന അക്രമ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അഭൂതപൂർവമായ തലത്തിലും നിയന്ത്രണാതീതവുമായിരുന്നു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് രാജ്യത്തിന്റെ കൊലപാതക തലസ്ഥാനവും ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും അപകടകരമായ പട്ടണങ്ങളിലൊന്നുമാണ്. നഗരത്തിന്റെ വിനോദസഞ്ചാരമേഖലയിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ തോത് വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്. നിരവധി രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സഞ്ചാരികൾക്ക് നഗരം ഒഴിവാക്കാനോ കൂടുതൽ മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കാനോ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കാരണങ്ങൾ.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളിലെ അവസ്ഥകളാണ് ഉയർന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് ഉയരാൻ കാരണം. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ആദിവാസി നഗര ക്യാമ്പുകൾ മദ്യപാനം, അക്രമം, നിലവാരമില്ലാത്ത അവസ്ഥ എന്നിവയാൽ കുപ്രസിദ്ധമാണ്. ആദിവാസി ടൗൺ ക്യാമ്പുകളിൽ ആക്രമണങ്ങൾ സാധാരണമാണ്. ഗാർഹിക പീഡനങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്ന നഗരത്തിലെ 95 ശതമാനം ആളുകളും തദ്ദേശവാസികളാണ്. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കൊറോണർ ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളിലെ ഗാർഹിക പീഡനത്തിന്റെ തോത് "നിയന്ത്രണാതീതമാണ്" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ തദ്ദേശീയ ക്യാമ്പുകളെ തദ്ദേശകാര്യ മന്ത്രി "കൊലപാതക തലസ്ഥാനങ്ങൾ" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നിരക്ക് 2013-ൽ ആദിവാസി സമൂഹങ്ങളെ പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തിലെത്തിച്ചു. ഇത് പ്രാദേശിക സർക്കാരിനെ ടെറിട്ടറി ഗവൺമെന്റിന്റെയും പോലീസിന്റെയും മറ്റ് പങ്കാളികളുടെയും അടിയന്തര യോഗം വിളിച്ചു.
അക്രമാസക്തമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ അക്രമപരമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ സാധാരണമാണ്. ഇതിൽ ആദിവാസികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു അതിൽത്തന്നെ പ്രത്യേകിച്ച് ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാർക്കും ചെറുപ്പക്കാർക്കുമിടയിൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വളരെ കൂടുതലാണ്. മിക്ക കൊലപാതകങ്ങളും നിരവധി ബലാത്സംഗങ്ങളും വരണ്ട ടോഡ് നദീതീരത്താണ് നടക്കുന്നത്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ കൊലപാതകത്തിന് ഇരയായവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആദിവാസികളും ഉയർന്ന അനുപാതത്തിൽ സ്ത്രീകളുമാണ്. ആക്രമണത്തിന് ഇരയായവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ആദിവാസികളാണെങ്കിലും ചില സ്വദേശികളല്ലാത്തവരും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ആദിമ നിവാസികളുടെ ജനസംഖ്യ അക്രമ കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ മുക്കാൽ ഭാഗവും വരും.
യുവാക്കളുടെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ യുവജന കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഗുരുതരമായ ഒരു പ്രശ്നമാണ്. രാത്രികാലങ്ങളിൽ നിരവധി യുവാക്കൾ അനാഥ തെരുവീഥികളിൽ അലഞ്ഞുനടക്കുകയും ആക്രമണങ്ങളും കവർച്ചകളും നടത്തുകയും സ്വത്തുക്കൾ നശിപ്പിക്കുകയും ഓടുന്ന വാഹനങ്ങൾക്ക് നേരെ കല്ലെറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളെ അന്യായമായി കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നതായി പ്രാദേശിക എംപി ചാൻസി പേച്ച് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചു. പ്രശ്നമുള്ള യുവാക്കളിൽ വലിയൊരു പങ്കും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. വീട്ടിൽ ദുരുപയോഗവും ഗാർഹിക പീഡനവും ഒഴിവാക്കാൻ കുട്ടികൾ രാത്രിയിൽ കറങ്ങുന്നതാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ യുവജന കുറ്റകൃത്യ പ്രശ്‌നത്തിന് കാരണം.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ പാതകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന കാറുകളിൽ യുവാക്കൾ കല്ലെറിയുന്നതുമൂലം നിരവധി വാഹനങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും നിരവധി ആളുകൾക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രശ്നമാണ്. പോലീസ്, ആംബുലൻസ് അടക്കമുള്ള മറ്റ് അടിയന്തര സേവനങ്ങളിലെ ജോലിക്കാരും ഇത്തരം കല്ലാക്രമണങ്ങളുടെ ഇരകളാണ്.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
2009 ൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ 1432 ആക്രമണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, ഇതിൽ 65% ആക്രമണങ്ങളും മദ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട ആക്രമണങ്ങൾ 2004 മുതൽ ഏകദേശം ഇരട്ടിയായി. യാത്രാ നിരക്ക്, ഗാർഹിക പീഡനം, മദ്യം എന്നിവയാണ് കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ തോത് വർധിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് ടെറിട്ടറിയുടെ സതേൺ റീജിയൻ പോലീസ് കമാൻഡർ ആൻ-മേരി മർഫി പറഞ്ഞു.
2009-10 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ജസ്റ്റിസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ "ക്വാർട്ടർലി ക്രൈം ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് റിപ്പോർട്ടിൽ" 1632 മോഷണക്കേസുകളും 906 ആലിസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ സ്വത്ത് നാശനഷ്ടങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 2009-10 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 774 വീടുകളും വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങളും തകർന്നു.
എൻ‌ടി ജസ്റ്റിസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിന്റെ ക്വാർട്ടർലി ക്രൈം ആൻഡ് ജസ്റ്റിസ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് റിപ്പോർട്ട് 2004-05 നും 2009-10 റിപ്പോർട്ടിംഗ് കാലയളവിനുമിടയിലുള്ള 6 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ഒന്നിലധികം വിഭാഗങ്ങളിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ വർദ്ധനവ് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആക്രമണ കേസുകൾ 87% ഉയർന്നു. ലൈംഗികാതിക്രമ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ 97%, വീട് തകർക്കൽ 64% എന്നിങ്ങനെ വർദ്ധിച്ചു.
വാണിജ്യ സ്ഥാപനപരിസരങ്ങളിലുള്ള അക്രമങ്ങൾ 185% വർദ്ധിച്ചു. 2004-05 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് മോട്ടോർ വാഹന മോഷണവും അനുബന്ധ കുറ്റകൃത്യങ്ങളും 97% വർദ്ധിച്ചു. 2015-ൽ ദേശീയമായ ഒരു ആശങ്ക ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ യുവജന കുറ്റകൃത്യങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു സംഭവിച്ചു. പോലീസിന് നേരെ കല്ലെറിഞ്ഞ സംഭവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഇതിനു കാരണമായി.
പ്രതികരണങ്ങൾ.
2008-ൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ കൗൺസിൽ ആഴ്ചയിൽ 5000 ഡോളർ നിരക്കിൽ പട്ടണത്തിൽ പട്രോളിംഗ് നടത്താൻ സ്വകാര്യ സുരക്ഷാ ഗാർഡുകളെ നിയമിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു. വിദൂര സമൂഹങ്ങളിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ആളുകൾ നഗരത്തിലേക്ക് കുടിയേറുന്നതിനാൽ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചതായി ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് മേയർ ഡാമിയൻ റയാൻ സൂചിപ്പിച്ചു.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ദീർഘകാല താമസക്കാർ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ നേരിട്ടുള്ള ഇരകളായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ഉയർന്ന സുരക്ഷയുള്ള വേലി, റേസർ വയർ, സുരക്ഷാ ക്യാമറകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സ്വത്ത് കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ നിന്ന് സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ തുക ചെലവഴിച്ചു.

</doc>
<doc id="487394" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487394" title="സാസ് (സ്റ്റൈൽ‌ഷീറ്റ് ഭാഷ)">
സാസ് (സ്റ്റൈൽ‌ഷീറ്റ് ഭാഷ)

 
തുടക്കത്തിൽ ഹാംപ്ടൺ കാറ്റ്‌ലിൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും നതാലി വീസെൻ‌ബോം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതുമായ ഒരു സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റ് ഭാഷയാണ് സാസ് (Sass-short for syntactically awesome style sheets).പ്രാരംഭ പതിപ്പുകൾക്ക് ശേഷം, വീസെൻ‌ബോമും ക്രിസ് എപ്‌സ്റ്റൈനും സാസ് ഫയലുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലളിതമായ സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയായ സാസ്‌ക്രിപ്റ്റിനൊപ്പം സാസ് വിപുലീകരിക്കുന്നത് തുടരുകയാണ്.
കാസ്കേഡിംഗ് സ്റ്റൈൽ ഷീറ്റുകളിലേക്ക് (സി‌എസ്‌എസ്) വ്യാഖ്യാനിക്കുകയോ സമാഹരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രീപ്രൊസസ്സർ‌ സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയാണ് സാസ്. സാസിൽ രണ്ട് വാക്യഘടനകളുണ്ട്. ഒറിജിനൽ സിന്റാക്സ്, "ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന", ഹാമലിന് സമാനമായ ഒരു വാക്യഘടന ഉപയോഗിക്കുന്നു.കോഡ് ബ്ലോക്കുകൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് ഇത് ഇൻഡന്റേഷനും നിയമങ്ങൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് ന്യൂലൈൻ പ്രതീകങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും പുതിയ വാക്യഘടന, "എസ്‌സി‌എസ്എസ്" (സാസി സി‌എസ്‌എസ്), സി‌എസ്‌എസിനെപ്പോലെ ബ്ലോക്ക് ഫോർ‌മാറ്റിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു ബ്ലോക്കിനുള്ളിലെ വരികൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് കോഡ് ബ്ലോക്കുകളെയും അർദ്ധവിരാമങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കാൻ ഇത് ബ്രേസുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന, എസ്‌സി‌എസ്എസ് ഫയലുകൾക്ക് പരമ്പരാഗതമായി യഥാക്രമം .sass, .scss എന്നീ എക്സ്റ്റൻഷനുകൾ നൽകുന്നു.
സിഎസ്എസ്3(CSS3) സെലക്ടർമാരുടെയും സ്യൂഡോ-സെലക്ടർമാരുടെയും ഒരു ശ്രേണി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവയ്ക്ക് ബാധകമായ ഗ്രൂപ്പ് നിയമങ്ങളുമുണ്ട്. കൂടുതൽ പരമ്പരാഗത പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ചും ഒബ്ജക്റ്റ്-ഓറിയെന്റഡ് ഭാഷകളിൽ ലഭ്യമായ നിരവധി സംവിധാനങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് സാസ് (രണ്ട് സിന്റാക്സുകളുടെയും വലിയ പശ്ചാത്തലത്തിൽ) സി‌എസ്‌എസ് വിപുലീകരിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവ സി‌എസ്‌എസ് 3 ന് തന്നെ ലഭ്യമല്ല. സാസ്ക്രിപ്റ്റ് വ്യാഖ്യാനിക്കുമ്പോൾ, സാസ് ഫയൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരം വിവിധ സെലക്ടർമാർക്ക് ഇത് സി‌എസ്‌എസ് നിയമങ്ങളുടെ ബ്ലോക്കുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. സാസ് ഇന്റപ്രെറ്റർ സി‌എസ്‌എസിലേക്ക് സാസ്‌ക്രിപ്റ്റിനെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. മറ്റൊരു തരത്തിൽ, .sass അല്ലെങ്കിൽ .scss ഫയൽ നിരീക്ഷിക്കാനും .sass അല്ലെങ്കിൽ .scss ഫയൽ സംരക്ഷിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഔട്ട്‌പുട്ട് .css ഫയലിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യാനും സാസിന് കഴിയും.
ഇൻഡന്റ് ചെയ്ത വാക്യഘടന ഒരു മെറ്റലാങ്വേജ് ആണ്. എസ്‌സി‌എസ്എസ് ഒരു നെസ്റ്റഡ് മെറ്റലാംഗ്വേജാണ്, കാരണം സാധുവായ സി‌എസ്‌എസ് ഒരേ സെമാന്റിക്‌സിനൊപ്പം സാധുവായ എസ്‌സി‌എസ്എസ് ആണ്.
സാസ്ക്രിപ്റ്റ് ഇനിപ്പറയുന്ന സംവിധാനങ്ങൾ നൽകുന്നു: വേരിയബിളുകൾ, നെസ്റ്റിംഗ്, മിക്സിനുകൾ, സെലക്ടർ ഇൻഹെറിറ്റൻസ്.
ചരിത്രം.
സാസ് തുടക്കത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത് ഹാംപ്ടൺ കാറ്റ്‌ലിൻ ആണ്, ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് നതാലി വീസെൻ‌ബോം ആണ്.&lt;പ്രാരംഭ പതിപ്പുകൾക്ക് ശേഷം, വീസെൻ‌ബോമും ക്രിസ് എപ്‌സ്റ്റൈനും സാസ് ഫയലുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്ക്രിപ്റ്റിംഗ് ഭാഷയായ സാസ്‌ക്രിപ്റ്റിനൊപ്പം സാസ് വിപുലീകരിക്കുന്നത് തുടരുന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രധാന നടപ്പാക്കലുകൾ.
ഒന്നിലധികം ഭാഷകളിൽ സാസ്‌ക്രിപ്റ്റ് നടപ്പിലാക്കി, ശ്രദ്ധേയമായ നടപ്പാക്കലുകൾ ഇവയാണ്:
സവിശേഷതകൾ.
വേരിയബിളുകൾ.
വേരിയബിളുകൾ നിർവചിക്കാൻ സാസ് അനുവദിക്കുന്നു. ഒരു ഡോളർ ചിഹ്നത്തിൽ ($) വേരിയബിളുകൾ ആരംഭിക്കുന്നു. വേരിയബിൾ അസൈൻ‌മെന്റ് ഒരു കോളൻ (:) ഉപയോഗിച്ചാണ് ചെയ്യുന്നത്.
സാസ്ക്രിപ്റ്റ് നാല് ഡാറ്റ ടൈപ്പുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു:
ലഭ്യമായ നിരവധി ഫംഗ്ഷനുകളിലൊന്നിൽ നിന്നുള്ള വേരിയബിളുകളോ റിസൾട്ടുകളോ ആകാം.വിവർത്തന സമയത്ത്, വേരിയബിളുകളുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഔട്ട്‌പുട്ട് സിഎസ്എസ്(CSS)ഡോക്യുമെന്റിലേക്ക് തിരുകികയറ്റുന്നു.

</doc>
<doc id="487395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487395" title="Sass">
Sass



</doc>
<doc id="487396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487396" title="ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ">
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ



</doc>
<doc id="487397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487397" title="ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക്">
ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക്

 
അരിസോണയിലെ പേജിന് കിഴക്ക് നവാജോ ഭൂപ്രദേശത്ത് അമേരിക്കൻ തെക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള ഒരു വിള്ളൽ മലയിടുക്കാണ് ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക്. അപ്പർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക് (അല്ലെങ്കിൽ ദി ക്രാക്ക്), ലോവർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക് (അല്ലെങ്കിൽ കോർക്ക്സ്ക്രൂ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ട് വ്യത്യസ്ത, മനോഹരമായ വിള്ളൽ മലയിടുക്ക് വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അപ്പർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്കിന്റെ നവാജോ നാമം Tsé bighánílíní എന്നാണ്, അതായത് 'പാറകളിലൂടെ വെള്ളം ഒഴുകുന്ന സ്ഥലം'. ലോവർ ആന്റലോപ് മലയിടുക്ക് ഹാസ്ഡിസ്റ്റാസെ (നവാജോ പാർക്കുകളും വിനോദ വകുപ്പും "ഹസ്‌ഡെസ്റ്റ്വാസി" എന്ന് വിളിക്കുന്നു) അല്ലെങ്കിൽ 'സർപ്പിള പാറ കമാനങ്ങൾ' എന്നാണ്. രണ്ടും നവാജോ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ലെചെ ചാപ്റ്ററിലാണ്. ഗൈഡഡ് ടൂർ വഴി മാത്രമേ അവിടെ എത്താൻ കഴിയൂ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487399" title="Antelope Canyon">
Antelope Canyon



</doc>
<doc id="487407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487407" title="കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടി.">
കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടി.



</doc>
<doc id="487408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487408" title="ദി സിക്സ്ത് സെൻസ്">
ദി സിക്സ്ത് സെൻസ്

മനോജ് നൈറ്റ് ശ്യാമളൻ എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1999-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രമാണ് ദി സിക്സ്ത്ത് സെൻസ്("The Sixth Sense"). ബ്രൂസ് വില്ലിസ്, ഹാലി ജോയൽ ഓസ്മെൻറ് , ടോണി കോളിറ്റ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച സിക്സ്ത്ത് സെൻസ് ഏറെ നിരൂപകപ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റിയതും സാമ്പത്തികവിജയം നേടിയതുമായ ചിത്രമാണ്.
ഈ  ചിത്രത്തിനു സംവിധായകന്റേതുൾപ്പടെ ആറ് അക്കാഡമി അവാർഡ്(ഓസ്കർ) നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചിരുന്നു.
മലയാളിയായ ശ്യാമളൻ ഇരുപതു വർഷം മുൻപ് ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത ദി സിക്‌സ്ത് സെൻസ് ഏറ്റവും അധികം കളക്ഷൻ നേടുന്ന ആറാമത്തെ സിനിമയായിരുന്നു. 6 ഓസ്‌കർ നോമിനേഷനുകളും അത് നേടി.

</doc>
<doc id="487410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487410" title="വീരസ്വാമി">
വീരസ്വാമി

 
99-101 റീജന്റ് സ്ട്രീറ്റിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലണ്ടനിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റാണ് വീരസ്വാമി. 1926-ൽ വിരമിച്ച ഇന്ത്യൻ ആർമി ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് ജനറലിന്റെയും ഒരു ഇന്ത്യൻ രാജകുമാരിയുടെയും ചെറുമകനുമായ എഡ്വേർഡ് പാമർ ആണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ അവശേഷിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴയ ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റാണിത്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ വീരസ്വാമി ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ പാചകരീതി വിളമ്പിയിരുന്നു. എന്നാൽ അടുത്ത ദശകങ്ങളിൽ, യുകെയിലെ ആധികാരിക ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണത്തിന്റെ ജനപ്രീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പഞ്ചാബ്, ലഖ്‌നൗ, കശ്മീർ, ഗോവ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിഭവങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ പ്രാദേശിക ഇന്ത്യൻ വിഭവങ്ങൾ വിളമ്പാൻ തുടങ്ങി. എഡ്വേർഡ് പാമർ തന്റെ ഭക്ഷണ ബിസിനസിനും പുസ്തകത്തിനും ഇ. പി. വീരസ്വാമി എന്ന പേര് ഉപയോഗിച്ചു. മുത്തശ്ശിയുടെ കുടുംബപ്പേരായിരുന്നു വീരസ്വാമി. തുടക്കത്തിൽ ഇത് വീരസവമി എന്ന് എഴുതിയിരുന്നു. അച്ചടി പിശക് കാരണം ഇത് വീരസ്വാമിയായി.
ചരിത്രം.
എഡ്വേർഡ് പാമറിന് ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് കാര്യമായ അറിവുണ്ടായിരുന്നു, ഈ വിഷയത്തിൽ പ്രഭാഷണവും നടത്തി. ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 1896-ൽ അദ്ദേഹം ഹോർൺസിയിൽ ഇ. പി. വീരസ്വാമി &amp; കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. “അതിനാൽ അവ പാശ്ചാത്യ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാനും കിഴക്കൻ നേട്ടങ്ങൾ നേടാനും കഴിഞ്ഞു.” അദ്ദേഹം അവയെ ‘നിസാം’ എന്ന വ്യാപാരമുദ്രയ്ക്ക് കീഴിൽ വിറ്റു. 
1924-ൽ മിഡിൽസെക്സിലെ വെംബ്ലി പാർക്കിൽ നടന്ന ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ എക്സിബിഷനിൽ ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റ് പവലിയനിലെ റെസ്റ്റോറന്റിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായി പാമറെ ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എക്സിബിഷനിലെ റെസ്റ്റോറന്റുകൾ ജെ. ലിയോണിന്റെ കുത്തകയായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ പാചകക്കാരെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശം ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നു. "മെസ്സേഴ്സിന്റെ വീരസ്വാമി [sic] &amp; Co." "റെസ്റ്റോറന്റിലെ ഇന്ത്യൻ ഉപദേഷ്ടാവായി" സേവിക്കാൻ അവർ പാമറിനെ വിളിച്ചു. വിളമ്പിയ ചില വിഭവങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
1924-ൽ ഇന്ത്യൻ പവലിയനിലെ റെസ്റ്റോറന്റ് സ്വയം പരസ്യം ചെയ്തു. “ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളെ നിങ്ങൾ വിലമതിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ പവലിയനിൽ ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിക്കുക.”
1924 സീസണിലെ ഇന്ത്യൻ ഔദ്യോഗിക ഗവൺമെന്റ് റിപ്പോർട്ടിൽ പറയുന്നത് "ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റ് അതിന്റെ കറികളുപയോഗിച്ച് വലിയ ജനക്കൂട്ടത്തെ ആകർഷിച്ചു. ഉച്ചഭക്ഷണത്തിലും ചായ സമയത്തും മിക്ക ദിവസങ്ങളിലും പ്രവേശന കവാടത്തിൽ വലിയ നിരകൾ രൂപപ്പെട്ടു." പാൽമറിനെക്കുറിച്ച് "[ഉപദേഷ്ടാവായി] അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്തത് സന്തോഷകരമായിരുന്നുവെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യൻ കഫേയുടെ വിജയം പ്രധാനമായും അദ്ദേഹമായിരുന്നു. വെംബ്ലിയിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യൻ സന്ദർശകർക്ക് അവരുടെ വെജിറ്റേറിയൻ ഭക്ഷണം നേടാൻ കഴിഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ കഫേയെ അഭിനന്ദിക്കുക മാത്രമല്ല, ബ്രിട്ടീഷ് പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഇത് വളരെ പ്രചാരത്തിലാകുകയും ചെയ്തു. 1924-ൽ റെസ്റ്റോറന്റ് ഒരു ദിവസം ശരാശരി 500 കറികൾ വിളമ്പി.
സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ കാരണങ്ങളാൽ 1925-ലെ എക്സിബിഷനിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് പങ്കെടുത്തില്ല. ഇന്ത്യൻ പവലിയൻ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നും ബർമയിൽ നിന്നുമുള്ള സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന ഒരു ‘ഓറിയന്റൽ ബസാറായി’ മാറി. എന്നിരുന്നാലും, റെസ്റ്റോറന്റ് നിലനിർത്തി. ഈ സമയം പൂർണ്ണമായും റെസ്റ്റോറന്റ് നടത്തിയത് വീരസ്വാമി &amp; കമ്പനിയാണ്. 1925-ൽ റെസ്റ്റോറന്റിന് 200 പേർക്ക് ഇരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
റീജന്റ് സ്ട്രീറ്റിലെ വീരസ്വാമി ബ്രിട്ടനിലെ ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റോ 1926-ലെ ഒരേയൊരു റെസ്റ്റോറന്റോ ആയിരുന്നില്ല. (1810-ൽ സാക്ക് ഡീൻ മഹോമെഡ് തുറന്നത് ), ഇത് ഒരുപക്ഷേ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതും യൂറോപ്യൻ (തുടക്കത്തിൽ മുൻ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസും ഇന്ത്യൻ ആർമിയും ആണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു) ഇടപാടുകാരെ പരിപാലിക്കുന്ന ആദ്യത്തേതുമായിരിക്കാം. തീർച്ചയായും യൂറോപ്യൻ റോയൽറ്റി ഭക്ഷണം ഒരുക്കിക്കൊടുക്കുന്ന ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു ഇത്.
1930-ൽ സർ വില്യം സ്റ്റീവാർഡ് ഈ റെസ്റ്റോറന്റ് ഏറ്റെടുത്തു. അക്കാലത്തെ ഗായികയും കലാകാരനുമായ ഗ്രെറ്റ ഗായെ അദ്ദേഹം വിവാഹം കഴിച്ചു. 1930 കളിലുടനീളം വ്യാപാരം വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും ദമ്പതികൾ വളരെയധികം വിഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ സമയങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോവുകയും ചെയ്തു. 1936-ൽ വീരസ്വാമി ഒരു പാചകക്കുറിപ്പ് "ഇന്ത്യൻ കുക്കറി ഫോർ യൂസ് ഇൻ ആൾ കൺട്രീസ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അത് ഇന്നും അച്ചടിക്കുന്നു. 1940 കളിലും 1950 കളിലും റെസ്റ്റോറന്റ് മികച്ച വിജയമായി. 1950 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ വീരസ്വാമി ഫുഡ് പ്രൊഡക്ട്സ് ബ്രാൻഡിന് കീഴിൽ ഒരു ക്യാനിലെ ആദ്യത്തെ കറി അവതരിപ്പിച്ചു. 1967-ൽ സർ വില്യം ആണ് ഈ റെസ്റ്റോറന്റ് വിറ്റത്. വീരസ്വാമി എന്നപേരിൽ ഭക്ഷ്യ ഉൽപന്നങ്ങൾ 1990 കളിൽ ദമ്പതികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ തുടർന്നു.
റെസ്റ്റോറന്റ് അലങ്കാരം നിരവധി തവണ മെച്ചപ്പെടുത്തി. 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഒരു അൾട്രാമോഡെർൺ തീം സ്വീകരിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 2006 ലെ 80-ാം വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്, 1920 കളിലെ അലങ്കാരത്തിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. വീരസ്വാമി നിലവിൽ ചട്നി മേരി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്
1924 മെയ് 2 ന് ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ എക്സിബിഷനിൽ വീരസ്വാമിയുമായി ബന്ധമുള്ള ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റ് സന്ദർശിച്ച ഡെൻമാർക്കിലെ പ്രിൻസ് ആക്സലുമായി ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണത്തോടൊപ്പം ലാഗർ മദ്യപാനത്തിന്റെയും ഉത്ഭവം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കാം. ഭക്ഷണം ആസ്വദിച്ച അദ്ദേഹം പിന്നീട് റീജന്റ് സ്ട്രീറ്റ് റെസ്റ്റോറന്റ് സന്ദർശിച്ചു. കൂടെ കാൾസ്ബെർഗിന്റെ ഒരു ബാരൽ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം കൊണ്ടുവന്നു. അദ്ദേഹം വീണ്ടും ഭക്ഷണം ആസ്വദിച്ചു. അതിനുശേഷം എല്ലാ വർഷവും ഒരു ബാരൽ കാൾസ്ബെർഗ് (ഡാനിഷ് റോയൽ ബിയർ) റെസ്റ്റോറന്റിലേക്ക് അയയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. ബിയർ ജനപ്രിയമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു. അതിനാൽ റെസ്റ്റോറന്റ് കാൾസ്ബർഗിനെ ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. വെയിറ്റർമാർ മറ്റ് ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റുകളിൽ ജോലി ചെയ്യാനോ പോയപ്പോൾ അവർ കാൾസ്ബെർഗും നന്നായി സേവനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. 
വിൻസ്റ്റൺ ചർച്ചിൽ, സ്വീഡനിലെ രാജാവ് ഗുസ്താവ് ആറാമൻ, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു, ഇന്ദിരാഗാന്ധി, ചാർലി ചാപ്ലിൻ, ഇയാൻ സിൻക്ലെയർ എന്നിവരാണ് വീരസ്വാമിയിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഭക്ഷണക്കാർ. 1939 ഫെബ്രുവരിയിൽ സർ അബ്ദുൽ ഖാദിർ റെസ്റ്റോറന്റിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണം കഴിച്ചു. മുള്ളിഗാറ്റാവ്നി സൂപ്പ്, കശ്മീരി മത്സ്യം, ചിക്കൻ മദ്രാസ്, സുജി ഹൽവ എന്നിവ അടങ്ങിയ മെനുവിൽ. 
1997-ൽ രഞ്ജിത് മത്രാനിയും നമിത പഞ്ചാബിയും വീരസ്വാമിയെ സ്വന്തമാക്കി. അവർ അലങ്കാരം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 1920 കളിലെ മഹാരാജൽ കൊട്ടാരങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഇന്റീരിയറുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 
2016-ൽ വീരസ്വാമിക്ക് മിഷേലിൻ സ്റ്റാർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. മിഷേലിൻ ഗൈഡ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർ പറഞ്ഞു, "ഇത് 1926-ൽ തുറന്നിരിക്കാം, പക്ഷേ ഈ പ്രശസ്തമായ ഇന്ത്യൻ റെസ്റ്റോറന്റ് മികച്ചതിൽ മികച്ചതായി തുടരുന്നു! രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ക്ലാസിക് വിഭവങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ അടുക്കളയിൽ നിന്ന് വളരെ ശ്രദ്ധയോടെയാണ് തയ്യാറാക്കുന്നത്. മുറികൾ നിറങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് വളരെ മനോഹാരിതയോടും അഭിമാനത്തോടും കൂടിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487412" title="Veeraswamy">
Veeraswamy



</doc>
<doc id="487428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487428" title="Cuneiform">
Cuneiform



</doc>
<doc id="487430" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487430" title="Priory of Sion">
Priory of Sion



</doc>
<doc id="487435" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487435" title="ഫൈകസ് ഓറിയ">
ഫൈകസ് ഓറിയ

 
ഫൈകസ് ഓറിയ, സാധാരണയായി ഫ്ലോറിഡ സ്ട്രാങ്‌ലർ ഫിഗ് (അല്ലെങ്കിൽ സ്ട്രാങ്‌ലർ ഫിഗ്), ഗോൾഡൻ ഫിഗ്, അല്ലെങ്കിൽ ഹിഗുറോൺ, മൊറേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷമാണ്, യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ ഫ്ലോറിഡ, വടക്കു പടിഞ്ഞാറൻ കരീബിയൻ, തെക്ക് മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്ക, തെക്ക് പനാമ എന്നിവിടങ്ങളിലെ തദ്ദേശവാസിയാണ്. 1846-ൽ ഇംഗ്ലീഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ തോമസ് നട്ടാൽ ആണ് ഓറിയ എന്ന പ്രത്യേക നാമം പ്രയോഗിച്ചത്.
ഫൈകസ് ഓറിയ ഒരു സ്ട്രാങ്‌ലർ ഫിഗ് ആണ്. ഈ ഗ്രൂപ്പിന്റെ അത്തിപ്പഴത്തിൽ, തൈകൾ എപ്പിഫൈറ്റായി ജീവിക്കുകയും അതിന്റെ വേരുകൾ ഭൂമിയുമായി സമ്പർക്കം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യും വരെ വിത്ത് മുളയ്ക്കുന്നത് സാധാരണയായി ഒരു ആതിഥേയ വൃക്ഷത്തിന്റെ മേലാപ്പിലാണ്. അതിനുശേഷം, അത് വലുതാകുകയും അതിന്റെ ആതിഥേയവൃക്ഷത്തെ ഞെരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒടുവിൽ അത് സ്വയം ഒരു സ്വതന്ത്ര വൃക്ഷമായി മാറുന്നു. മരം 30 മീറ്റർ (100 അടി) ഉയരത്തിൽ വരെ എത്തുന്നു. എല്ലാ ഫൈക്കസുകളെയും പോലെ, ഇതിന് ഫിഗ് വാസ്പുമായി ഒരു പരസ്പരബന്ധമുണ്ട്: ഫൈക്കസ് ഫിഗ് വാസ്പിനാൽ മാത്രം പരാഗണം നടക്കുന്നു. ഫൈക്കസ് പൂക്കളിൽ ഫിഗ് വാസ്പിനാൽ മാത്രമേ പുനരുൽപാദനം നടത്താൻ കഴിയൂ. സമൂഹ വനങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, അകശേരുക്കൾ എന്നിവയിലെ എപ്പിഫൈറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ ജീവിത രൂപങ്ങൾക്ക് ഈ വൃക്ഷം ആവാസ വ്യവസ്ഥയും ഭക്ഷണവും പാർപ്പിടവും നൽകുന്നു. പരമ്പരാഗത വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ലിവ് ഫെൻസിംഗിനും അലങ്കാരമായും ബോൺസായിയായും എഫ്. ഓറിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487436" title="Ficus aurea">
Ficus aurea



</doc>
<doc id="487441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487441" title="ബർസെറ സിമാരുബ">
ബർസെറ സിമാരുബ

 
ഗംബോ-ലിംബോ, കോപ്പർവുഡ്, ചാക്ക, ടർപേന്റൈൻ ട്രീ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബർസെറ സിമാരുബ, ബർസറേസീ കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷ ഇനമാണ്. അമേരിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് തെക്കൻ ഫ്ലോറിഡ മുതൽ മെക്സിക്കോ വരെയും കരീബിയൻ മുതൽ ബ്രസീൽ, ജിനോടെഗ, വെനിസ്വേല വരെയും ഈ സസ്യം കാണപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487443" title="Bursera simaruba">
Bursera simaruba



</doc>
<doc id="487445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487445" title="ഫൈക്കസ് അമേരിക്കാന">
ഫൈക്കസ് അമേരിക്കാന

 
വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ ലോറൽ ഫിഗ് അല്ലെങ്കിൽ ജമൈക്കൻ ചെറി ഫിഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫൈക്കസ് അമേരിക്കാന, മൊറേസി കുടുംബത്തിലെ ഒരു വൃക്ഷമാണ്. ഇത് കരീബിയൻ, മെക്സിക്കോ, വടക്ക് മെക്സിക്കോ, മധ്യ, തെക്കേ അമേരിക്ക വഴി തെക്ക് ബ്രസീൽ വരെ കാണപ്പെടുന്നു. അമേരിക്കയിലെ ഫ്ലോറിഡയിൽ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ഒരു ഇനമാണിത്. വ്യത്യസ്തമായ ഈ ഇനം മുമ്പ് തിരിച്ചറിഞ്ഞ അഞ്ച് ഉപജാതികളായ മറ്റ് ഇനങ്ങളോടൊപ്പം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487446" title="Ficus americana">
Ficus americana



</doc>
<doc id="487447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487447" title="കൊളുത്തൂർ ഗോപാലൻ">
കൊളുത്തൂർ ഗോപാലൻ

കൊളുത്തൂർ ഗോപാലൻ FRCP, FRS, FAMS, FASc (29 നവംബർ 1918 - 3 ഒക്ടോബർ 2019) ഒരു ഇന്ത്യൻ പോഷകാഹാര വിദഗ്ദ്ധനായിരുന്നു . സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിൽ പോഷകാഹാര ഗവേഷണം ആരംഭിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്നു, ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ചൈൽഡ് ഡെവലപ്മെൻറ് സർവീസസ് (ഐസിഡിഎസ്), സ്കൂൾ കുട്ടികൾക്കുള്ള ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതി, ഗോയിറ്റർ പ്രിവൻഷൻ പ്രോഗ്രാം മുതലായ നിരവധി ഇടപെടലുകൾക്ക് കാരണമായി. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സേലത്താണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. മദ്രാസ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എം.ഡി നേടി, പി.എച്ച്.ഡി. ഡി.എസ്സി. ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് . ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ ന്യൂട്രീഷൻ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറിയിൽ (എൻ‌ആർ‌എൽ) പോഷകാഹാര ഗവേഷണത്തിൽ career ദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം അടുത്ത ആറ് ദശകങ്ങളിൽ യാത്ര തുടർന്നു. 1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ എൻ‌ആർ‌എൽ ഹൈദരാബാദിലേക്ക് മാറി എൻ‌ഐ‌എൻ ലേക്ക് മാറിയപ്പോൾ ഗോപാലൻ ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റു, ഗവേഷണങ്ങൾ പല പ്രധാന മേഖലകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു. 
കരിയർ.
ഗോപാലന്റെ ഗവേഷണം സ്കൂൾ കുട്ടികൾക്കായി ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതിക്കും ഗോയിറ്റർ പ്രതിരോധ പരിപാടിക്കും കാരണമായി. നാഷണൽ ന്യൂട്രീഷൻ "ഫൗണ്ടേഷൻ" സ്ഥാപിച്ച അദ്ദേഹം "ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളുടെ പോഷകമൂല്യം" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അവൻ ഒരു സിവിലിയൻ ബഹുമതികൾ ഒരു ഘണ്ഡശാലയുടെ പത്മശ്രീ ആൻഡ് പത്മഭൂഷൺ . ക്ലിനിക്കൽ റിസർച്ച്, ബയോകെമിസ്ട്രി, ബയോ ഫിസിക്സ്, എൻ‌ഡോക്രൈനോളജി, അനലിറ്റിക്കൽ കെമിസ്ട്രി, ഫുഡ് ടോക്സിക്കോളജി, മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി വിഷയമായ ന്യൂട്രീഷ്യോയിലെ ഫീൽഡ് യൂണിറ്റുകൾക്കായി അദ്ദേഹം ഡിവിഷനുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമത്തിന്റെ ഫലമായ നാഷണൽ ന്യൂട്രീഷൻ മോണിറ്ററിംഗ് ബ്യൂറോ (എൻ‌എൻ‌എം‌ബി) പ്രോട്ടീൻ എനർജി പോഷകാഹാരക്കുറവ്, വിറ്റാമിൻ എ യുടെ കുറവ്, ഫ്രൈനോഡെർമ, ലാത്തിറിസം, ഫ്ലൂറോസിസ്, പെല്ലഗ്ര തുടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഗവേഷണം ആരംഭിച്ചു. 
ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ചിന്റെ (ഐസിഎംആർ) ഡയറക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അവഗണിക്കപ്പെട്ട സാംക്രമിക രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും കൗൺസിലിന്റെ പ്രവർത്തനം ആധുനികവത്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. മൂന്ന് പുതിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ - മലേറിയ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്; ഈ രോഗങ്ങൾക്കുള്ള പ്രതിരോധ, മാനേജ്മെൻറ് തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമായി വെക്റ്റർ കൺട്രോൾ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും ലെപ്രസി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും സ്ഥാപിച്ചു. 
ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗോപാലന്റെ കൃതികളും ശ്രദ്ധേയമാണ്. തെറി പോഷകമൂല്യങ്ങൾക്കായി 500 ഓളം ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്ത അദ്ദേഹം അതിന്റെ വിശദമായ പഠന റിപ്പോർട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. എല്ലാ പോഷകങ്ങളുടെയും ഭക്ഷണക്രമം കണക്കാക്കാൻ ഈ കൃതി ഉപയോഗിച്ചു. സ്വന്തമായി 'ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഭക്ഷണ അലവൻസുകൾ' ഉള്ള ആദ്യത്തെ വികസ്വര രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി. 
“വാസ്തുശില്പിയും എൻ‌ഡിയയിലെ പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവും എന്ന നിലയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിഭയ്ക്ക് എൻ‌എൻ ഇന്ന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ 1970 കളിൽ ആരംഭിച്ച പ്രധാന ദേശീയ പോഷകാഹാര പരിപാടികളായ ഐസിഡിഎസ്, മാസിവ് ഡോസ് വിറ്റാമിൻ-എ, ഇരുമ്പ് സപ്ലിമെന്റേഷൻ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനമായി. ”എൻഐഎൻ ഡയറക്ടർ ആർ ഹേമലത പറഞ്ഞു. 
“ദർശനാത്മക സ്ഥാപന നിർമ്മാതാവായിരുന്നു ഗോപാലൻ. മെഡിക്കൽ, പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തെ സമഗ്രമായ വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് വീക്ഷിച്ച അദ്ദേഹം ഒരു മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി, മൾട്ടി സെക്ടറൽ സമീപനം സ്വീകരിക്കുന്നതിന് എപ്പോഴും ആഗ്രഹിക്കുന്നു. പൊതുവേ മെഡിക്കൽ സയൻസിനും പോഷകാഹാര ശാസ്ത്രത്തിനും അദ്ദേഹം നൽകിയ സംഭാവനകൾ വളരെ വലുതാണ്. അദ്ദേഹം പോഷകാഹാരത്തെ സെന്റർ സ്റ്റേജിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. രാജ്യത്തിന്റെ വികസന പദ്ധതികളിലും നയങ്ങളിലും ഇത് ഒരു പ്രധാന ഘടകമായി മാറുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, ”ഐസിഎംആർ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ബൽറാം ഭാർഗവ പറഞ്ഞു. (ഇന്ത്യ സയൻസ് വയർ) 
ബഹുമതികൾ.
ഇന്ത്യൻ പോഷകാഹാരശാശ്റ്റ്രത്തിന്റെ പിതാവ്- 
ജീവിക്കുന്ന ഇതിഹാസം- (ഇന്റർനാഷണൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ന്യൂട്രീഷ്യൻ സയൻസ്)
1970- പത്മശ്രീ
2002- പത്മഭൂഷൺ
2019- ലിവിങ് ലജന്റ് -ഏഷ്യൻ അസ്സോസിയേഷൻ ഓഫ് ന്യൂട്രീഷ്യൻ സൊസൈറ്റീസ്
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487448" title="ഹോളി ഫാമിലി (കോസ്റ്റ)">
ഹോളി ഫാമിലി (കോസ്റ്റ)

 
1550-1560 നും ഇടയിൽ നവോത്ഥാന ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരൻ ലോറൻസോ കോസ്റ്റ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു പാനൽ എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി. 1892 മുതൽ ലിയോൺ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487449" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487449" title="Holy Family (Costa)">
Holy Family (Costa)



</doc>
<doc id="487464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487464" title="ചെറിയ വിരൽ">
ചെറിയ വിരൽ

 
ചെറിയ വിരൽ, അല്ലെങ്കിൽ പിങ്കി വിരൽ (അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ), അഞ്ചാമത്തെ അക്കം അല്ലെങ്കിൽ പിങ്കി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് മനുഷ്യ കൈയിലെ തള്ളവിരലിന് എതിർവശത്തും മോതിരം വിരലിനടുത്തും കാണുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ വിരലാണ്.
പദോല്പത്തി.
"ചെറിയ വിരൽ" എന്നർത്ഥമുള്ള ഡച്ച് പദമായ പിങ്ക് എന്നതിൽ നിന്നാണ് "പിങ്കി" എന്ന വാക്ക് ഉത്ഭവിച്ചത്.1808-ൽ സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിലാണ് പിങ്കി എന്ന പദം ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. സമകാലിക ബ്രിട്ടീഷ് ഇംഗ്ലീഷിൽ ഈ പദം ഫലത്തിൽ അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും അമേരിക്കൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഇത് സാധാരണമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 ചെറിയ വിരൽ എന്ന വാക്കിനർത്ഥം മലയാളം വിക്കി നിഘണ്ടുവിൽ കാണുക 
 മനുഷ്യശരീരത്തിലെ അവയവങ്ങൾ
 
&lt;br&gt;
തല: തലയോട് - നെറ്റി – കണ്ണ് – ചെവി – മൂക്ക് – വായ – ചുണ്ട് - നാക്ക് – പല്ല് – താടിയെല്ല് – മുഖം – കവിൾ – താടി
കഴുത്ത്: തൊണ്ട – തൊണ്ടമുഴ - കൃകം
ഉടൽ: ചുമൽ – നട്ടെല്ല് – നെഞ്ച് – സ്തനങ്ങൾ – വാരിയെല്ല് – വയർ – പൊക്കിൾ
ലൈഗിക അവയവങ്ങൾ : ലിംഗം - വൃഷണം - കൃസരി - യോനി - അണ്ഡകോശം - ഗർഭപാത്രം - നിതംബം
അവയവങ്ങൾ: കൈ – കൈമുട്ട് – കൈപത്തി – ഉള്ളം കൈ – വിരൽ– കാൽ – മടി – തുട – കാൽ മുട്ട് – കാൽ വെണ്ണ – ഉപ്പൂറ്റി – കണങ്കാൽ – പാദം – കാൽ വിരൽ 
തൊലി: മുടി

</doc>
<doc id="487466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487466" title="Little finger">
Little finger



</doc>
<doc id="487468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487468" title="ദേവേന്ദ്ര ത്രിഗുണ">
ദേവേന്ദ്ര ത്രിഗുണ

ദേവേന്ദ്ര ത്രിഗുണ ഒരു നാഡീ രോഗനിർണയത്തിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം തെളിയിച്ച (ആയുർവേദ ഭാഷയിൽ "നാഡി വൈദ്യം)"ആയുർവേദ വൈദ്യനാണ്"." ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതിയുടെ മുൻ ഓണററി ഫിസിഷ്യനും അസോസിയേഷൻ ഓഫ് മാനുഫാക്ചറേഴ്സ് ഓഫ് ആയുർവേദ മെഡിസിൻ (അമാം) , അഖിലേന്ത്യാ ആയുർവേദ കോൺഗ്രസ് (എ.ഐ.എ.സി) എന്നിവയുടെ പ്രസിഡന്റുമാണ്. 1999 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തിന് നാലാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡ് പത്മശ്രീ നൽകി നൽകി . ഒരു ദശാബ്ദത്തിനുശേഷം 2009 ൽ പത്മഭൂഷന്റെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയോടെ ഇത് തുടർന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
പ്രശസ്ത ആയുർവേദ വൈദ്യനും പത്മവിഭൂഷൺ അവാർഡ് ജേതാവുമായ ബ്രിഹസ്പതി ദേവ് ത്രിഗുണ യുടെ പുത്രനായി പാരമ്പര്യ വൈദ്യരുടെ കുടുംബത്തിലാണ് ത്രിഗുണ ജനിച്ചത്. പിതാവിൽ നിന്ന് ആയുർവേദം പഠിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള സരായ് കാലെ ഖാൻ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ പിതാവിന്റെ ക്ലിനിക്കിലാണ് അദ്ദേഹം വൈദ്യശാസ്ത്രം ആരംഭിച്ചത്. 2013 ൽ മരിക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ട്രിഗുണ സജീവ പരിശീലനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചപ്പോൾ ദേവേന്ദ്ര ട്രിഗുണ ക്ലിനിക്കിന്റെ നടത്തിപ്പ് ഏറ്റെടുത്തു. രക്ത അർബുദം, വൃക്ക സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ, വയറുവേദന, ചർമ്മരോഗങ്ങൾ, സ്പോണ്ടിലൈറ്റിസ്, ആസ്ത്മ, ആർത്രൈറ്റിസ്, ഉറക്കമില്ലായ്മ, ഹൈപ്പർ ടെൻഷൻ തുടങ്ങി നിരവധി രോഗങ്ങൾക്ക് പ്രധിരോധ പ്രോട്ടോക്കോളുകൾ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു. 
"അഖിലേന്ത്യാ ആയുർവേദ കോൺഗ്രസിന്റെ" പ്രസിഡന്റും "ഇന്ത്യൻ" ഗവൺമെന്റ് നോഡൽ ഏജൻസിയായ "സെൻട്രൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ മെഡിസിൻസിന്റെ" വൈസ് പ്രസിഡന്റുമാണ് ത്രിഗുണ. ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ "ആയുർവേദത്തിലെ കേന്ദ്ര കൗൺസിൽ ഫോർ റിസർച്ചിലും" ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ "ആയുർവേദ ഫാർമക്കോപ്പിയ കമ്മിറ്റിയിലും ഇരിക്കുന്നു" . ഇന്ത്യൻ ആയുർവേദ ഉന്നതപഠന കേന്ദ്രമായ "രാഷ്ട്രീയ ആയുർവേദ വിദ്യാപീഠത്തിന്റെ" ഭരണസമിതിയിൽ അദ്ദേഹം അദ്ധ്യക്ഷനാകുന്നു "അന്താരാഷ്ട്ര ആയുർവേദ കോൺഗ്രസിന്റെ" സ്ഥാപക പ്രസിഡന്റും. സിക്കിം, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരുകളുടെ ആയുർവേദ ഉപദേശക സമിതികളിൽ ഇരിക്കുന്ന അദ്ദേഹം എംപ്ലോയീസ് സ്റ്റേറ്റ് ഇൻഷുറൻസ് കോർപ്പറേഷൻ, ആയുർവേദ ബോർഡ് , യുനാനി ടിബിയ കോളേജ്, ഓറിയന്റൽ ബാങ്ക് ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് ഡയറക്ടർ ബോർഡ് എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പഞ്ചാബ് നാഷണൽ ബാങ്കിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് മുൻ അംഗം കൂടിയായ അദ്ദേഹം ഗുരുകുൽ കംഗ്രി വിശ്വവിദ്യാലയയുടെ വിസിറ്റിംഗ് ഫാക്കൽറ്റിയാണ്. 
"രാഷ്ട്രീയ ആയുർവേദ വിദ്യാപീഠത്തിന്റെ" (1995-95) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫെലോയാണ് ത്രിഗുണ. 1999 ൽ ഇന്ത്യാ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് പത്മശ്രീയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നാലാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതി നൽകി . 2009 ലെ റിപ്പബ്ലിക് ദിന ബഹുമതി പട്ടികയിൽ അദ്ദേഹത്തെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ പത്മ ഭൂഷൺ ഉൾപ്പെടുത്തി . ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രി സർവകലാശാലയും ഗുജറാത്ത് ആയുർവേദ സർവകലാശാലയും ഡിലിറ്റ് ബിരുദങ്ങൾ നൽകി ആദരിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487469" title="വി. ഗണപതി സ്ഥപതി">
വി. ഗണപതി സ്ഥപതി

വൈദ്യനാഥൻ ഗണപതി സ്ഥപതി (1927   - 5 സെപ്റ്റംബർ 2011) ഒരു സ്ഥപതിയും (ക്ഷേത്ര വാസ്തുശില്പിയും നിർമ്മാതാവും), മാമുനി മായൻ മുനിക്ക് അവകാശപ്പെട്ട വാസ്തുശാസ്ത്ര പാരമ്പര്യത്തിലെ കോളേജ് ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആന്റ് ശിൽപത്തിന്റെ തലവനും ആയിരുന്നു. 
ജീവചരിത്രം.
1927 ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാരൈക്കുടിക്ക് സമീപമുള്ള പിള്ളയാർപട്ടി എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ ശില്പിയായ വൈദ്യനാഥ സ്ഥപതിയുടേയും വേലമ്മാളിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു.   
സ്ഥപതി കാരൈക്കുടി,ഡോ അളഗപ്പ ചെട്ടിയാർ കോളേജിൽ ചേർന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സ് ഒരു ബിരുദം നേടി. തന്റെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം അദ്ദേഹം ഒരു "സ്ഥപതി" ആയി പഴനി മുരുകൻ ക്ഷേത്രം, പഴനി, തമിഴ്നാട്, ഇന്ത്യ. 1957 മുതൽ 1960 വരെ മാമല്ലപുരത്തെ സ്കൂൾ ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആന്റ് ശിൽപത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്നാണ് അദ്ദേഹം ഈ സ്ഥാനം രാജിവച്ചത്. പിതാവിന്റെ പിൻഗാമിയായി ടിഎൻ, ഗവൺമെന്റ് കോളേജ് ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ ആൻഡ് ശിൽപത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പലായി. 1980 കൾ മുതൽ, ആധുനിക ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ പരമ്പരാഗത ഹിന്ദു വാസ്തുവിദ്യയുടെ നിലവാരം പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും ഉയർത്താനും സ്ഥപതി പ്രചാരണം നടത്തി , മദ്രാസ് സർവകലാശാലയുമായി കോഴ്സുകൾ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത് ഡിഗ്രി കോഴ്സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്ത് വാസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് കാരണമായി. സർക്കാർ സേവനത്തിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം വാസ്തു ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഗവേഷണം, വികസനം, ആഗോളവൽക്കരണം എന്നിവ ലക്ഷ്യമിട്ട് വാസ്തു വേദ ട്രസ്റ്റും വാസ്തു വേദ ഗവേഷണ ഫ Foundation ണ്ടേഷനും സ്ഥാപിച്ചു . "വി. ഗണപതി സ്ഥപതി &amp; അസോസിയേറ്റ്സ്" എന്ന പ്രൊഫഷണൽ ഗിൽഡിന്റെ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ആധികാരിക വാസ്തു ശാസ്ത്രത്തെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഒരു ചെറിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി - അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് മയോണിക് സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി ആരംഭിച്ചു. ഡോ. ജെസ്സി മെർക്കെയെ ചാൻസലറായും പ്രൊഫസറായും നിയമിച്ചു. 
പ്രധാന കൃതികൾ.
വാസ്തുവിദ്യയും ശില്പവും.
ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കെട്ടിടങ്ങളുടെയും ശില്പങ്ങളുടെയും ശില്പിയാണ് ആർട്ടി. 
ഇന്ത്യയിലെയും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെയും പദ്ധതികൾ. 
വി. ഗണപതി സ്ഥപതി ഒരു എഴുത്തുകാരനായി.
വാസ്തുശാസ്ത്രത്തിന്റെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികതയെക്കുറിച്ച് ധാരാളം പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ച 80 ഓളം സെമിനാറുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. വാസ്തുശാസ്ത്രവും വാസ്തുവിദ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനും വിപണനം ചെയ്യുന്നതിനുമായി അദ്ദേഹം ദക്ഷിണ പബ്ലിഷിംഗ് ഹ house സ് എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രസാധകശാല രൂപീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ പുസ്തകം, ബിൽഡിംഗ് ആർക്കിടെക്ചർ ഓഫ് സ്റ്റാപത്യ വേദ ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും പണ്ഡിതന്മാർ, ആർക്കിടെക്റ്റുകൾ, എഞ്ചിനീയർമാർ എന്നിവരുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. 
"ഐക്കണോമെട്രി, ടെമ്പിൾസ് ഓഫ് സ്പേസ് സയൻസ്: ദി ബിൽഡിംഗ് ആർക്കിടെക്ചർ ഓഫ് സ്ഥപത്യ വേദ" , "മായന്റെ ഐൻതിരാമിലെ കമന്ററി എന്നിവ" ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
അവാർഡുകൾ.
ഇവയിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്താതെ നിരവധി തലക്കെട്ടുകളും അവാർഡുകളും സ്ഥപതി നേടിയിട്ടുണ്ട്: 
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
Subramaniam, T.S. (20 February 2009). "Sculpting a success story". The Hindu. Retrieved 27 August 2010.

</doc>
<doc id="487470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487470" title="സി‌.എസ്. ശേഷാദ്രി">
സി‌.എസ്. ശേഷാദ്രി

ഒരു പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് സി‌എസ് ശേഷാദ്രി എഫ്‌ആർ‌എസ് (ജനനം: 29 ഫെബ്രുവരി 1932 ). ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപകനും "ഡയറക്ടറുമായ" അദ്ദേഹം ബീജഗണിതത്തിൽ വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ബീജഗണിത ജ്യാമിതിയിലെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ പ്രശസ്തനാണ്. ശേശാദ്രി സ്ഥിരാങ്കത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. 
2009 ൽ പത്മഭൂഷൺ നേടിയ അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ മൂന്നാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ ബഹുമതിയാണ്. 
2020 ജൂലൈ 18ന് ചെന്നെയിൽ അന്തരിച്ചു. 
ഡിഗ്രികളും പോസ്റ്റുകളും.
1953 ൽ മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ബിഎ (ഓണേഴ്സ്) ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. അദ്ദേഹത്തിനു ഫാ. റേസിനും എസ് നരിയാനനും അവിടെ പ്രചോദനമായിരുന്നു . . കെ.എസ്. ചന്ദ്രശേഖരന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ 1958 ൽ ബോംബെ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്പിഎച്ച്ഡി പൂർത്തിയാക്കി. 1971 ൽ ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന്റെ ഫെലോ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
1953 മുതൽ 1984 വരെ ബോംബെയിലെ ടിഐഎഫ്‌ആറിലെ സ്‌കൂൾ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്‌സിൽ റിസർച്ച് സ്‌കോളറായി ആരംഭിച്ച് മുതിർന്ന പ്രൊഫസറായി ഉയർന്നു. 1984 മുതൽ 1989 വരെ ചെന്നൈയിലെ ഐ.എം.എസ്.സിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1989 മുതൽ 2010 വരെ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സ്ഥാപക ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചു. 2010 ഡിസംബറിൽ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് അദ്ദേഹം സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു. 2011 ജനുവരി 1 മുതൽ "ഡയറക്ടർ-എമെറിറ്റസ്" എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം സി‌എം‌ഐയുടെ ഭാഗമായി തുടരുന്നു. 
ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ബീജഗണിത ജ്യാമിതിയിലാണ് ശേശാദ്രിയുടെ പ്രധാന കൃതി. യൂണിറ്ററി വെക്റ്റർ ബണ്ടിലുകളെയും നരസിംഹൻ-ശേശാദ്രി സിദ്ധാന്തത്തെയും കുറിച്ച് എം.എസ്. നരസിംഹനുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം ഈ മേഖലയെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജ്യാമിതീയ മാറ്റമില്ലാത്ത സിദ്ധാന്തത്തെയും ഷുബർട്ട് ഇനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ, പ്രത്യേകിച്ചും സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോണോമിയൽ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ആമുഖം വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര പഠനത്തിനുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമായ ചെന്നൈ മാത്തമാറ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ സൃഷ്ടിയും ശേശാദ്രിയുടെ സംഭാവനകളാണ്. 

</doc>
<doc id="487474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487474" title="ബൽവന്ത് മോരേശ്വർ പുരന്ദരെ">
ബൽവന്ത് മോരേശ്വർ പുരന്ദരെ

ബൽവന്ത് മോരേശ്വർ പുരന്ദരെ (ജനനം: 29 ജൂലൈ 1922 പൂനെ - നവംബർ 15, 2021), ബാബാസാഹേബ് പുരന്ദരെ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, നാഗ് പഞ്ചമിയിൽ ജനിച്ചു, ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള എഴുത്തുകാരനും നാടക വ്യക്തിത്വവുമാണ്. 2019 ജനുവരി 25 ന് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായ ശിവാജിയുടെ ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഭവങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികൾ; അതിന്റെ ഫലമായി അദ്ദേഹത്തെ "ശിവ-ഷാഹിർ" ("ശിവാജിയുടെ ബാർഡ്") എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിൽ മാത്രമല്ല, ആന്ധ്രാപ്രദേശിലും ഗോവയിലും പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ശിവാജി, "ജന്ത രാജ" എന്ന നാടകത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. പുരന്ദരെ പുണെയിലെ പേഷ്വമാരുടെ ചരിത്രവും പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ശിവസേനയുടെ മുതിർന്ന നേതാക്കളായി മാധവ് ദേശ്പാണ്ഡെ, മാധവ് മെഹെർ എന്നിവരോടൊപ്പം ബാൽ താക്കറെയുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകളിലൂടെയും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.   . 2015-ൽ മഹാരാഷ്ട്ര യുടേ ഏറ്റവും വലിയ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ മഹാരാഷ്ട്ര ഭൂഷൺ അവാർഡ് നൽകി അദ്ദേഹത്ത ആദരിച്ചുെ , .
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
പുരന്ദരെ വളരെ ചെറുപ്രായത്തിൽ തന്നെ ശിവാജിയുടെ ഭരണകാലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഥകൾ എഴുതിത്തുടങ്ങിയിരുന്നു, അവ പിന്നീട് സമാഹരിച്ച് "തിംഗ്യ" ("സ്പാർക്കുകൾ") എന്ന പുസ്തകത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. തന്റെ മറ്റ് പ്രവൃത്തികൾ "രാജ ശിവ-ഛത്രപതി" (राजा शिवछत्रपती) ഉം "കേസരി" പേരിട്ടിരിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങളിലും ജീവിതം ഒരു പുസ്തകം ഉൾപ്പെടുന്നു നരയംരൊ പേഷ്വ . 1985 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതും ആദ്യമായി അരങ്ങേറിയതുമായ ശിവാജി മഹാരാജിന്റെ പ്രചാരത്തിലുള്ള നാടകമായ "ജാനത രാജ" എന്ന നാടകമാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്നത്. അതിനുശേഷം മഹാരാഷ്ട്ര, ആഗ്ര, ദില്ലി, ഭോപ്പാൽ, അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിലെ 16 ജില്ലകളിൽ 864 തവണ നാടകം അരങ്ങേറി. ആദ്യം മറാത്തിയിൽ എഴുതിയ ഈ കൃതി പിന്നീട് ഹിന്ദിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 200 ഓളം കലാകാരന്മാരും ആനകളും ഒട്ടകങ്ങളും കുതിരകളും ഈ നാടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഈ നാടകത്തിന്റെ പ്രകടനം ഓരോ വർഷവും ദീപാവലിക്ക് ചുറ്റും ആരംഭിക്കുന്നു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകൾക്കായി, നാടകരംഗത്ത്, 2007-08 വർഷത്തിൽ മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് "കാളിദാസ് സമ്മൻ" അവാർഡ് നൽകി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മുതിർന്ന സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ഭാര്യ നിർമ്മല പുരന്ദരെ (1933-2019). പൂനെയിൽ വനസ്താലി സംഘടന സ്ഥാപിച്ചു. ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള അവളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ശിശു വികസനം പ്രശസ്തമായിരുന്നു. അവളുടെ സഹോദരൻ ശ്രീ ഗ മജ്ഗാവ്കർ, ബാബാസാഹേബ് പുരന്ദറെ എന്നിവർക്ക് സാഹിത്യരംഗത്ത് വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടായിരുന്നു. ബാബാസാഹേബ് പുരന്ദരേയ്ക്ക് ഒരു മകളും (മാധുരി) രണ്ട് മക്കളുമുണ്ട്, അമൃത്, പ്രസാദ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ മക്കളും മറാത്തി സാഹിത്യരംഗത്ത് സജീവമാണ്. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരിയും ചിത്രകാരിയും ഗായികയുമാണ് മകൾ മാധുരി പുരന്ദരെ. 
വിമർശനം.
തന്റെ രചനകളിലൂടെ മറാഠ യോദ്ധാവ് ശിവാജിയുടെ പ്രശസ്തി അപമാനിച്ചതായി പുരന്ദരെക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച മറാത്ത സംഘടന വിശ്വസിക്കുന്നു. എഴുത്തുകാരന് മഹാരാഷ്ട്ര ഭൂഷൺ നൽകാൻ മഹാരാഷ്ട്ര സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ അവർ പ്രതിഷേധിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487475" title="അനിൽ മണിഭായ് നായിക്">
അനിൽ മണിഭായ് നായിക്

എ എം നായിക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അനിൽ മണിഭായ് നായിക് (ജനനം: ജൂൺ 9, 1942) ഒരു ഇന്ത്യൻ വ്യവസായി, മനുഷ്യസ്‌നേഹി, ഇന്ത്യൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനിയായ ലാർസൻ ആന്റ് ട്യൂബ്രോ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഗ്രൂപ്പ് ചെയർമാൻ, 2018 മുതൽ ദേശീയ നൈപുണ്യ വികസന കോർപ്പറേഷൻ ചെയർമാൻ. . 
2009 ൽ ഇന്ത്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മ ഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2019 ൽ ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ ഉയർന്ന സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 2008 ലെ ' ഇക്കണോമിക് ടൈംസ് - ബിസിനസ് ലീഡർ ഓഫ് ദ ഇയർ അവാർഡും നായിക്ക് ലഭിച്ചു. 
മുൻകാലജീവിതം.
നായിക് ഒരു ഗുജറാത്തിയാണ് . ഗുജറാത്തിലെ അദ്ധ്യാപകരുടെ കുടുംബത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്, ഗുജറാത്തി ഭാഷയിൽ "മാസ്റ്റർ കുട്ടുംബ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. മുംബൈയിലെ ഒരു പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന പിതാവ്, ഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ ആഹ്വാനത്തിന് ചെവികൊടുത്തു, ഒപ്പം കുടുംബത്തോടൊപ്പം ജന്മനാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു. അതിനാൽ യംഗ് അനിലിന്റെ ആദ്യകാല സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം എൻഡാലിലും അയൽ ഗ്രാമമായ ഖരേലിലുമായിരുന്നു. 1958 ജൂണിൽ നായിക് വല്ലഭ് വിദ്യനഗറിലെ വിപി സയൻസ് കോളേജിൽ ചേർന്നു, അവിടെ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ പ്രവേശനത്തിനായി ഒരു വർഷത്തേക്ക് തയ്യാറെടുക്കണം. 
ഗുജറാത്തിലെ വല്ലഭ് വിദ്യനഗറിലെ ബിർള വിശ്വകർമ മഹാവിദ്യാലയ എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിൽ നിന്ന് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബിരുദം നേടി. 
വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയശേഷം അദ്ദേഹം മുകുന്ദ് അയൺ &amp; സ്റ്റീൽ വർക്സ് ലിമിറ്റഡ് എന്ന കമ്പനിയിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന വിരെൻ ജെ ഷായെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന പിതാവിന്റെ ഒരു കുറിപ്പുമായി മുംബൈ പോയി. തന്റെ എൻജിനീയറിങ് പ്രോഗ്രാം അപേക്ഷിക്കാൻ ആയിരുന്നു യാത്ര. ഇംഗ്ലീഷിൽ പ്രാവീണ്യം ഇല്ലാത്തതിനാൽ പേഴ്‌സണൽ മാനേജർ അദ്ദേഹത്തോട് ഇംഗ്ലീഷ് മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനാൽ നായിക് തന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് കഴിവുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതിനിടയിൽ, പാർസിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥാപനമായ നെസ്റ്റർ ബോയിലറുകളിൽ അദ്ദേഹം ചേർന്നു. നെസ്റ്റർ ബോയിലറുകളിലെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിലും മാനേജുമെന്റ് രീതിയിലുമുള്ള മാറ്റങ്ങൾ നായിക്കിനെ എൽ ആൻഡ് ടിയിലേക്ക് തിരിയാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 
എൽ ആന്റ് ടിയിലെ കരിയർ.
1965 മാർച്ച് 15 ന് നായിക് ജൂനിയർ എഞ്ചിനീയറായി എൽ ആൻഡ് ടിയിൽ ചേർന്നു. അതിവേഗം ഉയർച്ചയുണ്ടായി. ചേർന്ന മൂന്ന് വർഷവും 15 ദിവസവും തികഞ്ഞപ്പോഴെക്കും അസിസ്റ്റന്റ് മാനേജരായി അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു - അത് എൽ ആൻഡ് ടിയിലെ റെക്കോർഡ് ആണ്. 1986 ൽ ജനറൽ മാനേജരായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 1989 നവംബർ 23 ന് എൽ ആന്റ് ടി ലിമിറ്റഡിന്റെ ബോർഡ് അംഗമായി. 1999 ൽ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ, മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ എന്നീ നിലകളിൽ അദ്ദേഹം ചുമതലയേറ്റു. 2003 ൽ, ലാർസൻ &amp; ട്യൂബ്രോയുടെ ചെയർമാനായി, കമ്പനിയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഈ തസ്തികയിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിു. എല്ലാ പങ്കാളികൾക്കും സമ്പത്ത് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട് എൽ ആന്റ് ടി യെ കൂടുതൽ സംരംഭക സംഘടനയാക്കി മാറ്റുന്ന പരിവർത്തന പ്രക്രിയയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. താൻ ഏറ്റെടുത്ത പോർട്ട്‌ഫോളിയോ യുക്തിസഹീകരണത്തിനുള്ള കാരണങ്ങൾ നായിക് മക്കിൻസിക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ വിശദീകരിച്ചു. 2017 ൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളിൽ നിന്ന് മാറി, ഗ്രൂപ്പ് ചെയർമാനായി ചുമതലയേറ്റു. 
റിംഗ് ഫെൻസിംഗ് എൽ &amp; ടി.
1980 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ഒരു വലിയ ബിസിനസ്സ് ഗ്രൂപ്പ് കമ്പനിയിൽ ഗണ്യമായ ഓഹരി പിടിച്ചെടുത്ത് എൽ ആന്റ് ടി ഏറ്റെടുക്കൽ ശ്രമം നടത്തി . 2002 ൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ മുഴുവൻ കൈവശവും കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള മറ്റൊരു ബിസിനസ്സ് ഹൗസിലേക്ക് മാറ്റിയപ്പോൾ കാര്യങ്ങൾ ഒരു പ്രധാന വിഷയമായി. അത്തരം ഭീഷണികൾക്കെതിരെ നായിക് ഏറ്റെടുക്കലിനെ തടയുകയും എൽ ആന്റ് ടി ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത രീതി മാധ്യമങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചിരുന്നു . ഇത് ഒരു 'വിജയ-വിജയ'ത്തിൽ അവസാനിച്ചു, ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പാർട്ടികളും ഫലത്തിൽ സന്തുഷ്ടരാണ്. നിലവിൽ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ ബോർഡിലുള്ള എസ്. ഗുരുമൂർത്തി സംഭവങ്ങളെ 'എൽ ആന്റ് ടി സുരക്ഷാ വലയമാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള സുരക്ഷാ ഭീഷണി' എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. പ്രശ്നത്തിന്റെ വിജയകരമായ പരിഹാരത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ എംപ്ലോയി സ്റ്റോക്ക് ഓപ്ഷനുകൾ ഒരു വലിയ വിഭാഗം ജീവനക്കാർക്ക് സാമ്പത്തിക സുരക്ഷ നൽകി, കമ്പനിയുടെ വളർച്ചയിൽ പങ്കാളികളാകാൻ അവരെ അനുവദിച്ചു. 
എൽ &amp; ടി ഒരു 'നാഷണൽ‌ ബിൽ‌ഡറായി' രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
പ്രതിരോധം, ന്യൂക്ലിയർ, എയ്‌റോസ്‌പേസ്, ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ, ഓയിൽ ആൻഡ് ഗ്യാസ്, .ർജ്ജം എന്നീ മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതാണ് നായിക്കിന്റെ എൽ ആന്റ് ടി യുടെ കാര്യസ്ഥന്റെ സവിശേഷത. കമ്പനിയുടെ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ‌, ഓഫറുകൾ‌, കഴിവുകൾ‌ എന്നിവയ്‌ക്ക് ശക്തമായ, ദേശീയത നൽ‌കുന്നതിൽ‌ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, '21-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ത്യ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്ന കമ്പനി 'എന്ന വിവരണത്തിന് ഇത് കാരണമായി. 
ചെയർമാൻ - എൻ‌എസ്‌ഡി‌സി.
2018 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നായിക്കിനെ ദേശീയ നൈപുണ്യ വികസന കോർപ്പറേഷന്റെ ചെയർമാനായി നിയമിച്ചു - നൈപുണ്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന സമിതിയും പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സ്കിൽ ഇന്ത്യ ദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗവുമാണ്. നായിക്കിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കോർപ്പറേഷന്റെ നൈപുണ്യ മൊഡ്യൂളുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനുപുറമെ, രാജ്യത്ത് ആവശ്യാനുസരണം സ്കില്ലിംഗ് ഇക്കോസിസ്റ്റം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ദിശയും ആവശ്യമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശവും നൽകുന്ന ഒരു തിങ്ക് ടാങ്ക് ആയിരിക്കണമെന്ന് നൈപുണ്യ വികസന, സംരംഭക മന്ത്രി ധർമേന്ദ്ര പ്രധാൻ പറഞ്ഞു. . ശക്തമായ വ്യവസായ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നൈപുണ്യവികസനത്തെ സമന്വയിപ്പിച്ച് സവിശേഷമായ ഒരു മാതൃക എൻ‌എസ്‌ഡി‌സി വികസിപ്പിച്ചതായി നായിക് പറഞ്ഞു. മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള എൻ‌എസ്‌ഡി‌സി, വലിയ, ഗുണനിലവാരമുള്ള, ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന തൊഴിലധിഷ്ഠിത സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ നൈപുണ്യവികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. വിപുലീകരിക്കാവുന്നതും ലാഭകരവുമായ തൊഴിൽ പരിശീലന സംരംഭങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സംഘടന ധനസഹായം നൽകുന്നു. 
മനുഷ്യസ്‌നേഹം.
ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, നൈപുണ്യ നിർമ്മാണം എന്നിവയിലെ തന്റെ സംരംഭങ്ങളിൽ നല്ല ഫലങ്ങൾ നേടാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായ ഒരു മനുഷ്യസ്‌നേഹിയാണ് നായിക്. 2016 ആഗസ്റ്റിൽ നായിക് തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ 75% ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി നൽകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി നായിക് ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിനായി നിരാലി മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റും സ്ഥാപിച്ചു. 
ടാറ്റ ട്രസ്റ്റുകൾ നടത്തുന്ന നവസരിയിൽ കാൻസർ ആശുപത്രി സ്ഥാപിക്കാൻ നിരാലി മെമ്മോറിയൽ മെഡിക്കൽ ട്രസ്റ്റ് കരാർ ഒപ്പിട്ടിരുന്നു. 2019 ജനുവരിയിൽ ഗുജറാത്തിലെ നവസാരിയിലെ കാൻസർ ആശുപത്രിക്ക് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിട്ടു. നവസരിയിലെ ഹെൽത്ത് കെയർ കാമ്പസിൽ ഒരു പ്രത്യേക ആശുപത്രിയും ഉണ്ടായിരിക്കും, ഇതിനായി എൻ‌എം‌എം‌ടി അപ്പോളോ ഹോസ്പിറ്റൽസ് ഗ്രൂപ്പുമായി ചേർന്നു. അടുത്തുള്ള സൂറത്തിലെ നിരാലി മെമ്മോറിയൽ റേഡിയേഷൻ സെന്ററും എൻ‌എം‌എം‌ടി നടത്തുന്നു. മുംബൈയിലെ പൊവായിലെ മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി ഹോസ്പിറ്റലും ഗുജറാത്തിലെ ഖരേലിലുള്ള ഒരു ആശുപത്രിയിൽ ആധുനിക മെഡിക്കൽ സൗകര്യങ്ങളും നൽകുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഗീത നായിക്കിനെ എ എം നായിക് വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് രണ്ടു കുട്ടികൾ ഉണ്ട്. 
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
മിൻഹാസ് മർച്ചന്റ് എഴുതിയതും ഹാർപ്പർ കോളിൻസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ' "ദി നാഷണലിസ്റ്റ് - ഹ AM എ എം നായിക് എൽ ആന്റ് ടി ഗ്ലോബൽ" പവർഹൗസാക്കി മാറ്റി ""' . 
"'ബി 2 ബി മാർക്കറ്റുകൾക്കായുള്ള സ്ട്രാറ്റജിക് ബ്രാൻഡ് മാനേജ്മെന്റ്: ഓർഗനൈസേഷണൽ ട്രാൻസ്ഫോർമേഷനായുള്ള ഒരു റോഡ് മാപ്പ്'," ശരദ് സരിൻ എഴുതിയതും SAGE പബ്ലിക്കേഷൻസ് ഇന്ത്യ പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതുമാണ്. 
'ആർട്ട് ഓഫ് ബിസിനസ് ലീഡർഷിപ്പ് : ഇന്ത്യൻ അനുഭവങ്ങൾ ', എസ് ബാലസുബ്രഹ്മണ്യൻ, റെസ്പോൺസ് ബുക്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487476" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487476" title="എസ്. ഗുരുമൂർത്തി">
എസ്. ഗുരുമൂർത്തി

സ്വാമിനാഥൻ ഗുരുമൂർത്തി ഇപ്പോൾ റിസർവ് ബാങ്കിന്റെ പാർട്ട് ടൈം ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നു. തമിഴ് രാഷ്ട്രീയ വാരികയായ തുഗ്ലക്ക് എഡിറ്റുചെയ്ത പത്രപ്രവർത്തകനും ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റുമാണ് അദ്ദേഹം . സ്വദേശി ജഗരൻ മഞ്ചിന്റെ കോ-കൺവീനറാണ് അദ്ദേഹം. അദ്ദേഹത്തെ ഒരു ഹിന്ദു ദേശീയ പ്രത്യയശാസ്ത്രജ്ഞനായി കണക്കാക്കുന്നു; സ്വാമി ജയേന്ദ്ര സരസ്വതിയിൽ നിന്നുള്ള വിവരങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി താൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയത്തിലല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു 
ധീരുഭായ് അംബാനിയുടെ ആക്രമണാത്മക കോർപ്പറേറ്റ് വിപുലീകരണം അദ്ദേഹം തുറന്നുകാട്ടി, അംബാനിയുടെ ബിസിനസ്സ് രീതികൾ രാജ്യത്തിന് അനാരോഗ്യകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. റിലയൻസ് ഇൻഡസ്ട്രീസിനെ നേരിടാനും തുറന്നുകാട്ടാനും ഗോയങ്ക ഗുരുമൂർത്തിയെ ചുമതലപ്പെടുത്തി. "ദ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിലെ" ഗുരുമൂർത്തിയുടെ ലേഖനങ്ങൾ കോർപ്പറേറ്റ് ലോകത്ത് കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചു. ഇന്ത്യാ ടുഡേ മാഗസിൻ 2017 ലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ 50 ആളുകളിൽ 30 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. 
ആഗോളവൽക്കരണത്തിന്റെ പോരായ്മകൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടി അദ്ദേഹം "ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിൽ" ലേഖനങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലേഖനങ്ങൾ സ്വദേശി ജാഗ്രൻ മഞ്ചിന്റെയും രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെയും ദൗത്യവും ഇന്ത്യയുടെ ഐക്യത്തോടുള്ള വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത പ്രതിബദ്ധതയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
അന്നത്തെ മുതിർന്ന രണ്ട് ഇന്ത്യൻ ബ്യൂറോക്രാറ്റുകൾ അമേരിക്കൻ മോളാണെന്ന് പരസ്യമായി ആരോപിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം മാധ്യമങ്ങളിൽ പ്രചാരത്തിലായിരുന്നു . 20-09-1997 ലെ "യുഎസ് പ്ലോട്ടുകൾ ഗുജ്‌റാൽ-ഷെരീഫ് ഷോ" എന്ന "ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ്" ലേഖനത്തിൽ അദ്ദേഹം പരോക്ഷമായി പേര് നൽകി. പിന്നീട്, തന്റെ ലേഖനത്തിൽ "ഒരു മോളല്ല, മിസ്റ്റർ പ്രധാനമന്ത്രിയും ജസ്വന്ത്തും അല്ല, !" 27-07-2006 തീയതിയിൽ അദ്ദേഹം രണ്ട്ഡോ. വി.എസ്. അരുണാചലം, നരേഷ് ചന്ദ്ര സക്‌സേന എന്നിവരെ രണ്ട് മോളുകളായി വ്യക്തമായി നാമകരണം ചെയ്തു. 
ഗുരുമൂർത്തി ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പിലും മത്സരിച്ചിട്ടില്ല. 2014 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മറ്റൊരു വ്യക്തി, ഗുരുമൂർത്തിയുടെ പേര് വ്യത്യസ്തമായി ഉച്ചരിച്ച ("എസ് ഗുരുമൂർത്തി") ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നീലഗിരി പാർലമെന്ററി മണ്ഡലത്തിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ട്വീറ്റുകളിലൂടെയും അഭിമുഖങ്ങളിലൂടെയും താൻ നീലഗിരിയിലെ സ്ഥാനാർത്ഥിയാണെന്ന് ഗുരുമൂർത്തി നിഷേധിച്ചു. ദി "ഹിന്ദുവിന്റെ" 2014 സെപ്റ്റംബർ 4 ലക്കം "അപ്രതീക്ഷിത ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു വാർത്ത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു അതിൽ "നീലഗിരി ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചതിന് അദ്ദേഹത്തെ അഭിനന്ദിക്കാൻ ആദ്യം സുഹൃത്തുക്കൾ വിളിച്ചു. താൻ മത്സരരംഗത്തുണ്ടായിരുന്നില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചപ്പോഴും, തിങ്കളാഴ്ച മറ്റൊരു റൗണ്ട് കോളുകൾ വന്നു, എന്തുകൊണ്ടാണ് നാമനിർദ്ദേശ പത്രിക നിരസിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പലരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. നീലഗിരി നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ബിജെപിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ചില ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫോട്ടോ ഫ്ലാഷ് ചെയ്തപ്പോൾ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റും കോളമിസ്റ്റുമായ ഗുരുമൂർത്തിയെ അമ്പരപ്പിച്ചു. "[13] ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ് 2014 ഏപ്രിൽ 8 ന് ," 1 പേര്, 2 വ്യക്തികൾ, വളരെയധികം ചോദ്യങ്ങൾ ", ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റായ എസ്. ഗുരുമൂർത്തിയെ നീലഗിരിയിൽ നിന്ന് അയോഗ്യനാക്കിയ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി പരാമർശിക്കുന്നതിൽ വിവിധ വാർത്താ ചാനലുകളുടെ വ്യാജമായ പാസുകൾക്കായിഒരു വിശദീകരണം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 

</doc>
<doc id="487477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487477" title="എൻ. ആർ. പിള്ള">
എൻ. ആർ. പിള്ള

 എലൻ‌കാത്തിലെ സർ നാരായണൻ രാഘവൻ പിള്ള, കെ‌സി‌ഇ, സിബിഇ (24 ജൂലൈ 1898 - മാർച്ച് 31, 1992), " റാഗ് " എന്നറിയപ്പെടുന്നു, ഒരു ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യൊഗസ്ഥൻ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ സെക്രട്ടറി ജനറലായിരുന്നു. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി, 1950 ഫെബ്രുവരി 6 മുതൽ 1953 മെയ് 13 വരെ അദ്ദേഹം ഈ പദവി വഹിച്ചു. ഫ്രാൻസിലെ ഇന്ത്യയുടെ അംബാസഡറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
കരിയർ.
തിരുവനന്തപുരം, തിരുവിതാംകൂർ സ്റ്റേറ്റിൽ എലങ്കാത്ത് എന്ന പുരാതനായർ തറവാട്ടിൽ, 24 ജൂലൈ 1898 ന് (ഇപ്പോൾ കേരള) ആണ് പിള്ള ജനിച്ചത് . ദിവാൻ നാണൂ പിള്ളയുടെ പിൻ‌ഗാമിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഡയമണ്ട് ഹില്ലിലെ എലങ്കോം ഗാർഡന് കുടുംബത്തിന്റെ ടൗൺ ഹ .സിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ഇംഗ്ലീഷ് വായിക്കുകയും 1918 ൽ മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ബഹുമതി നേടുകയും ചെയ്തു . തുടർന്ന് കേംബ്രിഡ്ജിലെ ട്രിനിറ്റി ഹാളിൽ പഠിക്കാൻ സർക്കാർ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിച്ചു. അവിടെ, 1921 ൽ ട്രിപ്പോസ് ഓഫ് നാച്ചുറൽ സയൻസസും 1922 ൽ ട്രിപ്പോസ് ഇൻ ലോയും എടുത്തു. 
1922 ൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ ചേർന്ന പിള്ള തുടക്കത്തിൽ കേന്ദ്ര പ്രവിശ്യകളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണറായും 1927 മാർച്ച് മുതൽ നവംബർ വരെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഐസി‌എസുമായുള്ള ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ പിള്ളയെ അന്നത്തെ യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിലെ വിവിധ സെക്രട്ടേറിയൽ സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് നിയമിച്ചു. ചെന്നൈയിൽ കസ്റ്റംസ് അസിസ്റ്റന്റ് കളക്ടറായും (ഡിസംബർ 1927 - മെയ് 1929) കൊൽക്കത്തയിൽ വാണിജ്യ ഇന്റലിജൻസ് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായും (മെയ് 1929 - മാർച്ച് 1932) സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1932 മാർച്ചിൽ വാണിജ്യ വകുപ്പിൽ ചേർന്ന് ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. താൽക്കാലിക ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി (1934 ജൂൺ), 1936 ഫെബ്രുവരിയിൽ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി (ഔദ്യോഗിക) സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർന്നു. 1936 ഏപ്രിലിൽ കറാച്ചിയിൽ കളക്ടറായി നിയമിതനായി. 1937 ഏപ്രിൽ മുതൽ കൊമേഴ്‌സ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ പ്രത്യേക ഡ്യൂട്ടിയിലുണ്ടായിരുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ജൂലൈയിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറായി നിയമിച്ചു. 1938 ഏപ്രിലിൽ വാണിജ്യ വകുപ്പിലെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായും 1941 ഫെബ്രുവരിയിൽ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറിയായും ഒടുവിൽ 1942 ഒക്ടോബറിൽ ഫുൾ സെക്രട്ടറിയായും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 
1953 വരെ യൂറോപ്പിൽ സാമ്പത്തിക വാണിജ്യകാര്യ കമ്മീഷണർ ജനറലായിരുന്ന പിള്ള പാരീസിൽ താമസിച്ചു. തിരുവിതാംകൂർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1953 ൽ ഓണററി ഡോക്ടറേറ്റ് നേടി. 1956 ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സാമ്പത്തിക നയ സ്ഥാപനമായ ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് അപ്ലൈഡ് ഇക്കണോമിക് റിസർച്ചിന്റെ എൻ‌സി‌ഇ‌ആറിന്റെ ആദ്യ ഭരണ സമിതിയുടെ സ്ഥാപകാംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
പിന്നീടുള്ള ജീവിതം.
1960 കളിൽ ന്യൂഡൽഹിയിലെ രണ്ട് ബിസിനസ്സ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അതിനുശേഷം 1968 ൽ അദ്ദേഹം യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലേക്ക് കുടിയേറി. 1970 കളിലെ ലണ്ടൻ ടൈംസിന്റെ കോളങ്ങളിൽ കത്തിടപാടുകളുടെ ഒരു പാത അല്ലെങ്കിൽ എൽജിൻ മാർബിൾസ് ഏഥൻസിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് നേടിയ മറ്റ് നിധികൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇതിഹാസമായ കോ-ഇ- നൂർ ഡയമണ്ട് ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരികെ നൽകണം. ഈ വിഷയം പിള്ളയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കത്തിലൂടെ സമാപിച്ചു, അതിൽ വജ്രം ശരിയായി ഇന്ത്യയുടേതാണെങ്കിലും, കിരീടാഭരണങ്ങൾക്കിടയിൽ (ഇപ്പോഴും ഇപ്പോഴും) നിലനിൽക്കുന്നതിൽ എല്ലായിടത്തും ഇന്ത്യക്കാർ സന്തുഷ്ടരാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
അവസാന വർഷങ്ങളിൽ, നൈറ്റ്സ്ബ്രിഡ്ജിലെ കെൻസിംഗ്ടണിലെ 26 ഹാൻസ് പ്ലേസിൽ താമസിച്ചു. 1992 മാർച്ച് 31 ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1928-ൽ അദ്ദേഹം എഡിത്ത് (മരണം 1976) എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഈ ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് ആൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു. മുൻ ബിബിസി അവതാരകയായ നിഷ പിള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരക്കുട്ടികളിൽ ഒരാളാണ്. 
ബഹുമതികൾ.
1937 ൽ കമാൻഡർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ (സിബിഇ), കമ്പാനിയൻ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ (സിഐഇ) 1939 ലെ ജന്മദിന ബഹുമതികളിൽ നൈറ്റ് കമാൻഡർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ എമ്പയർ ( KCIE) 1946 ലെ ജന്മദിന ബഹുമതികളിൽ . 
1960 ൽ പില്ലായ്ക്ക് പദ്മവിഭുഷൻ പുരസ്കാരം നൽകി. 1970 ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഴയ കോളേജായ ട്രിനിറ്റി ഹാളിൽ ഓണററി ഫെലോ ആയി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487479" title="ഇസ്മാഈൽ ഒമർ ഗുഅല്ലെ">
ഇസ്മാഈൽ ഒമർ ഗുഅല്ലെ

ഇസ്മാഈൽ ഒമർ ഗുഅല്ലെ ( Somali: ; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;إسماعيل عمر جليه‬ ) (ജനനം: നവംബർ 27, 1946) 1999 മുതൽ ജിബൗട്ടിയുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പ്രസിഡന്റാണ്. ഐ‌ഒ‌ജി എന്ന ഇനീഷ്യലുകൾ അദ്ദേഹത്തെ ഈ പ്രദേശത്ത് പലപ്പോഴും പരാമർശിക്കാറുണ്ട്. 
1977 ൽ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ജിബൂട്ടി ഭരിച്ചിരുന്ന അമ്മാവൻ ഹസ്സൻ ഗൗൾഡ് ആപ്റ്റിഡോണിന്റെ പിൻഗാമിയായി ഗുവല്ലെ 1999 ൽ പ്രസിഡന്റായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഗ്വെല്ലെ 2005, 2011 ലും 2016 ലും വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു; വ്യാപകമായ ക്രമക്കേടുകൾ സംബന്ധിച്ച പരാതികൾക്കിടയിലാണ് 2011 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രതിപക്ഷം പ്രധാനമായും ബഹിഷ്കരിച്ചത്. ഗ്വെഅല്ലെയെ സ്വേച്ഛാധിപതിയായി വിശേഷിപ്പിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണത്തെ ചില മനുഷ്യാവകാശ ഗ്രൂപ്പുകൾ വിമർശിച്ചു. 
യെമനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരെ സുരക്ഷിതമായി ഒഴിപ്പിക്കുന്നതിൽ പങ്കുവഹിച്ചതിന് 2019 ജനുവരി 25 ന് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
പശ്ചാത്തലം.
എത്യോപ്യയിലെ ഡയർ ദാവയിലാണ് ദിർ ഇസ്സ വംശത്തിലെ രാഷ്ട്രീയമായി ശക്തനായ മാമാസൻ ഉപവിഭാഗത്തിൽ ഗ്വെല്ലെ ജനിച്ചത്. ഗ്വെല്ലെ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു പരമ്പരാഗത ഇസ്ലാമിക സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. 1960 കളുടെ അവസാനത്തിൽ, ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഗ്വെല്ലെ ജിബൂട്ടിയിലേക്ക് കുടിയേറി. പിന്നീട് പോലീസിൽ ചേർന്നു, ജൂനിയർ നോൺ കമ്മീഷൻഡ് ഓഫീസറായി. 1968 ൽ അദ്ദേഹം സേവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ജിബൂട്ടി സ്വതന്ത്രനായ ശേഷം, അമ്മാവൻ ഹസ്സൻ ഗ ou ൾഡ് ആപ്റ്റിഡോണിന്റെ സർക്കാരിൽ രഹസ്യ പോലീസിന്റെ തലവനും മന്ത്രിസഭാ മേധാവിയുമായി. സൊമാലിയൻ ദേശീയ സുരക്ഷാ സേവനത്തിൽ നിന്നും പിന്നീട് ഫ്രഞ്ച് രഹസ്യ സേവനത്തിൽ നിന്നും പരിശീലനം നേടിയ അദ്ദേഹം അമ്മാവന്റെ പിൻഗാമിയാകാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. “ഗുവല്ലെയുടെ വിജയത്തിന്റെ താക്കോൽ, തന്റെ കൈയ്യിൽ കാർഡുകൾ കളിച്ച നൈപുണ്യമുള്ള രീതിയാണ്”, PINR പറയുന്നു. 
പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനം.
1999 ഫെബ്രുവരി 4 ന് പ്രസിഡന്റ് ഗ ou ൾഡ് ആപ്റ്റിഡൺ അടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത് വിരമിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാർട്ടിയുടെ അസാധാരണമായ ഒരു കോൺഗ്രസ്, ഭരണകക്ഷിയായ പീപ്പിൾസ് റാലി ഫോർ പ്രോഗ്രസ് (ആർ‌പി‌പി) ഗുവല്ലെയെ അതിന്റെ പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ആർ‌പി‌പിയുടെ സംയുക്ത സ്ഥാനാർത്ഥിയും ഫ്രണ്ട് ഫോർ ദി റിസ്റ്റോറേഷൻ ഓഫ് യൂണിറ്റി ആൻഡ് ഡെമോക്രസിയുടെ (FRUD) മിതമായ വിഭാഗവും എന്ന നിലയിൽ 1999 ഏപ്രിൽ 9 ന് നടന്ന പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 74.02% വോട്ടുകൾ നേടി ഗ്വെല്ല വിജയിച്ചു, തന്റെ ഒരേയൊരു വെല്ലുവിളിയായ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി മൂസ അഹമ്മദ് ഇദ്രിസ്. മെയ് 8 ന് അദ്ദേഹം അധികാരമേറ്റു. സായുധ സേനയുടെ മനോവീര്യം ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതിന് അടുത്ത സെപ്റ്റംബറിൽ മൂസ അഹമ്മദ് ഇഡ്രിസിനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും വെളിപ്പെടുത്താത്ത സ്ഥലത്ത് തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. 
2000 ഡിസംബറിൽ ഗുവല്ലെ ദേശീയ പോലീസ് സേനയിലെ ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് യാസിൻ യാബെയെ പുറത്താക്കി ; പുറത്താക്കലിനെത്തുടർന്ന് യാസിനോട് വിശ്വസ്തരായ പോലീസുകാർ പരാജയപ്പെട്ടു. 
2004 ഒക്‌ടോബർ 7 ന്‌ പാർട്ടിയുടെ അസാധാരണമായ ഒരു കോൺഗ്രസിൽ‌ ഗുവല്ലെ രണ്ടാം തവണ ആർ‌പി‌പി പ്രസിഡൻറ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തെ മറ്റ് നിരവധി പാർട്ടികൾ പിന്തുണച്ചിരുന്നു 2005 ഏപ്രിൽ 8 ന് നടന്ന പ്രസിഡന്റ് തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ ഏക സ്ഥാനാർത്ഥി. ഒരു ചലഞ്ചർ ഇല്ലാതെ, അദ്ദേഹം 100% ബാലറ്റുകൾ നേടി, രണ്ടാമത്തെ ആറുവർഷത്തേക്ക് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു, മെയ് 7 ന് തന്റെ അവസാനത്തേതാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
എന്നിരുന്നാലും, 2010 ൽ, ഗ്വെല്ലെ ദേശീയ ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യാൻ ജിബൂട്ടിയിലെ ദേശീയ അസംബ്ലിയെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും മൂന്നാം തവണയും നിൽക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. 2011 ലെ ജിബൂട്ടി തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബാലറ്റിൽ പേര് ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള വഴി ഇത് വ്യക്തമാക്കി. അറബ് രാജ്യങ്ങളിലെ ജനാധിപത്യത്തിനായുള്ള വലിയ പ്രസ്ഥാനത്തിന് സമാനമായി 2010 ൽ ആരംഭിച്ച വലിയ പ്രതിഷേധത്തിനും ഇത് കാരണമായി. പ്രതിഷേധം വേഗത്തിൽ അവസാനിപ്പിച്ചു. 
പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ബഹിഷ്കരിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിയെ മാത്രമേ ബാലറ്റിൽ അവശേഷിപ്പിച്ചുള്ളൂ. ഗ്വെഅല്ലെ 80% വോട്ട് നേടി. വോട്ടെടുപ്പിന് മുമ്പ് പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളെ രണ്ടുതവണ ജയിലിലടച്ചപ്പോൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ ന്യായമെന്ന് വിളിക്കാമോ എന്ന് ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് വാച്ച് ചോദ്യം ചെയ്തു. മറ്റൊരു ടേമിലേക്ക് മത്സരിക്കില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വീണ്ടും പറഞ്ഞു. 
2016 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 87 ശതമാനം ജനകീയ വോട്ടുകൾ നേടി ഗ്വെല്ലെ വിജയിയായി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487480" title="ടീജൻ ഭായ്">
ടീജൻ ഭായ്

തീജന് ബായ് (ജനനം: 24 ഏപ്രിൽ 1956) ഛത്തീസ്ഗഡിലെ ഒരു പരമ്പരാഗത കലാരൂപമായ പാണ്ഡവാനി എന്ന കലാരൂപത്തിന്റെ പ്രയോക്താവാണ്. അതിൽ അവർ മഹാഭാരതത്തിൽ നിന്നുള്ള കഥകളെ സംഗീതവാദ്യോപകരണങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യാ രാഷ്ട്രം അവരെ 1987 ൽ,പത്മശ്രീ 2003-ൽപത്മഭൂഷൺ , ഒപ്പം 2019 പത്മ വിഭൂഷൺ എന്നീ അവാർഡുകൾ നൽകി ആദരിച്ചു. പുറമെ 1995 സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്കാരം 1995-ൽ നൽകിയ സംഗീത നാടക അക്കാദമി , സംഗീതം ഇന്ത്യയുടെ നാഷണൽ അക്കാദമി ഡാൻസ് &amp; നാടകം എന്നിവയും ലഭിച്ചു. 
ജീവചരിത്രം.
മുൻകാലജീവിതം.
തീജൻ ഭായി ജനിച്ചത് ഭിലായ്ക്ക് വടക്ക്ഗനിയാരി ഗ്രാമത്തിൽ നുക് ലാൽ പര്ധി ഭാര്യ സുഖ്വതി എന്നിവരുടെ മകളായി ജനിച്ചു. . ഛത്തീസ്ഗഡിലെ പാർഡി പട്ടികവർഗ്ഗത്തിൽ പെട്ടയാളാണ് അവർ. 
അവളുടെ അഞ്ച് സഹോദരങ്ങളിൽ മൂത്ത, അവൾ അവളുടെ അമ്മയുടെ അച്ഛൻ ബ്രിജ്ലല് പർദ്ദി ഛത്തീസ്ഗഡി ഭാഷയിൽ സബൽ സിങ് ചൗഹാൻ എഴുതിയ മഹാഭാരതത്തിലെ വരികൾ പാടുന്നത്കേട്ടു അതിൽ ആകൃഷ്ടയായി. അവൾ മിക്കവരികളും കാതണാപാഠമാക്കി. പിന്നീട് ഉമദ് സിങ് ദേശ്മുഖിനു കീഴിൽ കൂടുതൽ പഠിച്ചു. 
കരിയർ.
പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ, അയൽ ഗ്രാമമായ "ചന്ദ്രഖുരി" (ദുർഗ്) ൽ 10 രൂപയ്ക്ക് തന്റെ ആദ്യ പൊതു പ്രകടനം നൽകി, പരമ്പരാഗതമായി സ്ത്രീകൾ പാടുന്നതുപോലെ, ' "പാണ്ഡവാനി'യുടെ കപാലിക്" ശൈലിയിൽ ( "പാണ്ഡവാനി" ' എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു. "വേദമാതിയിൽ", ഇരിക്കുന്ന രീതി. പാരമ്പര്യത്തിന് വിരുദ്ധമായി, തേജൻ ഭായ് തന്റെ സാധാരണ ഗൗരവമേറിയ ശബ്ദത്തിലും വ്യക്തതയില്ലാത്ത ശബ്ദത്തിലും ഉറക്കെ പാടിക്കൊണ്ട്, അതുവരെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു പുരുഷ കോട്ടയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. 
ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ, അയൽ ഗ്രാമങ്ങളിൽ അവർ അറിയപ്പെട്ടു, പ്രത്യേക അവസരങ്ങളിലും ഉത്സവങ്ങളിലും അവതരിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണങ്ങൾ കിട്ടിത്തുടങ്ങി. 
മധ്യപ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള നാടക വ്യക്തിത്വമായ ഹബീബ് തൻവീർ അവളുടെ കഴിവുകൾ ശ്രദ്ധിക്കുകയും അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധിക്ക് വേണ്ടി അവതരിപ്പിക്കാൻ വിളിക്കുകയും ചെയ്തതാണ് അവളുടെ വലിയ മാറ്റമായത്. കാലക്രമേണ അവർക്ക് ദേശീയവും അന്തർ‌ദ്ദേശീയവുമായ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു, 1988 ൽ ഒരു പത്മശ്രീ, 1995 ൽ സംഗീത നാടക് അക്കാദമി അവാർഡ്, 2003 ൽ പത്മ ഭൂഷൺ . 
1980 മുതൽ ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ്, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ജർമ്മനി, തുർക്കി, ടുണീഷ്യ, മാൾട്ട, സൈപ്രസ്, റൊമാനിയ, മൗറീഷ്യസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഒരു സാംസ്കാരിക അംബാസഡറായി ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിച്ചു. ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ പുസ്തകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ശ്യാം ബെനഗലിന്റെ പ്രശസ്‌ത ദൂരദർശൻ ടിവി സീരീസ് ഭാരത് ഏക് ഖോജിൽ മഹാഭാരതത്തിൽ നിന്ന് അവർ സീക്വൻസുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 
ഇന്ന് അവൾ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രേക്ഷകരെ ആകർഷിക്കുന്നു, അവളുടെ അതുല്യമായ നാടോടി ആലാപനവും ശക്തമായ ശബ്ദവും; അവളുടെ ആലാപനം യുവതലമുറയ്ക്ക് കൈമാറുക. 
പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ വിവാഹിതയായെങ്കിലും ഒരു സ്ത്രീയായതിനാൽ പാണ്ഡവാനി ആലപിച്ചതിന് 'പർദി' ഗോത്രം അവരെ പുറത്താക്കി. അവൾ സ്വയം ഒരു ചെറിയ കുടിലിൽ പണിതു, സ്വന്തമായി താമസിക്കാൻ തുടങ്ങി, അയൽക്കാരിൽ നിന്ന് പാത്രങ്ങളും ഭക്ഷണവും കടമെടുത്തു, എന്നിട്ടും അവളുടെ ആലാപനം ഉപേക്ഷിച്ചില്ല, അത് ഒടുവിൽ അവൾക്ക് പ്രതിഫലം നൽകി. അവൾ ഒരിക്കലും ആദ്യത്തെ ഭർത്താവിന്റെ വീട്ടിൽ പോയിട്ടില്ല. പിന്നീട് പിരിഞ്ഞു (വിവാഹമോചനം). തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ രണ്ടുതവണ വിവാഹിതയായ അവർ പിന്നീട് മുത്തശ്ശിയുമായി. 
പ്രകടന ശൈലി.
പാണ്ഡവാനി, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ കഥകൾ എന്നാണ് മഹാഭാരതത്തിലെ പണ്ഡവർ ഇതിഹാസ സഹോദരന്മാർ , ഒപ്പം ലളീതവും ഒരു എക്തര അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കയ്യിൽ ഒരു "തംബുര" മറ്റൊരു ചിലപ്പോൾ ഒരു "കര്തല്" ഇൻസ്ട്രുമെന്റൽ അനുബന്ധവസ്തു പാടുന്ന ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രകടനം പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, തമ്പുര അവളുടെ ഒരേയൊരു പ്രോപ്പായി മാറുന്നു, ചിലപ്പോൾ ഒരു "ഗഡ", ഭീമയുടെ മെസ്, അല്ലെങ്കിൽ അർജ്ജുനന്റെ "വില്ലോ രഥമോ" വ്യക്തിഗതമാക്കാം, മറ്റ് സമയങ്ങളിൽ ഇത് ദ്രൗപതി രാജ്ഞിയുടെ മുടിയായി മാറുന്നു, ഫലപ്രദമായി വിവിധ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവളെ അനുവദിക്കുന്നു അനായാസം. അവളുടെ പ്രശംസ നേടിയ പ്രകടനങ്ങൾ, ദ്രൗപതി ചീർഹാരൻ, ദുഷാസന വാദ്, മഹാഭാരതം യുദ് എന്നിവരാണ്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487481" title="പാണ്ഡവാനി">
പാണ്ഡവാനി

പുരാതന ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസമായ മഹാഭാരതത്തിലെ കഥകളുടെ വിവരണം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു നാടോടി ആലാപന രീതിയാണ് പാണ്ഡവാനി (ലിറ്റ്: പാണ്ടവരുടെ കഥകളും പാട്ടുകളും). ആലാപനത്തിൽ സംഗീതോപകരണവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഭീമൻ, രണ്ടാം പണ്ഡവൻ ഈ രീതിയിൽ കഥ നായകൻ. 
മധ്യ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഛത്തീസ്ഗഡിലും സമീപപ്രദേശങ്ങളായ മധ്യപ്രദേശ്, ഒറീസ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഈ നാടോടി നാടകങ്ങൾ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്. 
ഈ ശൈലിയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ ഗായകരാണ് ജാദുരം ദിവാങ്കനും തീജൻ ബായിയും . സമകാലീന കലാകാരന്മാരിൽ, റിതു വർമ്മയും ജനപ്രിയമാണ് ഒപ്പം ശാന്തിബായ് ചേലക് , ഉഷ ബാർലെ 
ഉത്ഭവം.
ഈ ആലാപന ശൈലിയുടെ ഉത്ഭവം അറിയില്ല, അതിലെ പ്രധാന ഗായകൻ തേജൻ ബായ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മഹാഭാരതത്തിന്റെ അത്രയും പഴക്കമുണ്ടായിരിക്കാം, അക്കാലത്ത് കുറച്ച് ആളുകൾക്ക് മാത്രമേ വായിക്കാൻ കഴിയൂ, അങ്ങനെയായിരിക്കാം അവർ തലമുറകളായി അവരുടെ കഥകളെ കൈമാറിയത്. പരമ്പരാഗതമായി, പാണ്ഡവാനി പുരുഷന്മാർ മാത്രമായിരുന്നു അവതരിപ്പിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും 1980 കൾ മുതൽ സ്ത്രീകളും പാണ്ഡവാനി അവതരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. 
പുരാതന ഇതിഹാസങ്ങൾ, കഥകൾ, കഥകൾ എന്നിവ വിവരിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും പഠിപ്പിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള എല്ലാ സംസ്കാരത്തിലോ പാരമ്പര്യത്തിലോ (ബംഗാളിലെ ബ ul ൾ ഗായകരെയും കഥക് അവതാരകരെയും പോലെ) നിലവിലുള്ള കഥ പറയുന്നവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് പാണ്ഡവാനിയെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്നത്. ജനങ്ങളെ രസിപ്പിക്കുക. 
ശൈലിയെക്കുറിച്ച്.
പംദവനി, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ കഥകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗാനങ്ങൾ എന്നാണ് പംദവസ്, എന്ന ഇതിഹാസ സഹോദരന്മാർ മഹാഭാരതത്തിലെ, കാരീയം ഗായകൻ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു, ഒരു എക്തര അല്ലെങ്കിൽ ഒരു "തംബുര" (സംഗീതപ്രമാണിക്കു സംഗീതോപകരണം കൂടെ ഇതിഹാസ നിന്ന് ഒരു എപ്പിസോഡിൽ ( 'പ്രസന്ഗ്' എന്ന) ലളീതവും പാട്ടുപാടിയും ), ഒരു കൈയിൽ ചെറിയ മണികളും മയിൽ തൂവലും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, ചിലപ്പോൾ മറ്റൊരു കൈയിൽ "കാർട്ടലും" (ഒരു ജോടി കൈത്താളങ്ങൾ). 
ഒരു പ്രകടനം സമയത്ത്, കഥ പണിയുന്നു പോലെ, തംബുര ഒരു Prop, ചിലപ്പോൾ ഭീമനെ ന്റെ 'ഗദഅ' പെര്സൊനിഫ്യ് എന്നതായിരുന്നു ജാതിപത്രി, അല്ലെങ്കിൽ അർജുൻ വില്ലു അല്ലെങ്കിൽ രഥം, അല്ലെങ്കിൽ രാജ്ഞി ദ്രൗപദി അല്ലെങ്കിൽ ദുശസന് തലമുടി ഇങ്ങനെ ആഖ്യാതാവ്-ഗായകൻ പ്ലേ സഹായിക്കുന്നു കഥയുടെ പ്രതീകങ്ങൾ. ഫോം ഏതെങ്കിലും സ്റ്റേജ് പ്രോപ്പുകളോ ക്രമീകരണങ്ങളോ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല. മിമിക്രി, നാടകീയ ചലനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു എപ്പിസോഡ് പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ഗായകനും ആഖ്യാതാവും മുൻ‌കൂട്ടി കാണാത്ത ഒരു നൃത്തത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ കഥയിലെ ഒരു വിജയം ആഘോഷിക്കുന്നു. ഗായകനെ സാധാരണയായി ഹാർമോണിയം, തബല, ധോലക്, മഞ്ജിറ എന്നിവയിലെ ഒരു കൂട്ടം സംഗീതജ്ഞരും രണ്ടോ മൂന്നോ ഗായകരും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 
ഓരോ ഗായകനും ആലാപനത്തിന് അവന്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ തനതായ ശൈലി ചേർക്കുന്നു, ചിലപ്പോൾ പ്രാദേശിക പദങ്ങൾ ചേർക്കുന്നു, കഥയിലൂടെ നിലവിലെ സംഭവങ്ങളെയും ഉൾക്കാഴ്ചകളെയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും വിമർശനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ക്രമേണ, കഥ പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, പ്രകടനം കൂടുതൽ തീവ്രവും അനുഭവസമ്പത്തും ആയി മാറുന്നു. ആശ്ചര്യത്തിന്റെ ഒരു ഘടകം പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രധാന ഗായകൻ അനുഗമിക്കുന്ന ഗായകരുമായി നിരന്തരം സംവദിക്കുന്നു, അവർ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുകയും വ്യാഖ്യാനവും ഇടപെടലും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു; അങ്ങനെ പ്രകടനത്തിന്റെ നാടകീയമായ പ്രഭാവം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. മഹാഭാരതത്തിന്റെ ഒരൊറ്റ എപ്പിസോഡിൽ പ്രകടനം മണിക്കൂറുകളോളം നീണ്ടുനിൽക്കും. ലളിതമായ ഒരു കഥാ വിവരണമായി ആരംഭിക്കുന്നത് പൂർണ്ണമായ ബല്ലാഡായി മാറുന്നു. 
ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
ഛത്തീസ്ഗ h ിലെ നാടോടി ഗായകരെ തന്റെ നാടകങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ച ഹബീബ് തൻവീറിന്റെ നാടകങ്ങളിൽ പാണ്ഡവാനിയുടെ സ്വാധീനം വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487482" title="അരെന്റെ (പ്രദേശം)">
അരെന്റെ (പ്രദേശം)

മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദിവാസി ഭൂമിയാണ് അരെന്റെ. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ നിന്നുള്ള സെൻട്രൽ ലാൻഡ് കൗൺസിലാണ് ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
അരെന്റെ ഭാഷ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പരമ്പരാഗത ഭാഷയാണ്. അറെൻ‌ടെ ലാൻഡ് ക്ലെയിമുകൾ മുട്ടിറ്റ്ജുലു, കിംഗ്സ് മലയിടുക്ക് വരെയും കിഴക്ക് സിംപ്സൺ മരുഭൂമിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് വരെയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് വടക്ക് ചെറിയ അളവിലുള്ള സ്ഥലത്തെ അരെന്റെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ ഭൂമിയിൽ കമ്മ്യൂണിറ്റികളൊന്നുമില്ല.

</doc>
<doc id="487483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487483" title="Arrernte (area)">
Arrernte (area)



</doc>
<doc id="487486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487486" title="Yadunandana Swami">
Yadunandana Swami



</doc>
<doc id="487487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487487" title="Kadamba Kanana Swami">
Kadamba Kanana Swami



</doc>
<doc id="487488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487488" title="Brijendra Singh (BJP politician))">
Brijendra Singh (BJP politician))



</doc>
<doc id="487492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487492" title="Hinduism in canada">
Hinduism in canada



</doc>
<doc id="487493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487493" title="കെഞ്ചിര (മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
കെഞ്ചിര (മലയാള ചലച്ചിത്രം)

ഗോത്രഭാഷയായ പണിയ ഭാഷയിൽ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ് കെഞ്ചിര. ശ്രദ്ധേയനായ മലയാളി സംവിധായകൻ മനോജ് കാനയാണ് കെഞ്ചിര സംവിധാനം ചെയ്തത്. അമ്പതാമത് കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരത്തിൽ മികച്ച രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്ത ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിലേക്കും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒമ്പതാം ക്ലാസുകാരി വിനുഷ രവിയാണ് കെഞ്ചിരയായി വേഷമിട്ടത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487494" title="നേതാജി(മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
നേതാജി(മലയാള ചലച്ചിത്രം)

ഗോത്രഭാഷയായ ഇരുള ഭാഷയിൽ നിർമ്മിച്ച ചലച്ചിത്രമാണ് നേതാജി. വിജേഷ് മണിയാണ് നേതാജി സംവിധാനം ചെയ്തത്. ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487495" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487495" title="Governing body commission">
Governing body commission

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-10-07T14:49:52Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Dvellakat&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;ഗവേണിങ് ബോഡി കമ്മീഷൻ എന്ന താളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="487498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487498" title="Swami karpatri">
Swami karpatri



</doc>
<doc id="487499" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487499" title="Nandaka">
Nandaka



</doc>
<doc id="487501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487501" title="ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം">
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന് തെക്ക് 7 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രാദേശിക വിമാനത്താവളമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം (IATA: ASP, ICAO: YBAS). ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര വിമാനം തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽകൊണ്ടും പിന്നീട് ഒരു മുൻ എയർലൈൻ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ചാവേർ ആക്രമണത്തിലും മറ്റ് നാല് പേരുടെ ജീവൻ അപഹരിച്ചതിന്റെ പേരിലും ഈ വിമാനത്താവളം കുപ്രസിദ്ധി നേടി.
വിമാനത്താവളത്തിന് രണ്ട് റൺവേകളുണ്ട്. വലിയ റൺവേയിൽ ബോയിംഗ് 747 അല്ലെങ്കിൽ 777 ലാൻഡിംഗിനെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയും. അന്താരാഷ്ട്ര ചാർട്ടറുകൾ ചില സമയങ്ങളിൽ വിമാനത്താവളം ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഷെഡ്യൂൾ ഫ്ലൈറ്റുകൾ ആഭ്യന്തരസർവീസ് മാത്രമാണ് നടത്തുന്നത്. വിമാനത്താവളം കർഫ്യൂവിന് വിധേയമല്ല. കൂടാതെ 24 മണിക്കൂറും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
2010–11 കാലയളവിൽ മൊത്തം 6,40,519 ആഭ്യന്തര യാത്രക്കാർ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം വഴി കടന്നുപോയി. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 18-ാമത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ വിമാനത്താവളമായി മാറി. സ്ട്രാറ്റോസ്ഫെറിക് റിസർച്ച് ബലൂണുകൾ പ്രവേശിക്കുന്നതിനും ഈ സൗകര്യം വിപുലമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബലൂൺ വിക്ഷേപണ പ്രക്രിയയിൽ വിക്ഷേപണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന റൺവേകളിൽ ആ സമയങ്ങളിൽ വിമാന ഗതാഗതം നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1921 ഒക്ടോബർ 5-ന് ആദ്യത്തെ വിമാനം ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ‌ഷിപ്പിലുള്ള യഥാർത്ഥ വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്തി. 1939 മുതൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ് അവിടെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചത് (പിന്നീട് കൊന്നെയർ എന്നാക്കി.) 1930-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ വടക്ക് ഭാഗത്ത് സൈനിക ശക്തിപ്പെടുത്തലിനായും മറ്റും വലിയതും ഭാരമേറിയതുമായ വിമാനങ്ങൾ വഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു വിമാനത്താവളത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിലവിൽ വന്നു. ഇത് സെവൻ മൈൽ എയറോഡ്രോമിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 1946 മുതൽ 1968-ൽ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതുവരെ ടൗൺ സൈറ്റ് ഡ്രോമിന്റെ പങ്ക് കുറഞ്ഞു വന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥലമാണ്. ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയത്തിന്റെ മുൻവശത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന മെമ്മോറിയൽ ഡ്രൈവിലായിരുന്നു യഥാർത്ഥ നോർത്ത് സൗത്ത് റൺവേ. അതേസമയം യഥാർത്ഥ ഈസ്റ്റ് വെസ്റ്റ് റൺവേ വാൻ സെൻഡൻ അവന്യൂവിലെ റെസിഡൻഷ്യൽ സ്ട്രീറ്റിലായിരുന്നു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
1940-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പ്രതിരോധ വകുപ്പാണ് സെവൻ മൈൽ എയറോഡ്രോം നിർമ്മിച്ചത്. പ്രധാനമായും റോയൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ എയർഫോഴ്‌സും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എയർഫോഴ്‌സും ചേർന്നാണ് സൈനികരും സാധനങ്ങളും ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത്. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് വിമാനത്താവളം RAAF വിമാനങ്ങളുടെ പ്രധാന ഗതാഗത കേന്ദ്രമായി മാറി. വിമാനത്താവളത്തിൽ നിരവധി സിവിലിയൻ വിമാനങ്ങൾക്ക് അനുമതിയുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും യുദ്ധസമയത്ത് ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം ഇന്ധനം നിറയ്ക്കുന്നതിനും സ്റ്റേജിംഗ് സൗകര്യത്തിനുമായി സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾക്കു മാത്രമായിരുന്നു. വിമാനത്താവളം പസഫിക് തിയേറ്റർ ഓഫ് ഓപ്പറേഷന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാലാണ് ഇത്തരം ആവശ്യങ്ങൾക്കു മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയത്. നമ്പർ 57 ഓപ്പറേഷൻ ബേസ് യൂണിറ്റ് (RAAF) ഇവിടം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്തു.
1958 ൽ ഇത് ഔദ്യോഗികമായി ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളമായി മാറി. പ്രധാന റൺ‌വേ 1961-ൽ ഇന്ന് കാണുന്ന 2,438 മീറ്റർ നീളത്തിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചു.
1972-ലെ ഹൈജാക്കിംഗ്.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര വിമാനം തട്ടിയെടുക്കൽ നടന്നത് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലായിരുന്നു. 1972 നവംബർ 15-ന് അഡ്‌ലെയ്ഡ് വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് പറന്നുയർന്ന ശേഷം അൻസെറ്റിന്റെ വിമാനക്കമ്പനിയുടെ ഒരു ഫോക്കർ എഫ് 27 ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് ഹൈജാക്ക് ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഹൈജാക്കർ മിലോസ്ലാവ് ഹ്രാബിനെക് പൈലറ്റിനെ തോക്ക് ഉപയോഗിച്ച് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി മരുഭൂമിയിലേക്ക് പറന്നു.
വിമാനം ലക്ഷ്യസ്ഥാനമായ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ ഇറങ്ങാൻ അനുവദിക്കുമെന്ന് ഹൈജാക്കർ ബോധ്യപ്പെടുത്തി. അവിടെ അദ്ദേഹം നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി പൊലീസുമായി വെടിവയ്പിൽ ഏർപ്പെട്ടു. തലയിൽ വെടിവയ്ക്കുന്നതിനുമുമ്പ് ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽപ്പിച്ചു. ഹൈജാക്കറുടെ ഇടത് താഴത്തെ കാലിനും വലതു തോളിനും മറ്റൊരാളുടെ താടിക്ക് താഴെയുമായി വെടിയേറ്റ മുറിവുകളുണ്ടായിരുന്നു. അയാളുടെ താടിയിലുണ്ടായ മുറിവ് സ്വയം വരുത്തിയതായി കാണപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തെയും കോൺസ്റ്റബിൾ സാൻഡെമാനെയും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ആശുപത്രിയിൽ എത്തിച്ചു. അവിടെ കോൺസ്റ്റബിൾ സാൻഡെമാന് അടിയന്തര ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തി. അന്ന് വൈകുന്നേരം 7.28 ന് ഹൈജാക്കർ മരിച്ചു.
1977-ലെ പൈലറ്റിന്റെ ആത്മഹത്യ.
ഹൈജാക്കിങ് നടന്ന് നാല് വർഷത്തിനു ശേഷം 1977 ജനുവരി 5-ന് കോന്നെയറിലെ ഒരു മുൻ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കോളിൻ റിച്ചാർഡ് ഫോർമാൻ മോഷ്ടിച്ച ഒരു വിമാനം വിമാനത്താവളത്തിലെ കൊന്നെയർ ഓഫീസുകളിലേക്ക് പറത്തി കോളിനും വിമാനത്തിലെ മൂന്ന് ജീവനക്കാരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഓഫീസിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ത്രീക്ക് ഗുരുതരമായി പൊള്ളലേറ്റ് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം മരിച്ചു.
സ്വകാര്യവൽക്കരണം.
1989 ഏപ്രിൽ 1-ന് ഫെഡറൽ എയർപോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ (എഫ്എസി) വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തു. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി എയർപോർട്ട്സ് പിറ്റി ലിമിറ്റഡിന് 1998 ജൂൺ 10-ന് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സർക്കാർ 50 വർഷത്തെ പാട്ടവും 49 വർഷത്തെ ഓപ്ഷനും നൽകി. നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി എയർപോർട്സ് 100% എയർപോർട്ട് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് (ഇത് ടെന്നന്റ് ക്രീക്ക് എയർപോർട്ടിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നു). നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി എയർപോർട്സ് പിറ്റി ലിമിറ്റഡിന് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് എയർപോർട്ട് പിറ്റി ലിമിറ്റഡിന്റെ (ഡാർവിൻ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിനൊപ്പം) 100% ഉടമസ്ഥാവകാശമുണ്ട്.
എയർക്രാഫ്റ്റ് ബോണിയാർഡ്.
2011 മേയ് 27-ന് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളം അമേരിക്കയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള ആദ്യത്തെ വലിയ തോതിലുള്ള വിമാന ശ്മശാനമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
2014 ജൂണിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഈ സൗകര്യം ഏഷ്യാ പസഫിക് എയർക്രാഫ്റ്റ് സ്റ്റോറേജ് ലിമിറ്റഡാണ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത്. വരണ്ട കാലാവസ്ഥ വിമാന സംഭരണത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനും അനുയോജ്യമായതിനാൽ എപി‌എ‌എസ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഉപയോഗത്തിലില്ലാത്ത വാണിജ്യ വിമാനങ്ങളും സർവ്വീസ് നിർത്തലാക്കിയതും, എഞ്ചിനുകൾ, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, വയറിംഗ് പോലുള്ള പുനരുപയോഗം ചെയ്യേണ്ട ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതുമായ വിമാനങ്ങൾക്കായി ഈ സൗകര്യം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487502" title="Alice Springs Airport">
Alice Springs Airport



</doc>
<doc id="487506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487506" title="ഹെല്ലാരോ">
ഹെല്ലാരോ

2019-ൽ അഭിഷേക് ഷാ സംവിധാനം ചെയ്ത് സംവിധാനം ചെയ്ത ഗുജറാത്തി ചിത്രമാണ് ഹെല്ലാരോ (വിസ്ഫോടനം). ശ്രദ്ധ ഡാംഗർ, ജയേഷ് മോർ, വൃന്ദാ ത്രിവേദി നായക്, സച്ചി ജോഷി, നിലം പംചാൽ, തേജൽ പംചാസര എന്നിവരാണ് അഭിനേതാക്കൾ. ആശിഷ് പട്ടേൽ, നീരവ് പട്ടേൽ, ആയുഷ് പട്ടേൽ, പ്രതീക് ഗുപ്ത, മിറ്റ് ജാനി, അഭിഷേക് ഷാ എന്നിവരാണ് സാർത്തി പ്രൊഡക്ഷൻസ്, ഹർഫൻമൗള പിക്‌ചേഴ്‌സ് ബാനറിൽ നിർമ്മിച്ചത്. 1970-കളിൽ കച്ചിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം സ്ത്രീകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ഈ ചിത്രം.
66-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡിൽ മികച്ച ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് ഹെല്ലാരോ നേടി. 2019-ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിലെ ഉദ്ഘാടനചിത്രമായിരുന്നു. ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ഒരു സംവിധായകന്റെ മികച്ച അരങ്ങേറ്റ ചിത്രമായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2019 നവംബർ 8-നാണ് ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തത്.
സംഗ്രഹം.
1975 കാലഘട്ടത്തിൽ സർക്കാരിന്റെ സാന്നിധ്യം പോലും അറിയാത്ത ഉൾനാട്ടിൽ കടുത്ത അടിച്ചമർത്തലിനും ഗാർഹിക പീഡനത്തിനും വിവേചനത്തിനും ഇരയായി കഴിയുന്ന സ്ത്രീകളുടെ കഥയാണ് ഹെല്ലാറോ. മഞ്ജരി എന്ന പെൺകുട്ടി കച്ചിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ വിവാഹിതയായി എത്തുന്നു. അവിടെ പുരുഷാധിപത്യപരമായ ഉത്തരവുകളാൽ ബന്ധിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം സ്ത്രീകളുമായി അവൾ ചേരുന്നു. എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ വിദൂര തടാകത്തിൽ വെള്ളം എടുക്കാൻ പുറപ്പെടുമ്പോഴാണ് അടിച്ചമർത്തലിൽ നിന്നുള്ള അവരുടെ ഏക രക്ഷപ്പെടൽ. ഒരു ദിവസം വെള്ളം ലഭ്യമാക്കാനുള്ള യാത്രയിൽ മരുഭൂമിയുടെ നടുവിൽ ഒരു ഢോലിയേ കണ്ടെത്തുകയും അവരുടെ ജീവിതം എന്നെന്നേക്കുമായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിർമാണം.
കച്ചിലെ വ്രജ്‌വാനി ഗ്രാമത്തിലെ നാടോടിക്കഥകളിൽ നിന്നും പുരുഷാധിപത്യത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിത സംഭവങ്ങളിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതാണെന്ന് അരങ്ങേറ്റ സംവിധായകനും സഹ എഴുത്തുകാരനുമായ അഭിഷേക് ഷാ പറയുന്നു. അസോസിയേറ്റ് ഡയറക്ടറായിരിക്കെ പ്രതിക് ഗുപ്ത തിരക്കഥ രചിക്കുകയും എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും സഹനിർമ്മാണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. നാടകകൃത്തും കവിയുമായ സൗമ്യ ജോഷി വരികൾ, അധിക തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ എഴുതി. മെഹുൽ സുർത്തി സംഗീതം നൽകി.
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
ഹെല്ലാരോ ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ മലയാള പരിഭാഷക്കുവേണ്ടി: Hellaro / ഹെല്ലാറോ (2019) എം-സോൺ റിലീസ് – 1636/

</doc>
<doc id="487508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487508" title="ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ (ഹ്രസ്വ ചിത്രം)">
ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ (ഹ്രസ്വ ചിത്രം)

പൊൻകുന്നം വർക്കി രചിച്ച പ്രശസ്തമായ മലയാള കഥ ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പയെ ആസ്പദമാക്കി എം. ജയരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഹ്രസ്വ ചിത്രമാണ് ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ.. ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഉള്ളടക്കം.
ഔസേഫ് എന്ന കർഷകനും കണ്ണൻ എന്ന ഉഴവുകാളയും തമ്മിലുള്ള ഹൃദയബന്ധത്തിന്റെ കഥയാണിത്. പ്രാരബ്ധങ്ങൾ മുറുകിയപ്പോൾ ഔസേഫിന് കണ്ണനെ വിൽക്കേണ്ടിവന്നു. പിന്നീട് അടിയന്തരാവശ്യങ്ങൾപോലും മാറ്റിവച്ച്, അറവുശാലയിൽനിന്ന് ഔസേഫ് കണ്ണനെ രക്ഷിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="487512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487512" title="സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, വാർഗൽ">
സരസ്വതി ക്ഷേത്രം, വാർഗൽ

 
ഇന്ത്യയിലെ തെലങ്കാനയിലെ സിദ്ദിപേട്ട് ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് വാർഗൽ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം അഥവാ ശ്രീ വിദ്യ സരസ്വതി ക്ഷേത്രം. ഹിന്ദുമതത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ദേവത സരസ്വതി ദേവിയാണ്. തെലങ്കാനയിലെ സരസ്വതിയുടെ ഏതാനും ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. കാഞ്ചി ശങ്കർ മഠമാണ് ഇത് പരിപാലിക്കുന്നത്. സരസ്വതിദേവിയുടെ ആശ്രിതനും പണ്ഡിതനും അനുയായിയുമായ യയവരം ചന്ദ്രശേഖര ശർമ്മയുടെ പരിശ്രമമാണ് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487513" title="Saraswati Temple, Wargal">
Saraswati Temple, Wargal



</doc>
<doc id="487514" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487514" title="ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ (ചെറുകഥ)">
ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ (ചെറുകഥ)

പൊൻകുന്നം വർക്കി രചിച്ച മലയാള കഥയാണ് ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ. നവോത്ഥാനകാല മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ ഉജ്ജ്വല രചനകളിലൊന്നാണിത്. 2018 ൽ ഈ കഥ എം. ജയരാജ് ഇതേ പേരിൽ ഹ്രസ്വ ചിത്രമായി സംവിധാനം ചെയ്തു. 
ഈ ചിത്രം 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ അന്താരാഷ്ട്രചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ പനോരമ വിഭാഗത്തിൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഉള്ളടക്കം.
ഔസേഫ് എന്ന കർഷകനും കണ്ണൻ എന്ന ഉഴവുകാളയും തമ്മിലുള്ള ഹൃദയബന്ധത്തിന്റെ കഥയാണിത്. തികഞ്ഞ കർഷകനായ ഔസേപ്പുചേട്ടനും കണ്ണനെന്ന അതിസമർത്ഥനായ ഊർകാളയും തമ്മിലുള്ള അഭേദ്യബന്ധത്തിലേക്ക് കയറിയിറങ്ങുന്ന സംഭവഗതികളാണ് കഥയെ വിസ്തരിക്കുന്നത്. ഒരു സ്നേഹിതനെപ്പോലെയാണ് ഔസേപ്പുചേട്ടൻ തൻ്റെ കണ്ണനോടു പെരുമാറിയിരുന്നത്. അതുപോലെ പാടത്തെ പണികളോരോന്നും അയാൾ മനസ്സിൽ കാണുന്നത് ആ കാള മനസ്സിലാക്കിചെയ്തിരിക്കും. ഇങ്ങനെ സ്നേഹഭരിതവും കാരുണ്യപൂരിതവുമായ ഒരു രസതന്ത്രമാണ് അവർ തമ്മിൽ പുലർത്തിപ്പോന്നിരുന്നത്.
വർഷങ്ങൾ കടന്നുപോവുമ്പോൾ പുതിയ വ്യവസ്ഥകൾ കയറിവരുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഒരു കർഷകൻ എന്ന നിലയിലുള്ള പങ്കപ്പാടുകൾക്കൊടുവിൽ ഔസേപ്പുചേട്ടന് തൻ്റെ മകളുടെ വിവാഹാവശ്യത്തിനായി കൃഷിനിലങ്ങൾ പണയപ്പെടുത്തേണ്ടിവരുന്നു. ഒപ്പം തൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട കാളയെ വിൽക്കേണ്ടിയും വരുന്നു. ഈ രണ്ടുകാര്യങ്ങളും ആ കർഷകനെ മാനസികമായും ശാരീരികമായും തളർത്തുന്ന സംഗതികളാണ്. 'വീര്യമുള്ള പച്ചമണ്ണു വേണം, ആ മണമില്ലെങ്കിൽ മനസ്സുപൊരിയും' എന്ന അവസ്ഥയിലാണയാൾ. അങ്ങിനെയൊരു മോഹവുമായി അയാൾ വയനാടൻകാടുകളിലേക്ക് പുറപ്പെടാനൊരുങ്ങുകയാണ്. മകളുടെ കടിഞ്ഞൂൽപ്രസവം കഴിഞ്ഞിട്ടാവാമെന്നുകരുതി കാത്തിരിക്കുകയാണ്. 
മകളുടെ പ്രസവംകഴിഞ്ഞ്, മകളേയും കുട്ടിയേയും ഭർതൃഗൃഹത്തിലേക്ക് അയക്കാനുള്ള ചടങ്ങിൻ്റെ ഭാഗമായിവരുന്ന ചെലവുപോലും കണ്ടെത്താനാവാതെ ആ കൃഷിക്കാരൻ വിഷമിച്ചിരിക്കുമ്പോഴാണ് ഭാര്യക്ക് ആ മാസംതന്നെ ചിട്ടി കിട്ടിയത്. ആ കുറിപ്പണവുമായാണ് അവുസേപ്പുചേട്ടൻ കോട്ടയത്തെത്തുന്നത്. ആ യാത്രക്കിടയിലാണ് അറവുശാലയിലേക്കയക്കപ്പെട്ട് മുനിസിപ്പാലിറ്റിക്കാർ മുദ്രകുത്തിയ നിലയിൽ രോഗാവസ്ഥയിലായ അയാളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട കാള കണ്ണനെ കാണുന്നത്. അറവുമാടാക്കാൻ മനസ്സനുവദിക്കാതെ ആ കർഷകൻ കയ്യിലുള്ള തുകകൊടുത്ത് കണ്ണനെ വാങ്ങി വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങുന്നു. വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയ അയാൾക്ക് ഭാര്യയുടേയും മകളുടേയും പഴി കേൾക്കേണ്ടിവന്നെങ്കിലും, കണ്ണൻ്റെ അവശതയാണ്‌ ഔസേപ്പുചേട്ടനെ ദുഃഖത്തിലാഴ്ത്തുന്നത്. പിറ്റേന്നുരാവിലെ മരുന്നുണ്ടാക്കി കണ്ണനരികിലെത്തിയെങ്കിലും ആ ജീവൻ നിലച്ചിരുന്നു. ആ മൃതദേഹത്തിനുമുമ്പിൽ വേദനിക്കുന്ന ആ കൃഷിക്കാരൻ്റെ മുകളിലിരിക്കുന്ന ഉപയോഗശൂന്യമായ കലപ്പത്തലക്കലിൽ നിന്ന് ഒരു പല്ലി നിറുത്താതെ ചിലക്കുന്നുണ്ട്.
പ്രസാധനം.
പ്രകൃതിയും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള പാരസ്പര്യമാണ് ഈ കഥയുടെ ഇതിവൃത്തം. രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും യക്ഷികളുടെയും കഥകൾ മാത്രം വിഷയമായിരുന്നപ്പോൾ കർഷകൻ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായി എത്തിയ ശബ്ദിക്കുന്ന കലപ്പ അക്കാലത്ത് വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. 18 ഭാഷയിലേക്കു മൊഴിമാറ്റം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ജർമൻ ഭാഷയിലേക്ക് മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട ആദ്യ മലയാള ചെറുകഥയാണിത്. 1956 ജൂണിൽ സാഹിത്യപ്രവർത്തക സഹകരണസംഘം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കഥ അന്ന‌് 1000 കോപ്പി അച്ചടിച്ചു. ഒരു രൂപ നാലണ ആയിരുന്നു വില.

</doc>
<doc id="487515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487515" title="ഭദ്രകാളി, നേപ്പാൾ">
ഭദ്രകാളി, നേപ്പാൾ

 
തെക്കുകിഴക്കൻ നേപ്പാളിലെ ജനക്പൂർ മേഖലയിലെ സിന്ധുലി ജില്ലയിലെ ഗ്രാമവികസന സമിതിയാണ് ഭദ്രകാളി. 1991-ലെ നേപ്പാൾ സെൻസസ് സമയത്ത് 619 വ്യക്തിഗത വീടുകളിൽ 3621 ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487517" title="Bhadrakali, Nepal">
Bhadrakali, Nepal



</doc>
<doc id="487518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487518" title="Hinduism in vietnam">
Hinduism in vietnam



</doc>
<doc id="487519" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487519" title="Vlodrop">
Vlodrop



</doc>
<doc id="487520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487520" title="Hinduism in Indonesia">
Hinduism in Indonesia



</doc>
<doc id="487521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487521" title="Sadasiva">
Sadasiva



</doc>
<doc id="487522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487522" title="Shirdisaibaba">
Shirdisaibaba



</doc>
<doc id="487523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487523" title="Matha amrithanandamayi math">
Matha amrithanandamayi math



</doc>
<doc id="487524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487524" title="അംബാജി">
അംബാജി

 
ഇന്ത്യയിലെ ഗുജറാത്ത് ബനസ്‌കന്ത ജില്ലയിലെ ഒരു സെൻസസ് പട്ടണമാണ് അംബാജി . സാംസ്കാരിക പൈതൃകകേന്ദ്രമായ ഇത് ചരിത്രപരവും പുരാണവുമായ ബന്ധങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഇന്ത്യയിലെ വടക്കൻ ഗുജറാത്തിലെ താലൂക്ക് ജില്ലയിലെ ബനസ്‌കന്തയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് അംബാജി .ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് 24.33 ° N 72.85 ° E. 480 മീറ്റർ (1,570 അടി) ഉയരത്തിൽ ഇതിനെ അരാവലി ഹിൽ റേഞ്ചിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, ഹരിയാന, ദില്ലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഏകദേശം 800 കിലോമീറ്റർ വടക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിലെ പർവതനിരകളാണ് അംബാജി അരവാലി പർവ്വതനിരയിലുള്ളത് പ്രാദേശികമായി മേവാത് കുന്നുകൾ എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു. വടക്കൻ ഗുജറാത്തിന്റെ അതിർത്തികൾക്കും രാജസ്ഥാനിലെ അബു റോഡിനും ഇടയിലാണ് അംബാജി പട്ടണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 വിക്കിവൊയേജിൽ നിന്നുള്ള 

</doc>
<doc id="487526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487526" title="Ambaji">
Ambaji



</doc>
<doc id="487528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487528" title="പ്ലോഗിങ്">
പ്ലോഗിങ്

 
ജോഗിങ് ചെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം മാലിന്യം ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വ്യായാമ പ്രവർത്തനമാൺ‍ പ്ലോഗിങ്ങ് (Plogging). സ്വീഡിഷ് പദമായ 'plocka upp' യിൽ നിന്നാണ് ഈ പദമുണ്ടായത്. 2016ൽ സ്വീഡൻ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ആരംഭിച്ച ഈ പ്രവർത്തനം 2018 ആവുമ്പോഴേക്കും മറ്റുരാജ്യങ്ങളിലേക്കും പ്രചരിച്ചു.  പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യത്തിനെതിരേയുള്ള അവബോധമുണ്ടാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് പ്ലോഗിങ്ങ് പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത്. 
ഓട്ടത്തിനിടയിൽ വിവിധ ശരീരചലനങ്ങൾ ചെയ്യുകയും അതോടൊപ്പം വഴിയിലുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയുമാണ് ഇതിൽ ചെയ്യുന്നത്..
എഴുത്തുകാരനായ ഡേവിഡ് സെഡാരിസ് വ്യായാമ ഓട്ടത്തിനിടയിൽ ഇങ്ങനെ മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കുന്നത് ഒരു ശീലമാക്കിയിരുന്നു. പ്രശംസനീയമായ പ്രവർത്തനമായി ഇത് പുകഴ്ത്തപ്പെട്ടു . എറിക് അൽസ്ട്രോം  സ്റ്റോക്ക്ഹോമിൽ പ്ലോഗിംഗ് നടത്തുമായിരുന്നു. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകീകരിക്കുന്നതിന് Plogga എന്നൊരു വെബ്സൈറ്റ് തന്നെ അദ്ദേഹം ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു Go Plog! എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടന കോലാറിൽ നിന്നും പ്ലോഗിങ്ങ് നടത്തി ടൺ കണക്കിന് മാലിന്യം ശേഖരിക്കുന്നു. ദേശീയ ശുചിത്വ ദിനത്തിൽ പരിസര ശുചീകരണത്തിന്  പ്ലോഗിങ്ങ് നിർദ്ദേശിച്ചു വരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
12, 2015. Expo Salud y Ambiente - Córdoba - Argentina - Gustavo A. Biagiotti - COP 21 - ODS Agenda 2030

</doc>
<doc id="487529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487529" title="ജഗ്മോഹൻ">
ജഗ്മോഹൻ

 
രണ്ടുതവണ ജമ്മു കാശ്മീരിന്റെയും, കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശമായ ഡൽഹിയുടെയും ഒരു തവണ ഗോവ, ദാമൻ &amp; ദിയുവിന്റെയും ഗവർണർ കേന്ദ്രമന്ത്രി, ലോക്സഭാംഗം, രാജ്യസഭാംഗം എന്നീ പദവികളിൽ പ്രവർത്തിച്ച മുതിർന്ന ബി.ജെ.പി നേതാവായിരുന്നു ജഗ്‌മോഹൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ജഗ്‌മോഹൻ മൽഹോത്ര. (1927-2021) 
ജീവിതരേഖ.
1927 സെപ്റ്റംബർ 25 ന് പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിലുൾപ്പെട്ട ഹഫീസാബാദിൽ (ഇപ്പോൾ പാക്കിസ്ഥാൻ്റെ ഭാഗം) ആമിർ ചന്ദിന്റെയും ദ്രൗപതി ദേവിയുടെയും മകനായി പഞ്ചാബി ഹിന്ദു ഖാത്ര കുടുംബത്തിൽ ജഗ്മോഹൻ ജനിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ശേഷം സിവിൽ സർവീസ് നേടി ഐ. എ. എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി മാറിയ ജഗ്മോഹൻ 1970 -കളിൽ ഡൽഹിയെ ഒരു മെട്രൊപൊളിറ്റൻ സിറ്റിയാക്കി മാറ്റുന്നതിനു വേണ്ടി ചേരികൾ നിർമാർജനം ചെയ്ത ഉദ്യോഗസ്ഥനായിട്ടാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ചേരികൾ ഒഴിപ്പിക്കുന്നത് അവിടെ തിങ്ങിപാർത്തിരുന്ന മുസ്ലീം മതവിഭാഗത്തിനിടയിൽ വ്യാപകമായ അതൃപ്തിക്ക് കാരണമായിത്തീർന്നു. അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട അക്കാലത്ത് സഞ്ജയ് ഗാന്ധിയുടെ വിശ്വസ്തനായിട്ടാണ് അന്ന് ജഗ്മോഹൻ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ചേരികൾ ഒഴിപ്പിക്കുന്നതും, നിർബന്ധിത കുടുംബാസൂത്രണം നടപ്പിൽ വരുത്തിയ ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെയും, സഞ്ജയ് ഗാന്ധിയുടെയും നയങ്ങൾ 1977 -ലെ ലോക്സഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ പരാജയത്തിന് വഴിയൊരുക്കി.
1980-ൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആദ്യമായി ജഗ്മോഹനെ ഡൽഹിയുടെ ലഫ്. ഗവർണറായി നിയമിച്ചു. പിന്നീട് 1981 മുതൽ 1982 വരെ ഗോവ, ദാമൻ &amp; ദിയു ലഫ്. ഗവർണറായും 1982 മുതൽ 1984 വരെ ഡൽഹി ലഫ്. ഗവർണറായും പ്രവർത്തിച്ച ജഗ്മോഹൻ 1984 മുതൽ 1989 വരെയും 1990 -ലും ജമ്മു &amp; കാശ്മീരിലെ ലഫ്. ഗവർണറായി നിയമിതനായി. 1982-ൽ ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന് ഡൽഹി വേദിയായപ്പോൾ ജഗ്മോഹനായിരുന്നു ഡൽഹിയുടെ ലഫ്. ഗവർണർ.
ജമ്മുകാശ്മീരിന്റെ ഗവർണർ.
1984 -ൽ വിഘടനവാദം അതിന്റെ തീവ്രതയിൽ നിൽക്കുമ്പോഴാണ് ജഗ്മോഹൻ ആദ്യമായി ജമ്മുകാശ്മീരിന്റെ ഗവർണറായി സ്ഥാനമേൽക്കുന്നത്. ആ സമയം പാക്കിസ്താൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ബേനസീർ ഭൂട്ടോ ഗവർണറായിരുന്ന ജഗ്മോഹനെതിരെ നിരന്തരം വിദ്വേഷപ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തി വധഭീഷണി മുഴക്കി. അതിലൊന്നാണ് "ഭാഗ് മോഹൻ ഹം അസ് കൊ ജഗ് ജഗ് മൊ മൊ ഹൻ ഹൻ ബനാ ഡെംഗാ (ഭയം മൂലം ജഗ്മോഹൻ ഓടിപ്പോകും എന്നും വിഘടനവാദികളാൽ ജഗ്മോഹൻ തുണ്ടം തുണ്ടമാകുമെന്നും) " ബേനസീർ ഭീഷണി മുഴക്കിയെങ്കിലും 1984 മുതൽ 1989 വരെ ജമ്മു &amp; കശ്മീർ ഗവർണറായിരുന്ന ജഗ്മോഹൻ അതത്ര കാര്യമാക്കിയില്ല. കാശ്മീരിലെ ഹൈന്ദവക്ഷേത്രമായ വൈഷ്ണോദേവി അമ്പലം വിഘടനവാദികളിൽ നിന്നുള്ള ഭീഷണിയിൽ നിന്ന് വിമുക്തമാക്കി തിരികെപ്പിടിച്ച അദ്ദേഹം ക്ഷേത്രഭരണത്തിന് ഒരു സമിതിയുണ്ടാക്കിയത് തീർത്ഥാടനം സുഗമമായി നടത്തുന്നതിന് സഹായകരമായിത്തീർന്നു.
1984 -ൽ സംസ്ഥാന ഗവർണറായി സ്ഥാനമേറ്റയുടൻ ജമ്മു &amp; കാശ്മീർ സർക്കാരിനെ പിരിച്ചുവിട്ടതിന് ജഗ്മോഹനെതിരെ ആരോപണമുയർന്നെങ്കിലും കോൺഗ്രസിലെ രാജീവ് ഗാന്ധിയുടെ ശക്തമായ പിന്തുണയുടെ ബലത്തിൽ അതെല്ലാം ശമിച്ചു.
1990 -ൽ ജമ്മു &amp; കാശ്മീരിൽ വിഘടനവാദവും തീവ്രവാദവും ശക്തിയാർജിച്ചതോടെ അന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന വി.പി.സിംഗ് അദ്ദേഹത്തെ വീണ്ടും ജമ്മു കാശ്മീരിന്റെ ഗവർണറാക്കിയെങ്കിലും അത് ഏറെ നാൾ നീണ്ടുപോയില്ല. 1990 ജനുവരി 19 മുതൽ മെയ് 26 വരെ ആകെ 5 മാസം മാത്രമെ അദ്ദേഹം ഗവർണർ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നുള്ളൂ.
1990 -കളുടെ തുടക്കത്തിൽ കാശ്മീർ താഴ്വരയിൽ വിഘടനവാദവും തീവ്രവാദവും ശക്തിപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്ന് വിഘടനവാദ, തീവ്രവാദി ഗ്രൂപ്പുകൾ കശ്മീരിൽ ചുവടുറപ്പിച്ചപ്പോൾ അത് താഴ്വരയിൽ താമസിച്ചു പോന്നിരുന്ന ഹൈന്ദവഭൂരിപക്ഷ വിഭാഗമായിരുന്ന കാശ്മീരി പണ്ഡിറ്റുകളുടെ പലായനത്തിൽ കലാശിച്ചു ഇതിനേത്തുടർന്നും മറ്റു കാരണങ്ങളിലുമായി കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുമായുണ്ടായ അഭിപ്രായവ്യത്യാസത്തെത്തുടർന്ന് 1990 -ൽ ജഗ്മോഹൻ ഗവർണർ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കുകയും കോൺഗ്രസ് വിട്ട് ബി.ജെ.പിയിൽ ചേരുകയും ചെയ്തു
പിന്നീട് രാഷ്ട്രീയജീവിതത്തിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിച്ച ജഗ്മോഹൻ 1990 മുതൽ 1996 വരെ ബി.ജെ.പിയുടെ രാജ്യസഭാംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
1996 -ലെ ലോക്സഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ന്യൂഡൽഹി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ബി.ജെ.പി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി മത്സരിച്ച അദ്ദേഹം ബോളിവുഡ് താരമായ രാജേഷ് ഖന്നയെ പരാജയപ്പെടുത്തി ആദ്യമായി ലോക്സഭാംഗമായി.
1998 -ലും 1999-ലും നടന്ന ലോക്സഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ന്യൂഡൽഹി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് കോൺഗ്രസിലെ ആർ. കെ. ധവാനെ തോൽപ്പിച്ച് വീണ്ടും ലോക്സഭയിലെത്തി.
1998 -ലെ എ. ബി. വാജ്പേയി നയിച്ച കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയിൽ ആദ്യമായി മന്ത്രിയായ അദ്ദേഹം പിന്നീട് 1999-2004 -ലെ വാജ്പേയി മന്ത്രിസഭയിൽ നഗരവികസനം, ടൂറിസം, സാംസ്കാരികം എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ ചുമതലയുള്ള കാബിനറ്റ് വകുപ്പുമന്ത്രിയായും പ്രവർത്തിച്ചു.
2004 -ലെ ലോക്സഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ന്യൂഡൽഹി മണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് മത്സരിച്ചെങ്കിലും കോൺഗ്രസിലെ അജയ് മാക്കനോട് പരാജയപ്പെട്ടു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
ഡൽഹിയെ ഒരു മെട്രോപൊളിറ്റൻ സിറ്റിയാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ നിർണായകപങ്ക് വഹിച്ചതിനും വികസനനേട്ടങ്ങൾ കൃത്യമായി നടപ്പിൽ വരുത്തുന്നതിന് മികച്ച ആസൂത്രണം നടത്തിയതിനും 1971-ൽ പത്മശ്രീയും 1977-ൽ പത്മഭൂഷണും 2016 -ൽ പത്മവിഭൂഷണും നൽകി ആദരിച്ചു. 
ആർട്ടിക്കിൾ 370.
2019 ഓഗസ്റ്റ് 5ന് ജമ്മു കാശ്മീരിൻ്റെ ആർട്ടിക്കിൾ 370 റദ്ദാക്കി ജമ്മുവിനെയും ലഡാക്കിനെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശമാക്കി മാറ്റിയത് ജനങ്ങളിലെത്തിക്കുന്നതിൽ ബി.ജെ.പി. നേതാവ് എന്ന നിലയിൽ ജഗ്മോഹൻ നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചു.
മരണം.
2021 മെയ് 3 ന് ഡൽഹിയിൽ വാർദ്ധക്യ സഹജമായ അസുഖങ്ങളെത്തുടർന്ന് 93-ആം വയസിൽ ജഗ്മോഹൻ അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487530" title="Jagmohan">
Jagmohan



</doc>
<doc id="487531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487531" title="പ്ലോഗിങ്ങ്">
പ്ലോഗിങ്ങ്



</doc>
<doc id="487532" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487532" title="Plogging">
Plogging



</doc>
<doc id="487533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487533" title="അവിനാശ് ദീക്ഷിത്">
അവിനാശ് ദീക്ഷിത്

ഒരു ഇന്ത്യൻ-അമേരിക്കൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് അവിനാശ് കമലക്കർ ദീക്ഷിത് (ജനനം: 1944 ഓഗസ്റ്റ് 6, ബോംബെയിൽ ). ജോൺ ഡള്ളസ് ശെര്രെര്ദ് ൫൨ യൂണിവേഴ്സിറ്റി എക്കണോമിക്സ് ഓഫ് ആയിരുന്നു എമിരറ്റസ് ന് പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, സാമ്പത്തിക വ്യതിരിക്തമായ സഹായിയായി പ്രൊഫസർ ലിന്ഗ്നന് യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ഹോങ്കോങ്), മുതിർന്ന റിസർച്ച് ഫെലോ നുഫ്ഫിഎല്ദ് കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് ആൻഡ് സഞ്ജയ് ലാൽ സീനിയർ വിസിറ്റിംഗ് റിസർച്ച് ഫെലോ ഗ്രീൻ ടെമ്പിൾട്ടൺ കോളേജ്, ഓക്സ്ഫോർഡ് . 
വിദ്യാഭ്യാസം.
ദീക്ഷിതിന് ബി.എസ്സി. ബോംബെ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 1963 ൽ മാത്തമാറ്റിക്സ് ആൻഡ് ഫിസിക്സിൽ, 1965 ൽ കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിഎ, മാത്തമാറ്റിക്സിൽ ( കോർപ്പസ് ക്രിസ്റ്റി കോളേജ്, ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്), 1968 ൽ ഇക്കണോമിക്സിൽ മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്നും പിഎച്ച്ഡി. . 
കരിയർ.
ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ നഫീൽഡ് കോളേജിലെ സീനിയർ റിസർച്ച് ഫെലോ , ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ ഗ്രീൻ ടെമ്പിൾട്ടൺ കോളേജിലെ സീനിയർ വിസിറ്റിംഗ് റിസർച്ച് ഫെലോ എന്നിവരാണ്.1989 ജൂലൈ മുതൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ ജോൺ ജെ എഫ് ഷെറേർഡ് '52 യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഇക്കണോമിക്സ് പ്രൊഫസറാണ് ദീക്ഷിത്. ലിങ്‌നാൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ (ഹോങ്കോംഗ്) വിശിഷ്ട അഡ്‌ജങ്ക്റ്റ് പ്രൊഫസർ , . അദ്ദേഹം മുമ്പ് മസാച്ചുസെറ്റ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിലും, കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലും, ബെർക്ക്‌ലിയിലും , ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ബാലിയോൾ കോളേജിലും, വാർ‌വിക് സർവകലാശാലയിലും പഠിപ്പിച്ചു. 1994 ൽ മ്യൂണിച്ച് സർവകലാശാലയിലെ സെന്റർ ഫോർ ഇക്കണോമിക് സ്റ്റഡീസിൽ നിന്ന് ദിക്സിത്തിന് ആദ്യമായി സിഇഎസ് ഫെലോ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 2016 ജനുവരിയിൽ ഇന്ത്യ പത്മവിഭൂഷനെ പ്രഖ്യാപിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു - ഇന്ത്യയിലെ സിവിലിയൻ ബഹുമതികളിൽ രണ്ടാമത്തേത് ഡോ. ദീക്ഷിതിന്. 
അന്താരാഷ്ട്ര നാണയ നിധി, റസ്സൽ സേജ് ഫ .ണ്ടേഷൻ എന്നിവയിൽ വിസിറ്റിംഗ് സ്കോളർ സ്ഥാനങ്ങളും ദീക്ഷിത് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2001 ൽ ഇക്കോണോമെട്രിക് സൊസൈറ്റിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ഇക്കണോമിക് അസോസിയേഷന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റും (2002) പ്രസിഡന്റും (2008) ആയിരുന്നു. 1992 ൽ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസിലേക്കും 2005 ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
കൂടി റോബർട്ട് പിംദ്യ്ച്ക് അദ്ദേഹം "അനിശ്ചിതത്വതത്വം കീഴിൽ നിക്ഷേപം" രചയിതാവ് (ആണ് പ്രിൻസ്ടൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ്, ഏകദേശം മാത്രം ആദ്യ പാഠപുസ്തകം;, 1994) യഥാർത്ഥ ഓപ്ഷനുകൾ നിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് സമീപനം, "ഒരു ജനിച്ച-ക്ലാസിക് 'എന്നാണു അതിന്റെ പ്രാധാന്യം വീക്ഷണത്തിൽ സിദ്ധാന്തത്തിലേക്ക്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487534" title="ഉണ്ടത്തേരട്ട">
ഉണ്ടത്തേരട്ട

 
തേരട്ട ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു ആർത്രോപോഡ ആണ് ഉണ്ടത്തേരട്ട അഥവാ പന്തട്ട (Pill millipedes). Glomerida, Sphaerotheriida, വംശനാശം വന്ന Amynilyspedida വിഭാഗങ്ങളിയായി ഇവയ്ക്ക് അനേകം സ്പീഷീസുകൾ ഉണ്ട് 
വിവരണം.
മറ്റ് തേരട്ടകളെ അപേക്ഷിച്ച് നീളം കുറഞ്ഞവയാണ് പന്തട്ടകൾ. ഇവയ്ക്ക് പതിനൊന്ന് മുതൽ പതിമൂന്ന് വരെ ശരീര ഖണ്ഡങ്ങളുണ്ട്. ശല്യപ്പെടുത്തിയാൽ, ഇവ ഒരു പന്തുപോലെ ചുരുളുന്നു.  ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷതേടൽ അനുകൂലനം ആണ് ഈ പ്രവർത്തനം. ശത്രുക്കളുടെ നേരെ ഇത് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ദ്രാവകം വിഷാംശമുള്ളതാണ്.. ഡെട്രിവോറസ് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുത്താവുന്ന പന്തട്ടയുടെ ഭക്ഷണം സസ്യാവശിഷ്ടങ്ങളാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487535" title="Pill millipede">
Pill millipede



</doc>
<doc id="487536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487536" title="പന്തട്ട">
പന്തട്ട



</doc>
<doc id="487540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487540" title="കാശ്മീരി ചായ">
കാശ്മീരി ചായ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ പാനീയ വിഭവമാണ് നൂൻ ചായ,  ഷീർ ചായ, ഗുലാബി ചായ, പിങ്ക് ചായ എന്നെല്ലാമറിയപ്പെടുന്ന കാശ്മീരി ചായ (Kashmiri tea). ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ കാശ്മീർ താഴ്‌വരയിൽ നിന്നാണ് ഇത് രൂപപ്പെട്ട് പ്രചരിച്ചത് എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഗൺ പൗഡർ ചായപ്പൊടി പാൽ ബേക്കിംഗ് സോഡ എന്നിവയാണ് ഇതുണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത്
പേരിന് പിന്നിൽ.
നൂൻ എന്ന പദത്തിന് വിവിധ ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ ഉപ്പ് എന്നാണ് അർത്ഥം. കാശ്മീരി, ബംഗാളി, രാജസ്ഥാനി, ഹിന്ദി, നേപ്പാളി ഭാഷകളിൽ നിലവിലുള്ള ഈ വാക്കിൽ നിന്നാണ് നൂൻ ചായ എന്ന പേര് പ്രചാരത്തിലായത്..
തയ്യാറാക്കൽ.
ഗൺപൗഡർ ടീ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു തരം ഇലച്ചായ, പാൽ, ബേക്കിംഗ് സോഡ എന്നിവ  "സമോവർ (Samavar)ൽ പാകം ചെയ്യുന്നു". ബേക്കിംഗ് സോഡ വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ മാത്രമാണ് ചേർക്കുക. ഇത് ചായക്ക് ആകർഷകമായ പിങ്ക് നിറം നൽകുന്നു. മധുരം, പൊതുവേ കാശ്മീരി വിഭവങ്ങളിൽ ചേർക്കാറില്ല. എന്നാൽ, പുറം നാട്ടുകാരേയും വിദേശികളേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് മധുരം ചേർത്തും ഈ വിഭവം ലഭ്യമാക്കാറുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487541" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487541" title="നൂൻ ചായ">
നൂൻ ചായ



</doc>
<doc id="487542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487542" title="Sheer chai">
Sheer chai



</doc>
<doc id="487543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487543" title="Gulabi chai">
Gulabi chai



</doc>
<doc id="487544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487544" title="Pink tea">
Pink tea



</doc>
<doc id="487545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487545" title="Noon chai">
Noon chai



</doc>
<doc id="487548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487548" title="സാബുമോൻ അബ്‌ദുസമദ്">
സാബുമോൻ അബ്‌ദുസമദ്



</doc>
<doc id="487556" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487556" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (മാന്റെഗ്ന)">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (മാന്റെഗ്ന)

 
1500-ൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച 71 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 50.5 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഇൻഫന്റ് സെയിന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ്. ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.ഇതിന്റെ മോശം സംരക്ഷണം കാരണം ചില പണ്ഡിതന്മാർ ഈ ചിത്രം മാന്റെഗ്നയുടേതാണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ ആശയവും ചിത്രരചനാരീതിയും തീർച്ചയായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓട്ടോഗ്രാഫ് സൃഷ്ടിയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ക്രൈസ്റ്റ് ശിശുവും ശിശു ജോൺ സ്നാപകനും നിലകൊള്ളുന്ന പരപ്പിനരികിൽ കന്യകയെയും കാണാം. അമലോദ്ഭവത്തെയും കന്യകാത്വത്തെയും ഈ ചിത്രത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. തന്റെ ഭൗമിക ശക്തിയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു ഗോളത്തെ പിടിച്ചുകൊണ്ട് നിൽക്കുന്ന ക്രിസ്തുവിനെ യോഹന്നാൻ ഒരു ചുരുൾ പിടിച്ച് കൊണ്ട് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ വിശുദ്ധ ജോസഫിനെ ചുവന്ന വസ്ത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
ചിത്രകാരന്റെ തന്നെ പാരീസിലെ പെറ്റിറ്റ് പാലായിലെ ഹോളി ഫാമിലി വിത് ഇംപീറേറ്റർ മുണ്ടിയുടേതുപോലുള്ള മഡോണയുടേയും കുട്ടിയുടേയും ചിത്രീകരണം ഈ ചിത്രത്തിലും സമാനമാണ്. ഈ കാലയളവിൽ സ്വകാര്യ ഭക്തിക്കായി സമാനമായ നിരവധി ചെറിയ രൂപത്തിലുള്ള ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം നിർമ്മിച്ചു. അതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ സെയിന്റ് അന്ന ആന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് (ഡ്രെസ്ഡൻ) എന്ന ചിത്രമായിരിക്കാം എന്നിരുന്നാലും ലണ്ടൻ ചിത്രീകരണമായ മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ (1496) എന്ന ചിത്രപശ്ചാത്തലത്തിൽ പഴങ്ങളുടെയും സസ്യങ്ങളുടെയും ചിത്രീകരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ (സി .1495-1505)എന്ന ചിത്രത്തിലെയും മഡോണയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെതന്നെ, മാന്റെഗ്നയും പല പുതിയ കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. ചക്രവാളത്തെ കൂടുതൽ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. അടിസ്ഥാനപരമായി ചിത്രത്തിനോടുള്ള ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു മുൻനിര ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.

</doc>
<doc id="487557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487557" title="സാകിത്">
സാകിത്

 
സകിത് ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഏത്ത ജില്ലയിലെ നഗർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് ആണ്. 
ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം.
2001 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് പ്രകാരം സാക്കിത്തിന്റെ ജനസംഖ്യ 6934 ആയിരുന്നു. ജനസംഖ്യയുടെ 53% പുരുഷന്മാരും 47% സ്ത്രീകളുമാണ്. സാകിത്തിന്റെ ശരാശരി സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 54% ആണ്, ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5% നേക്കാൾ കുറവാണ്: പുരുഷ സാക്ഷരത 61%, സ്ത്രീ സാക്ഷരത 46%. ജനസംഖ്യയുടെ 21% 6 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരാണ്. 
സ്കൂളുകൾ.
ഈ പട്ടണത്തിൽ ചെറിയ കുട്ടികൾക്കായി നിരവധി സ്കൂളുകൾ ഉണ്ട്, സമീപ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുട്ടികളും പങ്കെടുക്കുന്നു. ധാരാളം സ്കൂളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരവും നിലവാരവും ഇപ്പോഴും കുറവാണ്. എന്നിരുന്നാലും, പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുപുറമെ, ഈ പട്ടണത്തിന് സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ കാര്യമായൊന്നും ലഭ്യമല്ല; മൊത്തം 1500 വിദ്യാർത്ഥികളുള്ള ഒരു ഇന്റർ കോളേജ്, DAV ഇന്റർ കോളേജ് മാത്രമേ ഇവിടെയുള്ളൂ, എന്നിരുന്നാലും ഈ കോളേജ് വളരെ മികച്ചതാണെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. 
ചരിത്രം.
സാകിത് ഒരു പുരാതന ഗാരിസൺ നഗരമാണ്, പ്രാദേശിക ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് ഒരു ശക്തി സിംഗ് അഥവാ സകാത് സിംഗ് തന്റെ പേരിൽ ഈ പട്ടണം സ്ഥാപിക്കുകയും ഇപ്പോൾ തകർന്നുകിടക്കുന്ന കോട്ട പണിയുകയും ചെയ്തു, ഇപ്പോൾ സാകിത്തിന്റെ പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ കോട്ടയിലും മറ്റൊരു വശത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു കോട്ടയിൽ കുറച്ച് അനധികൃത താമസക്കാർ അവിടെ താമസിക്കുന്നു. കോട്ടയിലെ ഒരു പള്ളിയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട മൂന്ന് ശിലാലിഖിതങ്ങളുണ്ട്. ഒരു ലിഖിതം സുൽത്താൻ ഗിയാസുദ്ദീൻ ബൽബാന്റെ (എ.ഡി. 1266 മുതൽ 1287 വരെ) കാലഘട്ടമാണെന്ന് പറയുന്നു. മറ്റൊന്ന് ഷേർഷാ സൂരി (എ.ഡി. 1540 മുതൽ 1545 വരെ) ഒന്ന് അക്ബറിന്റേതാണ് . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487559" title="ഏത്ത ജില്ല">
ഏത്ത ജില്ല

 
ഏത്ത ജില്ല ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ ജില്ലകളിൽ ഒന്നാണ്, ഒപ്പം ഏത്ത നഗരം എത്ത ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനവും ആണ്. അലിഗഡ്ഡിവിഷന്റെ ഭാഗമാണ് ഏത്ത ജില്ല. ന്യൂഡൽഹിയിൽ നിന്ന് ഏത്തയിലേക്കുള്ള ഡ്രൈവിംഗ് ദൂരം 210 കിലോമീറ്ററാണ്. 
സമ്പത് വ്യവസ്ഥ.
2006 ൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന 250 ജില്ലകളിലൊന്നാണ് (ആകെ 640 ൽ ). 2009 ൽ ഉത്തർപ്രദേശിലെ 34 ജില്ലകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. പിന്നോക്ക മേഖല ഗ്രാന്റ് ഫണ്ട് പ്രോഗ്രാമിൽ നിന്ന് (ബിആർജിഎഫ്) ഫണ്ട് സ്വീകരിച്ചു. 
2014 മുതൽ ഗതാഗത ലിങ്കുകളിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ എറ്റാ കണ്ടു, ഉദാഹരണത്തിന് 6 മാസത്തേക്ക് എറ്റാ-ആഗ്ര ഫോർട്ട് പാസ് ട്രെയിൻ, എറ്റാ-കസ്ഗഞ്ച് പുതിയ ട്രാക്ക്. ഇപ്പോൾ ഒരു വികസ്വര നഗരമാണ്. മലാവാനിലെ ഒരു ഊർജ്ജ നിലയം, ഈതാ-അലിഗഡ് ബൈപാസ്, എറ്റാ അഴുക്കുചാൽ, എറ്റാ-കാസ്‌ഗഞ്ച് പുതിയ റോഡ് നിർമ്മാണം, ആഗ്ര ജലേസർ ബറേലി ഹൈവേ NH321G തുടങ്ങി നിരവധി സർക്കാർ വികസന പദ്ധതികൾ ഇവിടെ നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.   
ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം.
 2011 ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച് 1,761,143 ജനസംഖ്യയാണ് ഏത്ത ജില്ലയിലുള്ളത്, ഇത് ഗാംബിയ എന്ന രാജ്യത്തോ അല്ലെങ്കിൽ യുഎസ് സംസ്ഥാനമായ നെബ്രാസ്കയിലോ ഉള്ളതിനു തുല്യമാണ്. ഇത് ഇന്ത്യയിൽ 272-ാം റാങ്കിംഗ് നൽകുന്നു (മൊത്തം 640 ൽ ). ജില്ലയിലുള്ളത് . 2001-2011 ദശകത്തിൽ അതിന്റെ ജനസംഖ്യാ വളർച്ചാ നിരക്ക് 12.77% ആയിരുന്നു. എത്തയിലും ഒരു ഓരോ1000 പുരുഷന്മാർക്ക്863 സ്ത്രീകളെന്ന ലിംഗാനുപാതം ഉണ്ട് ഒരു സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 73,27% ആകുന്നു. 
2011 ലെ ഇന്ത്യൻ സെൻസസ് സമയത്ത് ജില്ലയിലെ 99.25% ജനങ്ങളും ഹിന്ദിയും 0.71% ഉറുദുവും അവരുടെ ആദ്യത്തെ ഭാഷയായി സംസാരിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487560" title="Vishnu Gupta">
Vishnu Gupta



</doc>
<doc id="487561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487561" title="Etah district">
Etah district



</doc>
<doc id="487562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487562" title="രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്‌ഡെ">
രാമകൃഷ്ണ ഹെഗ്‌ഡെ

 
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഒരു കന്നഡ ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിൽ ഉത്തര കന്നഡ ജില്ലയിലെ സിദ്ധപുരയിൽ ജനിച്ച ഹെഗ്‌ഡെ മഹാബലേശ്വർ ഹെഗ്‌ഡെയുടെയും ശൃംഗേരിക്ക് സമീപമുള്ള സിരിമാനെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള സരസ്വതി അമ്മ ഹെഗ്‌ഡെയുടേയും മകനായിരുന്നു. ഹെഗ്‌ഡെ വാരണാസിയിലെ കാശി വിദ്യാപീഠത്തിൽ പഠനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പൂർത്തിയാക്കുകയും പിന്നീട് അലഹബാദ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് നിയമത്തിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. തൊഴിൽപരമായി അഭിഭാഷകനായ അദ്ദേഹം 1942 ലെ ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിലെ ഒരു സജീവ അംഗവുമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487563" title="Sakit">
Sakit



</doc>
<doc id="487564" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487564" title="Ramakrishna Hegde">
Ramakrishna Hegde



</doc>
<doc id="487565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487565" title="രാമോജി റാവു">
രാമോജി റാവു

ചെറുകുരി രാമോജി റാവു (നവംബർ 1936 ജനനം 16), പൊതുവേ രാമോജി റാവു എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം ഒരു ഇന്ത്യൻ വ്യവസായിയായ നിർമ്മാതാവ്, വിദ്യാഭ്യാസ, പത്രപ്രവർത്തകൻ മാധ്യമ സംരംഭകൻ എന്നിവ ആണ്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമായ റാമോജി ഫിലിം സിറ്റി, 1983 ൽ സ്ഥാപിതമായ ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ ഉഷാകിരൻ മൂവീസ് എന്നിവയുടെ ഉടമസ്ഥതയുള്ള റാമോജി ഗ്രൂപ്പിന്റെ തലവനാണ് അദ്ദേഹം. തെലുങ്ക് സിനിമയിലെ നാല് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകളും ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്. പത്രപ്രവർത്തനം, സാഹിത്യം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവയിൽ നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് 2016 ൽ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മവിഭൂഷൺ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു . 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ പെഡപരുപ്പുടിയിൽ ഒരു കാർഷിക കുടുംബത്തിലാണ് റാവു ജനിച്ചത്. റാമോജി ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കമ്പനികളിൽ മാർഗദർസി ചിറ്റ് ഫണ്ട്, ഈനാട് പത്രം, ഇടിവി, രാമദേവി പബ്ലിക് സ്കൂൾ, പ്രിയ ഫുഡ്സ്, ഉഷാകിരൻ മൂവികൾ, മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ ഹൈദരാബാദിന് സമീപമുള്ള റാമോജി ഫിലിം സിറ്റി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ഡോൾഫിൻ ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് ഹോട്ടൽസിന്റെ ചെയർമാൻ കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. റാവുവിന്റെ ഇളയ മകൻ ചെറുക്കുറി സുമൻ 2012 സെപ്റ്റംബർ 7 ന് രക്താർബുദം ബാധിച്ച് മരിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487567" title="Holy Family with the Infant Saint John the Baptist (Mantegna)">
Holy Family with the Infant Saint John the Baptist (Mantegna)



</doc>
<doc id="487568" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487568" title="പെഡപ്പരുപുടി">
പെഡപ്പരുപുടി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് പെഡപരുപ്പുടി. ഗുഡിവാഡ റവന്യൂ ഡിവിഷനിലെ പെഡപരുപ്പുടി മണ്ഡലത്തിന്റെ മണ്ഡല ആസ്ഥാനമാണിത്. 
ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം.
2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 2835 ആണ്. 1423 പുരുഷന്മാരും 1412 സ്ത്രീകളും. 274 6 വയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ ആണ്ണു. 79.34 ആണ് സാക്ഷരത. 

</doc>
<doc id="487570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487570" title="ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ആലീസ് സ്പ്രിങ്സ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി



</doc>
<doc id="487574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487574" title="പുത്തനത്താണി">
പുത്തനത്താണി

പുത്തനത്താണി മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് പുത്തനത്താണി.തൊട്ടടുത്തുള്ള വലിയ പട്ടണങ്ങൾ തിരൂർ,കോട്ടക്കൽ, വളാഞ്ചേരിഎന്നിവയാണ് ദേശീയ പാത 17(66)
ഇതിലൂടെ കടന്ന് പോകുന്നു. ഇവിടെ കോളേജ് മറ്റു സ്കൂളുകളും നിലവിലുണ്ട്. MES CENTRAL SCHOOL PUTHANATHANI AKM Pvt ITI എന്നിവ ഇതിൽ പ്രദാനമാണ്.
ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കരിപ്പൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാത്താവളാണ്. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ തിരൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനാണ്. ആതവനാട് പഞ്ചായത്തിൽ ഉള്ള ഈ സ്ഥലത്തു ഒരു ബസ് സ്റ്റാൻഡും ഉണ്ട് 
ഗതാഗതം
പുത്തനത്താണി ഗ്രാമം കോട്ടക്കൽ പട്ടണം വഴി ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ദേശീയപാത നമ്പർ 66 താനൂറിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു, വടക്കൻ ഭാഗം ഗോവയിലേക്കും മുംബൈയിലേക്കും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. തെക്കൻ ഭാഗം കൊച്ചി, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. സംസ്ഥാന ഹൈവേ നമ്പർ 28 നിലമ്പൂരിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് y ട്ടി, മൈസൂർ, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഹൈവേകൾ 12,29, 181 വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ദേശീയപാത നമ്പർ 966 പാലക്കടണ്ട് കോയമ്പത്തൂരിലേക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കരിപ്പൂരിലാണ് . അടുത്തുള്ള പ്രധാന റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ തിറൂരിലാണ്
സാoസ് കാരികം
മുസ്ലീം ജനസംഖ്യ കൂടുതലുള്ള പ്രദേശമാണ് പുത്തനതാണി ഗ്രാമം. ഈ സായാഹ്ന മീറ്റിംഗുകളിൽ ബിസിനസ്സ്, കുടുംബ പ്രശ്‌നങ്ങൾ എന്നിവ അടുക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ ഹിന്ദു ന്യൂനപക്ഷം തങ്ങളുടെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വിവിധ ഉത്സവങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിലൂടെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യങ്ങൾ പാലിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെപ്പോലെ പതിവ് ഭക്തിയോടെയാണ് ഇവിടെ ഹിന്ദു ആചാരങ്ങൾ നടക്കുന്നത്. മത സഹോദര്യത്തിനു ഏറെ പേര് കേട്ട പ്രദേശമാണ് പുത്തനത്താണി ഉൾകൊള്ളുന്ന പുന്നത്തല പ്രദേശം . 
ഹൈന്ദവ പാരമ്പര്യവുമായി ഏറെ ബന്ധപ്പെട്ട ആഴ്‌വാഞ്ചേരി തംബ്രാക്കളുടെ മന നിൽക്കുന്ന ആതവനാട് പ്രദേശവും മേല്പത്തൂരിന്റെ ജന്മദേശമായ ചന്ദനക്കാവ് മേല്പുത്തൂർ ഇല്ലവും ഇവിടെ നിന്ന് വിളിപ്പാടകലെയാണ് . റംസാനിൽ മുസ്ലിം സഹോദരങ്ങൾക്കു ഇഫ്‌താർ ഒരുക്കി പ്രശസ്തി നേടിയ പുന്നത്തല ശ്രീ നരസിംഹമൂർത്തി വിഷ്ണു ക്ഷേത്രം പുത്തനത്താണിക്ക് മൂന്നു കിലോമീറ്റർ ദൂരെ പുന്നത്തലയിലാണ് . 

</doc>
<doc id="487576" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487576" title="ആർച്ചർഫിഷ്">
ആർച്ചർഫിഷ്



</doc>
<doc id="487587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487587" title="സുമൻ റാവു">
സുമൻ റാവു

ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ 2019 കിരീടമണിഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ മോഡലും ഈ സൗന്ദര്യമത്സരത്തിന്റെ ജേതാവുമാണ് സുമൻ രത്തൻ സിംഗ് റാവു (ജനനം: 23 നവംബർ 1998). 2019 ഡിസംബർ 14 ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ എക്സെൽ ലണ്ടനിൽ നടന്ന മിസ്സ് വേൾഡ് 2019 മത്സരത്തിൽ സുമൻ റാവു ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രണ്ടാം റണ്ണറപ്പായും മിസ്സ് വേൾഡ് ഏഷ്യയായും കിരീടം ചൂടി. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1998 നവംബർ 23 ന് രാജസ്ഥാനിലെ ഉദയ്പൂരിനടുത്തുള്ള ഐദാന ഗ്രാമത്തിലാണ് സുമൻ റാവു ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ രത്തൻ സിംഗ് റാവു സ്വർണ്ണവ്യാപാരിയും അമ്മ സുശീല കുൻവർ റാവു ഒരു വീട്ടമ്മയുമാണ്. സുമന് രണ്ട് സഹോദരന്മാരുണ്ട്, ജിതേന്ദ്ര, ചിരാഗ്. ഒരു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവളുടെ കുടുംബം മുംബൈയിലേക്ക് താമസം മാറി. നവി മുംബൈയിലെ മഹാത്മാ സ്കൂൾ ഓഫ് അക്കാദമിക്സ് ആൻഡ് സ്പോർട്സിൽ സ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടൻസി കോഴ്‌സ് പഠിക്കുന്നു. പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച കഥക് നർത്തകി കൂടിയാണ് സുമൻ റാവു. 
മത്സരം.
2018 ൽ മിസ്സ് നവി മുംബൈ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ ഒന്നാം റണ്ണറപ്പായി കിരീടം ചൂടി. ഫെമിന മിസ് രാജസ്ഥാൻ 2019 എന്ന കിരീടത്തിനായി ഓഡിഷനിൽ പങ്കെടുത്തു. ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019 മത്സരത്തിൽ രാജസ്ഥാൻ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2019 ജൂൺ 15 ന് മുംബൈയിലെ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ ഇൻഡോർ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ വച്ച് ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ വേൾഡ് ആയി കിരീടം ചൂടി . മുൻ ഫെമിന മിസ് ഇന്ത്യ വേൾഡ് ആയിരുന്ന അനുക്രിതി വാസ് ആണ് കിരീടം ചൂടിച്ചത്. മത്സരത്തിന്റെ ഉപ മത്സര ചടങ്ങിനിടെ അവർ 'മിസ് റാംപ്‍വാക്ക്' അവാർഡ് നേടി. 
മിസ്സ് വേൾഡ് 2019.
2019 ഡിസംബർ 14 ന് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ എക്സെൽ ലണ്ടനിൽ നടക്കുന്ന മിസ്സ് വേൾഡ് 2019 മത്സരത്തിൽ സുമൻ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് രണ്ടാം റണ്ണറപ്പായും മിസ്സ് വേൾഡ് ഏഷ്യയായും കിരീടം ചൂടി. മെക്സിക്കോയിലെ വനേസ പോൻസ് മത്സരത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പിൻഗാമിയെ (മിസ് വേൾഡ് 2019) കിരീടമണിയിക്കും. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487588" title="ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ">
ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ

 ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കടപ്പ ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ . ഇത് പൊരുമമില്ല സ്ഥിതി മണ്ഡൽ എന്ന രജംപെത് റവന്യൂ ഡിവിഷൻ. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു
വിദ്യാഭ്യാസ സൗകര്യങ്ങൾ.
---- ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയം ഉണ്ട്. 
ഗ്രാമത്തിലും പരിസരത്തും വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ.
1. എസ്.ഡി.എ ചർച്ച് 2. രാമലയം 
കുടി വെള്ളം.
ഗ്രാമത്തിൽ ടാപ്പുകളിലൂടെ സംരക്ഷിത കുടിവെള്ളം വിതരണം ചെയ്യുന്നു. ടാപ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത വെള്ളവും വിതരണം ചെയ്യുന്നു. 
ശുചീകരണം.
തുറന്ന അഴുക്കുചാലുകളിലൂടെ മലിനജലം ഒഴുകുന്നു. മലിനജലം പരസ്യമായും അഴുക്കുചാലുകളിലൂടെയും ഒഴുകുന്നു. മലിനജലം നേരിട്ട് ജലത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. സമ്പൂർണ്ണ ശുചിത്വ പദ്ധതി ഗ്രാമത്തിൽ നടപ്പാക്കുന്നു. സോഷ്യൽ ടോയ്‌ലറ്റ് സൗകര്യമില്ല. വീടിനായി റീസൈക്ലിംഗ് സംവിധാനമില്ല. സോഷ്യൽ ബയോഗ്യാസ് ഉൽ‌പാദന സംവിധാനമില്ല. തെരുവുകളിൽ മാലിന്യം തള്ളുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
---- 1. കടപ്പ ജില്ലയിലെ പ്രൈമറി സ്കൂളുകൾ ഉച്ചഭക്ഷണ റിപ്പോർട്ട് റിപ്പോർട്ട്[] ചെയ്യുന്നു ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സർക്കാർ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മീഷണറേറ്റ്. 
2. വിക്കിമാപ്പിയയിലെ ഗ്രാമ ഭൂപടം ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ ഗ്രാമ ഭൂപടം. 
3. സ്വച്ഛാരത് ഗുണഭോക്തൃ റിപ്പോർട്ട്[] ചിന്നയരസല ഹരിജനവാഡ ഗ്രാമം. 

</doc>
<doc id="487591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487591" title="ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ">
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ

ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ അഡ്‌ലെയ്ഡ്-ഡാർവിൻ റെയിൽ‌വേയിലാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് റെയിൽ‌വേ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
1929-ൽ സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയ റെയിൽ‌വേ തുറന്നപ്പോൾ യഥാർത്ഥ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് സ്റ്റേഷൻ റെയിൽ‌വേ ടെറസിൽ തുറന്നു. ഇപ്പോൾ മുറെ നെക്കിന്റെ ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലക്സിലാണ് ഒരു ചരക്ക് യാർഡ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
നിലവിലെ സ്റ്റേഷൻ 1980 ഒക്ടോബർ 9-ന് ടാർകൂലയിൽ നിന്ന് ഒരു പുതിയ ലൈൻ തുറന്നപ്പോൾ ആ ഒപ്പം തുറന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ നാഷണലിന്റെ പാസഞ്ചർ ഓപ്പറേഷൻസ് 1997 നവംബർ 1-ന് ഗ്രേറ്റ് സതേൺ റെയിലിലേക്ക് വിൽക്കുന്നതിൽ ഈ സ്റ്റേഷൻ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 2004 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഡാർവിനിലേക്ക് ലൈൻ വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതുവരെ ഇത് ലൈനിന്റെ ടെർമിനസായി പ്രവർത്തിച്ചു.
സർവീസുകൾ.
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് സ്റ്റേഷന് ദ ഘാൻ സേവനം നൽകുന്നു. ഇത് ഓരോ ദിശയിലും ആഴ്ചതോറും ചില ഒഴിവാക്കലുകളോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487594" title="ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ">
ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ

 ഈ ലേഖനം "ചുമർചിത്രകല" എന്ന താളുമായി ശുപാർശ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ()
ആരാധനാലയങ്ങളിലെയും കൊട്ടാരങ്ങളിലെയും ചുമരുകളിൽ പ്രകൃതിദത്ത ചായങ്ങളുപയോഗിച്ചു 
വരച്ചിട്ടുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ് 
ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ.
ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾക്ക് വേണ്ട അസംസ്കൃത സാധനങ്ങൾ.
മേൽപ്പറഞ്ഞ സാധനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വളരെ സവിശേഷമായ ശൈലിയിൽ കുമ്മായം പൂശിയ ചുമരിലാണ് ഇവ വരക്കാറ്. ദേവീ ദേവന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളും പുരാണ കഥാരംഗങ്ങളുടെ ആഖ്യാനങ്ങളുമാണ് ചുവർ ച്ചിത്രങ്ങളുടെ വിഷയങ്ങൾ.
പ്രസിദ്ധ ചുവർച്ചിത്രങ്ങൾ ഉള്ള ക്രൈസ്തവ ദേവാലയങ്ങൾ.
ഗുരുവായൂരിലും ആറന്മുള വാസ്തുവിദ്യാ ഗുരുകുലത്തിലും ചുവർചിത്രരചനയ്ക്ക് പരിശീലനം നൽകിവരുന്നു.(AD-2019)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487595" title="Alice Springs railway station">
Alice Springs railway station



</doc>
<doc id="487598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487598" title="രാജ്കുമാർ സേതുപതി">
രാജ്കുമാർ സേതുപതി

 
രാജ്കുമാർ സേതുപതി ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു നടനാണ്. 50 ലധികം മലയാള സിനിമകളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. എം. ഭാസ്‌കർ സംവിധാനം ചെയ്ത സൂലം എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്ര രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും തുടർന്ന് 1981 ൽ മലയാള ചിത്രമായ തൃഷ്ണയിൽ മമ്മൂട്ടിയോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 1982 ൽ പി. വേണു സംവിധാനം ചെയ്ത രാജ എന്ന മലയാള സിനിമയിൽ നായകനായി അഭിനയിച്ചു. മേനക നായികയായ താളം തെറ്റിയ താരാട്ട് ശ്രദ്ധേയമായ സിനിമയാണ്. മലയാളത്തിൽ ഒരു കാലത്ത് പ്രധാന റൊമാൻ്റിക് നായകനായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.
പശ്ചാത്തലം.
ചെന്നൈയിലെ ഒരു രാജകുടുംബത്തിലാണ് രാജ്കുമാർ ജനിച്ചത്. നിർമ്മാതാവ് ഷൺമുഖ രാജേശ്വര സേതുപതിയുടെയും ലീലാറാണിയുടെയും പുത്രനാണ് അദ്ദേഹം. തമിഴ് നടി ലത അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂത്ത സഹോദരിയാണ്. സൗത്ത് ഇന്ത്യ ഫിലിം ചേമ്പേഴ്‌സിൽ 2 വർഷത്തെ അഭിനയ പരിശീലന ക്ലാസുകൾ അദ്ദേഹം പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു.
1988 ൽ തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നടി ശ്രീപ്രിയയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് സ്നേഹ, നാഗാർജുന എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു കുട്ടികളാണുള്ളത്. 2013 ൽ രാജ്കുമാർ നിർമ്മിച്ച മാലിനി 22 പാലയംകോട്ടൈ എന്ന തമിഴ് ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നി ശ്രീപ്രിയയാണ് സംവിധാനം ചെയ്തത്.
അഭിനയിച്ച ചിത്രങ്ങൾ.
മലയാളം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="487599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487599" title="കാന്തിലാൽ എച്ച് സഞ്ചേട്ടി">
കാന്തിലാൽ എച്ച് സഞ്ചേട്ടി

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ തദ്ദേശീയ കാൽമുട്ട് ഇംപ്ലാന്റ് സിന്ധു മുട്ടും മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ആദ്യത്തെ ഓർത്തോപെഡിക് ഡെഡിക്കേറ്റഡ് സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഹോസ്പിറ്റലിന്റെ സ്ഥാപകനുമായ ഒരു ഓർത്തോപീഡിക് വൈദ്യനാണ് കാന്തിലാൽ എച്ച് സഞ്ചേട്ടി (ജനനം 1936 ജനുവരി 24). 
മുൻകാലജീവിതം.
ഷെവാംബർ ജെയിൻ കുടുംബത്തിലാണ് സാഞ്ചെറ്റി ജനിച്ചത്. എം.എസ്. 
അവാർഡുകൾ.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സിവിലിയൻ അവാർഡുകൾ സമ്മാനിച്ചു: 1991 ൽ പത്മശ്രീ, 2001 ൽ പത്മഭൂഷൻ, 2012 ൽ പത്മ വിഭുഷൻ . 
ഇന്ത്യയിലുടനീളം വൈകല്യമുള്ള കുട്ടികൾക്കായി അഞ്ഞൂറിലധികം ആരോഗ്യ ക്യാമ്പുകൾ അദ്ദേഹം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ 120 ഓളം ആശുപത്രികളിലേക്ക് ഹോസ്പിറ്റൽ ഡിസൈൻ കൺസൾട്ടന്റിന്റെ ശേഷിയിലും സാഞ്ചെറ്റി പ്രവർത്തിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487600" title="Rajkumar Sethupathi">
Rajkumar Sethupathi



</doc>
<doc id="487601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487601" title="ടി.വി. രാജേശ്വർ">
ടി.വി. രാജേശ്വർ

 
 ടിവി രാജേശ്വർ (1926 ഓഗസ്റ്റ് 28, സേലം, തമിഴ്‌നാട് - 14 ജനുവരി 2018 ന്യൂഡൽഹിയിൽ ) ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഇന്റലിജൻസ് ബ്യൂറോ മേധാവിയും സിക്കിം, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവർണറുമായിരുന്നു. 2012 ൽ അദ്ദേഹത്തിന് പത്മവിഭൂഷൺ ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹം 14 ജനുവരി 2018 ന് അന്തരിച്ചു 
കരിയർ.
1983 ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ 1985 നവംബർ വരെ അരുണാചൽ പ്രദേശിന്റെ ലഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറായിരുന്നു. 1985 നവംബർ മുതൽ 1989 മാർച്ച് വരെ അദ്ദേഹം സിക്കിം ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 1989 മാർച്ച് 20 മുതൽ 1990 ഫെബ്രുവരി 7 വരെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവർണറും 2004 ജൂലൈ 8 മുതൽ 2009 ജൂലൈ 27 വരെ ഉത്തർപ്രദേശ് ഗവർണറുമായിരുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487602" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487602" title="T. V. Rajeswar">
T. V. Rajeswar



</doc>
<doc id="487603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487603" title="വി.കെ. ആത്രേ">
വി.കെ. ആത്രേ

ഒരു ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനും ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സംഘടനയായ പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സംഘടനയുടെ (ഡിആർഡിഒ) മുൻ മേധാവിയുമാണ് വാസുദേവ് കൽകുന്തെ ആട്രെ (ജനനം: 1939). ഈ ശേഷിയിൽ അദ്ദേഹം പ്രതിരോധ മന്ത്രിയുടെ ( "രക്ഷ മന്ത്രിയുടെ" ) ശാസ്ത്ര ഉപദേഷ്ടാവായി പ്രവർത്തിച്ചു. പത്മവിഭുഷൺ അവാർഡിന് അർഹനാണ് . 
ജീവചരിത്രം.
1939 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലാണ് ആട്രെ ജനിച്ചത്. 1961 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിശ്വേശ്വരയ്യ കോളേജ് ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ (യുവിസിഇ) നിന്ന് മൈക്കൽ സർവകലാശാലയുടെ ഭാഗമായി ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ ബി.ഇ പൂർത്തിയാക്കി. 1963 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസിൽ (ഐ.ഐ.എസ്.സി) ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടി. 1967 ൽ കാനഡയിലെ വാട്ടർലൂ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. അതിനുശേഷം 1980 വരെ കാനഡയിലെ ഹാലിഫാക്സിലെ നോവ സ്കോട്ടിയയിലെ സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയിൽ ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് പ്രൊഫസറായി ജോലി നോക്കി. 1977 വരെ ഐ.ഐ.എസ്.സിയിൽ വിസിറ്റിംഗ് പ്രൊഫസറായിരുന്നു. പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സേവനത്തിലെ (ഡിആർഡിഎസ്) മുൻ അംഗമാണ്. 
1980-ൽ, ആത്രെ ഡിആർഡിഒയിൽ ചേർന്നു നാവിക ഫിസിക്കൽ &amp; ഓഷ്യനോഗ്രാഫിക് ലബോറട്ടറി (എൻപിഓഎൽ), കൊച്ചി, 1984 ൽ അതിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയി. പിന്നീട് ഡിആർഡിഒയുടെ ചീഫ് കൺട്രോളറായി (ആർ &amp; ഡി) നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2000 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം അബ്ദുൾ കലാമിന് പകരം ഡിആർഡിഒയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലായും എസ്എയെ ആർ‌എമ്മിലേക്കും നിയമിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രതിരോധ മന്ത്രി ജോർജ്ജ് ഫെർണാണ്ടസിന്റെ ശാസ്ത്ര ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്നു. 2004 ഒക്ടോബറിൽ വിരമിച്ച അദ്ദേഹത്തിന് പകരമായി ഡോ. എം. നടരാജൻ സ്ഥാനമേറ്റു. 
2000 ൽ അന്നത്തെ രാഷ്ട്രപതി കെ ആർ നാരായണൻ ആത്രെയ്ക്ക് പത്മഭൂഷൺ അവാർഡ് നൽകി. 2016 ലെ ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ അവാർഡിന് അർഹനായി. ഹൗറയിലെ IIEST SHIBPUR ന്റെ ചെയർമാനാണ് അദ്ദേഹം. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487608" title="പല്ലെ രാമ റാവു">
പല്ലെ രാമ റാവു

ഫിസിക്കൽ, മെക്കാനിക്കൽ മെറ്റലർജി മേഖലയിലെ സംഭാവനകളാൽ ശ്രദ്ധേയനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് പല്ലെ രാമ റാവു FREng . ഇന്ത്യയിലെയും വിദേശത്തെയും ഡസനിലധികം സർവകലാശാലകൾക്കും അസോസിയേഷനുകൾക്കുമായി അദ്ദേഹം സഹകരിച്ച് ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി. ശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിന് നൽകിയ സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 2011 ൽ രാജ്യം പദ്മവിഭുഷൺ നൽകി ആദരിച്ചു . ഹൈദരാബാദിലെ ഇന്റർനാഷണൽ അഡ്വാൻസ്ഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ ഫോർ പൊടി മെറ്റലർജി &amp; ന്യൂ മെറ്റീരിയൽസ് (ARCI) ചെയർമാനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
പല്ലി രാമ റാവു മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംഎ (ഫിസിക്സ്), ആന്ധ്ര സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംഎസ്‌സി ( ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്‌സ് ); ബനാറസ് ഹിന്ദു യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയിൽ നിന്ന് പിഎച്ച്ഡി ( മെറ്റലർജി ) (ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (ബിഎച്ച്യു) വാരണാസി ). 1966-67 കാലഘട്ടത്തിൽ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയ സർവകലാശാലയിൽ പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ റിസർച്ച് അസോസിയേറ്റായിരുന്നു. 1960 ൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് (ഐഐഎസ്സി) ഫാക്കൽറ്റിയിൽ ചേർന്നു. 1962 ൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (ബിഎച്ച്യു) വാരണാസിയിലേക്ക് ലക്ചററായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച അദ്ദേഹം അവിടെ ഫിസിക്കൽ മെറ്റലർജി പ്രൊഫസറായി (1975–82) തുടർന്നു. ). അതിനുശേഷം ഡിഫൻസ് മെറ്റലർജിക്കൽ റിസർച്ച് ലബോറട്ടറി ഡയറക്ടർ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെക്രട്ടറി, സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി, സമുദ്ര വികസന വകുപ്പ്, ആറ്റോമിക് എനർജി റെഗുലേറ്ററി ബോർഡ് ചെയർമാൻ എന്നീ നിലകളിൽ നിയമിതനായി. ഫെലോ, ഐ‌എൻ‌എസ്‌എ, നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്; പ്രസിഡന്റ്, ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റൽസ്, മെറ്റീരിയൽസ് റെസ്. സൊ. ഇന്ത്യയുടെ. 
ജോലി.
വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള അനേകം അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളുമായി അദ്ദേഹം ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നുവെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണ താൽപ്പര്യങ്ങൾ ലോഹ സ്വഭാവവും മെക്കാനിക്കൽ അലോയ് ഡവലപ്മെന്റും കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു. 
അക്കാദമിക്, ഗവേഷണ നേട്ടങ്ങൾ.
ഘടനാപരമായ അപൂർണതകളെക്കുറിച്ചുള്ള എക്സ്-റേ ഡിഫ്രാക്ഷൻ പഠനത്തിലൂടെയാണ് രാമ റാവു തന്റെ ഗവേഷണ ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. മെറ്റാലിക് വസ്തുക്കളുടെ (ടെൻ‌സൈൽ, ക്രീപ്പ്, ക്ഷീണം, ഒടിവ് സവിശേഷതകൾ) ഉയർന്ന താപനിലയിലുള്ള മെക്കാനിക്കൽ സ്വഭാവത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം തിരിഞ്ഞു,എക്സ്-റേ ലൈൻ-ബ്രോഡനിംഗ്, പ്രവചനം എന്നിവയുടെ വിശകലന രീതികളും ഇരട്ട ഷഡ്ഭുജ ക്ലോസിലെ തെറ്റായ കോൺഫിഗറേഷനുകളുടെ പായ്ക്ക് ചെയ്ത പരലുകൾ പരീക്ഷണാത്മക പരിശോധനയും ഉൾപ്പെടെ.   - . ഈ ശ്രമങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായത് ഒരു അൾട്രാഹി സ്ട്രെംഗ് ഹൈ ഫ്രാക്ചർ ടഫ്നെസ് ലോ അലോയ് സ്റ്റീൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതാണ് അവയിൽ ചിലത് രാജ്യത്ത് ആദ്യമായി ഏറ്റെടുത്തു. ഹൈദരാബാദ് പ്രതിരോധ ലബോറട്ടറിയിലെ ഭരണകാലത്ത് ഗവേഷണ അധിഷ്ഠിത അലോയ് വികസനത്തിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെട്ടു. . മഗ്നീഷ്യം മെക്കാനിക്കൽ ഗുണങ്ങളിലുള്ള ലായകങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളും അതിന്റെ ചൂടുള്ള പ്രവർത്തനക്ഷമതയും മനസ്സിലാക്കുന്നതിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ ഗവേഷണ താൽപര്യം. അടുത്തിടെയുള്ള ഒരു പ്രധാന ഗവേഷണ പരിപാടി, ഒറ്റ ഘട്ടത്തിലെ ഒടിവ് കടുപ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ചും അലോയ്കളെ നേർപ്പിക്കുന്നതായും പരിഹരിച്ചു. &lt;/br&gt; 160 ഓളം ജേണൽ പേപ്പറുകൾ, 30 എഡിറ്റുചെയ്ത വാല്യങ്ങൾ, 50 ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ എന്നിവ കോൺഫറൻസ് നടപടികളിൽ അദ്ദേഹം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
മറ്റ് സംഭാവനകൾ.
തദ്ദേശീയ ആർ &amp; ഡി അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇന്ത്യയിൽ വരുന്ന ആദ്യത്തെ സമ്പൂർണ്ണ ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ഹെവി അലോയ് പെനെട്രേറ്റർ പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് രാമ റാവു സംഭാവന നൽകി, ഹൈദരാബാദിലെ ഇന്റർനാഷണൽ അഡ്വാൻസ്ഡ് റിസർച്ച് സെന്റർ ഫോർ പൊടി മെറ്റലർജി &amp; ന്യൂ മെറ്റീരിയൽസ്, ഹൈദരാബാദ്, നോൺ-ഫെറസ് മെറ്റീരിയൽസ് ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് സെന്റർ, ഹൈദരാബാദ്, നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓഷ്യൻ ടെക്നോളജി, ചെന്നൈ, സേഫ്റ്റി റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കൽപ്പാക്കം, ജിഎസ്ടിയുടെ ടെക്നോളജി ഡെവലപ്മെന്റ് ബോർഡ്. "ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റൽസ്", "ബുള്ളറ്റിൻ ഓഫ് മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ്" എന്നിവയുടെ എഡിറ്ററായിരുന്ന അദ്ദേഹം "മെറ്റീരിയൽസ് സയൻസ് ആൻഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്" (ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ജേണൽ), "ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് ഫാറ്റിഗ്", "ഇന്റർനാഷണൽ ജേണൽ ഓഫ് പ്രഷർ വെസ്സൽസ്, പൈപ്പിംഗ്" എന്നിവയുടെ എഡിറ്റോറിയൽ ബോർഡുകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. ഐ‌എൻ‌എസ്‌എ കൗൺസിൽ അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു. 
തിരിച്ചറിയൽ.
പ്രൊഫസർ രാമ റാവുവിന് 1979 ൽ ശാന്തി സ്വരൂപ് ഭട്നഗർ പുരസ്കാരം, ഹോമി ജെ. ഭാഭ അവാർഡ് ഓഫ് അപ്ലൈഡ് സയൻസസ് (1986), പത്മശ്രീ (1989), ഐ‌എൻ‌എസ്‌എ (1989), ടാറ്റ ഗോൾഡ് മെഡൽ (1992) ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെറ്റൽസ് (ഐ‌ഐ‌എം), പ്ലാറ്റിനം മെഡൽ (1994), കേന്ദ്ര സ്റ്റീൽ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ദേശീയ മെറ്റലർജിസ്റ്റ് (1999), ഇന്ത്യൻ സയൻസ് കോൺഗ്രസ് അസോസിയേഷന്റെ (ഐ‌എസ്‌സി‌എ) (1999) ജവഹർലാൽ ബർത്ത് സെഞ്ചിനറി അവാർഡ്, പത്മ ഭൂഷൺ (2001), സിസിർ കുമാർ മിത്ര മെമ്മോറിയൽ ലെക്ചർ അവാർഡ് (2001), മേഘ്‌നാദ് സാഹ മെഡൽ (2004), മില്ലേനിയം പ്ലേക്ക് ഓഫ് ഓണർ (2003), ലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്മെൻറ് അവാർഡ് ”സ്റ്റീൽ മന്ത്രാലയം സ്ഥാപിച്ചത്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ്, അശുതോഷ് മുഖർജി മെമ്മോറിയൽ അവാർഡ് (2009) ), ജി‌എം മോദി അവാർഡ് ഫോർ ഇന്നൊവേറ്റീവ് സയൻസ്, 2011 &amp; ടെക്നോളജി, പത്മ വിഭൂഷൻ, 2011. അവൻ അന്താരാഷ്ട്ര തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു ഫെലോ എന്ന എൻജിനീയറിങ് റോയൽ അക്കാദമി (യുകെ), വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ, വേണ്ടി സയൻസസ് അക്കാദമി സയൻസസ് ഉക്രേനിയൻ അക്കാദമി, കിയെവ്, സയൻസ് ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി, ബാംഗ്ലൂർ, സയൻസ് നാഷണൽ അക്കാദമി, ഇന്ത്യ, അലഹബാദ്, ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് . ഇന്ത്യൻ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ്, ബാംഗ്ലൂർ (1995–98), ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് (2001–02), ഐ‌എസ്‌സി‌എ (ജനറൽ പ്രസിഡന്റ്) (1997–98), ഐ‌ഐ‌എം (1990–91), മെറ്റീരിയൽസ് റിസർച്ച് സൊസൈറ്റി ഇന്ത്യ (1992–94), ഇന്ത്യൻ ന്യൂക്ലിയർ സൊസൈറ്റി (2008–09), ഇന്റർനാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓൺ ഫ്രാക്ചർ (1989–93); ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഓഫ് മെറ്റീരിയൽസ് റിസർച്ച് സൊസൈറ്റീസ് (2002–03) വൈസ് പ്രസിഡന്റ്. അമേരിക്കൻ സൊസൈറ്റി ഓഫ് മെറ്റീരിയൽസ് 2004 ൽ അദ്ദേഹത്തിന് അവരുടെ വിശിഷ്ട ലൈഫ് അംഗത്വം നൽകി. 
ഇതും കാണുക.
സയൻസ് ആൻഡ് ടെക്നോളജി വകുപ്പ്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487609" title="ശ്രീപ്രിയ">
ശ്രീപ്രിയ

 
ശ്രീപ്രിയ 1973 മുതൽ 1986 വരെയുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിലെ സിനിമകളിൽ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ്. 1987 മുതൽ 1992 വരെയുള്ള കാലങ്ങൾ സഹവേഷങ്ങളിലേയ്ക്കു ചുവടുമാറ്റി. തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലായി മുന്നൂറിലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അവർ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ 200 എണ്ണവും തമിഴ് ചിത്രങ്ങളാണ്.
മലയാള ചിത്രമായ ദൃശ്യത്തിന്റെ തെലുങ്ക് റിമേക്ക് ഉൾപ്പെടെ തമിഴ്, തെലുങ്കു ഭാഷകളിൽ ഏതാനും ചിത്രങ്ങളുടെ സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചലച്ചിത്ര താരം കമൽ ഹാസൻ സ്ഥാപിച്ച രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയായ മക്കൾ നീതി മയത്തിന്റെ കോർ കമ്മിറ്റി അംഗവുംകൂടിയാണ് ശ്രീപ്രിയ.
സിനിമകൾ.
തമിഴ്.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="487610" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487610" title="Sripriya">
Sripriya



</doc>
<doc id="487612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487612" title="എ.ആർ. കിദ്വായി">
എ.ആർ. കിദ്വായി

 അഖ്ലക് ഊർ റഹ്മാൻ കിദ്വായി (1 ജൂലൈ 1920 – 24 ഓഗസ്റ്റ് 2016) അഥവാ ഏ ആർ കിദ്വായി ഒരു ഇന്ത്യൻ രസതന്ത്രജ്ഞനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമാണ്. ബീഹാർ, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ഹരിയാന എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2000 മുതൽ 2004 വരെ ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഉപരിസഭയായ രാജ്യസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു . ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭുഷൺ അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
ഉത്തർപ്രദേശിൽ ബറാബങ്കി ജില്ലയിലെ ബരഗാവോൻ ഗ്രാമത്തിൽ 1920-ൽ ജനിച്ചു പിതാവ് അഷ്ഫാഖ് ഊർ റഹ്മാൻ കിദ്വായി അമ്മയും നസിമുംനിസ ജമില കിദ്വായിയെ വിവാഹം ചെയ്തു രണ്ടു പുത്രന്മാരും നാലു പെൺമക്കളും. 
1940 ൽ ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ബിഎ, യുഎസ്, ഇല്ലിനോയിസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ എംഎസ്‌സി, 1948 യുഎസ്, കോർണൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പിഎച്ച്ഡി എന്നിവ പഠിച്ചു. 
രാഷ്ട്രീയ, പൊതുജീവിതം.
ഡോ. കിഡ്‌വായ് ഇന്ത്യയിലെ അലിഗഡ് മുസ്‌ലിം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ കെമിസ്ട്രി പ്രൊഫസറും മേധാവിയും സയൻസ് ഫാക്കൽറ്റിയും ആയി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. കിഡ്‌വായ് 1974 മുതൽ 1977 വരെ കേന്ദ്രസർക്കാർ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ-യുപി‌എസ്‌സി ചെയർമാനായി. 1979 മുതൽ 1985 വരെയും 1993 മുതൽ 1998 വരെയും രണ്ടുതവണ ബീഹാർ ഗവർണറായും 1998 മുതൽ 1999 വരെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ ഗവർണറായും പ്രവർത്തിച്ചു. 
1983 മുതൽ 1992 വരെ അലിഗഡിലെ അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയുടെ ചാൻസലറായിരുന്നു ജമ്മു കശ്മീർ ബാങ്കിന്റെ ഡയറക്ടറായിരുന്നു. 
2000 ജനുവരി മുതൽ 2004 ജൂലൈ വരെ രാജ്യസഭാംഗമായിരുന്നു കിഡ്‌വായ് . 2004 ജൂലൈ 7 മുതൽ 2009 ജൂലൈ 27 വരെ ഹരിയാന ഗവർണറായിരുന്നു. 2007 ജൂണിൽ പ്രതിഷാ പാട്ടീൽ രാജസ്ഥാൻ ഗവർണർ സ്ഥാനം രാജിവച്ചതിനുശേഷം അദ്ദേഹവും ആ സ്ഥാനം ഏറ്റെടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു, 2007 സെപ്റ്റംബർ 6 ന് എസ് കെ സിംഗ് അധികാരമേറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ സംസ്ഥാന ഗവർണറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിനുപുറമെ, ഗവേഷണവും വികസനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും സ്വാശ്രയത്വത്തിലൂടെയും സ്ത്രീകളുടെ നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിലും അദ്ദേഹം ഒരു ചാമ്പ്യനാണ്. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാർക്കറ്റിംഗ് ആൻഡ് മാനേജ്മെന്റിന്റെ ചെയർമാനായും വൊക്കേഷണൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ സൊസൈറ്റി ഫോർ വിമൻ പ്രസിഡന്റായും അദ്ദേഹം തുടരുന്നു.   
ഡോ. കിഡ്‌വായ് ഇനിപ്പറയുന്ന ദേശീയ കമ്മിറ്റികൾ, ഓർഗനൈസേഷനുകൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ അംഗമായി പ്രവർത്തിച്ചു: 
അവാർഡുകളും ബഹുമതികളും.
2011 ജനുവരി 25 ന് കിഡ്‌വായ്ക്ക് ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മവിഭൂഷൺ ലഭിച്ചു. "പബ്ലിക് അഫയേഴ്സിനുള്ള" സംഭാവനയ്ക്കുള്ളതാണ് ഈ അവാർഡ് 
മരണം.
2016 ഓഗസ്റ്റ് 24 ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ച് അസുഖത്തെ തുടർന്ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487629" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487629" title="ആർ. ഗുണ്ടുറാവു">
ആർ. ഗുണ്ടുറാവു

1937 ഏപ്രിൽ 8 ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ കൂർഗ് പ്രവിശ്യയിലെ (ഇപ്പോൾ കർണാടകയിലെ കൊടക് ജില്ല) കുശാലനഗരയിലാണ് റാവു ജനിച്ചത്. കെ. രാമ റാവു, ചിന്നമ്മ എന്നിവരായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ. പിതാവ് ഒരു പ്രാദേശിക സ്കൂളിൽ ഹെഡ്‍മാസ്റ്ററായിരുന്നു. അമ്മതി ഹൈസ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത അദ്ദേഹം നിരവധി ട്രോഫികൾ നേടിയ കൊടകിലെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ബാഡ്മിന്റൺ കളിക്കാരനായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487632" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487632" title="അരാലുൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അരാലുൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് അരാലുൻ. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് അരാലുൻ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. "വാട്ടർ ലില്ലികളുടെ സ്ഥലം" (place of waterlilies) എന്നർഥമുള്ള ഒരു ആദിവാസി പദമാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേര്. ഏവിയേഷൻ പയനിയർ എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലന്റെ പ്രോപ്പർട്ടിയുടെ പേരിലാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ ഉപവിഭാഗത്തിന്റെ പേര്. വിക്ടോറിയയിലെ മാതാപിതാക്കളുടെ സ്വത്തിന്റെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="487648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487648" title="സ്മഗ്‍മഗ്">
സ്മഗ്‍മഗ്

 ചിത്രങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാനും മറ്റുള്ളവരുമായി പങ്കിടാനും വേണ്ടി ഫോട്ടോകളും വീഡിയോകളും അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഓൺലൈൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമാണ് സ്മഗ് മഗ്. ഈ സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഉപയോക്താവ് പണം നൽകേണ്ടതുണ്ട്. അമേച്വർ, പ്രൊഫഷണൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർക്ക് ഡിജിറ്റൽ, അച്ചടി മാധ്യമങ്ങളിൽ ചിത്രങ്ങൾ വിൽക്കാനും കമ്പനി സൗകര്യമൊരുക്കുന്നു. 2018 ഏപ്രിൽ 20 ന് ഓത്ത് ഇന്റർനാഷണൽ എന്ന കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ഫ്ലിക്കർ എന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോമിനെ സ്മഗ് മഗ് വാങ്ങി. 
ഡോൺ, ക്രിസ് മാക്സ്‌കിൽ എന്നീ അച്ഛനും മകനും ചേർന്നാണ് സ്മഗ് മഗ് സ്ഥാപിച്ചത്. 2002 നവംബർ 3 ന് സ്മഗ് മഗ് ആരംഭിച്ചു. 
വെഞ്ച്വർ ക്യാപിറ്റൽ ഫണ്ടിംഗ് ഇല്ലാതെയാണ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചത്. കുറച്ചു കാലത്തേക്ക് മാക്സ്‌കിൽ ഫാമിലി ഹോമിൽ നിന്ന് പുറത്തായി. 2007 ലെ ഒരു ലേഖനത്തിൽ "ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ടൈംസ്" താഴെപറയുന്നതുപോലെ എഴുതി: 
2010-ൽ രണ്ട് പെറ്റബൈറ്റോളം ഫോട്ടോകൾ ആമസോൺ എസ് 3 സേവനത്തിൽ സ്മഗ് മഗ് സൂക്ഷിച്ചു. 
സവിശേഷതകൾ.
സ്മഗ് മഗ് നാല് വ്യത്യസ്ത അക്കൗണ്ട് ലെവലുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, ഓരോന്നിനും വ്യത്യസ്ത സവിശേഷതകളുണ്ട്. 
സ്വകാര്യതയും സുരക്ഷയും.
പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഫോട്ടോകളുടെ സ്വകാര്യതയെയും സുരക്ഷയെയും നിയന്ത്രിക്കാൻ സ്മഗ് മഗിന് ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ട്. അക്കൗണ്ട്-ലെവൽ, ഗാലറി ലെവൽ പാസ്‌വേഡുകൾ, മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഗാലറികൾ എന്നിവയ്‌ക്ക് ഇതിന് പിന്തുണയുണ്ട്. 
സേവനത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ ഒരു ചങ്ങാതിമാരും കുടുംബ സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് സേവനവുമുണ്ട്, ഇത് പ്രസാധകന് അറിയാവുന്ന ആളുകൾക്ക് മാത്രം ഫോട്ടോകൾ പങ്കിടാൻ അനുവദിക്കുന്നു. 
പ്രൊഫഷണൽ സേവനങ്ങൾ.
പ്രൊഫഷണൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള ഒരു സേവനമാണ് സ്മഗ് മഗ് നൽകുന്നത്. പ്രൊഫഷണൽ അക്കൗണ്ടുകൾക്ക് അവരുടെ ഫോട്ടോകളിലേക്ക് ഇഷ്‌ടാനുസൃത ഡിജിറ്റൽ വാട്ടർമാർക്കിംഗുകൾ ചേർക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. സ്മഗ് മഗ് ഇന്റർഫേസ് വഴി ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരുടെ ഫോട്ടോകളുടെ പ്രിന്റുകളും ഡിജിറ്റൽ ഡൗൺലോഡുകളും വിൽക്കാനുള്ള സൗകര്യവും സ്മഗ് മഗ്ഗിലുണ്ട്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487649" title="ജിം പീബിൾസ്">
ജിം പീബിൾസ്

 
കനേഡിയൻ-അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനും ഭൗതിക പ്രപഞ്ച ശാസ്ത്രജ്ഞനുമാണ് ഫിലിപ്പ് ജെയിംസ് എഡ്വിൻ പീബിൾസ് OM FRS (ഇംഗ്ലീഷ്: ). ഇപ്പോൾ എമെറിറ്റ്സിൽ പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവ്വകലാശാലയിലെ ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ പ്രൊഫസർ ഓഫ് സയൻസ് ആണ്. പ്രൈമോർഡിയൽ ന്യൂക്ലിയോസിന്തസിസ്, തമോദ്രവ്യം, കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തല വികിരണം, ഘടന രൂപീകരണം എന്നിവയ്ക്ക് പ്രധാന ഭൗതിക സംഭാവനകളോടെ 1970 മുതലുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകത്തെ പ്രമുഖ ഭൗതിക പ്രപഞ്ച ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൗതിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലെ സൈദ്ധാന്തിക കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് 2019-ൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനത്തിന്റെ പകുതി പീബിൾസിന് ലഭിച്ചു.സൂര്യനെപ്പോലെയുള്ള ഒരു നക്ഷത്രത്തെ പരിക്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു എക്സോപ്ലാനറ്റ് കണ്ടെത്തിയതിന് അദ്ദേഹം സമ്മാനം മൈക്കൽ മേയറും ഡിഡിയർ ക്വലോസും ആയി പങ്കിട്ടു."ബിഗ് ബാംഗ് തിയറി" എന്ന പദം താൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ലെന്ന് അവാർഡ് അവതരണത്തിൽ പീബിൾസ് കുറിച്ചു, കാരണം "ഇത് ഒരു സംഭവത്തെയും സ്ഥാനത്തെയും കുറിച്ചുള്ള സങ്കൽപ്പത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഇവ രണ്ടും തികച്ചും തെറ്റാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക കൃതികളും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആദ്യ നിമിഷങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെങ്കിലും, തുടക്കത്തിൽ തന്നെ നമുക്ക് അറിയാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കൂടുതൽ സംശയിക്കുന്നു, ഒപ്പം പ്രസ്താവിച്ചു. "ഒരാൾ തുടക്കത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്നത് വളരെ നിർഭാഗ്യകരമാണ്, എന്നാൽ വാസ്തവത്തിൽ, തുടക്കം പോലുള്ള ഒരു കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾക്ക് നല്ല സിദ്ധാന്തമില്ല."
ബോധ്യപ്പെട്ട ഒരു അജ്ഞ്ഞേയവാദി എന്നാണ് പീബിൾസ് സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
മുൻകാലജീവിതം.
1935 ഏപ്രിൽ 25 ന് കാനഡയിലെ മാനിറ്റോബയിലെ വിന്നിപെഗിലെ സെന്റ് ബോണിഫേസിലാണ് പീബിൾസ് ജനിച്ചത്. വീട്ടമ്മയായ അഡാ മരിയന്റെയും (ഗ്രീൻ) വിന്നിപെഗ് ഗ്രെയിൻ എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആൻഡ്രൂ ചാൾസ് പീബിൾസിന്റെയും മകനായിരുന്നു.തുടർന്ന് പ്രിൻസ്റ്റൺ സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദ പഠനം തുടർന്നു. അവിടെ പിഎച്ച്ഡി. 1962 ൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ, റോബർട്ട് ഡിക്കിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ "വൈദ്യുതകാന്തിക പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ കരുത്ത് വ്യത്യാസപ്പെടാമെന്ന ധാരണയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരീക്ഷണ പരിശോധനകളും സൈദ്ധാന്തിക പ്രശ്നങ്ങളും" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു ഡോക്ടറൽ പ്രബന്ധം പൂർത്തിയാക്കി.ഔദ്യോഗിക ജീവിതം മുഴുവൻ അദ്ദേഹം പ്രിൻസ്റ്റണിൽ തുടർന്നു. 1977–78 അധ്യയന വർഷത്തിൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡിയിലെ സ്കൂൾ ഓഫ് നാച്ചുറൽ സയൻസസിൽ അംഗമായിരുന്നു പീബിൾസ്. 1990-91 ലും 1998-99 ലും പിൻകാലത്ത് അദ്ദേഹം സന്ദർശനങ്ങൾ നടത്തി.
അക്കാദമിക് ജീവിതം.
1964 മുതൽ പീബിൾസിന്റെ മിക്ക കൃതികളും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്ഭവം നിർണ്ണയിക്കാൻ ഭൗതിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്ര മേഖലയിലാണ്. 1964-ൽ, ഈ രംഗത്ത് വളരെ കുറച്ച് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. ഇത് ഒരു "അന്തിമഘട്ടമായി" കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പക്ഷേ പീബിൾസ് ഇത് പഠിക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനായി തുടർന്നു.ബിഗ് ബാംഗ് മോഡലിന് പീബിൾസ് നിരവധി പ്രധാന സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഡിക്കിയും മറ്റുള്ളവരുമായി (ജോർജ്ജ് ഗാമോ, റാൽഫ് എ. ആൽഫർ, റോബർട്ട് സി. ഹെർമൻ എന്നിവർക്ക് ഏകദേശം രണ്ട് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം), പീബിൾസ് കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തല വികിരണം പ്രവചിച്ചു. മഹാവിസ്ഫോടന ന്യൂക്ലിയോസിന്തസിസ്, തമോദ്രവ്യം, തമോ ഊർജ്ജം എന്നിവയിൽ പ്രധാന സംഭാവനകൾ നൽകിയതിനൊപ്പം 1970 കളിൽ കോസ്മിക് ഘടന രൂപീകരണ സിദ്ധാന്തത്തിലെ പ്രധാന പയനിയറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഗൗരവമേറിയതും അളവറ്റതുമായ ഒരു ശാഖയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ, പീബിൾസ് ഭൗതിക പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.പീബിൾസ് പറഞ്ഞു, "ഇത് ഒരൊറ്റ ഘട്ടമല്ല, ചില നിർണായക കണ്ടെത്തലുകൾ പെട്ടെന്ന് പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തെ പ്രസക്തമാക്കി. പക്ഷേ നിരവധി പരീക്ഷണ നിരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ ഈ ഫീൽഡ് ക്രമേണ ഉയർന്നുവന്നു. എന്റെ കരിയറിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ് കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് ബാക്ക്ഗ്രൗണ്ട് (സിഎംബി) റേഡിയേഷൻ കണ്ടെത്തിയത്. ഈ വികിരണത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ അളക്കാൻ താൽപ്പര്യമുള്ള പരീക്ഷണാത്മകവാദികളെയും അതിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിൽ പങ്കെടുത്ത സൈദ്ധാന്തികരെയും ഇത് പെട്ടെന്ന് ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു.അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഷാ പ്രൈസ് അവലംബം ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: "പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ ആധുനിക അന്വേഷണങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം സൈദ്ധാന്തികവും നിരീക്ഷണപരവുമായ അടിത്തറയിട്ടു. വളരെ അനുമാനപരമായ മേഖലയെ കൃത്യമായ ശാസ്ത്രമാക്കി മാറ്റി."
അടിസ്ഥാന ആശയങ്ങൾ നവീകരിച്ചതിന്റെ ഒരു നീണ്ട റെക്കോർഡ് പീബിൾസിനുണ്ട്, അത് പിന്നീട് മറ്റ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശദമായി പഠിച്ചു. ഉദാഹരണത്തിന്, 1987-ൽ അദ്ദേഹം പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആദ്യകാല വികസനത്തിനായി പ്രൈമോർഡിയൽ ഐസോകർവച്ചർ ബാരിയോൺ മാതൃക നിർദ്ദേശിച്ചു.അതുപോലെ, 1970 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ തമോദ്രവ്യത്തിന്റെ പ്രശ്നം തെളിയിക്കുന്നതിന് പീബിൾസ് സംഭാവന നൽകി.ഗാലക്സി രൂപീകരണത്തിന്റെ സ്ഥിരതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓസ്ട്രിക്കർ-പീബിൾസ് മാനദണ്ഡത്തിനും പീബിൾസ് അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ 2019 ലെ നോബൽ സമ്മാന ജേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതോടെ പീബിൾസിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു. "ഫിസിക്കൽ കോസ്മോളജിയിലെ സൈദ്ധാന്തിക കണ്ടെത്തലുകൾക്കായി"; ഒരു പ്രധാന സീക്വൻസ് താരത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള ഒരു എക്സ്പ്ലോനെറ്റ് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ മൈക്കൽ മേയർ, ഡിഡിയർ ക്വലോസ് എന്നിവരുമായി പീബിൾസ് പകുതി സമ്മാനം പങ്കിട്ടു.
1977-ൽ അമേരിക്കൻ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസസ് അംഗമായും 1988 ൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസ് അംഗമായും പീബിൾസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ബഹുമതികൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487651" title="Jim Peebles">
Jim Peebles



</doc>
<doc id="487652" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487652" title="മൈക്കൽ മേയർ">
മൈക്കൽ മേയർ

 
ജനീവ സർവകലാശാലയിലെ ജ്യോതിശാസ്ത്ര വകുപ്പിലെ സ്വിസ് ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രജ്ഞനും പ്രൊഫസർ എമെറിറ്റസും ആണ് മൈക്കൽ മേയർ . 2007-ൽ ഔദ്യോഗികമായി വിരമിച്ചെങ്കിലും ജനീവ നിരീക്ഷണാലയത്തിൽ ഗവേഷകനായി സജീവമായി തുടരുന്നു. 2019-ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനം, 2010-ലെ വിക്ടർ അംബാർട്സുമിയൻ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രൈസ്, 2015-ലെ ക്യോട്ടോ സമ്മാനം എന്നിവ നേടിയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487653" title="Michel Mayor">
Michel Mayor



</doc>
<doc id="487655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487655" title="ദിദിയെ ക്വലോ">
ദിദിയെ ക്വലോ

 
ഒരു സ്വിസ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനും ജനീവ സർവകലാശാലയിലും കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിലും പ്രൊഫസറും ട്രിനിറ്റിയുടെ ഒരു സഹപ്രവർത്തകനുമാണ് ദിദിയെ ക്വലോ. 2019-ലെ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേൽ സമ്മാനത്തിന്റെ നാലിലൊന്ന് അദ്ദേഹം പങ്കിട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487656" title="Didier Queloz">
Didier Queloz



</doc>
<doc id="487657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487657" title="ഗ്ലാഡിയോലസ് ഡാലെനി">
ഗ്ലാഡിയോലസ് ഡാലെനി

 
കിഴക്കൻ ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക, മഡഗാസ്കർ മുതൽ ഉഷ്ണമേഖലാ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും പടിഞ്ഞാറൻ അറേബ്യയിലേക്കും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഗ്ലാഡിയോലസ് ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഗ്ലാഡിയോലസ് ഡാലെനി. വലിയ പൂച്ചെടികളുടെ ഗ്രാൻഡിഫ്ലോറ സങ്കരയിനങ്ങളുടെ പ്രധാന രക്ഷാകർതൃ ഇനമാണിത്. ഡിപ്ലോയിഡ്, ടെട്രാപ്ലോയിഡ്, ഹെക്സാപ്ലോയിഡ് ഗോത്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ഇനവും അസാധാരണമാണ്. അതിൽ നിന്ന് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സങ്കരയിനങ്ങൾ പലപ്പോഴും ടെട്രാപ്ലോയിഡുകളാണ്.
കാഴ്ച.
മഞ്ഞനിറം മുതൽ കടും ചുവപ്പ് വരെയുള്ള ഉയരമുള്ള അഞ്ച് പുഷ്പ സ്പൈക്കുകൾ ഇവ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നു. പലപ്പോഴും മഞ്ഞനിറത്തിലുള്ള നിറത്തിന് മുകളിൽ ചുവപ്പ് വരയും, സാധാരണയായി മഞ്ഞ നിറവും കാണപ്പെടുന്നു.
കൃഷി.
സൂര്യപ്രകാശമുള്ള സുരക്ഷിതമായ സ്ഥാനത്ത് 6.5 നും 7 നും ഇടയിൽ പി‌എച്ച് ഉള്ള ചെറുതായി ആസിഡ് മണ്ണിൽ നിന്ന് നേരിയ ന്യൂട്രൽ മണൽ ആണ് ഇവ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്. കൂടാതെ കടുപ്പമുള്ള പശിമരാശി വളക്കൂറുള്ള മണ്ണ് ആവശ്യമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487658" title="Gladiolus dalenii">
Gladiolus dalenii



</doc>
<doc id="487668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487668" title="എൻപിഎം (സോഫ്റ്റ്വെയർ)">
എൻപിഎം (സോഫ്റ്റ്വെയർ)

 
എൻപിഎം(npm)(യഥാർത്ഥത്തിൽ നോഡ് പാക്കേജ് മാനേജറിന്റെ ഹ്രസ്വരുപം) ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റ് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെ ഒരു പാക്കേജ് മാനേജരാണ്. നോഡ്.ജെഎസിന്റെ റൺടൈം എൻവയോൺമെന്റിന്റെ സ്ഥിരസ്ഥിതി പാക്കേജ് മാനേജരാണ് ഇത്. എൻ‌പി‌എം എന്നും വിളിക്കുന്ന ഒരു കമാൻഡ് ലൈൻ ക്ലയന്റും എൻ‌പി‌എം രജിസ്ട്രി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പൊതു, പണമടച്ചുള്ള സ്വകാര്യ പാക്കേജുകളുടെ ഓൺലൈൻ ഡാറ്റാബേസും ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ക്ലയന്റ് വഴി രജിസ്ട്രി ആക്സസ് ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ ലഭ്യമായ പാക്കേജുകൾ എൻപിഎം വെബ്സൈറ്റ് വഴി ബ്രൗസ് ചെയ്യാനും തിരയാനും കഴിയും. പാക്കേജ് മാനേജറും രജിസ്ട്രിയും നിയന്ത്രിക്കുന്നത് എൻപിഎം, ഐഎൻസി(Inc).
ചരിത്രം.
എൻപിഎം പൂർണ്ണമായും ജാവാസ്ക്രിപ്റ്റിൽ എഴുതിയതാണ്, ഇത് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് ഐസക് ഇസഡ് ഷ്ലൂട്ടർ ആണ്. "മൊഡ്യൂൾ പാക്കേജിംഗ് ഭയങ്കരമായി ചെയ്തതിന്റെ" ഫലമായി സമാനമായ മറ്റ് പ്രോജക്ടുകളായ പിയർ(PEAR-PHP), സിപാൻ(CPAN-പേൾ) എന്നിവയിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ഷ്ലൂട്ടർ ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.

</doc>
<doc id="487669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487669" title="Npm">
Npm



</doc>
<doc id="487671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487671" title="അരുമ്പേര, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
അരുമ്പേര, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ ഒരു പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് അരുമ്പേര. 2016-ലെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം 268 പേർ ഇവിടെ വസിക്കുന്നു. ഇവിടെ സാൻഡ്‌സ്റ്റോണിൽ നിന്നും പുതിയ പ്രീകാമ്പ്രിയൻ ഫോസിലുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="487672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487672" title="Arumbera, Northern Territory">
Arumbera, Northern Territory



</doc>
<doc id="487674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487674" title="മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ">
മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ

 
1496-ൽ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ. 
ചരിത്രം.
1494-1498 ലെ ഫ്രഞ്ച് ആക്രമണത്തിനുശേഷം 1495 ജൂലൈ 6 ന് ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് പിന്മാറിയ ഫ്രാൻസിലെ ചാൾസ് എട്ടാമന്റെ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം ഫോർനോവോ യുദ്ധത്തിൽ ഇറ്റാലിക് ലീഗിനെ നേരിട്ടു. ഫ്രാൻസെസ്കോ രണ്ടാമൻ ഗോൺസാഗയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ലീഗ് ഇറ്റലിയിൽ ഫ്രഞ്ച് ആധിപത്യം തടയാൻ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള നിരവധി ദേശീയ-സംസ്ഥാനങ്ങൾ ചേർന്നതാണ് കൂടാതെ ഇതിൽ വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യം, സ്പെയിൻ, വെനീസ്, മിലാൻ, അലക്സാണ്ടർ VI മാർപ്പാപ്പയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പാപ്പൽ രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്നു. ലീഗിന് കൂടുതൽ സൈനികരെ നഷ്ടപ്പെട്ടെങ്കിലും, ഫ്രഞ്ചുകാരേക്കാൾ കൂടുതൽ സൈനികരെ അവർ പിടികൂടിയിരുന്നു. നാലുവർഷത്തെ അധിനിവേശത്തിനിടെ ഫ്രഞ്ചുകാർ നടത്തിയ എല്ലാ കൊള്ളയും അവർ വീണ്ടെടുത്തു.
ചാൾസ് എട്ടാമന്റെ ഹെൽമെറ്റ്, വാൾ, മുദ്ര എന്നിവയും ആക്രമണസമയത്ത് അദ്ദേഹം ആസ്വദിച്ച സ്ത്രീകളുടെ ചായാചിത്രങ്ങൾ അടങ്ങിയ പുസ്തകവും പ്രത്യേകിച്ചും വിലമതിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാന്റുവയിൽ നിന്ന് ഫ്രാൻസെസ്കോയുടെ അഭാവത്തിൽ, ഒരു ജൂത ബാങ്കറായ ഡാനിയേൽ ഡ നോർസ നഗരത്തിലെ സാൻ സിമോൺ ഒരു വീട് വാങ്ങി കന്യകാമറിയത്തിന്റെ ചിത്രം മാറ്റി പകരം അതിന്റെ മുൻ‌വശം സ്വന്തം കുലചിഹ്നം കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു. ചിത്രീകരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ റീജന്റ് സിഗിസ്മോണ്ടോ ഗോൺസാഗ ഉത്തരവിട്ടു. ഡാനിയേൽ അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ സമ്മതിച്ചെങ്കിലും, സെമിറ്റിക് വിരുദ്ധ വികാരത്താൽ പ്രകോപിതരായ ജനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട് നശിപ്പിച്ചു.
ഫ്രാൻസെസ്കോ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, ഒരു ചാപ്പലിനും ഭക്തിഗാന ചിത്രത്തിനും ധനസഹായം നൽകാൻ അദ്ദേഹം ഡാനിയേലിനെ നിർബന്ധിച്ചു. മാന്റുവാൻ ദർബാർ ചിത്രകാരനായ മാന്റെഗ്നയാണ് ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കിയത്. 1496-ൽ ഫോർനോവോയിൽ ഡ്യൂക്ക് വിജയിച്ചതിന്റെ വാർഷികത്തിൽ ഈ ചിത്രം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഡാനിയേൽ ഡാ നോർസയുടെ വീടിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കു മുകളിൽ നിർമ്മിച്ച സാന്താ മരിയ ഡെല്ല വിറ്റോറിയ പള്ളിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നത്.
ഇറ്റലിയിലെ നെപ്പോളിയൻ ആക്രമണസമയത്ത് ഫ്രഞ്ചുകാർ കൊള്ളയടിച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രം. 1798 ആയപ്പോഴേക്കും ലൂവ്രെയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട് ചിത്രം തിരികെ നൽകിയില്ല. അതിന്റെ വലിയ വലിപ്പം ഗതാഗതം ബുദ്ധിമുട്ടാക്കി എന്നതായിരുന്നു കാരണം. 15-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ വ്യാപാര ശൃംഖലകളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ധാരണയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയേക്കാമെന്നതിനാൽ ചിത്രത്തിൽ സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂവിന്റെ സാന്നിധ്യം ചരിത്രകാരന്മാർ അന്വേഷിക്കുന്നു.
വിവരണം.
ബലിപീഠത്തിൽ ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗോൺസാഗ മേരിക്ക് ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കുന്നു. മാർബിൾ ഇന്റാർസിയകളും ബേസ് റിലീഫുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ഉയർന്ന സിംഹാസനത്തിൽ മേരി ഇരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സിംഹാസനത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ സിംഹ കാലുകളുള്ള ഒരു മെഡലിനുള്ളിൽ "റെജീന / സെലി ലെറ്റ്. / അല്ലെൽവിയ" (സ്വർഗ്ഗരാജ്ഞി, സന്തോഷിക്കുക, ഹല്ലെലൂയ) എന്ന ലിഖിതവും കാണപ്പെടുന്നു. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒരു അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് സിംഹാസനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. "ആദി പാപം", ഉല്‌പത്തി പുസ്തകത്തിലെ മറ്റ് കഥകൾ എന്നിവയുടെ റിലീഫ് ശൈലിയിലുള്ള അടിസ്ഥാന ചിത്രീകരണത്തിൽ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന പ്രതിരൂപങ്ങൾ കൊണ്ട് ഭാഗികമായി മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. സിംഹാസനത്തിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് ഒരു വലിയ സോളാർ ഡിസ്ക് കാണപ്പെടുന്നു. അത് നെയ്ത്തും സ്‌ഫടികനിർമ്മിതമായ മുത്തുകളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
രണ്ട് ചുവന്ന പുഷ്പങ്ങൾ (കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ ചിഹ്നങ്ങൾ) കൈവശമുള്ള യേശുവായ കുട്ടി മുട്ടുകുത്തി നിൽക്കുന്ന ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗോൺസാഗയെയും മേരിയെയും നോക്കുന്നു. അവരുടെ അനുഗ്രഹം സ്വീകരിക്കുമ്പോൾ ഗോൺസാഗ നന്ദിയും പുഞ്ചിരിനിറഞ്ഞ ഭാവവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. യുദ്ധസമയത്ത് ഗോൺസാഗയ്ക്ക് നൽകിയ സംരക്ഷണവും മേരിയുടെ ആവരണത്തിന്റെ പ്രതീകമായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലയെ മേരിയുടെ കൈകൾ ഭാഗികമായി മൂടുന്നു. ദാതാവിന് എതിർവശത്ത് സെന്റ് ജോൺ ദി ബാപ്റ്റിസ്റ്റിന്റെ പതിവ് കാർട്ടൂച്ചിനോടൊപ്പം "ECCE / AGNVS / DEI ECCE / Q [VI] TOLL / IT P [ECCATA] M [VNDI]" (ഇതാ, ദൈവത്തിന്റെ കുഞ്ഞാട് അത് ലോകത്തിന്റെ പാപങ്ങൾ നീക്കുന്നു) കുരിശും കാണപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ സെന്റ് എലിസബത്ത്, ഫ്രാൻസെസ്കോ ഗോൺസാഗയുടെ ഭാര്യ ഇസബെല്ല ഡി എസ്റ്റെയുടെ സംരക്ഷകൻ എന്നിവരെയും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു രക്ഷാധികാരിയുടെ സ്ഥാനത്ത് സെന്റ് എലിസബത്തിനെ തെരഞ്ഞെടുത്തത്, മർഡോണയുടെ ഒരു ചിത്രം അവരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തതിന് പിഴയായി ഈ വേലയ്‌ക്ക് പണം നൽകേണ്ടിവന്ന നോർസയുടെ ന്യായവിധിയുടെ സന്ദേശമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം. നോർസയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, മഞ്ഞ തലപ്പാവിൽ യഹൂദനായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സെന്റ് എലിസബത്ത്, മറിയയുടെ പവിത്രത ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞതായി പറയപ്പെടുന്നു.
വശങ്ങളിൽ രണ്ട് ദമ്പതികൾ നിൽക്കുന്നു. മുൻവശത്ത് രണ്ട് സൈനിക വിശുദ്ധന്മാരുണ്ട്. വാളുമായി പ്രധാന ദൂതൻ മിഖായേൽ മാലാഖ, തകർന്ന കുന്തവുമായി സെന്റ് ലോംഗിനസ്, അലങ്കരിച്ച കവചങ്ങൾ ധരിച്ച് മാന്റുവയിലെ രക്ഷാധികാരിയായ വിശുദ്ധ ആൻഡ്രൂ, കുരിശും നീളമുള്ള വടിയും പിടിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റൊരു വിശുദ്ധ സൈനികനും സെന്റ് ജോർജും ചുവന്ന ഹെൽമെറ്റും നീളമുള്ള കുന്തവും പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.
നിരവധി ആപ്സുകൾ ഇലകൾ, പൂക്കൾ, പഴങ്ങൾ എന്നിവയുടെ രൂപീകരിച്ച ഒരു പെർഗോളയിലാണ് ഈ രംഗം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. പെർഗോലയുടെ ഫ്രെയിമിന് മുകളിൽ ഒരു ആവരണം കാണപ്പെടുന്നു. (പുതിയ വീനസായി കന്യകയെ ആരോപിച്ചിരിക്കുന്നു). അതിൽ നിന്ന് പവിഴ മുത്തുകളും ക്രിസ്റ്റൽ പാറകളും നൂലുകളിൽ തൂങ്ങികിടക്കുന്നു. അതുപോലെ ഒരു വലിയ ചുവന്ന പവിഴം, യേശുവിന്റെ കഷ്ടാനുഭവത്തിന്റെ മറ്റൊരു സൂചനയായി കാണുന്നു. തത്തയെ യേശുവിന്റെ ജനനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വ്യാഖ്യാനമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെതന്നെ, മാന്റെഗ്നയും പല പുതിയ കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. ചക്രവാളത്തെ കൂടുതൽ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. അടിസ്ഥാനപരമായി ചിത്രത്തിനോടുള്ള ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു മുൻനിര ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.

</doc>
<doc id="487676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487676" title="സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ">
സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ

 
ഓസ്‌ട്രേലിയ, ന്യൂ ഗിനിയ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ ചില ദ്വീപുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന താരതമ്യേന വലിയ വെളുത്ത കോക്കറ്റൂ ആണ് സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ. അവ പ്രാദേശികമായി വളരെയധികം ഉണ്ടാകാമെങ്കിലും ഇതിനെ ചിലപ്പോൾ വളർത്തുപക്ഷിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വിതരണം.
ഓസ്ട്രേലിയയിൽ, കിംബർലി മുതൽ തെക്ക് ടാസ്മാനിയ വരെ വടക്കും കിഴക്കും സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു. പക്ഷേ വരണ്ട ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കുറച്ച് മരങ്ങളും ഒഴിവാക്കുന്നു. അഡ്‌ലെയ്ഡ്, മെൽ‌ബൺ, കാൻ‌ബെറ, സിഡ്‌നി, ബ്രിസ്‌ബേൻ തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തെ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിലും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴികെ, ന്യൂ ഗിനിയയിലെ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും സമീപത്തുള്ള ചെറിയ ദ്വീപുകളായ വൈജിയോ, മിസൂൾ, അരു, സെൻഡെരവാസിഹ് ബേ, മിൽനെ ബേ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ ദ്വീപുകളിലും ഇവ ധാരാളം കാണപ്പെടുന്നു. അവയ്ക്ക് അംഗീകൃത നാല് ഉപജാതികൾ കാണപ്പെടുന്നു.
അവതരിപ്പിച്ച സ്പീഷീസ്.
ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കുള്ളിൽ, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ ഗോത്രത്തെ പെർത്തിലും പരിചയപ്പെടുത്തി. ഇത് പ്രകൃതിദത്ത പരിധിക്കപ്പുറത്താണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയക്ക് പുറത്ത്, സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് അവയെ പരിചയപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവിടെ അവയുടെ എണ്ണം 500 നും 2000 നും ഇടയിലാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. പലാവുവിലേക്കും ന്യൂസിലാന്റിലേക്കും അവയെ പരിചയപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ന്യൂസിലാന്റിൽ‌, അവതരിപ്പിച്ച ജനസംഖ്യ 1000 ൽ താഴെയാകാം. ഈ ഇനം ഹവായിയിലും വാലേസ്യയിലെ വിവിധ ദ്വീപുകളിൽ‌ നിന്നും (ഉദാ. കൈ ദ്വീപുകൾ‌, അംബോൺ‌) വന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ അത് അവിടെ നിലനിന്നിട്ടുണ്ടോ എന്ന് വ്യക്തമല്ല.
വിവരണം.
സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂവിന്റെ ആകെ നീളം 44–55 സെന്റിമീറ്റർ (17.5–21.5 ഇഞ്ച്) ആണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഉപജാതി ന്യൂ ഗിനിയയിൽ നിന്നും സമീപ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുമുള്ള ഉപജാതികളേക്കാൾ വലുതാണ്. തൂവലുകൾ മൊത്തത്തിൽ വെളുത്തതാണ്. ചിറകിന്റെ അടിവശവും വാലും മഞ്ഞനിറമാണ്. ഉച്ചിയുടെ സ്‌പഷ്‌ടമായ നിറം മഞ്ഞയാണ്. കാലുകൾക്ക് ചാരനിറവും ചുണ്ടുകൾ കറുത്തതുമാണ്. കണ്ണിനു ചുറ്റുമുള്ള വളയം വെളുത്തതാണ്. ആൺപക്ഷിക്ക് മിക്കവാറും കറുത്ത കണ്ണുകളാണുള്ളത്. അതേസമയം പെൺപക്ഷിക്ക് കൂടുതൽ ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ തവിട്ട് നിറമുള്ള കണ്ണുകളാണുള്ളത്. എന്നാൽ ഇതിന് കാണുന്നതിന് ഒപ്റ്റിമൽ വ്യൂവിങ് വ്യവസ്ഥകൾ ആവശ്യമാണ്. ഉപജാതികൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾ സൂക്ഷ്മമാണ്. സി. ജി. ഫിറ്റ്‌സ്‌റോയി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഗോത്രത്തിന് സമാനമാണ്. പക്ഷേ ചെവിയ്ക്കരികിലുള്ള തൂവലുകൾക്ക് മഞ്ഞ നിറംകുറവാണ്. കണ്ണിന് ചുറ്റും നീലകലർന്ന ചർമ്മവും കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. സി. ജി. എലിയോനോറ, സി. ഫിറ്റ്‌സ്‌റോയി എന്നിവ സമാനമാണ് എന്നാൽ സി. ജി. എലിയോനോറ, ചെറുതും ഉച്ചിയിൽ വിശാലവുമായ തൂവലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. C. g. ട്രൈറ്റൺ, സി. ജി. എലിയോനോറ എന്നിവ സമാനമാണ്. എലിയോനോറയ്ക്ക് ചെറിയ ചുണ്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മൂന്ന് ഇനം കോറെല്ലകളുമായി ഇവ സമാനമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, കോറെല്ലകൾ ചെറുതാണ്. ഉച്ചിയിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിന്റെ അഭാവവും മങ്ങിയ ചുണ്ടുകളുമാണുള്ളത്. കൂടിനകത്ത് കഴിയുന്ന സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ ചെറിയ യെല്ലോ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കറ്റൂ അല്ലെങ്കിൽ ബ്ളൂ ഐഡ് കോക്കറ്റൂ എന്നിവയുമായി അവയുടെ വ്യത്യസ്ത ആകൃതിയിലുള്ള ഉച്ചിയും ഇരുണ്ട നീല കണ്ണിനുചുറ്റുമുള്ള വളയവും എളുപ്പത്തിൽ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നു.
സ്വഭാവം.
ആൺപക്ഷിയുടെ ശബ്ദം വളരെ ഉച്ചത്തിൽ ആയിരിക്കും. ഉഷ്ണമേഖലാ, ഉപോഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകൾ ഉൾപ്പെടെ, അവ താമസിക്കുന്ന വന പരിതഃസ്ഥിതികളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നതിന് ഇത് അനുയോജ്യമാണ്. ഈ പക്ഷികൾ സ്വാഭാവികമായും ജിജ്ഞാസുക്കളാണ്. അതുപോലെ തന്നെ വളരെ ബുദ്ധിമാനും. ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റവുമായി അവ നന്നായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പല നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും അവ താമസിക്കുന്നു.
ഈ പക്ഷികൾ വളരെക്കാലം ജീവിക്കുന്നവയാണ്, 70 വർഷം വരെ തടവിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നു, എന്നിരുന്നാലും അവ കാട്ടിൽ 20-40 വർഷം വരെ മാത്രമേ ജീവിക്കുന്നുള്ളൂ. ജിയോഫാഗിയയിൽ ഏർപ്പെടുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഭക്ഷണം വിഷാംശം ഇല്ലാതാക്കാൻ അവ കളിമണ്ണ് കഴിക്കുന്നതായി കാണുന്നു. മറ്റു പല പക്ഷികളും ചെയ്യുന്നതുപോലെ എണ്ണയ്ക്ക് പകരം വാട്ടർപ്രൂഫ് ചെയ്യുന്നതിന് ഈ പക്ഷികൾ വളരെ നല്ല പൊടി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു സീസണൽ ബ്രീഡറാണ് സൾഫർ-ക്രസ്റ്റഡ് കോക്കാറ്റൂ. ന്യൂ ഗ്വിനിയയിലെ ബ്രീഡിംഗ് സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ചേ അറിയൂ. തെക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ ബ്രീഡിംഗ് സീസൺ ഓഗസ്റ്റ് മുതൽ ജനുവരി വരെയാണ്. വടക്കൻ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ മെയ് മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെയാണ്. ഒരു മരത്തിലെ പൊള്ളയായ ദ്വാരങ്ങളിൽ ചെറുചുള്ളികഷണങ്ങൾകൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ കിടക്കയാണ് കൂട്. മറ്റ് പല തത്തകളെയും പോലെ ഇവ മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളുമായും വാസസ്ഥലങ്ങൾക്കായി മറ്റ് ഇനങ്ങളുമായും മത്സരിക്കുന്നു. രണ്ടോ മൂന്നോ മുട്ടയിടുകയും ഇൻകുബേഷൻ 25–27 ദിവസം വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുകയും ചെയ്യും. മാതാപിതാക്കൾ രണ്ടുപേരും മുട്ടകൾക്ക് അടയിരിക്കുന്നു. പറക്കുമാറാകുന്നതുവരെ കാലയളവ് 9 മുതൽ 12 ആഴ്ച വരെയാണ്. കൂടാതെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ രക്ഷപ്പെട്ടതിന് ശേഷം നിരവധി മാസങ്ങൾ മാതാപിതാക്കൾക്കൊപ്പം തുടരുന്നു.
സ്നോബോൾ എന്ന എലീനോറ കോക്കാറ്റൂ (കകാറ്റുവ ഗാലറിറ്റ എലിയോനോറ എന്ന ഉപജാതി) ഉൾപ്പെട്ട 2009-ലെ ഒരു പഠനത്തിൽ സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾ ചലനങ്ങളെ ഒരു സംഗീത സ്പന്ദനവുമായി സമന്വയിപ്പിക്കാൻ പ്രാപ്തമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.
നിലത്തു തീറ്റ തേടുന്ന ഇനങ്ങൾ വേട്ടക്കാരന്റെ ആക്രമണത്തിന് വളരെ പെട്ടെന്ന് ഇരയാകുന്നു. ഇതിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി കോക്കാറ്റൂ പെരുമാറ്റപരമായ ഒരു പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ ആവിഷ്കരിച്ചു. നിലത്ത് ഒരു പക്ഷികൂട്ടമുണ്ടാകുമ്പോൾ, ഒരു മരത്തിൽ കുറഞ്ഞത് ഒരാൾ (സാധാരണയായി ഉണങ്ങിയ വൃക്ഷം) കാവൽ നിൽക്കുന്നു. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭാഷയിൽ നാടൻ സംസാര ശൈലിയിൽപോലും പ്രവേശിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് എല്ലാവർക്കും അറിയാം. അനധികൃത ചൂതാട്ട സമ്മേളനങ്ങളിൽ പെട്ടെന്നുള്ള പോലീസ് റെയ്ഡുകൾക്കായി ജാഗ്രത പാലിക്കുന്ന ഒരാളെ ചുരുക്കത്തിൽ കോക്കാറ്റൂ അല്ലെങ്കിൽ കോക്കി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കീടങ്ങളുടെ അവസ്ഥ.
ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ, സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂ വളരെയധികം ഉണ്ടാകാം, മാത്രമല്ല ധാന്യ, പഴവിളകൾ, പുതുതായി നട്ട വൃക്ഷ തൈകൾ, വീടുകളിലും ഔട്ട്‌ഡോർ ഫർണിച്ചറുകളിലും മൃദുവായ തടികൾ എന്നിവയ്ക്ക് നാശമുണ്ടാക്കുന്നു. തന്മൂലം, അവയെ ചിലപ്പോൾ വെടിവയ്ക്കുകയോ കീടങ്ങളുടെ വിഷം നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കോമൺ‌വെൽത്ത് നിയമപ്രകാരം സംരക്ഷിത ഇനമായതിനാൽ ഇതിന് സർക്കാർ അനുമതി ആവശ്യമാണ്.
പക്ഷികളെപോറ്റൽ.
വൈൽഡ് ബേർഡ് കൺസർവേഷൻ ആക്ടിന്റെ (ഡബ്ല്യുബിസി‌എ) ഫലമായി സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല. എന്നിരുന്നാലും, അവയെ തടവിൽ വളർത്തുന്നു. വളർത്തുപക്ഷിയാക്കാൻ സാമൂഹികമായി വളരെയധികം ആവശ്യക്കാരുള്ള ഇവയ്ക്ക് മരവും മറ്റ് കഠിനവും ജൈവവുമായ വസ്തുക്കൾ ചവയ്ക്കാനുള്ള സ്വാഭാവിക ആഗ്രഹമുണ്ട്. അവ ഉച്ചത്തിൽ സംസാരിക്കുന്നു, പലപ്പോഴും ഉച്ചത്തിലുള്ള സ്ക്വാക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തുളച്ചുകയറുന്നവിധത്തിൽ ഉറക്കെ ശബ്ദിക്കുന്നു. ആക്രമണാത്മകവും പ്രവചനാതീതവുമായ ചലനങ്ങൾ അവ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം, അത് അനുഗമിക്കുന്ന വാത്സല്യത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാത്ത ആളുകളെയും മൃഗങ്ങളെയും അവ ഭയപ്പെടുത്തുന്നു.
ഫ്രെഡ് എന്ന ഒരു കോക്കാറ്റൂ 2014-ൽ 100 വയസ്സുവരെ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു. സിഡ്നിയിലെ ടോം അഗ്ലിസ് പോയിന്റിലെ കോക്കി ബെന്നറ്റ് 100 വർഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ള ഒരു സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂ ആയിരുന്നു. ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും തൂവലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ വർഷങ്ങളിൽ കോക്കി മരിച്ചു. മരണശേഷം അതിന്റെ ശരീരം സ്റ്റഫ് ചെയ്ത് സംരക്ഷിച്ചു. ആർൻക്ലിഫിൽ ഉടമ ചാർലി നൈറ്റണിനൊപ്പം താമസിക്കുന്ന 1921-ൽ ജനിച്ച മറ്റൊരു 'കോക്കി'ക്ക് 1990 കളുടെ അവസാനത്തിൽ 76 വയസ്സായിരുന്നു.
സൾഫർ-ക്രെസ്റ്റെഡ് കോക്കാറ്റൂകൾക്കും മറ്റ് പല തത്തകൾക്കും സിറ്റാസൈൻ കൊക്ക്, തൂവൽ രോഗം എന്നിവയ്ക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്. ഇത് വൈറൽ രോഗമാണ്, ഇത് പക്ഷികളുടെ തൂവലുകൾ നഷ്ടപ്പെടുകയും വിചിത്രമായ ആകൃതിയിലുള്ള കൊക്കുകൾ വളരുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ രോഗം സ്വാഭാവികമായും കാട്ടിലും ബന്ദികളിലും സംഭവിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487677" title="Sulphur-crested cockatoo">
Sulphur-crested cockatoo



</doc>
<doc id="487679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487679" title="Madonna della Vittoria">
Madonna della Vittoria



</doc>
<doc id="487680" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487680" title="അലമേഡ, കാലിഫോർണിയ">
അലമേഡ, കാലിഫോർണിയ

 
അലമേഡ, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ കാലിഫോർണിയയിൽ അലമേഡ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. അലമേഡ ദ്വീപിലും ബേ ഫാം ദ്വീപിലുമായി ഈ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഓക്ക്ലാൻഡിനു സമീപത്തും തെക്ക് ഭാഗത്തുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയ്ക്ക് കിഴക്കും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഉൾക്കടലിനു എതിരെയുമാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. “ഹാർബർ ബേ ഐൽ” എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന ബേ ഫാം ദ്വീപിന്റെ ഒരു ഭാഗം നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തിലുൾപ്പെട്ടിരിക്കുകയും ഇത് ഓക്ക്ലാൻഡ് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തോട് ചേർന്നും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 2017 ലെ കണക്കനുസരിച്ചുള്ള നഗര ജനസംഖ്യ 79,928 ആയിരുന്നു. അലമേഡ ഒരു പൊതു നിയമ നഗരത്തിനുപകരം ഏത് തരത്തിലുള്ള സർക്കാർ ഭരണവും അനുവദിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമെന്ന സ്ഥാനം കയ്യാളുന്നു. അലമേഡ ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമെന്ന നിലയിൽ 1916 ൽ ഒരു കൗൺസിൽ മാനേജർ സർക്കാരിനെ അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുകയും അത് ഇന്നും നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
ആദ്യകാല ചരിത്രവും കുടിയേറ്റകേന്ദ്രവും..
ഓക്‌ലാൻഡുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു ഉപദ്വീപിലാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ അലമേഡ നഗരം നിലനിൽക്കുന്നത്. അതിലെ ഭൂരിഭാഗവും താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളും ചതുപ്പുനിലവുമായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഓക്ക്ലാന്റ് നഗരകേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്ന തൊട്ടടുത്ത ഉയർന്ന ഭൂമിയിലും അയൽ പ്രദേശങ്ങളിലുമായി ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തീരദേശ ഓക്ക് വനങ്ങളിലൊന്നു സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നു. സ്പാനിഷ് കോളനിക്കാർ ഈ പ്രദേശത്തെ "നിത്യഹരിത ഓക്ക് വനം" എന്നർത്ഥം വരുന്ന "എൻ‌സിനാൽ" എന്ന് വിളിച്ചു. "പോപ്ലാർ മരങ്ങളുടെ തോപ്പ്" അല്ലെങ്കിൽ "വൃക്ഷ നിരകളുള്ള വിഥി" എന്നതിനു തുല്യമായ സ്പാനിഷ് പദമാണ് അലമേഡ. ജനകീയ വോട്ടെടുപ്പിലൂടെ 1853 ൽ ഇത് നഗരത്തിന്റെ പേരായി നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടു.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്പാനിഷ് കോളനിക്കാർ ഇവിടെയെത്തുമ്പോൾ ഓഹ്ലോൺ ഗോത്രത്തിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സംഘമാണ് ഇവിടെ അധിവസിച്ചിരുന്നത്. കാലിഫോർണിയക്കുമേൽ അവകാശമുന്നയിച്ചിരുന്ന സ്പാനിഷ് രാജാവ് 1820 ൽ ലൂയിസ് പെരാൾട്ട എന്ന വ്യക്തിക്കു നൽകിയ വിശാലമായ റാഞ്ചോ സാൻ അന്റോണിയോ എന്ന മേച്ചിൽപ്പുറം ഈ ഉപദ്വീപിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1821 ൽ സ്പെയിനിൽ നിന്ന് സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയ ശേഷം റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് മെക്സിക്കോ ഈ മുൻ ഭൂഗ്രാന്റിന്റെ ഉടമസ്ഥത പിന്നീട് സ്ഥിരീകരിച്ചിരുന്നു.
കാലക്രമേണ, ഈ സ്ഥലം ബോൾസ ഡി എൻ‌സിനൽ അല്ലെങ്കിൽ എൻ‌സിനൽ ഡി സാൻ അന്റോണിയോ എന്നറിയപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="487681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487681" title="Alameda, California">
Alameda, California



</doc>
<doc id="487685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487685" title="ബ്രെയ്റ്റ്‌ലിംഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ബ്രെയ്റ്റ്‌ലിംഗ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ബ്രെയ്റ്റ്‌ലിംഗ്. 1930-ൽ മൗണ്ട് ഡോറീൻ സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിച്ച ബിൽ, ഡോറെൻ ബ്രെയ്‌റ്റ്‌ലിംഗ് എന്നിവരുടെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് പ്രദേശത്തിനു ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

</doc>
<doc id="487686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487686" title="Braitling, Northern Territory">
Braitling, Northern Territory



</doc>
<doc id="487687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487687" title="ടൗൺ ഓഫ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ്">
ടൗൺ ഓഫ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ്

നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഒരു പ്രാദേശിക സർക്കാർ പ്രദേശമാണ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ടൗൺ കൗൺസിൽ. 1971 ജൂലൈ 1-ന് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിനെ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയായി ഗസറ്റ് ചെയ്തു. 1971 ജൂലൈ 25-ന് ടൗൺ കൗൺസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഡാർവിന് തെക്ക് 1,498 കിലോമീറ്റർ അകലെയായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 327.50 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ള കൗൺസിലിൽ 2016-ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 24,753 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
ടൗൺ ഓഫ് ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് ഒരു വാണിജ്യ പ്രദേശവും പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളും ഉള്ള ഒരു റെസിഡൻഷ്യൽ ടൗൺ‌ഷിപ്പാണ്. പട്ടണത്തിലെ യഥാർത്ഥ നിവാസികൾ അരെന്റെ ആദിവാസികളായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്ത് യൂറോപ്യൻ കുടിയേറ്റം ആരംഭിച്ചത് 1862 മുതലാണ്. മേയറെ കൂടാതെ കൗൺസിലിൽ എട്ട് കൗൺസിലർമാരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487688" title="Town of Alice Springs">
Town of Alice Springs



</doc>
<doc id="487691" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487691" title="Araluen, Northern Territory">
Araluen, Northern Territory



</doc>
<doc id="487695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487695" title="സിക്കോൺ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
സിക്കോൺ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ വ്യാവസായിക പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് സിക്കോൺ. ഇവിടുത്തെ ജനസംഖ്യ 255 ആണ്. സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയുടെ തൊട്ടടുത്താണ് സിക്കോൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സിക്കോണിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്ത് വളരെ കുറച്ച് വീടുകളുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ പ്രദേശത്ത് കൂടുതലും വ്യവസായങ്ങളാണ്. 2.067 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ് ഇതിന്റെ വിസ്തൃതി. ടെറിട്ടറിയുടെ തലസ്ഥാനമായ ഡാർവിനിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1289 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സിക്കോൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ സെൻട്രൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ടൈം സോണിനുള്ളിലാണ് സിക്കോൺ.
ചരിത്രം.
മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ആദ്യകാല ഇറ്റാലിയൻ പയനിയർമാരായിരുന്ന പാസ്ക്വെയ്ൽ "പാറ്റ്സി" (1888-1993), അന്റോണിയ (1891-1979) സിക്കോൺ (pronounced Chic-own) എന്നിവരുടെ പേരിലാണ്. ഇറ്റലിയിലെ കാലാബ്രിയയിലെ സെറാറ്റയിലാണ് പാസ്ക്വെയ്‌ലും അന്റോണിയയും ജനിച്ചത്. 1926 ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിലെത്തി. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അവർ ഈ പ്രദേശത്ത് നിരവധി ഖനികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും സ്വർണ്ണവും മറ്റ് ലോഹങ്ങളും ഖനനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="487696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487696" title="Ciccone, Northern Territory">
Ciccone, Northern Territory



</doc>
<doc id="487701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487701" title="കോന്നല്ലൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
കോന്നല്ലൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ വ്യാവസായിക പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് കോന്നല്ലൻ. വൈമാനികനായ എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലന്റെ പേരിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

</doc>
<doc id="487702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487702" title="Connellan, Northern Territory">
Connellan, Northern Territory



</doc>
<doc id="487705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487705" title="എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലൻ">
എഡ്വേർഡ് കോന്നല്ലൻ

ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വൈമാനികനും കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു എഡ്വേർഡ് ജോൺ ("ഇജെ" അല്ലെങ്കിൽ "എഡ്ഡി") കോന്നല്ലൻ AO, CBE (24 ജൂൺ 1912 - ഡിസംബർ 26, 1983). നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ വ്യോമയാന സംവിധാനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനുമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.
ചെറുപ്പകാലം.
1912 ജൂൺ 24-ന് വെസ്റ്റേൺ വിക്ടോറിയയിലെ ഡൊണാൾഡിലാണ് കോന്നല്ലൻ ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളായ തോമസിനും ലൂസി കോന്നല്ലനുമൊപ്പം ഏഴു മക്കളിൽ മൂത്തവനായിരുന്നു. ഡൊണാൾഡിൽ കുടുംബത്തിന് കൃഷി, മേച്ചിൽ സ്വത്ത് എന്നിവഉണ്ടായിരുന്നു. കുടുംബം ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ റിവറിന ജില്ലയിലേക്ക് മാറിയപ്പോഴും കോന്നല്ലന്റെ സ്റ്റേഷൻ ജീവിതം തുടർന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യങ്ങൾ വ്യോമയാനവും നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ കാലി വ്യവസായവുമായിരുന്നു.
1927 മുതൽ 1929 വരെ മെൽബണിലെ സേവ്യർ കോളേജിൽ സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസശേഷം അദ്ദേഹം വിക്ടോറിയൻ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിൽ അദ്ധ്യാപകനായി ജോളിയിൽ പ്രവേശിച്ചു. എന്നാൽ ബിസിനസ്സിലേക്ക് തിരിയാനായി 1933 ജൂലൈയിൽ രാജിവച്ചു. വ്യോമയാനം അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു അഭിനിവേശമായിത്തീർന്നു. 1936 ജൂലൈ 8-ന് അദ്ദേഹം സ്വകാര്യ പൈലറ്റിന്റെ ലൈസൻസ് നേടി.
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ.
നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ വ്യവസായ അവസരങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിയ കോന്നല്ലൻ 1937 ഒക്ടോബറിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വ്യോമയാന ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിനായുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കി. നോർത്തേൺ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് സഹായിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയായിരുന്നു ഇത്. 1938-ൽ അദ്ദേഹം നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിൽ രണ്ട് വ്യോമയാന സർവേകൾ നടത്തി. പ്രധാനമായി ഇത് സർക്കാരിനുവേണ്ടിയുള്ള കന്നുകാലി വളർത്തുകേന്ദ്രത്തിനായുള്ള ഭൂമി അന്വേഷിക്കാനും കൂടാതെ തനിക്കും സഹോദരനും രണ്ട് സുഹൃത്തുക്കൾക്കുമായി മറ്റൊരു കന്നുകാലി സ്റ്റേഷനായി സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കാനും വേണ്ടി ആയിരുന്നു. തന്റെ കന്നുകാലികൾക്ക് അനുയോജ്യമെന്ന് അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഒരു പ്രദേശം ഒടുവിൽ 1943-ൽ നാർ‌വിറ്റൂമ സ്റ്റേഷൻ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1936-ൽ പൈലറ്റിന്റെ ലൈസൻസ് നേടിയ ശേഷം സുഹൃത്തുക്കളുടെ സാമ്പത്തിക പിന്തുണയോടെണ് ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്.
സർവേയിൽ അദ്ദേഹം നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഫെഡറൽ മന്ത്രി ജോൺ മക്വെനെ സന്ദർശിക്കുകയും മേഖലയിലെ വിമാന സേവനങ്ങളുടെ പങ്ക് ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. വെസ്റ്റേൺ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ വിൻഹാമും ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സും തമ്മിലുള്ള ഒരു എയർ മെയിൽ സേവനത്തിന്റെ മൂന്ന് വർഷത്തെ പരീക്ഷണപ്പറക്കലിന് കോന്നല്ലൻ സമ്മതിക്കുകയും ഇതിനായി ഫെഡറൽ സർക്കാരിൽ നിന്ന് സബ്‌സിഡി നേടുകയും ചെയ്തു. 1939 ജൂലൈ 11-ന് ആരംഭിച്ച മെയിൽ വ്യോമയാനം രണ്ടാഴ്ചത്തെ റിട്ടേൺ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രവർത്തിച്ചത്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ റോയൽ ഫ്ലൈയിംഗ് ഡോക്ടർ സർവീസുള്ള കരാറിലും കോന്നല്ലൻ ചർച്ച നടത്തി.
കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ്.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനിടയിൽ കോന്നല്ലൻ തന്റെ വിമാന സർവീസുകൾ ഏകീകരിക്കുകയും അത് കൂടുതൽ പ്രാപ്‌തമാക്കുകയും കൂടുതൽ റൂട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1943 ജൂലൈ 23-ന് കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. 1944 ജൂണിൽ കോന്നല്ലൻ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി ഡെവലപ്‌മെന്റ് ലീഗിന്റെ സ്ഥാപക അംഗമായി. യുദ്ധാനന്തര വർഷങ്ങളിൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേസ് വളർച്ച പ്രാപിക്കുകയും പുതിയ റൂട്ടുകളും ഉപകരണങ്ങളും സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. 1951 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇത് ഒരു ലിമിറ്റഡ് കമ്പനിയായി. അതോടെ കൂടുതൽ ആളുകളും തൊഴിലാളികളും നിരവധി ഓഹരികളും കമ്പനി കരസ്ഥമാക്കി. 1963-ൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേസ് ഒരു സാധാരണ പൊതുഗതാഗത ഓപ്പറേറ്ററായി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. 1970-ൽ ഈ പേര് കൊന്നെയർ എന്നാക്കി മാറ്റി. 1970-കളിൽ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധി നേരിട്ട കൊന്നെയർ 1980 മാർച്ച് 14-ന് ഈസ്റ്റ്-വെസ്റ്റ് എയർലൈൻസിന് വിറ്റു. താമസിയാതെ ഇത് പാപ്പരായിത്തീർന്നു.
1977 ജനുവരി 5 ന് മറ്റ് മൂന്ന് ജീവനക്കാർക്കൊപ്പം കോന്നല്ലന്റെ മൂത്തമകൻ റോജർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. അസംതൃപ്തനായ ഒരു മുൻ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ മോഷ്ടിച്ച വിമാനം ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് വിമാനത്താവളത്തിലെ കൊന്നെയർ കെട്ടിടത്തിലേക്ക് ഇടിച്ചിറക്കി. ഇത് കോന്നല്ലൻ വ്യോമാക്രമണം എന്നറിയപ്പെട്ടു.
കോന്നല്ലൻ എയർവേസ് ട്രസ്റ്റ്.
ജോൺ കോന്നല്ലന്റെ ജീവിതാവസാനം കോന്നല്ലൻ എയർവെയ്‌സ് ട്രസ്റ്റ് ആരംഭിച്ചു. 1980-ൽ കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സ് വിറ്റപ്പോൾ 50% ഓഹരിയുണ്ടായിരുന്നു. കോന്നല്ലൻ കുടുംബം 50 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതൽ കൈവശം വച്ചിരുന്നു. മിക്ക ഓഹരിയുടമകളും അവരുടെ വരുമാനത്തിന്റെ 47% വിൽപ്പനയിൽ നിന്ന് ട്രസ്റ്റിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യാൻ സമ്മതിച്ചു. 1981 ജൂൺ 12-ലെ ഒരു കരാർ പ്രകാരം ഇത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഡെപ്യൂട്ടി പ്രധാനമന്ത്രി ഡഗ് ആന്റണി 1983 ഫെബ്രുവരി 11-ന് സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയത്തിൽ വച്ച് ട്രസ്റ്റ് ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ജനവാസം കുറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ അറിവും വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ട്രസ്റ്റ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 2004–05 ൽ 140 അപേക്ഷകർക്ക് 140,308 ഓസ്ട്രേലിയൻ ഡോളർ അനുവദിച്ചു.
മരണം.
ട്രസ്റ്റ് ആരംഭിച്ച വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ 1983 ഡിസംബർ 26-ന് കോന്നല്ലൻ അന്തരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തെ ആലിസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ മെമ്മോറിയൽ സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു. സെമിത്തേരിക്ക് സമീപം കോന്നെല്ലനും കോന്നല്ലൻ എയർവേയ്‌സിനുമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു മ്യൂസിയം ഉണ്ട്.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
1953-ൽ വ്യോമയാനത്തിനുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി കോന്നല്ലന് ക്വീൻസ് കൊറോണേഷൻ മെഡൽ ലഭിച്ചു. 1957-ൽ ന്യൂ ഇയേഴ്സ് ഓണേഴ്സ് ലിസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയറിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആക്കി. നോർത്തേൺ, സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ സിവിൽ ഏവിയേഷനിലേക്കുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായാണ് ഈ പദവി നൽകിയത്. ജനറൽ ഏവിയേഷനിലെ മികച്ച സംഭാവനകളെ മാനിച്ച് 1965-ൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഓസ്വാൾഡ് വാട്ട് ഗോൾഡ് മെഡൽ ലഭിച്ചു. 1978-ൽ അദ്ദേഹത്തെ ഓർഡർ ഓഫ് ദ ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയറിന്റെ കമാൻഡറായി നിയമിച്ചു. 1981-ൽ യോമയാനത്തിനും സമൂഹത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി ഓർഡർ ഓഫ് ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായി നിയമിച്ചു.

</doc>
<doc id="487706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487706" title="Edward Connellan">
Edward Connellan



</doc>
<doc id="487722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487722" title="കേരളത്തിലെ വിമാനത്താവളങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ വിമാനത്താവളങ്ങൾ

കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി വിമാന സർവ്വീസ് തുടങ്ങിയത് 1935 ഒക്ടോബറിൽ ആണ്. മുംബൈക്കും തിരുവനന്തപുരത്തിനും ഇടയ്ക്ക് ടാറ്റ സൺസ് കമ്പനി തുടങ്ങിയ എയർ മെയിൽ സർവ്വീസ് ആയിരുന്നു കേരളത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യത്തെ വിമാന സർവ്വീസ്. എന്നാൽ തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് ആദ്യ യാത്രാ വിമാന സർവ്വീസ് തുടങ്ങിയത് 1946 -ൽ ആണ്. ദിവാൻ സർ സി. പി രാമസ്വാമി അയ്യരുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ടാറ്റ എയർ ലൈൻസ് വിമാനം മദ്രാസിൽ നിന്നും ബാംഗ്ലൂർ, കോയമ്പത്തൂർ, കൊച്ചി വഴിയാണ് തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് സർവ്വീസ് നടത്തിയത്. ഏതാണ്ട് ഇതേ കാലയളവിൽത്തന്നെയാണ് കൊച്ചിയിലെ വെല്ലിങ്ടൺ ദ്വീപിൽ നിന്നും വിമാന സർവ്വീസുകൾ ആരംഭിച്ചത്.
കേരളത്തിൽ നിലവിൽ 4 വിമാനത്താവളങ്ങൾ ഉണ്ട്.
"പ്രധാന ലേഖനം: തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം"
തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം.
1930 -കളിൽ കേരള ഫ്ലയിങ് ക്ലബ്ബിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ വിമാനത്താവളം നിലവിൽ വന്നത്. 1977 -78 കാലങ്ങളിൽ നടന്ന വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് തിരുവനന്തപുരത്തു നിന്നും കൊളംബോ, മാലി, ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിമാന സർവ്വീസുകൾ ആരംഭിക്കാനായത്.
1991 ജനുവരി 1- ന് തിരുവനന്തപുരം വിമാനത്താവളത്തെ അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഒരു മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരത്തിനു പുറത്ത്, ആദ്യമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് തിരുവനന്തപുരം.
"പ്രധാന ലേഖനം: കോഴിക്കോട് അന്താരാഷ്ട്രവിമാനത്താവളം"
കരിപ്പൂർ.
കോഴിക്കോട് അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളം മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കരിപ്പൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1998 ഏപ്രിലിൽ തുറന്ന ഈ വിമാനത്താവളം തുടക്കത്തിൽ ആഭ്യന്തര വിമാന സർവീസുകൾ മാത്രമാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. പിന്നീട് 1992 മുതൽ ഷാർജയിലേക്ക് നേരിട്ട് വിമാന സർവ്വീസ് തുടങ്ങി.
അന്തർദ്ദേശീയ വിമാനത്താവളം എന്ന പദവി 2006 ഫെബ്രുവരിയിൽ ലഭിച്ചു
"പ്രധാന ലേഖനം: കണ്ണൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം"
കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളം.
കണ്ണൂരിൽ മട്ടന്നൂരിലെ മൂർഖൻപറമ്പ് എന്ന സ്ഥലത്താണ് ഈ വിമാനത്താവളം നിർമ്മിച്ചത്. കിൻഫ്രയ്ക്കായിരുന്നു ഈ ഗ്രീൻഫീൽഡ് വിമാനത്താവളത്തിന്റെ നിർമ്മാണച്ചുമതല. ഇതിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശവും നടത്തിപ്പവകാശവും കണ്ണൂർ ഇന്റർനാഷനൽ എയർപോർട്ട് ലിമിറ്റഡ് എന്ന കമ്പനിയിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്.
ഗ്രീൻ ഫീൽഡ് എയർപോർട്ട് എന്നാൽ, നിലവിലുള്ള ഒരു വിമാനത്താവളത്തിന് വർധിച്ചു വരുന്ന ഗതാഗത ആവശ്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനാകാതെ വരുമ്പോൾ അതിനു പകരമായി മറ്റൊരു വിമാനത്താവളം നിർമ്മിക്കുന്നതാണ്. ഇതിന്റെ അനുമതി കേന്ദ്ര സർക്കാരാണ് നൽകുന്നത്. സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ് "കിയാൽ" 
നിർമ്മിച്ചത്
2018 ഡിസംബർ 9 ന് ഈ വിമാനത്താവളം തുറന്നു കൊടുത്തു
പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ആദ്യത്തെ ഗ്രീൻഫീൽഡ് എയർ പോർട്ട്‌ ആണ് ഹൈദരാബാദിലെ രാജീവ് ഗാന്ധി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം. ഈ ഗണത്തിൽപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു വിമാനത്താവളം ബെംഗലൂരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487724" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487724" title="ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സ്. 2016-ലെ സെൻസസിൽ ഡെസേർട്ട് സ്പ്രിംഗ്സിൽ (സംസ്ഥാന പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങൾ) 1,477 പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിൽ 50.0% പുരുഷന്മാരും 50.0% സ്ത്രീകളുമാണ്. ആദിവാസികളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ടോറസ് സ്ട്രെയിറ്റ് ദ്വീപുവാസികളും ജനസംഖ്യയുടെ 3.7% വരും.

</doc>
<doc id="487725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487725" title="Desert Springs, Northern Territory">
Desert Springs, Northern Territory



</doc>
<doc id="487727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487727" title="Multi-paradigm">
Multi-paradigm



</doc>
<doc id="487729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487729" title="ഈസ്റ്റ് സൈഡ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഈസ്റ്റ് സൈഡ്, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഈസ്റ്റ് സൈഡ്.

</doc>
<doc id="487730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487730" title="East Side, Northern Territory">
East Side, Northern Territory



</doc>
<doc id="487734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487734" title="ഫ്ലൈൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഫ്ലൈൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഫ്ലിൻ. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ റോയൽ ഫ്ലൈയിംഗ് ഡോക്ടർ സർവീസിന്റെ സ്ഥാപകനായ ജോൺ ഫ്ലൈന്റെ പേരിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.

</doc>
<doc id="487735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487735" title="Flynn, Northern Territory">
Flynn, Northern Territory



</doc>
<doc id="487737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487737" title="ഫ്ലിൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഫ്ലിൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി



</doc>
<doc id="487739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487739" title="ഗില്ലെൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി">
ഗില്ലെൻ, നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറി

ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സ് നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശമാണ് ഗില്ലെൻ. ക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകളിലെ എഫ്ജെ ഗില്ലെൻ, എംടി ഗില്ലൻ എന്നിവരുടെ പേരാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ആത്യന്തികമായി 1892-ൽ ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിലെ ടെലിഗ്രാഫിസ്റ്റും സ്റ്റേഷൻ മാസ്റ്ററുമായിരുന്ന നരവംശശാസ്ത്രജ്ഞൻ ഫ്രാൻസിസ് ജെയിംസ് ഗില്ലനിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞു. 2007 ഏപ്രിൽ 8-നാണ് പ്രാന്തപ്രദേശത്തിന്റെ പേര് നൽകിയത്. അതിർത്തികൾ 2007 മാർച്ച് 8ന് അംഗീകരിച്ചു. സെൻട്രൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഏവിയേഷൻ മ്യൂസിയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്.

</doc>
<doc id="487740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487740" title="Gillen, Northern Territory">
Gillen, Northern Territory



</doc>
<doc id="487742" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487742" title="മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ്">
മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ്

3,929,444 ഹെക്ടർ (9,709,870 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു പർവതനിരയും ഇടക്കാല ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ബയോറിജിയനുമാണ് മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ്. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 644 കിലോമീറ്റർ (400 മൈൽ) നീളമുള്ള പർവതനിരകളായ ഈ ശ്രേണി, ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും ഒഴുകുന്ന സമാന്തര വരമ്പുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ 644 കിലോമീറ്റർ (400 മൈൽ) നീളമുള്ള പർവതനിരകളാണ് ഈ റേഞ്ച്. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പർവതനിരയിൽ നിരവധി മനോഹരമായ വിടവുകളും മലയിടുക്കുകളും ആദിവാസി പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഈ റേഞ്ചുകൾക്ക് റിച്ചാർഡ് ഗ്രേവ്സ് മക്ഡൊണെലിന്റെ പേര് (അക്കാലത്ത് സൗത്ത് ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ഗവർണർ ആയിരുന്നു) പര്യവേഷകനായിരുന്ന ജോൺ മക്ഡൊവൽ സ്റ്റുവർട്ട് നാമകരണം ചെയ്തു. 1860-ലെ പര്യവേഷണം ആ വർഷം ഏപ്രിലിൽ എത്തി. മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലേക്കുള്ള ശാസ്ത്ര പര്യവേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് പ്രകൃതി ചരിത്രത്തെപ്പറ്റി അന്വേഷിച്ചത്. ഡേവിഡ് ലിൻഡ്സെ, ജോൺ റോസ് എന്നിവരും ഇിതിലെ മറ്റ് പര്യവേക്ഷകരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചുകൾ പലപ്പോഴും ആൽബർട്ട് നമത്ജിറയുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
മൗണ്ട് സീൽ (1531 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ലിബിഗ് (1524 മീറ്റർ), മൗണ്ട് എഡ്വേർഡ് (1423 മീറ്റർ), മൗണ്ട് ഗൈൽസ് (1389), Mount Sonder (1380 മീറ്റർ) എന്നിവയാണ് നോർത്തേൺ ടെറിട്ടറിയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള അഞ്ച് കൊടുമുടികൾ. ടോഡ്, ഫിങ്കെ സാൻഡോവർ എന്നീ നദികൾ ഉത്ഭവിക്കുന്നത് മക്ഡൊണൽ റേഞ്ചിൽ നിന്നുമാണ്. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓവർലാന്റ് ടെലിഗ്രാഫ് ലൈനും സ്റ്റുവർട്ട് ഹൈവേയും റേഞ്ച് മറികടക്കുന്നു.
ഭൂഗർഭശാസ്‌ത്രം.
300-350 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു പർവത നിർമ്മാണത്തിലൂടെ മക്ഡൊണെൽ റേഞ്ചസ് സൃഷ്ടിച്ചു. അക്കാലം മുതൽ മണ്ണൊലിപ്പും മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും മൂലം റേഞ്ചിനു രൂപം നൽകുകയും നിരവധി വിടവുകളും മലയിടുക്കുകളും സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവിടെ പല ശിലാതരങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ചുവന്ന ക്വാർട്ട്‌സൈറ്റ് കൊടുമുടികൾ‌ക്കും മലയിടുക്കുകൾക്കും ഇവിടം പ്രസിദ്ധമാണ്. ഗ്രാനൈറ്റ്, ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്, സാൻഡ്സ്റ്റോൺ, സിൽറ്റ്സ്റ്റോൺ എന്നിവയാണ് പ്രധാന പാറകൾ. ഈ റേഞ്ചുകളിലെ ചില താഴ്‌വരകളിൽ ഒരു കാലത്ത് മധ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഉൾനാടൻ കടലിന്റെ ഫോസിൽ തെളിവുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രം.
മക്ഡൊണലിന്റെ മധ്യനിരകളുടെ ഭാഗം വരണ്ട സ്‌ക്രബ്ബി പുൽമേടുകളുടെ കേന്ദ്രമാണ്. ഇവിടെ സെൻട്രേലിയൻ ട്രീ ഫ്രോഗ് ("Ranoidea gilleni") ഉൾപ്പെടെ നിരവധി വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ.
മക്ഡൊണെലിനുള്ളിൽ താമസിക്കുന്നവരെ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പുൽമേടുകളും മറ്റു കരുതൽ ശേഖരങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1984-ലാണ് വെസ്റ്റ് മക്ഡൊണെൽ നാഷണൽ പാർക്ക് സ്ഥാപിതമായത്. ലാറപിന്ത വനപാതയുടെ വികസനത്തിനും ഇത് സഹായകമായി. ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ കിഴക്ക് പ്രാദേശിക അറേൻ‌ടെ ആദിവാസികൾക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട ഇടങ്ങളാണ്. അവയിൽ പലതും ആദിവാസി റോക്ക് ആർട്ടിന്റെ ഉദാഹരണങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നു. ഇതിൽ എമിലി ഗ്യാപ്പ്, ജെസ്സി ഗ്യാപ്പ്, ട്രെഫിന ഗോർഗ്, എൻ‌ഡാല ഗോർഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ആലീസ് സ്പ്രിംഗ്സിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ലാരപിന്റ വനപാത ഉണ്ട്. ദീർഘദൂരമുള്ള ഈ പാത മക്ഡൊണലിന്റെ നടുവിലൂടെ 223 കിലോമീറ്റർ (139 മൈൽ) നീളുന്നു.. ഈ നടപ്പാതയിൽ സിംപ്‌സൺസ് ഗ്യാപ്പ്, സ്റ്റാൻഡ്‌ലി ചേസം, എല്ലെറി ക്രീക്ക് ബിഗ് ഹോൾ, സെർപന്റൈൻ ഗോർഗ്, ഓച്ചർ പിറ്റ്സ്, ഓർമിസ്റ്റൺ പൗണ്ട്, റെഡ്ബാങ്ക് ഗോർഗ്, ഗ്ലെൻ ഹെലൻ ഗോർഗ്, ഗോസ്സസ് ബ്ലഫ് ക്രാട്ടർ, പാം വാലി, മൗണ്ട് സോണ്ടർ, മൗണ്ട് സീൽ, മൗണ്ട് ഗൈൽസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487743" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487743" title="MacDonnell Ranges">
MacDonnell Ranges



</doc>
<doc id="487746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487746" title="ഗ്രാൻ സബാന">
ഗ്രാൻ സബാന

 
ലാ ഗ്രാൻ സബാന ( ], ഇംഗ്ലീഷ്: ദി ഗ്രേറ്റ് സവന്ന) ഗയാന സവേന പരിസ്ഥിതി മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായ തെക്കുകിഴക്കൻ വെനിസ്വേലയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ്.
ഇത് ഗയാന മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും തെക്കു കിഴക്ക് ബൊളിവർ സംസ്ഥാനത്തേയ്ക്കും വ്യാപിച്ച് ബ്രസീലിന്റേയും ഗയാനയുടേയും അതിർത്തികളിലേക്കുകൂടി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 10,820 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (4,180 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഗ്രാൻ സബാന ഭൂപ്രദേശം, വെനിസ്വേലയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയോദ്യാനമായ കനൈമ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പരിമ ടാപ്പിറാപെകോ ദേശീയോദ്യാനം മാത്രമാണ് കനൈമ ദേശീയോദ്യാനത്തേക്കാൾ വിസ്തൃതിയുള്ളത്. ഈ പ്രദേശത്തെ ശരാശരി താപനില 20° C (68° F) ആണ്, എന്നാൽ രാത്രിയിൽ 13° C (55° F) ലേക്ക് താപനില താഴാം, കൂടാതെ ചില ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥാനുസൃതമായി താപനില അൽപ്പം കുറയാനിടയുണ്ട്.
നദികൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, ഗരികന്ദരങ്ങൾ, ആഴമേറിയതും വിശാലവുമായ താഴ്‌വരകൾ, അസംഖ്യം വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങൾക്ക് ആതിഥ്യമൊരുക്കുന്ന അഭേദ്യവനങ്ങൾ, സാവേനകൾ, ടെപുയിസ് എന്നു പ്രാദേശികമായി അറിയപ്പെടുന്ന ടേബിൾടോപ് പർവ്വതങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് ലോകത്തിലെ തികച്ചും അസാധാരണമായ ഭൂപ്രകൃതികളിലൊന്നാണിത്.
ചരിത്രം.
വെനിസ്വേലയിലെ കൊളോണിയൽ ഭരണ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഗയാനയിലെ വിശാലമായ പ്രദേശങ്ങളുടെയും അതിലെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെയും വ്യാപ്തി ‘എൽ ഡൊറാഡോ’ എന്ന ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തിനു കാരണമായിത്തീരുകയും ഇത് സാഹസികരുടെയും പര്യവേക്ഷകരുടെയും കുടിയേറ്റക്കാരുടെയും ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റുകയും ചെയ്തു. സ്വർണം, രത്നങ്ങൾ, വിലയേറിയ മറ്റ് പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ എന്നിവ തേടി അവർ അന്തിമമായി ഈ തീരങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ അതിവിശാലവും എത്തിപ്പെടാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും ഇന്നേയ്ക്കുവരെ വളരെ കുറച്ച് ആളുകൾ മാത്രം കണ്ടതുമായ നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ പര്യവേക്ഷണത്തിന് തുടക്കം കുറിക്കപ്പെട്ടു. 
ദേശീയോദ്യാന രൂപീകരണം.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഗയാനയുടെ ജൈവശാസ്ത്രപരവും ധാതുപരവും ഭൌമശാസ്ത്രപരവുമായ സമ്പന്നതയും വൈവിധ്യവും കണക്കിലെടുത്ത് വെനിസ്വേല സർക്കാരിന് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സംരക്ഷണം അത്യന്താപേക്ഷിതമായിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ 1962 ജൂൺ 12 ലെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓർഡർ നമ്പർ 770 പുറത്തിറക്കി വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം കാനൈമ ഒരു ദേശീയോദ്യാനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. വെനിസ്വേലയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണിത്.
ഇപ്പോൾ 3,000,000 ഹെക്ടർ (7,400,000 ഏക്കർ) ഭൂവിസ്തൃതിയുള്ള കനൈമ ദേശീയോദ്യാനം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആറ് ദേശീയോദ്യാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അതിന്റെ യഥാർത്ഥ വിസ്തീർണ്ണമായ 1,000,000 ഹെക്ടറിൽ (2,500,000 ഏക്കർ) ഗ്രാൻ സബാന പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലായിരുന്നു.
ഉയർന്ന പാരിസ്ഥിതിക പ്രാധാന്യമുള്ള നിരവധി പ്രദേശങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനായി 1975 ൽ ഇത് വിപുലീകരിക്കപ്പെട്ടു. കരാവോ നദീതടം, കരോനി നദിയുടെ അത്യുന്നതഭാഗം, സിയറ ഡി ലെമ, കുയൂനി നദിയുടെ ഉറവിടം, ഗ്രാൻ സബാന രൂപപ്പെടുന്ന ഉരുളൻ സമതലങ്ങൾ എന്നിവ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പ്രവേശന ചിഹ്നത്തിന്റെ ചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ നിലവിൽ ഗ്രാൻ സബാനയുടെ ഭൂപ്രദേശം 1,082,000 ഹെക്ടർ (2,670,000 ഏക്കർ) ആണ്.
നിലവിൽ, ഗ്രാൻ സബാന ഉയർന്ന പാരിസ്ഥിതിക മൂല്യമുള്ള ഒരു പ്രദേശമായി തുടരുന്നു. 1994 ൽ കനൈമ ദേശീയോദ്യാനത്തെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമായി യുനെസ്കോ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. സംരക്ഷണവും പര്യവേഷണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന വെനിസ്വേല സർക്കാരും ഒപ്പം വെനിസ്വേലയിലെ പൊതുജനങ്ങളും ഉയർന്ന മൂല്യമുള്ള ഒരു സ്ഥലമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നു. പ്രതിവർഷം ആയിരക്കണക്കിന് വിനോദ സഞ്ചാരികൾ ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന പ്രകൃതിയുടെ അത്ഭുതങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാനും ഒപ്പം ടെപ്പൂയികളിലെ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, അരുവികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള താൽപ്പര്യമുണർത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങളുടെ ഭംഗി ആസ്വദിക്കാനും അവയിലെ സസ്യ ജന്തുജാലങ്ങളുടെ വൈവിധ്യം ആസ്വദിക്കാനും അവർക്ക് കഴിയും. ഇവിടുത്തെ സസ്യജന്തു വൈവിധ്യം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി പണ്ഡിതന്മാരെയും ശാസ്ത്രജ്ഞരെയും ആകർഷിക്കുന്ന ഒന്നാണ്. വെനിസ്വേലയിൽ ആകെയുള്ളതിലെ 40 ശതമാനം ഇനങ്ങളും ഗ്രാൻ സബാനയിൽ മാത്രമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. അതുപോലെ ഉരഗങ്ങളുടെയും ഉഭയജീവികളുടെയും കാര്യത്തിൽ 23 ശതമാനത്തോടൊപ്പം വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന മറ്റ് അനേകം ജീവജാലങ്ങളും ഗ്രാൻ സബാനയിൽ‌ കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരം സാന്താ എലീന ഡി യുറൈൻ ആണ്. വേഗത്തിൽ വളർച്ചയിലേയ്ക്ക് കുതിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ നഗരത്തിൽ 30,000 ത്തിലധികം ആളുകൾ വസിക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ വജ്ര ഖനനത്തിന്റെ വളർച്ചയിൽ ആകൃഷ്ടനായ ലൂക്കാസ് ഫെർണാണ്ടസ് പെന 1923 സാണ് ഇതു സ്ഥാപിച്ചത്. ഇവിടുത്തെ ശരാശരി താപനില 25 നും 28 ° C നും ഇടയിലാണ് (77 നും 82 ° F നും ഇടയിൽ). സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 910 മീറ്റർ (2,990 അടി)ഉയരത്തിലുള്ള ഈ പ്രദേശം ബ്രസീലിൽ അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 15 കിലോമീറ്റർ (9.3 മൈൽ), സ്യൂഡാഡ് ഗയാനയിൽ നിന്ന് 615 കിലോമീറ്റർ (382 മൈൽ), കാരക്കാസിൽ നിന്ന് 1,400 കിലോമീറ്റർ (870 മൈൽ) ദൂരങ്ങളിലാണ്. ഗ്രാൻ സബാനയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ നിലവിൽ 48,000 ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="487748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487748" title="Gran Sabana">
Gran Sabana



</doc>
<doc id="487750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487750" title="2019 കേരള നിയമസഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ">
2019 കേരള നിയമസഭാ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ

 2019 ൽ കേരള നിയമസഭയിൽ സെപ്റ്റംബർ 23 ന് ഒരു നിയമസഭാ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. അഞ്ച് ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ കൂടി ഒക്ടോബർ 21 ന് നടക്കും. ഇതിൽ ആകെ 140 മണ്ഡലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് നടക്കുന്നത്. ആദ്യ ഘട്ടം സെപ്റ്റംബർ 23 ന് പാലാ നിയോജകമണ്ഡലത്തിനായി നടത്തി . ബാക്കി 5 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങൾ ( മഞ്ചേശ്വരം, എറണാകുളം, അരൂർ, കോന്നി, വട്ടിയൂർക്കാവ് ) ഒക്ടോബർ 21 ന് തങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കും. വോട്ടെണ്ണൽ സെപ്റ്റംബർ 27 നും (പാല) ഒക്ടോബർ 24 നുമായി (മറ്റ് അഞ്ച് നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ) നടത്തും. 
പാർട്ടികളും സഖ്യങ്ങളും.
കേരളത്തിൽ രണ്ട് പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സഖ്യങ്ങളുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മധ്യപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ സഖ്യമാണ് ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി (യുഡിഎഫ്). കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) (സിപിഐ (എം)) നയിക്കുന്ന ഇടതുപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ സഖ്യമാണ് ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി (എൽഡിഎഫ്). 
ഫലം ചുരുക്കത്തിൽ.
ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ ഫലങ്ങൾ ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു: 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487752" title="ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽചി">
ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽചി

 
റോറൈമ ബ്ലാക്ക് ഫ്രോഗ് അല്ലെങ്കിൽ റോറൈമ ബുഷ് ടോഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽചി, ബുഫോണിഡേ കുടുംബത്തിലെ ഒരു തവളയാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 2,300–2,800 മീറ്റർ (7,500–9,200 അടി) ഉയരത്തിലാണ് ഇതിനെ കാണപ്പെടുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. .വെനിസ്വേല, ഗയാന, ബ്രസീൽ എന്നിവിടങ്ങളിലെ റോറൈമ പർവ്വതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിലേക്കും ബ്രസീൽ-ഗയാന അതിർത്തിയ്ക്കു സമീപത്തുള്ള വെയ്-അസിപ്പു-ടെപ്പുയിയിലേക്കും ഈ ഇനം പരിമിതപ്പെട്ട് കാണപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രവും പദോൽപ്പത്തിയും.
1895-ൽ ജോർജ്ജ് ആൽബർട്ട് ബൊലെഞ്ചർ ഓറിയോഫ്രിനെല്ല ക്വെൽച്ചിയെ ഓറിയോഫ്രൈൻ ക്വെൽചി എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു.റോറൈമ പർവതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിൽ നിന്ന് ശ്രീ. ജെ. ജെ. ക്വെൽച്ചും ശ്രീ എഫ്. മക്കോണലും ശേഖരിച്ച നിരവധി മാതൃകകളിലൊന്നിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് വിവരണം നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
വിവരണം.
ഹോളോടൈപ്പ് ആണിന് 22 മില്ലീമീറ്റർ (0.87 ഇഞ്ച്) സ്നട്ട്-വെന്റ് നീളം കാണപ്പെടുന്നു. നിറം കറുപ്പാണ്. പക്ഷേ തൊണ്ടയും വയറും മഞ്ഞനിറത്തിൽ പുള്ളികൾ കാണപ്പെടുന്നു. കറുത്ത പുള്ളികളോടുകൂടിയ തിളക്കമുള്ള ഓറഞ്ച് നിറത്തോടുകൂടിയും ഇതിനെ വിവരിക്കപ്പെടുന്നു. വിരലുകൾക്കും കാൽവിരലുകൾക്കുമിടയിൽ തോൽപ്പാദം മിതമാണ് (ബേസൽ). വിവിധ വലുപ്പത്തിലുള്ള മുഴകളുടെ ഉയർന്ന സാന്ദ്രത ഡോർസത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
ആവാസ വ്യവസ്ഥയും സംരക്ഷണവും.
ഉയർന്ന മൊണ്ടെയ്ൻ ടെപുയി പരിതസ്ഥിതികളാണ് ഈ ജീവിവർഗങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക ആവാസ വ്യവസ്ഥകൾ. ഇത് സാധാരണയായി ദൈനംദിനവും തുറന്ന പാറ പ്രതലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. റോറൈമ പർവതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിലെ ഒരു സാധാരണ ഇനമാണിത്. നിലവിൽ ഇതിന് വലിയ ഭീഷണികളൊന്നുമില്ല. എന്നിരുന്നാലും ഈ ജീവിവർഗ്ഗങ്ങളുടെ നിയന്ത്രിത ശ്രേണി അതിനെ സംഭവബഹുലമായ സംഭവങ്ങൾക്ക് ഇരയാക്കുന്നു. വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ ബഹളവും ഒരു ഭീഷണിയാണ്. കനൈമ നാഷണൽ പാർക്ക് (വെനിസ്വേല), മോണ്ടെ റോറൈമ നാഷണൽ പാർക്ക് (ബ്രസീൽ) എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ പരിധിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487753" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487753" title="Oreophrynella quelchii">
Oreophrynella quelchii



</doc>
<doc id="487781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487781" title="വിൻഡോസ് സെർവർ 2012">
വിൻഡോസ് സെർവർ 2012

 
മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് സെർവറിന്റെ അഞ്ചാമത് പതിപ്പാണ് വിൻഡോസ് സെർവർ 2012 ("SBS 8" എസൻഷ്യൽസ് പതിപ്പ്). വിൻഡോസ് എൻടി ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം കുടുംബത്തിന്റെ ഭാഗമായി പുറത്തിറക്കിയ മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ വിൻഡോസ് സെർവർ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ആറാമത്തെ പതിപ്പാണ്. ഇത് വിൻഡോസ് 8 അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിൻഡോസിന്റെ സെർവർ പതിപ്പാണ്, കൂടാതെ ഏകദേശം മൂന്ന് വർഷം മുമ്പ് പുറത്തിറക്കിയ വിൻഡോസ് 7 കോഡ്ബേസിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ വിൻഡോസ് സെർവർ 2008 ആർ2 വിജയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡെവലപ്പർ പ്രിവ്യൂ, ബീറ്റാ പതിപ്പ് എന്നീ രണ്ട് പ്രീ-റിലീസ് പതിപ്പുകൾ ഡെവലപ്‌മെന്റ് സമയത്ത് പുറത്തിറങ്ങി. 2012 സെപ്തംബർ 4 ന് ഈ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു, അത് വിൻഡോസ് 8 പുറത്തിറങ്ങുന്നതിന് മുമ്പുള്ള മാസമായിരുന്നു.2013-ൽ 'വിൻഡോസ് സെർവർ 2012 ആർ2 ഈ ഒഎസിന്റെ പിൻഗാമിയായി മാറി. 'വിൻഡോസ് സെർവർ 2012-നുള്ള മുഖ്യധാരാ പിന്തുണ 2018 ഒക്ടോബർ 9-ന് അവസാനിച്ചു, വിപുലീകൃത പിന്തുണ 2023 ഒക്ടോബർ 10-ന് അവസാനിക്കും. 'വിൻഡോസ് സെർവർ 2012-ന് പണമടച്ചുള്ള വിപുലീകൃത സുരക്ഷാ അപ്‌ഡേറ്റ് (ESU) പ്രോഗ്രാമിന് അർഹതയുണ്ട്. ഇത് 2026 ഒക്ടോബർ 13 വരെ തുടർച്ചയായ സുരക്ഷാ അപ്‌ഡേറ്റുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
അതിന്റെ മുൻഗാമികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, വിൻഡോസ് സെർവർ 2012 ഇറ്റാനിയം ആർക്കിടെക്ചറിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നില്ല, കൂടാതെ നാല് പതിപ്പുകളുണ്ട്. വിൻഡോസ് സെർവർ 2008 ആർ2-ൽ (പലരും ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിൽ ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട്) വിവിധ സവിശേഷതകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയോ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്തു, ഹൈപ്പർ-വിയുടെ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്ത പതിപ്പ്, ഒരു ഐപി അഡ്രസ്സ് മാനേജുമെന്റ് റോൾ, വിൻഡോസ് ടാസ്‌ക് മാനേജറിന്റെ പുതിയ പതിപ്പ്, റെഫ്സ്(ReFS), ഒരു പുതിയ ഫയൽ സിസ്റ്റം മുതലായവയാണ് കൂട്ടിചേർക്കപ്പെട്ട സവിശേഷതകൾ. ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് എൺവയൺമെന്റ് ക്രമീകരണങ്ങളിലേക്ക് പെട്ടെന്ന് ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ചാംസ് ബാർ ഉൾപ്പെടുന്ന വിൻഡോസ് 8-ൽ കണ്ട അതേ വിവാദമായ മെട്രോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടും വിൻഡോസ് സെർവർ 2012-ന് പൊതുവെ നല്ല അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487782" title="Windows Server 2012">
Windows Server 2012



</doc>
<doc id="487788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487788" title="ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ്">
ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ്

 
ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് (പതിപ്പ് 1.0) ചില സൗജന്യ,ഓപ്പൺ സോഴ്സ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പാക്കേജുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈസൻസാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് പേൾ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷയുടെയും മിക്ക സിപാൻ മൊഡ്യൂളുകളുടെയും സ്റ്റാൻഡേർഡ് നടപ്പാക്കൽ, ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസിനും ഗ്നു ജനറലിനും കീഴിൽ ഇരട്ട-ലൈസൻസുള്ളവയാണിവ. ജനറൽ പബ്ലിക് ലൈസൻസ് (ജിപിഎൽ).
ചരിത്രം.
ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് 1.0.
യഥാർത്ഥ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് എഴുതിയത് ലാറി വാൾ ആണ്. ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് എന്ന ആശയത്തെ പരാമർശിക്കുന്നതാണ് ലൈസൻസിന്റെ പേര്.
യഥാർത്ഥ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് ഒരു സൗജന്യ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ലൈസൻസാണോ അല്ലയോ എന്നത് പ്രധാനമായും പരിഹരിക്കപ്പെടാത്തതാണ്. ഫ്രീ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഫൗണ്ടേഷൻ ഒറിജിനൽ ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസിനെ ഒരു നോൺ-ഫ്രീ ലൈസൻസ് എന്ന് വ്യക്തമായി വിളിച്ചു, ഇത് "വളരെ അവ്യക്തമാണ്; ചില ഭാഗങ്ങൾ ചില ഭാഗങ്ങൾ സ്വന്തം നന്മയ്ക്ക് വേണ്ടി വളരെ ബുദ്ധിപരമായ നീക്കമാണിത്, അവയുടെ അർത്ഥം വ്യക്തമല്ല". ലൈസൻസ് സ്വന്തമായി ഉപയോഗിക്കരുതെന്ന് എഫ്എസ്എഫ് ശുപാർശ ചെയ്തു, പക്ഷേ പേൾ പ്രോജക്റ്റുകൾക്കുള്ള പൊതുവായ എഎൽ / ജിപിഎൽ(AL / GPL) ഇരട്ട-ലൈസൻസിംഗ് സമീപനത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി.
ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് 2.0.
പേൾ 6-നുള്ള ലൈസൻസിംഗ് സ്ഥാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള അഭിപ്രായങ്ങൾ (ആർ‌എഫ്‌സി) പ്രക്രിയയ്ക്കുള്ള മറുപടിയായി, പേൾ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ നിന്നുള്ള ഇൻപുട്ട് ഉപയോഗിച്ച് വായനാക്ഷമതയ്ക്കും നിയമപരമായ വ്യക്തതയ്ക്കുമായി കുഹന്റെ ഡ്രാഫ്റ്റ് റോബർട്ട കെയ്‌നിയും ആലിസൺ റാൻ‌ഡലും വിപുലമായി മാറ്റിയെഴുതി. ഇത് ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് 2.0 ൽ കലാശിച്ചു, ഇത് ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വേർ, ഓപ്പൺ സോഴ്സ് ലൈസൻസ് എന്നിവയായി അംഗീകരിച്ചു.
ആർട്ടിസ്റ്റിക് ലൈസൻസ് 2.0 മറ്റ് ഫോസ് ലൈസൻസുകളുമായുള്ള മികച്ച ലൈസൻസ് അനുയോജ്യത മൂലം ശ്രദ്ധേയമാണ്, കാരണം റിലീസൻസിംഗ് ക്ലോസ്, ജിപിഎൽ പോലുള്ള മറ്റ് ലൈസൻസുകൾ കാണുന്നില്ല. 

</doc>
<doc id="487789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487789" title="Artistic License">
Artistic License



</doc>
<doc id="487792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487792" title="Artistic License 2.0">
Artistic License 2.0



</doc>
<doc id="487793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487793" title="സോഫ്റ്റ്വെയർ അനുവാദപത്രം">
സോഫ്റ്റ്വെയർ അനുവാദപത്രം



</doc>
<doc id="487797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487797" title="ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ">
ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ

 
1495-1505 നും ഇടയിൽ ഗ്ലൂ ടെമ്പറ ക്യാൻവാസിൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ച 57.2 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 45.7 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വലിപ്പമുള്ള ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ആൾട്ട്മാൻ മഡോണ. ഇപ്പോൾ ന്യൂയോർക്കിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിൽ ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ക്യാൻവാസുകളുടെ ഉപയോഗവും ട്രിവുൾസിയോ മഡോണ പോലുള്ള ചിത്രവുമായുള്ള സ്റ്റൈലിസ്റ്റിക് സാമ്യതയും ചിത്രകാരന്റെ അവസാന കാലഘട്ടത്തിലെ ചിത്രങ്ങളുമായി സാമ്യത കാണുന്നു. ട്രിവുൾസിയോ മഡോണയെയും മഡോണ ഡെല്ല വിറ്റോറിയയെയും പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ഫ്രൂട്ട് ഹെഡ്ജ് ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. ഹോളി ഫാമിലി വിത് എ ഫീമെയ്ൽ സെയിന്റ് (മ്യൂസിയോ ഡി കാസ്റ്റൽവെച്ചിയോ, വെറോണ) എന്ന ചിത്രവുമായുള്ള സാമ്യം വെനീസിലെ ഓസ്പെഡേൽ ഡെഗ്ലി ഇൻകുരാബിലിയിൽ മാർക്കോ ബോസ്ചിനി ചിത്രീകരിച്ചതായിരിക്കാം ഈ ചിത്രം എന്നും കരുതുന്നു.
1902-ൽ നെപ്പോളിയൻ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് അഗോസ്റ്റോ ഡി അയൂട്ടി ലണ്ടനിലെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പുരാണവസ്‌തു സമ്പാദകന് ഈ ചിത്രം വിറ്റു. വിവിധ ഉടമകളിലൂടെ കടന്നുപോയ ശേഷം, 1912-ൽ അമേരിക്കൻ സമാഹർത്താവ് ബെഞ്ചമിൻ ആൾട്ട്മാൻ ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു. 1913-ൽ ഈ ചിത്രം മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് നൽകി.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഒരു ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ, റോമൻ പുരാവസ്തു വിദ്യാർത്ഥി, ജാക്കോപോ ബെല്ലിനിയുടെ മരുമകൻ എന്നിവയായിരുന്നു ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന. അക്കാലത്തെ മറ്റ് കലാകാരന്മാരെപ്പോലെ, മാന്റെഗ്നയും പല കാഴ്ചപ്പാടുകളും പരീക്ഷിച്ചു, ഉദാ. കൂടുതൽ ചക്രവാളത്തെ താഴ്ത്തി ചിത്രീകരിച്ചുകൊണ്ട് സ്മാരകബോധം സൃഷ്ടിച്ചു. ചിത്രത്തിനോടുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായി ശില്പപരമായ സമീപനത്തിന്റെ തെളിവാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫ്ലിന്റി, മെറ്റാലിക് ഭൂപ്രകൃതികളും കുറച്ച് കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പ്രതിബിംബങ്ങളും. 1500 ന് മുമ്പ് വെനീസിലെ പ്രിന്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന മുൻനിരയിലുള്ള ചിത്രശാലയ്ക്കും അദ്ദേഹം നേതൃത്വം നൽകി.

</doc>
<doc id="487798" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487798" title="Altman Madonna">
Altman Madonna



</doc>
<doc id="487806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487806" title="Padma River">
Padma River



</doc>
<doc id="487809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487809" title="നികിട വിറ്റ്യുഗോവ്">
നികിട വിറ്റ്യുഗോവ്

 
നികിട കിരില്ലോവിച്ച് വിറ്റ്യുഗോവ് (; ജനനം 4 ഫെബ്രുവരി 1987) ഒരു റഷ്യൻ ചെസ്സ് കളിക്കാരനാണ്. 2007 ൽ FIDE അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ പദവി നൽകി.  2009 ലും 2013 ലും നടന്ന ലോക ടീം ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ്ണമെഡൽ നേടിയ റഷ്യൻ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2013 ൽ ജിബ്രാൾട്ടർ മാസ്റ്റേഴ്സ് ടൂർണമെന്റിലും 2017 ൽ ഗ്രെങ്കെ ഓപ്പണിലും വിറ്റിഗോവ് വിജയിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="487810" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487810" title="Nikita Vitiugov">
Nikita Vitiugov



</doc>
<doc id="487811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487811" title="ഫെനി നദി">
ഫെനി നദി

 
തെക്കുകിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു നദിയാണ് ഫെനി നദി (ബംഗാളി: ফেনী ഫെനി നോഡി). ജലാവകാശത്തെക്കുറിച്ച് നിരന്തരമായ തർക്കങ്ങളുള്ള ഒരു അതിർത്തി നദിയായ ഫെനി നദി ത്രിപുര ജില്ലയിൽ നിന്ന് സബ്രൂം പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. നോഖാലി ജില്ലയിൽ നിന്നുള്ള ലിറ്റിൽ ഫെനി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മുഹുരി നദിയുടെ പ്രധാനഭാഗത്തേയ്ക്ക് ചെന്നു ചേരുന്നു. രാംഗർഹ് വരെ ചെറിയ ബോട്ടുകളിലൂടെ 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) നദിയുടെ ഒഴുക്കിനെതിരായി മേലോട്ട്‌ സഞ്ചരിക്കാനാകും.
ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ നദിയിലെ ജലം പങ്കിടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യം ചർച്ച ചെയ്തത് 1958 ലാണ്. കുറഞ്ഞത് 2006 വരെ രാജ്യങ്ങൾ സാധ്യമായ വിട്ടുവീഴ്ചകൾ പരിഗണിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
ഗതി.
ഫെനി നദി തെക്കൻ ത്രിപുര ജില്ലയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് സബ്രൂം പട്ടണത്തിലൂടെ ഒഴുകുകയും തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നോഖാലി ജില്ലയിൽ നിന്നുത്ഭവിക്കുന്ന ലിറ്റിൽ ഫെനി എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന മുഹുരി നദി അതിന്റെ പ്രധാനഭാഗത്തേയ്ക്ക് ചേരുന്നു. 80 കിലോമീറ്റർ (50 മൈൽ) ഒഴുക്കിനെതിരായി മുകളിലോട്ട്‌ രാംഗഗർഹ് വരെ ചെറിയ ബോട്ടുകൾ വഴി വർഷം മുഴുവനും നദിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കാനാകുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, പീപ്പിൾസ് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ബംഗ്ലാദേശ് ഗവൺമെന്റിന്റെ ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് ഹസീന 2019 ഒക്ടോബർ 9 ന് നടത്തിയ പത്രസമ്മേളനത്തിൽ നദിയുടെ ഉത്ഭവം ചിറ്റഗോംഗ് ഡിവിഷനിലെ ഖഗ്രാചാരി ജില്ലയിലും തെക്ക് കിഴക്കൻ ബംഗ്ലാദേശിലും ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോംഗ് മലയോര പ്രദേശങ്ങളിലുമാണെന്ന് പരാമർശിച്ചു. (2019 ഒക്ടോബർ 10 ന് ജേണലിസ്റ്റ് ഷഫിക്കുൽ ഇസ്ലാം ജിബോണിന്റെ ലേഖനം).
ഫെനി നദിയിലെ വെള്ളം പിൻവലിക്കൽ.
ഫെനി നദിയിൽ നിന്ന് സെക്കൻഡിൽ 1.82 ഘനയടി (ക്യുസെക്) വെള്ളം പിൻവലിക്കാൻ ബംഗ്ലാദേശും ഇന്ത്യയും തമ്മിൽ ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു. ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളും ഒരുമിച്ച് ഏഴ് ഉഭയകക്ഷി രേഖകളിൽ ഒപ്പിട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫെനി നദി ബംഗ്ലാദേശിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. തെക്ക് ത്രിപുര ജില്ലയിൽ നിന്നാണ് ഫെനി നദി സബ്രൂം ടൗണിലൂടെ ഒഴുകുന്നത്. തുടർന്ന് ബംഗ്ലാദേശിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.
തർക്കം.
ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും തമ്മിൽ നദിയിലെ ജലം പങ്കിടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് 1958-ൽ തന്നെ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.
2007-ൽ പാകിസ്താനിൽ നിന്നുള്ള റിപ്പോർട്ടുകളിൽ, “അതിർത്തി പ്രദേശമായ ബംഗ്ലാദേശിലെ മണ്ണൊലിപ്പ് പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിന് പകരമായി ജലസേചന പദ്ധതികൾക്കായി ഫെനി നദിയിൽ നിന്ന് വെള്ളം പിൻവലിക്കാൻ ഇന്ത്യ ശ്രമിച്ചിരുന്നു”. 
2007-ൽ ഇന്ത്യ പുറത്തിറക്കിയ ബംഗ്ലാദേശുമായി നദി ജലം പങ്കിടുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസ്താവന പ്രകാരം, "36-ാമത് ജെആർസി യോഗത്തിൽ ഫെനി നദി അതിന്റെ ഉത്തരവിൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ജലവിഭവ മന്ത്രിമാർ യോഗത്തിൽ തീരുമാനമെടുത്തു. വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്ന സൈറ്റുകൾ സന്ദർശിക്കുക. സാധാരണ നദികളിലെ വിവിധ വികസന, വെള്ളപ്പൊക്ക സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സംയുക്ത പരിശോധന എന്നിവ 2006 സെപ്റ്റംബർ 14 മുതൽ 21 വരെ നടന്നു".
ത്രിപുരയിലെ ഉൾനാടൻ തുറമുഖം.
ഇന്ത്യയിലെ തെക്കൻ ത്രിപുരയിലെ സബ്രൂം ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് 18 മുതൽ 20 കിലോമീറ്റർ (11 മുതൽ 12 മൈൽ) മാത്രം അകലെയാണ്. പക്ഷേ ഇത് ഫലത്തിൽ കര നിറഞ്ഞ പ്രദേശമാണ്. 2007-ൽ, ബംഗ്ലാദേശ് അനുവദിച്ചാൽ കനാലിലൂടെ കടലുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് സബ്രൂമിൽ ഒരു ഉൾനാടൻ തുറമുഖം നിർമ്മിക്കാമെന്ന ചിന്തയുണ്ടായിരുന്നു. അത്തരമൊരു തുറമുഖം നിർമ്മിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ത്രിപുരയിലേക്കും ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്തേക്കും ചരക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള ചെലവ് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ആശയം 2007 വരെ നടപ്പിലായിരുന്നില്ല.
പാലം.
ത്രിപുരയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഫെനി നദിക്ക് കുറുകെ ഒരു പാലം പണിയാൻ സബ്രൂമും രാംഗർഹും തമ്മിലുള്ള 150 മീറ്റർ (490 അടി) ലിങ്കിനായി 2010 ഡിസംബറിൽ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ, പാലം ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളും ആസാം വഴിക്കുപുറമേ പടിഞ്ഞാറൻ സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള കരയിലൂടെയുള്ള ഏക ബന്ധം സാധ്യമാകുന്നു.
ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും ബംഗ്ലാദേശ് പ്രധാനമന്ത്രി ഷെയ്ഖ് ഹസീനയും ചേർന്ന് 2015 ജൂണിൽ പാലത്തിന് തറക്കല്ലിട്ടു. പദ്ധതി നിർവഹിക്കുന്നതിന് ത്രിപുര പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പിനെ നിയമിച്ചു. പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ, പാലം ത്രിപുരയെ ബംഗ്ലാദേശിലെ ചിറ്റഗോംഗ് തുറമുഖവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കും, കരകവിഞ്ഞൊഴുകുന്ന നദിക്ക് ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ കടലിലേക്ക് പ്രവേശനം നൽകുകയും കനത്ത യന്ത്രങ്ങളും ചരക്കുകളും ബംഗ്ലാദേശ് വഴി വടക്ക് കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനും പ്രാപ്തമാക്കുന്നു.
ഫെനി ഡാം.
ഫെനി നദി കടലിനടുത്ത് ഫെനി ഡാം കൊണ്ട് അടച്ചിരിക്കുന്നു. ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ കാരണം ഫെനിയുടെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് വെള്ളപ്പൊക്കം തടയുന്നതിനും കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ ഒരു വലിയ പ്രദേശം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുമായി 1985 ലാണ് ഈ ഡാം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. മനുഷ്യതൊഴിലാളികളാണ് ആണ് പ്രധാനമായും ഡാം നിർമ്മിക്കുന്നത്. ഡാമിനും ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിനുമിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന നദി ഒരു വേലിയേറ്റ നദിയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="487812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487812" title="Feni River">
Feni River



</doc>
<doc id="487817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=487817" title="വില്യം കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ">
വില്യം കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ

 
അമേരിക്കൻ നൊബേൽ സമ്മാന ജേതാവായ വില്യം ജി. കെയ്‌ലിൻ ജൂനിയർ (ജനനം: 1957), ഹാർവാർഡ് സർവകലാശാലയിലും ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും വൈദ്യശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറാണ്. ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ പ്രോട്ടീനുകളെ കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലബോറട്ടറിയിൽ പഠനം നടത്തിവരുന്നു. അടിസ്ഥാന മെഡിക്കൽ ഗവേഷണത്തിനുള്ള ലാസ്കർ അവാർഡിന് 2016-ലെ സ്വീകർത്താവായ കെയ്‌ലിൻ 2016-ലെ അസ്കോ സയൻസ് ഓഫ് ഓങ്കോളജി അവാർഡും 2016 എഎസിആർ പ്രിൻസസ് തകമാത്സു അവാർഡും നേടിയിട്ടുണ്ട്. പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ്, ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ എന്നിവരോടൊപ്പം 2019-ലെ ഫിസിയോളജി അല്ലെങ്കിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാന ജേതാവാണ്.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1982-ൽ കെയ്‌ലിൻ ഡ്യൂക്ക് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ കണക്ക്, രസതന്ത്രം എന്നിവയിൽ ബിരുദം നേടി എംഡി തുടർന്നു. ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് സർവകലാശാലയിൽ ഇന്റേണൽ മെഡിസിനിൽ റെസിഡൻസിയും ഡാന-ഫാർബർ കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഓങ്കോളജി ഫെലോഷിപ്പും നേടി. ബിരുദധാരിയായിരുന്നപ്പോൾ ഡി‌എഫ്‌സി‌ഐയിയിലെ ഗവേഷണം പോരായെന്നു തോന്നിയതിനാൽ ഡേവിഡ് ലിവിംഗ്സ്റ്റണിന്റെ ലാബിൽ ഗവേഷണം നടത്തി. അവിടെ റെറ്റിനോബ്ലാസ്റ്റോമ പഠനത്തിൽ വിജയം കണ്ടെത്തി. 1992-ൽ ലിവിംഗ്സ്റ്റണിന്റെ ലാബിൽ നിന്ന് മാറി ഡി.എഫ്.സി.ഐയിൽ അദ്ദേഹം സ്വന്തമായി ഒരു ലാബ് സ്ഥാപിച്ചു. അവിടെ വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ രോഗം പോലുള്ള ക്യാൻസറിന്റെ പാരമ്പര്യരൂപങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗവേഷണം നടത്തി. 2002-ൽ ഹാർവാർഡ് മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ പ്രൊഫസറായി.
കരിയർ.
2008-ൽ ഡാന-ഫാർബർ / ഹാർവാർഡ് കാൻസർ സെന്ററിൽ ബേസിക് സയൻസ് അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടറായി. ഡാന-ഫാർബറിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗവേഷണം ക്യാൻസർ വികസനത്തിൽ ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീനുകളിലെ മ്യൂട്ടേഷനുകളുടെ പങ്ക് മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. റെറ്റിനോബ്ലാസ്റ്റോമ, വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ, പി 53 ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീൻസ് എന്നിവലായിയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത്, അമേരിക്കൻ കാൻസർ സൊസൈറ്റി, ഡോറിസ് ഡ്യൂക്ക് ചാരിറ്റബിൾ ഫൗണ്ടേഷൻ എന്നിവയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകി. എലി ലില്ലി, സ്റ്റാൻഡ് അപ്പ് ടു കാൻസർ ശാസ്ത്ര ഉപദേശക സമിതി എന്നിവയിലെ ഡയറക്ടർ ബോർഡ് അംഗവുമാണ്.
ഗവേഷണം.
ട്യൂമർ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം തുടരുന്നതിനായി 1993-ൽ കെയ്‌ലിൻ ഡാന-ഫാർബറിൽ ഒരു ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിച്ചു. വോൺ ഹിപ്പൽ-ലിൻഡൗ രോഗത്തിൽ (വിഎച്ച്എൽ) അദ്ദേഹത്തിന് താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു. ജീൻ മ്യൂട്ടേഷൻ മൂലമുണ്ടായ വിഎച്ച്എൽ ട്യൂമറുകൾ രക്തക്കുഴലുകളിൽ എറിത്രോപോയിറ്റിൻ (ഇപിഒ) സൃഷ്ടിക്കുന്ന ആൻജിയോജനിക് ആണെന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ഹോർമോൺ ഹൈപ്പോക്സിയയോ അല്ലെങ്കിൽ രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കുറയുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ശരീരത്തിലെ മെക്കാനിക്കിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. വിഎച്ച്എൽ ട്യൂമറുകളുടെ രൂപവത്കരണവും ഓക്സിജൻ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ശരീരത്തിന്റെ കുറവും തമ്മിൽ ബന്ധമുണ്ടെന്ന് കെയ്‌ലിൻ അനുമാനിച്ചു. വി‌എച്ച്‌എൽ വിഷയങ്ങളിൽ, ഇപി‌ഒ പ്രക്രിയയിൽ നിർണായകമായ ഒരു പ്രോട്ടീന്റെ രൂപീകരണം ജീനുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചതായി കെയ്‌ലിന്റെ ഗവേഷണം കണ്ടെത്തി. പക്ഷേ ഇത് മ്യൂട്ടേഷൻ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു. കെയ്‌ലിൻെറ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പീറ്റർ ജെ. റാറ്റ്ക്ലിഫ്, ഗ്രെഗ് എൽ. സെമെൻസ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുള്ള പ്രോട്ടീൻ, ഹൈപ്പോക്സിയ-ഇൻഡ്യൂസിബിൾ ഘടകങ്ങൾ (എച്ച്ഐഎഫ്) പ്രത്യേകം തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അത് ഇപി‌ഒ ഉൽ‌പാദനത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതവും രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് മൂലം പ്രവർത്തനക്ഷമവുമാകുന്നു. വി‌എച്ച്‌എൽ‌ പ്രോട്ടീൻ‌ എച്ച്‌ഐ‌എഫിനെ നിയന്ത്രിക്കാൻ‌ സഹായിക്കുമെന്ന് കെയ്‌ലിൻ‌ കണ്ടെത്തി. വി‌എച്ച്‌എൽ‌ പ്രോട്ടീനുകൾ‌ ഇല്ലാത്ത വിഷയങ്ങളിൽ‌ എച്ച്‌ഐ‌എഫ് ഇ‌പി‌ഒയെ അമിതമായി ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുകയും കാൻസറിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കെയ്‌ലിൻ, റാറ്റ്ക്ലിഫ്, സെമെൻസ എന്നിവരുടെ സംയോജിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ രക്തത്തിലെ ഓക്സിജന്റെ അളവ് കോശങ്ങൾ എങ്ങനെ കണ്ടെത്തുകയും പ്രതികരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നതിന്റെ വഴി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. കൂടാതെ വിളർച്ച, വൃക്കയുടെ പ്രവർത്തനം നിലയ്ക്കൽ എന്നിവയുള്ള രോഗികളെ സഹായിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള മരുന്നുകളുടെ വികസനത്തിന് കാരണമായി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1988-ൽ സ്തനാർബുദ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ദ്ധയായ ഡോ. കരോലിൻ കെയ്‌ലിനുമായി (സ്കെർബോ) അദ്ദേഹം വിവാഹിതനായി. 2015-ൽ ക്യാൻസർ ബാധിച്ച് അവർ മരിക്കുകയുണ്ടായി. അവർക്ക് രണ്ട് കുട്ടികളെ ലഭിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
