<doc id="496643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496643" title="അഗം">
അഗം

ബാംഗ്ലൂർ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു കർണാട്ടിക് റോക്ക് ബാന്റാണ് അഗം. 2003 ലാണ് ഈ ബാൻഡ് രൂപീകരിച്ചത്. ഹരീഷ് ശിവരാമകൃഷ്ണൻ (വോക്കൽ) സ്വാമി സീതാരാമൻ (കീബോർഡ്, ഗാനരചന), ടി പ്രവീൺ കുമാർ (ലീഡ് ഗിത്താർ), ആദിത്യ കശ്യപ് (ബാസ് ഗിത്താർ, ബാക്കിംഗ് വോക്കൽസ്), ശിവകുമാർ നാഗരാജൻ (താളവാദ്യങ്ങൾ) ), ജഗദീഷ് നടരാജൻ (റിഥം ഗിത്താർ), യദുനന്ദൻ (ഡ്രമ്മർ) എന്നിവരാണ് നിലവിൽ ഇതിലെ കലാകാരന്മാർ. 2012 ൽ സൂരജ് സതീഷിന് പകരം റിഥം ഗിറ്റാറിസ്റ്റായി ജഗദീഷ് നടരാജനും വിഗ്നേഷ് ലക്ഷ്മിനാരായണന് പകരക്കാരനായി ആദിത്യ കശ്യപ് ബേസ് ഗിറ്റാറിലും എത്തുകയുണ്ടായി. മലയാളം മ്യൂസിക് ചാനലായ കപ്പ ടിവിയിൽ പരിപാടികൾ അവതരിപ്പിച്ചതോടെ കേരളത്തിലെ യുവാക്കൾക്കിടയിൽ ഈ ബാൻഡ് ഏറെ പ്രശസ്തമായി..
തുടക്കം.
എല്ലാ ബാൻഡ് അംഗങ്ങളും ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. ഭൂരിഭാഗവും പിലാനിയിലെ ബിർള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ആൻഡ് സയൻസിൽ പഠിച്ചവരാണ്. അവിടെ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് തന്നെ ഹരീഷും ഗണേഷും ചെറിയ ജാമിംഗ് സെഷനുകൾ ആരംഭിച്ചു. ബിരുദം നേടിയതിനുശേഷവും അവർ അത് തുടർന്നു, ഇത് ഒടുവിൽ ബാൻഡിന്റെ രൂപീകരണത്തിളേക്ക് നയിച്ചു. ഒരു അപ്പാർട്ട്മെന്റ് സ്റ്റുഡിയോയിൽ ആയിരുന്നു ഈ ബാൻഡിന്റെ തുടക്കം. അവിടെ അവർ ‘സ്റ്റുഡിയോ എഫ് 6’ എന്ന പേരിൽ വിവിധ സംഗീത രചനകൾ പരീക്ഷിച്ചുതുടങ്ങി. പിന്നീട് 'ആഗം' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
മുഖ്യധാരയിൽ.
2007 ൽ തമിഴ് ടെലിവിഷൻ ചാനലായ സൺ ടി.വി. ആതിഥേയത്വം വഹിച്ച “ഊഹ് ലാ ലാ” എന്ന റിയാലിറ്റി ഷോയിലൂടെയാണ് അഗം പ്രശസ്തമാകുന്നത്. ഓസ്കാർ പുരസ്കാരം നേടിയ ഇന്ത്യൻ സംഗീതസംവിധായകൻ എ. ആർ. റഹ്മാനായിരുന്നു ഈ മൽസരത്തിലെ വിധികർത്താവ്. “ഊഹ് ലാ ലാ” യിലെ അവരുടെ വിജയം അവരെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. തുടർന്ന് ബാംഗ്ലൂർ, ചെന്നൈ, ഹൈദരാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നടന്ന കച്ചേരികളിലും സംഗീതമേളകളിലും അഗം തങ്ങളുടെ സംഗീതം അവതരിപ്പിച്ചു.
ആൽബങ്ങൾ.
അഗത്തിന്റെ ആദ്യ ആൽബമായ 'ദി ഇന്നർ സെൽഫ് എവേക്കൻസ്' 2012 ഒക്ടോബറിൽ ബാംഗ്ലൂരിലെ ഹാർഡ് റോക്ക് കഫേയിൽ പുറത്തിറക്കി. ഈ ആൽബം ഫ്ലിപ്കാർട്ടിന്റെ ഫ്ലൈറ്റിലും ഒക്ലിസ്റ്റൺ.കോമിലും ഏറ്റവുമധികം വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ട ആൽബമായി മാറി.
അവരുടെ സോഫോമോർ ആൽബമായ "എ ഡ്രീം ടു റിമംബർ" 2017 നവംബറിൽ സമാരംഭിച്ചു. ഈ ആൽബത്തിന്റെ ആമുഖം, "സാഗര ശയനാ വിഭോ", 2017 ഒക്ടോബർ 11 ന് പുറത്തിറങ്ങി. ആൽബത്തിലെ എട്ട് ഗാനങ്ങളിൽ നാലെണ്ണം കർണാടകസംഗീതകൃതികളാണ്. നിർമ്മാണം ഓഡിയോ-വിഷ്വൽ പ്രൊഡക്ഷൻ, സംവിധാനം മിഥുൻ രാജ്, ശബ്ദമിശ്രണം ഹൃദയ് ഗോസ്വാമി.
ശൈലി.
കർണാട്ടിക് പ്രോഗ്രസ്സീവ് റോക്ക് എന്നാണ് അഗത്തിന്റെ സംഗീതശൈലി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. കർണാടക സംഗീതവും പാശ്ചാത്യ റോക്ക് സംഗീതവും കൂടിയുള്ള ഒരു സമന്വയമാണ് ഈ ശൈലി. വടക്കൻ കേരളത്തിലെ ആചാരരൂപമായ തെയ്യമാണ് അഗം ബാൻഡിന്റെ ലോഗോ. 'ഉള്ള്' എന്നർത്ഥം വരുന്ന തമിഴ് വാക്കാണ് ബാൻഡിന്റെ പേരിനു പിന്നിൽ. ഡ്രീം തീയേറ്റർ, സ്നാർക്കി പപ്പി എന്നീ ബാൻഡുകളും എ.ആർ. റഹ്മാനുമാണ് തങ്ങളുടെ പ്രചോദനം എന്ന് ഹരീഷ് പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496647" title="പ്രതികൂല വാസ്തുവിദ്യ">
പ്രതികൂല വാസ്തുവിദ്യ

 
പ്രതികൂല വാസ്തുവിദ്യ എന്നത് മനഃപൂർവ്വം രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു തന്ത്രമാണ്. കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടയുന്നതിനോ ക്രമസമാധാനം പരിപാലിക്കുന്നതിനോ നഗരത്തിലെ പെരുമാറ്റത്തെ നയിക്കാനോ നിയന്ത്രിക്കാനോ പൊതുസ്ഥലങ്ങൾ തുടർച്ചയായും അനുചിതമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനോ ആണ് ഇത്തരം നിർമ്മിതികൾ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. വീടില്ലാത്തവരും യുവാക്കളുമായ ആളുകൾ മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ കൂടുതൽ പൊതു ഇടം ഉപയോഗിക്കുന്നത് തടയുക എന്ന ലക്ഷ്യവുമുണ്ട്. പ്രതിരോധ വാസ്തുവിദ്യ, ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പന, അസുഖകരമായ രൂപകൽപ്പന, ഒഴിവാക്കൽ രൂപകൽപ്പന അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിരോധ നഗര രൂപകൽപ്പന എന്നും ഇവ അറിയപ്പെടുന്നു, ശത്രുതാപരമായ വാസ്തുവിദ്യ സാധാരണയായി " ഭവന രഹിത സ്പൈക്കുകളുമായി" ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു - ഉറക്കത്തെ തടയാൻ പരുക്കമായ, അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കുന്ന പരന്ന പ്രതലങ്ങളിൽ ഉൾച്ചേർത്ത സ്റ്റഡുകൾ. ആളുകൾ ഇരിക്കുന്നത് തടയാൻ ചരിഞ്ഞ ജന്നൽപ്പാളികൾ, ആളുകൾ കിടക്കുന്നത് തടയാൻ കൈവരികളുള്ള ബെഞ്ചുകൾ, "ഇടയ്ക്കിടെ വരുന്നതും എന്നാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒന്നും നനയ്ക്കാത്തതുമായ" വാട്ടർ സ്പ്രിംഗളറുകൾ എന്നിവയാണ് മറ്റ് നടപടികൾ. സ്‌കേറ്റ്ബോർഡിംഗ്, ലിറ്ററിംഗ്, ലോയിറ്ററിംഗ്, പൊതു മൂത്രമൊഴിക്കൽ എന്നിവ തടയാനും ശത്രു വാസ്തുവിദ്യ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇത്തരം നടപടികൾ സാമൂഹിക വിഭജനത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും പൊതുജനങ്ങളിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും, പ്രത്യേകിച്ച് മുതിർന്നവർ, വൈകല്യമുള്ളവർ, കുട്ടികൾ എന്നിവർക്ക് പ്രശ്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് വിമർശകർ വാദിക്കുന്നു. 
"ശത്രുതാപരമായ വാസ്തുവിദ്യ" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയത് സമീപകാലത്താണെങ്കിലും, സോഷ്യൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് നേടുന്നതിന് സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് പണ്ടുമുതൽക്കേയുണ്ട്. മുൻഗാമികളിൽ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ "യൂറിൻ ഡിഫ്ലെക്ടറുകൾ" ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്രൈം പ്രിവൻഷൻ ത്രൂ എൻവയോൺമെന്റൽ ഡിസൈൻ (സിപിടിഇഡി) എന്ന ഡിസൈൻ ഫിലോസഫിയിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ആധുനിക രൂപം ലഭിക്കുന്നത്, ഇത് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ തടയുന്നതിനോ സ്വത്ത് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനോ ലക്ഷ്യമിടുന്ന തന്ത്രങ്ങളാണ്. 
ശത്രുതാപരമായ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
പ്രതികരണങ്ങൾ.
2003-ൽ സ്റ്റീഫൻ ആർഗില്ലറ്റും ഗില്ലെസ് പാറ്റെയും "റെസ്റ്റ് ഓഫ് ഫാകിർ" ചിത്രീകരിച്ചു "," പാരീസിലുടനീളം ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ വിശ്രമിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. 
2005 ൽ അമേരിക്കൻ കലാകാരിയായ സാറാ റോസ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസിലെ ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ "ടെംപ്റ്റിംഗ് റെസിസ്റ്റൻസ് എന്ന" പരമ്പരയിൽ രേഖപ്പെടുത്തി "." അവളുടെ 2006 ഫോളോഅപ്പ് "ആർച്ചിസ്യൂട്ടുകൾ" ഉറങ്ങാൻ അനുവദിക്കുന്നതിനായി ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പനയുടെ നെഗറ്റീവ് സ്ഥലത്ത് യോജിക്കുന്ന രീതിയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വസ്ത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. 

</doc>
<doc id="496648" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496648" title="Hostile architecture">
Hostile architecture



</doc>
<doc id="496649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496649" title="വെറുപ്പിക്കുന്ന നിർമ്മിതികൾ">
വെറുപ്പിക്കുന്ന നിർമ്മിതികൾ



</doc>
<doc id="496650" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496650" title="പ്രതിരോധ വാസ്തുവിദ്യ">
പ്രതിരോധ വാസ്തുവിദ്യ



</doc>
<doc id="496651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496651" title="ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പന">
ശത്രുതാപരമായ രൂപകൽപ്പന



</doc>
<doc id="496660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496660" title="കമ്മട്ടം">
കമ്മട്ടം

 
കറൻസിയായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന നാണയങ്ങൾ വൻതോതിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യമാണ് കമ്മട്ടം. 
കമ്മട്ടങ്ങളുടെ ചരിത്രം നാണയങ്ങളുടെ ചരിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. തുടക്കത്തിൽ, നാണയങ്ങൾ ചുറ്റിക ഉപയോഗിച്ചാണ് നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്. ഇക്കാരണത്താൽ അവയുടെ എണ്ണം വളരെക്കുറവായിരുന്നു. ആധുനിക കമ്മട്ടങ്ങളിൽ, കോയിൻ ഡൈകൾ വലിയ തോതിൽ നിർമ്മിച്ചുപ്രയോഗിക്കുന്നതിനാൽ നാണയനിർമ്മാണം എളുപ്പമായിത്തീർന്നു. 
കറൻസിയുടെ വൻതോതിലുള്ള ഉൽ‌പാദനത്തോടെ, നാണയങ്ങൾ‌ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവ് താരതമ്യേന കുറയുന്നു. 
ചരിത്രം.
ആദ്യത്തെ അച്ചടിച്ച നാണയങ്ങൾ.
ആദ്യകാല ലോഹ പണത്തിൽ നാണയങ്ങളില്ല. മറിച്ച് വളയങ്ങളുടെയും മറ്റ് ആഭരണങ്ങളുടെയും അല്ലെങ്കിൽ ആയുധങ്ങളുടെയും രൂപത്തിൽ അൺമിന്റ് ചെയ്യാത്ത ലോഹമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. അവ ഈജിപ്ഷ്യൻ, കൽദിയൻ, അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യങ്ങൾ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഒരു യൂണിറ്റ് ഭാരം അല്ലെങ്കിൽ വോളിയത്തിന്റെ വലിയ ചരക്ക് മൂല്യം, അവയുടെ അപൂർവത, ദീർഘകാല നിലനിൽപ്പ് എന്നിവ കാരണം ലോഹങ്ങൾ സമ്പത്തിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമാണ്. നാണയത്തിനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച ലോഹങ്ങൾ സ്വർണം, വെള്ളി, പ്ലാറ്റിനം, ചെമ്പ്, ടിൻ, നിക്കൽ, അലുമിനിയം, സിങ്ക്, ഇരുമ്പ്, എന്നിവയോ അവയുടെ സങ്കരങ്ങളോ ആണ്. ബിസി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ലിഡിയയിൽ സ്വർണം, വെള്ളി, ഇലക്ട്രം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് ആദ്യത്തെ കമ്മട്ടം സ്ഥാപിച്ചത്. ഭരണകൂടത്തിന്റെ അധികാരത്തിൻ കീഴിൽ നാണയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ലിഡിയൻ കണ്ടുപിടിത്തം അയൽരാജ്യമായ ഗ്രീസിലേക്കും വ്യാപിച്ചു, അവിടെ നിരവധി മിന്റുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചു. ആദ്യകാല ഗ്രീക്ക് മിന്റുകളിൽ ചിലത് ക്രീറ്റ് പോലുള്ള ഗ്രീക്ക് ദ്വീപുകളിലെ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിലായിരുന്നു. ക്രിറ്റിലെ പുരാതന നഗരമായ സിഡോണിയയിൽ ക്രി.മു. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെങ്കിലും ഒരു കമ്മട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ഏതാണ്ട് അതേ സമയം, നാണയങ്ങളും കമ്മട്ടങ്ങളും ചൈനയിൽ സ്വതന്ത്രമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും കൊറിയയിലേക്കും ജപ്പാനിലേക്കും വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രി.മു. നാലാം നൂറ്റാണ്ടു മുതലുള്ള റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നാണയങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം യൂറോപ്പിലെ ധാതു ഖനനത്തിന്റെ പിൽക്കാല വികസനത്തെ ഗണ്യമായി സ്വാധീനിച്ചു. 
ബിസി 269 ൽ റോമിലെ ജുനോ മോനെറ്റ ക്ഷേത്രത്തിൽ വെള്ളി നാണയം നിർമ്മിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. "കമ്മട്ടം" എന്ന വാക്കിന്റെ ഉത്ഭവം ഇതിൽനിന്നാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ ദേവി പണത്തിന്റെ പ്രതീകമായിത്തീർന്നു. ആ പേര് പണത്തിനും അതിന്റെ നിർമ്മാണ സ്ഥലത്തിനും പ്രയോഗിച്ചു. റോമൻ മിനറ്റുകൾ റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു. പുതിയ ചക്രവർത്തിയുടെ ഛായാചിത്രത്തിനൊപ്പം നാണയങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ ആളുകൾ പലപ്പോഴും ഒരു പുതിയ റോമൻ ചക്രവർത്തിയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കി. ചുരുങ്ങിയ കാലം മാത്രം ഭരിച്ച ചില ചക്രവർത്തിമാർ പോലും നാണയങ്ങളിൽ അവരുടെ പ്രതിച്ഛായ വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തി. 
ഏറ്റവും പുരാതന നാണയങ്ങൾ അച്ചുകളിൽ ഇട്ടശേഷം ഒരു വശത്ത് ഒരു ചുറ്റിക കൊണ്ട് അടിച്ച് പരുവപ്പെടുത്തിയെടുത്തവയായിരുന്നു. 
വ്യാവസായിക മിന്റിംഗ്.
1788 ൽ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ മാത്യു ബോൾട്ടൺ നാണയ നിർമ്മാണത്തിനായി വ്യാവസായിക സാങ്കേതികതകളും നീരാവി ശക്തിയും ഉപയോഗിച്ചു. 1786 ആയപ്പോഴേക്കും ബ്രിട്ടനിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന നാണയങ്ങളിൽ മൂന്നിൽ രണ്ട് വ്യാജമായിരുന്നു, റോയൽ മിന്റ് ഈ പ്രതിസന്ധിയോട് പ്രതികരിച്ച് സ്വയം അടച്ചുപൂട്ടിയത് സ്ഥിതിഗതികൾ വഷളാക്കി. സോഹോയിലെ തന്റെ ഫാക്ടറിയിൽ ഇതിനകം തന്നെ നിർമ്മിച്ച ചെറിയ ലോഹ ഉൽ‌പന്നങ്ങളുടെ വിപുലീകരണമായി വ്യവസായി മാത്യു ബൾട്ടൻ 1780 കളുടെ മധ്യത്തിൽ നാണയനിർമ്മാണത്തിലേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു. 1788 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ വ്യവസായ പ്ലാന്റിന്റെ ഭാഗമായി ഒരു കമ്മട്ടം സ്ഥാപിച്ചു. അതേ വർഷം തന്നെ അദ്ദേഹം നീരാവി ഉപയോഗിച്ചുള്ള സ്ക്രൂ പ്രസ്സ് കണ്ടുപിടിച്ചു (അദ്ദേഹത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ യന്ത്രങ്ങൾ 1881 വരെ റോയൽ മിന്റിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു), ഇത് ഒരു പിസ്റ്റണിൽ പ്രയോഗിച്ച അന്തരീക്ഷമർദ്ദത്താൽ പ്രവർത്തിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496661" title="ഇന്ത്യൻ ക്യാമ്പസുകളിൽ നടക്കുന്ന അക്രമം">
ഇന്ത്യൻ ക്യാമ്പസുകളിൽ നടക്കുന്ന അക്രമം

കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടികളും വിവിധ ഹിന്ദു സംഘടനകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികളും തമ്മിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ വൈരാഗ്യം രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സംഘടനകളുടെ സുഗമമായ നടത്തിപ്പിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയതിനാൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അതിക്രമങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ സർവ്വകലാശാലകൾക്കും കോളേജുകൾക്കും ഗുരുതരമായ പ്രശ്നമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. മിക്കപ്പോഴും, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാല പോലുള്ള കാമ്പസുകളിൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രതിഷേധം അക്രമത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. കേരളം പോലുള്ള തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഈ പ്രശ്നം കുറച്ചുകൂടി ഗുരുതരമാണ്, ചില വിദ്യാർത്ഥികൾ കോളേജുകളിലെ അധ്യാപകരെയും പ്രിൻസിപ്പൽമാരെയും ആക്രമിക്കാൻ പോലും ശ്രമിക്കുന്നു.
സംഭവങ്ങൾ.
ദില്ലി, 1990.
1990 ൽ ദില്ലിയിൽ നിന്നുള്ള രാജീവ് ഗോസ്വാമി എന്ന വിദ്യാർത്ഥി പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങൾക്കുള്ള സംവരണത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് സ്വയം അഗ്നിജ്വാല നടത്തി. ഈ സംഭവം അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി വി.പി. സിംഗിനെതിരെ രാജ്യവ്യാപകമായി പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്ക് കാരണമായി.
കേരളം, 2007.
2007 ഒക്ടോബർ 27 ന് കേരളത്തിലെ ചങ്ങനാശ്ശേരിയിലെ എൻ‌.എസ്‌.എസ്. ഹിന്ദു കോളേജിനുള്ളിൽ വിദ്യാർത്ഥി ഏറ്റുമുട്ടലിനിടെ ഹിന്ദു വിഭാഗം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ കൊലപ്പെടുത്തി. ഉദ്യോഗസ്ഥർ മരംകൊണ്ട് അടിച്ചു. 
കേരളം, 2018.
2018 ജൂലൈയിൽ കേരളത്തിലെ കൊച്ചിയിലെ മഹാരാജാസ് കോളേജിൽ ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥി നേതാവിനെ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി നേതാവ് കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി. ക്യാമ്പസിനുള്ളിൽ പോസ്റ്ററുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളിലെയും തർക്കമുണ്ടായപ്പോഴാണ് സംഭവം. 
2018 മാർച്ചിൽ കേരളയിലെ എം.ഇ.എസ് അസ്മാബി കോളേജിലെ പ്രിൻസിപ്പലിന്റെ വസതിയിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥി പ്രവർത്തകർ ആക്രമണം നടത്തി പ്രിൻസിപ്പലിന് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. അക്രമികൾ അറസ്റ്റിലായില്ല, കാരണം അവർ ഉടൻ തന്നെ ഏതെങ്കിലും വിദേശ രാജ്യത്തേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.
കേരളം, 2019.
2019 ജൂലൈ 12 ന് തിരുവനന്തപുരത്തെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ് കാമ്പസിനുള്ളിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയെ കുത്തിക്കൊലപ്പെടുത്തി. "ലേഡി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കൊപ്പം കാമ്പസിനുള്ളിൽ പാട്ടുകൾ പാടുന്നു" എന്ന കാരണത്താലാണ് ആക്രമണം നടത്തിയത്. 
തൃശൂരിലെ കേരള വർമ്മ കോളേജിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് വിദ്യാർത്ഥികൾ ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളെ അശുദ്ധമാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ക്യാമ്പസ് പോസ്റ്ററിൽ ഹിന്ദു വിഭാഗം വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒരു വിഷയം സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ പ്രിൻസിപ്പലിന് ജോലി ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു. 
ജെഎൻയു, 2020.
ജനുവരി 5 ന് വൈകുന്നേരം ഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിൽ ഇരുമ്പുവടികളുള്ള ഒരു മുഖംമൂടി സംഘം ആക്രമിക്കുകയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും അധ്യാപകരെയും പരിക്കേൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രയോജനകരമായ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ.
രത്‌നദീപ് ചക്രവർത്തി പറയുന്നതനുസരിച്ച് വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയനുകൾക്ക് മാത്രം ക്യാമ്പസ് അക്രമത്തിന്റെ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനാവില്ല. 1989-90 കാലഘട്ടത്തിൽ കർണാടക വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയനുകൾ നിരോധിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ അത് സഹായിച്ചില്ല. 
വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ സമൂഹത്തിന്റെ നല്ല മുന്നേറ്റങ്ങൾക്കും സഹായിക്കും. 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ ദില്ലിയിലെ വിവിധ കാമ്പസുകളിൽ നിന്നുള്ള ധാരാളം വിദ്യാർത്ഥികൾ ക്ലാസുകൾ ഒഴിവാക്കി അണ്ണാ ഹസാരെയുടെ അഴിമതി വിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. 
2012 ഡിസംബറിൽ 21 കാരനായ വിദ്യാർത്ഥിയെ ദില്ലി ബസ്സിൽ കൂട്ടബലാത്സംഗത്തിനിരയാക്കിയപ്പോൾ വിദ്യാർത്ഥി പ്രതിഷേധം രാജ്യമെമ്പാടും വ്യാപകമായി. വിദ്യാർത്ഥി രാഷ്ട്രീയം ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയവുമായി പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 1920 കളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾക്കെതിരായ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ ധാരാളം വിദ്യാർത്ഥികൾ പങ്കെടുത്തു. ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ ഭരണകാലത്ത് വിദ്യാർത്ഥി നേതാക്കളെ അടിച്ചമർത്തുകയും ജെഎൻയുവിൽ നിന്നുള്ള 60 വിദ്യാർത്ഥികളെ ഒരു വർഷത്തേക്ക് തടവിലാക്കുകയും ചെയ്തു. പല ഇന്ത്യൻ സർവകലാശാലകളും ഈ കാലയളവിൽ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകളെ നിരോധിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496666" title="ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത് ത്രീ ഹേർസ്">
ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത് ത്രീ ഹേർസ്

 
1496-ൽ ജർമ്മൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആൽബ്രെക്റ്റ് ഡ്യുറർ (1471–1528) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു വുഡ്കട്ട് ചിത്രമാണ് ദി ഹോളി ഫാമിലി വിത് ത്രീ ഹേർസ്. മറിയയും ജോസഫും ശിശുവായ യേശുവും ഉൾപ്പെടുന്ന ക്രിസ്തീയ വിശുദ്ധ കുടുംബത്തെ മേരിയുടെ കന്യകാത്വത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്ന പൂന്തോട്ടത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ശിശു യേശു ദൈവവചനവുമായുള്ള അടുത്ത ബന്ധത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു തിരുവെഴുത്ത് പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് വായിക്കുന്നു. കാരണം ക്രിസ്തുമതത്തിൽ ശിശു ഒരു മിശിഹായുടെ പഴയനിയമ പ്രവചനം നിറവേറ്റുന്നു. മാത്രമല്ല ചില ക്രിസ്തീയ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ യേശുവിനെ ദൈവവചനമായി വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496667" title="The Holy Family with Three Hares">
The Holy Family with Three Hares



</doc>
<doc id="496677" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496677" title="മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി">
മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി

മദ്ധ്യ ഏഷ്യയിൽ 37°46′-53°08′ വടക്കേ അക്ഷാംശങ്ങൾക്കിടയിലും 87°40′-122°15′ കിഴക്കേ രേഖാംശങ്ങൾക്കിടയിലുമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു പീഠഭൂമിയാൺ* മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ പീഠഭൂമി കിഴക്ക് ഹിങാൻ തെക്ക് യിൻ പടിഞ്ഞാറ് അൽടായി വടക്ക് സയാൻ ഖെന്റീ എന്നീ മലനിരകൾക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
ഗോബി മരുഭൂമിയും വരണ്ട സ്റ്റെപ് പ്രദേശങ്ങളുമാൺ* മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും ആയിരം മുതൽ ആയിരത്തി അഞ്ഞൂറ് മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന. ഈ പീഠഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്ഥലം ഹുലുൻബൂയിരും (Hulunbuir) ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലം അൽടായിയുമാകുന്നു. മംഗോളിയൻ പീഠഭൂമി മംഗോളിയ, ചൈന, റഷ്യ എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലായി കിടക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="496681" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496681" title="കൊട്ടുകര">
കൊട്ടുകര

കൊട്ടുകര ഒരു ചെറിയ അങ്ങാടിയാണ് കൊണ്ടോട്ടി നഗരസഭയിലെ 15 വാർഡുമാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള പട്ടണം കൊണ്ടോട്ടിയാണ് ഇതു വഴിയാണ് കോഴിക്കോട് -പാലക്കാട്‌ ദേശിയപാത കടന്നു പോകുന്നത് 
PPMHSS SCHOOL KOTTUKARA 
AMLP SCHOOL KOTTUKKARA
സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് കൊട്ടുകരയിലാണ്

</doc>
<doc id="496687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496687" title="ഫാളിംഗ് വാട്ടർ">
ഫാളിംഗ് വാട്ടർ

 
പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ നിന്ന് 43 മൈൽ (69 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുകിഴക്കായി ഉൾനാടൻ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പെൻസിൽവാനിയയിൽ 1935-ൽ ആർക്കിടെക്റ്റ് ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത വീടാണ് ഫാളിംഗ് വാട്ടർ. പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ഫയെറ്റ് കൗണ്ടിയിലെ സ്റ്റുവാർട്ട് ടൗൺ‌ഷിപ്പിലെ മിൽ‌ റൺ‌ വിഭാഗത്തിലെ ബിയർ‌ റണ്ണിലെ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് മുകളിലാണ് ഈ വീട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. കോഫ്‌മാൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറിന്റെ ഉടമയായ ലിലിയാൻ കോഫ്മാന്റെയും അവരുടെ ഭർത്താവ് എഡ്ഗർ ജെ. കോഫ്മാൻ സീനിയറുടെയും കുടുംബത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു വാരാന്ത്യ ഭവനമായി ഈ വീട് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
പൂർത്തിയായതിന് ശേഷം, ഫാളിംഗ് വാട്ടർ റൈറ്റിന്റെ "ഏറ്റവും മനോഹരമായ ജോലി" എന്ന് ടൈം വിളിച്ചു. സ്മിത്‌സോണിയൻ "നിങ്ങൾ മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സന്ദർശിക്കേണ്ട 28 സ്ഥലങ്ങളുടെ ലൈഫ് ലിസ്റ്റ്" പട്ടികയിൽ ഇതിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1966-ൽ ഈ വീട് ഒരു ദേശീയ ചരിത്ര ലാൻഡ്മാർക്ക് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1991-ൽ അമേരിക്കൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർക്കിടെക്റ്റിലെ അംഗങ്ങൾ ഫാളിംഗ് വാട്ടറിനെ "അമേരിക്കൻ വാസ്തുവിദ്യയുടെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച സൃഷ്ടി" എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു, 2007 ൽ, എ‌ഐ‌എ പ്രകാരം അമേരിക്കയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട വാസ്തുവിദ്യയുടെ പട്ടികയിൽ 29 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2019 ജൂലൈയിൽ "ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന്റെ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ വാസ്തുവിദ്യ" എന്ന പേരിൽ ലോക പൈതൃക പട്ടികയിൽ ഇതും മറ്റ് നിരവധി സ്വത്തുക്കളും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ചരിത്രം.
67-ാം വയസ്സിൽ ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന് മൂന്ന് കെട്ടിടങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാനും നിർമ്മിക്കാനും അവസരം ലഭിച്ചു. 1930 കളുടെ അവസാനം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് നിർമ്മാണങ്ങളായ - ഫാളിംഗ് വാട്ടർ, വിസ്കോൺസിൻ റേസിനിൽ ജോൺസൺ വാക്സ് കെട്ടിടം, വിസ്കോൺസിൻ മാഡിസണിലുള്ള ഹെർബർട്ട് ജേക്കബ്സ് വീട് എന്നിവയിലൂടെ വാസ്തുവിദ്യാ സമൂഹത്തിൽ റൈറ്റ് തന്റെ പ്രാധാന്യം വീണ്ടെടുത്തു.
ദി കോഫ്മാൻസ്.
പിറ്റ്സ്ബർഗ് ബിസിനസുകാരനും കോഫ്മാൻസ് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോർ പ്രസിഡന്റുമായിരുന്നു എഡ്ഗർ ജെ. കോഫ്മാൻ സീനിയർ. ഭർത്താവിനെപ്പോലെ ലിലിയാൻ കോഫ്മാനും ലോലുപ ആയിരുന്നു. കാൽനടയാത്രയും കുതിരസവാരിയും അവർ ആസ്വദിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ, ലിലിയാനും എഡ്ഗറും പൊതുജനങ്ങൾക്കായി സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. അവരുടെ പുതിയ വീട് ഈ രണ്ട് കാര്യങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയെന്നത് ദമ്പതികൾക്ക് പ്രധാനമായിരുന്നു.
എഡ്ഗറിന്റെയും ലിലിയന്റെയും ഏകമകൻ എഡ്ഗർ കോഫ്മാൻ ജൂനിയർ, ഒടുവിൽ ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റുമായുള്ള പിതാവിന്റെ ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. 1934 ലെ വേനൽക്കാലത്ത്, എഡ്ഗർ ജൂനിയർ ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിന്റെ ഒരു ആത്മകഥ (1932) വായിക്കുകയും സെപ്റ്റംബർ അവസാനത്തിൽ വിസ്കോൺസിനിലെ വീട്ടിൽ വച്ച് റൈറ്റിനെ കാണാൻ യാത്ര ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മൂന്നാഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ, എഡ്ഗർ ജൂനിയർ 1932-ൽ റൈറ്റും ഭാര്യ ഓൾഗിവണ്ണയും ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച സാമുദായിക വാസ്തുവിദ്യാ പദ്ധതിയായ താലിസിൻ ഫെലോഷിപ്പിൽ ഒരു അപ്രന്റീസ്ഷിപ്പ് ആരംഭിച്ചു. 1934 നവംബറിൽ താലിസിനിൽ എഡ്ഗർ ജൂനിയറുമായുള്ള ഒരു സന്ദർശനത്തിലാണ് എഡ്ഗറും ലിലിയാൻ കോഫ്മാനും ആദ്യമായി ഫ്രാങ്ക് ലോയ്ഡ് റൈറ്റിനെ കാണാനിടയായത്.
ഫോക്സ് ചാപ്പലിലെ ഫ്രഞ്ച് നോർമൻ എസ്റ്റേറ്റായ "ലാ ടൂറെൽ" എന്ന സ്ഥലത്താണ് കോഫ്മാൻ താമസിച്ചിരുന്നത്, എഡ്ഗർ ജെ. കോഫ്മാന് വേണ്ടി പിറ്റ്സ്ബർഗ് ആർക്കിടെക്റ്റ് ബെന്നോ ജാൻസെൻ 1923-ൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, പിറ്റ്സ്ബർഗിന് പുറത്തുള്ള ഒരു വിദൂര സ്വത്തും ഈ കുടുംബത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ ക്യാബിൻ. ഇത് വേനൽക്കാല വിശ്രമ കേന്ദ്രമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ഈ ക്യാബിനുകൾ ഉപയോഗശൂന്യമായപ്പോൾ മിസ്റ്റർ കോഫ്മാൻ റൈറ്റിനെ ബന്ധപ്പെട്ടു.
1934 ഡിസംബർ 18 ന് റൈറ്റ് ബിയർ റൺ സന്ദർശിക്കുകയും വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു സർവേ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ] 1935 മാർച്ചിൽ സൈറ്റിന്റെ എല്ലാ പാറകളും, മരങ്ങളും, ഭൂപ്രകൃതിയും ഉൾപ്പെടെയുള്ളതിന്റെ വിവരങ്ങൾ പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ യൂണിയൻ‌ടൗണിലെ ഫയെറ്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കമ്പനി തയ്യാറാക്കി റൈറ്റിന് കൈമാറി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496688" title="Fallingwater">
Fallingwater



</doc>
<doc id="496694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496694" title="മെസ്സിയർ 41">
മെസ്സിയർ 41

ബൃഹച്ഛ്വാനം നക്ഷത്രസമൂഹത്തിലെ ഒരു തുറന്ന താരവ്യൂഹമാണ് മെസ്സിയർ 41. 1654 ന് മുമ്പു തന്നെ ജിയോവന്നി ബാറ്റിസ്റ്റ ഹോഡിയെർന ഇതിനെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ ബിസി 325 ൽ തന്നെ അരിസ്റ്റോട്ടിലിന് ഇത് അറിയാമായിരുന്നു എന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. M41 സിറിയസിന് തെക്ക് ഭാഗത്തായി ഏകദേശം നാല് ഡിഗ്രി അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പൂർണ്ണചന്ദ്രന്റെ വലിപ്പത്തിനോളം വരുന്ന ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏതാനും ചുവന്ന ഭീമന്മാർ ഉൾപ്പെടെ നൂറോളം നക്ഷത്രങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. സ്പെക്ട്രൽ തരം കെ 3 ആയ ഭീമൻ നക്ഷത്രങ്ങളെ കൂടാതെ നിരവധി വെള്ള കുള്ളന്മാരും ഈ ഗണത്തിലുണ്ട്. 23.3കി.മീ./സെ വേഗത്തിൽ ഈ താരവ്യൂഹം നമ്മിൽ നിന്ന് അകന്നു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് എന്ന് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. ക്ലസ്റ്ററിന്റെ വ്യാസം 25 മുതൽ 26 പ്രകാശവർഷം വരെയാണ് . ഇതിന് 190 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
ചെറിയ ദൂരദർശിനികളിലൂടെ കാണുന്ന ക്ലസ്റ്ററിന്റെ രൂപം വാൾട്ടർ സ്കോട്ട് ഹ്യൂസ്റ്റൺ വിവരിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്: പല നിരീക്ഷകരും M41 ൽ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ വളഞ്ഞ വരകൾ കാണുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളിൽ അവ വ്യക്തമല്ലെന്ന് തോന്നുമെങ്കിലും, എന്റെ 10 ഇഞ്ച് ദൂരദർശിനിയിൽ ഈ വളവുകൾ വ്യക്തമായി വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു. അതോടൊപ്പം ക്ലസ്റ്ററിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള ചുവന്ന നക്ഷത്രത്തെ തെളിഞ്ഞു കാണാനും കഴിയുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496699" title="വാന നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, തിരുവനന്തപുരം">
വാന നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, തിരുവനന്തപുരം

തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന സ്വാതി തിരുന്നാളാണ് 1837-ൽ തിരുവനന്തപുരത്തു വാന നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചത്. രാജാവിന്റെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് ഡബ്ല്യു.എച്ച്. ഹോസ്‍ലിയാണ് ഇത് രൂപകല്പന ചെയ്തത്. ജോൺ കാൽഡെകോട്ട് ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ ആദ്യ ഡയറക്ടർ. 8-ഇഞ്ചും 14-ഇഞ്ചും ഉള്ള രണ്ടു പ്രധാന ദൂരദർശിനികളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. കേരളാ സർവ്വകലാശാലയുടെ ഫിസിക്സ് വിഭാഗത്തിന്റെ കീഴിലാണ് ഈ വാന നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ചരിത്രം.
തിരുവിതാംകൂർ മഹാരാജാവായിരുന്ന സ്വാതി തിരുനാളിന്റെ താല്പര്യപ്രകാരം, 1837-ൽ അന്നത്തെ തിരുവിതാംകൂർ വ്യാപാര പ്രതിനിധിയായിരുന്ന ജോൺ കാൽഡെകോട്ട് സ്ഥാപക മേധാവിയായാണ് ഈ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്. ബഹിരാകാശ / അന്തരീക്ഷ വിജ്ഞാനീയ നിരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് അനുയുക്തമായ രീതിയിലാണ് ഈ സ്ഥാപനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ നിരീക്ഷണാലയം തിരുവനന്തപുരത്തേതാണ്. 1852 മുതൽ 1865 വരെ നിരീക്ഷണാലയത്തിന്റെ മേധാവിയായിരുന്ന സ്കോട്ടിഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്ന ജോൺ അലൻ ബ്രൗൺ, എഫ്.ആർ.എസ്, ഭൗമ കാന്തികതയെ പറ്റി പഠിക്കുന്നതിനായി നിരീക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.. ഈ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നാണ് 1853-ൽ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണാലയം രൂപപ്പെട്ടത്. പിന്നീട് 1927-ൽ ഈ നിരീക്ഷണാലയം, കാലാവസ്ഥാ / അന്തരീക്ഷ വൈജ്ഞാനിക വിഭാഗം, ബഹിരാകാശ പഠന വിഭാഗം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി.
 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496700" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496700" title="Trivandrum Observatory">
Trivandrum Observatory



</doc>
<doc id="496703" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496703" title="തരിയോട് (വിവക്ഷകൾ)">
തരിയോട് (വിവക്ഷകൾ)



</doc>
<doc id="496713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496713" title="ഹം ദേഖേൻഗേ">
ഹം ദേഖേൻഗേ

 ഹം ദേഖേൻഗേ ( ഉർദു: ) ഫൈസ് അഹമ്മദ് ഫൈസ് എഴുതിയ ഒരു ജനപ്രിയ ഉറുദു കവിതയാണ് . യഥാർത്ഥത്തിൽ "വാ യാബ്ക വജ്ഹു റബ്ബിക (നിങ്ങളുടെ യജമാനന്റെ മുഖം)" എന്ന് എഴുതിയ ഇത് ഫൈസിന്റെ ഏഴാമത്തെ കവിതാ സമാഹാരമായ "മേരെ ദിൽ മേരെ മുസാഫിറിൽ" ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് - . 
പശ്ചാത്തലം.
സിയാ ഉൾഹഖിന്റെ അടിച്ചമർത്തുന്ന ഭരണകൂടത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധ മാധ്യമമായിട്ടാണ് ഈ കവിത രചിച്ചത്. ഈ കവിത 1986 ഫെബ്രുവരി 13 ന് അൽഹമ ആർട്സ് കൗൺസിലിൽ ഇക്ബാൽ ബാനോ പരസ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചതിനുശേഷം ഇടതുപക്ഷ, പ്രതിഷേധ, ചെറുത്തുനില്പ് പാട്ടായി പരക്കേ ഖ്യാതി നേടി. ഫായിസിന്റെ കവിതകളോടുള്ള വിലക്ക് അവഗണിച്ചായിരുന്നു ഇത്. 
ആശയം.
പരമ്പരാഗത ഇസ്ലാമിക അലങ്കാരപ്രയോഗങ്ങളുടെ രൂപകം ഉപയോഗിച്ച് കവിത സിയയുടെ മൗലികവാദ വ്യാഖ്യാനത്തെ അട്ടിമറിക്കുകയും വെല്ലുവിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; ഖിയാമത്ത്, അഥവാ കണക്കുകൂട്ടൽ ദിനം വിപ്ലവ ദിനമായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു, അതിൽ സിയയുടെ സൈനിക സർക്കാരിനെ ജനങ്ങൾ പുറത്താക്കുകയും ജനാധിപത്യം വീണ്ടും സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യും. 
ജനപ്രിയ സംസ്കാരത്തിൽ.
സോഹൈബ് കാസി, അലി ഹംസ എന്നിവരുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ 2018 ജൂലൈ 22 ന് കോക്ക് സ്റ്റുഡിയോ സീസൺ 11 ൽ ഇത് പുനർനിർമ്മിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഉപ-ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ വിവിധ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ കവിത ഉദ്ധരിക്കുകയും വ്യാപകമായി ആലപിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
തർക്കം.
ഇന്ത്യയിലെ പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമ പ്രക്ഷോഭത്തിനിടെ ഐ‌ഐ‌ടി കാൺപൂരിലെ ഒരു താൽക്കാലിക ഫാക്കൽറ്റി ക്യാമ്പസിലെ പ്രതിഷേധ വിദ്യാർത്ഥികൾ പാകിസ്താൻ കവിത ആലപിച്ചതിനെ തുടർന്ന് "ഹിന്ദു വിരുദ്ധർ" ആണെന്ന് ആരോപിച്ചു. അതേത്തുടർന്ന് ഒരു കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു ; കവിതയെ അതിന്റെ സാമൂഹിക പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്ന് അടർത്തിമാറ്റി വർഗീയവും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതുമായ പ്രചാരമാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച് വിദ്യാർഥി മീഡിയാ ബോഡി ഈ ആരോപണത്തെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="496718" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496718" title="Altay Mountains">
Altay Mountains



</doc>
<doc id="496719" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496719" title="പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം">
പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം

സൈബീരിയയുടെ പടിഞ്ഞാറായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സമതലം ആണ് പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം (West Siberian Plain, Zapadno-Sibirskaya ravnina, () പടിഞ്ഞാറ് യൂറാൽ പർവ്വതനിര കിഴക്ക് യെനിസി നദി തെക്ക് കിഴക്ക് അൽത്തായ് മലകൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. നീർവാർച്ച കുറവായതിനാൽ ഇവിടെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ഇവിടെയുള്ള പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ ഓംസ്ക്, നൊവോസിബിർസ്ക്, ടോംസ്ക്, ചെലിയാബിസ്ക് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം യൂറാൽ പർവ്വതനിരകൾക്ക് കിഴക്കായി പ്രധാനമായും റഷ്യയുടെ പ്രദേശത്തായാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എട്ട് ഗ്രേറ്റ് റഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായ (Great Russian Regions) ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വിസ്തൃതിയുള്ള നിമ്നപ്രദേശമായി (Lowlands)കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ അമ്പത് ശതമാനത്തിലധികവും സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 100 മീറ്ററിൽ (330 അടി) താഴെയായാണ് കിടക്കുന്നത്. കൂടാതെ ഏകദേശം 2.6–2.7 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇതിനു (1.0 ദശലക്ഷം ചതുരശ്ര മൈൽ) സൈബീരിയയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് വിസ്തീർണ്ണം വരും, വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് വരെ 2,400 കിലോമീറ്റർ (1,490 മൈൽ), ആർട്ടിക് സമുദ്രം മുതൽ അൽത്തായ് മലകളുടെ താഴ്‌വര വരെയും കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് വരെ 1,900 കിലോമീറ്റർ (1,180 മൈൽ) യുറൽ പർവതനിരകൾ മുതൽ യെനിസെ നദി വരെയും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിൽ എട്ട് വ്യത്യസ്തതരം സസ്യപ്രദേശങ്ങളുണ്ട്: തുന്ദ്ര, തുന്ദ്ര വനങ്ങൾ (forest-tundra), വടക്കൻ ടൈഗ, മദ്ധ്യ ടൈഗ, തെക്കൻ ടൈഗ, സബ്-ടൈഗ ഫോറസ്റ്റ്, സ്റ്റെപ് കാടുകൾ, സ്റ്റെപ് എന്നിവയാണവ. പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിലെ തുന്ദ്രയിൽ കുറഞ്ഞത് 107 മുതൽ വനമേഖലയിൽ 278 വർഗ്ഗങ്ങളോളം വ്യത്യസ്ത വർഗ്ഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട മൃഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 3,530 കിലോമീറ്റർ (2,195 മൈൽ) നീളമുള്ള യെനിസെ നദി തെക്ക് നിന്നും വടക്ക് ഭാഗത്തേക്ക് ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകി, അവിടെ സെക്കൻഡിൽ 20 ദശലക്ഷം ലിറ്റർ (5 ദശലക്ഷം ഗാലൻ) വെള്ളം പുറന്തള്ളുന്നു. അതിന്റെ പോഷകനദിയായ അംഗാര നദിക്കൊപ്പം രണ്ട് നദികളും 5,530 കിലോമീറ്റർ (3,435 മൈൽ) ഒഴുകുന്നു. പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലവും മധ്യ സൈബീരിയൻ പീഠഭൂമിയും തമ്മിലുള്ള വിഭജന രേഖയായി യെനിസെ താഴ്വര നിലകൊള്ളുന്നു. ഹിമാനികൾ തെക്ക് ഒബ്-ഇർതിഷ് സംഗമസ്ഥാനത്ത് വരെ വ്യാപിച്ച് ഇടയ്ക്കിടെ താഴ്ന്ന കുന്നുകളും വരമ്പുകളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു, അല്ലാത്തപക്ഷം പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലം പരന്നതും പ്രത്യേകലക്ഷണമില്ലാത്തതുമാണ്.
ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം.
അസാധാരണമായി പരന്ന പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിൽ കൂടുതലും സെനോസോയിക് (Cenozoic) കാലഘട്ടത്തിലെ എക്കൽമണ്ണ് നിക്ഷേപമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പ് അമ്പത് മീറ്റർ ഉയരുന്നത് ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിനും ഖാന്തി-മാൻസിസ്കിനടുത്തുള്ള ("Khanty-Mansiysk") ഒബി-ഇർട്ടൈഷ് സംഗമത്തിനും ഇടയിലുള്ള എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങാൻ കാരണമാകും. 
ഭൂവൽക്കത്തിൽ വളരെക്കാലമായി അവതലനത്തിനു(subsidence) വിധേയമായതും ആറര കോടി വർഷങ്ങളായുള്ള തിരശ്ചീന നിക്ഷേപങ്ങളും ചേർന്നതാണ് ഈ പ്രദേശം. ഐസ് ഡാമുകൾ ഓബ്, യെനിസെ നദികളുടെ ഗതിയെ മാറ്റിമറിക്കുകയും ഒരുപക്ഷേ അവയെ കാസ്പിയൻ കടലിലേക്കും അരാൽ കടലിലേക്കും നയിക്കുകയും ചെയ്തതാണ് ഈ സമതലത്തിലെ പല നിക്ഷേപങ്ങളും. ഇത് വളരെയധികം ചതുപ്പുകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശമാണ്, മണ്ണ് കൂടുതലും തഴച്ചുവളരുന്ന ഹിസ്റ്റോസോളുകളും വൃക്ഷമില്ലാത്ത വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ഹിസ്റ്റലുകളുമാണ്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കാണ്ടാമരം(Peat) നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്, ഇവയ്ക്ക് ഉയർന്ന ചതുപ്പുകളുടെ (Raised bog)സ്വഭാവമാണ്. ഏകദേശം 51,600 ചതുരശ്ര മീറ്റർ (19,900 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉയർന്ന ചതുപ്പാണ് വാസ്യുഗൻ സ്വാംപ് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
സമതലത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത്, പെർമാഫ്രോസ്റ്റ് കൂടുതലായി ഇല്ലാത്ത, കസാഖ് സ്റ്റെപ്പിന്റെ തുടർച്ചയായ സമ്പന്നമായ പുൽമേടുകൾ ആയിരുന്നു, ഇവിടെ നേരത്തെയുണ്ടായിരുന്ന യഥാർത്ത സസ്യജാലം മുഴുവൻ 21-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കമായപ്പോഴേക്കും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
സമതലങ്ങളിലെ വലിയ ഒരു ഭാഗം പ്രദേശവും ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ ആയതിനാലും വസന്തകാലത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോകാറുള്ളതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമല്ല. പടിഞ്ഞാറൻ സൈബീരിയൻ സമതലത്തിലെ പ്രധാന നദികൾ പടിഞ്ഞാറ് നിന്ന് കിഴക്കോട്ടേക്ക് സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഇർട്ടൈഷ് നദി, ഒബി നദി, നദിം, പർ, ടാസ് and യെനിസി നദി എന്നിവയാണ്.
ഇവിടെ ധാരാളം തടാകങ്ങളും ചതുപ്പുനിലങ്ങളും ഉണ്ട്. ഈ പ്രദേശത്ത് വലിയ പെട്രോളിയം , പ്രകൃതിവാതക ശേഖരം ഉണ്ടായിരുന്നു. റഷ്യയുടെ മിക്ക എണ്ണ, വാതക ഉൽപാദനവും 1970 കളിലും 80 കളിലും ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുത്തിരുന്നു

</doc>
<doc id="496720" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496720" title="West Siberian Plain">
West Siberian Plain



</doc>
<doc id="496721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496721" title="ഇൻപുട്ട് ഔട്ട്പുട്ട്">
ഇൻപുട്ട് ഔട്ട്പുട്ട്

വിവരസാങ്കേതിക മേഖലയിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിൽ പുറം ലോകവുമായി പരസ്പരം ആശയം കൈമാറാനുപയോഗിക്കുന്ന ഉപാധിയാണ് ഇൻപുട്ട്/ഔട്ട്‌പുട്ട് അഥവ ഐ‌ഒ (IO) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഉപകരണത്തിനു ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങളാണ് ഇൻപുട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. വിവരശേഖരണം നടന്നു കഴിഞ്ഞാൽ വിവിധ പ്രക്രിയകൾ വഴി അതിനെ വിശകലനം ചെയ്തു കിട്ടുന്ന വിവരമാണ് ഔട്ട്‌പുട്ട് എന്നു വിളിക്കുന്നത്. വിവരങ്ങൾ നൽകാനും, വിശകലനശേഷം തിരികെ ലഭിക്കാനും മറ്റുചില ഉപകരണങ്ങളും ഇതിനാവശ്യമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടറുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുവാനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളാണ് ഐ/ഒ ഉപകരണങ്ങൾ.. കീബോർഡും മൗസും കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഇൻപുട്ട് ഉപകരണങ്ങളാണ്. നെറ്റ്‌വർക്കിങ് ഉപകരണങ്ങളായ മോഡം, നെറ്റ്‌വർക്ക് കാർഡുകൾ എന്നിവ ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്‌പുട്ട് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു നടത്തുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനുകൾ, പ്രിന്ററുകൾ, സ്പീക്കറുകൾ തുടങ്ങിയവ പ്രധാനപ്പെട്ട ഔട്ട്‌പുട്ട് ഉപകരണങ്ങളാണ്.
മൗസും കീബോർഡുകളും ഉപയോക്താവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ശാരീരിക ചലനങ്ങൾ എടുക്കുകയും അവയെ കമ്പ്യൂട്ടറിന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇൻപുട്ട് സിഗ്നലുകളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു; ഈ ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഔട്ട്‌പുട്ട് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഇൻപുട്ടാണ്. അതുപോലെ, പ്രിന്ററുകളും മോണിറ്ററുകളും ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ ഇൻപുട്ടായി നൽകുന്ന സിഗ്നലുകൾ എടുക്കുന്നു, മാത്രമല്ല അവ ഈ സിഗ്നലുകളെ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. ഉപയോക്താവിന്റെ വീക്ഷണകോണിൽ, ഇവ വായിക്കുന്നതോ കാണുന്നതോ ആയ പ്രക്രിയയ്ക്ക് ഔട്ട്പുട്ട് ലഭിക്കുന്നു; കമ്പ്യൂട്ടറുകളും മനുഷ്യരും തമ്മിലുള്ള ഇത്തരത്തിലുള്ള ഇടപെടൽ മനുഷ്യ-കമ്പ്യൂട്ടർ ആശയവിനിമയം സാധ്യമാക്കുന്നു.
കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിൽ, വ്യക്തിഗത നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സിപിയുവിന് നേരിട്ട് വായിക്കാനോ എഴുതാനോ കഴിയുന്ന സിപിയുവിന്റെയും പ്രധാന മെമ്മറിയുടെയും സംയോജനം ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ തലച്ചോറായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സിപിയു / മെമ്മറി കോംബോയിലേക്കോ അതിൽ നിന്നോ ഉള്ള വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നത്, ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു ഡിസ്ക് ഡ്രൈവിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റ വായിക്കുന്നതിലൂടെ, ഐ / ഒ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. സിപിയുവും അതിന്റെ സപ്പോർട്ടിംഗ് സർക്യൂട്ടും ഉപകരണ ഡ്രൈവറുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത് പോലുള്ള നിമ്ന നിലയിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിംഗിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന മെമ്മറി മാപ്പ് ചെയ്ത ഐ / ഒ നൽകാം, അല്ലെങ്കിൽ ഐ / ഒ ചാനലുകളിലേക്ക് ആക്സസ് നൽകാം. ഒരു ഡിസ്ക് ഡ്രൈവ് പോലുള്ള ദ്വിതീയ സംഭരണ ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ കൈമാറ്റം ചെയ്യുമ്പോൾ ആ സ്ഥലം പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനും കാര്യക്ഷമമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനുമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒന്നാണ് ഐ / ഒ അൽഗോരിതം.
ഇന്റർഫേസ്.
ഐ / ഒ ഉപകരണം ഒരു പ്രോസസർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഒരു ഐ / ഒ ഇന്റർഫേസ് ആവശ്യമാണ്. സാധാരണയായി ഒരു സിപിയു ഒരു ബസ് വഴി ഉപകരണങ്ങളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു. പ്രോസസർ ജനറേറ്റുചെയ്‌ത ഡിവൈസ് അഡ്രസ്സ് വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ ഇന്റർഫേസിന് ആവശ്യമായ ലോജിക് ഉണ്ടായിരിക്കണം. ഉചിതമായ കമാൻഡുകൾ (BUSY, READY, WAIT പോലുള്ളവ) ഉപയോഗിച്ച് ഇന്റർഫേസ് ഹാൻഡ്‌ഷെയ്ക്കിംഗ് നടപ്പിലാക്കണം, കൂടാതെ പ്രോസസ്സറിന് ഇന്റർഫേസിലൂടെ ഒരു ഐ / ഒ ഉപകരണവുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ കഴിയും. വ്യത്യസ്ത ഡാറ്റ ഫോർമാറ്റുകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഇന്റർഫേസിന് സീരിയൽ ഡാറ്റയെ സമാന്തര രൂപത്തിലേക്കും തിരിച്ചും പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയണം. കാരണം, ഒരു ഇൻപുട്ട് ഉപകരണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഡാറ്റയ്ക്കായി കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രോസസർ നിഷ്‌ക്രിയമായിരിക്കുന്നത് പാഴായിപ്പോകുന്നതിന് ഇടയാക്കും ആവശ്യമെങ്കിൽ പ്രോസസ്സർ കൂടുതൽ പ്രോസസ്സിംഗ് ചെയ്യുന്നതിന് അനുബന്ധ ടൈപ്പ് നമ്പറുകളും ഉണ്ടായിരിക്കണം.

</doc>
<doc id="496722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496722" title="Input/output">
Input/output



</doc>
<doc id="496734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496734" title="ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ">
ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ

 
ഏകദേശം 1495-ൽ ജർമ്മൻ ആർട്ടിസ്റ്റ് ആൽബ്രെക്റ്റ് ഡ്യുറർ (1471–1528) ചിത്രീകരിച്ച ഒരു ചിത്രവേല ആണ് ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ മെയ്‌ഫ്ലൈ, ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ലോക്കസ്റ്റ്, ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ബട്ടർഫ്ലൈ എന്നീപേരുകളിലറിയപ്പെടുന്ന ഹോളി ഫാമിലി വിത് ദ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ. ഈ ചിത്രം വളരെ ചെറുതാണെങ്കിലും സങ്കീർണ്ണമായ വിശദാംശങ്ങൾ നിറഞ്ഞതാണ്. സൃഷ്ടിച്ച് അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ മറ്റ് അച്ചടി നിർമ്മാതാക്കൾ പകർത്തിയ വളരെ ജനപ്രിയമായ ഈ ചിത്രം ഇൻഡ്യാനപൊളിസ് മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് യുകെ റോയൽ കളക്ഷൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മിക്ക പ്രധാന പ്രിന്റ് റൂം ശേഖരങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496735" title="The Holy Family with the Dragonfly">
The Holy Family with the Dragonfly



</doc>
<doc id="496752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496752" title="ദി നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ബ്രസീൽ">
ദി നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ബ്രസീൽ

 
ബ്രസീലിലെ ഫെഡറൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ നിയമനിർമ്മാണ സഭയാണ് ദി നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് ഓഫ് ബ്രസീൽ. (Portuguese: Congresso Nacional do Brasil) സംസ്ഥാന ലെജിസ്ലേറ്റീവ് അസംബ്ലികളിലും മുനിസിപ്പൽ ചേംബറുകളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി, ഫെഡറൽ സെനറ്റ് (ഉപരിസഭ), ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് (ലോവർ സഭ) എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കോൺഗ്രസ് രണ്ടു സഭകളോടുകൂടിയതാണ്. ഫെബ്രുവരി 2 മുതൽ ജൂലൈ 27 വരെയും ഓഗസ്റ്റ് 1 മുതൽ ഡിസംബർ 22 വരെയും കോൺഗ്രസ് ബ്രസീലിയയിൽ വർഷം തോറും യോഗം ചേരുന്നു.
സെനറ്റ് 26 സംസ്ഥാനങ്ങളെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിനെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിനും മൂന്ന് സെനറ്റർമാരുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉണ്ട്. അവർ എട്ട് വർഷത്തേക്ക് ജനസമ്മതിയുള്ള ബാലറ്റ് വഴി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു. ഓരോ നാല് വർഷത്തിലും, സെനറ്റിന്റെ മൂന്നിലൊന്നോ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും (സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന്റെയും പ്രതിനിധികളുടെ) പുതുക്കൽ നടക്കുന്നു.
ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും ജനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. കൂടാതെ അതിന്റെ അംഗങ്ങളെ ആനുപാതിക പ്രാതിനിധ്യ സമ്പ്രദായത്തിലൂടെ നാല് വർഷത്തെ കാലത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് ആനുപാതികമായി സീറ്റുകൾ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും കുറഞ്ഞത് 8 സീറ്റുകൾക്കും (കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയുള്ളത്) പരമാവധി 70 സീറ്റുകൾക്കും (ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ളത്) അർഹതയുണ്ട്. സെനറ്റിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ചേംബർ ഓഫ് ഡെപ്യൂട്ടീസ് നാല് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ പുതുക്കുന്നു.
രാഷ്ട്രീയക്കാർ പാർട്ടികൾ മാറുന്നത് അടുത്ത കാലം വരെ സാധാരണമായിരുന്നു. ഓരോ പാർട്ടിയുടെയും കോൺഗ്രസ് സീറ്റുകളുടെ അനുപാതം പലപ്പോഴും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, സുപ്രീം ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ തീരുമാനം, സീറ്റുകൾ പാർട്ടികളുടേതാണെന്നും രാഷ്ട്രീയക്കാർക്കല്ലെന്നും, ഒരാൾക്ക് പാർട്ടികളെ മാറ്റാനും വളരെ പരിമിതമായ കേസുകളിൽ തന്റെ സീറ്റ് നിലനിർത്താനും മാത്രമേ കഴിയൂ. തന്മൂലം, തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പാർട്ടിയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയക്കാർക്ക് അവരുടെ കോൺഗ്രസ് സീറ്റ് നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ബ്രസീലിയൻ കോൺഗ്രസിന്റെ ഓരോ ഭവനവും അതിന്റെ പ്രസിഡന്റിനെയും അതിന്റെ ഡയറക്ടർ ബോർഡിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളെയും അതിന്റെ അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
സെനറ്റ് പ്രസിഡന്റ് എക്സ് ഒഫീഷ്യോ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രസിഡന്റാണ്. ആ പദവിയിൽ സംയുക്ത സെഷനുകൾക്കും ഇരുസഭകളുടെയും സംയുക്ത സേവനങ്ങൾക്കും സമൻസ് നൽകുകയും അദ്ധ്യക്ഷനാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ചേംബർ പ്രസിഡന്റ് തുടർച്ചയായി പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്ത് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തും സെനറ്റ് പ്രസിഡന്റ് (കോൺഗ്രസ്) മൂന്നാമതുമാണ്.
ഡയറക്ടർ ബോർഡ്.
ദേശീയ കോൺഗ്രസിന്റെ ബോർഡിന്റെ നിലവിലെ ഘടന ഇപ്രകാരമാണ്:
ഹൗസെസ്.
ഫെഡറൽ സെനറ്റ്.
നാഷണൽ കോൺഗ്രസിന്റെ ഉപരിസഭയാണ് ഫെഡറൽ സെനറ്റ് (പോർച്ചുഗീസ്: സെനാഡോ ഫെഡറൽ). 1824-ൽ ബ്രസീലിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഭരണഘടന സൃഷ്ടിച്ച ഇത് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഹൗസ് ഓഫ് ലോർഡ്‌സിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നു. എന്നാൽ 1889-ൽ റിപ്പബ്ലിക് പ്രഖ്യാപനത്തോടെ ഇത് യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെനറ്റുമായി കൂടുതൽ അടുത്തു.
നിലവിൽ 81 സീറ്റുകളാണ് സെനറ്റിൽ ഉള്ളത്. 26 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് മൂന്ന് സെനറ്റർമാരെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിൽ നിന്ന് മൂന്ന് സെനറ്റർമാരെയും ഭൂരിപക്ഷ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എട്ട് വർഷത്തെ കാലാവധിയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഉപരിസഭയുടെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും ഒരേ സമയം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ശേഷിക്കുന്ന മൂന്നിലൊന്ന് നാല് വർഷത്തിനും ശേഷമാണ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുന്നത്. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഒരു സീറ്റ് ലഭിക്കുമ്പോൾ, ഓരോ വോട്ടറും സെനറ്റിന് ഒരു വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. രണ്ട് സീറ്റുകൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് തയ്യാറാകുമ്പോൾ, ഓരോ വോട്ടറും രണ്ട് വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. വോട്ടർക്ക് ഒരേ സ്ഥാനാർത്ഥിക്ക് തന്റെ രണ്ട് വോട്ട് നൽകാൻ കഴിയില്ല. പക്ഷേ, സെനറ്റിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും പുതുക്കുന്നതിനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ഓരോ പാർട്ടിക്കും രണ്ട് സ്ഥാനാർത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഹാജരാക്കാം. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിലെയും ഫെഡറൽ ഡിസ്ട്രിക്റ്റിലെയും സ്ഥാനാർത്ഥി (അല്ലെങ്കിൽ ആദ്യത്തെ രണ്ട് സ്ഥാനാർത്ഥികൾ, മൂന്നിൽ രണ്ട് സീറ്റുകൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് തയ്യാറാകുമ്പോൾ) ഏറ്റവും കൂടുതൽ വോട്ടുകൾ നേടുന്നവരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496754" title="National Congress of Brazil">
National Congress of Brazil



</doc>
<doc id="496756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496756" title="ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി">
ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി

ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി, 1950-ൽ രൂപം കൊണ്ടത്, ഇന്ത്യാ വിഭജനത്തിനുശേഷം കിഴക്കൻ ബംഗാളിൽ നിന്നെത്തിയ അഭയാർഥികളെ പാർപ്പിക്കാനായിരുന്നു. മധ്യപ്രദേശിലെ ബസ്തറും, ഒഡീഷയിലെ കോരാപുത്, കാലഹണ്ടി ജില്ലകളുടെ ഭാഗങ്ങളും അന്നത്തെ ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ ചെല ഭാഗങ്ങളും ഉൾപെടുന്ന വനപ്രദേശമായിരുന്ന ദണ്ഡകാരണ്യം ഗോത്രവർഗക്കാരുടേയും വാസസ്ഥലമായിരുന്നു. ബസ്തർ ജില്ല ഇപ്പോൾ ഛത്തീസ്ഗഢ് സംസ്ഥാനത്തിലാണ്, മുമ്പ് സംയുക്ത ആന്ധ്രപ്രദേശിൽ ഉൾപെട്ടിരുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ ഇപ്പോൾ തെലംഗാണയിലാണ്. 
പശ്ചാത്തലം.
സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിയോടൊപ്പം ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും രണ്ടു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ടങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയുടെ കിഴക്കൻ മേഖല പൂർവപാകിസ്താൻ എന്നപേരിൽ പാകിസ്താൻറെ ഭാഗമായി. തുടർന്നുണ്ടായ കോളിളക്കങ്ങൾ കാരണം ലക്ഷക്കണക്കിന് കുടുംബങ്ങൾ പശ്ചിമ ബംഗാളിലും ആസാമിലും ഇതര അയൽസംസ്ഥാനങ്ങളിലും അഭയം തേടി. ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഹിന്ദുക്കളായിരുന്നു. 1946 മുതൽ പലപ്പോഴായി ഉണ്ടായ മത സ്പർധകളും രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരതകളും കാരണം അഭയാർഥി പ്രവാഹം തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു. കൊൽക്കത്തയിലും പരിസരങ്ങളിലും അഭയാർഥിസംഖ്യ നിയന്ത്രണാതീതമായി വർധിച്ചു. 1971 ഡിസമ്പർ കണക്കനുസരിച്ച് കൊൽക്കത്തയിൽ മാത്രം അഭയാർഥി സംഖ്യ എഴുപതു ലക്ഷത്തോളമായി. ജനജീവിതത്തെ ഇതു സാരമായി ബാധിച്ചു. ദേശവ്യാപകമായിത്തീർന്ന ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനായാണ് ഭാരത സർക്കാർ 1950-ൽ ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയത്. ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചും ഒരു സമാന്തര പദ്ധതി പരിഗണനയിലുണ്ടായിരുന്നു. ബംഗ്ലാദേശ് സ്വാതന്ത്ര്യസമരക്കാലത്ത് ഇന്ത്യയിലെത്തിയ അഭയാർഥികളും ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലാണ് പാർപ്പിക്കപ്പെട്ടത്. 
രൂപരേഖ.
80,000 ചതുരശ്ര മൈൽ വിസ്തീർണമുള്ള ദണ്ഡകാരണ്യം എന്നറിയപ്പെട്ട വനമേഖലയിൽ അഭയാർഥികളെ പാർപ്പിക്കാൻ തീരുമാനമായി. മേഖലയുടെ സമഗ്ര വികസനത്തിനായി ദണ്ഡകാരണ്യ ഡവലെപ്മെൻറ് അഥോറിട്ടി( ഡി.ഡി.എ) നിലവിൽ വരികയും പുനരധിവാസ പദ്ധതി ഡി.ഡി.എയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നാവുകയും ചെയ്തു. പദ്ധതിക്കായി ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട വനമേഖലയുടെ പകുതി ഭാഗം അതേപടി നിലനിർത്താനും മറുപകുതി അഭയാർഥികൾക്കും ഗോത്രവർഗക്കാർക്കും സമാസമം നീക്കിവെക്കാനുമായിരുന്നു ഡി.ഡി.എ.യുടെ പ്ലാൻ. വികസനത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ റോഡു-റെയിൽ ഗതാഗത സൗകര്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനും, കുടിക്കാനും കൃഷിയാവശ്യങ്ങൾക്കുമായുള്ള ജലവിതരണ സംവിധാനവും, മേഖലയിലേക്ക് വൈദ്യതി എത്തിക്കാനും ആരോഗ്യ-വിദ്യാഭ്യാസ വിഷയങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാനസൗകര്യം ഏർപെടുത്താനും ഉദ്ദേശമുണ്ടായിരുന്നു. ഒന്നാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയിൽ ഈ പദ്ധതിയും ഉൾപെടുത്തപ്പെട്ടു. 
വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ.
1990-91ൽ സമർപിക്കപ്പെട്ട പാർലമെൻറ് കമ്മിറ്റി റിപോർട്ട് 25000 കുടുംബങ്ങൾ പുനരധിവസിക്കപ്പെട്ടതായും, 1506 കുഴൽക്കിണറുകളും 523 മൺകിണറുകളും 334കുളങ്ങളും മറ്റും നിർമ്മിക്കപ്പട്ടതായും 400 വീടുകൾക്ക് വിദ്യുച്ഛക്തി ലഭ്യമാക്കിയതായും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. മികച്ച പുരോഗതി ഉണ്ടായത് റെയിൽ മേഖലയിലായിരുന്നു. പൂർവറെയിൽവെ മേഖലയിൽ നിന്ന് ദക്ഷണപൂർവ റെയിൽവെ മേഖല വേർതിരിക്കപ്പെട്ടു. 
ഏഴാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതി റിപോർട്ടിലും . പാർലമെന്ററി കമ്മറ്റിയുടെ തുടർന്നുള്ള റിപോർട്ടുകളിലും ദണ്ഡകാരണ്യ പ്രൊജക്റ്റിൻറെ പുരോഗതി തൃപ്തകരമല്ല എന്ന പരാമർശമുണ്ട്.. 
പരാജയകാരണങ്ങൾ.
1958-ൽ പ്രസ്താവിക്കപ്പെട്ട മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ 1980 ആയിട്ടും തയ്യാറായില്ല . അതുകൊണ്ടു തന്നെ തുടക്കം മുതൽ ഉദ്ദേശിച്ച വിധം വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാനായില്ല,. ഇതിലുപരി ബഹുതലങ്ങളിലായി വേറേയും കാരണങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
ഔദ്യോഗികതലത്തിൽ.
കേന്ദ്രഗവണ്മെൻറിൻറെ വിവിധ വകുപ്പുകളും മധ്യപ്രദേശ്, പശ്ചിമബംഗാൾ, ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനഗവണ്മെൻറുകളും ഡി.ഡി.എയും ഏകോപിച്ചു പ്രവർത്തിക്കേണ്ടിയിരുന്നു. എന്നാൽ ഇതിൽ ഗുരുതരമായ വീഴ്ചകളുണ്ടായി . 
സാമൂഹ്യതലത്തിൽ.
ഗോത്രവർഗക്കാരും അഭയാർഥി സമൂഹവും തമ്മിൽ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടായി. തങ്ങൾക്കവകാശപ്പെട്ട ഭൂമിയിൽ അഭയാർഥികൾ അവകാശം സ്ഥാപിക്കുകയാണെന്ന് ഗോത്രവർഗക്കാർ ആശങ്കപ്പെട്ടു. ജാതിവ്യവസ്ഥ( caste ) സംഗതികളെ കൂടുതൽ സങ്കീർണമാക്കി. ബംഗാളി അഭയാർഥികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നാമശുദ്ര, പൗണ്ഡ്ര ഖത്രിയസമൂഹത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു. പശ്ചിമബംഗാളിൽ ഇവർ പട്ടികവർഗത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നെങ്കിലും , മധ്യപ്രദേശിലും ഒഡീഷയിലും സ്ഥിതി അതായിരുന്നില്ല. ഇത് ഏറെ ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളും പ്രായോഗികതലത്തിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും ഉണ്ടാക്കി. . 
പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങൾ.
ഭാഗികമായി കാടുവെട്ടിത്തെളിയിക്കാതെ പുനരധിവാസപദ്ധതി നടപ്പിലാക്കാനാവുമായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇതോടെ തങ്ങളുടെ ജീവനോപാധികൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയാണെന്ന് ഗോത്രവർഗക്കാർ ഭയന്നു. ഈർപവും വളക്കൂറുമല്ലാത്ത മണ്ണിൽ കൃഷി സാധ്യമല്ലായിരുന്നു. അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ അഭയാർഥികളിൽ കുറെയേറെ പേർ കൂട്ടത്തോടെ കാംപ് ഉപേക്ഷിച്ചു
രാഷ്ട്രീയ പ്രേരകങ്ങൾ.
1950 -മുതൽ 1977 വരെ കോൺഗ്രസിന് മുൻതൂക്കമുള്ള കൂട്ടുമന്ത്രി സഭകളായിരുന്നു പശ്ചിമബംഗാൾ ഭരിച്ചത്. അഭയാർഥി പ്രശ്നം കൊടുമ്പിരി കൊണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രതിപക്ഷത്തായിരുന്ന ഇടതുപക്ഷം ബംഗാളി അഭയാർഥികളെ ബംഗാളിൽത്തന്നെ പുനരധിവസിപ്പിക്കണമെന്ന വാദഗതിക്കാരായിരുന്നു. 1977-ൽ പശ്ചിമബംഗാളിൽ ജ്യോതി ബാസുവിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇടതുപക്ഷം അധികാരമേറ്റു. സാഹചര്യങ്ങൾ തങ്ങൾക്കനുകൂലമായിരിക്കുമെന്ന ധാരണയോടെ ദണ്ഡകാരണ്യ അഭയാർഥികാംപിൽ നിന്ന് നിവാസികൾ കൂട്ടത്തോടെ വീണ്ടും പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തി, മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ കുടിയേറി.
ഏതാണ്ട് ഇതേ കാലയളവിൽത്തന്നെയാണ് ദണ്ഡകാരണ്യ മേഖലയിൽ മാവോയിസ്റ്റ് തീവ്രവാദികളുടെ സ്വാധീനം അനുഭവപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതും..
അനന്തരഫലങ്ങൾ.
മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ അഭയാർഥികൾ കുടിയേറിയതിനെ പശ്ചിമബംഗാൾ ഗവണ്മെൻറ് അനധികൃത കുടിയേറ്റമായാണ് കണ്ടത്. ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലെ കാംപുകളിലേക്ക് തിരിച്ചു ചെല്ലാൻ അഭയാർഥികളിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തപ്പെട്ടു. ജ്യോതിബാസു ഗവണ്മെൻറ് ദ്വീപ് ഉപരോധിക്കുകയും പൊലീസ് വെടിവെപ്പ് നടത്തുകയും ചെയ്തു. മരിച്ഝാംപി കൂട്ടക്കൊല എന്ന പേരിൽ ഈ സംഭവം അറിയപ്പെടുന്നു. 

</doc>
<doc id="496757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496757" title="പർനാസ്സസ് പർവ്വതം">
പർനാസ്സസ് പർവ്വതം

മദ്ധ്യ ഗ്രീസിലെ ഒരു പർവ്വതമാണു പർനാസ്സസ് പർവ്വതം. Mount Parnassus (; ഗ്രീക്ക്: , "Parnassos") ഡെൽഫിക്ക് സമീപമായി കോറിന്ത് ഉൾക്കടലിനു വടക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ ഇത് ഡൈനീഷ്യസ് ദേവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പർനാസ്സസ് ഗ്രീസിലെ ഏറ്റവും വലിയ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നും ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതുമാകുന്നു. ബോയിയോടിയ (Boeotia), ഫ്തിയോടിസ് (Phthiotis) ഫോസിസ് (Phocis) എന്നീ മുനിസിപാലിറ്റികളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇതിന്റെ ഉയരം 2,457 മീറ്ററും ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടി ലിയാകൗറാസും (Liakouras) ആകുന്നു. പർനാസ്സസ് വടക്കുകിഴക്ക് ജിയോണ കൊടുമുടിയുമായും തെക്ക് കിർഫെയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഈ പർവ്വതത്തിന്റെ പേർ വന്നത്, ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിലെ ക്ലിയോപൊമ്പസിന്റെയും (അല്ലെങ്കിൽ പോസിഡോൺ), ക്ലിയോഡോറ എന്ന അപ്സരസ്സിന്റെയും മകനായ പർനാസ്സസിന്റെ പേരിൽ നിന്നാകുന്നു. പർവതത്തിൽ പണിത നഗരം ഡ്യൂക്കാലിയൻ പ്രളയത്തിൽ നശിച്ചതായാൺ* ഐതിഹ്യം.നിരുക്തിപരമായി ഇത് അനാട്ടോലിയൻ ഭാഷയായ ലുവിയനിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ലുവിയനിൽ "parna" എന്നതിനർഥം "വീട്", ,"ക്ഷേത്രം", "parnassas" എന്നത് "ദൈവത്തിന്റെ വീടാകുന്ന പർവ്വതം ("mountain of the house of the god").
കിഴക്ക് ബൊയോഷ്യൻ കെഫിസസ് താഴ്വര (Boeotian Kephissus) പടിഞ്ഞാറ് അംഫിസ താഴ്വര (Amfissa) എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ പർനാസ്സസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ ബോക്സൈറ്റിന്റെ ഗണ്യമായ നിക്ഷേപമുള്ളത് 1938-ൽ ഖനനം ആരംഭിച്ചത് പർവ്വത്തിലെ പരിസ്ഥിതിക്ക് ഗണ്യമായ ആഘാതം ഏൽപ്പിച്ചു.
ഐതിഹ്യം.
ക്ലിയോഡോറ എന്ന അപ്സരസ്സിന്റെയും ക്ലിയോപൊമ്പസിന്റെയും മകനായ പർണാസോസിന്റെ പേരിലാണ് ഈ പർവതത്തിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. പർണാസോസ് നിർമ്മിച്ച ഒരു നഗരം പേമാരിയാൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മുങ്ങി. ചെന്നായ്ക്കളുടെ ഓരിയിടലിനെ പിൻതുടർന്ന് പർവത ചരിവിലേക്ക് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നിന്ന് ഓടി രക്ഷപ്പെട്ടവർ അവിടെ മറ്റൊരു നഗരം പണിതു, അതിനെ ലൈക്കോറിയ എന്ന് വിളിച്ചു, ഗ്രീക്കി ഭാഷയിൽ ലൈക്കോറിയ എന്നതിനു "ചെന്നായ്ക്കളുടെ ഓരിയിടൽ" എന്നാണ് അർത്ഥം. ഓർഫിയസ് തന്റെ അമ്മയോടും മനോഹരമായ എട്ട് അമ്മായിമാരോടും ഒപ്പം പാർനാസസിൽ താമസിക്കുമ്പോൾ, അപ്പോളോയെ കണ്ടുമുട്ടി. അപ്പോളോ ഓർഫിയസിനെ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും ഒരു ചെറിയ സ്വർണ്ണ വീണ നൽകുകയും അത് വായിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓർഫിയസിന്റെ അമ്മ അവനെ പാട്ട് എഴുതാനും പഠിപ്പിച്ചു. ഡെൽഫിയുടെ ഒറാക്കിൾ അപ്പോളോ ദേവന് പവിത്രമായതിനാൽ പർവ്വതം അപ്പോളോയുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മറ്റു ചില ഐതിഹ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കാസ്റ്റാലിയ എന്ന ഉറവയുടെ ഉൽഭവസ്ഥലവും മ്യൂസസിന്റെ ഭവനവുമായിരുന്നു പാർനാസസ്; മറ്റ് ഐതിഹ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഇതേ പ്രദേശത്തു തന്നെയുള്ള മറ്റൊരു പർവതമായ ഹെലിക്കോൺ പർവതത്തിനാൺ* ആ വിശേഷണങ്ങൾ ലഭിച്ചത്. മ്യൂസസിന്റെ വാസസ്ഥാനം എന്ന നിലയിൽ, കവിത, സംഗീതം, പഠനം എന്നിവയുടെ ആലയമായി പാർനാസസ് അറിയപ്പെട്ടു.
നാഷനൽ പാർക്ക്.
സസ്യജാലങ്ങളുടെയും പക്ഷിമൃഗാദികളുടെയും ജൈവവൈവിധ്യം 1938-ൽ പർനാസ്സസിൽ ഒരു നാഷനൽ പാർക്കിന്റെ സ്ഥാപനത്തിനു വഴിതെളിച്ചു. ആ വർഷം തന്നെയാൺ* ഇവിടെ ബോക്സൈറ്റ് ഖനനം ആരംഭിച്ചത്. 15,000 ഹെക്റ്റർ(36,000 ഏക്കർ) വിസ്തൃതിയുള്ള നാഷനൽ പാർക്ക് ഡെൽഫി, അരാക്കോവ(Arachova) അഗോറനി(Agoriani) എന്നിവയ്ക്കിടയിലെ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ സംരക്ഷണാവസ്ഥയിലുള്ള തനത് സസ്യങ്ങളിൽ സെഫലോണിയൻ ഫിർ (Cephalonian fir) പർനാസ്സിയൻ പിയോണി (Parnassian peony, "Paeonia parnassica") എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. പാർക്കിൽ ചെന്നായ്ക്കൾ, കാട്ടുപന്നികൾ,ബാഡ്ജറുകൾ കീരികൾ എന്നിവ അധിവസിക്കുന്നു. 
പർനാസ്സസ് സ്കീ റിസോർട്ട്.
പർനാസ്സസ് മലഞ്ചെരിവുകളിലായി കല്ലാറിന (Kellaria) ഫ്റ്റെലോറക്ക (Fterolakka) എന്നീ സ്കീ റിസോർട്ടുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു, ഗ്രീസിലെതന്നെ ഏറ്റവും വലിയ സ്കീ റിസോർട്ടുക ആണിവ

</doc>
<doc id="496758" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496758" title="Mount Parnassus">
Mount Parnassus



</doc>
<doc id="496759" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496759" title="എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം">
എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം

 
അപ്പർ ഈജിപ്തിലെ എഡ്ഫുവിലെ നൈൽ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറ് കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈജിപ്ഷ്യൻ ക്ഷേത്രമാണ് എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം. ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ നഗരം കൊയ്‌നി ഗ്രീക്ക്: Ἀπόλλωνος എന്നും പ്രധാന ദൈവമായ ഹോറസിന് ശേഷം, ഇന്റർപ്രെട്ടേഷ്യോ ഗ്രീക്കയുടെ കീഴിൽ അപ്പോളോ എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞതിനുശേഷം ലാറ്റിനിൽ അപ്പോളോനോപൊളിസ് മാഗ്ന എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈജിപ്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സംരക്ഷിത ആരാധനാലയമാണിത്. ബിസി 237 നും 57 നും ഇടയിൽ ടോളമൈക് സാമ്രാജ്യത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്. അതിന്റെ ചുവരുകളിലെ ലിഖിതങ്ങളിൽ ഈജിപ്തിലെ ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് കാലഘട്ടത്തിലെ ഭാഷ, പുരാണം, മതം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, ക്ഷേത്രത്തിലെ ആലേഖനം ചെയ്ത കെട്ടിടഗ്രന്ഥങ്ങൾ "അതിന്റെ നിർമ്മാണത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ [രണ്ടും] നൽകുന്നു. മാത്രമല്ല ഇതിന്റെയും മറ്റെല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും സൃഷ്ടിയുടെ ദ്വീപ് എന്ന പുരാണ വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും നിലനിർത്തുന്നു."
ഹോറസും സേത്തും തമ്മിലുള്ള പുരാതന യുഗത്തിലെ സംഘട്ടനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിശുദ്ധ നാടകത്തിന്റെ പ്രധാന രംഗങ്ങളും ലിഖിതങ്ങളും ഇവിടെ കാണാം. ജർമ്മൻ എഡ്ഫു-പ്രോജക്റ്റ് അവ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു.
ചരിത്രം.
ടോളമൈക് സാമ്രാജ്യകാലത്ത് നിർമ്മിച്ച നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് എഡ്ഫു. അതിൽ ഡെൻഡെറ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം, എസ്ന, കോം ഓംബോ ക്ഷേത്രം, ഫിലേ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ വലിപ്പം അക്കാലത്തെ ആപേക്ഷിക സമൃദ്ധിയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. നിലവിലെ ക്ഷേത്രം "ബിസി 237 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് ആരംഭിച്ചു, തുടക്കത്തിൽ ഒരു തൂണുള്ള ഹാൾ, രണ്ട് തിരശ്ചീന ഹാളുകൾ, ചാപ്പലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ബാർക്യൂ സാങ്ച്വറി എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു." ടോളമി മൂന്നാമൻ യുർഗെറ്റീസിന്റെ ഭരണകാലത്താണ് കെട്ടിടം ആരംഭിച്ചത്. ക്രി.മു. 57-ൽ ടോളമി പന്ത്രണ്ടാമൻ യൂലെറ്റസിന്റെ കീഴിൽ മുമ്പത്തെ ചെറിയ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്താണ് ഹോറസിനായി സമർപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും മുമ്പത്തെ ഘടന ഇന്നത്തെ സ്ഥലത്തെപ്പോലെ വടക്ക്-തെക്ക് ഭാഗത്തേക്കാൾ കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിലായിരുന്നു. നിലവിലെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി ഒരു തകർന്ന പൈലോൺ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ന്യൂ കിംഗ്ഡം ഭരണാധികാരികളായ റാമെസ്സെസ് I, സെറ്റി I, റാമെസ്സസ് II എന്നിവരുടെ കീഴിൽ ഒരു കെട്ടിട കാര്യക്രമം സൂചിപ്പിക്കുന്ന ലിഖിത തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തി.
ആദ്യകാല കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു അവശിഷ്ടമായ നെക്റ്റനേബോ രണ്ടാമന്റെ ഒരു നവോസ് അകത്തെ സാങ്ച്വറിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. അത് ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുമ്പോൾ ബാർക്യൂ സാങ്ച്വറി ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും ഒമ്പത് ചാപ്പലുകളുണ്ട്.
തിയോഡോഷ്യസ് ഒന്നാമൻ പുറജാതീയരെ ഉപദ്രവിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 391-ൽ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ അക്രൈസ്തവ ആരാധനയെ നിരോധിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം ഒരു മതസ്മാരകമായി ഉപയോഗശൂന്യമായി. മറ്റെവിടെയും പോലെ, ഈജിപ്തിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ കൊത്തുപണികളിൽ പലതും ക്രൈസ്തവ വിശ്വാസത്തിന്റെ അനുയായികൾ നശിപ്പിച്ചു. ഇന്ന് ദൃശ്യമാകുന്ന ഹൈപ്പോസ്റ്റൈൽ ഹാളിന്റെ കറുത്ത സീലിംഗ്, മതപരമായ പ്രതിബിംബങ്ങളുടെ കൂട്ടം നശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള തീപ്പിടുത്തത്തിന്റെ ഫലമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
പുരാതന ഈജിപ്ഷ്യൻ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ് എഡ്ഫു ക്ഷേത്രം. എഡ്ഫുവിന്റെ പുരാവസ്തു പ്രാധാന്യവും ഉയർന്ന സംരക്ഷണ അവസ്ഥയും ഈജിപ്തിലെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുകയും നൈൽ നദിയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന നിരവധി റിവർ‌ബോട്ടുകൾ‌ ഇടയ്ക്കിടെ ഇവിടെ നിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. 2005-ൽ സന്ദർശക കേന്ദ്രവും കാർ‌പാർക്കും ചേർത്തുകൊണ്ട് ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നവീകരിച്ചു. രാത്രി സന്ദർശനങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്നതിനായി ഒരു നൂതന ലൈറ്റിംഗ് സംവിധാനം 2006 അവസാനത്തിൽ ചേർത്തു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496760" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496760" title="Temple of Edfu">
Temple of Edfu



</doc>
<doc id="496762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496762" title="Banded krait">
Banded krait



</doc>
<doc id="496784" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496784" title="കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ">
കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ

ഓസ്ട്രേലിയ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ പ്രധാനം ഭൂഭാഗത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടിയാൺ* കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ (Mount Kosciuszko , നേരത്തെ Mount Kosciusko) സമുദ്രനിരപ്പിൽനിന്നും 2,228 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഇ കൊടുമുടി ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ നാഷനൽ പാർക്കിലെ സ്നോയി മൗണ്ടൻസിൽ മെയ്ൻ റേഞ്ചിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു 
സെവൻ സമ്മിറ്റുകളിൽ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാനം ഭൂഭാഗം മാത്രം പരിഗണിക്കുമ്പോൾ കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊവിനെ ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്, എന്നാൽ വെസ്റ്റേൺ ന്യൂ ഗിനിയയെയും പരിഗണിക്കുമ്പോൾ 4,884 മീറ്റർ ഉയരമുള്ളാ പുങ്കക് ജയായെ സെവൻ സമ്മിറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു.
പേരിനു പിന്നിൽ.
പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനി ജനറൽ തഡ്യൂസ് കൊസിയുസ്കോയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം 1840-ൽ പോളിഷ് പര്യവേഷകനായ പാവെ എഡ്മണ്ട് സ്ട്രെസെലിക്കി ഈ പർവതത്തിന്, പോളണ്ടിലെ ക്രാക്കോവിലെ കൊസിയുസ്കോ മലയോടുള്ള സാമ്യം കാരണം കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ എന്ന് പേരിട്ടത്
പോൾ എഡ്മണ്ട് സ്ട്രെസ്ലെക്കി, ജെയിംസ് മർക്ആർതർ എന്നിവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ തദ്ദേശീയരായ വഴികാട്ടികളായ ചാർലി ടാരയും ജാക്കിയും ചേർന്ന ഒരു പര്യവേക്ഷണസംഘം ഇന്ന് "സ്ട്രെസെലിക്കിയുടെ തെക്കൻ പര്യവേഷണം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പര്യവേഷണത്തിനു പുറപ്പെട്ടത്. ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിന്റെ കാലാവസ്ഥ, ഭൂമിശാസ്ത്രം, പാലിയന്റോളജി, ഭൂമിശാസ്ത്രം എന്നിവ അന്വേഷിക്കാനും കണ്ടെത്തലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും സ്ട്രെസെലെക്കി ആഗ്രഹിച്ചു..
ഗീഹി താഴ്‌വരയിൽ നിന്നാണ് മലകയറ്റം തുടങ്ങിയത്. ഹാനൽസ് സ്പർ (Hannel’s Spur) കയറിയ ശേഷം, നിലവിൽ മൗണ്ട് ടൗൺസെന്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന കൊടുമുടിയിലെത്തി. ഇവിടെ സ്ട്രെസ്ലെക്കി തന്റെ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും.തൊട്ടടുത്ത കൊടുമുടിക്ക് ഉയരം കൂടുതലാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. മർക്ആർതറിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, 1817-ൽ മരണമടഞ്ഞ പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ സൈനിക നേതാവിന്റെ പേരിൽ അദ്ദേഹം ഉയർന്ന കൊടുമുടിക്ക് കോസ്‌സിയുസ്സ്‌കൊ എന്ന് പേരിട്ടു. വൈകിപ്പോയതിനാൽ മർക്ആർതർ ക്യാമ്പിലേക്ക് മടങ്ങാൻ തീരുമാനിച്ചു, സ്ട്രെസെലെക്കി മാത്രം കോസിയസ്കോ ഉച്ചകോടിയിൽ കയറി.

</doc>
<doc id="496795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496795" title="സ്ഥിതികം">
സ്ഥിതികം

 
പരിതഃസ്ഥിതിയുമായി സ്ഥിതസന്തുലനത്തിലുളളതും ത്വരണം ഇല്ലാത്തതുമായ വസ്തുക്കളിലോ വ്യൂഹങ്ങളിലോ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലങ്ങളുടെ വിശകലനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബലതന്ത്രശാഖയാണ് സ്ഥിതികം (സ്റ്റാറ്റിക്സ് - Statics) എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. സ്ഥിതസന്തുലനത്തിലുളള ഒരു വ്യൂഹത്തിൻ്റെ ത്വരണം പൂജ്യമായിരിക്കും അല്ലെങ്കിൽ അത് നിശ്ചലാവസ്ഥയിലോ അതിന്റെ പിണ്ഡകേന്ദ്രം (Center of Mass) സ്ഥിതമായ പ്രവേഗത്തിലോ ആയിരിക്കും. ഏതൊരു വ്യൂഹത്തി ന്യൂട്ടന്റ രണ്ടാം നിയമപ്രകാരം,
F=ma ആണ്.
ഇതിൽ കടുപ്പത്തിലുളള അക്ഷരങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പരിമാണവും ദിശയുമുളള സദിശങ്ങളെയാണ്. F എന്നാൽ ആ വ്യൂഹത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലങ്ങളുടെ തുകയാണ്. m എന്നത് വ്യൂഹത്തിന്റെ പിണ്ഡത്തെയും a എന്നാൽ ത്വരണത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബലങ്ങളുടെ ആകെ തുക കണ്ടുപിടിച്ച് അതിൽ നിന്നും ത്വരണത്തിന്റെ അളവും ദിശയും കണ്ടെത്താം. ഇത് പിണ്ഡത്തിന്റെ വിപരീതാനുപാതത്തിലായിരിക്കും. a=0 എന്ന സങ്കല്പിച്ചാൽ 
F= 0
ബലങ്ങളുടെ ആകെ തുകയിൽ നിന്നും അവയിലെ ഏതെങ്കിലും അജ്ഞാത ബലത്തിൻറെ അളവ് കണ്ടുപിടിക്കാൻ സാധിക്കും. സ്ഥിതസന്തുലനത്തിലുളള(static equilibrium) ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ ത്വരണം പൂജ്യമായിരിക്കും കൂടാതെ ആ വ്യൂഹം ഒന്നുകിൽ നിശ്ചലാവസ്ഥയിലോ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ പിണ്ഡകേന്ദ്രം(center of mass) സ്ഥിതപ്രവേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുകയോ ആയിരിക്കും. വ്യൂഹം പൂജ്യം ത്വരണത്തിലാണെന്ന അനുമാനത്തിൽ അതിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ആഘൂർണങ്ങളെ(moment) കൂട്ടിയാൽ:
formula_1
ഇവിടെ formula_2 എന്നാൽ ആ വ്യൂഹത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന എല്ലാ ആഘൂർണങ്ങളുടെയും തുകയാണ്. formula_3 എന്നാൽ ആ പിണ്ഡത്തിന്റെ ജഢത്വാഘൂർണമാണ്(Moment of inertia). formula_4 = 0 എന്നത് വ്യൂഹത്തിന്റ കോണീയത്വരണമാണ്. ഇത് പൂജ്യമാണെന്ന് അനുമാനിച്ചാൽ:
formula_5
ആഘൂർണങ്ങളുടെ ആകെ തുകയിൽ നിന്നും അജ്ഞാതമായ ആഘൂർണത്തിന്റെ വില കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. ഈ രണ്ടു സമവാക്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് വ്യൂഹത്തിൽമേൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്ന രോധ(load)ങ്ങളുടെ (ബലങ്ങളും ആഘൂർണങ്ങളും) മൂല്യനിർദ്ധാരണം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും. 
ന്യൂട്ടന്റെ ഒന്നാം ചലനനിയമത്തിൽ നിന്നും ഒരു വ്യൂഹത്തിലെ ഏതുഭാഗത്തും സഞ്ചിതബലവും സഞ്ചിത ആഘൂർണവും പൂജ്യമാണെന്നു കാണാം. സഞ്ചിതബലങ്ങൾ പൂജ്യത്തോട് തുലനം ചെയ്യുന്നതിനെ "സന്തുലനത്തിന്റെ ഒന്നാം വ്യവസ്ഥ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ആഘൂർണം പൂജ്യത്തോട് തുലനം ചെയ്യുന്നതിനെ "സന്തുലനത്തിന്റെ രണ്ടാം വ്യവസ്ഥ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
സദിശങ്ങൾ.
പിണ്ഡം, താപനില എന്നിവപോലെ പരിമാണം മാത്രമുളള അളവുകളാണ് അദിശങ്ങൾ. സദിശങ്ങൾക്കാകട്ടെ പരിമാണവും ദിശയും ഉണ്ട്. ഒരു സദിശത്തെ പലരീതികളിൽ സൂചിപ്പിക്കാറുണ്ട്:
സദിശങ്ങളെ സാമാന്തരികനിയമം കൊണ്ടോ ത്രികോണനിയമം കൊണ്ടോ സങ്കലനം ചെയ്യാൻ കഴിയും. സദിശങ്ങൾക്ക് അതിന്റെ മൂലത്തിൽ പരസ്പരലംബങ്ങളായ ഘടകാംശങ്ങൾ ഉണ്ടാകും. 
x, y, z അക്ഷങ്ങളിലുളള ഏകമാത്രസദിശങ്ങളെ (unit vector) യഥാക്രമം (unit vector) i, j, k എന്നുപറയുന്നു.
ബലം.
ഒരു വസ്തു മറ്റൊന്നിൻമേൽ ചെലുത്തുന്നതാണ് ബലം. ബലം ഒന്നുകിൽ തള്ളലോ അല്ലെങ്കിൽ വലിക്കലോ ആകാം കൂടാതെ അത് ഒരു വസ്തുവിനെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനദിശയിലേയ്ക്ക് ചലിപ്പിക്കുന്നു. ബലത്തെ അതിന്റ പരിമാണം, അത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദിശ, അതിന്റെ പ്രയുക്തബിന്ദു (point of application) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ബലത്തിന്റെ സ്വാധീനം അതിന്റെ പരിമാണത്തെ മാത്രമല്ല, ദിശയെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. അതിനാൽ അത് ഒരു സദിശമാണ്.
ബലങ്ങളെ സമ്പർക്കബലങ്ങൾ(contact forces) എന്നും ഉടൽബലങ്ങൾ(body forces) എന്നും തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഭൗതികസമ്പർക്കം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ബലമാണ് സമ്പർക്കബലം; ഉദാഹണമായി ഒരു വസ്തുവിന്മേൽ അതിനെ താങ്ങിനിർത്തിയിരിക്കുന്ന പ്രതലത്തിൽ നിന്നും ചെലുത്തപ്പെടുന്ന ബലം. എന്നാൽ മറ്റൊരു വസ്തുവുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ വരാതെ തന്നെ ഗുരുത്വബലം മൂലമോ വിദ്യുതപ്രഭാവത്താലോ കാന്തികപ്രഭാവത്താലോ ഒരു വസ്തുവിൽ ഉണ്ടാകുന്നതാണ‌് ഉടൽബലം. ഒരു വസ്തുവിന്റെ ഭാരം ഉടൽബലത്തിന് ഒരുദാഹരണമാണ്.
ബലത്തിന്റെ ആഘൂർണം.
ബലത്തിന്റെ പ്രയുക്തദിശയിലേയ്ക്ക് വസ്തുക്കളെ ചലിപ്പിക്കുന്നതിലുപരി ഒരു ബലത്തിന് വസ്തുക്കളെ ഒരു അക്ഷത്തിനെ ആധാരമാക്കി കറക്കാനും കഴിയും. 
ഈ അക്ഷം ഒരിക്കലും ബലത്തിന്റെ പ്രയുക്തരേഖയ്ക്ക് (line of action) സമാന്തരമോ സംഗാമമോ (Intersect) ആയിരിക്കില്ല. കറങ്ങാനുളള ഈ പ്രവണതയെ ആണ് ബലത്തിന്റെ ആഘൂർണം ('moment", M) എന്നുപറയുന്നത്. ഈ ആഘൂർണത്തെ ചുഴറ്റുബലം (torque) എന്നും പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരു ബിന്ദുവിനെ ആധാരമാക്കിയുളള ആഘൂർണം.
ഒരു ബലത്തിന്റ "O" എന്ന ബിന്ദുവിലെ ആഘൂർണം ആ ബലത്തിന്റെ പ്രയുക്തരേഖയും "O" യുമായുളള ലംബദൂരവും ബലത്തിന്റെ അളവും തമ്മിലുളള ഗുണനഫലമാണ്:
"M" = "F" · "d" 
ഇതിൽ,
 "F" = പ്രയോഗിച്ച ബലം
 "d" = അക്ഷത്തിൽ നിന്നും ബലത്തിന്റെ പ്രയുക്തരേഖയിലേയ്ക്കുളള ലംബദൂരം. ലംബദൂരത്തിന് ആഘൂർണഭുജം (Moment arm) എന്നുപറയുന്നു.
ആഘൂർണത്തിന്റെ ദിശ വലംകൈനിയമപ്രകാരം (right hand rule) വിവക്ഷിക്കുന്നു. അതായത്, എതിർഘടികാരദിശ താളിനു പുറത്തേയ്ക്കും ഘടികാരദിശ താളിനകത്തേയ്ക്കും. ആഘൂർണത്തിന്റെ ദിശ ചിഹ്നനസംബ്രദായത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അധിക(+)ചിഹ്നം എതിർഘടികാര ആഘൂർണത്തിനും ന്യൂന(−)ചിഹ്നം ഘടികാര ആഘൂർണത്തിനും തിരിച്ചും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആഘൂർണങ്ങളെ സദിശങ്ങളുടെ മാതിരി സങ്കലനം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
സദിശരൂപത്തിൽ ആഘൂർണം എന്നാൽ ആര-സദിശ(radius vector)മായ r ന്റെയും ബലസദിശമായ F ന്റെയും സദിശഗുണനഫലം (Cross product) ആണ‌്. 
formula_7
formula_8
formula_9
വരിഗ്നൻ സിദ്ധാന്തം.
ഒരു ബിന്ദുവിനെ ആധാരമാക്കിയുളള ഒരു ബലത്തിന്റെ ആഘൂർണങ്ങളുടെ ആകെതുക ആ ബലത്തിന്റെ ഘടകാംശ()ങ്ങൾക്ക് ആ ബിന്ദുവിലുളള ആഘൂർണങ്ങളുടെ ആകെതുകയ്ക്ക് തുല്യമായിരിക്കും എന്നാണ് വരിഗ്നൻ സിദ്ധാന്തം പ്രസ്താവിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="496796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496796" title="സ്റ്റാറ്റിക്സ്">
സ്റ്റാറ്റിക്സ്



</doc>
<doc id="496797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496797" title="സ്ഥിത ബലതന്ത്രം">
സ്ഥിത ബലതന്ത്രം



</doc>
<doc id="496801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496801" title="മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ദി ജംഗ്ഫ്രൗ (മാഡോക്സ് ബ്രൗൺ)">
മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ദി ജംഗ്ഫ്രൗ (മാഡോക്സ് ബ്രൗൺ)

 
1842-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായ ഫോർഡ് മഡോക്സ് ബ്രൗൺ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ജംഗ്ഫ്രൗ. ബൈറൺ പ്രഭുവിന്റെ നാടക കവിതയായ മാൻഫ്രെഡിന്റെ ആക്റ്റ് I സീൻ II ൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് കവിതയുടെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ ജംഗ്ഫ്രൗ പർവ്വതത്തിന്റെ ഉയരങ്ങളിൽ നിന്ന് താഴേയ്ക്ക് ചാടാൻ പോകുന്ന കുലീനനും ധനികനുമായ മാൻ‌ഫ്രെഡ് പ്രഭുവിനെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മാൻ‌ഫ്രെഡിനെ മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുന്നത് ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ രോമക്കുപ്പായം ധരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചാമോയിസ് വേട്ടക്കാരനാണ്. മാൻ‌ഫ്രെഡിന്റെ മുഖത്ത് കാണുന്ന ലക്ഷണങ്ങൾ‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഗാധമായ മാനസിക വ്യസനവും ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള ആഗ്രഹവും കാണിക്കുന്നു.
1837-ൽ ജോൺ മാർട്ടിൻ അതേ പേരിൽ ഒരു ചിത്രം വരച്ചു. മാർട്ടിന്റെ പതിപ്പ് ഒരു വാട്ടർ കളർ ആയിരുന്നു. മാൻഫ്രെഡിന്റെയും വേട്ടക്കാരന്റെയും വിവരങ്ങളേക്കാൾ ജംഗ്ഫ്രോ പർവ്വതത്തിലാണ് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ഇതിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496804" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496804" title="Manfred on the Jungfrau (Madox Brown)">
Manfred on the Jungfrau (Madox Brown)



</doc>
<doc id="496805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496805" title="മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ജംഗ്ഫ്രൗ (മാഡോക്സ് ബ്രൗൺ)">
മാൻ‌ഫ്രെഡ് ഓൺ ജംഗ്ഫ്രൗ (മാഡോക്സ് ബ്രൗൺ)



</doc>
<doc id="496812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496812" title="മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ">
മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ

 
ചൈനയിലെ മിങ് രാജവംശത്തിലെ ചക്രവർത്തിമാർ നിർമ്മിച്ച ശവകുടീരങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ് മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ. ആദ്യത്തെ മിങ് ചക്രവർത്തിയുടെ ശവകുടീരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ നാൻജിംഗിന് സമീപമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, മിങ് ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബെയ്‌ജിംഗിന് സമീപം കൂട്ടമായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഇത് മിങ് രാജവംശത്തിന്റെ പതിമൂന്ന് ശവകുടീരങ്ങൾ (Chinese: 明十三陵; pinyin: Míng Shísān Líng; literally: 'Ming Thirteen Mausoleums') എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌ നഗര കേന്ദ്രത്തിന്റെ വടക്ക്-വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 42 കിലോമീറ്റർ (26 മൈൽ), ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ നഗരപ്രാന്തമായ ചാങ്‌പിങ് ജില്ലയിലാണ് ഇവ കാണപ്പെടുന്നത്. ടിയാൻഷോ പർവതത്തിന്റെ തെക്കൻ ചരിവിലുള്ള ഈ സൈറ്റ് (യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹുവാങ്‌ടു പർവ്വതം) ഫെങ്‌ഷൂയിയുടെ തത്ത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് മൂന്നാമത്തെ മിങ് ചക്രവർത്തിയായ യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. 1420-ൽ ഇംപീരിയൽ പാലസ് (വിലക്കപ്പെട്ട നഗരം) നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം, യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി തന്റെ ശ്മശാന സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുത്ത് സ്വന്തം ശവകുടീരം നിർമ്മിച്ചു. തുടർന്നുള്ള ചക്രവർത്തിമാർ അവരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ അതേ താഴ്വരയിൽ തന്നെ സ്ഥാപിച്ചു.
യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി മുതൽ 13 മിങ് രാജവംശ ചക്രവർത്തിമാരെ അതേ പ്രദേശത്ത് തന്നെ അടക്കം ചെയ്തു. ആദ്യത്തെ മിങ് ചക്രവർത്തിയായ ഹോങ്‌വു ചക്രവർത്തിയുടെ സിയാവോളിംഗ് ശവകുടീരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ നാൻജിംഗിന് സമീപമാണ്. രണ്ടാമത്തെ ചക്രവർത്തിയായ ജിയാൻവെൻ ചക്രവർത്തിയെ യോങ്കിൾ ചക്രവർത്തി അട്ടിമറിക്കുകയും അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ശവകുടീരം ഇല്ലാതെ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്തു. "താൽക്കാലിക" ചക്രവർത്തിയായ ജിങ്‌ടായ് ചക്രവർത്തിയും ഇവിടെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടില്ല, കാരണം ടിയാൻ‌ഷുൻ ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സാമ്രാജ്യത്വ ശ്മശാനം നിഷേധിച്ചു. പകരം ജിംഗ്‌തായ് ചക്രവർത്തിയെ ബെയ്‌ജിംഗിന് പടിഞ്ഞാറ് അടക്കം ചെയ്തു. സ്ഥലത്ത് അവസാനമായി അടക്കം ചെയ്തത് തൂങ്ങിമരിച്ച നിലയിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്ത (1644 ഏപ്രിൽ 25 ന്) മിങ് ചക്രവർത്തി ചോങ്‌ഷെൻ ചക്രവർത്തിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വെപ്പാട്ടിയായ ഭാര്യ ടിയാന്റെ ശവകുടീരത്തിൽ സംസ്കരിച്ചു. പിന്നീട് ഷൺ രാജവംശത്തിന്റെ ഹ്രസ്വകാല ചക്രവർത്തിയായ ലി സിചെംഗ് ഇത് സാമ്രാജ്യത്വ ശവകുടീരം സി ലിംഗ് ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
മിങ് രാജവംശത്തിൽ ശവകുടീരങ്ങൾ സാധാരണക്കാർക്ക് പരിമിതമായിരുന്നു. എന്നാൽ 1644-ൽ ലി സിചെങ്ങിന്റെ സൈന്യം മുന്നേറുകയും ആ വർഷം ഏപ്രിലിൽ ബെയ്‌ജിങ്ങ്‌ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിനുമുമ്പ് പല ശവകുടീരങ്ങളും കൊള്ളയടിക്കുകയും തീയിടുകയും ചെയ്തു.
1725-ൽ ക്വിങ് രാജവംശത്തിലെ യോങ്‌ഷെങ് ചക്രവർത്തി മിങ് രാജവംശത്തിലെ സാമ്രാജ്യകുടുംബത്തിന്റെ പിൻഗാമികൾക്ക് മാർക്വിസിന്റെ പാരമ്പര്യ പദവി നൽകി. മിങ് ശവകുടീരങ്ങളിൽ അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് ഷു സുലിയാങ്ങിന് ക്വിങ് സർക്കാരിൽ നിന്ന് ശമ്പളം ലഭിക്കുകയും കൂടാതെ എട്ട് ബാനറുകളിൽ ഹാൻ പ്ലെയിൻ വൈറ്റ് ബാനറും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. പിന്നീട് ക്വിയാൻലോംഗ് ചക്രവർത്തി 1750-ൽ ഷു സുലിയാങ്ങിന് മരണാനന്തരം എക്സ്റ്റെൻഡഡ് ഗ്രേസിന്റെ മാർക്വിസ് എന്ന പദവി നൽകി. ക്വിങ് രാജവംശത്തിന്റെ അവസാനം വരെ പന്ത്രണ്ട് തലമുറ മിങ് പിൻഗാമികളിലൂടെ ഈ പദവി കൈമാറി.
നിലവിൽ, ലോക പൈതൃക കേന്ദ്രമായ ക്വിങ്, മിങ് രാജവംശങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യ ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് മിങ് ശവകുടീരങ്ങൾ. കൂടാതെ ബെയ്‌ജിംഗിന് സമീപമുള്ള നിരവധി സ്ഥലങ്ങളും നാൻജിംഗ്, ഹെബി, ഹുബെ, ലിയോണിംഗ് പ്രവിശ്യയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ലേഔട്ട്.
ഫെങ്‌ഷുയി (ജിയോമാൻസി) തത്ത്വങ്ങൾക്കനുസൃതമായി മിംഗ് രാജവംശത്തിലെ സാമ്രാജ്യത്വ ശവകുടീരങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ശ്രദ്ധാപൂർവം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ പ്രകാരം വടക്ക് നിന്ന് ഇറങ്ങുന്ന ദുരാത്മാക്കളും ദുഷ്ട കാറ്റും വഴിതിരിച്ചു വിടുന്നതിനായി ബീജിംഗിന് വടക്ക് ജുണ്ടു പർവതനിരകളുടെ താഴെയുള്ള ഒരു കമാനാകൃതിയിലുള്ള താഴ്‌വര പ്രദേശം തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496813" title="Ming tombs">
Ming tombs



</doc>
<doc id="496830" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496830" title="മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ">
മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ

അമേരിക്കയിൽ യുദ്ധകാല സേവനങ്ങൾക്ക് സൈനികർക്ക് നൽകുന്ന പരമോന്നത സൈനിക ബഹുമതിയാണ് മെഡൽ ഓഫ് ഹോണർ. യു‌എസ് കോൺഗ്രസിന്റെ പേരിൽ അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റാണ് മെഡൽ സാധാരണയായി നൽകുന്നത്. മെഡൽ "കോൺഗ്രസിന്റെ പേരിൽ" അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഇതിനെ "കോൺഗ്രസ് മെഡൽ ഓഫ് ഓണർ" എന്ന് തെറ്റായി പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, നിലവിലെ അവാർഡിന്റെ ഔദ്യോഗിക നാമം "മെഡൽ ഓഫ് ഓണർ" എന്നാണ്. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് കോഡിനുള്ളിൽ മെഡലിനെ "മെഡൽ ഓഫ് ഓണർ" എന്നും "കോൺഗ്രസ് മെഡൽ ഓഫ് ഓണർ" എന്നും വിളിക്കുന്നു. മെഡൽ ഓഫ് ഓണർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള യുഎസ് അവാർഡുകൾക്ക് നാമമാത്രമായ തലക്കെട്ടുകൾ ഇല്ല, ഔദ്യോഗിക ചുരുക്കെഴുത്തുകളില്ലെങ്കിലും, ഏറ്റവും സാധാരണമായ ചുരുക്കങ്ങൾ "MOH", "MH" എന്നിവയാണ്
ചരിത്രം.
അമേരിക്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ സമയത്ത് സൈനിക ബഹുമതി നൽകുന്നതിനായിട്ടുള്ള നിർദ്ദേശം ലെഫ്റ്റനന്റ് കേണൽ എഡ്‌വേർഡ് ഡി. ടൗൺസെൻഡ്‌ സൈന്യത്തിന്റെ ജനറൽ ഇൻ ചീഫ് ആയ വിൻഫീൽഡ് സ്കോട്ടിന് നൽകുകയുണ്ടായി. യൂറോപ്യൻ കീഴ്വഴക്കമായ ബഹുമതി നൽകുന്നതിനെതിരെ എതിർപ്പുണ്ടായിരുന്നു സ്കോട്ട് ഇതിനെ നിരാകരിച്ചു. 1861 ഒക്ടോബറിൽ സ്കോട്ട് വിരമിച്ച ശേഷം, നാവികസേന സെക്രട്ടറി ഗിദിയോൻ വെല്ലസ് നാവിക സേനംഗങ്ങൾക്ക് യുദ്ധകാല സേവനങ്ങൾക്ക് സൈനിക ബഹുമതി നൽകുന്നതിനായിട്ടുള്ള ആശയം അംഗീകരിക്കുകയും അതിനായിട്ടുള്ള കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496832" title="പർപ്പിൾ ഹാർട്ട്">
പർപ്പിൾ ഹാർട്ട്

സൈനിക സേവനങ്ങളിക്കിടയിൽ മരണപ്പെടുകയോ പരിക്കേൽക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന സൈനികർക്ക് അമേരിക്കൻ സൈന്യം നൽകുന്ന സൈനിക ബഹുമതിയയാണ് പർപ്പിൾ ഹാർട്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496836" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496836" title="വിക്ടോറിയ ക്രോസ്">
വിക്ടോറിയ ക്രോസ്

ശത്രുവിന്റെ മുൻപിൽ അസാമാന്യ ധൈര്യം കാണിക്കുന്ന സൈനികർക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് സേന നൽകുന്ന പരമോന്നത സൈനിക ബഹുമതിയാണ് വിക്ടോറിയ ക്രോസ്. 1856-ൽ വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയാണ് ഈ ബഹുമതി ഏർപ്പെടുത്തി തുടങ്ങിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496838" title="ഭുവിനിദാസുഡനേ">
ഭുവിനിദാസുഡനേ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ ശ്രീരഞ്ജനിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഭുവിനിദാസുഡനേ. 
വരികൾ.
പല്ലവി.
ഭുവിനി ദാസുഡനേ പേരാസചേ&lt;br&gt;
ബൊങ്കുലാഡിതിനാ ബുധമനോഹര&lt;br&gt;
അനുപല്ലവി.
അവിവേക മാനവുലകോരികോരി&lt;br&gt;
അഡ്ഡദ്രോവത്രൊ കിതിനബ്രോവവേ &lt;br&gt;
ചരണം.
ചാലസൌഖ്യമോ കഷ്ടമോനേനു&lt;br&gt;
ജാലിജെന്ദിതിനാ സരിവാരിലോ&lt;br&gt;
പാലമുഞ്ചിന നീടമുഞ്ചിന&lt;br&gt;
പദമുലേഗതി ത്യാഗരാജനുത &lt;br&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496842" title="ലാസ് ലോ ടോത്ത്">
ലാസ് ലോ ടോത്ത്

ഹംഗേറിയൻ വംശജനായ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഭൂതത്ത്വശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് ലാസ് ലോ ടോത്ത് (ഹംഗേറിയൻ: ടൂത്ത് ലോസ്ലി; ജനനം: 1 ജൂലൈ 1938). 1972 മെയ് 21 ന് മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ പിയത്ത എന്ന പ്രതിമ നശിപ്പിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം ലോകമെമ്പാടും കുപ്രസിദ്ധി നേടി. സംഭവത്തിന് ശേഷം ലാസ് ലോ ടോത്തിനെതിരെ ക്രിമിനൽ കുറ്റം ചുമത്തിയിട്ടില്ല. രണ്ടുവർഷം ഇറ്റലിയിൽ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ലാസ് ലോ ടോത്ത് മോചിതനായ ഉടൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് നാടുകടത്തി. പിയത്ത എന്ന പ്രതിമ നശിപ്പിച്ചതിൽ പ്രതിഷേധമെന്ന നിലയിലാണ് ഒ.എൻ.വി കുറുപ്പ് മൈക്കലാഞ്ജലോ മാപ്പ് എന്ന കവിത എഴുതിയത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ഹംഗറിയിലെ പിലിസ്വരസ്വറിൽ റോമൻ കത്തോലിക്കാ കുടുംബത്തിലാണ് ലാസ് ലോ ടോത്ത് ജനിച്ചത്. ജിയോളജിയിൽ ബിരുദം നേടിയ ശേഷം 1965 ൽ അദ്ദേഹം ഓസ്ട്രേലിയയിലേക്ക് താമസം മാറി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇംഗ്ലീഷ് മോശമായതിനാലും ജിയോളജി ഡിപ്ലോമ അംഗീകരിക്കപ്പെടാത്തതിനാലും ലാസ് ലോ ടോത്ത് തുടക്കത്തിൽ ഒരു സോപ്പ് ഫാക്ടറിയിൽ ജോലി ചെയ്തു. 1971 ജൂണിൽ അദ്ദേഹം ഇറ്റലിയിലെ റോമിലേക്ക് കുടിയേരി.ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയൊന്നും അറിയാതെ, ക്രിസ്തുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടു. പോൾ ആറാമൻ മാർപ്പാപ്പയ്ക്ക് അദ്ദേഹം കത്തയച്ചു, അദ്ദേഹത്തെ കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചെങ്കിലും സാധിച്ചില്ല. 

</doc>
<doc id="496847" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496847" title="ശ്രീരഞ്ജനി">
ശ്രീരഞ്ജനി

 
കർണാടക സംഗീതത്തിലെ ഒരു രാഗമാണ് ശ്രീ രഞ്ജനി. ആരോഹണത്തിലും അവരോഹണത്തിലും ആറു സ്വരങ്ങൾ വീതം വരുന്ന രാഗമാണ് ശ്രീരഞ്ജനി. അതിനാൽ ഇതിനെ ഷാഡവ -ഷാഡവ രാഗം എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഖരഹരപ്രിയയിൽ നിന്നും മദ്ധ്യസ്വരമായ പഞ്ചമം മാറ്റിയാൽ അത് ശ്രീരഞ്ജിനിയാകും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 മേളകർത്താരാഗങ്ങൾ

</doc>
<doc id="496860" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496860" title="വുമൺ വിത് എ പാരസോൾ - മാഡം മോണറ്റ് ആന്റ് ഹെർ സൺ">
വുമൺ വിത് എ പാരസോൾ - മാഡം മോണറ്റ് ആന്റ് ഹെർ സൺ

 
1875-ൽ ക്ലോദ് മോനെറ്റ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി സ്‌ട്രോൾ (French: La Promenade) എന്നുമറിയപ്പെടുന്ന വുമൺ വിത് എ പാരസോൾ - മാഡം മോണറ്റ് ആന്റ് ഹെർ സൺ. 1871 മുതൽ 1877 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ചരിത്രകലാകാരൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ കാമില്ലെ മോണറ്റിനെയും അവരുടെ മകൻ ജീൻ മോണറ്റിനെയും അർജന്റീനിയൂളിൽ താമസിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. 
വിവരണം.
മോണറ്റിന്റെ മൃദുവായ, സ്വതസ്സിദ്ധമായ ബ്രഷ് വർക്ക് നിറങ്ങളുടെ സ്പ്ലാഷുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. മിസ്സിസ് മോണറ്റിന്റെ മൂടുപടവും അവളുടെ വെളുത്ത വസ്ത്രവും കാറ്റിനാൽ ഉലയുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ കാറ്റിനാൽ പുൽമേടിലെ ഇളകുന്ന പുല്ല് അവളുടെ ചെറുശീലക്കുടയുടെ പച്ച അടിവശം പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു. ഇളംനീലിമയാർന്ന ആകാശത്തിലെ മൃദുവായ വെളുത്ത മേഘങ്ങൾക്ക് താഴെ നിൽക്കുന്നതുപോലെ അവളെ കാണുന്നു. മോനെറ്റ്സിന്റെ ഏഴുവയസ്സുള്ള മകനായ കുട്ടിയെ കൂടുതൽ അകലെ നിലത്തുനിന്നുള്ള ഉയർച്ചയ്ക്ക് പിന്നിൽ മറഞ്ഞതുപോലെ നിൽക്കുന്നു. അരയ്ക്കുമുകൾഭാഗം മാത്രം ദൃശ്യമാകുന്നു. ഇത് ആഴത്തിലുള്ള ഒരു ബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ഛായാചിത്രമല്ല, ദൈനംദിന കുടുംബ രംഗത്തിന്റെ ഒരു ചിത്രമാണ് ഈ ചിത്രം. പുറത്ത്‌ ചിത്രീകരിച്ച ഈ ചിത്രം, ഒരുപക്ഷേ ഏതാനും മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ വരച്ചതായിരിക്കാം. 100 × 81 സെന്റീമീറ്റർ (39 × 32 ഇഞ്ച്) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം, 1870 കളിലെ മോണറ്റിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ ചിത്രമാണ്. ഇതിന്റെ ചുവടെ വലത് കോണിൽ "മോനെറ്റ്" 75 " എന്ന് ഒപ്പുവച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1876 ഏപ്രിലിൽ പോൾ ഡ്യുറാൻഡ്-റുവലിന്റെ ഗാലറിയിൽ നടന്ന രണ്ടാമത്തെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് എക്സിബിഷനിൽ മോനെറ്റ് പ്രദർശിപ്പിച്ച 18 ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ ചിത്രം. പത്ത് വർഷത്തിന് ശേഷം, മോനെറ്റ് സമാനമായ ഒരു വിഷയം ചിത്രീകരിച്ചു. 1886-ൽ തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഭാര്യയുടെ മകളായ സുസെയ്ൻ മോണറ്റിന്റെ ഗിവർണിയിലെ പുൽമേട്ടിൽ ഒരു ചെറുശീലക്കുടയുമായി നിൽക്കുന്ന ഒരു ജോടി രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ച അവ മ്യൂസി ഡി ഓർസയിലാണ് സംരക്ഷിരിക്കുന്നത്. ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് 1876-ൽ എക്സിബിഷനിൽ ചിത്രം കാണാനിടയാകുകയും തുടർന്ന് സമാനമായ ഒരു ചിത്രം 1889-ൽ റ്റു ഗേൾസ് വിത് പാരസോൾസ് അറ്റ് ഫ്ലാഡ്‌ബറി സൃഷ്ടിക്കാൻ ഇത് പ്രചോദനമായി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496861" title="Woman with a Parasol - Madame Monet and Her Son">
Woman with a Parasol - Madame Monet and Her Son



</doc>
<doc id="496862" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496862" title="റാം ചതുർ മല്ലിക്">
റാം ചതുർ മല്ലിക്

 
ഹിന്ദുസ്ഥാനി സ്വരസംഗീതത്തിലെ ഏറ്റവും പുരാതനമായ ഇനങ്ങളിലൊന്നായ ദ്രുപദ് പാരമ്പര്യത്തിലെ ദർഭംഗ ഘരാനയുടെ പ്രമുഖ വക്താവും സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു റാം ചതുർ മല്ലിക് (1902–1990). ദർ‌ബംഗ രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ പ്രധാന കൊട്ടാര സംഗീതജ്ഞനായി അറിയപ്പെടുന്നു. 14 തലമുറകളിലായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർ‌വ്വികർ ധർ‌ബംഗ മഹാരാജാവിന്റെ സദസ്സിലെ സംഗീതജ്ഞന്മാരായിരുന്നു. "മല്ലിക് ഗായക കുടുംബത്തിലെ" അംഗമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 1970 ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ നാലാമത്തെ ഉയർന്ന ഇന്ത്യൻ സിവിലിയൻ അവാർഡായ പത്മശ്രീ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചു . 
ജീവചരിത്രം.
1902 ൽ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ബീഹാറിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ദർഭംഗ ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ കുഗ്രാമമായ അംത ഗ്രാമത്തിലാണ് രാം ചതുർ മല്ലിക് ജനിച്ചത്. കർത റാം പരമ്പരയിലെ സംഗീതജ്ഞരുടെ തുട‍ച്ചയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റേത്, ദ്രുപദ് സംഗീതജ്ഞരുടെ മല്ലിക് കുടുംബം എന്നറിയപ്പെടുന്നു, അവർ ദർഭംഗ സദസിലെ സംഗീതജ്ഞരായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് രജിത് റാം അറിയപ്പെടുന്ന ഗായകനും പുരാതന വേദഗ്രന്ഥങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി ഒരു മികച്ച ദ്രുപദ് സൂക്തങ്ങൾ രചിച്ച എഴുത്തുകാരനുമായിരുന്നു. ദ്രുപദായി ആലപിക്കാൻ ആയിരക്കണക്കിന് ഗാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും രാഗ വിനോദ് സൃഷ്ടിച്ചു. രജിത് രാമിന്റെ കൈയെഴുതിയ വേദഗ്രന്ഥങ്ങളെല്ലാം ഏകീകരിച്ച "ഭക്ത് വിനോദ്" എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പിൻഗാമികൾ സൂക്ഷിക്കുന്നു. കുടുംബത്തിലെ പാരമ്പര്യ ദിനചര്യയിൽ നിന്നും പിതാവിൽ നിന്നും വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ അദ്ദേഹം പിന്നീട് അക്കാലത്തെ പ്രശസ്ത സംഗീതജ്ഞനായ ക്ഷിതിപാൽ മല്ലിക്കിന്റെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. പിന്നീട് മികച്ച സിത്താർ പരിശീലകനായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന രാമേശ്വർ പഥാക്കിന് കീഴിലും പരിശീലിച്ചു. മഹാരാജ കാമേശ്വർ സിങ്ങിന്റെ ദർബംഗ രാജ സദസിൽ സംഗീതജ്ഞനായ ശേഷം, ഒരു പ്രകടനക്കാരനായും രാജാവിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ രാജ ബഹാദൂർ ബിശ്വേശ്വർ സിങ്ങിന്റെ കൂട്ടാളിയായും ലോകമെമ്പാടും സഞ്ചരിച്ചു. 1947 ലെ വിഭജനത്തിനുമുമ്പ് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പഴയ ഇന്ത്യയിലും അദ്ദേഹം നടത്തിയ യാത്രകളിൽ, പട്യാല, ജയ്പൂർ, കശ്മീർ തുടങ്ങിയ ഇന്ത്യയിലെ പല നാട്ടുരാജ്യങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം ആദരിരിച്ചു. ഉസ്താദ് സലാമത്തിനെപ്പോലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലീന സംഗീത പരിശീലകരിൽ പലരും അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം പ്രശംസിച്ചു. അലി ഖാൻ, ഉസ്താദ് ബഡെ ഗുലാം അലി ഖാൻ, ഉസ്താദ് അമീർ ഖാൻ തുടങ്ങിയവർ. . . ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രമാകുന്നതുവരെ 1947 വരെ അദ്ദേഹം രാജ സദസിൽ സംഗീതജ്ഞനായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ഖ്യാൽ, തുമ്രി എന്നിവയിൽ പ്രഗല്ഭനായിരുന്നു മല്ലിക് ജി. പ്രസിദ്ധ ധ്രുപാദ് ഗായകരായ ഉസ്താദ് അമീർ ഖാൻ, ഉസ്താദ് ബഡെ ഗുലാം അലി ഖാൻ എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു . ദ്രുപദിലെ ദർഭംഗ ഘരാനയെ അദ്ദേഹം പിന്തുടർന്നു ധ്രുപാദിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൈദഗ്ദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്തിന് "ധ്രുപദ് സാമ്രാട്ട്" എന്ന "പേര് നൽകി". 1970 ൽ പദ്മശ്രീ സിവിലിയൻ അവാർഡ് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു . 1990 ജനുവരി 11 ന് മരണം വരെ അദ്ദേഹം സംഗീത രംഗത്ത് സജീവമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംഗീതകച്ചേരികൾ സിഡി ഫോർമാറ്റിൽ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്, മാസ്റ്റേഴ്സ് ഓഫ് രാഗ: "ദി കിംഗ് ഓഫ് ധ്രുപാഡ് - റാം ചതുർ മല്ലിക് ഇൻ കൺസേർട്ട്", വെൽറ്റ്ം. &lt;ref name="Masters Of Raga: The King of Dhrupad / Ram Chatur Mallick In Concert"&gt;&lt;/ref&gt; 
ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയിൽ നിന്ന് ഓഡിഷനില്ലാതെ "ടോപ്പ് ഗ്രേഡ്" സമ്മാനിച്ച ഒരേയൊരു കലാകാരൻ കൂടിയാണ് മല്ലിക് ജി. ഒന്നിലധികം തലത്തിലുള്ള ഓഡിഷനുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിവിധ കേഡറുകളിലെ കലാകാരന്മാർക്ക് ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോ അവാർഡുകൾ നൽകി, എന്നാൽ മല്ലിക് ജിക്ക് ഇത് അഖിലേന്ത്യാ സമ്മാനമായി ലഭിച്ചു റേഡിയോ. ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതുവരെ ടോപ്പ് ഗ്രേഡ് പാനലിനായി ദില്ലിയിലെ ഓൾ ഇന്ത്യ റേഡിയോയുടെ ചീഫ് സെലക്ടർമാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 
മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ "ടാൻസെൻ അവാർഡ്" നൽകി. 
സംഗീതരംഗത്ത് ബീഹാർ സർക്കാർ നൽകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന അവാർഡിന് "പണ്ഡിറ്റ് റാം ചതുർ മല്ലിക് സംഗീത അവാർഡ്" എന്നാണ് പേര്. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496863" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496863" title="Ram Chatur Mallick">
Ram Chatur Mallick



</doc>
<doc id="496869" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496869" title="ഹൈതം ബിൻ താരിഖ് അൽ സൈദ്">
ഹൈതം ബിൻ താരിഖ് അൽ സൈദ്

ഒമാനിലെ സുൽത്താനായിരുന്ന ക്വാബൂസ് ബിൻ സൈദ് അൽ സൈദിന്റെ പിൻ​ഗാമിയായി 2020 ജനുവരി 11ന് നിയമിതനായ സുൽത്താൻ.  
ഒമാൻ സുൽത്താന്റെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള അം​ഗമാണ് പുതിയ സുൽത്താനായി ചുമതലയേറ്റെടുത്ത ഹൈതം ബിൻ താരിഖ് അൽ സൈദ്. 1954ൽ ജനിച്ച അദ്ദേഹം ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും പീംബോർക്ക് യൂനിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്നും ഉന്നത പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ അണ്ടർ സെക്രട്ടറിയായും സെക്രട്ടറി ജനറലായും സേവനം ചെയ്തിട്ടുള്ള അദ്ദേഹം സുൽത്താൻ ഖാബൂസ് മന്ത്രിസഭയിലെ സാംസ്കാരിക പെതൃകവകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="496873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496873" title="കണിയാർ">
കണിയാർ



</doc>
<doc id="496878" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496878" title="ഒളവട്ടൂർ">
ഒളവട്ടൂർ

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ കൊണ്ടോട്ടി താലൂക്കിൽ പുളിക്കൽ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് ഒളവട്ടൂർ. കുന്നും മലകളും വയലേലകളും തോടും കുളങ്ങളും കാവുകളും എല്ലാമുള്ള ഒരു പച്ചയായ ഗ്രാമം. 72 മൂലകളുള്ള ഗ്രാമമാണ് എന്ന് പഴമക്കാർ പറയുന്നു. ഈ ഗ്രാമത്തിലെ സാമൂഹ്യ സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകരുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഐ.സി.എ യുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പുറത്തിറക്കിയ "ഒളവട്ടൂർ നാൾവഴികൾ നാട്ടുവഴികൾ[]" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഗ്രാമത്തിൻറെ പ്രാദേശിക ചരിത്രവും എഴുത്തുകാരുടെയും സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകരുടെ സംഭാവനകളെയും വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്.
പ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങൾ.
അങ്കണവാടികൾ.
കക്കോട്ടിൽ അങ്കണവാടി

</doc>
<doc id="496885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496885" title="Lungfish">
Lungfish



</doc>
<doc id="496886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496886" title="കളിയിക്കാവിള എഎസ്ഐയുടെ കൊലപാതകം">
കളിയിക്കാവിള എഎസ്ഐയുടെ കൊലപാതകം

കേരളാ-തമിഴ്നാട് അതിർത്തിയിലെ കളിയിക്കാവിള ചെക്‌പോസ്റ്റിൽ ഡ്യൂട്ടിയിലുണ്ടായിരുന്ന വിൽ‌സൺ എന്ന തമിഴ്‌നാട് അസിസ്റ്റന്റ് സബ് ഇൻസ്പെക്ടറെ ജനുവരി പത്താം തീയതി പുലർച്ചെ വെടി വെച്ച് കൊലപ്പെടുത്തിയ സംഭവമാണ് കളിയിക്കാവിള എഎസ്ഐയുടെ കൊലപാതകം എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="496894" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496894" title="മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്">
മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്

സിനിമ സ്നേഹികളായ മലയാളികളുടെ ഫേസ്ബുക് കൂട്ടായ്മയായ മൂവി സ്ട്രീറ്റ് എല്ലാ വർഷവും പ്രസ്തുത വർഷത്തെ സിനിമകളെ വിലയിരുത്തി നൽകുന്ന പുരസ്‌കാര ദാന പരിപാടി ആണ് മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ഫിലിം അവാർഡ്‌സ്.
ചരിത്രം.
സിനിമ സ്നേഹികളുടെയും നിരൂപകരുടെയും സിനിമ പ്രവർത്തകരുടെയും കൂട്ടായ്മ ആയ മൂവി സ്ട്രീറ്റ് ആരംഭിക്കുന്നത് 2010 ൽ ആണ്. മലയാള സിനിമയിലെ ഭൂരിപക്ഷം അഭിനേതാക്കളും, പിന്നണി പ്രവർത്തകരും, നിർമാതാക്കളും, നിരൂപകരും എല്ലാം ഇന്ന് മൂവി സ്ട്രീറ്റിലെ ആക്റ്റീവ് മെംബേർസ് ആണ്. 
2017 ൽ ഗ്രൂപ്പിൽ നടത്തിയ ഒരു പോളിലൂടെ ആ വർഷത്തെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. 2018 ൽ കുറച്ചു കൂടി വിപുലമായി ഗ്രൂപ്പിലൂടെ വോടിംഗ് നടത്തി വിജയികളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് എറണാകുളത്തു വച്ച് അവാർഡുകൾ വിതരണം ചെയ്തു. മൂവി സ്ട്രീറ്റിന്റെ മൂന്നാമത്തെ അവാർഡ് നിശ മലയാള സിനിമ രംഗത്തെ തന്നെ നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു. ശീതൾ ശ്യാമിന് ആഭാസത്തിലെ പ്രകടനത്തിന് സ്പെഷ്യൽ ജൂറി അവാർഡ് നൽകിയതിലൂടെ മലയാള സിനിമ ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ ട്രാൻസ്ജൻഡർ അവാർഡ് നൽകുന്ന കൂട്ടായ്മയായി മൂവി സ്ട്രീറ്റ് മാറി. 
2019 ലെ മികച്ച പ്രകടനങ്ങളെ വിലയിരുത്തി മൂവി സ്ട്രീറ്റിന്റെ നാലാമത്തെ അവാർഡ് 2020 ഫെബ്രുവരി രണ്ടിന് എറണാകുളം മുൻസിപ്പൽ ടൗൺ ഹാളിൽ നടത്തപ്പെടും.

</doc>
<doc id="496895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496895" title="ബാർകോഡ് റീഡർ">
ബാർകോഡ് റീഡർ

 
'അച്ചടിച്ച ബാർകോഡുകൾ വായിക്കാനും ബാർകോഡിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഡാറ്റ ഡീകോഡ് ചെയ്യാനും ഡാറ്റ കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് അയയ്ക്കാനും കഴിയുന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ സ്കാനറാണ് ബാർകോഡ് റീഡർ (അല്ലെങ്കിൽ ബാർകോഡ് സ്കാനർ). ഒരു ഫ്ലാറ്റ്ബെഡ് സ്കാനർ പോലെ, അതിൽ ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സ്, ലെൻസ്, ഒപ്റ്റിക്കൽ പ്രേരണകൾക്കായി വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളിലേക്ക് മാറ്റുന്ന ഒരു ലൈറ്റ് സെൻസർ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ, മിക്കവാറും എല്ലാ ബാർകോഡ് റീഡറുകളിലും "ഡീകോഡർ" സർക്യൂട്ട് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അത് സെൻസർ നൽകിയ ബാർകോഡിന്റെ ഇമേജ് ഡാറ്റ വിശകലനം ചെയ്യുകയും ബാർകോഡിന്റെ ഉള്ളടക്കം സ്കാനറിന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് പോർട്ടിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ബാർകോഡ് സ്കാനറുകളുടെ തരങ്ങൾ.
സാങ്കേതികവിദ്യ.
ബാർകോഡ് റീഡറുകളെ സാങ്കേതികവിദ്യകളാൽ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും: 
പെൻ-ടൈപ്പ് റീഡറുകളിൽ ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സും ഫോട്ടോഡയോഡും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ പേനയുടെ അഗ്രത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു. ഒരു ബാർകോഡ് വായിക്കാൻ, പേന കൈവശമുള്ള വ്യക്തി അതിന്റെ അഗ്രം താരതമ്യേന കൃത്യമായ വേഗതയിൽ ബാറുകളിലൂടെ നീക്കണം. അച്ചടിച്ച കോഡിലെ ഓരോ ബാറിനെയും സ്ഥലത്തെയും മറികടക്കുമ്പോൾ പ്രകാശ സ്രോതസ്സിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത ഫോട്ടോഡയോഡ് അളക്കുന്നു. ഫോട്ടോകോഡ് ബാർകോഡിലെ ബാറുകളുടെയും ഇടങ്ങളുടെയും വീതി അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തരംഗരൂപം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ബാർകോഡിലെ ഇരുണ്ട ബാറുകൾ പ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു, അതിനാൽ വെളുത്ത ഇടങ്ങൾ പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു, അങ്ങനെ ഫോട്ടോഡയോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്ന വോൾട്ടേജ് തരംഗരൂപം ബാർകോഡിലെ ബാറിന്റെയും അവയ്ക്കിടയിലെ ഒഴിഞ്ഞ ഇടത്തിന്റേയും പാറ്റേൺ നൽകുന്നു. മോഴ്‌സ് കോഡ് ഡോട്ടുകളും ഡാഷുകളും ഡീകോഡ് ചെയ്യുന്നതിന് സമാനമായ രീതിയിൽ സ്കാനർ ഈ തരംഗരൂപത്തെ ഡീകോഡ് ചെയ്യുന്നു. 
ലേസർ സ്കാനറുകൾ പെൻ-ടൈപ്പ് റീഡറുകളുടെ അതേ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അതിൽ പ്രകാശ സ്രോതസ്സായി ലേസർ ബീം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ബാർകോഡിലുടനീളം ലേസർ ബീം സ്കാൻ ചെയ്യുന്നതിന് ഒരു റെസിപ്രോക്കേറ്റിംഗ് മിറർ അല്ലെങ്കിൽ കറങ്ങുന്ന പ്രിസം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പെൻ-ടൈപ്പ് റീഡറിനെപ്പോലെ, ബാർകോഡിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത അളക്കാൻ ഒരു ഫോട്ടോ ഡയോഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
സിസിഡി റീഡറുകൾ (എൽഇഡി സ്കാനറുകൾ).
സി‌സി‌ഡി റീഡറിൽ നൂറുകണക്കിന് ചെറിയ ലൈറ്റ് സെൻ‌സറുകളുടെ ഒരു നിരയുണ്ട്. ഓരോ സെൻസറും പ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത അതിന്റെ മുൻപിലുള്ളതിനെ താരതമ്യം ചെയ്ത് അളക്കുന്നു. സി‌സി‌ഡി റീഡറിലെ ഓരോ വ്യക്തിഗത ലൈറ്റ് സെൻസറും വളരെ ചെറുതാണ്, മാത്രമല്ല ഒരു വരിയിൽ നൂറുകണക്കിന് സെൻസറുകൾ അണിനിരന്നിരിക്കുന്നതിനാൽ, ഒരു ബാർകോഡിലെ പാറ്റേണിന് സമാനമായ ഒരു വോൾട്ടേജ് പാറ്റേൺ നിരയിലെ ഓരോ സെൻസറിലുമുള്ള വോൾട്ടേജുകൾ തുടർച്ചയായി അളക്കുന്നതിലൂടെ റീഡറിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു. . ഒരു സി‌സി‌ഡി റീഡറും പേന അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ സ്കാനറും തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം സി‌സി‌ഡി റീഡർ ബാർകോഡിൽ നിന്ന് പുറംതള്ളുന്ന ആംബിയന്റ് ലൈറ്റ് അളക്കുന്നു എന്നതാണ്. അതേസമയം പേന അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ സ്കാനറുകൾ സ്കാനറിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ആവൃത്തിയുടെ പ്രതിഫലിക്കുന്ന പ്രകാശത്തെ അളക്കുന്നു. സി‌എം‌ഒ‌എസ് സെൻസറുകൾ‌ ഉപയോഗിച്ചും എൽ‌ഇഡി സ്കാനറുകൾ‌ നിർമ്മിക്കാൻ‌ കഴിയും. 
ക്യാമറ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള റീഡർ.
ദ്വിമാന ഇമേജിംഗ് സ്കാനറുകൾ ഒരു പുതിയ തരം ബാർകോഡ് റീഡറാണ്. ബാർകോഡ് ഡീകോഡ് ചെയ്യാൻ അവർ ഒരു ക്യാമറയും ഇമേജ് പ്രോസസ്സിംഗ് ടെക്നിക്കുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
വീഡിയോ ക്യാമറ റീഡറുകൾ ഒരു സിസിഡി ബാർകോഡ് റീഡറിലെ അതേ സിസിഡി സാങ്കേതികവിദ്യയുള്ള ചെറിയ വീഡിയോ ക്യാമറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഒരേസമയം ഒന്നിലധികം ബാർ കോഡുകൾ ക്യാപ്‌ചർ ചെയ്യുന്നതിന് വലിയ ഫീൽഡ്-ഓഫ്-വ്യൂ റീഡർ ഉയർന്ന മിഴിവുള്ള വ്യാവസായിക ക്യാമറകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫോട്ടോയിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന എല്ലാ ബാർ കോഡുകളും തൽക്ഷണം ഡീകോഡ് ചെയ്യുന്നു. 
ഓമ്‌നിഡയറക്ഷണൽ ബാർകോഡ് സ്കാനറുകൾ (Omnidirectional barcode scanners).
ലളിതമായ സിംഗിൾ- ലൈൻ ലേസർ സ്കാനറുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, വ്യത്യസ്ത ഓറിയന്റേഷനുകളിൽ ഇതിൽ ബീമുകളുടെ ഒരു പാറ്റേൺ നിർമ്മിക്കുന്നു, അത് വിവിധ കോണുകളിലുള്ള ബാർകോഡുകൾ വായിക്കാൻ ഉപകരിക്കുന്നു. 
വ്യത്യസ്ത ഓമ്‌നിഡയറക്ഷണൽ സ്കാനറുകൾ ലഭ്യമാണ്. അവ വ്യത്യസ്ത സ്കാനിംഗ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം. മോശമായി അച്ചടിച്ചതോ ചുളിവുകളുള്ളതോ കീറിപ്പോയ ബാർകോഡുകളോ വായിക്കുന്നതിലും ഓമ്‌നിഡയറക്ഷണൽ സ്കാനറുകൾ മികച്ചതാണ്. 
സെൽ ഫോൺ ക്യാമറകൾ.
സെൽ ഫോൺ ക്യാമറകൾ ബാർകോഡ് ഫോർമാറ്റുകൾ വായിക്കാൻ അനുയോജ്യമാണ്. 2 ഡി ബാർകോഡുകളും (2D barcodes ക്യുആർ കോഡുകളും (ദ്രുത പ്രതികരണ) കോഡുകളും ഡാറ്റാ മാട്രിക്സ് കോഡുകളും വേഗത്തിലും കൃത്യമായും വായിക്കാൻ കഴിയും. 
സെൽ ഫോൺ ക്യാമറകൾ ഉപയോക്താക്കൾക്കായി നിരവധി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ നൽകുന്നുണ്ട്. 
 ഒരു ബിൽറ്റ്-ഇൻ ബാർകോഡ് റീഡർ അല്ലെങ്കിൽ അറ്റാച്ചുചെയ്ത ബാർകോഡ് സ്കാനർ ഉള്ള ഒരു PDA . 
 കോർഡ്‌ലെസ്സ് ബാർകോഡ് സ്കാനർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് അതിനുള്ളിലെ ബാറ്ററി ഉപയോഗിച്ചാണ്. കൂടാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ പോലുള്ള കണക്റ്റുചെയ്‌ത ഉപകരണത്തിലേക്ക് ഡാറ്റ കൈമാറുന്നു.
മിഴിവ്.
സ്കാനർ റെസലൂഷൻ അളക്കുന്നത് റീഡർ പുറത്തുവിടുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ ഡോട്ടിന്റെ വലിപ്പമാണ്. ഈ ഡോട്ട് ലൈറ്റ്, ബാർ കോഡിലെ ഏതെങ്കിലും ബാറിനേക്കാളും സ്പെയ്സിനേക്കാളും വിശാലമാണെങ്കിൽ, അത് രണ്ട് ഘടകങ്ങളെ ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യും (രണ്ട് സ്പെയ്സുകൾ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് ബാറുകൾ) ഇത് തെറ്റായ ഔട്ട്‌പുട്ട് ഉണ്ടാക്കാം. മറുവശത്ത്, വളരെ ചെറിയ ഒരു ഡോട്ട് ലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ബാർ ഔട്ട്പുട്ടിലെ ഏത് സ്ഥലത്തെയും അന്തിമ വ്യാഖ്യാനത്തെ തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ ഇതിന് കഴിയും. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496898" title="പണിയ ഭാഷ">
പണിയ ഭാഷ

ഇന്ത്യയിലെ ഇപ്പോഴും സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകളിൽ ദക്ഷിണ ദ്രാവിഡ ഭാഷകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ് പണിയ. പണിയ വിഭാഗക്കാരാണ് ഇത് സംസാരിക്കുന്നത്. ഇത് ദ്രാവിഡ ഭാഷാ കുടുംബത്തിൽ പെട്ട ഒരു ഭാഷയാണ്. 1981-ലെ സെൻസസ് അനുസരിച്ച്, പണിയ സംസാരിക്കുന്നവർ 63,827 ആയിരുന്നു, അതിൽ കേരളത്തിൽ 56,952 പേരും, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ 6,393 പേരും, കർണാടകയിൽ 482 പേരും ഉണ്ടായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ വയനാട്, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂർ ജില്ലകളിലും തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നീലഗിരി കുന്നുകളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗങ്ങളിലുമാണ്  ഈ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഭൂരിഭാഗം പേരും കാണപ്പെടുന്നത്. ഈ ഭാഷക്ക് ലിപിയില്ല.
പൊതു സമൂഹത്തിൽ മലയാളം തന്നെയാണ് പണിയർ സംസാരിക്കുന്നത്, എന്നാൽ വീട്ടിലും, കോളനിയിലും ആശയ വിനിമയത്തിന് പണിയ ഭാഷ തന്നെയാണ് സാധാരണം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496899" title="Bar code reader">
Bar code reader



</doc>
<doc id="496900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496900" title="Barcode Reader">
Barcode Reader



</doc>
<doc id="496928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496928" title="ടച്ച് ഐഡി">
ടച്ച് ഐഡി

 
ആപ്പിൾ ഉപകരണങ്ങൾ അൺലോക്കുചെയ്യാനും വിവിധ ആപ്പിൾ ഡിജിറ്റൽ മീഡിയ സ്റ്റോറുകളിൽ (ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോർ, ആപ്പ് സ്റ്റോർ, ആപ്പിൾ ബുക്ക് സ്റ്റോർ) വാങ്ങലുകൾ നടത്താനും ഉപയോക്താക്കളെ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് ഫിംഗർപ്രിന്റ് തിരിച്ചറിയൽ സവിശേഷതയാണ് ടച്ച് ഐഡി. കൂടാതെ ഓൺലൈനിലോ അപ്ലിക്കേഷനുകളിലോ ആപ്പിൾ പേ(Apple Pay) പ്രാമാണീകരിക്കുക, ഐഫോൺ(IPhone), (IPad|ഐപാഡ്)(iPad) എന്നിവയിൽ പാസ്‌വേഡ് പരിരക്ഷിത കുറിപ്പുകൾ ലോക്കുചെയ്യാനും അൺലോക്കുചെയ്യാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.
2013 ലെ ഐഫോൺ 5എസ് മുതൽ 2017 ലെ ഐഫോൺ 8, 8 പ്ലസ് വരെ ഇത് എല്ലാ ഐഫോണുകളുടെയും ഭാഗമാണ്; 2018 ലെ ഐപാഡ് പ്രോ (മൂന്നാം തലമുറ) ഒഴികെ 2014 ലെ ഐപാഡ് എയർ 2 മുതൽ ഇത് എല്ലാ ഐപാഡുകളിലും ഉണ്ട്. 2015 ൽ, ആപ്പിൾ ഐഫോൺ 6 എസിൽ വേഗതയേറിയ രണ്ടാം തലമുറ ടച്ച് ഐഡി അവതരിപ്പിച്ചു; ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം 2016 ൽ, ടച്ച് ബാറിന്റെയും 2018 മാക്ബുക്ക് എയറിന്റെയും വലതുവശത്ത് സംയോജിപ്പിച്ച മാക് ബുക്ക് പ്രോ എന്നീ ലാപ്‌ടോപ്പുകൾ അരങ്ങേറ്റം നടത്തി. മാക്ബുക്കുകളിൽ, ഓരോ ഉപയോക്തൃ അക്കൗണ്ടിനും മൂന്ന് വിരലടയാളങ്ങളും സിസ്റ്റത്തിലുടനീളം മൊത്തം അഞ്ച് വിരലടയാളങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കാം . 2017 ൽ ആപ്പിൾ ഐഫോൺ 8, 8 പ്ലസ് എന്നിവ ടച്ച് ഐഡിക്കൊപ്പം പുറത്തിറക്കി, ഐഫോൺ എക്‌സിനൊപ്പം ഫെയ്‌സ് ഐഡിയും ഉൾപ്പെടുത്തി.
ഫിംഗർപ്രിന്റ് വിവരങ്ങൾ ആപ്പിൾ എ7 ലും പിന്നീട് ചിപ്പുകളിലുമുള്ള സുരക്ഷിത എൻക്ലേവിലാണ് ലോക്കലായി സംഭരിച്ചിരിക്കുന്നത്, അല്ലാതെ ക്ലൗഡിലല്ല, ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഫിംഗർപ്രിന്റ് വിവരങ്ങൾ ബാഹ്യമായി ആക്‌സസ്സുചെയ്യുന്നത് അസാധ്യമാക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ് ഈ ഡിസൈൻ ചോയ്സ്.
ചരിത്രം.
ഫിംഗർപ്രിന്റ് റീഡിംഗ്, ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ മാനേജുമെന്റ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്ന ഓതൻടെക് എന്ന കമ്പനിയെയാണ് ആപ്പിൾ 2012 ൽ 356 ദശലക്ഷം ഡോളറിന് സ്വന്തമാക്കിയത്. സെപ്റ്റംബർ തുടക്കത്തിൽ വിവര ചോർച്ചയും ഊഹക്കച്ചവടത്തെയും തുടർന്ന്,ഐഫോൺ 5 എസ് 2013 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു, ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ അവതരിപ്പിക്കുന്ന യു‌എസിലെ ഒരു പ്രധാന കാരിയറിലെ ആദ്യത്തെ ഫോണാണിത്.ആപ്പിളിന്റെ ഐഫോൺ മീഡിയ ഇവന്റിൽ ആപ്പിൾ മാർക്കറ്റിംഗ് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ഫിൽ ഷില്ലർ ഈ സവിശേഷത പ്രഖ്യാപിക്കുകയും നിരവധി മിനിറ്റ് (കോൺഫറൻസിന്റെ പ്രധാന ഭാഗം) സവിശേഷതയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
വെൽസ് ഫാർഗോ അനലിസ്റ്റ് മെയ്‌നാർഡ് ഉം(Maynard Um) 2013 സെപ്റ്റംബർ 4 ന് പ്രവചിച്ചു, ഐഫോൺ 5 എസിലെ ഫിംഗർപ്രിന്റ് സെൻസർ മൊബൈൽ വാണിജ്യത്തെ സഹായിക്കുകയും കോർപ്പറേറ്റ് പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ ദത്തെടുക്കൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. “വ്യക്തിഗത ഡാറ്റ ഇടപാട് നടത്താനും സംഭരിക്കാനും ഉപയോക്താക്കൾ മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളെ കൂടുതലായി ആശ്രയിക്കുന്നതിനാൽ, വിശ്വസനീയമായ ഉപകരണ-വശ(device-side) പ്രാമാണീകരണ പരിഹാരം ഒരു ആവശ്യമായി മാറിയേക്കാം,” ഉം പറഞ്ഞു.
2014 സെപ്റ്റംബർ 9 ന് നടന്ന ഒരു പ്രധാന പരിപാടിയിൽ ഐഫോൺ 6, 6 പ്ലസ് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തതോടെ, ഉപകരണം അൺലോക്കുചെയ്യുന്നതിന് ടച്ച് ഐഡി വിപുലീകരിക്കുകയും ആപ്പിൾ പേ ആധികാരികമാക്കുന്നതിന് ആപ്പ് സ്റ്റോർ വാങ്ങലുകൾ പ്രാമാണീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 5 എസ്, 6, എസ്ഇ ഫോണുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആദ്യ തലമുറ സെൻസറിനേക്കാൾ ഇരട്ടി വേഗതയുള്ള രണ്ടാം തലമുറ ടച്ച് ഐഡി സെൻസർ ഐഫോൺ 6 എസിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒക്ടോബർ 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഐഫോൺ 6 എസ്, 6 എസ് പ്ലസ്, 7, 7 പ്ലസ്, 8, 8 പ്ലസ്, 2016, 2017 മാക്ബുക്ക് പ്രോ, ഐപാഡ് പ്രോ 10.5, 12.9 (രണ്ടാം തലമുറ), 2018 മാക്ബുക്ക് എയർ എന്നിവയാണ് രണ്ടാമത്തേത് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആപ്പിൾ ഉപകരണങ്ങളിലെ ജനറേഷൻ സെൻസർ. അതിൽ ഹോം സ്‌ക്രീൻ ദൃശ്യമാകുന്നതിന് ഒരു ഉപയോക്താവ് ഹോം ബട്ടൺ അമർത്തണം, എന്നിരുന്നാലും ഇത് ഐഒഎസ് ക്രമീകരണങ്ങളിൽ ഉപയോക്താവിന് ഉപകരണം അൺലോക്കുചെയ്യാനും ഹോം സ്‌ക്രീനിലേക്ക് നേരിട്ട് പോകാനും സെൻസറിലേക്ക് വിരൽ മാറ്റാനാകും, ഐഒഎസിന്റെ മുൻ പതിപ്പുകൾക്ക് സമാനമാണ്.സെൻസറിൽ വിരലോടിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഐഫോൺ അൺലോക്കുചെയ്യും, കൂടാതെ അറിയിപ്പുകളൊന്നും നിലവിൽ ലോക്ക് സ്‌ക്രീനിൽ ദൃശ്യമാകില്ല.

</doc>
<doc id="496929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496929" title="Touch ID">
Touch ID



</doc>
<doc id="496939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496939" title="ഡ്രാഗൺ പ്ലെയർ">
ഡ്രാഗൺ പ്ലെയർ

 കെ‌ഡി‌ഇ ഡെസ്ൿടോപ്പ് എൻ‌വയോൺ‌മെൻറിനായുള്ള ഒരു ലളിതമായ മീഡിയ പ്ലെയറാണ് ഡ്രാഗൺ പ്ലെയർ. മാക്സ് ഹൊവെൽ ആണ് ഇത് സൃഷ്ടിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത്. ഇത് പ്രത്യേകമായി ബന്ധിപ്പിച്ച മൾട്ടിമീഡിയ ഫ്രെയിംവർക്ക് പിന്തുണയ്ക്കുന്ന എന്തും പ്ലേ ചെയ്യും. 8.04 മുതൽ 14.10 വരെ കുബുണ്ടുവിന്റെ കെ‌ഡി‌ഇ 4 പതിപ്പിലെ സ്ഥിരസ്ഥിതി വീഡിയോ പ്ലെയറായിരുന്നു ഇത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496941" title="കേറ്റ് (ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ)">
കേറ്റ് (ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ)

 
 കെ‌ഡി‌ഇ സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‌വെയർ കമ്മ്യൂണിറ്റി വികസിപ്പിച്ച ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററാണ് കെ‌ഡി‌ഇ അഡ്വാൻസ്ഡ് ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്റർ ( കേറ്റ് ) (The KDE Advanced Text Editor (Kate)). പതിപ്പ് 2.2 മുതൽ ഇത് കെ‌ഡി‌ഇ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സമാഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 2001 ൽ ഇത് ആദ്യമായി പുറത്തിറങ്ങി. സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഡവലപ്പർമാർക്കായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഇത് സിന്റാക്സ് ഹൈലൈറ്റിംഗ്, കോഡ് ഫോൾഡിംഗ്, ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കാവുന്ന ലേയൗട്ടുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
ചരിത്രം.
2001 ൽ 2.2 പുറത്തിറങ്ങിയതുമുതൽ കേറ്റ് കെഡിഇ സോഫ്റ്റ്‌വേർ സമാഹാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. കെ‌പാർട്ട്സ് സാങ്കേതികവിദ്യ കാരണം, മറ്റ് കെ‌ഡി‌ഇ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ കേറ്റിനെ ഒരു എഡിറ്റിംഗ് ഘടകമായി ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിയും. കേറ്റിനെ ഒരു എഡിറ്റിംഗ് ഘടകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന കെ‌ഡി‌ഇ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ സംയോജിത വികസന പരിസ്ഥിതി കെഡെവലപ്പ്, വെബ് ഡെവലപ്മെൻറ് എൻ‌വയോൺ‌മെന്റ് ക്വാണ്ട പ്ലസ്, ലാറ്റെക്സ് ഫ്രണ്ട് എൻഡ് കെയ്‌ൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു . 
സവിശേഷതകൾ.
കോഡ് മടക്കാനുള്ള നിയമങ്ങളുള്ള 300-ലധികം ഫയൽ ഫോർമാറ്റുകൾക്കായി സിന്റാക്സ് ഹൈലൈറ്റിംഗ് അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രോഗ്രാമറുടെ ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററാണ് കേറ്റ്. സിന്റാക്സ് ഹൈലൈറ്റിംഗ് എക്സ്എം‌എൽ ഫയലുകൾ വഴി വിപുലീകരിക്കാൻ കഴിയും. ഇത് യുടിഎഫ് -8, യുടിഎഫ് -16, ഐ‌എസ്ഒ -8859-1, എ‌എസ്‌സി‌ഐ എൻ‌കോഡിംഗ് സ്കീമുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, എന്ന് മാത്രമല്ല ഒരു ഫയലിന്റെ പ്രതീക എൻ‌കോഡിംഗ് സ്വപ്രേരിതമായി കണ്ടെത്താനും കഴിയും. 
കേറ്റിനെ അതിന്റെ "vi" ഇൻപുട്ട് മോഡ് വഴി ഒരു മോഡൽ ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും , അത് അതേ പേരിൽ ഒരു യുണിക്സ് ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററിനെ അനുകരികരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
ഒന്നിലധികം പ്രമാണ ഇന്റർഫേസ്, വിൻഡോ വിഭജനം, പ്രോജക്റ്റ് എഡിറ്റിംഗ്   കൂടാതെ ഒന്നിലധികം പ്രമാണങ്ങൾ എഡിറ്റുചെയ്യുന്നതിന് സെഷനുകളും. "സെഷനുകൾ" ഉപയോഗിച്ച്, ഓപ്പൺ ഫയലുകളുടെ പട്ടിക, പ്രാപ്തമാക്കിയ പ്ലഗ്-ഇന്നുകളുടെ പട്ടിക, വിൻഡോ കോൺഫിഗറേഷൻ എന്നിവ സംരക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് വ്യത്യസ്ത പ്രോജക്റ്റുകൾക്കായി കേറ്റിനെ ആവശ്യാനുസൃതമാക്കാൻ കഴിയും. 
വാചകം തിരയുന്നതിനും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും, മൾട്ടി-ലൈൻ തിരയൽ, മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ, പതിവ് എക്‌സ്‌പ്രഷൻ പിന്തുണ എന്നിവയും കേറ്റ് നൽകുന്നു. ഇതിന് ഒന്നിലധികം ഫയലുകളിൽ തിരയൽ നടത്താനും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനും കഴിയും. 
കെ‌ഡി‌ഇ സംയോജനം.
ഒരു കെ‌ഡി‌ഇ ആപ്ലിക്കേഷൻ ആയതിനാൽ, കെ‌ഐ‌ഒ ലൈബ്രറികൾ‌ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന എല്ലാ പ്രോട്ടോക്കോളുകളിലും കേറ്റ് തുറക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ എച്ച്ടിടിപി, എഫ്‌ടിപി, എസ്എസ്എച്ച്, എസ്എംബി, വെബ്‌ഡാവി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
കെപാർട്ട്സ് ചട്ടക്കൂട് ഉപയോഗിച്ചാണ് കേറ്റ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇത് എഡിറ്റർ ഘടകത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഒരു ഗ്രാഫിക്കൽ ഷെല്ലാണ്, ഇതിനെ "കേറ്റ്പാർട്ട്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ കെ‌പാർട്ട്സ് ഘടകം മറ്റ് കെ‌ഡി‌ഇ പ്രോഗ്രാമുകളും ഉൾച്ചേർത്തിരിക്കുന്നു. ഉൾച്ചേർത്ത ടെർമിനൽ ലഭിക്കാൻ കേറ്റ് കോൺസോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ചിഹ്നം.
കേറ്റ് വുഡ്‌പെക്കർ ആണ് കേറ്റ് എഡിറ്ററുടെ ചിഹ്നം. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496942" title="Kate (text editor)">
Kate (text editor)



</doc>
<doc id="496943" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496943" title="കേറ്റ്">
കേറ്റ്



</doc>
<doc id="496945" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496945" title="Maradu flats demolition">
Maradu flats demolition



</doc>
<doc id="496951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496951" title="അയ്യപ്പനും കോശിയും">
അയ്യപ്പനും കോശിയും

സച്ചി രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2020 ഫെബ്രുവരി 7-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ആക്ഷൻ-ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയും.
പൃഥ്വിരാജും,ബിജു മേനോനും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രം ഗോൾഡ് കോയിൻ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സിൻറ്റെ ബാനറിൽ രഞ്ജിത്തും ,പി.എം ശശിധരനും ചേർന്നാണ് നിർമ്മിച്ചത്.ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം കൈകാര്യം ചെയ്തത്.സുദീപ് ഇളമൺ ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജനം രഞ്ജൻ എബ്രഹാമാണ് ചെയ്തത്.സെൻട്രൽ പിക്ചേഴ്സ് ഈ ചിത്രം തിയേറ്ററുകളിൽ വിതരണത്തിന് എത്തിച്ചു.
തിയേറ്ററുകളിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ അഭിപ്രായം ലഭിച്ച ഈ ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മികച്ച വിജയം സ്വന്തമാക്കി.
പട്ടാളത്തിൽ 16 വർഷത്തെ സർവീസിനുശേഷം ഹവീൽദാർ റാങ്കിൽ വിരമിച്ച കട്ടപ്പനക്കാരനായ കോശിയും(പൃഥ്വിരാജ്) അട്ടപ്പാടിയിലെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെ എസ്.ഐയായ അയ്യപ്പൻ നായരും(ബിജു മേനോൻ) തമ്മിലുണ്ടാകുന്ന ഒരു നിയമപ്രശ്നമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.
അട്ടപ്പാടിയിലാണ് സിനിമ ഭൂരിഭാഗവും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അട്ടപ്പാടിയുടെ സൗന്ദര്യം ധാരാളം ക്യാമറയിലേക്ക് കൊണ്ട് വരാൻ ഈ ചിത്രത്തിന് കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ആദിവാസി നൃത്തവും പാട്ടുകളുമെല്ലാം ഈ ചിത്രത്തിൽ
ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ ചിത്രത്തിലെ നിർണായക രംഗമാണ് ക്ലൈമാക്സിലെ സംഘട്ടനം.ഡ്യൂപ്പ് ഉപയോഗിക്കാതെയാണ് പൃഥ്വിരാജും,ബിജു മേനോനും ഈ സംഘട്ടനം ചെയ്തത്.
ചിത്രത്തിന്റെ വലിയ വിജയത്തിന് 
ശേഷം ഇത് തമിഴിലേക്കും, തെലുങ്കിലേക്കും റീമേക്ക് ചെയ്യാൻ പോകുന്നു എന്ന വാർത്ത വന്നിരുന്നു.
ചിത്രത്തിന്റെ ഹിന്ദി റീമേക്ക് അവകാശം സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കുന്നത് ജോൺ എബ്രഹാമിന്റെ ജെ.എ എന്റർടൈന്മെന്റ്സാണ്.
കഥാസാരം.
കട്ടപ്പനയിലെ വലിയ നേതാവും അതിലുപരി സമ്പന്നനുമായ കുര്യൻ ജോണിന്റെ മകനാണ് കോശി (പൃഥ്വിരാജ്). സ്വന്തമായി ഒരു മേൽവിലാസം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ചാച്ചന്റെ പേരിലും തണലിലുമാണ് അയാൾ ജീവിതം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നത്. ചാച്ചന്റെ അടിമയായി ജീവിക്കുന്നതിന്റെ സ്വന്തമായി തീരുമാനം എടുക്കാൻ സാധിക്കാത്തതിന്റെ എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും കോശിയ്ക്കുണ്ട്.
അർധരാത്രി അട്ടപ്പാടി വഴി ഊട്ടിയ്ക്ക് പോകുകയാണ് കോശിയും ഡ്രൈവറും. മദ്യനിരോധിത മേഖലയായ അട്ടപ്പാടി വനമേഖലയിൽ വെച്ച് പോലീസും എക്സൈസും വനംവകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും ചേർന്ന് ചെക്കിങ്ങിൽ നിന്നും 12 കുപ്പി മദ്യം കൈവശം കാണുകയും മദ്യലഹരിയിലുള്ള കോശിയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.പ്രമാണിയും മുൻ ഹവിൽദാറുമായ കോശി എക്‌സൈസ് ഇൻസ്‌പെക്ടർ ഫൈസലിനെ (പഴനി സ്വാമി) ശക്തമായി പ്രതികരിക്കുകയും കൈയ്യേറ്റം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനെ എതിർക്കുന്ന സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ അയ്യപ്പൻ നായർ (ബിജു മേനോൻ) കോശിയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നു.മദ്യനിരോധിത മേഖലയിൽ മദ്യം കടത്തിയതിന്റെ പേരിൽ അകത്തിലാകുന്ന കോശിയുടെ മനസ്സിൽ അയ്യപ്പൻ നായരോടുള്ള പക ഉടലെടുക്കുന്നു. കോശി അയ്യപ്പനെ മറ്റൊരു കേസിൽ കുടുക്കുന്നു.
സത്യത്തിന്റെ പക്ഷത്ത് മാത്രം സഞ്ചരിക്കുന്ന അയ്യപ്പൻ മനുഷ്യത്വത്തിന്റെ പേരിൽ ചെയ്യുന്ന ചെറിയൊരു തെറ്റിന് നേരിടേണ്ടി വരുന്ന പരിണത ഫലങ്ങൾ വളരെ വലുതാണ്. അതിന് കാരണക്കാരനാകുന്നത് കോശിയും. ഇതോടെ ഇരുവരും ബദ്ധ ശത്രുക്കളായി മാറുന്നു.
ഇവിടുന്നങ്ങോട്ട്
ഈ ചിത്രം കൂടുതൽ ഉദ്വേഗഭരിതമാകുന്നു.
നിർമ്മാണം.
നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം സച്ചി സംവിധാനം ചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ സിനിമയാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയും. രഞ്ജിത്ത് ആണ് പൃഥ്വിരാജിന്റെ അച്ഛന്റെ വേഷത്തിൽ അഭിനയിച്ചത്. അന്ന രേഷ്മ രാജൻ, സാബുമോൻ എന്നിവരാണ് മറ്റ് താരങ്ങൾ.
സംവിധായകൻ രഞ്ജിത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള നിർമ്മാണ വിതരണ കമ്പനിയായ ഗോൾഡ് കോയിൻ മോഷൻ പിക്ചേഴ്സാണ് നിർമ്മാണം.സുദീപ് ഇളമൺ ആണ് ക്യാമറ കൈകാര്യം ചെയ്തത്. പതിനെട്ടാം പടി, ഫൈനൽസ് എന്നീ സിനിമകൾക്ക് ശേഷം സുദീപ് ഛായാഗ്രഹണം നിർവഹിച്ച ചിത്രം കൂടിയാണ് അയ്യപ്പനും കോശിയും. പാലക്കാടും അട്ടപ്പാടിയിലുമായാണ് പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചത്.
റിലീസ്.
അയ്യപ്പനും കോശിയുടേയും ഔദ്യോഗിക ടീസർ 2020 ജനുവരി 11-ന് പുറത്ത് വന്നു.ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ 2020 ജനുവരി 23-ന് റീലീസ് ചെയ്തു.
2020 ഫെബ്രുവരി 7-ന് തീയേറ്ററുകളിൽ പ്രദർശനത്തിന് എത്തി.ഈ ചിത്രത്തിനൊപ്പമാണ് 
അനൂപ് സത്യൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് വരനെ ആവശ്യമുണ്ട് എന്ന ചിത്രവും റിലീസ് ചെയ്തത്.
സ്വീകരണം.
മികച്ച അനുകൂല പ്രതികരണമാണ്
പ്രേക്ഷകരുടെയും,നിരൂപകരുടെയും
ഭാഗത്ത് നിന്നും ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്.ആദ്യ ദിനം അനുകൂലമായ റിപ്പോർട്ട് കിട്ടിയ ഈ ചിത്രം എല്ലാത്തരം പ്രേക്ഷകരേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു.ചെറിയ ഒരു പ്രശ്നത്തിൽ നിന്നും ഉടലെടുത്ത് വലിയ പ്രശ്നങ്ങളിലേക്കുള്ള ചിത്രത്തിന്റെ സഞ്ചാരം വളരെയധികം ത്രില്ലിംഗാണ് പ്രേക്ഷകർക്ക് സമ്മാനിച്ചത്.ചിത്രത്തിലെ ബിജു മേനോന്റെ പ്രകടനം വളരെയധികം പ്രേക്ഷക പ്രശംസ പിടിച്ചു പറ്റി.ചിത്രം തുടങ്ങി 
അൽപ നേരത്തിനുള്ളിൽ പ്രേക്ഷകർ ആ ചിത്രത്തിന്റെ കഥാഗതിയുമായി ഇഴകി ചേർന്നതും 
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിന് വലിയൊരു കാരണമായി.ഒരു നിമിഷം പോലും വിരസത തോന്നിപ്പോകാത്ത ഒരു രചനാശൈലിയാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയിൽ ഉപയോഗിച്ചത്.പ്രതികൂല നായകന്റെ 
പോലുള്ള ഒരു വേഷം കൈകാര്യം ചെയത പൃഥ്വിരാജിന്റെയും പ്രകടനം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടിയിരുന്നു.ഇതിനു മുൻപ് അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ച ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസൻസ് എന്ന ചിത്രത്തിലും അൽപം നെഗറ്റീവ് റോളിലാണ് അദ്ദേഹം പ്രേക്ഷകർക്ക് മുന്നിലെത്തിയത്.മികച്ച ത്രില്ലർ സിനിമകളുടെ ശ്രേണിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന അയ്യപ്പനും കോശിയും എന്ന ചിത്രം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ മിന്നുന്ന പ്രകടനമാണ് കാഴ്ച വെച്ചത്.
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
റിലീസ് ചെയ്ത് കഴിഞ്ഞുള്ള
ആദ്യത്തെ 8 ദിവസത്തെ തിയേറ്റർ റണ്ണിന് ശേഷം 12.40 കോടി രൂപയാണ് ചിത്രം നേടിയത്.ഗംഭീര പ്രേക്ഷകാഭിപ്രായം നേടിയ ഈ ചിത്രം എല്ലാത്തരം പ്രേക്ഷകരേയും തൃപ്തിപ്പെടുത്തിയാണ് മുന്നേറിയത്.
കേരളത്തിൽ നിന്ന് 24 കോടിയോളം ഗ്രോസ് നേടിയ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഗൾഫിലെ ഗ്രോസ് 9 കോടിയുടെ അടുത്താണ്. റസ്റ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ മാർക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഒന്നര കോടിയോളവും റസ്റ്റ് ഓഫ് ദി വേൾഡ് മാർക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഒരു കോടിക്ക് മുകളിലും ഈ ചിത്രം കളക്ഷൻ നേടി.2020-ലെ ഏറ്റവും മികച്ച വിജയമെന്ന് അവകാശപ്പെടാവുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന് 65 കോടിയോളം ബോക്സ് ഓഫീസിൽ നിന്നും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
സംഗീതം.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ് നിർവഹിച്ചത്.
ചിത്രത്തിൽ നഞ്ചിയമ്മ പാടിയ കലക്കാത്ത എന്ന ടൈറ്റിൽ സോംങ്ങ് വളരെയധികം പ്രേക്ഷക ശ്രദ്ധ നേടി. ഗാനത്തിന്റെ വരികൾ എഴുതിയത് നഞ്ചിയമ്മ തന്നെയാണ്. 

</doc>
<doc id="496952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496952" title="ദി ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട് (പെയിന്റിംഗ്)">
ദി ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട് (പെയിന്റിംഗ്)

 
1888-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസ് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്. 1832-ൽ ആൽഫ്രെഡ് ലോർഡ് ടെനിസൺ പ്രഭുവിന്റെ ഇതേ പേരിലുള്ള കവിതയുടെ അവസാനം ഈ ചിത്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.1888, 1894, 1915 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ വാട്ടർഹൗസ് ഈ കഥാപാത്രത്തിന്റെ മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ ചിത്രീകരിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണിത്. വാട്ടർഹൗസ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ബ്രദർഹുഡിന്റെ ശൈലി സ്വീകരിച്ചെങ്കിലും തന്റെ ബാല്യകാലത്ത് ബ്രദർഹുഡ് പിരിഞ്ഞതിന് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം ചിത്രീകരണം നടത്തുകയായിരുന്നു. 1894-ൽ സർ ഹെൻ‌റി ടേറ്റ് ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു. പതിവായി ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ ടേറ്റ് ബ്രിട്ടനിൽ 1840 മുറിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
വിവരണം.
ജോൺ വില്യം വാട്ടർഹൗസിന്റെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ലേഡി ഓഫ് ഷാലോട്ട്. 1888-ൽ ടെന്നീസന്റെ കവിതയിലെ ഒരു രംഗത്തിന്റെ എണ്ണച്ചായാ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആർതർ രാജാവിന്റെ കാമലോട്ടിന് സമീപമുള്ള ഒരു ഗോപുരത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്താത്ത ഒരു ശാപത്തിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ട സർ ലാൻ‌സെലോട്ട് എന്ന നൈറ്റിനോട് തിരിച്ചുനൽകാത്ത സ്നേഹം കാംക്ഷിക്കുന്ന മധ്യകാല ആർതൂറിയൻ ഇതിഹാസത്തിൽ നിന്നുള്ള അസ്റ്റോളറ്റിലെ എലൈനിന്റെ രൂപത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു യുവതിയുടെ ദുരവസ്ഥ അതിൽ കവി വിവരിക്കുന്നു. 1888, 1894, 1915 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ വാട്ടർഹൗസ് ഈ കഥാപാത്രത്തിന്റെ മൂന്ന് പതിപ്പുകൾ വരച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="496953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496953" title="The Lady of Shalott (painting)">
The Lady of Shalott (painting)



</doc>
<doc id="496961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496961" title="ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കാട്ടുതീ">
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ കാട്ടുതീ

ഓസ്ട്രേലിയയിൽ വ്യാപകവും സ്വാഭാവികവുമായ ഒരു പ്രതിഭാസമാണ് കാട്ടുതീ. ലോകത്തിൽ തന്നെ ഏറ്റവുമധികം കാട്ടുതീ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രദേശമാണ് കിഴക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയ. നിരന്തരമായുണ്ടാകുന്ന ഈ പ്രതിഭാസം നിരവധി പ്രദേശങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തുവരുന്നു. ഓസ്ട്രേലിയയുടെ കാലാവസ്ഥയെത്തന്നെ സ്വാധീനിക്കുന്ന ഒന്നാണ് ഇത്തരം കാട്ടുതീകൾ. 1851 മുതൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ 800 പേരുടെ മരണത്തിന് ഇത് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. 2019-2020 ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കാട്ടുതീ സീസണിൽ 2020 ജനുവരിയിൽ 1.25 ബില്യൺ മൃഗങ്ങൾ ചത്തുപോയതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ.
 

</doc>
<doc id="496962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496962" title="Bushfires in Australia">
Bushfires in Australia



</doc>
<doc id="496968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496968" title="വാർ ചലച്ചിത്രം (2019)">
വാർ ചലച്ചിത്രം (2019)

സിദ്ധാർത്ഥ് ആനന്ദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് യാഷ് രാജ് ഫിലിംസ് എന്ന ബാനറിൽ ആദിത്യ ചോപ്ര നിർമ്മിച്ച 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി- ലാംഗ്വേജ് ആക്ഷൻ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് വാർ . ഹൃത്വിക് റോഷൻ , ടൈഗർ ഷ്രോഫ് എന്നിവരാണ് ഇതിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. തെമ്മാടിയായ തന്റെ മുൻ ഉപദേഷ്ടാവിനെ ഇല്ലാതാക്കാൻ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഇന്ത്യൻ സൈനികനെ പിന്തുടർന്നാണ് കഥ. ചിത്രത്തിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2018 സെപ്റ്റംബർ രണ്ടാം വാരത്തിൽ ആരംഭിച്ച് 2019 മാർച്ചിൽ സമാപിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ "ഫൈറ്റേഴ്‌സ് എന്ന്" പേരിട്ട ഈ പേര് 2019 ജൂലൈയിൽ official ദ്യോഗിക ടീസർ പുറത്തിറങ്ങിയതിന് ശേഷം മാറ്റി. ഇതിന്റെ സംഗീതം വിശാൽ-ശേഖർ രചിച്ചതാണ്. കുമാർ , YRF മ്യൂസിക് ബാനറിൽ പുറത്തിറക്കി.
150 കോടി ബഡ്ജറ്റിൽ നിർമ്മിച്ച "യുദ്ധം" ഗാന്ധി ജയന്തിയുടെ ദിനമായ 2019 ഒക്ടോബർ 2 ന് ഇന്ത്യയിലും 4 ഡിഎക്സിലും തിയറ്ററിക്കലായി പുറത്തിറങ്ങി.  റോഷൻ, ഷ്രോഫ് എന്നിവരുടെ അഭിനയത്തിനും ആക്ഷൻ സീക്വൻസുകൾക്കും പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റിയ ഈ ചിത്രത്തിന് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്, പക്ഷേ പ്രവചനാതീതമായ കഥാഗതിയെ വിമർശിച്ചു. ഒരു ബോളിവുഡ് ചിത്രം ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവുമധികം ഓപ്പണിംഗ് ഡേ കളക്ഷനായി റെക്കോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു.  ലോകത്താകമാനം 470 കോടിയിലധികം വരുമാനം നേടിയ ഈ ചിത്രം ഒരു വലിയ ബോക്സ് ഓഫീസ് വിജയമായി മാറി, 2019 ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ഇന്ത്യൻ ചിത്രമായി . 
കഥാസാരം.
ദില്ലിയിൽ, ഒരു രഹസ്യ സ്നൈപ്പറെ ഒരു വൃദ്ധനായ രഹസ്യ ഏജന്റായ വി കെ നായിഡുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സ്നൈപ്പർ പകരം നായിഡുവിനെ വെടിവച്ച് രക്ഷപ്പെടുന്നു, അതിനാൽ ഏജൻസിയുടെ ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മുൻ റിസർച്ച് ആൻഡ് അനാലിസിസ് വിംഗ് ഏജന്റ് കബീർ മോശക്കാരനാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു.
കബീറിന്റെ മേധാവിയും റോ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുമായ കേണൽ സുനിൽ ലുത്ര പ്രതിരോധ മന്ത്രി ഷെർന പട്ടേലിനോട് കാണിച്ചുകൊടുത്തതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, കബീറിന്റെ ഉപദേഷ്ടാവായിരുന്ന റോ ഏജന്റായ ഖാലിദ് റഹ്മാനിയെ വിളിക്കാൻ അവർ ഏജൻസിയെ വിളിക്കുന്നു. ഏജന്റ്. ഖാലിദിന്റെ രാജ്യത്തോടുള്ള വിശ്വസ്തതയെക്കുറിച്ച് സുനിലിനെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്ന കബീറിനെ ഖാലിദിന്റെ ആമുഖം ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് കാണിക്കുന്നു, ഖാലിദിന്റെ പരേതനായ പിതാവ് അബ്ദുൾ റഹ്മാനി തന്നെ രാജ്യത്തിന് രാജ്യദ്രോഹിയാണെന്ന് തെളിയിച്ചതായും വെടിവച്ചപ്പോൾ കബീർ തന്നെ. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പ്രധാന പ്രചോദനമായി താൻ കരുതുന്ന കബീറിനെ പൂർണ്ണമായി ഭയപ്പെടുന്ന ഖാലിദ്, താൻ എന്തുതന്നെ ആയാലും തന്റെ രാജ്യത്തെ സേവിക്കുമെന്നും കുടുംബത്തിന്റെ ബഹുമാനം വീണ്ടെടുക്കുമെന്നും തറപ്പിച്ചുപറയുന്നു.
വളരെ നിർണായകവും തീവ്രവുമായ ഒരു ദൗത്യം പിന്തുടരുന്ന വിജയത്തിനിടയാക്കുന്ന ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള സംഭാഷണത്തിനിടയിൽ, തന്റെ ഏകപക്ഷീയമായ ലക്ഷ്യം ശ്രദ്ധിച്ചതിന് ശേഷം കബീർ ഖാലിദിനെ കണക്കിലെടുക്കുന്നു, പിതാവിന്റെ രാജ്യദ്രോഹം അദ്ദേഹത്തെ കഠിനമായി ബാധിച്ചതായി ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് ഖാലിദ് പ്രതികരിക്കുന്നു. ഒരു സ്കൂൾ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നയാൾ വലത് കണ്ണിൽ ഇടിച്ചു, ഇത് കാഴ്ചശക്തിയെ ദുർബലപ്പെടുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, താൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ തന്നെ പരീക്ഷിക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന് കബീർ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, ഒപ്പം അമ്മ നഫീസയുമായുള്ള പ്രണയവും രസതന്ത്രവും കണ്ടതിനുശേഷം ഖാലിദിനെ സ്വീകരിക്കുന്നു, അദ്ദേഹത്തെ പ്രത്യേക സേനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു, അതിൽ കുറച്ച് സഹ ഏജന്റുമാർ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതായത് ഒരു സൗരഭ്, ഹാക്കർ അദിതി. ക്രിമിനൽ സൂത്രധാരനും തീവ്രവാദ-കം-ബിസിനസുകാരനുമായ റിസ്വാൻ ഇല്ലിയാസിയെ ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് കബീർ തന്റെ അടുത്ത ദൗത്യം ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നത്. ഇല്ലിയാസിയെ ടീം കീഴടക്കിയതോടെ ദൗത്യം ഏറെക്കുറെ വിജയിക്കുന്നു, എന്നാൽ തന്റെ തീവ്രവാദ കാരണങ്ങളോട് പൂർണമായും വിശ്വസ്തത പുലർത്തുന്ന ഒരു മോളുണ്ടെന്ന് കബീറിനോട് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിക്കുമ്പോൾ, കബീറിന്റെ ടീം കമ്പനിക്ക് നൽകുന്ന ഏജന്റുമാർ പെട്ടെന്ന് സൗരഭിനെ വെടിവച്ചു കൊല്ലുന്നു. അത്യാഗ്രഹത്താൽ അന്ധനായിരുന്ന ഇല്യാസി തന്റെ രാജ്യത്തെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നതിനായി 100 മില്യൺ ഡോളർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിനാൽ, കുറ്റവാളിയാണ്. പ്രകോപിതനായ ഖാലിദ് സംഭവസ്ഥലം വിട്ട് സൗരഭിനെ പിന്തുടരുന്നു. ഏജന്റുമാരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന കാവൽക്കാരെ വെടിവച്ചുകൊന്നത് മാരകമായ വെടിവയ്പിൽ കലാശിക്കുന്നു. ഖാലിദിനെ തടയാൻ കബീർ പരമാവധി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വെറുതെയായി. മറുവശത്ത്, ഇല്ലിയാസിയെ വെടിവച്ചുകൊല്ലുന്നതിൽ വിജയിക്കുന്ന കബീറിനെ പെട്ടെന്ന് ഇലിയാസിയുടെ കൂട്ടാളികൾ അബോധാവസ്ഥയിൽ വെടിവയ്ക്കുകയാണ്.
കരയിൽ കിടക്കുന്ന സൈന്യം അബോധാവസ്ഥയിൽ സുഖം പ്രാപിച്ചുവെന്ന് കരുതുന്ന ഖാലിദിനെ കട്ടിലിൽ കിടക്കുന്നതിനിടെ ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ളയാളാണെന്ന് കബീർ ഉറക്കമുണർന്നു. ക്രമേണ, അയാൾ തെമ്മാടിയായി മാറുന്നു, കഥ ഇന്നത്തേതിലേക്ക് മാറുന്നു, അതിൽ ഖാലിദ് കബീറിനെ കണ്ടെത്താൻ പാടുപെടുന്നു, പക്ഷേ പരാജയപ്പെടുന്നു, മറ്റൊരു ഏജന്റിനെ കൊലപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കേസ് ഏതാണ്ട് ഒഴിവാക്കപ്പെടും, എങ്കിലും സുനിലിനെയും ഷെർനയെയും അവസാന അവസരം നൽകണമെന്ന് അദ്ദേഹം ബോധ്യപ്പെടുത്തി, ഈ ഘട്ടത്തിലാണ്, കബീറിനെ സംക്ഷിപ്തമായി കണ്ടെത്തുകയും അടുത്ത ലക്ഷ്യമായ ഡോ. ഉത്‌പാൽ ബിശ്വാസിനെക്കുറിച്ച് അറിയുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, കബീർ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇല്ലിയാസി, ബിശ്വാസ്, നായിഡു എന്നിവരുടെ കൂട്ടാളികളെയാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു, ഒപ്പം ഒരു രഹസ്യ രഹസ്യത്തിലാണ് ഇല്ലിയാസിക്ക് മോശമായി ആവശ്യമുള്ള ഒരു രഹസ്യ പ്രമാണം വീണ്ടെടുക്കാനുള്ള ദൗത്യം. എന്നിരുന്നാലും, ഇതിനുശേഷവും, ബിശ്വസിനെ കൊല്ലുന്നത് തടയാൻ കഴിയാതെ വരുമ്പോൾ, പ്രകോപിതനായ ഖാലിദ് വീണ്ടും രക്ഷപ്പെടുന്ന കബീറിനെ പിന്തുടരുന്നു.
പിന്നീട്, കബീർ ഒരു അവധിക്കാലം ആഘോഷിച്ചതായി കാണിക്കുന്നു, കൂടാതെ റൂഹി എന്ന പെൺകുട്ടിക്ക് പതിവായി കമ്പനി നൽകുന്നു. റൂഹിയുടെ അവിവാഹിതയായ അമ്മ നൈനയെ, ഒരു സമ്പൂർണ്ണ സിവിലിയൻ സ്വത്താക്കി മാറ്റുന്നതിനായി താൻ ഒരു ബന്ധം ആരംഭിച്ചതായി അദ്ദേഹം ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു. തന്റെ യഥാർത്ഥ വ്യക്തിത്വം അറിഞ്ഞപ്പോൾ, നൈനയ്ക്ക് അവിശ്വാസവും അവനെ സഹായിക്കാൻ മടിയുമായിരുന്നു, പക്ഷേ തന്റെ അഞ്ചുവയസ്സുള്ള മകളുടെ പേരിൽ സമ്മതിച്ചു. നീനയുടെ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് കബീർ ഉറപ്പുനൽകി, അതിന് അവളിലുള്ള വിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്ന് മറുപടി നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, ഇല്ലിയാസിയുടെ അസോസിയേറ്റ് ഫിറോസ് കരാറുകാരനെ ചാരപ്പണി ചെയ്യാനുള്ള നൈനയുടെ ദൗത്യത്തിൽ, തുടക്കത്തിൽ ആത്മവിശ്വാസമുള്ള കബീർ, അദിതിയുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തിയിരുന്നു, ഇല്ലിയാസിയുടെ നിരവധി കോൺ‌ടാക്റ്റുകളിൽ ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് സർജൻ ഡോ. മല്ലിക സിങ്കാൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് പെട്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കുന്നു. ഇല്ലിയാസിയെ ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറിക്ക് സഹായിച്ചു. കരാറുകാരൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ വേഷംമാറിയ ഇല്ലിയാസി ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ അദ്ദേഹം നൈനയുടെ സഹായത്തിനായി ഓടുന്നു, പക്ഷേ അവളുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ വൈകി.
നിലവിൽ, ഖാലിദ് കബീറിനെ റൂഹിയിലൂടെ ഒരു ക്രിസ്മസ് പാർട്ടിയിലേക്ക് തിരിയുന്നു, അവർ പെട്ടെന്ന് ആക്രമിക്കപ്പെടുമ്പോൾ കബീറിന്റെ ഒളിത്താവളത്തിൽ ഒരു ഹ്രസ്വ ചർച്ച നടത്തുന്നു. ഇരുവരും ആക്രമണകാരികളോട് പൊരുതുകയും കേരളത്തിലെ അദിതിയുടെ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് ഇല്ലിയാസിക്ക് ആവശ്യമായ രഹസ്യ കോഡ് ഉപയോഗിച്ച് അവർക്ക് ഡ്രൈവ് ലഭിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, കബീർ ഡ്രൈവ് ഖാലിദിന് കൈമാറുകയും അവർ ഒരു ബോട്ടിൽ ആഘോഷിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, പിന്നീട് ഖാലിദുമായി ഒരു ഡ്രിങ്ക് പങ്കിടുമ്പോൾ വിഷം കഴിക്കുകയാണ്, അദ്ദേഹം യഥാർത്ഥത്തിൽ സൗരഭാണെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഖാലിദും സൗരഭും തമ്മിലുള്ള പിന്തുടരലിന് ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് കാണിക്കുന്നത് ഖാലിദിനെ ഇല്ലിയാസി വെടിവച്ച് കൊന്നതായി കാണിക്കുന്നു, തുടർന്ന് സൗരഭ് ഖാലിദ് വേഷംമാറി പ്ലാസ്റ്റിക് സർജറിക്ക് വിധേയനാകുന്നു. പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി, ഇല്ലിയാസിയുടെ കൂട്ടാളികൾ സൗരഭിനെ വെടിവച്ചുകൊല്ലുന്നു, അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം വീണ്ടെടുക്കാൻ കഴിയും. നിലവിൽ, സൗരഭ് വിഷവും നിസ്സഹായനുമായ കബീറിനെ ഒരു നദിയിലേക്ക് വലിച്ചെറിയുന്നു.
സ ira രഭ് തന്റെ ആസ്ഥാനത്തേക്ക് മടങ്ങുന്നു - ഇല്ലിയാസിയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പൂർണ്ണ സായുധ ആയുധ കപ്പൽ - വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്ക് ആശയവിനിമയം നടത്താൻ സഹായിക്കുന്ന ഇന്തോ-പാകിസ്താൻ അതിർത്തി നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ സൈനിക ഉപഗ്രഹത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഉപഗ്രഹ വിരുദ്ധ മിസൈൽ വിക്ഷേപിക്കുന്നു . മിസൈൽ പറന്നുയരുന്നതിനിടയിൽ, കബീർ പാരച്യൂട്ടുകൾ കപ്പലിൽ കയറി ഒറ്റയടിക്ക് ആക്രമണം നടത്തുന്നു, ഇല്യാസിയുടെ സൈന്യത്തെ ഇല്ലാതാക്കുകയും സൗരഭിനെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഖാലിദ് അല്ലെന്ന് തനിക്ക് അറിയാമെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തി, ഖാലിദിന് ലക്ഷ്യമിടുകയും വെടിവയ്ക്കുകയും ചെയ്തതായി അദ്ദേഹം കണ്ടു. കാഴ്ചവൈകല്യത്തെത്തുടർന്ന്, ഖാലിദ് വിലക്കിയതായി കരുതുന്ന വീഞ്ഞ് കുടിക്കാനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിനും കാരണം. അതിനാൽ, തന്റെ മേൽ ചാരപ്പണി നടത്താൻ അദിതിയെ നിയോഗിക്കുകയും പാനീയത്തിലെ വിഷത്തിന് ഒരു മറുമരുന്ന് വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഇല്ലിയാസിയെ തീരുമാനിക്കുന്നത് ചെലവേറിയതായിത്തീർന്നു, തുടർന്നുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ സൗരഭ് അവനെ വെടിവച്ച് കൊന്നു. ഒരു പള്ളിയിൽ നടന്ന കടുത്ത പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം കബീർ സൗരഭിനെ പിന്തുടർന്ന് കീഴടക്കുന്നു. പള്ളിയുടെ താഴികക്കുടം സൗരഭിനെ തകർത്ത് കൊന്നു.
ഖലിദിന്റെ ത്യാഗത്തിന് രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസി മരണാനന്തരം ബഹുമാനിക്കുന്നു, നഫീസയ്ക്ക് രാഷ്ട്രപതിയിൽ നിന്ന് ഒരു അവാർഡ് ലഭിച്ചു. ഒളിച്ചോടിയ ആളാണെന്ന് പൊതുജനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും വിശ്വസിക്കുന്ന കബീർ, റൂഹിക്കൊപ്പം കുറച്ച് കുടുംബ സമയം ചെലവഴിക്കുന്നു, ഒപ്പം തന്റെ ബോസുമായുള്ള ഒരു ഹ്രസ്വ സംഭാഷണത്തിനുശേഷം അടുത്ത രഹസ്യ രഹസ്യ ദൗത്യവുമായി തുടരുന്നു.
ശബ്‌ദട്രാക്ക്.
കുമാർ എഴുതിയ വരികൾക്കൊപ്പം വിശാൽ-ശേഖർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. എല്ലാ തീമുകളും രചിച്ചിരിക്കുന്നത് സാഞ്ചിത് ബൽഹാരയാണ് .
വിമർശനാത്മക പ്രതികരണം
"യുദ്ധത്തിന്" പൊതുവേ വിമർശകരിൽ നിന്ന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു; റിവ്യൂ അഗ്രഗേറ്റർ വെബ്‌സൈറ്റായ റോട്ടൻ ടൊമാറ്റോസിൽ , 15 അവലോകനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 73% റേറ്റിംഗാണ് ഈ ചിത്രത്തിനുള്ളത്, ശരാശരി 7/10 റേറ്റിംഗ് .
നല്ല അവലോകനങ്ങളിൽ, ബോളിവുഡ് ഹംഗാമയുടെ ഒരു എഴുത്തുകാരൻ അഞ്ചിൽ നാലെണ്ണം നക്ഷത്രത്തിന് നൽകി, " "യുദ്ധം" ഒരു ആക്ഷൻ എന്റർടെയ്‌നറാണ്, അത് സ്റ്റൈലും മതിയായ വളച്ചൊടികളും കാഴ്ചക്കാരെ ആകർഷിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. ബോക്‌സോഫീസിൽ, വിപുലീകൃത വാരാന്ത്യം , വിസ്‌മയാവഹമായ പ്രവർത്തനം, അതിശയകരമായ അന്തർ‌ദ്ദേശീയ സ്ഥലങ്ങൾ‌, സ്റ്റൈലിഷ് എക്സിക്യൂഷൻ‌ എന്നിവ ഈ സിനിമയ്‌ക്കായി വലിയ കാൽ‌നോട്ടങ്ങൾ‌ ഉറപ്പാക്കും ".  "റിപ്പബ്ലിക് വേൾഡ്" ഈ ചിത്രത്തിന് അഞ്ചിൽ നാലര നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, "എപ്പിക് ആക്ഷൻ കാഴ്‌ച, വാട്ടർടൈറ്റ് സ്‌ക്രിപ്റ്റിലെ സവാരി, വേൾഡ്ക്ലാസ് ആക്ഷൻ, വേഗതയേറിയതും ആവേശകരവുമായ തിരക്കഥ. ഹൃത്വിക് റോഷന്റെ പ്രകടനം ആകർഷണീയമാണ്, ടൈഗർ ഷ്രോഫ് കരിയറിലെ മികച്ച അഭിനയം നൽകുന്നു സിദ്ധാർത്ഥിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടും ദിശയും അതിശയകരമാണ് ".  താരൻ ആദർശ് അഞ്ചിൽ നാല് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി ഈ ചിത്രത്തെ "സ്കാപ്പിസ്റ്റ് സിനിമയെ ഏറ്റവും മികച്ചത്" എന്ന് വിളിച്ചു.  "ഫിലിം ഇൻഫർമേഷന്റെ" കോമൽ നഹ്ത അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, "യാഷ് രാജ് ഫിലിംസ് ബാനറിനായി ഒരു പുതിയ ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ തുടക്കമാണിതെന്ന് ഈ സിനിമ തെളിയിക്കും".  "ഇന്ത്യ ടിവിക്കായി" എഴുതിയ സോണൽ അഞ്ചിൽ മൂന്നര നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, "ഹൃത്വിക് റോഷൻ, അബ്ബാസ് മുസ്താന്റെ ടൈഗർ ഷ്രോഫ്, വളവുകൾ, കഥാപാത്രങ്ങൾ, സാഹചര്യങ്ങൾ, യുക്തി, ഗുരുത്വാകർഷണം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം, ചില ഏക്താ കപൂർ-എസ്ക്യൂ തന്ത്രങ്ങൾ എല്ലാം ഒരുമിച്ച് വലിച്ചെറിഞ്ഞ് കാഴ്ചയിൽ അതിമനോഹരമാണ്. 
നെഗറ്റീവ് അവലോകനങ്ങളുമായി ഇടകലർന്ന് ചിത്രത്തിന് അനുമതി നൽകിയ നിരൂപകരിൽ, "ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" അഞ്ചിൽ മൂന്ന് നക്ഷത്രങ്ങളെ റേറ്റുചെയ്തു, കൂടാതെ ചിത്രത്തിന് "ധാരാളം സ്റ്റൈലും സ്റ്റണ്ടുകളും ഷോയും ഉണ്ടെന്നും എന്നാൽ ശക്തമായ കഥാഗതിയില്ലെന്നും" തോന്നി.  "ഇന്ത്യ ടുഡേ" അതിനെ അഞ്ചിൽ രണ്ടര നക്ഷത്രങ്ങൾ എന്ന് റേറ്റുചെയ്ത് എഴുതി, " "യുദ്ധം" ഒരു ജനക്കൂട്ടമാണ്, പക്ഷേ ഇത് സിനിമയുടെ കാരണത്തെ കൂടുതൽ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതല്ല".  "ഡെയ്‌ലി ന്യൂസും അനാലിസിസും" അഞ്ചിൽ മൂന്ന് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, " "യുദ്ധം" ഒരു ഹൃത്വിക് റോഷനും YRF ഉം മറ്റെന്തിനെക്കാളും തിരിച്ചുവരുന്നതായി തോന്നുന്നു" എന്ന് എഴുതി.  "ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസിനായി" എഴുതിയ ശുഭ്ര ഗുപ്ത അഞ്ചിൽ രണ്ട് താരങ്ങൾക്ക് ഈ ചിത്രത്തിന് അനുമതി നൽകി, " "യുദ്ധത്തിന്റെ" പ്രധാന പ്രശ്നം ഹൃത്വിക് റോഷനും ടൈഗർ ഷ്രോഫും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്നതാണ്, പാവപ്പെട്ട ബാഡ്ഡികൾ ഇല്ല ശരിക്കും ഒരു അവസരം നേടുക ".  "ഫസ്റ്റ്പോസ്റ്റിനായി" എഴുതിയ അന്ന എം എം വെറ്റികാഡ് അഞ്ചിൽ രണ്ട് നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി, ഈ ചിത്രം "സസ്പെൻസുള്ളതും, കണ്ണ്‌പിടിക്കുന്നതും, വിനോദപ്രദവുമായ ഒരു സവാരി ആയിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ... [ഇത്] മുസ്ലീമിന് വേദനാജനകമാണ് ഞങ്ങളുടെ വട്ടനോടുള്ള വിശ്വസ്തത, പ്രത്യേകിച്ച് അപകർഷതാബോധവും കുറ്റകരവുമാണ്.  എൻ‌ഡി‌ടി‌വിയുടെ സായിബൽ ചാറ്റർജി അഞ്ചിൽ ഒന്നര നക്ഷത്രങ്ങൾ നൽകി. "അയഞ്ഞ കൈകാലുകളും ദൃ resol നിശ്ചയമുള്ള കല്ല് മുഖവുമുള്ള രണ്ട് പുരുഷ നായകന്മാരായ ഹൃത്വിക്, ടൈഗർ, യുദ്ധം എല്ലാം സ്റ്റൈലും സത്തയുമില്ല" എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
ആദ്യ ദിവസം 53.35 കോടി രൂപ സമാഹരിച്ചാണ് "യുദ്ധം" ആരംഭിച്ചത്. ബോളിവുഡ് ചിത്രങ്ങളുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഓപ്പണിംഗ് ഡേ കളക്ഷനാണ് ഇത്.  രണ്ടാം ദിവസം ഇത് 24.35 കോടി രൂപയും മൂന്നാം ദിവസം 22.45 കോടി രൂപയും സമാഹരിച്ചു . മൊത്തം ശേഖരം 100.15 കോടി രൂപയായി .  ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ചിത്രം 100 കോടിയിലെത്തുമ്പോൾ "യുദ്ധം" ഇതിനകം ആറ് പുതിയ റെക്കോർഡുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.  ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്ത് മൂന്ന് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ 100 കോടി ക്ലബിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.  2019 ലെ ഏതൊരു ബോളിവുഡ് ചിത്രത്തിന്റെയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഓപ്പണിംഗ് വാരാന്ത്യ ശേഖരം 166.25 കോടി രൂപയാണ് .  ആദ്യ ആഴ്ചയിൽ 200 കോടി കടന്ന ചിത്രം 2019 ലെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായി മാറി. 
2019 നവംബർ 28 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് 378.46 കോടി രൂപയും വിദേശത്ത് നിന്ന് 96.33 കോടി രൂപയും നേടിയ ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും 474.79 കോടി രൂപ നേടി,  2019 ലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ ബോളിവുഡ് ചിത്രമായി ഇത് മാറി.  
ഭാവി.
പ്രേക്ഷകരുടെ പ്രതികരണത്തെ ആശ്രയിച്ച് സിനിമയെ ഫ്രാഞ്ചൈസികളാക്കി മാറ്റാൻ തനിക്ക് ഒരു ആശയമുണ്ടെന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ വിജയത്തിന് ശേഷം സംവിധായകൻ സിദ്ധാർത്ഥ് ആനന്ദ് പരാമർശിച്ചു. 

</doc>
<doc id="496983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496983" title="ഐട്യൂൺസ്">
ഐട്യൂൺസ്

 
ഐട്യൂൺസ് (/ ˈaɪtjuːnz /)എന്നത് ഒരു മീഡിയ പ്ലെയർ, മീഡിയ ലൈബ്രറി, ഇൻറർനെറ്റ് റേഡിയോ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റർ, മൊബൈൽ ഉപകരണ മാനേജുമെന്റ് യൂട്ടിലിറ്റി, ആപ്പിൾ ഇങ്ക് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോറിനായുള്ള ക്ലയന്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ എന്നിവയാണ്. ഇത് വാങ്ങാനും പ്ലേ ചെയ്യാനും ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു മാക്ഒഎസ്, വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ ഡിജിറ്റൽ മൾട്ടിമീഡിയ ഓർഗനൈസുചെയ്യുക, കൂടാതെ സിഡികളിൽ നിന്നുള്ള പാട്ടുകൾ കളയുക, അതുപോലെ തന്നെ ചലനാത്മകവും മികച്ചതുമായ പ്ലേലിസ്റ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉള്ളടക്കം പ്ലേ ചെയ്യുക. ശബ്‌ദ ഒപ്റ്റിമൈസേഷനുകൾക്കുള്ള ഓപ്‌ഷനുകളും ഐട്യൂൺസ് ലൈബ്രറി വയർലെസ് പങ്കിടാനുള്ള വഴികളും നിലവിലുണ്ട്.
യഥാർത്ഥത്തിൽ ജനുവരി 9, 2001 ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ഐട്യൂൺസിന്റെ യഥാർത്ഥവും പ്രധാനവുമായ സംഗീതം ഒരു ലൈബ്രറി ഓഫർ ഓർഗനൈസേഷൻ, ശേഖരണം, ഉപയോക്താക്കളുടെ സംഗീത ശേഖരങ്ങളുടെ സംഭരണം എന്നിവയായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, 2005 ൽ, ഐഒഎസ് ആപ്പ് സ്റ്റോറിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ ഡിജിറ്റൽ വീഡിയോ, പോഡ്കാസ്റ്റുകൾ, ഇ-ബുക്കുകൾ, മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പിന്തുണയോടെ ആപ്പിൾ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ വികസിപ്പിച്ചു, അതിൽ അവസാനത്തേത് 2017 ൽ നിർത്തലാക്കി. യഥാർത്ഥ ഐഫോണിന് സജീവമാക്കുന്നതിന് ഐട്യൂൺസ് ആവശ്യമാണ്. 2011 ൽ ഐഒഎസ് 5(iOS 5)പുറത്തിറങ്ങുന്നതുവരെ, മൊബൈൽ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുന്നതിന് ഐട്യൂൺസ് ആവശ്യമായിരുന്നു. മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉള്ളടക്കങ്ങൾ ബാക്കപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനും പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായി ഫയലുകൾ പങ്കിടുന്നതിനും ഇപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാമെങ്കിലും പുതിയ ഐഒഎസ്(iOS) ഉപകരണങ്ങൾ ഐട്യൂൺസിനെ കുറച്ച് മാത്രമെ ആശ്രയിക്കുന്നുള്ളു.
ട്യൂൺസിന്റെ ബ്ലോട്ട്വെയർ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്തൃ അനുഭവത്തിന് കാര്യമായ വിമർശനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, ആപ്പിൾ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സംഗീത അധിഷ്ഠിത ലക്ഷ്യത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നതിനുപകരം ഐട്യൂൺസിലെ എല്ലാ സവിശേഷതകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 2019 ജൂൺ 3 ന് ആപ്പിൾ മാകോസ് കാറ്റലീനയിലെ ഐട്യൂൺസിന് പകരം മ്യൂസിക്, പോഡ്‌കാസ്റ്റുകൾ, ടിവി എന്നിങ്ങനെ പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉപകരണ മാനേജുമെന്റ് കഴിവുകൾ ഫൈൻഡർ ഏറ്റെടുക്കും. ഈ മാറ്റം വിൻഡോസ് അല്ലെങ്കിൽ പഴയ മാക്ഒഎസ് പതിപ്പുകളെ ബാധിക്കില്ല. 
ചരിത്രം.
1998 ൽ കാസഡി &amp; ഗ്രീൻ പുറത്തിറക്കിയ സൗണ്ട്ജാം എംപിയെ ആപ്പിൾ 2000 ൽ വാങ്ങിയപ്പോൾ "ഐട്യൂൺസ്" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു . സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ പ്രാഥമിക ഡവലപ്പർമാർ ഏറ്റെടുക്കലിന്റെ ഭാഗമായി ആപ്പിളിലേക്ക് മാറി, സൗണ്ട്ജാമിന്റെ ഉപയോക്തൃ ഇന്റർഫേസ് ലളിതമാക്കി, സിഡികൾ ബേൺ ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് ചേർത്തു, കൂടാതെ അതിന്റെ റെക്കോർഡിംഗ് സവിശേഷതയും സ്കിൻ പിന്തുണയും നീക്കം ചെയ്തു. ഐട്യൂൺസിന്റെ ആദ്യ പതിപ്പ്, "ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചതും ഉപയോഗിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതുമായ ജ്യൂക്ക്ബോക്സ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, 2001 ജനുവരി 9 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഐട്യൂൺസിന്റെ തുടർന്നുള്ള പതിപ്പുകൾ പലപ്പോഴും പുതിയ ഹാർഡ്‌വെയർ ഉപകരണങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു, ക്രമേണ "സ്മാർട്ട് പ്ലേലിസ്റ്റുകൾ", ഐട്യൂൺസ് സ്റ്റോർ, പുതിയ ഓഡിയോ ഫോർമാറ്റുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ പുതിയ സവിശേഷതകൾക്കുള്ള പിന്തുണയും ഉൾപ്പെടുത്തി. 
പ്ലാറ്റ്ഫോം ലഭ്യത.
2003 ൽ ആപ്പിൾ വിൻഡോസിനായി ഐട്യൂൺസ് പുറത്തിറക്കി. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോറിൽ ലഭ്യമായ സോഫ്റ്റ്വെയറുകളിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വിൻഡോസ് 10 എസ് ഉപകരണങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി ആ വർഷം അവസാനത്തോടെ ഐട്യൂൺസ് മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോറിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുമെന്ന് മൈക്രോസോഫ്റ്റും ആപ്പിളും 2017 മെയ് മാസത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ആപ്പിൾ ഡിസംബറിൽ ഇസഡ്ഡിനെറ്റി(ZDNet)നോട് "ഇത് ശരിയാക്കാൻ കുറച്ച് സമയം കൂടി ആവശ്യമാണ്", അതിനാൽ ഇത് 2017 ൽ ലഭ്യമാകില്ല. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് സ്റ്റോർ പതിപ്പ് ആപ്പിൾ 2018 ഏപ്രിൽ 26 ന് പുറത്തിറക്കി.

</doc>
<doc id="496984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=496984" title="ITunes">
ITunes



</doc>
<doc id="497002" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497002" title="മേരി മഗ്ദലീൻ (സാൻഡിസ്)">
മേരി മഗ്ദലീൻ (സാൻഡിസ്)

 
1858-1860 നും ഇടയിൽ ഫ്രെഡറിക് സാൻഡിസ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മേരി മഗ്ദലീൻ. സാൻഡിസ് വരച്ച ബൈബിളിൽ നിന്നുള്ള ഏക ചിത്രം മഗ്ദലനമറിയം ആയിരുന്നു. ലിസി സിദ്ദാലിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന തീക്ഷ്ണമായ സവിശേഷതയോടെ (മോഡൽ അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും)പാറ്റേൺ ചെയ്ത വന-പച്ച മേശപ്പൂത്തുണിക്ക് മുന്നിലാണ് മേരിയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവൾ ഒരു അലബസ്റ്റർ ലേപനവസ്തു കപ്പ് കൈവശം വച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇത് ലൂക്കാ 7: 37-ൽ യേശുവിന്റെ പാദങ്ങളിൽ അഭിഷേകം ചെയ്ത പേരിടാത്ത പാപിയായ സ്ത്രീയുമായി അവളെ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു. മറ്റ് പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് ചിത്രകാരന്മാരെപ്പോലെ, ഫ്രെഡറിക് സാൻഡിസും മഗ്ദലീന് ഒരു ലൗകികമായ രൂപം നൽകി.
ദാന്തെ ഗബ്രിയൽ റോസെറ്റി സാൻഡിസിന്റെ ചിത്രം സാഹിത്യചോരണം നടത്തിയെന്ന് ആരോപണം ഉയർന്നിരുന്നു. കാരണം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേരി മഗ്ദലീൻ ലീവിംഗ് ദി ഹൗസ് ഓഫ് ഫീസ്റ്റിംഗ് മേരി മഗ്ദലീൻ ചിത്രവുമായി സാമ്യമുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ ഇരുപത് വർഷത്തിന് ശേഷം റോസെറ്റി മഗ്ദലീൻ വരയ്ക്കാൻ വന്നപ്പോൾ, സാൻഡിസിനോട് സാമ്യമുള്ളത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രമാണ്. ഏതാണ്ട് ഇരുപത് വർഷത്തിന് ശേഷം ആണ് റോസെറ്റി സാൻഡിസിന്റെ ചിത്രവുമായി സാമ്യമുള്ള ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചത്. 
1894-ൽ പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് കലയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അമേരിക്കൻ സമാഹർത്താവ് സാമുവൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് മേരി മഗ്ദലീൻ ഏറ്റെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഖരം ഡെലവെയർ ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് 1935-ൽ സംഭാവന ചെയ്തു. പ്രീ-റാഫലൈറ്റ് സർക്കിളിലെ ചാൾസ് ഫെയർഫാക്സ് മുറെ എന്ന കലാകാരനിൽ നിന്ന് ആണ് ബാൻക്രോഫ്റ്റ് ചിത്രം വാങ്ങിയത്.
സെന്റ് ലൂയിസ് ആർട്ട് മ്യൂസിയം, സാൻ ഡീഗോ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട്, പിറ്റ്സ്ബർഗിലെ ഫ്രിക് ആർട്ട് &amp; ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സെന്റർ, നോട്ടിംഗ്ഹാം കാസ്റ്റിൽ, മറ്റ് സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ബാൻക്രോഫ്റ്റ് കളക്ഷന്റെ ടൂറിംഗ് എക്സിബിഷന്റെ ഭാഗമായി ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരിക്കൽ സാൻ അന്റോണിയോ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലെ ഒരു വലിയ പരസ്യത്തിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497003" title="Mary Magdalene (Sandys)">
Mary Magdalene (Sandys)



</doc>
<doc id="497004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497004" title="മിന്നൽ മുരളി">
മിന്നൽ മുരളി

 
"ഗോദ" എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം
ബേസിൽ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2021 ഡിസംബറിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് മിന്നൽ മുരളി."ബാംഗ്ലൂർ ഡേയ്സ്", മുന്തിരിവള്ളികൾ തളിർക്കുമ്പോൾ, പടയോട്ടം എന്നീ ചിത്രങ്ങൾക്ക് ശേഷം വീക്കെൻഡ് ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റേഴ്സിന്റെ ബാനറിൽ സോഫിയ പോളാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.ടൊവിനോ തോമസ് നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രം മലയാളം,തമിഴ്, തെലുങ്ക്,ഹിന്ദി എന്നിങ്ങനെ നാല് ഭാഷകളിലായാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. "ജിഗർത്തണ്ട", "ജോക്കർ" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിലൂടെ മലയാളികൾക്ക് പരിചിതനായ തമിഴ് താരം ഗുരു സോമസുന്ദരം ചിത്രത്തിലെ വില്ലൻ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.അജു വർഗീസ്, ബൈജു,ഹരിശ്രീ അശോകൻ, ഫെമിന ജോർജ് എന്നിവരാണ് മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.
ചിത്രത്തിലെ രണ്ടു സംഘട്ടന രംഗങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുന്നത് "ബാറ്റ്മാൻ","ബാഹുബലി", "സുൽത്താൻ" തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ച വ്ലാഡ് റിംബർഗാണ്.ഷാൻ റഹ്മാൻ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നു.
2021 ഡിസംബർ 24-ന് ഈ ചിത്രം നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിലൂടെ റിലീസ് ചെയ്തു.
നിർമ്മാണം.
ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ് ആരംഭിച്ച വിവരം ടൊവിനോ തോമസ് തന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെ ആണ് അറിയിച്ചത്."ഇതെനിക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ടൊരു ചിത്രമാണ്. മറ്റൊരു കാര്യം ഈ ചിത്രം മലയാളം, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, ഹിന്ദി എന്നിങ്ങനെ നാല് ഭാഷകളിൽ ഈ സിനിമ റിലീസിനെത്തിക്കാനാണ് ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നത്. അടുത്ത വർഷമായിരിക്കും റിലീസ്. ബേസിൽ ജോസഫ്, വീക്കെൻഡ് ബ്ലോക്ക്‌ബസ്റ്റേഴ്സ്, സമീർ താഹിർ, മറ്റു പ്രവർത്തകർ എന്നിവർക്കൊപ്പം ഒന്നിക്കാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ സന്തോഷമുണ്ട്"- ടൊവിനോ തോമസ് ഫേസ്ബുക്കിൽ കുറിച്ചു.
ഗോദ എന്ന സൂപ്പർ ഹിറ്റ് ചിത്രത്തിനു ശേഷം ടൊവിനോയും ബേസിലും ഒന്നിക്കുന്ന ചിത്രം കൂടിയാണ് മിന്നൽ മുരളി. കുഞ്ഞിരാമായണം എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ സിനിമാ സംവിധാനത്തിലേക്ക് കടന്ന ബേസിലിൻ്റെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമാണ് മിന്നൽ മുരളി.
വീക്കെൻഡ് ബ്ലോക്ക്‌ബസ്റ്ററിൻ്റെ ബാനറിൽ സോഫിയ പോൾ നിർമ്മിക്കുന്ന ചിത്രം ഉയർന്ന ബഡ്ജറ്റിലാണ് ഒരുങ്ങുന്നത്. 125 ദിവസത്തെ ഷൂട്ടിംഗാണ് ചിത്രത്തിനു വേണ്ടത്. അരുൺ, അനിരുദ്ധൻ, ജസ്റ്റിൻ മാത്യു എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ചിത്രത്തിൻ്റെ തിരക്കഥയൊരുക്കുന്നത്. അജു വർഗീസ്, സോമസുന്ദരം, ബൈജു സന്തോഷ്, ഹരിശ്രീ അശോകൻ, പി ബാലചന്ദ്രൻ, ജൂഡ് ആന്റണി, ഫെമിന ജോർജ്, ഷെല്ലി കിഷോർ, സ്‌നേഹ ബാബു, മാസ്റ്റർ വസീത് തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് അഭിനേതാക്കൾ.
റിലീസ്.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2020 ഓഗസ്റ്റ് 25-ന് പുറത്ത് വന്നു.
2021 ഡിസംബർ 24-ന് ചിത്രം നെറ്റ്ഫ്ലിക്സിലൂടെ റിലീസ് ചെയ്തു.
സംഗീതം.
ഷാൻ റഹ്മാൻ ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിക്കുന്നു.
വിവാദങ്ങൾ.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ്ങിനായി കാലടി മണപ്പുറത്ത് ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ മുന്നിൽ ഒരുക്കിയ കൂറ്റൻ സെറ്റ് രാഷ്ട്രീയ ബജ്റംഗദൾ പ്രവർത്തകർ തകർത്തിരുന്നു.
ക്രിസ്ത്യൻ പള്ളിയുടെ സെറ്റാണ് അനുമതിയില്ലാതെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മുന്നിൽ പള്ളിയുടെ സെറ്റ് നിർമിച്ചു എന്ന് ആരോപിച്ചാണ് തകർത്തത്.ആ നിർമിതി കൃസ്ത്യൻ ആരാധനാ കേന്ദ്രമാക്കുവാൻ ഉള്ള ഗൂഢാലോചനയാണെന്ന് അവർ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരുന്നു 
സിനിമയുടെ അണിയറ പ്രവർത്തകർ മാസങ്ങളെടുത്ത് തയാറാക്കിയ കെട്ടിടത്തിൻറെ സെറ്റാണ് 2020 മെയ് 24-ന് തകർത്തത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497018" title="ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട്">
ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട്

 
ആദ്യകാല മലയാള ചലച്ചിത്ര നടനും തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകനുമായിരുന്നു ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട്. ഇദ്ദേഹം നിരവധി ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ബി.കെ. പൊറ്റക്കാട് സംവിധാനം ചെയ്ത പൂമ്പാറ്റ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള സംസ്ഥാന പുരസ്കാരം ശ്രീദേവിക്ക് ലഭിച്ചിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497023" title="റൌലത്ത് ആക്ട്">
റൌലത്ത് ആക്ട്



</doc>
<doc id="497025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497025" title="നിസ്സഹകരണം">
നിസ്സഹകരണം



</doc>
<doc id="497027" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497027" title="കാളിയാർ റോഡ് പള്ളി">
കാളിയാർ റോഡ് പള്ളി

സൂഫിവര്യനായ ശൈഖ് അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ (റ) എന്നവരുടെ അന്ത്യവിശ്രമ സ്ഥലമായ കാളിയാർ റോഡ് പള്ളി കേരളത്തിലെ പ്രമുഖ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ്. ത്രിശൂർ ജില്ലയിലെ ചേലക്കര പ‍‍ഞ്ചായത്തിലാണ് പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ശൈഖ്അവർകൾ ഇറാഖിലെ ബാഗ്ദാദ് എന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്ന് വന്നവരാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ദീർഘമായ യാത്രക്കിടെ ഈ സ്ഥലത്ത് വന്നു ചേരുകയും പ്രാർത്ഥനാ കർമ്മങ്ങൾക്കായി സമീപത്തുള്ള മലയുടെ താഴ്വാരം തിര‍ഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ആരാധനാ കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്തിരുന്ന പ്രദേശം തേൻവാതിൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പള്ളിയുടെ മുറ്റത്തു നിന്നു നോക്കിയാൽ പാറയിൽ കൊത്തിവച്ച പോലുള്ള ഒരു വാതിലിൻറെ രൂപം സമീപത്തുള്ള മലമുകളിൽ ഇപ്പോഴും കാണാം. 
മുസ്ലിം സൂഫി ദർഗകളിൽ പ്രമുഖ സ്ഥാനമുണ്ട് കാളിയാ റോഡ് പള്ളിക്ക്. പള്ളിയുടെ ചരിത്രം തന്നെ മതസൗഹാർദ്ദത്തിൽ തിളങ്ങി നിൽക്കുന്നതാണ്. പള്ളിയുടെ കീഴിൽ നിരവധി സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ പരിപാടികൾ മതാതീതമായി നടത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്.
കാളിയറോഡ് പള്ളി നിരവധി ആളുകൾക്ക് ആശ്രയ കേന്ദ്രമാണ്, ആത്മീയവും ഭൗതികമായ നിരവധി പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് സർവ്വ മതസ്ഥരും ഒരു പോലെ സന്ദർശനം നടത്തുന്നു. ഭക്തരായ ആളുകൾ തങ്ങളുടെ കാർഷികവിളകളുടെ ഒരു പങ്ക് പള്ളിയിൽ സമർപ്പിക്കുന്നു, കൂടാതെ നിലവിളക്കും എണ്ണയും തേനും ജാറം മൂടാനുള്ള പട്ടും കാണിക്കയായി നൽകുന്നുണ്ട്. സന്താനലബ്ധിക്കായി കുഞ്ഞുങ്ങളില്ലാത്തവർ അന്നദാനം നടത്തുന്ന പതിവും ഉണ്ട്.
എണ്ണ, പച്ചരി, പൂമണ്ണ് തുടങ്ങിയവയാണ് പ്രസാദമായി നൽകുന്നത്. ആവിർഭാവ കാലം മുതൽക്ക് നിരവധി ആളുകൾ ശമനൗഷധമായി തേനും വാങ്ങുന്നുണ്ട് മഹാൻറെ ജീവിത കാലത്തും ശേഷവും നിരവധി അത്ഭുത പ്രവർത്തിയാൽ കാളിയാർ റോഡ് മഖാം പ്രസിദ്ധമാണ്.
പള്ളിയുടെ വരുമാനങ്ങളിൽ ഏറിയ പങ്കും മറ്റ് മതസ്ഥരിൽ നിന്നും കാണിക്കയായും സംഭാവനയായും ലഭിക്കുന്നതാണ്.
‍എല്ലാ മാസത്തിലേയും ആദ്യത്തെ ഞായറാഴ്ച പകൽ നടക്കുന്ന പ്രവാചക പ്രകീർത്തന സദസ്സിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആയിരങ്ങളാണ് ദൂരദിക്കുകളിൽ നിന്നും പോലും എത്തുന്നത്.
ഫെബ്രുവരി മാസത്തിലാണ് പള്ളിയിലെ കാളിയാ റോഡ് ചന്ദനക്കുടം‍‍ നേർച്ച ആഘോഷിക്കുന്നത്. പാലക്കാട് തൃശൂർ ജില്ലകളുടെ അതിർത്തി പ്രദേശത്ത് നിന്ന് നിരവധി നേർച്ചകളാണ് ഗജവീരൻമാരുടേ അകമ്പടിയോടെ പള്ളി അങ്കണത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നത്.

</doc>
<doc id="497034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497034" title="നീരോൽപ്പാലം">
നീരോൽപ്പാലം

മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തേഞ്ഞിപ്പലം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണ് നീരോൽപ്പാലം നാഷണൽ ഹൈവെ 66 ൽ കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്സിസിറ്റി യിൽ നിന്ന് മൂന്ന് കിലോമീറ്റർ കിഴക്ക് മാറിയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കരിപ്പൂർ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് ഏഴുു കിലോമീറ്റർ ദൂരമുണ്ട്.തൊട്ടടുത്ത റെയിൽവെ സ്റ്റേഷനുകൾ വള്ളിക്കുന്ന്, ഫറോക്ക്, പരപ്പനങ്ങാടി എന്നിവയാണ്. കോഴിക്കോട് നഗരത്തിലേക്ക് 25 കിലോമീറ്ററും ജില്ലാ ആസ്ഥാനമായ മലപ്പുറത്തേക്ക് 30 കിലോമീറ്ററും ദൂരമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="497035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497035" title="1128-ൽ ക്രൈം 27">
1128-ൽ ക്രൈം 27

മലയാള നാടകങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ധീരമായ ഒരു പരീക്ഷണമാണ് സി.ജെ. തോമസ് രചിച്ച് 1954 ൽ പുറത്തു വന്ന 1128 ൽ ക്രൈം 27 എന്ന നാടകം. മലയാളത്തിലെ ആദ്യത്തെ പരീക്ഷണനാടകമായും ഇത് വിലയിരുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. നാടകത്തിനകത്ത് ഒരു നാടകം എന്നതാണ് ഈ നാടകത്തിന്റെ സവിശേഷത 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497041" title="ഇസ്നാ അശരിയ്യ">
ഇസ്നാ അശരിയ്യ

മുസ്ലിംകളിലെ അവാന്തരവിഭാഗമായ ശിയാക്കളിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒരു വിഭാഗമാണ് 
ഇസ്നാ അശരിയ്യ.(അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;ٱلَأَئِمَّة ٱلْٱثْنَا عَشَر‬), 'ഇസ്നാ അശർ' എന്ന അറബി വാക്കിന്റെ അർത്ഥം പന്ത്രണ്ട് എന്നാണ്.  അലിയ്യിബിൻ അബീത്വാലിബിന്റെ സന്താനങ്ങളിൽ പെട്ട പന്ത്രണ്ടു ഇമാമുകളെ 'മഅസൂമു' കളായി (പാപ സുരക്ഷിതരായി) ശിയാക്കൾ കണക്കാക്കുന്നു. രാഷ്ട്രീയവും മതവരവുമായ വിഷയങ്ങളിൽ പ്രവാചകന്റെ പിൻഗാമികളാണ് ഇവർ എന്നാണ് അനുയായികളുടെ വിശ്വാസം.ഇമാമിയ്യ എന്ന പേരിലും ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇറാൻ, അസർബൈജാൻ, ഇറാഖ് , ലബനൻ, ബഹറൈൻ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലെ ശിയാക്കളിൽ ഇസ്നാ അശരികളാണ് ഭൂരിപക്ഷം. ഇന്ത്യ, പാകിസ്താൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, സൗദി അറേബ്യ, കുവൈത്ത്, ഒമാൻ, UAE, ഖത്വർ, നൈജീരിയ, ചാഡ്, താൻസാനിയ എന്നിടങ്ങളിൽ ഇവർ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളാണ്. ഇസ്നാ അശരിയ്യ: ഔദ്യോഗിക മതമായ ഏക രാജ്യം ഇറാൻ ആണ്.

</doc>
<doc id="497048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497048" title="മയോന്നൈസ്">
മയോന്നൈസ്

സാൻഡ്‌വിച്ചുകളിലും കമ്പോസ് ചെയ്‌ത സാലഡുകളിലും ഫ്രഞ്ച് ഫ്രൈകളിലും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന കട്ടിയുള്ള തണുത്ത കെച്ചപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഡ്രസിങ് ആണ് മയോന്നൈസ്. ടാർട്ടർ സോസ് പോലുള്ള സോസുകളിൽ ഇത് ഒരു ബെയ്സ് ആണ്.
വിനാഗിരി അല്ലെങ്കിൽ നാരങ്ങ നീര് സസ്യ എണ്ണ, മുട്ടയുടെ മഞ്ഞക്കരു എന്നിവ മയോന്നൈസ് ഉണ്ടാക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497057" title="B. K. Pottakkadu">
B. K. Pottakkadu



</doc>
<doc id="497068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497068" title="വർക്ക് (ചിത്രകല)">
വർക്ക് (ചിത്രകല)

 
ബ്രിട്ടീഷ് ചിത്രകാരനായ ഫോർഡ് മഡോക്സ് ബ്രൗൺ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു കലാസൃഷ്ടിയാണ് വർക്ക് (1852–1865). ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നേട്ടമായി പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇതിന്റെ രണ്ട് പതിപ്പുകളിൽ നിലവിലുണ്ട്. വിക്ടോറിയൻ സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥയുടെ സമഗ്രതയും ഗ്രാമീണരിൽ നിന്ന് നഗര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലേക്കുള്ള മാറ്റവും അക്ഷരാർത്ഥത്തിലും വിശകലനപരമായും ചിത്രീകരിക്കാൻ ഈ ചിത്രത്തിൽ ശ്രമിക്കുന്നു. ബ്രൗൺ 1852-ൽ പെയിന്റിംഗ് ആരംഭിക്കുകയും 1865-ൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് നിരവധി ചിത്രങ്ങൾക്കൊപ്പം ഈ ചിത്രവും പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ഒരു പ്രത്യേക എക്സിബിഷൻ അദ്ദേഹം സജ്ജമാക്കി.
ഈ ചിത്രം പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് കലയുടെ അറിയപ്പെടുന്ന സമാഹർത്താവ് തോമസ് പ്ലിന്റാണ് ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചത്. 684 × 990 മില്ലിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള രണ്ടാമത്തെ പതിപ്പ് ചെറുതാണ്. 1859-ൽ ചിത്രീകരണത്തിന് നിയോഗിച്ചു. 1863-ൽ പൂർത്തിയായി. ഇത് ഇപ്പോൾ ബർമിംഗ്ഹാം മ്യൂസിയം ആന്റ് ആർട്ട് ഗാലറിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു. മാഞ്ചസ്റ്റർ പതിപ്പുമായി ഇത് വളരെ സാമ്യമുള്ളതാണ്. എന്നിരുന്നാലും കമ്മീഷണറുടെ ഭാര്യയായ നീല കുടയുള്ള സ്ത്രീയുടെ മുഖം ശ്രീമതി ബ്രൗണിന് പകരം മരിയ ലീതാർട്ടിന്റെതായാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
"ഖനകൻ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ ഒരു തുരങ്കം പണിയുന്നതിനായി റോഡ് കുഴിക്കുന്ന രംഗം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ടൈഫസ്, കോളറ എന്നിവയുടെ ഭീഷണിയെ നേരിടാൻ ലണ്ടനിലെ അഴുക്കുചാൽ സംവിധാനത്തിന്റെ വിപുലീകരണത്തിന്റെ ഭാഗമാണിതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. തൊഴിലാളികൾ പെയിന്റിംഗിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ്. അവരുടെ ഇരുവശത്തും തൊഴിലില്ലാത്തവരോ വിശ്രമവേള വിഭാഗക്കാരെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നവരോ ആണ്. തൊഴിലാളികൾക്ക് പിന്നിൽ കുതിരപ്പുറത്തു രണ്ട് സമ്പന്ന വ്യക്തികളുണ്ട്. ഖനനം നടക്കുന്നതിലൂടെ റോഡിലൂടെയുള്ള അവരുടെ സഞ്ചാരം തടസ്സപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ചിത്രം ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പോസ്റ്ററുകളും "ബോബസ്" സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ പേരിനൊപ്പം സാൻഡ്‌വിച്ച് ബോർഡുകൾ വഹിക്കുന്ന പോസ്റ്ററുകളും ആളുകളും ഇതിന് തെളിവാണ്. ഒരു കവർച്ചക്കാരന്റെ സാന്നിധ്യത്തെക്കുറിച്ചും ഒരു പോസ്റ്റർ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു.
ഈ സംഭവസ്ഥലം ലണ്ടനിലെ ഹാംപ്‌സ്റ്റെഡിലെ ഹീത്ത് സ്ട്രീറ്റിലെ മൗണ്ടിന്റെ കൃത്യമായ ചിത്രീകരണമാണ്. അവിടെ ഒരു വശത്തെ റോഡ് പ്രധാന റോഡിന് മുകളിലേക്ക് ഉയർന്ന് അതിനൊപ്പം പോകുന്നു. 1852-ൽ ബ്രൗൺ ഈ സ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായ പഠനം നടത്തി.
പശ്ചാത്തലവും സ്വാധീനവും.
ആധുനിക ബ്രിട്ടീഷ് ജോലിക്കാരൻ കൂടുതൽ മനോഹരമായ ഇറ്റാലിയൻ ലാസറോൺ (യഥാർത്ഥത്തിൽ, "ജനക്കൂട്ടം" നേപ്പിൾസിലെ തെരുവ് ആളുകളെ പരാമർശിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു) പോലെ കലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ വിഷയമാകുമെന്ന് തെളിയിക്കാൻ താൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ബ്രൗൺ വിശദീകരിച്ചു.ഹാംപ്സ്റ്റെഡിലെ ഹീത്ത് സ്ട്രീറ്റിൽ അദ്ദേഹം പെയിന്റിംഗ് ക്രമപ്പെടുത്തി. അതിൽ അദ്ദേഹം വിശദമായ പഠനം നടത്തി. ലണ്ടന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു സമ്പന്ന പ്രദേശമായിരുന്നു അക്കാലത്ത് ഹാംപ്സ്റ്റെഡ്, അത് അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. നഗരത്തിലെ പുതിയ അഴുക്കുചാൽ, ഡ്രെയിനേജ് സംവിധാനങ്ങളുടെ വികസനവും നവീകരണത്തിന്റെ ഒരു ഏജന്റ് എന്ന നിലയിൽ പത്രങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു. "ബോബസ്" എന്ന കഥാപാത്രം തോമസ് കാർലൈലിന്റെ രചനകളിൽ അഴിമതിക്കാരനായ ഒരു ബിസിനസുകാരന്റെ പ്രതീകമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനെന്ന നിലയിൽ സ്വയം മാർക്കറ്റ് ചെയ്യാൻ തന്റെ പണം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ബ്രൗണിന്റെ പ്രധാന കലാപരമായ മാതൃക വില്യം ഹൊഗാർട്ടിന്റെ പ്രത്യേകിച്ചും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളായ ഹ്യൂമർസ് ഓഫ് ആൻ ഇലക്ഷൻ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രിന്റുകൾ ബിയർ സ്ട്രീറ്റ് ആന്റ് ജിൻ ലെയ്ൻ തുടങ്ങിയ രചനകളായിരുന്നു. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പെയിന്റിംഗുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് സമൂഹത്തിന്റെ സജീവത്വവും അഴിമതിയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അതേസമയം പ്രിന്റുകൾ ദാരിദ്ര്യവും സമൃദ്ധിയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം വ്യക്തമാക്കുന്നു. പെയിന്റിംഗിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടെ, ഹൊഗാർട്ടിന്റെ ആരാധകരും അനുയായികളുമായി സ്വയം കണ്ട കലാകാരന്മാരെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ബ്രൗൺ ഹൊഗാർട്ട് ക്ലബ് സ്ഥാപിച്ചു.
ജോൺ കോൺസ്റ്റബിൾ, വില്യം കോളിൻസ് തുടങ്ങിയ കലാകാരന്മാരുടെ രചനകളുടെ പ്രതീകമായ ഈ രചനയുടെ നാടൻ വശങ്ങൾ മനോഹരമായി സ്ഥാപിതമായ പാരമ്പര്യത്തെ വരച്ചുകാട്ടുന്നു. ഹൊഗാർട്ടിന്റെ ശൈലിയിലെ ആക്ഷേപഹാസ്യവും വിമർശനാത്മകവുമായ വശങ്ങൾ ബ്രൗണിന്റെ പ്രീ-റാഫെലിറ്റിസവുമായി യോജിക്കുന്നു. വൈരുദ്ധ്യ വിശദാംശങ്ങളിൽ ചിത്രങ്ങളുടെ ഉപരിതലത്തിലെ സങ്കീർണതകളിൽ തീവ്രമായ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
കഥാപാത്രങ്ങളും പ്രവർത്തനവും.
തൊഴിലാളികൾ.
പ്രധാന മാതൃകയായ യുവ ജോലിക്കാരൻ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ഒരു ദ്വാരത്തിൽ പുറകിലെ ഒരു വലിയ കൂമ്പാരത്തിൽ നിന്ന് മണ്ണ് കോരിയിടുകയാണ്. അയാളുടെ അടിയിൽ മറ്റൊരു ജോലിക്കാരൻ ഭൂമിക്കടിയിൽ ഒരു ഭാഗത്ത് നിന്ന് മണ്ണ് കുഴിച്ച് പ്ലാറ്റ്ഫോമിലേക്ക് കോരിയിടുകയാണ്. ദ്വാരത്തിൽ നിന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു കൈയുടെയും കോരികയുടെയും രൂപത്തിൽ മാത്രമേ ആ ജോലിക്കാരനെ കാണാൻ കഴിയൂ. വലതുവശത്ത് ഒരു വൃദ്ധനായ ഖനകൻ അരിപ്പയിൽ കുമ്മായം കോരിയിടുന്നത് കാണാം. നേർത്ത പൊടി ഇടതുവശത്തുള്ള ഒരു കൂമ്പാരത്തിൽ അടിഞ്ഞു കൂടുന്നു..
രചനയുടെ വലതുവശത്ത് കുമ്മായക്കൂട്ട്‌ നിർമ്മിക്കാൻ മറ്റ് കൂലിപ്പണിക്കാർ കുമ്മായം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പ്രധാന ഖനകന് പിന്നിൽ കാണുന്ന ഒരു കുമ്മായത്തൊട്ടിയിൽ ദ്വാരത്തിലേക്ക് ഇഷ്ടികകൾ കടത്തുകയാണ്. ഇടതുവശത്ത് ഖനകരെ സുവിശേഷവത്കരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന നീല നിറത്തിലുള്ള തൊപ്പി ധരിച്ച സ്ത്രീ കൈമാറിയ ഒരു മത ലഘുലേഖയുടെ പകർപ്പായ ഷീറ്റ് ഖനകരുടെ മുന്നിൽ വായുവിൽ ചലിക്കുന്നു. ദ ഹോഡ്മാൻസ് ഹേവൻ ഓർ ഡ്രിങ്ക് ഫോർ തേസ്റ്റി സോൾസ് എന്ന ലഘുലേഖയുടെ പകർപ്പുകൾ അവൾ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. തലക്കെട്ടിൽ "പാനീയം" എന്ന പരാമർശം മിതത്വ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. വലതുവശത്തുള്ള ഒരു ഖനകൻ, ബിയർ വലിച്ചുകുടിച്ചുകൊണ്ട്, പരിപൂർണ്ണ മദ്യവർജ്ജനം തിരസ്‌ക്കരിക്കരിക്കുന്നതിനെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു. സുവിശേഷകന്റെ മുന്നിലുള്ള സ്ത്രീ പരിഷ്കൃതമായ ഗ്ലാമറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഒരു പരിഷ്‌കൃതമായ വനിത, അവളുടെ "ജോലി" മാത്രം മനോഹരമായി കാണപ്പെടുന്നു.
അക്കാലത്തെ ലണ്ടനിലെ ഏറ്റവും കുപ്രസിദ്ധമായ ക്രിമിനലൈസ്ഡ് ഭാഗമായ വൈറ്റ്ചാപലിലെ ഫ്ലവർ ആന്റ് ഡീൻ സ്ട്രീറ്റിലെ ഒരു ഫ്ലോപ്ഹൗസിൽ താമസിക്കുന്ന ചുറ്റിസഞ്ചരിക്കുന്ന ജീർണ്ണവസ്ത്രധാരിയായ ഒരു യാത്രക്കാരൻ സോഷ്യൽ സ്കെയിലിന്റെ വിപരീത അറ്റത്തിനപ്പുറത്തുള്ള ചിത്രം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് വിൽക്കാൻ രാജ്യത്ത് നിന്ന് പൂക്കളും ഞാങ്ങണയും ചെറിയ മൃഗങ്ങളും വാങ്ങിയ ചെടിയും മൃഗ വിൽപ്പനക്കാരനുമായ അദ്ദേഹം നഗരത്തിന്റെ തൊഴിലാളികളുടെ ഒരു രൂപമാണ്. ഹെൻ‌റി മെയ്ഹ്യൂവിന്റെ ലണ്ടൻ ലേബർ ആന്റ് ദി ലണ്ടൻ പൂവർ എന്നീ പുസ്തകങ്ങളിൽ ഈ കഥാപാത്രങ്ങൾ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പ്രതിരൂപങ്ങളായ തൊഴിലാളികൾ ഒരു ഇടുങ്ങിയ പാതയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. അത് വേർതിരിച്ച കുമ്മായപ്പൊടിക്കെതിരെ അവരെ കൊണ്ടുവരുന്നു. ആത്മസംതൃപ്തിയുള്ള ഉപയോഗപ്രദമായ ജോലിയെ അവർ നിരസിച്ചതിനെ തുടർന്ന് ഒരു വിനാശകരമായ ശുദ്ധീകരണ കൈയേറ്റം പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു.
രചനയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് അടുത്തിടെ പട്ടണത്തിലേക്ക് മാറിയ ഉൾനാട്ടിലുള്ള സ്മോക്ക്-ഫ്രോക്ക് കൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ഗ്രാമീണനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രാദേശിക പബ്ബിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന "ബൗൺസർ" ആണെന്നു കരുതുന്ന ചുവന്ന അരക്കെട്ട് കോട്ട്ധരിച്ച ഇയാൾ വിതരണം ചെയ്ത ബിയർ ഒരു ഇഷ്ടിക-കുമ്മായത്തൊട്ടിയും പിടിച്ചുനിൽക്കുന്ന ഗ്രാമീണൻ കുടിക്കുന്നു. ഗുണമേന്മ കുറഞ്ഞ ബ്രുമാഗെം ജ്വല്ലറിയുടെ ഒരു മാതൃക ബിയർ വിൽപ്പനക്കാരന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിത്വം അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈയ്യിലുള്ള ദി ടൈംസിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് ഉൾപ്പെടെ ഒരു മാന്യൻ-ഫ്ലെനിയറിന്റെ രീതികളെ കാണിക്കുന്ന ചിത്രം ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന് പിന്നിലുള്ള രണ്ടുപേർ പുറത്തുനിന്നുവന്ന ഐറിഷ് തൊഴിലാളികളാണ്. അവരുടെ വസ്ത്രധാരണത്താൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. പെയിന്റിംഗിന്റെ ഈ കാഴ്‌ച ഹൊഗാർട്ടിന്റെ ബിയർ സ്ട്രീറ്റിനെ നേരിട്ട് സ്വാധീനിക്കുന്നു.
കുഞ്ഞിന്റെ കൈയിലെ കറുത്ത ബാൻഡ് തെളിവ് നൽകുന്ന അടുത്തിടെ മരണവിയോഗത്താൽ അനാഥരായ ഒരു കൂട്ടം ജീർണ്ണവേഷധാരികളായ കുട്ടികളെ ചിത്രത്തിന്റെ മുൻ‌ഭാഗത്ത് കാണാം. ബ്രൗൺ തന്റെ വിവരണത്തിൽ പറയുന്നതുപോലെ, അവരുടെ ജീർണ്ണവേഷം അവരുടെ അമ്മയാണ് മരിച്ചത് എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മൂത്ത കുട്ടി, കടം വാങ്ങിയ വസ്ത്രം ധരിച്ച്, ഖനകരുടെ ഒറ്റച്ചക്രകൈവണ്ടിക്കിടയിൽ കളിക്കുന്ന അവളെ അനുസരിക്കാത്ത സഹോദരനെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഇളയ പെൺകുട്ടി മുലക്കുപ്പിക്ക് പകരമായി ഒരു കാരറ്റ് വലിച്ചുകുടിച്ചുകൊണ്ട് തൊഴിലാളികൾ സൃഷ്ടിച്ച ദ്വാരത്തിലേക്ക് നോക്കുന്നു. അവരുടെ സങ്കര ജാതിയായ വളർത്തുനായ ഫാഷനബിൾ ലേഡിയുടെ വളർത്തുമൃഗത്തെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു. കാരണം ബ്രൗൺ എഴുതുന്നു, "ജാക്കറ്റുകളിലെ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ വത്സല മൃഗത്തെ" അദ്ദേഹം വെറുക്കുന്നു. കാഴ്ചക്കാരനെ വെല്ലുവിളിച്ച് നോക്കുന്ന കുഞ്ഞ് രചനയിൽ ഒരു പ്രധാന സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നു. ആദ്യ വ്യക്തിയുടെ വിവരണത്തിൽ നിന്ന് രണ്ടാമത്തെ വ്യക്തിയിലേക്ക് പെട്ടെന്ന് നീങ്ങുന്നതിലൂടെ ബ്രൗണിന്റെ വിവരണം ഈ വെല്ലുവിളിയെ ഊന്നിപ്പറയുന്നു. ദരിദ്രരായ കുട്ടികളുടെ അപകടകരമായ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് തന്റെ സാങ്കൽപ്പിക ഫാഷനബിൾ സ്ത്രീയോട് സംസാരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497069" title="Work (painting)">
Work (painting)



</doc>
<doc id="497076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497076" title="കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ">
കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ

ശ്രീജിത് വിജയൻ തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 2018 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷാ റൊമാന്റിക് കോമഡി ചിത്രമാണ് കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ . കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, സുരഭി സന്തോഷ്, അദിതി രവി, ഇന്നസെന്റ്, രമേശ് പിഷാരടി, ധർമ്മജൻ ബോൾഗട്ടി എന്നിവരാണ് അഭിനേതാക്കൾ . 29 മാർച്ച് 2018 നാണ് "കുട്ടനാടൻ മാർപ്പാപ്പ" ഇന്ത്യയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയത്. 
പ്ലോട്ട്.
ജോൺ പോൾ ( കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ ), "മാർപ്പാപ്പ" എന്ന നാട്ടുകാർ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫർ ആണ്. ആലപ്പുഴയിൽ കരുവാറ്റ,എന്ന സ്ഥലത്ത് അവന്റെ അമ്മ മേരി ( ശാന്തി കൃഷ്ണ) എന്ന ഒരു റേഷൻ കടക്കാരിയോടൊത്ത് പാർത്തു. ജോണിന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് പിതാവ് ആത്മഹത്യ ചെയ്തിരുന്നു. 
പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ഉമ്മച്ചന്റെ മകളാണ് ജെസി ( അദിതി രവി ), ബിഡിഎസ് അവസാന വർഷ വിദ്യാർത്ഥിനിയാണ്. അവസാന പരീക്ഷയിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന് ആത്മഹത്യാശ്രമത്തിൽ നിന്ന് ജോൺ അവളെ രക്ഷിച്ചു. ജെസ്സിയും ജോണും പരസ്പരം അറിയുകയും പ്രണയബന്ധത്തിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചെലവ് വഹിക്കാൻ ഒരു മോർട്ട്ഗേജ് വായ്പ എടുത്ത് ഒരു വ്യാജ ഡിഗ്രി സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹാജരാക്കാൻ ജോൺ ജെസ്സിയെ സഹായിക്കുന്നു. പിന്നീട്, സമ്പന്ന ഫാഷൻ ഫോട്ടോഗ്രാഫർ പീറ്ററിൽ നിന്ന് വിവാഹാലോചന സ്വീകരിച്ച് ജോണിന്റെ വരുമാനം അവളുടെ ആവശ്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ലെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ശേഷം ജെസ്സി ജോണുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്തി. അതിനുശേഷം അവൾ ഒരു ജോലിക്കായി വിദേശത്തേക്ക് പോകുന്നു. 
ജെസ്സി ജന്മനാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുകയും പീറ്ററുമായുള്ള വിവാഹം ക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിനിടയിൽ, പീറ്റർ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണെന്ന് ജെസ്സി കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. പത്രോസിനെ തുറന്നുകാട്ടാതിരുന്നതിന് പകരമായി അവൾ പിതാവിൽ നിന്ന് പണം തട്ടിയെടുക്കുന്നു. അവളുടെ വ്യാജ സർട്ടിഫിക്കറ്റിനെക്കുറിച്ച് പീറ്റർ നേരത്തെ അറിഞ്ഞിരുന്നുവെന്നും അവനുമായി ബന്ധം വേർപെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അവളെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയെന്നും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. അതേസമയം, ജോണിന്റെ വീട് ബാങ്ക് മുൻ‌കൂട്ടി അറിയിക്കുന്നു. 
താൻ ഇപ്പോഴും ജെസ്സിയുമായി പ്രണയത്തിലാണെന്നും ഒടുവിൽ അവളുടെ സഹായത്തോടെ ജോൺ തന്റെ പാർപ്പിട രേഖകൾ ബാങ്കിൽ നിന്ന് സൂക്ഷിക്കുന്നുവെന്നും ജോൺ പിന്നീട് നടിക്കുന്നു. സാഹചര്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ജെസ്സി അവളുടെ നിറം മാറ്റുന്നതിനാൽ തനിക്ക് ഒരു ബന്ധം നിലനിർത്താൻ കഴിയില്ലെന്ന് ജോൺ ഒടുവിൽ സമ്മതിക്കുന്നു. വ്യാജ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, അനധികൃത കുടിയേറ്റം, ലണ്ടനിലെ അനധികൃത തൊഴിൽ ക്ലെയിം എന്നിവയുൾപ്പെടെ ജെസ്സിയെക്കുറിച്ച് പീറ്ററിന് എല്ലാം അറിയാമെന്നതിനാൽ പീറ്ററിനെ വിവാഹം കഴിക്കുകയല്ലാതെ ജെസ്സിക്ക് മറ്റ് മാർഗ്ഗമില്ല. 
അതേസമയം, ജോൺ ജെസ്സിയുടെ ഇളയ സഹോദരി ആനി ( സുരഭി സന്തോഷ് ) യുമായിപ്രണയത്തിലാകുന്നു. ജെസ്സി പീറ്ററിനെ വിവാഹം കഴിച്ച അതേ ദിവസം തന്നെ ജോൺ ആനിയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. 
പിന്നീട് സിനിമയിൽ, ഫാ. രണ്ട് വിവാഹങ്ങളും നിർവഹിച്ച ഇന്നസെന്റ് ( അജു വർഗ്ഗീസ് ) അവരുടെ സ്കൂൾ കാലത്ത് ജെസ്സിയെ വഞ്ചിച്ചു, ജോണിന്റെ അമ്മ മിസ്. ജോണിന്റെയും ആനിയുടെയും വിവാഹത്തിന്റെ സൂത്രധാരനായിരുന്നു മേരി. 
അഭിനേതാക്കൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
നിർമ്മാണം.
2017 നവംബർ അവസാനത്തോടെ കോഡനാട്, ആലപ്പുഴ, സമീപ സ്ഥലങ്ങളിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. ഛായാഗ്രാഹകൻ ശ്രീജിത് വിജയന്റെ "സംവിധാനത്തിലാണ് കുട്ടനാടൻ മാർപ്പപ്പ" . ചിത്രത്തിൽ ഒരൊറ്റ അമ്മയായി ശാന്തി കൃഷ്ണ അഭിനയിക്കുന്നു. രാഹുൽ രാജ്, ഗാനരചയിതാവ് രാജീവ് അലുങ്കൽ, വിനായൻ ശശികുമാർ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഗാനങ്ങൾ രചിച്ചത്. 
പ്രകാശനം.
ചിത്രം 29 മാർച്ച് 2018 ന് ഇന്ത്യയിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 
സ്വീകരണം.
ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ഈ സിനിമയിൽ 5 ൽ 3 എണ്ണം നൽകി: "കുട്ടനാടൻ മാർപ്പപ്പ ഒരു തികഞ്ഞ ഫാമിലി എന്റർടെയ്‌നറാണ്". അഭിനേതാക്കൾ തമ്മിലുള്ള രസതന്ത്രം, പശ്ചാത്തല സ്‌കോർ, കുറ്റമറ്റ ദിശ എന്നിവയാണ് പ്ലസ് പോയിന്റുകൾ. മനോരമ ഓൺ‌ലൈൻ 5 ൽ 3 എണ്ണം നൽകി എഴുതി: "ഫാമിലി-കോമഡി വിഭാഗത്തിലെ മിഡ് സ്പീഡ് എന്റർടെയ്‌നർ പ്രേക്ഷകരെ സീറ്റുകളിൽ ആകർഷിക്കുന്നു". അതിശയകരമായ വിഷ്വലുകൾ, പ്രധാന അഭിനേതാക്കളുടെ മനോഹരമായ പ്രകടനങ്ങൾ, കോമഡി എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പൂർണ്ണ പാക്കേജാണ് ഈ ചിത്രം എന്ന് ഡിജിസെഡ് മീഡിയ പറഞ്ഞു. അഭിനയം, നിർമ്മാണം, സംവിധാനം തുടങ്ങി നിരവധി ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ ഈ ചിത്രം മികച്ചതാണെന്ന് ദെഖ് ന്യൂസ് പറഞ്ഞു. ഇതിന് മികച്ച തിരക്കഥയുണ്ട്, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ഇത് ഇഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പുണ്ട് ". 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
കേരള ബോക്സോഫീസിൽ നിന്ന് ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ 8.10 കോടി ₹ ചിത്രം നേടിയത്, വിതരണക്കാരന്റെ പങ്ക് 3.58 കോടി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497077" title="Sambhavam">
Sambhavam



</doc>
<doc id="497078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497078" title="കഥ ഇതുവരെ">
കഥ ഇതുവരെ

ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് ജോയ് തോമസ് നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കഥ ഇതുവരെ . ചിത്രത്തിൽ മധു, മമ്മൂട്ടി, തിലകൻ, സുഹാസിനി, രോഹിണി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ജോൺസണാണ് . 
ശബ്‌ദട്രാക്ക്.
ജോൺസൺ സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ രചിച്ചത് പൂവച്ചൽ ഖാദറുമാണ് . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497079" title="മൗനനൊമ്പരം">
മൗനനൊമ്പരം

 
ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1985 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മൗനനൊമ്പരം . കെ.എൻ വത്സയുടെ കഥക്ക് തോപ്പിൽഭാസി തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി ജോൺസണാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 
കഥാതന്തു.
നല്ലവനായ കാമുകനും ലമ്പടനായ ഭർത്താവിനുമിടയിൽ മൗനമായി നൊമ്പരപ്പെടുന്ന ഒരു സുന്ദരി. മധുവിന്റെ (രതീഷ്) സോദരിയായ ഇന്ദു (മേനക) ബാല്യകാലം തൊട്ടെ വേണുവിനെ(ശങ്കർ) സ്നേഹിക്കുന്നു. മധു പക്ഷേ തന്റെ ചീഫ് എഞ്ചിനീയറായ ചന്ദ്രനു (സുകുമാരൻ) ഇന്ദുവിനെ നിർബന്ധിച്ച് വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നു. മധു മരിക്കുന്നു. ചന്ദ്രൻ കൈക്കൂലിയും വേശ്യാസ്ത്രീയും ഒക്കെ ആയി വളരെ ലാലസമായ വ്യവസ്ഥാരഹിതമായ ജീവിതത്തിനുടമയാണ്. അയാളൂടെ ലമ്പടത്വം ഇന്ദു കാണൂന്നു. ഇന്ദുവിന്റെ പേരിൽ സംശയിക്കുന്ന ചന്ദ്രൻ അവലെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു. ഇന്ദുവിനു വേണു സഹായത്തിനെത്തുന്നു. സമൂഹം പലതും പറയുന്നു. ഇന്ദു ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. കുറ്റം ഉൾക്കൊണ്ട് ചന്ദ്രൻ കുഞ്ഞിനേയും സോദരിയേയും വേണുവിനെ ഏൽപ്പിക്കുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
മൗനനൊമ്പരം 1985

</doc>
<doc id="497081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497081" title="Mounanombaram">
Mounanombaram



</doc>
<doc id="497085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497085" title="എം.ജി. ചക്രപാണി">
എം.ജി. ചക്രപാണി

 
മരുത്തൂർ ഗോപാല ചക്രപാണി (ജീവിതകാലം: 13 ജനുവരി 1911 - 17 ഓഗസ്റ്റ് 1986), തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖല കേന്ദ്രീകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു ചലച്ചിത്ര താരമായിരുന്നു. പൊതുവായി ഏട്ടൻ എന്ന അപരനാമത്തിൽ (മലയാളത്തിലെ "മൂത്ത സഹോദരൻ") അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അദ്ദേഹം ചലച്ചിത്രതാരം, രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്ന എം. ജി. രാമചന്ദ്രന്റെ ജ്യേഷ്ഠനായിരുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1911 ജനുവരി 13 ന്‌ ഇപ്പോൾ കേരളത്തിലുൾപ്പെട്ട കൊച്ചി രാജ്യത്തിലെ വടവന്നൂരിലാണ് ചക്രപാണി ജനിച്ചത്. മാതാപിതാക്കളായ ഗോപാല മേനോനും സത്യഭാമയും അദ്ദേഹത്തിന് നീലകണ്ഠൻ എന്ന് പേരിട്ടുവെങ്കിലും പിതാവിന്റെ മതവിശ്വാസപ്രാകരം ഇത് താമസിയാതെ ചക്രപാണി എന്നാക്കി മാറ്റി. അദ്ദേഹം ജനിച്ചയുടൻതന്നെ കുടുംബം ശ്രീലങ്കയിലേയ്ക്കു കുടിയേറുകയും അവിടെവച്ച് ചക്രപാണിയുടെ രണ്ട് ഇളയ സഹോദരങ്ങൾ (എം. ജി. രാമചന്ദ്രനും ഒരു സഹോദരിയും) ജനിച്ചു. കാന്റിയിൽ ഒരു മജിസ്‌ട്രേറ്റായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഗോപാല മേനോൻ വളരെ നേരത്തേ മരണടയുകയും അധികം താമസിയാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരിയും ശ്രീലങ്കയിൽവച്ച് മരണമടഞ്ഞു.
സഹോദരന്റെ സാമീപ്യമുള്ള കുംഭകോണത്തേക്ക് സത്യഭാമ മക്കളെ കൊണ്ടുപോയി. ചക്രപാണി യാനൈയാടി സ്കൂളിൽ പഠനം നടത്തിയെങ്കിലും ഏഴാം ക്ലാസ്സിന് ശേഷം പഠനം ഉപേക്ഷിച്ചു. മാതാവ് അദ്ദേഹത്തെയും അദ്ദേഹത്തേയും രാമചന്ദ്രനെയും ഒരു പ്രൊഫഷണൽ തമിഴ് നാടക കമ്പനിയായ മധുരൈ ഒറിജിനൽ ബോയ്സ് കമ്പനിയിൽ (എം‌ഒ‌ബി‌സി) ചേർത്തു. അവിടെ രാമചന്ദ്രൻ ഒരു നടനായി വിജയിച്ചുവെങ്കിലും ചക്രപാണി അവിടെ ഒരു പരാജയമായിരുന്നു.
ചലച്ചിത്രരംഗം.
1936 ൽ ഇരു സാഹോദരർഗൾ എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് ചക്രപാണി തമിഴ് സിനിമാ രംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അതിനുശേഷം  മായാ മച്ചിന്ദ്രാ, തമിഴറിയും പെരുമാൾ എന്നിവയിൽ അഭിനയിച്ചതോടെ ഒരു സ്വഭാവ നടനായി അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. 1944 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മഹാമായയിലെ വേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വഴിത്തിരിവായ ചിത്രമായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നീലൻ എന്ന കഥാപാത്രം ഇന്ത്യൻ തത്ത്വചിന്തകനായ കൌടില്യന്റെ മാതൃകയിലാണ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നതെന്ന് പൊതുവേ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
മഹാമായ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ഒരു പരാജയമായിരുന്നു. 15 വർഷത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിജയം ചിത്രമായ തായ് മഗൾക്കു കട്ടിയ താലിയിൽ ഒരു വില്ലനായി അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു.
പിന്നീട് തന്റെ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ ചക്രപാണി നടനിൽ നിന്ന് സംവിധായകനും നിർമ്മാതാവുമായി മാറുകയും സഹോദരനായ എം.ജി. രാമചന്ദ്രന്റെ കരിയർ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. നിരവധി പ്രോജക്ടുകളുടെ വിജയത്തിനായി ചക്രപാണി സഹോദരനോടൊപ്പം കഠിനാധ്വാനം നടത്തിയെങ്കിലും അവയൊന്നും വെളിച്ചംകണ്ടില്ല. ചക്രപാണി നിർമ്മിച്ച് എ.കെ. വേലന്റെ രചനയിൽ മസ്താൻ സംവിധാനം ചെയ്ത അത്തരത്തിലൊരു ചിത്രമായ ഭവാനിയിൽ രാമചന്ദ്രൻ നായകനായിരുന്നു. വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ചക്രപാണി വീണ്ടം കഠിന പ്രയത്നം നടത്തുകയും ഭവാനി എന്ന മുൻ ചിത്രം അരസ കട്ടലായി എന്നു പുനർനാമകരണം ചെയ്ത് ചിത്രത്തിന്റെ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിക്കുകയും ഇതു വിജയംവരിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="497086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497086" title="M. G. Chakrapani">
M. G. Chakrapani



</doc>
<doc id="497092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497092" title="കെ.എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ (സംവിധായകൻ)">
കെ.എസ്. ഗോപാലകൃഷ്ണൻ (സംവിധായകൻ)

 
മലയാളചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ, തിരക്കഥാകൃത്ത്, കഥ, സംഭാഷണം നിർമ്മാണം എന്നീ രംഗങ്ങളിൽ 1975 മുതൽ 2001 വരെ നിറഞ്ഞു നിന്ന ഒരു വ്യക്തിത്വമാണ് കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ. 1970 ൽ രാമുകാര്യാട്ടിന്റെ അഭയം എന്ന സിനിമയിൽ സംവിധാന സഹായിയായിട്ടായിരുന്നു കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സിനിമയിൽ എത്തുന്നത്. 1975 ൽ റിലീസ് ചെയ്ത "ഞാൻ നിന്നെ പ്രേമിയ്ക്കുന്നു" ആണ് കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ആദ്യ ചിത്രം."പ്രിയേ നിനക്കുവേണ്ടി, നാലുമണിപ്പൂക്കൾ, കായലും കയറും... തുടങ്ങി പതിനാറുചിത്രങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം രചന നിർവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. പന്ത്രണ്ടോളം സിനിമകൾക്ക് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴുതിയിട്ടുള്ള ഗോപാലകൃഷ്ണൻ നാലു സിനിമകൾ നിർമ്മിയ്ക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. തുടർന്ന് 2001 വരെയുള്ള കാലത്തിനുള്ളിൽ ഏകദേശം 44 ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹം സംവിധാനംചെയ്തു. കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സിനിമകൾ ഭൂരിഭാഗവും പ്രദർശന വിജയംനേടിയ ആക്ഷൻ മസാല ചിത്രങ്ങളായിരുന്നു. ഗൗതമൻ എന്ന പേരിലും അദ്ദേഹം രണ്ട്ചിത്രങ്ങൾ സംവിധാനംചെയ്തിട്ടുണ്ട്. ഡബ്ബിംഗ് ആർട്ടിസ്റ്റ് ആനന്ദവല്ലിയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ. 2019 എപ്രിലിൽ ആനന്ദവല്ലി അന്തരിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ നേമത്ത് താമസിയ്ക്കുന്നു. 
തമിഴ് സംവിധായകൻ.
തമിഴ് ചലച്ചിത്രസംവിധായകനായിരുന്ന കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ ഒരേ വ്യക്തി തന്നെയാണോ എന്ന് വ്യക്തതയില്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിയുടെ പേർ സുലോചന എന്നുകാണൂന്നു
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497093" title="K. S. Gopalakrishnan">
K. S. Gopalakrishnan



</doc>
<doc id="497099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497099" title="കൗമാര സ്വപ്നങ്ങൾ">
കൗമാര സ്വപ്നങ്ങൾ

കെ.എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1991 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് കൗമാര സ്വപ്നങ്ങൾ . പട്ടം സദൻ, പ്രമീള, കലാരഞ്ജിനി, പ്രതാപചന്ദ്രൻ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497102" title="ചാരവലയം">
ചാരവലയം

കെ എസ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ കഥ, തിരക്കഥ. സംഭാഷണമെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത് നിർമ്മിച്ച 1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ചാരവലയം . ഇന്നസെന്റ്, ഹരി, സന്തോഷ്, ബൈജു എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. എസ്പി വെങ്കിടേഷിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ചിത്രത്തിലുള്ളത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനങ്ങളെഴുതി 
പാട്ടരങ്ങ്.
എസ്പി വെങ്കിടേഷാണ് സംഗീതം ഒരുക്കിയത്, പൂവചൽ ഖാദറാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497109" title="ഒപ്പം ഒപ്പത്തിനൊപ്പം">
ഒപ്പം ഒപ്പത്തിനൊപ്പം

 
സോമൻ അമ്പാട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ എച്ച് ഖാൻ സാഹിബ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ചിത്രമാണ് ഒപ്പം "ഒപ്പത്തിനൊപ്പം" . കലൂർ ഡെന്നീസ് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതി. ചിത്രത്തിലുള്ളത്. മോഹൻലാൽ, ശങ്കർ, മേനക, ലാലു അലക്സ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ജെറി അമാൽദേവിന്റെ സംഗീത സ്കോറാണ് ബിച്ചു തിരുമല ഗാനങ്ങളെഴുതി 
പാട്ടരങ്ങ്.
ബിച്ചു തിരുമലയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം ജെറി അമാൽദേവ് സംഗീതം നൽകി . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497111" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497111" title="Oppam Oppathinoppam">
Oppam Oppathinoppam



</doc>
<doc id="497115" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497115" title="ജോൺ മത്തായ്">
ജോൺ മത്തായ്



</doc>
<doc id="497116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497116" title="വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം">
വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം

 
വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം 1984 ലെ പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് എം. മണി നിർമ്മിച്ച ഒരു മലയാളം - ഭാഷാ ചിത്രമാണ്. ചിത്രത്തിൽ ശങ്കർ, മമ്മൂട്ടി, മേനക, അരുണ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സിനിമയിലൂടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട് ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കി . ചുനക്കര ഗാനങ്ങളെഴുതി 
പാട്ടരങ്ങ്.
ശ്യാം സംഗീതം നൽകിയതും വരികൾ എഴുതിയത് ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയാണ്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
വീണ്ടും ചലിക്കുന്ന ചക്രം1984

</doc>
<doc id="497119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497119" title="Veendum Chalikkunna Chakram">
Veendum Chalikkunna Chakram



</doc>
<doc id="497121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497121" title="ഈറൻ സന്ധ്യ">
ഈറൻ സന്ധ്യ

 
ജേസി സംവിധാനം ചെയ്ത് രാജൻ ജോസഫ് നിർമ്മിച്ച 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഈറൻ സന്ധ്യ . ഡെന്നീസ് ജോസഫ് കഥയും തിരക്കഥയും എഴുതി ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, ശോഭന, റഹ്മാൻ, ജോസ് പ്രകാശ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. വി എസ് നരസിംഹന്റെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. ഓ എൻ വി കുറുപ്പ് പാട്ടുകളെഴുതി 
പാട്ടരങ്ങ്.
വി.എസ്. നരസിംഹൻ സംഗീതം നൽകി, വരികൾ എഴുതിയത് ഒ.എൻ.വി കുറുപ് ആണ് . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ഈറൻ സന്ധ്യ (1985) 1985

</doc>
<doc id="497124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497124" title="Eeran Sandhya">
Eeran Sandhya



</doc>
<doc id="497125" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497125" title="പറയാനുംവയ്യ പറയാതിരിക്കാനുംവയ്യ">
പറയാനുംവയ്യ പറയാതിരിക്കാനുംവയ്യ

 
പറയാനും വയ്യ പറയാതിരിക്കാനും വയ്യ പ്രിയദർശൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് കൊച്ചി ഹനീഫ എഴുതിയ 1985 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ഭാഷാ ക്രൈം നാടക ചിത്രമാണ് 0. 1975 ലെ ഫറാർ എന്ന ഹിന്ദി ചിത്രത്തിറ്റ്നെ റീമേക്കാണ് ഇത് . മമ്മൂട്ടി, ശങ്കർ, മേനകഎന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. ചുനക്കര യുടെ വരികൾക്ക് എം.ജി. രാധാകൃഷ്ണൻ ഈണം പകർന്നു 
പ്ലോട്ട്.
ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്ന കുറ്റവാളിയാണ് രവി. 
പാട്ടരങ്ങ്.
ചുനക്കര രാമൻകുട്ടിയുടെ വരികൾക്കൊപ്പം എം.ജി രാധാകൃഷ്ണനാണ് സംഗീതം. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
പറയാനുംവയ്യ പറയാതിരിക്കാനുംവയ്യ (1985) 1985

</doc>
<doc id="497126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497126" title="Parayanumvayya Parayathirikkanumvayya">
Parayanumvayya Parayathirikkanumvayya



</doc>
<doc id="497139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497139" title="ദിനേശ് എം. മനയ്ക്കലാത്ത്">
ദിനേശ് എം. മനയ്ക്കലാത്ത്

മലയാളനാടക - ചലച്ചിത്ര - ടെലിവിഷൻ അഭിനേതാവായിരുന്നു ദിനേശ് എം. മനയ്ക്കലാത്ത്.
മൂവാറ്റുപുഴ കൊടയ്ക്കാടത്ത് അരവിന്ദാക്ഷ മേനോന്റെയും പത്മാവതിയമ്മയുടെയും മകനായി തൃശൂർ ജില്ലയിലെ ആറാട്ടുപുഴ പല്ലിശേരിയിൽ ജനിച്ചു. അമേച്വർ നാടകങ്ങളിലൂടെ കലാജീവിതം ആരംഭിച്ചു. പ്രഫഷനൽ നാടകരംഗത്തു സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഡബ്ബിങ് ആർട്ടിസ്റ്റ്, കവി, കഥാകൃത്ത് എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചു. പ്രിയനന്ദനൻ സംവിധാനം ചെയ്ത സൈലൻസർ ആണ് അവസാനം അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രം. 2020 ജനുവരി 13-ന് തൃശൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ പുലർച്ചെ ട്രെയിൻ ഇടിച്ചു മരിച്ചനിലയിൽ കണ്ടെത്തി. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
സംസ്ഥാന പ്രഫഷനൽ നാടക മത്സരത്തിൽ മികച്ച സഹനടനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="497140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497140" title="Dinesh M. Manakkalath">
Dinesh M. Manakkalath



</doc>
<doc id="497148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497148" title="അക്കോളേഡ് (ലൈറ്റൺ)">
അക്കോളേഡ് (ലൈറ്റൺ)

 
ബ്രിട്ടീഷ് ആർട്ടിസ്റ്റ് എഡ്മണ്ട് ലൈറ്റൺ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അക്കോളേഡ്. 1900 കളിൽ ലൈറ്റൺ ധീരത എന്ന വിഷയത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ഗോഡ് സ്പീഡ് (1901), ദി ഡെഡിക്കേഷൻ (1908) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. ലൈറ്റന്റെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്.
പശ്ചാത്തലം.
ചിത്രത്തിന്റെ ഉത്ഭവവും പ്രചോദനവും കണക്കിലെടുത്ത് നിരവധി കഥകളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും അവയൊന്നും സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല. നൈറ്റ്‌ഹുഡ് സമ്മാനിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചടങ്ങാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. അത്തരം ചടങ്ങുകളിൽ ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ ചുമലിൽ വാളിന്റെ പരന്ന വശം സ്പർശിക്കുകയോ കഴുത്തിൽ ആലിംഗനം ചെയ്യുകയോ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി രൂപങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. ആദ്യ ഉദാഹരണത്തിൽ, "നൈറ്റ്-തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ" ഒരു നൈറ്റിംഗ് സ്റ്റൂളിൽ രാജാവിന് മുന്നിൽ മുട്ടുകുത്തുന്നു. രാജാവ് വാളിന്റെ ബ്ലേഡിന്റെ വശം സ്ഥാനാർത്ഥിയുടെ വലതു തോളിൽ സ്പർശിക്കുന്നു. ചക്രവർത്തി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ തലയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ വാൾ സൗമ്യമായി ഉയർത്തി ഇടത് തോളിൽ വയ്ക്കുന്നു. പുതുതായി നൈറ്റ്-തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിക്ക് അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്റർ അവരുടെ നൈറ്റ്ലി ഓർഡറിന്റെ പദവിമുദ്രകൾ നൽകുന്നു. പെയിന്റിംഗിൽ, ഒരു യുവ രാജ്ഞിയാണ് ചടങ്ങ് നടത്തുന്നത്. സമർപ്പണത്തിന്റെയും വിശ്വസ്‌തതയുടെയും അടയാളമായി നൈറ്റ് അവളുടെ കാലുകൾക്ക് മുന്നിൽ കുമ്പിടുന്നു. ചടങ്ങിന്റെ സാക്ഷികളായി രാജ്ഞിയുടെ ഇടതുവശത്ത് ഒരു സദസ്സ് തടിച്ചുകൂടിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497149" title="The Accolade (Leighton)">
The Accolade (Leighton)



</doc>
<doc id="497172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497172" title="ക്ലൈമാക്സ് (2013 ചലച്ചിത്രം)">
ക്ലൈമാക്സ് (2013 ചലച്ചിത്രം)

 
പി. അനിൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് സന ഖാൻ പ്രധാന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന 2013 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ജീവചരിത്രമാണ് ക്ലൈമാക്സ് . ലൈംഗികത നിറഞ്ഞ നടി സിൽക്ക് സ്മിതയുടെ ജീവിതത്തെ "ക്ലൈമാക്സ്" ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം തമിഴിലേക്ക് "ഒരു നടിഗെയ്ൻ ഡയറി" എന്ന് വിളിക്കുകയും 2013 മെയ് 24 ന് തെലുങ്കിലേക്ക് "ഗജ്ജാല ഗുർറാം" എന്ന പേരിൽ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ തുടക്കത്തിലെ നിരാകരണം കഥാപാത്രങ്ങൾ സാങ്കൽപ്പികമാണെന്ന് പറയുന്നു. 
പ്ലോട്ട്.
ക്ലൈമാക്സ് സുപ്രിയ എന്ന നക്ഷത്രത്തിന്റെ കഥ പറയുന്നു. അവൾ ആർ‌കെയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, അവളുടെ ഹൃദയം ജയിക്കുകയും പിന്നീട് അവളുടെ ഉപദേഷ്ടാവാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ആർ‌കെയുടെ മകൻ രാഹുലിനെ സുപ്രിയ ആകർഷിക്കുമ്പോൾ ചിത്രം ഒരു ട്വിസ്റ്റ് എടുക്കുന്നു. 
സ്വീകരണം.
ചിത്രം നെഗറ്റീവ് അവലോകനങ്ങൾക്കായി തുറന്നു. റെഡിഫ് ഡോട്ട് കോമിന്റെ പരേഷ് സി പാലിച്ച "ക്ലൈമാക്സ് മന്ദഗതിയിലുള്ളതും താൽപ്പര്യമില്ലാത്തതുമാണ്" എന്ന് എഴുതി 1/5 നൽകുന്നു. 
പാട്ടരങ്ങ്.
സംഗീതം രചിച്ചത് ബെർണി-ഇഗ്നേഷ്യസ് ആണ് . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ക്ലൈമാക്സ്2013

</doc>
<doc id="497174" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497174" title="അഷ്ടബന്ധം (ചലച്ചിത്രം)">
അഷ്ടബന്ധം (ചലച്ചിത്രം)

 
അസ്‌കർ സംവിധാനം ചെയ്ത് അരീഫ ഹസ്സൻ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അഷ്ടബന്ധം. . ശ്രീവിദ്യ, മുകേഷ്, ശങ്കർ, ബാലൻ കെ. നായർ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിൽ ചൊവ്വല്ലൂർ ഒ വി അബ്ദുള്ള എന്നിവർ എഴുതിയ വരികൾക്ക് എ. ടി. ഉമ്മർ ഈണം നൽകി .
പാട്ടരങ്ങ്.
എ.ടി. ഉമ്മറും സംഗീതവും രചിച്ചത് ചോവല്ലൂർ കൃഷ്ണൻകുട്ടി, ഒ.വി.അബ്ദുല്ല എന്നിവരാണ്. 
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497179" title="Ashtabandham">
Ashtabandham



</doc>
<doc id="497185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497185" title="ടി പി മാധവൻ">
ടി പി മാധവൻ



</doc>
<doc id="497186" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497186" title="ടി എൻ ഗോപിനാഥൻ നായർ">
ടി എൻ ഗോപിനാഥൻ നായർ



</doc>
<doc id="497189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497189" title="പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക">
പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക

 
1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക. പി ജി വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് രഞ്ജി മാത്യു നിർമ്മിച്ചത്. മമ്മൂട്ടി, മുകേഷ്, രോഹിണി, ബേബി ശാലിനി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സ്കോർ രചിച്ചത് രവീന്ദ്രനാണ്..
താരനിര.
കുപ്രസിദ്ധനായ കുറ്റവാളിയായ ഷുക്കൂറിനെ ( ക്യാപ്റ്റൻ രാജു ) പിടിക്കാനായി എസ്‌ഐ ജയദേവൻ ( ലാലു അലക്സ് ) എടുത്ത ഗൂഢാലോചനകളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് സിനിമ.
ക്രിസ്റ്റഫർ ( ബോബ് ക്രിസ്റ്റോ ) എന്ന കുറ്റവാളിയെ എസ്‌ഐ ജയദേവൻ കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുന്നു. ക്രിസ്റ്റഫറിന്റെ ബോസ് ഷുക്കൂറിനെ ചോദ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട് പിടികൂടാൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അന്ന് രാത്രി ക്രിസ്റ്റഫർ ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു, ജയദേവൻ നിരാശനാണ്. സ്തീ ലമ്പടനായ സുരേഷ് ( മമ്മൂട്ടി ) പണത്തിനായി കൊട്ടേഷനുകൾ എടുക്കുന്നു. 50-50 ഇടപാടിന് ബാങ്ക് കൊള്ളയടിക്കാൻ സുക്കൂർ സുരേഷുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു. സുരേഷിന്റെ കൂട്ടാളിയാണ് രാജു ( മുകേഷ് ). അവർ ബാങ്ക് കൊള്ളയടിക്കുന്നു, സുരേഷ് തന്റെ പങ്ക് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തെ ഷുക്കൂർ വെടിവച്ചു കൊല്ലുന്നു. ബുള്ളറ്റ് ഫയറിംഗ് ശബ്ദം കേട്ട് പോലീസ് സ്ഥലത്തെത്തി ശുക്കൂറിനെയും സുരേഷിനെയും പിടികൂടി. കാറിന്റെ ഡ്രൈവറായിരുന്ന രാജു കൊള്ളയടിച്ച പണവുമായി ഓടിപ്പോകുന്നു. തെളിവുകളുടെ അഭാവം മൂലം രാജു ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. ജയദേവൻ ഭാര്യ നിർമ്മല ( സുലക്ഷന ), മകൾ മിനി ( ബേബി ശാലിനി ) എന്നിവരോടൊപ്പം താമസിക്കുന്നു. നിർമ്മലയുടെ സഹോദരനാണ് വീരഭദ്രൻ ( മാള അരവിന്ദൻ ) സ്വയം ഒരു ഡിറ്റക്ടീവ്, എഴുത്തുകാരൻ എന്ന് സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും അവരോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ വരികയും ചെയ്യുന്നു. സുരേഷിന്റെ സഹോദരിയായ ശോഭ ( ജലജ ) രാജുവിനെ പ്രണയിക്കുന്നു.
തടവുകാർ ഒരു ക്വാറിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ ഒരു ടെമ്പോ വാൻ അവിടെ വരുന്നു. ഇത് ഷുക്കൂറിന്റെ പദ്ധതിയായിരുന്നു, അവർ ജയിലർമാരെ കൊന്ന് ടെമ്പോയിൽ ക്വാറിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നു. രാജുവിനെ കാണാൻ ശുക്കൂർ വരുന്നു, കൊള്ളയടിച്ച പണം ചോദിക്കുന്നു. പണം ബാങ്കിൽ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് രാജു അവരോട് പറയുന്നു. മുൻകരുതൽ നടപടിയായി, ശുഖൂർ ശോഭയെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി പണം ഒരിക്കൽ കൈമാറിയാൽ അവളെ കൈമാറുമെന്ന് പറയുന്നു. അതൊരു ശനിയാഴ്ചയായതിനാൽ സേഫിൽ നിന്ന് പണം ലഭിക്കാൻ രാജുവിന് തിങ്കളാഴ്ച വരെ കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു. ഇതിനിടയിൽ, എവിടെയാണെന്ന് അറിയുന്ന സുരേഷിന്റെ സഹായത്തോടെ ഷുക്കൂരിനെ പിടികൂടാൻ ജയദേവന് മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അനുമതി ലഭിക്കുന്നു. സുരേഷിനെ ജയിലിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുന്നു, ഇരുവരും കാമുകി സോഫിയയുടെ ( പ്രിയ ) വീട് ഉൾപ്പെടെ ഷുക്കൂറിനെ തേടി വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്നു. പിടിക്കപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം കാരണം, ഷുക്കൂർ മിനിയെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി മിനിയെയും ശോഭയെയും കൊല്ലുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. ജയദേവൻ തന്റെ ദൗത്യത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നുവെന്നും അവർക്ക് മിനി, ശോഭ എന്നിവരെ രക്ഷപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമോ എന്നത് ക്ലൈമാക്സായി മാറുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കുക (1986)

</doc>
<doc id="497190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497190" title="Anthapuram">
Anthapuram



</doc>
<doc id="497194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497194" title="സുലക്ഷണ">
സുലക്ഷണ

തമിഴ്, മലയാളം, തെലുങ്ക്, കന്നഡ ചിത്രങ്ങളിലും സീരിയലുകളിലും അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ നടിയാണ് സുലക്ഷണ. കാവിയ തലൈവി എന്ന സിനിമയിൽ രണ്ടര വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ബാലകൃഷ്ണനായിട്ടാണ് അവർ തുടങ്ങിയത്, ഡോളി എന്ന ബഹുമതി. അതിനുശേഷം തുലഭരം തമിഴ്, തെലുങ്ക്, മലയാളം, ഹിന്ദി (എല്ലാ പതിപ്പുകളിലും) ബാലതാരമായി അഭിനയിക്കുകയും രജനി എന്ന ബഹുമതി നേടുകയും ചെയ്തു. 
1980 ൽ "ശുഭോദയത്തിൽ" ചന്ദ്ര "മോഹനുമൊപ്പമായിരുന്നു" അവളുടെ പ്രധാന വേഷം. അവളുടെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം രാജ്കുമാറിനൊപ്പമായിരുന്നു. ഒരു നടിയെന്ന നിലയിൽ മേക്കപ്പിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഉപദേശിക്കുകയും ഒരു മേക്കപ്പ് ഹിറ്റ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. കെ. ഭാഗ്യരാജിനെതിരെ മൂന്നാമത്തെ ചിത്രമായ "തൂറൽ നിനു പോച്ചി എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ" അഭിനയിച്ചു. 450 ലധികം ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
12 വർഷത്തെ സാങ്കേതികാവധി കഴിഞ്ഞ് സുലക്ഷണ സഹാന എന്ന റ്റെലി സീറിയലിലൂടെ പുനപ്രവേശിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
പ്രശസ്ത സംഗീത സംവിധായകൻ എം എസ് വിശ്വനാഥന്റെ മകൻ ഗോപികൃഷ്ണനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് മൂന്ന് ആൺമക്കളുണ്ട്, ആദ്യ മകൻ വിഷ്ണു നേവി ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു, അദ്ദേഹം വിവാഹിതനായി, രണ്ടാമത്തെ മകൻ ശ്യാം ലണ്ടൻ വിമാനത്താവളത്തിൽ കസ്റ്റംസ് ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു, മൂന്നാമത്തെ മകൻ രണ്ടാം ക്ലാസ് പഠിക്കുന്നു. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ രാജമഹേന്ദ്രവാരം (രാജമുണ്ട്രി) യിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. 
ചലച്ചിത്രരംഗം.
മലയാളം.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497195" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497195" title="Prathyekam Sradhikkukka">
Prathyekam Sradhikkukka



</doc>
<doc id="497196" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497196" title="Prathyyekom Shradikkuka">
Prathyyekom Shradikkuka



</doc>
<doc id="497216" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497216" title="ഈ കൈകളിൽ">
ഈ കൈകളിൽ

 
കെ. മധു സംവിധാനം ചെയ്ത് പ്രേം പ്രകാശ് നിർമ്മിച്ച 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് ഈ കൈകളിൽ . 1974 ലെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ "മജ്‌ബൂറിന്റെ" റീമേക്കാണ് ഈ ചിത്രം. ചിത്രത്തിൽ മമ്മൂട്ടി, സീമ, ശോഭന, രതീഷ് എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് ജോൺസൺ, എ ജെ ജോസഫ് എന്നിവരുടെ സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ഈ കൈകളിൽ1986

</doc>
<doc id="497217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497217" title="Ee Kaikalil">
Ee Kaikalil



</doc>
<doc id="497220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497220" title="പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം">
പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം

 
1986 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ എസ്.എ ചന്ദ്രശേഖരൻസംവിധാനം ചെയ്ത് സാജൻ നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം. . റഹ്മാൻ, നദിയ മൊയ്തു, മനോരമ, ബേബി ശാലിനി എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം എം എസ് വിശ്വനാഥൻ ചെയ്തു.പൂവച്ചൽ ഖാദർ വരികൾ എഴുതി. 
പാട്ടരങ്ങ്.
 , 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
പ്രിയംവദയ്ക്കൊരു പ്രണയഗീതം (1986)

</doc>
<doc id="497221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497221" title="Priyamvadakkoru Pranayageetham">
Priyamvadakkoru Pranayageetham



</doc>
<doc id="497225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497225" title="ദേശസ്നേഹ ദിനം">
ദേശസ്നേഹ ദിനം

ജനുവരി 23 ദേശസ്നേഹദിനം. ഇന്ത്യൻ സ്വതന്ത്രത്തിനു വേണ്ടി പോരാടിയ ദേശീയ നേതാവ് സുഭാഷ്ചന്ദ്ര ബോസ്സിന്റെ ജന്മദിനമാണ് നാം
ദേശസ്നേഹദിനം ആയി ആചരിക്കുന്നത്

</doc>
<doc id="497226" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497226" title="ദി സ്വിംഗ് (പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ)">
ദി സ്വിംഗ് (പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ)

 
1876-ൽ ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനും ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയുടെ ഒരു പ്രമുഖ വക്താവുമായിരുന്ന പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി സ്വിംഗ്. പെയിന്റിംഗ് 92 x 73 സെന്റിമീറ്റർ വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം മ്യൂസി ഡി ഓർസെയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. മ്യൂസി ഡി മോണ്ട്മാർട്രെ ഗാർഡൻസിൽ താമസിക്കുമ്പോഴാണ് ഈ ചിത്രം പൂർത്തിയാക്കിയത്. മൗലിൻ ഡി ലാ ഗാലറ്റിനോട് കൂടുതൽ അടുക്കാൻ വേണ്ടി അദ്ദേഹം ഗാർഡൻസിൽ ഒരു കുടിൽ വാടകയ്ക്ക് എടുത്തിരുന്നു. അവിടെ ബാൽ ഡു മൗലിൻ ഡി ലാ ഗാലറ്റ് എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
വിവരണം.
റിനോയിറിന്റെ ആളുകൾ പൂക്കളുടെ വനമേഖലയിൽ നിൽക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. ഊഞ്ഞാലിലുള്ള പെൺകുട്ടിയുടെ പ്രായം പതിനഞ്ച് ആകാം. അവളുടെ തലയിലെ തൊപ്പിയും പിങ്ക് വസ്ത്രവും പെയിന്റിംഗിന്റെ മനോഹാരിത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇളം നിറത്തിന്റെ തുണ്ടുകൾ പ്രത്യേകിച്ച് വസ്ത്രത്തിലും നിലത്തും മങ്ങിയ പ്രകാശം നൽകുന്നു. 1877-ലെ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് എക്സിബിഷനിൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ ഇത് വിമർശകരെ അലോസരപ്പെടുത്തി.
റെനോയിറിന് പ്രിയപ്പെട്ട ജീൻ സമരിയായിരുന്നു മാതൃക. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളിലും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിലെ രണ്ടുപേർ റെനോയിറിന്റെ സഹോദരൻ എഡ്മണ്ടും ചിത്രകാരനായ നോർബെർട്ട് ഗൊനെറ്റും ആണ്. (ബാലിലും ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു).
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497228" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497228" title="The Swing (Pierre-Auguste Renoir)">
The Swing (Pierre-Auguste Renoir)



</doc>
<doc id="497231" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497231" title="നോട്ട് വൺ ലെസ്">
നോട്ട് വൺ ലെസ്

ചൈനീസ് സംവിധായകൻ ഴാങ് യിമോ സംവിധാനവും നിർമ്മാണവും നിർവ്വഹിച്ച 1999 ലെ ഒരു ചൈനീസ് ചലച്ചിത്രമാണ് നോട്ട് വൺ ലെസ്.

</doc>
<doc id="497233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497233" title="അമലാപുരം">
അമലാപുരം

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് അമലപുരം . അമലപുരം മണ്ഡലിന്റെയും അമലപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷന്റെയും മണ്ഡൽ, ഡിവിഷണൽ ആസ്ഥാനമാണിത്. കോനസീമയിലെ ഡെൽറ്റയിലാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
അമലപുരത്തിന്റെ പേര് ആദ്യം അമൃത്പുരി എന്നാണ്, പിന്നീട് അത് അംലിപുരി എന്ന് മാറ്റി. അതിലെ ചില ക്ഷേത്രങ്ങൾ അമലേശ്വരുഡിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
അഞ്ച് ശിവക്ഷേത്രങ്ങളുള്ള സ്ഥലമായതിനാൽ അമലാപുരത്തെ പഞ്ചലിംഗപുരം എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. രാജമുണ്ട്രിക്കും കാക്കിനടയ്ക്കും ശേഷം കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഏറ്റവും വികസിതമായ മൂന്നാമത്തെ പട്ടണമാണ് അമലപുരം . വിദ്യാഭ്യാസ, ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായുള്ള കൊണസീമയുടെ കേന്ദ്രമാണിത്. ഏകദേശം 65 സ്കൂളുകളും കോളേജുകളും ആറ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകളും ഒരു മെഡിക്കൽ കോളേജും ഈ പ്രദേശത്തുണ്ട്. റെയിൽ‌വേ കണക്റ്റിവിറ്റി ഇല്ലാത്ത ഇന്ത്യയിലെ കുറച്ച് പാർലമെന്റ് മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
 പ്രദേശത്താണ് . ഇത് സ്ഥിതി . ഇതിന് ശരാശരി ഉയരമുണ്ട് . 
ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം.
2011 ലെ കാനേഷുമാരി പ്രകാരം അമലാപുരത്ത് 141,194 ആളുകൾ താമസിക്കുന്നു. ഇതിൽ 70,850 പുരുഷന്മാരും 70,344 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. ഇവിടത്തെ വിദ്യാഭ്യാസനിരക്ക് 77% ആണ്. ഇത് ദേശീയ ശരാശരിയായ 59.5%ത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. 80.68% പുരുഷന്മാരും 73.54%സ്ത്രീകളും വിദ്യാഭ്യാസമുള്ലവരാണ്. 77,036 പേർ അമലാപുരത്തെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു 64,158 പേരാണ് പട്ടണത്തിലെ ജനസംഖ്യ.
ഭരണം.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ 25 ലോക്സഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അമലപുരം. കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ മറ്റ് രണ്ട് ലോക്സഭാ മണ്ഡലങ്ങൾ രാജമുണ്ട്രി, കാക്കിനട എന്നിവയാണ് . 
ഗതാഗതം.
ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സ്റ്റേറ്റ് റോഡ് ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷൻ അമലപുരം ബസ് സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് ബസ് സർവീസ് നടത്തുന്നു. രാജമുണ്ട്രി, കാക്കിനട നോൺ സ്റ്റോപ്പ്, മണിക്കൂർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിശാഖ്, വിജയവാഡ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ബസ്സുകളും ഹൈദരാബാദിലേക്ക് പതിവ് ബസുകൾ വൈകുന്നേരം മുതലും ലഭ്യമാണ് 
വിദ്യാഭ്യാസം.
പ്രൈമറി, സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നത് സംസ്ഥാന, "സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്" കീഴിലുള്ള സർക്കാർ, എയ്ഡഡ്, സ്വകാര്യ സ്കൂളുകളാണ്. വിവിധ സ്കൂളുകൾ പിന്തുടരുന്ന പ്രബോധന മാധ്യമം ഇംഗ്ലീഷ്, തെലുങ്ക് എന്നിവയാണ്. 
ശ്രദ്ധേയരായ വ്യക്തികൾ.
(പിവി റാവു) മാള മഹാനദിന്റെ സ്ഥാപകൻ 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497243" title="അഡാടീഗാല">
അഡാടീഗാല

ഇന്ത്യയിലെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് അഡാ-ടീ-ഗാല . 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
അഡാടീഗാല യുടെ സ്ഥാനം . ശരാശരി 183 മീറ്റർ (603 അടി) ഉയരമുണ്ട്. 
ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം.
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 6002 ജനസംഖ്യ അഡാടീഗാലയിൽ 3021 പുരുഷന്മാരും 2981 സ്ത്രീകളും ഉണ്ട്. ലിംഗാനുപാതം 987 ആണ്. കുട്ടികളുടെ ജനസംഖ്യ (0-6 വയസ്സ്) 494 ആയിരുന്നു, ഇത് ഗ്രാമത്തിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 8.23% ആണ്. ഗ്രാമത്തിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 84.26% ആയിരുന്നു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497249" title="അമ്പാജിപേട്ട മണ്ഡൽ">
അമ്പാജിപേട്ട മണ്ഡൽ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരിയിലെ 59 മണ്ഡലുകളിൽ ഒന്നാണ് അംബാജിപേട്ട മണ്ഡൽ. 
മണ്ഡലിലുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ.
അംബാജിപേട്ട മണ്ഡലിൽ നിരവധി ഗ്രാമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. മണ്ഡലിലെ ഗ്രാമങ്ങളുടെ പട്ടിക താഴെകൊടുത്തിരിക്കുന്നു. &lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;# ചിരട്ടപുടി
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497256" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497256" title="സുലക്ഷണ (നടി)">
സുലക്ഷണ (നടി)



</doc>
<doc id="497260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497260" title="ജൊവാക്വിൻ ഫീനിക്സ്">
ജൊവാക്വിൻ ഫീനിക്സ്



</doc>
<doc id="497261" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497261" title="വാക്വിൻ ഫീനിക്സ്">
വാക്വിൻ ഫീനിക്സ്



</doc>
<doc id="497262" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497262" title="ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗ്">
ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗ്

ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്രചാർട്ടുകൾ താരതമ്യം ചെയ്തു പഠിച്ചു കൊണ്ട് വ്യത്യസ്തകാലങ്ങളിൽബാബിലോണിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിനു വന്ന മാറ്റങ്ങൾ പഠിക്കാൻ കഴിയും. ക്യൂണിഫോം ലിപിയിൽ എഴുതിയ ഈ നക്ഷത്ര കാറ്റലോഗുകളിൽ നക്ഷത്രരാശികൾ, നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മറ്റു സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും നക്ഷത്രരാശികളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാം. ആദ്യകാല കാറ്റലോഗിൽഅക്കാദ്, അമുര്രു, ഏലാം തുടങ്ങി എല്ലാ വിഭാഗക്കാരുടെയും നക്ഷത്രങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. സുമേറിയക്കാരാണ് ഈ കാറ്റലോഗുകൾ നിർമ്മിച്ചത് എന്ന ഒരു സിദ്ധാന്തം ഉണ്ട്. എന്നാൽ എലാമൈറ്റ്കാരിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ ഉത്ഭവവും എന്ന ഒരു അഭിപ്രായവുമുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="497279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497279" title="മാക്ഒഎസ് മൊജാവേ">
മാക്ഒഎസ് മൊജാവേ

 
മാക്കിന്റോഷ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കായുള്ള ആപ്പിൾ ഇങ്കിന്റെ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമായ മാക്ഒഎസിന്റെ പതിനഞ്ചാമത്തെ പ്രധാന പതിപ്പാണ് മാക്ഒഎസ് മൊജാവെ (/ മൊഹാവി, എം‌എ / മോ-ഹാഹ്-വീ) (പതിപ്പ് 10.14). 2018 ജൂൺ 4 ന് ആപ്പിളിന്റെ വേൾഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർമാരുടെ കോൺഫറൻസിൽ മൊജാവെ പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 2018 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് പൊതുജനങ്ങൾക്കായി പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പേര് മൊജാവേ മരുഭൂമിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഒപ്പം ഒഎസിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച കാലിഫോർണിയ-തീം പേരുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയുടെ ഭാഗമാണിത്. എക്സ് മാവെറിക്സ്. ഇത് മാക്ഒഎസ് ഹൈ സിയറയ്ക്ക് ശേഷം വന്നു വിജയം നേടുകയും ചെയ്തു, തുടർന്ന് മാക്ഒഎസ് കാറ്റലീനയും.
ആപ്പിൾ ന്യൂസ്, വോയ്‌സ് മെമ്മോസ്, ഹോം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഐഒഎസ് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് കൂടി മാക്ഒഎസ് മൊജാവെ കൊണ്ടുവന്നു. ഇതിൽ കൂടുതൽ സമഗ്രമായ "ഡാർക്ക് മോഡ്" ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ 32-ബിറ്റ് ആപ്ലിക്കേഷൻ സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന മാക്ഒഎസിന്റെ അവസാന പതിപ്പാണ് ഇത്.
മൊജാവേയ്ക്ക് മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു, ഈ റിലീസിനുശേഷം പോയിന്റ് റിലീസുകളും നൽകി.
അവലോകനം.
2018 ജൂൺ 4 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ജോസിൽ നടന്ന ആപ്പിളിന്റെ വാർഷിക വേൾഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർമാരുടെ കോൺഫറൻസിലാണ് മാകോസ് മൊജാവെ പ്രഖ്യാപിച്ചത്.എല്ലാ ഉപയോക്താക്കൾക്കും പ്രയോജനകരമായ "പ്രോ" സവിശേഷതകൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് ആപ്പിൾ കാലിഫോർണിയ മരുഭൂമിയുടെ പേരിലുള്ള മൊജാവെയെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഡവലപ്പർ പ്രിവ്യൂ അതേ ദിവസം തന്നെ ഡവലപ്പർമാർക്കായി പുറത്തിറക്കി, തുടർന്ന് ജൂൺ 26 ന് ഒരു പബ്ലിക് ബീറ്റ. 10.14 2018 സെപ്റ്റംബർ 24 ന് പുറത്തിറങ്ങി. അതിനുശേഷം നിരവധി പോയിന്റ് അപ്‌ഡേറ്റുകളും അനുബന്ധ അപ്‌ഡേറ്റുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ അപ്‌ഡേറ്റ് 2019 സെപ്റ്റംബർ 26 നായിരുന്നു. 
സിസ്റ്റം ആവശ്യകതകൾ.
ഒ.എസ്. ടെൻ മൗണ്ടൻ ലയൺ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ളവയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇനിപ്പറയുന്ന മാക്കിന്റോഷ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുമായി മൊജാവേ പൊരുത്തപ്പെടുന്നു:
മൊജാവേയ്‌ക്ക് മെറ്റലിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്ന ഒരു ജിപിയു ആവശ്യമാണ്, ഒപ്പം അനുയോജ്യമായ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ പട്ടിക മുമ്പത്തെ പതിപ്പായ മാക്ഒഎസ് ഹൈ സിയറയേക്കാൾ കൂടുതൽ നിയന്ത്രിതമാണ്. 
ഒഎസ് ടെൻ ഇഎൽ ക്യാപ്റ്റനിൽ(OS X El Capitan)നിന്ന് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യാൻ മാക്ഒഎസ് മോജോവോയ്ക്ക് കുറഞ്ഞത് 2 ജിബി റാമും 12.5 ജിബിയും ഉള്ള ഡിസ്ക് സ്ഥലവും ആവശ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="497280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497280" title="MacOS Mojave">
MacOS Mojave



</doc>
<doc id="497281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497281" title="Software Update">
Software Update



</doc>
<doc id="497287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497287" title="മെഡിയ (സാൻഡിസ് പെയിന്റിംഗ്)">
മെഡിയ (സാൻഡിസ് പെയിന്റിംഗ്)

 
1868-ൽ സൃഷ്ടിച്ച പ്രീ-റാഫെലൈറ്റ് ചിത്രകാരൻ ഫ്രെഡറിക് സാൻഡിസ് ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മെഡിയ. 1868-ലെ സമ്മർ എക്സിബിഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി പെയിന്റിംഗ് റോയൽ അക്കാദമി ഓഫ് ആർട്ടിന് സമർപ്പിച്ചുവെങ്കിലും കലാപരമായ കാരണങ്ങളേക്കാൾ ആഭ്യന്തര രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെയും അസൂയയുടെയും ഫലമായി അത് നിരസിക്കപ്പെട്ടു.അടുത്ത വർഷം ചിത്രം അംഗീകരിക്കുകയും ടൈംസ് വളരെ അനുകൂലമായി അവലോകനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ഇത് മുമ്പ് ഒരു സ്ഥാനം നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായി അഭിപ്രായം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 
സാൻ‌ഡിസ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളും സൂക്ഷിക്കാൻ ലണ്ടനിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ നോർ‌വിച്ചിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടിയ കിയോമി ഗ്രേ എന്ന റൊമാനിയ സ്ത്രീയെ മെഡിയയിൽ മാതൃകയാക്കി. ഒരു സമകാലിക നിരൂപകന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇത് മോഹിനിയായ മെഡിയയെയും "... മന്ത്രോച്ചാരണത്തിൽ, അവളുടെ ചേഫിംഗ്-ഡിഷിന്റെ വിനാശകരമായ വെളിച്ചം അവളുടെ മേലങ്കിയുടെ മടക്കുകളിൽ ചലിക്കുന്നു, മങ്ങിയ കവിളുകൾ ഇളം നിറമുള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു. ഒപ്പം ചാരനിറത്തിലുള്ള ചുണ്ടുകൾ കൂടുതൽ ചാരവും, മന്ത്രവാദിനിയുടെ വസ്‌തുവകകളായി മുക്കാലിപ്പീഠത്തിനു ചുറ്റും ചീഞ്ഞ തവളകളും വിചിത്രമായ വേരുകളും, വിചിത്ര ദേവന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളും, ദുഷ്‌ടതയുടെ സംയുക്തങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വിചിത്രമായ ഷെല്ലുകളും" കാണിക്കുന്നു.
1911-ൽ ഇറ്റലി രാജ്യത്തിന്റെ ജൂബിലി ആഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടന്ന റോമിലെ അന്താരാഷ്ട്ര എക്സിബിഷനിൽ ഇറ്റലിയിലേക്ക് അയച്ച ഏറ്റവും മികച്ച ബ്രിട്ടീഷ് കലയുടെ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ ചിത്രം. 

</doc>
<doc id="497288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497288" title="Medea (Sandys painting)">
Medea (Sandys painting)



</doc>
<doc id="497323" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497323" title="യാൻടെക്സ്">
യാൻടെക്സ്

 
ഗതാഗതം, തിരയൽ, വിവര സേവനങ്ങൾ, ഇ-കൊമേഴ്‌സ്, നാവിഗേഷൻ, മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ, ഓൺലൈൻ പരസ്യംചെയ്യൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇന്റർനെറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളിലും സേവനങ്ങളിലും ശ്രദ്ധ പതിപ്പിക്കുന്ന ഒരു റഷ്യൻ ബഹുരാഷ്ട്ര കോർപ്പറേഷനാണ് യാൻടെക്സ് എൻ.വി(Yandex N.V. / ˈjʌndɛks /; റഷ്യൻ: Яндекс, IPA: [andjandəks]). മൊത്തം 70 ലധികം സേവനങ്ങൾ യാൻടെക്സ് നൽകുന്നു.നെതർലാൻഡിൽ സംയോജിപ്പിച്ച യാൻടെക്സ് പ്രാഥമികമായി റഷ്യയിലെയും കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്റ്റേറ്റുകളിലെയും പ്രേക്ഷകരെ സേവിക്കുന്നു. കമ്പനി സ്ഥാപകരും ടീം അംഗങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും റഷ്യയിലാണ്. ലോകത്താകമാനം കമ്പനിക്ക് 18 വാണിജ്യ ഓഫീസുകളുണ്ട്.റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ടെക്നോളജി കമ്പനിയാണിത് കൂടാതെ റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ ഉള്ള ഇന്റർനെറ്റിലെ ഏറ്റവും വലിയ സെർച്ച് എഞ്ചിനാണ് ഇത്, വിപണി വിഹിതം 52 ശതമാനത്തിലധികമാണ്. . റഷ്യയിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ നാലാമത്തെ വെബ്‌സൈറ്റാണ് Yandex.ru ഹോം പേജ്. കോമൺ‌വെൽത്ത് ഓഫ് ഇൻഡിപെൻഡന്റ് സ്റ്റേറ്റ്‌സിലെ ഏതൊരു സെർച്ച് എഞ്ചിനെക്കാളും ഏറ്റവും വലിയ വിപണി വിഹിതം ഇതിനുണ്ട്. ഗൂഗിൾ, ബൈദു (baidu), ബിംഗ്, യാഹൂ! എന്നിവയ്‌ക്ക് ശേഷം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള അഞ്ചാമത്തെ വലിയ സെർച്ച് എഞ്ചിനാണ് ഇത്.
ഗൂഗിൾ,മെയിൽ.ആർയു,റാംബ്ലർ എന്നിവയാണ് റഷ്യൻ വിപണിയിലെ പ്രധാന എതിരാളികൾ.
കമ്പനി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, റഷ്യൻ ഭാഷയിലുള്ള ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടങ്ങളിലൊന്ന് തിരയൽ അന്വേഷണങ്ങളിൽ റഷ്യൻ സ്വാധീനം തിരിച്ചറിയാനുള്ള കഴിവാണ്.
വിസി ലാബ്സ്, ഫെയ്സ് ഡോട്ട് കോം, ബ്ലെക്കോ, സീസ്മോടെക്, മൾട്ടിഷിപ്പ്, സെയിൽസ് പ്രെഡിക്റ്റ്, ഡോക്+ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കമ്പനികളിൽ യാൻടെക്സ് നിക്ഷേപം നടത്തി. 
ഓഫീസുകൾ.
യാൻടെക്സിന് 17 രാജ്യങ്ങളിൽ ഓഫീസുകളുണ്ട്. 2008 ൽ സിലിക്കൺ വാലിയിലും 2011 ലും ഇസ്താംബൂളിലും യാൻഡെക്സ് ലാബ്സ് തുറന്നു.
യൂറോപ്യൻ പരസ്യ ക്ലയന്റുകൾക്ക് സേവനം നൽകുന്നതിനായി കമ്പനി 2012 ൽ ലൂസെർനിൽ ഒരു സെയിൽസ് ഓഫീസ് തുറന്നു, 2014 ൽ ബെർലിനിൽ ഒരു ഗവേഷണ വികസന ഓഫീസ് തുറക്കുമ്പോൾ. 
റഷ്യൻ ഭാഷാ വിപണിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചൈനീസ് കമ്പനികളുമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ യാൻടെക്സ് 2015 ൽ ഷാങ്ഹായിൽ ആദ്യത്തെ ഓഫീസ് തുറന്നു.
ചരിത്രം.
1990കൾ.
1990-ൽ യാൻടെക്സ് അതിന്റെ വേരുകൾ കണ്ടെത്തുന്നു, പേറ്റന്റുകളിലും ചരക്ക് വർഗ്ഗീകരണത്തിലും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി എം.എസ്-ഡോസ് സോഫ്റ്റ്‌വേർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആർക്കാഡിയ വോലോസും അർക്കാഡി ബോർക്കോവ്സ്കിയും അർക്കാഡിയ എന്ന കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. അവരുടെ സോഫ്റ്റ്വെയറിൽ റഷ്യൻ മോർഫോളജി പിന്തുണയോടെ ഒരു പൂർണ്ണ വാചക തിരയൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 1993 ൽ അർക്കാഡിയ 1989 ൽ വോലോഷ് സ്ഥാപിച്ച മറ്റൊരു കമ്പനിയായ കോം‌ടെക് ഇന്റർനാഷണലിന്റെ ഒരു ഉപവിഭാഗമായി മാറി.
പേര്.
1993-ൽ, അർക്കാഡി വോലോഷും ഇല്യ സെഗലോവിച്ചും, അവരുടെ സ്കൂൾ കാലം മുതലുള്ള സുഹൃത്തുക്കളും പിന്നീട് സെർച്ച് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു, അവരുടെ തിരയൽ സാങ്കേതികവിദ്യകളെ വിവരിക്കാൻ "യാൻടെക്" എന്ന വാക്ക് കണ്ടുപിടിച്ചു. ഈ പേര് തുടക്കത്തിൽ "ഇനി മറ്റൊരു iNDEXer" എന്നായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, റഷ്യൻ ഭാഷയിൽ "Я" ("ya") എന്നാൽ "I" എന്നർത്ഥം വരുന്നതിനാൽ "സൂചിക" എന്നതിന്റെ ദ്വിഭാഷാ പദപ്രയോഗം കൂടിയാണിത്. മറ്റൊരു വാക്യം യിൻ, യാങ് കോൺട്രാസ്റ്റിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് (റഷ്യൻ: инь - INDеks, ян - яндекс).
വികസനം.
1993-നും 1996-നും ഇടയിൽ, കമ്പനി അതിന്റെ തിരയൽ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നത് തുടരുകയും ബൈബിൾ തിരയുന്നതിനുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു. Yandex.ru സെർച്ച് എഞ്ചിൻ 1997 സെപ്റ്റംബർ 23-ന് സമാരംഭിച്ചു, മോസ്‌കോയിലെ സോഫ്റ്റ്‌ടൂൾ എക്‌സിബിഷനിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. തുടക്കത്തിൽ, സെർച്ച് എഞ്ചിൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് കോമ്പ്ടെക്(Comptek)ആണ്. 2000-ൽ, യാൻഡെക്‌സിനെ അർക്കാഡി വോലോഷ് ഒരു സ്റ്റാൻഎലോൺ കമ്പനിയായി സംയോജിപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="497324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497324" title="Yandex">
Yandex



</doc>
<doc id="497340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497340" title="അല്ലെഗൊറി ഓഫ് ഫോർച്യൂൺ">
അല്ലെഗൊറി ഓഫ് ഫോർച്യൂൺ

 
ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് ചിത്രകാരനായ സാൽവേറ്റർ റോസ 1658 അല്ലെങ്കിൽ 1659-ൽ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് അല്ലെഗൊറി ഓഫ് ഫോർച്യൂൺ. ഈ ചിത്രം ആദ്യം പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ അത് ചിത്രകാരനെ ജയിലിലടയ്ക്കാനും സഭയ്‌ക്കുപുറത്താക്കാൻ കാരണമാകുകയും അത് വലിയ കോലാഹലത്തിന് ഇടയാക്കുകയും ചെയ്തു. 200.7 മുതൽ 133 സെന്റീമീറ്റർ വരെ (79.0 by 52.4 in) വലിപ്പമുള്ള ഈ ചിത്രം ചുരുക്കപ്പേര്‌ അടയാളപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കാലനിശ്ചയമില്ലാത്തതാണ്. പ്രകൃതിദൃശ്യ ചിത്രങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട റോസ പുരാണം, മന്ത്രവാദം, ഛായാചിത്രങ്ങൾ, ആക്ഷേപഹാസ്യം എന്നീ മേഖലകളിലും ചിത്രീകരണം നടത്തിയിരുന്നു. 1978 മുതൽ കാലിഫോർണിയയിലെ മാലിബുവിലുള്ള ജെ. പോൾ ഗെറ്റി മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പശ്ചാത്തലം.
മാർപ്പാപ്പ കോടതിയെ ആക്ഷേപഹാസ്യമായി നിന്ദിച്ച ബാബിലോണിയ ചിത്രീകരിച്ച അതേ സമയത്താണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. കലാ നിരൂപകൻ ബ്രയാൻ സെവെൽ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ആക്ഷേപഹാസ്യചിത്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ കഴിയില്ല. അലക്സാണ്ടർ ഏഴാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനെതിരായ ആക്ഷേപഹാസ്യ ആക്രമണമായതിനാൽ ചിത്രം പരസ്യമായി പ്രദർശിപ്പിക്കരുത് എന്ന് റോസയുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ സ്വകാര്യമായി കണ്ട ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിരുന്നു. 1659-ൽ റോമിലെ പന്തീയോണിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഇത് റോസയെ ജയിലിലടയ്ക്കുകയും സഭയ്ക്കു പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. മാർപ്പാപ്പയുടെ സഹോദരൻ ഡോൺ മാർക്കോ ചിഗിയുടെ ഇടപെടൽ മാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തെ ഈ അപമാനത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചത്.
ഒടുവിൽ, ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു വിശദീകരണം നൽകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത റോസയ്ക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടു. മാനിഫെസ്റ്റോയുടെ നിയമപ്രകാരം അദ്ദേഹം ഇത് ചെയ്തു. കലാ എഴുത്തുകാരൻ ജെയിംസ് എൽമെസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "അദ്ദേഹത്തിന്റെ പന്നികൾ പള്ളിയിലെ അംഗങ്ങളല്ലെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കോവർകഴുതകൾ അഭിനയിക്കുന്ന പ്രബോധകനല്ലെന്നും, കഴുതകൾ റോമൻ പ്രഭുക്കന്മാരല്ലെന്നും, പക്ഷികളും ഇരകളായ മൃഗങ്ങളും ഇറ്റലിയിലെ സ്വേച്ഛാധിപതികളല്ലെന്നും തെളിയിച്ചു. 
അവലംബം.
Notes
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Citations
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497342" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497342" title="Allegory of Fortune">
Allegory of Fortune



</doc>
<doc id="497352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497352" title="ഗ്രാവിറ്റി അണക്കെട്ട്">
ഗ്രാവിറ്റി അണക്കെട്ട്

കോൺക്രീറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ കല്ല് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ഡാമാണ് ഗ്രാവിറ്റി ഡാം, പ്രധാനമായും വസ്തുക്കളുടെ ഭാരം മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് വെള്ളം തള്ളിവിടുന്ന തിരശ്ചീന സമ്മർദ്ദത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.
ഗ്രാവിറ്റി ഡാമുകൾ പല കാരണങ്ങളാൽ ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ഗുരുത്വാകർഷണ അണക്കെട്ടുകൾ ശൈത്യകാലത്തും വസന്തകാലത്തും ഒരു നദിയിൽ മഞ്ഞ് ഉരുകുന്നത് നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു, വേനൽക്കാലത്ത് അവ വെള്ളം സംഭരിക്കുന്നു. ഗുരുത്വാകർഷണ അണക്കെട്ടുകൾ ഇല്ലെങ്കിൽ, ശൈത്യകാലത്ത് മഞ്ഞ് ഉരുകുകയും, മഞ്ഞുവീഴ്ച പോലൊന്ന് സംഭവിച്ച് ഒടുവിൽ താഴേക്ക് ഒരു തടാകത്തിലേക്കോ നദിയിലേക്കോ സമുദ്രത്തിലേക്കോ ഒഴുകുകയും ചെയ്യും. ഇത് മിക്കവാറും പ്രകൃതി നാശങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കും. 
ഗ്രാവിറ്റി ഡാമുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന അണക്കെട്ടിന്റെ ഓരോ വിഭാഗവും സ്ഥിരതയുള്ളതും മറ്റേതൊരു ഡാം വിഭാഗത്തിൽ നിന്നും സ്വതന്ത്രവുമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497361" title="മരിച്ഝാംപി ദുരന്തം">
മരിച്ഝാംപി ദുരന്തം

 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;497374&lt;/id&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;3273082&lt;/id&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-01-18T14:33:29Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Meenakshi nandhini&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;99060&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;'{{Sidebar |name = Violence against Hindus in independent India |pretitlestyle = padding-bottom:0.25em; |pretitle = Part of...' താൾ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ഓർക്കണം.. മാരീ ഝാംപി യ്ക്കിന്ന് 43 വയസ്സ് (പ്രകാശ് കുറുമാപ്പള്ളി ) 
      എന്നുംഎങ്ങും കൊടുംചതികളുടേ യും കൊടിയ ക്രൂരതകളുടേയും, നിസ്സഹായരും നിരാലംബരവുമായ മനുഷ്യക്കൂട്ടങ്ങളെ കുരുതി കഴിച്ച് ആ രക്തപ്പുഴയിൽ ആറാടിത്തിമർത്ത്, പൈശാചികശക്തിയാൽ അധികാര മാളാൻ നിയുക്തരായ വർഗ്ഗമാണ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് മാർക്സിസ്റ്റുകൾ.ഒരല്പം സ്വാധീനമുള്ളിടത്തെല്ലാം അവരത് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അതേ ചെയ്തിട്ടുള്ളൂ. സമഭാവനയോടെയുള്ള ഒരു ഭരണം അവർക്കെന്നും നിഷിദ്ധമായിരുന്നു. 
     ഭാരതം അനുഭവിച്ച ഏറ്റവും വലിയ നരഹത്യ, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ജാലിയൻവാലാബാഗ് വെടിവെപ്പിനേ ക്കാൾ പതിന്മടങ്ങ്, സ്വാതന്ത്ര്യാന ന്തരഭാരതത്തിൽ, മാർക്സിസ്റ്റുക ളാണ് ചെയ്തത്. ബംഗാളിലെ ഗോമതിനദിയിലെ ദ്വീപായ മാരീഝാംപി ( Marichjanpi)നടന്ന ആ കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് ഇന്ന് ( 2022ജനുവരി 31-ന്) 43 വയസ്സാണ്.  
1971 ൽ ബംഗളാദേശ് രൂപമെടുത്തു. മുസ്ലീംരാഷ്ട്രമായിത്തന്നെ! അരക്ഷി തരായ ഹിന്ദുക്കൾ കൂട്ടത്തോടെ അതിർത്തികടന്ന് ബംഗാളിലേയ്ക്ക് പലായനം ചെയ്തു തുടങ്ങി.അവർ രക്ഷതേടിയെത്തിയത് ഈ മാരിഝാംപി ദ്വീപിലായിരുന്നു. അന്നത്തെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ജ്യോതി ബസു അവർക്കൊപ്പമാ ണെന്ന് അഭിനയിച്ച് അധികാരക്ക സേരയിലേക്ക് നടന്നടുത്തു.1977 ജൂൺ 21 ന് മുഖ്യമന്ത്രിയായി അവരോധിയ്ക്കപ്പെട്ടതോടെ മാരീഝാംപിയിലെ പാവം അഭയാർത്ഥികളോടുള്ള മനോഭാവത്തിൽ വലിയമാറ്റം ഉണ്ടായി. സായുധവിപ്ലവവും ചോരപ്പുഴയുമാണ് അധികാരത്തി ലേയ്ക്കുള്ള എളുപ്പവഴി എന്ന് വിശ്വസിച്ച ജ്യോതിബസു അതിന് വേദി നിശ്ചയിച്ചത്  ഈ ദ്വീപായിരുന്നു. അഭയാർത്ഥികളെ അറവുമാടുകളാ യും ലക്ഷ്യമിട്ടു. 1979 ജനുവരി 31ന് ജ്യോതിബസുവിൻ്റെ പോലീസും, പോലീസായി ചമഞ്ഞ സി.പി.എം അക്രമികളും വെടിവെപ്പും കൊടിയ അക്രമങ്ങളും ഹിന്ദുഅഭയാർത്ഥികൾ ക്കെതിരെ(അതങ്ങിനെത്തന്നെയാണ് പറയേണ്ടത്,സത്യവുമതാണ്) അഴിച്ചുവിട്ടു. രണ്ടായിരത്തിലേറെ പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടുവെന്നാണ് ഏകദേശ കണക്ക്.
നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ ഈ നരഹത്യയ്ക്കെതിരെ പ്രസിദ്ധീകൃത മായി. 'അധികാരത്തിമിരാന്ധർ' എഴുത്തുകാരേയും, നിക്ഷ്പക്ഷമാധ്യമ ങ്ങളേയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തി വരുതി യിൽ നിർത്തുവാൻ തുനിഞ്ഞു.
      പല 'ഓർമ്മപ്പെരുന്നാളു ' കളും വാരിയെഴുതി ഏമ്പക്കംവിടുന്ന ഒരു മാമാപത്രവും ഇങ്ങനെയൊരു സംഭവം നടന്നതായേ സൗകര്യപൂർവ്വം ഓർക്കുന്നില്ല..
      പക്ഷേ എത്ര കാലം !! 
മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ 1977- 79-ൽ അനധികൃതമായി കുടിയേറിപ്പാർപു തുടങ്ങിയ ബംഗാളി അഭയാർഥികളെ ബലപൂർവം ഒഴിപ്പിക്കാൻ അന്ന് പശ്ചിമബംഗാളിൽ അധികാരത്തിലിരുന്ന ഇടതു പക്ഷ സർക്കാർ 1978 ഡിസമ്പർ മുതൽ കൈക്കൊണ്ട കടുത്ത നടപടികൾ 1979 ജനവരി മാസാവസാനത്തിൽ പൊലീസ് വെടിവെപ്പിൽ കലാശിച്ചു. മെയ് 14-15 തിയ്യതികളിൽ നിവാസികൾ ബലപൂർവം കുടിയൊഴിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇത് അനേകം അഭയാർഥികളുടെ മരണത്തിന് കാരണമായി. ഈ സംഭവം മരിച് ഝാംപി കൂട്ടക്കൊലയെന്നും, മരിച് ഝാംപി സംഭവമെന്നും അറിയപ്പെടുന്നു . സംഭവസമയത്ത് പശ്ചിമബംഗാളിൽ ജ്യോതി ബസു മുഖ്യമന്ത്രിയും സി.പി.എം ഭൂരിപക്ഷകക്ഷിയുമായുള്ള കൂട്ടു മന്ത്രിസഭയായിരുന്നു അധികാരത്തിൽ. 
പശ്ചാത്തലം.
പൂർവബംഗാളിൽ നിന്ന് പലപ്പോഴായി പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് അഭയാർഥി പ്രവാഹങ്ങളുണ്ടായി. 1947-ൽ ഇന്ത്യയും പാകിസ്താനും രണ്ടു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രങ്ങളാവുകയും പൂർവബംഗാൾ പാകിസ്താൻറെ പ്രവിശ്യയായി, പൂർവപാകിസ്താനായിത്തീരുകയും ചെയ്തതോടെ അസംഖ്യം ഹിന്ദുക്കൾ ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യയായ പശ്ചിമബംഗാളിൽ അഭയം തേടി. അഭയാർഥി പ്രവാഹം തടുക്കാനായി പൂർവ പാകിസ്താനിലെ ഹിന്ദുക്കളുടെ ജീവനും സ്വത്തിനും സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്ന നെഹറു-ലിയാഖത് ഉടമ്പടി 1950 -ൽ ഒപ്പു വെക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും വലിയ ഫലമുണ്ടായില്ല. ആദ്യ ഘട്ടത്തിലെ അഭയാർഥികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും അഭ്യസ്തവിദ്യരും മധ്യവർഗക്കാരുമായ സവർണരായിരുന്നു. കൊൽക്കത്തയിലും പശ്ചിമബംഗാളിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിലുമായി സർക്കാറിറെ സഹായമില്ലാതെത്തന്നെ അവർ പാർപിടവും ഉപജീവനമാർഗവും കണ്ടത്തി. കുറെയേറെ പേർ ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലെ പുനരധിവാസ കാംപിലുമെത്തി. ഇവർക്കെല്ലാം പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 1971-ൽ ബംഗ്ലാദേശ് നിലവിൽ വന്നപ്പോഴും പിന്നീട് 1975-ൽ ബംഗ്ലാദേശിൽ രാഷ്ട്രിയ-പട്ടാള കോളിളക്കങ്ങളുണ്ടായപ്പോഴും പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് അഭയാർഥി പ്രവാഹമുണ്ടായി. ഈ പ്രവാഹങ്ങളിൽ മുഖ്യമായും കൃഷിപ്പണിക്കാരും നാമശുദ്ര സമുദായത്തിൽ പെട്ടവരുമായ ദളിതരുമായിരുന്നു. ഇവരെ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരായി അംഗീകരിച്ച് ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ കാംപിലേക്ക് മാറ്റാനുള്ള സകല നടപടികളും അന്നത്തെ പശ്ചിമബംഗാളിൽ അധികാരത്തിലിരുന്ന കോൺഗ്രസ് ഗവണ്മെൻറ് കൈക്കൊണ്ടു. ദണ്ഡകാരണ്യ മേഖലയിൽ കൃഷിഭൂമിയും പട്ടയങ്ങളും നല്കാമെന്ന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ ബംഗാളിഭാഷയും സംസ്കാരവും പൈതൃകമായുള്ള ഇവരെ പശ്ചിമബംഗാളിൽത്തന്നെ, സുന്ദർബൻ കാടുകളിൽ പാർപ്പിക്കണമെന്ന് സി.പി.എം നേതാവ് ജ്യോതിബാസു നിയമസഭക്കകത്തും പുറത്തും വാദിച്ചു.,. 
അഭയാർഥികൾക്ക് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചെങ്കിലും ദണ്ഡാകാരണ്യ പുനരധിവാസ പദ്ധതി ഉദ്ദേശിച്ച വിധം വിജയിച്ചില്ല, ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയും ഈർപ്പവും വളക്കൂറും ഇല്ലാത്ത മണ്ണും കൃഷിപ്പണിക്കാരായ അഭയാർഥികളെ നിരാശപ്പെടുത്തി. 1977-ലെ പശ്ചിമബംഗാൾ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സി.പി.എമ്മിൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇടതുപക്ഷ കൂട്ടു മന്ത്രിസഭ അധികാരത്തിൽ വന്നു. സ്ഥിതിഗതികൾ തങ്ങൾക്കനുകൂലമായിരിക്കുമെന്ന വിശ്വാസത്തിൽ അഭയാർഥികൾ കൂട്ടത്തോടെ ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപ് ഉപേക്ഷിച്ച് പശ്ചിമബംഗാളിലെത്തി. ഇവരെ തിരികെ ദണ്ഡകാരണ്യകാംപിലേക്കെത്തിക്കാൻ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ശ്രമിച്ചു. പക്ഷെ വലിയൊരു ഭാഗം, ഏതാണ്ട് മുപ്പതിനായിരത്തോളം അഭയാർഥികൾ, 1978 മെയ് മാസത്തിൽ സുന്ദർബന്നിലെ മരിച്ഝാംപി ദ്വീപിൽ കുടിയേറി. സ്കൂളും പ്രാഥമികാരോഗ്യ കേന്ദ്രവുമടക്കം തങ്ങൾക്കാവശ്യമായ സംവിധാനങ്ങൾ സ്വരൂപിച്ചെടുത്തു,
സംഭവവികാസങ്ങൾ.
മരിച്ഝാംപി സംരക്ഷിതവനമേഖലയാണെന്നും അഭയാർഥികളുടേത് അനധികൃത കുടിയേറ്റമാണന്നും പശ്ചിമബംഗാൾ സർക്കാർ പ്രസ്താവിച്ചു. ഇതനുസരിച്ച് കുടിയൊഴിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നു.. ദ്വീപു നിവാസികൾ ഒഴിഞ്ഞുപോകാൻ കൂട്ടാക്കാഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന് 1979 ജനവരി അവസാന ആഴ്ച മുതൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ദ്വീപ് ഉപരോധിച്ചു. ദ്വീപിലേക്കുള്ള കുടിവെള്ളവും മരുന്നും ഭക്ഷണവും തടയപ്പെട്ടു. പോലീസ് വെടിവെപ്പുണ്ടായി. അനേകം പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ദ്വീപു നിവാസികൾ ഇതിനെതിരായി ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നല്കി. പശ്ചിമബംഗാൾ ഹൈക്കോർട്ട് ദ്വീപു നിവാസികൾക്കനുകൂലമായി വിധി നല്കിയെങ്കിലും വേണ്ടവിധം നടപ്പാക്കപ്പെട്ടില്ല. പോലീസ് നടപടിക്കു ശേഷവും ദ്വീപുപേക്ഷിക്കാൻ നിവാസികൾ തയ്യാറാവാഞ്ഞതിനാൽ 1979 മെയ് മാസത്തിൽ ബലപ്രയോഗം ശക്തിപ്പെട്ടു. വീടും കുടികളും തട്ടിനിരത്തപ്പെട്ടു, കുഴൽക്കിണറുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ദ്വീപുവാസികളെ നിർബന്ധപൂർവം ഒഴിപ്പിച്ച് ദണ്ഡകാരണ്യകാംപിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റാനുമുള്ള നടപടികൾ സർക്കാർ കൈക്കൊണ്ടു . രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചവർക്കു നേരെ വെടിവെപ്പു നടന്നു. 
ഔദ്യോഗിക നിലപാട്..
1979 ഫെബ്രുവരി 23ന് ലോക് സഭയിൽ മരിച് ഝാംപി ദുരന്തം ചർച്ചക്കെടുത്തു. സംസ്ഥാനസർകാർ നല്കിയ വിവരങ്ങൾ അന്നത്തെ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി എച്.എം പാട്ടീൽ സഭയുമായി പങ്കു വെച്ചു. 1978 ഫെബ്രുവരിയിലും മാർച്ചിലുമായി ദണ്ഡകാരണ്യ പുനരധിവാസ കാംപ് ഉപേക്ഷിച്ച് ഒരു ലക്ഷത്തിൽപരം അഭയാർഥികൾ പശ്ചിമബംഗാളിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയതായും അവരിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരേയും തിരികെ ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപിലേക്കു തന്നെ തിരിച്ചയച്ചതായും, അവശേഷിച്ച എണ്ണായിരത്തിൽപരം പേർ മരിച് ഝാംപി ദ്വീപു കൈയേറി താമസമുറപ്പിച്ചതായും മന്ത്രി സ്ഥിരീകരിച്ചു. ദ്വീപിൽ താമസമുറപ്പിച്ചവർ വനം നശിപ്പിക്കുകയും മറ്റു പല നിയമലംഘനങ്ങൾ നടത്തുകയും, തൊട്ടടുത്ത കുമിർദ്വീപിലേക്കും കുടിയേറ്റം വ്യാപിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കയും ചെയ്തു. സ്ഥിതിഗതികൾ വഷളായി വരുന്നതുകണ്ട് സംസ്ഥാനപൊലീസ് വെടിവെപ്പു നടത്തി. അഭയാർഥികളിൽ രണ്ടു പേർ മരിക്കുകയും നാലു പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. പൊലീസ് സൂപ്രണ്ടും മജിസ്ട്രേറ്റുമടക്കം നല്പത്തിയെട്ട് പൊലീസുകാർക്കു പരിക്കേറ്റു. സ്ഥിതിഗതികൾ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. അഭയാർത്ഥികൾ ദ്വിപിൽ നിന്നൊഴിഞ്ഞ് ഒന്നടങ്കം ദണ്ഡകാരണ്യത്തിലേക്കു തിരിച്ചു പോകുന്നതോടെ സമാധാനം പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടും.
1979 ജൂലൈ 9-ന് ലോക്സഭാ ചോദ്യോത്തര വേളയിൽ അഭയാർഥികൾ മുഴുവനായും ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപിലേക്ക് തിരിച്ചയക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് പുനരധിവാസ മന്ത്രി മറുപടി നല്കി.
പ്രതിപക്ഷ നിലപാട്.
അധികാരത്തിലെത്തുന്നതിനുമുമ്പ് സി.പി.എം അഭയാർഥികളോട് അനുഭാവമുള്ളവരായിരുന്നെന്നും, ദണ്ഡകാരണ്യ കാംപിൽ നിന്ന് അവരെ തിരികെ പശ്ചിമ ബംഗാളിലേക്കെത്തിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നെന്നും പ്രതിപക്ഷം വാദിച്ചു. മരിച് ഝാംപിയിൽ എണ്ണായിരമല്ല, മുപ്പതിനായിരത്തിൽ പരം അഭയാർഥികൾ ഉണ്ടായിരുന്നെന്ന് കണക്കുകൾ നിരത്തപ്പെട്ടു. പ്രതിപക്ഷനേതാക്കൾക്കെന്നല്ല, എം.എൽ.എ, എംപി മാർക്കും മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്കും മരിച്ഝാംപിയിലേക്ക് പ്രവേശനം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ലോക്സഭയിൽ പ്രസ്താവമുണ്ടായി. 
ലോക്സഭാ അംഗങ്ങളായിരുന്ന പ്രസന്നാഭായ് മെഹ്ത, ലക്ഷ്മീനാരായൺ പാണ്ഡെ, മംഗൾദാസ് വിശാരദ് എന്നിവരടങ്ങുന്ന മൂന്നംഗ സമിതിയോട് സത്യാവസ്ഥകൾ നേരിട്ടുകണ്ട് റിപോർട്ടു തയ്യാറാക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി മൊറാർജി ദേശായ് നിർദ്ദേശം നല്കി. സമിതിയിൽ നിന്ന് വസ്തുതകൾ മറച്ചുവെച്ചെന്ന ആരോപണം ഉണ്ടായി. 
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകർ, മാധ്യമങ്ങൾ.
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകരും മാധ്യമങ്ങളും തത്സമയത്തു തന്നെ സംഭവം ജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു,,

</doc>
<doc id="497367" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497367" title="പെഡ്ഡാപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷൻ">
പെഡ്ഡാപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷൻ

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കേ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനാണ് പെഡ്ഡാപുരം റവന്യൂ ഡിവിഷൻ (അല്ലെങ്കിൽ പെദ്ദാപുരം ഡിവിഷൻ). ജില്ലയിലെ 7 റവന്യൂ ഡിവിഷനുകളിൽ ഒന്നാണിത് . ഇതിന്റെ ഭരണത്തിൽ 12 മണ്ഡലങ്ങളുണ്ട് . പെഡാപുരം ഈ ഡിവിഷന്റെ ഡിവിഷണൽ ആസ്ഥാനമാണ്. 
ഭരണകൂടം.
കണ്ടുകൂർ റവന്യൂ വിഭാഗത്തിൽ 12 മണ്ഡലങ്ങളുണ്ട്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497378" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497378" title="അരെംപുടി">
അരെംപുടി

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കിഴക്കൻ ഗോദാവരി ജില്ലയിലെ ഒരു സെൻസസ് പട്ടണമാണ് അരെംപുടി . രാംപചോദാവരം റവന്യൂ ഡിവിഷനിലെ സംഘവാരം മണ്ഡലത്തിനടുത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
അന്നവരം എന്ന പ്രസിദ്ധ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രത്തിന്റെ അടുത്തായാണ് അരെംപുടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. സമുദ്ര നിരപ്പിൽ നിന്നുള്ള ഇതിന്റെ ശരാശരി ഉയരം 129 മീറ്റർ ആണ്. 
ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം.
2011 ലെ കാനേഷുമാരി കണക്കനുസരിച്ച് അരെംപുടിയിൽ 5073 പേർ താമസിക്കുന്നു. ഇതി‍ൽ 2537 പുരുഷന്മാരും 2536 സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. സ്ത്രീപുരുഷാനുപാതം 1:1 ആണ്. 6 വയസ്സിനുതാഴെയുള്ള 584 കുട്ടികളുണ്ട്. ഇവിടത്തെ ശരാശരി സാക്ഷരതാനിരക്ക് 66.25% ആണ്. ഇത് സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 67.41% ലും താഴെയാണ്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497379" title="ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ്">
ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ്

ഇന്റർനെറ്റ് സേവനദാതാക്കളുടെയും കണ്ടെന്റ് വിതരണ ശൃംഖലകളുടെയും ഓട്ടോണോമസ് സിസ്റ്റങ്ങൾ തമ്മിൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന ഭൗതികമായ സ്ഥലമാണ് ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ് വഴിയാണ് മറ്റുള്ള ശൃംഖലകളുമായി ഒരു സേവനദാതാവ് വാർത്താവിനിമയം നടത്തുന്നത്. ഐപി ട്രാൻസിറ്റ് ദാതാക്കൾ വഴിയല്ലാതെ മറ്റ് ശൃംഖലകളുമായി സംവദിക്കാൻ ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റ് മുഖേന സാധിക്കും. ഉദാഹരണമായി, ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സെർവറിലേക്ക് ഇന്ത്യയിൽ തന്നെയുള്ള മറ്റ് ശൃംഖലകൾ വഴി സംവദിക്കണമെങ്കിൽ പുറമെ ഉള്ള ഒരു ഐപി ട്രാൻസിറ്റ് വഴി പോകണം. എന്നാൽ ഇന്ത്യയിൽ ഉള്ള എല്ലാ ശൃംഖലകളും ഒരു പൊതുവായ സ്ഥലത്തു വെച്ച് അന്യോന്യം ഐപി ട്രാഫിക് പങ്കുവെക്കുക ആണെകിൽ മറ്റൊരു സേവനദാതാവിനെ ആശ്രയിക്കാതെ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ സാധിക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497380" title="ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റുകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റുകളുടെ പട്ടിക

ലോകത്ത് നിലവിൽ ഉള്ള ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് പോയിന്റുകൾ ഭൂഖണ്ഡം തിരിച്ച് പട്ടിക രൂപത്തിൽ താഴെപ്പറയുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497396" title="തെഹ്‌റാൻ സർവ്വകലാശാല">
തെഹ്‌റാൻ സർവ്വകലാശാല

ഇറാനിലെ തെഹ്‌റാനിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ആധുനിക സർവ്വകലാശാലയാണ് തെഹ്‌റാൻ സർവ്വകലാശാല - Tehran University. (Persian: دانشگاه تهران‎)
ചരിത്രപരവും സാമൂഹികവും സാംസ്‌കാരികവും രാഷ്ട്രീയപരവുമായ സവിശേഷതയെയും ഗവേഷണഅദ്ധ്യാപന രീതിയും അടിസ്ഥാനമാക്കി ഈ സർവ്വകലാശാലയ്ക്ക് 'ഇറാനിലെ മദർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി' (പേർഷ്യൻ: دانشگاه مادر ) എന്ന് വിളിപ്പേരുണ്ട്. ദേശീയ, അന്തർദേശീയ റാങ്കിംഗിലും ലോകത്തിലെ മികച്ച സർവകലാശാലകളിലും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലകളിലൊന്നാണിത്..
111 ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകളും 177 മാസ്റ്റർ ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകളും 156 പിഎച്ച്ഡി പ്രോഗ്രാമുകളും സർവകലാശാല വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 1851 ൽ സ്ഥാപിതമായ ദാർ അൽ-ഫനുൻ, 1899 ൽ സ്ഥാപിതമായ ടെഹ്‌റാൻ സ്‌കൂൾ ഓഫ് പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസസ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് പല വകുപ്പുകളും ടെഹ്‌റാൻ സർവകലാശാലയിൽ ലയിച്ചു. നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ് സർവകലാശാലയുടെ പ്രധാന കാമ്പസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് കാമ്പസുകൾ നഗരത്തിലുടനീളവും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു. നഗരത്തിന്റെ മധ്യ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള ബാഗെ നെഗാരെസ്താൻ കാമ്പസ്, നഗരത്തിന്റെ മധ്യ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള വടക്കൻ അമീരാബാദ് കാമ്പസുകൾ, തലസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് അബുറെഹാൻ കാമ്പസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 

</doc>
<doc id="497397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497397" title="Tehran University">
Tehran University



</doc>
<doc id="497404" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497404" title="ലിലാ ദേവി">
ലിലാ ദേവി

 ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് ലിലാദേവി . ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഉപരിസഭയായ രാജ്യസഭയിൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പാർലമെന്റ് മെമ്പറായിരുന്നിട്ടുണ്ട്. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസാണ് ലില ദേവിയെ രാജ്യസഭയിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തത്. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497408" title="മീന വാർപുഡ്കർ">
മീന വാർപുഡ്കർ

 ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തകയാണ് മീന വാർപുഡ്കർ. ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പർഭാനി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ മേയറായിരുന്നു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1974 ജൂൺ 29 ന്‌ മീനതൈ വാർ‌പുദ്‌കർ‌ സുരേഷ്‌ വാർ‌പുദ്‌കറുമായി വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് ഒരു മകനും രണ്ട് പെൺമക്കളുമുണ്ട്. ഭർത്താവ് നാല് തവണ എം‌എൽ‌എയും മഹാരാഷ്ട്ര മുൻ സഹമന്ത്രിയുമാണ്. ഇപ്പോൾ മഹാരാഷ്ട്ര നിയമസഭയിൽ പത്രി (വിധൻ സഭാ മണ്ഡലം) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു . 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
പർഭാനി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് കോർപ്പറേറ്ററായി മീനതൈ വാർപുഡ്കർ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 2017 മെയ് 15 ന് പർഭാനി മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അവർക്ക് അനുകൂലമായി 40 വോട്ടും എതിരാളിയായ ആലിയ അഞ്ജുമിന് 18 വോട്ടും ലഭിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497410" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497410" title="രമ പൈലറ്റ്">
രമ പൈലറ്റ്

 രാജസ്ഥാനിൽ നിന്നുമുള്ള ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് (ഐഎൻസി) പാർട്ടിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് രമ പൈലറ്റ് . 13-ാം ലോകസഭയിൽ രാജസ്ഥാനിലെ ദൗസ മണ്ഡലത്തിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. രാജസ്ഥാൻ നിയമസഭയിൽ ഹിന്ദോളി നിയമസഭാമണ്ഡലത്തിനെയും പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
1948 ഫെബ്രുവരി 12 ന് ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗാസിയാബാദിലെ ശകൽപുരയിൽ ചൗധരി നെയ്ൻ സിങ്ങിന്റെയും ഭാര്യ ഹർചന്ദി ദേവിയുടെയും മകളായി രമ ജനിച്ചു. ന്യൂഡൽഹിയിലെ ശ്യാം ലാൽ കോളേജിൽ നിന്ന് എംഎയും സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയും മീററ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എൽഎൽബിയും ചെയ്തു . 
കരിയർ.
1998 ലെ രാജസ്ഥാൻ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രമ പൈലറ്റ് ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ (ബിജെപി) പോക്കർ ലാൽ സൈനിക്കെതിരെ 15,530 വോട്ടിന്റെ വ്യത്യാസത്തിൽ വിജയിച്ചു. ഭർത്താവ് രാജേഷ് പൈലറ്റ് ലോക്സഭാ അംഗമായിരുന്നു. 2000 ൽ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ മരിച്ചതിനുശേഷം, ഒരു ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് അനിവാര്യമായിരുന്നു, ഐ‌എൻ‌സി രമയെ സ്ഥാനാർത്ഥിയായി നിർത്തി. ആകെ ലഭിച്ച 6,69,984 വോട്ടുകളിൽ 3,49,439 (52.16%) പൈലറ്റിന് ലഭിച്ചു. ബിജെപിയുടെ സ്ഥാനാർത്ഥി ആർ കെ ശർമ 2,84,175 (42.41%) നേടി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. എംപിയെന്ന നിലയിൽ ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയത്തിലെ കാർഷിക, കൺസൾട്ടേറ്റീവ് കമ്മിറ്റിയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ഝൽരപടനിൽ വസുന്ധര രാജെയെതിരെ മത്സരിച്ചെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 2003 ലെ രാജസ്ഥാൻ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ രാജെയുടെ 72,760 (59.20%) നെതിരെ 45,385 വോട്ടുകൾ (36.92%) അവർ നേടി. കാലാവധി പൂർത്തിയായ ശേഷം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് മകൻ സച്ചിൻ പൈലറ്റിനെ പതിനാലാം ലോക്‌സഭയിലേക്ക് നിർത്തി. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1974 മാർച്ച് 12 നാണ് രാമ രാജേഷ് പൈലറ്റിനെ വിവാഹം കഴിച്ചത്. അതിൽ ഒരു മകനും ഒരു മകളുമുണ്ടായി. രാജേഷ് പൈലറ്റ് 2000 ജൂൺ 11 ന് ഭണ്ഡാനയിൽ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ വച്ചാണ് രമയെ കണ്ടുമുട്ടിയത്. പരിക്കേറ്റ രാജേഷ് പൈലറ്റിനെ അടുത്തുള്ള സവായ് മൻ സിംഗ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. "രാജേഷ് പൈലറ്റ്: എ ബയോഗ്രഫി" എന്ന പേരിൽ ഭർത്താവിന്റെ ഹിന്ദി ഭാഷാ ജീവചരിത്രം രമ പൈലറ്റ് എഴുതി. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497418" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497418" title="ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ്">
ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ്

 
നിക്കോളാസ് പൌസിൻ 1633-1634 നും ഇടയിൽ വരച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ്. പുറപ്പാട് പുസ്തകത്തിലെ 32-‍ാ‍ം അധ്യായത്തിൽ നിന്ന് ഇസ്രായേല്യർ സ്വർണ്ണ കാളക്കുട്ടിയെ ആരാധിക്കുന്നതിനെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. റോമിലെ പൗസിന്റെ പ്രധാന സ്പോൺസറായ കാസിയാനോ ഡാൽ പോസോയുടെ കസിൻ, അമാഡിയോ ഡാൽ പോസോ, ടൂറിനിലെ മാർഷെസ് ഡി വോഗേര നിയോഗിച്ച ഒരു ജോഡി പെയിന്റിംഗുകളുടെ ഭാഗമായാണ് ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് (മറ്റൊന്ന് ദി ക്രോസിംഗ് ഓഫ് ദി റെഡ് സീ). 1685 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ ജോഡി ചിത്രങ്ങൾ ഷെവലിയർ ഡി ലോറൈന്റെ കൈവശമെത്തുകയും 1710-ൽ ബെനിഗ്നെ ഡി റാഗോയിസ് ഡി ബ്രെറ്റൻ‌വില്ലേഴ്സ് അവ വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. 1741-ൽ അവയെ സാമുവലിൽ നിന്ന് റാഡ്നോറിന്റെ ആദ്യത്തെ ഏൾ ഓഫ് റാഡ്നോർ വില്യം ബവേറിയുടെ മകൻ സർ ജേക്കബ് ബവേറി വാങ്ങി. അന്നുമുതൽ 1945 വരെ ഈ ജോഡിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഏൾസ് ഓഫ് റാഡ്നറിൽ നിന്ന് ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ഗോൾഡൻ കാഫ് 10,000 ഡോളറിന് ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറി വാങ്ങി. ഇതിൽ പകുതിവില ആർട്ട് ഫണ്ട് സംഭാവന ചെയ്തു. (ദി ക്രോസിംഗ് ഓഫ് ദി റെഡ് സീ 1945-ലെ അതേ വിൽപ്പനയിലാണ് നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് വിക്ടോറിയ വാങ്ങിയത്.) ഇത് ഇപ്പോൾ നാഷണൽ ഗാലറിയുടെ റൂം 19 ൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. അവിടെ പൌസിന്റെ ദി അഡോറേഷൻ ഓഫ് ദി ഷെപ്പേർഡ്സ് 2011 ജൂലൈ 17 ന് റെഡ് സ്പ്രേ പെയിന്റ് ഉപയോഗിച്ച് നശിപ്പിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="497457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497457" title="ആർഗസ് എഎസ് ഒന്ന്">
ആർഗസ് എഎസ് ഒന്ന്

 ആർഗസ് എഎസ് ഒന്ന് ഒരു നാല് സിലിണ്ടർ, വാട്ടർ-കൂൾഡ്, എയർക്രാഫ്റ്റ് എഞ്ചിൻ ആണ്. 1913 ൽ ആർഗസ് മോട്ടോറെൻ ജർമ്മനിയിൽ നിർമ്മിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497467" title="ദി വീപ്പിംഗ് വുമൺ (റെംബ്രാന്റ്)">
ദി വീപ്പിംഗ് വുമൺ (റെംബ്രാന്റ്)

 
1644-ൽ നെതർലന്റ്സിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായിരുന്ന റെംബ്രാന്റ് വാങ് റേയ്ൻ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി വീപ്പിംഗ് വുമൺ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഡെട്രോയിറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആർട്‌സിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. റെംബ്രാൻഡിന്റെ ദി വുമൺ ടേക്കൺ ഇൻ അഡൾട്ടെറിയിലെ (നാഷണൽ ഗാലറി, ലണ്ടൻ) മുട്ടുകുത്തിയ സ്ത്രീയോട് ഈ ചിത്രം ഏറെക്കുറെ യോജിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഒരു ഓട്ടോഗ്രാഫിന്റെ ഒറിജിനൽ പഠനത്തിന് ശേഷം ഈ ചിത്രം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥികളിലൊരാളുടേതാണിതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. കുർട്ട് ബൗച്ച് ഈ വിദ്യാർത്ഥി കാരെൽ ഫാബ്രിഷ്യയസ് ആണെന്ന് വാദിച്ചു. അതേസമയം വെർനർ സുമോവ്സ്കി കരുത്തുറ്റ ചിത്രകാരന്മാരായ സാമുവൽ വാൻ ഹൂഗ്സ്ട്രാറ്റൻ, നിക്കോളാസ് മേസ് എന്നിവരാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ലണ്ടനിലെ ഹോളണ്ട് ശേഖരത്തിൽ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ ക്രിസ്റ്റീസ് ഒരു മിസ്റ്റർ സ്മിത്തിന് ലേലം ചെയ്തു. ആ വർഷം അവസാനം ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള സമാഹർത്താവ് എഫ്.ഡബ്ല്യു. ലിപ്മാന്റെതാണെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി. 1916-ൽ ഈ ചിത്രം ബെർലിനിലെ ഓസ്കാർ ഹൾഡ്‌ഷിൻസ്‌കിയുടെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നു. 1928 നവംബർ 10 ന് 68,000 മാർക്കിനായി ബെർലിൻ ആർട്ട് ഡീലർമാരായ കാസിറർ അൻഡ് ഹെൽബിംഗ് ചിത്രം വിൽക്കുകയും 1937-ൽ ബെർലിൻ സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1938-ൽ ഈ ചിത്രം ലണ്ടനിലെ എഫ്. ഡ്രേ ഗാലറിയുടെയും 1947-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ശ്രീമതി ഹാനി സെലിഗ്മാന്റെയും ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു. 1956-ൽ ആർട്ട് ഡീലർ റോസെൻ‌ബെർഗ്, സ്റ്റൈബൽ എന്നിവർ വഴി ഈ ചിത്രം വിറ്റതിനെതുടർന്ന് ഇന്നത്തെ ഉടമയിലെത്തി.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ചരിത്രകാരന്മാർ ഡച്ച് ജനതയുടെ സുവർണ്ണകാലഘട്ടം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ നെതർലന്റ്സിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായിരുന്നു റെംബ്രാന്റ് വാങ് റേയ്ൻ. സൗഭാഗ്യപൂർണ്ണമായ യൗവനകാലവും ദുരിതം നിറഞ്ഞ വാർദ്ധക്യവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകളുടെ പ്രത്യേകതയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മിക്ക ചിത്രങ്ങളും കലാസ്വാദകരുടെ ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റിയിരുന്നു. റെംബ്രാന്റ് പല പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളും രചിച്ചു. അവയിൽ ചിലത് വളരെ വലിപ്പമുള്ള ചിത്രങ്ങളാണ്. ചിലത് വളരെ ഇരുണ്ടതും ശോകപൂർണ്ണവുമാണ്. റെംബ്രാന്റിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളും കാണുമ്പോൾ കാണികൾക്ക് ചിത്രത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ തങ്ങളും ഭാഗമാണെന്നു തോന്നും. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ചിത്ര പ്രദർശനശാലകളിൽ റെംബ്രാന്റിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ കാണാം. 
ഫ്ലോറ എന്ന ചിത്രത്തിലെ മാതൃകയായ സാസ്കിയ വാൻ ഊലൻബർഗ് ചിത്രകാരൻ റംബ്രാന്റ് വാൻ റേയ്ൻറെ ഭാര്യയായിരുന്നു. അവരുടെ ജീവിതകാലത്ത്, അദ്ദേഹത്തിൻറെ ചില ചിത്രങ്ങൾ, ഡ്രോയിംഗുകൾ, കൊത്തുപണികൾ എന്നിവയ്ക്ക് അവർ മാതൃകയായിരുന്നു. അവർ ഒരു ഫ്രിഷിയൻസ് മേയറുടെ മകളായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497468" title="The Weeping Woman (Rembrandt)">
The Weeping Woman (Rembrandt)



</doc>
<doc id="497471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497471" title="വോളമൈ">
വോളമൈ

അറൗകാരിയേസി കുടുംബത്തിലെ പിനോഫൈറ്റ വൃക്ഷത്തിന്റെ ഒരു ജനുസ്സാണ് വോളമൈ. ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ വോളമൈ നാഷണൽ പാർക്കിലെ മിതശീതോഷ്ണ മഴക്കാടുകളിൽ 1994-ൽ ഇതിന്റെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഇനമായ വോളമൈ നോബിലിസ് കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ ഫോസിൽ രേഖകളിലൂടെ മാത്രമേ ഇവ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നുള്ളൂ. സിഡ്‌നിയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് 150 കിലോമീറ്റർ (93 മൈൽ) അകലെ വീതികുറഞ്ഞതും കുത്തനെയുള്ളതുമായ മണൽക്കല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ ഒരു മലയിടുക്കിലാണ് ഇതു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വോളമൈ നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ പേരാണ് ഈ ജനുസിന് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
ശ്രദ്ധേയ സാഹിത്യങ്ങളിലും ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും ഈ വൃക്ഷത്തെ സാർവത്രികമായി വോളമൈ പൈൻ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും ഇത് ഒരു യഥാർത്ഥ പൈൻ മരമോ അല്ലെങ്കിൽ പൈൻ കുടുംബത്തിലെ അംഗമോ അല്ല. മറിച്ച്, ഇത് അറൗകാരിയേസി കുടുംബത്തിലെ അഗത്തിസ്, അറൗകാരിയ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഐ‌.യു‌.സി‌.എന്നിന്റെ റെഡ് ലിസ്റ്റിൽ വോളമൈ പൈൻ ഗുരുതരമായി വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഇനമായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നിയമപരമായി പരിരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. ദുർബലമായ ഇവയുടെ എണ്ണം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടികളുടെ രൂപരേഖയിലൂടെ ഒരു വീണ്ടെടുക്കൽ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി. ഈ ഇനം ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ പൂർണ്ണമായ ലക്ഷ്യം.
വിവരണം.
25–40 മീറ്റർ (82–131 അടി) ഉയരത്തിൽ വളരുന്ന നിത്യഹരിത വൃക്ഷമാണ് വോളീമിയ നോബിലിസ്. പുറംതൊലി കടും തവിട്ടുനിറവും മുഴകൾ നിറഞ്ഞതുമാണ്.
കണ്ടെത്തൽ.
ഡേവിഡ് നോബിൾ, മൈക്കൽ കാസ്റ്റെലിൻ, ടോണി സിമ്മർമാൻ എന്നിവർ 1994 സെപ്റ്റംബർ 10-നാണ് ഇത് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്. പുതിയ മലയിടുക്കുകൾക്കായി പ്രദേശത്ത് പര്യവേക്ഷണം നടത്തിയതിനാലാണ് ഇത് കണ്ടെത്തിയത്. നോബിളിന് നല്ല ബൊട്ടാണിക്കൽ പരിജ്ഞാനമുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ പുറംതൊലി കാരണം ഈ ഇനം അസാധാരണമെന്ന് പെട്ടെന്നുതന്നെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. വ്യക്തമായി തിരിച്ചറിയാൻ വേണ്ടി അദ്ദേഹം ഇതിന്റെ മാതൃകകൾ എടുത്തു. ആർക്കെങ്കിലും സസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രതീക്ഷിച്ചു. കോണുകൾ ശേഖരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഹെലികോപ്റ്റർ അശ്രദ്ധമായി പൈനുകളിലൊന്ന് അതിന്റെ റോട്ടർ ഉപയോഗിച്ച് വെട്ടിമാറ്റിയപ്പോൾ ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ നിലപാടിനെ തകർക്കുന്ന രീതിയിലായിരുന്നു. നാഷണൽ പാർക്കുകളിലുള്ള സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ വിൻ ജോൺസും ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ നിന്നുള്ള ജാൻ അലനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ മാതൃകകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. തിരിച്ചറിയൽ നടത്തിയെങ്കിലും അവരുടെ കണ്ടെത്തലിന്റെ പൂർണ്ണ വ്യാപ്തി ആറുമാസത്തോളം പഠിച്ചില്ല. ഈ ഇനത്തിന് പിന്നീട് ഡേവിന്റെ പേര് നൽകി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497472" title="Wollemia">
Wollemia



</doc>
<doc id="497473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497473" title="വോളമൈ പൈൻ">
വോളമൈ പൈൻ



</doc>
<doc id="497474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497474" title="വോളമൈ നോബിലിസ്">
വോളമൈ നോബിലിസ്



</doc>
<doc id="497475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497475" title="Wollemia nobilis">
Wollemia nobilis



</doc>
<doc id="497482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497482" title="അരബെല്ല എലിസബത്ത് റൂപെൽ">
അരബെല്ല എലിസബത്ത് റൂപെൽ

 
ഇംഗ്ലീഷുകാരിയായ ഒരു പുഷ്പ ചിത്രകാരിയായിരുന്നു അരബെല്ല എലിസബത്ത് റൂപെൽ. "സ്പെസിമെൻ ഓഫ് ദി ഫ്ലോറ ഓഫ് സൗത്ത് ആഫ്രിക്ക ബൈ എ ലേഡി" എന്ന ശീർഷകത്തിന് കീഴിൽ 1849-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു അജ്ഞാത പുഷ്പചിത്രത്തിന്റെ പേരിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു.
എഡ്മണ്ടിലെ ആംഗ്ലിക്കൻ ക്രൈസ്‌തവ പുരോഹിതനായ റവ. ജോൺ ഡ്രൈഡൻ പിഗട്ടിന്റെ മകളായിരുന്നു റൂപെൽ. ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഉദ്യോഗസ്ഥനായ തോമസ് ബൂൺ റൂപെലിനെ 1840 സെപ്റ്റംബർ 16 ന് വിവാഹം കഴിച്ചു. 1843-ൽ, മൂത്തമകന്റെ ജനനത്തിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ, ഭർത്താവിനെ സേവന അവധിക്ക് കേപ്പിലേക്ക് നിയമിച്ചു. അവർ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ രണ്ടുവർഷക്കാലം താമസിച്ച സമയത്ത് പ്രാദേശിക പൂക്കൾ ചിത്രീകരിച്ചു. അക്കാലത്ത് കൊൽക്കത്ത ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്നതും കേപ് ടൗൺ ഹോട്ടലിലെ റൂപൽസിന്റെ അതിഥിയും ആയ കേപ്പിലേക്കുള്ള ഒരു സന്ദർശകനായ നഥാനിയേൽ വാലിച്ച്, അവളുടെ ചിത്രത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം കണ്ട് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. കേപ് നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലേക്ക് യാത്രകൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനായി വാലിച്ച് റൂപലിനൊപ്പം കുടുംബത്തെ സുഹൃത്തുക്കളായ തോമസ് മക്ലിയർ, കേപ് ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞൻ റോയൽ, ഭാര്യ മേരി എന്നിവർക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തി. കേപ്ടൗണിലെ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡന്റെ ആസൂത്രകനും ഡവലപ്പറുമായ ബാരൻ വോൺ ലുഡ്‌വിഗ്, ക്യൂ പ്ലാന്റ് കളക്ടർ ജെയിംസ് ബോവി എന്നിവരും റൂപലുമായി ചങ്ങാത്തത്തിലായി.
1845-ൽ റൂപെൽസ് മദ്രാസിലേക്ക് മടങ്ങി. അവിടെ അരബെല്ല റൂപെൽ തന്റെ ബൊട്ടാണിക്കൽ പെയിന്റിംഗ് തുടർന്നു. 1846-ൽ കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്ന് വാലിച്ച് ലണ്ടനിലേക്ക് വിരമിച്ചപ്പോൾ, സർ വില്യം ജാക്സൺ ഹുക്കറിനെ കാണിക്കാൻ അവളുടെ ചില ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കാൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം അവളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഹുക്കർ അവളുടെ ചിത്രീകരണത്തിൽ സന്തുഷ്ടനായിരുന്നു. അരബെല്ലയുടെ സഹോദരൻ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞൻ ജോർജ്ജ് റൂപെൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി പത്ത് പ്ലേറ്റുകൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഹുക്കറുടെയും വാലിച്ചിന്റെയും ശുഭാശംസ ലഭിച്ച പ്ലേറ്റുകൾ പ്രശസ്ത വിക്ടോറിയൻ ലിത്തോഗ്രാഫർ പോൾ ഗൗസിക്ക് കൈമാറി. പാൽ മാളിലെ ഷേക്സ്പിയർ പ്രസ്സിലെ പ്രിന്റർ ഡബ്ല്യു. നിക്കോളിനായി ചിത്രീകരണങ്ങൾ തയ്യാറാക്കി. പ്ലേറ്റുകൾക്കൊപ്പമുള്ള വിവരണാത്മക വാചകം നൽകിയത് ഐറിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ വില്യം ഹെൻറി ഹാർവിയാണ്. നൂറു വരിക്കാരെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയതിൽ വലിയൊരു ഭാഗം പീരേജിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്. വിക്ടോറിയ, പ്രിൻസ് ആൽബർട്ട്, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർമാർ എന്നിവരെ കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. 
ഈ പുസ്തകം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ മാത്രമല്ല, ഭൂഖണ്ഡത്തിലും മികച്ച സ്വീകാര്യത നേടി. അവിടെ രചയിതാവിനെ റീജൻസ്ബർഗ് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്‌സിലെ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. നന്ദിയോടും വാത്സല്യത്തോടും ഉള്ള എല്ലാ വികാരങ്ങളോടും കൂടിയ വാലിച്ചിന്റെ 'ആഹ്ലാദകരമായ പ്രോത്സാഹനവും ശാസ്ത്രീയ മാർഗനിർദ്ദേശവും' അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഈ കൃതി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. അറ്റ്ലസ് ഫോളിയോയുടെ 110 പകർപ്പുകൾ മാത്രമാണ് അച്ചടിച്ചതെന്ന് കരുതുന്നു, ഇത് സൃഷ്ടിയെ അപൂർവവും ചെലവേറിയതും ശേഖരിക്കുന്നവർക്ക് വളരെ അഭിലഷണീയവുമാക്കുന്നു.
Roupell എന്നാണ് സസ്യശാസ്ത്രസംബന്ധിയായ കാര്യങ്ങളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497483" title="Arabella Elizabeth Roupell">
Arabella Elizabeth Roupell



</doc>
<doc id="497490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497490" title="ജൂൺ 3‍‍">
ജൂൺ 3‍‍



</doc>
<doc id="497491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497491" title="ടിയാനന്മെൻ ചത്വരം">
ടിയാനന്മെൻ ചത്വരം



</doc>
<doc id="497493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497493" title="സഞ്ജീവ് കുമാർ">
സഞ്ജീവ് കുമാർ

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനായിരുന്നു സഞ്ജീവ് കുമാർ. (ജനനം ഹരിഹർ ജെത്തലാൽ ജരിവാല; (9 ജൂലൈ 1938 - നവംബർ 6, 1985). ദസ്തക് (1970), കോഷിഷ് (1972) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് മികച്ച നടനുള്ള രണ്ട് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പ്രധാന അവാർഡുകൾ അദ്ദേഹം നേടി. റൊമാന്റിക് നാടകങ്ങൾ മുതൽ ത്രില്ലറുകൾ വരെയുള്ള ഇനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. അർജുൻ പണ്ഡിറ്റ്, ഷോലെ, ത്രിശൂൽ തുടങ്ങിയ സിനിമകൾക്കൊപ്പം തമിഴ് സിനിമകളുടെ ഹിന്ദിയിലേക്ക് റീമേക്കുകളായ ചിത്രങ്ങൾ ഖിലോന, യെഹി ഹായ് സിന്ദഗി, നയാ ദിൻ നയി രാത്ത്, ദേവത, ഇത്നി സി ബാത്ത്, രാം തേരേ കിത്നെ നാം തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവിന്റെ ഉദാഹരണമാകുന്നു. സസ്‌പെൻസ് ത്രില്ലർ ചിത്രങ്ങളായ ഖത്ത്ൽ, ഷിക്കാർ, ഉൽജാൻ, ത്രിഷ്ണ എന്നിവയിലും അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. മഞ്ചാലി, പതി പത്നി ഔർ വോ, അംഗൂർ, ബിവി-ഒ-ബിവി, ഹീറോ തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളിൽ കോമഡി ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് കുമാർ തെളിയിച്ചു. 100 വർഷം ഇന്ത്യൻ സിനിമ ആഘോഷിക്കുന്ന വേളയിൽ ഇന്ത്യൻ സിനിമയിലെ 25 മികച്ച അഭിനയങ്ങളിൽ അങ്കൂർ എന്ന ചിത്രത്തിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇരട്ട വേഷം പട്ടികപ്പെടുത്തി.
ആദ്യകാല ജീവിതവും പശ്ചാത്തലവും.
സഞ്ജീവ് കുമാർ ഹരിഹർ ജെത്തലാൽ ജരിവാല (ഹരിഭായ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) 1938 ജൂലൈ 9 ന് സൂറത്തിൽ ഒരു ഗുജറാത്തി കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. ആദ്യകാലം സൂറത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ഒടുവിൽ ബോംബെയിൽ (ഇന്നത്തെ മുംബൈ) താമസമാക്കി. ഒരു ഫിലിം സ്കൂളിലെ പഠനം അദ്ദേഹത്തെ ബോളിവുഡിലേക്ക് നയിച്ചു. അവിടെ അദ്ദേഹം ഒരു സമർത്ഥനായ നടനായി. കുമാറിന് രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാരും ഒരു സഹോദരിയുമുണ്ടായിരുന്നു.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
സഞ്ജീവ് കുമാർ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ അവിവാഹിതനായിരുന്നു. 1973-ൽ അദ്ദേഹം ഹേമമാലിനിയോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തിയിരുന്നു. 1976-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് അവരുടെ ബന്ധം അവസാനിച്ചു. പിന്നീട് ഒരു നടി സുലക്ഷണ പണ്ഡിറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഇഷ്ടപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. പക്ഷേ ഇരുവരും അവിവാഹിതരായി തുടർന്നു. കുമാർ അവളെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ഒരിക്കലും ആരെയും വിവാഹം കഴിക്കില്ലെന്ന് സുലക്ഷണ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു.
രാജേഷ് ഖന്ന, ഹേമ മാലിനി, ശശി കപൂർ, ശർമിള ടാഗോർ, തനുജ, ദേവൻ വർമ്മ, ശിവാജി ഗണേശൻ, ബി. നാഗി റെഡ്ഡി എന്നിവരായിരുന്നു സിനിമാ മേഖലയിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കൾ. ജൂനിയർമാരിൽ അദ്ദേഹം നടൻ, നിർമ്മാതാവ്, സംവിധായകൻ സച്ചിൻ പിൽഗാവ്കർ, നടി സരിക എന്നിവരുടെ നല്ല സുഹൃത്തായിരുന്നു.
ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളും മരണവും.
ജന്മനാഹൃദയ വൈകല്യത്തോടെയാണ് കുമാർ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിലെ പലരും 50 വയസ് കഴിഞ്ഞില്ല. ആദ്യത്തെ ഹൃദയാഘാതത്തിന് ശേഷം, അദ്ദേഹം യുഎസിൽ ഒരു ബൈപാസ് നടത്തി. എന്നിരുന്നാലും, 1985 നവംബർ 6 ന്, 48 ആം വയസ്സിൽ, അദ്ദേഹത്തിന് ഹൃദയാഘാതം സംഭവിച്ചു, ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണത്തിൽ കലാശിച്ചു. ഇളയ സഹോദരൻ നികുൾ അദ്ദേഹത്തിന് മുമ്പ് മരിച്ചു. ആറുമാസത്തിനുശേഷം മറ്റൊരു സഹോദരൻ കിഷോർ മരിച്ചു.പ്രായമായ നിരവധി വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച നടനാണെങ്കിലും 50 വയസ് തികയുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. 
സഞ്ജീവ് കുമാർ അഭിനയിച്ച പത്തിലധികം സിനിമകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം പുറത്തിറങ്ങി. അവസാനത്തേത് പ്രൊഫസർ കി പഡോസൻ 1993-ൽ പുറത്തിറങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണസമയത്ത് ഈ സിനിമയുടെ മൂന്നിൽ നാല് ഭാഗങ്ങൾ മാത്രമേ പൂർത്തിയായിട്ടുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. കുമാറിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ അഭാവം വിശദീകരിക്കുന്നതിന് രണ്ടാം പകുതിയിൽ സ്റ്റോറി ലൈനിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ ഒടുവിൽ തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു.
അവാർഡുകൾ.
ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡുകൾ.
 " ദസ്തക്
" – ഹമീദ് 1973
 " കോഷിഷ്
" – ഹരിചരൻ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497494" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497494" title="Sanjeev Kapoor">
Sanjeev Kapoor



</doc>
<doc id="497502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497502" title="IndiGo Airlines">
IndiGo Airlines



</doc>
<doc id="497505" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497505" title="മരിയൻ ടെറി">
മരിയൻ ടെറി

 
മരിയൻ ബെസ്സി ടെറി (ജീവിതകാലം:13 ഒക്ടോബർ 1853 - 21 ഓഗസ്റ്റ് 1930) ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് അഭിനേത്രിയായിരുന്നു. അരനൂറ്റാണ്ടുകാലം നീണ്ട അവരുടെ അഭിനയജീവിതത്തിൽ 125 ലധികം നാടകങ്ങളിൽ അവർ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. എല്ലായ്പ്പോഴും അവരുടെ മൂത്തയാളും കൂടുതൽ പ്രശസ്തയുമായ സഹോദരി എല്ലന്റെ നിഴലിലൊതുങ്ങിയിരുന്നുവങ്കിൽക്കൂടി, ടെറിയ്ക്ക് ഡബ്ല്യു. എസ്. ഗിൽ‌ബെർട്ട്, ഓസ്കാർ വൈൽഡ്, ഹെൻ‌റി ജെയിംസ് എന്നിവരുടെ നാടകങ്ങളിൽ ഗണ്യമായ വിജയം നേടാനായി.
ജീവിതരേഖ.
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഒരു നാടക പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള കുടുംബത്തിലാണ് മരിയൻ ടെറി ജനിച്ചത്. ജനന നാമം മേരി ആൻ ബെസ്സി ടെറി എന്നായിരുന്ന അവരുടെ വിളിപ്പേര് "പോളി" എന്നായിരുന്നു. പതിനൊന്നു കുട്ടികളുണ്ടായിരുന്ന ടെറിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ ഐറിഷ് വംശജൻ ബെഞ്ചമിനും (1818–1896), സ്കോട്ടിഷ് വംശജ സാറയും (മുമ്പ്, ബല്ലാർഡ്) (1819–1892) പോർട്സ്മൌത്ത് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ടൂറിംഗ് കമ്പനിയിലെ ഹാസ്യ അഭിനേതാക്കളായിരുന്നു (അവിടെ സാറയുടെ പിതാവ് ഒരു വെസ്ലിയൻ ആയിരുന്നു മന്ത്രി). സഹോദരങ്ങളിൽ കേറ്റ്, എല്ലൻ, മരിയൻ, ഫ്ലോറൻസ്, ഫ്രെഡ് തുടങ്ങി അഞ്ചുപേരെങ്കിലും അഭിനേതാക്കളായിരുന്നു. ജോർജ്ജ്, ചാൾസ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുപേർ തിയേറ്റർ മാനേജ്‌മെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരായിരുന്നു.
ടെറിയുടെ സഹോദരിയായിരുന്ന കേറ്റ് 1867 ൽ വിവാഹത്തോടെ വേദിയിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുന്നതുവരെയുള്ള കാലം ഏറെ വിജയംവരിച്ച ഒരു അഭിനേത്രിയായിരുന്നു, അതുപോലെതന്നെ അവരുടെ സഹോദരി എല്ലൻ അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ഷേക്സ്പിയർ നാടകങ്ങളിലെ നടിയായിരുന്നു. അവളുടെ ചെറു ഭാഗിനേയനായ (കേറ്റിന്റെ ചെറുമകൻ) സർ ജോൺ ഗിയൽ‌ഗഡ് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും ആദരണീയനായ നടന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു. ടെറി തന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട സഹോദരി ഫ്ലോറൻസിനൊപ്പം കിംഗ്സ്റ്റൺ അപൺ തേംസിലെ സണ്ണിസൈഡിലെ വനിതകൾക്കായുള്ള ഒരു ബോർഡിംഗ് വിദ്യാലയത്തിൽ പഠനത്തിനു ചേർന്നു.

</doc>
<doc id="497506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497506" title="Marion Terry">
Marion Terry



</doc>
<doc id="497515" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497515" title="മൊബൈൽ ആപ്പ്">
മൊബൈൽ ആപ്പ്

 
ഒരു മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ, മൊബൈൽ ആപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി ഒരു ആപ്പ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാം അല്ലെങ്കിൽ സ്മാർട് ഫോൺ, ടാബ്‌ലെറ്റ്, സ്മാർട് ടി.വി., സ്മാർട് വാച്ച് പോലുള്ള മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വേർ അപ്ലിക്കേഷനാണ്. ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇമെയിൽ, കലണ്ടർ, കോൺടാക്റ്റ് ഡാറ്റാബേസുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ഉൽ‌പാദനക്ഷമത സഹായത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതായിരുന്നു, എന്നാൽ അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കായുള്ള പൊതു ആവശ്യം മൊബൈൽ ഗെയിമുകൾ, ഫാക്ടറി ഓട്ടോമേഷൻ, ജി‌പി‌എസ്, ലൊക്കേഷൻ അധിഷ്ഠിത സേവനങ്ങൾ, ഓർഡർ-ട്രാക്കിംഗ്, ടിക്കറ്റ് വാങ്ങലുകൾ തുടങ്ങിയവയാണ്, അതിനാൽ ഇപ്പോൾ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ലഭ്യമാണ്. ആപ്പ് സ്റ്റോർ (ഐ.ഒ.എസ്.) അല്ലെങ്കിൽ ഗൂഗിൾ പ്ലേ (Google Play) സ്റ്റോർ പോലുള്ള മൊബൈൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഉടമ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന അപ്ലിക്കേഷൻ വിതരണ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ നിന്ന് അപ്ലിക്കേഷനുകൾ സാധാരണയായി ഡൗൺലോഡുചെയ്യുന്നു. ചില ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ സൗജന്യമാണ്, മറ്റുള്ളവയ്ക്ക് ഒരു വിലയുണ്ട്, അതിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ലാഭം ആപ്ലിക്കേഷന്റെ സ്രഷ്ടാവും വിതരണ പ്ലാറ്റ്ഫോമും തമ്മിൽ വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു. മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും മൊബൈൽ ഉപകരണത്തിൽ നേരിട്ട് എന്നതിലുപരി മൊബൈൽ വെബ് ബ്രൗസറുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കും വിരുദ്ധമാണ്.
2009 ൽ, ടെക്നോളജി കോളമിസ്റ്റ് ഡേവിഡ് പോഗ്, സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾക്ക് മുമ്പത്തെ ആധുനികമല്ലാത്ത സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ "ആപ്പ് ഫോണുകൾ" എന്ന് വിളിപ്പേരുണ്ടാക്കാമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. "സോഫ്റ്റ്‌വേർ ആപ്ലിക്കേഷൻ" എന്നതിന് പകരം ഹ്രസ്വമായ "ആപ്പ്" എന്ന പദം അതിനുശേഷം വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ട്; 2010 ൽ അമേരിക്കൻ ഡയലക്റ്റ് സൊസൈറ്റി ഇത് "വേഡ് ഓഫ് ദി ഇയർ" ആയി പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
അവലോകനം.
ഒരു വെബ് ബ്രൗസർ, ഇമെയിൽ ക്ലയന്റ്, കലണ്ടർ, മാപ്പിംഗ് പ്രോഗ്രാം, സംഗീതം, മറ്റ് മീഡിയകൾ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വാങ്ങുന്നതിനുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻ എന്നിവ പോലുള്ള മുൻകൂട്ടി ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്ത സോഫ്റ്റ്വെയറായി ബണ്ടിൽ ചെയ്തിട്ടുള്ള നിരവധി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് മിക്ക മൊബൈൽ ഉപകരണങ്ങളും വിൽക്കുന്നത്. മുൻ‌കൂട്ടി ഇൻ‌സ്റ്റാൾ‌ ചെയ്‌ത ചില അപ്ലിക്കേഷനുകൾ‌ ഒരു സാധാരണ അൺ‌ഇൻ‌സ്റ്റാൾ‌ പ്രക്രിയയിലൂടെ നീക്കംചെയ്യാൻ‌ കഴിയും, അതിനാൽ‌ ആവശ്യമുള്ളവയ്‌ക്ക് കൂടുതൽ‌ സംഭരണ ഇടം ലഭിക്കും. സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഇത് അനുവദിക്കാത്തയിടത്ത്, ആവശ്യമില്ലാത്ത അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഉപകരണത്തെ റൂട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയും.
പ്രീഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാത്ത അപ്ലിക്കേഷനുകൾ സാധാരണയായി അപ്ലിക്കേഷൻ സ്റ്റോറുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന വിതരണ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലൂടെ ലഭ്യമാണ്. 2008-ൽ അവ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങി, സാധാരണയായി ഇത് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് മൊബൈൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഉടമകളായ ആപ്പിൾ ആപ്പ് സ്റ്റോർ, ഗൂഗിൾ പ്ലേ, വിൻഡോസ് ഫോൺ സ്റ്റോർ, ബ്ലാക്ക്‌ബെറി ആപ്പ് വേൾഡ് എന്നിവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, സിഡിയ, ഗെറ്റ്ജാർ, എഫ്-ഡ്രോയിഡ്(F-Droid) പോലുള്ള സ്വതന്ത്ര ആപ്ലിക്കേഷൻ സ്റ്റോറുകൾ ഉണ്ട്. ചില അപ്ലിക്കേഷനുകൾ സൗജന്യമാണ്, മറ്റുള്ളവയ്ക്ക് പണം നൽകണം.

</doc>
<doc id="497516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497516" title="Mobile app">
Mobile app



</doc>
<doc id="497530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497530" title="Pushpasharam">
Pushpasharam



</doc>
<doc id="497531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497531" title="നാളെ ഞങ്ങളുടെ വിവാഹം">
നാളെ ഞങ്ങളുടെ വിവാഹം

 
സാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത 1986 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് നാളെ ഞങ്ങളുടെ വിവാഹം. മുകേഷ്, ശങ്കർ, മേനക, അഹല്യ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിൽ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചത്. സിനിമയിൽ ചുനക്കരയുടെ വരികൾക്ക് സംഗീതം ശ്യാം നൽകി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
നാളെ ഞങ്ങളുടെ വിവാഹം1986

</doc>
<doc id="497533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497533" title="Naale Njangalude Vivaham">
Naale Njangalude Vivaham



</doc>
<doc id="497543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497543" title="മിന്നാമിനുങ്ങിനും മിന്നുകെട്ട്">
മിന്നാമിനുങ്ങിനും മിന്നുകെട്ട്

 
തുളസിദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് മുകേഷ് ആർ. മേത്ത നിർമ്മിച്ച 1995 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് മിന്നാമിനുങ്ങിനും മിന്നുകെട്ട് . ജയറാം, ശോഭന, തിലകൻ, കവിയൂർ പൊന്നമ്മ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. എസ്പി വെങ്കിടേഷിന്റെ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ട്. 
കഥ.
അച്ഛൻ (തിലകൻ) സമ്പന്നനായ കാരണം അലസമായ ജീവിതം നയിക്കുന്ന, അച്ഛൻ, അമ്മ (കാവിയൂർ പൊന്നമ്മ), സഹോദരി (ചിപ്പി) എന്നിവരോടൊപ്പം സുഖമായി ജീവിതം നയിക്കുന്ന സന്തോഷവാനായ ഒരു ഭാഗ്യവാനാണ് ജയൻ (ജയറാം). മാതാപിതാക്കളോ ബന്ധുക്കളോ ഇല്ലാത്ത സുഹൃത്ത് ഉണ്ണി (ജഗദീഷ്) അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം എപ്പോഴും ഉണ്ടായിരിക്കും. പക്ഷേ, ജയൻ ഒരു വിമതനായ ആളാണെങ്കിലും, പാവപ്പെട്ടവരോട് എപ്പോഴും ദയയുണ്ട്. ഒരിക്കൽ ഇത്തരം സംഭവങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ സമ്പന്നനായ ഒരു കരാറുകാരനായ ഉണ്ണിത്താനുമായി (ജനാർദ്ദനൻ) ഏറ്റുമുട്ടി. എന്നാൽ പിന്നീട് ജയൻ കണ്ടെത്തുന്നത് ഉണ്ണിത്താനും അച്ഛനും മികച്ച സുഹൃത്തുക്കളാണെന്നാണ്. ആ ബന്ധം ഉണ്ണിത്തന്റെ മകൾ രാധിക (ശോഭന) യുമായുള്ള വിവാഹാലോചനയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു. തുടക്കത്തിൽ ഈ നിർദ്ദേശത്തിൽ ജയന് താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒടുവിൽ ഉണ്ണിത്താന്റെ മകളെ കാണാൻ അദ്ദേഹം സമ്മതിച്ചു. രാധികയെ കണ്ടപ്പോൾ ജയൻ ചലനരഹിതമായ അവസ്ഥയിലായി, രാധിക ചായക്കപ്പ് അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയപ്പോൾ കൈകൾ വിറച്ചു. കോളേജ് ജീവിതകാലത്ത് ജയനും രാധികയും തമ്മിൽ ഒരു ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് സ്റ്റോറി ഉണ്ടായിരുന്നു. അന്ന് ജയന്റെ റൂംമേറ്റ് ആയിരുന്ന സുരേഷ് മേനോൻ (മഹേഷ്) രാധികയുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. ഒടുവിൽ അപമാനിക്കപ്പെടുന്നത് കാണാനാണ് ജയൻ തന്റെ നിർദ്ദേശം സ്വീകരിച്ചത്. ഇത് ജയൻ അവൾക്ക് ഒരു കെണി വെച്ചു. അടുത്ത ദിവസം അവനും സുഹൃത്തും അവളുടെ കോളേജിൽ പോയി, അവർ ചെയ്തതിന് മുഴുവൻ കോളേജിന് മുന്നിൽ ക്ഷമിക്കണം. ഇത് രാധികയെ തണുപ്പിക്കുകയും അവർ സുഹൃത്തുക്കളാകുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ഒരു മീറ്റിംഗിനിടെ ജയൻ രാധികയോട് സഹായം ചോദിക്കുന്നു. രാധികയുടെ സുഹൃത്തായിരുന്ന സുരേഷും ലതികയും (ഒരു പെൺകുട്ടി) വിവാഹിതരാകാൻ പോവുകയായിരുന്നു. എന്നാൽ അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾ ആ നിർദ്ദേശത്തിന് യോജിച്ചില്ല. അതിനാൽ വിവാഹസമയത്ത് സാക്ഷികളിലൊരാളായി ഒപ്പിട്ടുകൊണ്ട് അവരെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ രാധികയ്ക്ക് സഹായിക്കാനാകും. രാധിക സമ്മതിക്കുകയും അവൾ ഓഫീസിലെത്തിയത് സുരേഷുമായുള്ള വിവാഹത്തിന്റെ വധുവിന്റെ കോളത്തിൽ ഒപ്പിടാൻ മാത്രമാണ്, അത് ജയൻ നടത്തിയ കെണിയായിരുന്നു. നിയമവിരുദ്ധമായ വിവാഹ രീതിയായതിനാൽ ആ സമയത്ത് വന്ന നിയമപരമായ എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും തന്റെ പണത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം മറികടന്നു. ഇതും ജയനെ ശാന്തമാക്കിയില്ല. പിറ്റേന്ന് അദ്ദേഹവും സുഹൃത്തും അവരുടെ തിരക്കഥയുടെ ക്രൂരമായ നാടകത്തിന്റെ പാരമ്യം കളിച്ചു, ഇത് ജയൻ തയ്യാറാക്കിയ തന്ത്രപരമായ പദ്ധതിയാണെന്ന് രാധികയ്ക്ക് മനസ്സിലായി. അവളെ വല്ലാതെ അപമാനിച്ചു. 
താൻ ചെയ്ത കാര്യങ്ങൾക്ക് പ്രതികാരം ചെയ്യാനുള്ള രാധികയുടെ പദ്ധതിയാണ് ഈ വിവാഹ നിർദ്ദേശമെന്ന് ജയൻ ഭയപ്പെട്ടു . അവരുടെ മുൻകാല പ്രശ്നങ്ങൾ മറന്നുവെന്നും അച്ഛൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതുപോലെ ഈ വിവാഹം തുടരാൻ ആത്മാർത്ഥമായി ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്നും രാധിക ജയന് ഉറപ്പുനൽകുന്നു. രാധിക ജയനെ വിശ്വസിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുകയും ഇരുവരും വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്യുന്നു. വിവാഹത്തിനുശേഷം, തന്റെ പ്രവൃത്തികൾക്ക് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാലാണ് താൻ അവനെ ഒരു വിവാഹത്തിലേക്ക് കബളിപ്പിച്ചതെന്ന് രാധിക സമ്മതിക്കുന്നു. സാധ്യമായ എല്ലാ വഴികളിലൂടെയും രാധിക അവനെ പീഡിപ്പിക്കുന്നു, പക്ഷേ ദമ്പതികൾ അത് അവരുടെ കുടുംബത്തിന് മുന്നിൽ മറയ്ക്കുന്നു. രാധികയെ ഒഴിവാക്കാൻ ജയന് ആഗ്രഹമുണ്ടെങ്കിലും, ഒടുവിൽ പൂച്ച പോരാട്ടങ്ങൾക്കിടയിലാണ് താൻ രാധികയ്ക്ക് വേണ്ടി വീണതെന്ന് ജയന് മനസ്സിലായി. ജയന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്ത് പിങ്കി വരുമ്പോൾ പിങ്കിയുമായുള്ള ജയന്റെ അടുപ്പം രാധികയെ അസൂയപ്പെടുത്തുന്നു. അമ്മായി നിർബന്ധിച്ച് രാധിക ഗർഭിണിയാണെന്ന് കള്ളം പറയുന്നു. ഇത് ജയനെ പ്രകോപിപ്പിക്കുകയും അവൻ അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് സത്യം വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രതികാര നടപടികളിൽ കുടുംബങ്ങളെ ഉപദ്രവിച്ചതിന് കുറ്റബോധം തോന്നിയ രാധിക ഒടുവിൽ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുന്നു. എല്ലാവരേയും ഞെട്ടിക്കുന്ന പിങ്കിക്കൊപ്പം ജീവിക്കാൻ പോവുകയാണെന്ന് ജയൻ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ശക്തമായി പ്രതിഷേധിക്കുന്നു. ജയനും പിങ്കിയും തങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ മുന്നേറാൻ തീരുമാനിക്കുകയും മുംബൈയിലേക്ക് മാറാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉണ്ണി ഇത് രാധികയെ അറിയിക്കുന്നു. ജയനും പിങ്കിയും മുംബൈയിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് രാധിക വന്ന് എല്ലാവരോടും ക്ഷമ ചോദിക്കുന്നു. അമ്മയില്ലാത്ത കുട്ടിയായതിനാൽ ജീവിതത്തിൽ ശരിയും തെറ്റും പഠിപ്പിക്കാൻ ആരുമുണ്ടായിരുന്നില്ല, ജയനുവേണ്ടി താൻ വീണുപോയെന്നും രാധിക ഏറ്റുപറയുന്നു, അതിനാൽ അവൻ യഥാർത്ഥ സന്തോഷവാനായിരിക്കണമെന്ന് അവൾ ആഗ്രഹിച്ചതിനാൽ അവനെ തടയില്ല. ജയനും ഉണ്ണിയും താനും അഭിനയിച്ച നാടകമാണിതെന്ന് പിങ്കി എല്ലാവരോടും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ജയനുമായുള്ള പ്രണയം രാധിക തിരിച്ചറിയണമെന്ന് അവർ ആഗ്രഹിച്ചു. മുംബൈയിലേക്കുള്ള ടിക്കറ്റുകൾ പോലും രാധികയുടെയും ജയന്റെയും പേരിലായിരുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497545" title="ഫോറൻസിക്">
ഫോറൻസിക്

അഖിൽ പോൾ, അനസ് ഖാൻ എന്നിവർ ചേർന്ന് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020 ഫെബ്രുവരി 28-ന് പ്രദർശനത്തിനെത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ക്രൈം-ത്രില്ലർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ഫോറൻസിക് :ദി സയൻസ് ഓഫ് എ ക്രൈം.ടൊവിനോ തോമസാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ നായകൻ.ടൊവിനോയേ കൂടാതെ മമ്ത മോഹൻദാസ് ,രൺജി പണിക്കർ ,പ്രതാപ് പോത്തൻ സൈജു കുറുപ്പ്, ധനേഷ് ആനന്ദ്, ഗിജു ജോൺ, റെബ മോണിക്ക ജോൺ തുടങ്ങിയവരും ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന താരങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു.
തിരുവനന്തപുരം
നഗരത്തിൽ നടക്കുന്ന കൊലപാതക പരമ്പരകളുടെ ചുരുളഴിക്കുവാൻ 
സാമുവൽ ജോൺ കാട്ടൂക്കാരൻ (ടൊവിനോ തോമസ്) തന്റെ ഫോറൻസിക് കഴിവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കേസിൽ വഴിത്തിരിവുകൾ കണ്ടെത്തുകയും, ശിഖ ദാമോദർ (റെബാ മോണിക്ക ജോൺ) സാമുവലിനൊപ്പം ചേർന്ന് കൊലയാളിയുടെ വ്യക്തിത്വത്തിലേക്ക്
നയിച്ചേക്കാവുന്ന തെളിവുകളിലേക്കെത്തുന്നതും മറ്റുമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇതിവൃത്തം.ജേക്സ് ബിജോയ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവഹിച്ചു.വളരെയധികം മികച്ച പ്രേക്ഷക പ്രതികരണമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് തിയേറ്ററുകളിൽ നിന്നും ലഭിച്ചത്.
ചിത്രത്തിന്റെ ടെലിവിഷൻ സംപ്രേഷണ അവകാശം ഏഷ്യാനെറ്റിനാണ്.
കഥാസാരം.
ദിവ്യ എന്ന പെൺകുട്ടിയെ നൃത്ത വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്നും കാണാതാകുന്നതോടെയാണ് ഈ ചിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്.ഈ കേസ് അന്വേഷിക്കാനെത്തുന്നത് പൊലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥയായ റിതിക സേവ്യർ(മമ്ത മോഹൻദാസ്) ആണ്. കാണാതായ ദിവ്യയുടെ മൃതദേഹം കിട്ടുന്നതോടെ കേസന്വേഷണത്തിലേക്ക് സാമുവൽ ജോൺ കാട്ടൂക്കാരൻ (ടൊവിനോ തോമസ്) എന്ന ഫോറൻസിക് വിദഗ്ധനും എത്തുന്നു.എന്നാൽ സാമുവിലിൻറ്റെ സാന്നിധ്യം റിതികക്ക് തുടക്കത്തിൽ അസ്വസ്ഥത ഉളവാക്കുന്നു. അതിന് മതിയായ കാരണമുണ്ട്. വിഹാഹമോചിതയായ റിതികയുടെ മുൻ ഭർത്താവിന്റെ സഹോദരൻ ആണ്​ സാമുവൽ. 
എന്നാൽ, റിതികക്ക് അന്വേഷണം ശരിയായ ദിശയിലേക്ക് കൊണ്ട് പോകാൻ സാമുവിലിൻറ്റെ സഹായത്തോടെ സാധിക്കുന്നു.
ദിവ്യ കേസിന്റെ അന്വേഷണം പൂർത്തിയാകും മുമ്പേ വീണ്ടും പെൺകുട്ടികളെ കാണാതാവുകയും അവരുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ പലയിടങ്ങളിൽ നിന്നായി കിട്ടുകയും ചെയ്യുന്നതോടെ കഥാഗതി കൂടുതൽ ഉദ്വേഗഭരിതമാകുന്നു. തുടർന്ന്​ ഫോറൻസിക്കിൻറ്റെ സഹായത്തോടെയുള്ള അന്വേഷണത്തിലൂടെ കൊലയാളി ഡോക്ടർ അൽഫോൺസ് കുര്യൻ ആണെന്ന് (ജിജു ജോൺ) സാമുവൽ തന്റെ ടീമിനൊപ്പം കണ്ടെത്തുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്ത് സ്വന്തം പിതാവിനെ (അനിൽ മുരളി) കൊലപ്പെടുത്തിയ ഒരു ഭൂതകാലം അവകാശപ്പെടാൻ ഉണ്ട് അയാൾക്ക്.പിന്നീട് മുതിർന്നപ്പോൾ ജീവിതത്തിൽ സമാധാനം കണ്ടെത്താനായി അയാൾ കൊലപാതകം തുടർന്ന്കൊണ്ടേ ഇരുന്നു.അവസാനം അയാൾ റിതികയുടെ കുടുംബത്തെ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. കൊലയാളിയെ താൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞെന്നും,കൊലയാളിയുടെ ഐഡന്റിറ്റി തന്റെ പക്കലുണ്ടെന്നും അതിന്റെ തെളിവുകൾ സാമുവൽ 
അൽഫോൺസിനൊപ്പം വാഹനത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ സ്ഥിരീകരിക്കുകയും തുടർന്ന് അൽഫോൺസിന്റെ കുറ്റസമ്മതം കേൾക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.അവസാനം അൽ‌ഫോൺസ് സാമുവലിനെ കൊല്ലാൻ‌ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ‌ റോഡിലെ ബ്ലോക്കിലേക്ക്‌ കാർ‌ ഓടിക്കുകയും അൽ‌ഫോൺ‌സിന്റെ സീറ്റ് ബെൽ‌റ്റ് അൺ‌ലോക്ക് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. കാർ മറിയുമ്പോൾ, അൽഫോൺസ് സീറ്റ് ബെൽറ്റ് സീറ്റിൽ നിന്ന് വേർപെട്ട് റോഡിലേക്ക് തെറിച്ച് വീഴുന്നു. തല റോഡിൽ തട്ടി അൽഫോൺസ് സംഭവസ്ഥലത്ത് വെച്ച് തന്നെ മരണമടയുന്നു.
നിർമ്മാണം.
അഞ്ചാം പാതിര എന്ന ചിത്രത്തിന് ശേഷം മലയാള സിനിമയിലേക്ക് ലഭിച്ച മറ്റൊരു ക്രൈം ത്രില്ലർ ചലച്ചിത്രമാണ് "ഫോറൻസിക്".ടൊവിനോ തോമസ്,മമ്ത മോഹൻദാസ്,രൺജി പണിക്കർ തുടങ്ങിയവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ചിത്രീകരണം 2019 ഡിസംബറിൽ പാലക്കാട് ആരംഭിച്ചു.
ചിത്രത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകളുടെ 
ഭാ​ഗമായി ടൊവീനോ തിരുവനന്തപുരത്തെ പോലീസ്‌ ആസ്ഥാനത്തുള്ള ഫോറൻസിക് ലാബും, രാജീവ്‌ ഗാന്ധി ഇൻസ്റ്റിറ്റൂട്ടിലെ ഫോറൻസിക്ക്‌ റിസർച്ച്‌ സെൻററും സന്ദർശിച്ചിരുന്നത് വാർത്തായായിരുന്നു."സെവന്ത് ഡേ" എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥാകൃത്ത് അഖിൽ പോളും, നവാഗതനായ അനസ് ഖാനും ചേർന്നാണ് ഈ ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്തത്."ദ് സയൻസ് ഓഫ് ക്രൈം" എന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ടാഗ് ലൈൻ.ടൊവിനോ തോമസും,മമ്ത മോഹൻദാസും ആദ്യമായി ആണ് ഒന്നിച്ചു അഭിനയിച്ചത്.ചിത്രം 2020 ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ തിയേറ്ററിൽ പ്രദർശനത്തിനെത്തി.
റിലീസ്.
ഔദ്യോഗിക ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്റർ 2019 നവംബർ 19-ന് റിലീസ് ചെയ്തു.
ചിത്രത്തിന്റെ ഒഫീഷ്യൽ ടീസർ 2020 ജനുവരി 21-ന് പുറത്തു വന്നു.കൊലപാതക പരമ്പരകളുടെ ചുരുളഴിയിക്കാനുള്ള അന്വേഷണമാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത് എന്നാണ് ടീസർ സൂചിപ്പിച്ചത്.
2020 ഫെബ്രുവരി 14-ന് ചിത്രത്തിന്റെ ട്രെയിലർ പുറത്തിറങ്ങി.ഒരു സൈക്കോ കില്ലറുടെ സാന്നിധ്യം ട്രെയിലറിൽ നിന്നും പ്രേക്ഷകർക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നുണ്ട്.
തിയേറ്ററുകളിൽ ഈ ചിത്രം 2020
ഫെബ്രുവരി 28-ന് റിലീസ് ചെയ്തു.
സ്വീകരണം.
റീലീസ് ദിവസം തന്നെ വളരെ മികച്ച പ്രേക്ഷക പ്രതികരണം ആണ് ഈ ചിത്രത്തിന് ലഭിച്ചത്. ഒരു ക്രൈം ത്രില്ലർ സിനിമയ്ക്ക് വേണ്ട എല്ലാ ചേരുവകളും കോർത്തിണക്കിയ ഈ ചിത്രം ആദിമധ്യാന്തം ഉദ്വേഗജനകമായ ത്രില്ലറാണ് പ്രേക്ഷകർക്ക് സമ്മാനിച്ചത്.ഒരു മികച്ച സീറ്റ് എഡ്ജ് ത്രില്ലർ ഗണത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട 
ഈ ചിത്രം ടൊവിനോ തോമസിന്റെ കരിയറിലെ വഴിത്തിരിവ് ആണെന്ന്
വേണമെങ്കിൽ പറയാം.
ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലസംഗീതം 
മികച്ച് നിന്നു.ജേക്കസ് ബിജോയ് ആണ് പശ്ചാത്തല സംഗീതം കൈകാര്യം ചെയ്തത്.പ്രേക്ഷകരെ
ത്രില്ലറിന്റെ മുൾമുനയിൽ നിർത്തുന്ന 
രംഗങ്ങളിൽ പശ്ചാത്തല സംഗീതം ആ രംഗത്തിന്റെ തീവ്രത കുറഞ്ഞ് പോകാതെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ ജേക്ക്സ് ബിജോയിക്ക് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സംഗീതം.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതവും പശ്ചാത്തല സംഗീതവും നിർവഹിച്ചത് ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ്.

</doc>
<doc id="497547" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497547" title="Minnaminuginum Minnukettu">
Minnaminuginum Minnukettu



</doc>
<doc id="497553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497553" title="എന്റെ എന്റേതുമാത്രം">
എന്റെ എന്റേതുമാത്രം

 
ജെ. ശശികുമാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് കലൂർ ഡെന്നീസ് തിരക്കഥയും സംഭാഷണവുമെഴുതിയ ചലച്ചിത്രമാണ് എന്റെ എന്റേതുമാത്രം. മോഹൻലാൽ, കാർത്തിക, ബേബി ശാലിനി, ലാലു അലക്സ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ജോൺസൺ ആണ്.ആർ.കെ. ദാമോദരൻ ഗാനങ്ങളെഴുതി . 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497555" title="ഇഞ്ചിത്തൈര്">
ഇഞ്ചിത്തൈര്

ഇഞ്ചി നന്നായി ചതച്ച് പച്ചമുളകു് നനുക്കനെ അരിഞ്ഞ് ആവശ്യത്തിന് ഉപ്പുചേർത്ത് തൈരിലിട്ട് നന്നായി മിശ്രണം ചെയ്ത് പാകപ്പെടുത്തുന്ന ദഹന പ്രക്രിയക്ക് അത്യുത്തമമായ ഒരു കറിക്കൂട്ട്

</doc>
<doc id="497557" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497557" title="Ente Entethu Mathrem">
Ente Entethu Mathrem



</doc>
<doc id="497559" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497559" title="നിറഭേദങ്ങൾ">
നിറഭേദങ്ങൾ

 
സാജൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് പി. ടി. സേവ്യർ നിർമ്മിച്ച 1987 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം-കുടുംബ നാടക ചിത്രമാണ് നിറഭേദങ്ങൾ. ഗീത, അംബിക, പ്രതാപ് പോത്തൻ, സുനിത, ശങ്കരാടി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ചിത്രത്തിന് സംഗീതമൊരുക്കിയത് ശ്യാം ആണ് .ചുനക്കര ആണ് ഗാനങ്ങളെഴുതിയത് . 
പ്ലോട്ട്.
മായ ( അംബിക ), ശാലിനി ( ഗീത ) എന്നിവർ കസിൻസും സഹപാഠികളുമാണ്. അവരുടെ കോളേജിലെ പ്രൊഫസറാണ് പ്രതാപ്. ശാലിനി പ്രതാപുമായി പ്രണയത്തിലാകുകയും അവർ വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്യുന്നു. കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം മായ ശങ്കറിനെയും വിവാഹം കഴിച്ചു. എന്നാൽ മായയുടെ ഭർത്താവ് ഒരു അപകടത്തിൽ മരിക്കുന്നു. താമസിയാതെ, സഹോദരിയുടെ ദുരന്തം കണ്ടതിന് ശേഷം പ്രതാപ് ശാന്തമായ മനസ്സോടെ ശാലിനിയെ കണ്ടെത്തുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
നാളെ ഞങ്ങളുടെ വിവാഹം1986

</doc>
<doc id="497560" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497560" title="Nirabhedhangal">
Nirabhedhangal



</doc>
<doc id="497586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497586" title="ഡെൽഹി ഡെയർഡെവിൾസ്">
ഡെൽഹി ഡെയർഡെവിൾസ്



</doc>
<doc id="497592" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497592" title="ഫിലിപ്പൈൻസിലെ തടാകങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഫിലിപ്പൈൻസിലെ തടാകങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഫിലിപ്പൈൻസിലെ മിക്ക തടാകങ്ങളുടെയും ഉത്ഭവം അഗ്നിപർവ്വത, ടെക്റ്റോണിക് പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വംശനാശം സംഭവിച്ച അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുടെ ഗർത്തങ്ങൾ നിരവധി ചെറിയ തടാകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചില തടാകം അടിത്തട്ടുകൾ രൂപപ്പെടുത്തിയവയാണ് സുബ്സിദെന്ചെ കാരണം ടെക്റ്റോണിക് അല്ലെങ്കിൽ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങൾ. മണ്ണിടിച്ചിൽ, ലാവാ പ്രവാഹങ്ങൾ, വിഘടിക്കുന്ന അഗ്നിപർവ്വത എജക്ട എന്നിവ വഴി ഡ്രെയിനേജ് കോഴ്സുകൾ തടസ്സപ്പെടുന്നതിന് മറ്റുള്ളവർ കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ഫിലിപ്പൈൻസിൽ അറിയപ്പെടുന്ന തടാകങ്ങളിൽ അവയുടെ വലിപ്പമോ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യമോ കാരണം ശ്രദ്ധേയമായ് മൂന്നെണ്ണം മാത്രം ആണ്, അതായത്, ലുസോണിലെ ലഗുണ ഡി ബേ, ലുസോണിലെ ടാൽ തടാകം, മിൻഡാനാവോയിലെ ലാനാവോ തടാകം എന്നിവ . 
പട്ടിക.
ഫിലിപ്പൈൻസിലെ സ്ഥിരമായ തടാകങ്ങളുടെ ( "വെള്ളപ്പൊക്ക സമതലങ്ങൾ ഒഴികെ" ) ഭാഗിക അക്ഷരമാലാ പട്ടികയാണ് ഇനിപ്പറയുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497597" title="ദി അബ്ഡക്ഷൻ ഓഫ് ഗാനിമീഡ്">
ദി അബ്ഡക്ഷൻ ഓഫ് ഗാനിമീഡ്

 
1635-ൽ ഡച്ച് സുവർണ്ണകാല ചിത്രകാരനായ റെംബ്രാന്റ് വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി അബ്ഡക്ഷൻ ഓഫ് ഗാനിമീഡ്. ഈ ചിത്രം സ്റ്റാറ്റ്‌ലിച് കുൻസ്റ്റാംമുലൻഗെൻ ഡ്രെസ്‌ഡന്റെ ശേഖരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു. 
ചിതരചന.
1915-ൽ ഈ ചിത്രത്തിൽ ഹോഫ്സ്റ്റെഡ് ഡി ഗ്രൂട്ട് : "207. ദി റേപ് ഓഫ് ഗാനിമീഡ്. എസ്എം 197; ബോഡ് 79; Dut 106; ഡബ്ല്യുബി 70; ബി-എച്ച്ഡിജി 197 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. പുറത്തേക്ക് നീട്ടിയ ചിറകുകളുമായി മുന്നിൽ കാണുന്ന സ്യൂസിന്റെ കഴുകൻ ആകാശത്തേക്ക് ഉയരുന്നു. ചുരുണ്ട മുടിയുള്ള ആൺകുട്ടിയുടെ ഇടതു കൈ വസ്ത്രത്തോടൊപ്പം കഴുകൻ കൊക്കിനുള്ളിലാക്കി പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടതുവശത്തേക്ക് കുത്തനെ തിരിഞ്ഞ് പുറകിൽ നിന്ന് ഏതാണ്ട് കാണുകയും, ഉറക്കെ കരയുന്നതുപോലെ കാഴ്ചക്കാരനെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കുട്ടി വലങ്കൈ കൊണ്ട് പക്ഷിയെ വിരട്ടിയോടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. കുട്ടിയുടെ ഇളം നീല നിറത്തിലുള്ള വസ്ത്രവും ഷർട്ടും കഴുകന്റെ നഖങ്ങൾ കൊണ്ട് വലിച്ചെടുക്കുന്നു. അങ്ങനെ ആൺകുട്ടിയുടെ ശരീരത്തിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗങ്ങൾ മുഴുവൻ തുറന്നു ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പേടിച്ചിരണ്ട് കരയുന്ന കുട്ടി ഇടതു കൈയിൽ ചെറി പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇടതുവശത്ത് നിന്ന് തെളിച്ചമുള്ള പ്രകാശം ആൺകുട്ടിയുടെ മേൽ പതിക്കുന്നു. ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇടതുവശത്ത് ചില മരക്കൂട്ടങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു. 68 1/2 ഇഞ്ച് മുതൽ 52 ഇഞ്ച് വരെ വലിപ്പമുള്ള ഓക്ക് പാനലിൽ "റെംബ്രാന്റ് ft 1635" എന്ന് ഷർട്ടിന്റെ അരികിന് മുകളിൽ ഒപ്പിട്ടിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിനായി ഒരു സ്കെച്ച് കാണിക്കുന്ന ഒരു ഡ്രോയിംഗ് ഡ്രെസ്ഡൻ പ്രിന്റ് റൂമിൽ കാണപ്പെടുന്നു; ലിപ്മാൻ പുനർനിർമ്മിച്ചത്, നമ്പർ 136. സി. ജി. ഷുൾട്ട്സ്, എ. കാർഡൻ, റെവിലിൽ, എൽ. നോയൽ "ഡ്രെസ്ഡൻ ഗാലറി" . വോസ്മർ പരാമർശിച്ചത്, pp. 154, മുതലായവ, 507; ബോഡെ, pp. 439, 568; ഡ്യൂട്ട്യൂട്ട്, പി. 28; മിഷേൽ, pp. 221, മുതലായവ, 553 [170-71, 438]. വിൽപ്പന. ആംസ്റ്റർഡാം, ഏപ്രിൽ 26, 1716 (ഹോറ്റ്, i. 191), നമ്പർ 33 (175 ഫ്ലോറിൻസ്). ഡബ്ല്യൂ. വാൻ വെൽ‌തുയിസെൻ, റോട്ടർഡാം, ഏപ്രിൽ 15, 1751, നമ്പർ 46. എന്നു അതിൽ കൊത്തിയിരിക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം അതേ വർഷം ഹാംബർഗിൽ ഹെയ്‌നെക്കൻ വഴി ഡ്രെസ്‌ഡണിനായി വാങ്ങി. ഡ്രെസ്‌ഡൻ ഗാലറിയിൽ, 1908 കാറ്റലോഗ്, നമ്പർ 1558. "
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497598" title="The Abduction of Ganymede">
The Abduction of Ganymede



</doc>
<doc id="497617" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497617" title="ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ">
ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ

 ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ (പലപ്പോഴും ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ അല്ലെങ്കിൽ എഫ്ജിഎഫ്എസ് എന്ന് ചുരുക്കി) ഒരു സ്വതന്ത്ര, ഓപ്പൺ സോഴ്സ് മൾട്ടി-പ്ലാറ്റ്ഫോം ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ ആണ്. 1997ൽ ആരംഭിച്ച ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ പദ്ധതി വികസിപ്പിച്ച ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമാണ് ഇത്. 
ഡേവിഡ് മുർ 1996 ഏപ്രിൽ 8 നാണ് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്. 1997 ൽ പദ്ധതിയുടെ ആദ്യ പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങി. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ്, മാക് ഒഎസ് എക്സ്, ലിനക്സ്, ഐറിക്സ്, സോളാരിസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾക്കായി ഇതിന് നിർദ്ദിഷ്ട ബിൽഡുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയറിന്റെ സ്രോതസ്സ് ഗ്നൂ സാർവ്വജനിക അനുമതിപത്രപ്രകാരം പുറത്തിറക്കിയിട്ടുള്ളതാണ്. ഇത് ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‍വെയറാണ്.
ചില വാണിജ്യ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളായ "എർത്ത് ഫ്ലൈറ്റ് സിം", "ഫ്ലൈറ്റ് പ്രോ സിം", "ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ പ്ലസ്", "പ്രോ ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ", "റിയൽ ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ", "വെർച്വൽ പൈലറ്റ് 3D", കൂടാതെ മറ്റുള്ളവ ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയറിന്റെ പഴയ പതിപ്പുകളുടെ പകർപ്പുകളാണ്, വാണിജ്യ പുനർവിതരണം കാണുക. ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ പ്രോജക്റ്റ് ഇവ അംഗീകരിക്കുകയോ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ഉറപ്പ് നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. 
ചരിത്രം.
1996ൽ ഒരു ഓൺലൈൻ പ്രൊപ്പോസലിലൂടെയാണ് ഡേവിഡ് മൂർ ക്യാനഡയിൽ ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്. ഓൺലൈനിലുള്ള വിവിധ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരുടെ സേവനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള ഒരു പ്രൊപ്പോസൽ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ പോലുള്ള പ്രൊപ്രിയേറ്ററി സോഫ്റ്റ്‍വെയറുകൾക്ക് പകരമായി ഒന്ന് നിർമ്മിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ഈ പ്രൊപ്പോസൽ വച്ചത്. ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ വളരെ വ്യത്യസ്തമായ 3ഡി റെന്ററിംഗ് കോഡ് ഉപയോഗിച്ചാണ് ആദ്യ പതിപ്പ് ഇറക്കിയത്. 1997ൽ കുർടിസ് ഓൽസൺ ആണ് ഓപ്പൺജിഎൽ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള 3ഡി പതിപ്പിന്റെ വികസനത്തിന് നേതൃത്വം കൊടുത്തത്. മറ്റ് വിവിധ ഓപ്പൺസോഴ്സ് ഘടകങ്ങളും ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ പ്രൊജക്റ്റിലേക്ക് ചേർക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി. നാസ വികസിപ്പിച്ച ലാർക്സിം ഫ്ലൈറ്റ് മോഡലും സ്വതന്ത്രമായി ലഭ്യമായ ഉയരത്തിന്റെ വിവരങ്ങളും ഇപ്പോൾ ഇതിലുണ്ട്. 1997ൽ ഓപ്പൺജിഎൽ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള ആദ്യത്തെ ബൈനറികൾ പുറത്തുവന്നു.
2014 ജൂണിൽ ഹോണ്ട അഭിഭാഷകർ ഒരു നീക്കംചെയ്യൽ അഭ്യർത്ഥന പുറപ്പെടുവിച്ചു, അതിൽ സിമുലേറ്ററിലെ ഹോണ്ടജെറ്റ് മോഡൽ ഹോണ്ടയുടെ വ്യാപാരമുദ്രകളെ ലംഘിക്കുന്നുവെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. തുടർന്ന്, നിയമപരമായ കാരണങ്ങളാൽ സിമുലേറ്ററിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്ത ആദ്യ മോഡലായി ഹോണ്ടജെറ്റ് മാറി. 
ഫ്ലൈറ്റ് മോഡൽ.
മാസ് ബാലൻസ്, തറയുടെ പ്രതികരണങ്ങൾ, പ്രൊപ്പൽഷൻ, എയ്റോഡൈനാമിക്സ്, ബാഹ്യ ശക്തികൾ, അന്തരീക്ഷത്തിലെ ശക്തികൾ, ഗുരുത്വാകർഷണം ഫ്ലൈറ്റ് സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ തുടങ്ങിയവ നിർണ്ണയിക്കാൻ ജെഎസ്ബിസിം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ പിൻതുണയ്ക്കുന്ന നിലവിലെ സ്ഥിരസ്ഥിതി ഫ്ലൈറ്റ് മോഡൽ ആണ്. ലാർക്സിം, യുഐയുസി, യാസിം തുടങ്ങിയ ഫ്ലൈറ്റ് മോഡൽ പ്രോഗ്രാമുകളെയും ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ പിൻതുണയ്ക്കുന്നു. കൂടാതെ മാത്‍ലാബ് പോലുള്ള പുറത്തുനിന്നുള്ള പ്രോഗ്രാമുകൾക്കുമുള്ള പിൻതുണയും ഫ്ലൈറ്റ്ഗിയറിലുണ്ട്. വിമാനങ്ങൾക്കു പുറമേ ചുടുവായുനിറച്ച ബലൂണുകൾ, ബഹിരാകാശ യാനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ മോഡലുകൾക്കുള്ള പിൻതുണയും ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. 
ഒന്നിലധികം കളിക്കാർ.
ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഇൻസ്റ്റൻസിന് അതേ നെറ്റ്‍വർക്കിലുള്ള മറ്റ് ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഇൻസ്റ്റൻസുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതിന് വിവിധ സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്. ഒന്നിലധികം നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉള്ള പരിതഃസ്ഥിതിയിൽ ഒരു പ്രാദേശിക നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് ഒരു മൾട്ടിപ്ലെയർ പ്രോട്ടോക്കോൾ ലഭ്യമാണ്. ഫോർമേഷൻ ഫ്ലൈറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ എയർ ട്രാഫിക് കൺട്രോൾ സിമുലേഷനുവേണ്ടി ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. യഥാർത്ഥ മൾട്ടിപ്ലെയർ പ്രോട്ടോക്കോൾ ലഭ്യമായ ഉടൻ, ഇന്റർനെറ്റിൽ കളിക്കുന്നതിനായി ഇത് വിപുലീകരിച്ചു. ഗെയിമിന്റെ മറ്റ് മൾട്ടിപ്ലെയർ മാപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് മറ്റ് കളിക്കാർക്ക് സമാന വിമാന മോഡലുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അവരുടെ ഫ്ലൈറ്റ് പാത കാണുന്നത് സാധ്യമാണ്. 
ഒരു മൾട്ടി-മോണിറ്റർ പരിതഃസ്ഥിതി അനുവദിക്കുന്നതിന് നിരവധി ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഇൻസ്റ്റൻസുകൾ സമന്വയിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. 
കാലാവസ്ഥ.
നിലവിലുള്ള കാലാവസ്ഥയുടെ വിവിധ പാറ്റേണുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ മെടാ‍ർ ഡാറ്റ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 3ഡി മേഘങ്ങൾ, വിവിധ തരത്തിലുള്ള മേഘങ്ങൾ, മഴ, മഞ്ഞ് എന്നിവ കാണിക്കുന്നതിനായി വളരെ വിശദമായ കാലാവസ്ഥ ക്രമീകരണങ്ങൾ ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയറിലുണ്ട്. കുന്നും കുഴിയുമുള്ള ഭ്രൂപ്രകൃതി, മഴ എന്നിവ മേഘങ്ങളുടെ രൂപീകരണം വായുവിലെ ചുഴികൾ എന്നിവയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഉയ‍ർന്ന ആൾട്ടിറ്റ്യൂഡിലുള്ള എലോഫ്റ്റ് വേപോയന്റ് ക്രമീകരണങ്ങൾ ഉയർന്ന ആൾട്ടിറ്റ്യൂഡിലുള്ള കാറ്റിന്റെ സ്വഭാവം ലഭ്യമായ ലൈവ് കാലാവസ്ഥ വിവരത്തിൽ നിന്ന് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് അനുവദിക്കുന്നു. ഊഷ്മാവും ഈ ലൈവ് കാലാവസ്ഥ വിവരത്തിൽ നിന്ന് നിർമ്മിക്കാവുന്നതാണ്.
വിമർശനാത്മക സ്വീകരണം.
പരമ്പരാഗത അർത്ഥത്തിൽ ഒരു ഗെയിമായി മാത്രം വികസിപ്പിക്കുകയോ വിശകലനം ചെയ്യുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും, ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ നിരവധി ഓൺലൈൻ, ഓഫ്‌ലൈൻ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ അവലോകനങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ ഈ പ്രോഗ്രാമിന് ഒരു ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ ഗെയിമായി നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൈവിധ്യമാർന്ന വിമാനങ്ങളും സവിശേഷതകളുമുള്ള ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ 1.0.0 ഒരു ദശകത്തിലേറെയായി ആകർകമായ ഗെയിമായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ഈ പ്രോഗ്രാമിലേക്ക് പുതിയ വിമാനങ്ങളും പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും എളുപ്പത്തിൽ ചേർക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് പിസി മാഗസിൻ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ ലിനക്സ് ഫോർമാറ്റ് പതിപ്പ് 2.0 അവലോകനം ചെയ്യുകയും 8/10 എന്ന് റേറ്റുചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 
അപ്ലിക്കേഷനുകളും ഉപയോഗങ്ങളും.
അക്കാദമിയിലെയും വ്യവസായത്തിലെയും ( നാസ ഉൾപ്പെടെ) നിരവധി പദ്ധതികളിലും കളിക്കാർ വീട്ടിൽ നിർമ്മിച്ച കോക്ക്പിറ്റുകളിലും ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
വാണിജ്യ പുനർവിതരണം.
"എർത്ത് ഫ്ലൈറ്റ് സിം", "ഫ്ലൈറ്റ് പ്രോ സിം", "ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ പ്ലസ്", "പ്രോ ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ", "റിയൽ ഫ്ലൈറ്റ് സിമുലേറ്റർ", "വെർച്വൽ പൈലറ്റ് 3D" . നാസ / അമേസ് ഹ്യൂമൻ സെന്റർഡ് സിസ്റ്റം ലാബ് പോലുള്ള നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങളും കമ്പനികളും സിമുലേറ്റർ ഉപയോഗിച്ചു. , പ്രാഗോലെറ്റ് സോറോ, , അനന്തമായ റൺവേ പ്രോജക്റ്റ്; നിരവധി യൂറോപ്യൻ എയ്‌റോസ്‌പേസ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കൺസോർഷ്യം. 
കമ്പനികൾ.
അനന്തമായ റൺവേ പദ്ധതി.
"അനന്തമായ റൺ‌വേ പ്രോജക്റ്റ്", നിരവധി യൂറോപ്യൻ എയ്‌റോസ്‌പേസ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കൺസോർഷ്യം. 
സർവകലാശാലകൾ.
ഫ്ലൈറ്റ് ഗിയർ ഉപയോഗിച്ച് വിവിധ പദ്ധതികൾ നിർമ്മിച്ച വിവിധ സർവ്വകലാശാലകളുടെ പട്ടിക താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497620" title="FlightGear">
FlightGear



</doc>
<doc id="497624" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497624" title="ജനുവരി ഒരു ഓർമ്മ">
ജനുവരി ഒരു ഓർമ്മ

 
ജോഷി സംവിധാനം ചെയ്ത് 1987 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ജനുവരി ഒരു ഓർമ . മോഹൻലാൽ, സുരേഷ് ഗോപി, കാർത്തിക, ജയഭാരതി എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ. ഈ ചിത്രത്തിന് സംഗീത മൊരുക്കിയത് ഔസേപ്പച്ചനും ഗാനങ്ങളെഴുതിയത് ഷിബു ചക്രവർത്തിയുമാണ്. 
പ്ലോട്ട്.
കൊടൈക്കനാലിൽ ടൂറിസ്റ്റ് ഗൈഡായി ജീവിതം നയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന അനാഥനാണ് രാജു ( മോഹൻലാൽ ). ലോക്കൽ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ ദിനേശ് ( ലാലു അലക്സ് ) "മിന്നൽ" എന്ന് വിളിപ്പേരുള്ള അദ്ദേഹത്തെ ഈ പ്രവൃത്തിയിൽ നിന്ന് നിരന്തരം നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നു. അവൻ വിശ്വനാഥ മേനോൻ ( എം‌ജി സോമൻ ), പദ്മാവതി ( ജയഭാരതി ), നിമ്മി ( കാർത്തിക ) എന്നിവരുമായി അദ്ദേഹം ചങ്ങാത്തം കൂടുന്നു. താമസിയാതെ ബംഗ്ലാവിൽ താമസിക്കുന്ന അവരുടെ നിരന്തരമായ സഹായിയായി അയാൾ മാറുന്നു. 3 വർഷം മുമ്പ് പിതാവ് മരിച്ച പദ്മാവതിയുടെ മരുമകളാണ് നിമ്മിയെന്ന് പിന്നീട് വെളിപ്പെടുന്നു. ദമ്പതികളുടെ മകൻ വിനോദ് ( സുരേഷ് ഗോപി ) ഉടൻ അവരോടൊപ്പം ചേരുന്നു. വിനോദ് ഒരു വഴിതെറ്റിയ സന്തതിയാണ്, രാജു തന്റെ സഹോദരിയായി കരുതുന്ന പ്രാദേശിക പെൺകുട്ടിയായ മൈനയെ ( രോഹിണി ) പരിഹസിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും കാണാറുണ്ട്. കാലക്രമേണ, രാജുവുമായി നിമ്മി പ്രണയത്തിലാകുന്നു, വിനോദ് രാജുവിനെ കുടുക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ, അമ്മയുടെ ആഭരണങ്ങൾ മോഷ്ടിച്ചുവെന്ന് ആരോപിക്കുന്നു. വിനോദിന്റെ ബാഗിൽ കാണാതായ ആഭരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തുമ്പോൾ ചാർജുകൾ ഉടൻ ഉപേക്ഷിക്കും. ഇത് രാജുവും കുടുംബവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തിൽ വിള്ളലിന് കാരണമാകുന്നു. വിനോദ് മൈനയെ ആക്രമിക്കുകയും അവളെ വീണ്ടും പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മൈന വിനോദിനോട് പോകാൻ പറഞ്ഞു, ഇത് അദ്ദേഹത്തെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. തന്നെ ഉപദ്രവിക്കരുതെന്ന് മൈന വിനോദിനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, പക്ഷേ വിനോദ് ചിരിക്കുന്നു. അപ്പോൾ മൈനയുടെ ബാലൻസ് നഷ്ടപ്പെടുകയും ഒരു പാറയിൽ തെറിച്ച് മലഞ്ചെരിവിൽ നിന്ന് വീഴുകയും മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മൈനയുടെ കാമുകനായ അപ്പു അവളുടെ മരണത്തിന് പിന്നിൽ വിനോദ് ആണെന്ന് പിന്നീട് രാജുവിനോട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മൈനയോടുള്ള വിനോദിന്റെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് അതുവരെ അറിയാതിരുന്ന അസ്വസ്ഥനായ രാജു അവനെ അന്വേഷിക്കുന്നു. രണ്ടുപേരും കലഹത്തിൽ കലാശിക്കുകയും വിനോദിനെ ഇൻസ്പെക്ടർ ദിനേശ് കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഹൃദയം തകർന്ന രാജു നഗരം വിട്ടുപോകാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു, പക്ഷേ രാജു ജനിച്ച അനാഥാലയം നടത്തുന്ന പിതാവ് ഫെർണാണ്ടസ് ( പ്രതാപചന്ദ്രൻ ) അവനെ തടഞ്ഞു. ഫെർണാണ്ടസ് രാജുവിന് ഒരു കത്ത് കൊടുത്ത് അത് കൈമാറാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു,ആ വ്യക്തി ജോലി കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞു. ഫാ. രാജുവിന്റെ പഴയ സുഹൃത്തായ ഡോ. ജയദേവന്റെ ( കെപി‌എസി സണ്ണി ) ഫോട്ടോയും രാജുവിനെ കാണിക്കുന്നു. രാജു ഫോട്ടോയിലുള്ള വ്യക്തിയെ തൽക്ഷണം നിമ്മിയുടെ പിതാവായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു കൂടാതെ അയാൾ കത്തിലെ വാക്കുകൾ Fr ന്റെ അറിവില്ലാതെ വായിക്കുന്നു. തുടർന്ന് ഫാ. ഫെർണാണ്ടസ് അവന്റെ ജനനത്തിനു പിന്നിലെ സത്യം പറയാൻ നിർബന്ധിതനാകുന്നു. ഡോ. ജയദേവന്റെ സുഹൃത്ത് വേണുഗോപാലുമായി വിവാഹത്തിനു മുമ്പുള്ള ബന്ധത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ച പദ്മാവതിയുടെ മകനാണ് രാജു എന്നും നിർഭാഗ്യവശാൽ വേണുഗോപാൽ ഒരു വിമാനാപകടത്തിൽ മരിച്ചുവെന്നും തന്റെ കുട്ടി ഇപ്പോഴും ജനിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാണെന്നും വെളിപ്പെടുത്തി. ഞെട്ടിപ്പോയ രാജു ഒരു തവണ അവസാനമായി അമ്മയെ കാണാൻ പോകുന്നു. അതേസമയം, ജാമ്യത്തിലിറങ്ങിയ വിനോദ്, മൈനയുടെ കൊലപാതകത്തിൽ പിടിക്കപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷിക്കാനായി രാജുവിനെ കൊല്ലാൻ ഗൂഢാലോചന നടത്തുന്നു. സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു വഴിയിൽ, രാജു അവരുടെ രക്തബന്ധമാണെന്നും കുറ്റവാളിയായ വിനോദ് രാജുവിനെ കൊല്ലപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ പോകുന്നുവെന്നും കുടുംബം മനസ്സിലാക്കുന്നു. സ്വന്തം മകളെ കൊന്നതിനും സ്വന്തം മകനായി കരുതുന്ന രാജുവിനെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിച്ചതിനും വിനോദിനെ ലക്ഷ്യമിട്ട മൈനയുടെ പിതാവ് പൊന്നയ്യൻ ( കരമന ജനാർദ്ദനൻ നായർ ) രാജുവിനെ അറിയാതെ കൊലപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ കഥ അവസാനിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ജനുവരി ഒരു ഓർമ്മ1987

</doc>
<doc id="497630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497630" title="January Oru Orma">
January Oru Orma



</doc>
<doc id="497633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497633" title="സീരിയൽ നമ്പർ">
സീരിയൽ നമ്പർ

ഒരു ഇനത്തെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി നൽകിയിട്ടുള്ള ഒരു അദ്വിതീയ ഐഡന്റിഫയറാണ് സീരിയൽ നമ്പർ . 
സീരിയൽ‌ നമ്പറുകൾ‌ കർശനമായി അക്കങ്ങൾ മാത്രമാവണമെന്നില്ല. അവയിൽ അക്ഷരങ്ങളും മറ്റ് ടൈപ്പോഗ്രാഫിക്കൽ ചിഹ്നങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണമായും ഒരു പ്രതീക സ്ട്രിംഗ് അടങ്ങിയിരിക്കാം . 
സീരിയൽ നമ്പറിംഗിന്റെ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ.
നിരവധി വ്യക്തമായ ഉപയോഗങ്ങളുള്ള സമാന വ്യക്തിഗത യൂണിറ്റുകളെ സീരിയൽ നമ്പറുകൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. മോഷണവും വ്യാജ ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണവും കണ്ടെത്തുന്നതിന് സീരിയൽ നമ്പറുകൾ സഹായിക്കുന്നു. 
ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണത്തിൽ സീരിയൽ‌ നമ്പറിന് പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ഒരു പ്രത്യേക ബാച്ച് ഉൽ‌പ്പന്നത്തിന്റെ ഉൽ‌പാദനത്തിൽ‌ ഒരു തകരാർ‌ കണ്ടെത്തിയാൽ‌, ഏത് യൂണിറ്റുകളെയാണ് ബാധിക്കുന്നതെന്ന് ഇതുവഴി തിരിച്ചറിയാം. 
ഈ പദത്തിന്റെ മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾ.
എന്തിന്റെയെങ്കിലും ഒരൊറ്റ ഉദാഹരണം പോലും തിരിച്ചറിയാത്ത കോഡുകൾക്കായി "സീരിയൽ നമ്പർ" എന്ന പദം ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, പുസ്തകങ്ങളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ബുക്ക് നമ്പറിന് (ISBN) തുല്യമായ മാസികകൾ, ജേണലുകൾ, മറ്റ് ആനുകാലികങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇന്റർനാഷണൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് സീരിയൽ നമ്പർ അല്ലെങ്കിൽ ISSN ഓരോ "ആനുകാലികത്തിനും" നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ആനുകാലികം എന്നർത്ഥം വരുന്ന "സീരിയൽ" എന്ന വാക്കിന്റെ ലൈബ്രറി സയൻസ് ഉപയോഗത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് അതിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത്. 
ക്രിപ്റ്റോഗ്രഫി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും സർട്ടിഫിക്കറ്റ് അതോറിറ്റികളും (സിഎ) ആവശ്യമാണ്. ഇവ ഗണിതശാസ്ത്രപരമായി കർശനമായ സീരിയൽ നമ്പർ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാലിവ ഉള്ളടക്കത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം പോലും തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. 
നെറ്റ്‌വർക്ക് പ്രോട്ടോക്കോളുകളിൽ സീരിയൽ നമ്പറുകൾ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോട്ടോക്കോളുകളിലെ മിക്ക സീക്വൻസ് നമ്പറുകളും ഒരു നിശ്ചിത എണ്ണം ബിറ്റുകളായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
പ്രോട്ടോക്കോളുകളിലെ പരിമിത വലിപ്പത്തിലുള്ള സീക്വൻസ് നമ്പറുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും പുതിയതും നൂതനവുമായ പദ്ധതിയാണ് ലോലിപോപ്പ് സീക്വൻസ് നമ്പർ സ്‌പെയ്‌സുകൾ . &lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="497634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497634" title="Serial number">
Serial number



</doc>
<doc id="497635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497635" title="Oru Vivaada Vishayam">
Oru Vivaada Vishayam



</doc>
<doc id="497643" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497643" title="The Alchemist">
The Alchemist



</doc>
<doc id="497645" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497645" title="Mitochondrial replacement therapy">
Mitochondrial replacement therapy



</doc>
<doc id="497649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497649" title="പാൻക്രിയാറ്റിറ്റിസ്">
പാൻക്രിയാറ്റിറ്റിസ്



</doc>
<doc id="497651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497651" title="23andMe">
23andMe



</doc>
<doc id="497653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497653" title="A കാൻക്രി">
A കാൻക്രി



</doc>
<doc id="497654" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497654" title="R. V. S. പെരിശാസ്ത്രി">
R. V. S. പെരിശാസ്ത്രി



</doc>
<doc id="497658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497658" title="പൊന്ന് (ചലച്ചിത്രം)">
പൊന്ന് (ചലച്ചിത്രം)

 
പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് റോയൽ അച്ചൻകുഞ്ചു നിർമ്മിച്ച 1987 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് പൊന്ന്. ജഗതി ശ്രീകുമാർ, ഇന്നസെന്റ്, തിലകൻ, അശോകൻഎന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം രചിച്ചത് ഔസേപ്പച്ചനാണ് . പി ഭാസ്കരൻ ഗാനങ്ങളെഴുതി 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497662" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497662" title="കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക് റോഷൻ">
കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക് റോഷൻ

കട്ടപ്പനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ നാദിർഷ സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു 2016 ഇന്ത്യൻ മലയാള ഭാഷയിലുള്ള റൊമാന്റിക്-കോമഡി നാടക ചിത്രമാണ്. വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, പ്രയാഗാ മാർട്ടിൻ, ലിജോമോൾ ജോസ് എന്നിവർ അഭിനയിക്കുന്നു. 2016 നവംബർ 18 ന് ഈ ചിത്രം ലോകമെമ്പാടും റിലീസ് ചെയ്തു. കൂടാതെ ബോക്സ് ഓഫീസിൽ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ഹിറ്റായിരുന്നു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ഈ ചിത്രത്തിൽ പറയുന്നത് കൃഷ്ണൻ നായരുടെ കഥയാണ് - കിച്ചു (വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ), ഒരു ബാലതാരമായി അവസരം ലഭിക്കുകയും വ്യവസായത്തിലെ ഒരു സൂപ്പർ സ്റ്റാർ ആകാനുള്ള ആഗ്രഹം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു, പ്രായപൂർത്തിയായപ്പോൾ അവൻ ചെറുതും സമാനവുമായ വേഷങ്ങളുള്ള ഒരു ടൈപ്പ്കാസ്റ്റായി അവൻ തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് പ്രകടനം നടത്തി. കട്ടപ്പനയിലെ പുതുമുഖമാണ് ആൻ മരിയ (പ്രയാഗാ മാർട്ടിൻ), ഒരു പ്രാദേശിക സ്റ്റുഡിയോയിൽ പ്രിയദർശന്റെ അരികിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു ഫോട്ടോ കണ്ട് സിനിമാ വ്യവസായവുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് കിച്ചുവുമായി പെട്ടെന്ന് സൗഹൃദത്തിലായി. കിച്ചു അവളുടെ അതിരുകളില്ലാത്ത അടുപ്പം പ്രണയമാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിച്ചു, അവളുടെ കോളേജ് സീനിയർ അമിത്തിനൊപ്പം അവളെ കാണുകയും അവളോട് ഏറ്റുമുട്ടുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, അവൻ തകർന്നതായി തോന്നുന്നു. തന്റെ പുതിയ സംരംഭത്തിന്റെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാൻ അനുയോജ്യനാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് സംവിധായകൻ ജെയിംസ് ആന്റണി (കലാഭവൻ ഷാജോൺ) അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഒരു അവസരം എടുക്കുന്ന അതേ ദിവസം തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു സിനിമ ഷൂട്ട് ഉണ്ട്. എന്നാൽ നിർമ്മാതാവ്, ഒരു പുതുമുഖം ആയതിനാൽ എല്ലാം അപകടപ്പെടുത്താൻ തയ്യാറല്ല, അതിനാൽ കിച്ചുവിന് ആ ഭാഗം നഷ്ടപ്പെടുത്തേണ്ടി വന്നു. വീട്ടിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, മറ്റൊരു ചലച്ചിത്ര ലൊക്കേഷനിലേക്ക് അയച്ച രണ്ട് പെൺകുട്ടികളോട് മോശമായി പെരുമാറിയ മറ്റൊരു പ്രശ്നം അദ്ദേഹം അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു, ഒരാൾ അയാളുടെ അയൽവാസിയുടെ മകൾ കനി. കിച്ചു തന്റെ വ്യക്തിപരമായ നേട്ടത്തിനായി അവരെ അയച്ചതായി അയൽക്കാരൻ അനുമാനിക്കുന്നു. വഴിതെറ്റാൻ അച്ഛൻ അവനെ അടിക്കുകയും നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. നിരാശനായ കിച്ചു ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഒരു കാർ അവനു നേരെ ഓടുന്നു, പാറക്കെട്ടിന്റെ അരികിൽ, ആത്മഹത്യാമുനമ്പിനടുത്തേക്ക് തെന്നി വീഴുന്നു. ആ വ്യക്തി അവരുടെ പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സ്റ്റാർട്ടപ്പിന്റെ ഉടമയാണെന്ന് തോന്നുന്നു. കിച്ചു അവനെ രക്ഷിച്ചു, ആത്മഹത്യ പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഉത്തരമല്ല. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് വരുന്ന മറ്റൊരാൾ കിച്ചുവിന്റെ കഥ വിവരിക്കുന്ന ആത്മഹത്യ കുറിപ്പ് വായിക്കുകയും മനസ്സ് മാറുകയും കിച്ചുവിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇപ്പോൾ കിച്ചു അവനോടുള്ള കാനിയുടെ സ്നേഹം അംഗീകരിച്ചു, അവൻ ആനുമായി ചങ്ങാത്തം പുലർത്തുകയും അവന്റെ അപകർഷതാ സമുച്ചയങ്ങളെ മറികടക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രെഡിറ്റുകളിലേക്ക്, ഒരു സിനിമയിലെ ഒരു ചെറിയ കള്ളന്റെ വേഷം ചെയ്യാൻ കിച്ചുവിനെ വീണ്ടും വിളിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ലൊക്കേഷനിൽ, ആ കഥാപാത്രം ചെയ്യുന്നത് മറ്റൊരാൾ ആണെന്നും കിച്ചു യഥാർത്ഥത്തിൽ സിനിമയിലെ നായകനാണെന്നും തെളിഞ്ഞു.
നിർമ്മാണം.
2016 നവംബർ 11 നാണ് ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാൻ ആദ്യം തീരുമാനിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ 500, 1000 രൂപ കറൻസി അസാധുവാക്കൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി നടപ്പാക്കിയതിനാൽ, ഈ ബാങ്ക് നോട്ടുകൾ പ്രചാരത്തിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തതിനാൽ റിലീസ് 18 നവംബർ 2016 ലേക്ക് മാറ്റി.

</doc>
<doc id="497667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497667" title="അർജുൻ ഡെന്നിസ് (വൈസ് ചാൻസ്ലർ)">
അർജുൻ ഡെന്നിസ് (വൈസ് ചാൻസ്ലർ)

 
1988 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അർജുൻ ഡെന്നിസ് (വൈസ് ചാൻസ്ലർ). ഇത് തേവലക്കര ചെല്ലപ്പൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് പി ടി സേവ്യർ നിർമ്മിക്കുന്നു. കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ രചിച്ചത് കലൂർ ദെന്നീസ് ആണ് ചിത്രത്തിൽ അശോകൻ, നിരോഷ, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, മുരളി എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. എസ്.പി. വെങ്കിടേഷ് ചിത്രത്തിന് പശ്ചാത്തലസംഗീത മൊരുക്കി. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497668" title="ദി പ്രസിഡന്റ് (2014 ചലച്ചിത്രം)">
ദി പ്രസിഡന്റ് (2014 ചലച്ചിത്രം)

ഇറാനിയൻ സംവിധായകൻ മൊഹ്‌സെൻ മഖ്മൽബാഫിന്റെ മുൻ ചിത്രമായ ഗാർഡനറുടെ തീമുകൾ പിന്തുടർന്ന് നിർമ്മിച്ച ചിത്രമാണ് ദി പ്രസിഡന്റ് ( പേർഷ്യൻ: پرزیدنت). 2014 ൽ വെനീസ് ചലച്ചിത്രമേളയിൽ ffdddd jjkkkkljb
പ്ലോട്ട്.
സ്വേച്ഛാധിപത്യ പ്രസിഡന്റുള്ള ഒരു രാജ്യത്ത് ഒരു വിപ്ലവം നടന്നു. പ്രസിഡന്റ് കുടുംബത്തെ വിദേശത്തേക്ക് അയച്ചു, പക്ഷേ പേരക്കുട്ടി മുത്തച്ഛനോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അവരുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ പ്രസിഡൻറ് ഓടിപ്പോകുകയും ജിപ്സിയായി വേഷംമാറാൻ ഒരു വിഗും ഗിറ്റാറും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കടലിൽ എത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാൽ അവർക്ക് ബോട്ടിൽ മറ്റൊരു രാജ്യത്തേക്ക് പോകാം. യാത്രയ്ക്കിടെ അവർ ദാരിദ്ര്യവും പട്ടിണിയും അനുഭവിക്കുകയും രാജ്യത്ത് സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ കാണുകയും വേണം.
കാബൂളിലെ ദാറുൽ അമാൻ പാലസ് സന്ദർശിച്ചത് ചിത്രത്തിന് പ്രചോദനമായി. അറബ് വസന്ത വിപ്ലവങ്ങളും ആവേശമായിത്തീർന്നു.
അവലംബം.
https://www.imdb.com/name/nm0538532/news
EN ബെൻ കെനിഗ്സ്ബർഗ് (2 ജൂൺ 2016). "അവലോകനം: 'പ്രസിഡന്റ്,' അറബ് വസന്തത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ഒരു സ്വീപ്പിംഗ് കഥ ' . ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്.
 മാർക്ക് ഷില്ലിംഗ് (7 ഒക്ടോബർ 2014). "ബുസാൻ: ഇറാനിയൻ ഡയറക്ടർ മഖ്മൽബാഫ് തന്റെ 'പ്രസിഡന്റ് ' വിലയിരുത്തുന്നു" . വെറൈറ്റി. 

</doc>
<doc id="497671" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497671" title="Arjun Dennis (Vice Chancellor)">
Arjun Dennis (Vice Chancellor)



</doc>
<doc id="497672" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497672" title="ജെയിംസ് (നടൻ)">
ജെയിംസ് (നടൻ)

 
150 ലധികം മലയാള ഭാഷാ ചിത്രങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്ര നടനായിരുന്നു ജെയിംസ് ചാക്കോ . മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെ അദ്ദേഹം സജീവമായിരുന്നു. ആർട്ട് ആൻഡ് പ്രൊഡക്ഷൻ മാനേജരായി വ്യവസായത്തിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം പിന്നീട് നടൻ നെടുമുടി വേണുവിന്റെ മാനേജരായിരുന്നു. അവൻ പ്രധാന അഭിനയിച്ച് "ന്യൂഡൽഹി", "മീശ മാധവൻ", "പത്രം", "ഒരു മറവത്തൂർ കനവ്" ആൻഡ് "പെരുവണ്ണാപുരത്തെ വിശേഷങ്ങൾ" . 
മരണം.
ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് ജെയിംസ് 2007 ജൂൺ 14 ന് കടുത്തുരുത്തിയിലെ സഹോദരന്റെ വീട്ടിൽ വച്ച് മരിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497674" title="James Chacko">
James Chacko



</doc>
<doc id="497675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497675" title="പെരുവണ്ണാപുരത്തെ വിശേഷങ്ങൾ">
പെരുവണ്ണാപുരത്തെ വിശേഷങ്ങൾ

 
കമലിന്റെ കഥയിൽ നിന്ന് രഞ്ജിത്ത് എഴുതിയ 1989 ലെ കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത കെ.ടി. കുഞ്ഞുമോൻ നിർമ്മിച്ച മലയാളം ഹാസ്യപ്രേമ ചിത്രമാണ് പെരുവണ്ണാപുരത്തെ വിശേഷങ്ങൾ പി.കെ. ഗോപിഎഴുതിയ വരികൾക്ക് ജോൺസൺ സംഗീതം നൽകി . ചിത്രത്തിൽ ജയറാമും പാർവതിയും അഭിനയിക്കുന്നു. മോഹൻലാൽ ഒരു ചെറിയ വേഷം ചെയ്യുന്നു . ചിത്രം വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. 
സംഗ്രഹം.
പെറുവണ്ണാപുരത്തെ പ്രഭുക്കന്മാരായ കാവമ്പാട്ടു കുടുംബത്തിലെ ഇളയ മകളാണ് കുഞ്ഞുലക്ഷ്മി ( പാർവതി ). അവൾ അവളുടെ സഹോദരന്മാരുടെ വാത്സല്യമാണ് , അൽപ്പം അഹങ്കാരിയാണ്. കുടുംബത്തിന് പ്രാദേശിക കോളേജ് ഉണ്ട്. 
ജോലിക്കു പകരമായി കവമ്പാട്ടു കുടുംബത്തിന് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത സംഭാവന നൽകാൻ പരാജയപ്പെടുന്ന കെയ്‌ലേരി പത്മനാഭന് ( ജഗതി ശ്രീകുമാർ ) പകരക്കാരനായി ശിവശങ്കരൻ ( ജയറാം ) കോളേജിൽ വരുന്നു. ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടതിൽ പത്മനാഭൻ നിരാശനാണ്. പുതിയ പ്യൂണിനായി ജീവിതം ദുസ്സഹമാക്കാൻ ഗ്രാമത്തിലെ ആളുകൾ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു, അങ്ങനെ അദ്ദേഹം ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് പദ്മനാഭന് തസ്തിക ഒഴിവാക്കി. ശിവശങ്കരനിൽ നിന്ന് പദ്മനാഭൻ പണം പിടുങ്ങാൻ തുടങ്ങുന്നു. കാവുംപാട്ട് കുടുംബത്തെ വീട്ടുജോലികളിൽ സഹായിക്കുന്നത് തന്റെ ജോലിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് ശിവശങ്കരൻ കണ്ടെത്തുന്നു. അയാൾ കുഞ്ജുവിനായി ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിക്കുമ്പോൾ അവൾ അവനെ നോക്കി ചിരിക്കും. ഇതിനിടയിൽ, ശിവശങ്കരൻ പത്മനാഭനോട് എതിർക്കയും ഇനി പണം നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
കുറച്ച് പണം സമ്പാദിക്കാൻ കാവുംപാട്ട് ഫാമിലി എസ്റ്റേറ്റിൽ നിന്ന് തേങ്ങ മോഷ്ടിക്കാൻ പദ്മനാഭൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ശിവശങ്കരൻ അവരെ പിടികൂടുന്നു, തട്ടിപ്പിൽ അയാൾ കള്ളനാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. കുടുംബത്തിലെ മുത്തശ്ശിയുടെ ഇടപെടലിൽ അദ്ദേഹത്തെ ഒഴിവാക്കി. ഇതിനിടയിൽ, കുഞ്ഞുലക്ഷ്മിക്ക് വേണ്ടി ഒരു സഹപാഠി എഴുതിയ ഒരു പ്രണയ കുറിപ്പ് അവളുടെ പുസ്തകത്തിൽ അവസാനിക്കുകയും ശിവശങ്കരൻ ആണ് തനിക്ക് കത്തെഴുതിയെന്ന് ആരോപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കുഞ്ജുലക്ഷ്മി ശിവശങ്കരനുമായി വഴക്കിടുന്നു. അവളുടെ സഹോദരന്മാർ പോരാട്ടത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നു, 15 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ കുഞ്ഞുലക്ഷ്മിയെ വിവാഹം കഴിക്കുമെന്ന് ശിവശങ്കരൻ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. ആ സമയത്ത് കുഞ്ജുലക്ഷ്മി ശിവശങ്കരനെ വെറുക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും പിന്നീട് പ്രണയത്തിലാകുന്നു. കാവുമ്പാട്ടിലെ പരേതനായ വാമദേവ കുറുപ്പിന്റെ മകനും സിംഗപ്പൂരിലെ വിജയകരമായ ബിസിനസുകാരനുമായ വീട്ടുജോലിക്കാരിയുടെ മകൻ അച്ചു ( മോഹൻലാൽ ) യെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ അവളുടെ സഹോദരന്മാർ അവളെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ആത്യന്തികമായി ശിവശങ്കരനും കുഞ്ഞുലക്ഷ്മിയും അച്ചുവിന്റെ സഹായത്തോടെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു. 
നിർമ്മാണം.
തുടക്കത്തിൽ, കമലും സംഘവും കഥ വിഭാവനം ചെയ്തപ്പോൾ, പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിനായി മോഹൻലാലിനെ മനസ്സിൽ കരുതിയിരുന്നുവെങ്കിലും മോഹൻലാൽ ഇതിനകം ചെയ്ത മറ്റൊരു കഥാപാത്രത്തോട് സാമ്യമുള്ളതിനാൽ പിന്നീട് അദ്ദേഹം വിട്ടുനിന്നു. ജയറാമിനെ നായകനാക്കാൻ അവർ കഥയുടെ പശ്ചാത്തലം മാറ്റി, മോഹൻലാൽ ഒരു ചെറിയ വേഷത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, പക്ഷേ പ്രധാനപ്പെട്ട വേഷം, സിനിമയിലുടനീളം പേര് പരാമർശിക്കുകയും ക്ലൈമാക്സിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സ്വീകരണം.
അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ "പെറവണ്ണപുരത്തെ വിശാംഗൽ" വാണിജ്യവിജയമായിരുന്നു. മോഹൻലാലിന്റെ അതിഥി വേഷം ചിത്രത്തിന്റെ ബോക്സ് ഓഫീസ് പ്രകടനത്തെ സഹായിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
 (1989)
ചിത്രം കാണുക.
പെരുവണ്ണാപുരത്തെ വിശേഷങ്ങൾ (1989)

</doc>
<doc id="497678" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497678" title="Peruvannapurathe Visheshangal">
Peruvannapurathe Visheshangal



</doc>
<doc id="497679" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497679" title="ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ മതങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ജനസംഖ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ മതങ്ങളുടെ പട്ടിക



</doc>
<doc id="497682" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497682" title="ആലൂരു വെങ്കട റാവു">
ആലൂരു വെങ്കട റാവു

പ്രത്യേക കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിനായി പ്രയത്നിച്ച വ്യക്തികളിൽ പ്രധാനി ആയിരുന്നു ആലൂരു വെങ്കട റാവു.

</doc>
<doc id="497689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497689" title="കട്ടപനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ">
കട്ടപനയിലെ ഋത്വിക് റോഷൻ



</doc>
<doc id="497695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497695" title="Claudia Cardinale">
Claudia Cardinale



</doc>
<doc id="497696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497696" title="ശഹീൻബാഗ് സമരം">
ശഹീൻബാഗ് സമരം

പൗരത്വ ഭേദഗതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ജാമിഅ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയയിലെ വിദ്യാർത്ഥികളെ ക്യാമ്പസിനുള്ളിൽ കയറി പോലീസ് ആക്രമിച്ചതിൽ പ്രതിക്ഷേധിച്ച് തെക്കൻ ഡൽഹിയെയും നോയ്‌ഡയേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട റോട്ടിൽ അന്ന് രാത്രി പത്ത് മണിക്ക് പത്ത് സ്ത്രീകൾ തുടങ്ങി വക്കുകയും പിന്നീട് ആയിരക്കണക്കിന് സ്ത്രീകൾ ഇതിനോടൊപ്പം ചേരുകയും ചെയ്ത ശ്രദ്ധേയമായ സമരമാണ് ഷഹീൻ ബാഗ് സമരം. 2019 ഡിസംബർ 15 നു തുടങ്ങിയ ഈ സമരം തികച്ചും സമാധാനപരമായാണ് മുന്നേറിയത്. 2020 ഫിബ്രവരി 02 വരെ 50 ദിവസത്തേക്ക് അഹിംസാത്മക പ്രതിരോധം ഉപയോഗിച്ച് ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഒരു പ്രധാന ഹൈവേ തടഞ്ഞാണ് സമരം നടന്നുവരുന്നത്. സി‌എ‌എ-എൻ‌ആർ‌സി-എൻ‌പി‌ആറിനെതിരെ തുടരുന്ന ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ പ്രതിഷേധമായി ഇത് മാറി.

</doc>
<doc id="497697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497697" title="Shaheen Bagh protests">
Shaheen Bagh protests



</doc>
<doc id="497702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497702" title="പൊന്തൻ‌പുഴ">
പൊന്തൻ‌പുഴ

നീണ്ടകാലത്തെ കോടതി വ്യവഹാരങ്ങൾക്കുശേഷം 2018 ജനുവരിയിൽ കേരള ഹൈക്കോടതി വിധി പ്രസ്താവിച്ചതുപ്രകാരം ഈ പ്രദേശത്തെ വനവും അതിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള സ്ഥലവും ഏതാനും ട്രസ്റ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെ 283 സ്വകാര്യ വ്യക്തികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണെന്നാണ്. 

</doc>
<doc id="497705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497705" title="ത്രീ വേൾഡ്സ് (എഷർ)">
ത്രീ വേൾഡ്സ് (എഷർ)

 
ഡച്ച് ആർട്ടിസ്റ്റ് എം. സി. എഷർ 1955 ഡിസംബറിൽ ആദ്യമായി അച്ചടിച്ച ലിത്തോഗ്രാഫ് പ്രിന്റാണ് ത്രീ വേൾഡ്സ്.
ത്രീ വേൾഡ്സ് ശരത്കാലത്തിലോ ശൈത്യകാലത്തിലോ ഉള്ള ഒരു വലിയ കുളത്തെയോ തടാകത്തെയോ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ശീർഷകം ചിത്രത്തിലെ ദൃശ്യമാകുന്ന മൂന്ന് കാഴ്ചപ്പാടുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇലകൾ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലം, ഉപരിതലത്തിന് മുകളിലുള്ള ലോകം, ജലത്തിന്റെ പ്രതിഫലനത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന ഒരു വനം, ഉപരിതലത്തിന് താഴെയുള്ള ലോകം, ജലത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിന് തൊട്ടുതാഴെ വലിയ മത്സ്യങ്ങൾ നീന്തുന്നത് കാണാം.
റ്റു വേൾഡ്സ് എന്ന പേരിൽ ഒരു ചിത്രവും എഷർ സൃഷ്ടിച്ചു.

</doc>
<doc id="497706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497706" title="Three Worlds (Escher)">
Three Worlds (Escher)



</doc>
<doc id="497710" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497710" title="പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമത്തിനെതിരായ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ">
പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമത്തിനെതിരായ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ

പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമം (ബിൽ) പ്രതിഷേധങ്ങൾ, സിഎഎ പ്രതിഷേധം, സിഎബി പ്രതിഷേധം അല്ലെങ്കിൽ സിഎഎ, എൻആർസി പ്രതിഷേധങ്ങൾ എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെടുന്നു, പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമം (സി‌എ‌എ) 2019 ഡിസംബർ 12 ന് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് നടപ്പിലാക്കിയതിന് ശേഷമാണ് നടന്നത്. ഈ നടപടി, ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്ററിന്റെ (എൻആർസി) നിയമത്തിനും അനുബന്ധ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും എതിരെ ദേശത്തും , വിദേശത്തും വ്യാപകമായ പ്രതിഷേധത്തിന് കാരണമായി. പ്രതിഷേധം ആദ്യം അസമിൽ തുടങ്ങി ഡൽഹി, മേഘാലയ, അരുണാചൽ പ്രദേശ്, ത്രിപുര തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 2019 ഡിസംബർ 4 ന് അതിവേഗം വ്യാപിച്ചു. പ്രതിഷേധക്കാരുടെ ആശങ്കകൾ വ്യത്യസ്തമാണെങ്കിലും രാജ്യത്തുടനീളം പ്രതിഷേധം അതിവേഗം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. 
അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും മതപരമായ പീഡനങ്ങളെത്തുടർന്ന് 2014 ന് മുമ്പ് ഇന്ത്യയിൽ പ്രവേശിച്ച ഹിന്ദു, സിഖ്, ജൈന, പാഴ്‌സി, ബുദ്ധ, ക്രിസ്ത്യൻ, മതത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട അനധികൃത കുടിയേറ്റക്കാരെ സ്വീകരിക്കാൻ സിഎഎ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വ നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നു. അതേ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നോ മറ്റ് അയൽരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നോ പലായനം ചെയ്ത മുസ്ലീങ്ങളെയും മറ്റ് സമുദായങ്ങളെയും ബില്ലിൽ പരാമർശിക്കുന്നില്ല. ഇന്ത്യയിലെ ശ്രീലങ്കൻ തമിഴരിൽ നിന്നുള്ള അഭയാർത്ഥികൾ, മ്യാൻമറിൽ നിന്നുള്ള റോഹിങ്ക്യകൾ, ടിബറ്റൻ അഭയാർത്ഥികൾ എന്നിവരെയും ബില്ലിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല. നിർദ്ദിഷ്ട ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ (NRC) ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ നിയമപരമായ പൗരന്മാരുടെയും ഔദ്യോഗിക രേഖയായിരിക്കും. അതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഒരു നിശ്ചിത കട്ട്ഓഫ് തീയതിക്ക് മുമ്പ് വ്യക്തികൾ ഒരു പട്ടികയിലുൾപ്പെട്ട രേഖകൾ നൽകേണ്ടതുണ്ട്. 
ഈ ഭേദഗതി മതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവേചനം കാണിക്കുന്നതായി പരക്കെ വിമർശിക്കപ്പെട്ടു, മുസ്ലീങ്ങളെ ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേകത. ഭേദഗതിക്കെതിരെയുള്ള പ്രതിഷേധക്കാർ ഇത് റദ്ദാക്കണമെന്നും രാജ്യവ്യാപകമായി എൻആർസി നടപ്പാക്കരുതെന്നും ആവശ്യപ്പെടുന്നു. ബിൽ ഇന്ത്യൻ മുസ്ലീം സമൂഹത്തിൽ ആശങ്ക ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്. രജിസ്ട്രിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് പൗരത്വം തെളിയിക്കേണ്ട എൻആർസിയുടെ ബ്യൂറോക്രാറ്റിക് വ്യായാമം എല്ലാ പൗരന്മാരെയും ബാധിക്കുമെന്നും അവർ ആശങ്കാകുലരാണ്. സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനെതിരെയും പ്രതിഷേധങ്ങളെ അടിച്ചമർത്താൻ സർവകലാശാലകളിലെ പോലീസ് അടിച്ചമർത്തലിനെതിരെയും പ്രതിഷേധക്കാർ ശബ്ദമുയർത്തി. 
ആസാമിലെയും മറ്റ് വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും പ്രതിഷേധക്കാർ ഏതെങ്കിലും അഭയാർത്ഥികൾക്കും കുടിയേറ്റക്കാർക്കും അവരുടെ മതം പരിഗണിക്കാതെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം അനുവദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല, കാരണം ഇത് പ്രദേശത്തിന്റെ ജനസംഖ്യാ സന്തുലിതാവസ്ഥയെ മാറ്റിമറിക്കുകയും അവരുടെ രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളും സംസ്കാരവും ഭൂമിയും നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യും. . കുടിയേറ്റക്കാരെയും അഭയാർത്ഥികളെയും കുറിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി ഉണ്ടാക്കിയ മുൻകൂർ കരാറായ അസം കരാർ ലംഘിക്കുന്ന ബംഗ്ലാദേശിൽ നിന്നുള്ള കൂടുതൽ കുടിയേറ്റത്തിന് ഇത് പ്രചോദനമാകുമെന്നും അവർ ആശങ്കപ്പെടുന്നു. 
2019 ഡിസംബർ 4 ന് ബിൽ പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം അസമിൽ പ്രതിഷേധം ആരംഭിച്ചു. പിന്നീട്, വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിൽ പ്രതിഷേധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു. ഡിസംബർ 15 ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയയ്ക്കും അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയ്ക്കും സമീപം വലിയ പ്രതിഷേധങ്ങൾ നടന്നു. പ്രതിഷേധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ, ജനക്കൂട്ടം പൊതു-സ്വകാര്യ സ്വത്തുക്കൾ കത്തിക്കുകയും നശിപ്പിക്കുകയും നിരവധി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പോലീസ് ബലമായി ജാമിയ കാമ്പസിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു, വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേരെ ബാറ്റണും കണ്ണീർ വാതകവും പ്രയോഗിച്ചു, 200 ലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിക്കേറ്റു, 100 ഓളം പേരെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിൽ ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് തടഞ്ഞുവച്ചു. പോലീസ് നടപടി വ്യാപകമായി വിമർശിക്കപ്പെടുകയും രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ ഐക്യദാർഢ്യത്തോടെ പ്രതിഷേധിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പ്രതിഷേധങ്ങൾ 2019 ഡിസംബർ 27 വരെ ആയിരക്കണക്കിന് അറസ്റ്റുകളിലും 27 മരണങ്ങളിലും കലാശിച്ചു. അസമിൽ പ്രതിഷേധക്കാർക്ക് നേരെ വെടിയുതിർക്കുന്നതിനിടെ പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടവരിൽ 17 വയസുള്ള പ്രായപൂർത്തിയാകാത്ത രണ്ട് കുട്ടികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഡിസംബർ 19 ന്, ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് പോലീസ് പൂർണ്ണ നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തി. നിരോധനാജ്ഞ ലംഘിച്ചതിന്റെ ഫലമായി ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാരെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. 
പശ്ചാത്തലം.
പൗരത്വ (ഭേദഗതി) നിയമം, 2019.
പൗരത്വ (ഭേദഗതി) ബിൽ, 2019 (CAB) ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അമിത് ഷാ 2019 ഡിസംബർ 9 ന് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ തറയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത് 1.9 ദശലക്ഷം ആളുകളെ, പ്രധാനമായും ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും ഒഴിവാക്കിയതിന് മറുപടിയായി. അസമിനുള്ള ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ . പൗരത്വ (ഭേദഗതി) നിയമം, 2019 (CAA) ഡിസംബർ 11 ന് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റ് പാസാക്കി. അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രത്യേക ന്യൂനപക്ഷങ്ങളായ ഹിന്ദുക്കൾ, സിഖ്, ബുദ്ധ, ജൈന, പാഴ്സി, ക്രിസ്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും മതപരമായ പീഡനത്തിന്റെ അനുമാനത്തിന് കീഴിൽ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വത്തിന് വേഗത്തിലുള്ള പാത നൽകുന്നതിന് 1955 ലെ പൗരത്വ നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നു. 2014 ഡിസംബർ 31-നോ അതിനുമുമ്പോ ഇന്ത്യ. നിയമത്തിന് കീഴിൽ വരുന്ന കുടിയേറ്റക്കാർക്ക് സ്വദേശിവൽക്കരണത്തിലൂടെ പൗരത്വത്തിനായി ഇന്ത്യയിൽ താമസിക്കുന്നതിന്റെ ആവശ്യകത 11 വർഷത്തിൽ നിന്ന് 5 വർഷമാക്കി ഇളവ് ചെയ്യാനും നിയമം ശ്രമിക്കുന്നു. പുറത്തുനിന്നും കുടിയേറിയവർക്കാണ് ഈ നിയമം ബാധകമാകുന്നത്. 
എന്നിരുന്നാലും, നിയമത്തിൽ മുസ്ലീങ്ങളെ പരാമർശിക്കുന്നില്ല, മുസ്ലീം കുടിയേറ്റക്കാർക്കോ ആ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മറ്റ് മതങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാർക്കോ സമാനമായ യോഗ്യതാ ആനുകൂല്യങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നില്ല. ശ്രീലങ്കൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധസമയത്ത് പീഡനം നേരിട്ട ശ്രീലങ്കൻ തമിഴ് അഭയാർത്ഥികൾ, റോഹിങ്ക്യകളുടെ ഇരകളായ റോഹിങ്ക്യൻ അഭയാർത്ഥികൾ എന്നിങ്ങനെ ഇന്ത്യയിൽ താമസിക്കുന്ന അഭയാർത്ഥികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും മറ്റ് അഭയാർത്ഥികൾക്കുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങളൊന്നും ഈ നിയമത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നില്ല. വംശഹത്യ, ഭൂട്ടാനിൽ വംശീയ ഉന്മൂലനം നേരിട്ട നേപ്പാളി അഭയാർഥികൾ, ചൈനയിൽ പീഡനം നേരിട്ട ടിബറ്റൻ ബുദ്ധ അഭയാർഥികൾ . ഇന്റലിജൻസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, പുതിയ നിയമത്തിന്റെ ഗുണഭോക്താക്കൾ 25,447 ഹിന്ദുക്കളും 5,807 സിഖുകാരും 55 ക്രിസ്ത്യാനികളും 2 ബുദ്ധമതക്കാരും 2 പാഴ്സികളും ആയിരിക്കും. 
പ്രതികരണം.
നിയമം പാസാക്കിയത് ഇന്ത്യയിൽ വലിയ പ്രതിഷേധത്തിന് കാരണമായി. ആസാമിലെയും മറ്റ് വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും പ്രതിഷേധക്കാർ ഏതെങ്കിലും അഭയാർത്ഥികൾക്കും കുടിയേറ്റക്കാർക്കും അവരുടെ മതം പരിഗണിക്കാതെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം നൽകുന്നതിനെ എതിർക്കുന്നു, കാരണം ഇത് പ്രദേശത്തിന്റെ ജനസംഖ്യാ സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ മാറ്റം വരുത്തുമെന്ന് അവർ ഭയപ്പെടുന്നു. 1970-കൾ മുതൽ എല്ലാ അഭയാർത്ഥികൾക്കും എതിരെ അവർ പ്രചാരണം നടത്തി, പുതിയ നിയമം തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളും സംസ്കാരവും ഭൂമിയും നഷ്ടപ്പെടുത്തുമെന്ന് അവർ ഭയപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് അവർ ജാതിയില്ലാാതെ എല്ലാ കുടിയേറ്റക്കാരെയും പുറത്താക്കാണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. കുടിയേറ്റക്കാരെയും അഭയാർത്ഥികളെയും കുറിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി നേരത്തെ ഉണ്ടാക്കിയ കരാറായ അസം ഉടമ്പടി ലംഘിക്കുന്നതിനൊപ്പം ബംഗ്ലാദേശിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ കുടിയേറ്റത്തിന് ഇത് കാരണമാകുമെന്നും അവർ ആശങ്കാകുലരാണ്. നിയമം പാസാക്കിയതിന് പിന്നാലെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധം അക്രമാസക്തമായി. 2019 ഡിസംബർ 17 വരെ 3000-ത്തിലധികം പ്രതിഷേധക്കാരെ അധികാരികൾ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, ചില വാർത്താ മാധ്യമങ്ങൾ ഈ പ്രതിഷേധങ്ങളെ കലാപമായി വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ നിയമം 1985 ലെ അസം കരാറിന്റെ ക്ലോസ് 5, ക്ലോസ് 6 എന്നിവയുടെ ലംഘനമാണെന്ന് പ്രതിഷേധക്കാർ പറയുന്നു. 
ഭേദഗതി നിയമം ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമാണെന്ന് വിമർശകർ പറഞ്ഞു. എല്ലാവർക്കും തുല്യത ഉറപ്പുനൽകുന്ന ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 14ന്റെ ലംഘനമാണിതെന്ന് പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ പറയുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ അമുസ്‌ലിംകളോട് മുൻഗണന നൽകിക്കൊണ്ട് മുസ്‌ലിംകളെ രണ്ടാംതരം പൗരന്മാരാക്കാനാണ് പുതിയ നിയമം ശ്രമിക്കുന്നതെന്ന് അവർ ആരോപിക്കുന്നു. . എന്നാൽ തുല്യത എന്നത് ഭാരതീയർക്ക് തമ്മിലാണെന്നു വിദേശികളോട് തുല്യത ഇല്ലെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. 
ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്റർ (എൻആർസി) കാരണം മുസ്‌ലിംകളെ പൗരത്വരഹിതരാക്കാമെന്നും പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമത്തിന് ഹിന്ദു, സിഖ്, ബുദ്ധ, ജൈന, പാഴ്‌സി അല്ലെങ്കിൽ ക്രിസ്ത്യൻ സ്വത്വമുള്ള ആളുകളെ മാത്രമെ സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയുമെന്നും നിയമത്തെ വിമർശിക്കുന്നവർ പ്രസ്താവിച്ചു. NRC യുടെ കർശനമായ ആവശ്യകതകൾക്ക് കീഴിൽ അവർ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരാണെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടാലും അവർക്ക് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗം. ഭരണകക്ഷിയായ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയുടെ (ബിജെപി) വംശീയ ഹിന്ദുത്വ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന് അനുസൃതമായി മുസ്‌ലിംകളുടെ അവകാശം ഇല്ലാതാക്കാനും വേർതിരിക്കാനും ബോധപൂർവമായ ശ്രമമാണിതെന്ന് ചില വിമർശകർ ആരോപിക്കുന്നു. 
ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ന്യൂറംബർഗ് നിയമം എന്നാണ് തവ്‌ലീൻ സിംഗ് ഈ നിയമത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 
2024 ലെ ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് രാജ്യവ്യാപകമായി എൻആർസി നടപ്പാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ആഭ്യന്തരമന്ത്രി അമിത് ഷാ സമയപരിധി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസും മറ്റ് പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളും തങ്ങളുടെ കടുത്ത എതിർപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള വിവിധ എൻ‌ജി‌ഒകളും വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകളും ലിബറൽ, പുരോഗമന, സോഷ്യലിസ്റ്റ് സംഘടനകളും ഈ നിയമത്തെ വിമർശിച്ചു. പുതിയ നിയമം മുസ്ലീങ്ങളോട് വിവേചനം കാണിക്കുന്നുവെന്നും മുസ്ലീം അഭയാർത്ഥികൾക്കും കുടിയേറ്റക്കാർക്കും ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം നൽകണമെന്നും ഈ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രതിഷേധം ഉയരുന്നു. ബിജെപിയെ എതിർക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ ഭരിക്കുന്ന രാജസ്ഥാൻ, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, കേരളം, മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ്, ജാർഖണ്ഡ് , ഛത്തീസ്ഗഡ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്ററോ (എൻആർസി) നടപ്പാക്കില്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമം. എന്നാൽ, ബീഹാർ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഒഡീഷ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ എൻആർസി നടപ്പാക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ പഞ്ചാബ് സംസ്ഥാനവും ഡൽഹി, പുതുച്ചേരി എന്നീ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളും എൻആർസിയുടെ വിയോജിപ്പ് പ്രകടിപ്പിക്കുകയും നിയമം നടപ്പാക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ നിലവിലുള്ള ഒരൊറ്റ ഇന്ത്യക്കാരനെ പൊലും ഈ നിയം ബധിക്കില്ലെന്ന് അനുകൂലിക്കുന്നവർ അഭിപ്രായപ്പെറ്റുന്നു 
സെൻസസിനും ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്ററിന്റെ നടപ്പാക്കലിനും ആവശ്യമായ ദേശീയ ജനസംഖ്യാ രജിസ്റ്ററിന്റെ തയ്യാറാക്കലും അപ്‌ഡേറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും പശ്ചിമ ബംഗാൾ, കേരള സംസ്ഥാനങ്ങൾ നിർത്തിവച്ചിരിക്കുകയാണ്. ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ നിയമത്തെ എതിർത്തിരുന്നുവെങ്കിലും സിഎഎ നടപ്പാക്കുന്നത് തടയാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് നിയമപരമായ അധികാരമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം വ്യക്തമാക്കി. ഭരണഘടനയുടെ ഏഴാം ഷെഡ്യൂളിലെ യൂണിയൻ ലിസ്റ്റിന് കീഴിലാണ് പുതിയ നിയമനിർമ്മാണം നടപ്പിലാക്കിയതെന്ന് മന്ത്രാലയം വ്യക്തമാക്കി. അത് തള്ളിക്കളയാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് അധികാരമില്ല." ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലീം ലീഗും മറ്റ് വിവിധ സംഘടനകളും ഈ നിയമം നിയമവിരുദ്ധവും ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധവുമാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയിൽ ഹർജി നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
* 2019 ലെ പൗരത്വ (ഭേദഗതി) ബിൽ പാർലമെന്റിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അനുമതി നൽകി. 
* ബിൽ പാസാക്കിയതിന് ശേഷം, അസമിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗുവാഹത്തിയിലും, സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. 
* ദിസ്പൂരിൽ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാർ അസം നിയമസഭാ മന്ദിരത്തിന് മുന്നിൽ പ്രതിഷേധിക്കാൻ പോലീസ് ബാരിക്കേഡുകൾ തകർത്തു. 
* അഗർത്തലയിൽ പ്രകടനങ്ങൾ നടന്നു. നിയമത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധത്തിൽ ആറ് പേർ മരിക്കുകയും അമ്പതോളം പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. 
* ആഭ്യന്തരമന്ത്രി അമിത് ഷായാണ് ബിൽ ലോക്സഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്. 
* 311 അംഗങ്ങൾ അനുകൂലിച്ചും 80 പേർ എതിർത്തുമാണ് ബിൽ പാസാക്കിയത്. 
* തുടർന്ന് 125 പേർ അനുകൂലിച്ചും 105 പേർക്കെതിരെയും ബിൽ രാജ്യസഭ പാസാക്കി. ജനതാദൾ (യുണൈറ്റഡ്), എഐഎഡിഎംകെ തുടങ്ങിയ ബിജെപി സഖ്യകക്ഷികളും ബിജു ജനതാദൾ പോലുള്ള ചേരിചേരാ കക്ഷികളും അനുകൂലമായി വോട്ട് ചെയ്ത പാർട്ടികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
* ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റിൽ നിന്ന് അനുമതി ലഭിച്ചതിന് ശേഷം ബില്ലിന് ഒരു നിയമത്തിന്റെ പദവി ലഭിച്ചു. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് തിരഞ്ഞെടുത്ത ജനുവരി 10-ന് ഈ നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ വരും, അത് അങ്ങനെ തന്നെ അറിയിക്കും. 
* ഗുവാഹത്തിയിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധത്തിനിടെ പൊലീസ് വെടിവയ്പിൽ ദീപാഞ്ജൽ ദാസും സാം സ്റ്റാഫോർഡും കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
* അഖിൽ ഗൊഗോയിയെ കരുതൽ തടങ്കലിലാക്കി. 
* യുകെ, യുഎസ്, ഫ്രാൻസ്, ഇസ്രായേൽ, കാനഡ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖല സന്ദർശിക്കുന്ന പൗരന്മാർക്ക് യാത്രാ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി, അവിടെ പ്രതിഷേധം പ്രധാനമായും നടക്കുന്നുണ്ട്, അവരോട് "ജാഗ്രത പാലിക്കാൻ" ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
* പശ്ചിമ ബംഗാൾ, പഞ്ചാബ്, കേരളം, മധ്യപ്രദേശ്, ഛത്തീസ്ഗഡ് എന്നീ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ മുഖ്യമന്ത്രിമാർ നിയമം നടപ്പാക്കില്ലെന്ന് വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. 
* അസമിൽ പ്രതിഷേധ പ്രകടനത്തിനു നേരെയുണ്ടായ പൊലീസ് വെടിവെപ്പിൽ ഈശ്വർ നായക് കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
* ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജന്തർമന്തറിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ നിയമത്തിനെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചു. 
* അസമിൽ കഴിഞ്ഞ ദിവസം നടന്ന പ്രതിഷേധ പ്രകടനത്തിൽ അബ്ദുൾ അലിം എന്ന സമരക്കാരൻ പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ മരിച്ചിരുന്നു. 
* ഡൽഹിയിലെ ജാമിയ നഗറിൽ പ്രതിഷേധം അക്രമാസക്തമായതിനെ തുടർന്ന് ഡൽഹി ട്രാൻസ്പോർട്ട് കോർപ്പറേഷന്റെ മൂന്ന് ബസുകൾ കത്തിച്ചു. 
* 2019 ലെ പൗരത്വ ഭേദഗതി പ്രതിഷേധിച്ച് ഗുവാഹത്തിയിൽ ഒരു കൂട്ടം കലാകാരന്മാർ ഒരു കച്ചേരി നടത്തി.
* ജാമിയ മിലിയ ഇസ്‌ലാമിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കാമ്പസിനുള്ളിൽ പോലീസ് ബലം പ്രയോഗിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളെ തടഞ്ഞുവച്ചു. വീഡിയോ ദൃശ്യങ്ങൾ പ്രകാരം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേരെ പോലീസ് ലാത്തിയും കണ്ണീർ വാതകവും പ്രയോഗിച്ചു. ഇരുന്നൂറിലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും നൂറോളം പേരെ കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുകയും ചെയ്തു. പോലീസ് നടപടി വ്യാപകമായ വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കുകയും രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തും പ്രതിഷേധത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. സമരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാത്ത വിദ്യാർഥികളെ പൊലീസ് ആക്രമിച്ചതായും ആരോപണമുണ്ട്. 
* അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസിനു പുറത്ത് പ്രതിഷേധ പ്രകടനങ്ങൾ നടന്നു. വൈകുന്നേരത്തോടെ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കാമ്പസിനുള്ളിൽ കയറി വിദ്യാർത്ഥികളെ ആക്രമിച്ചു. ആക്രമണത്തിൽ 80 വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിക്കേറ്റു. 
* പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ, മുർഷിദാബാദ് ജില്ലയിലെ ലാൽഗോള, കൃഷ്ണപൂർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകളിൽ പ്രതിഷേധക്കാർ അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഉണ്ടാകുകയും അഞ്ച് ട്രെയിനുകൾക്ക് തീയിടുകയും ചെയ്തു. 
* ലഖ്‌നൗവിൽ, കാമ്പസിന് പുറത്ത് സമാധാനപരമായ പ്രതിഷേധം നടത്തുന്നതിൽ നിന്ന് നദ്‌വ സർവകലാശാലയിലെ 300 ഓളം വിദ്യാർത്ഥികളെ പോലീസ് തടഞ്ഞു; പിന്നീട് ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ഉണ്ടായി. 15 മുതൽ 20 വരെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും 30 ഓളം വിദ്യാർത്ഥികൾക്കെതിരെ കൊലപാതക ശ്രമത്തിനും അക്രമത്തിനും പോലീസ് കേസെടുത്തു. 
* കഴിഞ്ഞ ദിവസത്തെ സംഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷം ജാമിയ മിലിയ ഇസ്ലാമിയയിലെ വിദ്യാർത്ഥികളോട് ഐക്യദാർഢ്യം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ പ്രിയങ്ക ഗാന്ധി മുന്നൂറോളം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് പ്രവർത്തകർക്കൊപ്പം ഇന്ത്യാ ഗേറ്റിൽ നിശബ്ദ പ്രതിഷേധത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി. 
* ഡിസംബർ 18 വരെ തുടരുന്ന സത്യാഗ്രഹം അസമിലുടനീളം ഓൾ അസം സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ സംഘടിപ്പിച്ചു. 
* പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ മുഖ്യമന്ത്രി മമത ബാനർജിയുടെയും അവരുടെ ഭരണകക്ഷിയായ തൃണമൂൽ കോൺഗ്രസിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ നടന്ന പ്രകടനത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ചേർന്നു. 
* പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ട്വിറ്ററിൽ ശാന്തത പാലിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും സിഎഎ കുടിയേറ്റക്കാർക്കുള്ളതാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. 
* ഡൽഹിയിലെ സീലംപൂർ മേഖലയിലാണ് സംഘർഷമുണ്ടായത്. കല്ലേറുണ്ടായ സമരക്കാർക്കെതിരെ പോലീസ് കണ്ണീർ വാതകവും ലാത്തി വീശിയും തിരിച്ചടിച്ചു. നിരവധി സമരക്കാർക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും പരിക്കേറ്റു. പ്രദേശത്ത് ഒരു പോലീസ് സ്‌റ്റേഷന് തീയിടുകയും ബസുകൾ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
* വെൽഫെയർ പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ, ബഹുജൻ സമാജ് പാർട്ടി, സോഷ്യൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നിവയും പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമത്തിനെതിരെയും വിവിധ സർവകലാശാലകളിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കെതിരായ പോലീസ് അതിക്രമത്തിനെതിരെയും മറ്റ് 30 സംഘടനകളും കേരളത്തിൽ രാവിലെ മുതൽ സന്ധ്യ വരെ ഹർത്താൽ ആചരിച്ചു. രാജ്യം, സിഎഎ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്. 
* ഈ നിയമത്തെ ചോദ്യം ചെയ്തുള്ള 60 ഹർജികൾ ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതി പരിഗണിക്കുകയും CAA നടപ്പാക്കുന്നത് സ്റ്റേ ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. 2020 ജനുവരി 22 ആക്ടിന്റെ ഭരണഘടനാ സാധുത സംബന്ധിച്ച അടുത്ത വാദം കേൾക്കാനുള്ള തീയതിയായി നിശ്ചയിച്ചു. 
* "ജാമിയ മില്ലിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെയും അലിഗഡ് മുസ്ലീം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെയും വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സമീപകാല പോലീസ് നടപടിയെയും ക്രൂരതയെയും അപലപിക്കുന്ന" പ്രസ്താവനയിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 1,100-ലധികം അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒപ്പിട്ടിട്ടുണ്ട്. 
* 3 പ്രതിഷേധക്കാർ ( മംഗലാപുരത്ത് 2, ലഖ്‌നൗവിൽ 1) പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
* വിവിധ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് അധികാരികൾ പൊതുയോഗങ്ങൾക്കെതിരെ നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തി, പ്രത്യേകിച്ച് ബിജെപി ഭരിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളായ കർണാടക, ഉത്തർപ്രദേശ്, ഡൽഹിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പോലീസ് ബിജെപി ഭരിക്കുന്ന കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് കീഴിലാണ്. ഡൽഹിയിലും ബാംഗ്ലൂരിലും ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ മൊബൈൽ അധിഷ്‌ഠിത ഇന്റർനെറ്റ് ആക്‌സസ്സ് നിർത്തിവച്ചു. 
* സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനമായ ലഖ്‌നൗ ഉൾപ്പെടെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ ഇന്റർനെറ്റ് താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു, അവിടെ 2019 ഡിസംബർ 21 ഉച്ചവരെ ഡാറ്റ, ടെക്‌സ്‌റ്റ് സേവനങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. സംഭാൽ, അലിഗഡ്, മൗ, ഗാസിയാബാദ്, അസംഗഡ് ജില്ലകളിലും കർണാടകയിലെ ദക്ഷിണ കന്നഡ ജില്ലയിലും ഇന്റർനെറ്റ് സേവനങ്ങൾ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു. 
* ഡൽഹിയിലെ ചെങ്കോട്ടയിലും ബെംഗളൂരുവിലും നിരോധനാജ്ഞ ലംഘിച്ച് പ്രതിഷേധ യോഗങ്ങൾ നടന്നു. ഹൈദരാബാദ്, പട്‌ന, ചണ്ഡീഗഡ്, മുംബൈ, മറ്റ് നഗരങ്ങളിൽ പതിനായിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ പ്രതിഷേധിച്ചു. സമാധാനപരമായി പ്രതിഷേധിക്കാൻ ആളുകളോട് ആവശ്യപ്പെട്ട് സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിൽ കോളുകൾ വന്നു. 
* ഡൽഹിയിൽ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളായ യോഗേന്ദ്ര യാദവ്, സീതാറാം യെച്ചൂരി എന്നിവരും 1200 ഓളം പ്രതിഷേധക്കാരും പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലായി. 
* ഡൽഹിയിൽ, പ്രതിഷേധം തടയാൻ പോലീസ് റോഡുകൾ അടച്ചതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ ഗതാഗതക്കുരുക്ക് കാരണം 700 വിമാനങ്ങളെങ്കിലും വൈകുകയും 20 ലധികം വിമാനങ്ങൾ റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്തു. 
* ബംഗളൂരുവിൽ ചരിത്രകാരൻ രാമചന്ദ്ര ഗുഹയെയും മറ്റ് നിരവധി പ്രൊഫസർമാരെയും പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. ബംഗളൂരുവിൽ 200 ഓളം പ്രതിഷേധക്കാരെ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തതായി പോലീസ് അറിയിച്ചു. 
* അക്രമാസക്തമായ ഏറ്റുമുട്ടലിനും പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ 2 പേർ മരിക്കുന്നതിനും ശേഷം മംഗളൂരുവിൽ ഡിസംബർ 20 വരെ കർഫ്യൂ ഏർപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് പോലീസ് ബലം പ്രയോഗിച്ച് 2 പേരെയും ആശുപത്രിയിൽ എത്തിച്ചു. 
* കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള കൺവെൻഷൻ പ്രകാരം കുട്ടികളുടെ അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യം, സമാധാനപരമായി ഒത്തുകൂടൽ, പ്രതിഷേധം എന്നിവയ്ക്കുള്ള അവകാശം മാനിക്കണമെന്ന് യുണിസെഫ് സർക്കാരിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
* അഹമ്മദാബാദിൽ, ഷാ-ഇ-ആലമിന്റെ റോസ ഏരിയയിലെ അക്രമാസക്തമായ ഏറ്റുമുട്ടലിനിടെ, 2000 ത്തോളം വരുന്ന പ്രതിഷേധക്കാരെ പിരിച്ചുവിടാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ പോലീസ് സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാനും കല്ലേറിനെതിരെ കണ്ണീർ വാതകം പ്രയോഗിച്ചു. 
* ഹൈദരാബാദ് സർവകലാശാലയിലെ 50 വിദ്യാർഥികൾ ഉൾപ്പെടെ 90 പ്രതിഷേധക്കാരെ ഹൈദരാബാദ് പൊലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു . 
* CAA, NRC എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെ സമാധാനപരമായി പ്രതിഷേധിക്കാൻ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാർ അടങ്ങുന്ന ജനക്കൂട്ടം സെൻട്രൽ കൊൽക്കത്തയിലെ മൗലാലിയിൽ ഒത്തുകൂടി. 
* മുംബൈയിലെ ഓഗസ്റ്റ് ക്രാന്തി മൈതാനിയിൽ 20,000 പ്രതിഷേധക്കാർ പങ്കെടുത്ത പ്രതിഷേധം സമാധാനപരമായി സമാപിച്ചു. 
* 6 പ്രതിഷേധക്കാർ ( മീററ്റ്, സംഭാൽ, കാൺപൂർ, ഫിറോസാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഓരോരുത്തരും ബിജ്‌നോറിൽ 2 പേരും) യുപിയിലെ വ്യത്യസ്ത പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
* ഭീം ആർമി നേതാവ് ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദ് ഡൽഹി ജുമാ മസ്ജിദിലേക്ക് പ്രതിഷേധ മാർച്ച് നടത്തി. 
* ചന്ദ്രശേഖർ ആസാദിനെയും 27 പേരെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ഡിസംബർ 20 ന് ഡൽഹി ഗേറ്റിലും സീമാപുരിയിലുമുള്ള ചില അക്രമ സംഭവങ്ങൾക്ക് മൂന്ന് എഫ്‌ഐആറുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 
* ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 1100 അക്കാദമിക് വിദഗ്ധരും അക്കാദമിക് ജീവനക്കാരും ഈ നിയമത്തെ പിന്തുണച്ച് സംയുക്ത പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കി. 
* പശ്ചിമ ബംഗാൾ, അസം, മേഘാലയ, മഹാരാഷ്ട്ര, ഡൽഹി എന്നിവിടങ്ങളിൽ സമാധാനപരമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾ നടന്നു. ആസാമിലുടനീളം മുഴുവൻ സ്ത്രീകളും പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചു. 
* കൊൽക്കത്തയിൽ ഏകദേശം 1.5 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള സ്വതസിദ്ധമായ പ്രതിഷേധ മാർച്ച് നടന്നു. 
* ചെന്നൈ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്‌റ്റേഷനു സമീപം നടന്ന പ്രതിഷേധ പ്രകടനത്തിനിടെയാണ് സംഘർഷമുണ്ടായത്. 
* ഉത്തർപ്രദേശിൽ പലയിടങ്ങളിലായി നടന്ന സംഘർഷത്തിൽ ഒരു പ്രതിഷേധക്കാരൻ കൊല്ലപ്പെടുകയും നിരവധി പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്റർനെറ്റിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം ഇപ്പോഴും പലയിടത്തും നിയന്ത്രിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
* പട്‌നയിലും ബീഹാറിലെ മറ്റ് പട്ടണങ്ങളിലും രാഷ്ട്രീയ ജനതാദൾ (ആർജെഡി) അനുകൂലികൾ ബസ്, ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷനുകളിൽ പ്രതിഷേധിക്കുകയും റോഡുകൾ തടയുകയും ചെയ്തു. 
* 18 കാരനായ പ്രതിഷേധക്കാരനായ അമീർ ഹൻസ്‌ലയെ പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് ഹിന്ദു തീവ്രവാദികൾ തല്ലിക്കൊന്നു. 
* രാജസ്ഥാൻ മുഖ്യമന്ത്രി അശോക് ഗെലോട്ട് " സംവിധാൻ ബച്ചാവോ റാലി" എന്ന പേരിൽ ഒരു പ്രതിഷേധ മാർച്ച് നടത്തി, അതിൽ ഏകദേശം 300,000 ആളുകൾ പങ്കെടുത്തു. 
* ഡിസംബർ 19 ന് മംഗളൂരുവിൽ പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമത്തിനെതിരായ അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട രണ്ട് പേരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്ക് കർണാടക സർക്കാർ ₹ 10 ലക്ഷം വീതം നഷ്ടപരിഹാരം പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഡിസംബർ 26-ന് നഷ്ടപരിഹാരം തടഞ്ഞു, കൊല്ലപ്പെട്ടവരെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണം വരാനിരിക്കുന്നു. 
* ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാർ വസ്തുവകകൾക്കുണ്ടായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനും പ്രതിഷേധക്കാരുടെ സ്വത്ത് കണ്ടുകെട്ടി നഷ്ടം നികത്തുന്നതിനുമായി ഒരു പാനൽ രൂപീകരിച്ചു. 
* 80,000 പ്രതിഷേധക്കാർ പങ്കെടുത്ത പ്രതിഷേധം ബാംഗ്ലൂരിൽ സമാധാനപരമായി അവസാനിച്ചു. 
* ഭേദഗതിക്കെതിരായ പ്രതിഷേധത്തിനിടെ ജില്ലയിൽ അക്രമ സംഭവങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്ത 55 പേരെ ദിബ്രുഗഡ് പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 
* സിഎഎ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്തെന്നാരോപിച്ച് പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ നിന്നുള്ള മൂന്ന് കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികളെ അജ്ഞാതർ ആക്രമിച്ചു. 
* ആക്ടിനെതിരെ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ "ആക്ഷേപകരമായ ഒരു പോസ്റ്റ് ഷെയർ ചെയ്തു" എന്ന കുറ്റത്തിന് എഎപി എംഎൽഎ അമാനത്തുള്ള ഖാനെതിരെ എഫ്ഐആർ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. 
* ഉത്തർപ്രദേശിലെ രാംപൂരിൽ സിഎഎ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധത്തിനിടെ അക്രമം നടത്തിയതിന് 31 പേരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 
* വ്യാപകമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കിടയിലും, ദേശീയ ജനസംഖ്യാ രജിസ്റ്ററിന്റെ (എൻ‌പി‌ആർ) അപ്‌ഡേറ്റിന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ അംഗീകാരം നൽകുകയും ₹ 3,941.35 കോടി ) അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. അതിനായി. 
* മദ്രാസിലെ ഐഐടിയിലെ ജർമ്മൻ എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് വിദ്യാർത്ഥിയെ സിഎഎ പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് ഇന്ത്യൻ അധികൃതർ നാടുകടത്തി. 
* ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പോലീസ് വീടുകളും കടകളും കാറുകളും നശിപ്പിക്കുകയും നശീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തതായി പ്രതിഷേധക്കാരെ ആരോപിക്കുകയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തതിന്റെ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉയർന്നു. 
* സെക്ഷൻ 144 ലംഘിച്ചതിന് അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയിൽ മെഴുകുതിരി സംഘടിപ്പിച്ചതിന് 1,000-1,200 പ്രതിഷേധക്കാർക്കെതിരെ കേസെടുത്തു.
* യുപിയിലെ സംഭാലിൽ, പ്രതിഷേധത്തിനിടെ വസ്തുവകകൾ നശിപ്പിച്ചതിൽ പങ്കുണ്ടെന്ന് ആരോപിച്ച് 26 പേർക്ക് സർക്കാർ നോട്ടീസ് അയച്ചു, അവരുടെ നിലപാട് വിശദീകരിക്കാനോ സ്വത്ത് നാശം മൂലമുള്ള നഷ്ടത്തിന് പണം നൽകാനോ ആവശ്യപ്പെട്ടു. വസ്തുവിന്റെ നഷ്ടം ₹ ലക്ഷം ആയി കണക്കാക്കുന്നു. 
* സിഎഎയ്‌ക്കെതിരെയും പോലീസ് അതിക്രമങ്ങൾക്കെതിരെയും പ്രതിഷേധിച്ച 75 സ്ത്രീകളടക്കം 357 പേരെ യുപി ഭവന് സമീപം ഡൽഹി പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. 
* ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അതിന്റെ സ്ഥാപക ദിനത്തിൽ മുംബൈയിൽ ഫ്ലാഗ് മാർച്ച് നടത്തുകയും "സേവ് ഭാരത്-സേവ് കോൺസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ" എന്ന മുദ്രാവാക്യം വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും സമാനമായ മാർച്ചുകൾ നടന്നു. 
* മീററ്റിൽ, UP സർക്കാർ 140-ലധികം ആളുകളിൽ നിന്ന് ₹ 25,000 , ഡിസംബർ 20-ന് നടന്ന പ്രതിഷേധത്തിനിടെ ഉണ്ടായ നാശനഷ്ടങ്ങൾക്ക് മൊത്തം ₹ 40 ലക്ഷം പിഴയായി ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
* ഡിസംബർ 15 ന് ആരംഭിച്ച ഷഹീൻ ബാഗ് പ്രതിഷേധം, പ്രധാനമായും വീട്ടമ്മമാരും പ്രായമായ സ്ത്രീകളും അവരുടെ കുട്ടികളുമായി പങ്കെടുത്തിരുന്നു, ഡിസംബർ 29 ന് മുഖ്യധാരാ മാധ്യമശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. കഴിഞ്ഞ 100 വർഷത്തിനിടയിലെ ഏറ്റവും തണുപ്പുള്ള രണ്ടാമത്തെ രാത്രി ഡൽഹിയിൽ അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, സ്ത്രീ പ്രതിഷേധക്കാർ ഷഹീൻ ബാഗിൽ അനിശ്ചിതകാല സമരത്തിൽ ഇരുന്നു. 
* കൊൽക്കത്ത പ്രൈഡ് പരേഡിൽ സിഎഎയ്ക്കും എൻആർസിക്കും എതിരെ എൽജിബിടി അവകാശ പ്രവർത്തകർ പ്രതിഷേധിച്ചു. 
* ജാമിയ മിലിയ ഇസ്ലാമിയ ആക്രമണത്തിനിടെ കല്ലെറിയുകയും അക്രമത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നാരോപിച്ച് ഡൽഹി പോലീസ് വഴിയോരക്കച്ചവടക്കാരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 
* ഡൽഹി, ഹൈദരാബാദ്, ഭുവനേശ്വർ, മുംബൈ, കൊൽക്കത്ത എന്നിവിടങ്ങളിൽ പുതുവത്സരാഘോഷത്തിനിടെ പ്രതിഷേധം നടന്നു. 
* കൊച്ചിയിൽ മുസ്ലീം സംഘടനകൾ സംഘടിപ്പിച്ച CAA വിരുദ്ധ റാലിയിൽ ഏകദേശം 50,000–170,000 ആളുകൾ പങ്കെടുത്തു. സംഖ്യ 500,000 ആയി ഉയർന്നു, പ്രതിഷേധത്തിന്റെ അസാധാരണമായ വലിപ്പം നഗരത്തിലുടനീളമുള്ള ഗതാഗതം പൂർണ്ണമായും സ്തംഭിപ്പിച്ചു. 
* പാവപ്പെട്ട നിരപരാധികളെ തെറ്റായി പ്രതിയാക്കി അറസ്റ്റ് ചെയ്തതായി യുപി പോലീസ് സമ്മതിച്ചു; തെളിവുകളുടെ അഭാവത്തിൽ നാല് പ്രായപൂർത്തിയാകാത്തവരെ ജയിലിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
* ഹൈദരാബാദിൽ നടന്ന പൗരത്വ ഭേദഗതി ബില്ലിനെതിരെ "മില്യൺ മാർച്ച്" എന്ന പേരിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധ മാർച്ചിൽ ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം പ്രതിഷേധക്കാർ പങ്കെടുത്തു. 
* ബാംഗ്ലൂരിൽ നൂറുകണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാർ പങ്കെടുത്ത റാലിയിൽ മോദി സർക്കാർ ഇന്ത്യയെ മതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിഭജിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നുവെന്നും രാജ്യത്തെ സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യം, തൊഴിലില്ലായ്മ തുടങ്ങിയ പ്രശ്നങ്ങളിൽ നിന്ന് ജനങ്ങളെ വ്യതിചലിപ്പിക്കുകയാണെന്നും ആരോപിച്ചു. 
പ്രമേയങ്ങൾ.
ഇതുവരെ, എട്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളെങ്കിലും നിയമമോ ദേശീയ പൗരത്വ രജിസ്റ്ററോ (എൻആർസി) നടപ്പാക്കില്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു സംസ്ഥാനവും രണ്ട് കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളും CAA നടപ്പിലാക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ, മറ്റ് മൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങൾ NRC നടപ്പാക്കുന്നത് നിരസിക്കുക മാത്രമാണ് ചെയ്തത്. എന്നാൽ, പൗരത്വ ഭേദഗതി നിയമം നടപ്പാക്കുന്നത് തടയാൻ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് നിയമപരമായ അധികാരമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം പറഞ്ഞു.
പ്രതിഷേധങ്ങൾ.
2019 ഡിസംബർ 4 ന് ബില്ലിന് അംഗീകാരം ലഭിച്ചതിന് ശേഷം, അസമിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗുവാഹത്തിയിലും സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. ഡൽഹി, ബാംഗ്ലൂർ, അഹമ്മദാബാദ്, ഹൈദരാബാദ്, ജയ്പൂർ, കൊൽക്കത്ത, മുംബൈ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഇന്ത്യയിലെ പല മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരങ്ങളിലും പ്രതിലോമപരമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾ നടന്നു. 
കോട്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഗുവാഹത്തി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, ഐഐടി ബോംബെ, മദ്രാസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, പ്രസിഡൻസി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, കൊൽക്കത്ത, ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്‌ലാമിയ, എന്നിവയുൾപ്പെടെ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള സർവകലാശാലകളിലും പ്രതിലോമപരമായ പ്രതിഷേധങ്ങൾ നടന്നു. ഒസ്മാനിയ യൂണിവേഴ്സിറ്റി, ഹൈദരാബാദ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ഡൽഹി, പഞ്ചാബ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി അലിഗഡ് മുസ്ലിം യൂണിവേഴ്സിറ്റി . ഡിസംബർ 16 ഓടെ, ചെന്നൈ, ജയ്പൂർ, ഭോപ്പാൽ, ലഖ്‌നൗ, പുതുച്ചേരി എന്നിവയുൾപ്പെടെ 17 നഗരങ്ങളിലെങ്കിലും പ്രകടനങ്ങളോടെ പ്രതിഷേധം ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപിച്ചു. 
ഡിസംബർ 16 നും 18 നും ഇടയിൽ, "ജാമിയ മില്ലിയ സർവകലാശാലയിലെയും അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവ്വകലാശാലയിലെയും സമീപകാല പോലീസ് നടപടിയെയും വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ക്രൂരതയെയും അപലപിക്കുന്ന" ഐക്യദാർഢ്യ പ്രസ്താവനയിൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 1,100 സർവ്വകലാശാലകൾ, കോളേജുകൾ, അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് 10,293 ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ട്. ജെഎൻയു, ഡൽഹി യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, എല്ലാ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്‌നോളജി, ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫണ്ടമെന്റൽ റിസർച്ച് തുടങ്ങി ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ അക്കാദമിക് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പണ്ഡിതർ ഐക്യദാർഢ്യ പ്രസ്താവനയിൽ ഒപ്പുവച്ചിരുന്നു. ഡിസംബർ 16-ന് ഐഐഎം-അഹമ്മദാബാദിലെ പ്രൊഫസർമാരെയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും നിയമത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധം നിയമവിരുദ്ധമാണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. 
ഡിസംബർ 19 ന്, തലസ്ഥാനമായ ന്യൂഡൽഹി, ഉത്തർപ്രദേശ്, കർണാടക എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഒരു പൊതുസ്ഥലത്ത് 4 ൽ കൂടുതൽ ആളുകൾ ഒത്തുകൂടുന്നത് നിയമവിരുദ്ധമാണെന്ന് കരുതുന്ന സെക്ഷൻ 144 ചുമത്തി ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും പോലീസ് പ്രതിഷേധം നിരോധിച്ചു. ബാംഗ്ലൂർ. സെക്ഷൻ 144 ചുമത്തിയതിനാൽ, ഐഐഎം-ബാംഗ്ലൂരിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഗേറ്റിന് മുന്നിൽ ഷൂസുകളും പ്ലക്കാർഡുകളും വെച്ച് സമാധാനപരമായി പ്രതിഷേധം പ്രകടിപ്പിച്ചു, അതിനെ അവർ ഷൂ സത്യാഗ്രഹ എന്ന് വിളിച്ചു. ഐഐഎം-അഹമ്മദാബാദ്, ബാംഗ്ലൂർ എന്നിവയ്ക്ക് പിന്നാലെ, ഐഐഎം-കൽക്കട്ടയും നിയമത്തിനെതിരെ ഐക്യദാർഢ്യം പ്രകടിപ്പിച്ച് സമാധാനപരമായി ശബ്ദമുയർത്തി, രാജ്യത്തുടനീളം പ്രതിഷേധിച്ച വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേരെ പോലീസ് നടത്തിയ ക്രൂരമായ പെരുമാറ്റം. ഐഐഎം-കോഴിക്കോട്, എൻഐടി-കാലിക്കറ്റ്, ഗവൺമെന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജ്, കോഴിക്കോട്, ഫറോക്ക് കോളേജ് തുടങ്ങി കോഴിക്കോട്ടെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ ഡിസംബർ 19 മുതൽ 20 വരെ പ്രതിഷേധം അറിയിച്ചു. മാർച്ചുകൾക്കും റാലികൾക്കും മറ്റ് പ്രകടനങ്ങൾക്കും ചെന്നൈയിൽ പോലീസ് അനുമതി നിഷേധിച്ചു. ഡൽഹിയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ഇന്റർനെറ്റ് സേവനങ്ങളും നിർത്തിവച്ചു. നിരോധനം ലംഘിച്ചതിന്റെ ഫലമായി, രാമചന്ദ്ര ഗുഹ, സീതാറാം യെച്ചൂരി, യോഗേന്ദ്ര യാദവ്, ഉമർ ഖാലിദ്, സന്ദീപ് ദീക്ഷിത്, ഡി രാജ തുടങ്ങിയ പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളും പ്രവർത്തകരും ഉൾപ്പെടെ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാരെ പ്രാഥമികമായി ഡൽഹിയിൽ തടഞ്ഞുവച്ചു. തടങ്കലിലുണ്ടാകുമെന്ന ഭയം വകവയ്ക്കാതെ, പതിനായിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ഹൈദരാബാദ്, പട്‌ന, ചണ്ഡീഗഡ്, മുംബൈ, മറ്റ് നഗരങ്ങളിൽ പ്രതിഷേധിച്ചു. സിവിൽ സൊസൈറ്റി ഗ്രൂപ്പുകളും രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളും വിദ്യാർത്ഥികളും ആക്ടിവിസ്റ്റുകളും സാധാരണ പൗരന്മാരും സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആളുകളോട് സമാധാനപരമായി പ്രതിഷേധിക്കാനും പ്രതിഷേധിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. മുംബൈയിലെ ഓഗസ്റ്റ് ക്രാന്തി മൈതാനിയിൽ 20,000 പ്രതിഷേധക്കാർ പങ്കെടുത്ത പ്രതിഷേധം സമാധാനപരമായി സമാപിച്ചു. 
അസം.
വിവാദ ബിൽ ലോക്‌സഭയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഏതാനും ദിവസം മുമ്പാണ് കോട്ടൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ സിഎഎയ്‌ക്കെതിരെ പ്രതിഷേധം ആരംഭിച്ചത്. നവംബർ 29 ന് യൂണിവേഴ്സിറ്റി കാമ്പസിന് പുറത്ത് വിദ്യാർത്ഥികൾ നിശബ്ദ പ്രതിഷേധം നടത്തി. 2019 ഡിസംബർ 4-ന് ബിൽ പാസാക്കിയതിന് ശേഷം, അസമിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗുവാഹത്തിയിലും സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിലും അക്രമാസക്തമായ പ്രതിഷേധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. സംസ്ഥാനത്ത് പ്രതിഷേധം അക്രമാസക്തമായെന്നും ഡിസംബർ 16 വരെ രണ്ട് പേരെങ്കിലും കൊല്ലപ്പെട്ടതായും "റോയിട്ടേഴ്‌സ്" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. കെട്ടിടങ്ങൾക്കും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾക്കും തീയിട്ടു.
നിയമവിരുദ്ധമായ വിദേശികളെ നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള കട്ട് ഓഫ് ഡേറ്റായി 2014-നെ സിഎഎ ആക്കിയിരുന്നു, എന്നാൽ ഈ നിയമത്തെ എതിർക്കുന്ന ആളുകൾ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1951 മുതൽ 1971 വരെ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ആഘാതം അസം വഹിച്ചു, മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങൾ അങ്ങനെ ചെയ്തില്ല. ബംഗ്ലാദേശിൽ നിന്നുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് ബംഗാളി സംസാരിക്കുന്ന മുസ്‌ലിം ഇതര കുടിയേറ്റക്കാർക്ക് ഇന്ത്യയിലെ നിയമപരമായ പൗരന്മാരാകാൻ പുതിയ നിയമം അനുവദിക്കുമെന്നും അതുവഴി ആസാമിന്റെ രാഷ്ട്രീയ സാംസ്കാരിക അന്തരീക്ഷത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നതിൽ പ്രതിഷേധക്കാർ രോഷാകുലരായി. ഡിസംബർ 16, 17, 18 തീയതികളിൽ ഈ നിയമത്തിനെതിരെ സത്യാഗ്രഹം നടത്താൻ ഓൾ അസം സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയന്റെയും (എഎഎസ്യു) ആയിരക്കണക്കിന് അംഗങ്ങളും പ്രവർത്തകരും സംസ്ഥാനത്തെ മറ്റ് 30 തദ്ദേശീയ സംഘടനകളും കലാകാരന്മാരും സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തകരും ദിസ്പൂരിലെ ലതാസിൽ ഗ്രൗണ്ടിൽ ഒത്തുകൂടി. ഡിസംബർ 18 ന് നടന്ന പ്രതിഷേധ റാലിയിൽ ഗുവാഹത്തിയിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധ റാലിയിൽ AASU വിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയെയും ഉപദേശകനെയും 2,000-ത്തിലധികം പ്രതിഷേധക്കാരെയും അസം പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. 
ഡിസംബർ 12 ന്, സിആർപിഎഫ് ജവാൻമാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ബാറ്റണുകളും ഷീൽഡുകളുമായി അസമിലെ ഒരു സ്വകാര്യ ടിവി ചാനലായ ഗുവാഹത്തിയിലെ "പ്രാഗ് ന്യൂസിന്റെ" ഓഫീസിലേക്ക് അതിക്രമിച്ച് കയറുകയും പ്രതിഷേധത്തിനിടെ അതിന്റെ ജീവനക്കാരെ ബാറ്റൺ ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ഡിസംബർ 20 ന് അസമീസ് ഭാഷാ പത്രങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള പ്രതിഷേധത്തിനിടെ അക്രമ സംഭവങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. പോലീസിന്റെ അമിത ബലപ്രയോഗവും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ദിബ്രുഗഡിൽ, ഭരണസഖ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിയമത്തിന് അനുകൂലമായി വോട്ട് ചെയ്ത അസം ഗണ പരിഷത്തിന്റെ ജില്ലാ ഓഫീസ് ഓൾ അസം സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ അംഗങ്ങൾ തകർത്തു. 
കർഷക നേതാവായ അഖിൽ ഗൊഗോയിയെ ജോർഹട്ടിൽ വെച്ച് പ്രതിഷേധങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുന്നതിനുള്ള പ്രതിരോധ നടപടിയുടെ ഭാഗമായി ഡിസംബർ 12 ന് അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഗുവാഹത്തിയിലെ ദേശീയ അന്വേഷണ ഏജൻസിയുടെ (എൻഐഎ) പ്രത്യേക കോടതി ചൊവ്വാഴ്ച " മാവോയിസ്റ്റ് ബന്ധത്തിന്" രാജ്യദ്രോഹക്കുറ്റം ചുമത്തി 10 ദിവസത്തെ എൻഐഎ കസ്റ്റഡിയിൽ വിട്ടു. അഖിൽ ഗൊഗോയിക്കെതിരെയുള്ള പീഡന റിപ്പോർട്ടുകൾ സ്വമേധയാ എടുക്കാൻ അസം മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ തീരുമാനിച്ചു. അസം സർക്കാർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഡിസംബർ 17 വരെ സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള സി‌എ‌എ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധത്തിനിടെ അക്രമ സംഭവങ്ങളിൽ പങ്കുണ്ടെന്ന് ആരോപിച്ച് ആളുകളെ അസം പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
ദിസ്പൂരിൽ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാർ അസം നിയമസഭാ മന്ദിരത്തിന് മുന്നിൽ പ്രതിഷേധിക്കാൻ പോലീസ് ബാരിക്കേഡുകൾ തകർത്തു. അഗർത്തലയിലും പ്രകടനങ്ങൾ നടന്നു. 2019 ഡിസംബർ 15 ന്, സി‌എ‌എയ്‌ക്കെതിരായ പ്രതിഷേധമായി അസമിലെ കലാകാരന്മാർ ഒരു കച്ചേരി നടത്തി. 'സിഎഎ ഇല്ല, സമാധാനത്തിനും ഐക്യത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള കച്ചേരി' എന്നായിരുന്നു കച്ചേരിയുടെ പ്രമേയം. സംഗീതത്തോടൊപ്പം ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രദർശനവും ചടങ്ങിൽ നടന്നു. 
ഇൻറർനെറ്റിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം അസമിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് അധികാരികൾ നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രതിഷേധത്തെത്തുടർന്ന് അസമിലും ത്രിപുരയിലും കർഫ്യൂ പ്രഖ്യാപിച്ചു, പ്രതിഷേധക്കാർ കർഫ്യൂ ലംഘിച്ചതിനാൽ സൈനിക വിന്യാസത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. റെയിൽവേ സർവീസുകൾ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു, ചില വിമാനക്കമ്പനികൾ ആ പ്രദേശങ്ങളിലെ റീഷെഡ്യൂളിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ റദ്ദാക്കൽ ഫീസ് ഒഴിവാക്കിത്തുടങ്ങി. ഗുവാഹത്തിയിൽ പോലീസുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലിൽ നാല് പേരെങ്കിലും മരിച്ചതായി അധികൃതർ അറിയിച്ചു. ഡിസംബർ 12 ന് പോലീസ് വെടിവെപ്പിൽ ദിപാഞ്ജൽ ദാസ്, സാം സ്റ്റാഫോർഡ് എന്നീ രണ്ട് പേർ മരിച്ചു. ഡിസംബർ 15 ന് ഗുവാഹത്തി മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രി അധികൃതർ പറഞ്ഞു, ഈശ്വർ നായക് ഡിസംബർ 14 ന് രാത്രിയും അബ്ദുൾ അലിം ഡിസംബർ 15 ന് രാവിലെയും മരിച്ചു. വെടിയേറ്റ ഇരുവരെയും ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്നു. ഡിസംബർ 15 വരെ, പ്രതിഷേധത്തിനിടെ പോലീസ് വെടിവയ്പിൽ കുറഞ്ഞത് 6 പേരെങ്കിലും മരിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. പത്ത് ദിവസത്തെ നിയന്ത്രണത്തിന് ശേഷം, ഡിസംബർ 20 മുതൽ സംസ്ഥാനത്ത് മൊബൈൽ ഇന്റർനെറ്റ് സേവനങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു, എന്നാൽ ഡിസംബർ 19 ന് വൈകുന്നേരം 5 മണിക്ക് സേവനം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ഗുവാഹത്തി ഹൈക്കോടതി അസം സർക്കാരിനോട് ഉത്തരവിട്ടിരുന്നു. ഡിസംബർ 22 ആയപ്പോഴേക്കും അറസ്റ്റിലായവരുടെ എണ്ണം 393 ആയി ഉയർന്നു, സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ കുറ്റകരവും പ്രകോപനപരവുമായ പോസ്റ്റുകൾ ഇട്ടതിന് 28 കേസുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു. 
ഡിസംബർ 21 ന് സംസ്ഥാനത്തുടനീളം മുഴുവൻ സ്ത്രീകളും പ്രതിഷേധം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഡിസംബർ 23ന് സംസ്ഥാനത്തുടനീളം മുതിർന്ന പൗരന്മാർ പ്രതിഷേധിച്ചു. ഡിസംബർ 24 ന് ഓൾ അസം സ്റ്റുഡന്റ്സ് യൂണിയൻ സംഘടിപ്പിച്ച അസമിലെ സിഎഎ പ്രതിഷേധങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ബഹുജന സമ്മേളനങ്ങളിലൊന്നാണ് ദിബ്രുഗഡിലെ ചൗക്കിഡിംഗി കളിസ്ഥലം കണ്ടത്. 
സംസ്ഥാനത്ത് പ്രതിഷേധം തുടരുന്നതിനിടെ ജനുവരി 8 ന് പ്രധാനമന്ത്രി മോദി അസം സന്ദർശനം റദ്ദാക്കി. മോദിയുടെ സന്ദർശന വേളയിൽ വൻ പ്രതിഷേധങ്ങളാണ് എഎഎസ്‌യു ആസൂത്രണം ചെയ്തിരുന്നത്. ദിബ്രുഗഢിലും ഗുവാഹത്തിയിലും അസമിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും നടന്ന സിഎഎ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധങ്ങളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ചേർന്നു. പ്രദേശത്തെ പരമ്പരാഗത വസ്ത്രങ്ങൾ അണിഞ്ഞ് ഭക്തിഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചായിരുന്നു പ്രതിഷേധം. അഖിൽ ഗൊഗോയിയെ മോചിപ്പിക്കണമെന്നും മോദി സർക്കാരിനെ ഏകാധിപത്യ ഭരണമാണെന്നും പ്രതിഷേധക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ജനുവരി 9 ന്, AASU മറ്റ് 30 സംഘടനകളും കലാകാരൻ കമ്മ്യൂണിറ്റികളും ചേർന്ന് അസമിലെ ഗുവാഹത്തി ക്ലബ്ബിൽ സംഗീത പ്രതിഷേധം ആസൂത്രണം ചെയ്തു. 
ജനുവരി 22 ന്, വടക്കു കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ 9 സർവകലാശാലകളിൽ നിന്നുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് വിദ്യാർത്ഥികൾ ക്ലാസുകൾ ബഹിഷ്‌കരിച്ച് അസം, നാഗാലാൻഡ്, മേഘാലയ, അരുണാചൽ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പ്രതിഷേധ മാർച്ചിൽ ചേർന്നു. 
ത്രിപുര.
ആയിരക്കണക്കിന് പ്രതിഷേധക്കാരുമായി നിരവധി പ്രതിഷേധ മാർച്ചുകൾ ത്രിപുരയിൽ നടന്നു. സംസ്ഥാനത്ത് സൈന്യത്തെ വിന്യസിച്ചതായും 1800 ഓളം പേരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതായും ഡിസംബർ 12 ന് "ബിബിസി" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. തലസ്ഥാന നഗരിയായ അഗർത്തലയിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധത്തിനിടെ 200 ഓളം പ്രതിഷേധക്കാരെ പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. ഡിസംബർ 11 ന്, ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ അടങ്ങുന്ന ത്രിപുരയിൽ ഇതുവരെ നടന്ന ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിഷേധത്തിന് രാജകുടുംബമായ പ്രദ്യോത് മാണിക്യ ദേബ്ബർമ്മ നേതൃത്വം നൽകി. സിഎഎയുടെ ഗുണഭോക്താക്കളെ ത്രിപുരയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ അനുവദിക്കില്ലെന്ന് ദേബ്ബർമ വ്യക്തമാക്കി. കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള നിരവധി കുടിയേറ്റക്കാരെ സംസ്ഥാനം ഇതിനകം പാർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും സിഎഎ കാരണം കൂടുതൽ കുടിയേറ്റം സംസ്ഥാനത്തെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന തദ്ദേശവാസികളെ അപകടത്തിലാക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. 
ഈ നിയമം ബംഗാളികളും റിയാങ് അഭയാർത്ഥികളും തമ്മിലുള്ള പഴയ സംഘട്ടനങ്ങൾക്ക് തിരികൊളുത്തി. വടക്കൻ ജില്ലയായ കാഞ്ചൻപൂരിൽ രണ്ട് സമുദായങ്ങൾ തമ്മിൽ പുതിയ ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. റിയാങ് അഭയാർത്ഥികൾ CAA യ്‌ക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കുമ്പോൾ ഹിന്ദു ബംഗാളികൾ അതിനെ പിന്തുണയ്‌ക്കുകയായിരുന്നു. പ്രതിഷേധക്കാർ കല്ലെറിയുകയും കടകളും ചന്തയും തകർക്കുകയും ചെയ്തതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 
സർവ്വകലാശാലകൾക്കെതിരെ അടിച്ചമർത്തൽ.
ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ.
2019 ഡിസംബർ 13 ന് ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ സിഎഎയ്‌ക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ച് പാർലമെന്റിലേക്ക് മാർച്ച് നടത്തി. പ്രതിഷേധക്കാരെ പിരിച്ചുവിടാൻ ലാത്തിയും കണ്ണീർ വാതകവും പ്രയോഗിച്ച പോലീസ് അവരെ മുന്നോട്ട് പോകുന്നത് തടഞ്ഞത് അവരുമായി സംഘർഷത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. സംഘർഷത്തെ തുടർന്ന് അൻപതോളം വിദ്യാർത്ഥികളെ പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തു. സമാധാനപരമായി പ്രതിഷേധിച്ചവരെ പോലീസ് കല്ലും വടിയും ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കുകയും നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തതായി വിദ്യാർത്ഥികൾ പറയുന്നു. തുടർന്ന് വിദ്യാർത്ഥികൾ തിരിച്ചടിക്കുകയും സംഘർഷം ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്തു. പോലീസ് ആരോപണങ്ങൾ നിഷേധിച്ചു, പ്രതിഷേധക്കാർ പോലീസുകാരെ മാർച്ചിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞതിന് ശേഷം കല്ലെറിഞ്ഞ് ആക്രമിച്ചുവെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് ഇവരെ പിരിച്ചുവിടാൻ പൊലീസ് കണ്ണീർ വാതകം പ്രയോഗിച്ചു. 2019 ഡിസംബർ 15ന് രാവിലെ ജാമിയയിലെ രണ്ടായിരത്തിലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾ സിഎഎയ്‌ക്കെതിരായ പ്രതിഷേധത്തിൽ ഡൽഹിയിൽ ചേർന്നു. ജാമിയ മില്ലിയ സ്റ്റുഡന്റ് ബോഡിയും ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്‌ലാമിയ ടീച്ചേഴ്‌സ് അസോസിയേഷനും (ജെടിഎ) ഡൽഹിയിൽ അതേ ദിവസം നടന്ന അക്രമത്തെ അപലപിക്കുകയും അക്രമത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥിയോ അധ്യാപകനോ പങ്കില്ലെന്നും പ്രസ്താവിച്ചു. 
2019 ഡിസംബർ 15 ന് വൈകുന്നേരം 6:46 ന് നൂറുകണക്കിന് പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കോളേജ് അധികാരിയുടെ അനുമതിയില്ലാതെ ജാമിയ കാമ്പസിലേക്ക് ബലമായി പ്രവേശിച്ചു. പ്രതിഷേധിച്ച വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേരെ പോലീസ് ലാത്തിയും കണ്ണീർ വാതകവും പ്രയോഗിച്ചു. നൂറോളം വിദ്യാർത്ഥികളെ ഡൽഹി പോലീസ് കസ്റ്റഡിയിലെടുത്ത് പിറ്റേന്ന് പുലർച്ചെ 3:30 ന് വിട്ടയച്ചു. വിദ്യാർത്ഥികളെ പോലീസ് വലിച്ചിഴച്ച് മർദിക്കുന്നതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ വാർത്താ ചാനലുകൾ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. ഡൽഹിയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർഥികൾ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു. ഇരുന്നൂറോളം പേർക്ക് പരിക്കേറ്റു അവരെ എയിംസിലും ഹോളി ഫാമിലി ആശുപത്രിയിലും പ്രവേശിപ്പിച്ചു . 
2019 ഡിസംബർ 16 ന് ജാമിയയിലെ രണ്ട് വിദ്യാർത്ഥികളെ ഡിസംബർ 15 ന് പ്രതിഷേധത്തിനിടെ വെടിയേറ്റ് പരിക്കേറ്റ് സഫ്ദർജംഗ് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. താൻ പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നില്ലെന്നും മോട്ടോർ സൈക്കിളിൽ പ്രദേശത്തുകൂടെ കടന്നുപോകുകയായിരുന്നെന്നും പോലീസ് പെട്ടെന്ന് പ്രതിഷേധക്കാരെ ചൂരൽ പ്രയോഗം നടത്തുകയും പോയിന്റ് ബ്ലാങ്ക് റേഞ്ചിൽ നിന്ന് പോലീസിന്റെ കാലിൽ വെടിയുതിർക്കുകയുമായിരുന്നുവെന്ന് ഇരകളിലൊരാളായ എം.തമിൻ പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തെ ചികിത്സിക്കുന്ന ഡോക്ടർമാരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ വെടിയേറ്റതാണ് മുറിവുകൾ. വെടിയുതിർത്തുവെന്ന ആരോപണങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നതായി പോലീസ് അറിയിച്ചു. സർവ്വകലാശാലാ വളപ്പിൽ പോലീസ് അതിക്രമിച്ച് കയറി വിദ്യാർത്ഥികളെ മർദിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന് അന്വേഷിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് പോലീസിനെതിരെ കോടതിയിൽ കേസ് ഫയൽ ചെയ്യുമെന്ന് വൈസ് ചാൻസലർ പറഞ്ഞു. ഡിസംബർ 15 ന് ന്യൂ ഫ്രണ്ട്സ് കോളനിയിൽ വെച്ച് ഡൽഹി പോലീസ് ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയയിലെ ഷഹീൻ അബ്ദുള്ള, ചന്ദാ യാദവ്, ലദീദ ഫർസാന, ആയിഷ റെന്ന തുടങ്ങിയ വിദ്യാർത്ഥികളെ ആക്രമിച്ചു. 2020 ജനുവരി 5 വരെ സർവകലാശാല അടച്ചിടുകയും താമസക്കാരോട് കാമ്പസ് വിടാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
പോലീസ് അക്രമത്തെ സിനിമാ നിർമ്മാതാവ് അനുരാഗ് കശ്യപും നടൻ ജോൺ കുസാക്കും രാജ്കുമാർ റാവുവും പോലീസ് അക്രമത്തെ അപലപിച്ചു, കുസാക്ക് അതിനെ ഫാസിസത്തെ പരാമർശിക്കുകയും കശ്യപ് സർക്കാരിനെ "വ്യക്തമായ ഫാസിസ്റ്റ്" എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. വർഗീയതയ്‌ക്കെതിരെ ശബ്ദം ഉയർത്തിയ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രതിഷേധത്തെ അഭിനന്ദിച്ച നടി സ്വര ഭാസ്‌കർ, പോലീസ് നടപടി സ്വേച്ഛാധിപത്യവും ക്രൂരവും ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്നതും ലജ്ജാകരവുമാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. ഡൽഹിയിലും അലിഗഡിലും സ്വത്ത് നശിപ്പിച്ചത് പ്രതിഷേധക്കാരല്ല, പോലീസാണോ എന്നും അവർ ചോദിച്ചു. 
ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ ഇന്ത്യ, ജാമിയ, അലിഗഡ് സർവകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേരെയുണ്ടായ അക്രമത്തിൽ പോലീസിനെ വിമർശിക്കുകയും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കെതിരായ പോലീസ് ക്രൂരത, ലൈംഗിക പീഡനം എന്നീ ആരോപണങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുകയും കുറ്റവാളികളെ ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യണമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. പ്രതിഷേധിക്കാനുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അവകാശത്തെ സംരക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്, അതിന്റെ ഡയറക്ടർ പ്രസ്താവിച്ചു, പ്രതിഷേധക്കാരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നത്, അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള അവകാശത്തെ മാനിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനുമുള്ള സിവിൽ, പൊളിറ്റിക്കൽ റൈറ്റ്‌സ് (ICCPR) യുടെ (ICCPR) ആർട്ടിക്കിൾ 19, ആർട്ടിക്കിൾ 21 പ്രകാരമുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ബാധ്യതകൾ ലംഘിക്കുന്നതായി പ്രസ്താവിച്ചു. സമാധാനപരമായ സമ്മേളനവും. 
ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്‌ലാമിയ സർവകലാശാലയിലും അലിഗഡ് മുസ്‌ലിം സർവകലാശാലയിലും പോലീസ് നടത്തിയ അടിച്ചമർത്തലിനെതിരെ പ്രതിഷേധവുമായി ഐഐടി കാൺപൂർ, ഐഐടി മദ്രാസ്, ജാദവ്പൂർ സർവകലാശാല, ടാറ്റ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സോഷ്യൽ സയൻസ്, ഐഐഎസ്‌സി, പോണ്ടിച്ചേരി സർവകലാശാല, ഐഐഎം അഹമ്മദാബാദ് തുടങ്ങിയ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ വിദ്യാർഥികളും പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു., അതുപോലെ പിഞ്ജര ടോഡ്, സ്റ്റുഡന്റ്സ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ സംഘടനകളും. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ജാദവ്പൂർ സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഡിസംബർ 16 ന് "ജാമിയ മില്ലിയ ഇസ്ലാമിയ സർവ്വകലാശാലയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേരെയുള്ള ക്രൂരമായ ഭരണകൂട ഭീകരതയെ അപലപിച്ച്" പ്രതിഷേധ കൂട്ടായ്മയ്ക്ക് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഐഐടി കാൺപൂർ പരിപാടിയിൽ പ്രതിഷേധക്കാർ വർഗീയ മുദ്രാവാക്യങ്ങളും ഉയർത്തി. 
ഡിസംബർ 17 ന് ജാമിയയിലെ അക്രമാസക്തമായ ഏറ്റുമുട്ടലുകളുടെ കേസിൽ പത്ത് പേരെ (അവരിൽ ചിലർക്ക് ക്രിമിനൽ ചരിത്രമുള്ളവർ) പോലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. അറസ്റ്റിലായവരിൽ ആരും ജാമിഅയിലെ വിദ്യാർത്ഥികളല്ല. ജനുവരി 13 ന്, പരീക്ഷാ തീയതികൾ പുനഃക്രമീകരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് നിരവധി വിദ്യാർത്ഥി ഗ്രൂപ്പുകൾ വൈസ് ചാൻസലറുടെ ഓഫീസിന് പുറത്ത് പ്രതിഷേധിച്ചു, ഡൽഹി പോലീസിനെതിരെ കേസെടുത്തു, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കി. ജനുവരി 14 ന് പോലീസിനെതിരെ കേസെടുക്കുമെന്ന് വിസി ഉച്ചയ്ക്ക് ശേഷം അറിയിച്ചു. ജനുവരി 15 ന് വിസി അക്രമത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ഡൽഹി പോലീസ് കമ്മീഷണറെ കാണുകയും എഫ്‌ഐആർ ഫയൽ ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജെഎംഐയിലെ അക്രമത്തിൽ എഫ്‌ഐആർ ഫയൽ ചെയ്യുന്നതിനായി ജെഎംഐ രജിസ്ട്രാർ ഡൽഹി കോടതിയിൽ ഹർജി നൽകി. ജെഎംഐ ഭരണകൂടത്തിന്റെ പരാതിയിൽ സ്വീകരിച്ച നടപടികളുടെ റിപ്പോർട്ട് മാർച്ച് 16നകം സമർപ്പിക്കാൻ ഡൽഹി പൊലീസിനോട് കോടതി നിർദേശിച്ചു. 
ജനുവരി 5 ന്, വൈകുന്നേരം 6:30 ന്, വടികളും വടികളുമായി 60-100-ലധികം ആളുകൾ അടങ്ങുന്ന മുഖംമൂടി ധരിച്ച ജനക്കൂട്ടം ഡൽഹിയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാലയുടെ കാമ്പസ് ആക്രമിച്ചു. ആക്രമണവും നശീകരണവും 3 മണിക്കൂർ നീണ്ടുനിന്നു, അവിടെ ജനക്കൂട്ടം ഇരകളെ "നക്‌സലൈറ്റുകളും" "ദേശവിരുദ്ധരും" എന്ന് ആക്രോശിച്ചുകൊണ്ട് മുദ്രാവാക്യം മുഴക്കി. സംഭവത്തിന്റെ വാർത്തയറിഞ്ഞ് കാമ്പസിലേക്ക് കടക്കാൻ ശ്രമിച്ച മാധ്യമപ്രവർത്തകരെയും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനായ യോഗേന്ദ്ര യാദവിനെയും ജനക്കൂട്ടം മാധ്യമങ്ങളുടെയും പോലീസിന്റെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ ആക്രമിച്ചു. ആക്രമണത്തിൽ ഇരകളായവരെ പരിചരിക്കുന്ന ആംബുലൻസുകളുടെ ടയറുകളും ആൾക്കൂട്ടം പഞ്ചർ ചെയ്തു, ഇത് 42 ലധികം വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും അധ്യാപകർക്കും ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. സംഭവത്തിൽ തെരുവുവിളക്കുകൾ അധികൃതർ അണച്ചു. ക്യാമ്പസിലേക്ക് അജ്ഞാത സംഘങ്ങൾ കടന്നുകയറുന്നത് സംബന്ധിച്ച് ആക്രമണത്തിന് മുമ്പ് പോലീസിനെ അറിയിച്ചിരുന്നതിനാൽ പോലീസ് മനഃപൂർവ്വം നിഷ്‌ക്രിയത്വം കാണിച്ചെന്ന് തലയ്ക്ക് ക്രൂരമായി ആക്രമണം നടത്തി ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ച ജെഎൻയുഎസ്‌യു പ്രസിഡന്റ് ഐഷി ഘോഷ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ക്യാമ്പസിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ ആരോപിച്ചു. 12 അദ്ധ്യാപകർക്കും ഇടതു പക്ഷ ഗ്രൂപ്പിലെ അംഗങ്ങളായ 30 ഓളം വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും പരിക്കേറ്റു. കാഴ്ച വൈകല്യമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളും ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടില്ല. ബിജെപിയുടെ വിദ്യാർത്ഥി വിഭാഗമായ അഖില ഭാരതീയ വിദ്യാർത്ഥി പരിഷത്ത് അംഗങ്ങളാണ് ആക്രമണത്തിന് പിന്നിലെന്ന് വിദ്യാർത്ഥികളും ഇടതുപക്ഷ സംഘടനകളും ആരോപിച്ചപ്പോൾ എബിവിപി ഇടതുപക്ഷ സംഘടനകളെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. ഇടപെട്ട് വിദ്യാർത്ഥികളെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ച പ്രൊഫസർമാരും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു. കാമ്പസിനുള്ളിലെ പോലീസുകാർ ജനക്കൂട്ടത്തെ തടയാൻ ഒന്നും ചെയ്തില്ല. "യൂണിറ്റി എഗൻറ്റ് ലെഫ്റ്റ്" എന്ന വാട്ട്‌സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പിലൂടെയാണ് ആക്രമണം നടത്തിയത്. ഗ്രൂപ്പിലെ എബിവിപി അംഗങ്ങളുടെ സന്ദേശങ്ങൾ വഴിയാണ് ആക്രമണം നടത്തിയത്. ആക്രമണത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് മുംബൈയിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾ രാത്രി വൈകി "ഒക്യുപൈ ഗേറ്റ്‌വേ" എന്ന പേരിൽ പ്രതിഷേധം ആരംഭിച്ചു. ആക്രമണത്തോടുള്ള പ്രതികരണമെന്ന നിലയിൽ രാജ്യത്തുടനീളവും പല നഗരങ്ങളിലും പ്രതിഷേധം നടന്നു. 
ഡൽഹി.
വടക്കുകിഴക്കൻ ഡൽഹി കലാപം.
ഫെബ്രുവരി 24 ന് ജാഫ്രാബാദിലും മൗജ്പൂരിലും നടന്ന അക്രമാസക്തമായ ഏറ്റുമുട്ടലുകളിൽ ഒരു പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഒരു പ്രതിഷേധക്കാരനും കൊല്ലപ്പെട്ടു. സി‌എ‌എ അനുകൂല പ്രകടനക്കാർ സി‌എ‌എ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധക്കാർക്ക് നേരെ കല്ലേറിലും വീടുകളും വാഹനങ്ങളും കടകളും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രതിഷേധക്കാർക്ക് നേരെ പോലീസ് കണ്ണീർ വാതകവും ലാത്തിച്ചാർജും പ്രയോഗിച്ചു. അക്രമത്തിനിടെ നാല് പ്രതിഷേധക്കാരും മരിച്ചതായി പിന്നീട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാൾഡ് ട്രംപിന്റെ ഇന്ത്യാ സന്ദർശനത്തെ തുടർന്നാണ് അക്രമം നടന്നതെന്ന് ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. 

</doc>
<doc id="497711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497711" title="ബിജാപൂർ">
ബിജാപൂർ

കർണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ബിജാപൂർ ജില്ലയുടെ ആസ്ഥാനമാണ് "'വിജയപുര" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബിജാപൂർ. ബിജാപൂർ താലൂക്കിന്റെ ആസ്ഥാനം കൂടിയാണിത്. ആദിൽ ഷാഹി രാജവംശത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ച വാസ്തുവിദ്യാ പ്രാധാന്യമുള്ള ചരിത്ര സ്മാരകങ്ങളാൽ പ്രശസ്തമാണ് ബിജാപൂർ നഗരം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497725" title="ഓടും രാജാ ആടും റാണി">
ഓടും രാജാ ആടും റാണി

 
മണികണ്ഠൻ പട്ടാമ്പിയുടെ കഥയിൽ നിന്ന് 2014 ൽ വിജു വർമ്മ സംവിധാനം ചെയ്ത സജീവ് മാധവൻ നിർമ്മിച്ച മലയാളം ഹാസ്യ ചിത്രമാണ് ഓടും രാജാ ആടും റാണി ഏങ്ങണ്ടിയൂർ ചന്ദ്രശേഖരൻഎഴുതിയ വരികൾക്ക് പ്രമോദ് ചെറുവത്ത് സംഗീതം നൽകി. ഔസേപ്പച്ചൻ പശ്ചാത്തലസംഗീതമൊരുക്കി ചിത്രത്തിൽ മണികണ്ഠൻ പട്ടാമ്പി, ടിനി ടോം, ബിജുക്കുട്ടൻ, അഭിനയിക്കുന്നു. . 
സംഗ്രഹം.
പാലക്കാടൻ ഗ്രാമമാണ് പശ്ചാത്തലം.ഓരോ ഗ്രാമത്തിലും മാല,ചീപ്പ്വെ കണ്ണാടി,ലിപ്സ്റ്റിക് കച്ചവടം ചെയ്യുന്ന വെങ്കിടിയെന്ന യുവാവ് . തുണിത്തരവുമായി എത്തുന്ന വെങ്കിടി സ്ത്രീകളുടെ ഇടയിലാണ് തന്റെ തുണിക്കച്ചവടം തകൃതിയായി നടത്താറുള്ളത്. കച്ചവടത്തിനായി എത്തുന്ന വീടുകളിലെ അമ്മമാരെ കൈയ്യിലെടുക്കാറുള്ള വെങ്കിടിക്ക് അടുക്കളവരെ കടന്നുചെന്ന് പലപ്പോഴും സ്ത്രീകളുമായി അവിഹിതബന്ധവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ആരും നിയന്ത്രിക്കാനില്ലാതെ കള്ളുകുടിയും ചീട്ടുകളിയുമായി സ്വതന്ത്രമായി ജീവിച്ച വെങ്കിടിക്ക് ഒരു പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തിൽ താൻ ജീവിച്ച ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും മാറി നിൽക്കേണ്ടിവരുന്നു. തന്റെ ലൂണ സ്കൂട്ടറുമായി ഗ്രാമത്തോട് വിടപറയുന്ന വെങ്കിടി മറ്റൊരു ഗ്രാമത്തിലെത്തുന്നു. വിശന്നു വലഞ്ഞ വെങ്കിടി ഗ്രാമത്തിലെ തീറ്റമത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്ത് വിജയിച്ചതോടെ ആ ഗ്രാമത്തിൽ പപ്പൻ ,മായൻ ,കുയിൽ,ചിറ്റമൃത് എന്നിവർ വെങ്കിടിയുടെ ചങ്ങാതിമാരാകുന്നത്. ഇവർ വെങ്കിടിക്ക് താമസിക്കാനൊരു വീട് വാടകയ്ക്ക് ശരിയാക്കുന്നു. ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിക്കുന്ന വെങ്കിടിക്ക് കൂട്ടായി ഗ്രാമത്തിലെ കുംഭകളിക്കാരനായ തംമ്പുരുവും താമസിക്കാനെത്തുന്നു. വീട്ടുജോലികൾ ഒക്കെ ചെയ്ത് സഹായിക്കുന്ന തമ്പുരു വെങ്കിടിയെ നിയന്ത്രിക്കാനും തുടങ്ങി. തമ്പുരുവിന് സ്ത്രൈണഭാവം ഉണ്ടെന്നു മനസ്സിലാക്കിയ വെങ്കിടി വീട്ടുജോലിയ്ക്കായി മാല എന്ന പെൺകുട്ടിയെ കൊണ്ടുവരുന്നു. മാല വരുന്നതോടെ തംമ്പുരുവും മാലയും വെങ്കിടിയെ ഒരുപോലെ സ്നേഹിക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന രസകരമായ സംഭവങ്ങളാണ്
ഓടും രാജ ആടും റാണി പറയുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ഓടും രാജാ ആടും റാണി(2014)

</doc>
<doc id="497752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497752" title="ആനയാംകുന്ന്">
ആനയാംകുന്ന്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കാരശ്ശേരി പഞ്ചായത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ആനയാംകുന്ന്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497755" title="നെടിയനാട്">
നെടിയനാട്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ നരിക്കുനി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് നെടിയനാട്

</doc>
<doc id="497756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497756" title="Odum Raja Aadum Rani">
Odum Raja Aadum Rani



</doc>
<doc id="497761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497761" title="Poonoor">
Poonoor



</doc>
<doc id="497765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497765" title="ദൈവത്താർ (നാടകം)">
ദൈവത്താർ (നാടകം)

     1973 ൽ കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കർ എഴുതിയ കാവ്യ നാടകമാണ് ദൈവത്താർ. മനുഷ്യന്റെ അടിസ്ഥാന സ്വഭാവങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയാണ് ഈ നാടകത്തിൽ .ഗ്രാമീണ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന രീതിയാണ് കാവലാതിന്റെത് . ദുരിതത്തിൽ മുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു സന്യാസിയുടെ സാനിധ്യം ജനങ്ങൾക് ക്ഷേമം കൊടുത്തു. പക്ഷെ വിടപ്രമാണിയായ ശക്തൻ തമ്പുരാന് സഹിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല .അയാൾ എല്ലാ കുതന്ത്രങ്ങളും ഉപ യോഗിക്കുന്നു. ബുദ്ധനെ ദൈവതരാക്കി വാഴ്ത്താനാണ് ജനങളുടെ തീരുമാനം .സ്വന്തം താൽപര്യത്തിന് വേണ്ടി എന്തും ചെയ്യാൻ മടിക്കാത്ത ഒരു സമൂഹത്തിനെ പ്രതിനിതീകരിച്ച എഴുതിയതാണ് കാവാലം . സ്ഥാനമാണങ്ങൾക് വേണ്ടി കലഹിക്കുന്ന ഒരു സമൂഹത്തെയാണ് ആവിഷ്കരിക്കുന്നത് . കാലൻ കണിയാൻ, മണ്ണാത്തി,ശക്തൻ തമ്പുരാൻ, കോമാളി,ബുദ്ധന് തുടങ്ങിയ കഥാപാത്രങ്ങളിലൂടെ സമൂഹത്തിന് വേണ്ട സുപ്രധാന വിഷയത്തെ ആവിഷ്കരികുകയാണ് ഈ നാടകത്തിലൂടെ.നാട്ടിൽ ഉണ്ടായ പ്രശ്നത്തിന് പരിഹാരമാർഗ്ഗം ആയി മനുഷ്യ ജീവൻ തന്നെ ബലി കൊടുക്കുന്നതാണ് ഇതിൽ പറയുന്നത്. മാണിക്യം ഗ്രാമക്ഷേത്രത്തെ മുൻനിർത്തി അവതരിപ്പിക്കുന്നു. നാട്ടിൻപുറത്ത് പ്രബലമായിരുന്ന സാധാരണക്കാരെ കഥാപാത്രങ്ങളായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാടകകൃത്ത്. താളാത്മകമായ വായ്ത്താരിയിലൂടെ നാടകം ആരംഭിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. നാട്ടിൽ ഒരു ദൈവത്തെ ആവശ്യം വരുകയും ആ ദൈവത്തെ മനുഷ്യൻ തന്നെ തീരുമാനിക്കുകയും അതിലുണ്ടാകുന്ന കലഹങ്ങളുമാണ് കാവാലം അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. സമൂഹത്തിൽ ആർക്കും ഒരു ഉപദ്രവവും ചെയ്യാതെ അതെ ഏറെ സമയം ധ്യാനത്തിൽ കഴിയുന്ന ബുദ്ധനാണ് ഇതിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രം.മുടിയാൻ പോകുന്ന നാടിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ദൈവത്തെ നിശ്ചയിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ആർ ദൈവം ആകണം എന്ന സംശയത്തിൽ ഏറെയും സാമൂഹ്യ ചർച്ചയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്. അവസാനം ബുദ്ധനെ ദൈവമാക്കി നിശ്ചയിക്കുന്നു.ബുദ്ധനെ ദൈവമാക്കി സ്വന്തം കാര്യം നിറവേറ്റി എങ്കിലും ബുദ്ധൻറെ ജീവൻ ഇല്ലാതാവുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ദൈവനിശ്ചയ സന്ദർഭത്തിലൂടെ സമൂഹത്തിലെ അധികാരസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള കലശമായി പരിഗണിക്കാവുന്നതാണ്. ബുദ്ധൻറെ മരണസമയം മനുഷ്യ ജീവനേക്കാൾ മറ്റുപലതിനും, പരസഹായം നശിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഇന്ന് ഒരു സമൂഹത്തെയും അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.സമൂഹത്തിലെ പ്രധാന കാര്യങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള പ്രശസ്തമായ നാടകമാണ് ദൈവത്താർ.

</doc>
<doc id="497773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497773" title="കാവുംതറ">
കാവുംതറ

കേരളത്തിലെ കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ  നടുവണ്ണൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ ചെറിയ ഗ്രാമ പ്രദേശമാണ് കാവുന്തറ. നിരവധി കലാകാരന്മാർക്ക് ജന്മം നൽകയ ഇവിടം മിത്തുകൾ കൊണ്ടും ഐതിഹ്യങ്ങൾ കൊണ്ടും സമ്പന്നമാണ്. ഖാൻ കാവിൽ,പാപ്പൻ കാവിൽ ,പ്രദീപ്കുമാർ കാവുന്തറ, ,രമേശ് കാവിൽ എന്ന് തുടങ്ങി നിരവധി കലാകാരന്മാർ ഇവിടത്തുകാരാണ്.

</doc>
<doc id="497790" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497790" title="ദൈവത്താർ നാടകം">
ദൈവത്താർ നാടകം



</doc>
<doc id="497792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497792" title="വിറ്റ്നസ് (ചലച്ചിത്രം)">
വിറ്റ്നസ് (ചലച്ചിത്രം)

 
വിജി തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത് ജഗതി ശ്രീകുമാർ രചിച്ച 1988 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റീവ് ത്രില്ലറാണ് വിറ്റ്നസ്. ജയറാം, സുരേഷ് ഗോപി, ജഗതി ശ്രീകുമാർ, പാർവതി, മധു, സുകുമാരൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ചു. ബിച്ചു തിരുമല- ഔസേപ്പച്ചൻ കൂട്ടായ്മയിൽ പിറന്നഗാനങ്ങൾ ഈ ചിത്രത്തിലുണ്ട് . 
കഥാംശം.
ബാലഗോപാലൻ ( ജയറാം ) പിതാവിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിച്ച 12500 രൂപയുമായി തിരുവനന്തപുരത്ത് എത്തുന്നു. സിനിമകളിൽ ജൂനിയർ ആർട്ടിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്യുന്ന തന്റെ സുഹൃത്ത് ജയകുമാറിനെ ( ജഗതി ശ്രീകുമാർ ) അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തുന്നു. പണം നഷ്ടപ്പെട്ട ശേഷം, അവർ ഒരു സായാഹ്ന ഭക്ഷണ സ്റ്റാൾ ആരംഭിക്കുന്നു. മറ്റ് ഭക്ഷണ സ്റ്റാളുകളുമായുള്ള ശത്രുത അവരെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലേക്ക് നയിക്കുകയും അവിടെ അവർ അഭിഭാഷകൻ മാധവൻ തമ്പിയുമായി കണ്ടുമുട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മാധവൻ തമ്പിയുടെ മാർഗനിർദ്ദേശപ്രകാരം, സുഹൃത്തുക്കൾ ആളുകളെ സഹായിക്കാൻ "വി ഹെല്പ് (ഞങ്ങൾ സഹായിക്കുന്നു)" എന്ന കോൾ സേവനം ആരംഭിക്കുന്നു. ഒരു വ്യവസായിയുടെ മകളായ ഇന്ദു ആർ. നായറിൽ നിന്ന് ബാലുവിന് ഒരു കോൾ വരുന്നു. പിന്നീട് ഇന്ദു ബാലഗോപാനോട് തന്റെ അംഗരക്ഷകനാകാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ജയകുമാറും ബാലഗോപാലനും അവളുടെ വീട് സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ ഇന്ദു കൊല്ലപ്പെട്ടതായി കണ്ടെത്തുന്നു. ഓഫീസർ തോമസ് മാത്യു കേസിന്റെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുന്നു. വളരെ വൈകുന്നതിന് മുമ്പ് ബാലഗോപാലനെയും ജയകുമാറിനെയും രക്ഷിക്കാൻ മാധവൻ കൊലയാളിയെ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. 
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
ചിത്രം വാണിജ്യ വിജയമായിരുന്നു. 
പുനസ്സൃഷ്ടി.
രാജേന്ദ്ര പ്രസാദിനൊപ്പം "സാക്ഷി" എന്ന പേരിൽ ചിത്രം തെലുങ്കിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
വിറ്റ്നസ് (1988)(1989)

</doc>
<doc id="497802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497802" title="അശോകന്റെ അശ്വതിക്കുട്ടിക്ക്">
അശോകന്റെ അശ്വതിക്കുട്ടിക്ക്

 
വിജയൻ കരോട്ട് സംവിധാനം ചെയ്ത 1989 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് അശോകന്റെ അശ്വതിക്കുട്ടിക്ക് അശോകനും പാർവതി ജയറാമും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു . തകഴി ശങ്കരനാരായണന്റെ വരികൾ ക്ക് ദേവരാജൻ സംഗീതമൊരുക്കി
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
അശോകന്റെ അശ്വതിക്കുട്ടിക്ക്(1989)

</doc>
<doc id="497807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497807" title="തൂവൽസ്പർശം">
തൂവൽസ്പർശം

 
കമൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് കലൂർ ഡെന്നിസ് രചിച്ച 1990 ലെ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് തൂവൽസ്പർശം.. ചിത്രത്തിൽ ജയറാം, സുരേഷ് ഗോപി, മുകേഷ്, സായികുമാർ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. കൈതപ്രം രചിച്ച വരികൾക്ക് ഔസേപ്പച്ചൻസംഗീതമൊരുക്കി .1989 ൽ മറാത്തിയിൽ ബാലചേ ബാപ് ബ്രഹ്മചാരി എന്ന പേരിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു. . 1990 ൽ തെലുങ്കിൽ ചിന്നാരി മുദ്ദുല പപ്പായും തമിഴിലും രണ്ടുതവണ - 1991 ൽ തയമ്മയായും 2001 ൽ അസതയായും പുനർനിർമ്മിച്ചു. 
പ്ലോട്ട്.
മൂന്ന് ബാച്ചിലർ റൂംമേറ്റ്സ് ഉണ്ണി കൃഷ്ണൻ ( ജയറാം ), വിനോദ് ( സായികുമാർ ), ബോണി ( മുകേഷ് ) എന്നിവർ മദ്യപിച്ച് ഡേറ്റിംഗിൽ സമയം ചെലവഴിക്കുന്നു. അവരുടെ ബ്രാഹ്മണനായ അയൽക്കാരൻ ശബ്ദത്തെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെടുന്നു. ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ ഒരു ദിവസം അവരുടെ പടിവാതിൽക്കൽ കണ്ടെത്തുമ്പോൾ മൂന്ന് റൂംമേറ്റുകളുടെ ജീവിതം മാറുന്നു. കുഞ്ഞിന്റെ പിതാവിനെ കണ്ടെത്താനുള്ള അവരുടെ ശ്രമം പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ, അവർ കുഞ്ഞിനെ വളർത്തി കിങ്ങിണി എന്ന് പേരിടാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. ഈ ചുമതലയ്ക്കായി അവർ ഒരു ബേബി സിറ്ററെ ( ഇന്നസെന്റ് ) നിയമിക്കുന്നു. 
കുഞ്ഞിന്റെ യഥാർത്ഥ അമ്മ ( ഉർ‌വശി ) കുഞ്ഞിനെ അവകാശപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ കഥ ഒരു വഴിത്തിരിവായി. അച്ഛൻ അവരുടെ അയൽവാസിയായ ആനന്ദ പദ്മനബൻ ( സുരേഷ് ഗോപി ) ആണെന്നും അവർ ആശ്ചര്യപ്പെടുന്നു. 
ചിത്രം കാണുക.
തൂവൽസ്പർശം (1990)

</doc>
<doc id="497808" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497808" title="Ashokante Aswathikuttikku">
Ashokante Aswathikuttikku



</doc>
<doc id="497809" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497809" title="Witness">
Witness



</doc>
<doc id="497811" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497811" title="Sankaranarayana">
Sankaranarayana



</doc>
<doc id="497812" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497812" title="Yantra Mandir">
Yantra Mandir



</doc>
<doc id="497814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497814" title="Thoovalsparsham">
Thoovalsparsham



</doc>
<doc id="497826" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497826" title="Aalavattam">
Aalavattam



</doc>
<doc id="497827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497827" title="ഗജകേസരിയോഗം">
ഗജകേസരിയോഗം

 
പി. പി.ജി. വിശ്വംഭരൻ സംവിധാനം ചെയ്ത മുംതാസ് ബഷീർ നിർമ്മിച്ച 1990 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് ഗജകേസരിയോഗം ഇന്നസെന്റ്, മുകേഷ്, സുനിത പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ.എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് കൈതപ്രത്തിന്റെ വരികൾക്ക് ജോൺസൺ ഈണമിട്ടു.
ബോക്സ് ഓഫീസ്.
ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി വിജയമായിരുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ഗജകേസരിയോഗം (1990)

</doc>
<doc id="497829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497829" title="Gajakesariyogam">
Gajakesariyogam



</doc>
<doc id="497833" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497833" title="വ്യോമിത്ര">
വ്യോമിത്ര

 
ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സംഘടന (ഇസ്‌റോ) സൃഷ്ടിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതാ ഹ്യൂമനോയിഡാണ് വ്യോമിത്ര (വ്യോം മിത്ര എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). 2022 ഓഗസ്റ്റിൽ മനുഷ്യ ബഹിരാകാശ യാത്രയ്ക്ക് മുമ്പ്, ഹ്യൂമനോയിഡ് റോബോട്ട് പരിശോധനയ്ക്കായി ആളില്ലാ യാത്രകൾ നടത്തും. ഇതിന് ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ രണ്ട് ഭാഷകൾ സംസാരിക്കാനും ഒന്നിലധികം ജോലികൾ ചെയ്യാനും കഴിയും.ഇതിന് മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ അനുകരിക്കാനും മറ്റ് മനുഷ്യരെ തിരിച്ചറിയാനും അവരുടെ ചോദ്യങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കാനും കഴിയും. സാങ്കേതികമായി, ഇതിന് പരിസ്ഥിതി നിയന്ത്രണവും ലൈഫ് സപ്പോർട്ട് സിസ്റ്റങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും നിർവ്വഹിക്കാനും സ്വിച്ച് പാനൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും പരിസ്ഥിതി വായു സമ്മർദ്ദ മാറ്റ മുന്നറിയിപ്പുകൾ നൽകാനും കഴിയും. ഹ്യൂമനോയിഡ് 2020 ഡിസംബറിലും 2021 ജൂലൈയിലും ആളില്ലാ ദൗത്യങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടും. 2020 ജനുവരി 22 ന് ഹ്യൂമൻ ബഹിരാകാശ യാത്ര, പര്യവേഷണ സിമ്പോസിയത്തിൽ ഇസ്രോ ഇന്ത്യയിലെ ബെംഗളൂരുവിൽ വ്യോമിത്ര പുറത്തിറക്കി.
സ്ത്രീരൂപത്തിൽ ഐ.എസ്.ആർ.ഒ. രൂപകല്പന ചെയ്ത ഹ്യുമനോയ്ഡ് റോബോട്ട്. മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ അനുകരിക്കാൻ ‘വ്യോം മിത്ര’യ്ക്ക് സാധിക്കും. ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ് എന്നീ ഭാഷകൾ സംസാരിക്കാൻ കഴിയും. മനുഷ്യരെ തിരിച്ചറിയും, അവരുടെ ചോദ്യങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കും. ഒന്നിലധികം ജോലികൾ ചെയ്യാനും കഴിയും. പരിസ്ഥിതി നിയന്ത്രണം, ജീവൻരക്ഷാ ഉപകരണങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയവ നിർവഹിക്കാനാവും. സ്വിച്ച് പാനൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും പരിസ്ഥിതി വായു സമ്മർദ മാറ്റ മുന്നറിയിപ്പുകൾ നൽകാനും കഴിയും.

</doc>
<doc id="497834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497834" title="Vyommitra">
Vyommitra



</doc>
<doc id="497845" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497845" title="പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എലിസബറ്റ ഗോൺസാഗ">
പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എലിസബറ്റ ഗോൺസാഗ

 
1504-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രം ആണ് പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എലിസബറ്റ ഗോൺസാഗ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിലെ ശേഖരത്തിലാണ്.
ചരിത്രം.
റാഫേൽ പൂർത്തീകരിച്ച എലിസബറ്റ ഗോൺസാഗയുടെ ചായാചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് സമകാലിക വൃത്തങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു.
1635-ൽ വിട്ടോറിയ ഡെല്ലാ റോവറിന്റെ സ്ത്രീധനമായി ഫ്ലോറൻസിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന ഈ ചിത്രം ഉർബിനോയുടെ ഡക്കൽ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. 1773-ൽ ആദ്യമായി പാലാസ്സോ പിറ്റിയിൽ നിന്ന് ഉഫിസിയിലെ ഗ്രാൻഡ് ഡുകൽ വാർഡ്രോബിലേക്ക് മാറ്റിയതായി ഈ ചിത്രത്തെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. 1784 ലെ ഒരു വസ്‌തുവിവരപ്പട്ടികയിൽ ഇത് ജിയോവന്നി ബെല്ലിനിയുടെ സ്കൂളിന്റേതാണെന്നും 1825-ൽ ആൻഡ്രിയ മാന്റെഗ്ന ചിത്രീകരിച്ചതാണെന്നും പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="497846" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497846" title="Portrait of Elisabetta Gonzaga">
Portrait of Elisabetta Gonzaga



</doc>
<doc id="497852" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497852" title="ടെഡ്‌ ബണ്ടി">
ടെഡ്‌ ബണ്ടി

തിയോഡോർ റോബർട്ട് ബണ്ടി (ജനനം കോവൽ; നവംബർ 24, 1946 - ജനുവരി 24, 1989) 1970കളിലും അതിനുമുമ്പും നിരവധി യുവതികളെയും പെൺകുട്ടികളെയും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുകയും ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും കൊലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത ഒരു അമേരിക്കൻ സീരിയൽ കില്ലറായിരുന്നു. ഒരു ദശാബ്ദത്തിലേറെ നീണ്ട നിഷേധങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1974 നും 1978 നും ഇടയിൽ ഏഴ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി നടത്തിയ 30 നരഹത്യകൾ അദ്ദേഹം ഏറ്റുപറഞ്ഞു. അവന്റെ യഥാർത്ഥ ഇരയുടെ ആകെത്തുക അജ്ഞാതമാണ്, മാത്രമല്ല ഇത് വളരെ ഉയർന്നതായിരിക്കാം.

</doc>
<doc id="497870" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497870" title="സംഗീത ആസാദ്">
സംഗീത ആസാദ്

ഒരു ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയാണ് സംഗീത ആസാദ്. 2019 ലെ ഇന്ത്യൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബഹുജൻ സമാജ് പാർട്ടി അംഗമായി ഉത്തർപ്രദേശിലെ അസം‌ഗഡ് ജില്ലയിലെ ലാൽഗഞ്ചിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ അധോസഭയായ ലോക്സഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497879" title="സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകൾ">
സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകൾ

സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകൾ ( Chinese: മലയ്: , Tagalog: , Vietnamese: ) ദക്ഷിണ ചൈനാക്കടലിലെ തർക്ക ദ്വീപസമൂഹമാണ് . പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ബ്രിട്ടീഷ് തിമിംഗില ക്യാപ്റ്റൻ റിച്ചാർഡ് സ്പ്രാറ്റ്ലിയുടെ പേരിലാണ് 1843 ൽ സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപ് കണ്ടത്. ചിലപ്പോൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോയ പഴയ അറ്റോളുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, ദ്വീപുകൾ, ദ്വീപുകൾ, കേകൾ , നൂറിലധികം റീഫുകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ഈ ദ്വീപസമൂഹം ഫിലിപ്പീൻസ്, മലേഷ്യ, തെക്കൻ വിയറ്റ്നാം തീരങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു., ദ്വീപുകളിൽ താഴെ മാത്രം ത്തിലധികം പ്രകൃതിദത്തമായ ഭൂപ്രദേശം . 
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയുടെ ഈ ഭാഗത്ത് ഭരണവും സാമ്പത്തികവും സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്ന തെക്കൻ ചൈനാക്കടലിലെ പ്രധാന ദ്വീപസമൂഹങ്ങളിലൊന്നാണ് സ്പ്രാറ്റ്ലൈസ്, അവയിൽ കാര്യമായ എണ്ണ, പ്രകൃതിവാതക ശേഖരം അടങ്ങിയിരിക്കാം, തന്ത്രപരമായ ഷിപ്പിംഗ് പാതകളിലെ സ്ഥാനം കാരണം. ദ്വീപുകളിൽ തദ്ദേശവാസികളില്ല, പക്ഷേ സമ്പന്നമായ മത്സ്യബന്ധന മൈതാനങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അന്തർദേശീയ അതിർത്തികൾ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള അവകാശവാദികൾക്ക് അവകാശവാദികൾ പ്രധാനമാണ്. ചില ദ്വീപുകളിൽ സിവിലിയൻ വാസസ്ഥലങ്ങളുണ്ട്, പക്ഷേ ഏകദേശം 45 ദ്വീപുകൾ, കേകൾ, പാറകൾ, ഷൂകൾ എന്നിവ കൈവശമുണ്ട്, ഇവയെല്ലാം മലേഷ്യ, തായ്‌വാൻ (ആർ‌ഒസി), ചൈന (പി‌ആർ‌സി), ഫിലിപ്പീൻസ്, വിയറ്റ്നാം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സൈനിക സേന കൈവശപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഘടനകളാണ്. . കൂടാതെ, ജനവാസമില്ലാത്ത ലൂയിസ റീഫും ഉൾപ്പെടുന്ന സ്പ്രാറ്റ്ലീസിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് ബ്രൂണെ ഒരു പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖല അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ഭൂമിശാസ്ത്രപരവും സാമ്പത്തികവുമായ അവലോകനം.
 1939 ൽ സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകൾ പവിഴ ദ്വീപുകളായിരുന്നു. സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകൾ സ്വാഭാവികമായും 19 ദ്വീപുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുണ്ടെങ്കിലും "(ചുവടെ കാണുക)", 1986 ലെ ഒരു ചൈനീസ് സ്രോതസ്സ് അനുസരിച്ച്, 14 ദ്വീപുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ദ്വീപുകൾ, 6 ബാങ്കുകൾ, 113 വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയ പാറകൾ, 35 വെള്ളത്തിനകത്തെ മണൽതിട്ടകൾ, 21 അണ്ടർവാട്ടർ ഷോളുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
സ്പ്രത്ല്യ്സ് വടക്കുകിഴക്കായും ഭാഗമായി അറിയപ്പെടുന്ന അപകടകരമായ ഗ്രൗണ്ട് നിരവധി കുറഞ്ഞ ദ്വീപുകൾ സ്വഭാവത്തിന് ആണ്, വറ്റിപ്പോയെന്നും പവിഴപ്പുറ്റുകൾ, കൂടെ അറ്റോളുകളിൽ വറ്റിപ്പോയെന്നും തരം താഴ്ന്ന പവിഴവും പലപ്പോഴും സമുദ്രത്തിന്റെ വായ്മൂടി ഉയരുന്ന വലിയ - ഇതെല്ലാം പ്രദേശത്തെ നാവിഗേഷന് അപകടകരമാക്കുന്നു. 
ദ്വീപുകൾ എല്ലാം സമാന സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്; അവ കേകൾ (അല്ലെങ്കിൽ താക്കോലുകൾ): പഴയ അധഃപതിച്ചതും വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങിയതുമായ പവിഴപ്പുറ്റുകളിൽ രൂപംകൊണ്ട മണൽ ദ്വീപുകൾ. 
സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകളിൽ കാര്യമായ കൃഷിയോഗ്യമായ ഭൂമിയൊന്നുമില്ല, തദ്ദേശവാസികളില്ല, വളരെ കുറച്ച് ദ്വീപുകളിൽ മാത്രമേ സ്ഥിരമായി കുടിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജലവിതരണം ഉള്ളൂ. 
പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളിൽ മത്സ്യം, ഗുവാനോ, എണ്ണ, പ്രകൃതിവാതകം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വാണിജ്യ മത്സ്യബന്ധനം, ഷിപ്പിംഗ്, ഗുവാനോ ഖനനം, എണ്ണ, വാതക ചൂഷണം, സമീപകാലത്ത് ടൂറിസം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. നിരവധി പ്രാഥമിക ഷിപ്പിംഗ് പാതകൾക്ക് സമീപമാണ് സ്പ്രാറ്റ്ലൈസ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
1987 ൽ ചൈന ഫിയറി ക്രോസ് റീഫിൽ ഒരു ചെറിയ സൈനിക ഘടന സ്ഥാപിച്ചു   സമുദ്രനിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ആഗോള സമുദ്രനിരപ്പ് നിരീക്ഷണ സംവിധാനത്തിനായി ഒരു ടൈഡ് ഗേജ് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും . വിയറ്റ്നാമീസ് നാവികസേനയുമായുള്ള മാരകമായ ഏറ്റുമുട്ടലിനുശേഷം, ചൈന ഫിലിപ്പീൻസ്, വിയറ്റ്നാമീസ് അധിനിവേശ ദ്വീപുകൾക്ക് സമീപം കൂടുതൽ പാറകളിൽ ചില സൈനിക ഘടനകൾ സ്ഥാപിച്ചു, ഇത് ഈ രാജ്യങ്ങളും ചൈനയും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങൾ രൂക്ഷമായി. 
സ്വാഭാവികമായും സംഭവിക്കുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ അവരോഹണ ക്രമത്തിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ദ്വീപുകളും കേകളും ഇവയാണ്: 
ദ്വീപസമൂഹത്തിന്റെ സ്വാഭാവികമായും ദ്വീപുകളുടെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം തിരിച്ചുപിടിച്ച ഭൂമി. 
ഗതാഗതവും ആശയവിനിമയവും.
വാർത്താവിനിമയം.
പാഗ്-ആസ ദ്വീപിൽ ഫിലിപ്പൈൻസിലെ സ്മാർട്ട് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് 2005 ൽ ഒരു സെല്ലുലാർ ഫോൺ ബേസ് സ്റ്റേഷൻ സ്ഥാപിച്ചു. 
2011 മെയ് 18 ന് ചൈന മൊബൈൽ മൊബൈൽ ഫോൺ കവറേജ് സ്പ്രാറ്റ്ലി ദ്വീപുകളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. വിപുലീകൃത കവറേജ് ദ്വീപുകളിൽ നിലയുറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന സൈനികർക്കും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കും വ്യാപാര കപ്പലുകൾക്കും മൊബൈൽ സേവനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിക്കും, കൂടാതെ കൊടുങ്കാറ്റിലും കടൽ രക്ഷയിലും സഹായം നൽകാനും കഴിയും. ദ്വീപുകളിൽ സേവന ശൃംഖല വിന്യസിക്കാൻ ഏകദേശം ഒരു വർഷമെടുത്തു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497882" title="യുമ, അരിസോണ">
യുമ, അരിസോണ

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ അരിസോണയിലെ യുമ കൌണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും കൌണ്ടി സീറ്റുമാണ് യുമ (കൊക്കോപ്പ: യും). 2000 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് അനുസരിച്ച് ജനസംഖ്യ 77,515 ആയിരുന്ന ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 2010 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 93,064 ആയി വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.
യുമ കൌണ്ടികൂടി ഉൾപ്പെടുന്ന യുമ, അരിസോണ മെട്രോപോളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഏരിയയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമാണ് യുമ. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, യുമാ MSA യിലെ 2014 ൽ‌ കണക്കാക്കിയ ആകെ ജനസംഖ്യ 203,247 ആണ്. 85,000 ൽ അധികം വിരമിച്ചവർ യുമയെ അവരുടെ ശൈത്യകാല വസതിയാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു. യുമ നഗരം അരിസോണ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറേ കോണിൽ യുമ മരുഭൂമിയുടെ ഉപമേഖലയിൽ സോനോറ മരുഭൂമിയിലാണു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
ചരിത്രം.
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി ഈ പ്രദേശത്തെ ആദ്യകാല വാസക്കാർ തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരങ്ങളും ചരിത്രപരമായ ഗോത്രങ്ങളും ആയിരുന്നു. അവരുടെ പിൻഗാമികൾ ഇപ്പോൾ കൊക്കോപ്പ, ക്വെച്ചൻ റിസർവേഷനുകളിൽ അധിവസിക്കുന്നു.
1540-ൽ ഹെർണാണ്ടോ ഡി അലാർകോണിന്റെയും മെൽച്ചിയോർ ഡയസിന്റെയും കീഴിലുള്ള സ്പാനിഷ് കൊളോണിയൽ പര്യവേഷകർ ഈ പ്രദേശം സന്ദർശിക്കുകയും കൊളറാഡോ നദി മുറിച്ചു പ്രകൃത്യാ കടക്കാൻ പറ്റിയ ഈ പ്രദേശം ഒരു നഗരത്തിന് അനുയോജ്യമാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു. കൊളറാഡോ നദി ഒരു പ്രദേശത്ത് 1,000 അടിയിൽ താഴെ വീതിയുള്ളതായി ചുരുങ്ങുന്നു. യുമ ക്രോസിംഗിലൂടെ കൊളറാഡോ നദി മുറിച്ചുകടന്ന സൈനിക പര്യവേഷണങ്ങളിൽ ജുവാൻ ബൂട്ടിസ്റ്റ ഡി അൻസയുടെ സംഘം (1774), മോർമൻ ബറ്റാലിയൻ (1848), കാലിഫോർണിയ കോളം (1862) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 1870 കളുടെ അവസാനം കാലിഫോർണിയ ഗോൾഡ് റഷിന്റെ കാലത്തും അതിനുശേഷവും, സതേൺ എമിഗ്രന്റ് പാതയിലേയ്ക്കുള്ള കടത്ത് മാർഗ്ഗത്തിന്റെ പേരിലും യുമ ക്രോസിംഗ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. കാരണം യാത്രക്കാർക്ക് വളരെ വിശാലമായ കൊളറാഡോ നദി മുറിച്ചുകടക്കാൻ കഴിയുന്ന ചുരുക്കം പ്രകൃതിദത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്ന ഇത് അക്കാലത്ത് കാലിഫോർണിയയിലേക്കുള്ള ഒരു കവാടമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല കുടിയേറ്റകേന്ദ്രങ്ങൾ.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ ഫോർട്ട് യുമ സ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം, രണ്ട് പട്ടണങ്ങൾ നദിയുടെ ഒരു മൈൽ താഴേക്ക് വികസിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഇതിൽ കാലിഫോർണിയയുടെ ഭാഗത്തുള്ള നഗരത്തെ അവിടെ നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്ന ജെയ്‌ഗേഴ്‌സ് ഫെറിയുടെ ഉടമയുടെ പേരായ ജെയ്‌ഗർ സിറ്റി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ബട്ടർഫീൽഡ് ഓവർലാന്റ് മെയിൽ ഓഫീസും സ്റ്റേഷനും രണ്ട് ആലകളും ഒരു ഹോട്ടലും രണ്ട് കടകളും മറ്റ് വാസസ്ഥലങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്ന ഇത് അക്കാലത്ത് ഈ രണ്ടു നഗരങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ളതായിരുന്നു. രണ്ടാമത്തേതിനെ കൊളറാഡോ സിറ്റി എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. നദിയുടെ തെക്കു ഭാഗത്ത് ഇപ്പോഴത്തെ അരിസോണയിൽ ഊഹക്കച്ചവടക്കാരനായ ചാൾസ് പോസ്റ്റൺ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ നഗരം ചുങ്കപ്പുരയുടെ സൈറ്റായിരുന്നു. ആരംഭിക്കുമ്പോൾ, മെക്സിക്കോയുടെ ഭരണത്തിലുള്ള സോനോറയുടേയും മെക്സിക്കോ, കാലിഫോർണിയ എന്നിവകൾക്കുമിടയിലെ അതിർത്തികളുടെ വടക്കുമാറിയായിരുന്നു ഇത് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഗാഡ്‌സ്‌ഡെൻ വാങ്ങലിന് ശേഷം ഈ നഗരം ന്യൂ മെക്സിക്കോ പ്രദേശത്തിന്റെ അതിർത്തിയിലായി. ഈ പ്രദേശം 1863 ൽ അരിസോണയുടെ ഭാഗമായി മാറി. അക്കാലത്ത് കൊളറാഡോ സിറ്റിയുടെ പ്രദേശം സാൻ ഡീയേഗോയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുകയും ഗില നദിയുമായുള്ള സംഗമത്തിന് തൊട്ടുതാഴെയുള്ള കൊളറാഡോ നദിയുടെ രണ്ട് കരകളും കാലിഫോർണിയയുടെ അധികാരപരിധിയിലാണെന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. സാൻ ഡീയേഗോ കൌണ്ടി അവിടെ നിന്ന് വർഷങ്ങളായി നികുതി പിരിച്ചിരുന്നു.
1853 മുതൽ അരിസോണ സിറ്റി എന്ന ചെറിയ വാസസ്ഥലം കോട്ടയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന പ്രദേശത്തു വളർന്നുവരികയും 1858 ൽ അവിടുത്തെ തപാലോഫീസിന്റെ പേരിൽ സംയോജിപ്പക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. വെയിലത്തുണക്കിയ ഇഷ്ടികകൊണ്ടുള്ള വാസസ്ഥലങ്ങളും രണ്ട് കടകളും രണ്ട് സൽക്കാര ശാലകളും ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. കൊളറാഡോ സിറ്റിയും ജെയ്‌ഗർ സിറ്റിയും 1862 ലെ മഹാപ്രളയത്താൽ പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും പിന്നീട് ഉയർന്ന സ്ഥലത്ത് പുനർനിർമ്മിക്കേണ്ടി വരുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് കൊളറാഡോ പട്ടണം അരിസോണ പട്ടണത്തിന്റെ ഭാഗമായിത്തീർന്നു. 1873 ൽ ഇതിന് യുമ എന്ന പേര് ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാല വികസനം.
1854 മുതൽ, കൊളറാഡോ നദിയുടെ മുകളിലേക്കും താഴേക്കുമുള്ളള ഗതാഗതത്തിനുള്ള ഒരു പ്രധാന ആവിക്കപ്പൽ സ്റ്റോപ്പായിരുന്നു കൊളറാഡോ സിറ്റി. 1862 ലെ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനുശേഷം ഇത് അരിസോണ സിറ്റിയുടെ ഭാഗമായി. കൊളറാഡോയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന വിവിധ ഖനികളിലേയ്ക്കും സൈനിക ഔട്ട്‌പോസ്റ്റുകൾക്കും ആവിക്കപ്പലുകൾ യാത്രക്കാരെയും ഉപകരണങ്ങളെയും കൊണ്ടുപോയിരുന്നു; അതുപോലെ ഗിലാ നദിയിലൂടെ ന്യൂ മെക്സിക്കോ ടെറിട്ടറിയിലേക്കുള്ള വാഗൺ ഗതാഗതത്തിന്റെ അവസാന ഭാഗമായിരുന്നു അക്കാലത്ത് കൊളറാഡോ സിറ്റി. കൊളറാഡോ നദിയുടെ തീരത്തുള്ള റോബിൻസൺസ് ലാൻഡിംഗിലും 1864 മുതൽ പോർട്ട് ഇസബെലിലും അവർ കപ്പലിൽനിന്നുളഅള ചരക്കുകൾ ഇറക്കിയിരുന്നു. ഇന്ന് ഒരു സംസ്ഥാന ചരിത്ര പാർക്കായി മാറിയ യുമ ക്വാർട്ടർമാസ്റ്റർ ഡിപ്പോട്ട് 1864 മുതൽ ഇന്നത്തെ അരിസോണയിലെ എല്ലാ കോട്ടകളും കൊളറാഡോയുടെയും ന്യൂ മെക്സിക്കോയുടെയും വലിയ ഭാഗങ്ങളിലും കപ്പലുകളിൽ നിന്നെത്തിയ സാധനങ്ങൾ സംഭരിക്കുകയും വിതരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. അരിസോണ ഒരു പ്രത്യേക പ്രദേശമായി മാറിയതിനുശേഷം, 1871 ൽ ആദ്യത്തെ സീറ്റായ ലാ പാസിന് പകരമായി യുമ നഗരം കൗണ്ടിയുടെ കൗണ്ടി സീറ്റായി മാറി.
സതേൺ പസഫിക് റെയിൽ‌റോഡ് 1877 ൽ നദിക്കുകുറുകെ പാലം പണിയുകയും നദിയിലെ ഏക സ്റ്റീം ബോട്ട് കമ്പനിയായിരുന്ന ജോർജ്ജ് അലോൺസോ ജോൺസന്റെ കൊളറാഡോ സ്റ്റീം നാവിഗേഷൻ കമ്പനിയെ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. 1879 ൽ പോർട്ട് ഇസബെൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയും യുമ നഗരം നദിയിലെ പുതിയ നാവിഗേഷന്റെ അടിത്തറയായി മാറുകയും ചെയ്തു. അവിടുത്തെ ഗോഡൊണുകളും കപ്പൽശാലയും യുമയിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
സർക്കാർ.
ഘടന.
യുമ നഗരത്തിന്റ ചാർട്ടറിന് കീഴിൽ ഒരു ചാർട്ടർ നഗരമായാണ് യുമ നഗരം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. നഗരത്തിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സർക്കാരായ സിറ്റി കൗൺസിൽ, മേയർ-കൗൺസിൽ സർക്കാർ സമ്പ്രദായത്തെ പിന്തുടരുകയും അതിലെ അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു :
മേയർ.
യുമ നഗരത്തിന്റെ മേയർ നഗരത്തിന്റെ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം നാല് വർഷത്തേക്കാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത്. സാധാരണയായി നഗരത്തിൽ നിന്നുള്ളയാളെ മേയറായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. മേയറിന് ഇനിപ്പറയുന്ന അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുമുണ്ട്: സിറ്റി കൗൺസിലിന്റെ ഒരു എക്സ് ഒഫീഷ്യോ ചെയർമാനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതോടൊപ്പം (അതിന്റെ എല്ലാ ഓർഡിനൻസുകളും നടപ്പിലാക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു), മീറ്റിംഗുകൾ വിളിക്കുകയും അതിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുകയും സത്യപ്രതിജ്ഞകൾ നടത്തുകയും പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നിവയാണിവ. നഗരത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക തലവനായി കോടതികൾ മേയറെ അംഗീകരിക്കുകയും പോലീസിന്റെ അധികാരം ഏറ്റെടുക്കാനും വലിയ അപകടസമയങ്ങളിൽ വിളംബരത്തിലൂടെ നഗരം ഭരിക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന് അധികാരമുണ്ട്.
നഗര കൗൺസിൽ.
യുമ നഗരത്തിന്റെ ഭരണസമിതിയായ യുമ സിറ്റി കൗൺസിലിൽ മുനിസിപ്പൽ വിഷയങ്ങളിൽ നിയമനിർമ്മാണത്തിനുള്ള എല്ലാ അധികാരങ്ങളും നിക്ഷിപ്തമാണ്. നാല് വർഷത്തേക്ക് നഗരത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആറ് കൗൺസിൽ അംഗങ്ങളും യുമ മേയറുംകൂടി ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് നഗര കൗൺസിൽ. മേയറുടെ താൽക്കാലിക അഭാവത്തിൽ മേയറുടെ ചുമതലകൾ വഹിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഡെപ്യൂട്ടി മേയറെ കൗൺസിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. ഗാരി നൈറ്റ്, ലെസ്ലി മക്ക്ലെൻഡൺ, ജേക്കബ് മില്ലർ, എഡ്വേഡ് തോമസ്, മൈക്ക് ഷെൽട്ടൺ, കാരെൻ വാട്ട്സ് എന്നിവരാണ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന കൗൺസിൽ അംഗങ്ങൾ. 
സിറ്റി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ.
നഗരത്തിന്റെ ചീഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസറായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സിറ്റി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററെ സിറ്റി കൗൺസിൽ നിയമിക്കുന്നു. സിറ്റി ചാർട്ടർ, അല്ലെങ്കിൽ കൗൺസിൽ പാസാക്കിയ ഓർഡിനൻസുകൾ പ്രകാരം തന്റെ ചുമതലയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള എല്ലാ നഗരകാര്യങ്ങളുടെയും നടത്തിപ്പിനായി സിറ്റി അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർക്ക് സിറ്റി കൗൺസിലിന് നേരിട്ടുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമാണുള്ളത്. അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുടെ ചില ചുമതലകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: സിറ്റി ചാർട്ടറിലെ എല്ലാ നിയമങ്ങളും വ്യവസ്ഥകളും വിശ്വസ്തതയോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക, വാർഷിക ബജറ്റും മൂലധന പരിപാടിയും സിറ്റി കൗൺസിലിന് വേണ്ടി തയ്യാറാക്കുകയും സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക, കൂടാതെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയും ഭാവി ആവശ്യങ്ങളും സംബന്ധിച്ച് സിറ്റി കൗൺസിലിനെ പൂർണ്ണമായി ഉപദേശിക്കുക എന്നിവയാണവ.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
പടിഞ്ഞാറ് കാലിഫോർണിയയുടെയും തെക്ക് മെക്സിക്കോയുടെയും അതിർത്തികൾക്കടുത്തായും കൊളറാഡോയുമായുള്ള ഗിലാ നദിയുടെ സംഗമത്തിന്റെ തൊട്ടു പടിഞ്ഞാറായുമാണ് യുമ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. പസഫിക്കിന്റെ ഒരു ശാഖയായ കാലിഫോർണിയ ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് (കോർട്ടെസ് കടൽ) ഏകദേശം 60 മൈൽ ദൂരത്തിലായാണ് ഈ നഗരം നിലനിൽക്കുന്നത്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കുകൾപ്രകാരം നഗരത്തിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 106.7 ചതുരശ്ര മൈൽ (276 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്, അതിൽ 106.6 ചതുരശ്ര മൈൽ പ്രദേശം (276 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.1 ചതുരശ്ര മൈൽ (0.26 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) (0.07 ശതമാനം) ജലവുമാണ്.
കാലാവസ്ഥ.
കാലാവസ്ഥ അതിന്റെ തീവ്രതയാൽ യുമ നഗരത്തെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ജനവാസമുള്ള ഏതൊരു സ്ഥലത്തേക്കാളും ഏറെ വരണ്ടതും, ഏറ്റവും സൂര്യപ്രകാശമുള്ളതും, ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഈർപ്പമുള്ളതുമായ നഗരമാണ് യുമ എന്നതുപോലെതന്നെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മഴയുള്ളത്, കൂടാതെ വർഷത്തിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ദിവസങ്ങൾ അതായത് 175 ദിവസങ്ങളിൽ - ദിനേന പരമാവധി താപനില 90 ° F (32 ° C) അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന താപനില അനുഭവപ്പെടുന്ന നഗരവുംകൂടിയാണിത്.

</doc>
<doc id="497885" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497885" title="കരിങ്ങാരി">
കരിങ്ങാരി

വയനാട് ജില്ലയിലെ മാനത്നവാടി താലൂക്കിലെ പൊരുന്നന്നൂ൪ വില്ലേജിലെ തരുവണയില് സ൧ിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കരിങ്ങാരി.

</doc>
<doc id="497891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497891" title="Kottampally Mar Elijah Orthodox Church">
Kottampally Mar Elijah Orthodox Church



</doc>
<doc id="497892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497892" title="കൊറ്റൻപള്ളി മാർ ഏലിയാ ഓർത്തോഡോക്സ് ചർച്ച്‌">
കൊറ്റൻപള്ളി മാർ ഏലിയാ ഓർത്തോഡോക്സ് ചർച്ച്‌



</doc>
<doc id="497895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497895" title="ഇ.വി. രാമസ്വാമി നായ്‌കർ">
ഇ.വി. രാമസ്വാമി നായ്‌കർ



</doc>
<doc id="497897" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497897" title="Chrome OS">
Chrome OS



</doc>
<doc id="497898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497898" title="Wear OS">
Wear OS



</doc>
<doc id="497899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497899" title="App store">
App store



</doc>
<doc id="497900" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497900" title="ARMv7">
ARMv7



</doc>
<doc id="497920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497920" title="ഇടകടത്തി">
ഇടകടത്തി

ഇന്ത്യയിൽ കേരള സംസ്ഥാനത്ത് കോട്ടയം ജില്ലയിലെ എരുമേലി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിനുകീഴിൽ മുക്കൂട്ടുതറയ്ക്കു സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് ഇടകടത്തി. കോട്ടയം ജില്ലയുടെയും പത്തനംതിട്ട ജില്ലയുടെയും അതിർത്തിക്ക് സമീപത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം ഔദ്യോഗികമായി കോട്ടയം ജില്ലയുടെ ഭാഗമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മൂന്നാമത്തെ നദിയായ പമ്പാനദി, ഗ്രാമത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്തുകൂടെ ഒഴുകുന്നു. കോട്ടയം, പത്തനംതിട്ട ജില്ലകളെ വേർതിരിയ്ക്കുന്നത് പമ്പാനദിയാണ്. ഇരുജില്ലകളെയും ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഇവിടെ ഒരു തൂക്കുപാലമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="497921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497921" title="യെഹെസ്‌കേൽസ് വിഷൻ (റാഫേൽ)">
യെഹെസ്‌കേൽസ് വിഷൻ (റാഫേൽ)

 
1518-ൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് യെഹെസ്‌കേൽസ് വിഷൻ. മധ്യ ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിലെ പാലാസോ പിറ്റിയിലെ പാലറ്റൈൻ ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചരിത്രം.
ബൊലോഗ്നീസ് പ്രഭുവായ വിൻസെൻസോ എർകോളാനിയുടെ സ്വത്തായി നവോത്ഥാന കലാ ജീവചരിത്രകാരൻ ജോർജിയോ വസാരി ഈ ചിത്രത്തെ ഓർമ്മിക്കുന്നു. 1510-ൽ റഫേലിന് 8 ഡക്കറ്റ് പണമടച്ചതിന്റെ സൂചനകൾ ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഇത് പൊതുവെ ഒരു ഡൗൺ പേയ്മെന്റായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കാരണം ശൈലീപരമായി (മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പൽ സീലിംഗിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട്) 1518-ന് മുമ്പ് ചിത്രത്തിന്റെ തീയതി നൽകാനായില്ല.
1589 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ ഇത് ഫ്രാൻസെസ്കോ I ഡി മെഡിസിക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കുകയും ഉഫിസിയിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. 1697-ൽ പാലാസോ പിറ്റിയിലായിരുന്ന ഈ ചിത്രം. 1799-ൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ കൊള്ളയടിക്കുകയും 1816-ൽ തിരികെ നൽകുന്നതുവരെ പാരീസിൽ സൂക്ഷിച്ചു.
ഈ ചിത്രം ഒരിക്കൽ ജിയൂലിയോ റൊമാനോയുടെ കൈകളിലായിരുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. റാഫേലിന് ഡ്രോയിംഗ് മാത്രം നൽകി. എന്നിരുന്നാലും, ചിത്രം പിന്നീട് റാഫേലിന് നൽകി.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497922" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497922" title="Ezekiel's Vision (Raphael)">
Ezekiel's Vision (Raphael)



</doc>
<doc id="497929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497929" title="Karingari">
Karingari



</doc>
<doc id="497930" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497930" title="The President (2014 film)">
The President (2014 film)



</doc>
<doc id="497932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497932" title="കോവ ലക്ഷ്മി">
കോവ ലക്ഷ്മി

ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരിയും തെലങ്കാന നിയമസഭയിലെ നിയമസഭാംഗവുമാണ് കോവ ലക്ഷ്മി (ജനനം: 5 ഫെബ്രുവരി 1973). തെലങ്കാന രാഷ്ട്ര സമിതിയിൽ ആസിഫാബാദിൽ നിന്ന് എം‌എൽ‌എയായി വിജയിച്ചു. കുമ്രാം ഭീം ആസിഫാബാദ് ജില്ലാ പരിഷത്ത് ചെയർപേഴ്‌സണായി 2019 ൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
തെലങ്കാനയിലെ കൊമാരാം ഭീമിലാണ് അവർ ജനിച്ചത്. ആസിഫാബാദിൽ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പൂർത്തിയാക്കി. 
കരിയർ.
2014 ൽ ആസിഫാബാദ് നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് എം‌എൽ‌എയായി വിജയിച്ചു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കോവ സോൺ റാവുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497935" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497935" title="മൂഴിക്കൽ പങ്കജാക്ഷി">
മൂഴിക്കൽ പങ്കജാക്ഷി

നോക്കുവിദ്യാ പാവകളി കലാകാരിയാണ് മൂഴിക്കൽ പങ്കജാക്ഷി. എട്ടാം വയസുമുതൽ നോക്കുവിദ്യാ
പാവകളിരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. കോട്ടയം മോനിപ്പള്ളി സ്വദേശിനിയാണ് പങ്കജാക്ഷി. ഈ കലാരൂപത്തിന്റെ പ്രചാരണത്തിന് നൽകിയ
സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്ത് 2020 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. 
കേരള ടൂറിസത്തിന്റെ ഔദ്യാഗിക വെബ്സൈറ്റിൽ പങ്കജാക്ഷി അമ്മയെ പറ്റി പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. പാരീസിലടക്കം നോക്കുവിദ്യ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="497936" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497936" title="സത്യനാരായണൻ മുണ്ടയൂർ">
സത്യനാരായണൻ മുണ്ടയൂർ

ശ്രദ്ധേയനായ ഗ്രന്ഥശാലാ പ്രവർത്തകനും സാമൂഹിക പ്രവർത്തകനുമാണ് സത്യനാരായണൻ മുണ്ടയൂർ . കേരളത്തിൽ ജനിച്ച സത്യനാരായണൻ കഴിഞ്ഞ നാൽപ്പതുവർഷമായി അരുണാചൽ പ്രദേശിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനത്തിനും ഗ്രാമീണമേഖലയിൽ വായനശാലകൾ വ്യാപിപ്പിച്ചു. സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്ത് 2020 ൽ പത്മശ്രീ ലഭിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497939" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497939" title="ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി">
ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി

ഒരു പാകിസ്താൻ വാദം ആദ്യ മായി ഉയര്ർത്തിയ ദേശീയവാദിയായിരുന്നു ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി ( /ɑː L i / ; ഉർദു: 16 നവംബർ 1897 - 3 ഫെബ്രുവരി 1951) . പാകിസ്താൻ ഭരണകൂടത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയുടെ ആദ്യകാല വക്താക്കളിലൊരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ഒരു പ്രത്യേക മുസ്‌ലിം മാതൃരാജ്യത്തിന് "പാകിസ്താൻ" എന്ന പേര് സൃഷ്ടിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. പാകിസ്താൻ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
കേംബ്രിഡ്ജ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ 1933 ൽ, നിയമവിദ്യാർഥിയായിരുന്ന സമയത്ത് റഹ്മത്ത് അലി ലഘുലേഖ രൂപത്തിൽ രചിച്ചതായിരുന്നു " എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന " പാകിസ്താൻ പ്രഖ്യാപനം ". ലണ്ടനിൽ നടന്ന മൂന്നാം റൗണ്ട് ടേബിൾ കോൺഫറൻസിലേക്ക് ബ്രിട്ടീഷ്, ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധികളെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത് നൽകിയ പ്രമേയം വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആശയങ്ങളായി നിരസിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ 1940 ആയപ്പോഴേക്കും ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ മുസ്‌ലിം രാഷ്ട്രീയം അവയെ അംഗീകരിക്കാൻ എത്തി. അഖിലേന്ത്യാ മുസ്‌ലിം ലീഗിന്റെ ലാഹോർ പ്രമേയത്തിലേക്ക് സ്വീകരിക്കുകയും അത് ഉടൻ തന്നെ, പത്രങ്ങളിൽ "പാകിസ്താൻ പ്രമേയം" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
പാകിസ്താൻ രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം 1948 ഏപ്രിലിൽ ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തി. രാജ്യത്ത് തുടരാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമ്പത്തുകൾ കണ്ടുകെട്ടുകയും പ്രധാനമന്ത്രി ലിയാകത്ത് അലി ഖാൻ അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു. 1948 ഒക്ടോബറിൽ അലി രാജ്യം വിട്ടു. 1951 ഫെബ്രുവരി 3 ന് കേംബ്രിഡ്ജിൽ "നിരാലംബനും ഒറ്റപ്പെട്ടവനും ഏകാന്തനുമായി" അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. പാപ്പരായ അലിയുടെ ശവസംസ്കാരച്ചെലവുകൾ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജ് വഹിച്ചു. 1951 ഫെബ്രുവരി 20 ന് ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലിയെ കേംബ്രിഡ്ജ് സിറ്റി സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്‌കരിച്ചു . 
വിദ്യാഭ്യാസവും തൊഴിലും.
1897 നവംബറിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചാബിൽ മുസ്ലീം കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. 1918 ൽ ലാഹോറിലെ ഇസ്ലാമിയ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ശേഷം നിയമപഠനത്തിനായി പഞ്ചാബ് സർവകലാശാലയിൽ ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ലാഹോറിലെ ബീച്ചിസൺ കോളേജിൽ പഠിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, 1930 ൽ കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജിൽ ചേരാൻ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. തുടർന്ന് കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് 1933 ൽ ബിഎ ബിരുദവും 1940 ൽ എംഎയും നേടി. 1933 ൽ അദ്ദേഹം " " എന്ന ലഘുലേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, "പാകിസ്താൻ" എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു. കേംബ്രിഡ്ജ്, ഡബ്ലിൻ സർവകലാശാലകളിൽ നിന്ന് എംഎ, എൽഎൽബി എന്നിവ നേടി റഹ്മത്ത് അലി ഇംഗ്ലണ്ടിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 1946 ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ പാകിസ്താൻ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു. 1947 വരെ അദ്ദേഹം ദക്ഷിണേഷ്യയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനെക്കുറിച്ച് വിവിധ ലഘുലേഖകൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. കൂട്ടക്കൊലകളും കൂട്ട കുടിയേറ്റങ്ങളും മൂലം ഇന്ത്യയുടെ വിഭജനം അദ്ദേഹത്തെ നിരാശപ്പെടുത്തി. ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രദേശങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലും അദ്ദേഹം അതൃപ്തനായിരുന്നു, ഇത് അസ്വസ്ഥതകൾക്ക് ഒരു പ്രധാന കാരണമായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കി.
തത്ത്വശാസ്ത്രം.
മുഹമ്മദ് ഇക്ബാലിന്റെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും പുറമെ അലിയുടെ രചനകളും പാകിസ്താന്റെ രൂപീകരണത്തിന് പ്രധാന ഉത്തേജകമായിരുന്നു. ബംഗാൾ മേഖലയിലെ ഒരു മുസ്‌ലിം മാതൃരാജ്യത്തിന് " ബംഗിസ്ഥാൻ ", ഡെക്കാനിലെ ഒരു മുസ്‌ലിം മാതൃരാജ്യത്തിന് " ഉസ്മാനിസ്ഥാൻ " എന്ന പേര് അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. വിവിധ മതങ്ങളുടെ തെക്കേ ഏഷ്യയുടെ പേരായി അദ്ദേഹം "ദിനിയയെ" നിർദ്ദേശിച്ചു. 
'പാകിസ്താന്റെ' സങ്കല്പം.
1932 ൽ അലി കേംബ്രിഡ്ജിലെ 3 ഹംബർസ്റ്റോൺ റോഡിലെ ഒരു വീട്ടിലേക്ക് മാറി. ഈ വീടിന്റെ ഒരു മുറിയിലാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി 'പാക്സ്ഥാൻ' എന്ന വാക്ക് എഴുതിയതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. പേര് സൃഷ്ടിച്ചതിന് നിരവധി വിവരണങ്ങളുണ്ട്. 1932 ൽ അലി തന്റെ സുഹൃത്തുക്കളായ പിർ അഹ്സാൻ-ഉദ്-ദിൻ, ഖ്വാജ അബ്ദുൾ റഹിം എന്നിവരോടൊപ്പം തേംസിന്റെ തീരത്ത് നടക്കുമ്പോൾ ഈ പേര് വന്നതായി ഒരു സുഹൃത്ത് അബ്ദുൾ കരീം ജബ്ബാർ പറഞ്ഞു. . അലിയുടെ സെക്രട്ടറി മിസ് ഫ്രോസ്റ്റ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ലണ്ടൻ നഗരത്തിലൂടെ ബസിൽ യാത്രചെയ്യുമ്പോഴാണ് അദ്ദേഹം ഈ ആശയം മുന്നോട്ട് വച്ചത്. 
ഒന്നാമത്തെയും രണ്ടാമത്തെയും റൗണ്ട് ടേബിൾ കോൺഫറൻസുകളുടെ പ്രതിനിധികൾ ഒരു അഖിലേന്ത്യാ ഫെഡറേഷന്റെ തത്ത്വം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് 'ഒഴികഴിവില്ലാത്ത മണ്ടത്തരവും അവിശ്വസനീയമായ വിശ്വാസവഞ്ചനയും' നടത്തിയെന്ന് അലി വിശ്വസിച്ചു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ യൂണിറ്റുകളിലെ 30 ദശലക്ഷം മുസ്‌ലിംകളുടെ ദേശീയ പദവി അംഗീകരിക്കണമെന്നും അവർക്ക് പ്രത്യേക ഫെഡറൽ ഭരണഘടന അനുവദിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. 
നിർദ്ദേശിച്ച മാപ്പുകളും പേരുകളും.
" "പാകിസ്താൻ ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ" " എന്ന് സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ച നിരവധി ലഘുലേഖകൾ അലി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു, ഈ ലഘുലേഖകളിൽ അലി ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വിവിധ ഭൂപടങ്ങൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്. ഹൈദറിസ്ഥാൻ, സിദ്ദിഖിസ്ഥാൻ, ഫാറൂഖിസ്ഥാൻ, മുയിനിസ്താൻ, മാപ്ലിസ്ഥാൻ, സഫിസ്ഥാൻ, നസരിസ്ഥാൻ എന്നിവയായിരുന്നു ഈ പേരുകൾ. ശ്രീലങ്കയുടെ ഭൂപടത്തിൽ സഫിസ്ഥാൻ, നസരിസ്ഥാൻ രാജ്യങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു 
തന്റെ ഭൂപടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തെ 'പക്കാസിയ' എന്നും കൂടുതൽ തവണ 'ദിനിയ' എന്നും പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. പാകിസ്താൻ, ഉസ്മാനിസ്ഥാൻ (ഹൈദരാബാദ് ഡെക്കാനെയും അയൽ പ്രദേശങ്ങളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു), ബംഗിസ്ഥാൻ (ബംഗാളിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു) എന്നിവയുമായി ദിനിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.. ഉസ്മാനിസ്ഥാൻ എന്ന ഇസ്ലാമിക രാജ്യമാവാൻ അദ്ദേഹം ഹൈദരാബാദ് നാട്ടുരാജ്യത്തെ നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ചുറ്റും സമുദ്രങ്ങളുടെ പുനർനാമകരണവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്രഹമായിരുന്നു. 
പാകിസ്താൻ സൃഷ്ടിച്ചതിനുശേഷം.
ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി പാകിസ്താൻ രൂപീകരണത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വ്യക്തിയായിരുന്നുവെങ്കിലും ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലണ്ടിലായിരുന്നു. 
1947 ൽ പാകിസ്താൻ വിഭജനത്തിനും സൃഷ്ടിക്കും ശേഷം 1948 ഏപ്രിൽ 6 ന് അലി പാകിസ്താനിലെ ലാഹോറിലേക്ക് മടങ്ങി. ലാഹോറിലെത്തിയതുമുതൽ , പാകിസ്താൻ ഒരു ചെറു രാജ്യമായി സൃഷ്ടിച്ചതിൽ അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1933 ലെ ലഘുലേഖയിൽ വിഭാവനം ചെയ്തതിനേക്കാൾ ചെറിയ പാകിസ്താനിൽ അദ്ദേഹം തൃപ്തനായിരുന്നില്ല. ഒരു ചെറിയ പാകിസ്താനെ സ്വീകരിച്ചതിന് ജിന്നയെ അദ്ദേഹം അപലപിക്കുകയും " -ഇ-ആസാം" എന്ന് അദ്ദേഹത്തെ വിളിക്കുകയുംചെയ്തു. 
രാജ്യത്ത് തുടരാൻ അലി പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തെ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ലിയാഖത്ത് അലി ഖാൻ പാകിസ്താനിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാധനങ്ങൾ കണ്ടുകെട്ടി. 1948 ഒക്ടോബറിൽ അദ്ദേഹം വെറുംകൈയോടെ ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് പോയി. 
മരണം.
1951 ഫെബ്രുവരി 3 ന് കേംബ്രിഡ്ജിൽ വച്ച് ചൗധരി റഹ്മത്ത് അലി അന്തരിച്ചു. തെൽമ ഫ്രോസ്റ്റ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, മരണസമയത്ത് അദ്ദേഹം നിരാലംബനും ഏകാന്തനുമായിരുന്നു. കേംബ്രിഡ്ജിലെ ഇമ്മാനുവൽ കോളേജിലെ അദ്ധ്യാപകൻ, എഡ്വേർഡ് വെൽബൺ, ശവസംസ്കാരച്ചെലവുകൾ കോളേജ് വഹിക്കുമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. ഫെബ്രുവരി 20 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കേംബ്രിഡ്ജിലെ കേംബ്രിഡ്ജ് സിറ്റി സെമിത്തേരിയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സംസ്കരിച്ചു. ലണ്ടൻ ഓഫീസും പാകിസ്താനിലെ ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളും തമ്മിലുള്ള കത്തിടപാടുകൾക്ക് ശേഷം, 1953 നവംബറിൽ ശവസംസ്കാര ചെലവുകളും മറ്റ് മെഡിക്കൽ ചെലവുകളും പാകിസ്താൻ ഹൈക്കമ്മീഷണർ തിരിച്ചടച്ചു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497957" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497957" title="Kattappanayile Hrithik Roshan">
Kattappanayile Hrithik Roshan



</doc>
<doc id="497958" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497958" title="കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക്റോഷൻ">
കട്ടപ്പനയിലെ ഋതിക്റോഷൻ



</doc>
<doc id="497972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497972" title="കാവൽ">
കാവൽ

"നിഥിൻ രൺജി പണിക്കർ" രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ച് 2021-ൽ പ്രദർശനത്തിയ ഒരു മലയാളഭാഷ ചലച്ചിത്രമാണ് കാവൽ. സുരേഷ് ഗോപി നായകനാകുന്ന ഈ ചിത്രത്തിൽ ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് എന്ന
ചിത്രത്തിലൂടെ പ്രേക്ഷകർക്ക് സുപരിചിതയായ റേച്ചൽ ഡേവിഡാണ് നായിക.രൺജി പണിക്കർ,മുത്തുമണി,സന്തോഷ് കീഴാറ്റൂർ,ശങ്കർ രാമകൃഷ്ണൻ,ഐ.എം. വിജയൻ,അലൻസിയർ ലേ ലോപ്പസ് തുടങ്ങിയവരാണ് ചിത്രത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന അഭിനേതാക്കൾ.നിഖിൽ എസ്.പ്രവീൺ ഛായാഗ്രഹണം 
നിർവഹിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രസംയോജനം മൻസൂർ മൂത്തൂട്ടിയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തത്.ഹൈറേഞ്ച് പശ്ചാത്തലമാക്കി രണ്ടു കാലഘട്ടത്തിൻ്റെ കഥയാണ് ചിത്രം ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നത്.ജോസഫ് എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ശ്രദ്ധേയനായ സംഗീത സംവിധായകൻ രഞ്ജിൻ രാജ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീതം ഒരുക്കുന്നു.
നിർമ്മാണം.
2020 ജനുവരി 25-ന് കട്ടപ്പനയിലാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്.രണ്ട് ഷെഡ്യൂളുകളിലായാണ് ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയാക്കുന്നത്. 
തൻ്റെ ഔദ്യോഗിക ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെ പുറത്തുവിട്ട പോസ്റ്ററിലൂടെയാണ് ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുമെന്ന വിവരം സുരേഷ് ഗോപി അറിയിച്ചത്. 
മമ്മൂട്ടിയെ നായകനാക്കി ഒരുക്കിയ 'കസബ'യ്ക്ക് ശേഷം നിധിൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ചിത്രമാണിത്. "കസബ"യുടെ നിർമ്മാതാവ് ജോബി ജോർജ്ജ് തന്നെയാണ് ഗുഡ്‌വിൽ എന്റർടെയ്ൻമെന്റ്‌സിന്റെ ബാനറിൽ ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നത്.
എന്നാൽ കാവലിന് മുൻപ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നത് ലേലം 2 എന്ന ചിത്രം ആയിരുന്നു. പുതിയ ചിത്രം പ്രഖ്യാപിച്ചതോടെ ലേലം 2 ഉപേക്ഷിച്ചെന്ന് സമൂഹമാധ്യമങ്ങളിൽ അഭ്യൂഹമുണ്ടായി."കാവൽ ആദ്യം ഇറങ്ങുന്നു എന്നേയുള്ളൂ. ലേലം 2 ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ല. അടുത്തവർഷം അവസാനത്തോടെ ചിത്രത്തിന്റെ ഷൂട്ടിങ് ആരംഭിക്കും. 2022 ഓടെ ചിത്രം പുറത്തിറക്കും. ചിത്രം ഉപേക്ഷിച്ചെന്ന വാർത്തകൾ തെറ്റാണ്. ലേലം 2വിന് അധികം പ്രീപ്രൊഡക്ഷൻ ജോലികളുണ്ട്. അതിനാലാണ് വൈകുന്നതെന്ന്" നിഥിൻ രൺജി പണിക്കർ പറഞ്ഞു.
ജനുവരിയോടെ ഷൂട്ടിങ് ആരംഭിക്കുമെന്നും,സുരേഷ് ഗോപി, ലാൽ എന്നിവരാണ് പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ എത്തുകയെന്നും, നായകനൊപ്പം തന്നെ പ്രാധാന്യമുള്ള കഥാപാത്രമാണ് ലാൽ ചെയ്യുന്നത് എന്നുമുള്ള റിപ്പോർട്ടുകൾ വന്നു.
റിലീസ്.
സുരേഷ് ഗോപി തന്നെയാണ് 
ചിത്രത്തിന്റെ ടൈറ്റിൽ പോസ്റ്റർ ഫേസ്ബുക്കിലൂടെ പുറത്ത് വിട്ടത്. 
പോസ്റ്ററിലൂടെ ചിത്രത്തിന്റെ പേരും വെളിപ്പെടുത്തി."സത്യം തെളിയുന്നതുവരെ, കുടുംബത്തിനും, നിങ്ങൾക്കും കാവലായി ഞാനും, എനിക്ക് കാവലായി ദൈവവും ഉണ്ട്". ഇങ്ങനെ ആണ് പോസ്റ്ററിനൊപ്പം സുരേഷ് ഗോപി കുറിച്ചത്.അരയിൽ തിരുകിയ റിവോൾവർ അടങ്ങിയ ചിത്രത്തോടെയാണ് ചിത്രത്തിൻ്റെ ടൈറ്റിൽ ലുക്ക് പോസ്റ്റർ പുറത്ത് വിട്ടത്.
ചിത്രത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക ടീസർ 
2020 ജൂൺ 26-ന് സുരേഷ് ഗോപിയുടെ ജന്മദിനത്തിൽ സമൂഹമാദ്ധ്യമങ്ങളിലൂടെ റിലീസ് ചെയ്തു.കയ്യിൽ തോക്കുമായി ഒരു കണ്ണ് മൂടിയാണ് സുരേഷ് ഗോപി ടീസറിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
സംഗീതം.
രഞ്ജിൻ രാജാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സംഗീത സംവിധാനം ചെയ്തത്.ഇതിനു മുൻപ് രഞ്ജിൻ രാജ് സംഗീത സംവിധാനം നിർവഹിച്ച ജോസഫ് എന്ന ചിത്രത്തിലെ പൂ മുത്തോളെ എന്ന ഗാനം 
വളരെയധികം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="497977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497977" title="നോക്കുവിദ്യാ പാവകളി">
നോക്കുവിദ്യാ പാവകളി



</doc>
<doc id="497979" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497979" title="ഗലാത്യ (റാഫേൽ)">
ഗലാത്യ (റാഫേൽ)

 
1514-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായിരുന്ന റാഫേൽ റോമിലെ വില്ല ഫാർനെസീനയ്ക്കായി പൂർത്തിയാക്കിയ ഫ്രെസ്കോയാണ് ട്രയംഫ് ഓഫ് ഗലാത്യ. 
ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും ധനികരിൽ ഒരാളായ സിയനീസ് ബാങ്കർ അഗോസ്റ്റിനോ ചിഗിക്കുവേണ്ടിയാണ് ഫാർനസീന നിർമ്മിച്ചത്. ഫാർനീസ് കുടുംബം പിന്നീട് വില്ല സ്വന്തമാക്കി പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. ടൈബറിന്റെ മറുവശത്തുള്ള പാലാസോയേക്കാൾ ചെറുതാണ് ഇത്. ഒരു പരമ്പരയിലെ പുരാണ രംഗമായ ഫ്രെസ്കോ കെട്ടിടത്തിന്റെ തുറന്ന ഗാലറി അലങ്കരിക്കുന്നു. കവി ആഞ്ചലോ പോളിസിയാനോയുടെ "സ്റ്റാൻ‌സ് പെർ ലാ ജിയോസ്ട്ര" യിലേക്ക് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ഈ പരമ്പര ഒരിക്കലും പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടില്ല. ഗ്രീക്ക് പുരാണത്തിൽ, സുന്ദരിയായ നെറെയ്ഡ് ഗലാത്യ ഗ്രാമീണനും ഇടയനുമായ ആസിസുമായി പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. അവളുടെ ഭർത്താവ്, ഒറ്റക്കണ്ണുള്ള ഭീമൻ പോളിഫെമസ്, രണ്ട് പ്രേമികൾക്കും ഒരുമിക്കാൻ അവസരം നൽകിയതിനു ശേഷം ഒരു വലിയ സ്തംഭം കയറ്റി ആസിസിനെ കൊന്നു. സെബാസ്റ്റ്യാനോ ഡെൽ പിയോംബോ റാഫേലിന്റെ സൃഷ്ടിക്ക് അടുത്തായി പോളിഫെമസിന്റെ ഒരു ഫ്രെസ്കോയും നിർമ്മിച്ചു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497980" title="Galatea (Raphael)">
Galatea (Raphael)



</doc>
<doc id="497991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497991" title="Time crystal">
Time crystal



</doc>
<doc id="497996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497996" title="ന്യൂമാൻ കോളേജ്, തൊടുപുഴ">
ന്യൂമാൻ കോളേജ്, തൊടുപുഴ

കോതമംഗലം രൂപതയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന തൊടുപുഴയിലെ ഒരു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണ് ന്യൂമാൻ കോളേജ്. 1500 വിദ്യാർത്ഥികളും 66 അധ്യാപകരും 36 അനധ്യാപക ജീവനക്കാരുമുള്ള ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഒരു പ്രമുഖ കോളേജാണിത്. മഹാത്മാഗാന്ധി സർവ്വകലാശാലയുടെ കീഴിലാണ് കോളേജ് അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
പേരിനു പിന്നിൽ.
സെന്റ് ജോൺ ഹെൻറി ന്യൂമാന്റെ പേരിലാണ് കോളേജിന്റെ നാമം. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്ന ന്യൂമാൻ കത്തോലിക്കാ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്ത ഒരു ആംഗ്ലിക്കനായിരുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രമുഖ ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ ഒരാളായിരുന്ന അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ വലിയ താല്പര്യമുള്ള ഒരു പണ്ഡിതനും "ദ ഐഡിയ ഓഫ് എ യൂണിവേഴ്സിറ്റി" ഉൾപ്പെടെ നിരവധി കൃതികളുടെ രചയിതാവുമായിരുന്നു. 2010 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് ബർമിംഗ്ഹാമിൽ വെച്ച് ബെനഡിക്ട് പതിനാറാമൻ മാർപ്പാപ്പ അദ്ദേഹത്തെ ആദരിച്ചു.
വിവാദങ്ങൾ.
2010-ൽ നടന്ന ഒരു സംഭവത്തിലൂടെ കോളേജ് അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽത്തന്നെ അറിയപ്പെട്ടു. 2010 ജൂലൈ 4-ന് കോളേജിലെ ഒരു പ്രൊഫസറായിരുന്ന ടി.ജെ. ജോസഫിനെ പ്രവാചകനിന്ദ ആരോപിച്ച് ഒരു സംഘം ഇസ്ലാമിക തീവ്രവാദികൾ ആക്രമിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈ വെട്ടി മാറ്റുകയും ചെയ്തു. ഒരു പരീക്ഷയിൽ അദ്ദേഹം നൽകിയ ചോദ്യം ഇസ്ലാമിനെ അപമാനിക്കുന്നതാണെന്ന് വിലയിരുത്തപ്പെട്ടു. വൈദ്യസഹായത്തിനായി കോളേജ് 600,000 രൂപ സ്വരൂപിച്ചുവെങ്കിലും ജോസഫ് ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ വികാരങ്ങളെ വ്രണപ്പെടുത്തുകയും കത്തോലിക്കാസഭയ്ക്ക് കളങ്കമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു എന്ന കാരണങ്ങളാൽ സെപ്റ്റംബർ 4 ന് അദ്ദേഹത്തെ ജോലിയിൽ നിന്നും പിരിച്ചുവിട്ടു.
മഹാത്മാഗാന്ധി സർവകലാശാലയുടെ സിൻഡിക്കേറ്റ് 2015 ഓഗസ്റ്റിൽ കോളേജ് മാനേജ്‌മെന്റിനും പ്രിൻസിപ്പലിനും എതിരെ അച്ചടക്കനടപടി ആരംഭിച്ചു. ഒരു നിർദ്ദന വിദ്യാർത്ഥിക്ക് സംഭാവനയായി വലിയ തുക നൽകാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ കോളേജ് പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചതായി സർവകലാശാലയുടെ പരാതിപരിഹാരസമിതി കണ്ടെത്തി. കാലാകാലങ്ങളായി പ്രിൻസിപ്പൽ സർവകലാശാലയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ലംഘിക്കുകയും ക്രമരഹിതമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് സർവ്വകലാശാലാ സിൻഡിക്കേറ്റ് ഇതിലൂടെ നിരീക്ഷണത്തിലെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="497997" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497997" title="Newman College, Thodupuzha">
Newman College, Thodupuzha



</doc>
<doc id="497999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=497999" title="Kattappanayile Rithwik Roshan">
Kattappanayile Rithwik Roshan



</doc>
<doc id="498003" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498003" title="ജഗദീഷ് ലാൽ അഹൂജ">
ജഗദീഷ് ലാൽ അഹൂജ

 
2020 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനാണ് ജഗദീഷ് ലാൽ അഹൂജ. അഹൂജയ്ക്ക് ലങ്കാർ ബാബയെന്നൊരു പേരു കൂടിയുണ്ട്. ഇരുപതു വർഷമായി ചണ്ഡീഗഢിലെ പി.ജി.ഐ.എം.ഇ.ആറിനു സമീപത്ത് രോഗികൾക്കു വേണ്ടി പ്രതിദിനം സൗജന്യഭക്ഷണം നൽകുന്നതിനാലാണ് അഹൂജയ്ക്ക് ലങ്കാർ ബാബ എന്ന പേരു ലഭിച്ചത്. സൗജന്യഭക്ഷണം ലഭിക്കുന്ന സിഖുകാരുടെ പൊതു അടുക്കളയ്ക്കാണ് ലങ്കാർ എന്നു പറയുന്നത്. രോഗികൾക്ക് ധനസഹായവും വസ്ത്രവും അഹൂജ നൽകാറുണ്ട്. 
1947ൽ വിഭജനത്തിന്റെ സമയത്ത് പാകിസ്താനിലെ പെഷവാറിൽനിന്ന് ഇന്ത്യയിലെത്തിയതാണ് അഹൂജയുടെ കുടുംബം. ആദ്യം മൻസയിലേക്കെത്തിയ അഹൂജയുടെ കുടുംബം പിന്നീട് ഇന്നത്തെ ചണ്ഡീഗഢിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. 

</doc>
<doc id="498004" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498004" title="Jagdish Lal Ahuja">
Jagdish Lal Ahuja



</doc>
<doc id="498005" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498005" title="ജാവേദ് അഹമ്മദ് ടക്">
ജാവേദ് അഹമ്മദ് ടക്

 
2020 ൽ പത്മശ്രീ പുരസ്കാരം ലഭിച്ച സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനാണ് ജാവേദ് അഹമ്മദ് ടക്. ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കുട്ടികൾക്കു വേണ്ടി ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ഇദ്ദേഹം നടത്തുന്നത്. ജമ്മു കശ്മീരിൽ ഭീകരാക്രമണത്തിനിടെ നട്ടെല്ലിന് വെടിയേറ്റതിനെ തുടർന്ന് ചലനശേഷി നഷ്ടപ്പെട്ടതിനാൽ 22 വർഷമായി വീൽചെയറിലാണ് ജാവേദിന്റെ ജീവിതം.
ജീവിതരേഖ.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ അനന്ത്‌നാഗ് ബിജ്‌ബെഹര സ്വദേശിയാണ് ജാവേദ്. ഇരുപതുവർഷമായി ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കുട്ടികളെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് എത്തിക്കാനുള്ള നിരവധി പരിശ്രമങ്ങൾ അദ്ദേഹം നടത്തി.

</doc>
<doc id="498006" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498006" title="Javed Ahmad Tak">
Javed Ahmad Tak



</doc>
<doc id="498011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498011" title="List of fairs and festivals in Punjab, India">
List of fairs and festivals in Punjab, India



</doc>
<doc id="498012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498012" title="Amuru">
Amuru



</doc>
<doc id="498025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498025" title="ഷെയ്ക് മഹബൂബ് സുബാനി">
ഷെയ്ക് മഹബൂബ് സുബാനി

ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ സംഗീത നാദസ്വര കലാകാരനാണ് ഷെയ്ക്ക് മഹാബൂബ് സുബാനി . നാദസ്വരം കലാകാരി കൂടിയായ ഭാര്യ കലിഷാബി മഹബൂബിനൊപ്പവും അദ്ദേഹം കച്ചേരികൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ പ്രകാശം ജില്ലയിലാണ് ഷെയ്ക്ക് മഹാബൂബ് സുഭാനി ജനിച്ചത്. പിതാവ് കോത്തപ്പള്ളി ഷെയ്ഖ് മീര സാഹിബ്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തച്ഛൻ, നാദബ്രഹ്മ നാദസ്വര ഗണകല പ്രപൂർണ്ണ ജനാബ് ഷെയ്ക്ക് ചിന്ന പിയർ സാഹിബ് എന്നിവരും നാദസ്വരം കലാകാരന്മാരായിരുന്നു. 
കർണൂലിലെ ശാരദ സംഗീത കലാശാലയിലും പിന്നീട് ഐതിഹാസിക ഉപകരണ സംഗീതജ്ഞനായ ഷെയ്ഖ് ചിന്ന മൗലാന സാഹിബിൽ നിന്നും പരിശീലനം നേടി. 
കരിയർ.
ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ ഷെയ്ക്ക് മഹാബൂബ് സുബാനി തന്റെ പ്രകടനം ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും കുടുംബസാഹചര്യങ്ങൾ കാരണം ഒരു പുകയില കമ്പനിയിൽ ഗുമസ്തനായി ജോലി ചെയ്യേണ്ടി വന്നു. നാഗസ്വരത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രശസ്തമായ കർണാടക രാഗങ്ങളും കൃതികളും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഷെയ്ക്ക് മെഹബൂബ് സുബാനിക്കും കലിഷാബി മെഹബൂബ് സുബാനിക്കും 2020 ൽ രാജ്യം പദ്മശ്രീ പുരസ്‌കാരം നൽകി ആദരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498033" title="പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ യംഗ് വുമൺ (റാഫേൽ, സ്ട്രാസ്ബർഗ്)">
പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ യംഗ് വുമൺ (റാഫേൽ, സ്ട്രാസ്ബർഗ്)

 
1518-1519 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായ റാഫേലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹായികളും ചേർന്ന് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോർട്രയിറ്റ് ഓഫ് എ യംഗ് വുമൺ. 1890-ൽ ലണ്ടനിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ ഈ ചിത്രം വിൽഹെം വോൺ ബോഡെ സ്ട്രാസ്ബർഗിലെ മ്യൂസി ഡെസ് ബ്യൂക്സ്-ആർട്‌സിനു നൽകി. ഈ ചിത്രം ആക്റ്റൺ ശേഖരത്തിൽ മുമ്പ് ലണ്ടനിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പരമ്പരാഗതമായി ഈ ചിത്രം സ്കൂൾ ഓഫ് റാഫേലിൽ നിന്നുള്ളതാണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പെയിന്റിംഗ്, എക്സ്-റേ പരിശോധന എന്നിവയിൽ നിന്ന് കൈ, സ്ലീവ്, കെമിസ് എന്നിവ പിന്നീട് ഉണ്ടായ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു..
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498034" title="Portrait of a Young Woman (Raphael, Strasbourg)">
Portrait of a Young Woman (Raphael, Strasbourg)



</doc>
<doc id="498036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498036" title="മിസ് മാർപ്ൾ">
മിസ് മാർപ്ൾ

പ്രശസ്ത കുറ്റാന്വേഷണകഥാകാരിയായ അഗതാ ക്രിസ്റ്റിയുടെ കുറ്റാന്വേഷണനോവലുകളിലും ചെറുകഥകളിലും ഇടയ്ക്കിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു കഥാപാത്രം ആണു് മിസ് മാർപിൾ. മിസ് ജേയ്ൻ മാർപ്ൾ വിവാഹം കഴിക്കാത്ത ഒരു പ്രായം ചെന്ന വ്യക്തിയാണു്. തൻ്റെ ജന്മവാസനയും കൂർമ്മബുദ്ധിയുപയോഗിച്ച് കുറ്റാന്വേഷണം നടത്തി തൻ്റെ സുഹൃത്തുക്കളേയും മറ്റുള്ളവരെയും സഹായിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയായിട്ടാണു് അഗത മാർപ്ൾ-നെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
ഉറവിടം.
അഗതയുടെ വളർത്തു വലിയമ്മയുടെ സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്ന പല വനിതകളെ ആധാരമാക്കിയാണു് അഗത മിസ് മാർപ്ൾ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഈ പേരിൻ്റെ ഉറവിടം ഒരുപക്ഷേ അവർ പലപ്പോഴും യാത്രയ്ക്കിടയിൽ കണ്ടിരുന്ന മാർപ്ൾ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനോ, അവരുടെ സഹോദരി മാഡ്ജിൻ്റെ വീടിനടുത്തുണ്ടായിരുന്ന മാർപ്ൾ ഹാളോ ആയിരിക്കാം.
കഥാപാത്രം.
പള്ളിമേടയിലെ കൊലപാതകം എന്ന കഥയിലാണു് ജേയ്ൻ മാർപ്ൾ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതു്. ആദ്യകാലങ്ങളിൽ പുറത്തുവന്നിരുന്ന കഥകളിൽ മാർപ്ളിൻ്റെ കഥാപാത്രത്തെ മറ്റുള്ളവർക്കു് അരോചകമാംവിധം പരദൂഷണം പറഞ്ഞുനടക്കുന്ന ആരെയും വിശ്വസിക്കാത്ത ഒരു വയസ്സിത്തള്ളയായാണു് അഗത അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നത്. കാലക്രമേണ മാർപ്ൾ കുറേക്കൂടെ ആകർഷകമായ വ്യക്തിത്വവും കനിവുമുള്ള വനിതയായി മാറുന്നുണ്ടു്.
തൻ്റെ സ്വതസ്സിദ്ധമായ കൂർമ്മബുദ്ധിയുപയോഗിച്ചു് അതികഠിനമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കു പോലും തുമ്പുണ്ടാക്കാനും തെളിവുകൾ കണ്ടെത്താനും മാർപ്ളിനാകുന്നു. തൻ്റെ കുറ്റാന്വേഷണത്തിനിടയിൽ പലപ്പോഴും താനന്വേഷിക്കുന്ന കുറ്റകൃത്യത്തോടു് സമാനമായ മറ്റു് സംഭവങ്ങളെയും കാല്പനിക കഥകളെയും മാർപ്ൾ പറയുന്നത് കേൾവിക്കാരായ തൻ്റെ സുഹൃത്തുക്കൾക്കു് വിരസതയുളവാക്കുന്നു. ചിലപ്പോഴെങ്കിലും വെറുതെയെന്നവണ്ണം എന്തെങ്കിലും പറഞ്ഞിട്ടു് അതിനു് മറ്റാരും കാണാത്തവിധത്തിൽ കുറ്റകൃത്യവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാൻ മാർപ്ൾ നൈപുണ്യം കാട്ടുന്നു.
മാർപ്ളിൻ്റെ കുറ്റാന്വേഷണത്തിൽ പലപ്പോഴും പോലിസിൻ്റെ കൈയിൽനിന്നും കിട്ടേണ്ട വിവരങ്ങൾ അവർ ശേഖരിക്കുന്നതു് മുൻ പൊലിസ് കമ്മീഷണറായിരുന്ന ഹെൻറി ക്ലിത്തറിംഗ് പ്രഭുവിൽനിന്നുമാണു്.

</doc>
<doc id="498040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498040" title="Miss Marple">
Miss Marple



</doc>
<doc id="498043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498043" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബോൺ">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ബോൺ

ബോൺ സർവകലാശാല (ജർമ്മൻ: റെയ്‌നിഷെ ഫ്രീഡ്രിക്ക്-വിൽഹെംസ്-യൂണിവേഴ്സിറ്റാറ്റ് ബോൺ) ജർമ്മനിയിലെ ബോണിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പൊതു ഗവേഷണ സർവകലാശാലയാണ്. 1777 ൽ സ്ഥാപിതമായ "Kurkölnische Akademie Bonn" (ഇംഗ്ലീഷ്: അക്കാദമി ഓഫ് ദ പ്രിൻസ്-എലക്ടർ ഓഫ് കൊളോൺ) എന്ന സ്ഥാപനത്തിൻറെ പിൻഗാമിയായി ഇന്നത്തെ രൂപത്തിൽ റൈൻ-യൂണിവേഴ്സിറ്റി (ഇംഗ്ലീഷ്: റൈൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി) എന്ന പേരിൽ 1818 ഒക്ടോബർ 18 ന് ഫ്രെഡറിക് വില്യം മൂന്നാമനാണ് ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്. 1777 ൽ സ്ഥാപിതമായത്. ബോൺ സർവകലാശാല നിരവധി ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര പ്രോഗ്രാമുകൾ വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതുകൂടാതെ ഇവിടെ 544 പ്രൊഫസർമാരും 32,500 വിദ്യാർത്ഥികളുമുണ്ട്. ഇതിന്റെ ലൈബ്രറിയിൽ അഞ്ച് ദശലക്ഷത്തിലധികം വാല്യങ്ങളുണ്ട്.
2018 ഓഗസ്റ്റ് വരെയുള്ള സർവ്വകലാശാലയിലെ ശ്രദ്ധേയയരായ പൂർവ്വ വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഫാക്കൽറ്റികൾ, ഗവേഷകർ എന്നിവരിൽ 10 നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കൾ, 4 ഫീൽഡ്സ് മെഡൽ ജേതാക്കൾ, പന്ത്രണ്ട് ഗോട്ട്ഫ്രഡ് വിൽഹെം ലീബ്നിസ് സമ്മാന ജേതാക്കൾ എന്നിവരോടൊപ്പം ഓഗസ്റ്റ് കെക്കുലെ, ഫ്രീഡ്രിക്ക് നീച്ച, കാൾ മാർക്സ്, ഹെൻ‌റിക് ഹെയ്ൻ, പ്രിൻസ് ആൽബർട്ട്, പോപ്പ് ബെനഡിക്റ്റ് പതിനാറാമൻ, ഫ്രെഡറിക് മൂന്നാമൻ, മാക്സ് ഏണസ്റ്റ്, കോൺറാഡ് അഡെനൌർ, ജോസഫ് ഷംപീറ്റർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരും ഉൾപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="498044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498044" title="കണ്ണൻ ഗോപിനാഥൻ">
കണ്ണൻ ഗോപിനാഥൻ

 
മുൻ ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് ഓഫീസറും കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രവർത്തകനുമാണ് കണ്ണൻ ഗോപിനാഥൻ (ഡിസംബർ 12, 1985). ആർട്ടിക്കിൾ 370 റദ്ദാക്കിയതിനെ തുടർന്ന് ജമ്മു കശ്മീരിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കെതിരായ പ്രതിഷേധത്തിന്റെ അടയാളമായി അദ്ദേഹം സേവനത്തിൽ നിന്ന് രാജിവച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498045" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498045" title="Kannan Gopinathan">
Kannan Gopinathan



</doc>
<doc id="498057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498057" title="കോബി ബ്രയന്റ്">
കോബി ബ്രയന്റ്

 ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രൊഫഷണൽ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ കളിക്കാരനായിരുന്നു കോബി ബീൻ ബ്രയന്റ് (ഇംഗ്ലീഷ്: , ഓഗസ്റ്റ് 23, 1978 - ജനുവരി 26, 2020). തന്റെ 20 വർഷം നീണ്ട കരിയർ ബ്രയന്റ് ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് ലേക്കേഴ്സിനൊപ്പം നാഷണൽ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ അസോസിയേഷനിൽ (എൻ‌ബി‌എ) ആണ് കളിച്ചത്. ഹൈസ്കൂളിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് എൻ‌ബി‌എയിൽ പ്രവേശിച്ച ഇദ്ദേഹം അഞ്ച് എൻ‌ബി‌എ ചാമ്പ്യൻ‌ഷിപ്പുകൾ നേടി . 18 തവണ ഓൾ-സ്റ്റാർ, 15 തവണ ഓൾ-എൻ‌ബി‌എ ടീമിലെ 15 അംഗം, 12 തവണഓൾ‌-ഡിഫെൻസീവ് ടീമിലെ അംഗം, 2008 എൻ‌ബി‌എ മോസ്റ്റ് വാല്യൂബിൾ പ്ലെയർ (എം‌വി‌പി) എന്നിവയായിരുന്നു ബ്രയൻറ് എക്കാലത്തെയും മികച്ച ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബോൾ കളിക്കാരിലൊരാളായി പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, രണ്ട് സീസണുകളിൽ സ്‌കോറിംഗിൽ അദ്ദേഹം എൻ‌ബി‌എയെ നയിച്ചു. എൻ‌ബി‌എ ചരിത്രത്തിൽ കുറഞ്ഞത് 20 സീസണുകളെങ്കിലും കളിച്ച ആദ്യത്തെ ഗാർഡ് ബ്രയന്റായിരുന്നു . "ഫോബ്‌സിന്റെ" കണക്കനുസരിച്ച്, ബ്രയന്റിന്റെ ആസ്തി 2016 ൽ 350 മില്യൺ ഡോളറായിരുന്നു. 
34 വയസും 104 ദിവസവും പ്രായമുള്ള ബ്രയന്റ് ലീഗ് ചരിത്രത്തിലെ 30,000 കരിയർ പോയിന്റിലെത്തിയ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനാണ് . 2008, 2012 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ യുഎസ് ദേശീയ ടീമിൽ അംഗമായി രണ്ട് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി. 2018 ൽ തന്റെ "ഡിയർ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ എന്ന" ചിത്രത്തിന് മികച്ച ആനിമേറ്റഡ് ഹ്രസ്വചിത്രത്തിനുള്ള അക്കാദമി അവാർഡ് നേടി. 
2020 ജനുവരി 26 ന് കാലിഫോർണിയയിലെ കാലബാസിൽ നടന്ന ഹെലികോപ്റ്റർ അപകടത്തിൽ ബ്രയന്റ് മരണപ്പെട്ടു . 13 വയസുള്ള മകൾ ഗിയാന ബ്രയന്റ് ഉൾപ്പെടെ മറ്റു എട്ട് പേരും കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498058" title="Kobe Bryant">
Kobe Bryant



</doc>
<doc id="498075" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498075" title="അനാട്ടമി ഓഫ് മെലൻകൊളീ">
അനാട്ടമി ഓഫ് മെലൻകൊളീ



</doc>
<doc id="498086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498086" title="എർലിങ് ഹാലൻഡ്">
എർലിങ് ഹാലൻഡ്

ഇംഗ്ലണ്ട് ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിക്കും, നോർവേ ദേശീയ ഫുട്ബാൾ ടീമിനും വേണ്ടി മുന്നേറ്റനിരയിൽ കളിക്കുന്ന ഒരു നോർവീജിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ് എർലിങ് ഹാലൻഡ്. 
2016 ൽ നാട്ടിൽ തന്നെയുള്ള ബ്രയിൻ എഫ്‌കെ ക്ലബ്ബിൽ  നിന്നാണ് ഹാലൻഡ് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്, അടുത്ത വർഷം മോൾഡ് എഫ്‌കെയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ അദ്ദേഹം രണ്ട് വർഷം ചെലവഴിച്ചു. 2019 ജനുവരിയിൽ ഓസ്ട്രിയൻ ടീമായ റെഡ് ബുൾ സാൽ‌സ്ബർഗ് അദ്ദേഹവുമായി അഞ്ച് വർഷത്തെ കരാറിൽ ഒപ്പിട്ടു. 2019–20 യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിൽ, തുടർച്ചയായി അഞ്ച് യുവേഫ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ ഗോൾ നേടുന്ന ആദ്യ കൗമാരക്കാരനായി എർലിങ് ഹാലൻഡ്. 2019 ഡിസംബർ 29 ന്, ഹാലൻഡ്  ഇരുപത് ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലത്തിന് ബോറുസിയ ഡോർട്മുണ്ടിലേക്കു ചേക്കേറി. 
2019 ഫിഫ അണ്ടർ 20 ലോകകപ്പിൽ നോർവേക്കായി അരങ്ങേറിയ ഹാലൻഡ് ഗോൾഡൻ ബൂട്ട് കരസ്ഥമാക്കി. 2019 സെപ്റ്റംബറിൽ ഹാലൻഡ് നോർവേ സീനിയർ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു. 
2020-21 ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ടോപ്പ് സ്കോറർ പദവി നേടി. 2020 ൽ ഗോൾഡൺ ബോയ് പുരസ്കാരവും 2021 ലെ ബ്യുണ്ടസ് ലീഗ് പ്ലയർ ഓഫ് ദി സീസൺ പുരസ്കാരവും നേടി.
2022 ൽ 60 ദശലക്ഷം യൂറോ പ്രതിഫലത്തിൽ മാഞ്ചസ്റ്റർ സിറ്റിയിലെത്തി. പ്രീമിയർ ലീഗിൽ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും നാലാമത്തെയും ഹാട്രിക്ക് നേടുന്ന താരമായി. പ്രീമിയർ ലീഗിൽ സ്വന്തം മൈതാനത്ത് തുടർച്ചയായി മൂന്ന് ഹാട്രിക്കുകൾ നേടുന്ന ആദ്യ താരമായി.
 "പുതുക്കിയത്: match played 24 January 2020" 
കരിയർ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ.
ക്ലബ്.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 "പുതുക്കിയത്: 5 September 2019"
ബഹുമതികളും നേട്ടങ്ങളും.
ക്ലബ്.
റെഡ് ബുൾ സാൽ‌സ്ബർഗ് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498099" title="Sylvia Fedoruk">
Sylvia Fedoruk



</doc>
<doc id="498103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498103" title="എം.സി.ബി.">
എം.സി.ബി.

മിനിയേച്ചർ സർക്യൂട്ട് ബ്രേക്കർ.MCB(Miniature Circuit Breaker)ആധുനികവയറിംഗിൽ ഇലക്ട്രിക്ഫ്യൂസിന് പകരമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഓട്ടോമാറ്റിക് സിച്ചാണ് എം.സി.ബി. ഒരു ഇലക്ട്രിക് സർക്യൂട്ടിൽ ഓവർലോഡിംഗ് ,ഷോർട്ട്സർക്യൂട്ട് തുടങ്ങിയ തകരാറുകളുണ്ടാകുമ്പോൾ വൈദ്യുതബന്ധം വിച്ഛേദിച്ച് സർക്യൂട്ടിനെയും അതിൽ കണക്റ്റഡായ ഉപകരണങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുകയാണ് എം.സി.ബി ചെയ്യുന്നത്.പ്രസ്തുത തകരാറുകളുണ്ടായാൽ അത് പരിഹരിച്ചശേഷം വളരെ ലളിതമായി എം.സി.ബി ഓൺചെയ്ത് വൈദ്യുതി പുനസ്ഥാപിക്കാവുന്നതാണ്. സുരക്ഷിതത്വം, പ്രവർത്തനമികവ്,ഭംഗി, എന്നീഗുണങ്ങളിൽ ഫ്യൂസിനേക്കാൾ മികച്ചുനിൽക്കുന്നതിനാൽ എംസിബി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രവർത്തന തത്ത്വം.
വൈദ്യുതസർക്യൂട്ടിൽ ഓവർലോഡുണ്ടാകുമ്പോൾ അനുവദനീയ അളവിലും കൂടുതൽ കറണ്ട് ഒഴുകുന്നു. ഈ അമിതവൈദ്യുതിപ്രവാഹത്തിൽ വൈദ്യുതി വിച്ഛേദിക്കപ്പെടുന്നത് എം.സി.ബി യിലുള്ള ബൈ-മെറ്റൽ സ്ടിപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനഫലമായാണ്(തെർമൽ ട്രിപ്പിംഗ്). അമിത വൈദ്യുതിയിൽ ബൈ-മെറ്റൽ സ്ടിപ്പ് ചൂടായി വളയുന്നു.തൽസമയം ഇതിനോട് ഘടിപ്പിച്ച ലാച്ച് പുറകോട്ട് വലി‍ഞ്ഞ് മൂവിംഗ് കോൺടാക്റ്റ് തുറക്കപ്പെടുകയും വൈദ്യുതി വിച്ഛേദിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓവർലോഡ് ഉണ്ടായ ഉടനെ തന്നെ ട്രിപ്പിംഗ് നടക്കുകയില്ല. പ്രസ്തുത ഓവർലോഡ് തുടരുകയും അത് സർക്യൂട്ടിന് ഹാനിവരുന്നരീതിയിലേക്ക് എത്തുമ്പോൾ മാത്രമെ ട്രിപ്പിംഗ് നടക്കുകയുള്ളൂ(ടൈം ഡിലെ ട്രിപ്പിംഗ്-ഓവർകറണ്ടിന്റെ തോതനുസരിച്ച് 2സെക്കന്റുമുതൽ 2മിനുട്ട് വരെ) 
ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ട് ഒരു ഇലക്ട്രിക് സർക്യൂട്ടിൽ സാധാരണ ഗതിയിൽ മൂന്നു വയറുകളുണ്ട്. ഒരു ഫേസ്, ഒരു ന്യൂട്രൽ പിന്നെ ഒരു എർത്തും. കറണ്ട് കടന്നു പോവുന്ന ഫേസ് വയറിലെ കമ്പി എന്തെങ്കിലും കാരണവശാൽ ന്യൂട്രൽ വയറിലെ കമ്പിയുമായി സമ്പർക്കത്തിൽ വരുന്നതാണ് ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. അത് സാധാരണ ഈ വയറുകളിലൂടെ പ്രവഹിക്കുന്നതിന്റെ എത്രയോ ഇരട്ടി കറണ്ട് പ്രവഹിക്കാൻ കാരണമായിത്തീരും. ഇങ്ങനെ അമിതമായി പ്രവഹിക്കുന്ന കറണ്ടിനെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ കെട്ടിടത്തിലെ വയറിങ്ങിൽ ഇല്ലെങ്കിൽ അത് വയർ ഉരുകിപ്പോവാനും അതിനു പരിസരത്തുള്ള തീപിടിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള വസ്തുക്കളെ തീപിടിപ്പിക്കാനും കാരണമാവും. ഇതാണ് ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ആയതിനാൽ ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ട് ഉണ്ടാകുന്ന നിമിഷം തന്നെ വൈദ്യുതി വിച്ഛേദിക്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്.ഇതിനായി മാഗ്നറ്റിക് ട്രിപ്പിംഗ് സംവിധാനമാണ് എം.സി.ബിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ടിലുണ്ടാകുന്ന അമിതവൈദ്യുതി മാഗ്നറ്റിക് കോയിലിനെ ശക്തമായി കാന്തവൽക്കരിക്കുന്നു. ഈ കാന്തശക്തി ട്രിപ്പിംഗ് ബാറിലുള്ള പ്ലന്ജറിനെ ആകർഷിക്കുകയും തൽഫലമായി ലാച്ച് പുറകോട്ട് വലിഞ്ഞ് കോണ്ടാക്റ്റ് തുറന്ന് വൈദ്യുതി തൽക്ഷണം(2.5 മി.സെ)വിച്ഛേദിക്കപ്പെടുകയുംചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="498108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498108" title="ദി എക്സ്റ്റസി ഓഫ് സെന്റ് സിസിലിയ (റാഫേൽ)">
ദി എക്സ്റ്റസി ഓഫ് സെന്റ് സിസിലിയ (റാഫേൽ)

 
1516-1517 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായിരുന്ന റാഫേൽ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി എക്സ്റ്റസി ഓഫ് സെന്റ് സിസിലിയ. ഈ ചിത്രത്തിൽ സെന്റ് പോൾ, സെന്റ് ജോൺ ദി ഇവാഞ്ചലിസ്റ്റ്, സെന്റ് അഗസ്റ്റിൻ, മഗ്ദലന മേരി എന്നിവരുടെ കൂട്ടത്തിൽ മാലാഖമാരുടെ ഗായകസംഘം ശ്രവിക്കുന്ന സംഗീതജ്ഞരുടെയും പള്ളി സംഗീതത്തിന്റെയും രക്ഷാധികാരിയുമായിരുന്ന സെന്റ് സിസിലിയയെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ബൊലോഗ്നയിലെ ഒരു പള്ളിക്കായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ പിനാകോട്ടെക്ക നസിയോണേൽ അഥവാ നാഷണൽ പെയിന്റിംഗ് ഗാലറിയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു. വാസരി പറയുന്നതനുസരിച്ച് സിസിലിയയുടെ കാലിനരികിൽ വരച്ച സംഗീത ഉപകരണങ്ങൾ റാഫേൽ വരച്ചതല്ല, മറിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിദ്യാർത്ഥി ജിയോവന്നി ഡാ ഉഡൈൻ ആണ്.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
നവോത്ഥാനകാല ഇറ്റലിയിലെ ചിത്രകാരനും ശില്പിയുമായിരുന്നു റാഫേൽ. പിതാവായ ജിയോവാനി സാന്റി ഡ്യൂക്കിന്റെ കൊട്ടാരം ചിത്രകാരനായിരുന്നു. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു റാഫേലിന്റെ ആദ്യ ഗുരു. പതിനഞ്ചാം വയസ്സിൽ റാഫേൽ പ്രശസ്ത ചിത്രകാരനായിരുന്ന പിയെട്രോ പെറുഗിനോയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടി. 1502-ൽ പെറുഗിനോയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന പിന്റുറിക്ക്യോയുടെ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് റാഫേൽ സിയേനയിലേക്ക് പോയി. 1504-ലെ കന്യകയുടെ വിവാഹം (Wedding of the Virgin) ആണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രചനയായി കണക്കാക്കുന്നത്. റാഫേൽ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെ 12 വർഷങ്ങൾ കഴിച്ചുകൂട്ടിയതും പ്രശസ്തമായ രചനകളിലധികവും നടത്തിയതും റോമിൽ വച്ചായിരുന്നു. രൂപത്തിന്റെ വ്യക്തത, രചനാരീതി, മനുഷ്യന്റെ ആഡംബരത്തിന്റെ നിയോപ്ലാറ്റോണിക് ആദർശത്തിന്റെ ദൃശ്യനേട്ടം എന്നിവയിലൂടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നു. 
റാഫേൽ ഒരു "നാടോടികളുടെ" ജീവിതം നയിച്ചു, വടക്കൻ ഇറ്റലിയിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1504 മുതൽ ഫ്ലോറൻസിൽ കൂടുതൽ സമയം അദ്ദേഹം ചെലവഴിച്ചു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498109" title="The Ecstasy of St. Cecilia (Raphael)">
The Ecstasy of St. Cecilia (Raphael)



</doc>
<doc id="498116" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498116" title="സ്പൈവെയർ">
സ്പൈവെയർ

 
ഒരു വ്യക്തിയെക്കുറിച്ചോ ഓർഗനൈസേഷനെക്കുറിച്ചോ, ചിലപ്പോൾ അവരുടെ അറിവില്ലാതെ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കാനും ഉപഭോക്താവിന്റെ സമ്മതമില്ലാതെ അത്തരം വിവരങ്ങൾ മറ്റൊരു സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് അയയ്ക്കാനും ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയറാണ് സ്പൈവെയർ. കൂടാതെ, ഉപഭോക്താവിന്റെ അറിവില്ലാതെ ഒരു ഉപകരണത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം സ്പൈവെയർ ഉറപ്പിക്കുന്നു, ഈ സ്വഭാവം മാൽവെയറിലും നിയമാനുസൃത സോഫ്റ്റ്വെയറിലും ഉണ്ടാകാം. വെബ് ട്രാക്കിംഗ് പോലുള്ള സ്പൈവെയർ വെബ്‌സൈറ്റുകൾ ഏർപ്പെടാം. ഹാർഡ്‌വെയർ ഉപകരണങ്ങളെയും ഇത് ബാധിച്ചേക്കാം.സ്‌പൈവെയർ പതിവായി പരസ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, സമാന പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ പലതും ഉൾപ്പെടുന്നു. കാരണം ഈ സ്വഭാവങ്ങൾ വളരെ സാധാരണമാണ്, മാത്രമല്ല ദോഷകരമല്ലാത്ത ഉപയോഗങ്ങളും ഉണ്ടാകാം, സ്പൈവെയറിനെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ നിർവചനം നൽകുന്നത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമാണ്. ഉപഭോക്താവിന്റെ സമ്മതത്തോടെ തന്നെ മറ്റൊരു സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് രഹസ്യ വിവരങ്ങൾ കുക്കികളിലൂടെ അയയ്ക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
സ്‌പൈവെയർ എന്ന പദം ആദ്യമായി റെക്കോർഡുചെയ്‌തത് 1995 ഒക്ടോബർ 16 ന് ഒരു യൂസ്‌നെറ്റ് പോസ്റ്റിൽ മൈക്രോസോഫ്റ്റിന്റെ ബിസിനസ്സ് മോഡലായ പോക്ക്ഡ് ഫണ്ണിലായിരുന്നു.ചാരവൃത്തി ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉദ്ദേശിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ആണ് ആദ്യം സൂചിപ്പിച്ച സ്‌പൈവെയർ. എന്നിരുന്നാലും, 2000 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ സോൺ ലാബുകളുടെ സ്ഥാപകനായ ഗ്രിഗർ ഫ്രോണ്ട് സോൺ അലാറം പേഴ്‌സണൽ ഫയർവാളിനായുള്ള(ZoneAlarm Personal Firewall) പത്രക്കുറിപ്പിൽ ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചു.പിന്നീട് 2000-ൽ സോൺ അലാറം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രക്ഷകർത്താവ് മാട്ടൽ ടോയ് കമ്പനി കുട്ടികൾക്കായി വിപണനം ചെയ്യുന്ന "റീഡർ റാബിറ്റ്" എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സോഫ്റ്റ്വെയർ രഹസ്യമായി ഡാറ്റ മാട്ടലിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നുവെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. അതിനുശേഷം, "സ്പൈവെയർ" അതിന്റെ ഇന്നത്തെ അർത്ഥം സ്വീകരിച്ചു.
2005-ൽ എഒഎൽ(AOL)ഉം നാഷണൽ സൈബർ-സെക്യൂരിറ്റി അലയൻസും നടത്തിയ പഠനമനുസരിച്ച്, സർവേയിൽ പങ്കെടുത്ത ഉപയോക്താക്കളുടെ 61 ശതമാനം കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലും സ്പൈവെയർ ബാധിച്ചിരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. സർവേയിൽ പങ്കെടുത്ത 92 ശതമാനം ഉപയോക്താക്കൾക്കും അതിന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയില്ലെന്ന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്തു, 91 ശതമാനം പേർ സ്പൈവെയർ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ അനുമതി നൽകിയിട്ടില്ലെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ സിസ്റ്റങ്ങൾക്കുള്ള പ്രധാന സുരക്ഷാ ഭീഷണികളിലൊന്നാണ് സ്പൈവെയർ. ഇന്റർനെറ്റ് എക്സ്‌പ്ലോറർ (ഐ‌ഇ) പ്രാഥമിക ബ്രൗസറായി ഉപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ‌ അത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ‌ക്ക് പ്രത്യേകിച്ചും ഇരയാകുന്നു, കാരണം ഐ‌ഇ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, മാത്രമല്ല വിൻ‌ഡോസുമായുള്ള അതിന്റെ ദൃഡമായ സംയോജനം മൂലം ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ നിർ‌ണ്ണായക ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് സ്പൈവെയർ‌ ആക്‌സസ് അനുവദിക്കുന്നു.
അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ.
സ്‌പൈവെയറിനെ മിക്കവാറും നാല് തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്: ആഡ്‌വെയർ, സിസ്റ്റം മോണിറ്ററുകൾ, ട്രാക്കിംഗ് കുക്കികൾ, ട്രോജനുകൾ; "ഫോൺ ഹോം", കീലോഗർമാർ, റൂട്ട്കിറ്റുകൾ, വെബ് ബീക്കണുകൾ എന്നിവയുള്ള ഡിജിറ്റൽ അവകാശ മാനേജുമെന്റ് കഴിവുകൾ മറ്റ് കുപ്രസിദ്ധ ടൈപ്പ് ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വിവരങ്ങൾ മോഷ്ടിക്കുന്നതിനും വെബിൽ ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കളുടെ ചലനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനും ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് പോപ്പ്-അപ്പ് പരസ്യങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുമാണ് സ്പൈവെയർ കൂടുതലും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. വൾനറബിലിറ്റി ആവശ്യങ്ങൾ‌ക്കായി സ്പൈവെയർ‌ ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴെല്ലാം, അതിന്റെ സാന്നിധ്യം സാധാരണയായി ഉപയോക്താവിൽ‌ നിന്നും മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല അവ കണ്ടെത്താൻ‌ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ഉപയോക്താക്കളെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി കീലോഗറുകൾ പോലുള്ള ചില സ്പൈവെയറുകൾ പങ്കിടപ്പെട്ടതും, കോർപ്പറേറ്റുകളോ അല്ലെങ്കിൽ പൊതു കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഉടമയോ മനഃപൂർവ്വം ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്തേക്കാം.
ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടിംഗിനെ നിരീക്ഷിക്കുന്ന സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ സ്പൈവെയർ എന്ന പദം ഉദ്ദേശിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, സ്പൈവെയറിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ലളിതമായ നിരീക്ഷണത്തിനപ്പുറത്തേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഇന്റർനെറ്റ് സർഫിംഗ് ശീലങ്ങൾ, ഉപയോക്തൃ ലോഗിനുകൾ, ബാങ്ക് അല്ലെങ്കിൽ ക്രെഡിറ്റ് അക്കൗണ്ട് വിവരങ്ങൾ എന്നിവ പോലുള്ള വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ഏത് തരത്തിലുള്ള ഡാറ്റയും സ്‌പൈവെയറിന് ശേഖരിക്കാൻ കഴിയും. അധിക സോഫ്റ്റ്‌വേർ‌ ഇൻ‌സ്റ്റാൾ‌ ചെയ്യുന്നതിലൂടെയോ വെബ് ബ്രൗസറുകൾ‌ റീഡയറക്‌ടുചെയ്യുന്നതിലൂടെയോ കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ഉപയോക്തൃ നിയന്ത്രണത്തിൽ‌ സ്‌പൈവെയറിന് ഇടപെടാൻ‌ കഴിയും. ചില സ്പൈവെയറുകൾക്ക് കമ്പ്യൂട്ടർ ക്രമീകരണങ്ങൾ മാറ്റാൻ കഴിയും, ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ വേഗത കുറയ്ക്കുക, ബ്രൗസർ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ അംഗീകൃതമല്ലാത്ത മാറ്റങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സോഫ്റ്റ്‌വേർ ക്രമീകരണങ്ങളിലേക്കുള്ള മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് വരെ കാരണമാകാം.
ചില സമയങ്ങളിൽ, യഥാർത്ഥ സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനൊപ്പം സ്പൈവെയർ ഉൾപ്പെടുത്താറുണ്ട്, മാത്രമല്ല ഇത് ഒരു മലിഷ്യസ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ നിന്നാകാം അല്ലെങ്കിൽ യഥാർത്ഥ സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ മനഃപൂർവമായ പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് ചേർത്തിരിക്കാം. സ്പൈവെയറിന്റെ ആവിർഭാവത്തിന് മറുപടിയായി, ചെറുകിട കമ്പനികൾ ആന്റി-സ്പൈവെയർ സോഫ്റ്റ്‌വേർ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് തുടക്കമിട്ടു. ആന്റി-സ്പൈവെയർ സോഫ്റ്റ്‌വേർ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് കമ്പ്യൂട്ടർ സുരക്ഷാ നടപടികൾ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഘടകമായി മാറി, പ്രത്യേകിച്ചും മൈക്രോസോഫ്റ്റ് വിൻഡോസ് പ്രവർത്തിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക്. നിരവധി അധികാരപരിധികൾ നിർവ്വചിച്ചുകൊണ്ട് ആന്റി-സ്പൈവെയർ നിയമങ്ങൾ പാസാക്കിയിട്ടുണ്ട്, ഇത് സാധാരണയായി ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് രഹസ്യമായി ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ ലക്ഷ്യം വെയ്ക്കുന്നു.
ജർമ്മൻ സംസാരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ, സർക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്നതോ നിർമ്മിച്ചതോ ആയ സ്പൈവെയറുകളെ കമ്പ്യൂട്ടർ വിദഗ്ദ്ധർ ഗോവ്വെയർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു (പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ: റെജിയൂറംഗ്സ്ട്രോജനർ, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "ഗവൺമെന്റ് ട്രോജൻ"). ടാർഗെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറിൽ നിന്നുള്ള ആശയവിനിമയങ്ങൾ തടയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ട്രോജൻ ഹോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്വെയറാണ് ഗോവെയർ. ചില രാജ്യങ്ങളിൽ, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ്, ജർമ്മനി എന്നിവയ്ക്ക് അത്തരം സോഫ്റ്റ്‌വേർ ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കുന്ന നിയമപരമായ ചട്ടക്കൂടുണ്ട്.യുഎസിൽ, "പോലീസ്വെയർ" എന്ന പദം സമാന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു.

</doc>
<doc id="498117" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498117" title="Spyware">
Spyware



</doc>
<doc id="498135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498135" title="കണ്ടൽ കാടുകൾക്കിടയിൽ എന്റെ ജീവിതം">
കണ്ടൽ കാടുകൾക്കിടയിൽ എന്റെ ജീവിതം



</doc>
<doc id="498139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498139" title="വൈ. എസ്. രാജൻ">
വൈ. എസ്. രാജൻ

1943 ഏപ്രീൽ 10 ന് കർണ്ണാടകത്തിൽ ജനിച്ചു. അധ്യാപകൻ, ശാസ്ത്രജ്ഞൻ, ഭരണാധികാരി എന്നീ നിലകളിൽ ശ്രദ്ധേയൻ.ഐ എസ് ആർ ഒയുടെ സ്‌പേസ് ഡിപ്പാർട്മെന്റിൽ സയന്റിഫിക് സെക്രട്ടറി എന്ന പദവി ഉൾപ്പെടെ പല നിർണ്ണായക പദവികളും വഹിച്ചു. എ. പി. ജെ. അബ്ദുൽ കലാമിനൊപ്പം മിഷൻ ഇന്ത്യ , ബിയോണ്ട് 2020, ദി സയന്റിഫിക് ഇന്ത്യൻ തുടങ്ങിയ പുസ്തകങ്ങൾ രചിച്ചു. പത്മശ്രീ ബഹുമതി നൽകി രാഷ്ട്രം ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="498146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498146" title="കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കാ സഭ">
കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കാ സഭ

കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ 24 സ്വയംഭരണാധികാരസഭകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പാത്രിയാർക്കൽ സഭയാണ് ഈജിപ്ത് ആസ്ഥാനമായിട്ടുള്ള 
കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്ക സഭ (കോപ്റ്റിക് : Ϯⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁ ⲛ̀ ⲕⲁⲑⲟⲗⲓⲕⲟⲥ ⲛ̀ ⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ, "തി എക്ക്‌ലീസിയ എൻ കാത്തോലിക്കോസ് എൻ റെമെൻകീമി") അഥവാ ഈഗുപ്തായ കത്തോലിക്കാ സഭ. പൗരസ്ത്യ കത്തോലിക്കാ സഭകളിൽ അലെക്സാന്ദ്രിയൻ ആരാധനാക്രമം ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂന്ന് വ്യക്തിസഭകളിൽ ഒന്നാണിത്.
ചരിത്രം.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രാചീനമായ ക്രിസ്തീയ സമൂഹങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈജിപ്തിലേത്. ക്രിസ്ത്വാബ്ദം ആദ്യ ശതകത്തിൽ, സുവിശേഷകനായ വിശുദ്ധ മർക്കോസാണ് ഈജിപ്തിൽ ക്രൈസ്തവ വിശ്വാസം കൊണ്ട് വന്നതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
ക്രിസ്ത്വാബ്ദം 1ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിച്ച ക്രൈസ്തവ വിശ്വാസം ആദ്യ നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വളരെയധികം ക്ലേശങ്ങൾ
അനുഭവിക്കേണ്ടതായി വന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് ഡയോക്‌ലീഷ്യൻ റോമാ ചക്രവർത്തി ആയ ശേഷം ഈജിപ്തിലെ അനേകം ക്രൈസ്തവർ രക്തസാക്ഷികളായി. ഇതിനെ അനുസ്മരിച്ച് കൊണ്ട് ഡയോക്‌ലീഷിയൻ അധികാരം ഏറ്റിടുത്ത വർഷം ആന്നോ മാർട്ടിറിയം (രക്തസാക്ഷികളുടെ വർഷം, A.M) എന്ന പേരിൽ കോപ്റ്റിക് സഭയുടെ വർഷാരംഭമായി കണക്കാക്കി പോരുന്നു
ഈജിപ്തിലെ ആദിമ ക്രൈസ്തവ സമൂഹങ്ങൾ.
ഈജിപ്തിലെ ആദിമ ക്രൈസ്തവ സമൂഹങ്ങൾ പ്രധാനമായും തുറമുഖ നഗരമായ അലെക്സാന്ദ്രിയയിലും പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലും ആയിരുന്നു. ഗ്രീക്ക് വംശജർക്ക് ഭൂരിപക്ഷമുള്ള അലെക്സാന്ദ്രിയ, അങ്ങനെ ഈജിപ്തിലെ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ആസ്ഥാനമായി. അലെക്സാന്ദ്രിയയിൽ വച്ചാണ് കോപ്റ്റിക് സഭയുടെ ആരാധനക്രമം രൂപം കൊണ്ടത്.
റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിലെ മെത്രാന്മാരിൽ റോമായും കോൺസ്റ്റന്റിനോപൊലിസും കഴിഞ്ഞാൽ അടുത്ത സ്ഥാനം അലെക്സാന്ദ്രിയയിലെ മെത്രാനായ പാത്രിയർക്കീസിനായിരുന്നു. ക്രൈസ്തവ സഭകളിൽ ആദ്യമായി "പാപ്പ" എന്ന സജ്‌ഞ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത് അലെക്സാന്ദ്രിയയിലെ പാത്രിയർക്കീസായിരുന്നു.
ആദിമ സഭയിലെ പാഷണ്ടതകളെ ചെറുക്കുന്നതിൽ അലെക്സാന്ദ്രിയയിലെ ദൈവശാസ്ത്ര വിജ്ഞാനപീഠം പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു. ആര്യൻ പാഷണ്ടതയെ നേരിടുന്നതിൽ അലെക്സാന്ദ്രിയൻ പാത്രിയർക്കീസായിരുന്ന വിശുദ്ധ
 അത്തനാസിയോസിന്റെ പങ്ക് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഖൽക്കെദോൻ ശീശ്മ.
ക്രിസ്ത്വാബ്ദം 451 ഒക്ടോബർ എട്ടിന്, പൗരസ്ത്യ റോമാ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ചക്രവർത്തിയായ മാർക്കിയൻ, അനാത്തോലിയയിലെ ഖൽക്കെദോൻ പട്ടണത്തിൽ സാർവത്രിക സഭയുടെ ഒരു സൂനഹദോസ് വിളിച്ചുചേർത്തു. ഈശോ മിശിഹായുടെ ദൈവ-മനുഷ്യ സ്വഭാവങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ആയിരുന്നു സൂനഹദോസിന്റെ മുഖ്യ ചർച്ചാവിഷയം. 
ഈ സൂനഹദോസ് ക്രമേണ ഈജിപ്തിലെ സഭയിൽ ഒരു പിളർപ്പിന് (ശീശ്മക്ക്‌) കാരണമായി തീർന്നു. ഈജിപ്തിലെ ഗ്രീക്ക് വംശജർ സൂനഹദോസിന്റെ കാനോനകൾ സ്വീകരിച്ചെങ്കിലും ഈജിപ്ഷ്യൻ വംശജർ അവ തിരസ്കരിച്ചു. ഇങ്ങനെ സൂനഹദോസ് കാനോനകൾ തിരസ്കരിച്ചവർ പിന്നീട് കോപ്റ്റിക് ഓർത്തഡോക്സ് സഭയായി തീർന്നു.
പുനരൈക്യം.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഈജിപ്തിൽ വന്ന കത്തോലിക്കാ പ്രേഷിതർ കത്തോലിക്കാ സഭയുമായിയുള്ള പുനരൈക്യത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചു. 1630ൽ കപ്പൂച്ചിൻ സന്യാസ സമൂഹം കയ്‌റോയിൽ ഒരു മിഷൻ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു. 1675ൽ ഈശോ സഭക്കാർ ഈജിപ്തിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. 1713ൽ അലെക്സാന്ദ്രിയ റോമായ്ക്ക്‌ വിധേയപെട്ടെങ്കിലും, 1442ലെ പോലെ, ആ ഐക്യം അധികം വൈകാതെ അവസാനിച്ചു.
1741ൽ ജറുസലേമിലെ ഓർത്തഡോക്സ് മെത്രാനായ അൻബാ അത്തനാസിയോസ്‌ കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ ചേർന്നു. 1781ൽ ബെനെദിക്തോസ് പതിനാലാമൻ മാർപാപ്പ അദ്ദേഹത്തെ 2000ത്തോളം വരുന്ന കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കരുടെ ആത്മീയ പിതാവായി (വികാരി അപ്പസ്തോലിക്കാ) നിയമിച്ചു. പക്ഷെ, അദ്ദേഹം പിന്നീട് ഓർത്തഡോക്സ് സഭയിലേക്ക് തിരിച്ച് പോയി. പകരം മറ്റൊരാൾ വികാരി അപ്പസ്തോലിക്കാ സ്ഥാനത്തേക്ക് നിയമിക്കപെട്ടു.
പാത്രിയാർക്കൽ പദവിയിലേക്ക്.
ഈജിപ്തിലെ ഒട്ടോമൻ വൈസ്റോയ് കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കർക്കായി ഒരു പാത്രിയാർക്കാ താൽപര്യപ്പെടുന്നു എന്ന ഊഹത്തിൽ, 1824ൽ, അന്നത്തെ മാർപാപ്പ സിറിയ, ഈജിപ്ത്, അറേബ്യ, സൈപ്രസ് എന്നിവയുടെ അപ്പസ്തോലിക വികാരിയത്തിൽ നിന്ന് കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കാ പാത്രിയാർക്കാ സ്ഥാപിച്ചു. പക്ഷെ, ഇത് വളരെ കാലത്തേക്ക്‌ നാമമാത്രമായി
നിലകൊണ്ടു. 1829ൽ, ഒട്ടോമൻ ഭരണാധികാരികൾ, കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കർക്ക് സ്വന്തമായി പള്ളികൾ നിർമ്മിക്കാൻ അനുവാദം നൽകി.
നാളുകൾ കഴിയുംതോറും കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചു വന്നു. അക്കാരണത്താൽ, 1895ൽ ലെയോ പതിമൂന്നാമൻ പാപ്പ, പാത്രിയാർക്കൽ ഭരണം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. അൻബാ കിറില്ലോസ് മക്കാരിയോസിനെ അദ്ദേഹം പാത്രിയർക്കൽ വികാരിയായി നിയമിച്ചു. മക്കരിയോസിന്റെ ഭരണകാലത്ത് കോപ്റ്റിക് കാത്തോലിക്കാ സഭയിൽ പല ലത്തീൻ ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും നടപ്പാക്കി. 1899ൽ പരിശുദ്ധ പിതാവ്, അദ്ദേഹത്തെ കിറില്ലോസ് രണ്ടാമൻ എന്ന പേരിൽ പാത്രിയാർക്കീസായി വാഴിച്ചു. 
1908ൽ ഒരു വിവാദത്തെ തുടർന്ന് മക്കാരിയോസ് രാജിവച്ചു. 1947 വരെ പാത്രിയാർക്കൽ സിംഹാസനം ഒഴിഞ്ഞ് കിടന്നു. പകരം ഒരപ്പസ്തോലിക ഭരണാധികാരിയെ മാർപാപ്പ ചുമതലപെടുത്തി. 1947ൽ
പാത്രിയാർക്കൽ ഭരണം പുനഃസ്ഥാപിക്കപെട്ടു.
നിലവിൽ, മിൻയയിലെ മെത്രാനായിരുന്ന അൻബാ ഇബ്രാഹിം ഇസാക്ക് സെദ്രാക്കാണ് പാത്രിയാർക്കീസ്.
ഹയരാർക്കി.
ഈജിപ്തിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങി നിൽക്കുന്ന, ഒരേയൊരു പ്രവിശ്യ മാത്രമേയുള്ളു ഈ സഭയ്ക്ക്. കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ ഒരേയൊരു മെത്രാപ്പോലീത്ത (Metropolitan Archbishop) അതിന്റെ പാത്രിയാർക്കീസാണ്. പരമ്പരാഗതമായി, അലെക്സാന്ദ്രിയയിലെ മെത്രാപ്പോലീത്ത ആയി അറിയപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം യഥാർത്ഥത്തിൽ രാജ്യതലസ്ഥാനമായ കയ്‌റോയിൽ ആണ്.
കയ്റോ അതിരൂപതയ്ക്ക് ഏഴ് സാമന്ത രൂപതകളാണുള്ളത്ത്;
ആരാധനാ ക്രമവത്സരം.
പ്രാചീന ഈജിപ്തിലെ പരമ്പരാഗത പഞ്ചാംഗം ആണ് കോപ്റ്റിക് പഞ്ചാംഗത്തിന്റെ ഉത്ഭവസ്രോതസ്. ഈജിപ്ഷ്യൻ കലണ്ടറനുസരിച്ച്, ഒരു വർഷത്തിലെ 365 ദിവസങ്ങളെ 30 ദിവസങ്ങളടങ്ങുന്ന 12 മാസങ്ങളായി വിഭചിച്ചിരുന്നു. ബാക്കി വരുന്ന 5 ദിവസങ്ങളിൽ വിവിധ ഉത്സവങ്ങൾ ആഘോഷിച്ചിരുന്നു.
പ്രാചീന ഈജിപ്തുകാർ അധിവർഷം കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. പക്ഷെ,
അവസാനത്തെ രാജവംശമായ പ്‌തോളമേയ രാജവംശം, ഈജിപ്ഷ്യൻ കലണ്ടറിൽ അധിവർഷം കണക്കാക്കുന്ന സമ്പ്രദായം കൊണ്ട് വന്നു.
ഈജിപ്തിന്റെ ക്രൈസ്തവവത്കരണത്തിന് ശേഷം, ഈജിപ്ഷ്യൻ കലണ്ടർ, ക്രൈസ്തവരുടെ ആരാധനാക്രമത്തിലെ തിരുനാളുകൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിന്‌ വേണ്ടി ഉപയോഗിച്ച് തുടങ്ങി.
ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറിലെ പോലെ പക്ഷെ നൂറാം വർഷം അധിവർഷമായി കൂട്ടാത്ത സമ്പ്രദായം കോപ്റ്റിക് കലണ്ടറിൽ ഇല്ല. അത് കൊണ്ട് ഓരോ നൂറ് വർഷവും ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറിനെ അപേക്ഷിച്ച് ഒരു ദിവസം ഒരു ദിവസം മുന്നോട്ട് പോകും.
കോപ്റ്റിക് പഞ്ചാംഗത്തിലെ മാസങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
സന്യാസ സമൂഹങ്ങൾ.
ഓർത്തഡോക്സ് സഭയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായും ലത്തീൻ സഭയിൽ എന്നത് പോലെ, കോപ്റ്റിക് കത്തോലിക്കാ സഭയിലെ സന്യാസികൾ വിവിധ സന്യാസ സഭകളിലായി നിലകൊള്ളുന്നു. ഈജിപ്തിൽ നാല് പ്രധാന സന്യാസസഭകളാണുള്ളത്.

</doc>
<doc id="498157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498157" title="സ്ഥാണുരവിവർമ്മ">
സ്ഥാണുരവിവർമ്മ



</doc>
<doc id="498160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498160" title="കരൺ ഥാപ്പറുടെ ഡെവിൾസ് അഡ്വക്കേറ്റ്">
കരൺ ഥാപ്പറുടെ ഡെവിൾസ് അഡ്വക്കേറ്റ്



</doc>
<doc id="498177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498177" title="Max Desfor">
Max Desfor



</doc>
<doc id="498179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498179" title="മാന്ധാത">
മാന്ധാത

ഇന്ത്യയിലെ മധ്യപ്രദേശിലെ ഖണ്ട്വ ജില്ലയിലെ നർമദ നദിയിലെ ഒരു നദീതീര ദ്വീപാണ് മാന്ധാത. ശിവപുരി അല്ലെങ്കിൽ ഓംകരേശ്വർ എന്നും ഈ ദ്വീപ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ദ്വീപിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്താണ് ഓംകരേശ്വർ ജ്യോതിർലിംഗം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നർമ്മദയുടെ തീരത്തുള്ള മന്ധത കുന്നിലാണ് ഓംകരേശ്വർ മന്ധത സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 
ഓം എന്ന് തോന്നിക്കുന്ന ദ്വീപിന്റെ ആകൃതിയാണ് ദ്വീപിന് "ഓംകരേശ്വർ" എന്ന പേര് നൽകുന്നത്. ദ്വീപിന് ഏകദേശം 2 കിലോമീറ്റർ നീളവും 1 കിലോമീറ്റർ വീതിയും ഉണ്ട്. പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നത് മന്ദത രാജാവ് ഇവിടെ ശിവന് ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിക്കുകയും ഈ സ്ഥലത്തെ തലസ്ഥാനമാക്കുകയും ചെയ്തു എന്നാണ്. 
ഈ സ്ഥലം അക്കോള-രത്‌ലാം റെയിൽ പാതയിലെ ഓംകരേശ്വർ റോഡ് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയായണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 
നാരായൺ പട്ടേൽ ആണ് മന്ധതയിലെ ഇപ്പോഴത്തെ എം‌എൽ‌എ .

</doc>
<doc id="498189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498189" title="വേലവരവ്">
വേലവരവ്

കാവുകളിൽ നടന്നു വരുന്ന ആഘോഷമാണ് വേലവരവ്. 'ചെറുമക്കൾ ' എന്ന് വിളിക്കുന്ന വേട്ടുവൻ, പുലയൻ., കണക്കൻ, പറയൻ തുടങ്ങിയവരുടേതാണ് വേല. കാളകളി, കുടകളി, മുടിയാട്ടം, തിറ, കളം, തുടങ്ങിയ അനവധി നാടോടി ജീവിതാവിഷ്കാരങ്ങൾ വേലകാലത്തുണ്ട്‌.

</doc>
<doc id="498190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498190" title="സോളാർ ഓർബിറ്റർ">
സോളാർ ഓർബിറ്റർ

 സൂര്യനെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി യൂറോപ്യൻ ബഹിരാകാശ ഏജൻസി (ഇഎസ്എ) വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഉപഗ്രഹമാണ് സോളാർ ഓർബിറ്റർ ( സോളോ ) . ആന്തരിക ഹീലിയോസ്ഫിയറിന്റെയും പ്രാരംഭഘട്ടത്തിലുള്ള സൗരവാതത്തിന്റെയും വിശദമായ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും സൂര്യന്റെ ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളെ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ഈ ഉപഗ്രഹത്തെ വിക്ഷേപിക്കുന്നത്. ഇത് ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ചെയ്യാൻ പ്രയാസമാണ്. ഹീലിയോസ്ഫിയർ രൂപപ്പെടുന്നതും പ്രവർത്തിക്കുന്നതും എങ്ങനെയാണ് എന്ന ചോദ്യത്തിനുള്ള ഉത്തരം ഈ പേടകത്തിന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കും എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 
ഒരു ദീർഘവൃത്താകാര പഥത്തിലാണ് സോളോ സൂര്യനെ ചുറ്റുന്നത്. 0.284 ജ്യോതിർമാത്രയാണ് ഇതിന്റെ സൂര്യനിൽ നിന്നുള്ള പരമാവധി ദൂരം. ഇത് ബുധന്റെ ഉപസൗരമായ 0.3075 ജ്യോതിർമാത്രയെക്കാൾ കുറവാണ്. ഈ ദൗത്യത്തിന്റെ കാലാവധി 7 വർഷമായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നു. പരിക്രമണപഥത്തിന്റെ ചെരിവ് 25° ആയിരിക്കും 
അഞ്ച് മാസത്തിലൊരിക്കൽ ഈ ബഹിരാകാശവാഹനം സൂര്യന്റെ അടുത്ത് ചെല്ലും. ഇതുകൊണ്ട് സൂര്യന്റെ അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഒരേ പ്രദേശത്തെ ആവർത്തിച്ച് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് കഴിയും. സൗരാന്തരീക്ഷത്തിൽ ഉണ്ടാവുന്ന ശക്തമായ സൗരജ്വാലകൾ, പൊട്ടിത്തെറികൾ എന്നിവക്കു കാരണമാവുന്ന കാന്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിരീക്ഷിക്കാൻ "സോളാർ ഓർബിറ്ററിന്" കഴിയും. 
സൂര്യന്റെ കൊറോണയുടെ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്ന നാസയുടെ "പാർക്കർ സോളാർ പ്രോബ്" ദൗത്യവുമായി (2018–2025) സോളോയുടെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കാനും ഗവേഷകർക്ക് സാധിക്കും. 
സൂര്യനെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ ആന്തരിക ഹീലിയോസ്ഫിയറിനെക്കുറിച്ചും വിശദമായ പഠനങ്ങൾ നടത്തുക എന്നതാണ് ദൗത്യത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. താഴെ കൊടുത്ത ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകാൻ ഈ ദൗത്യം സഹായിക്കുമെന്നു കരുതുന്നു: 
ഉപകരണങ്ങൾ.
ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങളിൽ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു: 
പ്രവർത്തരേഖ.
വിക്ഷേപണം.
2020 ഫെബ്രുവരി 8നാണ് സോളാർ ഓർബിറ്റർ വിക്ഷേപിക്കുന്നത്. 
പാത.
വിക്ഷേപണത്തിനുശേഷം, "സോളാർ ഓർബിറ്റർ" ഏകദേശം 3.5 വർഷം കൊണ്ട്, ഭൂമിയുടെയും ശുക്രന്റെയുംഗുരുത്വാകർഷണം (gravity assists) ഉപയോഗിച്ച് അതിന്റെ ഭ്രമണപഥത്തിലെത്തും. അപസൗരം 0.28 ജ്യോതിർമാത്രയും ഉപസൗരം 0.9 ജ്യോതിർമാത്രയും ഉള്ള ഒരു ദീർഘവൃത്ത പരിക്രമണപാതയായിരിക്കും ഇതിന്റെത്. ഏഴു വർഷം വരെ ഇതു പ്രവർത്തിക്കും എന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. ശുക്രന്റെ ഗുരുത്വാകർഷണം (gravity assists) ഉപയോഗിച്ച് അതിന്റെ ചെരിവ് 0°യിൽ നിന്ന് 25° ആയി ഉയർത്തും. ഇത് സൂര്യന്റെ ധ്രുവങ്ങളെ നന്നായി പഠിക്കുന്നതിനു സഹായിക്കും. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498194" title="ഭാരതം പാട്ട്">
ഭാരതം പാട്ട്

കോവളം പിള്ളമാർ എന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന അയ്യപ്പിള്ള ആശാൻ, അയ്യനപ്പിള്ള ആശാൻ എന്നിവരിലെ അയ്യനപ്പിള്ള ആശാന്റെ കൃതിയാണ് ഭാരതം പാട്ട്. തനി മലയാള ശൈലിയിലാണ് രചന . മഹാഭാരതം കഥയാണ് ഇതിന്റെ ഇതിവൃത്തം . ഭക്തികാവ്യമായ ഈ കൃതി ജനകീയ ഗാനകാവ്യമായി പരിഗണിക്കുന്നു. ഭാരതം പാട്ട് പിന്നീട് " ഭാരതദീപിക" എന്ന പേരിൽ അവതാരികയും വ്യാഖ്യാനവും എഴുതി ഡോ . പി . കെ . നാരായണപിള്ള പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498204" title="പുലയ ചരിത്രം.">
പുലയ ചരിത്രം.



</doc>
<doc id="498209" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498209" title="ന്യൂ ഇയർ (ചലച്ചിത്രം)">
ന്യൂ ഇയർ (ചലച്ചിത്രം)

 
1985 ലെ ഹിന്ദി ചലച്ചിത്രമായ "ഐറ്റ്ബാറിന്റെ" റീമേക്കായ 1989 ലെ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് "ന്യൂ ഇയർ" . ആൽഫ്രഡ് ഹിച്ച്കോക്കിന്റെ ക്ലാസിക് കൊലപാതക രഹസ്യമായ "ഡയൽ എം ഫോർ കൊലപാതകത്തിന്റെ" റീമേക്കായിരുന്നു ഇത്വിജി തമ്പി സംവിധാനം ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം കലൂർ ഡന്നീസ് ആണ് ചെയ്തത്. പൂവച്ചൽ ഖാദർ ഗാനമെഴുതി ശ്യാം സംഗീതമൊരുക്കി. സന്തോഷ് ശിവന്റെതാണ് കാമറ . 
പ്ലോട്ട്.
മേനോൻ ഒരു ടാക്സിയിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്നതോടെയാണ് ഇത് ആരംഭിക്കുന്നത്. കാർ എഞ്ചിൻ അമിതമായി ചൂടാകുകയും ഡ്രൈവർ കാറിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. മേനോൻ കാറിൽ നിന്നിറങ്ങി ഡ്രൈവറെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. മേനോന്റെ മകളായ രേഖയുമായി പ്രണയത്തിലായ മേനോന്റെ അനന്തരവനാണ് ഫ്ലാഷ്ബാക്ക് അജിത്ത്. മിലിട്ടറിയിൽ അജിത്തിന് മേനോൻ അംഗീകരിക്കാത്ത ജോലി ലഭിക്കുന്നു. മേനോന്റെ എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ച് അജിത്ത് ജോലി ഏറ്റെടുത്ത് നഗരം വിട്ടു. വിനോദ് എന്ന പുതിയ കാമുകൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു, താമസിയാതെ അദ്ദേഹം മേനോന്റെ പ്രിയങ്കരനാകുന്നു. വിനോദിന്റെ വിയോജിപ്പുണ്ടായിട്ടും രേഖയുടെ വിവാഹം മേനോൻ ക്രമീകരിക്കുന്നു. മേനോന്റെ സ്വത്ത് ഏറ്റെടുക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്വാർത്ഥ കുറ്റവാളിയാണ് വിനോദ്. അവന് ഡെയ്‌സി എന്ന കാമുകി ഉണ്ട്. തന്റെ പ്രവൃത്തികൾ അറിയുമ്പോൾ മേനോനെ കൊല്ലാൻ റോബർട്ടിനെ നിയോഗിച്ചത് വിനോദാണെന്ന് പിന്നീട് വെളിപ്പെടുന്നു. അജിത്തിന് ഊട്ടിയിലേക്ക് ട്രാൻസ്ഫർ ലഭിക്കുകയും രേഖയെ സന്ദർശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവളുടെ പ്രതിസന്ധി കണ്ട് അയാൾക്ക് സഹതാപം തോന്നുന്നു. അവൻ പോയതിനു ശേഷം അജിത് രേഖയ്ക്ക് ഒരു കത്തെഴുതുന്നു, താൻ ഇപ്പോഴും അവളെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന്. രേഖ വിനോദിൽ നിന്നുള്ള കത്ത് മറച്ചുവെച്ചെങ്കിലും അത് രേഖയെ സംശയിക്കാൻ തുടങ്ങിയതായി വിനോദ് കണ്ടെത്തി. വിനോദും രേഖയും ഷോപ്പിംഗിന് പോകുന്നു, രേഖ അവളുടെ ഹാൻഡ്‌ബാഗ് അബദ്ധത്തിൽ അവിടേ വെക്കുന്നു. ഹാൻഡ്‌ബാഗിൽ അജിത്തിന്റെ കത്ത് ഉണ്ടെന്ന് അറിഞ്ഞ രേഖ അത് വീണ്ടെടുക്കാൻ ഓടുന്നു, അവിടെ കത്തിന് പകരമായി 50000 രൂപ ആവശ്യപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു കത്ത് കണ്ടെത്തുന്നു. കത്തിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ രേഖ ഒരു ലിഫ്റ്റിൽ പണം ഉപേക്ഷിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവളുടെ കത്ത് തിരികെ ലഭിക്കുന്നില്ല. ഈ സംഭവത്തിന് ശേഷം രേഖയുടെ പ്രേമവിഷയം വിനോദ് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു. മേനോനെ കൊന്നപ്പോൾ എടുത്ത ചിത്രങ്ങൾ കാണിച്ച് രേഖയെ കൊല്ലാൻ റോബർട്ടിനെ വീണ്ടും നിയമിക്കുന്നു. പുതുവത്സരാഘോഷത്തിൽ അജിത്തും വിനോദും ഒരു പാർട്ടിക്ക് പോകുമ്പോൾ റോബർട്ട് വീട്ടിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു. റോബർട്ട് രേഖയെ ആക്രമിക്കുകയും അവൾ ഒരു ജോടി കത്രികകൊണ്ട് അവനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുന്നു. കൊലപാതകക്കുറ്റത്തിന് രേഖ കുറ്റക്കാരിയായി കണ്ടെത്തിയതുകൊണ്ട്. 14 വർഷം തടവിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. പ്രതിഫലനത്തിനുശേഷം സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ വിനോദിന്റെ കഥ സംശയിക്കുകയും വീട് റെയ്ഡ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹം ഫോട്ടോകൾ കണ്ടെത്തി രേഖയ്ക്കും അജിത്തിനും കാണിക്കുന്നു. താൻ പിടിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് വിനോദ് അറിഞ്ഞപ്പോൾ അയാൾ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ന്യൂ ഇയർ(1989)

</doc>
<doc id="498215" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498215" title="കുതിരാൻമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം">
കുതിരാൻമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം

തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിൽ പാണഞ്ചേരി പഞ്ചായത്തിൽ കുതിരാൻ മലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് കുതിരാൻമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം. പഴയ തൃശ്ശൂർ-പാലക്കാട് റോഡിന്റെ (ദേശീയപാത 544) തെക്കുവശത്ത് തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് 18 കിലോമീറ്ററും പാലക്കാട്ടുനിന്ന് 50 കിലോമീറ്ററും ദൂരം മാറി കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ കുതിരപ്പുറത്ത് ഉപവിഷ്ഠനായ ധർമ്മശാസ്താവാണ്. കൂടാതെ തുല്യപ്രാധാന്യത്തോടെ പരമശിവനും ഉപദേവതകളായി ഗണപതി, സരസ്വതി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, മഹാവിഷ്ണു, മാളികപ്പുറത്തമ്മ, ഭുവനേശ്വരി, നാഗദൈവങ്ങൾ, ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സ്, യോഗീശ്വരൻ, കിരാതമൂർത്തി, കിരാതി എന്നിവരും ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ കുടികൊള്ളുന്നു. ദേശീയപാത വഴി പോകുന്ന ഭക്തർ അപകടങ്ങൾ പറ്റാതിരിയ്ക്കാനും മറ്റുമായി ഇവിടെ തൊഴുകുകയും സാധിയ്ക്കാത്തവർ ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് നാണയം വലിച്ചെറിയുകയും ചെയ്യുന്നു. ശബരിമല തീർത്ഥാടനകാലത്ത് പാലക്കാട്ടുനിന്നും തമിഴ്നാട്, കർണാടക, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലങ്കാന തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും ശബരിമലയ്ക്ക് പോകുന്ന ഭക്തർ കുതിരാന്മല ശാസ്താവിനെ വണങ്ങി വഴിപാടുകൾ കഴിച്ചശേഷമാണ് യാത്ര നടത്തുന്നത്. മേടമാസത്തിൽ രോഹിണി ആറാട്ടായി നടത്തപ്പെടുന്ന എട്ടുദിവസത്തെ ഉത്സവമാണ് ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ആണ്ടുവിശേഷം. മണ്ഡലകാലത്ത് നിത്യവും അയ്യപ്പൻപാട്ട് പതിവുണ്ട്. പാമ്പുംകാട്ടിൽ എന്നുപേരുള്ള ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ വകയുള്ള ഒരു ട്രസ്റ്റാണ് ക്ഷേത്രഭരണം നടത്തുന്നത്.
ഐതിഹ്യം.
ക്ഷേത്രം ഭാരവാഹികളായ പാമ്പുംകാട്ടിൽ കുടുംബത്തിലെ ഒരു പൂർവ്വികനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നതാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉദ്ഭവകഥ. ധർമ്മശാസ്താവിന്റെ പരമഭക്തനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഒരിയ്ക്കൽ സ്വന്തം കുതിരയുടെ പുറത്തുകയറി കുതിരാൻ വഴി യാത്രചെയ്യുകയായിരുന്നു. ഇന്ന് ക്ഷേത്രമിരിയ്ക്കുന്ന സ്ഥലത്തിനടുത്തുകൂടെ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ പെട്ടെന്ന് ക്ഷീണിച്ച് അവശനായ അദ്ദേഹം അടുത്തുകണ്ട നീരുറവയിൽ കുളിയ്ക്കാനിറങ്ങി. തന്റെ കുതിരയെ അടുത്തുകണ്ട ഒരു മരത്തിൽ കെട്ടിയിട്ട ശേഷമാണ് അദ്ദേഹം കുളിയ്ക്കാനിറങ്ങിയത്. കുളി കഴിഞ്ഞ് അല്പസമയം വിശ്രമിച്ച അദ്ദേഹം തുടർന്ന് കുതിരയെ മരത്തിൽ നിന്നിറക്കി യാത്ര തുടരാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും കുതിര ഒരടി അനങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല. കുതിര നിന്ന നില്പിൽ തന്നെ ഒരു സ്ഥലത്തേയ്ക്ക് നോക്കിയിരിയ്ക്കുന്നതായാണ് അദ്ദേഹം കണ്ടത്. അവസാനം ഏറെ നേരം ശ്രമിച്ചശേഷമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് കുതിരയെ അനക്കാൻ സാധിച്ചത്.
അന്നുരാത്രി കാരണവർക്ക് അശ്വാരൂഢനായ ശാസ്താവിന്റെ സ്വപ്നദർശനമുണ്ടായി. കുതിര നോക്കിയിരുന്ന സ്ഥലത്ത് തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ടെന്നും അതുകൊണ്ടാണ് അത് ഒരടി അനങ്ങാതിരുന്നതെന്നും സ്വപ്നത്തിൽ ശാസ്താവ് അരുളിചെയ്തു. പണ്ട്, കേരളസ്രഷ്ടാവായ പരശുരാമൻ, പെരുവനം ഗ്രാമത്തിന്റെ രക്ഷയ്ക്കായി തന്നെ നാലിടത്ത് കുടിയിരുത്തിയെന്നും അവയിൽ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള സ്ഥലത്തേയ്ക്കാണ് കുതിര നോക്കിയിരുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. പിറ്റേന്ന് ഗ്രാമവാസികൾക്കൊപ്പം കാട്ടിലെത്തിയ കാരണവർ, കുതിരയുടെ ദർശനം വന്നുപതിച്ച സ്ഥലത്തെ ഒരു മരത്തിൽ അശ്വാരൂഢശാസ്താവിനെ സങ്കല്പിച്ച് പൂജകൾ നടത്തി. കുതിര കയറാൻ മടിച്ചുനിന്ന മല, "കുതിരകേറാമല" എന്ന് അറിയപ്പെടാൻ തുടങ്ങി. ഇതാണ് പിന്നീട് "കുതിരാൻമല" എന്ന് ലോപിച്ചത്. പിൽക്കാലത്ത് ഇവിടെ അശ്വാരൂഢശാസ്താവിന് ക്ഷേത്രം പണിയാൻ പാമ്പുംകാട്ടിൽ കുടുംബത്തിലെ പിന്മുറക്കാർ തീരുമാനിയ്ക്കുകയും അതനുസരിച്ച് ക്ഷേത്രം പണിയുകയുമായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ നിത്യേന ആയിരക്കണക്കിന് ഭക്തർ ഇവിടെ വരാറുണ്ട്. ദേശീയപാത വഴി കടന്നുപോകുന്ന ആളുകൾ സാധിയ്ക്കുന്ന പക്ഷം ഇവിടെ കയറി ദർശനം നടത്തിയേ പോകാറുള്ളൂ.
സ്ഥലനാമത്തെക്കുറിച്ച് മറ്റൊരു ഐതിഹ്യമുണ്ട്: സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുമുമ്പ് കൊച്ചി രാജാവും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികളും അടക്കമുള്ള പല പ്രമുഖരും പാലക്കാട്ടേയ്ക്കും മറ്റും യാത്രകൾ ധാരാളമായി നടത്തിയിരുന്ന വഴിയായിരുന്നു ഇത്. അധികവും കുതിരപ്പുറത്തായിരിയ്ക്കും അവരുടെ യാത്ര. ആ സമയത്ത് ഇവിടെയെത്തുമ്പോൾ വളരെയധികം ബുദ്ധിമുട്ടിയാണ് കുതിരകൾ മല കയറുകയും ഇറങ്ങുകയും ചെയ്തിരുന്നതത്രേ. ഇതുമൂലം കുതിരകേറാമല എന്നറിയപ്പെട്ട സ്ഥലം, പിന്നീട് കുതിരാൻമല എന്നായി മാറുകയായിരുന്നു. 
ക്ഷേത്രനിർമ്മിതി.
ക്ഷേത്രപരിസരവും മതിലകവും.
ക്ഷേത്രപരിസരം.
കുതിരാൻമലയുടെ താഴ്വരയിൽ, ദേശീയപാതയുടെ തെക്കുവശത്തായാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിഴക്കോട്ടാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ദർശനം. എന്നാൽ, വടക്കുവശത്താണ് ക്ഷേത്രകവാടവും മറ്റ് സൗകര്യങ്ങളുമെല്ലാമുള്ളത്. റോഡിൽ നിന്ന് ഉയരെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് കയറാൻ, അതുമൂലം പടിക്കെട്ടുകൾ പണിതിട്ടുണ്ട്. ശബരിമലയിലേതുപോലെ ഇവിടെയും പതിനെട്ടുപടികൾ തന്നെയാണ് പണികഴിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത് എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. പടി കയറാൻ തുടങ്ങുന്നതിന് തൊട്ടുമുന്നിലായി ചെറിയൊരു മുഖപ്പിൽ രണ്ട് പ്രതിഷ്ഠകൾ കാണാം. പുലിപ്പുറത്തിരിയ്ക്കുന്ന അയ്യപ്പനും മാളികപ്പുറത്തമ്മയുമാണ് അവ. ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്ന ഭക്തർ നാളികേരമുടയ്ക്കുന്നതും കാണിയ്ക്കയിടുന്നതും ഇവിടെയാണ്. തിരക്കേറിയ ദേശീയപാതയോടുചേർന്നാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെങ്കിലും ഇവിടെ വാഹനപാർക്കിങ് സൗകര്യം അനുവദിച്ചിട്ടില്ല എന്നൊരു ന്യൂനത അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ട്. 2020-21 കാലത്ത് ഇവിടെ വൻ തോതിൽ നവീകരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തപ്പെടുകയുണ്ടായി. അതനുസരിച്ച് ആകെമൊത്തം മാറിയ രൂപത്തിലാണ് ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രം കാണപ്പെടുന്നത്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ മാതൃകയിൽ പണിതീർത്ത ഭീമാകാരമായ കമാനവും, അതിനോടുചേർന്നുള്ള ഭീമാകാരമായ ദേവരൂപങ്ങളും ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുന്ന ഭക്തരെ ആകർഷിയ്ക്കുന്നു. മലേഷ്യയിലെ ബാത്തു ഗുഹയിലുള്ള ഭീമാകാരമായ സുബ്രഹ്മണ്യവിഗ്രഹത്തിന്റെ ഒരു തനിപ്പകർപ്പ് ഇവയിൽ ഏറെ ശ്രദ്ധേയമാണ്. കൂടാതെ, നന്ദിയുടെ പുറത്തിരിയ്ക്കുന്ന ശിവൻ, ദുർഗ്ഗാദേവി, അശ്വാരൂഢശാസ്താവ്, ഗണപതി തുടങ്ങിയ ഈശ്വരമൂർത്തികളുടെ രൂപങ്ങളും ഇവിടെ കാണാം. 
നാലുഭാഗത്തും മലനിരകളാലും വനഭൂമിയാലും ചുറ്റപ്പെട്ട പ്രകൃതിരമണീയമായ സ്ഥലമാണ് ക്ഷേത്രപരിസരം. തഴച്ചുവളർന്നുനിൽക്കുന്ന നിരവധി മരങ്ങൾ ക്ഷേത്രപരിസരത്തെ ഹരിതമയമാക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് കയറുന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു അരയാൽ വൃക്ഷം കാണാം. ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം പുണ്യവൃക്ഷമായ അരയാലിന്റെ മുകളിൽ ബ്രഹ്മാവും നടുക്ക് വിഷ്ണുവും അടിയിൽ ശിവനും വസിയ്ക്കുന്നു എന്നാണ് സങ്കല്പം. അതായത്, അരയാൽ ത്രിമൂർത്തീസ്വരൂപമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. നിത്യവും രാവിലെ അരയാലിനെ ഏഴുവലം വയ്ക്കുന്നത് ഉത്തമമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, തേക്ക്, വീട്ടി, മഹാഗണി, പാല തുടങ്ങി നിരവധി മരങ്ങൾ വേറെയും ക്ഷേത്രപരിസരത്ത് തഴച്ചുവളരുന്നുണ്ട്. മലയുടെ കിഴക്കേ ചരിവിലൂടെ മണലിപ്പുഴ ഒഴുകുന്നു. പുതുതായി തുറക്കപ്പെട്ട കുതിരാൻ തുരങ്കത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ കവാടം, ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും ദൂരം പടിഞ്ഞാറുമാറിയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതുമൂലം ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് വരുന്നവർക്ക് തുരങ്കത്തിൽ നിന്ന് അല്പദൂരം മാറി സഞ്ചരിയ്ക്കേണ്ടിവരും. കേരള സർക്കാർ വക സ്ഥാപനമായ വനവിജ്ഞാനകേന്ദ്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുതന്നെയാണ്. 
കിരാതമൂർത്തിയും കിരാതിയും.
റോഡിന്റെ എതിർവശത്ത് ഒരല്പം താഴേയ്ക്കുമാറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തറയിലാണ് സ്വയംഭൂവായ കിരാതമൂർത്തിയുടെയും കിരാതിയുടെയും സാന്നിദ്ധ്യങ്ങൾ. മനുഷ്യരൂപത്തിലല്ലാത്ത വിഗ്രഹങ്ങളാണ് ഇരുവർക്കുമുള്ളത്. ആദിദ്രാവിഡ ആരാധനയുടെ പ്രതീകങ്ങളാണ് ഇവിടെ നടത്തിവരുന്ന ആരാധന എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് മലങ്കുറവനും കുറത്തിയുമായി സങ്കല്പിച്ചാണ് ഇവിടെ ആരാധന നടത്തിപ്പോന്നിരുന്നത്. അക്കാലത്തൊരിയ്ക്കൽ ദേശീയപാതയിൽ കുതിരാൻ ഭാഗത്ത് വാഹനാപകടങ്ങൾ പതിവായി സംഭവിയ്ക്കുകയും നിരവധി ആളുകൾ മരിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ സ്ഥിരമായി ഉണ്ടാകാൻ തുടങ്ങി. ഇതിന് പരിഹാരമായി പ്രശ്നം വച്ചുനോക്കിയപ്പോഴാണ് ഈ മൂർത്തികളെ കിരാതമൂർത്തിയായും കിരാതിയായും സങ്കല്പിച്ച് ആരാധന നടത്തണമെന്ന് വിധിയുണ്ടായത്. അതനുസരിച്ച് ഇവർക്കായി പ്രത്യേകം പൂജാക്രമങ്ങൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയെടുത്തു. ഇപ്പോൾ ഇരുവർക്കും ശനിയാഴ്ച ദിവസം വിശേഷാൽ പൂജകൾ നടത്തപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, ക്ഷേത്രത്തിലെ ആറാട്ടുദിവസമായ മേടമാസത്തിലെ രോഹിണിനാളിൽ ഗുരുതിപൂജയും നടത്തപ്പെടുന്നു. കിരാതമൂർത്തിയുടെയും കിരാതിയുടെയും പൂജകൾ തുടങ്ങിയശേഷമാണ് ഇവിടെ അപകടങ്ങൾ കുറഞ്ഞുതുടങ്ങിയതെന്ന് ഭക്തജനങ്ങൾ വിശ്വസിയ്ക്കുന്നു. 
മതിലകം.
വളരെ ചെറിയൊരു മതിലകമാണ് കുതിരാൻമല ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളത്. അരയേക്കർ മാത്രം വിസ്തീർണ്ണം വരുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നാലുവശവും വനഭൂമിയാണ്. പടിക്കെട്ടുകൾ കയറി ക്ഷേത്രത്തിലെത്തുമ്പോൾ ആദ്യം കാണുന്നത് പരമശിവന്റെ ശ്രീകോവിലാണ്. പ്രധാനമൂർത്തിയായ ശാസ്താവിന് നൽകുന്ന അതേ പ്രാധാന്യമാണ് ഇവിടെ ശിവന്നും നൽകുന്നത്. കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി സ്വയംഭൂവായ ഒരു കൊച്ചുശിവലിംഗമാണ് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠ. ഈ ശിവലിംഗം ദിവസവും വളർന്നുവരുന്നുണ്ടെന്നാണ് സങ്കല്പം. ആദ്യകാലത്ത് പ്രകൃതിയിൽ തന്നെ ലയിച്ചുവാണിരുന്ന ശിവന് 2008-ലാണ് പുതിയ ശ്രീകോവിൽ പണിതത്. ഇവിടെ പടിക്കെട്ടുകൾ പണിതിട്ടില്ല എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. നിത്യവും മൂന്ന് പൂജകളും ധാരയടക്കമുള്ള അഭിഷേകങ്ങളും നിവേദ്യവും ശിവന്ന് നൽകപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ പ്രദോഷദിവസം സന്ധ്യയ്ക്ക് വിശേഷാൽ പൂജയും ശിവരാത്രിദിവസം രാത്രി നാല് യാമങ്ങളിലും യാമപൂജയും കലശാഭിഷേകവും പതിവുണ്ട്. ശിവനെ തൊഴുത് പ്രദക്ഷിണമായി വരുമ്പോൾ വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള യോഗീശ്വരപ്രതിഷ്ഠ കാണാം. ക്ഷേത്രോത്പത്തിയ്ക്ക് കാരണക്കാരനായ പാമ്പുംകാട്ടിൽ തറവാട്ടിലെ കാരണവരെയാണ് യോഗീശ്വരനായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. "ഗോസായി സ്വാമി" എന്നൊരു അപരനാമവും ഇവിടെ യോഗീശ്വരന്നുണ്ട്. 2019-ലാണ് ഇവിടെ യോഗീശ്വരനെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചത്. നാലടി ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹമാണ് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠ. പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനം. ശൈവ ഉപാസകനായിരുന്ന യോഗീശ്വരനെ ശിവനായി സങ്കല്പിച്ചാണ് പൂജകൾ നടത്തുന്നത്. യോഗീശ്വരന്റെ ശ്രീകോവിലിന് തെക്കുവശത്ത് മേൽക്കൂരയോടുകൂടിയ തറകളിൽ ബ്രഹ്മരക്ഷസ്സിന്റെയും ഭുവനേശ്വരീദേവിയുടെയും പ്രതിഷ്ഠകൾ കാണാം. രണ്ടുപേർക്കും രൂപങ്ങളില്ലാത്ത വിഗ്രഹങ്ങളാണ്. ഇവരെയെല്ലാം തൊഴുതശേഷമാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ കിഴക്കേ നടയിലെത്തുന്നത്. 
കിഴക്കേ നടയിൽ സാമാന്യം വലുപ്പമുള്ള ഒരു നടപ്പുര പണിതിട്ടുണ്ട്. ആദ്യം ആസ്ബസ്റ്റോസിൽ തീർത്ത നടപ്പുരയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. 2019-ലാണ് ഇവിടെ കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത നടപ്പുര പണിതത്. ക്ഷേത്രത്തിൽ ചോറൂൺ, ഭജന, തുലാഭാരം തുടങ്ങിയ ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്നത് ഇവിടെ വച്ചാണ്. നടപ്പുരയ്ക്കകത്തുതന്നെയാണ് ഭഗവദ്വാഹനമായ കുതിരയെ ശിരസ്സിലേറ്റുന്ന പിച്ചളക്കൊടിമരവും വലിയ ബലിക്കല്ലും പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. 2000-ലാണ് ഇവിടെ കൊടിമരം പ്രതിഷ്ഠിച്ചത്. അതിനുമുമ്പ് അടയ്ക്കാമരം കൊണ്ടുവന്ന് താത്കാലിക കൊടിമരം പണിതാണ് ഉത്സവം നടത്തിയിരുന്നത്. ഇവിടെ ശ്രീകോവിൽ ചെറുതായതിനാൽ വലിയ ബലിക്കല്ലിനും ഉയരം കുറവാണ്. തന്മൂലം, നടപ്പുരയിൽ നിന്നുതന്നെ ഭഗവദ്വിഗ്രഹം തെളിഞ്ഞുകാണാം. നടപ്പുരയുടെ തെക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് വഴിപാട് കൗണ്ടർ പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. ശബരിമലയിലെപ്പോലെ നെയ്യഭിഷേകം തന്നെയാണ് കുതിരാനിലും പ്രധാന വഴിപാട്. നിരവധി ഭക്തർ ഇവിടെ വന്ന് നെയ്യഭിഷേകം നടത്താറുണ്ട്. പണ്ടുകാലത്ത് ശബരിമലയിൽ പോകാൻ സാധിയ്ക്കാത്ത സ്ത്രീകൾ ഇരുമുടിക്കെട്ടുമായി ഇവിടെ വന്ന് നെയ്യഭിഷേകം കഴിച്ചുപോകാറുണ്ടായിരുന്നെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ നീരാജനം, എള്ളുപായസം, നീലപ്പട്ട് ചാർത്തൽ, ശനിയാഴ്ചകളിൽ നടത്തിവരുന്ന ശനീശ്വരപുഷ്പാഞ്ജലിയും ശനീശ്വരഹോമവും തുടങ്ങിയവയും പ്രധാന വഴിപാടുകളിൽ പെടുന്നു. 
വഴിപാട് കൗണ്ടറിനും കിഴക്കായി ഊട്ടുപുര പണികഴിപ്പിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. സാമാന്യം വലിയ ഊട്ടുപുരയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. എല്ലാദിവസവും രാവിലെ പതിനൊന്നുമണിയ്ക്ക് ക്ഷേത്രത്തിൽ വിശേഷാൽ അന്നദാനം നടത്തിവരുന്നു. പായസത്തോടുകൂടിയ വിഭവസമൃദ്ധമായ സദ്യയാണ് ഇവിടെ വിളമ്പുന്നത്. ഇത് കഴിയ്ക്കാനായി നിരവധി ഭക്തർ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാറുണ്ട്. ഇതിനടുത്തായി ഒരു ചെറിയ വാട്ടർ ടാങ്കും കാണാം. അത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ ചെറിയൊരു പാലമരത്തിന്റെ തണലിൽ നാഗദൈവങ്ങളുടെ പ്രതിഷ്ഠ കാണാം. നാഗരാജാവായ വാസുകിയും നാഗയക്ഷിയും ചിത്രകൂടവുമടങ്ങുന്ന ചെറിയൊരു തറയാണ് ഇവിടെ നാഗദൈവങ്ങൾക്കുള്ളത്. നാഗദോഷപ്രീതിയ്ക്കായി ഇവിടെ നിത്യവും നൂറും പാലും നിവേദ്യം നടത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്. കൂടാതെ, എല്ലാ മാസവും ആയില്യം നക്ഷത്രത്തിൽ വിശേഷാൽ നാഗപൂജയും കന്നി, തുലാം എന്നീ മാസങ്ങളിലെ ആയില്യത്തിന് സർപ്പബലിയും നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. 
ശ്രീകോവിൽ.
സമചതുരാകൃതിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഒരു ചെറിയ ശ്രീകോവിലാണ് ക്ഷേത്രത്തിലേത്. ഒരു നില മാത്രമുള്ള ഈ ശ്രീകോവിൽ പൂർണ്ണമായും കരിങ്കല്ലിൽ കൊത്തിയതാണ്. ഇതിന്റെ മേൽക്കൂര തമിഴ് ശൈലിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. മുകളിൽ ഒരു സ്വർണ്ണത്താഴികക്കുടം കാണാം. ഇതിനകത്ത് ഒരു മുറിയേയുള്ളൂ. അവിടെയാണ് വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്. ഏകദേശം മൂന്നടി ഉയരം വരുന്ന അശ്വരാരൂഢശാസ്താവിന്റെ ശിലാവിഗ്രഹം കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിയ്ക്കപ്പെട്ടിരിയ്ക്കുന്നു. രണ്ടുകൈകളോടുകൂടിയ ഭഗവാൻ, വലതുകയ്യിൽ അമ്പും ഇടതുകയ്യിൽ വില്ലും പിടിച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. ഒരുവശത്തേയ്ക്ക് യാത്രചെയ്യുന്ന രൂപത്തിലാണ് ഭഗവാനെ കാണാൻ സാധിയ്ക്കുന്നത്. കുതിരപ്പുറത്ത് ഇരിയ്ക്കുന്ന ഭാവമായതിനാൽ ശാസ്താവിന്റെ ഒരു കാൽ കാണാൻ സാധിയ്ക്കില്ല. കുതിരയാണെങ്കിൽ മുന്നോട്ട് നടക്കുന്ന രൂപത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. ഒരു രക്ഷകന്റെ എല്ലാ രൂപഭാവങ്ങളോടും കൂടി കുതിരപ്പുറത്തിരുന്ന് യാത്ര ചെയ്യുന്ന ഭഗവാൻ, ഭക്തർക്ക് ആനന്ദം നൽകി ശ്രീലകത്ത് വാഴുന്നു. 
ശ്രീകോവിൽ, തികച്ചും ലളിതമായ നിർമ്മിതിയാണ്. നയനാനന്ദം നൽകുന്ന ചുവർച്ചിത്രങ്ങളോ ദാരുശില്പങ്ങളോ ഒന്നും ഇതിന്റെ ചുവരുകളെ അലങ്കരിയ്ക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ, സാധാരണ ശ്രീകോവിലുകളിലേതുപോലുള്ള ചില കരിങ്കൽ രൂപങ്ങൾ ഇവിടെ കാണാം. അകത്തേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനകവാടത്തിന് ഇരുവശവും പതിവുപോലെ ദ്വാരപാലകരെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. നേരിട്ട് കയറാൻ പറ്റുന്ന രീതിയിലാണ് ഇവിടെ സോപാനപ്പടികൾ പണിതിരിയ്ക്കുന്നത്. സോപാനപ്പടികളും വാതിൽപ്പാളിയും പിച്ചളയിൽ പൊതിഞ്ഞ് സ്വർണ്ണം പൂശിവച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. വടക്കുവശത്ത് ഓവ് കാണാം. അഭിഷേകം ചെയ്യുന്ന ജലം, പാൽ, നെയ്യ് മുതലായ ദ്രവ്യങ്ങൾ ഇതിലൂടെ ഒഴുകിപ്പോകുന്നു. 
നാലമ്പലം.
ശ്രീകോവിലിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നാലമ്പലം പണിതിരിയ്ക്കുന്നു. താരതമ്യേന ചെറിയൊരു നാലമ്പലമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. കരിങ്കല്ലിൽ പണിതീർത്ത നാലമ്പലത്തിന്റെ പുറംചുവരുകൾ ദീപങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിയ്ക്കുകയാണ്. അകത്തേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനദ്വാരത്തിൽ ശാസ്താവിന്റെ എട്ട് അവതാരരൂപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിരിയ്ക്കുന്നത് കാണാം. ഈ വാതിലുകളും സ്വർണ്ണം പൂശിയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. നാലമ്പലത്തിനകത്തേയ്ക്ക് കടക്കുന്ന വഴിയുടെ തെക്കുവശത്ത് ഹോമപ്പുരയും വടക്കുവശത്ത് വാദ്യപ്പുരയും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഹോമപ്പുരയിൽ വച്ചാണ് വിശേഷാൽ പൂജകളും ഹോമങ്ങളും നടത്തപ്പെടുന്നത്. നിത്യവും രാവിലെയുള്ള ഗണപതിഹോമവും ശനിയാഴ്ചകളിൽ നടക്കുന്ന ശനീശ്വരഹോമവും അടക്കമുള്ള ഹോമങ്ങളിലൂടെ വരുന്ന സുഗന്ധപൂരിതമായ പുക ക്ഷേത്രാന്തരീക്ഷത്തെ മുഴുവൻ ശുദ്ധീകരിയ്ക്കുന്നു. ശ്രീകോവിലിന്റെ തെക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ പതിവുപോലെ തിടപ്പള്ളി പണിതിട്ടുണ്ട്; വടക്കുകിഴക്കേമൂലയിൽ കിണറും.
നാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ അടുത്തടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രണ്ട് മുറികളിൽ ഗണപതിഭഗവാന്റെയും സരസ്വതീദേവിയുടെയും പ്രതിഷ്ഠകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കിഴക്കോട്ടാണ് ഇരുവരുടെയും ദർശനം. രണ്ടടി മാത്രം ഉയരം വരുന്ന പഞ്ചലോഹവിഗ്രഹങ്ങളാണ് ഇരുവർക്കും. ഇരുവിഗ്രഹങ്ങളും സാധാരണയായി ഇവരെ കാണുന്ന രൂപത്തിലാണ്. ഇവിടത്തെ സരസ്വതീപ്രതിഷ്ഠയ്ക്ക് വളരെയധികം പ്രാധാന്യമുണ്ട്. കൊല്ലൂർ മൂകാംബിക, ചോറ്റാനിക്കര, കാടാമ്പുഴ, കുമാരനല്ലൂർ തുടങ്ങി കേരളത്തിലെയും തീരദേശ കർണാടകയിലെയും പല ദേവീക്ഷേത്രങ്ങളിലും പ്രധാന ദേവതയെ സരസ്വതിയായി സങ്കല്പിച്ച് പൂജകൾ നടത്താറുണ്ടെങ്കിലും, സരസ്വതിയ്ക്ക് സ്വരൂപത്തോടുകൂടിയ പ്രതിഷ്ഠ അത്യപൂർവ്വമാണെന്നത് ഈ ക്ഷേത്രത്തെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്നു. ഹൈന്ദവവിശ്വാസപ്രകാരം വിദ്യാദേവതയായ സരസ്വതി കുടികൊള്ളുന്ന ക്ഷേത്രമായതിനാൽ, ഇവിടെ ധാരാളം ഭക്തർ വിദ്യാരംഭം കുറിയ്ക്കാനെത്താറുണ്ട്. വടക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിലും ഇതുപോലെ രണ്ട് മുറികൾ കാണാം. ഇവയിൽ മഹാവിഷ്ണുവും സുബ്രഹ്മണ്യനുമാണ് പ്രതിഷ്ഠകൾ. ഇവരും കിഴക്കോട്ടാണ് ദർശനം. വിഷ്ണുവിഗ്രഹത്തിന് ഏകദേശം മൂന്നടി ഉയരം വരും. പ്രധാന ദേവനായ ശാസ്താവും ശിവനും കഴിഞ്ഞാൽ ഇവിടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ദേവൻ ശാസ്താവിന്റെ മാതൃസ്ഥാനം അലങ്കരിയ്ക്കുന്ന മഹാവിഷ്ണുഭഗവാനാണ്. സുബ്രഹ്മണ്യവിഗ്രഹത്തിന് രണ്ടടിയേ ഉയരമുള്ളൂ. ബാലരൂപത്തിലാണ് പ്രതിഷ്ഠ. വടക്കുകിഴക്കുഭാഗത്ത് പടിഞ്ഞാറോട്ട് ദർശനം നൽകി മാളികപ്പുറത്തമ്മയ്ക്കും സാന്നിദ്ധ്യമുണ്ട്. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് മാളികപ്പുറത്തമ്മ, അയ്യപ്പസ്വാമിയാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട മഹിഷിയുടെ പുനർജന്മമാണ്. ചതുർബാഹുവായ ദുർഗ്ഗാദേവിയുടെ രൂപത്തിലാണ് ഇവിടെ വിഗ്രഹമുള്ളത്. ഈ പ്രതിഷ്ഠയ്ക്കും സവിശേഷപ്രാധാന്യമുണ്ട്. 
ശ്രീകോവിലിനുചുറ്റും അകത്തെ ബലിവട്ടം പണിതിട്ടുണ്ട്. അഷ്ടദിക്പാലകർ (കിഴക്ക് - ഇന്ദ്രൻ, തെക്കുകിഴക്ക് - അഗ്നി, തെക്ക് - യമൻ, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് - നിരൃതി, പടിഞ്ഞാറ് - വരുണൻ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് - വായു, വടക്ക് - കുബേരൻ, വടക്കുകിഴക്ക് - ഈശാനൻ), സപ്തമാതൃക്കൾ (ബ്രാഹ്മി/ബ്രഹ്മാണി, വൈഷ്ണവി, മഹേശ്വരി, ഇന്ദ്രാണി, വരാഹി, കൗമാരി, ചാമുണ്ഡി), വീരഭദ്രൻ, ഗണപതി, ശാസ്താവ്, ബ്രഹ്മാവ്, അനന്തൻ, ദുർഗ്ഗാദേവി, സുബ്രഹ്മണ്യൻ, നിർമ്മാല്യധാരി (ഇവിടെ ഘോഷാവതി) തുടങ്ങിയ ദേവതാസങ്കല്പങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന ബലിക്കല്ലുകൾ ഇവിടെ കാണാം. ഇവർ ദേവന്റെ പരിവാരങ്ങളാണെന്ന് സങ്കല്പിച്ചുവരുന്നു. തന്മൂലം, ശീവേലിസമയത്ത് ഇവിടങ്ങളിൽ ബലിതൂകുന്നു. ബലിക്കല്ലുകൾ ദേവന്റെ വികാരഭേദങ്ങളാണെന്നാണ് വിശ്വാസം. അതിനാൽ അവയെ ചവിട്ടാനോ തൊട്ട് തലയിൽ വയ്ക്കാനോ പാടില്ല. 
ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠകൾ.
പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠകൾ.
അശ്വാരൂഢ ശാസ്താവ്.
ക്ഷേത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. കുതിരപ്പുറത്തിരിയ്ക്കുന്ന ശാസ്താവിനെയാണ് അശ്വാരൂഢ ശാസ്താവ് എന്ന് വിളിയ്ക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ അത്യപൂർവ്വമായി മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന പ്രതിഷ്ഠകളിലൊന്നാണ് അശ്വാരൂഢ ശാസ്താവ് എന്നത് പ്രതിഷ്ഠയുടെ പ്രാധാന്യം വർദ്ധിപ്പിയ്ക്കുന്നു. മൂന്നടി ഉയരം വരുന്ന ശിലാവിഗ്രഹത്തിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ശാസ്താവിനെ കുടിയിരുത്തിയിരിയ്ക്കുന്നത്. കുതിരയെയും ഭഗവാനെയും ഒരുമിച്ചാണ് വിഗ്രഹത്തിൽ കാണിച്ചിട്ടുള്ളതെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. വലതുകയ്യിൽ അമ്പും ഇടതുകയ്യിൽ വില്ലും പിടിച്ച്, ഒരു രക്ഷകന്റെ ഭാവത്തോടെയാണ് ശാസ്താവ് ഇരിയ്ക്കുന്നത്. കുതിരയാണെങ്കിൽ വിനീതമായ മുഖഭാവത്തോടെ നേരെ നോക്കിനിൽക്കുന്നു. കുതിരപ്പുറത്ത് ഇരിയ്ക്കുന്ന ഭാവമായതിനാൽ ഒരു കാൽ കാണാൻ സാധിയ്ക്കില്ല. നെയ്യഭിഷേകം, നീരാജനം, നെയ്വിളക്ക്, പുഷ്പാഭിഷേകം, അഷ്ടാഭിഷേകം, എള്ളുപായസം, ശനീശ്വരപൂജ, നീലപ്പട്ട് ചാർത്തൽ തുടങ്ങിയവയാണ് ശാസ്താവിന് പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. കൂടാതെ, ശനിയാഴ്ചകളിൽ വിശേഷാൽ ശനീശ്വരപുഷ്പാഞ്ജലിയും ശനീശ്വരഹോമവും നടത്താറുണ്ട്. മണ്ഡലകാലത്ത് ശബരിമല തീർത്ഥാടകർ മാലയിടുന്നതും കെട്ടുനിറയ്ക്കുന്നതും ഇവിടെത്തന്നെയാണ്.
പരമശിവൻ.
ക്ഷേത്രത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ മുഖ്യപ്രതിഷ്ഠ. 
ക്ഷേത്രനാലമ്പലത്തിന് പുറത്ത് വടക്കുഭാഗത്ത് പ്രത്യേകമായി പണിത ശ്രീകോവിലിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ശാസ്താവിന്റെ പിതൃസ്ഥാനം അലങ്കരിയ്ക്കുന്ന ശിവൻ കുടികൊള്ളുന്നത്. സ്വയംഭൂവായ ഒരു ശിവലിംഗമാണ് ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠ. ഇത് നിത്യവും വളർന്നുകൊണ്ടിരിയ്ക്കുന്നുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിയ്ക്കപ്പെടുന്നു. ആദ്യകാലത്ത് പ്രകൃതിയിൽ ലയിച്ചുവാണ ശിവന്ന് 2008-ലാണ് ശ്രീകോവിൽ പണിയുന്നത്. നിലവിൽ ശിവലിംഗത്തിന് ഏകദേശം അരയടി ഉയരം വരും. പ്രധാനദേവനായ ശാസ്താവിന് നൽകുന്ന അതേ പ്രാധാന്യമാണ് ശിവന്നും നൽകുന്നത്. ക്ഷേത്രത്തിലേയ്ക്ക് വരുന്ന ഭക്തർ ആദ്യം വന്ദിയ്ക്കുന്നതും ശിവനെയാണ്. ശംഖാഭിഷേകം, ധാര, രുദ്രാഭിഷേകം, ഭസ്മാഭിഷേകം, കൂവളമാല, പിൻവിളക്ക്, ശർക്കരപ്പായസം തുടങ്ങിയവയാണ് ശിവന്റെ പ്രധാന വഴിപാടുകൾ. കൂടാതെ, പ്രദോഷദിവസം സന്ധ്യയ്ക്ക് വിശേഷാൽ പൂജയും ശിവരാത്രിനാളിൽ രാത്രി ഓരോ യാമത്തിലും യാമപൂജയും കലശാഭിഷേകവും പതിവുണ്ട്.
ഉപപ്രതിഷ്ഠകൾ.
ഗണപതി.
ക്ഷേത്രനാലമ്പലത്തിനകത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറേമൂലയിൽ ഒരു ചെറിയ മുറിയിൽ കിഴക്കോട്ട് ദർശനമായാണ് ഗണപതിഭഗവാന്റെ പ്രതിഷ്ഠ. 
സരസ്വതി.
ഗണപതിപ്രതിഷ്ഠയുള്ള മുറിയുടെ തൊട്ടടുത്താണ് സരസ്വതീദേവിയുടെ പ്രതിഷ്ഠ.
നിത്യപൂജകൾ.
നിത്യേന അഞ്ചുപൂജകളും മൂന്നുശീവേലികളുമുള്ള മഹാക്ഷേത്രമാണ് കുതിരാൻമല ധർമ്മശാസ്താക്ഷേത്രം. 

</doc>
<doc id="498217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498217" title="റൂട്ടിംഗ് (ആൻഡ്രോയിഡ്)">
റൂട്ടിംഗ് (ആൻഡ്രോയിഡ്)

 
ആൻഡ്രോയിഡ് മൊബൈൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റുകൾ, മറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉപയോക്താക്കളെ വിവിധ ആൻഡ്രോയിഡ് സബ്സിസ്റ്റത്തിൽ പ്രത്യേക നിയന്ത്രണം (റൂട്ട് ആക്സസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു) നേടാൻ അനുവദിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് റൂട്ടിംഗ്. ആൻഡ്രോയിഡ് ലിനക്സ് കേർണൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ, ഒരു ആൻഡ്രോയിഡ് ഉപകരണം റൂട്ട് ചെയ്യുന്നത് ലിനക്സിലേതുപോലുള്ള അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് (സൂപ്പർ യൂസർ) അനുമതികളിലേക്കോ ഫ്രീബിഎസ്ഡി അല്ലെങ്കിൽ മാക്ഒഎസ് പോലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും യുണിക്സ് പോലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിലേക്കോ ഉള്ള സമാനമായ പ്രവേശാനുമതി നൽകുന്നു.
കാരിയറുകളും ഹാർഡ്‌വെയർ നിർമ്മാതാക്കളും ചില ഉപകരണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന പരിമിതികളെ മറികടക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് റൂട്ടിംഗ് പലപ്പോഴും നടക്കുന്നത്. അതിനാൽ, സിസ്റ്റം ആപ്ലിക്കേഷനുകളും ക്രമീകരണങ്ങളും മാറ്റാനോ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനോ, അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റർ-ലെവൽ അനുമതികൾ ആവശ്യമുള്ള പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ("ആപ്പ്") പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനും അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സാധാരണ ആൻഡ്രോയിഡ് ഉപയോക്താവിന് അപ്രാപ്യമായ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്താനുമുള്ള കഴിവ് (അല്ലെങ്കിൽ അനുമതി) റൂട്ടിംഗ് നൽകുന്നു. ആൻഡ്രോയിഡിൽ, ഉപകരണത്തിന്റെ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ നീക്കംചെയ്യലും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കലും റൂട്ടിംഗിന് സഹായിക്കും, സാധാരണയായി അതിന്റെ നിലവിലെ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പിനൊപ്പമാണ് ഇത് ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്.
ആപ്പിൾ ഐഒഎസ്(iOS) ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പ്രവർത്തിക്കുന്ന ജെയിൽബ്രേക്കിങ് ഉപകരണങ്ങളുമായി റൂട്ട് ആക്‌സസ് ചിലപ്പോൾ താരതമ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഇവ വ്യത്യസ്ത ആശയങ്ങളാണ്: ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പരിഷ്‌ക്കരിക്കുക ("ലോക്കുചെയ്‌ത ബൂട്ട് ലോഡർ" നടപ്പിലാക്കുന്നത്), ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കാത്ത (ഗൂഗിൾ പ്ലേയിൽ ലഭ്യമല്ല) അപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നത് ഉൾപ്പെടെ അന്തിമ ഉപയോക്താവിനുള്ള നിരവധി തരം ആപ്പിൾ വിലക്കിയിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിലേക്കുള്ള ബൈപാസാണ് ജയിൽ‌ബ്രേക്കിംഗ്. സൈഡ്‌ലോഡിംഗ് വഴി, ഉപയോക്താവിന് ഉയർന്ന അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ലെവൽ പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ (റൂട്ടിംഗ്) നൽകുന്നു. എച്ച്ടിസി, സോണി, അസൂസ്, ഗൂഗിൾ എന്നിവ പോലുള്ള നിരവധി വെണ്ടർമാർ ഉപകരണങ്ങൾ അൺലോക്കുചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് വ്യക്തമായി നൽകുന്നു, മാത്രമല്ല ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം പൂർണ്ണമായും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ, റൂട്ട് അനുമതികളില്ലാതെ ആൻഡ്രോയിഡ് ഉപകരണങ്ങളിൽ സൈഡ്‌ലോഡ് അപ്ലിക്കേഷനുകൾക്കുള്ള കഴിവ് സാധാരണയായി അനുവദനീയമാണ്. അതിനാൽ, പ്രാഥമികമായി ഐഒഎസ് ജയിൽ‌ബ്രേക്കിംഗിന്റെ മൂന്നാമത്തെ വശമാണ് ഇത് (ഉപയോക്താക്കൾക്ക് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ നൽകുന്നത്), ആൻഡ്രോയിഡ് റൂട്ടിംഗുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവലോകനം.
സ്റ്റോക്ക് കോൺഫിഗറേഷനിലെ ഉപകരണങ്ങളിൽ സാധാരണയായി ലഭ്യമല്ലാത്ത പ്രത്യേക കമാൻഡുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ഉപയോക്താവ് ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്‌ത എല്ലാ അപ്ലിക്കേഷനുകളെയും റൂട്ടിംഗ് അനുവദിക്കുന്നു. സിസ്റ്റം ഫയലുകൾ പരിഷ്‌ക്കരിക്കുകയോ ഇല്ലാതാക്കുകയോ ചെയ്യുക, മുൻകൂട്ടി ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്‌ത അപ്ലിക്കേഷനുകൾ നീക്കംചെയ്യൽ, ഹാർഡ്‌വെയറിലേക്ക് തന്നെ നിമ്ന തലത്തിലുള്ള പ്രവേശനത്തിന് (റീബൂട്ട് ചെയ്യുക, സ്റ്റാറ്റസ് ലൈറ്റുകൾ നിയന്ത്രിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ടച്ച് ഇൻപുട്ടുകൾ വീണ്ടും കണക്കാക്കൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ) കൂടുതൽ വിപുലവും അപകടകരവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് റൂട്ടിംഗ് ആവശ്യമാണ്. അനുമതികൾ നൽകുന്നതിനുമുമ്പ് ഉപയോക്താവിൽ നിന്ന് അനുമതി അഭ്യർത്ഥിച്ച് റൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ സൂപ്പർ യൂസർ അവകാശങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്ന ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്ന സൂപ്പർ യൂസർ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നു. ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്‌ത ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം നീക്കംചെയ്യാനോ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനോ ഉപകരണത്തിന്റെ ബൂട്ട് ലോഡർ പരിശോധന അൺലോക്കുചെയ്യുന്ന ഒരു ദ്വിതീയ പ്രവർത്തനം(secondary operations) ആവശ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="498218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498218" title="Rooting (Android)">
Rooting (Android)



</doc>
<doc id="498248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498248" title="ഉഷാ കല്യാണം ചമ്പു">
ഉഷാ കല്യാണം ചമ്പു

ചങ്ങനാശ്ശേരി രവിവർമ കോയിത്തന എഴുതിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഉഷാ കല്യാണം. ഇതിൽ 187 ശ്ലോകങ്ങളും 16 ഗദ്യങ്ങളുമുണ്ട്. ഗ്രാമത്തിൽ കിത്തമ്പുരാന്റെ മീനകേതനചരിതം ചമ്പുവാണ് ഉഷാകല്യാണത്തിനു മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശം നൽകിയതെന്ന് ഉള്ളൂർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="498259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498259" title="ദി ട്രീ ഓഫ് ക്രൊവ്സ്">
ദി ട്രീ ഓഫ് ക്രൊവ്സ്

 
1822-ൽ ജർമ്മൻ റൊമാന്റിക് ആർട്ടിസ്റ്റ് കാസ്പർ ഡേവിഡ് ഫ്രീഡ്രിക്ക് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി ട്രീ ഓഫ് ക്രൊവ്സ് (റാവൻ ട്രീ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). 1975-ൽ മ്യൂസി ഡു ലൂവ്രെ ഏറ്റെടുത്ത ഈ ചിത്രം ഫ്രീഡ്രിക്കിന്റെ "ഏറ്റവും ആകർഷകമായ പെയിന്റിംഗുകളിലൊന്ന്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
പെയിന്റിംഗ് ഒരു വളഞ്ഞുതിരിഞ്ഞ ഓക്ക് മരത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഇലകളൊന്നുമില്ലയെങ്കിലും കുറച്ച് കൊഴിയാറായ ഇലകൾക്കായി ഒരു സായാഹ്ന ആകാശത്തിന് നേരെ നോക്കുന്നു. ക്യാൻവാസിന്റെ പുറകിലുള്ള ഒരു ലിഖിതം പെയിന്റിംഗിന്റെ മധ്യത്തിലെ കുന്നിനെ ചരിത്രാതീതകാലത്തെ ശ്മശാന സ്ഥലമായ ഹെനെൻഗ്രാബ് അഥവാ ഡോൾമെൻ എന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. അകലെ ഫ്രീഡ്രിക്കിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട വിഷയമായ കേപ് അർക്കോണയുടെ ചോക്ക് പാറകളും സമുദ്രവും കാണാം.രണ്ട് കാക്കകൾ ഓക്കിന്റെ കൊമ്പിലിരിക്കുന്നു. പക്ഷിക്കൂട്ടം ("കൊലപാതകം" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അതിന്റെ നേരെ ഇറങ്ങുന്നു. ഇരുണ്ട മുൻ‌ഭാഗത്ത് മുറിച്ച തായ്ത്തടിയും മറ്റൊരു ഓക്കിന്റെ കുത്തനെ നിൽക്കുന്ന ഒരു മരക്കുറ്റിയും കാണാം.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498260" title="The Tree of Crows">
The Tree of Crows



</doc>
<doc id="498273" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498273" title="ചാലിയം ശ്രീകണ്ഠേശ്വര ക്ഷേത്രം">
ചാലിയം ശ്രീകണ്ഠേശ്വര ക്ഷേത്രം

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കടലുണ്ടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ കടലുണ്ടി റെയിൽവേസ്റ്റേഷനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് ചാലിയം ശ്രീകണ്ഠേശ്വര ക്ഷേത്രം. കടലുണ്ടി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും ചാലിയം റോഡിലൂടെ രണ്ട് കിലോമീറ്റർ സഞ്ചരിച്ചാൽ ക്ഷേത്രത്തിലെത്താം. അറബിക്കടലിന്റെ തീരത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രമായതുകൊണ്ട് ആഴിക്കരയമ്പലം എന്നും ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നു. 
ഐതിഹ്യം.
സമുദ്രതീരത്തുള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ പരശുരാമനാൽ സാളഗ്രാമത്തിൽ സങ്കൽപ്പിച്ചു കൊണ്ട് പൂജ ചെയ്തുവെന്നും, പൂന്താനത്തിന്റ യാത്രയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാദസ്പർശം ഇവിടെ ഉണ്ടായി എന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="498281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498281" title="കടലുണ്ടി വാവുത്സവം">
കടലുണ്ടി വാവുത്സവം

കടലുണ്ടിയിൽ നടക്കുന്ന ഒരു ഉത്സവമാണ് വാവുത്സവം. തുലാമാസത്തിലെ കറുത്തവാവ് ദിവസമാണ് വാവുത്സവം നടക്കുന്നത്. പേടിയാട്ടമ്മ എന്ന ഒരു ദേവതയെ ആരാധിക്കുന്ന ഉത്സവമാണിത്. ഊരുതെണ്ടൽ, പടകാളി തല്ല് എന്നീ രണ്ട് ആചാരങ്ങൾ ഈ ഉത്സവത്തോടു അനുബന്ധിച്ചു നടക്കുന്നു.
ഐതിഹ്യം.
"പേടിയാട്ടമ്മ തുറക്കും കളിയാട്ടമ്മ അടക്കും" എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലിൽ ഈ ഉത്സവത്തിലെ ദേവതയായ പേടിയാട്ടമ്മയെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു.
പേടിയാട്ടമ്മയുടെ സഹോദരിയായ അമ്മാഞ്ചേരി അമ്മയോടൊപ്പം ശ്രീ വളയാനട്ടമ്മയുടെ പൂരത്തിന് പുറപ്പെടാൻ ഒരുങ്ങി ജാതവനെ (പേടിയാട്ടമ്മയുടെ മകൻ )അവിടെ മദ്യ കർമങ്ങൾ ആയതുകൊണ്ട് പേടിയാട്ടമ്മ ജാതവനെ വിലക്കി. ഇതുവകവെക്കാതെ പൂരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ എത്തിയ ജാതവന് വളയനാട്ടമ്മ പാൽവർണ്ണകുതിര സമ്മാനമായി നൽകി. ഇതോടൊപ്പം വളയനാട്ടമ്മ ജാതവന് മദ്യമവസ്തുക്കളടങ്ങിയ സൽക്കാരത്തിന് ക്ഷണിക്കുകയും അമ്മ ഭഗവതിയുടെ വിലക്കോർത്ത ജാതവൻ ക്ഷണം തിരസ്ക്കരിച്ചു. ഇതിൽ ക്ഷുഭിതയായ ശ്രീ വളയനാട്ടമ്മ മദ്യമവസ്തുക്കൾ ജാതവന് നേരെ തട്ടിത്തെറിപ്പിച്ചു. അശുദ്ധിയായി തിരിച്ചു വന്ന മകനെ അമ്മ അകറ്റി നിർത്തി. തന്നെ കാണരുതെന്നും വിലക്കി കാക്കകേറാക്കുന്നിൽ കുടിയിരുത്തി. ഈ സ്ഥലം ഇന്ന് ജാതവൻ കോട്ട എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് അലിവു തോന്നിയ ദേവി തുലാമാസത്തിലെ കറുത്തവാവ് ദിനത്തിൽ വാക്കടവിൽ നീരാട്ടിന്‌ പോവുമ്പോൾ കാണാനും കൂടെപോരാനും അനുമതി നൽകുന്നു. ഇതാണ് ഈ ഉത്സവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐതിഹ്യം.
പടകളിത്തല്ല്.
കടലുണ്ടി വാവുൽസവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നടത്തുന്ന ഒരു അനുഷ്ഠാന കലാരൂപമാണ് പടകളിത്തല്ല്. കാവുത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായുള്ള എഴുന്നള്ളത്തിനിടെ ദേവിയെ കുന്നത്ത് തറവാട്ടിലേക്ക് ആനയിക്കുമ്പോൾ ആചാരപ്രകാരം കാരണവൻമാരും യുവാക്കളും പടകളിക്കണ്ടത്തിൽ ഇറങ്ങുന്നതോടെയാണ് ഇത് തുടങ്ങുന്നത്. ദേവി കുന്നത്തെ മണിത്തറയിലിരുന്ന് പടകളിത്തല്ല് ആസ്വദിക്കും എന്നാണ് വിശ്വാസം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498294" title="ബിഗ് ബസാർ">
ബിഗ് ബസാർ

 ഹൈപ്പർമാർക്കറ്റുകൾ, ഡിസ്കൗണ്ട് ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോറുകൾ, പലചരക്ക് കടകൾ എന്നിവയുടെ ഒരു ഇന്ത്യൻ റീട്ടെയിൽ ശൃംഖലയാണ് ബിഗ് ബസാർ. കിഷോർ ബിയാനിയാണ് ഈ ചില്ലറ വില്പന ശൃംഖല സ്ഥാപിച്ചത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതൃസംഘടനയായ ഫ്യൂച്ചർ ഗ്രൂപ്പിന് കീഴിലാണ്ഇത്. ഇന്ത്യൻ റീട്ടെയിൽ, ഫാഷൻ മേഖലകളിൽ ബിഗ്ബസാർ വളരെയധികം പ്രാധാന്യം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഫുഡ് ബസാർ, ഫാഷൻ അറ്റ് ബിഗ് ബസാർ ( "എഫ്ബിബി" എന്ന് ചുരുക്കത്തിൽ), ഇസോൺ എന്നിവയുടെ മാതൃ ശൃംഖല കൂടിയാണ് ബിഗ് ബസാർ. ബ്രാൻഡ് ഫാക്ടറി, ഹോം "ടൗൺ", സെൻട്രൽ, ഇസോൺ തുടങ്ങിയ ബ്രാന്റുകളും ഫ്യൂച്ചർ ഗ്രൂപ്പിന് കീഴിലാണ്. 
2001 ൽ സ്ഥാപിതമായ ബിഗ് ബസാർ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന വലിയ ഹൈപ്പർ മാർക്കറ്റ് ശൃംഖലകളിലൊന്നാണ്. രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 120തിലധികം നഗരങ്ങളിലായി 250ലധികം സ്റ്റോറുകൾ ബിഗ്ബസാറിനുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
മാതൃ കമ്പനിയായ ഫ്യൂച്ചർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകനും ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസറുമായ (സിഇഒ) കിഷോർ ബിയാനിയാണ് 2001 ൽ ബിഗ് ബസാർ സ്ഥാപിച്ചത്. 
ഇന്ത്യൻ നടി അസിനും ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനുമായ മഹേന്ദ്ര സിംഗ് ധോണിയും മുമ്പ് ബിഗ് ബസാറിന്റെ ഫാഷൻ സംരംഭത്തിന് അംഗീകാരം നൽകിയിരുന്നു. 
തർക്കം.
അഗർത്തലയിലെ ബിഗ് ബസാറിൽനിന്ന് മോഷ്ടിച്ച കേസിൽ ത്രിപുരയിലെ ബർകത്താലിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ആദിവാസി പെൺകുട്ടി മാനസികമായി ഉപദ്രവിക്കപ്പെട്ടു. പെൺകുട്ടിയെ വീട്ടിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഈ സംഭവത്തിൽ നീതി ആവശ്യപ്പെട്ട് നിരവധി യുവജനവിഭാഗങ്ങൾ അഗർത്തലയിലെ മാളിന് മുന്നിൽ പ്രതിഷേധിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498312" title="രേഖ (ചിഹ്നനം)">
രേഖ (ചിഹ്നനം)



</doc>
<doc id="498315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498315" title="ലിച്ചൻസ്റ്റൈൻ">
ലിച്ചൻസ്റ്റൈൻ



</doc>
<doc id="498316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498316" title="Republic of Artsakh">
Republic of Artsakh



</doc>
<doc id="498325" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498325" title="Paeonia">
Paeonia



</doc>
<doc id="498326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498326" title="നിലംബൂർ പാട്ടുൽസവം">
നിലംബൂർ പാട്ടുൽസവം



</doc>
<doc id="498341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498341" title="Tablet">
Tablet



</doc>
<doc id="498343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498343" title="ചായം പൂശിയ വീട്">
ചായം പൂശിയ വീട്

 
സഹോദരന്മാരായ സന്തോഷ് ബാബുസെനനും സതീഷ് ബാബുസെനനും ചേർന്ന് സംവിധാനം ചെയ്ത 2015 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള നാടക ചിത്രമാണ് ദി പെയിന്റഡ് ഹൗസ് (മലയാളം ശീർഷകം: ചായം പൂശിയ വീട് ). ഇതാണ് അവരുടെ ഫീച്ചർ അരങ്ങേറ്റം. 
എം‌ടി‌വി, ചാനൽ വി, സ്റ്റാർ എന്നിവയ്‌ക്കായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ബാബൂസേനൻ മുംബൈയിൽ മുമ്പ് ഛായാഗ്രാഹകരും നിർമ്മാതാക്കളുമായിരുന്നു. 1998 ൽ അവർ ക്രൊയേഷ്യയിലെ സ്പ്ലിറ്റ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലേക്കും മുംബൈ ഇന്റർനാഷണൽ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലേക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ട്വിലൈറ്റ് ഡ്രീം എന്ന ഹ്രസ്വചിത്രം നിർമ്മിച്ചു. പതിനേഴു വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷമാണ് പെയിന്റഡ് ഹ House സ് നിർമ്മിച്ചത്. 
പ്ലോട്ട്.
ഇൻസൈറ്റിനെക്കുറിച്ചും ഇൻസൈറ്റ് എങ്ങനെ ഒരാളുടെ ജീവിതത്തെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്താമെന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഉള്ള ഒരു കഥയാണ് പെയിന്റഡ് ഹൗസ് (ചായം പൂശിയ വീട്). 
ജീവിതത്തിലെ ശരത്കാലത്തിലാണ് ഏകാന്തനായ എഴുത്തുകാരൻ. സുന്ദരമുഖവും ദയയുള്ള സ്വഭാവവും ഉള്ള അദ്ദേഹം ഒരു 'നല്ല മനുഷ്യൻ' ആണ്. പുസ്തകത്തിന്റെ ജോലിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ ഗൗതമിന് ഹൃദയാഘാതം സംഭവിക്കുകയും തകരാറിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ഡോർബെൽ റിംഗുചെയ്യുന്നു, സുന്ദരിയും മോഹിപ്പിക്കുന്നവളുമായ വിശയ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. രാത്രി തങ്ങാൻ കഴിയുമോ എന്ന് അവൾ ചോദിക്കുകയും ഗ ut തം അവളെ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ പരസ്പര ആകർഷണം നിരായുധരാക്കുകയും അവനെ ആവേശം കൊള്ളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അടുത്ത ദിവസം രാഹുൽ എന്ന ചെറുപ്പക്കാരൻ സഹായം തേടി. തന്നെ കാണാൻ ഗ ut തമിനെ അദ്ദേഹം ആവർത്തിച്ച് ക്ഷണിക്കുകയും ഒടുവിൽ ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലുള്ള വിജനമായ വീട്ടിലേക്ക് അവനെ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവൻ പഴയ എഴുത്തുകാരനെ അടിക്കുകയും അടിക്കുകയും വാചികമായി അപമാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചാൽ ഗ ut തമിനെ കൊല്ലുമെന്ന് രാഹുൽ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. പിന്നീട് വിശാ വീട്ടിലെത്തി ഗ ut തമിനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുന്നതിൽ രാഹുലിന്റെ പങ്കാളിയാണെന്ന് പറയുന്നു. അവനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാനുള്ള കാരണം അവർ ഒരിക്കലും പറയുന്നില്ല. ഇതെല്ലാം ഒരുപക്ഷേ ഒരു കഥയോ സ്വപ്നമോ ആണെന്ന് വിശയ ഗൗതമനോട് പറയുന്നു. രക്ഷപ്പെടാനുള്ള പരാജയപ്പെട്ട ശ്രമത്തിന് ശേഷവും ഗ ut തമിനെ ശാരീരികവും വാക്കാലുള്ളതുമായ ദുരുപയോഗം തുടരുന്നു. 
ആത്മാവ് തിരയുന്ന പേടിസ്വപ്നം ആരംഭിക്കുമ്പോൾ പഴയ എഴുത്തുകാരൻ ഇപ്പോൾ തന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി പൊരുതുന്നു. തന്നെക്കുറിച്ച് താൻ പുലർത്തുന്ന എല്ലാ വിശ്വാസങ്ങളെയും നേരിടാൻ നിർബന്ധിതനായ ഒന്ന്. 
ഒരിക്കൽ ഗ ut തം വിശായയുമായി ശാരീരിക ബന്ധം പുലർത്താൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും രാഹുൽ വന്ന് അവനെ അടിക്കുന്നു. പിന്നീട് രാഹുൽ ഗ ut തമിനെ വെറുക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ചോദിക്കുന്നു. ഗ ut തം നിഷേധിച്ചു. തന്നെ ശപിച്ച് വീട് വിട്ട് പോകാൻ രാഹുൽ ഗ ut തമോട് പറയുന്നു. രാഹുലിനോടുള്ള വിദ്വേഷം സ്വന്തം ഹൃദയത്തിൽ നിറയ്ക്കുന്ന വിലയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം സ്വീകരിക്കില്ലെന്ന് ഗ ut തം പറയുന്നു. ഒരു രാത്രി ഗൗതം രാഹുൽ ഉറങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ ലോഹ വടികൊണ്ട് അടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. പെട്ടെന്ന് വിശയ എത്തി നിലവിളിക്കുന്നു. ഗ ut തം അവളെ നോക്കി മരവിച്ചു. മുന്നിൽ കാണുമ്പോൾ രാഹുലും കട്ടിലും അപ്രത്യക്ഷമായതായി കാണുന്നു. വിശയയും അപ്രത്യക്ഷനായി. ഗൗതം ഹൃദയാഘാതം അനുഭവിക്കുകയും വീഴുകയും ചെയ്യുന്നു. 
സംഗീതം.
ചിത്രത്തിന് പാട്ടുകളൊന്നുമില്ല. ഇത് പശ്ചാത്തല സ്‌കോറിനെ വിരളമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു, ഇത് ചിത്രത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ മാത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. കെ. സന്തോഷ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തല സ്കോർ. 
സ്വീകരണം.
ഇന്ത്യയിൽ നിരോധിച്ചു.
ചായം പൂശിയ വീട്ന് സിബിഎഫ്സി സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകിയിട്ടില്ല. നഗ്നയായി സ്ത്രീ നായകനെ കാണിക്കുന്ന മൂന്ന് രംഗങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മൂന്ന് സീനുകളും ഇല്ലാതാക്കണമെന്ന് സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഫിലിം സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ സിനിമയിൽ മാറ്റങ്ങളോ മാറ്റങ്ങളോ നടത്താൻ സംവിധായകർ വിസമ്മതിച്ചു. തൽഫലമായി, ചിത്രം ഇന്ത്യയിൽ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു . 
ഉത്സവങ്ങൾ.
2015 ൽ ടൊറന്റോയിലെ അന്താരാഷ്ട്ര ഇന്ത്യൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവൽ ചിത്രം അവിടെ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. കേരളത്തിലെ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രമേളയിൽ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനും ഇത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
ചായം പൂശിയ വീട് (2015)

</doc>
<doc id="498344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498344" title="The Painted House">
The Painted House



</doc>
<doc id="498347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498347" title="സൺ‌ഡേ 7 പി‌എം">
സൺ‌ഡേ 7 പി‌എം

 
സായികുമാർ, ലാലു അലക്സ്, സിൽക്ക് സ്മിത, സുലക്ഷന, നിമ്മി ഡാനിയൽസ് എന്നിവർ അഭിനയിച്ച നിർമ്മാതാവ് ബഷീർ ചങ്കനശ്ശേരിക്ക് വേണ്ടി ഷാജി കൈലാസ് ചലച്ചിത്ര സംവിധായകൻ സംവിധാനംചെയ്ത 1990 ലെ മലയാള ഭാഷാ ഇന്ത്യൻ ഫീച്ചർ ചിത്രമാണ് സൺ‌ഡേ 7 പി‌എം . 
ഷാജി കൈലാസ് "സൺ ഡെ 7 പിഎം എന്ന സിനിമയും" "ന്യൂസ്" എന്ന സിനിമയും ഒരുമിച്ചാണ് തുടങ്ങിയത്. പക്ഷേ "ന്യൂസ്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആദ്യ റിലീസായി, തുടർന്ന് സൺ‌ഡേ 7 പി‌എം റിലീസായി 
പ്ലോട്ട്.
വിനാശകരമായ ബാല്യകാലത്താൽ മനോരോഗിയായ വില്യംസ് (സായികുമാർ) പെൺകുട്ടികളെ കൊന്ന് ഭീകരത അഴിച്ചുവിടുന്നു. ഡോ. സണ്ണി ജോസഫിന്റെ ( ലാലു അലക്സ് ) ഭാര്യ പുഷ്പയെ (സുലക്ഷണ) കൊലപ്പെടുത്തി. മകളായ നിമ്മി (നിമ്മി ഡാനിയൽസ്) കൊലപാതകത്തിന് സാക്ഷിയാണ്. നിമ്മിയുടെ സമ്മതമില്ലാതെ സണ്ണി ഷേർലിയെ ( സിൽക്ക് സ്മിത ) പുനർവിവാഹം ചെയ്യുന്നു. വീട്ടിൽ നിമ്മിയുമായി സന്ധി ചെയ്യുന്നതിൽ ഷെർലി പരാജയപ്പെടുന്നു, ഇത് സണ്ണിയെ അസ്വസ്ഥനാക്കുന്നു. ഒരു ദിവസം നിമ്മി റോഡിൽ വില്യംസിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. വില്യംസ് അമ്മയെ കൊലപ്പെടുത്തിയെന്ന് തനിക്കറിയാമെന്ന് അവൾ അവനെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നു. മിണ്ടാതിരിക്കാൻ, ഷേർലിയെ കൊലപ്പെടുത്താൻ അവൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നു. വില്യംസ് സണ്ണിയുടെ വീട്ടിലെത്തി ഷെർലിയെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഷെർലി മരിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിച്ച് അയാൾ നിമ്മിയെ കൊല്ലാൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ താഴെ വീഴുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഷെർലി ബോധം വീണ്ടെടുക്കുകയും നിമ്മിയെ മാരകമായി ആക്രമിക്കുകയും വില്യംസ് എന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ചിത്രം കാണുക.
സൺ‌ഡേ 7 പി‌എം (1990)

</doc>
<doc id="498349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498349" title="വിഷൻ ഓഫ് സെയിന്റ് ജെറോം">
വിഷൻ ഓഫ് സെയിന്റ് ജെറോം

 
1526–1527 നും ഇടയിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഇറ്റാലിയൻ മാനേറിസ്റ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് പാർമിജിയാനിനോ ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ദി വിഷൻ ഓഫ് സെന്റ് ജെറോം. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ്.
ചരിത്രം.
1526 ജനുവരി 3 ന് റോമിൽ അന്റോണിയോ കാസിയാലുപിയുടെ ഭാര്യ മരിയ ബുഫാലിനി ലോറോയിലെ സാൻ സാൽവത്തോർ പള്ളിയിലെ കുടുംബ ചാപ്പൽ അലങ്കരിക്കാൻവേണ്ടി ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരണത്തിനായി നിയോഗിച്ചു. "ഫ്രാൻസെസ്കോ മസോള ഡി പാർമ", അതേ പേരിൽ ഒരു "പിയട്രോ", ഒരുപക്ഷേ പാർമിജിയാനോയുടെ അമ്മാവൻ പിയേറോ ഇലാറിയോ മസോള എന്നിവരെ കരാറിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന്റെ നീളമേറിയ ആകാരം ട്രിപ്റ്റിച്ചിന്റെ ഭാഗമാണെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നു. അതിന്റെ വശങ്ങൾ (ഒരിക്കലും ചായം പൂശിയിട്ടില്ല) ഇമ്മാക്കുലേറ്റ് കൺസെപ്ഷനെയും (ചാപ്പലിനുവേണ്ടി സമർപ്പിച്ച), വിശുദ്ധന്മാരായ ജോവാകിം, അന്ന എന്നീ വിശുദ്ധന്മാരെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
അവസാന നവോത്ഥാന കലാ ജീവചരിത്രകാരൻ ജിയോർജിയോ വസാരി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1527-ൽ റോമിലെ കലാപകാലത്ത് പാർമിജിയാനിനോ ഈ ചിത്രം ചിത്രീകരിക്കുകയായിരുന്നു. സാമ്രാജ്യത്വ സൈന്യം നഗരം നശിപ്പിച്ചതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് ചിത്രീകരണം നിർത്തേണ്ടിവന്നു. മോചനദ്രവ്യം നൽകി രക്ഷപ്പെടാനും അമ്മാവൻ റോമിൽ താമസിക്കുന്നതിനാൽ സാന്താ മരിയ ഡെല്ലാ പേസിന്റെ ലഘുഭക്ഷണശാലയിൽ ചിത്രം ഒളിച്ചുവയ്‌ക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.
1558-ൽ ബുഫാലിനി കുടുംബം സിറ്റെ ഡി കാസ്റ്റെല്ലോയിലെ സാന്റ് അഗോസ്റ്റിനോയിലെ അവരുടെ ചാപ്പലിൽ ചിത്രം മാറ്റാൻ തീരുമാനിച്ചു. അവിടെ നിന്ന് 1790-ൽ ചിത്രം ഇംഗ്ലീഷ് ചിത്രകാരൻ ജെയിംസ് ഡർനോ ഏറ്റെടുത്തു. ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ഇത് 1,500 ഗ്വിനിയയ്ക്ക് മാർക്വസ് ഓഫ് ആൽബെർകോണിന് വിറ്റു. തുടർന്ന് കൈ മാറ്റങ്ങളുടെ ഒരു ശ്രേണിക്ക് ശേഷം 1826-ൽ ചിത്രം നാഷണൽ ഗാലറിയിലേക്ക് എത്തി.
മ്യൂസി കോണ്ടെ, ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയം, മറ്റ് മ്യൂസിയങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ആകെ ഇരുപതോളം പ്രിപ്പറേറ്ററി ഡ്രോയിംഗുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. തിരശ്ചീന രചന കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഗാലേരിയ നസിയോണലെ ഡി പാർമയിലെ ഒരു ഡ്രോയിംഗ് അവസാന പതിപ്പിനോട് കൂടുതൽ സാമ്യമുള്ളതാണ് .
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലോറൻസ്, റോം, ബൊലോഗ്ന, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനഗരമായ പാർമ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഒരു ഇറ്റാലിയൻ മാനേറിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനും അച്ചടി നിർമ്മാതാവുമായിരുന്നു പർമിഗിയാനിനോ. , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയായി "ഉൽകൃഷ്‌ടമായ വിഷയാസക്തി"യും പലപ്പോഴും മാതൃകകളുടെ ദീർഘീകരണവുമാണ്. അതിനുദാഹരണമായി വിഷൻ ഓഫ് സെന്റ് ജെറോം (1527), ലോംഗ് നെക്ക് വിത്ത് മഡോണ (1534) തുടങ്ങിയ ചിത്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഴുവൻ കരിയറിലും മാനേറിസ്റ്റ് കാലഘട്ടത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ആദ്യ തലമുറയിലെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന കലാകാരനായി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498350" title="Vision of Saint Jerome">
Vision of Saint Jerome



</doc>
<doc id="498354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498354" title="കൂടിക്കാഴ്ച">
കൂടിക്കാഴ്ച

ടി എസ് സുരേഷ് ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത് തൊമ്മിക്കുഞ്ഞ് നിർമ്മിച്ച 1991 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാളം ചിത്രമാണ് കൂടിക്കാഴ്ച . . എസ്പി വെങ്കിടേഷിന്റെ ചിത്രത്തിന് സംഗീത സ്കോർ ഉണ്ടായിരുന്നു. ചിത്രത്തിൽ ജയറാം, ജഗദീഷ്, ഉർവശി, ഉഷ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു 
അഭിനേതാക്കൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498358" title="Sunday 7 PM">
Sunday 7 PM



</doc>
<doc id="498363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498363" title="V. P. Sanu">
V. P. Sanu



</doc>
<doc id="498370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498370" title="Florence Norma Wyle">
Florence Norma Wyle



</doc>
<doc id="498371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498371" title="അറബന">
അറബന



</doc>
<doc id="498374" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498374" title="Swami Rama">
Swami Rama



</doc>
<doc id="498376" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498376" title="മിഹിരകുലൻ">
മിഹിരകുലൻ

 
മിഹിരകുലൻ"," (മിഹിരഗുല അല്ലെങ്കിൽ മഹിരഗുല, എന്നെല്ലാം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) അല്കോൺ ഹൂണന്മാരുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഭരണാധികാരി ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഗാന്ധാരം, കശ്മീർ, ഉത്തരേന്ത്യ, മദ്ധ്യ ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കുകയും അവയുടെ മേൽ താൽക്കാലിക നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു. ഹൂണ പൈതൃകമുള്ള തോറമാനയുടെ മകനായിരുന്നു മിഹിരകുലൻ. അദ്ദേഹം ഹെഫ്തലൈറ്റ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഇന്ത്യൻ ഭാഗം ഭരിച്ചു. തലസ്ഥാനമായ സാഗാലയിൽ നിന്ന് (ഇന്നത്തെ സിയാൽകോട്ട്, പാകിസ്താൻ ) മിഹിരകുല തന്റെ സാമ്രാജ്യം 502 സി.ഇ മുതൽ 530 സി.ഇ വരെ ഭരിച്ചു, 
ബുദ്ധഗ്രന്ഥങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഹൂണരാജാവ് മിഹിരകുലൻ അങ്ങേയറ്റം ക്രൂരനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ബുദ്ധമതസ്ഥാനങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുകയും, ബുദ്ധസന്യാസമഠങ്ങൾ തകർക്കുകയും ബുദ്ധസന്യാസിമാരെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. 532 സി.ഇ യോടുകൂടി യശോധർമനും ഗുപ്ത സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഭരണാധികാരികളും കൂടി മിഹിരകുലന്റെ മുന്നേറ്റങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുകയും മിഹിരകുലന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിനു അന്ത്യം കുറിക്കുകയും ചെയ്തു. 
നാമോൽപ്പത്തി.
"മിഹിരകുല" എന്ന പേര് ഇറാനിയൻ ഭാഷകളിൽനിന്നാണെന്നു കരുതുന്നു. "മിത്രയിൽ നിന്നു ജനിച്ചവൻ" എന്ന അർത്ഥമാകാം ആ വാക്കിനെന്ന് ജാനോസ് ഹർമട്ട സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു. 
മിഹിരകുലനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങൾ.
സാഗർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഹൂണ രാജാവ് തോരാമനൻ അതിക്രൂരനായ ഭരണാധികാരിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ മിഹിരകുലൻ തന്റെ അച്ഛനേക്കാളും ക്രൂരനുമായിരുന്നു. 520 സി.ഇ യോടെ മിഹിരകുലൻ വലിയ ആനപ്പടയും കുതിരപ്പടയും നയിക്കുന്ന സൈന്യത്തോടുകൂടി സിന്ധിനെ കീഴടക്കിയിരുന്നു, മിഹിരകുലൻ ബുദ്ധമതസ്ഥാനങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുകയും, ബുദ്ധസന്യാസമഠങ്ങൾ തകർക്കുകയും ബുദ്ധസന്യാസിമാരെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. കുഷാനരാജാക്കന്മാർ പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നതുപോലെ മിഹിരകുല ഒഎശൊ അല്ലെങ്കിൽ ശിവൻ, എന്നു പ്രതിപാദനം ചെയ്യുന്ന നാണയങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു. ഇത് ആധാരമാക്കി മിഹിരകുലൻ ശൈവമതത്തിനെ സംരക്ഷിച്ചിരുന്നതായി കരുതുന്നു. ചൈനീസ് തീർത്ഥാടകനായ സുവാൻസാങ് (ഹുവാൻ സാങ്) മിഹിരകുലൻ ആദ്യം കശ്മീരിനെ കീഴടക്കിയതായി പരാമർശിക്കുന്നു, തുടർന്ന് ഗാന്ധാരം, മധ്യ-കിഴക്കൻ ഇന്ത്യ എന്നിവ കീഴടക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും യശോദർമാനും ഗുപ്ത രാജാവായ നരസിംഹഗുപ്ത ബാലദിത്യയും അദ്ദേഹത്തെ കീഴടക്കി. യുദ്ധസമയത്ത് മിഹിരകുല പിടിക്കപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ബാലാദിത്യയുടെ അമ്മ ഇടപെട്ട് വധശിക്ഷയ്ക്കെതിരെ വാദിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവൻ രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തതായി സുവാൻസാങ് (ഹുവാൻ സാങ്) പറയുന്നു. മിഹിരകുലൻ കശ്മീരിലേക്ക് മടങ്ങുകയും അവിടത്തെ തന്റെ അധികാരം വീണ്ടെടുക്കുകയും, വീണ്ടും ഗാന്ധാരത്തിനെ ആക്രമികുകയും ചെയ്തെു. എങ്കിലും, ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ മിഹിരകുലൻ മരിച്ചു. 
കോസ്മാസ് ഇൻഡികോപ്ലസ്റ്റസ്.
ആറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അലക്സാണ്ട്രിയൻ സഞ്ചാരിയായ കോസ്മാസ് ഇൻഡികോപ്ലസ്റ്റസ് പറയുന്നതനുസരിച്ചു ഇന്ത്യയിൽ ഹെഫ്തലൈറ്റുകൾ "ഗൊല്ലാസി"നു കീഴിൽ അവരുടെ ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിലെത്തിയെന്നാണ്. ഗൊല്ലാസ് മിഹിരകുലൻ തന്നെയാണെന്ന് മിഹിരകുലന്റെ പേരിന്റെ അവസാനഭാഗം അടിസ്ഥാനമാക്കി കരുതപ്പെടുന്നു. 
ഗ്വാളിയർ ലിഖിതം.
മാത്രിചേതയുടെ ഗ്വാളിയർ ലിഖിതത്തിൽ മിഹിരകുലനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു. 535 സി.ഇ യിൽ മിഹിരാകുലന്റെ ഭരണത്തിൽ ഗ്വാളിയറും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന് ഇതു മൂലം സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെടുന്നു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498377" title="Anjaam Pathiraa">
Anjaam Pathiraa



</doc>
<doc id="498381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498381" title="കെടാവിളക്ക്">
കെടാവിളക്ക്

ദേവാലയങ്ങളിലും ക്ഷേത്രങ്ങളിലും വീടുകളിലും ഒരിക്കലും അണയാതെ കത്തിച്ച് സൂക്ഷിക്കുന്ന ദീപത്തിനെയാണ് കെടാവിളക്ക് എന്നു പറയുന്നത്. ഇത് താരതമ്യേന വലിയ വിളക്കായിരിക്കും നിറയെ എണ്ണ എപ്പോഴും ഒഴിച്ചിട്ടുണ്ടാവും കൂടാതെ കാറ്റ് കയറാത്ത ഇടങ്ങളിലായിരിക്കും ഈ വിളക്ക് വയ്ച്ചിട്ടുണ്ടാവുക. യാതൊരുകാരണവശാലും ഇവ അണഞ്ഞുപോയിട്ടില്ല എന്നാണ് വിളക്ക് സൂക്ഷിക്കുന്നവരുടെ അവകാശവാദം.

</doc>
<doc id="498401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498401" title="ഇടക്കൊച്ചി സലിംകുമാർ">
ഇടക്കൊച്ചി സലിംകുമാർ

മലയാളകഥാപ്രസംഗകനാണ് ഇടക്കൊച്ചി സലിംകുമാർ.
കാഥികൻ ഇടക്കൊച്ചി പ്രഭാകരന്റെ മൂത്തമകനാണ് സലിംകുമാർ. ഇടക്കൊച്ചി ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ സ്കൂളിൽ മൂന്നാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുമ്പോഴാണ് അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്. 1968-ൽ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ മാമ്പഴമാണ് കഥാപ്രസംഗമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. 1979-ൽ എം. മുകുന്ദന്റെ സീത എന്ന കഥ അവതരിപ്പിച്ച് പ്രൊഫഷണൽ കാഥികനായി. എണ്ണായിരത്തിലധികം വേദികളിൽ കഥാപ്രസംഗം അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 15 സ്വന്തം രചനകൾ കഥാപ്രസംഗമായി അവതരിപ്പിച്ചു. 

</doc>
<doc id="498402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498402" title="Idakochi Salimkumar">
Idakochi Salimkumar



</doc>
<doc id="498427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498427" title="വുമൺ അറ്റ് എ വിൻഡോ">
വുമൺ അറ്റ് എ വിൻഡോ

 
1822-ൽ ജർമ്മൻ റൊമാന്റിക് ആർട്ടിസ്റ്റ് കാസ്പർ ഡേവിഡ് ഫ്രീഡ്രിക്ക് ചിത്രീകരിച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് വുമൺ അറ്റ് എ വിൻഡോ. ഈ ചിത്രം നിലവിൽ ബെർലിനിലെ ആൽട്ടെ നാഷണൽ ഗാലറിയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പല ചിത്രങ്ങളെയും പോലെ, ഒരു ചിത്രത്തിൽ മാതൃകയുടെ പുറകുവശം മാത്രമേയുള്ളൂ. ചിത്രത്തിൽ ഡ്രെസ്‌ഡനിലെ സ്റ്റുഡിയോയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രത്തിൽ അവളുടെ പുറകുവശം മാത്രം കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അവൾ കാണുന്നതെന്താണെന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ ഇത് കാഴ്ചക്കാരെ അനുവദിക്കുന്നു. രൂപപ്പെടാൻ തുടങ്ങുന്ന കാഴ്ച, അവൾ സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് ജീവിക്കുന്നതെന്നും പുറം ലോകത്തിന്റെ ഏക പ്രവേശനം വിൻഡോയിലൂടെയാണെന്നും കാണിക്കുന്നു. ചില കപ്പലുകൾ, വെള്ളം, ഒരു തീരപ്രദേശം, മരങ്ങൾ എന്നിവയുള്ള ഒരു തുറമുഖം കാണാൻ തുടങ്ങുന്നു. ആകാശത്തിന്റെ ഒരു കാഴ്ചയുമുണ്ട്. പക്ഷേ അവളുടെ മുകളിലുള്ള ജാലകത്താൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പതുക്കെ കടന്നുപോകുന്ന കപ്പൽ അവളുടെ ജീവിതം പതുക്കെ അവളുടെ മുമ്പിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. അവൾ ഇപ്പോഴും ഗാർഹിക അന്തരീക്ഷത്തിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുകയാണെങ്കിലും കപ്പൽ മുന്നോട്ട് പോകുന്നു. ഫ്രീഡ്രിക്കിന്റെ മിക്ക പെയിന്റിംഗുകളും പോലെ, അവളുടെ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് നമുക്ക് ഒരു ബോധം ലഭിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ഈ പെയിന്റിംഗിൽ ശാന്തതയും നിയന്ത്രണവും ഉണ്ട്. പക്ഷേ ഈ മുറി ചെറുതായതിനാലല്ല. മുറി വാസ്തവത്തിൽ ഉയർന്ന സീലിംഗും വലിയ വിൻഡോകളും ഉള്ള വളരെ വലിയ ഇടമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498441" title="Woman at a Window">
Woman at a Window



</doc>
<doc id="498444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498444" title="മരിയ ക്വിറ്റേറിയ">
മരിയ ക്വിറ്റേറിയ

 
ഒരു ബ്രസീലിയൻ ലെഫ്റ്റനന്റും ദേശീയ നായികയുമായിരുന്നു മരിയ ക്വിറ്റേറിയ (27 ജൂലൈ 1792 - 21 ഓഗസ്റ്റ് 1853). 1822–23ൽ ഒരു പുരുഷ വേഷത്തിൽ ബ്രസീലിയൻ സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും തുടർന്ന് കേഡറ്റിലേക്കും ലെഫ്റ്റനന്റിലേക്കും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കുകയും ഇംപീരിയൽ ഓർഡർ ബഹുമതി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു ദേശീയ ഇതിഹാസ വ്യക്തിത്വമായി മാറുകയും ചെയ്തതിലൂടെ മരിയ ക്വിറ്റേറിയ "ബ്രസീലിയൻ ജോൻ ഓഫ് ആർക്ക്" എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. ബ്രസീലിൽ ഒരു സൈനിക വിഭാഗത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ആദ്യത്തെ വനിതയായിരുന്നു ക്വിറ്റേറിയ. പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരായ സ്വാതന്ത്ര്യയുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത മരിയ ഫെലിപ ഡി ഒലിവേര 1873-ൽ അന്തരിക്കുകയും, സിസ്റ്റർ ജോന ഏഞ്ചലിക്ക (1761-1822) മരിയ ക്വിറ്റേറിയ എന്നിവരെ മൂന്ന് ബഹിയൻ വനിതാ പ്രതിരോധ പോരാളികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടത്തിന് വിരുദ്ധമായി, അവിവാഹിതയായ മരിയ ക്വിറ്റേറിയ 1822 ഒക്ടോബറിൽ ഒരു പുരുഷനെന്ന നിലയിൽ ബ്രസീലിയൻ സൈന്യത്തിൽ ചേർന്നു. 1823 ജൂൺ വരെ അവർ താമസിച്ചിരുന്ന ബഹിയയിൽ പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെ നിരവധി യുദ്ധങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു. മരിയ ക്വിറ്റേറിയയുടെ പിതാവ് അവളുടെ വഞ്ചന കണ്ടെത്തിയതോടെ ഒരു സ്ത്രീയായതിനാൽ അവളെ പുറത്താക്കി. എന്നാൽ യുദ്ധത്തിലെ അവളുടെ കഴിവ് തിരിച്ചറിഞ്ഞതിനാൽ യുദ്ധത്തിൽ തുടരാൻ അവളെ അനുവദിച്ചു. 1823 ജൂലൈയിൽ കേഡറ്റായും പിന്നീട് ഓഗസ്റ്റിൽ ലെഫ്റ്റനന്റായും സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. അവിടെ അവളെ ചക്രവർത്തി സ്വീകരിച്ച് ബഹുമാനപദവി കൊടുത്തു.
മരിയ ക്വിറ്റേറിയയുടെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് കുറച്ച് വിവരങ്ങൾ മാത്രമേ അറിയൂ. മരിയ ക്വിറ്റീരിയയെ ആയുധങ്ങളിലൂടെയും സൈനിക അച്ചടക്കത്തിലൂടെയും നേടിയ കഴിവിനെ തിരിച്ചറിയുകയും അത് തന്റെ സൈന്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത മേജറിന്റെ ചെറുമകൻ കവി കാസ്ട്രോ ആൽ‌വസിന്റെ ബാല്യകാല സുഹൃത്ത് ചരിത്രകാരിയായ അരിസ്റ്റൈഡ്സ് മിൽട്ടൺ, "എഫെമെറൈഡ്സ് കച്ചോയിറാനസ്" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ മരിയ ക്വിറ്റീരിയയെ "സത്യസന്ധയായ ധീരയായ ഒരു സ്ത്രീ" ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ഇംഗ്ലീഷ് യാത്രാ എഴുത്തുകാരിയായ മറിയ ഗ്രഹാം (പിന്നീട് ലേഡി കോൾകോട്ട്) അവളുടെ "ജേണൽ ഓഫ് എ വോയേജ് ടു ബ്രസീൽ" എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ക്വിറ്റേറിയയെ ഹ്രസ്വമായി പരാമർശിക്കുന്നു. “മരിയ ഡി ജീസസ് നിരക്ഷരയാണ് പക്ഷേ ഊർജ്ജസ്വലയാണ്. അവർക്ക് വ്യക്തമായ ബുദ്ധിയും നിശിതമായ ധാരണയുമുണ്ട്. അവളെ അഭ്യസിപ്പിച്ചാൽ അവൾ ശ്രദ്ധേയയായ ഒരു വ്യക്തിത്വമായി മാറുമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. ഒരാൾ അവളുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ പുല്ലിംഗമായി ഒന്നും നിരീക്ഷിക്കുന്നില്ല, മറിച്ച് അവളിൽ സൗമ്യവും സൗഹാർദ്ദപരവുമായ പെരുമാറ്റമാണ്.“
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
മരിയ ക്വിറ്റേറിയ ഡി ജീസസ് 1792 ജൂൺ 27 ന് ലിക്കുറിസെറോയിൽ, ബഹിയയിലെ സാവോ ജോസ് ദാസ് ഇറ്റാപൊറോകാസ് (ഇപ്പോൾ ഫൈറ ഡി സാന്റാനയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു) ഇടവകയിൽ ജനിച്ചു. ഫൈറ ഡി സാന്റാനയിലെ സമ്പന്നനായ ഭൂവുടമയും കർഷകനുമായ ഗൊണാലോ ആൽവസ് ഡി അൽമേഡ, ഭാര്യ ക്വിറ്റേറിയ മരിയ ഡി ജീസസ് എന്നിവരുടെ മൂത്തമകളായിരുന്നു മരിയ ക്വിറ്റേറിയ.അവളുടെ ശൈശവാവസ്ഥ കച്ചോയിറ (ബഹിയ) പ്രദേശത്തായിരുന്നു. പത്താം വയസ്സിൽ തന്നെ അമ്മയെ നഷ്ടപ്പെട്ടു. അമ്മയുടെ മരണശേഷം, അവളുടെ പിതാവ് ഗോൺസാലോ ആൽവസ് ഡി അൽമേഡ യഥാക്രമം രണ്ട് തവണ യൂജീനിയ മരിയ ഡോസ് സാന്റോസ്, റോസ മരിയ ഡി ബ്രിട്ടോ എന്നിവരെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ചില അന്തരീക്ഷ സംഘർഷങ്ങൾ കുടുംബാന്തരീക്ഷത്തിൽ ഉയർന്നുവരുന്നതായി തോന്നുന്നു. ക്വിറ്റേറിയ രണ്ടാനമ്മമാരിൽ നിന്നും ഒരുപോലെ അകന്നുനിന്നു. മരിയയ്ക്ക് ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിച്ചില്ലെങ്കിലും, കൃഷിക്ക് ആവശ്യമായ കഴിവുകൾ, സവാരി, വേട്ട, തോക്ക് ഉപയോഗിക്കൽ എന്നിവ അവർ പരിശീലിച്ചിരുന്നു. ഈ കഴിവുകൾ സൈന്യത്തിലും അവർക്ക് പ്രയോജനപ്പെട്ടു.
യുദ്ധത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം, ക്വിറ്റേറിയ ഗബ്രിയേൽ, ലൂയിസ എന്ന ഒരു മകളുമുണ്ടായിരുന്ന പെരേര ബ്രിട്ടോയെ (അവളുടെ മുൻ കാമുകനായിരുന്നു) വിവാഹം കഴിച്ചു. 1853-ൽ സാൽ‌വദോറിനടുത്ത് അപ്രസിദ്ധിയിലും ദാരിദ്ര്യത്തിലും വിധവയായ ക്വിറ്റേറിയ മരിച്ചു. അവളുടെ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ സാൽവഡോറിലെ നസറെയുടെ അടുത്തുള്ള ചർച്ച് ഓഫ് ബ്ലെസ്ഡ് സാക്രമെന്റ് ഓഫ് സെൻറ് അന്നെയിൽ (Portuguese: Igreja do Santíssimo Sacramento e Sant'Ana) സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം അവളുടെ പൈതൃകം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
പൈതൃകം.
മരണശേഷം മരിയ ക്വിറ്റേറിയയെ ദേശീയതലത്തിൽ പലവിധത്തിൽ അനുസ്മരിച്ചു. മരിച്ച് നൂറുവർഷത്തിനുശേഷം 1953-ൽ മരിയ ക്വിറ്റേറിയയുടെ പ്രതിരൂപം വഹിച്ചുകൊണ്ട് സൈന്യം വെങ്കല മെഡൽ നൽകി. "മെഡൽ ഓഫ് മരിയ ക്വിറ്റേറിയ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇത് സൈനിക ശ്രമങ്ങൾക്ക് വിലപ്പെട്ട സംഭാവനകൾക്കായി സിവിലിയന്മാർക്കും സൈനികർക്കും നൽകുന്നു. 1996 ലെ പ്രസിഡന്റ് ഉത്തരവ് പ്രകാരം മരിയ ക്വിറ്റേറിയയെ ബ്രസീലിയൻ ആർമിയുടെ കോർപ്സ് ഓഫ് സപ്പോർട്ട് സ്റ്റാഫ് ഓഫീസർമാരുടെ രക്ഷാധികാരിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
1920-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരനായ ഡൊമെനിക്കോ ഫെയ്‌ലുട്ടി ചിത്രീകരിച്ച ചിത്രമാണ് മരിയ ക്വിറ്റേറിയയുടെ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ചിത്രം. ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുന്നതും റൈഫിൾ പിടിച്ചിരിക്കുന്നതും ബ്രസീലിയൻ ലെഫ്റ്റനന്റിന്റെ യൂണിഫോം ധരിച്ചിരിക്കുന്നതും ആയി ക്വിറ്റേറിയയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സാവോ പോളോ സർവകലാശാലയിലെ മ്യൂസിയു പോളിസ്റ്റയിൽ ഈ ചിത്രം കാണാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498445" title="Maria Quitéria">
Maria Quitéria



</doc>
<doc id="498454" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498454" title="എമിലിയ പ്ലേറ്റർ">
എമിലിയ പ്ലേറ്റർ

 
വിഭജിക്കപ്പെട്ട പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ കോമൺ‌വെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കുലീന സ്ത്രീയും വിപ്ലവകാരിയുമായിരുന്നു കൗണ്ടസ് എമിലിയ പ്ലേറ്റർ. (ബ്രോയൽ-പ്ലേറ്റർ, ലിത്വാനിയൻ: എമിലിജ പ്ലിയറ്റെറിറ്റ; 13 നവംബർ 1806 - 23 ഡിസംബർ 1831). ഡൗഗാവ്‌പിൽസിനടുത്തുള്ള ലിക്‌സ്‌നയിൽ ദേശസ്നേഹ പാരമ്പര്യത്തിൽ വളർന്ന അവർ 1830–1831 നവംബർ കലാപത്തിൽ റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ പോരാടി. അവർ ഒരു ചെറിയ യൂണിറ്റ് വളർത്തി, ഇന്നത്തെ ലിത്വാനിയയിൽ നിരവധി ഉടമ്പടികളിൽ പങ്കെടുത്തുകൊണ്ട് പോളിഷ് കലാപ സേനയിൽ ക്യാപ്റ്റൻ പദവി നേടി. ജനറൽ ഡെസിഡെറി ചാപോവ്സ്കിയുടെ കീഴിലുള്ള പ്രധാന സേന യുദ്ധം അവസാനിപ്പിച്ച് പ്രഷ്യയിലേക്ക് കടക്കാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ, പോരാട്ടം തുടരുമെന്ന് പ്ലേറ്റർ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുകയും പ്രക്ഷോഭം തുടരുകയായിരുന്ന പോളണ്ടിലേക്ക് കടക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ രോഗബാധിതയായി മരിച്ചു.
ഒരു പ്രധാന യുദ്ധത്തിലും എമിലിയ പ്ലേറ്റർ പങ്കെടുത്തില്ലെങ്കിലും, അവരുടെ കഥ വ്യാപകമായി പ്രചാരം നേടുകയും നിരവധി കലാസാഹിത്യങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനമാകുകയും ചെയ്തു. ഒരു വനിതാ യോദ്ധാവായ എമിലിയ പോളണ്ടിലെയും ലിത്വാനിയയിലെയും ദേശീയ നായികയായി. ദേശീയ ലക്ഷ്യത്തിനായി പോരാടുന്ന സ്ത്രീകളുടെ പ്രതീകമായി പോളിഷ് കലാകാരന്മാരും രാജ്യവും അവരെ ബഹുമാനിക്കുന്നു. അവരെ "ലിത്വാനിയൻ ജോൻ ഓഫ് ആർക്ക്" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്.
ജീവചരിത്രം.
ആദ്യകാലജീവിതം.
എമിലിയ പ്ലേറ്റർ വില്നിയസിൽ പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ പ്ലേറ്റർ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ചു. അവളുടെ കുടുംബം, പ്ലേറ്റർ കോട്ട് ഓഫ് ആംസ്, അതിന്റെ വേരുകൾ വെസ്റ്റ്ഫാലിയയിലാണെങ്കിലും പൂർണ്ണമായും പോളിഷ് സംസ്കാരത്തിലുള്ളതായിരുന്നു. പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ കുടുംബത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും ലിവോണിയയിലേക്കും പിന്നീട് വില്നിയസ് തലസ്ഥാനമായ ഗ്രാൻഡ് ഡച്ചി ഓഫ് ലിത്വാനിയയിലേക്കും താമസം മാറ്റി. എമിലിയയെ പോളിഷ്, പോളിഷ്-ലിത്വാനിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ലിത്വാനിയൻ എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
അവളുടെ മാതാപിതാക്കളായ ഫ്രാൻസിസ്ക് ക്വാവറി പ്ലേറ്ററും അന്ന വോൺ ഡെർ മൊഹലും (അന്ന z മൊഹ്ലോവ്) 1815-ൽ അവൾക്ക് ഒൻപത് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ വിവാഹമോചനം നേടി.ഒരൊറ്റ കുട്ടിയായിരുന്ന അവളെ വിദൂര ബന്ധുക്കളായ മൈക്കൽ പ്ലേറ്റർ-സൈബർക്ക്, ഇസബെല ഹെലീന സൈബർഗ് സു വിസ്ലിംഗ് എന്നിവർ വളർത്തി. അവരുടെ കുടുംബത്തിന്റെ ജന്മവസ്‌തു ലിക്സ്‌നയിൽ ഡൗഗാവ്‌പിൽസിനു സമീപം (ഡാവിന), അന്നത്തെ ഇൻഫ്ലാന്റി(ഇപ്പോൾ ലാറ്റ്വിയ)യിലായിരുന്നു.ഡൗഗാവ നദിക്കരയിൽ 15,000 ത്തോളം സെർഫുകളുള്ള നിരവധി ജന്മവസ്‌തു ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു പ്രഭു കുടുംബമായിരുന്നു അത്. ഗവർണർ ഫ്രാൻസിസ്ക് ക്സാവേരി ഡ്രുക്കി-ലുബെക്കിയുടെ കീഴിൽ വിൽന ഗവർണറേറ്റ് വൈസ് ഗവർണറായി പ്ലേറ്റർ-സൈബർക്ക് സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.ഡൗഗാവ്‌പിൽസ് കോട്ടയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ക്യാപ്റ്റനും മിലിട്ടറി എഞ്ചിനീയറുമായ വിൽഹെം വോൺ ഡാൽവിഗ് പ്ലേറ്ററിന്റെ അദ്ധ്യാപകരിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.തഡ്യൂസ് കൊസിയുസ്കോയുടെയും പ്രിൻസ് ജോസെഫ് പോനിയാറ്റോവ്സ്കിയുടെയും ഉദ്യമങ്ങളെ അഭിനന്ദിക്കുന്നതിനാണ് നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ള പ്ലേറ്റർ വളർന്നത്. യഥാർത്ഥ ജർമ്മൻ ഭാഷയിൽ വായിക്കാൻ കഴിയുന്ന ജോഹാൻ വോൾഫ്ഗാംഗ് വോൺ ഗൊയ്‌ഥെ, ഫ്രീഡ്രിക്ക് ഷില്ലർ എന്നിവർ അവളെ ആകർഷിച്ചു. പോളണ്ടിന്റെ ചരിത്രത്തെ വിലമതിക്കുന്ന ഒരു അന്തരീക്ഷത്തിലാണ് അവൾ വളർന്നത്. അവളുടെ സാഹിത്യ നായകന്മാർ വാണ്ട രാജകുമാരി, ആദം മിക്കിവിച്ച്സിന്റെ ഗ്രേസിന എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.ഓട്ടോമൻ‌മാർക്കെതിരായ ഗ്രീക്ക് പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ പ്രതിരൂപങ്ങളിലൊരാളായി മാറിയ ബൗബൊലിന എന്ന സ്ത്രീയെയും പോളിഷ് പോരാളിയായ അന്ന ഡൊറോട്ട ക്രസനോവ്സ്ക, ജോൻ ഓഫ് ആർക്ക് എന്നിവരും അവളുടെ ആരാധ്യരായിരുന്നു.19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പെൺകുട്ടികൾക്ക് അശ്വാഭ്യാസത്തിലും മാർക്ക്സ്മാൻ‌ഷിപ്പിലും താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.റുഥേനിയൻ, ബെലാറുസ് നാടോടി സംസ്കാരത്തിലും അവൾക്ക് അതിയായ താത്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ഫിലാരറ്റ് അസോസിയേഷനിൽ ഇടപെടലുകളും സുഹൃത്തുക്കളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="498458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498458" title="Emilia Plater">
Emilia Plater



</doc>
<doc id="498465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498465" title="Commonwealth of Australia">
Commonwealth of Australia



</doc>
<doc id="498467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=498467" title="മുൽ.ആപിൻ">
മുൽ.ആപിൻ

ബാബിലോണിയൻ ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ജ്യോതിഷത്തിന്റെയും അറിവുകളുടെ രേഖകളാണ് മുൽ.ആപിൻ (MUL.APIN). ആദ്യകാല കാറ്റലോഗുകളിൽ ഒന്നായ ത്രീസ്റ്റാർസ് പട്ടിക എന്നു വിളിച്ചിരുന്ന കാറ്റലോഗിനെക്കാൾ വലുതും കൂടുതൽ കൃത്യമായ നിരീക്ഷണങ്ങളാൽ സമ്പന്നവുമാണ് ഇത്. ഇത് ഏകദേശം ബിസി 1000ൽ ആണ് സമാഹരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇത് 66 നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും നക്ഷത്രരാശികളുടെയും പേരുകൾ പട്ടകപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. കൂടാതെ ബാബിലോണിയൻ നക്ഷത്ര മാപ്പ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് സഹായകമായ ഉദയം, അസ്തമയം, ഉന്നതി എന്നീ വിവരങ്ങളും രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 
കാലം.
ഇതുവരെ കണ്ടെത്തിയ പാഠത്തിന്റെ ആദ്യ പകർപ്പ് ബിസി 686 ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്; എന്നിരുന്നാലും ഭൂരിഭാഗം പണ്ഡിതന്മാരും വിശ്വസിക്കുന്നത് ഇത് ആദ്യം സമാഹരിച്ചത് ബിസിഇ 1000ലാണ് എന്നാണ്. മുൽ-അപ്പിന്റെ പുതിയ പകർപ്പുകൾ നിലവിൽ ബിസി 300 നാണ്. 
ഈ ഫലകങ്ങൾ ബിസിഇ 1370 ൽ അസൂർ പ്രദേശത്ത് നിർമ്മിച്ചതായിരിക്കുമെന്ന് ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രജ്ഞനായ ബ്രാഡ്‌ലി ഷേഫർ അവകാശപ്പെടുന്നു. 
അവലം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
