<doc id="576032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576032" title="Lise with a Parasol">
Lise with a Parasol



</doc>
<doc id="576033" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576033" title="ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക്കോളജി">
ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക്കോളജി

ചിലപ്പോൾ ITOX എന്ന് ചുരുക്കി വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക്കോളജി സെനോബയോട്ടിക്സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിദേശ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ വിഷാംശത്തെക്കുറിച്ചും രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥയിൽ അവ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചും ഉള്ള പഠനമാണ്. രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥയെ മാറ്റിമറിക്കുന്ന ചില വിഷ പദാർത്ഥങ്ങളിൽ വ്യാവസായിക രാസവസ്തുക്കൾ, ഹെവി മെറ്റൽ ശ്രേണിയിൽ വരുന്ന ലോഹങ്ങൾ, കാർഷിക രാസവസ്തുക്കൾ, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്, മരുന്നുകൾ, അൾട്രാവയലറ്റ് വികിരണം, വായു മലിനീകരണം, ചില ജൈവ വസ്തുക്കൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഈ ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ഫലങ്ങൾ രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെ ഇനേറ്റ്, അഡാപ്റ്റീവ് ഭാഗങ്ങളെ മാറ്റുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. സെനോബയോട്ടിക്സിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ ആദ്യം സമ്പർക്കത്തിലുള്ള അവയവത്തെ (പലപ്പോഴും ശ്വാസകോശത്തിലോ ചർമ്മത്തിലോ) ബാധിക്കുന്നു . ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് പദാർത്ഥങ്ങളുമായുള്ള സമ്പർക്കത്തിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ചില സാധാരണ പ്രശ്നങ്ങൾ ഇമ്യൂണോസപ്രഷൻ, ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റിവിറ്റി, ഓട്ടോ ഇമ്യൂണിറ്റി എന്നിവയാണ്. ടോക്‌സിൻ പ്രേരിതമായി രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറയുന്നത് ക്യാൻസറിനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും. 
1970-കളിലാണ് ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക്കോളജി പഠനം ആരംഭിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, പുരാതന ഈജിപ്ത് കാലം മുതൽ കോൺടാക്റ്റ് ടോക്സിനുകളുടെ ഫലമായി രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയിലെ മാറ്റങ്ങൾ ആളുകൾ നിരീക്ഷിച്ചതിനാൽ ചില പദാർത്ഥങ്ങൾ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുമെന്ന ആശയം ഒരു പുതിയ ആശയമല്ല. വാണിജ്യപരമായി വിൽക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ സുരക്ഷിതത്വവും ഫലപ്രാപ്തിയും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക്കോളജിക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. സമീപ വർഷങ്ങളിൽ, കാർഷിക ഉൽപന്നങ്ങൾ, മരുന്നുകൾ, ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉൽപ്പാദനത്തിൽ ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് വസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കുറയ്ക്കുന്നതിനുമുള്ള ശ്രമത്തിൽ മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങളും നിയമങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഈ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ ഒരു ഉദാഹരണം, പ്രതിരോധ സംവിധാനവുമായുള്ള പ്രതികൂല ഇടപെടലുകൾ ഒഴിവാക്കാൻ എല്ലാ മരുന്നുകളും വിഷാംശം ഉണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കണം എന്നും കൂടാതെ ഒരു മരുന്ന് രോഗപ്രതിരോധ വ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുന്ന ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ആഴത്തിലുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ ആവശ്യമാണ് എന്നുമുള്ള അമേരിക്കൻ എഫ്ഡിഐ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശമാണ്. ഒരു വസ്തുവിന്റെ ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഇഫക്റ്റുകൾ നിർണ്ണയിക്കുമ്പോൾ ശാസ്ത്രജ്ഞർ "ഇൻ വിവോ" "ഇൻ വിട്രോ" ടെക്നിക്കുകള് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുകയും സിഗ്നലിംഗ് പാതകൾ മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുകൾ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ നശിപ്പിക്കും. ഇത് ഇന്നേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ അഡാപ്റ്റീവ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനങ്ങളിൽ വ്യാപകമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. സൈറ്റോകൈൻ ഉൽപാദനത്തിന്റെ അളവ്, ഉപരിതല മാർക്കറുകളുടെ മാറ്റം, സജീവമാക്കൽ, കോശ വ്യത്യാസം എന്നിവ അളക്കുന്നതിലൂടെ അഡാപ്റ്റീവ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിലെ മാറ്റങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കാനാകും. മാക്രോഫേജുകളിലും മോണോസൈറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലും മാറ്റങ്ങളുണ്ട്, ഇത് ഇന്നേറ്റ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിലെ മാറ്റങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ഇമ്മ്യൂണോസപ്രഷൻ.
കോർട്ടികോസ്റ്റീറോയിഡുകൾ, റേഡിയേഷൻ, ഹെവി മെറ്റലുകൾ, ഹാലോജനേറ്റഡ് ആരോമാറ്റിക് ഹൈഡ്രോകാർബണുകൾ, മരുന്നുകൾ, വായു മലിനീകരണം, പ്രതിരോധശേഷി കുറയ്ക്കുന്ന മരുന്നുകൾ എന്നിവയാണ് ഇമ്മ്യൂണോസപ്രഷന് കാരണമാകുന്ന ചില പൊതു ഘടകങ്ങൾ. ഈ രാസവസ്തുക്കൾ രോഗപ്രതിരോധവ്യവസ്ഥയുടെ നിയന്ത്രിത ജീനുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മ്യൂട്ടേഷനുകൾക്ക് കാരണമാകും, ഇത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന നിർണായക സൈറ്റോകൈനുകളുടെ അളവിൽ മാറ്റം വരുത്തുകയും ആന്റിജനുകൾ നേരിടുമ്പോൾ വേണ്ടത്ര പ്രതിരോധ പ്രതികരണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാത്തത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യും. ഈ ഏജന്റുകൾ അസ്ഥിമജ്ജയിലെ കോശങ്ങളെയും രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളെയും നശിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് ആന്റിജനുകളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും പുതിയ രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും പ്രയാസമുണ്ടാക്കുന്നു. രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറയ്ക്കുന്നതിന്റെ സൂചകമായ IgM, IgG ആന്റിബോഡി അളവ് കുറയുന്നതു നിരീക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ ഇത് അളക്കാൻ കഴിയും. പ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിൽ പ്രതികരണത്തിന്റെ ശരിയായ നില നിലനിർത്തുന്നതിൽ നിർണായകമായ ടി റെഗുലേറ്ററി സെല്ലുകളും ചില ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക്ക് ഏജന്റുമാരാൽ മാറ്റപ്പെട്ടതായി കാണപ്പെടുന്നു. ചില ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് വസ്തുക്കളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, ഇന്നേറ്റ് രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന്റെ ഗ്രാനുലോസൈറ്റുകൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നത് അഗ്രാനുലോസൈറ്റോസിസ് എന്ന അപൂർവ രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് പദാർത്ഥങ്ങളാൽ പ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ അടിച്ചമർത്തുമ്പോൾ വാക്സിൻ ഫലപ്രാപ്തിയും കുറയും. ഇൻ വിട്രോ ടി-ലിംഫോസൈറ്റ് ആക്റ്റിവേഷൻ അസെകൾ ഏതൊക്കെ പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് ഇമ്മ്യൂണോസപ്രസീവ് ശേഷി ഉണ്ടെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഉപയോഗപ്രദമാണ്. 
ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റിവിറ്റി.
ആസ്ത്മ പോലുള്ള ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റീവ് അല്ലെങ്കിൽ അലർജി പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ സാധാരണയായി ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, വ്യാവസായിക രാജ്യങ്ങളിൽ ഈ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ആളുകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കുന്നതാണ് ഇതിന് കാരണം. നാനോ പദാർത്ഥങ്ങൾ സാധാരണയായി ചർമ്മത്തിലൂടെ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ശ്വസനത്തിലൂടെ ഉള്ളിൽ പ്രവേശിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു, ഇത് രോഗപ്രതിരോധ കോശങ്ങളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റീവ് പ്രതികരണങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു. ഒരു വ്യക്തി ഒരു തൊഴിൽ അല്ലെങ്കിൽ പാരിസ്ഥിതിക ക്രമീകരണങ്ങളിൽ രാസവസ്തുക്കളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുമ്പോൾ ഈ നാനോ മെറ്റീരിയലുകൾ പലപ്പോഴും ഉള്ളിൽ പ്രവേശിക്കാറുണ്ട്. പോയിസൺ ഐവി, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ, ലോഹങ്ങൾ, പ്രിസർവേറ്റീവുകൾ, കീടനാശിനികൾ എന്നിവ അറിയപ്പെടുന്ന ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റീവ് പ്രതികരണം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഏജന്റുമാരാണ്. വളരെ ചെറുതായ ഈ തന്മാത്രകൾ ഒരു പ്രതിരോധ പ്രതികരണത്തെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഹാപ്റ്റെൻസായി പ്രവർത്തിക്കുകയും വലിയ തന്മാത്രകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ടി ലിംഫോസൈറ്റുകൾ ഈ ഹാപ്‌റ്റനുകളെ തിരിച്ചറിയുകയും പ്രൊഫഷണൽ ആന്റിജൻ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കോശങ്ങളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു അലർജി പ്രതികരണം ഉണ്ടാകുന്നു. ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റീവ് പ്രതികരണങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിൽ IgE ആന്റിബോഡികൾ പ്രധാനമാണ്, പക്ഷേ ഒരു ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുകളുടെ ഫലങ്ങൾ കൃത്യമായി നിർണ്ണയിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാനാവില്ല. ഇക്കാരണത്താൽ, ഹൈപ്പർസെൻസിറ്റിവിറ്റിക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന നാനോ മെറ്റീരിയലുകളുടെയും മറ്റ് ഏജന്റുമാരുടെയും വിഷാംശം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗമാണ് "ഇൻ വിവോ" ടെസ്റ്റിംഗ്. 
ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റി.
ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുകൾക്ക് ഒരു വ്യക്തിയുടെ തന്നെ സെൽഫ് മോളിക്യൂളുകളിൽ രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന്റെ ആക്രമണം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ജനിതക ഘടകങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് ഓട്ടോ ഇമ്മ്യൂണിറ്റി കൂടുതലായി സംഭവിക്കുന്നതെങ്കിലും, ആസ്ബറ്റോസ്, സൾഫാഡിയാസിൻ, സിലിക്ക, പാരഫിൻ, സിലിക്കൺ തുടങ്ങിയ ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഘടകങ്ങളും ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റി ആക്രമണത്തിനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ ഏജന്റുകൾ ശ്രദ്ധാപൂർവം നിയന്ത്രിത രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന് അസ്വസ്ഥതകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റി ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും അറിയപ്പെടുന്നു. രക്തചംക്രമണ നിയന്ത്രണത്തിലും റെസ്‌പോണ്ടർ ടി കോശങ്ങളിലുമുള്ള മാറ്റങ്ങൾ ഒരു ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റ് പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റി പ്രതികരണത്തിന്റെ നല്ല സൂചകങ്ങളാണ്. ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റിയുടെ ഫലങ്ങൾ പ്രാഥമികമായി മൃഗ മാതൃകാ പഠനങ്ങളിലൂടെ പരിശോധിച്ചു. നിലവിൽ, ഏജന്റുകൾ മനുഷ്യന്റെ ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റി ശേഷിയെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ ഒരു സ്‌ക്രീൻ ഇല്ല, കാരണം ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുകളോടുള്ള പ്രതികരണത്തിൽ ഓട്ടോഇമ്മ്യൂണിറ്റിയെക്കുറിച്ചുള്ള നിലവിലെ അറിവിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഇമ്മ്യൂണോടോക്സിക് ഏജന്റുകൾക്ക് വിധേയരായ വ്യക്തികളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്നാണ്. 

</doc>
<doc id="576034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576034" title="Immunotoxicology">
Immunotoxicology



</doc>
<doc id="576035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576035" title="റേഡിയോളജി">
റേഡിയോളജി

രോഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും അവയുടെ ചികിത്സയെ നയിക്കുന്നതിനും മനുഷ്യരുടെയും മറ്റ് മൃഗങ്ങളുടെയും ശരീരത്തിൽ മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്ന മെഡിക്കൽ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആണ് റേഡിയോളജി . റേഡിയോഗ്രാഫിയിൽ നിന്നാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത് എന്നതുകൊണ്ടാണ് അതിന്റെ പേര് റേഡിയേഷനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, എന്നാൽ ഇന്ന് വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണം ഉപയോഗിക്കാത്ത അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി, മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് പോലുള്ളവയും വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണം ഉപയോഗിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ട് ടോമോഗ്രഫി (സിടി), ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പി, പോസിട്രോൺ എമിഷൻ ടോമോഗ്രഫി (പിഇടി) ഉൾപ്പെടെയുള്ള ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ ഇമേജിംഗ് രീതികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
റേഡിയോളജിയുടെ ആധുനിക പ്രാക്ടീസ് ഒരു ടീമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിവിധ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ പ്രൊഫഷനുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. റേഡിയോളജിസ്റ്റ് ഉചിതമായ ബിരുദാനന്തര പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു മെഡിക്കൽ ഡോക്ടറാണ്, അദ്ദേഹം മെഡിക്കൽ ഇമേജുകൾ വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും ഈ കണ്ടെത്തലുകൾ ഒരു റിപ്പോർട്ട് മുഖേനയോ വാക്കാലായോ മറ്റ് ഫിസിഷ്യൻമാരെ അറിയിക്കുകയും കുറഞ്ഞ ആക്രമണാത്മക മെഡിക്കൽ നടപടിക്രമങ്ങൾ നടത്താൻ ഇമേജിംഗ് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മരുന്നുകളുടെ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, സുപ്രധാന ലക്ഷണങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കൽ, മയക്കമുള്ള രോഗികളുടെ നിരീക്ഷണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇമേജിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ നടപടിക്രമങ്ങൾക്ക് മുമ്പും ശേഷവും രോഗികളുടെ പരിചരണത്തിൽ നഴ്സ് ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ്, കാനഡ തുടങ്ങിയ ചില രാജ്യങ്ങളിൽ റേഡിയോഗ്രാഫർ (റേഡിയോളജിക്കൽ ടെക്നോളജിസ്റ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), റേഡിയോളജിസ്റ്റിന് വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനായി മെഡിക്കൽ ഇമേജുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ അത്യാധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയും പൊസിഷനിംഗ് ടെക്നിക്കുകളും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രത്യേക പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു ഹെൽത്ത് കെയർ പ്രൊഫഷണലാണ്. വ്യക്തിയുടെ പരിശീലനവും പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുന്ന രാജ്യവും അനുസരിച്ച്, റേഡിയോഗ്രാഫർ മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച ഇമേജിംഗ് രീതികളിലൊന്നിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയേക്കാം അല്ലെങ്കിൽ ഇമേജ് റിപ്പോർട്ടിംഗിൽ വിപുലീകരിച്ച റോളുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം. 
ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ് രീതികൾ.
പ്രൊജക്ഷൻ (പ്ലെയിൻ) റേഡിയോഗ്രാഫി.
റേഡിയോഗ്രാഫുകൾ (യഥാർത്ഥത്തിൽ എക്സ്-റേ കണ്ടെത്തിയ വിൽഹെം കോൺറാഡ് റോണ്ട്ജന്റെ പേരിൽ റോണ്ട്ജനോഗ്രാഫ്സ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) ഒരു രോഗിയുടെ ശരീരത്തിലൂടെ എക്സ്-റേ കടത്തി വിട്ടുകൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്. എക്സ്-റേകൾ ശരീരത്തിലൂടെ ഒരു ഡിറ്റക്ടറിലേക്ക് പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു; ശരീരത്തിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളാൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതോ ചിതറിക്കുന്നതോ ആയ രശ്മികക്ക് (അങ്ങനെ ഫിലിമിൽ പതിയാത്തവ) എതിരായി കടന്നുപോകുന്ന (കണ്ടെത്തപ്പെടുന്ന) കിരണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഒരു ചിത്രം രൂപപ്പെടുന്നത്. 1895 നവംബർ 8-ന് റോണ്ട്ജൻ എക്സ്-റേ കണ്ടുപിടിച്ചു, 1901-ൽ ഈ കണ്ടെത്തലിന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ആദ്യത്തെ നോബൽ സമ്മാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു.
ആദ്യകാല ഫിലിം-സ്ക്രീൻ റേഡിയോഗ്രാഫിയിൽ, ഒരു എക്സ്-റേ ട്യൂബ് എക്സ്-റേകളുടെ ഒരു ബീം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. രോഗിയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന എക്‌സ്-റേകൾ ഗ്രിഡ് അല്ലെങ്കിൽ എക്‌സ്-റേ ഫിൽട്ടർ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണത്തിലൂടെ ഫിൽട്ടർ ചെയ്യപ്പെടുന്നു, ഇത് ചിതറുന്നത് കുറയ്ക്കുകയും അവികസിത ഫിലിമിൽ പതിയ്ക്കൂകയും ചെയ്യുന്നു. ഫിലിം പിന്നീട് രാസപരമായി വികസിപ്പിക്കുകയും അതിൽ ഒരു ചിത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഫിലിം-സ്ക്രീൻ റേഡിയോഗ്രാഫിക്ക് പകരം പിന്നീട് ഫോസ്ഫർ പ്ലേറ്റ് റേഡിയോഗ്രാഫിയും അതിനുശേഷം അടുത്തിടെ ഡിജിറ്റൽ റേഡിയോഗ്രാഫിയും (DR) EOS ഇമേജിംഗും വന്നു. ഏറ്റവും പുതിയ രണ്ട് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ, എക്‌സ്-റേ സ്‌ട്രൈക്ക് സെൻസറുകൾ ജനറേറ്റുചെയ്യുന്ന സിഗ്നലുകളെ ഡിജിറ്റൽ വിവരങ്ങളിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു, അത് പിന്നീട് കമ്പ്യൂട്ടർ സ്‌ക്രീനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ചിത്രമാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു. ഡിജിറ്റൽ റേഡിയോഗ്രാഫിയിൽ സെൻസറുകൾ ഒരു പ്ലേറ്റ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നു, എന്നാൽ സ്ലോട്ട്-സ്കാനിംഗ് സിസ്റ്റമായ EOS സിസ്റ്റത്തിൽ, ഒരു ലീനിയർ സെൻസർ ലംബമായി രോഗിയെ സ്കാൻ ചെയ്യുന്നു.
റേഡിയോളജിയുടെ ആദ്യ 50 വർഷങ്ങളിൽ ലഭ്യമായ ഏക ഇമേജിംഗ് രീതി പ്ലെയിൻ റേഡിയോഗ്രാഫി ആയിരുന്നു. മറ്റ് രീതികളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അതിന്റെ ലഭ്യത, വേഗത, കുറഞ്ഞ ചിലവ് എന്നിവ കാരണം, റേഡിയോളജിക് ഡയഗ്‌നോസിസ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള ആദ്യ ടെസ്റ്റ് ആണ് റേഡിയോഗ്രാഫി. സിടി സ്കാനുകൾ, എംആർ സ്കാനുകൾ, മറ്റ് ഡിജിറ്റൽ അധിഷ്ഠിത ഇമേജിംഗ് എന്നിവയിൽ വലിയ അളവിലുള്ള ഡാറ്റ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, പ്ലെയിൻ റേഡിയോഗ്രാഫുകൾ വഴി ക്ലാസിക് രോഗനിർണ്ണയം ലഭിക്കുന്ന നിരവധി രോഗ ഘടകങ്ങളുണ്ട്. വിവിധ തരത്തിലുള്ള ആർത്രൈറ്റിസ്, ന്യുമോണിയ, അസ്ഥി മുഴകൾ, ഒടിവുകൾ, ജന്മനായുള്ള എല്ലിൻറെ അപാകതകൾ, ചില വൃക്കയിലെ കല്ലുകൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ്തനാർബുദത്തിനും ഓസ്റ്റിയോപൊറോസിസിനുമുള്ള വിലയിരുത്തലിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ലോ എനർജി പ്രൊജക്ഷണൽ റേഡിയോഗ്രാഫിയുടെ രണ്ട് ആപ്ലിക്കേഷനുകളാണ് മാമോഗ്രാഫിയും ഡിഎക്സ്എയും.
ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പി.
ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പിയും ആൻജിയോഗ്രാഫിയും എക്സ്-റേ ഇമേജിംഗിന്റെ പ്രത്യേക ആപ്ലിക്കേഷനുകളാണ്, അതിൽ ഒരു ഫ്ലൂറസെന്റ് സ്ക്രീനും ഇമേജ് ഇന്റൻസഫയർ ട്യൂബും ഒരു ക്ലോസ്ഡ് സർക്യൂട്ട് ടെലിവിഷൻ സിസ്റ്റവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. :26 ഇത് റേഡിയോ കോൺട്രാസ്റ്റ് ഏജന്റ് ഉപയോഗിച്ച ഘടനകളുടെ തത്സമയ ഇമേജിംഗ് അനുവദിക്കുന്നു. രക്തക്കുഴലുകൾ, ജനിതകവ്യവസ്ഥ, അല്ലെങ്കിൽ ദഹനനാളത്തിന്റെ (ജിഐ ട്രാക്‌ട്) ഘടനയും പ്രവർത്തനവും നിർവചിക്കുന്നതിനായി വിഴുങ്ങുകയോ രോഗിയുടെ ശരീരത്തിൽ കുത്തിവയ്ക്കുകയോ ചെയ്താണ് റേഡിയോ കോൺട്രാസ്റ്റ് ഏജന്റുകൾ സാധാരണയായി നൽകുന്നത്. രണ്ട് റേഡിയോ കോൺട്രാസ്റ്റ് ഏജന്റുകൾ നിലവിൽ സാധാരണ ഉപയോഗത്തിളുണ്ട്. ബേരിയം സൾഫേറ്റ് (BaSO 4) GI ട്രാക്‌ടിന്റെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിനായി നൽകുന്നു. അയോഡിൻ, ഒന്നിലധികം വഴികളിലൂടെയാണ് നൽകുന്നത്. ഈ റേഡിയോ കോൺട്രാസ്റ്റ് ഏജന്റുകൾ എക്സ്-റേകളെ ശക്തമായി ആഗിരണം ചെയ്യുകയോ ചിതറിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു, തത്സമയ ഇമേജിംഗുമായി ചേർന്ന്, ദഹനനാളത്തിലെ പെരിസ്റ്റാൽസിസ് അല്ലെങ്കിൽ ധമനികളിലെയും സിരകളിലെയും രക്തപ്രവാഹം പോലുള്ള ചലനാത്മക പ്രക്രിയകൾ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ ഇത് അനുവദിക്കുന്നു. അയോഡിൻ കോൺട്രാസ്റ്റ് സാധാരണ ടിഷ്യൂകളേക്കാൾ അസാധാരണമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും അസാധാരണതകൾ (ട്യൂമറുകൾ, സിസ്റ്റുകൾ, വീക്കം) കൂടുതൽ പ്രകടമാക്കുകയും ചെയ്യാം.
കമ്പ്യൂട്ടഡ് ടോമോഗ്രഫി.
സിടി ഇമേജിംഗിൽ എക്സ്-റേകൾ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് അൽഗോരിതങ്ങളുമായി ചേർത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. സിടിയിൽ, ഒരു റിംഗ് ആകൃതിയിലുള്ള ഉപകരണത്തിലെ, എക്സ്-റേ ഡിറ്റക്ടറിന് (അല്ലെങ്കിൽ ഡിറ്റക്ടറുകൾ) എതിർവശത്തുള്ള ഒരു എക്സ്-റേ ട്യൂബ് ഒരു രോഗിക്ക് ചുറ്റും കറങ്ങുന്നു, ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ ജനറേറ്റഡ് ക്രോസ്-സെക്ഷണൽ ഇമേജ് (ടോമോഗ്രാം) ഉണ്ടാക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ പുനർനിർമ്മാണത്തിലൂടെ നിർമ്മിച്ച കൊറോണൽ, സാഗിറ്റൽ ചിത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നു. അനാട്ടമിയുടെ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ നിർവചനത്തിനായി റേഡിയോകോൺട്രാസ്റ്റ് ഏജന്റുകൾ പലപ്പോഴും സിടി യോടൊപ്പം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
റേഡിയേഷൻ ബീമിലൂടെ രോഗിയുടെ തുടർച്ചയായ ചലനത്തിനിടയിൽ 16, 64, 254 അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികമോ ഡിറ്റക്‌ടറുകൾ സ്‌പൈറൽ മൾട്ടിടെക്‌ടർ സിടി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അങ്ങനെ, ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ സൂക്ഷ്മമായ വിശദാംശങ്ങൾ ലഭിക്കും. സിടി സ്കാൻ സമയത്ത് ഇൻട്രാവീനസ് കോൺട്രാസ്റ്റിന്റെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ഉപയോഗിച്ച്, ഈ സൂക്ഷ്മമായ ചിത്രങ്ങളെ കരോട്ടിഡ്, സെറിബ്രൽ, കൊറോണറി അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ധമനികളുടെ ത്രിമാന (3D) ചിത്രങ്ങളായി പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും.
1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ കംപ്യൂട്ടഡ് ടോമോഗ്രാഫിയുടെ വരവ്, യഥാർത്ഥ ത്രിമാന അനാട്ടമിക് ഘടനകളുടെ ചിത്രങ്ങൾ ഡോക്ടർമാർക്ക് നൽകിക്കൊണ്ട് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് റേഡിയോളജിയിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചു. മസ്തിഷ്ക രക്തസ്രാവം, പൾമണറി എംബോളിസം (ശ്വാസകോശ ധമനികളിൽ കട്ടപിടിക്കൽ), അയോർട്ടിക് ഡിസെക്ഷൻ (അയോർട്ടിക് മതിൽ കീറൽ), അപ്പെൻഡിസൈറ്റിസ്, ഡൈവേർട്ടിക്യുലൈറ്റിസ്, വൃക്ക കല്ലുകൾ തുടങ്ങിയ അടിയന്തിരവും ഉയർന്നുവരുന്നതുമായ ചില അവസ്ഥകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പരിശോധനാ നടപടി ക്രമമായി സിടി സ്കാനിംഗ് മാറിയിരിക്കുന്നു. വേഗത്തിലുള്ള സ്കാനിംഗ് സമയവും മെച്ചപ്പെട്ട റെസല്യൂഷനും ഉൾപ്പെടെയുള്ള സിടി സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ തുടർച്ചയായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ, സിടി സ്കാനിംഗിന്റെ കൃത്യതയും ഉപയോഗക്ഷമതയും ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു, ഇത് മെഡിക്കൽ രോഗനിർണയത്തിൽ വർദ്ധിച്ച ഉപയോഗത്തിന് കാരണമായി.
അൾട്രാസൗണ്ട്.
ശരീരത്തിലെ മൃദുവായ ടിഷ്യൂ ഘടനകളെ തത്സമയം ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നതിന് മെഡിക്കൽ അൾട്രാസോണോഗ്രാഫിയിൽ അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന് പകരം ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള ശബ്ദ തരംഗങ്ങൾ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. എന്നാൽ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് ലഭിച്ച ചിത്രങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം പരിശോധന നടത്തുന്ന വ്യക്തിയുടെ (അൾട്രാസോണോഗ്രാഫർ) നൈപുണ്യത്തെയും രോഗിയുടെ ശരീര വലുപ്പത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. വലിയ, അമിതഭാരമുള്ള രോഗികളുടെ പരിശോധനയിൽ, അവരുടെ സബ്ക്യുട്ടേനിയസ് കൊഴുപ്പ് ശബ്ദ തരംഗങ്ങളെ കൂടുതൽ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിനാൽ, ചിത്രത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം കുറയാനിടയുണ്ട്. ഇത് ശബ്ദ തരംഗങ്ങൾ അവയവങ്ങളിലേക്ക് തുളച്ചുകയറുന്നത് കുറച്ച് ട്രാൻസ്ഡ്യൂസറിലേക്ക് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് വിവരങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനും മോശം ഗുണനിലവാരമുള്ള ചിത്രത്തിനും കാരണമാകുന്നു. അൾട്രാസൗണ്ടിന് എയർ പോക്കറ്റുകൾ (ശ്വാസകോശം, കുടൽ ലൂപ്പുകൾ) അല്ലെങ്കിൽ അസ്ഥി വഴി ചിത്രീകരിക്കാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മയും ഉണ്ട്. മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗിൽ ഇതിന്റെ ഉപയോഗം കഴിഞ്ഞ 30 വർഷത്തിനുള്ളിൽ കാര്യമായി വികസിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആദ്യത്തെ അൾട്രാസൗണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ സ്റ്റാറ്റിക്, ദ്വിമാന (2D) ചിത്രങ്ങൾ ആയിരുന്നു, എന്നാൽ ഇന്ന് ആധുനിക അൾട്രാസോണോഗ്രാഫി ഉപയോഗിച്ച്, 3D പുനർനിർമ്മാണങ്ങൾ തത്സമയം നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയും, ഫലപ്രദമായി ഇത് "4D" ആയി മാറുന്നു.
അൾട്രാസൗണ്ട് ഇമേജിംഗ് ടെക്നിക്കുകൾ, റേഡിയോഗ്രാഫി, സിടി സ്കാനുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഇമേജുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ ഉപയോഗിക്കാത്തതിനാൽ, അവ സാധാരണയായി സുരക്ഷിതമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഗർഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒബ്സ്റ്റെട്രിക്കൽ ഇമേജിംഗിൽ ഇത് കൂടുതൽ സാധാരണമാണ്. ഗര്ഭപിണ്ഡത്തിന്റെ പല അപാകതകളും നേരത്തെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനും രോഗനിര്ണ്ണയം നടത്തുന്നതിനും അനുവദിക്കുന്ന ഇത് സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ നിന്നുള്ള കേടുപാടുകളെ കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകളില്ലാതെ തന്നെ ഗർഭപിണ്ഡത്തിന്റെ പുരോഗതി നന്നായി വിലയിരുത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. കളർ-ഫ്ലോ ഡോപ്ലർ അൾട്രാസൗണ്ട് പെരിഫറൽ വാസ്കുലർ രോഗത്തിന്റെ തീവ്രത അളക്കുന്നു, ഹൃദയം, ഹൃദയ വാൽവുകൾ, പ്രധാന ബ്ലഡ് വെസലുകൾ എന്നിവയുടെ ചലനാത്മക വിലയിരുത്തലിനായി കാർഡിയോളജിസ്റ്റുകൾ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, കരോട്ടിഡ് ധമനികളുടെ സ്റ്റെനോസിസ് വരാനിരിക്കുന്ന സ്ട്രോക്കിനുള്ള മുന്നറിയിപ്പ് അടയാളമായിരിക്കാം. കാലുകളുടെ ആന്തരിക ഞരമ്പുകളിലൊന്നിൽ ആഴത്തിൽ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ക്ലോട്ട് അൾട്രാസൗണ്ട് വഴി കണ്ടെത്താനാകും. ചുറ്റുമുള്ള ടിഷ്യൂകൾക്കും തോറാസെന്റസിസ് പോലുള്ള ഡ്രെയിനേജുകൾക്കും കേടുപാടുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് ബയോപ്സികൾ നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു വഴികാട്ടിയായി അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ചെറിയ, പോർട്ടബിൾ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപകരണങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ട്രോമ വാർഡുകളിലെ പെരിറ്റോണിയൽ ലാവേജിനെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നു. ആന്തരിക രക്തസ്രാവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യവും ആന്തരിക അവയവങ്ങളുടെ നാശവും പരിശോധിക്കുന്നതിന് ഇത് സഹായിക്കുന്നു. വ്യാപകമായ ആന്തരിക രക്തസ്രാവം അല്ലെങ്കിൽ പ്രധാന അവയവങ്ങൾക്കുണ്ടാകുന്ന ക്ഷതം ശസ്ത്രക്രിയയും നന്നാക്കലും ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം.
മാഗ്നറ്റിക് റസൊണൻസ് ഇമേജിങ്ങ്.
ശരീര കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലെ ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസുകളെ (സാധാരണയായി ഹൈഡ്രജൻ പ്രോട്ടോണുകൾ ) വിന്യസിക്കാൻ എംആർഐ ശക്തമായ കാന്തികക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, തുടർന്ന് ഈ ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ ഭ്രമണത്തിന്റെ അച്ചുതണ്ടിനെ തടസ്സപ്പെടുത്താൻ ഒരു റേഡിയോ സിഗ്നൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ന്യൂക്ലിയസുകൾ അവയുടെ അടിസ്ഥാന അവസ്ഥയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി സിഗ്നൽ എംആർഐയിൽ നിരീക്ഷിക്കുന്നു. റേഡിയോ സിഗ്നലുകൾ ശേഖരിക്കുന്നത് ചെറിയ ആന്റിനകളാണ്, അവയെ കോയിലുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് ചിത്രം പകർത്തേണ്ട പ്രദേശത്തിന് സമീപം സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. എംആർഐയുടെ ഒരു നേട്ടം ആക്സിയൽ, കൊറോണൽ, സാഗിറ്റൽ, അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നിലധികം ചരിഞ്ഞ തലങ്ങളിൽ തുല്യ അനായാസമായി ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള കഴിവാണ്. എംആർഐ സ്കാനുകൾ എല്ലാ ഇമേജിംഗ് രീതികളുടെയും ഏറ്റവും മികച്ച മൃദുവായ ടിഷ്യു കോൺട്രാസ്റ്റ് നൽകുന്നു. സ്കാനിംഗ് വേഗതയിലും സ്പേഷ്യൽ റെസല്യൂഷനിലുമുള്ള പുരോഗതി, കമ്പ്യൂട്ടർ 3D അൽഗോരിതങ്ങൾ, ഹാർഡ്‌വെയർ എന്നിവയിലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ, മസ്കുലോസ്കെലെറ്റൽ റേഡിയോളജിയിലും ന്യൂറോറഡിയോളജിയിലും എംആർഐ ഒരു പ്രധാന ഉപകരണമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
ഇമേജിംഗ് നടത്തുമ്പോൾ, ശബ്ദമുള്ളതും ഇടുങ്ങിയതുമായ സ്ഥലത്ത് രോഗിക്ക് ദീർഘനേരം നിശ്ചലമായി കിടക്കേണ്ടിവരുമെന്നതാണ് ഒരു പോരായ്മ. ക്ലോസ്ട്രോഫോബിയ (അടഞ്ഞ ഇടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം) മൂലം 5 % രോഗികൾ എംആർഐ ചെയ്യുന്നത് അവസാനിപ്പിച്ചതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ശക്തമായ കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങൾ (3 ടെസ്‌ലകൾ ), പരിശോധനാ സമയം കുറയ്ക്കൽ, വിശാലവും കുറഞ്ഞതുമായ കാന്തിക ബോറുകൾ, കൂടുതൽ തുറന്ന കാന്തിക രൂപകല്പനകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള രൂപകൽപ്പനയിലെ സമീപകാല മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ ക്ലോസ്ട്രോഫോബിക് രോഗികൾക്ക് അൽപ്പം ആശ്വാസം പകരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തത്തുല്യമായ ഫീൽഡ് ശക്തികളുള്ള കാന്തങ്ങൾക്ക്, ചിത്രത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരവും ഓപ്പൺ ഡിസൈനും തമ്മിൽ പലപ്പോഴും ട്രേഡ്-ഓഫ് ഉണ്ട്. മസ്തിഷ്കം, നട്ടെല്ല്, മസ്കുലോസ്കലെറ്റൽ സിസ്റ്റം എന്നിവ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിൽ എംആർഐയ്ക്ക് വലിയ പ്രയോജനമുണ്ട്. എന്നാൽ ശക്തിയേറിയ കാന്തികക്ഷേത്രങ്ങളും ശരീരത്തില് ഏൽക്കുന്ന ശക്തമായ ചാഞ്ചാട്ടമുള്ള റേഡിയോ സിഗ്നലുകളും കാരണം പേസ്‌മേക്കറുകൾ, കോക്ലിയർ ഇംപ്ലാന്റുകൾ, ചില ഇൻഡ്‌വെലിംഗ് മെഡിസിൻ പമ്പുകൾ, ചില തരം സെറിബ്രൽ അനൂറിസം ക്ലിപ്പുകൾ, കണ്ണുകളിലെ ലോഹ ശകലങ്ങൾ, ചില ലോഹ ഹാർഡ്‌വെയർ എന്നിവയുള്ള രോഗികൾക്ക് എംആർഐ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിലവിൽ വിപരീത ഫലം നല്കും. ഫങ്ഷണൽ ഇമേജിംഗ്, കാർഡിയോവാസ്കുലർ എംആർഐ, എംആർഐ ഗൈഡഡ് തെറാപ്പി എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് സാധ്യതയുള്ള മേഖലകൾ.
ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ.
ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ഇമേജിംഗിൽ ല ശരീര കോശങ്ങളോട് അടുപ്പമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങൾ അടങ്ങിയ റേഡിയോ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് രോഗിക്ക് നൽകി റേഡിയോ ആക്ടീവ് ട്രേസർ ഉപയോഗിച്ച് ലേബൽ ചെയ്യുന്നു. ടെക്നീഷ്യം-99എം, അയഡിൻ-123, അയഡിൻ-131, ഗാലിയം-67, ഇൻഡിയം-111, താലിയം-201, ഫ്ലൂഡോക്സിഗ്ലൂക്കോസ് (18F) (18F-FDG) എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ട്രെയ്‌സറുകൾ. പ്രത്യേക അവസ്ഥകൾക്കായി ഹൃദയം, ശ്വാസകോശം, തൈറോയ്ഡ്, കരൾ, മസ്തിഷ്കം, പിത്തസഞ്ചി, അസ്ഥികൾ എന്നിവ ഈ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് സാധാരണയായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ഈ പഠനങ്ങളിൽ ശരീരഘടനാപരമായ വിശദാംശങ്ങൾ പരിമിതമാണെങ്കിലും, ഫിസിയോളജിക്കൽ ഫംഗ്‌ഷൻ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ഉപയോഗപ്രദമാണ്. വൃക്കകളുടെ വിസർജ്ജന പ്രവർത്തനം, തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയുടെ അയഡിൻ കേന്ദ്രീകരിക്കാനുള്ള കഴിവ്, ഹൃദയപേശികളിലേക്കുള്ള രക്തപ്രവാഹം മുതലായവ ഇതുപയോഗിച്ച് അളക്കാൻ കഴിയും. ഗാമാ ക്യാമറയും പെറ്റ് സ്കാനറും ആണ് പ്രധാന ഇമേജിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, അവ ശരീരത്തിലെ ട്രേസർ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന വികിരണം കണ്ടെത്തി ഒരു ചിത്രമായി പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു. കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോസസ്സിംഗ് ഉപയോഗിച്ച്, വിവരങ്ങൾ ആക്സിയൽ, കൊറോണൽ, സാഗിറ്റൽ ഇമേജുകളായി (സിംഗിൾ-ഫോട്ടൺ എമിഷൻ കമ്പ്യൂട്ട്ഡ് ടോമോഗ്രഫി - സ്പെക്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പോസിട്രോൺ -എമിഷൻ ടോമോഗ്രഫി - പെറ്റ്) പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ഏറ്റവും ആധുനിക ഉപകരണങ്ങളിൽ, ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ ഇമേജുകൾ ഒരേസമയം എടുത്ത സിടി സ്കാൻ ഉപയോഗിച്ച് സംയോജിപ്പിക്കാൻ കഴിയും, അതിനാൽ രോഗനിർണ്ണയ കൃത്യത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് വിവരങ്ങൾ ശരീരഘടനയുമായി ചേർത്ത് നിരീക്ഷിക്കാനാവും.
പോസിട്രോൺ എമിഷൻ ടോമോഗ്രാഫി (പിഇടി അല്ലെങ്കിൽ പെറ്റ്) സ്കാനിംഗ് ഗാമാ ക്യാമറകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഗാമാ കിരണങ്ങൾക്ക് പകരം പോസിട്രോണുകളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ഇത് രണ്ട് എതിർ ട്രാവലിംഗ് ഗാമാ രശ്മികൾ കണ്ടുപിടിക്കുകയും അങ്ങനെ റെസല്യൂഷൻ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. പെറ്റ് സ്കാനിംഗിൽ, ജൈവശാസ്ത്രപരമായി സജീവമായ ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥം, (മിക്കപ്പോഴും 18 F-FDG) ഒരു രോഗിയിൽ കുത്തിവയ്ക്കുകയും രോഗിയുടെ ശരീരം പുറത്തുവിടുന്ന വികിരണം ഉപയോഗിച്ച് ശരീരത്തിന്റെ മൾട്ടിപ്ലാനർ ഇമേജുകൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കാൻസർ പോലുള്ള ഉപാപചയപരമായി കൂടുതൽ സജീവമായ ടിഷ്യൂകൾ സാധാരണ ടിഷ്യൂകളേക്കാൾ കൂടുതലായി ഈ പദാർത്ഥത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. പെറ്റ് സ്കാൻ ചിത്രങ്ങൾ കൂടുതൽ കൃത്യമായി പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കാനും അതുവഴി രോഗനിർണ്ണയ കൃത്യത മെച്ചപ്പെടുത്താനും, ശരീരഘടന (സിടി) ഇമേജിംഗുമായി സംയോജിപ്പിക്കാം.
പെറ്റ്, സിടി എന്നിവ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിന് സമാനമായി പെറ്റ്, എംആർഐ എന്നിവ സംയോജിപ്പിക്കുന്ന (PET/MRI ഫ്യൂഷൻ) തരത്തിൽ ഫ്യൂഷൻ സാങ്കേതികവിദ്യ കൂടുതൽ മുന്നോട്ട് പോയി. ഈ സാങ്കേതികത പ്രധാനമായും അക്കാഡമിക്, റിസർച്ച് ക്രമീകരണങ്ങളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നു. ബ്രെയിൻ ഇമേജിംഗ്, ബ്രെസ്റ്റ് ക്യാൻസർ സ്ക്രീനിംഗ്, പാദത്തിന്റെ ചെറിയ ജോയിന്റ് ഇമേജിംഗ് എന്നിവയുടെ സൂക്ഷ്മമായ വിശദാംശങ്ങൽ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ശക്തമായ കാന്തിക മണ്ഡലത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തിയ പോസിട്രോൺ ചലനത്തിന്റെ സാങ്കേതിക തടസ്സം കടന്ന് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ അടുത്തിടെ വികസിച്ചു.
ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോളജി.
ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോളജി (ഐആർ അല്ലെങ്കിൽ വാസ്കുലർ, ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോളജിയുടെ ചുരുക്കമായി ചിലപ്പോൾ വിഐആർ) റേഡിയോളജിയുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ്, അതിൽ ഇമേജ് ഗൈഡൻസ് ഉപയോഗിച്ച് കുറഞ്ഞ ആക്രമണാത്മക നടപടിക്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നു. ഈ നടപടിക്രമങ്ങളിൽ ചിലത് പൂർണ്ണമായും രോഗനിർണ്ണയ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ളതാണ് (ഉദാ, ആൻജിയോഗ്രാം ), മറ്റുള്ളവ ചികിത്സ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ചെയ്യുന്നു (ഉദാ, ആൻജിയോപ്ലാസ്റ്റി ).
ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോളജിക്ക് പിന്നിലെ അടിസ്ഥാന ആശയം, മിനിമലി ഇൻവേസിവ് (സാധ്യമായ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ആക്രമണാത്മക) സാങ്കേതികത ഉപയോഗിച്ച് പത്തോളജികൾ നിർണ്ണയിക്കുകയോ ചികിത്സിക്കുകയോ ചെയ്യുക എന്നതാണ്. മിനിമലി ഇൻവേസിവ് നടപടിക്രമങ്ങൾ മുമ്പത്തേക്കാൾ കൂടുതലായി നിലവിൽ നടക്കുന്നു. ഈ നടപടിക്രമങ്ങൾ പലപ്പോഴും രോഗിയെ മയക്കാതെ രോഗി പൂർണ്ണമായി ഉണർന്നിരിക്കുമ്പോൾ നടത്തപ്പെടുന്നു. ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോളജിസ്റ്റുകളും ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോഗ്രാഫർമാരും പെരിഫറൽ വാസ്കുലർ ഡിസീസ്, റീനൽ ആർട്ടറി സ്റ്റെനോസിസ്, ഇൻഫീരിയർ വെന കാവ ഫിൽട്ടർ പ്ലേസ്‌മെന്റ്, ഗ്യാസ്ട്രോസ്റ്റോമി ട്യൂബ് പ്ലേസ്‌മെന്റ്, ബിലിയറി സ്റ്റെന്റുകൾ , ഹെപ്പാറ്റിക് ഇടപെടലുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വൈകല്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തി ചികിത്സിക്കുന്നു. മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിനായി റേഡിയോഗ്രാഫിക് ഇമേജുകൾ, ഫ്ലൂറോസ്കോപ്പി, അൾട്രാസൗണ്ട് രീതികൾ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഈ പ്രക്രിയയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രാഥമിക ഉപകരണങ്ങൾ പ്രത്യേക സൂചികളും കത്തീറ്ററുകളും ആണ്. രോഗിക്ക് ശാരീരിക ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ അണുബാധയുടെ തോതും വീണ്ടെടുക്കൽ സമയവും അതുപോലെ തന്നെ ആശുപത്രി വാസവും കുറയ്ക്കാൻ കഴിയും. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു ഇടപെടൽ വിദഗ്ധനാകാൻ, ഒരു വ്യക്തി റേഡിയോളജിയിൽ അഞ്ച് വർഷത്തെ റെസിഡൻസിയും ഇന്റർവെൻഷണൽ റേഡിയോളജിയിൽ ഒന്നോ രണ്ടോ വർഷത്തെ ഫെലോഷിപ്പും പൂർത്തിയാക്കണം. 
ചിത്രങ്ങളുടെ വിശകലനം.
പ്ലെയിൻ, അല്ലെങ്കിൽ പൊതുവായ, റേഡിയോഗ്രാഫി.
ഒപ്റ്റിക്കൽ ഡെൻസിറ്റി മൂല്യനിർണ്ണയം (അതായത് ഹിസ്റ്റോഗ്രാം വിശകലനം) ആണ് അടിസ്ഥാന സാങ്കേതികത. ഇതിൽ ഒരു പ്രദേശത്തിന് വ്യത്യസ്‌തമായ ഒപ്റ്റിക്കൽ സാന്ദ്രതയുണ്ടോ (ഉദാ: അസ്ഥിയിലേക്കുള്ള കാൻസർ മെറ്റാസ്റ്റാസിസ് റേഡിയോളൂസൻസിക്ക് കാരണമാകും)എന്ന് നിരീക്ഷിക്കാറുണ്ട്. ഇതിന്റെ വികസനം ഡിജിറ്റൽ റേഡിയോളജിക്കൽ സബ്‌ട്രാക്ഷൻ ആണ്. പരിശോധിച്ച ഒരേ പ്രദേശത്തിന്റെ രണ്ട് റേഡിയോഗ്രാഫുകൾ ഓവർലാപ്പുചെയ്ത ഒപ്റ്റിക്കൽ സാന്ദ്രത കുറയ്ക്കുന്ന പരിശോധന ആണ്ഇത്. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ചിത്രത്തിൽ രണ്ട് പരിശോധിച്ച റേഡിയോഗ്രാഫുകൾ തമ്മിലുള്ള സമയ-ആശ്രിത വ്യത്യാസങ്ങൾ മാത്രമേ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ. ഈ സാങ്കേതികതയുടെ പ്രയോജനം സാന്ദ്രത മാറ്റങ്ങളുടെ ചലനാത്മകതയുടെയും അവ സംഭവിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെയും കൃത്യമായ നിർണ്ണയമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അതിനുമുമ്പ് ഒപ്റ്റിക്കൽ ഡെൻസിറ്റിയുടെ ജ്യാമിതീയ ക്രമീകരണവും പൊതുവായ വിന്യാസവും നടത്തണം . റേഡിയോഗ്രാഫിക് ഇമേജ് വിശകലനത്തിന്റെ മറ്റൊരു സാധ്യത രണ്ടാം ക്രമ സവിശേഷതകൾ പഠിക്കുക എന്നതാണ്, ഉദാ ഡിജിറ്റൽ ടെക്സ്ചർ വിശകലനം അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രാക്റ്റൽ ഡൈമൻഷൻ . ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഗൈഡഡ് അസ്ഥി പുനരുജ്ജീവനത്തിനായി അസ്ഥിയിൽ ജൈവവസ്തുക്കൾ സ്ഥാപിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ വിലയിരുത്താൻ കഴിയും.
ടെലിറേഡിയോളജി.
റേഡിയോളജിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ റേഡിയോഗ്രാഫർ പകർത്തുന്ന റേഡിയോഗ്രാഫിക് ചിത്രങ്ങൾ ഉചിതമായ പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു പ്രൊഫഷണലിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്തിനായി ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്നും മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൈമാറുന്നതാണ് ടെലിറേഡിയോളജി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. എമർജൻസി റൂം, ഐസിയു, മറ്റ് അത്യാഹിത പരിശോധനകൾ എന്നിവയുടെ ദ്രുത വ്യാഖ്യാനം അനുവദിക്കുന്നതിനാണ് ഇത് മിക്കപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഇത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ, ഒരു സ്ഥലത്ത് രാത്രിയാണെങ്കിൽ കൂടി സ്വീകരിക്കുന്ന ക്ളിനിഷ്യൻ മറ്റൊരു സമയ മേഖലയിൽ ആണെങ്കിൽ അവർ സാധാരണ ജോലി ചെയ്യുന്ന പകൽ സമയങ്ങളിൽ ചിത്രങ്ങൾ പരിശോധിച്ച് വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയും. ഉയർന്ന വേഗതയുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് ആക്‌സസിന്റെ ലഭ്യതയും കുറഞ്ഞ ചെലവും കാരണം യുഎസിലെ പല ആശുപത്രികളിലെയും റേഡിയോളജി വിഭാഗങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ റേഡിയോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് പരിശോധന ഔട്ട്‌സോഴ്‌സ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
ടെലിറേഡിയോളജിക്ക് ഒരു അയയ്ക്കൽ സ്റ്റേഷൻ, ഒരു അതിവേഗ ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള റിസീവിംഗ് സ്റ്റേഷൻ എന്നിവ ആവശ്യമാണ്. പ്ലെയിൻ റേഡിയോഗ്രാഫുകൾ പ്രക്ഷേപണത്തിന് മുമ്പ് ഒരു ഡിജിറ്റൈസിംഗ് മെഷീനിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു, അതേസമയം സിടി, എംആർഐ, അൾട്രാസൗണ്ട്, ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ സ്കാനുകൾ എന്നിവ ഡിജിറ്റൽ ഡാറ്റയായതിനാൽ അവ നേരിട്ട് തന്നെ അയയ്ക്കാൻ കഴിയും. സ്വീകരിക്കുന്ന അറ്റത്തുള്ള കമ്പ്യൂട്ടറിന് ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഡിസ്പ്ലേ സ്ക്രീൻ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ടെലിറേഡിയോളജിയുടെ പ്രധാന നേട്ടം, തത്സമയ എമർജൻസി റേഡിയോളജി സേവനങ്ങൾ മുഴുവൻ സമയവും നൽകുന്നതിന് വ്യത്യസ്ത സമയ മേഖലകൾ ഉപയോഗിക്കാനാവും എന്നതാണ്. പോരായ്മകളിൽ ഉയർന്ന ചെലവുകൾ, റഫററും റിപ്പോർട്ടിംഗ് ക്ലിനിക്കും തമ്മിലുള്ള പരിമിതമായ സമ്പർക്കം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ടെലിറേഡിയോളജിയുടെ ഉപയോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങളും നിയന്ത്രണങ്ങളും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. യുഎസിൽ, ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ ടെലിറേഡിയോളജി റിപ്പോർട്ട് ഒരു ഹോസ്പിറ്റൽ സ്റ്റാഫ് റേഡിയോളജിസ്റ്റ് നൽകുന്ന ഔദ്യോഗിക റിപ്പോർട്ടിനൊപ്പം പ്രാഥമികമായിരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. അവസാനമായി, ടെലിറേഡിയോളജിയുടെ ഒരു പ്രയോജനം അത് ആധുനിക മെഷീൻ ലേണിംഗ് ടെക്നിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഓട്ടോമേറ്റ് ചെയ്തേക്കാം എന്നതാണ്. 

</doc>
<doc id="576036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576036" title="Radiology">
Radiology



</doc>
<doc id="576037" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576037" title="Radiologist">
Radiologist



</doc>
<doc id="576038" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576038" title="റേഡിയോളജിസ്റ്റ്">
റേഡിയോളജിസ്റ്റ്



</doc>
<doc id="576039" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576039" title="ടെലിറേഡിയോളജി">
ടെലിറേഡിയോളജി

മറ്റ് റേഡിയോളജിസ്റ്റുകളുമായും ഫിസിഷ്യൻമാരുമായും പഠനങ്ങൾ പങ്കിടുന്നതിനായി എക്സ്-റേ, സിടികൾ, എംആർഐകൾ എന്നിവ പോലുള്ള രോഗികളുടെ റേഡിയോളജിക്കൽ ചിത്രങ്ങൾ ഒരിടത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൈമാറുന്നതാണ് ടെലിറേഡിയോളജി. ഇമേജിംഗ് നടപടിക്രമങ്ങൾ പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 15% വളരുമ്പോൾ റേഡിയോളജിസ്റ്റ് ജനസംഖ്യയിലെ വർദ്ധന വെറും 2% മാത്രമായതിനാൽ ടെലിറേഡിയോളജി ഒരു വളർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്. 
ടെലിറേഡിയോളജി, റേഡിയോളജിസ്റ്റുകളെ രോഗിയുടെ സ്ഥലത്ത് ആയിരിക്കാതെ തന്നെ അവർക്ക് സേവനങ്ങൾ നൽകാൻ അനുവദിക്കുന്നു. ഒരു എംആർഐ റേഡിയോളജിസ്റ്റ്, ന്യൂറോറഡിയോളജിസ്റ്റ്, പീഡിയാട്രിക് റേഡിയോളജിസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മസ്കുലോസ്കെലെറ്റൽ റേഡിയോളജിസ്റ്റ് പോലുള്ള ഒരു സബ് സ്പെഷ്യലിസ്റ്റിനെ ആവശ്യമായി വരുമ്പോൾ ഇത് വളരെ പ്രധാനമാണ്, കാരണം ഈ പ്രൊഫഷണലുകൾ പൊതുവെ പകൽ സമയങ്ങളിൽ വലിയ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമേ ജോലി ചെയ്യുന്നുള്ളൂ. ടെലിറേഡിയോളജി, പരിശീലനം ലഭിച്ച സ്പെഷ്യലിസ്റ്റുകളെ 24/7 ലഭ്യമാകാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
ടെലിറേഡിയോളജി, ഇന്റർനെറ്റ്, ടെലിഫോൺ ലൈനുകൾ, വൈഡ് ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക്, ലോക്കൽ ഏരിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് (ലാൻ), ഏറ്റവും പുതിയ ഹൈടെക് ആയ കമ്പ്യൂട്ടർ ക്ലൗഡ് തുടങ്ങിയ സാധാരണ നെറ്റ്‌വർക്ക് സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചിത്രങ്ങൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നതിനും ഒരു പ്രത്യേക പഠനത്തിനായി നൂറുകണക്കിന് ചിത്രങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി വിശകലനം ചെയ്യാൻ റേഡിയോളജിസ്റ്റിനെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനും പ്രത്യേക സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നു. നൂതന ഗ്രാഫിക്സ് പ്രോസസ്സിംഗ്, വോയ്സ് റെക്കഗ്നിഷൻ, ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്, ഇമേജ് കംപ്രഷൻ തുടങ്ങിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ടെലിറേഡിയോളജിയിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ടെലി റേഡിയോളജിയിലൂടെയും മൊബൈൽ ഡികോം വ്യൂവറുകളിലൂടെയും ചിത്രങ്ങൾ ആശുപത്രിയുടെ മറ്റൊരു ഭാഗത്തേക്കോ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലേക്കോ അയയ്ക്കാൻ കഴിയും. 
റിപ്പോർട്ടുകൾ.
എമർജൻസി റൂം കേസുകൾക്കും മറ്റ് അത്യാഹിത കേസുകൾക്കും ഒരു പ്രാഥമിക വായന അല്ലെങ്കിൽ രോഗിയുടെ ഔദ്യോഗിക രേഖയ്ക്കും ബില്ലിംഗിലെ ഉപയോഗത്തിനും ഒരു ഫൈനൽ റീഡ് ടെലിറേഡിയോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് നൽകാനാകും.
പ്രാഥമിക റിപ്പോർട്ടുകളിൽ എല്ലാ പ്രസക്തമായ കണ്ടെത്തലുകളും ഏതെങ്കിലും നിർണായക കണ്ടെത്തലുകൾക്കുള്ള ഫോൺ കോളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ചില ടെലിറേഡിയോളജി സേവനങ്ങൾക്ക് ടേൺറൗണ്ട് സമയം വളരെ വേഗത്തിലാണ്.
ടെലിറേഡിയോളജി ഫൈനൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ അടിയന്തിരവും അല്ലാത്തതുമായ പഠനങ്ങൾക്കായി നൽകാവുന്നതാണ്. അന്തിമ റിപ്പോർട്ടുകളിൽ എല്ലാ കണ്ടെത്തലുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഏതെങ്കിലും നിർണായക കണ്ടെത്തലുകൾ ഗുണനിലവാരമുള്ള സേവനങ്ങളുടെ അടയാളങ്ങളാണ്.
ടെലിറേഡിയോളജി പ്രിലിമിനറി അല്ലെങ്കിൽ ഫൈനൽ റിപ്പോർട്ടുകൾ എല്ലാ ഡോക്ടർമാർക്കും ആശുപത്രികളിലെ ഓവർഫ്ലോ പഠനങ്ങൾക്കും നൽകാവുന്നതാണ്.
ഉപസ്പെഷ്യാലിറ്റികൾ.
ചില ടെലിറേഡിയോളജിസ്റ്റുകൾ ഫെലോഷിപ്പ് പരിശീലനം നേടിയവരും ന്യൂറോറേഡിയോളജി, പീഡിയാട്രിക് ന്യൂറോ റേഡിയോളജി, തൊറാസിക് ഇമേജിംഗ്, മസ്‌കുലോസ്‌കെലെറ്റൽ റേഡിയോളജി, മാമോഗ്രഫി, ന്യൂക്ലിയർ കാർഡിയോളജി തുടങ്ങിയ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള മേഖലകൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സബ്‌സ്‌പെഷ്യാലിറ്റി വൈദഗ്ധ്യമുള്ളവരുമാണ്. റേഡിയോളജിസ്റ്റുകളല്ലാത്ത വിവിധ മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണർമാരും അവരുടെ മേഖലകളിൽ ഉപ വിദഗ്ധരാകാൻ റേഡിയോളജി പഠിക്കുന്നു, ഇതിന് ഒരു ഉദാഹരണമാണ് ദന്തചികിത്സ. മാക്‌സിലോഫേഷ്യൽ മേഖലയെ ബാധിക്കുന്ന അവസ്ഥകൾക്കുള്ള ചികിത്സാ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി നടത്തിയ റേഡിയോഗ്രാഫിക് ഇമേജിംഗ് പഠനങ്ങളുടെ ഏറ്റെടുക്കലും വ്യാഖ്യാനവും നല്കുന്ന ഓറൽ ആൻഡ് മാക്സില്ലോഫേഷ്യൽ റേഡിയോളജിയിൽ (ഓറൽ &amp; മാക്സിലോഫേഷ്യൽ റേഡിയോളജി) ദന്തചികിത്സയിലുള്ളവർ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്യുന്നു.
നിയന്ത്രണങ്ങൾ.
യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിൽ, മെഡികെയർ, മെഡികെയ്‌ഡ് നിയമങ്ങൾ, ഫൈനൽ റീട് റീഇംബേഴ്‌സ്‌മെന്റിന് യോഗ്യത നേടുന്നതിന് ടെലിറേഡിയോളജിസ്റ്റ് യുഎസ് മണ്ണിൽ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, ടെലിറേഡിയോളജി സംവിധാനനങ്ങൾ HIPAA (ഹെൽത്ത് ഇൻഷുറൻസ് പോർട്ടബിലിറ്റി ആൻഡ് അക്കൌണ്ടബിലിറ്റി ആക്റ്റ് ഓഫ് 1996) നിയമം പാലിക്കുന്നത് ആയിരിക്കണം, ഇത് രോഗികളുടെ സ്വകാര്യത ഉറപ്പാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു. HIPAA, എന്റിറ്റികൾക്ക് രോഗികളുടെ വ്യക്തിഗത വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാനാകുന്ന രീതികളെ പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും എല്ലാ മെഡിക്കൽ വിവരങ്ങളുടെയും സ്വകാര്യത സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
കൂടാതെ, ഫിസിഷ്യൻമാർക്ക് ആവശ്യമായ ലൈസൻസിംഗ് ആവശ്യകതകളും മെഡിക്കൽ ദുരുപയോഗ ഇൻഷുറൻസ് പരിരക്ഷയും യുഎസിലെ സംസ്ഥാന നിയമങ്ങൾക്ക് അനുസരിച്ച് ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ നിയമങ്ങൾ പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നത് വലിയ മൾട്ടി-സ്റ്റേറ്റ് ടെലിറേഡിയോളജി ഗ്രൂപ്പുകൾക്ക് ഒരു പ്രധാന ഓവർഹെഡ് ചെലവാണ്.
മെഡികെയറിന് (ഓസ്‌ട്രേലിയ) യുണൈറ്റഡ് സ്‌റ്റേറ്റ്‌സിലേതിന് സമാനമായ ആവശ്യകതകളുണ്ട്, അവിടെ ആരോഗ്യ-വാർദ്ധക്യ വകുപ്പാണ് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നത്, കൂടാതെ സർക്കാർ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പേയ്‌മെന്റുകൾ ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ് നിയമത്തിന് കീഴിലാണ് വരുന്നത്. 
ഫെഡറൽ, സ്‌റ്റേറ്റ് തലങ്ങളിലും നടത്തപ്പെടുന്ന ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ എല്ലാ സമയത്തും കർശനമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു, പതിവായി വാർഷിക അപ്‌ഡേറ്റുകളും ഭേദഗതികളും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു (സാധാരണയായി എല്ലാ വർഷവും മാർച്ച്, നവംബർ മാസങ്ങളിൽ), നിയമനിർമ്മാണം പാലിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെ മെഡികെയർ, റേഡിയോളജി / ടെലിറേഡിയോളജി മേഘലയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ മാറ്റങ്ങളിലൊന്ന് 2008 ജൂലൈ 1-ന് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗ് അക്രഡിറ്റേഷൻ സ്കീം (DIAS) അവതരിപ്പിച്ചതാണ്. ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഇമേജിംഗിന്റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ് നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനുമാണ് DIAS അവതരിപ്പിച്ചത്. 
വ്യവസായ വളർച്ച.
1990-കളുടെ അവസാനം വരെ ടെലിറേഡിയോളജി സംവിധാനം പ്രധാനമായും ഓഫ്‌സൈറ്റ് ലൊക്കേഷനുകളിൽ നിന്നുള്ള ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള അടിയന്തര പഠനങ്ങളെ വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ വ്യക്തിഗത റേഡിയോളജിസ്റ്റുകൾ അവരുടെ വീടുകളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നവയാണ്. സാധാരണ അനലോഗ് ഫോൺ ലൈനുകൾ വഴിയാണ് കണക്ഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കിയത്.
ഇന്റർനെറ്റിന്റെയും ബ്രോഡ് ബാൻഡിന്റെയും വളർച്ച പുതിയ സിടി സ്കാനർ സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള എമർജൻസി റൂമുകളിലെ ട്രോമ കേസുകളിൽ അത്യന്താപേക്ഷിതമായ ഉപകരണമായി മാറിയതിനാൽ ടെലിറേഡിയോളജി അതിവേഗം വികസിച്ചു. സിടി സ്കാനുകളോ എംആർഐകളോ വായിക്കാൻ ER ഫിസിഷ്യൻമാർക്ക് പരിശീലനം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ, റേഡിയോളജിസ്റ്റുകൾ ദിവസത്തിൽ 8-10 മണിക്കൂറും ആഴ്ചയിൽ അഞ്ചര ദിവസവും ജോലിയിൽ 24/7 കവറേജിലേക്ക് മാറി. ഒരു റേഡിയോളജിസ്റ്റ് മാത്രമുള്ള ചെറിയ ഗ്രാമീണ സൗകര്യങ്ങളിൽ ഇത് ഒരു പ്രത്യേക വെല്ലുവിളിയായി മാറി.
ഈ സാഹചര്യങ്ങൾ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ആശുപത്രികൾക്കും റേഡിയോളജി ഗ്രൂപ്പുകൾക്കും മെഡിക്കൽ ഔട്ട്‌സോഴ്‌സിംഗ്, ഓഫ്-സൈറ്റ് ടെലിറേഡിയോളജി ഓൺ-കോൾ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന് കാരണമായി. ഒരു ഉദാഹരണമായി, ഒരു ടെലിറേഡിയോളജി സ്ഥാപനം ടെക്സാസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ഡോക്ടർമാരെ ഇൻഡ്യാനയിലെ ഒരു ആശുപത്രിയിലെ ട്രോമ കവർ ചെയ്യുന്നതിന് സഹായിച്ചേക്കാം. ചില സ്ഥാപനങ്ങൾ ഓസ്‌ട്രേലിയ, ഇന്ത്യ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ പോലും വിദേശ ഡോക്ടർമാരെ ഉപയോഗിച്ചു. പോൾ ബെർഗർ സ്ഥാപിച്ച നൈറ്റ്‌ഹോക്ക്, യുഎസ് ആശുപത്രികളിൽ നൈറ്റ്‌കോൾ നൽകുന്നതിന് സമയമേഖലാ വ്യത്യാസം ഉള്ള വിദേശത്ത് (തുടക്കത്തിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയും പിന്നീട് സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡും) യുഎസ് ലൈസൻസുള്ള റേഡിയോളജിസ്റ്റുകളെ ആദ്യമായി നിയമിച്ചു.
നിലവിൽ, ടെലിറേഡിയോളജി സ്ഥാപനങ്ങൾ വിലനിർണ്ണയ സമ്മർദ്ദം നേരിടുന്നു. അമേരിക്കയിലുടനീളം ചെറുതും വലുതുമായ 500-ലധികം സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ലാഭേച്ഛയില്ലാത്തത്.
വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ടെലിറേഡിയോളജി തഴച്ചുവളരുന്നുണ്ടെങ്കിലും, വികസ്വര രാജ്യങ്ങളുമായി ടെലിറേഡിയോളജിക്കൽ ലിങ്കുകൾ വളരെ കുറവാണ്. റേഡിയോളജി സേവനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള തടസ്സങ്ങൾ വിശ്വസനീയമായ ലിങ്കുകൾ സജ്ജീകരിക്കുന്നത് സങ്കീർണ്ണമാക്കുന്നു. 
ലളിതവും ചെലവ് കുറഞ്ഞതുമായ ടെലിറേഡിയോളജി സൊല്യൂഷനുകളുടെ നിരവധി ഉദാഹരണങ്ങൾ സാറ്റൽലൈഫും സ്വിൻഫെൻ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1987-ൽ സമാധാനത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാന ജേതാവായ ബെർണാഡ് ലോൺ സ്ഥാപിച്ച സാറ്റൽലൈഫ് (ബോസ്റ്റൺ) ഒരു ലോ-ഓർബിറ്റ് ഉപഗ്രഹവും മെഡിക്കൽ ഡാറ്റാ ആശയവിനിമയത്തിനായി ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കമ്പ്യൂട്ടറുകളും മൊബൈൽ ഫോണുകളും പോലുള്ള മൊബൈൽ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനമാണ്. . 1998 മുതൽ, ലോർഡ് ആൻഡ് ലേഡി സ്വിൻഫെൻ സ്ഥാപിച്ച യുകെ ആസ്ഥാനമായുള്ള ലാഭരഹിത സംഘടനയായ സ്വിൻഫെൻ ചാരിറ്റബിൾ ട്രസ്റ്റ്, വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിലെ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർക്ക് ഇന്റർനെറ്റ് ആക്‌സസും ഡിജിറ്റൽ ക്യാമറയും നൽകുകയും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആശുപത്രികളിലെ ഡോക്ടർമാരെ മെഡിക്കല് സർജിക്കൽ കൺസൾട്ടണ്ടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ടെലിമെഡിസിൻ സേവനവും നല്കി. 
2007 ൽ ഡോ. ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് നീഡർകോൺ, ഡോ. ജെറാൾഡ് വാജ്‌നാപെൽ എന്നിവർ ചേർന്ന് സ്ഥാപിച്ച ലക്സംബർഗ് ആസ്ഥാനമായുള്ള ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനം ആയ ടെലിറേഡിയോളജി സാൻസ് ടെലിറേഡിയോളജി (അതിർത്തികളില്ലാത്ത ടെലറാഡിയോളജി), വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് പ്രൊഫഷണൽ ക്ലൗഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച് ടെലിറേഡിയോളജി ഇമേജിംഗ് സേവനങ്ങൾ നൽകാൻ തുടങ്ങി. (PACS). 
ഇന്ന്, വെർച്വൽ റേഡിയോളജിക് (vRad) പോലെയുള്ള പല സ്ഥാപിത സ്വകാര്യ ടെലിറേഡിയോളജി പ്രാക്ടീസുകൾ എൻ‌ജി‌ഒകൾക്കൊപ്പം ഗ്രാമീണ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള റേഡിയോഗ്രാഫുകൾ സൗജന്യമായി റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576040" title="Teleradiology">
Teleradiology



</doc>
<doc id="576042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576042" title="Specialty (medicine)">
Specialty (medicine)



</doc>
<doc id="576050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576050" title="ഹദീഥ് നിവേദകരുടെ ജീവചരിത്ര വിശകലനം">
ഹദീഥ് നിവേദകരുടെ ജീവചരിത്ര വിശകലനം

ഹദീഥ് നിവേദകരുടെ വിശ്വാസ്യത വിലയിരുത്താനായി ഹദീഥ് പണ്ഡിതർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ് ഇൽമുർരിജാൽ അഥവാ ഹദീഥ് നിവേദകരുടെ ജീവചരിത്ര വിശകലനം ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;عِلْمُ الرِّجال‬). ഇത്തരം വിശകലനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഹദീഥുകളെ ആധികാരികം, വിശ്വസനീയം, ദുർബലം, മൗദൂഅ് എന്നിങ്ങനെ വേർതിരിക്കുന്നു. നിവേദകപരമ്പരയിലെ വ്യക്തികൾ, അവരുടെ വിജ്ഞാനം, അവർ തമ്മിൽ ഹദീഥുകൾ കൈമാറിയ രീതി, വിശ്വാസ്യത എന്നിവയെല്ലാം ഇത്തരത്തിൽ പരിശോധിക്കപ്പെടുന്നു. 
പ്രാധാന്യം.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
 ആദ്യകാല ഹദീഥ് പണ്ഡിതനായ അലി ഇബ്ൻ അൽ മദീനി പറയുന്നു, 
"നിവേദകരെ പറ്റി അറിഞ്ഞാൽ വിജ്ഞാനത്തിന്റെ പാതിയും അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞു."
ഹദീഥ് നിവേദകരുടെ വിശ്വാസ്യതയെക്കുറിച്ച പഠനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം വളരെ വലുതാണെന്ന് പ്രശസ്ത ഹദീഥ് വിദഗ്ദൻ ഇബ്ൻ അൽ സലാഹ് തന്റെ "ഇൻട്രൊഡക്ഷൻ ടു ദ സയൻസ് ഓഫ് ഹദീഥ്" എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥത്തിൽ വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്. സാധാരണഗതിയിൽ അനുവദനീയമല്ലാത്ത വ്യക്തിവിമർശനങ്ങൾ പോലും നിവേദകരുടെ കാര്യത്തിൽ ആകാമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിക്കുന്നു. ശരീഅത്തിന്റെ പരിപാലനവും തെറ്റായ വിവരങ്ങളിൽ നിന്ന് അതിന്റെ സ്രോതസ്സുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഇത്തരം വിമർശനങ്ങൾ അനിവാരമാണെന്ന് പൊതുവെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="576053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576053" title="ഇബ്ൻ അൽ സലാഹ്">
ഇബ്ൻ അൽ സലാഹ്

പ്രമുഖ ഹദീഥ് വിശാരദനും ശാഫിഈ മദ്‌ഹബ് പണ്ഡിതനുമായിരുന്നു ഇബ്ൻ അൽ സലാഹ് എന്ന പേരിൽ വിശ്രുതനായ അബൂ ഉമർ ഉഥ്മാൻ ബിൻ അബ്ദുറഹ്‌മാൻ ( അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;أبو عمر عثمان بن عبد الرحمن صلاح الدين الكرديّ الشهرزوريّ‬)(c. 1181 CE/577 AH – 1245/643). കുർദ് വംശജനായ ഇദ്ദേഹം കുർദ്ദിസ്ഥാനിലെ ഇർബിലിൽ ജനിച്ചു. മൊസൂളിലാണ് ഇബ്ൻ അൽ സലാഹ് വളർന്നത്. പിന്നീട് ദമാസ്കസിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം അവിടെ വെച്ച് അന്തരിച്ചു. ശാഫിഈ പണ്ഡിതരിലെ ശൈഖ് എന്നാണ് അൽ ദഹബി ഇബ്ൻ അൽ സലാഹിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="576054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576054" title="വൗകെഷാ">
വൗകെഷാ

വൗകെഷ () അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിസ്കോൺസിനിലെ വൗകെഷാ കൗണ്ടിയിലെ ഒരു നഗരവും കൗണ്ടി ആസ്ഥാനവുമാണ്. മിൽവാക്കി മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ നഗരം. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ നഗരത്തിലെ ജനസംഖ്യ 70,718 ആയിരുന്നു. നഗരത്തിൻറെ പേരു വഹിക്കുന്ന വൗകെഷാ ഗ്രാമത്തോട് ചേർന്നാണ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ചരിത്രം.
വൗകെഷ ഇപ്പോൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭൂപ്രദേശത്ത് 1834-ൽ യൂറോപ്യൻ-അമേരിക്കക്കാരാണ് ആദ്യമായി സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിത്. മോറിസ് ഡി.കട്ട്‌ലർ ഈ പ്രദേശത്തെ ആദ്യ കുടിയേറ്റക്കാരനായി. ആദ്യ കുടിയേറ്റക്കാർ എത്തുമ്പോൾ ഈ പ്രദേശത്ത് നിബിഡമായ കന്യാവനങ്ങളും വന്യമായ പുൽമേടുകളുമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. കുടിയേറ്റക്കാർ പ്രദേശത്ത് ഫാമുകളും റോഡുകളും സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങളും നിർമ്മിക്കുകയും ആദ്യകാല യാത്രാമാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
വൗകെഷ നഗരത്തിൻറെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാപകർ പൂർണ്ണമായും ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുള്ള, പ്രത്യേകിച്ച് കണക്റ്റിക്കട്ട്, ഉൾനാടൻ  മസാച്യുസെറ്റ്സ്, വെർമോണ്ട്, ന്യൂ ഹാംഷെയർ, മെയ്ൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽനിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരും കൂടാതെ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് അമേരിക്കൻ വിപ്ലവത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ ആ പ്രദേശത്തേക്ക് കുടിയേറിയ മാതാപിതാക്കൾക്ക് ജനിച്ച അപ്‍സ്റ്റേറ്റ് ന്യൂയോർക്കിൽ നിന്നുള്ള ചിലരുമായിരുന്നു.  ഈ ആളുകൾ "യാങ്കി" കുടിയേറ്റക്കാരായിരുന്നു. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, അവർ 1600-കളിൽ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ടിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ ഇംഗ്ലീഷ് പ്യൂരിറ്റൻമാരുടെ പിന്മുറക്കാരായിരുന്നു. 1800-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പടിഞ്ഞാറൻ ദിക്കിലേയ്ക്ക്, അക്കാലത്തെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തിന്റെ വന്യതയിലേക്ക് മുന്നേറിയ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് കർഷകരുടെ ഒരു തരംഗത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു അവർ. ഈറി  കനാലിന്റെ പൂർത്തീകരണം, ബ്ലാക്ക് ഹോക്ക് യുദ്ധത്തിന്റെ പര്യവസാനം എന്നിവയുടെ അനന്തര ഫലമായാണ് അവരിൽ ബഹുഭൂരിഭാഗവും ഈ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് കടന്നുവന്നത്. ഇന്നത്തെ  വൗകെഷാ കൗണ്ടിയായി മാറിയ പ്രദേശത്ത്  എത്തിയ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് കുടിയേറ്റക്കാർ അവിടെ ഫാമുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും റോഡുകളും സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുകയും ആദ്യകാല യാത്രാപഥങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു. വിദ്യാഭ്യാസത്തോടുള്ള അടങ്ങാത്ത ആവേശം, സ്‌കൂളുകളുടെ സ്ഥാപനം, അടിമത്ത വിരുദ്ധതയ്ക്കുള്ള ശക്തമായ പിന്തുണ എന്നിങ്ങനെയുള്ള യാങ്കി ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് മൂല്യങ്ങളും അവർ തങ്ങളോടൊപ്പം പുതിയ പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. ഭൂരിപക്ഷവും കോൺഗ്രിഗേഷനലിസ്റ്റ് സഭയിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്ന അവരിലെ ചിലർ എപ്പിസ്കോപ്പാ സഭക്കാർ ആയിരുന്നു. ഇപ്പോൾ വൗകെഷാ കൗണ്ടിയായി മാറിയ പ്രദേശത്തയ്ക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് അവരിൽ ചിലർ മെത്തഡിസത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും മറ്റു ചിലർ ബാപ്റ്റിസ്റ്റുകളായി മാറുകയും ചെയ്തു. വിസ്കോൺസിനിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളെയും പോലെ വൗകെഷയും അതിന്റെ ആദ്യകാല ചരിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് സംസ്കാരിക പാരമ്പര്യത്തെ കൃത്യമായി പിന്തുടർന്നിരുന്നു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സെൻസസ് ബ്യൂറോയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, നഗരത്തിന്റെ 25.07 ചതുരശ്ര മൈൽ (64.93 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആകെ വിസ്തീർണ്ണമുള്ള നഗരത്തിൻറെ 24.81 ചതുരശ്ര മൈൽ (64.26 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) കരഭൂമിയും ബാക്കി 0.26 ചതുരശ്ര മൈൽ (0.67 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ജലം ഉൾപ്പെട്ടതുമാണ്.

</doc>
<doc id="576059" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576059" title="അലി ഇബ്ൻ അൽ മദീനി">
അലി ഇബ്ൻ അൽ മദീനി

ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു പ്രമുഖ ഹദീഥ് വിശാരദനും ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനുമായിരുന്നു അലി ഇബ്ൻ അൽ മദീനി എന്നറിയപ്പെട്ട അബുൽ ഹസൻ അലി ഇബ്ൻ അബ്ദുല്ലാഹ് അൽ മദീനി (778 CE/161 AH – 849/234) (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;أبو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني‬) ഹദീഥ് വിശകലനത്തിലെ പ്രധാനികളായ നാല് പണ്ഡിതരുടെ പട്ടികയിൽ ഒരാളായി ഇദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. അഹ്മദ് ഇബ്ൻ ഹൻബൽ, ഇബ്ൻ അബീ ശൈബ, യഹ്‌യ ഇബ്ൻ മഈൻ എന്നിവരാണ് പട്ടികയിലെ മറ്റുള്ളവർ. ഹദീഥ് ശാസ്ത്രത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം അലി ഇബ്ൻ അൽ മദീനി ചെലുത്തിയതായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
മദീനാ വംശജരായ കുടുംബത്തിൽ ഇറാഖിലെ ബസറയിൽ 778 CE/161 AH -ലാണ് ഇബ്ൻ അൽ മദീനി ജനിക്കുന്നത്. പിതാവ് അബ്ദുല്ലാഹ് ഇബ്ൻ ജാഫർ, ഹമ്മാദ് ഇബ്ൻ യസീദ്, ഹുഷൈം, സുഫ്‌യാൻ ഇബ്ൻ ഉയയ്ന എന്നിവരിൽ നിന്നായി വിദ്യയഭ്യസിച്ച അദ്ദേഹം പഠനത്തിൽ വലിയ മികവ് പുലർത്തിയതായി പറയപ്പെടുന്നു. 
ഹദീഥ്, ഹദീഥ് നിവേദകരുടെ ജീവചരിത്ര വിശകലനം, "അൽ-ഇലാൽ (സനദ്, നിവേദന പരമ്പര എന്നിവയിൽ" പ്രത്യക്ഷമല്ലാത്ത വൈകല്യങ്ങൾ) എന്നിവയിൽ ഇബ്ൻ അൽ മദീനി വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടി. സമകാലികരും പിൻഗാമികളും അദ്ദേഹത്തെ ഹദീഥുകളെ സംബന്ധിച്ച് ഏറ്റവും അറിവുള്ളവൻ എന്ന് പ്രശംസിച്ചു വന്നു. 
ഇബ്‌നു അൽ മദീനി ഇറാഖിലെ സമറയിൽ 849 ജൂണിൽ (ദുൽഖഅദ 234-ൽ) ഇറാഖിലെ സമർറയിൽ ഇബ്ൻ അൽ മദീനി അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="576060" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576060" title="അമർസിങ് റാത്തോഡ്">
അമർസിങ് റാത്തോഡ്

പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ത്യയിലെ മാർവാറിലെ മഹാരാജാ ഗജ് സിങ്ങിന്റെ മൂത്ത മകനായിരുന്നു അമർ സിംഗ് റാത്തോഡ് (30 ഡിസംബർ 1613 - 25 ജൂലൈ 1644 ജൂലൈ 1644).
കുടുംബം അദ്ദേഹത്തെ പുറത്താക്കുകയും നാടുകടത്തുകയും ചെയ്ത ശേഷം അദ്ദേഹം മുഗളരുടെ സേവനത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഐതിഹാസികമായ ധീരതയും യുദ്ധവീര്യവും കാരണം ചക്രവർത്തി ഉയർന്ന പദവിയിലേക്കും പീന്നീട് ചക്രവർത്തി നേരിട്ട് ഭരിച്ചിരുന്ന നഗൗർ പ്രദേശത്തിന്റെ സുബേദാറും (ഗവർണർ) ആക്കി.
1644-ൽ, അനധികൃതമായി ഹാജരാകാത്തതിന് അദ്ദേഹത്തിന് പിഴ ചുമത്താനുള്ള ചക്രവർത്തിയുടെ തീരുമാനം അദ്ദേഹത്തെ പ്രകോപിപ്പിച്ചു. പിഴ ഈടാക്കാൻ വന്ന സലാബത്ത് ഖാനെ ചക്രവർത്തിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അദ്ദേഹം കുത്തി കൊലപ്പെടുത്തി. രാജസ്ഥാൻ, പശ്ചിമ ഉത്തർപ്രദേശ്, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ചില ജനപ്രിയ നാടോടി ഗീതങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
മാർവാറിലെ രാജാ സൂർ സിങ്ങിന്റെ മൂത്ത മകനായ കുൻവർ ഗജ് സിങ്ങിന്റെ മകനായി 1613 ഡിസംബർ 30നാണ് അമർ സിംഗ് ജനിച്ചത്. പാലിയിലെ സംഗരോ ചഹുവൻ ജസ്വന്തിന്റെ മകൾ റാണി സനാഗരി മൻസുഖ്‌ദേജി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മ.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകളെ 1654-ൽ ദാരാ ഷിക്കോയുടെ മൂത്ത മകൻ സുലൈമാൻ ഷിക്കോ വിവാഹം കഴിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവിന്റെ മരണശേഷം, മാർവാറിന്റെ സിംഹാസനം  പിതാവിന്റെ ആഗ്രഹപ്രകാരം 11 വയസ്സുള്ള ഇളയ അർദ്ധസഹോദരൻ ജസ്വന്ത് സിങ്ങിന് ലഭിച്ചു. ജസ്വന്തിന്റെ അമ്മ പ്രതാപ് ദേവിയോട് ഗജ് സിംഗിന് ഉണ്ടായിരുന്ന അളവറ്റ ഇഷ്ടവും, അമർ സിങ്ങുമായി മോശം ബന്ധത്തിലായിരുന്ന അനരാ ബായിയുടെ സ്വാധീനവും കാരണമായിരുന്നു ഇത്. പകരം അദ്ദേഹത്തിന് നാഗൗറിന്റെ പർഗാനയും, റാവ് എന്ന സ്ഥാനപ്പേരും ലഭിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576063" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576063" title="അഥരി">
അഥരി

ഇസ്‌ലാമിക തത്വശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സുന്നീ ചിന്താധാരയാണ് അഥരി ദൈവശാസ്ത്രം (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الأثرية‬ അൽ അഥരിയ്യ). എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലാണ് ഈ പണ്ഡിതപ്രസ്ഥാനം രൂപപ്പെട്ടത്. ഖുർആൻ, ഹദീഥ് എന്നിവയെ കർക്കശമായി പിന്തുടരുന്ന ഇവർ യുക്തിചിന്തയിലൂടെ വേദത്തെ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനെതിരെ നിലകൊണ്ടു. പാരമ്പര്യം എന്നർത്ഥം വരുന്ന അഥർ എന്ന അറബി പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ ധാരയുടെ നാമം രൂപപ്പെടുന്നത്. 
ഖുർആനിന്റെയും ഹദീസിന്റെയും പ്രത്യക്ഷമായ അർത്ഥം മാത്രമേ വിശ്വാസത്തിലും നിയമങ്ങളിലും പരിഗണിക്കാവൂ എന്ന അഥരികളുടെ നിലപാട്, യുക്തിയുടെ ഉപയോഗത്തെ സത്യം എന്തെന്ന് പരിശോധിക്കുമ്പോൾ പോലും ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് എതിരാണ്. 
ദൈവികസവിശേഷതകൾ, ഗുണവിശേഷങ്ങൾ എന്നിവയെ മനസ്സിലാക്കാനായി ഉപമകളോ മറ്റോ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ അഥരികൾ വിമർശിക്കുന്നു. വേദവാക്യവും ഹദീഥുകളും എങ്ങനെയോ അങ്ങനെ അക്ഷരംപ്രതി മനസ്സിലാക്കുക, അതിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യം ദൈവത്തിലേക്ക് വിടുക എന്നതാണ് ഇവരുടെ വാദം. 

</doc>
<doc id="576068" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576068" title="ഏമാനി നേ">
ഏമാനി നേ

സുബ്ബരായ ശാസ്ത്രി മുഖാരിരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് ഏമാനി നേ നീ മഹിമദെലുപുഡുനമ്മ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576081" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576081" title="യൂ ക്ലെയർ">
യൂ ക്ലെയർ

യൂ ക്ലെയർ (; ]) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വിസ്‌കോൺസിൻ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ-മധ്യ ഭാഗത്ത് യൂ ക്ലെയർ, ചിപ്പേവ കൗണ്ടികളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു നഗരമാണ്. ഏതാണ്ട് പൂർണ്ണമായും യൂ ക്ലെയർ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് കൗണ്ടി ആസ്ഥാനവുംകൂടിയാണ്. 2020-ൽ 69,421 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്ന ഈ നഗരം സംസ്ഥാനത്തെ എട്ടാമത്തെ വലിയ നഗരമായി മാറി. യൂ ക്ലെയർ വിസ്കോൺസിൻ മെട്രോപൊളിറ്റൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയിലെ ഒരു പ്രധാന നഗരമായ ഇത് പ്രാദേശികമായി ചിപ്പേവ വാലി എന്നറിയപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം വലിയ യൂ ക്ലെയർ-മെനോമോണി സംയോജിത സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ മേഖലയുടെ ഭാഗവുമാണ്.

</doc>
<doc id="576083" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576083" title="ദ ലിറ്റിൽ ഗേൾ വിത് ദ ബ്ലൂ റിബൺ">
ദ ലിറ്റിൽ ഗേൾ വിത് ദ ബ്ലൂ റിബൺ

 
ഫ്രഞ്ച് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ആർട്ടിസ്റ്റ് പിയറി-ഓഗസ്‌റ്റെ റെനോയിർ വരച്ച ഒരു ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് ഐറീൻ കാഹെൻ ഡി ആൻവേഴ്‌സ്, അല്ലെങ്കിൽ ദി ലിറ്റിൽ ഗേൾ വിത്ത് ദി ബ്ലൂ റിബൺ (ഫ്രഞ്ച്: ലാ പെറ്റൈറ്റ് ഫില്ലെ ഓ റൂബൻ ബ്ലൂ) അല്ലെങ്കിൽ ലിറ്റിൽ ഐറീൻ (ഫ്രഞ്ച്: ലാ പെറ്റൈറ്റ് ഐറീൻ). 
1880-ൽ സമ്പന്നനായ ഫ്രഞ്ച് ജൂത ബാങ്കർ ലൂയിസ് കാഹെൻ ഡി ആൻവേഴ്‌സ് കമ്മീഷൻ ചെയ്‌ത ഈ പെയിന്റിംഗ് തന്റെ മകൾ ഐറിൻ കാഹെൻ ഡി ആൻവേഴ്‌സിനെ 8 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത്, യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ സംഘടിതമായി കൊള്ളയടിച്ചപ്പോൾ നാസികൾ ഈ പെയിന്റിംഗ് മോഷ്ടിച്ചു. 1946-ൽ അത് വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും "ജർമ്മനിയിൽ കണ്ടെത്തിയ ഫ്രഞ്ച് മാസ്റ്റർപീസുകളിൽ" ഒന്നായി പാരീസിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2014-ൽ, സ്മാരകങ്ങൾ, ഫൈൻ ആർട്ട്സ്, ആർക്കൈവ്സ് പ്രോഗ്രാം എന്നിവയിൽ സംരക്ഷിച്ച കലാരൂപങ്ങളിൽ ഒന്നായി ദി മോനുമെന്റ്സ് മെൻ എന്ന സിനിമയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ചരിത്രം.
1870-80 കളിൽ, പാരീസിലെ ജൂത സമൂഹത്തിലെ കുടുംബങ്ങൾക്കായി റെനോയർ പലപ്പോഴും ഛായാചിത്രങ്ങൾ വരച്ചു. ഗസറ്റ് ഡെസ് ബ്യൂക്‌സ്-ആർട്‌സിന്റെ ഉടമസ്ഥനായ കളക്ടർ ചാൾസ് എഫ്രൂസി വഴി റെനോയർ ലൂയിസ് കാഹൻ ഡി ആൻവേഴ്സിനെ കണ്ടുമുട്ടി. പാരീസിലെ ഏറ്റവും സമ്പന്നമായ ജൂത ബാങ്കിംഗ് കുടുംബങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു കാഹെൻ ഡി ആൻവേഴ്സ് കുടുംബം. 1880-ൽ, ലൂയിസ് കാഹൻ ഡി ആൻവേഴ്സ് തന്റെ മൂന്ന് പെൺമക്കളുടെ രണ്ട് ഛായാചിത്രങ്ങൾ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. അവരിൽ മൂത്തവൾ ഐറിൻ ആയിരുന്നു. ഇളയ പെൺമക്കളായ ആലീസും എലിസബത്തും പിന്നീട് റിനോയർ വരച്ച ചിത്രത്തിന് വിഷയമായി ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം പിങ്ക് ആൻഡ് ബ്ലൂ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ലിറ്റിൽ ഐറിൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഐറിൻ കാഹെൻ ഡി ആൻവേഴ്സിന്റെ ഛായാചിത്രം ഇന്ന് റിനോയറിന്റെ മാസ്റ്റർപീസുകളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആ സമയത്ത്, ഒരു അജ്ഞാതമായ കാരണത്താൽ, ലൂയിസ് പെയിന്റിംഗിൽ അതൃപ്തനായിരുന്നു. അദ്ദേഹം അത് സേവകരുടെ ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ തൂക്കിയിടുകയും റിനോയറിന് 1500 ഫ്രാങ്ക് നൽകുകയും ചെയ്തു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576085" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576085" title="Portrait of Irène Cahen Danvers">
Portrait of Irène Cahen Danvers



</doc>
<doc id="576092" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576092" title="മെനോമിനി നദി">
മെനോമിനി നദി

മെനോമിനി നദി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മിഷിഗണിലും വടക്കുകിഴക്കൻ വിസ്കോൺസിനിലുമായി ഒഴുകുന്ന ഒരു നദിയാണ്. ഏകദേശം 116 മൈൽ (187 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള ഈ നദി വടക്കൻ വിസ്കോൺസിനിലെ ഒരു ഗ്രാമീണ വനമേഖലയും മിഷിഗണിലെ അപ്പർ പെനിൻസുലയും പിന്നിട്ട് മിഷിഗൺ തടാകത്തിലേക്ക് പതിക്കുന്നു. അതിന്റെ മുഴുവൻ ഗതിയിൽ, പോഷകനദിയായ ബ്രൂൾ നദിയുമായി ചേർന്ന് ഇത് രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അതിർത്തിയുടെ ഭാഗമായി മാറുന്നു.
വിവരണം.
മിഷിഗണിലെ അയൺ പർവതത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 10 മൈൽ (16 കിലോമീറ്റർ) വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി ബ്രൂൾ, മിഷിഗാം നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ഇത് രൂപപ്പെടുന്നത്. തെക്കുകിഴക്കായി ഒഴുകുന്ന നദി പൈൻ നദിയെ ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് മിഷിഗണിലെ കിംഗ്സ്ഫോർഡ്,  വിസ്കോൺസിനിലെ നയാഗ്ര എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്നു. പിന്നീട് തെക്കോട്ട് തിരിഞ്ഞ് ഒഴുകുന്ന നദി, സ്റ്റർജൻ, പെമെബോൺവോൺ, പൈക്ക് നദികളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും വിശാലമായ മിയാൻഡറുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വിസ്കോൺസിനിലെ മാരിനെറ്റ്, മിഷിഗണിലെ മെനോമിനി നഗരങ്ങൾക്കിടയിലൂടെ വടക്കുനിന്ന് ഇത് മിഷിഗൺ തടാകത്തിന്റെ ശാഖയായ ഗ്രീൻ ബേയിലേയ്ക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. മെനോമിനി നദി അതിന്റെ മുന്നോട്ടുള്ള പ്രവാഹത്തിൽ വലിയ ജലസംഭരണികളുടെ ഒരു പരമ്പരയാൽ തടഞ്ഞുനിർത്തപ്പെടുന്നു. ഈ അണക്കെട്ടുകളാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന തടാകങ്ങൾ പ്രദേശത്തെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയതും അവയിൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ജലം വൃത്തിയുള്ളതുമാണ്. ജലാശയങ്ങൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളും വിനോദ ഉപയോഗത്തിനായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും, സംരക്ഷണം ഉറപ്പാക്കുന്നതൊടൊപ്പം തീരപ്രദേശ വികസനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കോട്ടേജുകളുടെയും ഡോക്കുകളുടെയും നീണ്ട നിരകൾക്ക് പകരം പ്രാക്തന വനഭൂമികളുടെ വന്യമായ തീരങ്ങളാണഅ ഈ തടാക പ്രദേശത്തുള്ളത്.
"കാട്ടു നെല്ല്" അല്ലെങ്കിൽ "കാട്ടു നെല്ലിൻറെ സ്ഥലം" എന്നർഥമുള്ള ഒജിബ്‌വെ അൽഗോൺക്വിയൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് നദിയുടെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന ചരിത്രപ്രസിദ്ധമായ മെനോമിനി ഗോത്രത്തിന്റെ അതേ പേര് തന്നെ നദിയ്ക്കും ഉപയോഗിച്ച അവർ ഈ ചെടിയെ തങ്ങളുടെ പ്രധാന ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ന് വിസ്കോൺസിനിൽ അധിവസിക്കുന്ന  ഏക തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ഇന്ത്യൻ ഗോത്രമായ മെനോമിനിയുടെ ഉത്ഭവം ഇന്നത്തെ സംസ്ഥാനം നിലനിൽക്കുന്ന പ്രദേശം ആയിരുന്നു. വിസ്കോൺസിനിലെ ഫെഡറൽ അംഗീകൃത മെനോമിനി ഇന്ത്യൻ ട്രൈബിന് വുൾഫ് നദിയോരത്ത് (ഫോക്സ് നദിയുടെ പോഷകനദി) സംവരണ പ്രദേശം ഉണ്ട്. 

</doc>
<doc id="576093" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576093" title="മുഹമ്മദ് സഅദ് കാന്ധ്ലവി">
മുഹമ്മദ് സഅദ് കാന്ധ്ലവി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും സംഘാടകനും പ്രഭാഷകനുമാണ് മുഹമ്മദ് സഅദ് കാന്ധ്ലവി (ജനനം: 10 മെയ് 1965). തബ്‌ലീഗ് ജമാഅത്തിന്റെ സ്ഥാപകനായിരുന്ന മുഹമ്മദ് ഇല്യാസ് കാന്ധ്ലവിയുടെ ചെറുമകനായ മുഹമ്മദ് സഅദ്, നിലവിൽ തബ്‌ലീഗി ജമാഅത്തിന്റെ ഒരു വിഭാഗത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഷംലി ജില്ലയിലെ കാന്ധ്ല പട്ടണത്തിൽ 1965 മെയ് 10-നാണ് (ഹിജ്‌റ 1385) മുഹമ്മദ് സഅദ് ജനിക്കുന്നത്. 
ദൽഹി നിസാമുദ്ദീൻ മർക്കസിലെ കാശിഫുൽ ഉലൂം മദ്രസയിൽ നിന്ന് ദർസെ നിസാമി പഠനം 1987-ൽ പൂർത്തിയാക്കിയ അദ്ദേഹം 2015 വരെ തബ്‌ലീഗിന്റെ ശൂറയിൽ (കൂടിയാലോചനാസമിതി) അംഗമായിരുന്നു. 2015-ലെ സമിതി വിപുലീകരണത്തിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് വേറിട്ടുപോയി. നിലവിൽ നിസാമുദ്ദീൻ മർക്കസ് വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവാണ് അദ്ദേഹം. 

</doc>
<doc id="576096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576096" title="അൾട്രാസൗണ്ട്">
അൾട്രാസൗണ്ട്

മനുഷ്യന്റെ കേൾവിയുടെ ഉയർന്ന ശ്രവണ പരിധിയേക്കാൾ ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള ശബ്ദ തരംഗങ്ങളാണ് അൾട്രാസൗണ്ട് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യർക്ക് അത് കേൾക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നതൊഴിച്ചാൽ, ഭൗതിക ഗുണങ്ങളിൽ "സാധാരണ" (കേൾക്കാവുന്ന) ശബ്ദത്തിൽ നിന്ന് അൾട്രാസൗണ്ട് വ്യത്യസ്തമല്ല. ഈ പരിധി ഓരോ വ്യക്തിക്കും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ആരോഗ്യമുള്ള യുവാക്കളിൽ ഇത് ഏകദേശം 20 കിലോഹെർട്സ് (20,000 ഹെർട്സ്) ആണ്. അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപകരണങ്ങൾ 20 കി. ഹെർട്ട്സ് മുതൽ നിരവധി ജിഗാഹെർട്സ് വരെ ആവൃത്തിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അൾട്രാസൗണ്ട് വിവിധ മേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. വസ്തുക്കളെ കണ്ടെത്താനും ദൂരം അളക്കാനും അൾട്രാസോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മനുഷ്യശരീരത്തിലെ അവയവങ്ങളുടെ അൾട്രാസൗണ്ട് ഇമേജിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ സോണോഗ്രാഫി പലപ്പോഴും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.നാശരഹിതമായ പരിശോധനയിലൂടെ (Non Destructive Testing) ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും ഘടനകളുടെയും കുറവുകളും കേടുകളും കണ്ടെത്തുന്നതിന് അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വ്യാവസായിക മേഖലയിൽ ഉപകരണങ്ങൾ വൃത്തിയാക്കുന്നതിനും, ചേരുവകൾ നന്നായി കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ച് മിശ്രിതമാക്കുന്നതിനും കെമിക്കൽ പ്രക്രിയകൾ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനും അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വവ്വാലുകളും പോർപോയിസുകളും പോലുള്ള മൃഗങ്ങൾ ഇരയെയും തടസ്സങ്ങളെയും കണ്ടെത്തുന്നതിന് അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ചരിത്രം.
ശബ്‌ദത്തിന്റെ ശാസ്ത്രമായ അക്കോസ്റ്റിക്‌സ് ആരംഭിക്കുന്നത് ബിസി ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ പൈതഗോറസിൻ്റെ കാലം തൊട്ടാണ്. അദ്ദേഹം തന്ത്രി ഉപകരണങ്ങളുടെ ഗണിതശാസ്ത്ര ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരുന്നു. 1794-ൽ ലാസാരോ സ്‌പല്ലൻസാനി, വവ്വാലുകളിലെ എക്കോലൊക്കേഷൻ കണ്ടെത്തി. വവ്വാലുകൾ വേട്ടയാടുകയും സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് കാഴ്ച ഉപയോഗിച്ചല്ല പകരം മനുഷ്യന് കേൾക്കാത്ത ശബ്ദതരംഗങ്ങളിലൂടെയാണെന്ന് അദ്ദേഹം ആണ് തെളിയിച്ചത്. 1893-ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഗാൽട്ടൺ , അൾട്രാസൗണ്ട് നിർമ്മിക്കുന്ന ഒരു ക്രമീകരിക്കാവുന്ന വിസിൽ ആയ ഗാൽട്ടൺ വിസിൽ കണ്ടുപിടിച്ചു. അത് മനുഷ്യരുടെയും മറ്റ് മൃഗങ്ങളുടെയും ശ്രവണ ശ്രേണി അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും, പല മൃഗങ്ങൾക്കും മനുഷ്യരുടെ കേൾവി പരിധിക്ക് മുകളിലുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ കേൾക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിക്കുകയും ചെയ്തു. അൾട്രാസൗണ്ടിന്റെ ആദ്യത്തെ സാങ്കേതിക പ്രയോഗം 1917-ൽ പോൾ ലാംഗേവിൻ നടത്തിയ അന്തർവാഹിനികൾ കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമമായിരുന്നു. 1880-ൽ ജാക്വസും പിയറി ക്യൂറിയും കണ്ടെത്തിയ പീസോ ഇലക്ട്രിക് ഇഫക്റ്റ്, വായുവിലും വെള്ളത്തിലും അൾട്രാസോണിക് തരംഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും കണ്ടെത്തുന്നതിനും ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസറുകളിൽ ഉപയോഗപ്രദമായിരുന്നു. 
നിർവ്വചനം.
അൾട്രാസൗണ്ടിനെ അമേരിക്കൻ നാഷണൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് "20 കി. ഹെർട്ട്സ്-ൽ കൂടുതൽ ആവൃത്തിയിലുള്ള ശബ്ദം എന്നാണ്". അന്തരീക്ഷമർദ്ദത്തിലുള്ള വായുവിൽ, അൾട്രാസോണിക് തരംഗങ്ങൾക്ക് 1.9 സെ.മീ അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കുറവ്തരംഗദൈർഘ്യമുണ്ട്.
ധാരണ.
മനുഷ്യർ.
മനുഷ്യരിലെ ഉയർന്ന ആവൃത്തി പരിധി ഏകദേശം 20 kHz മാത്രമേയുള്ളൂ. ഇത് മധ്യ ചെവിയുടെ പരിമിതികൾ മൂലമാണ്. ഉയർന്ന തീവ്രതയുള്ള അൾട്രാസൗണ്ട് മനുഷ്യന്റെ തലയോട്ടിയിലേക്ക് നേരിട്ട് നൽകുകയും മധ്യ ചെവിയിലൂടെ കടന്നുപോകാതെ അസ്ഥി ചാലകത്തിലൂടെ കോക്ലിയയിൽ എത്തുകയും ചെയ്താൽ ശ്രവണ സംവേദനം സംഭവിക്കാം. 
മുതിർന്നവർക്ക് കേൾക്കാൻ കഴിയാത്ത ചില ഉയർന്ന ആവൃത്തി ശബ്ദങ്ങൾ കുട്ടികൾക്ക് കേൾക്കാൻ കഴിയും, മനുഷ്യരിൽ കേൾവിയുടെ ഉയർന്ന പരിധി പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് കുറയുന്നതാണ് കാരണം. ചെറുപ്പക്കാർക്ക് മാത്രം കേൾക്കാവുന്ന റിംഗ് സിഗ്നലുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഒരു അമേരിക്കൻ സെൽ ഫോൺ കമ്പനി ഇത് ഉപയോഗിച്ചു, എന്നാൽ പ്രായമായ പലർക്കും ആ സിഗ്നലുകൾ കേൾക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നു, ഇത് ഉയർന്ന കേൾവിയിലെ പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപചയത്തിന്റെ ഗണ്യമായ വ്യതിയാനം മൂലമാകാം.. ചെറുപ്പക്കാർ അലഞ്ഞുതിരിയുന്നത് തടയാൻ ഉയർന്ന ആവൃത്തി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണമാണ് ദ മൊസ്കിറ്റോ .
മൃഗങ്ങൾ.
വവ്വാലുകൾ തങ്ങളുടെ ഇരയെ കണ്ടെത്താൻ വിവിധതരം അൾട്രാസോണിക് റേഞ്ചിംഗ് ( എക്കോലൊക്കേഷൻ ) സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. 100 കി. ഹെർട്ട്സിന് മുകളിൽ ഒരു പക്ഷെ 200 കി. ഹെർട്ട്സ് വരെയുള്ള ആവൃത്തികൾ തിരിച്ചറിയാൻ അവയ്ക്ക് കഴിയും.
പല പ്രാണികൾക്കും നല്ല അൾട്രാസോണിക് കേൾവിയുണ്ട്, ഇവയിൽ ഭൂരിഭാഗവും വവ്വാലുകളെ എക്കോലോക്കേറ്റുചെയ്യാൻ ശ്രദ്ധിക്കുന്ന രാത്രികാല പ്രാണികളാണ്. നിശാശലഭങ്ങൾ, വണ്ടുകൾ, പ്രേയിങ്ങ് മാന്റിഡുകൾ , ലെയ്‌സ്‌വിംഗുകൾ എന്നിവയുടെ നിരവധി ഗ്രൂപ്പുകൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു വവ്വാലിന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുമ്പോൾ, ചില പ്രാണികൾ പിടിക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ ഒളിച്ചോടുന്ന തന്ത്രങ്ങൾ നടത്തും. അൾട്രാസോണിക് ആവൃത്തികൾ നോക്റ്റൂയിഡ് നിശാശലഭത്തിൽ ഒരു റിഫ്ലെക്സ് പ്രവർത്തനത്തിന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ അതിന്റെ പറക്കലിൽ നിന്ന് ചെറുതായി താഴേക്ക് വീഴുന്നു. ടൈഗർ നിശാശലഭങ്ങൾ വവ്വാലുകളുടെ എക്കോലൊക്കേഷനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന ക്ലിക്കുകളും പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു, മറ്റ് സന്ദർഭങ്ങളിൽ ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിലൂടെ അവ വിഷമാണെന്ന് പരസ്യപ്പെടുത്താം. 
നായ്ക്കളുടെയും പൂച്ചകളുടെയും കേൾവി പരിധി അൾട്രാസൗണ്ട് വരെ നീളുന്നു; ഒരു നായയുടെ കേൾവിശക്തിയുടെ ഉയർന്ന പരിധി ഏകദേശം 45 കി. ഹെർട്ട്സ് ആണ്, പൂച്ചയുടേത് 64 കി. ഹെർട്സും. പൂച്ചകളുടെയും നായ്ക്കളുടെയും വന്യ പൂർവ്വികർ ഈ ഉയർന്ന ശ്രവണ ശ്രേണി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് അവരുടെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഇരയായ ചെറിയ എലികൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ കേൾക്കാനായിരിക്കാം. നായ്ക്കളെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനും വിളിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന അൾട്രാസൗണ്ട് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു വിസിലാണ് ഡോഗ് വിസിൽ. മിക്ക ഡോഗ് വിസിലുകളുടെയും ആവൃത്തി 23 മുതൽ 54 കി. ഹെർട്ട്സ് വരെയാണ്.
ഡോൾഫിനുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ടൂത്ത്ഡ് വെയിൽസ് ഗണത്തിലെ ജീവികൾക്ക് അൾട്രാസൗണ്ട് കേൾക്കാനും അവയുടെ നാവിഗേഷൻ സിസ്റ്റത്തിൽ ( ബയോസോണാർ ) അത്തരം ശബ്ദങ്ങൾ ഓറിയന്റുചെയ്യാനും ഇര പിടിക്കാനും കഴിയും. ഏകദേശം 160 കി. ഹെർട്ട്സ് ആണ് പോർപോയിസുകളുടെ അറിയപ്പെടുന്ന ഉയർന്ന കേൾവി പരിധി. പലതരം മത്സ്യങ്ങൾക്ക് അൾട്രാസൗണ്ട് കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിയും. Clupeiformes ക്രമത്തിലെ, Alosinae ( shad ) എന്ന ഉപകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് 180 കി. ഹെ. വരെയുള്ള ശബ്ദങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് ഉപകുടുംബങ്ങൾക്ക് (ഉദാ. മത്തി ) 4 കി. ഹെ. വരെ മാത്രമേ കേൾക്കാനാകൂ. 
പൊതുവേയുള്ള വിശ്വാസത്തിന് വിരുദ്ധമായി, പക്ഷികൾക്ക് അൾട്രാസോണിക് ശബ്ദം കേൾക്കാൻ കഴിയില്ല. 
അൾട്രാസൗണ്ട് ജനറേറ്റർ/സ്പീക്കർ സംവിധാനങ്ങൾ ഇലക്ട്രോണിക് കീട നിയന്ത്രണ ഉപകരണങ്ങളായി വിൽക്കപ്പെടുന്നു, അവ എലികളെയും പ്രാണികളെയും ഭയപ്പെടുത്തുമെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഉപകരണങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നതിന് ശാസ്ത്രീയ തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. 
കണ്ടെത്തലും ശ്രേണിയും.
നോൺ-കോൺടാക്റ്റ് സെൻസർ.
ഒരു അൾട്രാസോണിക് ലെവൽ അല്ലെങ്കിൽ സെൻസിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന് ലക്ഷ്യവുമായി യാതൊരു ബന്ധവും ആവശ്യമില്ല. മെഡിക്കൽ, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ, മിലിട്ടറി, ജനറൽ ഇൻഡസ്ട്രികളിലെ പല പ്രക്രിയകളിലും പാത്രത്തിനോ ട്യൂബിലോ ഉള്ള ദ്രാവകങ്ങളെ മലിനമാക്കുന്ന ഇൻലൈൻ സെൻസറുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇതിനുള്ള ഒരു നേട്ടമാണിത്.
തുടർച്ചയായ തരംഗവും പൾസ് ചെയ്ത സംവിധാനങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു പൾസ്ഡ്-അൾട്രാസോണിക് സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പിന്നിലെ തത്വം ട്രാൻസ്മിറ്റ് സിഗ്നലിൽ അൾട്രാസോണിക് ഊർജ്ജത്തിന്റെ ചെറിയ പൊട്ടിത്തെറികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്. ഓരോ പൊട്ടിത്തെറിക്കും ശേഷവും, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് ഒരു റിട്ടേൺ സിഗ്നലിനായി തിരയുന്നു, അത് പാത്രത്തിലൂടെ ഊർജം കടന്നുപോകാൻ എടുക്കുന്ന സമയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അൾട്രാസോണിക് ശ്രേണിയുടെ ഒരു ജനപ്രിയ ഉപഭോക്തൃ ആപ്ലിക്കേഷൻ പോളറോയിഡ് SX-70 ക്യാമറയായിരുന്നു, അതിൽ ക്യാമറ സ്വയമേവ ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്നതിന് ഭാരം കുറഞ്ഞ ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസർ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്നു. പോളറോയിഡ് പിന്നീട് ഈ അൾട്രാസൗണ്ട് സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്ക് ലൈസൻസ് നൽകി, വിവിധതരം അൾട്രാസോണിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനമായി ഇത് മാറി.
ചലന സെൻസറുകളും ഒഴുക്ക് അളക്കലും.
ഒരു സാധാരണ അൾട്രാസൗണ്ട് ആപ്ലിക്കേഷൻ ഒരു ഓട്ടോമാറ്റിക് ഡോർ ഓപ്പണറാണ്, അവിടെ ഒരു അൾട്രാസോണിക് സെൻസർ ഒരു വ്യക്തിയുടെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തി വാതിൽ തുറക്കുന്നു. നുഴഞ്ഞുകയറ്റക്കാരെ കണ്ടെത്താനും അൾട്രാസോണിക് സെൻസറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്; അൾട്രാസൗണ്ടിന് ഒരൊറ്റ പോയിന്റിൽ നിന്ന് വിശാലമായ പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയും. പൈപ്പുകളിലോ തുറന്ന ചാനലുകളിലോ ഉള്ള ഒഴുക്ക് അൾട്രാസോണിക് ഫ്ലോമീറ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ച് അളക്കാൻ കഴിയും, ഇത് ഒഴുകുന്ന ദ്രാവകത്തിന്റെ ശരാശരി വേഗത അളക്കുന്നു. റിയോളജിയിലെ അക്കോസ്റ്റിക് റിയോമീറ്റർ അൾട്രാസൗണ്ട് തത്വത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഫ്ലൂയിഡ് മെക്കാനിക്സിൽ, അൾട്രാസോണിക് ഫ്ലോ മീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ദ്രാവകത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് അളക്കാൻ കഴിയും.
നാശനഷ്ടങ്ങളില്ലാത്ത പരീക്ഷണം.
സാമഗ്രികളിലെ പിഴവുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും വസ്തുക്കളുടെ കനം അളക്കുന്നതിനും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന നാശമുണ്ടാക്കാത്ത തരം പരിശോധനയാണ് അൾട്രാസോണിക് ടെസ്റ്റിംഗ് . 2 മുതൽ 10 മെഗാഹെർട്ട്സ് വരെയുള്ള ആവൃത്തികൾ സാധാരണമാണ്, എന്നാൽ പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മറ്റ് ആവൃത്തികളു ഉപയോഗിക്കുന്നു. പരിശോധന മാനുവൽ അല്ലെങ്കിൽ ഓട്ടോമേറ്റഡ് ആയിരിക്കാം, ഇത് ആധുനിക നിർമ്മാണ പ്രക്രിയകളുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ്. ഭൂരിഭാഗം ലോഹങ്ങളും പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളും എയ്റോസ്പേസ് സംയുക്തങ്ങളും പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്. ലോവർ ഫ്രീക്വൻസി അൾട്രാസൗണ്ട് (50-500 kHz) തടി, കോൺക്രീറ്റ്, സിമൻറ് തുടങ്ങിയ സാന്ദ്രമായ വസ്തുക്കൾ പരിശോധിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം.
1960-കൾ മുതൽ വെൽഡിഡ് സന്ധികളുടെ അൾട്രാസൗണ്ട് പരിശോധന റേഡിയോഗ്രാഫിക്ക് പകരം ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നുണ്ട്. അൾട്രാസോണിക് പരിശോധന അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷന്റെ ഉപയോഗം ഒഴിവാക്കുന്നു, ഇത് സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചിലവ് കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.. വെൽഡിഡ് ജോയിന്റിലെ കുറവുകളുടെ ആഴം പോലുള്ള അധിക വിവരങ്ങളും അൾട്രാസൗണ്ടിന് നൽകാൻ കഴിയും. അൾട്രാസോണിക് പരിശോധന മാനുവൽ രീതികളിൽ നിന്ന് മിക്ക പ്രക്രിയകളും ഓട്ടോമേറ്റ് ചെയ്യുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് സിസ്റ്റങ്ങളിലേക്ക് പുരോഗമിച്ചു. ഒരു സംയുക്തത്തിന്റെ അൾട്രാസോണിക് പരിശോധനയ്ക്ക് കുറവുകൾ തിരിച്ചറിയാനും അവയുടെ വലുപ്പം അളക്കാനും അവയുടെ സ്ഥാനം തിരിച്ചറിയാനും കഴിയും. എല്ലാ വെൽഡിഡ് മെറ്റീരിയലുകളും അൾട്രാസോണിക് പരിശോധനയ്ക്ക് തുല്യമല്ല; ചില സാമഗ്രികൾ അളവുകളിൽ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള പശ്ചാത്തല ശബ്‌ദമുണ്ടാക്കുന്നു. 
വെൽഡുകളുടെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികതയാണ് അൾട്രാസോണിക് കനം അളക്കൽ .
അൾട്രാസോണിക് ശ്രേണി കണ്ടെത്തൽ.
അൾട്രാസൗണ്ടിന്റെ ഒരു സാധാരണ ഉപയോഗം അണ്ടർവാട്ടർ റേഞ്ച് കണ്ടെത്തലാണ് ; ഈ ഉപയോഗത്തെ സോനാർ എന്നും വിളിക്കുന്നു. ഒരു അൾട്രാസോണിക് പൾസ് ഒരു പ്രത്യേക ദിശയിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ പൾസിന്റെ പാതയിൽ ഒരു വസ്തു ഉണ്ടെങ്കിൽ, പൾസിന്റെ ഭാഗമോ മുഴുവനായോ ട്രാൻസ്മിറ്ററിലേക്ക് ഒരു പ്രതിധ്വനിയായി പ്രതിഫലിക്കുകയും റിസീവർ അത് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യും. കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന പൾസും സ്വീകരിക്കുന്ന പ്രതിധ്വനിയും തമ്മിലുള്ള സമയ വ്യത്യാസം അളക്കുന്നതിലൂടെ, ദൂരം നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും.
ജലത്തിലെ സോണാർ പൾസുകൾ അളന്ന യാത്രാ സമയം ജലത്തിന്റെ താപനിലയെയും ലവണാംശത്തെയും ശക്തമായി ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. അൾട്രാസോണിക് ശ്രേണി വായുവിലും ചെറിയ ദൂരത്തിലും അളക്കുന്നതിനും പ്രയോഗിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ഹാൻഡ്-ഹെൽഡ് അൾട്രാസോണിക് മെഷറിംഗ് ടൂളുകൾക്ക് മുറികളുടെ ലേഔട്ട് വേഗത്തിൽ അളക്കാൻ കഴിയും.
വെള്ളത്തിനടിയിൽ റേഞ്ച് കണ്ടെത്തൽ വലിയ ദൂരങ്ങളിൽ (1 മുതൽ നിരവധി കിലോമീറ്റർ വരെ) സബ്-ഓഡിബിൾ ആൻഡ് ഓഡിബിൾ ഫ്രീക്വൻസികളിൽ നടത്തപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ദൂരം കുറവായിരിക്കുമ്പോൾ അൾട്രാസോണിക് റേഞ്ച് ഫൈൻഡിംഗ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. അൾട്രാസോണിക് അളവുകൾ ലവണാംശം, താപനില അല്ലെങ്കിൽ വോർട്ടെക്സ് ഡിഫറൻഷ്യലുകൾ പരിമിതപ്പെടുത്തിയേക്കാം. ജലനിരപ്പ് നൂറുകണക്കിന് മുതൽ ആയിരക്കണക്കിന് മീറ്റർ വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, പക്ഷേ സെന്റീമീറ്റർ മുതൽ മീറ്റർ വരെ കൃത്യതയോടെ നിർവഹിക്കാൻ കഴിയും
അൾട്രാസൗണ്ട് ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ (USID).
അൾട്രാസൗണ്ട് ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ (USID) എന്നത് ഒരു റിയൽ-ടൈം ലൊക്കേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം (RTLS) അല്ലെങ്കിൽ ഇൻഡോർ പൊസിഷനിംഗ് സിസ്റ്റം (IPS) സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്, ലളിതവും വിലകുറഞ്ഞതുമായ നോഡുകൾ (ബാഡ്ജുകൾ/ടാഗുകൾ) ഘടിപ്പിച്ചതോ ഉൾച്ചേർത്തതോ ഉപയോഗിച്ച് തത്സമയം ഒബ്ജക്റ്റുകളുടെ സ്ഥാനം സ്വയമേവ ട്രാക്ക് ചെയ്യാനും തിരിച്ചറിയാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒബ്‌ജക്‌റ്റുകളിലും ഉപകരണങ്ങളിലും, അത് മൈക്രോഫോൺ സെൻസറുകളിലേക്ക് അവയുടെ സ്ഥാനം അറിയിക്കുന്നതിന് അൾട്രാസൗണ്ട് സിഗ്നൽ കൈമാറുന്നു.
ഇമേജിംഗ്.
വസ്തുക്കളുടെ അൾട്രാസോണിക് ഇമേജിംഗിനുള്ള സാധ്യത, ഒരു ഒപ്റ്റിക്കൽ ചിത്രവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന 3 ഗിഗാഹെർട്‌സ് ശബ്ദ തരംഗം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന റെസല്യൂഷൻ 1939-ൽ സോകോലോവ് തിരിച്ചറിഞ്ഞു, എന്നാൽ അക്കാലത്തെ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ മോശം സംവേദനക്ഷമതയുള്ള താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ ദൃശ്യതീവ്രതയുള്ള ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു. അൾട്രാസോണിക് ഇമേജിംഗ് 2 മെഗാഹെർട്സും അതിലും ഉയർന്നതുമായ ആവൃത്തികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു; ചെറിയ തരംഗദൈർഘ്യം ഘടനകളിലെയും ടിഷ്യൂകളിലെയും ചെറിയ ആന്തരിക വിശദാംശങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു. പരിശോധനയ്‌ക്ക് വിധേയമായ ഒബ്‌ജക്‌റ്റിൽ ചൂടാക്കലും കാവിറ്റേഷൻ ഇഫക്‌റ്റുകളും ഒഴിവാക്കാൻ വൈദ്യുതി സാന്ദ്രത സാധാരണയായി ഒരു ചതുരശ്ര സെന്റിമീറ്ററിന് 1 വാട്ടിൽ കുറവാണ്. 4 ഗിഗാഹെർട്‌സ് വരെ ആവൃത്തിയുള്ള അക്കോസ്റ്റിക് മൈക്രോസ്കോപ്പിയിൽ ഉയർന്നതും അൾട്രാ ഹൈ അൾട്രാസൗണ്ട് തരംഗങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അൾട്രാസോണിക് ഇമേജിംഗ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ വ്യാവസായിക നോൺ-ഡിസ്ട്രക്റ്റീവ് ടെസ്റ്റിംഗ്, ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണം, മെഡിക്കൽ ഉപയോഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അക്കോസ്റ്റിക് മൈക്രോസ്കോപ്പി.
ശബ്ദ തരംഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന് കാണാൻ കഴിയാത്തത്ര ചെറിയ ഘടനകളെ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്ന സാങ്കേതികതയാണ് അക്കോസ്റ്റിക് മൈക്രോസ്കോപ്പി. അക്കൗസ്റ്റിക് മൈക്രോസ്കോപ്പുകളിൽ നിരവധി ജിഗാഹെർട്സ് വരെയുള്ള ആവൃത്തികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. മൈക്രോസ്കോപ്പിക് ഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള ശബ്ദ തരംഗങ്ങളുടെ പ്രതിഫലനവും വ്യതിചലനവും വഴി പ്രകാശത്തിന് ലഭ്യമല്ലാത്ത വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കും.
മനുഷ്യ വൈദ്യ ശാസ്ത്രം.
മെഡിക്കൽ അൾട്രാസൗണ്ട് എന്നത് അൾട്രാസൗണ്ട് അധിഷ്ഠിത ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് സാങ്കേതികതയാണ്, പേശികൾ, ടെൻഡോണുകൾ, പല ആന്തരിക അവയവങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വലുപ്പവും ഘടനയും ഏതെങ്കിലും പത്തോളജിക്കൽ പ്രശ്നങ്ങളും തത്സമയ ടോമോഗ്രാഫിക് ഇമേജുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പകർത്തുന്നു. റേഡിയോളജിസ്റ്റുകളും സോണോഗ്രാഫർമാരും കുറഞ്ഞത് 50 വർഷമായി മനുഷ്യശരീരത്തെ ചിത്രീകരിക്കാൻ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ഉപകരണമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. സാങ്കേതികവിദ്യ താരതമ്യേന ചെലവുകുറഞ്ഞതും പോർട്ടബിൾ ആണ് എന്നതും മൂലം, പ്രത്യേകിച്ചും മാഗ്നെറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് (എംആർഐ), കമ്പ്യൂട്ട് ടോമോഗ്രഫി (സിടി) എന്നിവ പോലുള്ള മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ. അൾട്രാസൗണ്ട് പതിവ് സമയത്തും അടിയന്തിര ഗർഭകാല പരിചരണ സമയത്തും ഭ്രൂണങ്ങളെ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗർഭകാലത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇത്തരം ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് ആപ്ലിക്കേഷനുകളെ ഒബ്സ്റ്റട്രിക് സോണോഗ്രാഫി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നിലവിൽ മെഡിക്കൽ ഫീൽഡിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന, ശരിയായി നടത്തിയ അൾട്രാസൗണ്ട് രോഗിക്ക് അറിയാവുന്ന അപകടങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല. സോണോഗ്രാഫി അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല, കൂടാതെ ഇമേജിംഗിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന പവർ ലെവലുകൾ ടിഷ്യൂകളിൽ പ്രതികൂലമായ താപമോ മർദ്ദമോ ഉണ്ടാക്കുന്ന തരത്തിൽ ഉള്ളതിനേക്കാള് വളരെ കുറവാണ്. രോഗനിർണ്ണയ തീവ്രതയിൽ അൾട്രാസൗണ്ട് എക്സ്പോഷർ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ദീർഘകാല പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഇപ്പോഴും അജ്ഞാതമാണെങ്കിലും, നിലവിൽ മിക്ക ഡോക്ടർമാരും രോഗികൾക്കുള്ള പ്രയോജനങ്ങൾ അപകടസാധ്യതകളെക്കാൾ കൂടുതലാണെന്ന് കരുതുന്നു. വൈദ്യശാസ്ത്രപരമല്ലാത്ത അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗങ്ങൾ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുന്നു. 
ട്രോമ, ഫസ്റ്റ് എയ്ഡ് കേസുകളിൽ അൾട്രാസൗണ്ട് കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്, മിക്ക എമർജൻസി മെഡിക്കൽ റെസ്‌പോൺസ് ടീമുകളുടെയും പ്രധാന ഘടകമായി എമർജൻസി അൾട്രാസൗണ്ട് മാറുന്നു. കൂടാതെ, ബഹിരാകാശത്തെ ശാസ്ത്രീയ പരീക്ഷണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മൊബൈൽ സ്‌പോർട്‌സ് ടീം ഡയഗ്‌നോസിസ് പോലുള്ള ടെലികൺസൾട്ടേഷൻ ആവശ്യമായ റിമോട്ട് ഡയഗ്നോസിസ് കേസുകളിലും അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
റേഡിയോളജി ഇൻഫോ അനുസരിച്ച്, അൾട്രാസൗണ്ടുകൾ പെൽവിക് അസാധാരണതകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് ഉപയോഗപ്രദമാണ്.
മൃഗചികിത്സ.
ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് അൾട്രാസൗണ്ട് കുതിരകളിൽ മൃദുവായ ടിഷ്യൂകളുടെയും ടെൻഡോൺ പരിക്കുകളുടെയും വിലയിരുത്തലിനായി ബാഹ്യമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. വൃഷണത്തിന്റെ അവസ്ഥയും വ്യാസവും വിലയിരുത്തുന്നതിനും ആന്തരികമായി പ്രത്യുൽപാദന മൂല്യനിർണ്ണയത്തിനും (ഡിഫറൻറ് ഡക്‌റ്റ് മുതലായവ) ഇത് സ്റ്റാലിയനുകളിൽ ബാഹ്യ രീതിയിലും ഉപയോഗിക്കാം. 
2005-ഓടെ, മൃഗങ്ങളുടെ ആരോഗ്യവും കന്നുകാലി വിളവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ബീഫ് കന്നുകാലി വ്യവസായം അൾട്രാസൗണ്ട് സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി. ജീവനുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ കൊഴുപ്പ് കനം, വാരിയെല്ലിന്റെ പ്രദേശം, ഇൻട്രാമുസ്കുലർ കൊഴുപ്പ് എന്നിവ വിലയിരുത്താൻ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗർഭസ്ഥ ശിശുക്കളുടെ ആരോഗ്യവും സവിശേഷതകളും വിലയിരുത്താനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അൾട്രാസൗണ്ട് സാങ്കേതികവിദ്യ കന്നുകാലികളുടെ പ്രജനനവും വളർത്തലും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വിവരങ്ങൾ കന്നുകാലി ഉത്പാദകർക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്നു. സാങ്കേതികവിദ്യ ചെലവേറിയതായിരിക്കും, തുടർച്ചയായ ഡാറ്റാ ശേഖരണത്തിനും ഓപ്പറേറ്റർ പരിശീലനത്തിനും ഇതിന് ഗണ്യമായ സമയ പ്രതിബദ്ധത ആവശ്യമാണ് എന്നിരുന്നാലും, കന്നുകാലി പ്രജനന പ്രവർത്തനം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗപ്രദമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
പ്രോസസ്സിംഗും ശക്തിയും.
അൾട്രാസൗണ്ടിന്റെ ഹൈ-പവർ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ പലപ്പോഴും 20 kHz നും ഏതാനും നൂറു kHz നും ഇടയിലുള്ള ആവൃത്തികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. തീവ്രത വളരെ ഉയർന്നതായിരിക്കാം. ചില ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഒരു ചതുരശ്ര സെന്റിമീറ്ററിന് 1000 വാട്ട് വരെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അത്തരം ഉയർന്ന തീവ്രത രാസമാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം അല്ലെങ്കിൽ നേരിട്ടുള്ള മെക്കാനിക്കൽ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ കാര്യമായ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം, കൂടാതെ ഇത് ദോഷകരമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നിർജ്ജീവമാക്കുകയും ചെയ്യും. 
ഫിസിക്കൽ തെറാപ്പി.
1940 മുതൽ ഫിസിക്കൽ, ഒക്യുപേഷണൽ തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ ബന്ധിത ടിഷ്യു ലിഗമന്റ്സ്, ടെൻഡോണുകൾ, ഫാസിയ (കൂടാതെ സ്കാർ ടിഷ്യു) ചികിത്സയ്ക്കായി അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ചികിത്സയ്ക്കായി അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന അവസ്ഥകളിൽ ലിഗമെന്റ് ഉളുക്ക്, പേശി സമ്മർദ്ദം, ടെൻഡോണൈറ്റിസ്, സന്ധി വീക്കം, പ്ലാന്റാർ ഫാസിയൈറ്റിസ്, മെറ്റാറ്റാർസാൽജിയ, ഇംപിംഗ്മെന്റ് സിൻഡ്രോം, ബർസിറ്റിസ്, റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസ്, ഓസ്റ്റിയോ ആർത്രൈറ്റിസ്, ടിഷ്യൂ അഡിറ്റൈറ്റിസ് എന്നീ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: .
ബയോമെഡിക്കൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ.
അൾട്രാസൗണ്ടിന് ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്, ചികിത്സാ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉണ്ട്, ഡോസേജ് മുൻകരുതലുകളോടെ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഇത് വളരെ പ്രയോജനകരമാണ്. താരതമ്യേന ഉയർന്ന ശക്തിയുള്ള അൾട്രാസൗണ്ടിന് സ്റ്റോൺ ഡിപ്പോസിറ്റുകളോ ടിഷ്യൂകളോ തകർക്കാനും ടാർഗെറ്റുചെയ്‌ത പ്രദേശത്ത് മരുന്നുകളുടെ പ്രഭാവം ത്വരിതപ്പെടുത്താനും ടിഷ്യുവിന്റെ ഇലാസ്റ്റിക് ഗുണങ്ങൾ അളക്കാൻ സഹായിക്കാനും ഗവേഷണത്തിനായി കോശങ്ങളോ ചെറിയ കണങ്ങളോ അടുക്കാനും ഉപയോഗിക്കാം.
അൾട്രാസോണിക് ഇംപാക്ട് ട്രീറ്റ്മെന്റ്.
അൾട്രാസോണിക് ഇംപാക്ട് ട്രീറ്റ്മെന്റ് (UIT) ലോഹങ്ങളുടെ മെക്കാനിക്കൽ, ഫിസിക്കൽ ഗുണങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു ലോഹ വസ്തുവിൽ അൾട്രാസോണിക് ഊർജ്ജം പ്രയോഗിക്കുന്ന ഒരു മെറ്റലർജിക്കൽ പ്രോസസ്സിംഗ് സാങ്കേതികതയാണിത്. സ്ട്രെസ് കോറഷൻ ക്രാക്കിംഗ്, കോറഷൻ ഫേറ്റിഗ്, അനുബന്ധ പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ പരിഹരിക്കുന്നതിൽ യുഐടി ഫലപ്രദമാണെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. യുഐടി ഉപകരണങ്ങൾ മാഗ്നെറ്റോസ്ട്രിക്റ്റീവ് ട്രാൻസ്ഡ്യൂസറുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നു.
പ്രോസസ്സിംഗ്.
വിവിധ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലും വ്യവസായങ്ങളിലും മിശ്രിതവും രാസപ്രവർത്തനങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ ദ്രാവകങ്ങളുടെയും സ്ലറികളുടെയും സംസ്കരണത്തിൽ അൾട്രാസൗണ്ട് വലിയ സാധ്യതകൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. അൾട്രാസോണിക്കേഷൻ ദ്രാവകങ്ങളിൽ ഒന്നിടവിട്ട താഴ്ന്ന മർദ്ദവും ഉയർന്ന മർദ്ദത്തിലുള്ള തരംഗങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു, ഇത് ചെറിയ വാക്വം കുമിളകളുടെ രൂപീകരണത്തിലേക്കും തകർച്ചയിലേക്കും നയിക്കുന്നു. ഈ പ്രതിഭാസത്തെ കാവിറ്റേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് ഉയർന്ന വേഗതയുള്ള ദ്രാവക ജെറ്റുകളും ശക്തമായ ഹൈഡ്രോഡൈനാമിക് ഷിയർ ഫോഴ്‌സുകളും ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഈ ഇഫക്റ്റുകൾ മൈക്രോമീറ്ററിന്റെയും നാനോമീറ്റർ വലിപ്പത്തിലുള്ള വസ്തുക്കളുടെയും ഡീഗ്ലോമറേഷനും മില്ലിങ്ങിനും അതുപോലെ കോശങ്ങളുടെ ശിഥിലീകരണത്തിനും റിയാക്റ്റണ്ടുകളുടെ മിശ്രണത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഹൈ-സ്പീഡ് മിക്സറുകൾക്കും അജിറ്റേറ്റർ ബീഡ് മില്ലുകൾക്കുമുള്ള ഒരു ബദലാണ് അൾട്രാസോണിക്കേഷൻ.
നാനോ-ക്രിസ്റ്റലൈസേഷൻ, നാനോ-എമൽസിഫിക്കേഷൻ, ഡീഗ്ലോമറേഷൻ, എക്‌സ്‌ട്രാക്‌ഷൻ, സെൽ ഡിസ്‌റപ്‌ഷൻ തുടങ്ങി നിരവധി പ്രോസസ്സിംഗ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് ഗണ്യമായ അൾട്രാസോണിക് തീവ്രതയും ഉയർന്ന അൾട്രാസോണിക് വൈബ്രേഷൻ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡുകളും ആവശ്യമാണ്. സാധാരണയായി, ഈ പ്രക്രിയ ആദ്യം ഒരു ലബോറട്ടറി സ്കെയിലിൽ പരീക്ഷിക്കുന്നു. ഈ ഘട്ടം പൂർത്തിയായ ശേഷം, ഫ്ലോ-ത്രൂ പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ ഒപ്റ്റിമൈസേഷനായി ഒരു പൈലറ്റ് (ബെഞ്ച്) സ്കെയിലിലേക്കും തുടർന്ന് തുടർച്ചയായ ഉൽപാദനത്തിനായി ഒരു വ്യാവസായിക സ്കെയിലിലേക്കും പ്രക്രിയ മാറ്റുന്നു. ഈ സ്കെയിൽ-അപ്പ് ഘട്ടങ്ങളിൽ, എല്ലാ പ്രാദേശിക എക്‌സ്‌പോഷർ അവസ്ഥകളും (അൾട്രാസോണിക് ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ്, കാവിറ്റേഷൻ തീവ്രത, സജീവമായ കാവിറ്റേഷൻ സോണിൽ ചെലവഴിച്ച സമയം മുതലായവ) അതേപടി നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്. ഈ വ്യവസ്ഥ പാലിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അന്തിമ ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്ത തലത്തിൽ തന്നെ നിലനിൽക്കും. 
അൾട്രാസോണിക് ക്ലീനിംഗ്.
ആഭരണങ്ങൾ, ലെൻസുകൾ, മറ്റ് ഒപ്റ്റിക്കൽ ഭാഗങ്ങൾ, വാച്ചുകൾ, ഡെന്റൽ ഉപകരണങ്ങൾ, ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണങ്ങൾ, ഡൈവിംഗ് റെഗുലേറ്ററുകൾ, വ്യാവസായിക ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി 20 മുതൽ 40 kHz വരെയുള്ള ആവൃത്തികളിൽ അൾട്രാസോണിക് ക്ലീനറുകൾ, (ചിലപ്പോൾ "സൂപ്പർസോണിക് ക്ലീനർ" എന്ന് തെറ്റായി വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ഉപയോഗിക്കുന്നു. വൃത്തിഹീനമായ പ്രതലത്തിനടുത്തുള്ള ദശലക്ഷക്കണക്കിന് മൈക്രോസ്കോപ്പിക് കാവിറ്റേഷനുകളുടെ തകർച്ചയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ചാണ് ഒരു അൾട്രാസോണിക് ക്ലീനർ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കാവിറ്റേഷൻ തകർച്ചയിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന കുമിളകൾ ചെറിയ ഷോക്ക് വേവുകളായി മാറുന്നു, അത് വസ്തുവിന്റെ ഉപരിതാളം വൃത്തിയാക്കുന്നു.
അൾട്രാസോണിക് വിഘടനം.
അൾട്രാസോണിക് ക്ലീനിംഗ് പോലെ, ബാക്ടീരിയ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജൈവ കോശങ്ങൾ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിച്ച് വിഘടിപ്പിക്കാം. ഹൈ പവർ അൾട്രാസൗണ്ട് കണിക ശിഥിലീകരണം സുഗമമാക്കുന്ന കാവിറ്റേഷൻ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ബയോളജിക്കൽ സയൻസിൽ അനലിറ്റിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ കെമിക്കൽ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ( സോണിക്കേഷനും സോണോപോറേഷനും ) മലിനജലത്തിലെ ബാക്ടീരിയകളെ കൊല്ലാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഉയർന്ന ശക്തിയുള്ള അൾട്രാസൗണ്ടിന് ചോള സ്ലറി ശിഥിലമാക്കാനും, മില്ലിംഗ് പ്ലാന്റുകളിൽ ഉയർന്ന എത്തനോൾ വിളവെടുപ്പിനായി ദ്രവീകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും കഴിയും. 
അൾട്രാസോണിക് ഹ്യുമിഡിഫയർ.
അൾട്രാസോണിക് ഹ്യുമിഡിഫയർ, ഒരു തരം നെബുലൈസർ (വളരെ മികച്ച സ്പ്രേ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഉപകരണം), ഒരു ജനപ്രിയ ഹ്യുമിഡിഫയർ ആണ്. ജലത്തെ നെബുലൈസ് ചെയ്യാൻ (ചിലപ്പോൾ തെറ്റായി "അറ്റോമൈസ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു) അൾട്രാസോണിക് ആവൃത്തികളിൽ ഒരു മെറ്റൽ പ്ലേറ്റ് വൈബ്രേറ്റ് ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ബാഷ്പീകരണത്തിനായി വെള്ളം ചൂടാക്കാത്തതിനാൽ, ഇത് തണുത്ത ഈർപ്പം ഉണ്ടാക്കുന്നു. അൾട്രാസോണിക് പ്രഷർ തരംഗങ്ങൾ ജലത്തെ മാത്രമല്ല, കാൽസ്യം, മറ്റ് ധാതുക്കൾ, വൈറസുകൾ, ഫംഗസ്, ബാക്ടീരിയകൾ, മറ്റ് മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ജലത്തിലെ വസ്തുക്കളെയും നെബുലൈസ് ചെയ്യുന്നു. ഒരു ഹ്യുമിഡിഫയറിന്റെ റിസർവോയറിൽ വസിക്കുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അസുഖം "ഹ്യുമിഡിഫയർ ഫീവർ" എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു.
അൾട്രാസോണിക് ഹ്യുമിഡിഫയറുകൾ എയറോപോണിക്സിൽ പതിവായി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്, അവിടെ അവയെ ഫോഗറുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അൾട്രാസോണിക് വെൽഡിംഗ്.
പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളുടെ അൾട്രാസോണിക് വെൽഡിങ്ങിൽ, ഉയർന്ന ആവൃത്തി (15 kHz മുതൽ 40 kHz വരെ) കുറഞ്ഞ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് വൈബ്രേഷൻ, ചേരേണ്ട വസ്തുക്കൾ തമ്മിലുള്ള ഘർഷണം വഴി ചൂട് സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുടെ ഇന്റർഫേസ് പരമാവധി വെൽഡ് ശക്തിക്കായി ഊർജ്ജം കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ പ്രത്യേകം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.
സോണോകെമിസ്ട്രി.
20-100 kHz ശ്രേണിയിലുള്ള പവർ അൾട്രാസൗണ്ട് കെമിസ്ട്രിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിന്റെ സാധാരണ തരംഗദൈർഘ്യം (മില്ലിമീറ്റർ പരിധിയിൽ) തന്മാത്രകളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ ദൈർഘ്യമേറിയതാണ് എന്നതിനാൽ അൾട്രാസൗണ്ട് രാസമാറ്റം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിന് തന്മാത്രകളുമായി നേരിട്ട് ഇടപഴകുന്നില്ല. പകരം, ഊർജ്ജം കാവിറ്റേഷന് കാരണമാകുന്നു, ഇത് പ്രതികരണം സംഭവിക്കുന്ന ദ്രാവകത്തിൽ താപനിലയും മർദ്ദവും സൃഷ്ടിക്കുന്നു. അൾട്രാസൗണ്ട് ഖരപദാർഥങ്ങളെ വിഘടിപ്പിക്കുകയും പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന് ഒരു വലിയ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം നൽകുന്നതിന് നിഷ്ക്രിയ വസ്തുക്കളുടെ നിഷ്ക്രിയ പാളികൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ രണ്ട് ഇഫക്റ്റുകളും പ്രതികരണത്തെ വേഗത്തിലാക്കുന്നു. വ്യത്യസ്ത ആവൃത്തികൾ ഉപയോഗിച്ച് വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ (Liquid-liquid extraction) അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വയർലെസ് ആശയവിനിമയം.
2015 ജൂലൈയിൽ , ബെർക്ക്‌ലിയിലെ കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലെ ഗവേഷകർ ഗ്രാഫീൻ ഡയഫ്രം ഉപയോഗിച്ച് അൾട്രാസൗണ്ട് പഠനങ്ങൾ നടത്തിയതായി "ദി ഇക്കണോമിസ്റ്റ്" റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഗ്രാഫീന്റെ കനക്കുറവും ഭാരക്കുറവും അതിന്റെ ശക്തിയും കൂടിച്ചേർന്ന് അൾട്രാസൗണ്ട് ആശയവിനിമയങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ഫലപ്രദമായ വസ്തുവായി മാറ്റുന്നു. റേഡിയോ തരംഗങ്ങൾ സാധാരണയായി നന്നായി സഞ്ചരിക്കാത്ത അണ്ടർവാട്ടർ കമ്മ്യൂണിക്കേഷനാണ് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഒരു നിർദ്ദേശിത പ്രയോഗം. 
ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കളുടെ ക്രോസ്-ഡിവൈസ് ട്രാക്കിംഗിനായി "ഓഡിയോ ബീക്കണുകളിൽ" അൾട്രാസോണിക് സിഗ്നലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങൾ.
അൾട്രാസൗണ്ടിന്റെ മുൻകാലത്തു പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഉപഭോക്തൃ ആപ്ലിക്കേഷൻ വോളിയം ക്രമീകരിക്കുന്നതിനും ചാനലുകൾ മാറ്റുന്നതിനുമായി ടെലിവിഷൻ റിമോട്ട് കൺട്രോളുകളിലായിരുന്നു.1950-കളുടെ അവസാനത്തിൽ സെനിത്ത് അവതരിപ്പിച്ച ഈ സിസ്റ്റത്തിന്റെ കൈയിൽ പിടിക്കുന്ന കൺട്രോൾ ബോക്സിൽ ബാറ്ററി ആവശ്യമില്ല, റേഡിയോ തരംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അൾട്രാസൗണ്ട് അയൽ സെറ്റുകളെ ബാധിക്കാൻ സാധ്യതയില്ല എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന നേട്ടങ്ങൾ. 1980-കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഇൻഫ്രാറെഡ് സംവിധാനങ്ങൾ വരുന്നതുവരെ അൾട്രാസൗണ്ട് ഉപയോഗത്തിൽ തുടർന്നു. 
സുരക്ഷ.
120 ഡസിബലിൽ കൂടുതലുള്ള തൊഴിൽപരമായ അൾട്രാസൗണ്ട് എക്സ്പോഷർ കേൾവി നഷ്ടത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. എക്സ്പോഷർ 155 ഡസിബലിൽ കൂടുതലായാൽ മനുഷ്യശരീരത്തിന് ഹാനികരമായ തപീകരണ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം, കൂടാതെ 180 ഡസിബലിൻ മുകളിലുള്ള എക്സ്പോഷറുകൾ മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. യുകെയുടെ സ്വതന്ത്ര അഡൈ്വസറി ഗ്രൂപ്പ് നോൺ-അയോണൈസിംഗ് റേഡിയേഷൻ (AGNIR) 2010-ൽ ഒരു റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കി, അത് യുകെ ഹെൽത്ത് പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസി (HPA) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഈ റിപ്പോർട്ട് പൊതുജനങ്ങൾക്ക് വായുവിലൂടെയുള്ള അൾട്രാസൗണ്ട് സൗണ്ട് പ്രഷർ ലെവലുകളുടെ (എസ്പിഎൽ) പരിധി 20 ക്. ഹെർട്ട്സിൽ 70 ഡെസിബൽ എന്നും 25 കി. ഹെർട്ട്സിന് മുകളിൽ 100 ഡെസിബൽ എന്നും ശുപാർശ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576097" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576097" title="അൾട്രാ സൗണ്ട് തരംഗം">
അൾട്രാ സൗണ്ട് തരംഗം



</doc>
<doc id="576099" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576099" title="Ultrasound">
Ultrasound



</doc>
<doc id="576100" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576100" title="Mechanics">
Mechanics



</doc>
<doc id="576102" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576102" title="അൾട്രാ സൗണ്ട് വൈദ്യ പരിശോധന">
അൾട്രാ സൗണ്ട് വൈദ്യ പരിശോധന



</doc>
<doc id="576104" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576104" title="ഹഥ്റാസ് കൂട്ടബലാത്സംഗവും കൊലപാതകവും (2020)">
ഹഥ്റാസ് കൂട്ടബലാത്സംഗവും കൊലപാതകവും (2020)

ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഹഥ്റാസിൽ പത്തൊൻപതുകാരിയായ ദലിത് യുവതിയെ സവർണ്ണരായ നാല് പേർ ചേർന്ന് കൂട്ടബലാത്സംഗം ചെയ്ത് മരണാസന്നയാക്കുകയും, രണ്ടാഴ്ചത്തെ ചികിത്സയ്ക്ക് ശേഷം മരണപ്പെടുകയും ചെയ്ത സംഭവമാണ് ഹഥ്റാസ് കൂട്ടബലാത്സംഗവും കൊലപാതകവും (2020). 
യുവതിയുടെ മരണത്തോടെ പോലീസ് തിടുക്കത്തിൽ മൃതദേഹം ദഹിപ്പിച്ചത് ബന്ധുക്കളുടെ എതിർപ്പിനെ അവഗണിച്ചായിരുന്നു എന്ന് ആരോപണമുയർന്നിരുന്നു. എന്നാൽ പോലീസ് ഇത് നിഷേധിച്ചു. സംഭവത്തിന്ശേഷം മജിസ്ട്രേട്ടിന് മുന്നിൽ നൽകിയ മൊഴിയിൽ നാല് പ്രതികളുടെ പേര് യുവതി വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ ആദ്യ പത്തുദിവസവും പ്രതികളെ പിടികൂടാനോ നടപടി സ്വീകരിക്കാനോ അധികൃതർ തയ്യാറായില്ലെന്ന് ബന്ധുക്കൾ ആരോപിച്ചു.
ഈ സംഭവം രാജ്യമെമ്പാടും പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കിടയാക്കി. ആഗോളതലത്തിൽ തന്നെ വ്യാപകമായ മാധ്യമശ്രദ്ധ ലഭിച്ചതോടെ അധികൃതർക്കെതിരെ വ്യാപക പ്രതിഷേധം ഉയർന്നു.
സംഭവം.
2020 സെപ്റ്റംബർ 14-ന് 19 കാരിയായ ദളിത് യുവതി കാലിത്തീറ്റ ശേഖരിക്കാൻ ഫാമിൽ പോയപ്പോഴാണ് സംഭവം നടക്കുന്നത്. സന്ദീപ് താക്കൂർ, രാമു താക്കൂർ, ലവ്കുശ് താക്കൂർ, രവി താക്കൂർ എന്നിവർ ചേർന്ന് ബലാത്സംഗം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു. എതിർത്തുനിന്ന യുവതിയെ കഴുത്തിൽ ദുപ്പട്ട കെട്ടി വലിച്ചെറിയുകയും കഴുത്ത് ഞെരിച്ച് കൊലചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുകയുമായിരുന്നു എന്നാണ് കേസ്. നട്ടെല്ലിനേറ്റ ഗുരുതരമായ പരിക്ക്, കഴുത്തുഞെരിച്ച സമയത്ത് നാവ് കടിച്ചു അറ്റുപോയത് എന്നിവയാണ് മരണകാരണമായ പരിക്കുകളെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. യുവതിയുടെ കരച്ചിൽ കേട്ടെത്തിയ മാതാവ് ഉടൻ തന്നെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനിലെത്തിയെങ്കിലും അവരുടെ വാദങ്ങൾ തള്ളിക്കളയുകയും പരിഹസിച്ച് വിടുകയുമാണ് അവർ ചെയ്തത്. സെപ്തംബർ 20 ന് മാത്രമാണ് പോലീസ് പരാതി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തത്. 22-ആം തിയ്യതി ഇരയുടെ മൊഴി രേഖപ്പെടുത്തിയ പോലീസ്, യുവതി ബലാത്സംഗം ചെയ്യപ്പെട്ടതായും എതിർക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ കഴുത്ത് ഞെരിച്ച് കൊലപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചതായും രേഖപ്പെടുത്തി. ആദ്യം അലീഗഡിലെ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട യുവതിയെ നില മോശമായതിനെ തുടർന്ന് ദൽഹിയിലെ സഫ്ദർജംഗ് ആശുപത്രിയിലേക്ക് മാറ്റുകയായിരുന്നു. സെപ്റ്റംബർ 29-ന് യുവതിയുടെ അന്ത്യം സംഭവിച്ചു.
സന്ദീപും ലുവ്കുഷും മാസങ്ങളായി തന്നെയും ഇരയേയും ഉപദ്രവിക്കുകയായിരുന്നുവെന്ന് ഇരയുടെ അമ്മ പറഞ്ഞു.
പോസ്റ്റ്‌മോർട്ടം റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം സെർവിക്കൽ സ്പൈനിൽ ഏറ്റ ആഘാതമാണ് മരണകാരണം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ബലാത്സംഗവും ശ്വാസം മുട്ടിക്കലും റിപ്പോർട്ടിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576107" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576107" title="മുഹമ്മദ് അലി മുംഗേരി">
മുഹമ്മദ് അലി മുംഗേരി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു മുഹമ്മദ് അലി മുംഗേരി (28 ജൂലൈ 1846 - 13 സെപ്റ്റംബർ 1927)
നദ്‌വത്തുൽ ഉലമയുടെ സ്ഥാപകനും ലഖ്‌നൗവിലെ ഒരു പ്രധാന ഇസ്‌ലാമിക വിദ്യാലയമായ ദാറുൽ ഉലൂമിന്റെ ആദ്യ ചാൻസലറുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ക്രിസ്തുമതം, അഹ്മദിയ്യ പ്രസ്ഥാനം എന്നിവക്കെതിരെ ആശയസമരം നടത്തിയ മുഹമ്മദ് അലി, അതിനായി നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങൾ എഴുതിയിരുന്നു. "ആനാഎ-ഇസ്‌ലാം", "സാത്തി അൽ-ബുർഹാൻ", "ബരാഹിനെ ഖാതിഅ", "ഫൈസ്‌ല ആസ്മാനി", "ഷഹാദത്ത്-ഇ-ആസ്മാനി" എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
1903-ൽ നദ്‌വത്തുൽ ഉലമയിൽ നിന്ന് രാജിവെച്ച അദ്ദേഹം മുൻഗറിലേക്ക് മാറി. അവിടെ ഖാൻഖാഹ് റഹ്‌മാനിയ സ്ഥാപിച്ചു. 
ജീവിതരേഖ.
1846 ജൂലൈ 28 ന് കാൺപൂരിലാണ് മുഹമ്മദ് അലി ജനിച്ചത്. അമ്മാവൻ സഹൂർ അലി ആയിരുന്നു മുഹമ്മദ് അലിക്ക് ഖുർആൻ പഠിപ്പിച്ചത്. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലെ പാഠങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കാനായി അബ്ദുൽ വാഹിദ് ബൽഗ്രാമി എന്ന അധ്യാപകനും ഉണ്ടായിരുന്നു. കാൺപൂരിലെ ഫൈസി ആം മദ്രസയിലെ ആദ്യകാല വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു മുഹമ്മദ് അലി. 

</doc>
<doc id="576110" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576110" title="ദിവിത റായ്">
ദിവിത റായ്

ദിവിത റായ് (ജനനം മെയ് 11, 1999) ഒരു ഇന്ത്യൻ മോഡലും മിസ് ദിവ യൂണിവേഴ്സ് 2022 സൗന്ദര്യമത്സര ജേതാവുമാണ്. 2022 അവസാനം നടക്കുന്ന മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2022 മത്സരത്തിൽ ദിവിത ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ടോപ് 16 സെമിഫൈനലിസ്റ്റ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2019-2022 വരെ മിസ്സ് യൂണിവേഴ്‌സിൽ ഇന്ത്യയുടെ തുടർച്ചയായ നാലാമത്തെ പ്ലേസ്‌മെന്റാണിത്.
സൗന്ദര്യമത്സരങ്ങളിൽ.
ദിവിത 2019-ൽ ഫെമിന മിസ്സ് ഇന്ത്യ 2019-ലെ മികച്ച മൂന്ന് കർണാടക സംസ്ഥാന ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഇടം നേടി. 2021-ൽ, മിസ്സ് ദീവ 2021-ൽ മത്സരിക്കുകയും മിസ്സ് യൂണിവേഴ്സ് 2021-ലെ ഹർനാസ് സന്ധുവിന്റെ രണ്ടാം റണ്ണറപ്പായി അവസാനിക്കുകയും ചെയ്തു. മത്സരത്തിനിടെ മിസ്സ് ഐക്യു, മിസ്സ് ലൈഫ് സ്റ്റൈൽ, മിസ്സ് സുഡോകു എന്നീ ഉപമത്സര ടൈറ്റിലുകളും അവർ നേടി. 2022 ഓഗസ്റ്റ് 28-ന്, മിസ്സ് ദീവ ഓർഗനൈസേഷന്റെ പത്താം വാർഷികാഘോഷത്തിൽ, ഹർനാസ് സന്ധു ദിവിതയെ മിസ്സ് ദീവ യൂണിവേഴ്‌സ് 2022 കിരീടമണിയിച്ചു. അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച 30-ലധികം മുൻ സൗന്ദര്യമത്സര ജേതാക്കൾ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576120" title="മനസാ എടുലോ">
മനസാ എടുലോ

ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ മലയമാരുതംരാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മനസാ എടുലോർതുനേ 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576123" title="ജിങ്ങ്ഷനോസോറസ്">
ജിങ്ങ്ഷനോസോറസ്

 
തുടക്ക ജുറാസ്സിക് കാലത്തു ജീവിച്ചിരുന്ന സോറാപോഡമോർഫ് ഇനത്തിൽ പെട്ട ദിനോസറാണ് ജിങ്ങ്ഷനോസോറസ്. ചൈനയിലെ ജിങ്ഷാൻ നഗരത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഇവയുടെ ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ളത് . തലയടക്കം ഏകദേശം പൂർണമായ ഫോസിൽ ആണ് കിട്ടിയിട്ടുള്ളത് . സോറാപോഡ വർഗ്ഗം ഉരുത്തിരിയുന്നതിനു മുൻപുള്ള അവസാന സോറാപോഡമോർഫ് ആയാണ് ഇവയെ കണക്കാക്കുന്നത് . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഇതും കാണുക.
 relarticle mainarticle"&gt;ഈ പ്രധാന ലേഖനമാണ് ഏഷ്യൻ ദിനോസറുകളുടെ പട്ടിക.

</doc>
<doc id="576124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576124" title="Jingshanosaurus">
Jingshanosaurus



</doc>
<doc id="576132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576132" title="അഭിജിത്‌ സെൻ">
അഭിജിത്‌ സെൻ

ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രജ്ഞനായിരുന്നു അഭിജിത് സെൻ (26 നവംബർ 1950 - 29 ഓഗസ്റ്റ് 2022). 2014-ൽ പിരിച്ചുവിട്ട ഇന്ത്യൻ ആസൂത്രണ കമ്മീഷനിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
ദരിദ്ര പക്ഷത്തുനിന്ന്‌ സമ്പദ്ഘടനയെ വിശകലനം ചെയ്ത അഭിജിത്‌സെൻ സാർവത്രിക പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ ശക്തനായ വക്താവായിരുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ജാർഖണ്ഡിലെ ജംഷഡ്പൂരിലെ ഒരു ബംഗാളി കുടുംബത്തിൽ 1950 നവംബർ 18 നാണ് സെൻ ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് സമർ സെൻ ലോകബാങ്കിലെ സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധനായിരുന്നു. കുടുംബം ന്യൂഡൽഹിയിലേക്ക് മാറി, അവിടെ സെൻ സർദാർ പട്ടേൽ വിദ്യാലയത്തിലും പിന്നീട് സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് കോളേജിലും പഠിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഫിസിക്‌സ് ഓണേഴ്‌സ് ബിരുദത്തിന് പഠിച്ചു. പിന്നീട് കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം 1981 ൽ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ പിഎച്ച്ഡി നേടി. ട്രിനിറ്റി ഹാളിലെ അംഗമായിരുന്ന അദ്ദേഹം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ സുസി പെയിനിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ "സാമ്പത്തിക വികസനത്തിലേക്കുള്ള കാർഷിക നിയന്ത്രണങ്ങൾ: കേസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" എന്നതായിരുന്നു ഗവേഷണ വിഷയം. 
കരിയർ.
ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു സർവകലാശാലയിലെ സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറായിരിക്കെ അവധിയിലായിരുന്നു സെൻ. 
കാർഷിക ഉൽപ്പാദന, വിലനിർണയകമ്മിഷൻ (സിഎസിപി) തലവനായി പ്രവർത്തിച്ചു. കാർഷിക കുടുംബങ്ങളുടെ അധ്വാനം, കൃഷിഭുമിക്കുവേണ്ടിയുള്ള ചെലവ്‌എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തി മിനിമം സംഭരണവില നിശ്ചയിക്കാനുള്ള “സി" സമ്പ്രദായം 2000ൽ ശുപാർശ ചെയ്തത്‌ ഇദ്ദേഹമാണ്‌, ഇതിന്റെ വകഭേദമാണ്‌ 20ലൈ സ്വാമിനാഥൻ കമിഷൻ റിപ്പോർട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയത്. 
ദീർഘകാല ധാന്യ നയം സംബന്ധിച്ച ഉന്നതതല സമിതി, കാർഷിക ചെലവുകൾക്കും വിലകൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള കമ്മീഷൻ, കാർഷിക സാമ്പത്തികവും ഗ്രാമവികസനവും സംബന്ധിച്ച പത്താം പദ്ധതി ഉപഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഔദ്യോഗിക കമ്മീഷനുകളുടെ ചെയർമാനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
പശ്ചിമ ബംഗാളിലെയും ത്രിപുരയിലെയും സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ ബോർഡുകൾ, കാർഷിക സാമ്പത്തികവും ഗ്രാമവികസനവും സംബന്ധിച്ച പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ടാസ്‌ക്‌ഫോഴ്‌സ്, ഗ്രാമീണ വായ്പ സംബന്ധിച്ച വിദഗ്ധ സമിതി എന്നിവയിൽ അംഗമായിരുന്നു. 
ന്യൂയോർക്കിലെ യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാം പോലുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകളുടെ ഉപദേശകനും കൺസൾട്ടന്റുമായിരുന്നു സെൻ; ഇന്റർനാഷണൽ ലേബർ ഓർഗനൈസേഷൻ, ജനീവ; ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഫുഡ് ആൻഡ് അഗ്രികൾച്ചറൽ ഓർഗനൈസേഷൻ, റോം; ഒഇസിഡി വികസന കേന്ദ്രം, പാരീസ്; യുഎൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റി വേൾഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡെവലപ്മെന്റ് റിസർച്ച്, ഹെൽസിങ്കി; കാർഷിക വികസനത്തിനുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര ഫണ്ട്, റോം; ഏഷ്യൻ വികസന ബാങ്ക്, മനില. 
2010-ൽ പൊതുസേവനത്തിനുള്ള ഇന്ത്യയിലെ മൂന്നാമത്തെ പരമോന്നത സിവിലിയൻ ബഹുമതിയായ പത്മഭൂഷൺ സെന്നിന് ലഭിച്ചു .
വ്യക്തിഗത ജീവിതവും മരണവും.
സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധയായ ജയതി ഘോഷിനെയാണ് സെൻ വിവാഹം കഴിച്ചത്. "ദി വയറിലെ" പത്രപ്രവർത്തകയായ ജാഹ്നവി സെൻ മകളാണ്. പ്രശസ്ത സാമ്പത്തിക ശാസ്‌ത്രജ്ഞൻ പ്രണബ്‌സെൻ സഹോദരനാണ്. 
2022 ഓഗസ്റ്റ് 29-ന് 71 ആം വയസ്സിൽ സെൻ 
കോവിഡാനന്തരപപ്രശ്നനങ്ങളെത്തുടർന്ന് ന്യൂഡൽഹിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576134" title="മനുഷ്യാനന്തരം">
മനുഷ്യാനന്തരം

സയൻസ് ഫിക്ഷൻ, ഫ്യൂച്ചറോളജി, സമകാലിക കല, തത്ത്വചിന്ത എന്നീ മേഖലകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ എന്ന അവസ്ഥക്കപ്പുറം ഒരു സ്ഥലത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന വ്യക്തി അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സ്വത്വം എന്ന ആശയമാണ് പോസ്റ്റ്‌ ഹ്യൂമൻ അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യാനന്തരം . ധാർമ്മികതയും നീതിയും, ഭാഷയും ട്രാൻസ്-സ്പീഷീസ് ആശയവിനിമയം, സാമൂഹിക സംവിധാനങ്ങൾ, ആന്തരിക അച്ചടക്കത്തിന്റെ ബൗദ്ധിക അഭിലാഷങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ചോദ്യങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ ഈ ആശയം ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
മനുഷ്യാനന്തരതയെ ട്രാൻസ്‌ഹ്യൂമനിസവുമായും (മനുഷ്യരുടെ ബയോടെക്‌നോളജിക്കൽ മെച്ചപ്പെടുത്തൽ) ഭൗതികതയുടെ പ്രത്യാശ- അതീതത്വമെന്ന നിലയിൽ പോസ്റ്റ്‌മ്യൂമന്റെ ഇടുങ്ങിയ നിർവചനങ്ങളുമായും കൂട്ടിക്കുഴയ്‌ക്കേണ്ടതില്ല. 

</doc>
<doc id="576138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576138" title="ഓഫീസർ ആൻഡ് ലാഫിംഗ് ഗേൾ">
ഓഫീസർ ആൻഡ് ലാഫിംഗ് ഗേൾ

 
 
 ഡച്ച് കലാകാരനായ ജോഹന്നാസ് വെർമീർ 1655 നും 1660 നും ഇടയിൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് ഓഫീസർ ആൻഡ് ലാഫിംഗ് ഗേൾ, ഓഫീസർ വിത്ത് എ ലാഫിംഗ് ഗേൾ അല്ലെങ്കിൽ ഡി സോൾഡാറ്റ് എൻ ഹെറ്റ് ലച്ചെൻഡെ മെയിസ്ജെ. അക്കാലത്തെ മിക്ക ഡച്ച് കലാകാരന്മാരെയും പോലെ വെർമീറും കാൻവാസിൽ എണ്ണച്ചായമുപയോഗിച്ചാണ് ഈ ചിത്രമെഴുതിയിരിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് 50.5 x 46 സെ.മീ. വലിപ്പമുണ്ട്. ന്യൂയോർക്കിലെ ദി ഫ്രിക് കളക്ഷനിൽ വെർമീറിന്റെ മൂന്ന് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.
ഓഫീസർ ആൻഡ് ലാഫിംഗ് ഗേൾ വെർമീറിന്റെ ശൈലിയുടെ പല സവിശേഷതകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മഞ്ഞ വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു സ്ത്രീയാണ് പ്രധാന വിഷയം, പെയിന്റിംഗിന്റെ ഇടതുവശത്ത് തുറന്ന ജനാലയിൽ നിന്ന് നിന്ന് വെളിച്ചം വരുന്നു. ചുമരിൽ ഒരു വലിയ മാപ്പ് ഉണ്ട്. ഈ ഘടകങ്ങളിൽ ഓരോന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റ് ചില പെയിന്റിംഗുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഈ പെയിന്റിംഗ് മേശയിൽ ഇരിക്കുന്ന മനുഷ്യനുമായി അല്പം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സൃഷ്ടിയുടെ പരസ്പരവിരുദ്ധമായ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ച കലാചരിത്രകാരന്മാർ, ജെറാർഡ് വാൻ ഹോൺതോർസ്റ്റിന്റെ ഒരു പെയിന്റിംഗ് ഈ രചനയ്ക്ക് പ്രചോദനമായെന്നും വെർമീർ ഈ പെയിന്റിംഗിലെ നിഴലും വെളിച്ചവും കലർന്ന കാഴ്ചപ്പാട് സൃഷ്ടിക്കാൻ ക്യാമറ ഒബ്സ്ക്യൂറ ഉപയോഗിച്ചുവെന്നും വിശ്വസിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576139" title="അകറോളജി">
അകറോളജി

അകാരിന എന്ന നിരയിലുള്ള മൈറ്റുകൾ, ടിക്കുകൾ, എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് അകറോളജി . ഇത് ഇത് ജന്തുശാസ്ത്ര മേഖലയുടെ ഒരു വിഭാഗമായ അരാക്നോളജിയുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമാണ്. അകറോളജിയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ ഒരു ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനെ അകറോളജിസ്റ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അകാറിനയിലെ പല അംഗങ്ങളും പരാന്നഭോജികളായതിനാൽ അകറോളജിസ്റ്റുകളും പാരാസൈറ്റോളജിസ്റ്റുകളായിരിക്കാം. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി അകറോളജിസ്റ്റുകൾ പ്രൊഫഷണലായും അമച്വർമാരായും ഈ വിഷയം പഠിക്കുന്നു. 
ജേണലുകൾ.
അകറോളജിയിലെ പ്രമുഖ ശാസ്ത്ര ജേണലുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:

</doc>
<doc id="576140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576140" title="Acarology">
Acarology



</doc>
<doc id="576141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576141" title="എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസ്">
എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസ്

എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസ് എന്നത് കണ്ണിന്റെ ക്രിസ്റ്റലിൻ ലെൻസിന്റെ സാധാരണ സ്ഥാനത്തുനിന്നുള്ള സ്ഥാനചലനമാണ്. ഒരു ലെൻസിന്റെ ഭാഗികമായ സ്ഥാനഭ്രംശത്തെ ലെൻസ് സബ്ലക്സേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ സബ്ല ക്‌സേറ്റഡ് ലെൻസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു; ഒരു ലെൻസിന്റെ പൂർണ്ണമായ സ്ഥാനഭ്രംശത്തെ ലെൻസ് ലക്സേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ലക്സേറ്റഡ് ലെൻസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസ് നായ്ക്കളിലും പൂച്ചകളിലും.
മനുഷ്യരിലും പൂച്ചകളിലും കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസ് നായ്ക്കളിലാണ് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്. സിലിയറി സോണ്യളുകൾ സാധാരണയായി ലെൻസിനെ സ്ഥാനത്ത് നിർത്തുന്നു. ഈ സോണ്യൂളുകളുടെ അസാധാരണമായ വികസനം, സാധാരണ രണ്ടു കണ്ണിനെയും ബാധിക്കുന്ന പ്രാഥമിക എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. ആഘാതം, തിമിര രൂപീകരണം (ലെൻസിന്റെ വ്യാസം കുറയുന്നത് സോണൂളുകളെ വലിച്ചുനീട്ടുകയും തകർക്കുകയും ചെയ്യാം), അല്ലെങ്കിൽ ഗ്ലോക്കോമ (നേത്രഗോളത്തിന്റെ വലുപ്പം വർദ്ധിക്കുന്നത് സോണൂളുകളെ വലിച്ചുനീട്ടുന്നു) എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഒരു ദ്വിതീയ അവസ്ഥയും ലക്സേഷൻ ആകാം. സ്റ്റിറോയിഡ് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ സോണൂളുകളെ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് ലക്സേഷൻ ഉണ്ടാക്കാം. പൂച്ചകളിലെ ലെൻസ് ലക്സേഷൻ ആന്റീരിയർ യുവെയ്റ്റിസിന് (കണ്ണിന്റെ ഉള്ളിലെ വീക്കം) ദ്വിതീയമായി സംഭവിക്കാം.
ആന്റീരിയർ ലെൻസ് ലക്സേഷൻ.
ആന്റീരിയർ ലെൻസ് ലക്‌സേഷനിൽ, ലെൻസ് ഐറിസിലേക്ക് അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണിന്റെ മുൻ അറയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. ഇത് ഗ്ലോക്കോമ, യുവിയെറ്റിസ്, അല്ലെങ്കിൽ കോർണിയ കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കാം. യുവിഐറ്റിസ് (കണ്ണിന്റെ വീക്കം) കൃഷ്ണമണി സങ്കോചിക്കുന്നതിനും ( മയോസിസ് ) ലെൻസ് മുൻ അറയിൽ കുടുങ്ങുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു, ഇത് അക്വസ് ഹ്യൂമറിന്റെ ഒഴുക്ക് തടസ്സപ്പെടുത്തി നേത്ര മർദ്ദം വർദ്ധിപ്പിക്കും (ഗ്ലോക്കോമ). ദ്വിതീയ ഗ്ലോക്കോമ ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ലെൻസ് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ ചെയ്ത് കാഴ്ച നിലനിർത്തുകയും കണ്ണിനുള്ളിലെ മർദ്ദം സാധാരണ നിലയില് എത്തിക്കുന്നതും കാഴ്ച നിലനിർത്തുന്നതിൽ പ്രധാനമാണ്. ഗ്ലോക്കോമ നായ്ക്കളെ അപേക്ഷിച്ച് പൂച്ചകളിൽ കുറവാണ്. മനുഷ്യരിൽ ആന്റീരിയർ ലെൻസ് ലക്സേഷൻ അടിയന്തിര ചികിത്സ തേടേണ്ട ഒരു നേത്രരോഗ അവസ്ഥയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പോസ്റ്റീരിയർ ലെൻസ് ലക്സേഷൻ.
പോസ്റ്റീരിയർ ലെൻസ് ലക്‌സേഷനിൽ, ലെൻസ് വിട്രിയസ് ഹ്യൂമറിലേക്ക് വീഴുകയും കണ്ണിന്റെ ഉള്ളിൽ താഴേക്ക് അടിയുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗ്ലോക്കോമ അല്ലെങ്കിൽ നേത്ര വീക്കം സംഭവിക്കാമെങ്കിലും, മുൻ അറയിലേയ്ക്കുള്ള ലെൻസ് ലക്‌സേഷനേക്കാൾ ഇതിന് പ്രശ്‌നങ്ങൾ കുറവാണ്. കാര്യമായ ലക്ഷണങ്ങളുള്ള നായ്ക്കളെ ചികിത്സിക്കാൻ ശസ്ത്രക്രിയ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആന്റീരിയർ ചേമ്പറിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്യുന്നത് ദ്വിതീയ ഗ്ലോക്കോമയെ തടയാം. 
ലെൻസ് സബ്ലക്സേഷൻ.
ലെൻസിന്റെ ഭാഗിക സ്ഥാനചലനമായ ലെൻസ് സബ്‌ലക്സേഷൻ നായ്ക്കളിലും കാണപ്പെടുന്നു. ഐറിസ് ( ഇറിഡോഡോനെസിസ് ) അല്ലെങ്കിൽ ലെൻസ് ( ഫാക്കോഡൊണിസിസ് ) എന്നിവയുടെ വിറയൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അഫാകിക് പ്യൂപ്പിൽ വഴി ഇത് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. നേരിയ കൺജങ്ക്റ്റിവൽ ചുവപ്പ്, വിട്രിയസ് ഹ്യൂമർ ഡീജനറേഷൻ, മുൻ അറയിലേക്ക് വിട്രിയസിന്റെ പ്രോലാപ്‌സ്, മുൻ അറയുടെ ആഴം കൂടുകയോ കുറയുകയോ ചെയ്യുക എന്നിവയാണ് ലെൻസ് സബ്‌ലക്സേഷന്റെ മറ്റ് അടയാളങ്ങൾ. ആന്റീരിയർ ചേമ്പറിലേക്ക് പൂർണ്ണമായി കയറുന്നതിന് മുമ്പ് ലെൻസ് നീക്കം ചെയ്യുന്നത് ദ്വിതീയ ഗ്ലോക്കോമ സംഭവിക്കുന്നത് തടയാം. ലെൻസിന്റെ അത്യധികമായ ലക്‌സേഷനെ "ലെൻറിസീൽ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതിൽ ലെൻസ് ഐബോളിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുകയും ടെനോണ്സ് ക്യാപ്‌സ്യൂളിലോ കൺജങ്ക്റ്റിവയിലോ കുടുങ്ങിപ്പോകുകയും ചെയ്യുന്നു. കൃഷ്ണമണിയെ ചുരുക്കാനും ലെൻസ് മുൻ അറയിലേക്ക് കയറുന്നത് തടയാനും ഒരു മയോട്ടിക് ഉപയോഗിക്കുന്നത് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് പകരമുള്ള ഒരു ബദൽ ചികിത്സയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ബ്രീഡ് സാധ്യത.
ടെറിയർ ഇനങ്ങളിലാണ് ലെൻസ് ലക്‌സേഷൻ കൂടുതൽ കാണുന്നത്, സീലിഹാം ടെറിയർ, ജാക്ക് റസ്സൽ ടെറിയർ, വയർഹെയർഡ് ഫോക്‌സ് ടെറിയർ, റാറ്റ് ടെറിയർ, ടെഡി റൂസ്‌വെൽറ്റ് ടെറിയർ, ടിബറ്റൻ ടെറിയർ, മിനിയേച്ചർ ബുൾ ടെറിയർ, ബി ഷാർഡർ സിയർ എന്നിവക്ക് ഇത് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചിരിക്കാം. ടിബറ്റൻ ടെറിയർ , ഷാർപേയ് എന്നിവയിലെ പാരമ്പര്യ രീതി ഓട്ടോസോമൽ റീസെസിവ് ആയിരിക്കാം. ലാബ്രഡോർ റിട്രീവേഴ്‌സ്, ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കാറ്റിൽ നായ്ക്കൾ എന്നിവയ്ക്കും ഉയർന്ന സാധ്യത ഉണ്ട്. 
ഈ അവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്ന മനുഷ്യരിലെ സിസ്റ്റമിക് രോഗങ്ങൾ.
മനുഷ്യരിൽ, പല സിസ്റ്റമിക് അവസ്ഥകളും എക്ടോപ്പിയ ലെന്റിസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: 
വളരെ സാധാരണം:
കുറഞ്ഞ അളവിൽ:

</doc>
<doc id="576142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576142" title="Ectopia lentis">
Ectopia lentis



</doc>
<doc id="576143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576143" title="ട്യൂത്തോളജി">
ട്യൂത്തോളജി

ഒക്ടോപസ്, കൂന്തൽ, കട്ടിൽ ഫിഷ് തുടങ്ങിയ സെഫലോപോഡുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ട്യൂത്തോളജി. 
മറൈൻ സുവോളജിയിലെ മോളസ്കുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമായ മലക്കോളജിയുടെ ഒരു ശാഖയാണിത്.
ട്യൂത്തോളജി പഠിക്കുന്ന ആൾ ട്യൂത്തോളജിസ്റ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="576144" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576144" title="Teuthology">
Teuthology



</doc>
<doc id="576145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576145" title="Officer and Laughing Girl">
Officer and Laughing Girl



</doc>
<doc id="576146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576146" title="അരാക്നോളജി">
അരാക്നോളജി

ചിലന്തികളും അനുബന്ധ അകശേരുകളായ തേളുകൾ, സ്യൂഡോസ്കോർപ്പിയൊൻ, ഒപീലിയൻ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടുന്ന അരാക്നിഡുകളുടെ ശാസ്ത്രീയ പഠനമാണ് അരാക്നോളജി. ചിലന്തികളെയും മറ്റ് അരാക്നിഡുകളെയും കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നവർ അരാക്നോളജിസ്റ്റുകള് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. കൂടുതൽ സങ്കുചിതമായി, ചിലന്തികളെക്കുറിച്ചു മാത്രമുള്ള പഠനം (ഓർഡർ Araneae) അരാനിയോളജി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. 
അരാക്നോളജി എന്ന വാക്ക് ചിലന്തി എന്ന അർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദം ἀράχνη "ഒരു പ്രത്യേക വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം" എന്നത് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ലോജിയ ( ) എന്നിവ ചേർന്ന പദമാണ്.
ഒരു ശാസ്ത്രമെന്ന നിലയിൽ അരാക്നോളജി.
അരാക്നിഡുകളെ തരംതിരിക്കുന്നതിലും അവയുടെ ജീവശാസ്ത്ര വശങ്ങൾ പഠിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നവരാന് അരാക്നോളജിസ്റ്റുകൾ. അവരെ ചിലപ്പോൾ ചിലന്തി വിദഗ്ധർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അരാക്നോളജിയിലെ വിഷയങ്ങളിൽ സ്പീഷിസുകളുടെ പേരിടൽ, അവയുടെ പരിണാമ ബന്ധങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കൽ (ടാക്സോണമി ആൻഡ് സിസ്റ്റമാറ്റിക്സ്), അവരുടെ സ്പീഷിസിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളുമായും/അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ പരിസ്ഥിതിയുമായും എങ്ങനെ ഇടപഴകുന്നു ( ബിഹേവിയറൽ ഇക്കോളജി ) അല്ലെങ്കിൽ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലും ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിലും അവ എങ്ങനെ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന് പഠിക്കൽ ( ഫൗണിസ്റ്റിക്സ് ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ചില അരാക്നോളജിസ്റ്റുകൾ ചിലന്തികളുടെയും തേളുകളുടെയും വിഷം ഉൾപ്പെടെ അരാക്നിഡുകളുടെ ശരീരഘടനയെക്കുറിച്ചോ ശരീരശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചോ ഗവേഷണം നടത്തുന്നു. മറ്റുചിലർ കാർഷിക ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ ചിലന്തികളുടെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചും അവയെ ജൈവ നിയന്ത്രണ ഏജന്റുകളായി ഉപയോഗിക്കാനാകുമോയെന്നും പഠിക്കുന്നു.
ഉപവിഭാഗങ്ങൾ.
അരാക്നോളജിയെ നിരവധി ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം, അവയിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
അരാക്നോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റികൾ.
ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ നിരവധി ശാസ്ത്ര സമൂഹങ്ങൾ അരാക്നോളജിസ്റ്റുകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. ഗവേഷകർ തമ്മിലുള്ള ആശയ വിനിമയം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, മീറ്റിംഗുകളും കോൺഗ്രസുകളും സംഘടിപ്പിക്കുക, അക്കാദമിക് ജേണലുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുക എന്നിവയാണ് അവരുടെ പ്രധാന പങ്ക്. പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഈ ജീവികളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്ന "യൂറോപ്യൻ സ്പൈഡർ ഓഫ് ദി ഇയർ" പോലെയുള്ള സയൻസ് ഔട്ട്റീച്ച് പ്രോഗ്രാമുകളിലും ചിലർ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അന്താരാഷ്ട്രം
ആഫ്രിക്ക
ഏഷ്യ
ഓസ്‌ട്രേലിയ
യൂറോപ്പ്
ഉത്തര അമേരിക്ക
അരാക്നോളജിക്കൽ ജേണലുകൾ.
അരാക്നിഡുകളുടെ പഠനത്തിനായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന ശാസ്ത്രീയ ജേണലുകളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ജനപ്രിയ അരാക്നോളജി.
1970-കളിൽ, അരാക്നിഡുകൾ - പ്രത്യേകിച്ച് ടരന്റുലകൾ - വിചിത്രമായ വളർത്തുമൃഗങ്ങളായി ജനപ്രിയമാകാൻ തുടങ്ങി. പല ടരന്റുലകളും തൽഫലമായി, ബ്രാച്ചിപെൽമ "സ്മിത്തി-യുടെ" പേരായ മെക്സിക്കൻ റെഡ്ക്നീ ടരന്റുല പോലെയുള്ള പൊതുവായ പേരുകളിൽ കൂടുതൽ വ്യാപകമായി അറിയപ്പെട്ടു.
വിവിധ സമൂഹങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ടരന്റുലകളുടെയും മറ്റ് അരാക്നിഡുകളുടെയും പരിപാലനം, പരിചരണം, പഠനം, ക്യാപ്റ്റീവ് ബ്രീഡിംഗ് എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. ഈ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങളും ഉപദേശങ്ങളും അടങ്ങിയ ജേണലുകളോ വാർത്താക്കുറിപ്പുകളോ അവർ സാധാരണയായി നിർമ്മിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576147" title="Arachnology">
Arachnology



</doc>
<doc id="576148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576148" title="ഹെൽമിൻതോളജി">
ഹെൽമിൻതോളജി

പരാന്നഭോജികളായ വിരകളെ (ഹെൽമിൻത്ത്സ്) കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ഹെൽമിൻതോളജി . ഹെൽമിൻത്തുകളുടെ വർഗ്ഗീകരണവും അവയുടെ ആതിഥേയരിൽ അവ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനവും ഈ ഫീൽഡ് പഠിക്കുന്നു.
ഈ വാക്കിന്റെ ആദ്യ സംയുക്തത്തിന്റെ ഉത്ഭവം ഗ്രീക്ക് "ἕλμινς(ഹെൽമിൻസ്, അതായത് "പുഴു")" ൽ നിന്ന് ആണ്.
18-ആം നൂറ്റാണ്ടിലും 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും ഹെൽമിന്റോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ തരംഗമുണ്ടായിരുന്നു; ഈ കാലഘട്ടത്തെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ "സുവർണ്ണ കാലഘട്ടം" എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ആ കാലഘട്ടത്തിൽ എഴുത്തുകാരായ ഫെലിക്സ് ഡുജാർഡിൻ, വില്യം ബ്ലാക്‌സ്‌ലാൻഡ് ബെൻഹാം, പീറ്റർ സൈമൺ പല്ലാസ്, മാർക്കസ് എലീസർ ബ്ലോച്ച്, ഓട്ടോ ഫ്രീഡ്രിക്ക് മുള്ളർ, ജോഹാൻ ഗോസ്, ഫ്രെഡറിക് സെങ്കർ , ചാൾസ് വാർഡെൽ സ്റ്റൈൽസ്, ഓർഡോൾ, കാൾസ് വാർഡൽ സ്റ്റൈൽസ്, ജോഹാൻ ഗോട്ട്‌ഫ്രൈഡ് ബ്രെംസർ എന്നിവർ ഈ വിഷയത്തിൽ ചിട്ടയായ ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. 
ജാപ്പനീസ് പാരാസൈറ്റോളജിസ്റ്റ് സത്യു യമാഗുട്ടി ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും സജീവമായ ഹെൽമിൻതോളജിസ്റ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു; ആറ് വാല്യങ്ങളുള്ള "സിസ്റ്റമ ഹെൽമിന്റം" അദ്ദേഹം എഴുതിയത് ആണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576149" title="Helminthology">
Helminthology



</doc>
<doc id="576157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576157" title="അൽ ജാമിഅ് അസ്സഗീർ">
അൽ ജാമിഅ് അസ്സഗീർ

ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനായിരുന്ന ജലാലുദ്ദീൻ അൽ സുയൂത്വി (1445-1505 CE/ 849-911 H) തയ്യാറാക്കിയ ഹദീഥ് സമാഹാരമാണ് അൽ ജാമിഅ് അസ്സഗീർ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الجامع الصغير‬, "lit." ചെറിയ സമാഹാരം). അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ അൽ ജാമിഅ് അൽ കബീർ എന്ന ശേഖരത്തിന്റെ സംക്ഷിപ്തസമാഹാരമാണിത്. ജാമിഅ് അൽ കബീറിൽ 46000 ഹദീഥുകൾ ഉള്ളപ്പോൾ അസ്സഗീറിൽ 10,031 ഹദീഥുകളാണ് ഉള്ളത്. "ജാമിഅ് അൽ കബീറിന്റെ" മറ്റൊരു ക്രമപ്പെടുത്തിയ മറ്റൊരു രൂപമാണ് "കൻസുൽ ഉമ്മാൽ" എന്ന കൃതി.

</doc>
<doc id="576158" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576158" title="മരെയ ബേഡ മനവേ">
മരെയ ബേഡ മനവേ

 
പുരന്ദരദാസൻ കമാസ് രാഗത്തിൽ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഒരു കൃതിയാണ് മരെയ ബേഡ മനവേ. കന്നഡഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ കൃതി രൂപകതാളത്തിലാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മരെയ ബേഡ മനവേ നീനു &lt;br&gt;
ഹരിയേ സ്മരണേയ
ചരണം 1.
യാഗ യജ്ഞ മാഡ ലേകെ യോഗി &lt;br&gt;
യതിയു ആഗ ലേകെ &lt;br&gt;
നാഗ ശയന നാരദ വന്ദ്യന &lt;br&gt;
കൂഗി ഭജനെ മാഡു മനുജ (മരെയ)
ചരണം 2.
സതിയു സുതരു ഹിതരു യെന്ദു &lt;br&gt;
മതിയ കെട്ടു തിരുഗ ലേകെ &lt;br&gt;
ഗതിയു തപ്പി ഹോഗുവാഗ &lt;br&gt;
സതി സുതുരു ബരുവ രേനോ (മരെയ)
ചരണം 3.
ഹരിയ സ്മരണെ മാത്രദിന്ദ &lt;br&gt;
ദുരിത കുലിസഗളെല്ല നാശ &lt;br&gt;
പരമ പുരുഷ പുരന്ദര വിഠല &lt;br&gt;
പരമ പദവി കൊഡുവനോ (മരെയ)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576159" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576159" title="Mareya bEDa">
Mareya bEDa



</doc>
<doc id="576160" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576160" title="Mareya bEDa manavE">
Mareya bEDa manavE



</doc>
<doc id="576162" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576162" title="അസ്അദ് മദനി">
അസ്അദ് മദനി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു അസ്അദ് മദനി (27 April 1928 – 6 February 2006). ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമായെ ഹിന്ദിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറി, അധ്യക്ഷൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം ദാറുൽ ഉലൂം ദയൂബന്ദിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോഡി അംഗം കൂടിയായിരുന്നു. രാജ്യസഭയിൽ ഉത്തർപ്രദേശിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് മൂന്ന് തവണ രാജ്യസഭയിൽ കോൺഗ്രസ് അംഗമായി നിലകൊണ്ടു.
ജീവിതരേഖ.
മുറാദാബാദിലെ മദനി കുടുംബത്തിൽ ഹുസൈൻ അഹ്‌മദ് മദനിയുടെ മകനായി 1928-ലാണ് അസ്അദ് മദനി ജനിക്കുന്നത്. ദയൂബന്ദിലെ മദനി മൻസിലിൽ വളർന്ന അദ്ദേഹം 1945-ൽ ദാറുൽ ഉലൂം ദയൂബന്ദിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടി. ഏതാനും വർഷങ്ങൾ മദീനയിൽ ചെലവഴിച്ച ശേഷം മടങ്ങിയെത്തിയ അസ്അദ് മദനി 12 വർഷത്തോളം ദാറുൽ ഉലൂം ദയൂബന്ദിൽ അധ്യാപകനായി പ്രവർത്തിച്ചു. 
1960-ൽ ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമായെ ഹിന്ദിന്റെ ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കിൾ പ്രസിഡന്റായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അസ്അദ് മദനി, 1963-ൽ സംഘടനയുടെ ദേശീയ ജെനറൽ സെക്രട്ടറിയായി. 1973-ൽ പ്രസിഡന്റായി ഉത്തരവാദിത്തമേറ്റു. സംഘടനയുടെ നേതൃത്വത്തിലെത്തുന്ന അഞ്ചാമത്തെ ആളായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 32 വർഷത്തോളം പ്രസിഡന്റ് സ്ഥാനത്ത് അദ്ദേഹം തുടർന്നു. 
1968 മുതൽ 1974 വരെയും 1980 മുതൽ 1986 വരെയും 1988 മുതൽ 1994 വരെയും ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഉപരിസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു .
2006 ഫെബ്രുവരി 6-ന് അസ്അദ് മദനി ഡൽഹിയിൽ വച്ച് അന്തരിച്ചു. ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമ-ഇ-ഹിന്ദിന്റെ ഒരു വിഭാഗത്തിന്റെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായ മഹ്മൂദ് മദനി ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനാണ്. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി 2007 ഏപ്രിൽ 23, 24 തീയതികളിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സെമിനാർ സംഘടിപ്പിച്ചു. മദനിയുടെ പാർലമെന്ററി പ്രസംഗങ്ങളുടെ സമാഹാരം ഇതേ സെമിനാറിൽ മുൻ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി മൻമോഹൻ സിംഗ് പ്രകാശനം ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="576170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576170" title="അൻസാർ ഷാ കശ്മീരി">
അൻസാർ ഷാ കശ്മീരി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും ദയൂബന്ദിലെ ദാറുൽ ഉലൂം വഖഫിന്റെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു അൻസാർ ഷാ കശ്മീരി (1927-2008). ജാമിഅ ഇമാം അൻവർ ഷാ എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന്റെ തുടക്കം കുറിച്ചത് അദ്ദേഹമായിരുന്നു. ഹനഫി പണ്ഡിതനായിരുന്ന അൻവർ ഷാ കശ്മീരിയുടെ ഇളയമകനാണ് അൻസാർ ഷാ. 
ജീവിതരേഖ.
1927 ഡിസംബർ 6ന് ദയൂബന്ദിലാണ് അൻസാർ ഷാ കശ്മീരി ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ് അൻവർ ഷാ കശ്മീരി പ്രമുഖനായ ഹദീഥ് പണ്ഡിതനായിരുന്നു. ദാറുൽ ഉലൂം ദയൂബന്ദിൽ നിന്നാണ് ബിരുദം നേടിയത്.
1982-ൽ ഷാ ദയൂബന്ദ് ദാറുൽ ഉലൂം വഖഫ്, 1997-ൽ ഇമാം അൻവർ ഷാ സ്ഥാപിച്ചു. 2004ൽ ഉത്തർപ്രദേശ് കോൺഗ്രസിന്റെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി നിയമിതനായി. അറബി ഭാഷയ്ക്കും സാഹിത്യത്തിനും നൽകിയ സംഭാവനകൾക്ക് 2003-ൽ രാഷ്ട്രപതിയുടെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഓഫ് ഓണർ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.

</doc>
<doc id="576181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576181" title="Cupboard">
Cupboard



</doc>
<doc id="576182" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576182" title="കപ്പ് ബോർഡ്">
കപ്പ് ബോർഡ്

പത്രങ്ങളോ പലചരക്കുകളോ അടച്ചു സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഫർണിച്ചറാണ് കപ്പ് ബോർഡ്. ഈ പദം അതിന്റെ യഥാർത്ഥ അർത്ഥത്തിൽ നിന്ന് ക്രമേണ പരിണമിച്ചു,ഡിഷ്‌വെയർ (കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ പ്ലേറ്റുകൾ, കപ്പുകൾ, സോസറുകൾ എന്നിവ) പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു തുറന്ന സൈഡ് ടേബിൾ ആയി മാറിക്കഴിഞ്ഞു. ഈ തുറന്ന അലമാരകളിൽ സാധാരണയായി ഒന്നോ മൂന്നോ തട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കും , കൂടാതെ അതിൽ ഒന്നോ അതിൽ കൂടുതലോ വലിപ്പുകളും ഉണ്ടായേക്കാം.

</doc>
<doc id="576190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576190" title="Vayarattom">
Vayarattom



</doc>
<doc id="576191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576191" title="പഡ്ജെലൻറ ദേശീയോദ്യാനം">
പഡ്ജെലൻറ ദേശീയോദ്യാനം



</doc>
<doc id="576193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576193" title="ഗേൾ വിത് എ റെഡ് ഹാറ്റ്">
ഗേൾ വിത് എ റെഡ് ഹാറ്റ്

 
ഡച്ച് ചിത്രകാരനായ ജോഹന്നാസ് വെർമീർ വരച്ച ഒരു ചെറിയ പെയിന്റിംഗാണ് ഗേൾ വിത്ത് എ റെഡ് ഹാറ്റ്. വെർമീറിന്റെ അനേകം ട്രോണികളിൽ ഒന്നായാണ് ഈ ചിത്രത്തെ കാണുന്നത്. പ്രത്യേകവും തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്നതുമായ വിഷയങ്ങളുടെ ഛായാചിത്രങ്ങളല്ല (അറിയപ്പെടുന്നിടത്തോളം) ഉദ്ദേശിച്ചത്. സാങ്കൽപ്പികമായി വസ്ത്രം ധരിച്ച മോഡലുകളുടെ ചിത്രീകരണം. മറ്റുചിലർ ഇത് ഒരു ഛായാചിത്രമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. വെർമീർ കുടുംബാംഗങ്ങളെ മോഡലുകളായി തിരഞ്ഞെടുത്തോ അല്ലെങ്കിൽ അവരെ ഡെൽഫിൽ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും കണ്ടെത്തിയോ എന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങളുടെ വിലമതിപ്പിന് പ്രസക്തിയല്ല. വെർമീറിനുള്ള ആട്രിബ്യൂട്ട് - അത് ഒരു (റീസൈക്കിൾ ചെയ്ത) മരപ്പലകയിലല്ല, ക്യാൻവാസിലല്ല - വാദത്തിന്റെ ഇരുവശത്തുമുള്ള പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ ഇതൊരു തർക്കവിഷയമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, നാഷണൽ ഗ്യാലറി ഓഫ് ആർട്ട് ക്യൂറേറ്റർമാർ അടുത്തിടെ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ, വെർമീറിന്റെ പെയിന്റിംഗിന്റെ കർത്തൃത്വത്തെക്കുറിച്ച് ഉറപ്പുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഈ നിഗമനത്തെ ഡച്ച് വിദഗ്ധരും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576194" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576194" title="Girl with a Red Hat">
Girl with a Red Hat



</doc>
<doc id="576214" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576214" title="ആന്റണി മാത്യൂസ് ഡോസ് സാന്റോസ്">
ആന്റണി മാത്യൂസ് ഡോസ് സാന്റോസ്

ആന്റണി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആന്റണി മാത്യൂസ് ഡോസ് സാന്റോസ് (ജനനം 24 ഫെബ്രുവരി 2000), ഒരു ബ്രസീലിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്, Premier League ക്ലബ്ബായ മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡിന്റെയും ബ്രസീൽ ദേശീയ ടീമിന്റെയും വിംഗറായി കളിക്കുന്നു. സാവോ പോളോയുടെ യൂത്ത് സിസ്റ്റത്തിൽ ബിരുദം നേടിയ ആന്റണി ക്ലബ്ബിനായി 52 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് ആറ് ഗോളുകൾ നേടി.  2020-ൽ അജാക്സിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം രണ്ട് എറെഡിവിസി കിരീടങ്ങളും ഒരു കെഎൻവിബി കപ്പും നേടി. 
2020 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ബ്രസീൽ അണ്ടർ 23 ടീമിനൊപ്പം ആന്റണി സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയിരുന്നു.  2021 ഒക്ടോബറിൽ വെനസ്വേലയ്‌ക്കെതിരെ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്കോർ ചെയ്തു. പോൾ പോഗ്ബയ്ക്കും റൊമേലു ലുക്കാക്കുവിനും ശേഷം യുണൈറ്റഡിന്റെ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ മൂന്നാമത്തെ സൈനിംഗ് ആയി അദ്ദേഹം മാറി.
2018 സെപ്റ്റംബർ 26-ന്, ഹെലിഞ്ഞോ, ഇഗോർ ഗോമസ് എന്നിവരോടൊപ്പം ആന്റണിയും സീനിയർ ടീമിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. അദ്ദേഹം 2023 സെപ്റ്റംബർ വരെ ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു.
സാവോ പോളോയുടെ യൂത്ത് സിസ്റ്റത്തിൽ ബിരുദധാരിയായ ആന്റണി ക്ലബ്ബിനായി 52 മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് ആറ് ഗോളുകൾ നേടി.2020-ൽ അജാക്സിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം രണ്ട് എറെഡിവിസി കിരീടങ്ങളും ഒരു കെഎൻവിബി കപ്പും നേടി. 2020 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ബ്രസീൽ അണ്ടർ 23 ടീമിനൊപ്പം ആന്റണി സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയിരുന്നു.  2021 ഒക്ടോബറിൽ വെനസ്വേലയ്‌ക്കെതിരെ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്കോർ ചെയ്തു. 2020 ൽ അജാക്സിൽ ചേർന്ന അദ്ദേഹം രണ്ട് എറെഡിവിസി ടൈറ്റിലുകളും ഒരു കെഎൻവിബി കപ്പും നേടി .2020 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ബ്രസീൽ അണ്ടർ 23 ടീമിനൊപ്പം ആന്റണി സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയിരുന്നു. 2021 ഒക്ടോബറിൽ വെനസ്വേലയ്‌ക്കെതിരെ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്കോർ ചെയ്തു.
2020 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ ബ്രസീൽ അണ്ടർ 23 ടീമിനൊപ്പം ആന്റണി സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയിരുന്നു.2021 ഒക്ടോബറിൽ വെനസ്വേലയ്‌ക്കെതിരെ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്കോർ ചെയ്തു. 2021 ഒക്ടോബറിൽ വെനസ്വേലയ്‌ക്കെതിരെ സീനിയർ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്കോർ ചെയ്തു.ഒസാസ്കോയിൽ ജനിച്ച ആന്റണി 2010-ൽ സാവോ പോളോയുടെ യൂത്ത് സെറ്റപ്പിൽ ചേർന്നു 2018-ൽ ജപ്പാനിൽ നടന്ന ജെ ലീഗ് ചലഞ്ച് ടൂർണമെന്റിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടീം വിജയിക്കുകയും ടൂർണമെന്റിലെ മികച്ച കളിക്കാരനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.2018 സെപ്റ്റംബർ 26-ന്, ഹെലിഞ്ഞോ, ഇഗോർ ഗോമസ് എന്നിവരോടൊപ്പം ആന്റണിയും സീനിയർ ടീമിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു അദ്ദേഹം 2023 സെപ്റ്റംബർ വരെ ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു.നവംബർ 15-ന്, ഗ്രെമിയോയ്‌ക്കെതിരെ 1-1 സമനിലയിൽ ഹെലിഞ്ഞോയ്ക്ക് പകരക്കാരനായാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ടീമിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്.2020 ഫെബ്രുവരി 23-ന്, 13 മില്യൺ പൗണ്ടിന് അഞ്ച് വർഷത്തെ കരാറിൽ അജാക്സ് ആന്റണിയുമായി ഒപ്പുവച്ചു അത് 18.2 മില്യൺ പൗണ്ടായി ഉയരും 2020 സെപ്റ്റംബർ 13-ന്, സ്പാർട്ട റോട്ടർഡാമിനെതിരെ 1-0ന് വിജയിച്ചപ്പോൾ, അജാക്സിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ ഗോൾ നേടി.എസ്ബിവി വിറ്റെസെയ്‌ക്കെതിരായ ഒരു ലീഗ് ഗെയിമിൽ അജാക്സിനായി അദ്ദേഹം തന്റെ രണ്ടാം ഗോൾ നേടി.2020 നവംബർ 3-ന്, 2020-21 സീസണിൽ, മിഡ്‌ജില്ലണ്ടിനെതിരെ 2-1 എവേ വിജയത്തിൽ ആന്റണി തന്റെ ആദ്യ യുഇഎഫ്‌എ ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് ഗോൾ സ്‌കോർ ചെയ്തു.2022 ഓഗസ്റ്റ് 30ന് ആന്റണിയുടെ കൈമാറ്റത്തിനായി മാഞ്ചസ്റ്റർ യുണൈറ്റഡുമായി ഒരു കരാറിൽ എത്തിയതായി അജാക്സ് സ്ഥിരീകരിച്ചു ആഡ്-ഓണുകളിൽ 4.27 മില്യൺ പൗണ്ടിനൊപ്പം പ്രാരംഭ തുകയായി 81.3 മില്യൺ പൗണ്ട് ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ട്രാൻസ്ഫർ തുകയായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടത്.രണ്ട് ദിവസത്തിന് ശേഷം 2027 വരെ അദ്ദേഹം ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പുവച്ചു ഒരു അധിക വർഷം എന്ന ഓപ്‌ഷനോടെ
പോൾ പോഗ്ബയ്ക്കും റൊമേലു ലുക്കാക്കുവിനും ശേഷം യുണൈറ്റഡിന്റെ ഏറ്റവും ചെലവേറിയ മൂന്നാമത്തെ സൈനിംഗ് ആയി അദ്ദേഹം മാറി
2021 ജൂൺ 17-ന് 2020 സമ്മർ ഒളിമ്പിക്‌സിനുള്ള ബ്രസീൽ അണ്ടർ-23 ടീമിൽ ആന്റണിയെ ഉൾപ്പെടുത്തി ടൂർണമെന്റിലെ ബ്രസീലിന്റെ ആറ് കളികളിലും അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു.സ്‌പെയിനിനെതിരായ ഫൈനലിൽ ബ്രസീൽ കിരീടം നേടിയപ്പോൾ എക്‌സ്‌ട്രാ ടൈമിൽ മാൽകോമിന്റെ വിജയ ഗോളിന് അദ്ദേഹം സഹായിച്ചു  അണ്ടർ 23 ടീമിന് വേണ്ടി 22 കളികളിൽ നിന്ന് ആറ് ഗോളുകൾ നേടി
2021 ഒക്ടോബർ 7-ന് വെനസ്വേലയ്‌ക്കെതിരായ ലോകകപ്പ് യോഗ്യതാ മത്സരത്തിൽ ബ്രസീൽ ദേശീയ ഫുട്‌ബോൾ ടീമിനായി അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.77-ാം മിനിറ്റിൽ പകരക്കാരനായി ഇറങ്ങിയ അദ്ദേഹം അധികസമയത്ത് ഒരു ഗോൾ നേടി ബ്രസീലിന് വേണ്ടി അവസാന സ്കോർ 3-1ന് ഉറപ്പിച്ചു.

</doc>
<doc id="576219" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576219" title="മുരളി മോഹൻ">
മുരളി മോഹൻ

മാഗന്തി മുരളി മോഹൻ (ജനനം: 24 ജൂൺ 1940) ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനും നിർമ്മാതാവും രാഷ്ട്രീയക്കാരനും തെലുങ്ക് സിനിമാരംഗത്തുനിന്നുള്ള ബിസിനസ്സ് എക്സിക്യൂട്ടീവുമാണ്. 1973ൽ അത്ലൂരി പൂർണചന്ദ്ര റാവു നിർമ്മിച്ച "ജഗമേ മായ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് മുരളി മോഹൻ വെള്ളിത്തിരയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 1974-ൽ ദാസരി നാരായണ റാവു സംവിധാനം ചെയ്ത തിരുപ്പതി എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നേടി. 350 ലധികം സിനിമകളിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാഷണൽ ഫിലിം ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷനിലും (എൻഎഫ്‌ഡിസി) ആന്ധ്രാപ്രദേശ് ഫിലിം ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷനിലും വിവിധ പദവികളിൽ അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2015ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വരെ തെലുങ്ക് മൂവി ആർട്ടിസ്റ്റ് അസോസിയേഷന്റെ ഓണററി പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576220" title="ദ വൈൻ ഗ്ലാസ്">
ദ വൈൻ ഗ്ലാസ്

 
1660-ൽ ജോഹന്നാസ് വെർമീർ വരച്ച ചിത്രമാണ് വൈൻ ഗ്ലാസ് (ദി ഗ്ലാസ് ഓഫ് വൈൻ അല്ലെങ്കിൽ ലേഡി ആൻഡ് ജെന്റിൽമാൻ ഡ്രിങ്കിംഗ് വൈൻ, ഡച്ച്: ഹെറ്റ് ഗ്ലാസ് വിജൻ) . ഈ ചിത്രം ഒരു ഇന്റീരിയർ ക്രമീകരണത്തിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയെയും നിൽക്കുന്ന പുരുഷനെയും ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 1650 കളുടെ അവസാനത്തിൽ പീറ്റർ ഡി ഹൂച്ച് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഡെൽഫ്റ്റ് സ്കൂളിന്റെ ചിത്രകലയുടെ ഉടന്പടികൾ ഈ ചിത്രത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ ഇടം വളരെ വ്യതിരിക്തമായിരിക്കുന്ന സമയത്ത്, പ്രകാശമുള്ളതും വിശാലവുമായ ഇന്റീരിയറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രൂപങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. പ്രതിരൂപങ്ങൾ മുൻഭാഗത്ത് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുപകരം മധ്യനിരയിലാണ് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചിത്രം.
ദി ഗ്ലാസ് ഓഫ് വൈൻ വരയ്ക്കുമ്പോൾ വെർമീറിന് ഏകദേശം 27 വയസ്സായിരുന്നു. നിരൂപകനായ വാൾട്ടർ ലീഡ്‌കെയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, "കലാപരമായ കൺവെൻഷനുകളുടെ ഒരു വിശകലനത്തിനും ദി ഗ്ലാസ് ഓഫ് വൈൻ പോലുള്ള ഒരു പെയിന്റിംഗിന്റെ കേവലമായ സൗന്ദര്യവും അസാധാരണമായ പരിഷ്കരണവും നിർദ്ദേശിക്കാൻ കഴിയില്ല, വെർമീറിന്റെ ആദ്യത്തെ പക്വതയുള്ള പൂർണ്ണ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കാം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576221" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576221" title="The Wine Glass">
The Wine Glass



</doc>
<doc id="576233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576233" title="ബഗളാമുഖി">
ബഗളാമുഖി

 
ബഗ്ലാമുഖി അല്ലെങ്കിൽ ബഗലാ ( സംസ്കൃതം: ) ഹൈന്ദവ വിശ്വാസത്തിലെ പത്ത് താന്ത്രിക ഭഗവതിമാരുടെ ഒരു കൂട്ടമായ ദശമഹാവിദ്യകളിൽപ്പെട്ട ഒരു ഭഗവതിയാണ് ബഗളാമുഖി. ദേവി ആദിപരാശക്തിയുടെ പത്തു രൂപങ്ങളിൽ ഒരാളാണ് ബഗളാമുഖി അഥവാ ബഗളാ ദേവി. ശ്രീ പാർവതിയുടെ ഒരു ഭാവമായി ബഗളാ ദേവിയെ കണക്കാക്കാറുണ്ട്. ചൊവ്വയുടെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ സ്ത്രീ രൂപമാണ് പരാശക്തി തന്നെയായ ഈ ഭഗവതി. ദേവി ബഗലാമുഖി ഭക്തന്റെ തെറ്റിദ്ധാരണകളെയും വ്യാമോഹങ്ങളെയും (അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തന്റെ ശത്രുക്കളെ) തന്റെ ആലിംഗനം കൊണ്ട് തകർക്കുന്നു. അതിനാൽ ശത്രുബുദ്ധിനാശിനി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. "ബഗല" എന്ന വാക്ക് "വാൽഗ" (അർത്ഥം - കടിഞ്ഞാൺ അല്ലെങ്കിൽ നിയന്ത്രിക്കുക) എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അത് "വഗ്ല", തുടർന്ന് "ബഗ്ല" ആയി മാറി. ദേവിക്ക് 108 വ്യത്യസ്ത പേരുകളുണ്ട് (മറ്റുള്ള ചിലർ അവളെ 1108 പേരുകളിലും വിളിക്കുന്നു). മഞ്ഞ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച ബഗലാമുഖി സാധാരണയായി ഉത്തരേന്ത്യയിൽ പീതാംബരദേവി എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് മഞ്ഞ നിറവുമായോ സ്വർണ്ണ നിറവുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട ഭഗവതിയാണ്. വിവിധ രത്നങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ച തൂണുകളുള്ള സ്വർണ്ണ സിംഹാസനത്തിൽ അവൾ ഇരിക്കുന്നു, മൂന്ന് കണ്ണുകളുമുണ്ട്, അത് ഭക്തർക്ക് ആത്യന്തികമായ അറിവ് നൽകാൻ അവൾക്ക് കഴിയുമെന്നതിന്റെ പ്രതീകമാണ്.
ബഗലാമുഖി അല്ലെങ്കിൽ ബഗലാ ദേവിക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ ബഗലാമുഖി ക്ഷേത്രം, നൽഖേഡ മധ്യപ്രദേശ്, ബുഗിലാധർ, ഗുട്ടു ഉത്തരാഖണ്ഡ്, കാമാഖ്യ ക്ഷേത്രം, ഗുവാഹത്തി, അസം, ലളിത്പൂർ, നേപ്പാളിലെ ബഗ്ലാമുഖി ക്ഷേത്രം, ബഗളാമുഖി ക്ഷേത്രം, ബംഗണ്ടി, കാൻഗ്ര ജില്ല, ഹിമാചൽ പ്രദേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്. കേരളത്തിൽ ഈ ഭഗവതിക്ക് ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഇല്ല.
പ്രതിഷ്ഠ ശാസ്ത്രം.
മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം അവളുടെ പേര് "കല്യാണി" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു. കുബ്ജിക തന്ത്രത്തിൽ 'ബഗല' എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥത്തിന്റെ മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്. പാഠത്തിന്റെ പ്രാരംഭ അധ്യായത്തിൽ ഒരു വാക്യമുണ്ട് - 'ബകരേ ബരുണി ദേവി ഗകാരേ സിദ്ധിദാ സ്മൃതാ. ലകരേ പൃഥിവി ചൈവ ചൈതന്യ പ്രകൃതിത' ('ബഗല' എന്ന പേരിന്റെ ആദ്യ അക്ഷരം -'ബാ', , അർത്ഥമാക്കുന്നത് 'ബറുണി' അല്ലെങ്കിൽ 'അസുരനെ കീഴടക്കാനുള്ള ലഹരി നിറഞ്ഞ മാനസികാവസ്ഥയുള്ളവൾ' എന്നാണ്. രണ്ടാമത്തെ അക്ഷരമായ 'ഗ' എന്നാൽ 'മനുഷ്യർക്ക് എല്ലാത്തരം ദൈവിക ശക്തികളും സിദ്ധികളും വിജയങ്ങളും നൽകുന്നവൾ' എന്നാണ്. മൂന്നാമത്തെ അക്ഷരമായ 'ല' എന്നതിന്റെ അർത്ഥം 'ഭൂമിയെപ്പോലെ ലോകത്തിലെ എല്ലാത്തരം സുസ്ഥിര ശക്തികളുടെയും അടിത്തറയും അവൾ സ്വയം ബോധമുള്ളവളുമാണ്' എന്നാണ്. 
ഭഗവതിയുടെ രണ്ട് വിവരണങ്ങൾ വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു: "ദ്വി-ഭുജ" (രണ്ടു കൈകൾ), "ചതുർഭുജ" (നാലു കൈകൾ). ദ്വി-ഭുജ ചിത്രീകരണം കൂടുതൽ സാധാരണമാണ്, അതിനെ "സൗമ്യ" അല്ലെങ്കിൽ സൗമ്യമായ രൂപം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. അവൾ വലത് കൈയിൽ ഒരു ദണ്ഡ് പിടിച്ചിരിക്കുന്നു, അത് കൊണ്ട് അവൾ ഒരു രാക്ഷസനെ അടിക്കുന്നു, ഇടത് കൈകൊണ്ട് അവന്റെ നാവ് പുറത്തെടുക്കുന്നു. ഈ ചിത്രം ചിലപ്പോൾ സ്തംഭനത്തിന്റെ പ്രദർശനമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു, ശത്രുവിനെ നിശബ്ദരാക്കാനോ നിർവ്വീര്യമാക്കാനോ ഉള്ള ശക്തി ആയി പറയുന്നു. ബഗലാമുഖിയുടെ ഭക്തർ അവളെ ആരാധിക്കുന്ന അനുഗ്രഹങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. മറ്റ് മഹാവിദ്യാ ഭഗവതിമാരും ശത്രുക്കളെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉപയോഗപ്രദമായ സമാന ശക്തികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു, അവരുടെ ആരാധകർ വിവിധ ആചാരങ്ങളിലൂടെ ആവാഹിക്കപ്പെടുന്നു.
ബഗലാമുഖിയെ "പീതാംബരദേവി", "ശത്രുബുദ്ധിവിനാശിനി", ബ്രഹ്മാസ്ത്രരൂപിണി" എന്നും വിളിക്കുന്നു, അവൾ ഓരോ വസ്തുവിനെയും അതിന്റെ വിപരീതമാക്കി മാറ്റുന്നു.
കിൻസ്ലി ബഗലാമുഖിയെ വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നത് "കൊക്കിന്റെ മുഖമുള്ളവൾ" എന്നാണ്. ബഗലാമുഖിയെ ക്രെയിൻ-ഹെഡ് ഉപയോഗിച്ചോ കൊക്കുകളെ ഉപയോഗിച്ചോ അപൂർവ്വമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇര പിടിക്കാൻ നിശ്ചലമായി നിൽക്കുന്ന കൊക്കിന്റെ പെരുമാറ്റം ദേവി നൽകിയ നിഗൂഢ ശക്തിയുടെ പ്രതിഫലനമാണെന്ന് കിൻസ്ലി വിശ്വസിക്കുന്നു. 
മറ്റൊരു വ്യാഖ്യാനം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് "ബഗ്ലാമുഖി" എന്നത് "വാൽഗമുഖി" എന്ന വാക്കിന്റെ വികലരൂപമായാണ്; "വാൽഗ" എന്നാൽ " കടിഞ്ഞാൺ " അല്ലെങ്കിൽ " ബിറ്റ് " എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്. ഒരു കുതിരയെ നയിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന കടിഞ്ഞാണ് അല്ലെങ്കിൽ കടിഞ്ഞാണ് - വായിൽ വയ്ക്കുന്നത് പോലെ, ബഗലാമുഖി ഒരാളുടെ ശത്രുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള അമാനുഷിക ശക്തി നൽകുന്നു. ഈ സന്ദർഭത്തിൽ, ബഗലാമുഖി "ആരുടെ മുഖത്തിന് നിയന്ത്രിക്കാനോ കീഴടക്കാനോ ശക്തിയുണ്ട്". 
പുരാണം.
സത്യയുഗത്തിൽ (ഹിന്ദു പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലെ ആദ്യ യുഗം), ഒരു വലിയ കൊടുങ്കാറ്റ് സൃഷ്ടിയെ നശിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഇതിൽ അസ്വസ്ഥനായ മഹാവിഷ്ണു മഞ്ഞൾ തടാകമായ ഹരിദ്ര സരോവറിന്റെ തീരത്ത് ശക്തിസ്വരൂപിണിയായ പാർവതി ദേവിയെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ തപസ്സു ചെയ്തു. വിഷ്ണുവിൽ പ്രസാദിച്ച ശ്രീ പാർവതി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പാർവതി ദേവിയുടെ അഭ്യർഥനപ്രകാരം തടാകത്തിൽ നിന്ന് ബഗളാമുഖി ഭാവത്തിൽ അവതരിച്ച പരാശക്തി കൊടുങ്കാറ്റിനെ സ്തംഭിപ്പിച്ചു ശാന്തമാക്കി, പ്രപഞ്ചത്തിൽ ക്രമം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 
മദൻ എന്ന രാക്ഷസൻ "വാക്-സിദ്ധി നേടിയെന്നും", അതിലൂടെ അവൻ പറഞ്ഞതെല്ലാം യാഥാർത്ഥ്യമായെന്നും മറ്റൊരു കഥ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. മനുഷ്യരെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കാനും ആളുകളെ കൊല്ലാനും അവൻ അത് ദുരുപയോഗം ചെയ്തു. ദേവന്മാർ ബഗലാമുഖിയോട് അപേക്ഷിച്ചു. ഭഗവതി അസുരന്റെ നാവിൽ പിടിച്ച് അവന്റെ ശക്തിയെ നിശ്ചലമാക്കി. മദൻ ദേവിയോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു തന്നോടൊപ്പം തന്നെ ആരാധിക്കണമെന്ന്; അവനെ കൊല്ലുന്നതിന് മുമ്പ് ഭഗവതി ഈ അനുഗ്രഹം നൽകി. മറ്റൊന്ന് ഒരിക്കൽ കൈലാസം വിട്ടു പുറത്തുപോയ പാർവതി ദേവിയെ രണ്ട് രക്ഷസന്മാർ ആക്രമിക്കാൻ തുനിഞ്ഞു. ഉടനെ ഭഗവതി ബഗളാമുഖിയുടെ രൂപം പൂണ്ട് അവരെ സ്തംഭിപ്പിച്ചു അവരുടെ നാവ് അറുത്തു എടുക്കുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. മഞ്ഞ പട്ടുടുത്ത, കൊറ്റിയെ വാഹനമാക്കിയ പാർവതി ദേവിയെ ബഗളാമുഖി എന്നറിയപ്പെട്ടു. 
ആരാധന.
ഗുവാഹത്തിയിലെ കാമാഖ്യ ക്ഷേത്രം താന്ത്രികതയുടെ കേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അവിടെ പത്ത് മഹാവിദ്യകൾക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ട്. കാമാഖ്യ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് ഏതാനും നൂറ് മീറ്റർ അകലെയാണ് ബഗലാമുഖി ദേവിയുടെ ക്ഷേത്രം. ദേവിയുടെ പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങൾ പത്താൻകോട്ട് മാണ്ഡി ഹൈവേ NH20 ൽ കോട്‌ലയിലും ഹിമാചൽ പ്രദേശിലും ബങ്കണ്ടിയിലും, മഹിളാപൂർ ജില്ലയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ബദോവൻ ഗ്രാമത്തിലും, മധ്യപ്രദേശിലെ അഗർ മാൽവ ജില്ലയിലെ നൽഖേഡയിലും, ദാതിയ, ദസ്മഹാവിധ്യയിലെ പീതാംബര പീഠത്തിലും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നിഖിൽധാം ഭോജ്പൂർ-ഭോപ്പാൽ മധ്യപ്രദേശിലെ ക്ഷേത്രം. ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാഞ്ചീപുരം ജില്ലയിൽ വള്ളക്കോട്ടായി എരയ്യൂർ റോഡിലെ ബഗലപീഠത്തിൽ ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ട്. ശ്രീ സൂര്യമംഗലം, കള്ളിടൈക്കുറിച്ചി, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ പാപാൻകുളം ഗ്രാമത്തിലും ഒറ്റു ബഗളാദേവി ക്ഷേത്രം ഉണ്ട്, . 
വടക്കൻ കർണാടകയിലെ റായ്ച്ചൂർ ജില്ലയിലെ സിന്ധനൂർ താലൂക്കിലെ സോമലാപുരയിൽ (കല്യാണി) അധികം അറിയപ്പെടാത്തതും എന്നാൽ വളരെ ശക്തവുമായ ഒരു ബഗുലാമുഖി സിദ്ധപീഠമുണ്ട് (ദേവിയുടെ സാക്ഷാത്കാരത്തിനു ശേഷം ഒരു മഹായോഗി പണികഴിപ്പിച്ചതും യോഗിയായ ദേവിയുടെ സ്നേഹത്തിൽ വീണതുമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ് സിദ്ധപീഠം. ക്ഷേത്രത്തിൽ വിരാജിക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു )അല്ലെങ്കിൽ 300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മഹായോഗിയായ ശ്രീ ചിദാനന്ദാവധൂതൻ നിർമ്മിച്ച ക്ഷേത്രം അവിടെയുണ്ട്. ചിദാനന്ദാവധൂതൻ രചിച്ച 'ശ്രീ ദേവി ചരിത്രം' ഇന്നും കർണാടകയിലെ എല്ലാ വീടുകളിലും വായിക്കപ്പെടുന്നു. അവളുടെ പ്രാർത്ഥനകൾ ബൃഹസ്പതിയെ സമാധാനിപ്പിക്കുന്നു.
കർണാടകയിലെ കോലാർ ജില്ലയിലെ മുലബാഗിലിനടുത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമായ വിരൂപാക്ഷിയിൽ ഒരു ബഗുലാമുഖി ക്ഷേത്രമുണ്ട്. വിരൂപാക്ഷി ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ബഗുലാമുഖി ക്ഷേത്രം. ശ്രീഗുരു ദത്താത്രേയയുടെ പിതാവായ അത്രി മഹർഷിയാണ് വിരൂപാക്ഷി ലിംഗം പ്രതിഷ്ഠിച്ചതെന്ന് പുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു. സൂര്യോദയം മുതൽ സൂര്യാസ്തമയം വരെ 3 വിധത്തിലാണ് ലിംഗത്തിന്റെ നിറം മാറുന്നത്. വിരൂപാക്ഷിയിൽ ബഗുലാമുഖി ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത് വിക്രമാദിത്യ രാജാവാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ കാൻഗ്ര ജില്ലയിലെ ബാങ്കാണ്ഡി ഗ്രാമത്തിലാണ് ബംഗലാമുഖി ക്ഷേത്രം, ബങ്കണ്ടി, എച്ച്പി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇവിടെ ഉത്സവദിനങ്ങളിലും മറ്റ് വിശേഷദിവസങ്ങളിലും നല്ല തിരക്ക് അനുഭവപ്പെടുന്നു.
താന്ത്രിക ദേവതകളുടെ ആരാധനയ്ക്ക് രാജകീയ രക്ഷാകർതൃത്വം ഉണ്ടായിരുന്ന നേപ്പാളിൽ, കാഠ്മണ്ഡുവിനടുത്തുള്ള നേപ്പാളിലെ നെവാർ പട്ടണത്തിൽ ബഗലാമുഖിക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ ക്ഷേത്രവുമുണ്ട്. പാടാനിലെ ബഗലാമുഖി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രദേശത്ത് ഗണേശൻ, ശിവൻ, സരസ്വതി, ഗുഹേശ്വരൻ, ഭൈരവൻ തുടങ്ങിയവർക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റ് നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576236" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576236" title="കാളിഘട്ട് കാളി ക്ഷേത്രം">
കാളിഘട്ട് കാളി ക്ഷേത്രം

ഇന്ത്യയിൽ പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയിലെ കാളിഘട്ടിലുള്ള കാളി ദേവതയ്ക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നഒരു ഹൈന്ദവ ക്ഷേത്രമാണ് കാളിഘട്ട് കാളി ക്ഷേത്രം. ഭാരതത്തിലെ ശക്തിപീഠങ്ങളിൽ പ്രമുഖമാണിത്.
കൊൽക്കത്ത നഗരത്തിലെ ഹൂഗ്ലി നദിയുടെ (ഭാഗീരഥി) പഴയതീരത്ത് ( ആദിഗംഗ ) കാളിക്ക് പവിത്രമായ ഒരു ഘാട്ട് (സ്നാനഘട്ടം) ആയിരുന്നു കാളിഘട്ട് . കാളിഘട്ട് ക്ഷേത്രത്തിലെ കാളീഘാട്ട് എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് കൊൽക്കത്ത എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. കാലക്രമേണ നദി ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുപോയി. ഹൂഗ്ലിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ആദിഗംഗ എന്ന ചെറിയ കനാലിന്റെ തീരത്താണ് ഇപ്പോൾ ക്ഷേത്രം. ഹൂഗ്ലി നദിയുടെ യഥാർത്ഥ ഗതിയായിരുന്നു ആദിഗംഗ. അതിനാൽ "ആദി" (യഥാർത്ഥ) "ഗംഗ" എന്ന പേര് ലഭിച്ചു.
ഐതിഹ്യം.
ശിവന്റെ രുദ്ര താണ്ഡവത്തിൽ സതിയുടെ ശരീരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ വീണതായി പറയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യയിലെ 51 ശക്തിപീഠങ്ങളിൽ ഒന്നായാണ് കാളിഘട്ട് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. ദാക്ഷായണിയുടെയോ സതിയുടെയോ വലതുകാലിന്റെ കാൽവിരലുകൾ വീണ സ്ഥലത്തെയാണ് കാളിഘട്ട് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. 
ചൗരംഗ ഗിരി എന്ന ദശനാമി സന്യാസി കാളിക്ക് അർപ്പിക്കുന്ന ആരാധനയുമായി കാളിഘട്ടും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കൽക്കട്ടയിലെ ചൗരിംഗി പ്രദേശം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ചരിത്രം.
15-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രചിക്കപ്പെട്ട മൻസാർ ഭാസനിലും 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കവി കങ്കൻ ചണ്ടിയിലും ഇതിനെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഇന്നത്തെ രൂപത്തിലുള്ള കാളിഘട്ട് ക്ഷേത്രത്തിന് ഏകദേശം 200 വർഷം മാത്രമേ പഴക്കമുള്ളൂ. 1809-ൽ സബർണ റോയ് ചൗധരി കുടുംബത്തിന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഇന്നത്തെ ഘടന പൂർത്തിയാക്കിയത്. കാളി ഭക്തനായ സന്തോഷ് റോയ് ചൗധരി 1798-ൽ ഇന്നത്തെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. നിർമാണം പൂർത്തിയാക്കാൻ 11 വർഷമെടുത്തു.  റോയ് ചൗധരീമാർ ദേവന്റെ പരമ്പരാഗത രക്ഷാധികാരിയാണെന്നതിന്റെ വസ്തുതാപരമായ ആധികാരികത തർക്കത്തിലാണ്. കാളി ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശം ലാൽമോഹൻ ബിദ്യാനിധിസിന്റെ 'സംബന്ധ നിർനോയ് യിലും കാണാം. ഗുപ്ത സാമ്രാജ്യത്തിൽ വംഗയെ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ചന്ദ്രഗുപ്തൻ രണ്ടാമന്റെ രണ്ട് തരം നാണയങ്ങൾ മാത്രമേ ബംഗാളിൽ നിന്ന് കിട്ടിയിട്ടുള്ളു. കുമാരഗുപ്തൻ ഒന്നാമന് ശേഷം ഗുപ്ത ഭരണാധികാരികൾക്കിടയിൽ ഏറ്റവും പ്രചാരമുള്ള നാണയമായി മാറിയ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആർച്ചർ തരം നാണയങ്ങൾ കാളിഘട്ടിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പൗരാണികതയുടെ തെളിവാണ്. 
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ.
ഷോഷ്ടി താല.
ഏകദേശം മൂന്നടി ഉയരമുള്ള ഒരു ചെറിയ കള്ളിച്ചെടിയുള്ള ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ബലിപീഠമാണിത്. മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ, ഒരു ബലിപീഠത്തിൽ ഷഷ്ഠി ( ഷോഷ്ടി ), ശീതല, മംഗൾ ചണ്ഡി എന്നീ ദേവതകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന മൂന്ന് കല്ലുകൾ ഇടത്തുനിന്ന് വലത്തോട്ട് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഈ പുണ്യസ്ഥലം ഷോഷ്ടി താല അല്ലെങ്കിൽ മോനോഷ താല എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. 1880-ൽ ഗോബിന്ദ ദാസ് മൊണ്ടലാണ് ഈ ബലിപീഠം നിർമ്മിച്ചത്. ബ്രഹ്മാനന്ദ ഗിരിയുടെ സമാധിയാണ് അൾത്താരയുടെ സ്ഥാനം. ഇവിടെ എല്ലാ പുരോഹിതന്മാരും സ്ത്രീകളാണ്. ദിവസേനയുള്ള ആരാധനയോ ഭോഗ് (ഭക്ഷണം) വഴിപാടോ ഇവിടെ നടക്കുന്നില്ല. ഇവിടുത്തെ ദേവതകളെ കാളിയുടെ ഭാഗമായി കണക്കാക്കുന്നു. 
നാഥ്മന്ദിർ.
പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്ന് നട്മന്ദിർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള പ്ലാറ്റ്ഫോം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവിടെ നിന്ന് ചിത്രത്തിന്റെ മുഖം കാണാൻ കഴിയും. 1835-ൽ ജമീന്ദർ കാസിനാഥ് റോയ് ആണ് ഇത് ആദ്യം നിർമ്മിച്ചത്. പിന്നീട് പലപ്പോഴും നവീകരിച്ചു.
ജോർ ബംഗ്ലാ.
ചിത്രത്തിന് അഭിമുഖമായുള്ള പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വിശാലമായ വരാന്തയാണ് ജോർ ബംഗ്ലാ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ശ്രീകോവിലിനുള്ളിൽ നടക്കുന്ന ആചാരങ്ങൾ നാഥ്മന്ദിറിൽ നിന്ന് ജോർ ബംഗ്ലാവിലൂടെ ദൃശ്യമാണ്.
ഹർകത്ത് താല.
നട്ട്മന്ദിറിനോട് ചേർന്നുള്ള സ്ഥലമാണിത്, തെക്ക് ബലി (യാഗം) ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. മൃഗബലികൾക്കായി രണ്ട് ബലിപീഠങ്ങൾ അടുത്തടുത്തായി ഉണ്ട്. ഹരി-കത്ത് എന്നാണ് ഇവ അറിയപ്പെടുന്നത്.
രാധാ-കൃഷ്ണ ക്ഷേത്രം.
ശ്യാമ-രായ ക്ഷേത്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. 1723-ൽ, മുർഷിദാബാദ് ജില്ലയിലെ ഒരു സെറ്റിൽമെന്റ് ഓഫീസർ ആദ്യമായി രാധാ-കൃഷ്ണന്മാർക്കായി ഒരു പ്രത്യേക ക്ഷേത്രം സ്ഥാപിച്ചു. 1843-ൽ ഉദോയ് നാരായൺ എന്ന ജമീന്ദർ അതേ സ്ഥലത്ത് ഇന്നത്തെ ക്ഷേത്രം സ്ഥാപിച്ചു. 1858-ൽ സാഹ നഗറിലെ മദൻ കോലിയാണ് ഡോൾമാഞ്ച സ്ഥാപിച്ചത്. രാധ-കൃഷ്ണനുവേണ്ടി സസ്യാഹാര ഭോഗ് (ഭക്ഷണം) തയ്യാറാക്കാൻ പ്രത്യേക അടുക്കളയുണ്ട്. നിത്യവും ഇവിടെ അന്നദാനം നടക്കുന്നു
കുണ്ടുപുക്കൂർ.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്ക് കിഴക്ക് അതിർത്തി ഭിത്തിക്ക് പുറത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പവിത്രമായ കുളമാണിത്. കുളത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 10 കോട്ടകളാണ്. പണ്ട് അതിനെ വലുതായി 'കാക്കു-കുണ്ട' എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു. ഈ കുളത്തിൽ നിന്നാണ് 'സതി-അംഗ' (സതിയുടെ വലത് കാൽവിരൽ) കണ്ടെത്തിയത്. ഈ ചെറിയ കുളത്തിൽ / ടാങ്കിൽ മുങ്ങിയാൽ കുഞ്ഞിന്ര് അനുഗ്രഹമായി ലഭിക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ കുളത്തിൽ നിന്നുള്ള ജലം ഗംഗയുടേത് പോലെ പവിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. തീർത്ഥാടകർ "സ്നാൻ യാത്ര" എന്ന് വിളിക്കുന്ന വിശുദ്ധ മജ്ജനവിധി പാലിക്കുന്നു.. 
ശുചീകരണത്തിനായി ഈ കുളം വറ്റിക്കാനായി പലതവണ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വൃഥാവിലായി. അത് ആദിഗംഗയുമായി ഭൂഗർഭ ബന്ധത്തിന് ശക്തമായ സാധ്യതയായി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു.
കാളിഘട്ട് ക്ഷേത്രം ഒരു ശക്തിപീഠമാണ്.
കാളിഘട്ടിലെ ക്ഷേത്രം ഹിന്ദുമതത്തിലെ ശക്തിമത വിഭാഗത്താൽ ഒരു പ്രധാന ശക്തിപീഠമായി കണക്കാക്കുന്നു. ശക്തിപീഠങ്ങളുടെ ഉത്ഭവത്തിനു പിന്നിലെ കഥയാണ് ദക്ഷയജ്ഞത്തിന്റെയും സതിയുടെ സ്വയം ദഹിപ്പിക്കലിന്റെയും പുരാണങ്ങൾ.
ബ്രഹ്മാവിന്റെ പുത്രനായ ദക്ഷൻ പ്രജാപതി അല്ലെങ്കിൽ ഹിന്ദുമതത്തിലെ ജീവജാലങ്ങളുടെ സംരക്ഷകൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പുരാതന സത്തയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് ധാരാളം പെൺമക്കളുണ്ടായിരുന്നു, അവരിൽ ഒരാളാണ് സതി, ആദിമ മാതാവിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ശക്തിയുടെ അവതാരം. കൈലാസ പർവ്വതത്തിലെ തണുത്തതും മഞ്ഞുവീഴ്ചയുള്ളതുമായ ഇടവേളകളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ശിവൻ എന്ന സന്യാസിയെയാണ് അവൾ വിവാഹം കഴിച്ചത്. ദക്ഷ രാജാവിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌തനായി, ശിവൻ പണമില്ലാത്ത മനുഷ്യനായിരുന്നു എന്നതിനാൽ ദക്ഷൻ വിവാഹത്തിൽ തത്പരനല്ലായിരുന്നു. കാലക്രമേണ, ശിവനെ ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ദേവന്മാരെയും ക്ഷണിക്കുന്ന ഒരു യജ്ഞമോ ആചാരമോ ക്രമീകരിക്കാൻ ദക്ഷൻ തീരുമാനിച്ചു. അവന്റെ മകൾ സതി, അവളുടെ പിതാവിന്റെ അടുത്തേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെടാതെ വന്നു. അവളുടെ ഭർത്താവിനെക്കുറിച്ച് അവളുടെ പിതാവിൽ നിന്ന് അപമാനങ്ങളുടെ ഒരു കുത്തൊഴുക്ക് നേരിടേണ്ടി വന്നു. അപമാനം സഹിക്കവയ്യാതെ അവൾ സ്വയം തീകൊളുത്തി. തന്റെ പ്രിയപത്നിയുടെ മരണവാർത്തയറിഞ്ഞ ശിവൻ സതിയുടെ ശരീരവുമായി താണ്ഡവം അല്ലെങ്കിൽ നാശനൃത്തം തുടങ്ങിയപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തെ ശാന്തനാക്കാനായി വിഷ്ണു തന്റെ സുദർശനചക്രം അവളുടെ ശരീരം അമ്പത്തിയൊന്ന് കഷ്ണങ്ങളാക്കി ഇന്ത്യയുടെ നീളത്തിലും വീതിയിലും എല്ലായിടത്തും തെറിപ്പിച്ചു.. (ഇവയിൽ പല സ്ഥലങ്ങളും ഇന്നത്തെ പാക്കിസ്ഥാനിലും ബംഗ്ലാദേശിലുമാണ്. )
ശക്തിപീഠങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ശക്തിയുടെ അല്ലെങ്കിൽ ആദിമാതാദേവിയുടെ ദൈവിക ഇരിപ്പിടങ്ങൾ, അങ്ങനെ സതിയുടെ ശരീരത്തിന്റെ ഈ ഛേദിക്കപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങൾ വീണിടത്തെല്ലാം ഉണ്ടായി.
51 പീഠങ്ങളിൽ ഓരോന്നിനും ശക്തി അല്ലെങ്കിൽ ആദിമാതാവിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ട്, കൂടാതെ സർവ്വപിതാവായ ഭൈരവ അല്ലെങ്കിൽ ശിവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രം, പ്രധാനമായും ശൈവമതത്തിന്റെയും ശക്തിമതത്തിന്റെയും വിവാഹത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രധാനപ്പെട്ട ചരിത്ര കേന്ദ്രങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നു. ഒരു പുരുഷൻ അവന്റെ ശക്തിയോ സ്ത്രീയോ കൂടാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല എന്ന വസ്തുത.
ഇവിടെ ശക്തി ദക്ഷിണ കാളി (ലോകത്തിന്റെ മാതാവ്) ആണ്, ഭൈരവൻ നകുലേശനോ നകുലേശ്വരനോ ആണ്.
സതിയുടെ വലത്തെ പെരുവിരൽ (മറ്റൊരു അഭിപ്രായമനുസരിച്ച്, വലത് കാലിന്റെ നാല് വിരലുകൾ ) ഇവിടെ കാളിഘട്ടിൽ വീണതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചില പുരാണങ്ങളിൽ ദേവിയുടെ മുഖ ഖണ്ഡം (മുഖം) ഇവിടെ വീണു, ഫോസിലായി മാറി, ഇവിടെ സൂക്ഷിച്ച് ആരാധിക്കുന്നു.
51 ശക്തിപീഠങ്ങൾ സംസ്‌കൃതത്തിലെ 51 അക്ഷരമാലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഓരോന്നിനും അവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ദേവതകളിൽ ഒരാളെ വിളിക്കാനുള്ള ശക്തിയുണ്ട്. ഈ അക്ഷരമാലകളെ ബീജ മന്ത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സൃഷ്ടിയുടെ ആദിമ ശബ്ദങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ദക്ഷിണ കാളിയുടെ ബീജ മന്ത്രം ക്രിം ആണ്.
കാളികാ പുരാണം (അഷ്ടശക്തി,) ഉൾപ്പെടുന്ന പുരാണ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ നാല് പ്രധാന ശക്തിപീഠങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുന്നു - പാദ ഖണ്ഡം (കാൽ) വസിക്കുന്ന ബിമല (പുരി, ഒഡീഷ (ക്ഷേത്രം ജഗന്നാഥ ക്ഷേത്രത്തിനകത്താണ്), താര തരിണി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്തന ഖണ്ഡം (സ്തനങ്ങൾ) ), (ഒഡീഷയിലെ ബ്രഹ്മപുരിന് സമീപം), കാമാഖ്യ, യോനി ഖണ്ഡ (ഗുവാഹത്തിക്ക് സമീപം, ആസാം), ദക്ഷിണ കാളിക, മുഖ ഖണ്ഡ (കൊൽക്കത്ത, പശ്ചിമ ബംഗാളിൽ) എന്നിവ സതി ദേവിയുടെ നിർജീവ ശരീരത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിച്ചത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576243" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576243" title="Antony (footballer, born 2000)">
Antony (footballer, born 2000)



</doc>
<doc id="576250" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576250" title="ദി ഗുഡ് ഫ്രൂട്ട് ഓഫ് ദി എർത്ത്">
ദി ഗുഡ് ഫ്രൂട്ട് ഓഫ് ദി എർത്ത്

 
1933-1936 കാലഘട്ടത്തിൽ സൈപ്രിയറ്റ് ചിത്രകാരി ലൂക്കിയ നിക്കോളെയ്‌ഡോ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ദി ഗുഡ് ഫ്രൂട്ട് ഓഫ് ദി എർത്ത്.
വിവരണം.
ഈ ചിത്രം സ്റ്റേറ്റ് ഗാലറി ഓഫ് കണ്ടംപററി സൈപ്രിയറ്റ് ആർട്ടിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിശകലനം.
വിദേശത്ത്, പ്രത്യേകിച്ച് ഫ്രാൻസിൽ, ചിത്രകല പഠിച്ച സൈപ്രസിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യ വനിതയായ ലൂസിയ നിക്കോലൈഡോ-വാസിലിയോ ആണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിച്ചത്. ഈ ക്യാൻവാസിൽ, രൂപങ്ങൾ, പ്രമേയം, പ്രതീകാത്മകത എന്നിവയിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന പോൾ ഗൗഗിന്റെ വ്യക്തമായ സ്വാധീനം അവർ പ്രകടമാക്കുന്നു. പെയിന്റിംഗ് അതിന്റെ വലിയ വർണ്ണ പ്രതലങ്ങളാൽ വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു. അമ്മയുടെയും മകളുടെയും രൂപങ്ങൾ, നിരപരാധിത്വത്തിനായുള്ള അന്വേഷണത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു. അതേസമയം അക്കാലത്തെ മറ്റ് സൈപ്രിയറ്റ് കലാകാരന്മാരുടെ സൃഷ്ടികളിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന അനുബന്ധ സ്ത്രീകളിൽ നിന്ന് ഇല്ലാത്ത ഇന്ദ്രിയത പ്രകടമാക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576252" title="The Good Fruit of the Earth">
The Good Fruit of the Earth



</doc>
<doc id="576258" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576258" title="ഭഗീരഥന്">
ഭഗീരഥന്



</doc>
<doc id="576259" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576259" title="Muscat International Airport">
Muscat International Airport



</doc>
<doc id="576260" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576260" title="കുമരംപുത്തൂർ സീതിക്കോയ തങ്ങൾ">
കുമരംപുത്തൂർ സീതിക്കോയ തങ്ങൾ

സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും മലബാർ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ള ഖിലാഫത്ത് നേതാവായിരുന്നു കുമരംപുത്തൂർ സീതിക്കോയ തങ്ങൾ. 
ജീവിതരേഖ.
കുമരംപുത്തൂർ പള്ളിക്കുന്നിലാണ് ജനനം. വാരിയംകുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജി, ആലി മുസ്‌ലിയാർ, ചെമ്പ്രശ്ശേരി തങ്ങൾ, മോഴിക്കുന്നത്ത് ബ്രഹ്മദത്തൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്, എം പി നാരായണ മേനോൻ തുടങ്ങിയവർക്കൊപ്പം സീതിക്കോയ തങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടിയിട്ടുണ്ട്. മലബാർ സമരത്തെ തുടർന്ന് നിലവിൽ വന്ന സമാന്തര ഭരണകൂടത്തിൽ വള്ളുവനാട് ഗവർണർ ആയിരുന്നു സീതിക്കോയ തങ്ങൾ. ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ രൂപീകരണം മുതൽക്ക് തന്നെ നേതൃപരമായ പങ്ക് ഏറ്റെടുക്കുകയും അവസാന നിമിഷം വരെ തന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഉറച്ചു നിൽക്കുകയും ചെയ്ത വ്യക്തിയായിരുന്നു സീതിക്കോയ തങ്ങൾ.
1921 ഡിസംബർ 20ന് ചെ​​മ്പ്രശ്ശേരി ഇമ്പിച്ചിക്കോയ തങ്ങളും കുമരംപുത്തൂർ സീതിക്കോയ തങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക്​​ കീഴടങ്ങി. സീതിക്കോയ തങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1922 ജനുവരി 9 ന് വെടിവെച്ച് കൊന്നുവെന്നും, മൃതദേഹം കാളപ്പാടൻ അലി അധികാരിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പെട്രോളൊഴിച്ച് കത്തിച്ചു എന്നുമാണ് ചരിത്രം.
ജീവചരിത്ര പുസ്തകം.
എഴുത്തുകാരനും മലബാർ മുസ്ലിം ചരിത്ര ഗവേഷകനുമായ നസ്റുദ്ദീൻ മണ്ണാർക്കാട് എഴുതി 2022 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ തങ്ങളുടെ ജീവചരിത്രമാണ് "കുമരം പുത്തൂർ സീതിക്കോയ തങ്ങളും പാലക്കാടൻ പോരാളികളും".
അംഗീകാരങ്ങൾ.
കുമരംപുത്തൂർ പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസ് കവാടത്തിന് സീതിക്കോയ തങ്ങളുടെ പേര് നൽകാൻ 2021 ൽ പഞ്ചായത്ത് ഭരണ സമിതി യോഗം തീരുമാനിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576267" title="ഇമ്മ്യൂണോഫിസിക്സ്">
ഇമ്മ്യൂണോഫിസിക്സ്

ഇമ്മ്യൂണോഫിസിക്സ് എന്ന ബഹുവിഷയ ശാസ്ത്രശാഖ, രോഗപ്രതിരോധ, ജൈവ, ഭൗതിക, രാസ സമീപനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് രോഗപ്രതിരോധ-മധ്യസ്ഥ സംവിധാനങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നതിനും പരിഷ്കരിക്കുന്നതിനും സന്ധിവാതം, ഇൻഫ്ലമേറ്ററി ബവൽ ഡിസീസ്, ആസ്മ, വിട്ടുമാറാത്ത അണുബാധകൾ തുടങ്ങിയ വിട്ടുമാറാത്ത ഇമ്മ്യൂൺ-മീഡിയേറ്റഡ് രോഗങ്ങളുടെ പാത്തോമെക്കാനിസങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ അറിവ് വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
രോഗപ്രതിരോധ പ്രതികരണങ്ങൾ കർശനമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു, അതു പോലെ ഇത് സാധാരണയായി സ്വയം പരിമിതപ്പെടുന്നതുമാണ്. രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിലെ ക്രമക്കേട് വിട്ടുമാറാത്ത കോശജ്വലന രോഗങ്ങൾക്ക് (ഇമ്യൂണോക്രോണിസിറ്റി) കാരണമാകും. ബയോകെമിക്കൽ മോളിക്യുലർ മെക്കാനിസങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ശാരീരിക ഘടകങ്ങളും രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. അത്തരം ഘടകങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഇമ്മ്യൂണോഫിസിക്‌സിന്റെ ഗവേഷണ മേഖല, ആരോഗ്യത്തിലും രോഗത്തിലും രോഗപ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഈ ഫിസിക്കോകെമിക്കൽ പാരാമീറ്ററുകളുടെ സ്വാധീനം അന്വേഷിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
രീതികൾ.
ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി, മാഗ്നെറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് (എംആർഐ), ഡ്യുവൽ എനർജി കംപ്യൂട്ടഡ് ടോമോഗ്രഫി, ഫ്ലൂറസെൻസ്-ലൈഫ് ടൈം ഇമേജിംഗ് മൈക്രോസ്കോപ്പി, മൾട്ടിസ്പെക്ട്രൽ ഒപ്റ്റോകോസ്റ്റിക് ടോമോഗ്രഫി ( എംഎസ്ഒടി ), ഹൈ-ത്രൂപുട്ട് മൈക്രോഫ്ലൂയിഡിക് സൈറ്റോമെട്രി, ഇന്റർകോഫെറോമെട്രി, ഇന്റർകോഫെറോമെട്രിസ് സ്കോട്ഫെറോമെറ്റിംഗ്, കൂടാതെ 3D ക്രയോജനിക് ഒപ്റ്റിക്കൽ ലോക്കലൈസേഷൻ (COLD) എന്നിവ ഇമ്മ്യൂണോഫിസിക്കൽ ടെക്നിക്കുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
പ്രയോഗങ്ങൾ.
ഇമ്മ്യൂണോഫിസിക്കൽ ഗവേഷണം ഇമ്മ്യൂൺ-മീഡിയേറ്റഡ് കോശജ്വലന രോഗങ്ങളുടെ പാത്തോമെക്കാനിസങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണത്തിന് പുതിയ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ തുറക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് പുതിയ കണ്ടെത്തൽ രീതികളും രോഗനിർണ്ണയ ഉപകരണങ്ങളും വികസിപ്പിക്കാനും അത്തരം രോഗങ്ങളുടെ ചികിത്സാ സാധ്യതകൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാനും സഹായിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576268" title="Immunophysics">
Immunophysics



</doc>
<doc id="576294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576294" title="കോവളം പിള്ളമാർ">
കോവളം പിള്ളമാർ

അയ്യപ്പിള്ള ആശാൻ, അയ്യനപ്പിള്ള ആശാൻ എന്നിവരെയാണ് കോവളം പിള്ളമാർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഇവരുടെ കാലഘട്ടം കൊല്ലം ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടാണെന്ന് ഉള്ളൂർ തന്റെ കൃതിയായ കേരള സാഹിത്യ ചരിത്രത്തിൽ പറയുന്നു. കോവളത്തിനടുത്തുള്ള ഔവാടുതുറയാണ് ഇവരുടെ പ്രദേശം. 
ഇതിൽ അയ്യപ്പിള്ള ആശാൻ എഴുതിയ പ്രധാന കൃതി രാമകഥപ്പാട്ട് ആണ്. അയ്യനപ്പിള്ള ആശാൻ എഴുതിയ പ്രധാന കൃതി ഭാരതം പാട്ട് ആണ്. ഇവർ എഴുതിയ രണ്ടു കൃതികളും പിന്നീട് കണ്ടെത്തി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് പി.കെ. നാരായണപിള്ള ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576306" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576306" title="ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടർ മഡോണ">
ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടർ മഡോണ

 
1507-ൽ റാഫേൽ വരച്ച ഒരു മതപരമായ ചിത്രമാണ് ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടർ മഡോണ (ഇറ്റാലിയൻ ഭാഷയിൽ, മഡോണ ബ്രിഡ്ജ്‌ലാൻഡ്) . ഈ ചിത്രം 81 മുതൽ 55 സെന്റീമീറ്റർ വരെ വലുപ്പമുള്ളതാണ്. ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് സതർലാൻഡ് കളക്ഷനിൽ നിന്ന് വായ്പയെടുത്ത ഈ ചിത്രം എഡിൻബർഗിലെ സ്കോട്ടിഷ് നാഷണൽ ഗാലറിയുടെ സ്ഥിരം ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
ചരിത്രം.
റാഫേലിന്റെ ഫ്ലോറൻസിലെ കാലഘട്ടമാണ് ഈ ചിത്രത്തിന് കാരണമായത്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, സീഗ്നെലേ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ചിത്രം ഫ്രാൻസ് സ്വന്തമാക്കി. ഒടുവിൽ ഈ ചിത്രം പാരീസിലെ പാലൈസ്-റോയലിൽ ഓർലിയൻസ് ഡ്യൂക്കിന്റെ സ്വത്തായി മാറി. 1792-ൽ ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടർ ഡ്യൂക്ക് (പിന്നീട് എല്ലെസ്മിയർ പ്രഭു) ഈ ചിത്രം £3,000-ന് വാങ്ങി. 1945 വരെ ഈ ചിത്രം ബ്രിഡ്ജ് വാട്ടർ ഹൗസിൽ തുടർന്നു. അതിൽ നിന്നാണ് അതിന് പേര് ലഭിച്ചത്. നിലവിൽ ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് സതർലാൻഡിന്റെ (അതേ പ്രഭുകുടുംബത്തിന്റെ മറ്റൊരു ശാഖ) ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രം സ്കോട്ടിഷ് നാഷണൽ ഗാലറിയിലേക്ക് വായ്പയിലാണ്.
വിയന്നയിലെ ആൽബർട്ടിന മ്യൂസിയത്തിലെയും ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിലെയും ചിത്രങ്ങളുടെ തയ്യാറെടുപ്പ് ഡ്രോയിംഗുകൾ കാണിക്കുന്നത് റാഫേൽ മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെയും ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെയും ഫ്ലോറന്റൈൻ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഭാഗികമായി പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്നു. ചിത്രം ഒരു സ്വകാര്യ ചേമ്പറിൽ ഭക്തിനിർഭരമായ ചിത്രമായി പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരിക്കാം.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576307" title="Bridgewater Madonna">
Bridgewater Madonna



</doc>
<doc id="576315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576315" title="Mannamangalam">
Mannamangalam



</doc>
<doc id="576321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576321" title="സ്ലീപ്പിംഗ് ഗേൾ">
സ്ലീപ്പിംഗ് ഗേൾ

 
റോമിൽ സജീവമായ 17-ാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു അജ്ഞാത കലാകാരന്റെ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് സ്ലീപ്പിംഗ് ഗേൾ അല്ലെങ്കിൽ യംഗ് വുമൺ സ്ലീപ്പിംഗ്. മുമ്പ് ഈ ചിത്രം തിയോഡൂർ വാൻ ലൂണിന്റെയോ ഡൊമെനിക്കോ ഫെറ്റിയോ വരച്ചതാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. എസ്റ്റെർഹാസി കുടുംബ ശേഖരത്തിൽ നിന്ന് സ്വന്തമാക്കിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്‌സിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ കാറ്റലോഗ് നമ്പർ 609 ആണ്.

</doc>
<doc id="576322" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576322" title="Sleeping Girl (17th century painting)">
Sleeping Girl (17th century painting)



</doc>
<doc id="576324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576324" title="ലിസ് ട്രസ്">
ലിസ് ട്രസ്

 
Prime Minister of the United Kingdom since 2022 
മേരി എലിസബത്ത് ട്രസ് (ജനനം: 26 ജൂലൈ 1975) ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകയാണ്. ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയും 2022 സെപ്റ്റംബർ മുതൽ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതാവുമാണ്. മാർഗരറ്റ് താച്ചർ, തെരേസാ മെയ് എന്നിവർക്കുശേഷം ബ്രിട്ടൻറെ പ്രധാനമന്ത്രിയാകുന്ന മൂന്നാമത്തെ വനിതയാണ് ലിസ്. ഒരു കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി അംഗമായ അവർ 2010 മുതൽ സൗത്ത് വെസ്റ്റ് നോർഫോക്ക് മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്. മുൻ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിമാരായ ഡേവിഡ് കാമറൂൺ, തെരേസ മെയ്, ബോറിസ് ജോൺസൺ എന്നിവരുടെ കീഴിൽ വിവിധ ക്യാബിനറ്റ് പദവികളിൽ അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഓക്സ്ഫഡ് സർവ്വകലാശാലയിലെ മെർട്ടൺ കോളേജിൽ പഠനം നടത്തിയ ട്രസ്, ഓക്സ്ഫഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റ് പ്രസിഡന്റായിരുന്നു. 1996-ൽ ബിരുദം നേടിയതൊടൊപ്പം കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി ചേർന്നു. ഷെൽ, കേബിൾ &amp; വയർലെസ് എന്നീ കമ്പനികളിൽ ജോലി ചെയ്ത അവർ "റിഫോം" എന്ന തിങ്ക് ടാങ്ക് റിസർച്ച് ട്രസ്റ്റിൻറെ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു. 2010 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സൗത്ത് വെസ്റ്റ് നോർഫോക്കിൽനിന്ന് ട്രസ് ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെൻറിലേയ്ക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഒരു പിൻനിരക്കാരിയായ പാർലമെൻറ് അംഗമെന്ന നിലയിൽ, ശിശു സംരക്ഷണം, ഗണിത വിദ്യാഭ്യാസം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നയ മേഖലകളിൽ പരിഷ്‌കരണം വേണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. കൺസർവേറ്റീവ് എംപിമാരുടെ ഫ്രീ എന്റർപ്രൈസ് ഗ്രൂപ്പ് സ്ഥാപിച്ച അവർ "ആഫ്റ്റർ ദ കോയലിഷൻ" (2011), "ബ്രിട്ടാനിയ അൺചെയിൻഡ്" (2012) എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഉപന്യാസങ്ങളും പുസ്തകങ്ങളും രചിയ്ക്കുകയോ സഹ-രചന നിർവ്വഹിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
2014-ലെ മന്ത്രസഭാ പുനഃസംഘടനയിൽ പരിസ്ഥിതി, ഭക്ഷ്യ, ഗ്രാമീണകാര്യ വകുപ്പുകളുടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി ജയിംസ് കാമറൂൺ മന്ത്രിസഭയിലേക്ക് നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ്, 2012 മുതൽ 2014 വരെയുള്ള കാലത്ത് ശിശു സംരക്ഷണ, വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിൻറെ സ്റ്റേറ്റ് പാർലമെൻററി അണ്ടർ-സെക്രട്ടറിയായി അവർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. 2016 ലെ ഹിതപരിശോധനയിൽ യു.കെ. യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ തുടരുന്നതിനായുള്ള “"ബ്രിട്ടൻ സ്ട്രോങ്ങർ ഇൻ യൂറോപ്പ്”" എന്ന പ്രചാരണത്തിൻറെ  പിന്തുണക്കാരിയായിരുന്നെങ്കിലും, ഹിതപരിശോധനാ ഫലം പുറത്തുവന്നതിന് ശേഷം അവർ ബ്രെക്‌സിറ്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കുകയെന്ന നയം സ്വീകരിച്ചു. 2016 ജൂലൈ മാസത്തിൽ ജയിംസ് കാമറൂണിൻറെ രാജിയ്ക്കുശേഷം, മെയ് മാസത്തോടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി ഓഫ് ജസ്റ്റിസ്, ലോർഡ് ചാൻസലർ എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളിലേയ്ക്ക് നിയമിതയായ ട്രസ്സ്, ഈ കാര്യാലയത്തിൻറെ ആയിരം വർഷത്തെ ചരിത്രത്തിൽ ലോർഡ് ചാൻസലറായി നിയമിതയാകുന്ന ആദ്യ വനിതയെന്ന ഖ്യാതി നേടി. 2017-ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിനെ തുടർന്ന് ട്രസ്സ് ട്രഷറി ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് നിയമിക്കപ്പെട്ടു. 2019 ൽ തെരേസാ മെയ് മെയ് രാജിവച്ചതിന് ശേഷം, കൺസർവേറ്റീവ് നേതാവാകാനുള്ള ബോറിസ് ജോൺസന്റെ ശ്രമത്തെ ട്രസ് പിന്തുണച്ചു. അദ്ദേഹം ട്രസിനെ രാജ്യാന്ത്യര വ്യവസായ വകുപ്പിൻറെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായും ബോർഡ് ഓഫ് ട്രേഡ് പ്രസിഡന്റായും നിയമിച്ചു. 2019 സെപ്തംബറിൽ അവർ വനിതാ-സമത്വ മന്ത്രിയുടെ അധിക ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. 2021 ലെ കാബിനറ്റ് പുനഃസംഘടനയിൽ വിദേശകാര്യ, കോമൺ‌വെൽത്ത്, വികസന വിഷയങ്ങളുടെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിക്കുന്നതിനായി അവർ അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര വകുപ്പിൽ നിന്ന് മാറ്റം നേടി. 2021 ഡിസംബറിൽ യൂറോപ്യൻ യൂണിയനുമായുള്ള സർക്കാരിൻറെ  പ്രധാന ഇടനിലക്കാരിയായും EU-UK പാർട്ണർഷിപ്പ് കൗൺസിലിന്റെ യു.കെ. ചെയർമാനായും അവർ നിയമിതയായി. ബോറിസ് ജോൺസന്റെ രാജിയെ തുടർന്ന്, 2022 ലെ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി നേതൃത്വത്തിലേയ്ക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ട്രസ് വിജയിച്ചു.
ആദ്യകാലം.
1975 ജൂലൈ 26 ന് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഓക്സ്ഫോർഡിൽ ജോൺ കെന്നത്ത്, പ്രിസില്ല മേരി ട്രസ് (മുമ്പ്, ഗ്രാസ്ബി) എന്നിവരുടെ മകളായി മേരി എലിസബത്ത് ട്രസ് ജനിച്ചു. ചെറുപ്പം മുതൽക്കുതന്നെ ലിസ് തൻറെ മധ്യനാമത്തിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. പിതാവ് ലീഡ്‌സ് സർവ്വകലാശാലയിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര വിഭാഗം മുൻ പ്രൊഫസറായിരുന്നു. ബോൾട്ടൺ സ്കൂളിലെ ഒരു ലാറ്റിൻ അദ്ധ്യാപികയുടെ മകളായിരുന്ന മാതാവ് പ്രിസില്ല മേരി ട്രസ് ഒരു മുൻകാല നഴ്‌സും അദ്ധ്യാപികയും ആണവ നിരായുധീകരണ പ്രചാരണ അംഗവുമായിരുന്നു. ട്രസ് ഒരു കൺസർവേറ്റീവ് അംഗമായി പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചപ്പോൾ, മാതാവ് അവൾക്കുവേണ്ടി പ്രചാരണം നടത്താൻ സമ്മതിച്ചുവെങ്കിലും പിതാവ് പ്രചരണത്തിന് വിസമ്മതിച്ചു.
ലിസിന് നാലുവയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ കുടുംബം ഓക്സഫോർഡിൽനിന്ന് സ്കോട്ട്ലൻഡിലെ റെൻഫ്രൂഷയറിലെ പെയ്‌സ്‌ലിയിലേക്ക് താമസം മാറ്റുകയും 1979 മുതൽ 1985 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ലിസ് അവിടെയുള്ള വെസ്റ്റ് പ്രൈമറി സ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് ലീഡ്‌സിലെ റൗണ്ട്‌ഹേ പ്രദേശത്തുള്ള റൗണ്ട്‌ഹേ സ്‌കൂളിൽ പഠനം നടത്തിയ അവർ തുടർന്ന് ഏകദേശം ഒരു വർഷത്തോളം കാനഡയിൽ താമസിച്ചു. ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിലെ മെർട്ടൺ കോളേജിൽ നിന്ന് തത്വശാസ്ത്രം, രാഷ്ട്രമീമാംസ, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം എന്നീ വിഷയങ്ങൾ പഠിച്ച അവർ 1996-ൽ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടി. ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റ് പാർട്ടിയിലെ ഒരു സജീവ പ്രവർത്തകയായിരുന്നു ട്രസ്. ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റിന്റെ പ്രസിഡന്റും ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റ് യൂത്ത് ആൻഡ് സ്റ്റുഡന്റ്‌സിന്റെ (LDYS) ദേശീയ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി അംഗവുമായിരുന്നു ലിസ്. ഒരു ലിബറൽ ഡെമോക്രാറ്റായിരുന്ന കാലത്ത്, കഞ്ചാവ് നിയമവിധേയമാക്കുന്നതിനും രാജവാഴ്ച അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനും പിന്തുണ നൽകിയ ട്രസ്, 1994 ലെ ക്രിമിനൽ ജസ്റ്റിസ് ആൻഡ് പബ്ലിക് ഓർഡർ നിയമത്തിനെതിരെയും പ്രചാരണം നടത്തി. 1996 ൽ അവർ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയിൽ അംഗമായി ചേർന്നു.
പ്രൊഫഷണൽ കരിയർ.
1996 മുതൽ 2000 വരെയുള്ള കാലത്ത്, ഷെൽ കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്ത ട്രസ് ആ സമയത്ത് 1999-ൽ ചാർട്ടേഡ് മാനേജ്‌മെന്റ് അക്കൗണ്ടന്റ് (ACMA) ആയി യോഗ്യത നേടി. 2000-ൽ, കേബിൾ &amp; വയർലെസ് എന്ന കമ്പനിയിൽ ജോലി ചെയ്യുകയും 2005-ൽ അവിടെനിന്ന് വിരമിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് കമ്പനിയുടെ സാമ്പത്തിക വിഭാഗം ഡയറക്ടറായി ഉയരുകയും ചെയ്തു. ആദ്യ രണ്ട് തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനു ശേഷം, ട്രസ് 2008 ജനുവരിയിൽ റിഫോം ട്രസ്റ്റിൻറെ മുഴുവൻ സമയ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി ചുമതലയേറ്റെടുക്കുകയം അവിടെ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ കൂടുതൽ കർക്കശമായ അക്കാദമിക് നിലവാരങ്ങൾ, ഗൗരവമേറിയതും സുസംഘടിതവുമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കെതിരെ പോരാടുന്നതിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുക, വിവിധ രംഗങ്ങളിലെ ബ്രിട്ടന്റെ മത്സരശേഷി കുറയുന്നത് നേരിടാൻ അടിയന്തര നടപടി എന്നിവയ്ക്കായി വാദിച്ചു. ദ വാല്യൂ ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്സ്, ഫിറ്റ് ഫോർ പർപ്പസ്, എ ന്യൂ ലെവൽ, ബാക്ക് ടു ബ്ലാക്ക്: ബഡ്ജറ്റ് 2009 പേപ്പർ തുടങ്ങിയ പുസ്തകങ്ങളുടെയും ഉപന്യാസങ്ങളുടേയും സഹ-രചയിതാവായും അവർ അറിയപ്പെടുന്നു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2001-ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ലേബർ പാർട്ടിയുടെ ഒരു സുരക്ഷിത മണ്ഡലമായ വെസ്റ്റ് യോർക്ക്ഷെയറിലെ ഹെംസ്വർത്ത് മണ്ഡലത്തിനുവേണ്ടി ട്രസ് രംഗത്തുണ്ടായിരുന്നു. മത്സരത്തിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തിയെങ്കിലും കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ വോട്ടിൽ 4 ശതമാനത്തിൻറെ വർദ്ധനയുണ്ടായി. 2005-ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ്, കാൾഡർ വാലിയുടെ പാർലമെന്ററി സ്ഥാനാർത്ഥിയായിരുന്ന സ്യൂ കാറ്റ്‌ലിംഗിനോട് പ്രാദേശിക കൺസർവേറ്റീവ് അസോസിയേഷൻ രാജിവെക്കാൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുകയും, തുടർന്ന് വെസ്റ്റ് യോർക്ക്ഷെയറിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനായി ട്രസിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ഒരു കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി നേതാവെന്ന നിലയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ഡേവിഡ് കാമറൂണിന് കീഴിൽ ട്രസ് പാർട്ടിയുടെ "എ ലിസ്റ്റിൽ" ചേർക്കപ്പെട്ടു. 2009 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ മണ്ഡലത്തിലെ കൺസർവേറ്റീവ് അസോസിയേഷനിലെ അംഗങ്ങൾ അവരെ സൗത്ത് വെസ്റ്റ് നോർഫോക്ക് സീറ്റിലേക്കുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥിയായി പരിഗണിച്ചു. മറ്റ് അഞ്ച് സ്ഥാനാർത്ഥികൾക്കെതിരെ അന്തിമ വട്ടത്തിനുമുമ്പുള്ള ആദ്യ റൗണ്ടിൽ അവർ 10 ശതമാനം വോട്ടുകൾ നേടി. വിവാഹിതനും കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി പാർലമെൻറ് അംഗവുമായിരുന്ന മാർക്ക് ഫീൽഡുമായുള്ള വിവാഹേതര ബന്ധം വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, മണ്ഡലം അസോസിയേഷനിലെ ചില അംഗങ്ങൾ ട്രസിന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ എതിർത്തു. ട്രസിന്റെ സ്ഥാനാർത്ഥിത്വം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഒരു പ്രമേയം നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിലും മൂന്നാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം നടന്ന അസോസിയേഷൻ അംഗങ്ങളുടെ പൊതുയോഗത്തിൽ 37നെതിരെ 132 വോട്ടുകൾക്ക്  ഈ നീക്കം പരാജയപ്പെട്ടു
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
2000-ൽ ട്രസ് സഹപ്രവർത്തകനും അക്കൗണ്ടന്റുമായ ഹഗ് ഒ'ലിയറിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു; ദമ്പതികൾക്ക് രണ്ട് പെൺമക്കളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576326" title="കൻസുൽ ഉമ്മാൽ">
കൻസുൽ ഉമ്മാൽ

ഇസ്ലാമിക പണ്ഡിതനായ അലി ഇബ്ൻ അബ്ദിൽ-മാലിക് അൽ-ഹിന്ദി ( 1472 CE - 1567 CE) ശേഖരിച്ച ഹദീസ് ശേഖരമാണ് കൻസുൽ ഉമ്മാൽ ഫീ സുനനുൽ അഖ്‌വാൽ വൽ അഫ്ആൽ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال‬). കൻസുൽ ഉമ്മാൽ എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. സൽപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിധി എന്നാണ് വാക്കർത്ഥം. 
ശേഖരം.
ജലാലുദ്ദീൻ അൽ-സുയൂത്തിയുടെ കൃതിയായ ജാമിഅ് അൽ കബീറിന്റെ ഒരു ക്രമീകരണമാണ് കൻസുൽ ഉമ്മാൽ. ഇതിൽ ഏകദേശം 46,000 ഹദീസുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 
ഹദീഥുകളുടെ വിശ്വാസ്യത അനുസരിച്ചുള്ള ക്രമീകരണമാണ് കൻസുൽ ഉമ്മാലിൽ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. നിവേദകശൃംഖല പൂർണ്ണമായും ഉദ്ധരിക്കപ്പെടാത്ത രീതിയിലാണ് ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൗദൂഅ് ആയ ഹദീഥുകളും ഇതിലുള്ളതായി കാണാം.
ജാമിഅ നിസാമിയ്യയിലെ പണ്ഡിതർ എഡിറ്റ് ചെയ്ത പതിപ്പ് ഡെക്കാനിലെ ദാഇറ അൽ മആരിഫ് ആണ് ആദ്യമായി കൻസുൽ ഉമ്മാൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. ലെബനാനിലെ ദാറുൽ കുത്ബ് അൽ ഇൽമിയ്യ 1998-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പതിപ്പ് എഡിറ്റ് ചെയ്തത് മഹ്‌മൂദ് ഉമർ അൽ ദുമൈതിയാണ്.

</doc>
<doc id="576329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576329" title="മുൻഷി നവാൽ കിഷോർ">
മുൻഷി നവാൽ കിഷോർ

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രസാധകനായിരുന്നു മുൻഷി നവാൽ കിഷോർ (3 ജനുവരി 1836 - 19 ഫെബ്രുവരി 1895). ഇന്ത്യയിലെ കാക്സ്റ്റൺ എന്ന വിശേഷണത്തിൽ അറിയപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 1858-ലാണ് തന്റെ അച്ചടിശാല സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ലഖ്‌നോയിലെ നവാൽ കിഷോർ പ്രസ്സ് എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാപനം, ഇന്ന് ഏഷ്യയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ഒന്നാണ്.
ജീവിതരേഖ.
അലിഗഢിലെ ജമീന്ദറായിരുന്ന മുൻഷി ജമുന പ്രസാദ് ഭാർഗവയുടെ രണ്ടാമത്തെ മകനായി 1836 ജനുവരി 3-നാണ് മുൻഷി നവാൽ കിഷോർ ജനിച്ചത്. 
അറബി ഭാഷയും പേർഷ്യനും അഭ്യസിക്കാനായി ആറാം വയസ്സിൽ പ്രാദേശിക വിദ്യാലയത്തിൽ ചേർന്ന നവാൽ കിഷോർ, 10-ആം വയസ്സിൽ ആഗ്ര കോളേജിൽ പ്രവേശനം നേടിയെങ്കിലും അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് സാധിച്ചില്ല. തുടർന്ന് "സഫീറെ ആഗ്ര" എന്ന പേരിൽ ആഴ്ചപ്പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങിയെങ്കിലും അധികകാലം നിലനിന്നില്ല. പിന്നീട് മുൻഷി ഹർഷുഖ് റോയിയുടെ കോഹിനൂർ എന്ന പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് എഡിറ്റർ, എഡിറ്റർ എന്നീ നിലകളിൽ കുറഞ്ഞകാലം പ്രവർത്തിച്ചു.
1858 നവംബർ 23-ന് അദ്ദേഹം മുൻഷി നവാൽ കിഷോർ പ്രസ്സ് എന്ന പേരിൽ ഒരു അച്ചടിശാല ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹം 1859 മുതൽ "അവധ് അഖ്ബാർ" എന്ന ആഴ്ചപ്പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുതുടങ്ങി.
1895 ഫെബ്രുവരി 19ന് ഡൽഹിയിൽ വച്ച് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. പരമ്പരാഗത ശവസംസ്കാരത്തിനുപകരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതദേഹം മറവ്ചെയ്യുകയായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തോടുള്ള ആദരസൂചകമായി ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ 1970-ൽ ഒരു തപാൽ സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കി.
1858-1885 കാലയളവിലായി അറബി, ബംഗാളി, ഹിന്ദി, ഇംഗ്ലീഷ്, മറാത്തി, പഞ്ചാബി, പാഷ്തോ, പേർഷ്യൻ, സംസ്‌കൃതം, ഉറുദു തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിൽ 5000-ലധികം പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസാധനാലയത്തിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങി.
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അംഗമായിരുന്നു മുൻഷി. 

</doc>
<doc id="576333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576333" title="അൽ മുത്തഖി അൽ ഹിന്ദി">
അൽ മുത്തഖി അൽ ഹിന്ദി

പ്രമുഖ ഹദീഥ് പണ്ഡിതനായിരുന്നു അലാവുദ്ദീൻ അലി ഇബ്ൻ അബ്ദുൽ മാലിക് അൽ മുത്തഖി അൽ ഹിന്ദി (1472 - 1567 CE/888 - 975 AH). അൽ മുത്തഖി അൽ ഹിന്ദി എന്ന ചുരുക്കപ്പേരിൽ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടു. കൻസുൽ ഉമ്മാൽ എന്ന ഹദീഥ് ക്രോഡീകരണം തയ്യാറാക്കിയത് അൽ മുത്തഖി അൽ ഹിന്ദി ആയിരുന്നു.
ജീവിതരേഖ.
മധ്യപ്രദേശിലെ ബുർഹാൻപൂരിൽ 1472-ൽ അൽ മുത്തഖി ജനിച്ചു. ശൈഖ് അബ്ദുറഹ്‌മാൻ ബജാന് കീഴിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ അദ്ദേഹം ഒരു പകർത്തെഴുത്തുകാരനായി ജീവിതമാരംഭിച്ചു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളം സഞ്ചരിച്ച അൽ മുത്തഖി മുൾത്താനിലെ ഹിസാമുദ്ദീന്റെ ശിഷ്യത്വത്തിൽ സൂഫിസത്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു. തുടർന്ന് മക്കയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ട അദ്ദേഹം അബുൽ ഹസൻ അൽ ബക്‌രി അൽ സിദ്ദീഖിയുടെ കീഴിൽ ഹദീഥിലും തസവ്വുഫിലും പഠനം തുടർന്നു. മക്കയിൽ വെച്ചാണ് തന്റെ ആദ്യകാല രചനകൾ അലി അൽ മുത്തഖി നടത്തിയത്. തുടർന്ന് യെമനിലെത്തിയ അലി അൽ മുത്തഖി, ഹദറമൗത്തിൽ താമസിച്ച് പഠനം നടത്തി. ഗുജറാത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന മഹ്‌മൂദ് ഷായുടെ നിർബന്ധപ്രകാരം രണ്ട് പ്രാവശ്യം അലി അൽ മുത്തഖി ഗുജറാത്തിലെത്തിയിരുന്നു. 
മക്കയിൽ വെച്ച് 1567-ൽ അന്തരിച്ച അലി അൽ-മുത്തഖിയുടെ സംസ്കാരം നടന്നത് ജന്നത്ത് അൽ-മുഅല്ല ഖബറിസ്ഥാനിലാണ്.

</doc>
<doc id="576339" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576339" title="മുസ്‌നദ് അൽ ശാഫിഈ">
മുസ്‌നദ് അൽ ശാഫിഈ

പ്രമുഖ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതൻ മുഹമ്മദിബ്‌നു ഇദ്‌രീസിശ്ശാഫിഈ (767–820 CE, 150–204 AH) സമാഹരിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന ഹദീഥ് ഗ്രന്ഥമാണ് മുസ്‌നദ് അൽ ശാഫിഈ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;مسند الشافعي‬). 
ശേഖരം.
ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളം (2000) ഹദീസുകൾ ഈ പുസ്തകത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഹിജ്റ രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തയ്യാറാക്കപ്പെട്ട ഈ സമാഹാരം, ഇത്തരത്തിലെ ആദ്യ മുസ്‌നദുകളിലൊന്നാണ്. ഇതിന് ശേഷമാണ് ആധികാരികമായ സഹീഹ് ബുഖാരി, സഹീഹ് മുസ്‌ലിം തുടങ്ങിയ സമാഹാരങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നത്. 
കിതാബുൽ ഉമ്മ്, അൽ മസ്ബൂത്ത് എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലായി ഇമാം ശാഫിഈ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഹദീഥുകളെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി റബീഅ് ഇബ്ൻ സുലൈമാന്റെ ശിഷ്യന്മാർ പുസ്തകരൂപത്തിലാക്കി എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്. 

</doc>
<doc id="576340" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576340" title="മുസ്‌നദ് അൽ ശാഫി">
മുസ്‌നദ് അൽ ശാഫി



</doc>
<doc id="576347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576347" title="Liz Truss">
Liz Truss



</doc>
<doc id="576350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576350" title="ചതുരംഗപ്പാറ">
ചതുരംഗപ്പാറ

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ഉടുമ്പൻചോല താലൂക്കിൽ ഉടുമ്പൻചോല, സേനാപതി പഞ്ചായത്തുകളുടെ പരിധിയിൽപ്പെടുന്ന ഒരു വില്ലേജാണ് ചതുരംഗപ്പാറ. 
ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം.
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം, ചതുരംഗപ്പാറയിലെ ആകെ ജനസംഖ്യ 4,177 ആയിരുന്നു, അതിൽ 2,124 പുരുഷന്മാരും 2,053 സ്ത്രീകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗ്രാമത്തിന്റെ മൊത്തം ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിസ്തീർണ്ണം 29.92 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ2 (11.55 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ്, അതിൽ 1,306 കുടുംബങ്ങൾ താമസിക്കുന്നു. ചതുരംഗപ്പാറയിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 7.5% 6 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ളവരാണ്. ചതുരംഗപ്പാറയുടെ ശരാശരി സാക്ഷരത സംസ്ഥാന ശരാശരിയായ 94 ശതമാനത്തേക്കാൾ കുറവാണ് (81.5%) പുരുഷ സാക്ഷരത 86.6% ഉം സ്ത്രീ സാക്ഷരത 76.3% ഉം എന്നതാണ് സാക്ഷരത നിരക്ക്. 
ടൂറിസം.
കേരള-തമിഴ്നാട് അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പ്രകൃതിരമണീയമായ ഒരു ടൂറിസം കേന്ദ്രമാണ് ചതുരംഗപ്പാറ. പച്ചപുതച്ച പുൽമേടുകളും കാറ്റാടിപ്പാടവും ചെങ്കുത്തായ കൊക്കയും കാറ്റും മഞ്ഞുമൊക്കെയുള്ള ചതുരംഗപ്പാറ വ്യൂ പോയിന്റ് തമിഴ്‌നാടിന്റെ ഭാഗമാണ്. ഇവിടുത്തെ കാറ്റാടിപ്പാടത്തുനിന്നും ലഭിക്കുന്ന വൈദ്യുതി കേരള വൈദ്യുതിവകുപ്പിനാണ് വിൽക്കുന്നത്. ചതുരംഗപ്പാറ വ്യൂ പോയിന്റ് തമിഴ്‌നാടിന്റെ കൃഷിയിടങ്ങളുടെ മനോഹാരിതയും തേനി ജില്ലയിലെ ബോഡിനായ്ക്കന്നൂർ, കമ്പം, തേവാരം, ഉത്തമപാളയം, ചിന്നമന്നൂർ, വൈഗ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളുടെ നേർക്കാഴ്ചയും പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെയും പുൽമേടുകളുടെയും ഭംഗിയും സഞ്ചാരികൾക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്നു. ഇവിടുത്തെ ഉദയാസ്തമനക്കാഴ്ചകൾ ദർശിക്കുവാനായി ധാരാളം ടൂറിസ്റ്റുകളെത്താറുണ്ട്. ഉടുമ്പൻചോല-ശാന്തൻപാറ പാതക്കുസമീപമാണ് ചതുരംഗപ്പാറ വ്യൂ പോയിന്റ് സ്ഥിചെയ്യുന്നത്. ഉടുമ്പൻചോലയിൽനിന്നും 7 കിലോമീറ്ററും നെടുംകണ്ടത്തുനിന്നും 27 കിലോമീറ്ററും സഞ്ചരിച്ചാൽ ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാനാവും. 

</doc>
<doc id="576357" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576357" title="ട്രണ്ട്‌ഹോം സൂര്യരഥം">
ട്രണ്ട്‌ഹോം സൂര്യരഥം

 
ഡെന്മാർക്കിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ നോർഡിക് വെങ്കലയുഗത്തിലെ ഒരു പുരാവസ്തുവാണ് ട്രണ്ട്‌ഹോം സൂര്യരഥം (ഡാനിഷ്: സോൾവോഗ്നെൻ). ഇത് ഒരു സൂര്യരഥത്തിന്റെ പ്രതിനിധാനമാണ്. ഒരു കുതിരയുടെ വെങ്കല പ്രതിമയും ഒരു വലിയ വെങ്കല ഡിസ്കും സ്പോക്ക് ചക്രങ്ങളുള്ള ഒരു ഉപകരണത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
1902-ൽ സീലാൻഡിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള ഓഡ്‌ഷെർഡിലെ ട്രണ്ട്‌ഹോം മൂറിലെ ഒരു പീറ്റ് ബോഗിൽ (ഏകദേശം 55°55′N 11°37′E) ഈ ശിൽപം അനുബന്ധവസ്തുക്കളില്ലാതെ കണ്ടെത്തി. ഇത് ഇപ്പോൾ കോപ്പൻഹേഗനിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഡെന്മാർക്കിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ്. 2009-ലെ സീരീസിലെ 1000-ക്രോൺ നോട്ടിൽ ഇത് പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576358" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576358" title="Trundholm sun chariot">
Trundholm sun chariot



</doc>
<doc id="576360" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576360" title="അരവിന്ദ് ചിദംബരം">
അരവിന്ദ് ചിദംബരം

 
ഒരു ഇന്ത്യൻ ചെസ്സ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററാണ് അരവിന്ദ് ചിദംബരം വീരപ്പൻ (ജനനം 11 സെപ്റ്റംബർ 1999. 2018ലും 2019ലും രണ്ട് തവണ ഇന്ത്യൻ ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
1999-ൽ തിരുനഗറിലാണ്[1][2] അരവിന്ദ് ജനിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന് മൂന്ന് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അച്ഛൻ മരിച്ചു, അമ്മ കുടുംബം പോറ്റാൻ ലൈഫ് ഇൻഷുറൻസ് കോർപ്പറേഷൻ ഏജന്റായി ജോലി ചെയ്തു. ഏഴാം വയസ്സിൽ ചെസ്സ് കളിക്കാൻ പഠിച്ച പിതാമഹനിൽ നിന്ന്, നിരന്തരം വീട് വിട്ട് മറ്റ് ആൺകുട്ടികളോടൊപ്പം ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാനുള്ള അവന്റെ ആഗ്രഹം ശമിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിലാണ് അവൻ കളിയിലേക്ക് വന്നത്.
ചെസ്സ് കരിയർ.
അരവിന്ദ് 12-ആം വയസ്സിൽ ഇന്ത്യൻ U19 ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. 2012-ൽ ലോക U14 ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചു, കെയ്ഡൻ ട്രോഫിന് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
2013-ൽ ചെന്നൈ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ ഇന്റർനാഷണൽ ഓപ്പണിൽ 2728 എന്ന പെർഫോമൻസ് റേറ്റിങ്ങിന് 9/11 എന്ന സ്‌കോർ നേടിയപ്പോൾ നാല് ഗ്രാൻഡ്‌മാസ്റ്റർമാരെയും രണ്ട് ഇന്റർനാഷണൽ മാസ്റ്റർമാരെയും പരാജയപ്പെടുത്തി അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ പ്രധാന ടൂർണമെന്റ് നേടി. ഈ ഫലം അദ്ദേഹത്തിന് തന്റെ ആദ്യത്തെ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ മാനദണ്ഡം നേടിക്കൊടുത്തു. ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹം തന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര മാസ്റ്റർ മാനദണ്ഡങ്ങളൊന്നും നേടിയിരുന്നില്ല.
2014-ൽ അദ്ദേഹം അന്താരാഷ്ട്ര മാസ്റ്റർ പട്ടവും 2015-ൽ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പട്ടവും നേടി.
2018 ഫെബ്രുവരിയിൽ അദ്ദേഹം എയ്‌റോഫ്ലോട്ട് ഓപ്പണിൽ പങ്കെടുത്തു. തൊണ്ണൂറ്റിരണ്ടിൽ ഇരുപത്താറാമതും ഫിനിഷ് ചെയ്തു. 5/9 (+3–2=4) സ്കോർ ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576361" title="Aravindh Chithambaram">
Aravindh Chithambaram



</doc>
<doc id="576365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576365" title="ലോക കുഷ്ഠരോഗനിവാരണ ദിനം">
ലോക കുഷ്ഠരോഗനിവാരണ ദിനം

കുട്ടികളിലെ കുഷ്ഠരോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൈകല്യങ്ങളുടെ സീറോ കേസുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനാണ് ജനുവരി അവസാന ഞായറാഴ്ച ലോക കുഷ്ഠരോഗ ദിനം ആചരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="576366" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576366" title="അന്താരാഷ്ട്ര വരയൻകുതിര ദിനം">
അന്താരാഷ്ട്ര വരയൻകുതിര ദിനം

എല്ലാ വർഷവും ജനുവരി 31 ന് അന്താരാഷ്ട്ര സീബ്ര ദിനം ആചരിക്കുന്നു. അവയുടെ സ്വാഭാവിക പരിസ്ഥിതി കുറയുകയും മനുഷ്യവികസനം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഈ മൃഗങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വംശനാശഭീഷണിയുടെ വക്കിൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു. സീബ്രയെ വളർത്തുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും അവബോധം നൽകുക എന്നതാണ് ഈ ദിനം കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="576370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576370" title="ദ സിബിൽസ്">
ദ സിബിൽസ്

 
ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദ സിബിൽസ് അഥവാ റിസീവിങ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ ഫ്രം ഏഞ്ചൽസ്. റോമിലെ സാന്താ മരിയ ഡെല്ല പേസിന്റെ ഇന്റീരിയർ അലങ്കരിക്കാൻ സിയനീസ് ബാങ്കർ അഗോസ്റ്റിനോ ചിഗിയിൽ നിന്ന് റാഫേലിന് ലഭിച്ച കമ്മീഷന്റെ ഭാഗമായി 1514-ൽ ഈ ചിത്രം വരച്ചു.
പെയിന്റിംഗിൽ പരിചാരകരായ മാലാഖമാർക്കൊപ്പം നാല് സിബിലുകൾ കാണിക്കുന്നു - കുമേയൻ, പേർഷ്യൻ, ഫ്രിജിയൻ, ടിബർട്ടീൻ. സിബിലുകളുടെ രൂപങ്ങളും മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ പരിശീലന രേഖാചിത്രങ്ങളും തമ്മിൽ ഒരു "അതിശയകരമായ" സമാന്തരമുണ്ടെന്ന് കലാ ചരിത്രകാരനായ മൈക്കൽ ഹിർസ്റ്റ് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576371" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576371" title="Sibyls (Raphael)">
Sibyls (Raphael)



</doc>
<doc id="576372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576372" title="Chathurangapara">
Chathurangapara



</doc>
<doc id="576391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576391" title="ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്പ്സ് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റ് ദിനം">
ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്പ്സ് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റ് ദിനം



</doc>
<doc id="576392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576392" title="ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്പ്സ് സ്ഥാപക ദിനം">
ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്പ്സ് സ്ഥാപക ദിനം

വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടിയവരും ബിരുദാനന്തര പഠനം നടത്തിയിട്ടുള്ളവരുമാണ് ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ ചുമതലകൾ നിർ‌‌വഹിക്കുന്നത്. നഴ്സിംഗിൽ പരിശീലനവും ബിരുദം ഉള്ളവരും ആർമി മെഡിക്കൽ പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനം നേടിയിട്ടുള്ള ജവാൻ‌‌മാരും ഇവരെ സഹായിക്കുന്നു. സേനാ വിഭാഗങ്ങളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ‌‌മാരുടെയും ജവാന്മാരുടെയും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും ആരോഗ്യ സം‌‌രക്ഷണം, സായുധ സേനയിലേക്കു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവരുടെ വൈദ്യ പരിശോധന, യുദ്ധ മുന്നണിയിൽ അപായം സംഭവിക്കുന്നവരുടെ ശുശ്രൂഷ തുടങ്ങിയ സേവനങ്ങൾ ഈ വിഭാഗം നിർ‌‌വഹിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗക്കാരെ ആദരിച്ചുകൊണ്ടാണ് ആർമി മെഡിക്കൽ കോർപ്പ്സ് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റ് ദിനം ആചരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="576395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576395" title="മന്നം ജയന്തി">
മന്നം ജയന്തി

നായർ സർവീസ്‌ സൊസൈറ്റി (NSS) യുടെ സ്ഥാപകനായ ശ്രീ. മന്നത്ത്‌ പത്മനാഭന്റെ ജനനം 1878 ജനുവരി 2 നാണ്. അതുകൊണ്ട് എല്ലാ വർഷവും ജനുവരി 2 മന്നം ജയന്തിയായി കേരളീയർ ആചരിക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ സാമൂഹിക സാമുദായിക നവോത്ഥാനത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച ആചാര്യനാണ് ഭാരതകേസരി ശ്രീ.മന്നത്ത്‌ പത്മനാഭൻ. 1931 ലെ ഗുരുവായൂർ സത്യാഗ്രഹത്തിനും 1959 ലെ വിമോചന സമരത്തിനും നേതൃത്വം നൽകി. അദ്ദേഹം ദിവംഗതനായത് 1970 ഫെബ്രുവരി 25 ന് ആണ്. അന്നേ ദിവസം മന്നം സമാധി ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576396" title="ലോക ക്വാർക്ക് ദിനം">
ലോക ക്വാർക്ക് ദിനം

ജനുവരി 19 നാണ് ലോക ക്വാർക്ക് ദിനം. ക്വാർക്ക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്വാദിഷ്ടമായ ചീസ് ആഘോഷിക്കാൻ ഒരു പ്രത്യേക ദിനം മാറ്റിവെച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576397" title="ലോക പ്ലേഡേറ്റ് ദിനം">
ലോക പ്ലേഡേറ്റ് ദിനം

ജനുവരി 21-നാണ് പ്ലേഡേറ്റ് ദിനം. കുട്ടികളെ മൊബൈൽ, അതുപോലെയുള്ള ഡിജിറ്റൽ സ്‌ക്രീനുകളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കാനും പുറം ലോകം അനുഭവിക്കാൻ അവരെ പ്രാപ്തരാക്കാനുമുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ് പ്ലേഡേറ്റ്. ഓരോരുത്തരുടെയും ജീവിതത്തിന്റെ മിക്ക മേഖലകളിലും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുത്തതോടെ, കുട്ടികൾക്ക് പുറത്ത് പോകാനും സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം കളിക്കാനുമുള്ള പ്രചോദനം നഷ്ടപ്പെട്ടു. കുട്ടികൾക്ക് പുറത്ത് കളിച്ച് വളരാനുള്ള സമയം ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്യാൻ പ്ലേഡേറ്റ് ദിനം നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576398" title="ലോക സ്വീറ്റ്പാന്റ്സ് ദിനം">
ലോക സ്വീറ്റ്പാന്റ്സ് ദിനം

2010 മുതലാണ് അന്താരാഷ്ട്ര സ്വീറ്റ്പാന്റ്സ് ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത്. ആരാണ് അല്ലെങ്കിൽ ഏത് സംഘടനയാണ് ഇത്തരമൊരു ആഘോഷ ദിനം സ്വീറ്റ്പാന്റിനായി ആരംഭിച്ചതെന്ന് കൃത്യമായ പരാമർശമില്ല. വിയർപ്പ് പാന്റ് ധരിക്കുന്നതിൽ ലജ്ജിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് ആളുകളെ മനസ്സിലാക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഇത് ആചരിക്കുന്നത്. 1920-കളിൽ ലെ കോക്ക് സ്‌പോർട്ടിഫിന്റെ സ്ഥാപകനായ എമൈൽ കാമുസെറ്റാണ് ആദ്യത്തെ ജോഡി സ്വീറ്റ് പാന്റ്‌സ് അവതരിപ്പിച്ചത്. എല്ലാ വർഷവും ജനുവരി 21 അന്താരാഷ്ട്ര സ്വീറ്റ്പാന്റ്സ് ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576407" title="ക്ലൗഡ് ഫോറസ്റ്റ്">
ക്ലൗഡ് ഫോറസ്റ്റ്

 
മൂടൽമഞ്ഞ് വനം അല്ലെങ്കിൽ ക്ലൗഡ് ഫോറസ്റ്റ്, വാട്ടർ ഫോറസ്റ്റ്, പ്രൈമാസ് ഫോറസ്റ്റ്, അല്ലെങ്കിൽ ട്രോപ്പിക്കൽ മൗണ്ടെയ്ൻ ക്ലൗഡ് ഫോറസ്റ്റ് (TMCF) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സാധാരണയായി ഉഷ്ണമേഖലാ അല്ലെങ്കിൽ ഉപ ഉഷ്ണമേഖലാ പർവതങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് പൊതുവെ ഈർപ്പമുള്ള വനമാണ്. ഉപരിതലത്തിലെ മൂടൽമഞ്ഞിന്റെ ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷത. മേലാപ്പ് തലത്തിൽ, ഔപചാരികമായി ഇന്റർനാഷണൽ ക്ലൗഡ് അറ്റ്ലസിൽ (2017) സിൽവജെനിറ്റസ് എന്ന് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മേഘക്കാടുകൾ പലപ്പോഴും ധാരാളമായി നിലത്തെയും സസ്യജാലങ്ങളെയും പായൽ മൂടുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അവയെ പായൽ വനങ്ങൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു. പായൽ നിറഞ്ഞ കാടുകൾ സാധാരണയായി പർവതങ്ങളുടെ ചുരങ്ങളിൽ വികസിക്കുന്നു. അവിടെ മേഘങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന ഈർപ്പം കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി നിലനിർത്തുന്നു.
അടിക്കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576408" title="Cloud forest">
Cloud forest



</doc>
<doc id="576412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576412" title="പറളിക്കുന്ന് ജുമാ മസ്ജിദ്">
പറളിക്കുന്ന് ജുമാ മസ്ജിദ്

പറളിക്കുന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ജുമാ മസ്ജിദ് ആണ് പറളിക്കുന്ന് ജുമാ മസ്ജിദ്. വയനാട് ജില്ലയിലെ പ്രധാന മുസ്ലിം പള്ളികളിൽ ഒന്നാണ് ഇത്.മീനങ്ങാടി,മുട്ടിൽ,കമ്പളക്കാട് തുടങ്ങി ജില്ലയിലെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡ് പറളിക്കുന്ന് പ്രദേശത്ത് കൂടെ കടന്നു പോകുന്നു.

</doc>
<doc id="576414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576414" title="കമ്പളക്കാട്">
കമ്പളക്കാട്

വയനാട് ജില്ലയിലെ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കമ്പളക്കാട്.കമ്പളക്കാട് ജുമാ മസ്ജിദ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇവിടെയാണ്.കൽപ്പറ്റ യെ മാനന്തവാടി യുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡ് കമ്പളക്കാടിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു.

</doc>
<doc id="576431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576431" title="കെ.ജി.എഫ്. ചാപ്റ്റർ 2">
കെ.ജി.എഫ്. ചാപ്റ്റർ 2

കെ.ജി.എഫ്: ചാപ്റ്റർ 2 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ കന്നഡ ഭാഷാ ആക്ഷൻ ചിത്രമാണ് , പ്രശാന്ത് നീൽ രചനയും സംവിധാനവും നിർവഹിച്ചു ഹോംബാലെ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ വിജയ് കിരഗന്ദൂർ നിർമ്മിക്കുന്നു. കെ.ജി.എഫ്. ചലച്ചിത്ര സീരീസിലെ രണ്ടാം ഭാഗമാണിത്. , 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ കെ.ജി.എഫ്. ചാപ്റ്റർ 1 ആയിരുന്നു കെ.ജി.എഫ്. സീരീസിലെ ഒന്നാം ഭാഗം . യഷ് , സഞ്ജയ് ദത്ത് , രവീണ ടണ്ടൻ , ശ്രീനിധി ഷെട്ടി , പ്രകാശ് രാജ് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ അഭിനേതാക്കൾ.
100 കോടി ബജറ്റിൽ നിർമ്മിച്ച കെ.ജി.എഫ്. ചാപ്റ്റർ 2 ഇതുവരെ നിർമ്മിച്ചതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും ചെലവേറിയ കന്നഡ ചിത്രമാണ് . 
ഭുവൻ ഗൗഡ ഛായാഗ്രഹണം നിർവ്വഹിക്കുകയും രവി ബസ്രൂർ സിനിമാ സ്‌കോറും ഗാനങ്ങളും ചിട്ടപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്‌തതോടെ നീൽ അതിന്റെ മുൻഗാമികളിൽ നിന്നുള്ള സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരെ നിലനിർത്തി. ദത്തും ടണ്ടനും 2019 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ അഭിനേതാക്കളിൽ ചേർന്നു, ഇത് മുൻ കന്നഡ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി. ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ചാപ്റ്റർ 1 ഉപയോഗിച്ച് ബാക്ക്-ടു-ബാക്ക് ചിത്രീകരിച്ചു . ബാക്കിയുള്ള സീക്വൻസുകളുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രഫി 2019 മാർച്ചിൽ ആരംഭിച്ചു, എന്നാൽ ഇന്ത്യയിലെ COVID-19 ലോക്ക്ഡൗൺ കാരണം 2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ നിർത്തിവച്ചു . അഞ്ച് മാസത്തിന് ശേഷം ചിത്രീകരണം പുനരാരംഭിക്കുകയും 2020 ഡിസംബറിൽ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു. ലൊക്കേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നുബാംഗ്ലൂർ , ഹൈദരാബാദ് , മൈസൂർ , കോലാർ.
കെ.ജി.എഫ്. ചാപ്റ്റർ 2 ഹിന്ദി , തെലുങ്ക് , തമിഴ് , മലയാളം ഭാഷകളിലെ ഡബ്ബ് ചെയ്ത പതിപ്പുകൾക്കൊപ്പം 2022 ഏപ്രിൽ 14 ന് കന്നഡയിൽ ഇന്ത്യയിൽ തിയറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു . ഐമാക്സിൽ റിലീസ് ചെയ്യുന്ന ആദ്യ കന്നഡ ചിത്രം കൂടിയാണിത് . സംവിധാനം, ആക്ഷൻ സീക്വൻസുകൾ, ഛായാഗ്രഹണം, പ്രകടനങ്ങൾ (പ്രത്യേകിച്ച് യഷ്, ദത്ത്, ടണ്ടൻ) എന്നിവയെ പ്രശംസിച്ച നിരൂപകരിൽ നിന്ന് ഈ ചിത്രത്തിന് സമ്മിശ്ര അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു, എന്നാൽ വേഗതയും എഴുത്തും വിമർശനത്തിന് ഇടയാക്കി. ഇതുകൂടാതെ, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ ഓപ്പണിംഗ് ദിനമായി ഇത് റെക്കോർഡുചെയ്‌തു, കന്നഡ, ഹിന്ദി, മലയാളം ഭാഷകളിൽ ചിത്രം ആഭ്യന്തര ഓപ്പണിംഗ് ഡേ റെക്കോർഡുകൾ സ്ഥാപിച്ചു, കൂടാതെ രണ്ട് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അതിന്റെ മുൻഗാമിയുടെ ആജീവനാന്ത ഗ്രോസ് മറികടക്കുകയും ചെയ്തു.ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ കന്നഡ ചിത്രം ആഗോളതലത്തിൽ ₹1,200–1,250 വരുമാനത്തോടെ , KGF: ചാപ്റ്റർ 2 എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ മൂന്നാമത്തെ ഇന്ത്യൻ സിനിമയാണ് , കൂടാതെ ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കളക്ഷൻ നേടിയ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രവുമാണ് . ചിത്രത്തിന്റെ മൂന്നാം ഭാഗത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പുരോഗമിക്കുകയാണ്.
കഥാസംഗ്രഹം.
ചോരയിൽ കുതിർന്ന കോലാർ ഗോൾഡ് ഫീൽഡിന് ഇപ്പോൾ ഒരു പുതിയ അധിപൻ റോക്കി ഉണ്ട്, അയാളുടെ പേര് ശത്രുക്കളുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഭയം ജനിപ്പിക്കുന്നു. അവന്റെ സഖ്യകക്ഷികൾ അവനെ തങ്ങളുടെ രക്ഷകനായി കാണുന്നു, സർക്കാർ അവനെ ഒരു ഭീഷണിയായി കാണുന്നു, അവന്റെ ശത്രുക്കൾ പ്രതികാരത്തിനായി മുറവിളി കൂട്ടുന്നു.
സ്വീകരണം.
കെ.ജി.എഫ്. ചാപ്റ്റർ 2 നിരൂപകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര അവലോകനങ്ങൾ നേടി. അവലോകന അഗ്രഗേറ്റർ വെബ്‌സൈറ്റായ Rotten Tomatoes-ൽ, 12 വിമർശകരുടെ അവലോകനങ്ങളിൽ 42% പോസിറ്റീവ് ആണ്, ശരാശരി റേറ്റിംഗ് 5/10 ആണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576437" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576437" title="ലാ ഡോണ ഗ്രാവിഡ">
ലാ ഡോണ ഗ്രാവിഡ

 
1505 നും 1506 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരനായ റാഫേൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് ലാ ഡോണ ഗ്രാവിഡ (അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി ലാ ഗ്രാവിഡ; "ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീ" എന്നതിന്റെ ഇറ്റാലിയൻ). ഈ ചിത്രം ഇറ്റലിയിലെ ഫ്ലോറൻസിൽ റാഫേൽ താമസിച്ച കാലത്ത് വരച്ചതാണ്. ഇപ്പോൾ ഫ്ലോറൻസിലെ പലാസോ പിറ്റിയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഛായാചിത്രത്തിൽ ഗർഭിണിയായ ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഇടതുകൈ വയറ്റിൽ അമർന്നിരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിൽ ഗർഭിണികളുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ അസാധാരണമായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576438" title="La donna gravida">
La donna gravida



</doc>
<doc id="576441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576441" title="കേന്ദ്ര ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം">
കേന്ദ്ര ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം എന്നത് ഇന്ത്യയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട , ഇന്ത്യയുടെ ട്രഷറിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു മന്ത്രാലയമാണ്. നികുതി, സാമ്പത്തിക നിയമനിർമ്മാണം, ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ, മൂലധന വിപണികൾ, കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന ധനകാര്യങ്ങൾ, കേന്ദ്ര ബജറ്റ് തുടങ്ങിയവ ഈ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നു. 
ഇന്ത്യൻ റവന്യൂ സർവീസ്, ഇന്ത്യൻ ഓഡിറ്റ് ആൻഡ് അക്കൗണ്ട്സ് സർവീസ്, ഇന്ത്യൻ ഇക്കണോമിക് സർവീസ്, ഇന്ത്യൻ സിവിൽ അക്കൗണ്ട്സ് സർവീസ് എന്നീ "നാല്" കേന്ദ്ര സിവിൽ സർവീസുകളുടെ പരമോന്നത നിയന്ത്രണ അതോറിറ്റിയാണ് ധനമന്ത്രാലയം. ഇന്ത്യൻ കോസ്റ്റ് ആൻഡ് മാനേജ്‌മെന്റ് അക്കൗണ്ട്‌സ് സർവീസ് എന്ന കേന്ദ്ര സർവീസിലൊന്നിൻ്റെ പരമോന്നത നിയന്ത്രണ അതോറിറ്റി കൂടിയുമാണ് ഈ മന്ത്രാലയം.
സാമ്പത്തിക കാര്യ വകുപ്പ്.
രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക നയങ്ങളും പരിപാടികളും രൂപീകരിക്കുന്നതിനും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ നോഡൽ ഏജൻസിയാണ് സാമ്പത്തിക കാര്യ വകുപ്പ്. ഈ വകുപ്പിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഉത്തരവാദിത്തം കേന്ദ്ര ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കുകയും പാർലമെൻറിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും രാഷ്ട്രപതി ഭരണത്തിന് കീഴിലുള്ള സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റുകൾക്കായുള്ള ബജറ്റും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെ ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കലും ആണ്. വകുപ്പിന്റെ മറ്റ് പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു:
ഈ വകുപ്പിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ സെക്രട്ടറി ശ്രീ അജയ് സേത്താണ്. 
റവന്യൂ വകുപ്പ്.
റവന്യൂ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറിയുടെ (റവന്യൂ) മൊത്തത്തിലുള്ള നിർദ്ദേശത്തിനും നിയന്ത്രണത്തിനും കീഴിലാണ് ഈ വകുപ്പ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഡയറക്‌ട് ടാക്‌സസ് (CBDT), സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഇൻ ഡയറക്‌ട് ടാക്‌സസ് ആൻഡ് കസ്റ്റംസ് (CBIC) എന്നീ രണ്ട് നിയമപരമായ ബോർഡുകളിലൂടെ എല്ലാ നേരിട്ടുള്ളതും പരോക്ഷവുമായ കേന്ദ്ര നികുതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ ഈ വകുപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്. കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻറെ "എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ" സ്‌പെഷ്യൽ സെക്രട്ടറി (സെക്രട്ടറി തലം) കൂടിയായ ഒരു ചെയർമാനാണ് ഓരോ ബോർഡിനും നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. എല്ലാ നേരിട്ടുള്ള നികുതികളുടെയും ശേഖരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഡയറക്ട് ടാക്‌സ് (സിബിഡിടി) ആണ് നോക്കുന്നത്. അതേസമയം ജി.എസ്.ടി, കസ്റ്റംസ് ഡ്യൂട്ടി, കേന്ദ്ര എക്സൈസ് തീരുവ, മറ്റ് പരോക്ഷ നികുതികൾ എന്നിവയുടെ നിയമനിർമ്മാണവും ശേഖരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ CBIC യുടെ പരിധിയിൽ വരുന്നു. 1963ലെ സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് റവന്യൂ ആക്ട് പ്രകാരമാണ് രണ്ട് ബോർഡുകളും രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. നിലവിൽ സി.ബി.ഡി.ടി ക്ക് ആറ് അംഗങ്ങളും സി.ബി.ഐ.സി ക്ക് അഞ്ച് അംഗങ്ങളുമാണ് ഉള്ളത്. അംഗങ്ങൾ കേന്ദ്രസർക്കാരിൻറെ "എക്സ് ഒഫീഷ്യോ" സെക്രട്ടറിമാരുമാണ്. CBDT യുടെ അംഗങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവരാണ്:
തരുൺ ബജാജ് ആണ് ഈ വകുപ്പിന്റെ നിലവിലെ സെക്രട്ടറി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗാമി അജയ് ഭൂഷൺ പാണ്ഡെ ആയിരുന്നു. 

</doc>
<doc id="576444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576444" title="അല്ലെഗെനി ദേശീയ വനം">
അല്ലെഗെനി ദേശീയ വനം

National forest in Pennsylvania, United States
അല്ലെഗെനി ദേശീയ വനം പിറ്റ്സ്ബർഗിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 100 മൈൽ വടക്കുകിഴക്കായി പെൻസിൽവാനിയയുടെ, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലെ ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. ഈ ദേശീയ വനം 513,175 ഏക്കർ (801.8 ചതുരശ്ര മൈൽ; 2,076.7 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ദേശീയ വനാതിർത്തിക്കുള്ളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കിൻസുവ അണക്കെട്ട്, അല്ലെഗെനി നദിയുടെ ഒഴുക്കിനെ തടഞ്ഞുകൊണ്ട് അല്ലെഗെനി റിസർവോയർ രൂപീകരിക്കുന്നു. അല്ലെഗെനി ദേശീയ വനത്തിൻറെ ഭരണകേന്ദ്രം വാറൻ നഗരത്തിലാണുള്ളത്. രണ്ട് റേഞ്ചർ സ്റ്റേഷനുകളുള്ള അല്ലെഗെനി ദേശീയ വനത്തിലെ ഒരു സ്റ്റേഷൻ ഫോറസ്റ്റ് കൗണ്ടിയിലെ മാരിയൻവില്ലിലും മറ്റൊന്ന് മക്കീൻ കൗണ്ടിയിലെ ബ്രാഡ്‌ഫോർഡിലുമാണുള്ളത്.
പെൻസിൽവാനിയയിലെ എണ്ണ-പ്രകൃതിവാതക മേഖലയുടെ ഹൃദയഭാഗത്താണ് അല്ലെഗെനി ദേശീയ വനത്തിൻറെ സ്ഥാനം. പെൻ‌സിൽ‌വാനിയയിലെ ടൈറ്റസ്‌വില്ലിൽ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ആദ്യ വാണിജ്യ എണ്ണക്കിണർ സ്ഥാപിച്ച സ്ഥലത്തു നിന്ന് ഏകദേശം 40 മൈൽ (64 കിലോമീറ്റർ) മാത്രം അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. 1981-ൽ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ അസംസ്‌കൃത എണ്ണയുൽപ്പാദനത്തിന്റെ 17 ശതമാനവും വനാതിർത്തിക്കുള്ളിലെ സ്വകാര്യ വ്യക്തികൾ നേടിയ ധാതു ഖനനാവകാശങ്ങളിൽ നിന്നായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576445" title="ഇജ്‌തിബ നദ്‌വി">
ഇജ്‌തിബ നദ്‌വി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും അധ്യാപകനുമായിരുന്നു മുഹമ്മദ് ഇജ്‌തിബ നദ്‌വി (29 സെപ്റ്റംബർ 1933 - 20 ജൂൺ 2008). ജാമിഅ മില്ലിയ്യ ഇസ്‌ലാമിയ്യ, കശ്മീർ സർവ്വകലാശാല, അലഹബാദ് സർവ്വകലാശാല എന്നിവിടങ്ങളിൽ അറബി ഭാഷ വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ദാറുൽ ഉലൂം നദ്‌വത്തുൽ ഉലമ, ഡമാസ്‌കസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി, അലിഗഡ് മുസ്‌ലിം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിലായി വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ ഇജ്‌തിബ നദ്‌വി, അറബിയിലും ഉർദുവിലും ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. "അബുൽ ഹസൻ അലി നദ്‌വി: അൽ ദാഇയ അൽ ഹകീം വൽ മുറബ്ബി അൽ ജലീൽ", "ത‌ഹ്‌രീക് ഫിക്റെ ഇസ്‌ലാമി", "ഇസ്‌ലാം ഔർ ഹുഖൂഖെ ഇൻസാനി" എന്നീ രചനകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റേതായിട്ടുണ്ട്. 
ജീവിതരേഖ.
1831-ലെ ബാലകോട്ട് യുദ്ധശേഷം ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബസ്തിയിലേക്ക് കുടിയേറിയവരായിരുന്നു ഇജ്‌തിബയുടെ കുടുംബം. ബസ്തിയിലെ മജവ്വമീർ എന്നപ്രദേശത്ത് 1933-ലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനം.
ദാറുൽ ഉലൂം നദ്‌വത്തുൽ ഉലമയിൽ പഠനമാരംഭിച്ച ഇജ്‌തിബ, 1955-ൽ ദർസെ നിസാമി ബിരുദം നേടി. 1960-ൽ ഡമാസ്‌കസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് അറബി സാഹിത്യത്തിൽ ബിരുദവും അലിഗഡ് മുസ്ലീം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് എംഎയും (1964) പിഎച്ച്‌ഡിയും (1976) നേടി. മുസ്തഫ അസ്സിബാഇ, ഹസൻ ഹബനാക്ക, അലി അൽ- തൻതാവി, അബുൽ ഹസൻ അലി നദ്‌വി, റബീഅ് ഹസനി നദ്‌വി എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധ്യാപകരാണ് .

</doc>
<doc id="576446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576446" title="അസ്സുനൻ അൽ കുബ്റ">
അസ്സുനൻ അൽ കുബ്റ

ഇമാം അൽ നസാഇ (214-303 AH) തയ്യാറാക്കിയ ഒരു ഹദീഥ് സമാഹാരമാണ് അസ്സുനൻ അൽ കുബ്റ (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;سنن الكبرى‬). ഇതേ പേരിൽ ഇമാം ബൈഹഖിയുടെ ഒരു ഹദീഥ് സമാഹാരം കൂടി ഉണ്ട്. 
വിവരണം.
ഇമാം നസാഇയുടെ ഹദീഥ് ശേഖരങ്ങളിലൊന്നായ സുനൻ അൽ കുബ്റ, സംഗ്രഹമായ സുനൻ അൽ നസാഇയെ അപേക്ഷിച്ച് ഏകദേശം ഇരട്ടി എണ്ണം ഹദീഥുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്. 6000 ഹദീഥുകൾ സുനൻ അൽ നസാഇയിൽ ഉൾക്കൊള്ളുമ്പോൾ കുബ്റയിൽ 12000 ഹദീഥുകൾ ഉണ്ട്. സിഹഹുസ്സിത്തയിലെ ബുഖാരി, മുസ്‌ലിം എന്നിവ കഴിഞ്ഞാൽ പ്രാമാണികതയിൽ അടുത്ത് നിൽക്കുന്നതായി പല ഹദീഥ് പണ്ഡിതരും സുനൻ അൽ കുബ്റയുടെ സംഗ്രഹമായ സുനൻ അൽ നസാഇയെ പരിഗണിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="576447" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576447" title="നാർക്കോട്ടിക്സ് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോ">
നാർക്കോട്ടിക്സ് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോ

ഇന്ത്യയിലെ മയക്കുമരുന്ന് നിയമ നിർവഹണ ഏജൻസി.
നാർക്കോട്ടിക് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോ (ചുരുക്കെഴുത്ത് എൻ.സി.ബി ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ കേന്ദ്ര നിയമ നിർവ്വഹണ ഏജൻസിയും രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസിയുമാണ്. നാർക്കോട്ടിക് ഡ്രഗ്സ് ആന്റ് സൈക്കോട്രോപിക് സബ്സ്റ്റൻസസ് ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം മയക്കുമരുന്ന് കടത്തും നിയമവിരുദ്ധ വസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗവും നേരിടാൻ നാർക്കോട്ടിക് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോയെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
1986-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ ഏജൻസിക്ക്, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായും മറ്റ് കേന്ദ്ര വകുപ്പുകളുമായും ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനും മയക്കുമരുന്ന് കടത്തുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ബാധ്യതകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും അന്താരാഷ്ട്ര, വിദേശ മയക്കുമരുന്ന് നിയമ നിർവ്വഹണ ഏജൻസികളെ സഹായിക്കുന്നതിനും ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. 
മയക്കുമരുന്ന് കടത്ത് ചെറുക്കുന്നതിനും നിയമവിരുദ്ധമായ വസ്തുക്കളുടെ ദുരുപയോഗം തടയുന്നതിനുമുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ ചുമതലപ്പെട്ട മയക്കുമരുന്ന് നിയമ നിർവഹണ ഏജൻസിയും രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസിയുമാണ് നാർക്കോട്ടിക് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോ (എൻ.സി.ബി).
കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലാണ് എൻ.സി.ബി വരുന്നത്. ഒരു ഐ.പി.എസ് അല്ലെങ്കിൽ ഐ.ആർ.എസ് ഓഫീസറായിരിക്കും എൻ.സി.ബിയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലായി നിയമിതിനാകുന്നത്. ഡയറക്ടർ ജനറലിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് എൻസിബി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. എൻ.സി.ബിയുടെ ആസ്ഥാനം ന്യൂഡൽഹിയാണ്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
അഖിലേന്ത്യ തലത്തിൽ മയക്കുമരുന്ന് കടത്ത് ചെറുക്കുക എന്നതാണ് നാർക്കോട്ടിക് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോയുടെ മുഖ്യ ഉദ്ദേശം. അതുകൊണ്ട് തന്നെ കസ്റ്റംസ്, സെൻട്രൽ എക്സൈസ്/ജിഎസ്ടി, സംസ്ഥാന പോലീസ്, സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ പോലുള്ള ഏജൻസികളുമായും മറ്റു ദേശീയ തലത്തിലും സംസ്ഥാന തലത്തിലുമുള്ള 
ഏജൻസികളുമായുംമായി അടുത്ത സഹകരണത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മയക്കുമരുന്ന് കടത്തിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യയിലെ മയക്കുമരുന്ന് വിരുദ്ധ ഏജൻസികളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് എൻസിബി സഹായങ്ങളും പരിശീലനവും നൽകുന്നു.

</doc>
<doc id="576456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576456" title="എന്ന് സ്വന്തം ശ്രീധരൻ">
എന്ന് സ്വന്തം ശ്രീധരൻ

Siddik Paravoor 'താഹിറ'യ്ക്ക് ശേഷം സംവിധാനം ചെയ്ത ചലച്ചിത്രമാണ്‌ 'എന്ന് സ്വന്തം ശ്രീധരൻ'. 
ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരിക്കുന്നത് നിലമ്പൂർ ആയിഷ, ശിഹാബുദ്ദീൻ പൊയ്ത്തുംകടവ്‌, സുരേഷ് നെല്ലിക്കോട്, നിർമ്മല, സച്ചിൻ റോയ്, ഹർഷ അരുൺ, വൈഭവ് അമർനാഥ്, ഡോ. ഷാലി അശോക്, ആര്യ, കെ.എൻ. യശോധരൻ, റഷീദ് കാളികാവ്, ശിവശങ്കരൻ നായർ, അബ്ദുൽ ലത്തീഫ്, ഇബ്നു, കുഞ്ഞിമുഹമ്മദ് അഞ്ചച്ചവിടി, കെ.പി.എം. ബഷീർ, കെ.ടി.എ. മുനീർ, എം.കെ. അയ്യപ്പൻ, മിർഷ സാം, സ്റ്റീഫൻ രാജ്, പ്രസാദ് നെല്ലിയാമ്പതി, രവീന്ദ്രൻ കരിപ്പകത്ത്, കൃഷ്ണപ്രസാദ്, കനകരാജ് തുടങ്ങിയവരാണ്‌.
ചീഫ് അസോസിയേറ്റ് ഡിറക്ടർ : ഫസൽഉൽ ഹഖ്
ഛായാഗ്റഹണം : സിദ്ദിഖ് പറവൂറ്
ഛായാഗ്രഹണസഹായി : സുബീഷ്
സഹസം‌വിധായകൻ  : റാഷി
കലാസംവിധാനം : സുബൈർ പാങ്ങ്
ചമയം  : ഹസൻ വണ്ടൂർ

</doc>
<doc id="576457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576457" title="IoT">
IoT



</doc>
<doc id="576460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576460" title="ആഞ്ജലീന ദേശീയ വനം">
ആഞ്ജലീന ദേശീയ വനം

ആഞ്ജലീന ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസിലെ പൈനി വുഡ്സ് മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നാലു ദേശീയ വനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. 153,180 ഏക്കർ (619.9 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഏഞ്ചലീന ദേശീയ വനം കിഴക്കൻ ടെക്സാസിൽ സാൻ അഗസ്റ്റിൻ, ആഞ്ജലീന, ജാസ്പർ, നകോഗ്ഡോച്ചസ് എന്നീ കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ടെക്സസിലെ ലുഫ്കിനിലുള്ള ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ഓഫീസുകളിൽ നിന്ന് ടെക്സസിലെ മറ്റ് മൂന്ന് ദേശീയവനങ്ങളുമായിച്ചേർന്ന് (ഡേവി ക്രോക്കറ്റ്, സാബിൻ, സാം ഹ്യൂസ്റ്റൺ) ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. സവല്ല പട്ടണത്തിൽ ഇതിൻ പ്രാദേശിക ജില്ലാ ഓഫീസുകളുണ്ട്. നെച്ചസ് നദീതടത്തിലും സാം റെയ്ബൺ റിസർവോയറിന്റെ വടക്ക്, തെക്ക് തീരങ്ങളിലുമായാണ് ഈ ദേശീയവനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="576461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576461" title="ഏഞ്ചലസ് ദേശീയവനം">
ഏഞ്ചലസ് ദേശീയവനം



</doc>
<doc id="576465" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576465" title="എ ഗേൾ റിസീവിംഗ് എ ലെറ്റർ">
എ ഗേൾ റിസീവിംഗ് എ ലെറ്റർ

 
ഡച്ച് കലാകാരനായ ഗബ്രിയേൽ മെറ്റ്‌സു വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് എ ഗേൾ റിസീവിംഗ് എ ലെറ്റർ. കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡീഗോയുടെ ടിംകെൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ കലാസൃഷ്ടി.
വിവരണം.
മടിയിൽ ഒരു പുസ്തകവുമായി ആർക്കേഡിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു സ്ത്രീയ്ക്ക് ഒരു ആൺകുട്ടി ഒരു കത്ത് നൽകുന്നതായി ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു ഒരു പ്രണയ താൽപ്പര്യം അവളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തതായി കരുതപ്പെടുന്നു. പ്രതീകാത്മകമായി കുറച്ച് പൂക്കളുള്ള ഒരു പാത്രം അവരുടെ മുന്നിൽ ഇരിക്കുന്നു. ഒരു പല്ലാഡിയൻ വില്ലയാണ് ആർക്കേഡ് കാണിക്കുന്നത്. ഒരാൾ കത്ത് എഴുതുന്നതായി ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഈ പെയിന്റിംഗ് മറ്റൊന്നിന്റെ പൂരകമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ചന്തില്ലിയിലെ മ്യൂസി കോണ്ടെയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576468" title="A Girl Receiving a Letter">
A Girl Receiving a Letter



</doc>
<doc id="576471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576471" title="നെച്ചസ് നദി">
നെച്ചസ് നദി

നെച്ചസ് നദി () റൈൻ തടാകത്തിന്  പടിഞ്ഞാറ്, വാൻ സാൻഡ് കൗണ്ടിയിൽനിന്ന് ആരംഭിച്ച് കിഴക്കൻ ടെക്സസിലെ പൈനി വുഡ്സ് ഭൂപ്രദേശത്തുകൂടി ഏകദേശം 416 മൈൽ (669 കിലോമീറ്റർ) ഒഴുകി റെയിൻബോ പാലത്തിനുസമീപം സബീൻ തടാകത്തിലെ അതിൻറെ നദീമുഖത്തിലേയ്ക്ക് എത്തുന്നതിനു മുമ്പ് 14 കൗണ്ടികളുടെ അതിരുകൾ നിർവചിക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഒരു നദിയാണ്. രണ്ട് പ്രധാന ജലസംഭരണികളായ പാലസ്തീൻ തടാകവും ബി.എ. സ്റ്റെയിൻഹേഗൻ റിസർവോയറും നെച്ചസ് നദിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഏഞ്ചലീന നദി (സാം റേബേൺ റിസർവോയർ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു) ബി എ സ്റ്റെയിൻഹേഗൻ തടാകത്തിന്റെ വടക്ക് വശത്തുവച്ച് ഇതുമായി സംഗമിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന പോഷകനദിയാണ്. തെക്കൻ കൈവഴികളായ വില്ലേജ് ക്രീക്ക്, പൈൻ ഐലൻഡ് ബയൂ എന്നിവ ബിഗ് തിക്കറ്റ് പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തുകൂടിയും ഒഴുകി രണ്ടും ബ്യൂമോണ്ടിന് ഏതാനും മൈലുകൾ അകലെ വടക്കുഭാഗത്തുവച്ച് നെച്ചസ് നദിയോട് ചേരുന്നു. ടൈലർ, ലുഫ്കിൻ, സിൽസ്ബീ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നദിയോരത്ത് പട്ടണങ്ങളും നഗരങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും നെച്ചസ് നദിയുടെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ അവികസിതവും സംരക്ഷിത പ്രകൃതിദത്ത ഭൂമിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നതുമാണ്. ഇതിനു നേർവിപരീതമായി, നദിയുടെ താഴത്തെ ഏകദേശം 40 മൈലോളം ഭാഗം ഒരു പ്രധാന ഷിപ്പിംഗ് ചാനലും വളരെ വ്യവസായവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടതും ബ്യൂമോണ്ട്, വിഡോർ, പോർട്ട് നെച്ചസ്, നെതർലാൻഡ്, ഗ്രോവ്സ്, പോർട്ട് ആർതർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി നഗരങ്ങളും പട്ടണങ്ങളും കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുമാണ്.

</doc>
<doc id="576472" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576472" title="പൈനി വുഡ്സ്">
പൈനി വുഡ്സ്

പൈനി വുഡ്സ് കിഴക്കൻ ടെക്സസ്, തെക്കൻ അർക്കൻസാസ്, പടിഞ്ഞാറൻ ലൂയിസിയാന, തെക്കുകിഴക്കൻ ഒക്ലഹോമ എന്നിവിടങ്ങളിലായി ഏകദേശം 54,400 ചതുരശ്ര മൈൽ (141,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന തെക്കൻ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ ഭാഗത്തുള്ള മിതശീതോഷ്ണ, കോണിഫറസ് വന ഭൂവിഭാഗമാണ്. ഈ കോണിഫറസ് വനങ്ങളിൽ നിരവധിയിനം പൈൻ മരങ്ങളും ഹിക്കറി, ഓക്ക് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മരങ്ങളുണ്ട്. ചരിത്രപരമായി ഈ വനമേഖലയിലെ ഏറ്റവും ഇടതൂർന്ന ഭാഗം ബിഗ് തിക്കറ്റ് ഭാഗമായിരുന്നുവെങ്കിലും 19, 20 നൂറ്റാണ്ടുകളിളെ തടി വ്യവസായം ഈ ഭൂപ്രദേശത്തും പൈനി വുഡ്‌സിലുടനീളവും വനസാന്ദ്രത ഗണ്യമായി കുറച്ചു. വേൾഡ് വൈഡ് ഫണ്ട് ഫോർ നേച്ചർ പൈനി വുഡ്‌സിനെ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഗുരുതരമായ വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന പരിസ്ഥിതി പ്രദേശങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കുന്നു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ എൻവയോൺമെന്റൽ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഏജൻസി (ഇപിഎ) ഈ പരിസ്ഥിതിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും സൗത്ത് സെൻട്രൽ പ്ലെയിൻസ് എന്ന് നിർവചിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576474" title="ഏഞ്ചലീന നദി">
ഏഞ്ചലീന നദി

ഏഞ്ചലീന നദി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെക്സസ് സംസ്ഥാനത്ത് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മധ്യ റസ്ക് കൗണ്ടിയിൽ, ലെയ്ൻവില്ലിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 3 മൈൽ (5 കിലോമീറ്റർ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ബാർൺഹാർഡ്, ഷോണി ക്രീക്കുകൾ കൂടിച്ചേർന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന ഒരു നദിയാണ്. തെക്കുകിഴക്കായി ഏകദേശം 120 മൈൽ (193 കിലോമീറ്റർ) ഒഴുകുന്ന നദി, ചെറോക്കീ, നാക്കോഗ്ഡോച്ചസ് കൗണ്ടികൾ, ആഞ്ചലീന, നാക്കോഗ്ഡോച്ചസ് കൗണ്ടികൾ, ആഞ്ജലീന, സാൻ അഗസ്റ്റിൻ കൗണ്ടികൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള അതിരുകൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ആഞ്ജലീന നദിയിലെ മുൻ പാലം വഴി ഇത് യുഎസ് 59 ഹൈവേയ്ക്ക് കീഴിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ജാസ്പർ കൗണ്ടിയിൽ ജാസ്പർ നഗരത്തിന് 12 മൈൽ (19 കിലോമീറ്റർ) വടക്കായി ഇത് നെച്ചസ് നദിയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു. സാം റേബേൺ റിസർവോയർ നദിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിത ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="576480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576480" title="കിങ് ഫൈസൽ പുരസ്കാരം">
കിങ് ഫൈസൽ പുരസ്കാരം

കിങ് ഫൈസൽ ഫൗണ്ടേഷൻ 1979 മുതൽ ഓരോ വർഷവും നൽകി വരുന്ന പുരസ്കാരമാണ് കിങ് ഫൈസൽ പുരസ്കാരം (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;جائزة الملك فيصل‬). കിങ് ഫൈസൽ ഇന്റർനാഷണൽ പ്രൈസ് എന്നായിരുന്നു മുൻപ് ഈ പുരസ്കാരം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. സമൂഹത്തിൽ ധനാത്മക മാറ്റങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന സമർപ്പിതരായ ആളുകൾക്കായി ഈ പുരസ്കാരം സമർപ്പിക്കപ്പെടുന്നു എന്നാണ് പുരസ്കാരത്തിന്റെ മോട്ടോ. 
ഇസ്‌ലാമികസേവനം, ഇസ്‌ലാമിക പഠനങ്ങൾ, അറബി ഭാഷയും സാഹിത്യവും, ശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് വിഭാഗങ്ങളിലായാണ് പുരസ്കാരം നൽകപ്പെടുന്നത്. ആദ്യത്തെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളിലെ അവാർഡുകൾ മുസ്‌ലിം ലോകത്ത് ഏറെ വിലമതിക്കപ്പെടുന്നവയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
1979-ലെ ഇസ്‌ലാമിക സേവനത്തിനുള്ള പ്രഥമ പുരസ്കാരം ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനായ അബുൽ അഅ്ലാ മൗദൂദിക്കാണ് ലഭിച്ചത്. അബുൽ ഹസൻ അലി ഹസനി നദ്‌വി, മുഹമ്മദ് നാസിർ, ശൈഖ് അബ്ദുൽ അസീസ് ബിൻ ബാസ്, കിങ് ഖാലിദ്, കിങ് ഫഹദ്, അഹ്‌മദ് ദീദാത്ത്, റജാ ഗരോഡി തുടങ്ങി നിരവധി വ്യക്തികൾക്ക് ഈ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576483" title="ടെക്‌സസ് ബ്ലാക്ക്‌ലാൻഡ് പ്രയറീസ്">
ടെക്‌സസ് ബ്ലാക്ക്‌ലാൻഡ് പ്രയറീസ്

ടെക്‌സസ് ബ്ലാക്ക്‌ലാൻഡ് പ്രയറീസ് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ടെക്‌സസ് സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മിതശീതോഷ്ണ പുൽമൈതാന പ്രദേശമാണ്. ഇത് വടക്കൻ ടെക്‌സസിലെ റെഡ് റിവറിൽ നിന്ന് തെക്ക് സാൻ അന്റോണിയോ വരെ ഏകദേശം 300 മൈൽ (480 കി.മീ) പ്രദേശത്തേയ്ക്ക് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ സമൃദ്ധവും ഇരുണ്ടതുമായ മണ്ണിന്റെ പേരിലാണ് പ്രെയ്‌റിക്ക് പേര് ലഭിച്ചത്. തുണ്ടുകളായി ടെക്സസിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന യഥാർത്ഥ ബ്ലാക്ക്ലാൻഡ് പ്രയറി സസ്യജാലങ്ങളുടെ 1 ശതമാനത്തിൽൽ താഴെ മാത്രമേ ഇന്ന് അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ.

</doc>
<doc id="576484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576484" title="ചുരത്തിൽ പള്ളി മഖാം">
ചുരത്തിൽ പള്ളി മഖാം

വയനാട് - കോഴിക്കോട് ജില്ലകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന താമരശ്ശേരി ചുരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമാണ് ചുരത്തിൽ പള്ളി മഖാം.

</doc>
<doc id="576485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576485" title="പാണക്കാട്">
പാണക്കാട്

ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിലെ മലപ്പുറം മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് പാണക്കാട് . കടലുണ്ടിപ്പുഴയുടെ തീരത്താണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പാണക്കാട് തങ്ങൾ കുടുംബമാണ് ഈ ഗ്രാമത്തെ പ്രസിദ്ധമാക്കുന്നത്. മലപ്പുറം നഗരത്തിലെ ജനവാസ മേഖലകളിലൊന്നാണ് പാണക്കാട്. ഇംഗ്ലീഷ് ആൻഡ് ഫോറിൻ ലാംഗ്വേജസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി 2013-14 അധ്യയന വർഷത്തിൽ പാണക്കാട് കാമ്പസ് ആരംഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="576503" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576503" title="ആൻഡ്രൂ ടേറ്റ്">
ആൻഡ്രൂ ടേറ്റ്

എമോറി ആൻഡ്രൂ ടേറ്റ് III (ജനനം ഡിസംബർ 14, 1986) ഒരു അമേരിക്കൻ-ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്റർനെറ്റ് വ്യക്തിത്വവും മുൻ പ്രൊഫഷണൽ കിക്ക്ബോക്‌സറുമാണ് . തന്റെ കിക്ക്ബോക്സിംഗ് കരിയറിന് ശേഷം, ടെയ്റ്റ് തന്റെ വെബ്‌സൈറ്റ് വഴി പണമടച്ചുള്ള കോഴ്‌സുകളും അംഗത്വങ്ങളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി, പിന്നീട് സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്ന മാർക്കറ്റിംഗിലേക്കുള്ള നീക്കത്തെത്തുടർന്ന് പ്രശസ്തിയിലേക്ക് ഉയർന്നു. സോഷ്യൽ മീഡിയയിലെ ടേറ്റിന്റെ സ്ത്രീവിരുദ്ധ കമന്ററി നിരവധി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിൽ നിന്നുള്ള നിരോധനത്തിന് കാരണമായി. ആൻഡ്രൂ ടേറ്റിനെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള യുവാക്കൾ ടോപ്പ് ജി ആയി വാഴ്ത്തുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
1986 ഡിസംബർ 14-ന് വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിൽ ജനിച്ച ടെയ്റ്റ്, വളർന്നത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലൂട്ടണിലാണ് . അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഫ്രിക്കൻ-അമേരിക്കൻ പിതാവ് എമോറി ടേറ്റ് ഒരു ചെസ്സ് ഇന്റർനാഷണൽ മാസ്റ്ററായിരുന്നു.അമ്മ കാറ്ററിംഗ് അസിസ്റ്റന്റായി ജോലി ചെയ്തു. അഞ്ചാം വയസ്സിൽ ടേറ്റ് ചെസ്സ് കളിക്കാൻ പഠിച്ചു, കുട്ടിക്കാലത്ത് മുതിർന്നവർക്കുള്ള ഒരു ടൂർണമെന്റിൽ മത്സരിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും ഗെയിമുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ട് നിരാശനായ ഉടൻ അച്ഛൻ അവനെ പിൻവലിച്ചു. 
2022 ഒക്ടോബറിൽ അദ്ദേഹം ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ചതായി മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.  യു.എ.ഇയിൽ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന വീഡിയോ വൈറലായതിനെ തുടർന്ന് ഊഹാപോഹങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ഒക്ടോബർ 24-ന് സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായ Gettr-ൽ തന്റെ മതപരിവർത്തനം ടേറ്റ് സ്ഥിരീകരിച്ചു.
കരിയർ.
കിക്ക്ബോക്സിംഗ്.
2005-ൽ, ടെയ്‌റ്റ് ബോക്‌സിംഗും ആയോധനകലയും പരിശീലിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2009-ൽ, ടെലിവിഷൻ പരസ്യങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹം, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഡെർബിയിൽ നടന്ന ഇന്റർനാഷണൽ സ്‌പോർട് കരാട്ടെ അസോസിയേഷൻ (ISKA) ഫുൾ കോൺടാക്റ്റ് ക്രൂസർവെയ്റ്റ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി, യൂറോപ്പിലെ തന്റെ ഡിവിഷനിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. തന്റെ 19 പോരാട്ടങ്ങളിൽ 17ലും വിജയിച്ചെങ്കിലും, ഇത് തന്റെ ആദ്യ ബെൽറ്റും കിരീടവുമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ജീൻ-ലൂക്ക് ബെനോയിറ്റിനെതിരെ നോക്കൗട്ട് വഴി നടന്ന മത്സരത്തിൽ ടേറ്റ് തന്റെ ആദ്യ ISKA ലോക കിരീടം നേടി, മുമ്പ് തീരുമാനപ്രകാരം ബെനോയിറ്റിനോട് പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. 2013-ൽ, ഫ്രാൻസിലെ ചാറ്റോറെനാർഡിൽ നടന്ന 12-റൗണ്ട് മത്സരത്തിൽ ടേറ്റ് തന്റെ രണ്ടാമത്തെ ISKA ലോക കിരീടം നേടി, രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ഭാര വിഭാഗങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തെ ലോക ചാമ്പ്യനാക്കി. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പോരാട്ട കായികരംഗത്ത് നിന്ന് വിരമിച്ചു. 
"ബിഗ് ബ്രദറും" ഓൺലൈൻ സംരംഭങ്ങളും.
2016-ൽ, "ബിഗ് ബ്രദറിന്റെ" പതിനേഴാം സീസണിൽ അതിഥിയായിരിക്കെ, ട്വിറ്ററിലെ സ്വവർഗാനുരാഗവും വംശീയവുമായ അഭിപ്രായങ്ങളുടെ പേരിൽ ടെയ്റ്റ് പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയനായി. ടേറ്റ് ഒരു സ്ത്രീയെ ബെൽറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് അടിക്കുന്ന വീഡിയോ പുറത്തുവന്നതിന് ശേഷം, ആറ് ദിവസത്തെ പങ്കാളിത്തത്തിന് ശേഷം ടെറ്റിനെ ഷോയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു. തങ്ങൾ സുഹൃത്തുക്കളാണെന്നും വിഡിയോയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പരസ്പര സമ്മതത്തോടെയാണെന്നും ടെറ്റും യുവതിയും പറഞ്ഞു. 
റ്റേറ്റിന്റെ സ്വകാര്യ വെബ്‌സൈറ്റ് സമ്പന്നരാകുന്നതിനും "ആൺ-പെൺ ഇടപെടലുകൾ" എന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരിശീലന കോഴ്‌സുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു. കാമുകിമാരെ ജീവനക്കാരായി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇയാൾ വെബ്‌ക്യാം സ്റ്റുഡിയോ നടത്തുന്നതെന്ന് വെബ്‌സൈറ്റിൽ പറയുന്നു. ടേറ്റും സഹോദരനും റൊമാനിയയിൽ വെബ്‌ക്യാം ബിസിനസ്സ് ആരംഭിച്ചു, നിരാശരായ പുരുഷന്മാർക്ക് സോബ് സ്റ്റോറികൾ വിൽക്കാൻ 75 വെബ്‌ക്യാം പെൺകുട്ടികളെ നിയോഗിച്ചു, അങ്ങനെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഡോളർ സമ്പാദിച്ചതായി അവകാശപ്പെട്ടു. തങ്ങളുടെ ബിസിനസ്സ് മോഡൽ ഒരു "മൊത്തം അഴിമതി " ആണെന്ന് അവർ സമ്മതിക്കുന്നു. 
ഡ്രോപ്പ്‌ഷിപ്പിംഗ്, ക്രിപ്‌റ്റോകറൻസി ട്രേഡിംഗ് തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളിൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന് അംഗങ്ങൾ പ്രതിമാസ അംഗത്വ ഫീസ് അടയ്‌ക്കുന്ന വെബ്‌സൈറ്റായ ഹസ്‌ലേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയാണ് ടേറ്റ് നടത്തുന്നത്. 2022 ഓഗസ്റ്റ് വരെ, ഒരു അനുബന്ധ മാർക്കറ്റിംഗ് സ്കീം വഴി മറ്റ് ആളുകളെ വെബ്‌സൈറ്റിലേക്ക് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിന് അംഗങ്ങൾക്ക് ഗണ്യമായ കമ്മീഷൻ ലഭിച്ചു. അഫിലിയേറ്റ് മാർക്കറ്റിംഗ് സ്കീം ഫലപ്രദമായി ഒരു പിരമിഡ് സ്കീം ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് ചില വിമർശകർ അവകാശപ്പെട്ടു. 2022-ൽ ഹസ്‌ലേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലെ അംഗങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ ഇടപഴകൽ പരമാവധിയാക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിൽ തന്റെ വീഡിയോകൾ പോസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ ടേറ്റ് വളരെ പ്രമുഖനായി. 
സോഷ്യൽ മീഡിയ സാന്നിധ്യം.
ഹാർവി വെയ്ൻ‌സ്റ്റൈൻ ലൈംഗികാതിക്രമക്കേസുകൾക്കിടയിൽ ലൈംഗികാതിക്രമത്തിന് അർഹതയുള്ളവയെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ വീക്ഷണം വിവരിക്കുന്ന ട്വീറ്റുകളും ലൈംഗികാതിക്രമത്തിന് ഇരയായവർ അവരുടെ ആക്രമണങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തം പങ്കിടുന്നു എന്ന തന്റെ വീക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി പ്രസ്താവനകൾ ട്വീറ്റ് ചെയ്തതിലൂടെയും ടേറ്റ് ശ്രദ്ധ നേടി. 2017 ൽ, വിഷാദം "യഥാർത്ഥമല്ല" എന്ന് ട്വീറ്റ് ചെയ്തതിന് അദ്ദേഹം വിമർശിക്കപ്പെട്ടു. ടെറ്റിന്റെ മൂന്ന് ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടുകൾ വ്യത്യസ്ത സമയങ്ങളിലായി സസ്പെൻഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2021-ൽ, തന്റെ മുൻ വിലക്ക് ഒഴിവാക്കാനായി അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ച ഒരു അക്കൗണ്ട് അവരുടെ നയങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായി ട്വിറ്റർ പരിശോധിച്ചുറപ്പിച്ചു. അക്കൗണ്ട് പിന്നീട് ശാശ്വതമായി സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു, സ്ഥിരീകരണം പിശക് സംഭവിച്ചതായി ട്വിറ്റർ പറഞ്ഞു. 
ഓൺലൈനിൽ, "ഇൻഫോവാറുകളിൽ" പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിലൂടെയും പോൾ ജോസഫ് വാട്സൺ, ജാക്ക് പോസോബിക്, മൈക്ക് സെർനോവിച്ച് തുടങ്ങിയ തീവ്ര വലതുപക്ഷ വ്യക്തികളുമായുള്ള പരിചയത്തിലൂടെയും ടേറ്റ് തുടക്കത്തിൽ തീവ്ര വലതുപക്ഷ വൃത്തങ്ങൾക്കിടയിൽ അറിയപ്പെട്ടു. തന്റെ സ്ത്രീവിരുദ്ധ വീക്ഷണങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന "ദിശയില്ലാത്ത മനുഷ്യർ" ആരാധകരായ ഒരു "കൾട്ട് പോലെയുള്ള വ്യക്തി" എന്നാണ് "ദി ഇൻഡിപെൻഡന്റിലെ" റബ്ബിൽ സിക്ദർ ടെറ്റിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. "തികച്ചും ഒരു സെക്‌സിസ്റ്റ് " എന്നും "തികച്ചും ഒരു സ്ത്രീവിരുദ്ധൻ" എന്നും ടേറ്റ് സ്വയം വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്, സ്ത്രീകൾ "പുരുഷന്റേതാണ്" എന്നും അവിശ്വസ്തത ആരോപിച്ചാൽ താൻ സ്ത്രീകളെ ആക്രമിക്കുമെന്നും പ്രസ്താവിച്ചു. സ്ത്രീ-പുരുഷ അതിക്രമങ്ങൾക്കെതിരെ വാദിക്കുന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വൈറ്റ് റിബൺ കാമ്പെയ്‌ൻ, ടേറ്റിന്റെ വ്യാഖ്യാനം "അങ്ങേയറ്റം സ്ത്രീവിരുദ്ധം" ആണെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ യുവ പുരുഷ പ്രേക്ഷകരിൽ അത് ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്നും കണക്കാക്കുന്നു. വംശീയതയ്ക്കും ഫാസിസത്തിനുമെതിരെ പ്രചാരണം നടത്തുന്ന അഭിഭാഷക ഗ്രൂപ്പായ ഹോപ്പ് നോട്ട് ഹേറ്റ്, ടേറ്റിന്റെ സോഷ്യൽ മീഡിയ സാന്നിധ്യം തന്റെ പ്രേക്ഷകർക്ക് "തീവ്രവലതുപക്ഷത്തേക്കുള്ള അപകടകരമായ വഴിത്തിരിവ്" സമ്മാനിച്ചേക്കുമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. വിമർശനത്തിന് മറുപടിയായി, തന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിൽ "സ്ത്രീകളെ പുകഴ്ത്തുന്ന നിരവധി വീഡിയോകൾ" ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്നും "വിഷകരവും കുറഞ്ഞ മൂല്യമുള്ളതുമായ ആളുകളെ മൊത്തത്തിൽ" ഒഴിവാക്കാൻ തന്റെ പ്രേക്ഷകരെ പഠിപ്പിക്കുകയാണ് പ്രധാനമായും ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് ടേറ്റ് പ്രസ്താവിച്ചു. താൻ ഒരു ഓൺലൈൻ കഥാപാത്രത്തെയാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
2022 ഓഗസ്റ്റിൽ, 4.7 മില്യൺ ഫോളോവേഴ്‌സ് ഉള്ള ഇൻസ്റ്റാഗ്രാമിൽ നിന്നും, വിദ്വേഷ പ്രസംഗം, അപകടകരമായ സംഘടനകൾ, വ്യക്തികൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ നയങ്ങൾ ലംഘിച്ചതിന് ഫെയ്‌സ്ബുക്കും ടേറ്റിനെ സ്ഥിരമായി നിരോധിച്ചു. ടിക് ടോക്, അവന്റെ പേര് ഒരു ഹാഷ്‌ടാഗായി കാണിക്കുന്ന വീഡിയോകൾ 13 ബില്യൺ തവണ കണ്ടു, തുടക്കത്തിൽ അവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു അക്കൗണ്ട് നീക്കം ചെയ്തു, അവർ വിഷയം കൂടുതൽ അന്വേഷിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞു, അവന്റെ പ്രാഥമിക അക്കൗണ്ട് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ്, അത് അവരുടെ നയങ്ങൾ ലംഘിച്ചുവെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷം. "ഒരു വ്യക്തിയെയോ ഗ്രൂപ്പിനെയോ ആക്രമിക്കുന്ന, ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന, അക്രമത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യത്വരഹിതമാക്കുന്ന ഉള്ളടക്കം". തൊട്ടുപിന്നാലെ, വിദ്വേഷ പ്രസംഗവും COVID-19 തെറ്റായ വിവരങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ ഒന്നിലധികം ലംഘനങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി യൂട്യൂബ് അവന്റെ ചാനൽ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവച്ചു, തുടർന്ന് Twitch- ൽ തന്റെ ചാനൽ ഇല്ലാതാക്കി. തന്റെ മിക്ക അഭിപ്രായങ്ങളും സന്ദർഭത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുത്തതാണെങ്കിലും അവ എങ്ങനെ സ്വീകരിച്ചു എന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം താൻ ഏറ്റെടുക്കുന്നുവെന്ന് ടെയ്റ്റ് വിലക്കുകളോട് പ്രതികരിച്ചു. ബോക്സറും സോഷ്യൽ മീഡിയ വ്യക്തിയുമായ ജെയ്ക്ക് പോൾ ടെറ്റിന്റെ ലൈംഗികതയെ അപലപിച്ചു, എന്നാൽ നിരോധനങ്ങളെ സെൻസർഷിപ്പായി വിമർശിച്ചു. 
ക്രിമിനൽ അന്വേഷണം.
കിഴക്കൻ യൂറോപ്പിലെ ബലാത്സംഗ ആരോപണങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തി നേടുന്നത് എളുപ്പമായതിനാലാണ് ഭാഗികമായി റൊമാനിയയിലേക്ക് മാറാൻ തീരുമാനിച്ചതെന്ന് ടേറ്റ് തന്റെ YouTube ചാനലിൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്ത ഇപ്പോൾ ഇല്ലാതാക്കിയ വീഡിയോയിൽ പ്രസ്താവിച്ചു. 2022 ഏപ്രിലിൽ, മനുഷ്യക്കടത്തും ബലാത്സംഗ അന്വേഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റൊമാനിയയിലെ ഡയറക്ടറേറ്റ് ഫോർ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്റിംഗ് ഓർഗനൈസ്ഡ് ക്രൈം ആൻഡ് ടെററിസം (DIICOT) ടെറ്റിന്റെ വീട് റെയ്ഡ് ചെയ്തു. അമേരിക്കൻ എംബസി നേരത്തെ റൊമാനിയൻ പോലീസിന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിരുന്നു, ഒരു അമേരിക്കൻ സ്ത്രീയെ ഈ വസ്തുവിൽ തടഞ്ഞുവച്ചേക്കുമെന്ന്. ഒരു അമേരിക്കൻ സ്ത്രീയെ കൂടാതെ, ഒരു റൊമാനിയൻ സ്ത്രീയെയും വസ്തുവിൽ തടഞ്ഞുവച്ചതായി അന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥർ കണ്ടെത്തി. 2022 പകുതിയോടെ, അന്വേഷണം തുടരുകയാണെന്ന് റൊമാനിയൻ അധികൃതർ പറഞ്ഞു. ഒരു തെറ്റും ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് ടേറ്റ് നിഷേധിക്കുന്നു. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576508" title="ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്">
ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ്

 
പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ അഥവാ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് (English: Director general of police/DGP) (ഡി.ജി.പി) എന്നത് ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിലെ ഒരു റാങ്കാണ്. ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലോ ഒരു കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശത്തിലോ ഉള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന റാങ്കിലുള്ള പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഈ പദവി വഹിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശത്തിന്റെയോ പോലീസ് സേനയുടെ മേധാവിയാണ്. ഡിജിപിയെ മന്ത്രിസഭ നിയമിക്കുന്നു, കൂടാതെ മൂന്ന് നക്ഷത്ര (3 സ്റ്റാർ) പദവിയുമുണ്ട്.
ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരും സംസ്ഥാനത്ത് അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉണ്ടായേക്കും. ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള മറ്റു ഉദ്യോഗസ്ഥരെ വിജിലൻസ് ആൻഡ് ആന്റി കറപ്ഷൻ ബ്യൂറോ ഡയറക്ടർ, ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് പ്രിസൺസ് (ജയിൽ മേധാവി), ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് ഫയർ ആൻഡ് റെസ്ക്യൂ ആൻഡ് സിവിൽ ഡിഫൻസ് (അഗ്നിശമന സേന മേധാവി), ക്രിമിനൽ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് (സിഐഡി), പോലീസ് ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റി, റോഡ് സാഫറ്റി കമ്മീഷണർ എന്നീ തസ്തികകളിലും മറ്റു പൊതു മേഖല സ്ഥാപനങ്ങളുടെ തലവനായും നിയമിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരെ, സെൻട്രൽ ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഡയറക്ടർ (സിബിഐ), സർദാർ വല്ലഭഭായ് പട്ടേൽ ദേശീയ പോലീസ് അക്കാദമി ഡയറക്ടർ, കേന്ദ്ര റിസർവ് പോലീസ് സേന ഡയറക്ടർ ജനറൽ (സി.ആർ.പി.എഫ്), മറ്റു കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനകളുടെ ഡയറക്ടർ ജനറൽ എന്നീ തസ്തികകളിലും മറ്റു കേന്ദ്ര സർക്കാർ സംഘടനകളിലും അതുപോലെ സ്ഥാപനങ്ങളിലും മേധാവിയായും നിയമിക്കുന്നു.
ഡയറക്‌ടർ ജനറൽ ഓഫ് പോലീസ് അല്ലെങ്കിൽ ഡിജിപിയുടെ ചിഹ്നം കുറുകെയുള്ള വാളിന്റെയും ലാത്തിയുടെയും മേൽ ദേശീയ ചിഹ്നവുമാണ്. ഡിജിപിയുടെയും അഡീഷണൽ ഡിജിപിയുടെയും (എഡിജിപി) യൂണിഫോമും ചിഹ്നവും ഒന്നുതന്നെയാണ്. ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ എഡിജിപിമാർക്കും ഐജിമാർക്കും സമാനമായി അവരുടെ ഷർട്ടിന്റെ കോളറിൽ നീല നിറത്തിലുള്ള പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഓക്ക് മരത്തിൻറെ ഇലയുടെ മാതൃകയിൽ തുന്നിയ പാച്ചും ധരിക്കുന്നു. 
സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി.
കേരള പോലീസിൻറെ തലവനെയാണ് സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി എന്നു പറയുന്നത്. സംസ്ഥാന പോലീസ് സേനയുടെ തലവനാണ് സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി. സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവ്വീസ് (ഐപിഎസ്) ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അദ്ദേഹം പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ (ഡിജിപി) റാങ്കിലുള്ള ആളാണ്. സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയെ എല്ലാ ഭരണപരവും പ്രവർത്തനപരവുമായ കാര്യങ്ങൾക്കും പോലീസ് വകുപ്പിന്റെ തലവനായി നിയമിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി അഥവാ ക്രമസമാധാന ചുമതലയുള്ള ഡിജിപിയെ തീരുമാനിക്കുന്നത് മന്ത്രിസഭയാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള മുതിർന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പട്ടിക സംസ്ഥാന സർക്കാർ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷന് (യു.പി.എസ്.സി) അയക്കും. അതിൽ നിന്ന് മൂന്നുപേരെ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ സംസ്ഥാന സർക്കാറിന് നിർദ്ദേശിക്കും. സംസ്ഥാന സർക്കാർ അതിൽ നിന്ന് ഒരാളെ സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയായി നിയമിക്കും. സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയുടെ കാലാവധി കുറഞ്ഞത് രണ്ടു വർഷമാണ്. 
മറ്റു നിയമനങ്ങൾ.
സംസ്ഥാന സർക്കാറിന് കീഴിൽ.
ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള ഐപിഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ താഴെയുള്ള തസ്തികകളിൽ നിയമിക്കുന്നു.
കേന്ദ്രസർക്കാരിന് കീഴിൽ.
കേന്ദ്രസർക്കാറിന് കീഴിൽ ഡിജിപി റാങ്കിലുള്ള ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പ്രധാന നിയമനങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="576509" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576509" title="ലോറ">
ലോറ

 
ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന മാസ്റ്റർ ജോർജിയോൺ വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ലോറ. മുമ്പ് പോർട്രെയ്റ്റ് ഓഫ് എ യങ് ബ്രൈഡ് എന്നാണ് ഈ ചിത്രം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. രചയിതാവ് ഒപ്പിട്ടതും തീയതി രേഖപ്പെടുത്തിയതും ആയ ഈ ചിത്രം സൃഷ്‌ടികർത്താവിന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു പെയിന്റിംഗാണ്. ചിത്രത്തിനു പിന്നിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരും 1506 ലെ തീയതിയും ഉണ്ട്. വിയന്നയിലെ കുൻസ്തിസ്റ്റോറിഷസ് മ്യൂസിയത്തിൽ ഈ ചിത്രം തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
വിവരണം.
ഛായാചിത്രത്തിൽ ഒരു യുവതിയെ വധുവായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. മ്യൂസിയത്തിന്റെ വിലയിരുത്തൽ അനുസരിച്ച്, ലോറ ഡി നോവ്സിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇത് ലോറയാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടില്ല. ജോർജിയോണിന്റെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളെപ്പോലെ, ഈ ചിത്രം ഒപ്പിടാത്തതാണ്. പക്ഷേ ഇത് ജോർജിയോണിനെ പരാമർശിക്കുന്ന വിവാദപരമായ ആട്രിബ്യൂഷനുകളിൽ ഒന്നാണ്. 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മറുവശത്തുള്ള ഒരു ലിഖിതം ജോർജിയോണിനെ ചിത്രകാരനായി തിരിച്ചറിയുകയും തീയതി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത് കലാകാരന്റെ വിശ്വസനീയമായ തീയതി വഹിക്കുന്ന ഒരേയൊരു സൃഷ്ടിയാക്കി മാറ്റുന്നു. യുവതിക്ക് പിന്നിൽ ലോറലിന്റെ (ലോറസ്) ഒരു ശാഖയുണ്ട്. അത് പവിത്രതയുടെയോ കവികളുടെയോ പ്രതീകമാണ്. കൂടാതെ യുവതി വിവാഹത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന മൂടുപടം അണിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. രോമങ്ങളുടെ മേലങ്കി തുറന്ന മാറിടം മറയ്ക്കുന്ന വസ്ത്രമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് ഗർഭധാരണത്തെ (അതിനാൽ, മാതൃത്വം) സ്നേഹത്തിന്റെ വാഗ്ദാനമായും കുട്ടികളാൽ അനുഗ്രഹീതമായ വിവാഹമായും സൂചിപ്പിക്കാം. ലോറൽ പുണ്യത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നതുപോലെ, ദൃശ്യമായ സ്തനങ്ങൾ വധുവിന്റെ ദാമ്പത്യ വിശ്വസ്തതയെ പ്രതീകപ്പെടുത്തുന്നു..
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576510" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576510" title="Laura (Giorgione)">
Laura (Giorgione)



</doc>
<doc id="576511" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576511" title="ജി.എ.കെ. ലോഹാനി">
ജി.എ.കെ. ലോഹാനി

ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ പോരാടിയ ദക്ഷിണേഷ്യൻ വിപ്ലവകാരിയും പത്രപ്രവർത്തകനും പ്രൊഫസറും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാപകനുമായിരുന്നു ജി.എ.കെ. ലോഹാനി (2 ഡിസംബർ 1892 - 17 സെപ്റ്റംബർ 1938) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗുലാം അംബിയ ഖാൻ ലോഹാനി (ബംഗാളി: , ).
1914-1925 കാലഘട്ടത്തിൽ ലോഹാനി യൂറോപ്പിൽ താമസിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം നിയമം പഠിച്ചു, തുടർന്ന് പ്രാദേശിക തൊഴിലാളി പ്രസ്ഥാനത്തിലും ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലും സജീവമായി. റഷ്യയുടെ 1917 ഒക്ടോബർ വിപ്ലവത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് അദ്ദേഹം 1921-ലെ മൂന്നാം ലോക കോൺഗ്രസ് ഓഫ് കോമിന്റേണിൽ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ അദ്ദേഹം വ്‌ളാഡിമിർ ലെനുമായി കത്തിടപാടുകൾ നടത്തി. 1925-ൽ അദ്ദേഹം സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലേക്ക് സ്ഥിരമായി താമസം മാറി, അവിടെ അദ്ദേഹം വിവർത്തകനായും ഗവേഷകനായും പ്രൊഫസറായും പ്രവർത്തിച്ചു, ദക്ഷിണേഷ്യൻ സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചും വിപ്ലവകരമായ തന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ രചിച്ചു. 
1938-ൽ ഗ്രേറ്റ് പർജ് സമയത്ത്, ലോഹാനിയെ ചാരവൃത്തി ആരോപിച്ച് എൻ.കെ.വി.ഡി അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും വധിക്കുകയും ചെയ്തു. 1957 ൽ മരണാനന്തരം അദ്ദേഹം നിരപരാധിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. 
ജീവചരിത്രം.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
ആധുനിക ബംഗ്ലാദേശിലെ പബ്‌ന ജില്ലയുടെ ഭാഗമായ സിറാജ്ഗഞ്ചിലാണ് ജിഎകെ ലോഹാനി ജനിച്ചത്. അച്ഛൻ ഗോലം അസം ഖാൻ അഭിഭാഷകനായിരുന്നു, മാതാവിന്റെ പേര് സൈദ സിറാജുന്നസ ഖാൻ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബാല്യകാല വിളിപ്പേര് "മജു" എന്നായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന് രണ്ട് ഇളയ സഹോദരന്മാരുണ്ടായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ അലിഗഡ് മുസ്ലിം യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ മുൻഗാമിയായ മുഹമ്മദൻ ആംഗ്ലോ-ഓറിയന്റൽ കോളേജിലാണ് ലോഹാനി പഠിച്ചത്. 
യൂറോപ്പിലെ പഠനം.
1914-ൽ ലോഹാനി നിയമപഠനത്തിനായി ലണ്ടനിലേക്ക് മാറി. ഭൂപേന്ദ്രനാഥ് ദത്ത പറയുന്നതനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹം അവിടെവെച്ച് ഒരു ഫ്രഞ്ച് സ്ത്രീയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. 1916- ൽ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് ദി ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ് അംഗമായി. 1917-1920 വരെ, ലോഹാനി തൊഴിലാളി, സോഷ്യലിസ്റ്റ് പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ സജീവമായിരുന്നു, ഒരു പാർട്ടിയുമായും ബന്ധമില്ലായിരുന്ന ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഫോർ സിവിൽ ലിബർട്ടീസിന്റെ ശമ്പളം വാങ്ങുന്ന പ്രചാരകനായിരുന്നു. 
1917 ഒക്ടോബർ വിപ്ലവത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ലോഹാനി ഹാൻഡ്സ് ഓഫ് റഷ്യ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായി. റഷ്യയിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ പിൻവലിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 1919-ലെ ലണ്ടൻ കോൺഫറൻസിൽ സംസാരിച്ച അദ്ദേഹത്തെ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ വര്ക്കേഴ്സ് ഓഫ് ദി വേൾഡ് അംഗമായി കണക്കാക്കി. ലെനിൻ, ട്രോട്‌സ്‌കി, ലക്‌സംബർഗ് എന്നിവരുമായി സംഘാടകർക്കുള്ള ബന്ധം, സിൽവിയ പാൻഖർസ്റ്റിനെപ്പോലുള്ള പ്രവർത്തകരുടെ സാന്നിധ്യം, ലോഹാനിയും "ദി ചിക്കാഗോ ട്രയൽസും" തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എന്നിവ കാരണം സോഷ്യലിസ്റ്റ് വിരുദ്ധ ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ യൂണിയൻ 1919 ജനുവരി 15-ന് ഹോം ഓഫീസിന് കത്ത് എഴുതി. ലോഹാനിയുടെ നാടുകടത്തൽ നിർദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടാണ് കത്ത് അവസാനിപ്പിച്ചത്. 
1919-ൽ, ഷപൂർജി സക്ലത്‌വാലയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ വർക്കേഴ്‌സ് വെൽഫെയർ ലീഗ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിലേക്ക് ലണ്ടനിൽ ലാസ്‌കാർമാരെയും ലോഹാനി സംഘടിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. ബെർലിനിലെ വീരേന്ദ്രനാഥ് ചട്ടോപാധ്യായയെ (ചാട്ടോ) ലോഹാനിയെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരി സരോജിനി നായിഡുവാണെന്ന് ദത്ത എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്തും അതിനുശേഷവും അവർ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു. 
മൂന്നാം കോമിന്റേൺ കോൺഗ്രസ് (1921).
മോസ്കോ സന്ദർശനം.
1921 മെയ് മാസത്തിൽ, സോവിയറ്റ് ഗവൺമെന്റും ബെർലിൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഇന്ത്യൻ ഇൻഡിപെൻഡൻസ് കമ്മിറ്റിയും തമ്മിലുള്ള ചർച്ചകളെത്തുടർന്ന് ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിനിധികളായി മൂന്നാം കോമിന്റേൺ കോൺഗ്രസിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി ലോഹാനി സഹ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളായ ചാട്ടോ, പാണ്ഡുരംഗ് സദാശിവ് ഖാൻഖോജെ , ഭൂപേന്ദ്രനാഥ് ദത്ത, നളിനി ഗുപ്ത, അബ്ദുൾ ഹസൻ, ആഗ്നസ് സ്മെഡ്‌ലി എന്നിവർക്കൊപ്പം മോസ്കോ സന്ദർശിച്ചു. ആധുനിക ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു കൊളോണിയൽ രാഷ്ട്രമായ ബ്രിട്ടീഷ് രാജിനെയാണ് അക്കാലത്ത് "ഇന്ത്യ" എന്ന പേര് കൊണ്ട് പരാമർശിച്ചിരുന്നത്.
"ഇന്ത്യയെയും ലോക വിപ്ലവത്തെയും കുറിച്ചുള്ള തീസിസ്".
ചാട്ടോയ്ക്കും ഖാൻഖോജെയ്‌ക്കുമൊപ്പം, നിലവിലുള്ള കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (1920-ൽ എം.എൻ. റോയ്, അബാനി മുഖർജി, എം.പി.ടി. ആചാര്യ എന്നിവർ ചേർന്ന് താഷ്‌കെന്റിൽ സ്ഥാപിച്ചത്) "ഇടത്" കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ലൈനിനെ വെല്ലുവിളിച്ച് ലോഹാനി 14 പേജുള്ള "ഇന്ത്യയെയും ലോക വിപ്ലവത്തെയും കുറിച്ചുള്ള തീസിസ്" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു രേഖ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അത് അവർ ലെനിനും ECCI യ്ക്കും 1921 ജൂലൈ 7 ന് അയച്ചു, മൂന്നാം കോൺഗ്രസിന്റെ ഓറിയന്റൽ കമ്മീഷനിൽ അവതരിപ്പിച്ചു. ലോഹാനിയാണ് രേഖ എഴുതിയതെന്ന് റോയ് അവകാശപ്പെട്ടു. ചാറ്റോയുടെ ജീവചരിത്രകാരൻ നിരോഡെ കെ. ബറൂവയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഈ രേഖയിൽ ചാറ്റോയുടെ രചനാശൈലി ശക്തമായി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, എന്നാൽ കമ്മീഷനിൽ രേഖ ഉച്ചത്തിൽ വായിച്ചത് ലോഹാനിയാണ്. 
ഏഷ്യയിലും ആഫ്രിക്കയിലും വെച്ച് ലോകവിപ്ലവത്തിന് ഏറ്റവുമധികം പ്രാധാന്യം നൽകിയത് ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയാണെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ടാണ് തീസിസ് ആരംഭിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, അമിതമായ ഉത്സാഹത്തിനെതിരെയും രചയിതാക്കൾ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. 
ദക്ഷിണേഷ്യൻ സാമൂഹിക രാഷ്ട്രീയ സാഹചര്യങ്ങളുടെ വിശദമായ വിശകലനത്തോടെയാണ് ആദ്യഭാഗം ആരംഭിച്ചത്. അതിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ തൊഴിലാളിവർഗ്ഗം സീസണൽ തൊഴിൽ കാരണം കർഷകരുമായി ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുന്നതായി പറയുന്നു. "ഇന്ത്യയെ വ്യാവസായികമായി പിന്നോക്കാവസ്ഥയിൽ നിർത്താനുള്ള ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ സാമ്രാജ്യത്വ നയം" മൂലമാണ് ഇന്ത്യ അവികസിതമായി തുടരുന്നതെന്ന് അവർ കുറ്റപ്പെടുത്തി. 
രണ്ടാം ഭാഗം ദേശീയവാദ ഗ്രൂപ്പുകളുമായുള്ള സാമ്രാജ്യത്വ വിരുദ്ധ ഐക്യമുന്നണിക്ക് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വത്തെ അട്ടിമറിച്ചാൽ ഉടൻ തന്നെ സോഷ്യലിസ്റ്റ് വിപ്ലവം ഉണ്ടാകും എന്നും അതിൽ എഴുതുന്നു. 
സോവിയറ്റ് റഷ്യയ്ക്കും ലോക കമ്മ്യൂണിസത്തിനും ഉള്ള പ്രധാന "ഭീഷണി" എന്ന നിലയിൽ "ഇന്ന് നിലവിലുള്ള മറ്റേതൊരു ബൂർഷ്വാ സഖ്യത്തേക്കാളും" ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വത്തെയാണ് രേഖയുടെ അവസാനഭാഗം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് തൊഴിലാളിവർഗം തങ്ങളുടെ വിപ്ലവത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്നതു വിശ്വസിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ലോഹാനിയും ചാട്ടോയും ഖാൻകോജെയും ആരോപിച്ചു. ബ്രിട്ടനിലെ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ദൗർബല്യം ആയി ബ്രിട്ടീഷ് തൊഴിലാളിവർഗത്തിനകത്ത് ഒരു വലിയ " തൊഴിലാളി പ്രഭുവർഗ്ഗം " ഉണ്ടെന്നും അവർ സാമ്രാജ്യത്വ വ്യവസ്ഥയിൽ പങ്കാളികളാകുകയും കൊളോണിയൽ ചൂഷണത്തെ എതിർക്കാൻ തയ്യാറാവാതിരിക്കുകയും ചെയ്തു എന്നും അവർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 
താഷ്‌കന്റ് സി.പി.ഐ.യോടുള്ള എതിർപ്പ്.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ വികസിത തൊഴിലാളികളെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിനായി ഒരു പുതിയ പ്രചരണ സംഘടനയ്ക്ക് ആഹ്വാനം ചെയ്തുകൊണ്ട് തീസിസ് റോയിയുടെയും "താഷ്കന്റ്" സിപിഐയുടെയും നിലവിലുള്ള അധികാരത്തെ പരോക്ഷമായി എതിർത്തു. തീസിസിനെ ന്യായീകരിച്ച് സംസാരിച്ച ലോഹാനി, സിപിഐയെ "വ്യാജ പാർട്ടി" എന്ന് വിളിച്ചു, അതിനെ കോമിന്റേണിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കി പകരം ഒരു പുതിയ സംഘടന രൂപീകരിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. വിരോധാഭാസമെന്നു പറയട്ടെ, സി.പി.ഐയുടെ കോമിന്റേൺ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് പരോക്ഷമായി ലോഹാനി സമ്മതിച്ചത് പാർട്ടിയുടെ നിയമസാധുതയുടെ തെളിവായി മുസാഫർ അഹ്മദ് പിന്നീട് ഉദ്ധരിച്ചു. 
1921 ഓഗസ്റ്റ് 4-ന്, ചാറ്റോയും ലോഹാനിയും "മെമ്മോറാണ്ടം ടു ദി ഇന്ത്യൻ കമ്മീഷൻ ടു ദി കോമിന്റേൺ" എന്ന ഒരു ഫോളോ-അപ്പ് രേഖയിൽ തങ്ങളുടെ വിമർശനങ്ങൾ വിശദീകരിച്ചു. തങ്ങളുടെ വാദങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ ലെനിനെ നേരിട്ട് കാണാനും അവർ അഭ്യർത്ഥിച്ചു. യൂറോപ്പ് ആസ്ഥാനമായുള്ള പ്രവാസികളും സംശയാസ്പദമായ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരും ചേർന്നാണ് സിപിഐ അകാലത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചതെന്ന് മെമ്മോറാണ്ടം തറപ്പിച്ചുപറയുന്നു, ഒരു യഥാർത്ഥ പാർട്ടി രൂപീകരിക്കുന്നതിന്റെ മുന്നോടിയായുള്ള ഒരു പ്രചരണ സംഘടനയുടെ ആവശ്യം അവർ ആവർത്തിച്ചു. "ഇന്ത്യൻ വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനുള്ള എന്റെ അവകാശത്തെ വെല്ലുവിളിക്കാൻ അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് വ്യക്തമാണ്" എന്ന് റോയ് പിന്നീട് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 
ലെനിന്റെ സന്ദേശം.
ലോഹാനി, ചാട്ടോ, ഖാൻഖോജെ എന്നിവർക്ക് അയച്ച കത്തിൽ ലെനിൻ “ഞാൻ നിങ്ങളുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ വളരെ താൽപ്പര്യത്തോടെ വായിച്ചു എന്നാൽ എന്തിനാണ് പുതിയ പ്രബന്ധങ്ങൾ? അതിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ ഉടൻ നിങ്ങളോട് സംസാരിക്കും" എന്ന് പ്രതികരിച്ചു. ദത്തയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ലെനിന്റെ പ്രതികരണം കൂടുതൽ സഹതാപത്തോടെയായിരുന്നു: "ഞാൻ നിങ്ങളുടെ പ്രബന്ധങ്ങൾ വായിച്ചു. ഞാൻ നിങ്ങളോട് യോജിക്കുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വം നശിപ്പിക്കണം. എനിക്ക് നിങ്ങളെ കാണാൻ കഴിയുമ്പോൾ, എന്റെ സെക്രട്ടറി നിങ്ങളെ അറിയിക്കും. PS: എന്റെ തെറ്റായ ഇംഗ്ലീഷ് ദയവായി ക്ഷമിക്കൂ." 
ലെനിന്റെ കത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പകർപ്പ് നഷ്ടപ്പെട്ടതായി ചാറ്റോ പറഞ്ഞു. മാർക്‌സ്-എംഗൽസ്-ലെനിൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ലെനിന്റെ ഔട്ട്‌ഗോയിംഗ് കത്തുകളുടെ രജിസ്റ്ററിൽ 1921 ജൂലൈ 8 ലെ "നമ്പർ 501" ഇംഗ്ലീഷിൽ ലൊഹാനി, ചാട്ടോ, ഖാൻകോജെ എന്നിവരെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു, പക്ഷേ കത്ത് കാണുന്നില്ല. 
പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന കൂടിക്കാഴ്ച ലെനുമായി എപ്പോഴെങ്കിലും നടന്നിട്ടുണ്ടോ എന്നത് തർക്കവിഷയമാണ്. ലെനിൻ അവരെ നേരിട്ടു സ്വീകരിച്ചുവെന്ന് റോയ് അവകാശപ്പെട്ടു, എന്നാൽ സോവിയറ്റ് നേതാവ് അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ വിസമ്മതിക്കുകയും അവരെ വളരെയധികം നിരാശരാക്കുകയും ചെയ്തു. ലെനിനെ കണ്ടുമുട്ടിയതിനെക്കുറിച്ച് ദത്ത ഒരിക്കലും പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല, 1934-ൽ ചാറ്റോ റോയിയുടെ തന്ത്രം കാരണം ലെനിനുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ച ഒരിക്കലും നടന്നിട്ടില്ല എന്ന് പറഞ്ഞു. 
സന്ദർശനത്തിന്റെ അവസാനം.
ലോഹാനി, ചാട്ടോ, ഖാൻഖോജെ എന്നിവർ ആത്യന്തികമായി കോമിന്റേൺ പിന്തുണ നേടുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ചാറ്റോ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, കോമിന്റേൺ നേതാക്കളായ കാൾ റാഡെക്കും ബേലാ കുനും റോയിയെ പിന്തുണച്ചതും ബെർലിൻ ഗ്രൂപ്പിനെ ലെനിനെയും സിനോവിയേവിനെയും കാണുന്നതിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞതുമാണ് പരാജയത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണം. സാമ്രാജ്യത്വ വിദേശ രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസികൾക്ക് വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുകയോ അവരുമായി ബന്ധമുള്ളവരോ ആണെന്ന് തർക്കത്തിൽ ഇരുപക്ഷവും പരസ്പരം ആരോപിച്ചു. 
ലോഹാനി മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ കൂടുതൽ കാലം മോസ്കോയിൽ താമസിച്ചു, കോമിന്റേൺ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിലെ അജിറ്റ്പ്രോപ്പ് വിഭാഗത്തിൽ ജോലി ചെയ്തു. ലോഹാനി പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തെ കാണുകയും ചാറ്റോയുടെ പക്ഷം ചേർന്നതിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് എംഎൻ റോയ് എഴുതി. ചാറ്റോയെയും സ്‌മെഡ്‌ലിയെയും കുറിച്ച് റോയ്‌ക്ക് മോശം അഭിപ്രായം ഉണ്ടായിരുന്നു, എന്നാൽ ബെർലിൻ ഗ്രൂപ്പിന്റെ പ്രധാന വക്താവും എഴുത്തുകാരനുമായി പ്രവർത്തിച്ച ലോഹാനി ഒരു മികച്ച വാഗ്മിയാണെന്ന് പറഞ്ഞു. 
പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്പിലേക്കുള്ള മടക്കം.
1921-1925 വരെ, ലോഹാനി ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ മാറിത്താമസിച്ചു, ഒരു പത്രപ്രവർത്തകൻ, വിവർത്തകൻ, ഭാഷാ പരിശീലകൻ എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും രാഷ്ട്രീയമായി സജീവമായി തുടരുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ബംഗാളിയും ഇംഗ്ലീഷും കൂടാതെ ഫ്രഞ്ച്, ജർമ്മൻ, ഹിന്ദി എന്നീ ഭാഷകളും സംസാരിച്ചു. പാരീസിൽ, ലോഹാനി കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് അനുകൂല പത്രമായ "ദി മാസ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ" സ്ഥാപിക്കുകയും എവ്‌ലിൻ ട്രെന്റ് റോയി (എംഎൻ റോയിയുടെ ഭാര്യ) എന്നിവരോടൊപ്പം എഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എവ്‌ലിൻ റോയിയും ഹെൻറി ബാർബസ്സും ചേർന്ന് സംഘടിപ്പിച്ച "കമ്മിറ്റി പ്രോ-ഹിന്ദു" യിലും അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു. 1922-ൽ അദ്ദേഹം ഗാന്ധിയുടെ സംഘാടന കഴിവുകളെ പ്രകീർത്തിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിനായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമലംഘന തന്ത്രത്തിന്റെ ചില ഗുണങ്ങളെ അംഗീകരിച്ചു. 1924 ഫെബ്രുവരി 4 ന്, ലോഹാനി പാരീസിൽ നിന്ന് പണം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെട്ടും തന്റെ അമ്മയ്ക്ക് കത്തെഴുതി. അയാളുടെ ദാമ്പത്യവും തകരുകയായിരുന്നു. 
സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ ജീവിതം.
കമിന്റണിസ്റ്റ് അക്കാദമിക്.
1925-ൽ, ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ റസിഡൻസി പെർമിറ്റ് റദ്ദാക്കിയതിനെത്തുടർന്ന് ലൊഹാനി സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലേക്ക് മാറി. മോസ്കോയിൽ ഒരു കോമിന്റേൺ പ്രവർത്തകനായി ജീവിച്ച ലോഹാനി ദക്ഷിണേഷ്യൻ സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചും വിപ്ലവ തന്ത്രത്തെക്കുറിച്ചും നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ കാര്യമായ വ്യാവസായികവൽക്കരണത്തെ സാമ്രാജ്യത്വം തടയുന്നുവെന്ന വർഗയുടെ തീസിസിനെതിരെ അദ്ദേഹം റോയിക്കൊപ്പം നിന്നു. നിക്ഷേപത്തിലൂടെയും ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ നവീകരണത്തിലൂടെയും ബ്രിട്ടൻ ദക്ഷിണേഷ്യൻ കോളനി വ്യവസായവൽക്കരിക്കുകയാണെന്ന് ലോഹാനി വാദിച്ചു. ഇരുമ്പ് വ്യവസായത്തിന്റെ വിപുലീകരണവും കൃഷിയുടെ മുതലാളിത്ത പരിവർത്തനവും ബ്രിട്ടൻ ഭാവിയിലെ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന് അടിത്തറയിടുന്നു എന്നതിന്റെ തെളിവായി അദ്ദേഹം ഉദ്ധരിച്ചു, അതേസമയം കർഷകരുടെ ഫ്യൂഡൽ ചൂഷണം അവസാനിപ്പിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന് അപ്പോഴും കഴിഞിരുന്നില്ല എന്നും അദ്ദേഹം എഴുതി. 
കോമിന്റേണിലെ തന്റെ രചനകളിൽ, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ വിപ്ലവകരമായ ഒരു പ്രതിസന്ധി അടുത്ത് വരികയാണെന്നും ഡൊമിനിയൻ പദവിയും പരിഷ്കരണ ശ്രമങ്ങളും അപര്യാപ്തമായ ബൂർഷ്വാ നടപടികളാണെന്നും തൊഴിലാളികൾക്കും കർഷകർക്കും മാത്രമേ വിപ്ലവം നയിക്കാൻ കഴിയൂ എന്നും ലോഹാനി ആവർത്തിച്ച് പ്രസ്താവിച്ചു. 1927-28 കാലഘട്ടത്തിൽ, സിപിഐക്കൊപ്പം വർക്കേഴ്സ് ആൻഡ് പെസന്റ്സ് പാർട്ടിയെ ബഹുജനങ്ങളുടെ മുന്നണിപ്പോരാളിയായി അദ്ദേഹം പ്രശംസിച്ചു. 1928-ൽ അദ്ദേഹം 1920-22 കാലത്തെ നിസ്സഹകരണ പ്രസ്ഥാന സമയത്ത് വിപ്ലവത്തിനുള്ള അവസരം നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്ന് എഴുതി. സൈമൺ കമ്മീഷനെതിരെയുള്ള സമരങ്ങളെയും പ്രതിഷേധങ്ങളെയും പ്രശംസിച്ച ലോഹാനി, തൊഴിലാളിവർഗ മുൻനിര "നിങ്ങളുടെ റോയൽ കമ്മീഷനിൽ തുപ്പുകയാണ്", പകരം മുഴുവൻ ജനങ്ങളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന "ഭരണഘടനാ അസംബ്ലി" എന്ന മുദ്രാവാക്യം നിർദ്ദേശിക്കുന്നു എന്ന് എഴുതി. കമ്മീഷൻ വിരുദ്ധ പ്രതിഷേധങ്ങൾ തടയുന്നതിൽ ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസിനെ അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു, കൂടാതെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്വവുമായി വഞ്ചനാപരമായ ഒത്തുതീർപ്പിലേക്ക് നയിക്കുമ്പോൾ വരേണ്യവർഗത്തെ മാത്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതു ഒരു വഞ്ചനയാണെന്ന് അദ്ദേഹം അപലപിച്ചു. 1928 മെയ് മാസത്തിൽ, കനത്ത സാമ്പത്തിക, പോലീസ് സമ്മർദത്തിൽ ഇന്ത്യയിൽ തൊഴിൽ മിലിറ്റൻസി കുറഞ്ഞു വരികയാണെന്ന് ലോഹാനി എഴുതി. 
1926-27ൽ, ഓൾ-റഷ്യൻ അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഓറിയന്റോളജിയുടെ (വിഎൻഎവി) ഗവേഷകനായി ലോഹാനി ഇൻഡോളജിസ്റ്റ് പഠനത്തിൽ കാര്യമായ സംഭാവന നൽകി. ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം ടോമാസ് ദബാലിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പെസന്റ് ഇന്റർനാഷണലുമായി (ക്രെസ്റ്റിന്റേൺ) അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യുകയും ഇന്റർനാഷണൽ റെഡ് എയ്ഡിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു. മോസ്കോ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓറിയന്റൽ സ്റ്റഡീസിലും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഓഫ് ടോയിലേഴ്സ് ഓഫ് ഈസ്റ്റിലും മോസ്കോ വർക്കേഴ്സ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലും ലൊഹാനി ബംഗാളി ഭാഷ പഠിപ്പിച്ചു. റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണങ്ങൾക്കും ലിഖിത പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾക്കുമായി വിവർത്തകനായി പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം, ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു 1926-ൽ USSR സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ അവരുടെ വ്യാഖ്യാതാവായി പ്രവർത്തിച്ചു. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അംഗമായതിനു പുറമേ, ലോഹാനി 1928 ൽ സോവിയറ്റ് ഓൾ-യൂണിയൻ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയിൽ (ബോൾഷെവിക്കുകൾ) ചേർന്നു. അദ്ദേഹം എഴുതിയ കുറഞ്ഞത് 8 പ്രസിദ്ധീകരിക്കാത്ത റിപ്പോർട്ടുകളോ ലേഖനങ്ങളോ സോവിയറ്റ് ആർക്കൈവുകളിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 
ആറാമത്തെ കോമിന്റേൺ കോൺഗ്രസ് (1928).
1928 മെയ് 22-ന്, എംഎൻ റോയ് സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ വിട്ട് ബെർലിനിലേക്ക് പോയി. പ്രത്യക്ഷത്തിൽ വൈദ്യചികിത്സക്ക് എന്ന പേരിൽ ആയിരുന്നു എങ്കിലും യഥാർത്ഥത്തിൽ അത് സ്റ്റാലിനുമായുള്ള വിരോധം മൂലമുള്ള തിരിച്ചുവരാൻ ഉദ്ദേശിക്കാത്ത ഒളിച്ചോട്ടം ആയിരുന്നു. റോയിയുടെ അടുപ്പക്കാരൻ എന്ന നിലയിൽ ലോഹാനി സംശയത്തിന് വിധേയനായി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ സമ്മർദ്ദമുണ്ടായി. 
ആറാമത്തെ കോമിന്റേൺ കോൺഗ്രസിൽ (1928 ജൂലൈ 17 മുതൽ സെപ്റ്റംബർ 2 വരെ) "ഇന്ത്യ"യിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രതിനിധിയായി ലോഹാനി പങ്കെടുത്തു. സ്വതന്ത്ര വിപ്ലവത്തിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്ക് അനുകൂലമായി ഐക്യമുന്നണികൾ (സി.പി.ഐ. വർക്കേഴ്സ് ആൻഡ് പെസന്റ്സ് പാർട്ടിയുമായുള്ള സഖ്യം പോലുള്ളവ) ഉപേക്ഷിക്കുക എന്ന ഇടതുപക്ഷ നയമായ മൂന്നാം കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് കോമിന്റേൺ നീങ്ങുകയായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ വിപ്ലവ പ്രതിസന്ധിയെ ലഘൂകരിക്കുന്നതിലും ദേശീയതയിലും പരിഷ്‌കരണവാദത്തിലും മിഥ്യാധാരണകൾ വെച്ചുപുലർത്തുന്നതിലും ലോഹാനിയുടെ മേൽ ആരോപനങ്ങൾ ഉയർന്നു. ലോഹനിയുടെ "വ്യാവസായികവൽക്കരണത്തിന്റെയും അപകോളനിവൽക്കരണത്തിന്റെയും കാവ്യാത്മക വിവരണത്തെ" ഓട്ടോ വില്ലെ കുസിനൻ കടുത്ത ഭാഷയില് വിമർശിച്ചു. "ഡീകോളനൈസേഷൻ" സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഉപജ്ഞാതാവായി റോയിയെ പരാമർശിച്ചു വിമർശിച്ച പ്യോട്ടർ അബ്രമോവിച്ച് ഷുബിൻ (യു.എസ്.എസ്.ആറിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്), ലോഹാനി അതിന് ഒരു പേര് മാത്രമാണ് നൽകിയതെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു. ക്രിസ്റ്റോഫ് വുർം (ECCI യെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്) ലോഹാനി ഇന്ത്യ "ഡീ കോളനിവൽക്കരിക്കപ്പെടുകയാണെന്ന്" തെറ്റായി വിശ്വസിച്ചു എന്ന് പറഞ്ഞു ലോഹാനിയുടെ പ്രസ്താവനകളിൽ ഒരു "വലിയ അപകടം" അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ആരോപിച്ചു. ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയോടുള്ള ലോഹാനിയുടെ പ്രകടമായ ആവേശത്തെക്കുറിച്ചും വുർം സംശയം ഉയർത്തി. കുസിനന്റെ ആക്രമണത്തിനിരയായ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രതിനിധി സംഘം, റോയിയുടെയും ലോഹാനിയുടെയും അഭിപ്രായങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തം നിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് റോയിയിൽ നിന്നും ലോഹാനിയിൽ നിന്നും അകന്നു. 
കുസിനൻ തന്റെയും റോയിയുടെയും നിലപാടുകളിൽ "പൂർണ്ണമായ പരിഹാസവും തെറ്റായ ചിത്രീകരിക്കലും" നടത്തിയെന്ന് ഉറപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ലോഹാനി സ്വയം പ്രതിരോധിച്ചു. "ഇന്ത്യയുടെ അപകോളനീകരണ സിദ്ധാന്തവുമായി തനിക്ക് ഒരു ബന്ധവുമില്ല" എന്ന് പറഞ്ഞ ലോഹാനി, "ഡീകോളനൈസേഷൻ" എന്ന പദം താൽക്കാലികമായ രീതിയിൽ മാത്രമാണ് താൻ ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് ആവർത്തിച്ച് വാദിച്ചു. "ഡീകോളനൈസേഷൻ" എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത് 1927-ൽ രൂപീകരിച്ച ഒരു പ്രത്യേക ECCI കമ്മീഷനിലാണ് എന്നും, അന്ന് അതിൽ കാര്യമായ എതിർപ്പോ വിയോജിപ്പോ ഇല്ലായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. തന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ കൃത്യമായി അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നിലവിലെ കമ്മീഷൻ, കോൺഗ്രസിലെ പ്രതിനിധികളോടും തന്നോടും റോയിയോടും "അനീതി" കാണിക്കുന്നുവെന്ന് ലോഹാനി പരാതിപ്പെട്ടു. രണ്ടാഴ്ചയ്ക്കുശേഷം വീണ്ടും സ്വയം പ്രതിരോധിച്ച ലോഹാനി, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിൽ വർഗസമരം തീവ്രമാകുകയാണെന്നും ബഹുജനങ്ങളാണ് അതിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നതെന്നും താൻ വിശ്വസിക്കുന്നതായി ആവർത്തിച്ചു. താനും കുസിനനും തമ്മിൽ കാര്യമായ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമൊന്നുമില്ലെന്നും സിപിജിബിയുടെ വീക്ഷണങ്ങളോട് താൻ കൂടുതലും യോജിക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു. 
അവസാന വർഷങ്ങൾ.
ആറാം കോൺഗ്രസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ലോഹാനി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ചില സംഘടനകൾ അടച്ചുപൂട്ടി. വിഎൻഎവി പിരിച്ചുവിടുകയും സോവിയറ്റ് ഓറിയന്റലിസ്റ്റുകളെ "കപട-മാർക്സിസ്റ്റ് നിലപാടിന്റെ" പേരിൽ വിമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. "തികച്ചും അപര്യാപ്തമായത്" എന്ന നിലയിൽ എല്ലാ ഭാഗത്തുനിന്നും ആക്രമിക്കപ്പെട്ടതിന് ശേഷം ക്രെസ്റ്റിന്റൺ അനിശ്ചിതകാലത്തേക്ക് അടച്ചുപൂട്ടി. വർക്കേഴ്‌സ് ആൻഡ് പെസന്റ്‌സ് പാർട്ടിയെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ കോമിന്റേൺ അതിന്റെ പ്രവർത്തകരോട് ഉത്തരവിട്ടു, അത് താമസിയാതെ തകർന്നു.
1929 ജൂലൈയിൽ ECCI യുടെ 10-ാമത് വിപുലീകൃത പ്ലീനത്തിൽ, ലോഹാനി തന്റെ പഴയ വീക്ഷണങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയും പുതിയ കോമിന്റേൺ ലൈനിനോട് യോജിക്കുന്നുവെന്ന് സ്വയം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. "മെൻഷെവിക്കുകളുടെ" സിപിഐയെ ശുദ്ധീകരിക്കാനുള്ള ആഹ്വാനങ്ങൾക്കിടയിൽ, ലോഹാനി റോയിയെ ഒരു പ്രതിവിപ്ലവകാരി എന്നും "നവീകരണവാദി ദേശീയ ബൂർഷ്വാസിയുടെ ഏജന്റ്" എന്നും വിളിച്ച് വിമർശിച്ചു. കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ തന്റെ നിലപാടിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായി പിന്മാറിക്കൊണ്ട്, ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയെ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടൻ തടയുകയാണെന്ന് ലോഹാനി പ്രസ്താവിച്ചു. ആ വർഷം അവസാനം കോമിന്റേണിൽ നിന്ന് ഔപചാരികമായി പുറത്താക്കപ്പെട്ട റോയ്, ലോഹാനിയുടെ പ്രതികരണങ്ങളിൽ ഞെട്ടിപ്പോയി. 
മീററ്റ് ഗൂഢാലോചന കേസിൽ വിദേശത്ത് സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന അറിയപ്പെടുന്ന കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് ഗൂഢാലോചനക്കാരനായിട്ടാണ് ലോഹാനിയുടെ പേര് പരാമർശിച്ചത്. 
അറസ്റ്റും വധശിക്ഷയും.
1938 ഫെബ്രുവരി 27-ന്, സ്റ്റാലിന്റെ ഗ്രേറ്റ് പർജ് വേളയിൽ, ലോഹാനിയെ ചാരവൃത്തി ആരോപിച്ച് എൻ.കെ.വി.ഡി അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. 1938 സെപ്തംബർ 17 ന് കൊമ്മുണാർക ഷൂട്ടിംഗ് ഗ്രൗണ്ടിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹത്തെ വധിച്ചു. ലോഹാനിക്കെതിരെയുള്ള തെളിവുകളുടെ അഭാവം മൂലം 1957 ജൂലൈ 9 ന് മിലിട്ടറി കൊളീജിയം അദ്ദേഹത്തെ കുറ്റവിമുക്തനാക്കി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576513" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576513" title="G.A.K. Lohani">
G.A.K. Lohani



</doc>
<doc id="576520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576520" title="പ്രാചീന ലോകാത്ഭുതങ്ങൾ">
പ്രാചീന ലോകാത്ഭുതങ്ങൾ

പുരാതന ലോകാത്ഭുതങ്ങൾ.
ഗിസയിലെ പിരമിഡ്.
ഈജിപ്റ്റിലെ ഫറവോയായിരുന്ന കുഫുവിന്റെ ഭൗതികാവശിഷ്ടം അടക്കം ചെയ്ത പിരമിഡ് ആണ് ഒന്നാമത്തെ അത്ഭുതം. കാലക്രമേണ ഈ വിശേഷണം പിരമിഡുകൾക്കെല്ലാം ബാധകമാണെന്ന മട്ടിൽ ചേർത്തുവന്നു. ഈജിപ്റ്റിലേതാണ് യഥാർഥ പിരമിഡുകൾ. മെസപ്പൊട്ടേമിയ, മെക്സിക്കോ, മധ്യ അമേരിക്കയിലെ മായ എന്നിവിടങ്ങളിലെ രാജവംശങ്ങൾ, സമാന മാതൃകയിൽ നിർമിച്ച സൂച്യഗ്രസ്തംഭങ്ങളെയും പിരമിഡുകൾ എന്നു വിളിക്കാറുണ്ട്. ഈജിപ്റ്റിലെ പിരമിഡുകൾ പൊതുവേ സമചതുരാകൃതിയിലുള്ള ആധാരവും ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള നാല് പാർശ്വങ്ങളും ഉള്ളവയാണ്. പ്രാചീന രാജവംശത്തിന്റെ (ബി. സി. 2680-2563) കാലത്തു മാസ്തബശൈലിയിൽ നിർമിച്ചവയാണ് ഇന്നവശേഷിക്കുന്നതിലേറ്റവും പഴക്കംചെന്നവ. കുഫുവിന്റെ പിരമിഡ് നൈൽ നദിയുടെ പടിഞ്ഞാറേക്കരയിൽ ദക്ഷിണ അലക്സാൻഡ്രിയയ്ക്ക് 161 കി. മീ. തെക്ക് സുമാർ 5.25 ഹെക്റ്റർ സ്ഥലത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ അധാരത്തിന് 230.43 മീറ്റർ വിതം ദൈർഘ്യമുള്ള വശങ്ങളുണ്ട്. 146.91 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള പിരമിഡ് 1,00,000 തൊഴിലാളികൾ 20 വർഷം പണിയെടുത്തു നിർമിച്ചതാണെന്നു കരുതപ്പെടുന്നു.
ബാബിലോണിലെ തൂക്കുപൂന്തോട്ടം.
തൂങ്ങികിടക്കുന്ന പൂന്തോട്ടം (Hanging Garden) എന്ന വാച്യാർഥത്തിലല്ല ഈ പദം പ്രയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്. നിരനിരയായ പടവുകളിൽ വച്ചു പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ പുന്തോട്ടം ആകാശത്തിൽ തലയെടുപ്പോടെ ഉയർന്നു നിന്നിരുന്നു. ഇത് ആര്, എന്നു നിർമിച്ചു എന്നു കൃത്യമായി പറയാനാവില്ല. ബി. സി. 6-ം ശതകത്തിൽ നെബൂഖദ്നേസർ ചക്രവർത്തി തന്റെ പത്നിയുടെ സ്മരണയ്ക്ക് നിർമിച്ചതാണെന്നും അതല്ല, ചക്രവർത്തിനിയായ സെമീറാമാസിന്റെ ഓർമയ്ക്കായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണെന്നും പരമ്പരാഗതമായി പറയപ്പെട്ടിരുന്നു. ബാബിലോണിലെ വർണ ചിത്രാങ്കിതമായ മതിലും (painted wall) ഇതോടു ചേർത്തും അല്ലാതെയും അത്ഭുതങ്ങളിലൊന്നായി കരുതപ്പെട്ടു പോരുന്നു.
എഫേസസ്സിലെ ഡയാന (ആർട്ടിമീസ്) ക്ഷേത്രം.
ലിഡിയയിലെ രാജാവായിരുന്ന ക്രോസസ് ബി. സി. 350-ൽ ഏഷ്യാമൈനറിൽ പണികഴിപ്പിച്ചതാണ് ആർട്ടെമിസ്സ് ക്ഷേത്രം. സുമാർ 104.24 മീറ്റർ നീളവും 49.98 മീറ്റർ വീതിയും ഇതിനുണ്ടായിരുന്നു. 18.23 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള 127 വൻ ശിലാസ്തംഭങ്ങൽ ഉള്ളതായിരുന്നു ഈ ക്ഷേത്രം. ബി. സി. 356-ൽ തീ പിടിച്ചശേഷം പുനർനിർമിതമായി. എ. ഡി. 262-ൽ ഗോത്തുകൾ ഇതിനെ നശിപ്പിച്ചു.
ഒളിമ്പിയയിലെ സിയൂസ് പ്രതിമ.
ഗ്രീക്കു ശില്പിയായ ഫിദിയാസ് നിർമിച്ചത്. ഈ പ്രതിമയുടെ ഒരു കൈയ്യിൽ വിജയദണ്ഡും മറ്റേ കൈയ്യിൽ ഒരറ്റത്തു കഴുകന്റെ രൂപം ഉള്ള ചെങ്കോലുമായി ഇരിക്കുന്ന സീയൂസ് ദേവന്റെ പ്രതിമയുമാണുള്ളത്. സുമാർ 12.19 മീറ്റർ ഉയരം. മാർബിളിൽ രൂപപ്പെടുത്തി സ്വർണവും ദന്തവും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ഇത് ബി. സി. 462-ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതായി പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ 1950-ൽ ഫിദിയാസിന്റെ വർക്ക്ഷോപ്പു കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്നു നടത്തിയ കാലഗണനയിൽ സുമാർ ബി. സി. 430 നോടടുത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടുവെന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെട്ടത്. എ. ഡി. 426 ലെ ഭൂചലനത്തിലോ അഥവാ 50 വർഷത്തിനു ശേഷം കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിൽ നടന്ന തീപ്പിടുത്തത്തിലോ ഇതു നശിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
ഹെലിക്കർനാസസ്സിലെ സ്മാരകസ്തംഭം.
തന്റെ സോദരനും ഭർത്താവുമായ കാരിയയിലെ മാസോലസ് രാജാവിന്റെ (ബി.സി. 353) സ്മരണയ്ക്കായി ആർതെമിസിയാ രാജ്ഞി പണികഴിപ്പിച്ച സ്മാരകമാണിത്. പിത്തിസ് (പിത്തിയോസ്) എന്ന ശില്പിയും നാലു പ്രമുഖ ഗ്രീക്ക് കൊത്തുപണിക്കാരായ സ്കോപാസ്, ബ്രിയാക്സിസ്, ലിയോഷാറസ്, തിമോതിയസ് എന്നിവരും ചേർന്നു നിർമിച്ചു. ഈ മാർബിൾ പ്രതിമയ്ക്ക് 42.67 മീറ്റർ ഉയരമുണ്ടായിരുന്നു. 11-ഉം 15-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയ്ക്ക് ഭൂചനത്തിൽ നശിച്ചിരിക്കാമെന്നു കരുതുന്നു.
റോഡ്സിലെ കൊലോസസ്.
ദെമിത്രിയോസ് പോളിയോർ സെറ്റിസിന്റെ ദീർഘകാലത്തെ അധിനിവേശത്തിൽ നിന്നും ബി. സി. 305-304-ൽ റോഡ്സ് സ്വതന്ത്രമായി. ഇതിന്റെ സ്മരണ നിലനിറുത്തുവാൻ പണി കഴിപ്പിച്ച സൂര്യദേവനായ ഹീലിയോസിന്റെ വെങ്കല പ്രതിമ. ലിൻഡസിലെ ചാറസ് ആണ് നിർമാതാവ്. പണിപൂർത്തിയാവുന്നതിന് പന്ത്രണ്ടു വർഷമെടുത്തു (292-280). ബി. സി. 225- ലെ ഭൂകമ്പത്തിൽ ഇതിന്റെ മുട്ടിന്റെ ഭാഗത്തുവച്ച് ഒടിവുണ്ടായി. വീണുപോയ പ്രതിമയെ എ. ഡി. 653 വരെ സം‌‌രക്ഷിച്ചു. ആയിടയ്ക്കു റൊഡ്സ് ആക്രമിച്ച അറബികൾ ഇതിനെ കഷണങ്ങളാക്കി വിറ്റു. 900 ത്തിലേറെ ഒട്ടകങ്ങൾക്കു വഹിക്കുവാൻ വരുന്ന ഭാരം ഇതിനുപയോഗിച്ചിരുന്ന പിത്തളയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.
അലക്സാസാൻഡ്രിയയിലെ ഫാരോസ് (ദ്വീപസ്തംഭം).
ഈജിപ്റ്റിലെ ഫാരോസ് ദ്വീപിൽ അലക്സാഡ്രിയ തുറമുഖ കവാടത്തിൽ ടോളമി II ന്റെ ഭരണകാലത്തു നിർമിച്ചു (ബി. സി. 280). നൈദസ്സിലെ സൊസ്‌‌റ്റ്റാറ്റസ് ആയിരുന്നു ഇതിന്റെ ശില്പി. ഇതിന് സുമാർ 134.11 മീറ്റർ ഉയരം ഉണ്ടായിരുന്നു. മുന്ന് എടുപ്പുകളായാണ് ഇതിന്റെ നിർമിതി. താഴത്തേതു സമചതുരം മധ്യത്തിലേത് അഷ്ടഭുജം മുകളിലത്തേത് ഗോളസ്തംബാകൃതി (cylindrical). അതിനു മുകളിലുള്ള സർപ്പിളമായ പടവുകളുടെ മുകളിൽ കപ്പലുകൾക്കു മാർഗസൂചകമായി ദ്വീപസ്തഭം നിർമിച്ചിരുന്നു. എ. ഡി. 955 നോടടുത്ത് കൊടുങ്കാറ്റും ഭൂകമ്പവും നിമിത്തം ഇതിനു കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു. 14-ം ശതകത്തിൽ പൂർണമായി നശിക്കുകയും ചെയ്തു. 1477-ൽ സുൽത്താൻ ക്വെയ്ത്ബേ ഇതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കോട്ട നിർമിച്ചു.
'അലക്സാഡ്രിയൻ കാലഘട്ടത്തിൽ കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ലോകാത്ഭുതങ്ങളാണ് പട്ടികയിൽ'‍:-

</doc>
<doc id="576526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576526" title="കുങ്കിച്ചിറ">
കുങ്കിച്ചിറ

കേരളത്തിൽ വയനാട് ജില്ലയിലെ കുഞ്ഞോം ഗ്രാമത്തിൽ കാടിനോടു ചേർന്നു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ചിറയാണ് കുങ്കിച്ചിറ. മയ്യഴിപ്പുഴ ഉദ്ഭവിക്കുന്നത് കുങ്കിച്ചിറയിലെ കുളത്തിൽ നിന്നാണ്.
ഐതീഹ്യം.
വടക്കൻ പാട്ടുകളിൽ പരാമർശിക്കുന്ന കുങ്കി എന്ന നാട്ടുപ്രമാണി യുവതിക്കായി അവരുടെ ആങ്ങളമാർ ഒരാഴ്ച കൊണ്ട് നിർമിച്ചതാണ് കുങ്കിച്ചിറയിലെ കുളം എന്നാണ് വിശ്വാസം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576529" title="ദ ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിൾ">
ദ ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിൾ

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഹോർട്ടികൾച്ചർ ആനുകാലികമായിരുന്നു ദ ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിൾ. ഏകദേശം 150 വർഷത്തോളം ഈ തലക്കെട്ടിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ഹോർട്ടികൾച്ചർ വീക്ക് മാസികയുടെ ഭാഗമായി ഇപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1841-ൽ ഹോർട്ടികൾച്ചറിസ്റ്റുകളായ ജോസഫ് പാക്‌സ്റ്റൺ, ചാൾസ് വെന്റ്‌വർത്ത് ദിൽകെ, ജോൺ ലിൻഡ്‌ലി, പ്രിന്റർ വില്യം ബ്രാഡ്‌ബറി എന്നിവർ ചേർന്ന് സ്ഥാപിതമായ ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ദേശീയവും വിദേശവുമായ വാർത്തകളോടൊപ്പം തോട്ടക്കാരും ശാസ്ത്രജ്ഞരും അയച്ച വലിയ അളവിലുള്ള വസ്തുതകളും ഉപയോഗിച്ച് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു പരമ്പരാഗത പത്രത്തിന്റെ രൂപത്തിലായിരുന്നു. പൂന്തോട്ടപരിപാലനത്തിന്റെ ഗ്രഹിക്കത്തക്ക എല്ലാ നിരീക്ഷണങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ദ ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിളിന്റെ സ്ഥാപകരിൽ ഒരാളായിരുന്നു ആദ്യ പത്രാധിപർ ജോൺ ലിൻഡ്ലി. മറ്റൊരു സ്ഥാപകനായ പാക്സ്റ്റണും പിന്നീട് എഡിറ്ററായി. പ്രമുഖ സംഭാവകരിൽ ചാൾസ് ഡാർവിനും ജോസഫ് ഹുക്കറും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1851 ആയപ്പോഴേക്കും ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിളിന്റെ സർക്യലേഷൻ 6500 ആയി. 6230 സർക്യലേഷൻ ഉള്ള ഏറ്റവും മികച്ച ദി ഒബ്സർവർ, 3826 സർക്യലേഷൻ ഉള്ള ദി ഇക്കണോമിസ്റ്റ് എന്നിവയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഗാർഡനേഴ്‌സ് ക്രോണിക്കിളിന്റെ സർക്യലേഷൻ അത്ഭുതകരമാം വിധം മികച്ചതായിരുന്നു. ഈ കണക്കുകളിൽ ക്രോണിക്കിളിന്റെ വലിയ അന്താരാഷ്ട്ര വായനക്കാർ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കാം.
വലിയ പരസ്യ വിഭാഗത്താൽ ഈ പ്രസിദ്ധീകരണം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു, 1845-ൽ ഗ്ലാസ് ടാക്‌സ് നിർത്തലാക്കുകയും ഗ്രേറ്റ് എക്‌സിബിഷൻ സൃഷ്ടിച്ച വലിയ താൽപ്പര്യം വ്യക്തിപരവും ചെറുകിട ഹരിതഗൃഹങ്ങളും സാധ്യമാക്കിയപ്പോൾ, പാക്‌സ്റ്റൺ തന്നെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌ത നിരവധി പരസ്യങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞു. അതിന്റെ വിൽപനയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല വരുമാനം ഉണ്ടാക്കി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576530" title="The Gardeners' Chronicle">
The Gardeners' Chronicle



</doc>
<doc id="576535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576535" title="ട്വൈസ്">
ട്വൈസ്

ജെ.വൈ.പി എന്റർടൈൻമെന്റ് രൂപീകരിച്ച ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗ്രൂപ്പാണ് ട്വൈസ്. ഒൻപത് അംഗങ്ങളാണ് ഈ ഗ്രൂപ്പിലുള്ളത്: നായോൺ, ജിയോങ്യോൺ, മോമോ, സന, ജിഹ്യോ, മിന, ദാഹ്യുൻ, ചെയങ്, സുയു.
Members:
Nayeon
Jookwan
Momo
Sana
Jisoo
Mina
Daehyun
Chaeyoung
Tzuyu

</doc>
<doc id="576545" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576545" title="നായോൺ">
നായോൺ

നായോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയാണ് ഇം നാ-യോൺ (Hangul: ; born September 22, 1995). ട്വൈസ് എന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ അംഗമാണ് ഇവർ.
2022-ൽ, അവരുടെ പേരിലുള്ള ആദ്യ വിപുലീകൃത നാടകമായ ഇം നായോൺ, യുഎസ് ബിൽബോർഡ് 200-ൽ 7-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി, ചാർട്ടിലെ ടോപ്പ് 10-ൽ പ്രവേശിച്ച ആദ്യത്തെ ദക്ഷിണ കൊറിയൻ സോളോയിസ്റ്റായി അവരെ മാറ്റി.

</doc>
<doc id="576549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576549" title="ജൂഡിത്ത്">
ജൂഡിത്ത്

 
ഏകദേശം 1504-ൽ ഇറ്റാലിയൻ ചിത്രകാരൻ ജോർജിയോൺ വരച്ച ചിത്രമാണ് ജൂഡിത്ത്. റഷ്യൻ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ജോർജിയോണിന്റെ ചുരുക്കം ചില ആധികാരിക സൃഷ്ടികളിൽ ഒന്നാണിത്. തുടക്കത്തിൽ ഉടമസ്ഥാവകാശം റാഫേലിന്റെ പേരിലായിരുന്ന ഈ പെയിന്റിംഗ് 1772-ൽ പാരീസിൽ നിന്ന് ഹെർമിറ്റേജിൽ എത്തി. മറ്റ് പല ചിത്രങ്ങളെയും പോലെ, രചനയിലെ മുഖ്യഘടകം ജൂഡിത്തിനെയും ഹോളോഫെർണസിനെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, ഇരുണ്ട മഞ്ഞ വാർണിഷിന്റെ കട്ടിയുള്ള പാളി കൊണ്ട് പെയിന്റിംഗ് ജൂഡിത്തിനെ പൊതിഞ്ഞു. ഇത് യഥാർത്ഥ പെയിന്റിംഗിനെ പൂർണ്ണമായും വികലമാക്കി; കൂടാതെ, വിവിധ സമയങ്ങളിൽ നടത്തിയ പുനഃസ്ഥാപനങ്ങൾ കലാകാരന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെ തെറ്റിച്ചു. 1839-ൽ ഹെർമിറ്റേജ് പുനഃസ്ഥാപകൻ എ സിഡോറോവ് പെയിന്റിംഗ് പാനലിൽ നിന്ന് ക്യാൻവാസിലേക്ക് കൃത്യമായി മാറ്റി. 1967-ൽ ചിത്രം വൃത്തിയാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു ഈസൽ പെയിന്റിംഗ് റിസ്റ്റോറേഷൻ വർക്ക്ഷോപ്പിന്റെ തലവൻ എ.വി. ബ്രയാൻസെവിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഉയർന്ന യോഗ്യതയുള്ള പുനഃസ്ഥാപകൻ എ.എം. മലോവയെ ചുമതലയേൽപ്പിച്ചു. പൊതു നിയന്ത്രണം ലെനിൻഗ്രാഡിൽ നിന്നും മോസ്കോയിൽ നിന്നുമുള്ള വിദഗ്ധർ ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു. 
അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികളും ബൈനോക്കുലർ മൈക്രോസ്കോപ്പും ഉപയോഗിച്ച് പെയിന്റിംഗ് ആദ്യം നന്നായി പഠിച്ചു. ചിത്രത്തിന്റെ അൾട്രാവയലറ്റ്, ഇൻഫ്രാറെഡ് ചിത്രങ്ങളും എക്സ്-റേകളും എടുത്തിട്ടുണ്ട്. പുല്ലിലും നിലത്തും തടിയിലുമാണ് കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടായതെന്ന് പരിശോധനയിൽ കണ്ടെത്തി. നാശമായ ഭാഗങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായതിനേക്കാൾ പഴയ റീപെയിന്റുകൾ നാശമാക്കിയ വിശാലമായ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക ലായനിയിൽ നനച്ച ഒരു കോട്ടൺ ടാംപൺ ഉപയോഗിച്ച് വാർണിഷ് നീക്കം ചെയ്തു; മൈക്രോസ്കോപ്പിന് കീഴിൽ വളരെ മൂർച്ചയുള്ള സ്കാൽപെൽ ഉപയോഗിച്ച് മറ്റ് അധിക വസ്തുക്കൾ വൃത്തിയാക്കി. രണ്ടും ആറും cm2 ന് ഇടയിലുള്ള യഥാർത്ഥ പെയിന്റിംഗ് പ്രതിദിനം പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.
1971-ൽ പുനരുദ്ധാരണം പൂർത്തിയായി. പെയിന്റുകൾ തിളക്കമുള്ളതും കടും നിറമുളളതുമായിത്തീർന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒരു ഗോപുരവും കുന്നിൻപ്രദേശവും വെളിപ്പെട്ടു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576550" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576550" title="Judith (Giorgione)">
Judith (Giorgione)



</doc>
<doc id="576561" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576561" title="ശഹബാസ് ശരീഫ്">
ശഹബാസ് ശരീഫ്

മിയാൻ മുഹമ്മദ്ശഹബാസ് ശരീഫ് പാകിസ്ഥാൻ മുസ്ലീം ലീഗിന്റെ (എൻ) (പിഎംഎൽ-എൻ) നിലവിലെ പ്രസിഡന്റാണ്. മുമ്പ് തന്റെ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തിൽ, അദ്ദേഹം മൂന്ന് തവണ പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, പഞ്ചാബിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാലം മുഖ്യമന്ത്രിയായി. 
1988- ൽ പഞ്ചാബിന്റെ പ്രവിശ്യാ അസംബ്ലിയിലേക്കും 1990 -ൽ പാകിസ്ഥാൻ ദേശീയ അസംബ്ലിയിലേക്കും ഷെഹ്ബാസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1993 ൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും പഞ്ചാബ് നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും പ്രതിപക്ഷ നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു . 1997 ഫെബ്രുവരി 20 ന് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി പാകിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1999 ലെ പാകിസ്ഥാൻ അട്ടിമറിക്ക് ശേഷം, ഷെഹ്ബാസ് കുടുംബത്തോടൊപ്പം വർഷങ്ങളോളം സൗദി അറേബ്യയിൽ സ്വയം പ്രവാസം ചെലവഴിച്ചു, 2007 ൽ പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് മടങ്ങി. 2008 ലെ പാകിസ്ഥാൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പഞ്ചാബ് പ്രവിശ്യയിൽ പിഎംഎൽ-എൻ വിജയിച്ചതിന് ശേഷം ഷെഹ്ബാസ് രണ്ടാം തവണ മുഖ്യമന്ത്രിയായി നിയമിതനായി. 2013 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മൂന്നാം തവണയും പഞ്ചാബിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 2018 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പാർട്ടിയുടെ പരാജയം വരെ തന്റെ കാലാവധി സേവിച്ചു. മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്ത്, വളരെ കഴിവുറ്റതും ഉത്സാഹമുള്ളതുമായ ഭരണാധികാരി എന്ന നിലയിൽ ഷെഹ്ബാസ് പ്രശസ്തനായിരുന്നു. പഞ്ചാബിൽ അതിമോഹമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന പദ്ധതികൾക്ക് അദ്ദേഹം തുടക്കമിട്ടു, കാര്യക്ഷമമായ ഭരണത്തിന് അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. പനാമ പേപ്പേഴ്‌സ് കേസിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ നവാസ് ഷെരീഫ് പദവിയിൽ നിന്ന് അയോഗ്യനാക്കപ്പെട്ടതിനെ തുടർന്നാണ് ഷെഹ്ബാസിനെ പാകിസ്ഥാൻ മുസ്ലീം ലീഗ്-എൻ പ്രസിഡന്റായി നോമിനേറ്റ് ചെയ്തത്. 2018ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം പ്രതിപക്ഷ നേതാവായി നാമനിർദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 
2019 ഡിസംബറിൽ നാഷണൽ അക്കൗണ്ടബിലിറ്റി ബ്യൂറോ (NAB) കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിച്ചെന്ന് ആരോപിച്ച് ഷെഹ്ബാസിന്റെയും മകൻ ഹംസ ഷെരീഫിന്റെയും 23 സ്വത്തുക്കൾ മരവിപ്പിച്ചു. 2020 സെപ്തംബർ 28 ന്, NAB ഷെഹ്ബാസിനെ ലാഹോർ ഹൈക്കോടതിയിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കൽ കുറ്റം ചുമത്തുകയും ചെയ്തു. വിചാരണയ്ക്കായി അദ്ദേഹത്തെ തടവിലാക്കി. കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കൽ പരാമർശത്തിൽ 2021 ഏപ്രിൽ 14 ന് ലാഹോർ ഹൈക്കോടതി അദ്ദേഹത്തെ ജാമ്യത്തിൽ വിട്ടു. 
2020-2022 പാകിസ്ഥാൻ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിസന്ധികൾക്കിടയിൽ, ഇമ്രാൻ ഖാനെതിരെയുള്ള അവിശ്വാസ പ്രമേയത്തിന് ശേഷം 2022 ഏപ്രിൽ 11 ന് അദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="576578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576578" title="അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ (ഇന്ത്യ)">
അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യയിൽ, ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നിയമോപദേശകനാണ് അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ (English: "Advocate General"). ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന (ആർട്ടിക്കിൾ 165) പ്രകാരമാണ് ഈ തസ്തിക സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. സംസ്ഥാനത്തിന് സമാനമായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ തലത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻറെ നിയമോപദേശകനായി "അറ്റോർണി ജനറൽ" എന്ന തസ്തികയുണ്ട്. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും ഗവർണർ, ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കപ്പെടാൻ യോഗ്യതയുള്ള ഒരാളെ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറലായി നിയമിക്കും. ഇതൊരു ഭരണഘടനാ പദവിയാണ്. അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറലിനെ സഹായിക്കാനായി അഡീഷണൽ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽമാരും സ്റ്റേറ്റ് പബ്ലിക് പ്രോസിക്യൂട്ടർ കൂടിയായ പ്രോസിക്യൂഷൻ ഡയറക്ടർ ജനറലും ഉണ്ട്. കേരളത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ കെ ഗോപാലകൃഷ്ണക്കുറുപ്പാണ്.

</doc>
<doc id="576584" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576584" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഫ്രാൻസെസ്‌കോ മരിയ ഡെല്ല റോവറെ">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഫ്രാൻസെസ്‌കോ മരിയ ഡെല്ല റോവറെ

 
1502-ൽ വരച്ച ചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഫ്രാൻസെസ്‌കോ മരിയ ഡെല്ല റോവറെ. ഈ പെയിന്റിംഗ് ജോർജിയോൺ വരച്ച ചിത്രമാണെന്ന് ആരോപണമുയർന്നിരുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻസ്തിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏകദേശം 13 വയസ്സുള്ള ഉർബിനോയിലെ ഡ്യൂക്ക് ഫ്രാൻസെസ്‌കോ മരിയ I ഡെല്ല റോവറെയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576585" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576585" title="Portrait of Francesco Maria della Rovere (Giorgione)">
Portrait of Francesco Maria della Rovere (Giorgione)



</doc>
<doc id="576598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576598" title="ഗോപാൽ ഹരി ദേശ്മുഖ്">
ഗോപാൽ ഹരി ദേശ്മുഖ്

പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവായിരുന്നു ഗോപാൽ ഹരി ദേശ്മുഖ് (1823 ഫെബ്രുവരി 18– 9 ഒക്ടോബർ 1892). എഴുത്തുകാരൻ, ചിന്തകൻ, പത്രപ്രവർത്തകൻ എന്നിങ്ങനെ പ്രസിദ്ധനായ അദ്ദേഹം അനാചാരങ്ങൾക്കെതിരെ ശക്തമായി പ്രതികരിച്ചുവന്നു. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഒരു നെടുംതൂൺ ആയിരുന്നു ഗോപാൽ ഹരി ദേശ്മുഖ്.
ജീവിതരേഖ.
1823-ൽ ഒരു ചിത്പവൻ ബ്രാഹ്മണ കുടുംബത്തിലാണ് ഗോപാൽ ഹരി ദേശ്മുഖ് ജനിച്ചത്. യഥാർത്ഥത്തിൽ സിധായെ കുടുംബമായിരുന്നെങ്കിലും നികുതിശേഖരണത്തിന്റെ ചുമതലയുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ദേശ്മുഖ് എന്ന പേരിൽ കുടുംബം അറിയപ്പെട്ടു തുടങ്ങി. കൊങ്കണിൽ നിന്ന് വന്ന ഈ കുടുംബം പൂനെയിൽ താമസമാക്കുകയായിരുന്നു.
പൂനെ ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്കൂളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കി. 
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാറിന് കീഴിൽ വിവർത്തകനായി ഉദ്യോഗമാരംഭിച്ച ഗോപാൽ ഹരി, 1867-ൽ അഹമ്മദാബാദിലെ ഒരു ന്യായാധിപനായി ചുമതലയേറ്റു. രത്ലാം സ്റ്റേറ്റിന്റെ ദിവാനായി മാറിയ അദ്ദേഹത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ 'ജസ്റ്റിസ് ഓഫ് പീസ്', 'റാവുബഹാദൂർ' എന്നീ ബഹുമതികളാൽ ആദരിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576599" title="ഇസ്മാഈൽ ജനത">
ഇസ്മാഈൽ ജനത

ഇസ്മായേല്യർ(അറബികൾ) ( ഹീബ്രു: ‎ :&lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;‎
"Yīšməʿēʾlīm," അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;بَنِي إِسْمَاعِيل‬ : بَنِي إِسْمَاعِيل
"ബനി ഇസ്മാഈൽ" ; അബ്രഹാമിന്റെയും ഈജിപ്ഷ്യൻ ഹാഗറിന്റെയും ആദ്യ പുത്രനായ ഖുറാൻ അനുസരിച്ച് പ്രവാചകനായ ഇസ്മായേലിന്റെ പേരിലാണ് ഇസ്‌ലാമിക പാരമ്പര്യത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന ഗോത്രം ,"ഇശ്മായേലിന്റെ മക്കൾ").അറബികളെ സാധാരണയായി ഇഷ്മായേൽ വംശജർ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.|ഇസ്മായിൽ നബിയുടെ 12 സന്താനങ്ങളിൽ ഒരാളായ കേദാറിന്റെ വംശമാണ് അറബികളെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ പരമ്പരയിൽ പെട്ടയാളാണ് പ്രവചകൻ മുഹമ്മദ്.
ഹീബ്രു ബൈബിളിലെ ഉല്പത്തി പുസ്തകം അനുസരിച്ച്, ഇസ്മായേലിന് ഒരു മകളും പന്ത്രണ്ട് ആൺമക്കളും ഉണ്ടായിരുന്നു, ഉല്പത്തി 17:20 ൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന "പന്ത്രണ്ട് പ്രഭുക്കന്മാർ". ഇസ്ലാമിക പാരമ്പര്യത്തിൽ, ഇത് "ഇശ്മായേലിന്റെ പന്ത്രണ്ട് ഗോത്രങ്ങൾ"(അറബ് ഗോത്രങ്ങൾ) വഴി ആദ്യകാല മുസ്ലീങ്ങൾ ഉത്ഭവിച്ചു. യഹൂദ പാരമ്പര്യത്തിൽ, ഇസ്രായേലിലെ പന്ത്രണ്ട് ഗോത്രങ്ങൾ അബ്രഹാമിന്റെ മറ്റൊരു മകൻ ഐസക്കിൽ(ഇസ്ഹാഖ്) നിന്ന് ഐസക്കിന്റെ മകൻ യാക്കോബ് വഴിയാണ് ഉണ്ടായത്. ഈ പാരമ്പര്യങ്ങൾ ഇസ്ലാമും ജൂതമതവും അംഗീകരിക്കുന്നു. 
ഉല്പത്തിയും 1 ക്രോണിക്കിൾസും ഖദാർ വംശജരെ വിവരിക്കുന്നത് ഇസ്മായേലിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പുത്രനായ കേദാറി നിന്നുള്ള ഒരു ഗോത്രമാണ്. ചില അബ്രഹാമിക് പണ്ഡിതന്മാർ ചരിത്രപരമായ നബാറ്റിയൻ ഗോത്രത്തെ നെബയോത്തിന്റെ പിൻഗാമികളായി വിശേഷിപ്പിച്ചത് ശബ്ദങ്ങളുടെ സമാനതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്, എന്നാൽ മറ്റുള്ളവർ ഈ ബന്ധം നിരസിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്‌ത ഇസ്‌ലാമിക ഗ്രൂപ്പുകൾ ഇസ്‌ലാമിക പ്രവാചകനായ മുഹമ്മദിന്റെ വംശപരമ്പരയെ ഒന്നുകിൽ കേദാറിനോ നെബയോത്തിനോ നിയോഗിക്കുന്നു.
അസീറിയൻ, ബാബിലോണിയൻ ലിഖിതങ്ങൾ ഇസ്മായേല്യരെ "സുമുഇലു" എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് വടക്കോട്ട് അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ആധിപത്യകാലത്ത് ധൂപവർഗ്ഗ വ്യാപാര പാതയുടെ നിയന്ത്രണം ഏറ്റെടുക്കുന്ന ഒരു ഗോത്ര സമ്പർക്കമാണ്. 
ഇസ്മാഈലിന്റെ 12 മക്കൾ.
നെബയോത്ത്, കേദാർ, അദ്ബീൽ, മിബ്സാം, മിഷ്മാ, ദൂമാ, മസ്സാ, ഹദാദ്, തേമാ, ജെതൂർ, നാഫിഷ്, കെദെമ
Reference.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576603" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576603" title="ഇസ്മാഈല്യർ">
ഇസ്മാഈല്യർ



</doc>
<doc id="576612" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576612" title="പൊങ്ങത്തി">
പൊങ്ങത്തി

ആഫ്രിക്ക, മഡഗാസ്കർ, ഉഷ്ണമേഖലാ, ഉഷ്ണമേഖലാ ഏഷ്യ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയസസ്യമാണ് പൊങ്ങത്തി (Sphenoclea zeylanica‌). തെക്കൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് മുതൽ വടക്കൻ അർജന്റീന വരെയുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും വ്യാപകമായി എത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഇളം ഇലകൾ ഭക്ഷ്യയോഗ്യമാണ്, ചിലപ്പോൾ ചെറുതായി തിളപ്പിച്ചും കഴിക്കാറുണ്ട്. നെൽവയലിലെ ഒരു സാധാരണ കളയായ ഇത് 25 മുതൽ 50% വരെ വിളവ് നഷ്ടപ്പെടാൻ ഇടയാകാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576613" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576613" title="Sphenoclea zeylanica">
Sphenoclea zeylanica



</doc>
<doc id="576616" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576616" title="ഗൊവേനിയ യൂട്രിക്കുലേറ്റ">
ഗൊവേനിയ യൂട്രിക്കുലേറ്റ

 
ഓർക്കിഡുകളുടെ ഒരു ഇനമാണ് ഗൊവേനിയ യൂട്രിക്കുലേറ്റ. മെക്സിക്കോ, പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയുടെ തെക്ക് മുതൽ അർജന്റീന വരെ ലാറ്റിനമേരിക്കയിലും വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലും ഇത് വ്യാപകമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576620" title="Govenia utriculata">
Govenia utriculata



</doc>
<doc id="576621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576621" title="ഗെയ്‌ലാർഡിയ പുൽചെല്ല">
ഗെയ്‌ലാർഡിയ പുൽചെല്ല

 
സൂര്യകാന്തി കുടുംബത്തിലെ ഹ്രസ്വകാലം അല്ലെങ്കിൽ വാർഷികകാലം പൂക്കളുള്ള ഒരു വടക്കേ അമേരിക്കൻ ഇനമാണ് ഗെയ്‌ലാർഡിയ പുൽചെല്ല (ഫയർ വീൽ, ഇന്ത്യൻ ബ്ലാങ്കറ്റ്, ഇന്ത്യൻ ബ്ലാങ്കറ്റ്‌ഫ്ലവർ, അല്ലെങ്കിൽ സൺഡാൻസ്) .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576622" title="Gaillardia pulchella">
Gaillardia pulchella



</doc>
<doc id="576634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576634" title="ദ ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ (ജോർജിയോൺ)">
ദ ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ (ജോർജിയോൺ)

 
1502–1505 നും ഇടയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന കലാകാരൻ ജോർജിയോൺ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദ ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ. ഈ പെയിന്റിംഗ് ഫ്ലോറൻസിലെ ഗാലേറിയ ഡെഗ്ലി ഉഫിസിയിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഈ പെയിന്റിംഗ് ഉഫിസിയിലുള്ള അതിന്റെ പെൻഡന്റ് പെയിന്റിംഗ് ടെസ്റ്റ് ഓഫ് ഫയർ ഓഫ് മോസസും കാഴ്ചയിൽ സമാനമാണ്. യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവായ സോളമൻ സിംഹാസനത്തിലിരിക്കുന്നതും കൊട്ടാരത്തിലെ വിശിഷ്ടാതിഥികളും രണ്ട് സ്ത്രീകളും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാൽക്കൽ നിൽക്കുന്നതും ഈ പെയിന്റിംഗ് കാണിക്കുന്നു. രണ്ട് സ്ത്രീകളും ഒരേ കുട്ടിയ്ക്കുവേണ്ടി അവകാശപ്പെടുകയും രാജാവിനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. സോളമന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വ്യാജനെ കണ്ടുപിടിച്ചു. അവരുടെ പിന്നിൽ രണ്ട് വലിയ കരുവേലകങ്ങൾ ഭൂപ്രകൃതിയെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു.
രൂപങ്ങളുടെ സാക്ഷാത്കാരത്തിൽ ഒരു ഫെറാറിസ് അസിസ്റ്റന്റ് ജോർജിയോണുമായി സഹകരിച്ചിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576635" title="The Judgement of Solomon (Giorgione)">
The Judgement of Solomon (Giorgione)



</doc>
<doc id="576637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576637" title="സിയൻ">
സിയൻ



</doc>
<doc id="576640" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576640" title="ബിറ്റർറൂട്ട് ദേശീയ വനം">
ബിറ്റർറൂട്ട് ദേശീയ വനം

ബിറ്റർറൂട്ട് ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മൊണ്ടാന സംസ്ഥാനത്തിൻറെ പടിഞ്ഞാറൻ-മധ്യ മേഖലയിലും  ഐഡഹോ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ കിഴക്കൻ മേഖലയിലുമായി ഏകദേശം 1.587 ദശലക്ഷം ഏക്കർ (6,423 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. പ്രാഥമികമായി മൊണ്ടാനയിലെ റാവല്ലി കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും (വനത്തിന്റെ 70.26%) ഐഡഹോയിലെ ഐഡഹോ കൗണ്ടി (29.24%), മൊണ്ടാനയിലെ മിസ്സൗള കൗണ്ടി (0.49%) എന്നിവിടങ്ങളിലും വനമേഖല വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.
1898-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ വനം, ഐഡഹോയിലെ സാൽമൺ നദിയോരത്ത്, ബിറ്റർറൂട്ട്, സഫയർ പർവതനിരകളിലെ 2,200 അടി (650 മീറ്റർ) മുതൽ 10,157 അടി (3,100 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലുള്ള ട്രാപ്പർ പീക്ക് വരെയുള്ള പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഏകദേശം പകുതിയോളം വനം (743,000 ഏക്കർ, 3,000 km²) മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത വന്യതാ പ്രദേശങ്ങളുടെ ഭാഗമാണ്. ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ അനക്കോണ്ട-പിന്റ്‌ലർ, സെൽവേ-ബിറ്റർറൂട്ട്, ഫ്രാങ്ക് ചർച്ച് റിവർ ഓഫ് നോ റിട്ടേൺ വൈൽഡർനെസസ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. റോഡുകളോ മരം മുറിക്കലോ ഖനനമോ മറ്റ് നിർമ്മാണങ്ങളോ അനുവദനീയമല്ലാത്ത വന്യ പ്രദേശങ്ങളിൽ എല്ലാ ആക്‌സസ്സും കാൽനടയായോ കുതിരപ്പുറത്തോ നടത്തണം എന്നതോടൊപ്പം സൈക്കിൾ പോലും അനുവദനീയമല്ല. എന്നിരുന്നാലും, വനമേഖലയിൽ വേട്ടയാടൽ അനുവദനീയമാണ്.
1805-ൽ ലൂയിസ് ആൻറ് ക്ലാർക്ക് പര്യവേഷണസംഘം ഇന്നത്തെ വനഭൂമി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി. 1860-കളിൽ ഐഡഹോയിലും പിന്നീട് മൊണ്ടാനയിലും സ്വർണ്ണ നിക്ഷേപം കണ്ടെത്തിയതിന് ശേഷം നിരവധി ഖനന നഗരങ്ങൾ ഈ പ്രദേശത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും, വിസ്മൃതിയിലായ അവയിൽ ചിലത് ഇന്ന് പ്രേത നഗരങ്ങളായി മാറുകയും ചെയ്തു.
1898 മാർച്ച് 1 ന് 4,147,200 ഏക്കർ (16,783 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ബിറ്റർ റൂട്ട് ഫോറസ്റ്റ് റിസർവ് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1906-ൽ ഇതിന്റെ ചുമതല യു.എസ്. ഫോറസ്റ്റ് സർവീസിലേക്ക് മാറ്റി. 1908 ജൂലൈ 1-ന്  ബിഗ് ഹോൾ ദേശീയ വനം, ഹെൽ ഗേറ്റ് ദേശീയ വനം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് ഇതിൻറെ പേര് ബിറ്റർറൂട്ട് ദേശീയ വനം എന്നാക്കി മാറ്റി. മറ്റ് ഭൂമികൾ ബിറ്റർറൂട്ടിൽ നിന്ന് ബീവർഹെഡ്, ക്ലിയർവാട്ടർ, നെസ് പെർസ്, സാൽമൺ ദേശീയ വനങ്ങൾ എന്നിവയിലേക്ക് മാറ്റി. 1934 ഒക്ടോബർ 29-ന് സെൽവേ ദേശീയ വനത്തിൻറെ  ഒരു ഭാഗം ഇതിലേയ്ക്ക് കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു. 2016 ഓഗസ്റ്റിലെ കാട്ടുതീയിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ പതിനാല് വീടുകൾ കത്തിനശിച്ചിരുന്നു.
വന്യജീവികൾ.
മ്യൂൾ ഡീയർ, വൈറ്റ്-ടെയിൽഡ് ഡീർ, എൽക്ക്, ബിഗ് ഹോൺ ഷീപ്പ്, മലയാട്, ഗോഫർ, വിവിധയിനം ചിപ്മങ്കുകൾ, ബീവർ, മുള്ളൻപന്നി, വുഡ്ചക്ക്, മുയലുകൾ, വിവിധതരം അണ്ണാൻ, മൂസ്, കരിങ്കരടി കൂഗർ തുടങ്ങി നിരവധി ഇനം വന്യജീവികളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമായ ഈ വനം പലതരം പക്ഷികൾക്കും ആവാസവ്യവസ്ഥയൊരുക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576657" title="ഭാരത് ജോഡോ യാത്ര">
ഭാരത് ജോഡോ യാത്ര

"ഒരുമിക്കുന്ന ചുവടുകൾ ഒന്നാകുന്ന രാജ്യം" എന്ന മുദ്രാവാക്യം ഉയർത്തി കോൺഗ്രസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ മുൻ എ.ഐ.സി.സി പ്രസിഡന്റ്  രാഹുൽ ഗാന്ധി ജാഥ ക്യാപ്റ്റനായി നയിക്കുന്ന പദ യാത്രയാണ് ഭാരത് ജോഡോ യാത്ര. (Bharat Jodo Yathra - ഭാരതത്തെ ഒന്നിപ്പിക്കുന്ന യാത്ര). 
യാത്രയുടെ ലക്ഷ്യം.
യാത്രയുടെ പ്രഥമ ലക്ഷ്യമായി പറയുന്നത്, ഇന്ത്യയെ ഒന്നിപ്പിക്കുക, എല്ലാവരും യോജിച്ചു രാജ്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുക. The aim of this Yatra is to Unite for India; to come together and strengthen our nation.
വിലക്കയറ്റം, തൊഴിലില്ലായ്മ, വർധിച്ച് വരുന്ന സാമൂഹ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ, ജനാധിപത്യ ധ്വംസനം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്ത് ജനങ്ങളിൽ എത്തിക്കുക എന്നതും യാത്രയുടെ ലക്ഷ്യമാണ്. കോൺഗ്രസ്സിൻെറ ശക്തികേന്ദ്രങ്ങളെ കൂടുതൽ ഒന്നിപ്പിച്ച് നിർത്തുകയെന്നാണ് യാത്ര ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. 2024 ലെ പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പിന് പാർട്ടിയെ സജ്ജമാക്കുക എന്നതും ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
യാത്രയുടെ വഴികൾ.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കന്യാകുമാരി മുതൽ യാത്ര തുടങ്ങി ശ്രീനഗറിൽ അവസാനിക്കുന്ന 5 മാസം ദൈർഘ്യമുള്ള കാൽ നട യാത്രയിൽ 149 സ്ഥിരം ജാഥ അംഗങ്ങൾ ഉണ്ട്... അതിൽ മൂന്നിലൊന്ന് സ്ത്രീകളുമാണ്. ജാഥയിൽ ഓരോ പ്രദേശത്തു നിന്ന് പ്രാദേശികമായി കൂടുതൽ അംഗങ്ങൾ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യും.
2022 സെപ്റ്റംബർ 6 പദ യാത്ര ഔദ്യോഗികമായി ഉൽഘാടനം ചെയ്തുവെങ്കിലും യാത്ര കന്യാകുമാരിയിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നത് സെപ്തംബർ 7 നാണ്. 146 ദിവസം നീളുന്ന പദയാത്ര 12 സംസ്ഥാനങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി ശ്രീനഗറിൽ സമാപിക്കുന്നു. 3,570 കിലോമീറ്റർ പിന്നിട്ട് 2023 ജനുവരി 30-നു സമാപിക്കും. 22 നഗരങ്ങളിൽ റാലികൾ സംഘടിപ്പിക്കും.
രാവിലെ 7 മുതൽ 11 വരെയും വൈകുന്നേരം 4 മുതൽ 7 വരെയുമാണ് യാത്രയുടെ സമയക്രമം. ഇതിനിടെയുള്ള സമയത്തിൽ വിവിധ മേഖലയിലുള്ള തൊഴിലാളികൾ, കർഷകർ, യുവാക്കൾ, സാംസ്‌കാരിക പ്രമുഖർ തുടങ്ങിയവരുമായി ജാഥ ക്യാപ്റ്റൻ രാഹുൽ ഗാന്ധി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുന്നുണ്ട്.
തമിഴ്നാടിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന യാത്ര കേരളം, കർണ്ണാടക, തെലങ്കാന, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ്, രാജസ്ഥാൻ, ഉത്തർ പ്രദേശ്, ദൽഹി, പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ യാത്ര ചെയ്ത് ജമ്മുവിലെ ശ്രീനഗറിൽ സമാപിക്കും.   
യാത്രയുടെ നായകനായ രാഹുൽ ഷിപ്പിങ് കണ്ടെയ്‌നർ കാബിനിലാണ് താമസിക്കുക... ശുചിമുറി, കിടപ്പുമുറി എല്ലാം അങ്ങനെയാണ് തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്. കൂടെ യാത്ര ചെയ്യുന്ന ജാഥ അംഗങ്ങൾക്കും ഷിപ്പിംഗ് കണ്ടൈനറിലാണ് താമസം.
കേരളത്തിൽ.
കേരളത്തിൽ തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, എറണാകുളം, തൃശൂർ, പാലക്കാട്, മലപ്പുറം എന്നീ ജില്ലകളിലൂടെയാണ് പദയാത്ര കടന്നുപോകുന്നത്.

</doc>
<doc id="576658" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576658" title="Bharat Jodo Yathra">
Bharat Jodo Yathra



</doc>
<doc id="576660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576660" title="അവൽപ്പൂവ്">
അവൽപ്പൂവ്

ചതുരാകൃതിയിലുള്ള കമ്പുള്ള നിറയെ ശാഖകളോടു കൂടിയ ഒരു കുറ്റിച്ചെടിയാണ് അവൽപ്പൂവ് (Swertia corymbosa). ഒക്ടോബർ മുതൽ ഡിസംബർ വരെയുള്ള മാസങ്ങളിൽ പൂക്കൾ ഉണ്ടാവുന്നു. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ആണ് ഈ ചെടിയെ കാണുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576666" title="ഇന്റർനാഷണൽ ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ, റിയാദ്">
ഇന്റർനാഷണൽ ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ, റിയാദ്

ഇന്റർനാഷണൽ ഇന്ത്യൻ സ്കൂൾ, റിയാദ് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;المدرسة الهنديه العالمية بالرياض‬) മുമ്പ് എംബസി ഓഫ് ഇന്ത്യ സ്കൂൾ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നതും സൗദി അറേബ്യയിലെ റിയാദ് നഗരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമായ ഇന്ത്യൻ എംബസിയുടെ കീഴിലുള്ള ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്കൂളാണ്. 1982-ൽ അന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ പ്രേരണയാൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത്, രാജ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ പ്രവാസികളെ പ്രാഥമികമായി സേവിക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിതമായ ആദ്യത്തെ കമ്മ്യൂണിറ്റി അധിഷ്ഠിത സ്ഥാപനമായിരുന്നു. സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് സെക്കൻഡറി എജ്യുക്കേഷൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന (സി.ബി.എസ്.സി.) പാഠ്യപദ്ധതി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഈ വിദ്യാലയം, കൂടാതെ സൗദി അറേബ്യൻ‌ സർക്കാരിൻറെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം അംഗീകരിച്ചതുമാണ്.

</doc>
<doc id="576667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576667" title="ന്നാ താൻ കേസ് കൊട്">
ന്നാ താൻ കേസ് കൊട്

രതീഷ് ബാലകൃഷ്ണൻ പൊതുവാൾ സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച് സന്തോഷ് ടി കുരുവിളയും, കുഞ്ചാക്കോ ബോബനും ഉദയാ പിക്ചേർസും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച് 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ആക്ഷേപഹാസ്യമലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ന്നാ താൻ കേസ് കൊട്. കുഞ്ചാക്കോ ബോബൻ, ഗായത്രീ ശങ്കർ, ഷൂക്കൂർ വക്കീൽ എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. സംഗീതസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് ഡോൺ വിൻസെന്റ് ആണ്. കൊഴുമ്മൽ രാജീവൻ എന്ന പരിഷ്കൃത കള്ളന്റെ നീതിക്കുവേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ വികസിക്കുന്നത്. 2022 ഓഗസ്റ്റ് 11-ന് തീയേറ്ററുകളിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഈ ചിത്രം പ്രേക്ഷകശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റി. ഈ ചിത്രം തീയേറ്റുകളിൽ ഹിറ്റാവുകയും ചെയ്തു.
കഥ സംഗ്രഹം.
സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള ഒരു നിരപരാധിയായ പ്രവൃത്തി സമൂഹത്തിലെ ഉന്നതരും ശക്തരുമായി കലഹമുണ്ടാക്കുമ്പോൾ നീതിക്കുവേണ്ടി പോരാടുന്ന പരിഷ്കൃത കള്ളനാണ് കൊഴുമ്മൽ രാജീവൻ.
റിലീസ്.
തിയേറ്ററുകളിൽ.
എം.എൽ.എ വീട്ടിൽ മോഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ കവർച്ചക്കാരന് നായയുടെ ആക്രമണത്തിൽ പരിക്കേറ്റതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പത്ര ലേഖനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പോസ്റ്ററിലൂടെയാണ് റിലീസ് തീയതി വെളിപ്പെടുത്തിയത്. ചിത്രം 2022 ഓഗസ്റ്റ് 11-ന് തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു. 
ചിത്രത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ അവകാശം ഡിസ്‌നി+ ഹോട്ട്‌സ്റ്റാർ സ്വന്തമാക്കി, തിരുവോണത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2022 സെപ്റ്റംബർ 8 മുതൽ സ്ട്രീമിംഗ് ആരംഭിച്ചു .ചിത്രത്തിന്റെ സാറ്റലൈറ്റ് അവകാശം ഏഷ്യാനെറ്റിനാണ്.

</doc>
<doc id="576669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576669" title="ബ്ലാക്ക് ഹിൽസ് ദേശീയ വനം">
ബ്ലാക്ക് ഹിൽസ് ദേശീയ വനം

ബ്ലാക്ക് ഹിൽസ് ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ തെക്കൻ  ഡക്കോട്ട സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിലും വയോമിംഗ് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലകളിലുമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. 1.25 ദശലക്ഷം ഏക്കറിലധികം (5,066 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ ദേശീയ വനം ഫോറസ്റ്റ് സർവീസാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. തെക്കൻ ഡക്കോട്ടയിലെ കസ്റ്ററിലാണ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ കാര്യാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. തെക്കൻ  ഡക്കോട്ടയിലെ കസ്റ്റർ, റാപ്പിഡ് സിറ്റി, സ്പിയർഫിഷ് എന്നിവിടങ്ങളിലും വയോമിംഗിലെ സൺഡാൻസിലും ഇതിന് പ്രാദേശിക ജില്ലാ ഫോറസ്റ്റ് റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്.
പ്രധാനമായും പോണ്ടറോസ പൈൻ മരങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന, ഈ വനത്തിൽ ആസ്പൻ, ബർ ഓക്ക്, ബിർച്ച് തുടങ്ങിയ കഠിന മരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. താഴ്ന്ന വിതാനങ്ങളിലെ പുൽമേടുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ വനമേഖലയിലെ തെക്കൻ ഡക്കോട്ട,  വയോമിംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ ബ്ലാക്ക് ഹിൽസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പർവതപ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ ദേശീയ വനവ്യവസ്ഥ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. തെക്കൻ ഡക്കോട്ടയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതവും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ റോക്കി പർവതനിരകളുടെ കിഴക്കുള്ള ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയുമാണ് വനാന്തർഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബ്ലാക്ക് എൽക്ക് പീക്ക്.

</doc>
<doc id="576673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576673" title="ബിന്ദു മാധവി">
ബിന്ദു മാധവി

ബിന്ദു മാധവി ( തെലുഗ്: ) ഒരു തമിഴ് ചലച്ചിത്ര നടിയാണ്. തെലുങ്ക് സിനിമകളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുള്ള അവർ 2008-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "പൊക്കിഷം" എന്ന തമിഴ് ചിത്രത്തിലൂടെ തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.

</doc>
<doc id="576674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576674" title="വനിന്ദു ഹസരംഗ">
വനിന്ദു ഹസരംഗ

പിന്നദുവാഗെ വനിന്ദു ഹസരംഗ ഡി സിൽവ (ജനനം 29 ജൂലൈ 1997), വനിന്ദു ഹസരംഗ എന്നറിയപ്പെടുന്നു, കളിയുടെ മൂന്ന് ഫോർമാറ്റുകളിലും ദേശീയ ടീമിനായി കളിക്കുന്ന ഒരു പ്രൊഫഷണൽ സൂപ്പർ ശ്രീലങ്കൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനാണ് . 2017 ജൂലൈയിൽ ശ്രീലങ്കയ്ക്കുവേണ്ടി അദ്ദേഹം തന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര അരങ്ങേറ്റം നടത്തി പ്രശസ്തനായി . മൂത്ത സഹോദരൻ ആയ ചതുരംഗ ഡി സിൽവയും ദേശീയ ടീമിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഏഷ്യ കപ്പിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിലൂടെ ശ്രീലങ്കക്കായി കിരീടം നേടി കൊടുക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="576675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576675" title="മുഹമ്മദ് റിസ്വാൻ (ക്രിക്കറ്റ്)">
മുഹമ്മദ് റിസ്വാൻ (ക്രിക്കറ്റ്)

മുഹമ്മദ് റിസ്വാൻ ( ഉറുദു, പഷ്തു: ; ജനനം 1 ജൂൺ 1992) 2015 മുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിൽ പാകിസ്ഥാനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് കളിക്കുന്ന ഒരു പാക്കിസ്ഥാൻ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് താരമാണ് റിസ്വാൻ. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ടി20 ബാറ്റ്‌സർമാരിൽ ഒരാളായാണ് റിസ്വാൻ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. T20I ഫോർമാറ്റിൽ 52+ എന്ന എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന ബാറ്റിംഗ് ശരാശരിയുള്ള അദ്ദേഹം T20 കളിൽ ഒരു കലണ്ടർ വർഷത്തിൽ 2000 ത്തിൽ കൂടുതൽ അന്താരാഷ്‌ട്ര റൺസ് സ്‌കോർ ചെയ്യുന്ന ലോകത്തിലെ ഏക ബാറ്റർ കൂടിയാണ്. വലംകൈയ്യൻ ബാറ്ററും വിക്കറ്റ് കീപ്പറുമായ അദ്ദേഹം മൂന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര ഫോർമാറ്റുകളിലും സെഞ്ച്വറി നേടിയിട്ടുണ്ട്: ടെസ്റ്റ്, ഏകദിന ഇന്റർനാഷണലുകൾ, ട്വന്റി20 ഇന്റർനാഷണലുകൾ . ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിൽ പാകിസ്ഥാൻ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ വൈസ് ക്യാപ്റ്റൻ കൂടിയാണ്. 2021 ലെ മികച്ച ക്രിക്കറ്റർക്കുള്ള വിസ്ഡൻ ക്രിക്കറ്റർ ഓഫ് ദ ഇയർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹം . 2021 ലെ ഐസിസി പുരുഷന്മാരുടെ T20I ക്രിക്കറ്റർ ഓഫ് ദ ഇയർ കൂടിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം . 2021-ലെ പാകിസ്ഥാൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ മുൾത്താൻ സുൽത്താന്മാരെ വിജയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. 
2016 മുതൽ 2017 വരെ ലാഹോർ ഖലന്ദേഴ്സിനായി, 2018 മുതൽ 2020 വരെ കറാച്ചി കിംഗ്സിനായി കളിച്ചു. നിലവിൽ പാകിസ്ഥാൻ സൂപ്പർ ലീഗിൽ മുളത്താൻ സുൽത്താൻസിന്റെ ക്യാപ്റ്റനാണ്. ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഖൈബർ പഖ്തൂൺഖ്വയുടെ ക്യാപ്റ്റൻ. 

</doc>
<doc id="576683" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576683" title="ഗ്യാൻ‌വാപി മോസ്ക്">
ഗ്യാൻ‌വാപി മോസ്ക്

ഇന്ത്യയിലെ ഉത്തർപ്രദേശിലെ ബനാറസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മസ്ജിദ് ആണ് ഗ്യാൻവാപി മോസ്ക്. 1669-ൽ ഔറംഗസേബ് ഒരു പഴയ ശിവക്ഷേത്രം തകർത്താണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. 
പള്ളിക്ക് മുമ്പുള്ള ചരിത്രം.
വിശ്വേശ്വര ക്ഷേത്രം.
ഈ സ്ഥലത്ത് ഹിന്ദു ദൈവമായ ശിവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു വിശ്വേശ്വര ക്ഷേത്രം ഉണ്ടായിരുന്നു. 16-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ബനാറസിലെ പ്രഗത്ഭ ബ്രാഹ്മണ പണ്ഡിതനായിരുന്ന നാരായണ ഭട്ടയുമായി ചേർന്ന് അക്ബറിന്റെ പ്രധാന കൊട്ടാരക്കാരനും മന്ത്രിയുമായ തോഡർ മാൽ ആണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളമുള്ള പണ്ഡിതന്മാരെ ആകർഷിച്ച് ബ്രാഹ്മണ സഭയുടെ ഒരു കേന്ദ്രമായി ബനാറസ് മാറ്റിത്തീർക്കുന്നതിന് ഈ ക്ഷേത്രം സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്, പ്രത്യേകമായി മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഹിന്ദുമത നിയമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി തർക്കങ്ങൾ തീർപ്പാക്കുന്നതിന്. 
ഈ ക്ഷേത്രം, മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിന്ന് കടമെടുത്ത ഇവാനുകളെ വിഭജിക്കുന്ന ഒരു സംവിധാനമായിരുന്നു എന്നാണ് വാസ്തുവിദ്യാ ചരിത്രകാരിയായ മാധുരി ദേശായി അനുമാനിക്കുന്നത്. ഇതിന്റെ പുറംഭാഗത്ത് നന്നായി കാണാവുന്നരീതിയിൽ മുനകളോടുകൂടിയ കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു ശില ഉണ്ടായിരുന്നു. 
ക്ഷേത്രത്തിനു മുമ്പുള്ള ചരിത്രം.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് മുമ്പുള്ള സ്ഥലത്ത് എന്തായിരുന്നുവെന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ ചർച്ച ചെയ്തിരുന്നു. എന്നാൽ അത്തരം ചരിത്രത്തെ പ്രാദേശിക ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീം ജനതയും വ്യാപകമായി എതിർത്തിട്ടുണ്ട്. യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഒന്നിലധികം ചരിത്രങ്ങളും ഗ്യാൻവാപിയുടെ സ്ഥാനവും അതിൽനിന്നുണ്ടായ സംഘർഷങ്ങളും നഗരത്തിന്റെ വിശുദ്ധ ഭൂപ്രകൃതിയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സഹായകമായെന്ന് ദേശായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. 
മസ്ജിദിന്റെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സമീപകാല വിവരണങ്ങൾ, ഹിന്ദുക്കൾ അനുശാസിക്കുന്നതുപോലെ, ശിവലിംഗത്തിന്റെ കാലാതീതതയ്ക്ക് വിപരീതമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ആവർത്തിച്ചുള്ള നാശത്തിന്റെയും പുനർനിർമ്മാണത്തിന്റെയും ചരിത്രമായി. 1193/1194 CE-ൽ കനൗജിലെ ജയചന്ദ്രയുടെ പരാജയത്തെത്തുടർന്ന് ഘുരിദുകൾ വേരോടെ പിഴുതെറിയപ്പെട്ടതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന യഥാർത്ഥ ക്ഷേത്രം, മസ്ജിദ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്താണ്. കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് റസിയ മസ്ജിദ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. ഇൽതുമിഷിന്റെ ( 1211-1266 CE) ഭരണകാലത്ത് ഒരു ഗുജറാത്തി വ്യാപാരി ഈ ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു, എന്നാൽ ഹുസൈൻ ഷാ ഷാർഖി (1447-1458) അല്ലെങ്കിൽ സിക്കന്ദർ ലോഡി (1489-1517) അതു പൊളിച്ചുകളഞ്ഞു അക്ബറിന്റെ ഭരണകാലത്ത്, രാജാ മാൻ സിംഗ് ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിച്ചു, എന്നാൽ അത് വീണ്ടും ഔറംഗസേബിന്റെ തീവ്രമായ മത തീക്ഷ്ണതയ്ക്ക് ഇരയായി. 
ചരിത്രപരത.
ആദി-വിശ്വേശ്വർ പരിസരമാണ് ലിംഗത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനം എന്ന ഹൈന്ദവ സങ്കൽപ്പങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കാൻ ഡയാന എൽ.എക്ക് മധ്യകാല ചരിത്രരേഖകൾ കണ്ടെത്തി; എന്നിരുന്നാലും, എക്കിന്റെ മധ്യകാല സ്രോതസ്സുകളുടെ സാന്ദർഭികമല്ലാത്ത ഉപയോഗത്തെ പണ്ഡിതന്മാർ വിമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹാൻസ് ടി. ബക്കർ 1194-ൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഈ ക്ഷേത്രം യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇന്നത്തെ ഗ്യാൻവാപി പരിസരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെന്നും എന്നാൽ അവിമുക്തേശ്വരയ്ക്ക് സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടതാണെന്നും കണ്ടെത്തി. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, റസിയ പള്ളി "വിശ്വേശ്വർ കുന്ന്" കൈവശപ്പെടുത്തിയതിനാൽ ഹിന്ദുക്കൾ വിശ്വേശ്വരന്റെ ക്ഷേത്രത്തിനായി ഒഴിഞ്ഞ ഗ്യാൻവാപി സ്ഥലം തിരിച്ചുപിടിച്ചു. ഈ പുതിയ ക്ഷേത്രം അവരുടെ പുതിയ തലസ്ഥാനത്ത് പള്ളികൾക്കുള്ള നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി ജൗൻപൂർ സുൽത്താനേറ്റ് പിൽക്കാലത്ത് നശിപ്പിച്ചു. 
നേരെമറിച്ച്, ദേശായി, മധ്യകാല സാഹിത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ വായനയിൽക്കൂടി, ആദ്യകാല-മധ്യകാലത്ത് ബനാറസിലെ ഏതെങ്കിലും വിശ്വേശ്വർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അസ്തിത്വം നിരാകരിക്കുന്നു; "കാശിഖണ്ഡിൽ" മാത്രമാണ് ആദ്യമായി ബനാറസ് നഗരത്തിലെ പ്രധാന ദേവനായി വിശ്വേശ്വർ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതെന്നും എന്നിട്ടും, നൂറ്റാണ്ടുകളോളം, അത് "നിരവധി" പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായി നിലനിന്നിരുന്നുവെന്നും മറ്റ് പണ്ഡിതന്മാരോടൊപ്പം അവർ വാദിക്കുന്നു. പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ, മുഗളന്മാരുടെ സുസ്ഥിരമായ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനു ശേഷം മാത്രമേ അവിമുക്തേശ്വരയുടെ പിൻഗാമിയായി വിശ്വേശ്വരൻ നഗരത്തിന്റെ പ്രധാന ദേവാലയമാകുന്നുള്ളൂ. മുസ്ലീം ആക്രമണകാരികളാൽ ഹിന്ദു നാഗരികത തുടർച്ചയായി അടിച്ചമർത്തപ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു മെറ്റാ-നറേറ്റീവിന്റെ നിർമ്മാണ ഘടകങ്ങളായി ഹിന്ദു അവകാശവാദങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു, അത് കൊളോണിയൽ വിജ്ഞാന ഉൽപ്പാദന-വ്യാപനം വഴി ശക്തിപ്പെടുത്തി. 
സ്ഥാപനം.
1669 സെപ്റ്റംബറിൽ, ഔറംഗസീബ് ക്ഷേത്രം പൊളിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടു; ഔറംഗസേബ് തന്നെ, താമസിയാതെ, അവിടെ ഒരു പള്ളി നിർമ്മിച്ചു. താജ്മഹലിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിന്റെ ഭാഗികമായ രീതിയിലാണ് മുൻഭാഗം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്; ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുറ്റുപാടുകൾ മസ്ജിദിന്റെ മുറ്റമായി വർത്തിക്കുന്നതിന് കാര്യമായ രീതിയിൽ തൊടാതെ വിട്ടു, തെക്കൻ മതിൽ - അതിന്റെ കമാനങ്ങൾ, പുറം മോൾഡിംഗുകൾ, തോരണങ്ങൾ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം - ഖിബ്ല മതിലാക്കി മാറ്റി. പരിസരത്തെ മറ്റ് കെട്ടിടങ്ങളെ ഒഴിവാക്കി. 
അപകീർത്തിപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും, ബ്രാഹ്മണ പുരോഹിതർക്ക് പള്ളിയുടെ പരിസരത്ത് താമസിക്കാനും ഹിന്ദു തീർത്ഥാടന വിഷയങ്ങളിൽ അവരുടെ പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കാനും അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് വാക്കാലുള്ള വിവരണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് സ്തംഭം, ഹിന്ദു തീർത്ഥാടകരുടെ ഒരു പ്രശസ്തമായ കേന്ദ്രമായി തുടർന്നു. ഔറംഗസീബിന്റെ പേരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് - ആലംഗിരി മസ്ജിദ് എന്ന് ഇത് അറിയപ്പെട്ടു - എന്നാൽ കാലക്രമേണ, നിലവിലെ പേര് പൊതുവായ ഭാഷയിൽ സ്വീകരിച്ചു, അതിനോട് ചേർന്നുള്ള ഒരു വിശുദ്ധ ജലാശയത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ് - "ഗ്യാൻ വാപി" ("വിജ്ഞാനത്തിന്റെ കിണർ. ") - ഇത് വിശ്വേശ്വര ക്ഷേത്രത്തിനും മുമ്പുള്ളതാണ്. 
പ്രേരണകൾ.
ഔറംഗസീബിന്റെ തകർച്ചയുടെ പ്രാഥമിക പ്രേരണയായി പണ്ഡിതന്മാർ പറയുന്നത് മതപരമായ തീക്ഷ്ണതയെക്കാൾ രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങളാണ്. തകർക്കൽ ഔറംഗസീബിന്റെ "യാഥാസ്ഥിതിക ചായ്‌വുകളുടെ" അടയാളമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടാമെങ്കിലും, പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയം ഒരു സ്വാധീനം ചെലുത്തി, ഹിന്ദുക്കളോടും അവരുടെ ആരാധനാലയങ്ങളോടും ഉള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ നയങ്ങൾ "വ്യത്യസ്തവും വൈരുദ്ധ്യാത്മകവുമാണ്" എന്ന് "ഓക്സ്ഫോർഡ് വേൾഡ് ഹിസ്റ്ററി ഓഫ് എംപയർ" രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. സ്ഥിരമായി അജ്ഞേയവാദിയേക്കാൾ." ഔറംഗസേബിന്റെ സങ്കീർണ്ണവും പലപ്പോഴും വൈരുദ്ധ്യാത്മകവുമായ നയങ്ങൾ "മത വർഗീയതയുടെ പ്രകടനങ്ങൾ എന്നതിലുപരി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിപരമായ നിർബന്ധങ്ങളുടെയും രാഷ്ട്രീയ അജണ്ടയുടെയും വെളിച്ചത്തിൽ കൂടുതൽ കൃത്യമായി വിശകലനം ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന്" ദേശായി കണ്ടെത്തുന്നു. 
ഇൻഡോ-മുസ്ലിം വാസ്തുവിദ്യയുടെ ചരിത്രകാരിയായ കാതറിൻ ആഷർ പറയുന്നത്, ബനാറസിലെ ജമീന്ദർമാർ ഔറംഗസീബിനെതിരെ നിരന്തരം കലാപം നടത്തിയിരുന്നതായി മാത്രമല്ല, പ്രാദേശിക ബ്രാഹ്മണരും ഇസ്ലാമിക അധ്യാപനത്തിൽ ഇടപെടുന്നതായി ആരോപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. തൽഫലമായി, നഗരത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്ന ജമീന്ദാർമാർക്കും ഹിന്ദു മതനേതാക്കന്മാർക്കും ഇത് ഒരു മുന്നറിയിപ്പായി ഉതകുന്ന ഒരു രാഷ്ട്രീയ സന്ദേശമായിരുന്നു ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തകർക്കൽ എന്ന് അവർ വാദിക്കുന്നു; സിന്തിയ ടാൽബോട്ട്, റിച്ചാർഡ് എം. ഈറ്റൺ, സതീഷ് ചന്ദ്രയും ഓഡ്രി ട്രഷ്‌കെയും സമാനമായ കാരണങ്ങളിൽ യോജിക്കുന്നു. മറാഠികളുമായുള്ള സംഘർഷം അതിന്റെ മൂർദ്ധന്യത്തിൽ എത്തിയ സമയത്താണ് ക്ഷേത്രം തകർത്തതെന്ന് ഓ' ഹാൻലോൺ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, മതപരമായ പ്രേരണകളുടെ അഭാവത്തെക്കുറിച്ച് ആൻഡ്രെ വിങ്ക് വിയോജിക്കുന്നു. 
പൊളിക്കുന്നതിന് മുമ്പും ശേഷവും ബനാറസ് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും ഘാട്ടുകൾക്കും ഗണിതങ്ങൾക്കും ഔറംഗസേബ് സംരക്ഷണവും രക്ഷാകർതൃത്വവും നൽകി. ഇയാൻ കോപ്‌ലാൻഡും മറ്റുള്ളവരും ഇഖ്തിദാർ ആലം ഖാനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, അദ്ദേഹം നശിപ്പിച്ചതിലും കൂടുതൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഔറംഗസേബ് നിർമ്മിച്ചതായി നിഗമനം ചെയ്യുന്നു. 
മുസ്ലീം എതിർവാദങ്ങൾ.
മേരി സിയർലെ ചാറ്റർജി 1993 ൽ എഴുതിയത്, ഔറംഗസീബ് ക്ഷേത്രം മതപരമായ തീക്ഷ്ണതയാൽ തകർത്തുവെന്ന ആശയം മിക്ക പ്രാദേശിക മുസ്ലീങ്ങളും നിരസിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി. അത്തരം സിദ്ധാന്തങ്ങളിൽ താഴെയുഌഅവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
* ഒപ്പമുണ്ടായിരുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ബന്ധുവായ സ്ത്രീക്ക് ഇത്തരമൊരു വിധി വന്നതിനെത്തുടർന്ന് ക്ഷേത്രം നശിപ്പിച്ചത് ഔറംഗസേബ് ആയിരുന്നു എന്ന ചെറിയൊരു വ്യത്യാസമുള്ള വീക്ഷണവും കാണാം. 
* "ഗഞ്ച്-ഇ-അർസാദി" - ബനാറസിലെ അർസാദ് ബദർ-അൽ-ഹക്കിന്റെ (1637-1701) 1721 ൽ സമാഹരിച്ച വചനങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരത്തിൽ, പ്രാദേശിക മുസ്ലീം നെയ്ത്തുകാരുടെ സഹായത്തോടെ, ഒരു പള്ളി തകർത്ത ഹിന്ദുക്കൾക്കെതിരായ പ്രതികാരമായി. - "ഷാ യാസിൻ" എന്ന മുസ്ലീം സന്യാസി വിശ്വേശ്വരന്റെയെന്നു കരുതപ്പെടുന്ന "വലിയ ക്ഷേത്രം" തകർത്തതായി കുറിക്കുന്നുണ്ട്. ഹിന്ദുക്കൾ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു മസ്ജിദ് ആവർത്തിച്ച് തകർക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, ഇത് രണ്ട് സമുദായങ്ങൾക്കിടയിൽ അക്രമാസക്തമായ ഏറ്റുമുട്ടലിന് കാരണമാവുകയും മുസ്ലീങ്ങളുടെ മരണത്തിൽ കലാശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. അങ്ങനെ, സാമ്രാജ്യത്വ സമ്മതത്തിന്റെ അഭാവം ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച പ്രാദേശിക ഭരണകൂടത്തിന്റെ എതിർപ്പ് അവഗണിച്ച് നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾ നശിപ്പിക്കാൻ യാസിൻ പ്രേരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. 
ഗ്യാൻവാപി പള്ളിയുടെ മുൻ ഇമാം ആയിരുന്ന മൗലാന അബ്ദുസലാം നൊമാനി (മ. 1987), ഔറംഗസീബിന്റെ ഭരണത്തിന് വളരെ മുമ്പാണ് ഈ പള്ളി നിർമ്മിച്ചതെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു; 1638-1639 കാലഘട്ടത്തിൽ ഷാജഹാൻ പള്ളിയിൽ ഒരു മദ്രസ ആരംഭിച്ചതിന്റെ തെളിവുകൾ അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു. മസ്ജിദ് മാനേജ്‌മെന്റ് കമ്മിറ്റിയായ "അഞ്ജുമാൻ ഇന്റേസാമിയ മസ്ജിദ്" (എഐഎം) നൊമാനിയെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും (പുതിയ) കാശി വിശ്വനാഥ ക്ഷേത്രവും ഗ്യാൻവാപി പള്ളിയും അക്ബർ നിർമ്മിച്ചതാണെന്നും തന്റെ മതപരമായ സഹിഷ്ണുതയുടെ മനോഭാവം കണക്കിലെടുത്ത് അദ്ദേഹം വാദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 2021-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഔറംഗസീബ് പള്ളി പണിയുന്നതിനായി ഏതെങ്കിലും ക്ഷേത്രം തകർത്തുവെന്നത് പ്രാദേശിക മുസ്ലീങ്ങൾ ശക്തമായി നിരാകരിക്കുന്നു. 
ചരിത്രപരമായ പാണ്ഡിത്യത്തിൽ ഈ അവകാശവാദങ്ങളുമായി കാര്യമായ ഇടപെടൽ ഉണ്ടായിട്ടില്ല; നൊമാനിയുടെ വാദങ്ങളെ ദേശായി വായിക്കുന്നത്, പോസ്റ്റ് കൊളോണിയൽ ബനാറസിലെ വ്യവഹാരത്തിന്റെ ഹിന്ദു-ആധിപത്യ സ്വഭാവത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന തന്ത്രപരമായ "ചരിത്രത്തിന്റെ തിരുത്തിയെഴുതൽ" എന്നാണ്. 
പിൽക്കാല-മുഗൾ ഇന്ത്യ.
1678-ൽ ലളിത്പൂർ മുഖ്യമന്ത്രി വിശ്വേശ്വരനു വേണ്ടി പാടാൻ ദർബാർ സ്ക്വയറിൽ ഭൈദേവൽ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു - "[ശിവൻ] ഭയങ്കരന്മാരായ യവനന്മാരാൽ (മുസ്ലീങ്ങൾ) നിരാശനായതിനാൽ [ശിവനെ] ബനാറസിൽ നിന്ന് ലളിത്പൂരിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയതായി ലിഖിതത്തിൽ അവകാശപ്പെടുന്നു." 1698-ൽ, ആംബറിലെ കച്വാഹ ഭരണാധികാരിയായ ബിഷൻ സിംഗ്, നഗരം സർവേ നടത്തുകയും ക്ഷേത്രം തകർക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ അവകാശവാദങ്ങളെയും വിവാദങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ ഭൂപടങ്ങൾ ('താര') പ്രകാരം ഗ്യാൻവാപി മസ്ജിദ് പൊളിച്ചുമാറ്റിയ വിശ്വേശ്വർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിച്ചെന്ന കാര്യങ്ങൾ വ്യക്തമായിരുന്നു. ഗ്യാൻവാപി കിണർ (കുളം) ഉള്ള ക്ഷേത്ര സ്തംഭം പ്രത്യേകം വേർതിരിച്ചു. 
ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ മുസ്ലീം നിവാസികളിൽ നിന്ന് ഉൾപ്പെടെ ഗ്യാൻവാപി പരിസരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള കാര്യമായ ഭൂമി വാങ്ങാൻ ആംബർ കോടതി പോയി, പക്ഷേ മസ്ജിദ് പൊളിക്കാതെ പരാജയപ്പെട്ടു. ഒടുവിൽ, ബിഷൻ സിങ്ങിന്റെ പിൻഗാമിയായ സവായ് ജയ് സിംഗ് രണ്ടാമന്റെ മുൻകൈയിൽ ഒരു "ആദി-വിശ്വേശ്വര ക്ഷേത്രം" നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, മസ്ജിദിന് ഏകദേശം 150 മീറ്റർ മുമ്പായി. സമകാലിക മുഗൾ വാസ്തുവിദ്യയിൽ നിന്ന് കടമെടുത്തതാണ് ഈ നിർമ്മാണം - ക്ഷേത്രത്തേക്കാൾ മുഗൾ ശവകുടീരത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ടൈപ്പോളജിയാണ് ദേശായി കണ്ടെത്തിയത്. 
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ബനാറസ് ലഖ്‌നൗ നവാബുകളുടെ ഫലപ്രദമായ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ആവിർഭാവത്തോടെയും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന തീവ്രമായ അധിനിവേശ നയങ്ങളോടെയും, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഒന്നിലധികം ഭരണാധികാരികൾ - ഭരണപരമായ ഉന്നതർ പോലും -അവരുടെ ജന്മനാട്ടിൽ സാംസ്കാരിക അധികാരം അവകാശപ്പെടാൻ ബനാറസിനെ ബ്രാഹ്മണവൽക്കരിക്കുന്നതിനായി ശ്രമമാരംഭിച്ചു. മറാത്തകൾ, പ്രത്യേകിച്ച്, ഔറംഗസീബിന്റെ കൈകളിലെ മതപരമായ അനീതിയെക്കുറിച്ച് വളരെ വാചാലരായി, നാനാ ഫഡ്‌നാവിസ് പള്ളി പൊളിച്ച് ഒരു വിശ്വേശ്വര ക്ഷേത്രം പുനർനിർമ്മിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു. 1742-ൽ മൽഹർ റാവു ഹോൾക്കറും സമാനമായ ഒരു നടപടി നിർദ്ദേശിച്ചു. 
ഇത്രയും നിരന്തര ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടും, അവരുടെ രാഷ്ട്രീയ എതിരാളികളായ ലഖ്‌നൗ നവാബുമാർ, മുഗൾ കോടതിയുടെ ക്രോധം ഭയന്ന പ്രാദേശിക ബ്രാഹ്മണർ, വർഗീയ സംഘർഷങ്ങൾ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുമെന്ന് ഭയന്ന ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ എന്നെല്ലാമുള്ള കാരണങ്ങളാൽ ഈ പദ്ധതികളൊന്നും യാഥാർത്ഥ്യമായില്ല പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ, നവാബുമാരെ പുറത്താക്കി ബനാറസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി നേടിയപ്പോൾ, മൽഹാർ റാവുവിന്റെ പിൻഗാമി (മരുമകൾ) അഹല്യഭായ് ഹോൾക്കർ ഇന്നത്തെ മസ്ജിദിന്റെ തൊട്ടുതെക്കായി കാശി വിശ്വനാഥ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സ്പേഷ്യൽ കോൺഫിഗറേഷനുള്ളതും ആചാരപരമായി പൊരുത്തമില്ലാത്തതുമാണ്. ഔറംഗസീബിന്റെ ആക്രമണ സമയത്ത് പുരോഹിതന്മാർ ഗ്യാൻ വാപിക്കുള്ളിൽ യഥാർത്ഥ ലിംഗം മറച്ചിരുന്നു എന്ന വിശ്വാസവുമായി സംയോജിപ്പിച്ച ഈ സ്ഥലം പിന്നീട് ഒരു നൂറ്റാണ്ടിലേറെക്കാലം ക്ഷേത്രത്തേക്കാൾ വലിയ ഭക്തി ആകർഷിച്ചു. 
ബ്രിട്ടീഷ് രാജ്.
ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ കീഴിൽ, ഒരുകാലത്ത് വിചിത്രമായ മുഗൾ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ വിഷയമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം, പ്രാദേശിക ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലീങ്ങളും തമ്മിലുള്ള നിത്യമായ മത്സരത്തിനുള്ള ഇടമായി രൂപാന്തരപ്പെട്ട് നിരവധി നിയമപരമായ കേസുകൾക്കും കലാപങ്ങൾക്കും വഴിയൊരുക്കി. നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ മറവിൽ, നഗരത്തിന്റെ ആചാരപരമായ ജീവിതം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ മുഗൾ ഇന്ത്യയുടെ അവസാനത്തെ ചെറുകിട ഭരണാധികാരികൾ വഹിച്ച പങ്ക് ഒരു പുതിയ തലമുറയിലെ പ്രഭുക്കന്മാരും സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളും ഏറ്റെടുത്തു. നഗരത്തിന്റെ മതമേഖലയിലെ മുഗൾ കമാൻഡിനെക്കുറിച്ചുള്ള "വ്യക്തമായ രാഷ്ട്രീയവും ദൃശ്യപരവുമായ" അവകാശവാദം സംപ്രേഷണം ചെയ്യാനാണ് മസ്ജിദിന്റെ നിർമ്മാണം ശ്രമിച്ചതെന്നും പകരം, "വിശ്വേശ്വരനെ നഗരത്തിന്റെ ആചാരപരമായ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ തർക്കമില്ലാത്ത പൂർണ്ണതയിലേക്ക് മാറ്റി" എന്നും ദേശായി പറയുന്നു. 
1809-ലെ കലാപം, കമ്പനി ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സുപ്രധാന കലാപമാണെന്ന് പരക്കെ വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് ബനാറസിലെ മത്സര വർഗീയതയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആക്കം കൂട്ടി. ഗ്യാൻവാപി പള്ളിക്കും കാശി വിശ്വനാഥ ക്ഷേത്രത്തിനും ഇടയിലുള്ള "നിഷ്പക്ഷ" സ്ഥലത്ത് ഒരു ദേവാലയം നിർമ്മിക്കാനുള്ള ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ ശ്രമം സംഘർഷം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. അധികം താമസിയാതെ, ഹോളിയുടെയും മുഹറത്തിന്റെയും ഉത്സവം ഒരേ ദിവസം വരുകയും വിനോദക്കാരുടെ ഏറ്റുമുട്ടൽ ഒരു കലാപത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു. ഗ്യാൻവാപി കിണറ്റിലെ വിശുദ്ധജലം നശിപ്പിക്കാൻ ഒരു മുസ്ലീം ജനക്കൂട്ടം ഹിന്ദുക്കൾക്ക് പവിത്രമായ ഒരു പശുവിനെ കൊന്നു. അതോടെ ഒരു ഹിന്ദു ജനക്കൂട്ടം ഗ്യാൻവാപി മസ്ജിദ് തീയിട്ട് നശിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടം കലാപം അടിച്ചമർത്തുന്നതിന് മുമ്പ് നിരവധി മരണങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുകയും ലക്ഷക്കണക്കിന് രൂപയുടെ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്തു. 
1824 സെപ്തംബറിൽ സന്ദർശിച്ച റെജിനാൾഡ് ഹെബർ ഈ പ്രദേശം അഹല്യഭായിയുടെ ക്ഷേത്രത്തേക്കാൾ ആദരണീയവും പുരോഹിതന്മാരും ഭക്തരും നിറഞ്ഞതാണെന്നും കണ്ടെത്തി. ഗംഗയുടെ ഒരു ഭൂഗർഭ ചാനൽ നൽകുന്ന "കിണറ്റിൽ" ഭക്തർക്ക് ഇറങ്ങുന്നതിനും കുളിക്കുന്നതിനുമായി ഒരു പടി ഉണ്ടായിരുന്നു. നാല് വർഷത്തിന് ശേഷം, മറാഠ ഭരണാധികാരി ദൗലത്ത് റാവു സിന്ധ്യയുടെ വിധവയായ ബൈസാ ബായി, കിണറിന് ചുറ്റും ഒരു പവലിയൻ നിർമ്മിച്ചു - അതിന്റെ വലിപ്പം കുറച്ചു -, ഒരു അംഗം ഉന്നയിച്ച നിർദ്ദേശപ്രകാരം, മേൽക്കൂര താങ്ങിനിർത്തുന്നതിനായി പേഷ്വാ കുടുംബം ഒരു കോളനഡ് സ്ഥാപിച്ചു. കാശിഖണ്ഡിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ജ്ഞാനമണ്ഡപത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് കോളനഡ് നിർമ്മിച്ചത്, എന്നാൽ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലി സമകാലിക മുഗൾ ബരാദാരിസിൽ നിന്ന് കടമെടുത്തതാണ്. അതിന്റെ കിഴക്ക്, നേപ്പാളിലെ റാണ സമ്മാനിച്ച നന്ദിയുടെ ഒരു പ്രതിമ ഉണ്ടായിരുന്നു. കൂടുതൽ കിഴക്ക്, ഹൈദരാബാദിലെ റാണി മഹാദേവ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു. തെക്ക്, രണ്ട് ചെറിയ ആരാധനാലയങ്ങൾ - ഒന്ന് മാർബിൾ, മറ്റൊന്ന് കല്ല് - നിലനിന്നിരുന്നു. 
1854-ൽ പ്രാദേശിക കോടതി സമുച്ചയത്തിൽ പുതിയ വിഗ്രഹം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള അപേക്ഷ നിരസിച്ചപ്പോൾ ആദ്യത്തെ നിയമ തർക്കം ഉടലെടുത്തതായി തോന്നുന്നു. അതേ വർഷം, ഒരു ബംഗാളി തീർഥാടകൻ മുസ്ലീം ഗാർഡുകളെ "ഒന്നുകിൽ കൈക്കൂലി കൊടുക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ കബളിപ്പിക്കുകയോ" ചെയ്തുവേണം അകത്തുകടക്കാൻ എന്നു നിർദ്ദേശിച്ചതായി കാണുന്നുണ്ട്. 1868-ൽ എഴുതിയ എംഎ ഷെറിങ്, , ഹിന്ദുക്കൾ സ്തംഭത്തിനും തെക്കൻ മതിലിനും അവകാശവാദമുന്നയിച്ചതായി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു; മുസ്‌ലിംകൾക്ക് പള്ളിയുടെ മേൽ നിയന്ത്രണം ചെലുത്താൻ അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ തികച്ചും മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ, കൂടാതെ വശത്തെ പ്രവേശന കവാടം മാത്രം ഉപയോഗിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. ഗേറ്റ്‌വേയ്‌ക്ക് മുകളിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒരു പീപ്പൽ മരവും പൂജിക്കപ്പെട്ടു, മുസ്‌ലിംകളെ "അതിൽ നിന്ന് ഒരു ഇല പോലും പറിക്കാൻ" അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. 1886-ൽ, അനധികൃത നിർമ്മാണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള തർക്കത്തിൽ തീർപ്പുകൽപിച്ച ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്, മുസ്‌ലിംകൾക്ക് മാത്രമുള്ള മസ്ജിദിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഈ ചുറ്റുമതിലൊരു പൊതു ഇടമാണെന്നും അതുവഴി ഏകപക്ഷീയവും നൂതനവുമായ ഉപയോഗത്തെ തടയുന്നു. ഈ തത്വം അടുത്ത ഏതാനും ദശകങ്ങളിൽ ഒന്നിലധികം കേസുകൾ തീരുമാനിക്കുന്നത് വരെ തുടർന്നു. 
1909-ൽ ഈ സ്ഥലം സന്ദർശിച്ച എഡ്വിൻ ഗ്രീവ്സ്, മസ്ജിദ് "കാര്യമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല" എന്ന് കണ്ടെത്തി, ഹിന്ദുക്കളുടെ "കണ്ണിലെ ഒരു കരടായി" അത് തുടർന്നു. പവലിയനെ കുറിച്ചുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവരണം ഷെറിങ്ങിന്റേതിനു സമമായിരുന്നു. കിണർ കാര്യമായ ഭക്തിയും കൽപ്പിച്ചിരുന്നു - തീർഥാടകർ അതിന്റെ വിശുദ്ധജലം സ്വീകരിച്ചത് ഒരു പുരോഹിതനിൽ നിന്നാണ്, അദ്ദേഹം അടുത്തുള്ള കല്ല് സ്ക്രീനിൽ ഇരുന്നു. ആത്മഹത്യ തടയാൻ കിണർ ഇരുമ്പ് പാളങ്ങൾ കൊണ്ട് മൂടിയതിനാൽ ഭക്തർക്ക് നേരിട്ട് വെള്ളത്തിലേക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല. ഇതിനിടയിൽ, നിയമപരമായ തർക്കങ്ങൾ അയവില്ലാതെ തുടർന്നു. 
1929-ലും 1930-ലും, ജുമുഅത്തുൽ-വിദായുടെ അവസരത്തിൽ, ഹിന്ദു തീർഥാടകർക്ക് അസൗകര്യമുണ്ടാകാതിരിക്കാൻ, ജനക്കൂട്ടത്തെ ചുറ്റമ്പലത്തിലേക്ക് കവിഞ്ഞൊഴുകാൻ അനുവദിക്കരുതെന്ന് പുരോഹിതന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. തുടർന്ന്, 1935 ജനുവരിയിൽ, ജനക്കൂട്ടം കവിഞ്ഞൊഴുകുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണം ഒഴിവാക്കണമെന്ന് മസ്ജിദ് കമ്മിറ്റി ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന് മുമ്പാകെ ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. ഒക്ടോബറിൽ, മുസ്‌ലിംകളെ സമുച്ചയത്തിൽ എവിടെയും പ്രാർത്ഥന നടത്താൻ അനുവദിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടു. 1935 ഡിസംബറിൽ, മസ്ജിദിന് പുറത്ത് പ്രാർത്ഥന നടത്തുന്നത് തടഞ്ഞതിനെ തുടർന്ന് പ്രാദേശിക മുസ്ലീങ്ങൾ പോലീസിനെ ആക്രമിക്കുകയും നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് മുഴുവൻ സമുച്ചയവും പള്ളിയുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായി - "വഖഫ്" സ്വത്തായി - ആചാരപരമായ അവകാശങ്ങളാൽ, നിയമപരമായ അവകാശങ്ങളാൽ പരിഗണിക്കപ്പെടണമെന്ന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു നിയമ-വ്യവഹാരത്തിന് വഴിയൊരുക്കി; 1937 ഓഗസ്റ്റിൽ ഈ വാദം കീഴ്‌ക്കോടതി നിരസിച്ചു 1941-ൽ അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതി ചെലവ് സഹിതം ഒരു അപ്പീൽ നിരസിച്ചു. 
സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യ.
1959 മാർച്ചിൽ മഹാശിവരാത്രി ദിനത്തിൽ ഹിന്ദു മഹാസഭ പള്ളി പവലിയനിൽ രുദ്രാഭിഷേക ചടങ്ങ് നടത്തി. ക്രമസമാധാനം ലംഘിച്ചതിന് അവരുടെ രണ്ട് തൊഴിലാളികൾക്ക് പിന്നീട് ആറ് മാസത്തെ തടവ് ശിക്ഷ ലഭിച്ചു. ക്ഷേത്രം പുനഃസ്ഥാപിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് അടുത്ത ഏതാനും മാസങ്ങളിൽ മസ്ജിദ് പവലിയനിൽ പതിവ് പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ ഇത് സഹ മഹാസഭക്കാരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു; ജൂലൈ ആയപ്പോഴേക്കും ഇരുപത്തിമൂന്ന് ബാച്ചുകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഇരുനൂറ്റി തൊണ്ണൂറ്റിഒന്ന് "സത്യാഗ്രഹികൾ" അറസ്റ്റിന് വിധേയരാകുകയും വിവിധ കാലയളവുകളിൽ തടവ് അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. നവംബറിൽ ആർഎസ്എസിന്റെ വാർഷിക യോഗം സമാനമായ ഫലങ്ങൾ വേണമെന്ന പ്രമേയം അംഗീകരിച്ചു. 
ആ സ്ഥാലം ഇന്നും അസ്ഥിരമായി തുടരുന്നു - ഡമ്പർ ഇത് പട്ടണത്തിലെ "മത സംഘർഷത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിത്തീർന്നെന്ന്" കണ്ടെത്തി. അമുസ്‌ലിംകൾക്ക് പള്ളിയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു, ഫോട്ടോഗ്രാഫി നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു, അടുക്കുന്ന ഇടവഴികളിൽ ലൈറ്റ് പോലീസ് പിക്കറ്റുകൾ ഉണ്ട് ( RAF യൂണിറ്റുകൾക്കൊപ്പം ), ചുവരുകൾ മുള്ളുവേലി കൊണ്ട് വേലികെട്ടിയിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഒരു വാച്ച് ടവറും നിലവിലുണ്ട്. നഗരത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ മസ്ജിദ് വേണ്ടത്ര ഉപയോഗിക്കപ്പെടുകയോ ഉൾക്കൊള്ളിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല. 2004 ലെ ഇന്ത്യൻ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ തലേന്ന്, ഒരു ബിബിസി റിപ്പോർട്ട് സൈറ്റിന് ചുറ്റും ആയിരത്തിലധികം പോലീസുകാരെ വിന്യസിച്ചതായി സൂചിപ്പിച്ചു. 
വ്യവഹാരം.
1984 മുതൽ, വിശ്വഹിന്ദു പരിഷത്തും (വിഎച്ച്പി) ഹിന്ദു ദേശീയവാദികളായ സംഘപരിവാറിന്റെ മറ്റ് ഘടകങ്ങളും ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങൾ തകർത്ത് നിർമ്മിച്ച പള്ളികൾ തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ രാജ്യവ്യാപകമായി പ്രചാരണം നടത്തി. ഗ്യാൻവാപി മസ്ജിദ് അവയിൽ പ്രധാനമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. 1991-ൽ, മൂന്ന് ഹിന്ദു ദൈവങ്ങളായ ശിവൻ, ശൃംഗാർ ഗൗരി, ഗണേശൻ എന്നിവർക്ക് വേണ്ടി മൂന്ന് പ്രാദേശിക ഹിന്ദുക്കൾ വാരണാസി സിവിൽ കോടതിയിൽ ഒരു പട്ടയം-തർക്ക കേസ് ഫയൽ ചെയ്തു. ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണം സുഗമമാക്കുന്നതിന് മുഴുവൻ സ്ഥലവും ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്; ഈ ഹരജി ആരാധനാലയങ്ങൾ മാറ്റാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യവഹാരത്തിൽ നിന്ന് കോടതികളെ വ്യക്തമായി വിലക്കിയിരുന്ന ആരാധനാലയങ്ങളുടെ (പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ) നിയമത്തിന് (ഇനിമുതൽ PoW) AIM വിരുദ്ധമാണെന്ന് വാദിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, മസ്ജിദ് നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ഔറംഗസേബ് ഏതെങ്കിലും ക്ഷേത്രം തകർത്തുവെന്ന ആശയത്തെ AIM എതിർത്തു. അതിനിടയിൽ, 1992 ഡിസംബറിൽ ബാബറി മസ്ജിദ് തകർത്തതിനെ തുടർന്ന് സംഘർഷം വർദ്ധിച്ചു, ബാബരി മസ്ജിദ് വീണ്ടെടുക്കണമെന്ന ആവശ്യത്തെ പിന്തുണച്ചവർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി നേതാക്കൾ എതിർത്തു. ഗ്യാൻവാപി മസ്ജിദ് സജീവമായി ഉപയോഗിച്ചതിനാൽ വിഎച്ച്പിയുടെ ആവശ്യം. കൂടാതെ, മഹാശിവരാത്രി ദിനത്തിൽ ഹിന്ദുക്കൾക്ക് വൻതോതിൽ ഒത്തുകൂടാനും തെക്കേ ഭിത്തിയിലുള്ള ശൃംഗർ ഗൗരി പ്രതിമയെ ആരാധിക്കാനും 90-കളുടെ മധ്യത്തിൽ വിഎച്ച്പി നേതാക്കൾ ഒന്നിലധികം ആഹ്വാനം നൽകി. പൊതു പ്രതികരണം മോശമായിരുന്നു, ക്രിയാത്മകമായ ഭരണകൂട ഭരണം കാരണം സംഘർഷങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായില്ല. 
1997 ജൂൺ മുതൽ സിവിൽ കോടതിയിൽ വാദം തുടങ്ങി. നാല് മാസത്തിന് ശേഷം, ഈ സ്യൂട്ട് PW ആക്ട് പ്രകാരം തടയപ്പെട്ടു. വ്യത്യസ്‌തമായ കാരണങ്ങളാൽ വാദിയും പ്രതികളും ജില്ലാ കോടതിയിൽ മൂന്ന് റിവിഷൻ ഹർജികൾ സമർപ്പിച്ചു, അവ ലയിപ്പിക്കുകയും എല്ലാ തെളിവുകളും പരിഗണിച്ച് വീണ്ടും തർക്കം തീർപ്പാക്കാൻ സിവിൽ കോടതി ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തു. . മസ്ജിദ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്മിറ്റി അലഹബാദ് ഹൈക്കോടതിയിൽ ഈ അലവൻസിനെ വിജയകരമായി ചോദ്യം ചെയ്തു, 1998 ഒക്ടോബറിൽ നടപടി സ്റ്റേ ചെയ്തുകൊണ്ട് ഒരു ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു. 22 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം, സിവിൽ കോടതി 2018-ലെ എസ്‌സിഐ വിധിയെ ഉദ്ധരിച്ച്, ജുഡീഷ്യൽ സ്റ്റേകൾ വ്യക്തമായി നീട്ടിയില്ലെങ്കിൽ ആറ് മാസത്തേക്ക് ആജീവനാന്തം അനുവദിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് നടപടികൾ പുനരാരംഭിച്ചു; അതനുസരിച്ച്, തങ്ങൾക്ക് അനുകൂലമായ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന് എഎസ്ഐ സർവേ നടത്തണമെന്ന് ഹർജിക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഹൈക്കോടതിക്ക് മുമ്പാകെ വിചാരണ പുനരാരംഭിക്കുന്നതിനെതിരെ എഐഎം ഹർജി സമർപ്പിച്ചു, അത്തരമൊരു വിചാരണ നിയമപ്രകാരം തടയുമോ എന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പുതിയ സ്റ്റേ നൽകുകയും വിധി റിസർവ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, 2021 ഏപ്രിലിൽ സർവേയ്‌ക്കുള്ള അഭ്യർത്ഥന അനുവദിച്ചു, കൂടാതെ മുസ്ലീം സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് അംഗങ്ങളുള്ള പുരാവസ്തു ഗവേഷകരുടെ അഞ്ചംഗ കമ്മിറ്റി - പള്ളിക്ക് മുമ്പ് ഏതെങ്കിലും ക്ഷേത്രം ആ സ്ഥലത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ രൂപീകരിച്ചു. . AIM ഇത്തരമൊരു സർവേയെ എതിർക്കുകയും ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിക്കുകയും ചെയ്തു, സെപ്തംബറിൽ, ജുഡീഷ്യൽ മര്യാദയുടെ ബോധപൂർവമായ ലംഘനത്തിന്റെ വിധിയെ വിമർശിക്കുകയും സർവേയ്ക്ക് അനിശ്ചിതകാല സ്റ്റേ നൽകുകയും ചെയ്തു. 
2022 മേയ് 12-ന്, തെക്കൻ ഭിത്തിയിലെ ശൃംഗാരഗൗരിയുടെ പ്രതിമയെ ആരാധിക്കണമെന്ന അഞ്ച് ഹിന്ദു സ്ത്രീകളുടെ പുതിയ ഹർജിയിൽ വിധി പ്രസ്താവിച്ച സിവിൽ കോടതി, സൈറ്റിന്റെ വീഡിയോ സർവേ അനുവദിച്ചു. പ്രാദേശിക മുസ്ലീം പ്രതിഷേധങ്ങളും നിയുക്ത കമ്മീഷണർക്കെതിരെ എഐഎം സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ പക്ഷപാത ആരോപണങ്ങളും വകവയ്ക്കാതെയാണ് സർവേ നടത്തിയത്. ഈ പ്രക്രിയയിൽ, ശുദ്ധീകരണ കുളം വറ്റിക്കുമ്പോൾ ഒരു വസ്തു കണ്ടെത്തി, ഇത് "ശിവലിംഗമാണെന്ന്" ആരോപിച്ച് ഹരജിക്കാർ കോടതിയെ സമീപിച്ച് പ്രദേശം സീൽ ചെയ്യുകയും 20 പേരിൽ കൂറ്റുതൽ പേർ ഒത്തുകൂടാതത യോഗങ്ങൾക്ക് അനുമതി നൽകുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് തറ കെട്ടിയതിന്റെ ഭാഗമായ കല്ല് ആണെന്ന് AIM അവകാശപ്പെട്ടു, ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, PW നിയമത്തിന്റെ ലംഘനമെന്ന നിലയിൽ സർവേ അനിശ്ചിതകാലത്തേക്ക് സ്റ്റേ ചെയ്യാനും പള്ളിയിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന എല്ലാ നിയന്ത്രണങ്ങളും ഒഴിവാക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയുടെ സുപ്രീം കോടതിയെ സമീപിച്ചു. പൂർണ്ണമായ ഇളവ് അനുവദിക്കാൻ സുപ്രീം കോടതി വിസമ്മതിക്കുകയും മെറിറ്റ് തീരുമാനിക്കാനുള്ള ചുമതല ജില്ലാ കോടതിയിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിന് മുമ്പ് പള്ളിയിലേക്ക് അനിയന്ത്രിതമായ പ്രവേശനം അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഗ്രന്ഥസൂചിക.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576684" title="Gyanvapi Mosque">
Gyanvapi Mosque



</doc>
<doc id="576685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576685" title="വില്യം ബി. ബാങ്ക്ഹെഡ് ദേശീയ വനം">
വില്യം ബി. ബാങ്ക്ഹെഡ് ദേശീയ വനം

വില്യം ബി. ബാങ്ക്ഹെഡ് ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അലബാമ സംസ്ഥാനത്തെ നാല് ദേശീയ വനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. ഈ ദേശീയ വനം ഏകദേശം 181,230 ഏക്കർ (733 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അലബാമയിലെ ഏക ദേശീയ വന്യവും പ്രകൃതിരമണീയവുമായ നദിയായ സിപ്‌സി ഫോർക്ക് ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് അലബാമയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മേഖലയിൽ ഡബിൾ സ്പ്രിംഗ്സ് പട്ടണത്തിന് ചുറ്റുമായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അലബാമയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ദീർഘകാല യുഎസ് പ്രതിനിധിയായിരുന്ന വില്യം ബി ബാങ്ക്ഹെഡിന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ദേശീയ വനത്തിന് ഈ പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="576686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576686" title="വില്ലാമെറ്റ് ദേശീയ വനം">
വില്ലാമെറ്റ് ദേശീയ വനം

വില്ലാമെറ്റ് ദേശീയ വനം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ഒറിഗണിലെ കാസ്കേഡ് റേഞ്ചിന്റെ മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. ഇത് 1,678,031 ഏക്കർ (6,790.75 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഇതിൽ 380,000 ഏക്കറിലധികം (694 ചതുരശ്ര മൈൽ, 1,540 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഏഴ് പ്രധാന പർവതശിഖരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഘോരവനമാണ്. വനത്തിനുള്ളിൽ നിരവധി വന്യവും പ്രകൃതിരമണീയവുമായ നദികളുണ്ട്. വനത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന വില്ലാമെറ്റ് നദിയുടെ പേരിലാണ് ഈ ദേശീയ വനം അറിയപ്പെടുന്നത്. വനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം സ്പ്രിംഗ്ഫീൽഡ് നഗരത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മക്കെൻസി ബ്രിഡ്ജ്, ഡിട്രോയിറ്റ്, സ്വീറ്റ് ഹോം, വെസ്റ്റ്ഫിർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576687" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576687" title="വൈറ്റ് മൗണ്ടൻ ദേശീയ വനം">
വൈറ്റ് മൗണ്ടൻ ദേശീയ വനം

വൈറ്റ് മൗണ്ടൻ ദേശീയ വനം (WMNF) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിൽ വൈറ്റ് മൗണ്ടൻസ് പർവ്വതനിരകൾക്കുള്ളിലായി കേന്ദ്രീകൃതമായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. 1911-ലെ വീക്സ് ആക്ടിൻറെ ഫലമായി 1918-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇതിനുവേണ്ടിയുള്ള ഫെഡറൽ ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കൽ 1914-ൽ തന്നെ ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 750,852 ഏക്കർ (303,859 ഹെക്ടർ, 1,225 ചതുരശ്ര മൈൽ) ആണ് ഇതിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം. ദേശീയ വനത്തിൻറെ സിഹഭാഗവും ന്യൂ ഹാംഷെയറിലും ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രം (വനത്തിന്റെ ഏകദേശം 5.65%) അയൽ സംസ്ഥാനമായ മെയ്‌നിലുമാണുള്ളത്.
പലപ്പോഴും കാഷ്വൽ ആയി ഒരു ഉദ്യാനം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുമ്പോൾത്തന്നെ, ഇത് കാൽനടയാത്ര, ക്യാമ്പിംഗ്, സ്കീയിംഗ് എന്നിവയ്ക്ക് മാത്രമല്ല, മരം മുറിക്കുന്നതിനും മറ്റ് പരിമിത വാണിജ്യ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. ന്യൂ ഹാംഷെയറിലോ മെയ്നിലോ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരേയൊരു ദേശീയ വനമായ WMNF, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ഏറ്റവും കിഴക്കുള്ള ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ പീക്ക്-ബാഗിംഗിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന 4,000 അടിയിലധികം ഉയരമുള്ള പ്രധാന കൊടുമുടികളിൽ ഭൂരിഭാഗവും ദേശീയ വനത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അപ്പാലാച്ചിയൻ പാതയുടെ 100 മൈലിലധികം (160 കി.മീ) വൈറ്റ് മൗണ്ടൻ ദേശീയ വനത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. ന്യൂ ഹാംഷെയറിലെ ഗ്രാഫ്റ്റൺ, കൂസ്, കരോൾ കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ, മൈനിലെ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡ് കൗണ്ടി എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ദേശീയ വനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="576694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576694" title="Boris Johnson">
Boris Johnson



</doc>
<doc id="576699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576699" title="വല്ലോവ-വിറ്റ്മാൻ ദേശീയ വനം">
വല്ലോവ-വിറ്റ്മാൻ ദേശീയ വനം

വാല്ലോവ-വിറ്റ്മാൻ ദേശീയ വനം ഒറിഗൺ, ഐഡഹോ സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു യു.എസ്. ദേശീയ വനമാണ്. 1954-ൽ വല്ലോവ, വിറ്റ്മാൻ എന്നീ ദേശീയ വനങ്ങളുടെ ലയനത്തെത്തുടർന്ന് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഇത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ മൂലയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതും, ഒറിഗണിലെ വല്ലോവ, ബേക്കർ, യൂണിയൻ, ഗ്രാന്റ്, ഉമതില്ല കൗണ്ടികളിലെ പ്രദേശങ്ങളും കൂടാതെ നെസ് പെർസെ, ഐഡഹോ കൗണ്ടികളിലെ ചെറിയ പ്രദേശങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നതുമാണ്. ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യം അധിവസിച്ചിരുന്ന നെസ് പെർസ് ജനതയിലെ വലോവ ബാൻഡിന്റെയും 1836-ൽ പ്രദേശത്തിൻറെ വടക്ക് ഭാഗത്തായി താമസമാക്കിയ പ്രസ്ബിറ്റീരിയൻ മിഷനറിമാരായ മാർക്കസ്, നാർസിസ്സ വിറ്റ്മാൻ എന്നിവരുടേയും പേരിലാണ് ഈ ദേശീയ വനം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒറിഗണിലെ ബേക്കർ സിറ്റിയിലാണ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ലാ ഗ്രാൻഡെ, ജോസഫ്, ബേക്കർ സിറ്റി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
വിവിധ വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ദേശീയ വനം 600,000 ഏക്കർ (2,400 ചതുരശ്ര കിലമീറ്റർ) നിയുക്ത ഘോരവനം ഉൾപ്പെടെ ഒരുമിച്ച് 2,300,000 ഏക്കർ (9,300 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒറിഗണിലെ ജോസഫ് നഗരത്തിന് തെക്ക്, വല്ലോവ, മിനാം, ഇംനാഹ ഡ്രെയിനേജ് ബേസിനുകളുടെ ഉപരി ഭാഗത്ത്, പരുക്കൻ വല്ലോവ പർവതനിരകളിലാണ് വനത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. പർവതനിരയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ള ആൽപൈൻ പ്രദേശം ഈഗിൾ ക്യാപ് വൈൽഡർനെസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വടക്ക് ദേശീയ വനത്തിന്റെ അതിർത്തിയിൽ, വാല്ലോവ തടാകത്തിന്റെ തീരത്താണ് വാല്ലോവ ലേക്ക് സംസ്ഥാന ഉദ്യാനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="576701" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576701" title="ദ ത്രീ ഫിലോസഫേഴ്‌സ്">
ദ ത്രീ ഫിലോസഫേഴ്‌സ്

 
ഇറ്റാലിയൻ ഉന്നത നവോത്ഥാന കലാകാരനായ ജോർജിയോൺ കാൻവാസിൽ വരച്ച എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ത്രീ ഫിലോസഫേഴ്‌സ്. ഇതിൽ മൂന്ന് തത്ത്വചിന്തകരെ കാണിക്കുന്നു - ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ, ഒരു മധ്യവയസ്കൻ, ഒരു വൃദ്ധൻ. നിഗൂഢതയിലും ആൽക്കെമിയിലും താൽപ്പര്യമുള്ള വെനീഷ്യൻ വ്യാപാരിയും വെനീഷ്യൻ കുലീനനുമായ തദ്ദിയോ കോണ്ടാരിനിയാണ് ഈ ചിത്രം വരയ്ക്കാൻ ചുമതല നൽകിയത്. ചിത്രകാരൻ മരിക്കുന്നതിന് ഒരു വർഷം മുമ്പാണ് ത്രീ ഫിലോസഫേഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. ജോർജിയോൺ വരച്ച അവസാനത്തെ ചിത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഇത് ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻസ്തിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സെബാസ്റ്റ്യാനോ ഡെൽ പിയോംബോയാണ് പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയത്.
ത്രീ ഫിലോസഫേഴ്‌സ് 1509-ഓടെ പൂർത്തിയായി. കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം വെനീഷ്യൻ വില്ലയിൽ വെച്ച് കണ്ട മാർക്കന്റോണിയോ മിക്കിയേലിന്റെ (1484-1552) രചനയിൽ നിന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പേര് ലഭിച്ചത്. ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന മൂന്ന് രൂപങ്ങളും സാങ്കൽപ്പികമാണ്: ഒരു വൃദ്ധനായ താടിക്കാരൻ, ഒരുപക്ഷേ ഒരു ഗ്രീക്ക് തത്ത്വചിന്തകൻ; ഒരു പേർഷ്യൻ അല്ലെങ്കിൽ അറബ് തത്ത്വചിന്തകൻ; ഒപ്പം ഇരിക്കുന്ന ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ, എന്നിവരെ പ്രകൃതിദത്തമായ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ കുറച്ച് പർവതങ്ങളുള്ള ഒരു ഗ്രാമമുണ്ട്. രണ്ടാമത്തേത് നീലനിറത്തിലുള്ള ഒരു പ്രദേശം അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അതിന്റെ അർത്ഥം അജ്ഞാതമാണ്. യുവാവ് ദൃശ്യത്തിന്റെ ഇടതുവശത്തുള്ള ഒരു ഗുഹ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചില ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അത് അളക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ പണ്ഡിതന്മാരും വിമർശകരും വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ അത് യേശുവിന്റെ ഗ്രോട്ടോയ്ക്ക് മുമ്പായി ഒത്തുകൂടിയ മൂന്ന് മാഗികളുടെ പ്രതിനിധാനമാണെന്ന മുൻ വീക്ഷണത്തെ നിരസിച്ചു.

</doc>
<doc id="576702" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576702" title="The Three Philosophers">
The Three Philosophers



</doc>
<doc id="576709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576709" title="ചെക്വാമെഗോൺ-നിക്കോലെറ്റ് ദേശീയ വനം">
ചെക്വാമെഗോൺ-നിക്കോലെറ്റ് ദേശീയ വനം

ചെക്വാമെഗോൺ-നിക്കോലെറ്റ് ദേശീയ വനം (; the "q" is silent) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ വിസ്കോൺസിൻ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏകദേശം 1,530,647 ഏക്കർ (6,194.31 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂവിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഒരു യു.എസ്. ദേശീയ വനം ആണ്. 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിലെ വനനശീകരണത്താൽ, വളരെ കുറച്ച് പഴയകാല വനങ്ങൾ മാത്രമേ ഇന്ന് അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. ഇന്ന് അവിടെ വളരുന്ന ചില മരങ്ങൾ 1930 കളിൽ സിവിലിയൻ കൺസർവേഷൻ കോർപ്സ് നട്ടുപിടിപ്പിച്ചതാണ്. ദേശീയ വനഭൂമിയിൽ നോർത്ത് വുഡ്സ് ഇക്കോറിജിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മരങ്ങളും സസ്യങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, ഇത് അപ്പർ ഗ്രേറ്റ് ലേക്ക്സ് മേഖലയിലുടനീളം വ്യാപകമാണ്.
നിയമപരമായി രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ദേശീയ വനങ്ങളായ ചെക്വമേഗൺ ദേശീയ വനം, നിക്കോലെറ്റ് ദേശീയ വനം എന്നിവ ചേർന്ന ഈ പ്രദേശങ്ങൾ 1933-ൽ പ്രസിഡൻഷ്യൽ പ്രഖ്യാപനങ്ങളാൽ സ്ഥാപിതമായതും 1998 മുതൽ ഒരൊറ്റ ഘടകമായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നതുമാണ്.
ഈ സംയുക്ത ദേശീയ വനത്തിലെ ചെക്വാമെഗോൺ ദേശീയ വനം സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വടക്ക്-മധ്യ ഭാഗത്ത് മൂന്ന് യൂണിറ്റുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും, മൊത്തം 865,825 ഏക്കർ (3,503.87 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്. ബേഫീൽഡ്, ആഷ്‌ലാൻഡ്, പ്രൈസ്, സോയർ, ടെയ്‌ലർ, വിലാസ് കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പാർക്ക് ഫാൾസിലാണ് ഫോറസ്റ്റ് ആസ്ഥാനം. ഗ്ലിഡ്ഡൻ, ഹേവാർഡ്, മെഡ്ഫോർഡ്, പാർക്ക് ഫാൾസ്, വാഷ്‍ബേൺ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ചർ ഓഫീസുകളുണ്ട്. മൊക്വാ ബാരൻസ് റിസർച്ച് നാച്ചുറൽ ഏരിയ ചെക്വാമെഗോൺ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ദേശീയ വന്യജീവി സംരക്ഷണ സംവിധാനത്തിൻറെ ഔദ്യോഗികമായി നിയുക്തമാക്കിയ രണ്ട് വന്യ പ്രദേശങ്ങളാണ് ചെക്വാമെഗോണിനുള്ളിൽ കിടക്കുന്ന പോർക്കുപൈൻ ലേക്ക് വൈൽഡർനസ്, റെയിൻബോ ലേക്ക് വൈൽഡർനസ് എന്നിവ.
വടക്കുകിഴക്കൻ വിസ്കോൺസിൻ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ 664,822 ഏക്കർ (2,690.44 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തെ നിക്കോലറ്റ് ദേശീയ വനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഫോറസ്റ്റ്, ഒകോണ്ടോ, ഫ്ലോറൻസ്, വിലാസ്, ലാംഗ്ലേഡ്, ഒനൈഡ കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ദേശീയ വനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം റൈൻലാൻഡറിലാണ്. ഈഗിൾ റിവർ, ഫ്ലോറൻസ്, ലേക്‌വുഡ്, ലാവോണ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്. ദേശീയ വനത്തിൻറെ നിക്കോലൈറ്റ് ഘടകത്തിൽ ബോസ് ലേക്ക് ഹെംലോക്ക് ഹാർഡ്‌വുഡ്‌സ്, ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ലേക്ക് ക്യാമ്പ് ഗ്രൗണ്ട് എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. നിക്കോലെറ്റിനുള്ളിൽ ബ്ലാക്ക്ജാക്ക് സ്പ്രിംഗ്സ് വൈൽഡർനെസ്, ഹെഡ്വാട്ടേഴ്സ് വൈൽഡർനെസ്, വിസ്കർ ലേക്ക് വൈൽഡർനെസ് എന്നീ മൂന്ന് ഘോരവനങ്ങളാണുള്ളത്.

</doc>
<doc id="576715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576715" title="അപ്പാച്ചെ-സിറ്റ്ഗ്രീവ്സ് ദേശീയ വനങ്ങൾ">
അപ്പാച്ചെ-സിറ്റ്ഗ്രീവ്സ് ദേശീയ വനങ്ങൾ

അപ്പാച്ചെ-സിറ്റ്ഗ്രീവ്സ് ദേശീയ വനങ്ങൾ ഏകദേശം 2.76-ദശലക്ഷം ഏക്കർ (11,169 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ രണ്ട് ദേശീയ വനങ്ങളാണ്. മൊഗോല്ലൻ റിമിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഇത് കിഴക്കൻ-മധ്യ അരിസോണയിലെ വൈറ്റ് പർവതനിരകളിലും ന്യൂ മെക്സിക്കോ സംസ്ഥാനത്തിലേയ്ക്കുമായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. അരിസോണയിലെ സ്പ്രിംഗർവില്ലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വനപാലക കാര്യാലയത്തിൽനിന്ന് USDA ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ഈ രണ്ട് വനങ്ങളേയും ഒരൊറ്റ ഘടകമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അപ്പാച്ചെ-സിറ്റ്ഗ്രീവ് വനനിരകളിൽ ഏകദേശം 400-ലധികം വന്യജീവി വർഗ്ഗങ്ങളുള്ളതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഈ വനമേഖലകളുടെ ഉയരവും  തണുത്ത വേനലും കാരണമായി അരിസോണയിലെ ഫീനിക്സ് നിവാസികൾ ചൂടുള്ള മരുഭൂ കാലാവസ്ഥയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വാരാന്ത്യ ലക്ഷ്യസ്ഥാനമായി ഇതിനെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അരിസോണയുടെ കിഴക്കൻ-മധ്യഭാഗത്തെ ക്ലിഫ്ടണിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 300 മൈൽ (480 കിലോമീറ്റർ) മുതൽ അരിസോണയുടെ വടക്കൻ-മധ്യമേഖലയിലെ കൊക്കോനിനോ ദേശീയവനത്തിൻറെ കിഴക്കൻ അതിർത്തിയിലേയ്ക്ക് വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ വനമേഖല 5 റേഞ്ചർ ജില്ലകളായി (ക്ലിഫ്റ്റൺ, ആൽപൈൻ, സ്പ്രിംഗർവില്ലെ, ലേക്സൈഡ്, ബ്ലാക്ക് മെസ) തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അപ്പാച്ചെ-സിറ്റ്ഗ്രീവ്സ് ദേശീയ വനം ഫോർട്ട് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ, വടക്കൻ അതിർത്തികളുടെ അതിരുകളെക്കുറിക്കുന്നു. കിഴക്കൻ, കിഴക്ക്-മധ്യ അരിസോണയിലെ ഗ്രീൻലീ, അപ്പാച്ചെ, നവാജോ, കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിലും പടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂ മെക്സിക്കോയിലെ കാട്രോൺ കൗണ്ടിയിലുമായാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കൂടുതൽ വടക്കുപടിഞ്ഞാറുള്ള സിറ്റ്ഗ്രീവ്സ് ദേശീയവനത്തിൻറെ ഭാഗം ഫോർട്ട് അപ്പാച്ചെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷൻറെ വടക്കുവശത്തോട് ചേർന്ന് പൂർണ്ണമായും അരിസോണയിലും, നവാജോ, അപ്പാച്ചെ, കൊക്കോനിനോ കൗണ്ടികൾക്കുള്ളിലായുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇതിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 818,651 ഏക്കർ (3,313 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. കൂടുതൽ തെക്കുകിഴക്കായുള്ളതും വളരെ വലുതുമായ അപ്പാച്ചെ ദേശീയ വനഭാഗം ഫോർട്ട് അപ്പാച്ചെ, സാൻ കാർലോസ് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനുകളുടെ കിഴക്ക് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ന്യൂ മെക്സിക്കോയുമായുള്ള അതിർത്തിയുടെ ഇരുവശത്തുമായി ഗ്രീൻലീ, കാട്രോൺ, അപ്പാച്ചെ കൗണ്ടികളിലായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 1,813,601 ഏക്കർ (7,339 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്.
തടാകങ്ങൾ, നദികൾ, അരുവികൾ.
അപ്പാച്ചെ-സിറ്റ്ഗ്രീവ്സ് ദേശീയ വനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ എട്ട് ശീത ജല തടാകങ്ങളും, കൂടാതെ നിരവധി തടാകങ്ങളും ജലസംഭരണികളും 680 മൈൽ (1094 കിലോമീറ്റർ) നദികളും അരുവികളുമുണ്ട്. ബ്ലാക്ക് നദി, ലിറ്റിൽ കൊളറാഡോ നദി, സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ നദികളുടെ പ്രധാന സ്രോതസ്സുകൾ വൈറ്റ് മലനിരകളിലാണുള്ളത്.

</doc>
<doc id="576722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576722" title="സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി">
സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി



</doc>
<doc id="576723" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576723" title="പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ">
പോലീസ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ



</doc>
<doc id="576725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576725" title="അഴിമതി നിരോധന നിയമം, 1988">
അഴിമതി നിരോധന നിയമം, 1988

ഇന്ത്യയിലെ അഴിമതി നിരോധന നിയമം
അഴിമതി നിരോധന നിയമം, 1988 (1988 ലെ നമ്പർ 49) ഇന്ത്യയിലെ സർക്കാർ ഏജൻസികളിലും, വകുപ്പുകളിലും, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലും അഴിമതിയെ ചെറുക്കുന്നതിനായി രൂപീകരിച്ച ഇന്ത്യൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഒരു നിയമമാണ് . 

</doc>
<doc id="576727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576727" title="റാസ് ദാഷെൻ">
റാസ് ദാഷെൻ

റാസ് ദാഷെൻ (: ራስ ዳሸን "rās dāshn"), എത്യോപ്യയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതവും ആഫ്രിക്കയിലെ പതിനാലാമത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയുമാണ്. ഈ പർവ്വതം റാസ് ഡെജെൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു . അംഹാര മേഖലയിലെ നോർത്ത് ഗോണ്ടാർ സോണിലെ സിമിയൻ മൗണ്ടൻസ് ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇതിൻറെ ഉയരം 4,550 മീറ്റർ (14,930 അടി) ആണ്.

</doc>
<doc id="576728" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576728" title="കരിസിമ്പി പർവ്വതം">
കരിസിമ്പി പർവ്വതം

കരിസിമ്പി പർവ്വതം റുവാണ്ടയുടെയും ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോയുടെയും അതിർത്തിയിൽ, വിരുംഗ പർവതനിരകളിലെ സജീവമായ സ്ട്രാറ്റോവോൾക്കാനോയാണ്. ഏകദേശം 4,507 മീറ്റർ (14,787 അടി) ഉയരമുള്ള ഇത് കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ റിഫ്റ്റിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ശാഖയായ ആൽബർട്ടൈൻ റിഫ്റ്റിന്റെ ഭാഗമായ പർവതനിരയിലെ എട്ട് പ്രധാന പർവതങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതാണ്. റിഫ്റ്റ് താഴ്‌വരയുടെ മറുവശത്തായി വടക്ക് വശത്ത് മൈക്കെനോ, കിഴക്ക് ബിസോക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് നൈരഗോംഗോ എന്നിവയുടെ അരികിലാണ് ഇതിൻറെ സ്ഥാനം. ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പതിനൊന്നാമത്തെ പർവ്വതമാണ് കരിസിമ്പി. മഞ്ഞ് എന്നർത്ഥം വരുന്ന കിനിയാർവാണ്ട എന്ന പ്രാദേശിക ഭാഷയിലെ 'അമാസിമ്പി' എന്ന പദത്തിൽനിന്നാണ് കരിസിമ്പി എന്ന പേര് വന്നത്. അഗ്നിപർവ്വതത്തിന്റെ മുകളിൽ ജൂൺ, ജൂലൈ, ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിലെ വരണ്ട കാലത്താണ് മഞ്ഞ് അധികമായി കാണപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="576729" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576729" title="ചിത്പവൻ">
ചിത്പവൻ

ഇന്ത്യയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തെ കൊങ്കണിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ബ്രാഹ്മണസമൂഹമാണ് ചിത്പവൻ ബ്രാഹ്മണർ അഥവാ കൊങ്കണസ്ഥ ബ്രാഹ്മണർ. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ ദൂതന്മാരായും ചാരന്മാരായും പ്രവർത്തിച്ചുവന്ന ചിത്പവൻ ബ്രാഹ്മണർ, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ഭട്ട് കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള പേഷ്വയുടെ അനന്തരാവകാശികൾ മറാത്ത സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അമരത്തെത്തിയതോടെയാണ് ഇവരുടെ സ്വാധീനം വർദ്ധിച്ചത്. ചിത്പവൻ ബ്രാഹ്മണരെ ദേശസ്ഥ ബ്രാഹ്മണർ തങ്ങളേക്കാൾ താഴെക്കിടയിലുള്ളവരായി കണക്കാക്കുന്നു. ബ്രാഹ്മണജാതിയിലേക്ക് പുതുതായി കടന്നുവന്നവരാണ് ചിത്പവൻ എന്ന് കണക്കാക്കിയാണ് ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് . 
എന്നാൽ ചിത്പവൻ ബ്രാഹ്മണരുടെ സ്വാധീനം സംബന്ധിച്ച അവകാശവാദങ്ങൾ അതിശയോക്തിപരമാണെന്ന് പല ഗവേഷകരും കാണുന്നുണ്ട്. ഇവരെ വിശ്വാസയോഗ്യരായി പേഷ്വമാരുടേയും ശിവജിയുടെ പിൻഗാമികളോ കണ്ടിരുന്നില്ല എന്ന് അവർ വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്. ആംഗ്ലോ-മറാത്ത യുദ്ധങ്ങളിലെ പേഷ്വാകളുടെ പരാജയത്തോടെ ചിത്പവൻ ബ്രാഹ്മണർ പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ഒഴുകിയെത്തി എന്ന് ഗവേഷകർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു. പൂനെയിലെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയുടെ 5 ശതമാനം വരുന്ന ബ്രാഹ്മണരിലെ 27ശതമാനം ചിത്പവൻ വിഭാഗമാണെന്ന് 1901-ലെ കണക്കെടുപ്പ് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ഉത്ഭവം.
ചിത്പവന്മാർ കൊങ്കണസ്ഥ ബ്രാഹ്മണർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. 
സ്കന്ദപുരാണത്തിൽ പറയുന്ന ഐതിഹ്യപ്രകാരം ഇവരുടെ പേരിന്റെ ഉദ്ഭവം ഇങ്ങനെയാണ്;കൊങ്കൺ പ്രദേശത്ത് ബ്രാഹ്മണരെ കണ്ടെത്താനാവാതെ വന്ന പരശുരാമൻ അവിടെ ഒരു ചിതക്ക് സമീപം അറുപതോളം മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെ കണ്ടെത്തുകയും അവരെ ശുദ്ധീകരിച്ച് ബ്രാഹ്മണത്വത്തിലേക്ക് ചേർക്കുകയും ചെയ്തു. 
ചിതക്ക് സമീപത്ത് നിന്ന് ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത് എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ചിത്പവൻ എന്ന നാമം ലഭിച്ചു എന്നാണ് അതിൽ പറയുന്നത്. എന്നാൽ ചിതയിൽ നിന്ന് ശുദ്ധം എന്നതിന് പകരം ശുദ്ധമായ മനസ്സ് എന്നതാണ് ചിത്പവനുകാർ സ്വയം വിശദീകരിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="576733" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576733" title="മൗണ്ട് ഹനാങ്">
മൗണ്ട് ഹനാങ്

മൗണ്ട് ഹനാങ് ടാൻസാനിയയിലെ ഒരു പർവതമാണ്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 3,420 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ് ഈ കൊടുമുടി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഹനാങ് ജില്ലയിലെ മന്യാര മേഖലയിലാണ് ഹനാംഗ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കിളിമഞ്ചാരോയിലെ മൂന്ന് കൊടുമുടികളെ ഒരു പർവതമായി കണക്കാക്കിയാൽ, കിളിമഞ്ചാരോ, മേരു, ലൂൽമലസിൻ പർവ്വതം എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം ടാൻസാനിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ നാലാമത്തെ പർവതമാണിത്. കൊടുമുടിയിലേക്കുള്ള പ്രധാന പാത ആരംഭിക്കുന്നത് കടേഷ് പട്ടണത്തിൽ നിന്നാണ്. പർവ്വതത്തിലേയ്ക്കുള്ള കയറ്റം ഒരു ദിവസം കൊണ്ട് (10 മണിക്കൂർ) നടത്താമെങ്കിലും പർവ്വതാരോഹകർ ഒരു രാത്രി മലയിലെ ടെന്റ് ക്യാമ്പിൽ ചെലവഴിച്ച് രണ്ടാം ദിവസം കൊടുമുടിയിലെത്തുന്നതും സാധാരണമാണ്.

</doc>
<doc id="576735" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576735" title="ബീവർഹെഡ്-ഡീർലോഡ്ജ് ദേശീയ വനം">
ബീവർഹെഡ്-ഡീർലോഡ്ജ് ദേശീയ വനം

ബീവർഹെഡ്-ഡീർലോഡ്ജ് ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മൊണ്ടാന സംസ്ഥാനത്തെ ദേശീയ വനങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതാണ്. 3.36 ദശലക്ഷം ഏക്കർ (13,600 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ദേശീയ വനം ഒമ്പത് വ്യത്യസ്ത ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ട് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തെ എട്ട് കൗണ്ടികളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 1908-ൽ രണ്ട് വനങ്ങൾക്ക് പേരിട്ട പ്രസിഡന്റ് തിയോഡോർ റൂസ്‌വെൽറ്റ് 1996-ൽ  അവ ലയിപ്പിച്ചു. മൊണ്ടാനയിലെ ഡിലോണിലാണ് ദേശീയ വനത്തിൻറെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റൂസ്‌വെൽറ്റിന്റെ യഥാർത്ഥ നിയമനിർമ്മാണത്തിൽ, ഡീർലോഡ്ജ് ദേശീയ വനത്തെ ബിഗ് ഹോൾ ഫോറസ്റ്റ് റിസർവ് എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. മൊണ്ടാനയിലെ ബട്ട് ആസ്ഥാനമായുള്ള അനക്കോണ്ട കോപ്പർ മൈനിംഗ് കമ്പനി അപ്പർ  ബിഗ് ഹോൾ നദിയുടെ നീർത്തടങ്ങൾ വെട്ടിവെളുപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയതാണ് ഈ റിസർവ്വിൻറെ സൃഷ്ടിയ്ക്ക് കാരണമായത്. അനക്കോണ്ട ലോഹമുരുക്ക് വ്യവസായ ശാലയിൽനിന്നുള്ള പുക മലിനീകരണവും തുടർന്നുള്ള രൂക്ഷമായ മണ്ണൊലിപ്പും ഈ പ്രദേശത്തെ നശിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തേക്ക് നിരവധി യാത്രകൾ നടത്തിയ റൂസ്‌വെൽറ്റിനോട് റാഞ്ചർമാരും പരിപാലകരും ഒരുപോലെ പരാതിപ്പെട്ടിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576736" title="ബിഗ്ഹോൺ ദേശീയവനം">
ബിഗ്ഹോൺ ദേശീയവനം

ബിഗ്ഹോൺ ദേശീയവനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ  വയോമിംഗ് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കൻ മേഖലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ഏകദേശം 1.1 ദശലക്ഷം ഏക്കറിലധികം (4,500 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റ്‍) ഭൂപ്രദേശം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ ഒരു യു.എസ് ദേശീയ വനമാണ്. 1897-ൽ ഒരു യുഎസ് ഫോറസ്റ്റ് റിസർവ് ആയി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഇത്, യുഎസിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള സർക്കാർ സംരക്ഷിത വനഭൂമികളിലൊന്നാണ്. ഭൂഖണ്ഡാന്തര വിഭജനത്തിന് നേർ കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ വനം, റോക്കി പർവതനിരകളുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽനിന്ന് ബിഗോർൺ ബേസിനാൽ വേർതിരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ബാഹ്യ പർവതനിരയായ ബിഗ്ഹോൺ പർവതനിരകൾക്കൊപ്പം മൊണ്ടാന അതിർത്തിയിൽ നിന്ന് 80 മൈൽ (130 കി.മീ) ദൂരത്തേക്ക് വരെ നീളുന്നു. പർവതങ്ങളുടെ അടിവാരത്ത് 5,000 അടി (1,500 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലുള്ള സേജ് ബ്രഷ്പ്, പുല്ല് മൂടിയ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽതുടങ്ങി ബിഗ്ഹോൺ പർവതനിരകളിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ സ്ഥലമായ ക്ലൗഡ് പീക്കിന്റെ മുകളിൽ 13,189 അടി (4,020 മീ) വരെയായി ഈ പ്രദേശത്തിൻറെ ഉയരം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഏകദേശം 99 ശതമാനം ഭൂമിയും 1,500 മീറ്ററിന് (4,900 അടി) മുകളിൽ ഉയരമുള്ളതാണ്. വനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന അരുവികളാൽ ഭാഗികമായി ജലസമൃദ്ധമാകുന്ന ബിഗ്ഹോൺ നദിയുടെ പേരിലാണ് ഈ വനം അറിയപ്പെടുന്നത്. ഈ ശ്രേണിയിലെ അരുവികളിലെ ജലം പ്രധാനമായും മഞ്ഞുരുകി ഉണ്ടാകുന്നതും ഉരുകിയ മഞ്ഞും പെയ്ത്തു വെള്ളവുമായി ചേർന്ന് ഉണ്ടാകുന്നതുമാണ്.
മോട്ടോർ,  അല്ലെങ്കിൽ യാന്ത്രിക ഉപകരണങ്ങളൊന്നുംതന്നെ അനുവദനീയമല്ലാത്ത ക്ലൗഡ് പീക്ക് വൈൽഡർനസ് പ്രദേശമാണ് ഉൾവനം. 189,000 ഏക്കർ (765 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഘോരവനത്തിലേയ്ക്കുള്ള ഏക പ്രവേശനം കാൽനടയായോ കുതിരപ്പുറത്തോ ആണ്. വനത്തിനുള്ളിൽ 1,500 മൈൽ (2,400 കി.മീ) കാൽനടപ്പാതകളും, കൂടാതെ 32 മെച്ചപ്പെട്ട ക്യാമ്പ് ഗ്രൗണ്ടുകൾ, ലോഡ്ജുകൾ, മൂന്ന് പ്രകൃതിരമണീയത ആസ്വദിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്ന മൂന്ന് ചെറുപാതകളുമുണ്ട്. വ്യോമിംഗിലെ ബിഗോൺ സീനിക് ബൈവേ എന്നുകൂടി അറിയപ്പെടുന്ന യു.എസ് റൂട്ട് 14 പാത 30 മൈൽ (48 കി.മീ) വീതിയുള്ള വനത്തെ മുറിച്ച് നടുവിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു. മെഡിസിൻ വീൽ പാസേജ് (യു.എസ്. ഹൈവേ 14 എ) വടക്കുഭാഗത്ത് മെഡിസിൻ വീൽ നാഷണൽ ഹിസ്റ്റോറിക് ലാൻഡ്‌മാർക്കിനെ കടന്നുപോകുന്നുപോകുമ്പോൾ ക്ലൗഡ് പീക്ക് സ്കൈവേ (യു.എസ്. റൂട്ട് 16) വനത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ചുരം (പൌഡർ റിവർ പാസ് 9,677 അടി/ 2,950 മീറ്റർ) മറികടന്നുപോകുന്നു. 
ദേശീയവനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം വ്യോമിംഗിലെ ഷെറിഡാനിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ബഫല്ലോ, ലോവൽ, ഷെറിഡാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ദേശീയ വനത്തിന് പ്രാദേശിക റേഞ്ചർ ജില്ലാ ഓഫീസുകളുണ്ട്. ബർഗെസ് ജംഗ്ഷനിലും ഷെൽ ഫാൾസിന് സമീപവുമാണ് സന്ദർശക കേന്ദ്രങ്ങളുള്ളത്. ഡെയ്‌റ്റണിൽ നിന്ന് 25 മൈൽ അകളെ റൂട്ട് 14, റൂട്ട് 14A എന്നിവയുടെ കവലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ബർഗെസ് ജംഗ്ഷനിൽ ഒരു റേഞ്ചർ സ്റ്റേഷനും സന്ദർശകരുടെ താമസസൗകര്യവും ക്യാമ്പ് ഗ്രൗണ്ടുകളും ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="576737" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576737" title="അരപാഹോ ദേശീയ വനം">
അരപാഹോ ദേശീയ വനം

അരപാഹോ ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ കൊളറാഡോ സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്ക്-മധ്യ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. കൊളറാഡോയിലെ ഫോർട്ട് കോളിൻസിലെ യു.എസ്. ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ഓഫീസിൽ നിന്ന് റൂസ്‌വെൽറ്റ് ദേശീയവനം, പാവ്നീ നാഷണൽ ഗ്രാസ്‌ലാൻഡ് എന്നിവയോടൊപ്പം സംയുക്തമായി ഈ പ്രദേശം നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു. ഇവിടുത്തെ വന്യജീവി സങ്കേതം എല്ലായിനം പക്ഷികൾക്കും സസ്തനികൾക്കും സംരക്ഷണം നൽകുന്നു. 1,730,603 ഏക്കർ (7,004 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ സംയോജിത വിഭാഗത്തെ വനംവകുപ്പ് ARP (അരപാഹോ, റൂസ്‌വെൽറ്റ്, പാവ്നീ) എന്ന് ചുരുക്കി സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അരപാഹോ ദേശീയ വനത്തിൻറെ മാത്രം വിസ്തൃതി 723,744 ഏക്കർ (2,929 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്.
ഡെൻവറിന് പടിഞ്ഞാറ്, ഫ്രണ്ട് റേഞ്ചിൽ, ഭൂഖണ്ഡാന്തര വിഭജനത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന റോക്കി മലനിരകളിലാണ് ഈ ദേശീയ വനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. മുമ്പ് കൊളറാഡോയുടെ കിഴക്കൻ സമതലങ്ങളിൽ അധിവസിച്ചിരുന്ന തദ്ദേശീയ അമേരിന്ത്യൻ വംശമായിരുന്ന അരപാഹോ ഗോത്രത്തിൻറെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് 1908 ജൂലൈ 1 ന് പ്രസിഡന്റ് തിയോഡോർ റൂസ്‌വെൽറ്റാണ് സ്ഥാപിച്ചത്. കൊളറാഡോ നദിയുടെയും സൗത്ത് പ്ലാറ്റ് നദിയുടെയും മുകൾത്തട്ടിലുള്ള ഉന്നത റോക്കി പർവ്വതനിരകളുടേയും നദീതടങ്ങളുടെയും ഒരു ഭാഗവും ഈ വനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ വനം പ്രധാനമായും ഗ്രാൻഡ്, ക്ലിയർ ക്രീക്ക് കൗണ്ടികളിലാണെങ്കിലും, ഗിൽപിൻ, പാർക്ക്, റൗട്ട്, ജാക്സൺ, ജെഫേഴ്സൺ തുടങ്ങിയ അയൽ  കൗണ്ടികളിലേക്കും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. ഗ്രാൻബിയിലും ഐഡഹോ സ്പ്രിംഗ്സിലും ഇതിൻറെ പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="576739" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576739" title="സ്വർണ്ണക്കാക്കപ്പൂവ്">
സ്വർണ്ണക്കാക്കപ്പൂവ്

യൂട്രിക്കുലേറിയ ജനുസിൽപ്പെട്ട ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള മാംസഭുക്കായ ഒരു സസ്യമാണ് സ്വർണ്ണക്കാക്കപ്പൂവ് (Utricularia aurea) അഥവാ ഗോൾഡൻ ബ്ലാഡർവോർട്ട്. ഏഷ്യയിലെങ്ങും വ്യാപകമായി കാണാറുണ്ട്. ഇന്ത്യ മുതൽ ജപ്പാൻ, ഓസ്‌ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതു പ്രാദേശികമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576740" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576740" title="Utricularia aurea">
Utricularia aurea



</doc>
<doc id="576744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576744" title="നീലനീലി">
നീലനീലി



</doc>
<doc id="576745" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576745" title="വട്ടയിലക്കിരിയാത്ത്">
വട്ടയിലക്കിരിയാത്ത്

നിലത്തിഴയുന്ന സ്വഭാവമുള്ള മുട്ടുകളിൽ വേരുകൾ ഉണ്ടാവുന്ന ഒരിനം കിരിയാത്താണ് വട്ടയിലക്കിരിയാത്ത് (Andrographis serpyllifolia). വരണ്ട ഇലപൊഴിയുന്ന കാടുകളിൽ കാണുന്നു. നിലനീലിശലഭ-ലാർവകളുടെ ഭക്ഷണസസ്യമാണ് ഇത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576748" title="Andrographis serpyllifolia">
Andrographis serpyllifolia



</doc>
<doc id="576750" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576750" title="മാതുരീദി">
മാതുരീദി

പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ രൂപം കൊണ്ട ഒരു ഇസ്‌ലാമിക ദൈവശാസ്ത്ര സരണിയാണ് മാതുരീദി ദൈവശാസ്ത്രം (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;الماتريدية‬). മാതുരീദിയ്യ, മാതുരീദിസം എന്നെല്ലാം ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. അബൂമൻസൂർ അൽ മാതുരീദിയാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാപകൻ.
അഫ്ഗാനിലെ ബൽഖ്, മദ്ധ്യേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഹനഫി ചിന്താധാരയിലെ പണ്ഡിതരുടെ ചിന്തകളെ ക്രോഡീകരിക്കുകയായിരുന്നു അബൂമൻസൂർ അൽ മാതുരീദി. ഇതോടെ വ്യവസ്ഥാപിതമായ ഒരു ചിന്താരീതിയായി മാറിയ മാതുരീദിസം, വിശുദ്ധഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനത്തിൽ യുക്തിഭദ്രമായ വിശദീകരണങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകി 
അഥരി, അശ്അരി എന്നിവക്കൊപ്പം യാഥാസ്ഥിതിക സുന്നി വിശ്വാസധാരയായി നിലകൊള്ളുന്ന മാതുരീദിസം, ഹനഫി കർമ്മശാസ്ത്രത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിവരുന്നു. 
മധ്യേഷ്യയിലെ ട്രാൻസോക്‌സാനിയ എന്ന പ്രദേശത്തായിരുന്നു മാതുരീദിസം രൂപപ്പെട്ടതെങ്കിലും { പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സഫാവിദ് സാമ്രാജ്യം പേർഷ്യൻ ഭരണം തുടങ്ങുന്നത് വരെ അവിടെയുള്ള സുന്നി മുസ്‌ലിംകൾക്കിടയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു. ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലും മുഗൾ ഇന്ത്യയിലും മാതുരീദിസം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. ഇതിന് പുറമെ മിക്ക തുർക്കി ഗോത്രങ്ങളും, ഹുയി ജനങ്ങളും, മധ്യേഷ്യൻ, ദക്ഷിണേഷ്യൻ മുസ്‌ലിംകളും മാതുരിദി ദൈവശാസ്ത്രം പിന്തുടരുന്നു. അറബ് മേഖലയിലും മാതുരിദി പണ്ഡിതന്മാർ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="576756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576756" title="ആനന്ദ നടന പ്രകാശം">
ആനന്ദ നടന പ്രകാശം



</doc>
<doc id="576761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576761" title="തെരേസ സാൻഡേഴ്സൺ">
തെരേസ സാൻഡേഴ്സൺ

 
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് മുൻ ജാവലിൻ ത്രോ താരമാണ് തെരേസ അയോൺ സാൻഡേഴ്സൺ CBE OLY (ജനനം 14 മാർച്ച് 1956). 1976 മുതൽ 1996 വരെയുള്ള എല്ലാ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സുകളിലും അവർ പങ്കെടുത്തു. 1984 ലെ ഒളിമ്പിക്സിൽ ജാവലിൻ ത്രോയിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. ആറ് ഒളിമ്പിക്സുകളിൽ മത്സരിക്കുന്ന രണ്ടാമത്തെ ട്രാക്ക് ആൻഡ് ഫീൽഡ് അത്ലറ്റായി. ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടിയ ആദ്യത്തെ കറുത്തവർഗക്കാരിയായ ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയായിരുന്നു അവർ.
മൂന്ന് കോമൺവെൽത്ത് ഗെയിംസുകളിലും (1978, 1986, 1990), 1992 IAAF ലോകകപ്പിലും ജാവലിൻ ത്രോയിൽ സാൻഡേഴ്സൺ സ്വർണം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1978 യൂറോപ്യൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ റണ്ണർ അപ്പ് ആയ അവർ മൂന്ന് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ (1983, 1987, 1997) മത്സരിച്ചു. സാൻഡേഴ്സൺ മൂന്ന് തവണ യുകെ ദേശീയ ചാമ്പ്യനും പത്ത് തവണ അമച്വർ അത്ലറ്റിക്സിൽ AAA ദേശീയ ചാമ്പ്യനുമാണ്. ജാവലിനിൽ അഞ്ച് കോമൺവെൽത്ത് റെക്കോർഡുകളും പത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് ദേശീയ റെക്കോർഡുകളും ജൂനിയർ, മാസ്റ്റേഴ്‌സ് തലങ്ങളിലെ റെക്കോർഡുകളും അവർ സ്ഥാപിച്ചു. തന്റെ കരിയറിൽ, 1984 ഒളിമ്പിക്സിൽ വെങ്കലം നേടിയ ബ്രിട്ടീഷുകാരിയായ ഫാത്തിമ വിറ്റ്ബ്രെഡുമായി സാൻഡേഴ്സണിന് മത്സരമുണ്ടായിരുന്നു.
അത്‌ലറ്റിക്‌സിന് പുറത്ത്, സാൻഡേഴ്‌സൺ നിരവധി അതിഥി ടെലിവിഷൻ അവതരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ 1989-ൽ സ്കൈ ന്യൂസ് സംപ്രേക്ഷണം ആരംഭിച്ചപ്പോൾ സ്‌പോർട്‌സ് റിപ്പോർട്ടറായിരുന്നു. 1985-ൽ സാൻഡേഴ്‌സൺ ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ (എം.ബി.ഇ.) അംഗമായി നിയമിതയായി. കൂടാതെ 2004 ലെ ന്യൂ ഇയർ ഓണേഴ്‌സിൽ ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ (CBE) കമാൻഡറായി. അവർ 1999 മുതൽ 2005 വരെ സ്‌പോർട് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ വൈസ് ചെയർ ആയിരുന്നു. പിന്നീട് ടെസ്സ സാൻഡേഴ്‌സൺ ഫൗണ്ടേഷനും അക്കാദമിയും സ്ഥാപിച്ചു. ഇത് യുവാക്കളെയും വൈകല്യമുള്ളവരെയും കായികരംഗത്തേക്ക് നയിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
മുൻകാലജീവിതം.
1956 മാർച്ച് 14 ന് ജമൈക്കയിലെ സെന്റ് എലിസബത്ത് കോളനിയിൽ ജനിച്ച തെരേസ അയോൺ സാൻഡേഴ്സൺ, ഘാനേനിയൻ വംശപരമ്പരയിൽപ്പെട്ടതാണ്. സാൻഡേഴ്സണിന് അഞ്ച് വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ ജമൈക്ക വിട്ട് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജോലി തേടി. ആറാം വയസ്സിൽ വെഡ്‌നസ്‌ഫീൽഡിൽ (അന്ന് സ്റ്റാഫോർഡ്‌ഷയറിൽ) മാതാപിതാക്കളോടൊപ്പം താമസിക്കാൻ പോകുന്നത് വരെ മുത്തശ്ശി അവളെ പരിപാലിച്ചു. വാർഡ്സ് ബ്രിഡ്ജ് ഹൈസ്കൂളിലെ അവരുടെ ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷൻ ടീച്ചറായ ബാർബറ റിച്ചാർഡ്സ് അത്ലറ്റിക്സിലുള്ള അവരുടെ കഴിവ് ശ്രദ്ധിക്കുകയും വിജയിക്കാൻ അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. പരിശീലനം ലഭിച്ചില്ലെങ്കിൽ സാൻഡേഴ്സണെ സ്‌കൂളിന് ശേഷം തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുമെന്ന് റിച്ചാർഡ്‌സ് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി. ഈ സമീപനം പിന്നീട് സഹായിച്ചതായി സാൻഡേഴ്‌സൺ പറയുകയുണ്ടായി. 14-ാം വയസ്സിൽ ആർക്കൊക്കെ കൂടുതൽ എറിയാൻ കഴിയുമെന്ന് ഒരു ബാഗ് ചിപ്സിനായി ഒരു സുഹൃത്തുമായി വാതുവെച്ചു അവൾ ആദ്യമായി ജാവലിൻ എറിയുണ്ടായി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
ഒരു കറുത്ത സ്ത്രീ എന്ന നിലയിൽ താൻ അനുഭവിച്ച വിവേചനത്തെ കുറിച്ച് സാൻഡേഴ്സൺ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. 1990-ൽ ദി ഗാർഡിയനോട് അവർ പറഞ്ഞു, തനിക്ക് വംശീയ വിവേചനം നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട് (തന്റെ കായിക ജീവിതത്തിൽ ഇല്ലെങ്കിലും), ലിംഗവിവേചനമാണ് വനിതാ അത്‌ലറ്റുകൾക്ക് മതിയായ പ്രതിഫലം ലഭിക്കാത്തതിന് കാരണമെന്ന് അവർക്ക് തോന്നി.സാൻഡേഴ്സൺ സ്കൂളിൽ വംശീയ ഭാഷയും പെരുമാറ്റവും അനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട് (തുപ്പിയത് ഉൾപ്പെടെ) കൂടാതെ 1984-ലെ ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡലിന് ശേഷം താൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരിയല്ലെന്ന് വംശീയ വിദ്വേഷമുള്ള ഒരു കത്ത് ലഭിച്ചതിനെ കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു. 2020 ഒക്‌ടോബറിൽ അവർ സ്കൈ സ്‌പോർട്‌സിനോട് പറഞ്ഞു, "കറുത്ത കായിക താരങ്ങൾക്ക് ഇപ്പോൾ ഉള്ള ശബ്ദം ഇല്ല, അതിനാൽ എനിക്ക് എന്റെ സ്വന്തം പോരാട്ടങ്ങളിൽ പോരാടേണ്ടി വന്നു", കൂടാതെ കായിക ഭരണ സമിതികളിൽ കറുത്ത, ഏഷ്യൻ, ന്യൂനപക്ഷ പ്രാതിനിധ്യം തുടരുന്നതിൽ നിരാശ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 
ടെസ്സ: മൈ ലൈഫ് ഇൻ അത്‌ലറ്റിക്‌സ്, സാൻഡേഴ്സന്റെ ആത്മകഥ 1986-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1990-ൽ, അവൾ "മറ്റൊരു സ്ത്രീയുടെ ഭർത്താവിനെ മോഷ്ടിച്ചു" എന്ന അവകാശവാദത്തിന് നിരവധി പത്രങ്ങൾക്കെതിരെ കേസ് കൊടുക്കുകയും 30,000 പൗണ്ട് നഷ്ടപരിഹാരമായി ഹൈകോർട്ട് ഓഫ് ജസ്റ്റിസ് വിധിച്ചു. ഡെറിക്ക് ഇവാൻസുമായുള്ള (മിസ്റ്റർ മോട്ടിവേറ്റർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫിറ്റ്‌നസ് ഇൻസ്ട്രക്ടർ) വിവാഹബന്ധം വേർപിരിഞ്ഞതിന് ശേഷമാണ് തന്റെ ബന്ധം ആരംഭിച്ചതെന്ന് സാൻഡേഴ്സൺ പറഞ്ഞു. ഇവാൻസിനൊപ്പം കാർഡിയോഫങ്ക് (1990), ബോഡി ബ്ലിറ്റ്സ് (സി. 1992) എന്നീ ഫിറ്റ്നസ് വീഡിയോകളിൽ സാൻഡേഴ്സൺ അഭിനയിച്ചിരുന്നു.
2010 മെയ് 3-ന്, ലണ്ടനിലെ സെന്റ് പോൾസ് കത്തീഡ്രലിൽ വെച്ച് സാൻഡേഴ്സൺ മുൻ ജൂഡോ ഒളിമ്പ്യൻ ഡെൻസിൻ വൈറ്റിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. വധുവിൻറെ ആൾക്കാർ സഹ ഒളിമ്പിക് ടീമംഗങ്ങളായ ഷാരോൺ ഡേവീസ്, കെല്ലി ഹോംസ്, ക്രിസ്റ്റിൻ ഒഹുറൂഗു എന്നിവരായിരുന്നു. 50 വയസ്സായപ്പോഴേക്കും അവൾക്ക് മൂന്ന് വിട്രോ ഫെർട്ടിലൈസേഷൻ ചികിത്സകൾ വിജയിച്ചില്ല. സാൻഡേഴ്സണും വൈറ്റും 2013-ൽ നാല് മാസം പ്രായമുള്ള ഇരട്ടകളായ കാസിയസ്, റൂബി മേ എന്നിവരെ വളർത്താൻ തുടങ്ങി. അതിനടുത്ത വർഷം സാൻഡേഴ്സൺ 58 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ അവരെ ദത്തെടുത്തു. അവരുടെ അനന്തരവൻ, ഡിയോൺ സാൻഡേഴ്സൺ, 2019 ഒക്ടോബറിൽ വോൾവർഹാംപ്ടൺ വാണ്ടറേഴ്സിനൊപ്പം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ഒരു ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനാണ്.
Career statistics.
Seasonal bests.
The table below shows Sanderson's best javelin performance per season.:181
Season rankings.
Sanderson's position in the rankings of women's javelin throw athletes, based on their longest throw in the year. Only positions in the top 25 are shown.
International competitions.
The table shows Sanderson's performances representing Great Britain and England in international competitions.
"(q)" denotes position in qualifying round.
Midland Counties Championships.
These were competitions for women based in the English Midlands counties of Avon, Gloucestershire, Hereford and Worcester, Leicestershire, Northamptonshire, Nottinghamshire, Salop, Staffordshire, Warwickshire and West Midlands.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576762" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576762" title="Tessa Sanderson">
Tessa Sanderson



</doc>
<doc id="576768" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576768" title="Power-line communication">
Power-line communication



</doc>
<doc id="576773" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576773" title="സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ്">
സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ്



</doc>
<doc id="576774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576774" title="ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി">
ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി



</doc>
<doc id="576775" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576775" title="സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ">
സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ



</doc>
<doc id="576776" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576776" title="ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്">
ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്



</doc>
<doc id="576777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576777" title="അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്">
അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്

ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് റാങ്ക്
അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ട്, അല്ലെങ്കിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് അഥവാ അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് (A.S.P) (English: "Assistant Superintendent of Police") വിവിധ പോലീസ് സേനകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു റാങ്ക് ആണ്.
അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് (ASP) ഇന്ത്യയിൽ ഇപ്പോഴും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്, ഈ റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസിൽ നിന്നുള്ളയാളാണ്. എന്നിരുന്നാലും, അസിസ്റ്റന്റ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് എന്നത് ഒരു പരിശീലന കാലയളവിൽ ലഭിക്കുന്ന റാങ്കാണ് (പ്രോബേഷണറി റാങ്ക്) (ഒരു IPS ഓഫീസറുടെ കരിയറിന്റെ രണ്ടാം വർഷം വരെ) കൂടാതെ ദേശീയ പോലീസ് അക്കാദമി യിൽ പരിശീലനത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കു എ.എസ്.പി റാങ്ക് ലഭിക്കും. 
എല്ലാ ഐ.പി.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും അസിസ്റ്റൻറ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് (ASP) ആയാണ് ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നത്. സംസ്ഥാന കേഡർ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർവീസിലെ ഓഫീസർക്ക് ഈ റാങ്ക് വഹിക്കാനാകില്ല. ഈ റാങ്കിന് തുല്യമായ ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് (ഡി.വൈ.എസ്.പി) റാങ്ക് ആണ് സംസ്ഥാന പോലീസ് സർവീസ് ലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ലഭിക്കുന്നത്.
അധികാര ശ്രേണിയിൽ എ.എസ്.പി റാങ്കും ഡി.വൈ.എസ്.പി റാങ്കും തുല്യമാണ്, എന്നിരുന്നാലും അസിസ്റ്റൻറ് പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് എന്നത് ഒരു ഐപിഎസ് ഓഫീസർക്ക് ലഭിക്കുന്ന ആദ്യ റാങ്കും , ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ട് റാങ്ക് സംസ്ഥാന സർവ്വീസിലെ ഓഫീസർക്ക് പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ റാങ്കിൽ നിന്ന് പ്രൊമോഷൻ മുഖേനയും ആണ്. ചില സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഡി.വൈ.എസ്.പി റാങ്കിലേക്ക് നേരിട്ട് നിയമനം ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="576778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576778" title="ജില്ലാ കളക്ടർ">
ജില്ലാ കളക്ടർ

ജില്ലാ കളക്ടർ, ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിന്റെ തലവൻ.
ഇന്ത്യയിലെ ഭരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന വിഭാഗമായ ഒരു ജില്ലയുടെ ചുമതലയുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് ഓഫീസറാണ് "ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് " (ജില്ലാ കളക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു). ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർമാരുടെ പൊതു മേൽനോട്ടത്തിലാണ് കളക്ടർമാർ വരുന്നത് . "DM " അല്ലെങ്കിൽ "DC" എന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത് ഉപയോഗിച്ചാണ് അവരെ പരാമർശിക്കുന്നത് . 2021 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ 748 ജില്ലകളുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
ഇന്ത്യയിലെ നിലവിലെ ജില്ലാ ഭരണകൂടം ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ പൈതൃകമാണ്, ജില്ലാ കളക്ടറാണ് ജില്ലാ ചീഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസർ.
വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് 1772-ലെ ജുഡീഷ്യൽ പ്ലാനിൽ ജില്ലാ കളക്ടറുടെ ഓഫീസ് അവതരിപ്പിച്ചു. 1774-ലെ ജുഡീഷ്യൽ പ്ലാൻ പ്രകാരം ജില്ലാ കളക്ടറുടെ ഓഫീസ് താത്കാലികമായി 'ദിവാൻ' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവർ ജില്ലയുടെ റവന്യൂ ഓർഗനൈസേഷന്റെ (നികുതി പിരിവ്) തലവനായതിൽ നിന്നാണ് "കളക്ടർ" എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് 1858 ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ് പാസാക്കിയതോടെ, ജില്ലാ കളക്ടർമാർ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ അംഗങ്ങളാകുകയും ജില്ലയിലെ പൊതുഭരണത്തിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
1871 മുതൽ 1874 വരെ ബംഗാൾ ലെഫ്റ്റനന്റ് - ഗവർണറായിരുന്ന സർ ജോർജ് കാംബെൽ നിർദ്ദേശിച്ചത് "ജില്ലാതലവൻമാരെ ഇനിമുതൽ പല വകുപ്പുകളുടെയും യജമാനന്മാരയിട്ടല്ല, മറിച്ച് ഓരോ ജില്ലയിലെയും എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും മേൽ പൊതുവായ നിയന്ത്രണാധികാരം നൽകണം" എന്നാണ്.
ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ കാലത്ത് ഒരു കളക്ടറുടെ ഓഫീസ് ഒന്നിലധികം ചുമതലകൾ വഹിച്ചു - കളക്ടർ എന്ന നിലയിൽ, റവന്യൂ ഓർഗനൈസേഷന്റെ തലവനായിരുന്നു, രജിസ്ട്രേഷൻ, മാറ്റം വരുത്തൽ, ഹോൾഡിംഗുകളുടെ വിഭജനം; തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കൽ; കടബാധ്യതയുള്ള എസ്റ്റേറ്റുകളുടെ മാനേജ്മെന്റ്; കർഷകർക്കുള്ള വായ്പ, ക്ഷാമപരിഹാരം. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം കീഴ്‌ക്കോടതികളുടെ പൊതു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും പ്രത്യേകിച്ചും പോലീസിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് നിർദ്ദേശം നൽകുകയും ചെയ്തു. വരുമാനം ശേഖരിക്കുന്നതിനും സമാധാനം നിലനിർത്തുന്നതിനുമുള്ള "പ്രത്യേക ഉദ്ദേശം" കൈവരിക്കുന്നതിനാണ് ഓഫീസ് ഉദ്ദേശിച്ചത്. പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്(എസ്‌പി), ജയിൽ ഇൻസ്‌പെക്ടർ ജനറൽ, സർജൻ ജനറൽ, ഡിവിഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസർ (ഡിഎഫ്‌ഒ), എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് എഞ്ചിനീയർ പിഡബ്ല്യുഡി (ഇഇ) എന്നിവർ തങ്ങളുടെ വകുപ്പുകളിലെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും കളക്ടറെ അറിയിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനഭാഗം വരെ ഒരു സ്വദേശിക്കും ജില്ലാ കളക്ടറാകാൻ അർഹതയുണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിന് ഓപ്പൺ മത്സര പരീക്ഷകൾ ആരംഭിച്ചതോടെ ഓഫീസ് സ്വദേശികൾക്ക് തുറന്നുകൊടുത്തു. റോമേഷ് ചന്ദ്ര ദത്ത് , ശ്രീപദ് ബാബാജി ഠാക്കൂർ, ആനന്ദറാം ബറുവ , കൃഷ്ണ ഗോവിന്ദ ഗുപ്ത , ബ്രജേന്ദ്രനാഥ് ഡെ എന്നിവരാണ് കളക്ടർമാരായ ആദ്യ അഞ്ച് ഇന്ത്യൻ ICS ഓഫീസർമാർ. 
1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിന് ശേഷവും ജില്ല ഭരണത്തിന്റെ യൂണിറ്റായി തുടർന്നു. ജില്ലയിലെ ജുഡീഷ്യൽ ഓഫീസർമാർക്ക് മിക്ക ജുഡീഷ്യൽ അധികാരങ്ങളും വിഭജിച്ചതൊഴിച്ചാൽ ജില്ലാ കളക്ടറുടെ പങ്ക് വലിയ മാറ്റമുണ്ടായില്ല. പിന്നീട്, 1952-ൽ നെഹ്‌റു സർക്കാർ നാഷണൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ സർവീസസ് ആൻഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തോടെ, ജില്ലയിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ വികസന പരിപാടികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള അധിക ചുമതല ജില്ലാ കളക്ടറെ ഏൽപ്പിച്ചു . 
നാമപദം.
ഓഫീസിന്റെ വ്യത്യസ്ത പേരുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ ഭരണ സംവിധാനങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യമാണ് ഓഫീസർ പ്രയോഗിച്ച അധികാരങ്ങൾ രാജ്യത്തുടനീളം ഒരേപോലെയാണെങ്കിലും, തിരഞ്ഞെടുത്ത പേര് പലപ്പോഴും പ്രത്യേക പ്രവിശ്യയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക പങ്കിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിൽ ഈ തസ്തികയെ 'ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്' എന്നും 'കളക്ടർ' എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു, ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയിലും സെൻട്രൽ പ്രവിശ്യകളിലും അദ്ദേഹം ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് ആയിരുന്നെങ്കിലും 'ജില്ലാ കളക്ടർ' എന്നായിരുന്നു അത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ ഇത് പലപ്പോഴും കളക്ടർ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിൽ ക്രമസമാധാനം ഒരു പ്രധാന വിഷയമായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിൽ 'ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്' എന്ന പേരിലാണ് ഈ പദവി അറിയപ്പെടുന്നത്. പഞ്ചാബ്, ബർമ്മ, അസം, ഔധ് തുടങ്ങിയ നോൺ-റെഗുലേഷൻ പ്രവിശ്യകളിൽ, ക്രിമിനൽ പ്രൊസീജ്യർ കോഡിന്റെ പല ഘടകങ്ങളും സസ്പെൻഡ് ചെയ്തതും DM ഡിസ്ട്രിക്ട് ആന്റ് സെഷൻസ് ജഡ്ജിയായും പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ഒരു ലളിതമായ ഭരണരീതി നിലവിലുണ്ട്. ഇവിടെ "ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ" എന്ന പേരിലാണ് ഈ തസ്തിക അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യകളിൽ സാധാരണ ഗവർണറുടെയും ഹൈക്കോടതിയുടെയും സ്ഥാനത്ത് ഒരു ചീഫ് കമ്മീഷണർ ഉള്ളതിനാൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ്, ജുഡീഷ്യൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യകളിൽ സാധാരണ ഗവർണറുടെയും ഹൈക്കോടതിയുടെയും സ്ഥാനത്ത് ഒരു ചീഫ് കമ്മീഷണർ ഉള്ളതിനാൽ ഇവിടെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ എന്നറിയപ്പെട്ടു .
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, DM-ന്റെ റോളും അധികാരങ്ങളും ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഏതാണ്ട് ഒരുപോലെയാണെങ്കിലും വ്യത്യസ്ത പേരുകൾ തുടർന്നു.
കേരളം, തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രപ്രദേശ് പോലുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും മഹാരാഷ്ട്രയിലും ജില്ലാ കളക്ടർ എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാനം അറിയപ്പെടുന്നത്. 
എന്നാൽ കർണാടകയിലും, വടക്കു കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രത്യേകിച്ച് ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, അസം, മിസോറം, അരുണാചൽ പ്രദേശിലും ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ (Deputy Commissioner) എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാനം പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഉത്തർ പ്രദേശ്, രാജസ്ഥാൻ, ജമ്മു കശ്മീർ, പഞ്ചാബ്, ‍ഡൽഹി, മധ്യപ്രദേശ്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പൊതുവേ ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റ് (District Magistrate) എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
നിയമനം.
സംസ്ഥാനത്തെ പേ മാട്രിക്‌സിന്റെ ലെവൽ 11, ലെവൽ 12 അല്ലെങ്കിൽ ലെവൽ 13 എന്നിവയിലുള്ള ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐ‌എ‌എസ്) ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ കൂട്ടത്തിൽ നിന്നാണ് അവരെ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നത്. ഐ‌എ‌എസിലെ അംഗങ്ങളെ ഒന്നുകിൽ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ നേരിട്ട് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നു, സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്ന് (SCS) പ്രമോട്ടുചെയ്യുന്നു അല്ലെങ്കിൽ നോൺ-സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്ന് (Non-SCS) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്നു. നേരിട്ട് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നവരെ അഞ്ച് മുതൽ ആറ് വർഷത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷമാണ് കളക്ടർമാരായി നിയമിക്കുന്നത്, അതേസമയം സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസുകളിൽ നിന്ന് പ്രമോഷൻ ലഭിച്ച അംഗങ്ങൾ സാധാരണയായി ഐഎഎസിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റത്തിന് ശേഷം ഈ തസ്തികയിൽ നിയമിക്കുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി രണ്ട് ദശാബ്ദത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷമാണ്. 
ഭാരവാഹികൾ പൊതുവെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിൽ അണ്ടർ സെക്രട്ടറി/ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി അല്ലെങ്കിൽ ഡയറക്ടർ റാങ്കിലുള്ളയാളാണ് .
പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും.
ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ ചുമതലകൾ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും വ്യത്യസ്തമാണ്, എന്നാൽ പൊതുവേ, ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർമാരുടെ (അത്തരം ഒരു തസ്തിക നിലനിൽക്കുന്നിടത്ത്) പൊതു മേൽനോട്ടത്തിൽ കലക്ടർമാർക്ക്, ജില്ലയുടെ അധികാരപരിധിയിൽ, പൊതുവെ ഉൾപ്പെടുന്ന വിപുലമായ ചുമതലകൾ നിക്ഷിപ്തമാണ്. കർണാടക, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള വലിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ജില്ലകൾക്കും മുകളിലായി ഡിവിഷനുകൾ ഉണ്ട്. ഡിവിഷനുകളുടെ തലവനായി ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർമാർ ഉണ്ട്. ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ മാരുടെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് അവിടുത്തെ ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിന്റെ തലവനായ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ അല്ലെങ്കിൽ ഡിസ്ട്രിക്ട് മജിസ്ട്രേറ്റ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ പൊതുവായി ലാൻഡ് റവന്യൂ കമ്മീഷണറേറ്റ് നു കീഴിലാണ് കളക്ടർമാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. റവന്യൂ വകുപ്പിൻറെ ഒരു ഫീൽഡ് വകുപ്പാണ് ലാൻഡ് റവന്യൂ കമ്മീഷണറേറ്റ്. കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായി കളക്ടറുടെ ചുമതല വഹിക്കുന്നതിനാലും ക്രമസമാധാന പ്രശ്നങ്ങൾ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ കുറവായതിനാലും ജില്ലാ കളക്ടർ എന്ന പേരിലാണ് ഈ തസ്തിക അറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും കളക്ടർക്ക് ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെ ചുമതല കൂടിയുണ്ട്. 
ശേഷിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഒരു ലൈൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിനും അനുവദിക്കാത്ത ജില്ലയിലെ സർക്കാരിന്റെ ഏതൊരു പ്രവർത്തനവും ജില്ലാ കളക്ടറുടെ അധികാരപരിധിയിൽ വരും. 
ജുഡീഷ്യറിയിൽ നിന്നുള്ള വേർപിരിയൽ.
ഇന്ത്യയിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഡിഎംമാരുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, 1947 ലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷമുള്ള ഭരണഘടനാപരമായ സംഭവവികാസങ്ങൾ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ അധികാരം കുറയ്ക്കുന്നതിനും റോളുകൾ പുനഃക്രമീകരിക്കുന്നതിനും കാരണമായി. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 50 അനുസരിച്ച് മിക്ക ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ജുഡീഷ്യറിയെ എക്സിക്യൂട്ടീവിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തിയതിനാൽ 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആദ്യത്തെ വലിയ മാറ്റം സംഭവിച്ചു. ഡിഎംമാർക്കും എസ്ഡിഎമ്മുകൾക്കും ഇനി ക്രിമിനൽ കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യാനോ സെഷൻസ് കോടതിയിൽ പ്രതികളെ ഏൽപ്പിക്കാനോ കഴിയില്ലെന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. 
ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റും സബ് ഡിവിഷണൽ ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റുമാണ് ഇവരുടെ സ്ഥാനത്ത്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് ഇപ്പോൾ ജില്ലയിലെ പ്രധാന എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റായി - ക്രമസമാധാന പരിപാലനത്തിനായി പ്രതിരോധ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് ചുമതലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് ജില്ലാ ജഡ്ജിയെയും ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയും ആശ്രയിക്കുന്ന പോലീസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെടാൻ ഇടയാക്കി. ഈ മാറ്റം 1973-ലെ ക്രിമിനൽ പ്രൊസീജിയർ കോഡ് വ്യവസ്ഥാപിതമാക്കി. കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കളക്ടർമാർ കൂടുതൽ കാലം ജുഡീഷ്യൽ അധികാരം വിനിയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു. ഡൽഹിയിൽ 1978 വരെയും, മിസോറാമിൽ 2008 വരെയും, അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ 2016 വരെയും, മേഘാലയയിൽ 2020 വരെയും പ്രത്യേക ജില്ലാ ജുഡീഷ്യറി രൂപീകരിച്ചിരുന്നില്ല. ജുഡീഷ്യൽ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്ന ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിനൊപ്പം, ഇന്ത്യയിലെ അവസാനത്തെ ശേഷിക്കുന്ന ജില്ലയായ മേഘാലയയിലെ സൗത്ത് ഗാരോ ഹിൽസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന് ഒടുവിൽ 2020 ഡിസംബർ 17-ന് ഒരു പ്രത്യേക ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ആൻഡ് സെഷൻസ് കോടതി ലഭിച്ചു.
ഒഴിവാക്കൽ.
പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയുടെ പ്രത്യേകതയാണ് പരമ്പരാഗത കളക്ടർ ഇല്ലാത്തത്. ഇതേ പേരിൽ അടുത്തിടെ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു പോസ്റ്റ്, സ്റ്റാമ്പ് വരുമാനം, രജിസ്ട്രേഷൻ, മറ്റ് ചില പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ കളക്ടറുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നു. മജിസ്‌റ്റീരിയൽ അധികാരങ്ങൾ ഒരു പോലീസ് കമ്മീഷണറാണ് വിനിയോഗിക്കുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ അത്തരം ആദ്യകാല തസ്തികകളിലൊന്നായ കൊൽക്കത്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ മറ്റെല്ലാ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും നിർവഹിക്കുന്നു. 
അനലോഗ് പോസ്റ്റുകൾ.
ഇന്ത്യയുടെ വിഭജന സമയത്ത്, ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് (ICS) ഇന്ത്യയ്ക്കും പാകിസ്ഥാനുമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2001-ൽ പ്രസിഡന്റ് പർവേസ് മുഷറഫിന്റെ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണ പദ്ധതി പാകിസ്ഥാനിൽ ഡിഎം സ്ഥാനം നിർത്തലാക്കുന്നത് വരെ DC/DM സ്ഥാപനം ഇരു രാജ്യങ്ങളിലും ഒരേ നിലയിലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് പകരം "ജില്ലാ കോർഡിനേഷൻ ഓഫീസർ (DC)" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെ നിയമിച്ചു . 2016-ന് ശേഷം, മിക്കവാറും എല്ലാ പാകിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യകളും ഡിസിയുടെ ഓഫീസ് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു, പോലീസും ജുഡീഷ്യറിയും പ്രയോഗിക്കുന്ന മജിസ്‌ട്രേസി അധികാരങ്ങൾ ഇല്ലാതെ. എന്നിരുന്നാലും, ബംഗ്ലാദേശിലെ ഡിസികൾ, 1971-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനുശേഷം അധികാരത്തിൽ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിക്കൊണ്ട് തങ്ങളുടെ പങ്ക് നിർവഹിക്കുന്നത് തുടരുന്നു.

</doc>
<doc id="576780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576780" title="റഫീഖ് ഇബ്രാഹിം">
റഫീഖ് ഇബ്രാഹിം

കേരളത്തിലെ ഒരു എഴുത്തുകാരനും,അധ്യാപകനും,സാംസ്കാരിക പ്രവത്തകനും,യുവ മാർക്സിസ്റ്റ് ചിന്തകനുമാണ് റഫീഖ് ഇബ്രാഹിം . കൽപ്പറ്റ കമ്പളക്കാട് സ്വദേശിയായ റഫീഖ് കാലടി ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗവേഷണം പൂർത്തീകരിച്ചു. നിലവിൽ കണ്ണൂർ സർവകലാശാലയുടെ നീലേശ്വരം ക്യാമ്പസിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു.
വ്യക്തി ജീവിതം.
വയനാട് ജില്ലയിലെ കൽപറ്റ റഫീഖിന്റെ സ്വദേശം. ഏറെ കഷ്ടതകൾ നിറഞ്ഞ ബാല്യവുമായി പട വെട്ടിയാണ് അദ്ദേഹം പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയത്. ഇബ്രായി ആണ് പിതാവ്. മാതാവ് നബീസ. ഡിഗ്രി പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ റഫീഖ് കാലടി ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് മലയാളത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കി.
പ്രശസ്ത പ്രഭാഷകനും,ചിന്തകനുമായ സുനിൽ പി. ഇളയിട ന്റെ ശിക്ഷണത്തിൽ സംസ്കൃത സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് തന്നെ മലയാളത്തിൽ പി.എച്.ഡി പൂർത്തിയാക്കി. ഇപ്പോൾ കണ്ണൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ നീലേശ്വരം ക്യാമ്പസിൽ മലയാളം വിഭാഗത്തിൽ അസിസ്റ്റന്റ് പ്രൊഫസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. അധ്യാപികയായ ഫാത്തിമത് നിസാനയാണ് ജീവിത പങ്കാളി. ഏക മകൾ ഇവ എലനോർ. അനവധി പുസ്തകങ്ങളും ആനുകാലികങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിലും, ഓഫ്‌ലൈൻ ഓൺലൈൻ മാധ്യമങ്ങളിൽ ലേഖനങ്ങളും റഫീഖിന്റേതായി ഉണ്ട്. 

</doc>
<doc id="576782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576782" title="സൂസന്ന ആൻഡ് ദി എൽഡേഴ്‌സ്">
സൂസന്ന ആൻഡ് ദി എൽഡേഴ്‌സ്

 
1621-1622നും ഇടയിൽ ആന്റണി വാൻ ഡിക്ക് വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് സൂസന്ന ആൻഡ് ദി എൽഡേഴ്‌സ്. 1806-ൽ ഡസൽഡോർഫ് ഗാലറിയിൽ നിന്ന് സ്വന്തമാക്കിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മ്യൂണിക്കിലെ ആൾട്ടെ പിനാകോതെക്കിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു .

</doc>
<doc id="576783" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576783" title="Susanna and the Elders (van Dyck)">
Susanna and the Elders (van Dyck)



</doc>
<doc id="576785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576785" title="ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനം">
ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനം

ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ അലാസ്ക സംസ്ഥാനത്തിൻറെ തെക്കൻ മധ്യ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന  6,908,540 ഏക്കർ (27,958 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. പ്രിൻസ് വില്യം സൗണ്ട്, കെനായ് പെനിൻസുല, കോപ്പർ റിവർ ഡെൽറ്റ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇത് 1907-ൽ ഒരു വലിയ വനമേഖലയുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് രൂപീകരിച്ചു. വിശാലമായ തീരപ്രദേശങ്ങൾ, ഹിമാനികൾ, വനങ്ങൾ, നദികൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശവും റോഡുകളോ നടത്താരകളോ ഇല്ലാത്തവയാണ്. വിസ്തൃതമായ തീരദേശ കടൽപ്പക്ഷികളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയും തുടർച്ചയായ 48 സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വലിയ വെള്ളത്തലയൻ കടൽപ്പരുന്തുകളുടെ സംഖ്യയും ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ, സമുദ്രജീവികൾ എന്നിവ ഈ ദേശീയ വന മേഖലയിലുണ്ട്. വനത്തിലെ മനുഷ്യപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വിപുലമായ ടൂറിസം, ചില ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, എണ്ണ-പ്രകൃതിവാതക പര്യവേക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രം.
ഇപ്പോൾ ചുഗാച്ച് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രദേശം ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് അലൂട്ടിക്ക് അധിവസിച്ചിരുന്നതാണ്. 1700-കളുടെ മധ്യത്തിൽ യൂറോപ്യന്മാർ ഇത് ആദ്യമായി സന്ദർശിക്കുകയും താമസിയാതെ റഷ്യൻ രോമ വ്യാപാരികൾ ഇത് സ്ഥിരതാമസമാക്കിക്കൊണ്ട് തദ്ദേശീയ കടൽ ഒട്ടറുകളെ കെണിവച്ച് പിടിക്കുവാൻ ആരംഭിച്ചു. 1867-ൽ, റഷ്യയിൽ നിന്ന് യു.എസ് അലാസ്ക പ്രദേശം വിലയ്ക്ക് വാങ്ങുകയും 1888-ൽ ഇവിടെ സ്വർണ്ണം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. 1892-ൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട  ആദ്യ ഫോറസ്റ്റ് റിസർവ്വിൻറെ ഒരു ഭാഗത്ത് നിന്നാണ് 1907-ൽ ചുഗാച്ച് ദേശീയ വനം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കിഴക്കൻ കെനായി പെനിൻസുലയും കോപ്പർ നദീ ഡെൽറ്റയും ഉൾപ്പെടെ പ്രിൻസ് വില്യം സൗണ്ടിന് ചുറ്റുമുള്ള പർവതങ്ങളിലാണ് ദേശീയോദ്യാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. യു.എസ്. ദേശീയ വന സമ്പ്രദായത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ വനമായ ഇത് (ഹംബോൾട്ട്-ടോയ്യാബെ ദേശീയ വനത്തെ ഒരൊറ്റ ഘടകമായി കണക്കാക്കിയാൽ മൂന്നാമത്തെ വലിയത്) ഏറ്റവും വടക്കേയറ്റത്തും പടിഞ്ഞാറേയറ്റത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദേശീയ വനമാണ്. വന വിസ്തൃതിയുടെ ഏകദേശം 30 ശതമാനത്തോളം ഹിമത്താൽ ആവരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വനത്തിന്റെ ഏകദേശം 21 ശതമാനത്തോളം കെനായി പെനിൻസുലയുടെ ഭാഗങ്ങളും, കൂടാതെ ഇടിറ്ററോഡ് ദേശീയ ചരിത്ര പാതയുടെ തെക്കൻ ഭാഗവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. പ്രിൻസ് വില്യം സൗണ്ടിന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ദേശീയ വനത്തിന്റെ 48 ശതമാനമാണ്. ഇതിൽ 3,500 മൈൽ (5,600 കിലോമീറ്റർ) തീരവും, 22 ടൈഡ് വാട്ടർ ഹിമാനിയും, 2,200,000 ഏക്കർ (8,900 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന നെല്ലി ജുവാൻ-കോളേജ് ഫിയോർഡ് വൈൽഡർനസ് സ്റ്റഡി മേഖലയും ഉൾപ്പെടുന്നു. വനത്തിന്റെ ഏകദേശം 31 ശതമാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കോപ്പർ റിവർ ഡെൽറ്റയുടെ ഭാഗങ്ങളും, കൂടാതെ വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ പസഫിക് തീരത്തെ ഏറ്റവും തുടർച്ചയായതുമായ വലിയ തണ്ണീർത്തട സമുച്ചയവും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. വലിപ്പത്തിൽ മുന്നിലായിരുന്നിട്ടും വെറും, 90 മൈൽ (140 കിലോമീറ്റർ) ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് റോഡുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളുവെങ്കിലും 500 മൈലിലധികം (800 കി.മീ) നടപ്പാതകൾ നാമനിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ആങ്കറേജിലാണ് ദേശീയ വനത്തിലെ സൂപ്പർവൈസറുടെ ഓഫീസ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. കോർഡോവ, ഗിർഡ്‌വുഡ്, സെവാർഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്. വനത്തിനുള്ളിലെ ഭൂവിസ്തൃതിയുടെ അവരോഹണ ക്രമത്തിൽ, വാൽഡെസ്-കോർഡോവ സെൻസസ് ഏരിയ, കെനായ് പെനിൻസുല ബറോ, ആങ്കറേജ് മുനിസിപ്പാലിറ്റി, മറ്റാനുസ്ക-സുസിറ്റ്ന ബറോ, കൊഡിയാക് ഐലൻഡ് ബറോ, യാകുതാറ്റ് സിറ്റി ആൻഡ് ബറോ എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="576786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576786" title="ചിപ്പേവ ദേശീയ വനം">
ചിപ്പേവ ദേശീയ വനം

ചിപ്പേവ ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ മിനസോട്ട സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വടക്കൻ മധ്യ മേഖലയിൽ, ഇറ്റാസ്ക, കാസ്, ബെൽട്രാമി കൗണ്ടികളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയ വനമാണ്. മിനസോട്ടയിലെ കാസ് ലേക്ക് നഗരത്തിലാണ് ഫോറസ്റ്റ് ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ബ്ലാക്ക്‌ഡക്ക്, ഡീർ റിവർ, വാക്കർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇതിന് പ്രാദേശിക ജില്ലാ റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്.
ചരിത്രം.
1902 ജൂൺ 27-ന് മോറിസ് നിയമം പാസാക്കപ്പെട്ടതോടെയാണ് ഈ വനം മിനസോട്ട ഫോറസ്റ്റ് റിസർവ് ആയി സ്ഥാപിതമായത്. ഈ നിയമം പ്രധാനമായും മിനസോട്ടയിലെ ഒജിബ്‌വെ ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനിൽ അനുവദിക്കപ്പെടാത്ത ഭൂമിയുടെ വിനിയോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തപ്പോൾ, മിസിസിപ്പിയിലെ ചിപ്പെവാസിലെ 200,000 ഏക്കർ (810 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ), കാസ് തടാകം, ലീച്ച് തടാകം, വിന്നിബിഗോഷിഷ് ഇന്ത്യൻ റിസർവുകൾ എന്നിവ ഒരു ഫോറസ്റ്റ് റിസർവായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് മിനസോട്ട വിമൻസ് ക്ലബ്ബിന്റെ മരിയ സാൻഫോർഡും ഫ്ലോറൻസ് ബ്രാംഹാളും നേതൃത്വം നൽകിയതും 1900-ൽ ആരംഭിച്ചതുമായ സംരക്ഷണ ആക്ടിവിസം കാടും അതിനുള്ള അപകടസാധ്യതകളും പൊതുജനശ്രദ്ധയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. 1908 മെയ് 23-ന് ഈ റിസർവ് മിനസോട്ട ദേശീയ വനമായി പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1928-ൽ,  ഈ കാടുകളിലെ യഥാർത്ഥ ഉടമകളായിരുന്ന ചിപ്പേവ ഗോത്രവർഗക്കാരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം വനത്തിന്റെ പേര് ചിപ്പേവ ദേശീയ വനം എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. തുടർന്നുള്ള അതിർത്തി വിപുലീകരണങ്ങളും ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കലുകളും വനത്തിന്റെ വിസ്തൃതിയെ ഇന്നത്തെ നിലയിലേയ്ക്ക് ഉയർത്തി.
ലോസ്റ്റ് ഫോർട്ടി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശവും വനത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മൊത്തം 144 ഏക്കർ (0.58 ചതുര കിലോമീറ്റർ ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ പ്രദേശം, 1882-ൽ ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭൂപടം വരച്ചപ്പോൾ, കോഡിംഗ്ടൺ തടാകത്തിന്റെ ഭാഗമായി ആകസ്മികമായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെട്ടു. മാപ്പിംഗ് പിശകിന്റെ ഫലമായി, ലോസ്റ്റ് ഫോർട്ടി ഒരിക്കലും അടയാളപ്പെടുത്തപ്പെട്ടില്ല. 350 വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള ചില മരങ്ങളുള്ള സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന വനങ്ങളിൽ ചിലത് ഇവിടെ നിലനിൽക്കുന്നു. ഇന്നത്തെ മിനസോട്ടയിലെ മൊത്തം വനഭൂമിയുടെ രണ്ട് ശതമാനത്തിൽ താഴെ മാത്രമാണ് ഇത്തരം പ്രാക്തന വനങ്ങളുള്ളത്.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഈ വനം 667,094 ഏക്കർ (2,699.63 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 1,300-ലധികം തടാകങ്ങൾ, 923 മൈൽ (1,485 കിലോമീറ്റർ) നദികളും അരുവികളും, 400,000 ഏക്കർ (1,600 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) തണ്ണീർത്തടങ്ങളും ഉള്ളതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്ത് ജലം സമൃദ്ധമാണ്. രാജ്യത്തെ മറ്റേതൊരു ദേശീയ വനത്തേക്കാളും കൂടുതൽ തടാകങ്ങളും തണ്ണീർത്തടങ്ങളുമുള്ള ഈ വനം ദേശീയ വനവ്യവസ്ഥയിലെ മുഴുവൻ ഉപരിതല ജലത്തിന്റെയും ഏകദേശം 13 ശതമാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. വനത്തിനുള്ളിൽ കട്ട് ഫൂട്ട് സിയോക്സ് ട്രയൽ ലോറൻഷ്യൻ ഡിവിഡിനോട് ചേർന്ന് കടന്നുപോകുന്നു.
മിനസോട്ട സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ ഏറ്റവും വലിയ പത്ത് തടാകങ്ങളിൽ മൂന്നെണ്ണമായ കാസ് തടാകം, ലീച്ച് തടാകം, വിന്നിബിഗോഷിഷ് തടാകം എന്നിവ ദേശീയ വന പരിധിയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. വനഭൂമിയുടെ ഏകദേശം 44 ശതമാനം ഭാഗം ലീച്ച് ലേക്ക് ഇന്ത്യൻ റിസർവേഷനിലാണ്.

</doc>
<doc id="576787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576787" title="അപലാച്ചിക്കോള ദേശീയ വനം">
അപലാച്ചിക്കോള ദേശീയ വനം

അപലാച്ചിക്കോള ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഫ്ലോറിഡ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയ വനമാണ്. 632,890 ഏക്കർ (988.89 ചതുരശ്ര മൈൽ അഥവാ 2,561.2 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഇത് ഫ്ലോറിഡ പാൻഹാൻഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏക ദേശീയ വനമാണ്. ഓഫ്-റോഡ് ബൈക്കിംഗ്, ഹൈക്കിംഗ്, നീന്തൽ, ബോട്ടിംഗ്, വേട്ടയാടൽ, മത്സ്യബന്ധനം, കുതിരസവാരി, ഓഫ്-റോഡ് എടിവി ഉപയോഗം തുടങ്ങി വെള്ളവും കരയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നിരവധ വാതിൽപ്പുറ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള സൌകര്യങ്ങൾ ഈ ദേശീയ വനം നൽകുന്നു.
അപലാച്ചിക്കോള ദേശീയ വനത്തിൽ  ബ്രാഡ്‌വെൽ ബേ വൈൽഡർനെസ്, മഡ് സ്വാമ്പ്/ന്യൂ റിവർ വൈൽഡർനെസ് എന്നീ രണ്ട് വന്യ പ്രദേശങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കാമൽ ലേക്ക് റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ, ഫോർട്ട് ഗാഡ്‌സ്‌ഡൻ ഹിസ്റ്റോറിക്കൽ സൈറ്റ്, ലിയോൺ സിങ്ക്‌സ് ജിയോളജിക്കൽ ഏരിയ, സിൽവർ ലേക്ക് റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ, ട്രൗട്ട് പോണ്ട് റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ, റൈറ്റ് ലേക്ക് റിക്രിയേഷൻ ഏരിയ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി പ്രത്യേക ഉദ്ദേശ്യ മേഖലകളും ഇവിടെ ഉണ്ട്.  ലിബർട്ടി, വക്കുള്ള, ലിയോൺ, ഫ്രാങ്ക്ലിൻ കൗണ്ടികളുടെ ഭാഗങ്ങളിലാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.  ഫ്ലോറിഡയിലെ മൂന്ന് ദേശീയ വനങ്ങളെയും പോലെ ഈ വനത്തിൻറേയും ആസ്ഥാനം ടല്ലഹാസിയിലാണ്, എന്നാൽ ബ്രിസ്റ്റോളിലും ക്രോഫോർഡ്‌വില്ലിലും ഇതിന് പ്രാദേശിക ജില്ലാ ഫോറസ്റ്റ് റേഞ്ച് ഓഫീസുകളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576789" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576789" title="ചെറോക്കി ദേശീയ വനം">
ചെറോക്കി ദേശീയ വനം

ചെറോക്കി ദേശീയ വനം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ടെന്നസി, വടക്കൻ കരോലിന എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു യു.എസ്. ദേശീയ വനമാണ്. ഇത് 1920 ജൂൺ 14-നാണ് ഇത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. യു.എസ്. ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് ആണ് ഈ വനമേഖലയെ പരിപാലിക്കുന്നതും നിയന്ത്രിക്കുന്നതും. ഇത് ഏകദേശം 655,598 ഏക്കർ (2,653.11 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ഭൂപ്രദേശത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 
സ്ഥാനം.
ടെന്നസിയിലെ ക്ലീവ്‌ലാൻഡിലാണ് ചെറോക്കി ദേശീയ വനത്തിൻറെ ആസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുത്. കൂടുതലും കിഴക്കൻ ടെന്നസിക്കുള്ളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ചെറോക്കി ദേശീയ വനം, വടക്കൻ കരോലിനയുടെ അതിർത്തിയിലുടനീളം വ്യാപിച്ച്, ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മൗണ്ടൻസ് ദേശീയോദ്യാനം, കോപ്പർ ബേസിൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഭാഗങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള മുഴുവൻ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളേയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളുള്ള ചെറോക്കി ദേശീയ വനത്തിൻറെ ഒരു വിഭാഗം ഗ്രേറ്റ് സ്മോക്കി മൗണ്ടൻസ് ദേശീയോദ്യാനത്തിന് വടക്കുകിഴക്കായുള്ള ഒരു വടക്കൻ പ്രദേശവും മറ്റൊന്ന് സ്മോക്കീസിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി തെക്ക് ഭാഗവുമാണ്.
ഒക്കോയി നദി (1996 ഒളിമ്പിക് വൈറ്റ് വാട്ടർ ഇവന്റുകളുടെ സ്ഥലം) അപ്പലാച്ചിയൻ നാഷണൽ സീനിക് ട്രെയിലിൻറെ 150 മൈൽ (240 കിലോമീറ്റർ); സിറ്റിക്കോ ക്രീക്ക് വൈൽഡേർനസ്; ബിഗ് ഫ്രോഗ് വൈൽഡർനസിൻറെ പരിധിയിലുള്ള ബിഗ് ഫ്രോഗ് മൗണ്ടൻ എന്നിവ പോലുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ സ്ഥലങ്ങൾ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ ദേശീയ വനം ടെന്നസി വാലി അതോറിറ്റി വടൗഗ റിസർവോയർ, വിൽബർ റിസർവോയർ എന്നിവയെ ചുറ്റിയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ടെന്നസിയിലെ പത്ത് കൗണ്ടികളുടെയും വടക്കൻ കരോലിനയിലെ ഒരു കൗണ്ടിയുടെയും ഭാഗങ്ങളിലായാണ് വനം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വനമേഖലയുടെ പ്രാദേശിക വലിപ്പത്തിൻറെ അവരോഹണക്രമത്തിൽ ടെന്നസിയിലെ പോക്ക്, മൺറോ, കാർട്ടർ, യൂണിക്കോയ്, കോക്കെ, ജോൺസൺ, ഗ്രീൻ, സള്ളിവൻ, വാഷിംഗ്ടൺ, മക്മിൻ എന്നീ കൗണ്ടികളിലും വടക്കൻ  കരോലിനയിലെ ആഷെ കൗണ്ടിയിലുമാണ് ഈ വനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="576791" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576791" title="ഒറ്റിസ്കോ തടാകം">
ഒറ്റിസ്കോ തടാകം

ഒറ്റിസ്കോ തടാകം ന്യൂയോർക്കിലെ പതിനൊന്ന് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളുടെ കിഴക്കേ അറ്റത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തടാകമാണ്. 2,048 ഏക്കർ (8.29 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ തടാകം സിറാക്കൂസ് നഗരത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഒനോണ്ടാഗ കൗണ്ടിയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="576792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576792" title="സ്കാനിറ്റൽസ് തടാകം">
സ്കാനിറ്റൽസ് തടാകം

സ്കാനിറ്റൽസ് തടാകം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിൻ മധ്യമേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിലൊന്നാണ്. പ്രാദേശിക ഇറോക്വോയൻ ഭാഷകളിലൊന്നിൽ നീണ്ട തടാകം എന്നാണ് സ്കാനേറ്റൽസ് എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം. തടാകത്തിന്റെ ഉയരം (863.27 അടി അല്ലെങ്കിൽ 263.12 മീറ്റർ) മറ്റ് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളേക്കാൾ ഉയരം കൂടുതലായതിനാൽ ഈ തടാകത്തെ ചിലപ്പോൾ "റൂഫ് ഗാർഡൻ ഓഫ് ലേക്ക്" എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. യു.എസിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.

</doc>
<doc id="576793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576793" title="തവിടൻ കടൽ ആള">
തവിടൻ കടൽ ആള



</doc>
<doc id="576795" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576795" title="ഒവാസ്‌കോ തടാകം">
ഒവാസ്‌കോ തടാകം

ഒവാസ്‌കോ തടാകം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ വലിപ്പത്തിൽ ആറാമതും കിഴക്കേയറ്റത്തെ മൂന്നാമത്തേയും തടാകമാണ്. ഇത് കയുഗ നേഷൻറെ പരമ്പരാഗത പ്രദേശത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
ചരിത്രം.
ഒവാസ്‌കോ തടാകത്തിന്റെ പേര് വെള്ളത്തിന് മുകളിലുള്ള പാലം എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഇറോക്വോയിസ് പദമായ ദ്വാസ്-കോയിൽ നിന്നായിരിക്കാം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഫ്ലോട്ടിംഗ് ബ്രിഡ്ജ് എന്നർത്ഥമുള്ള വാസ്-കോ എന്ന വാക്കിൽ നിന്നുമാകാം ഈ പേരിൻറെ ഉത്ഭവം. ഒനോണ്ടാഗയ്ക്കും സെനെക്കയ്ക്കും ഇടയിലാണ് കയുഗ പ്രദേശം കണ്ടെത്തിയത്. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ കയുഗയ്‌ക്കിടയിൽ ജെസ്യൂട്ടുകൾ മിഷനുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. 1660-ൽ ഏകദേശം 1,500 കയുഗകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="576796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576796" title="കാനഡൈസ് തടാകം">
കാനഡൈസ് തടാകം

കാനഡൈസ് തടാകം പടിഞ്ഞാറൻ ന്യൂയോർക്കിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ ഫിംഗർ തടാകമാണ്. റോച്ചസ്റ്ററിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30 മൈൽ (48 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് ഭാഗത്തായിട്ടാണ് തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നീളമുള്ള തടാകം എന്നർത്ഥമുള്ള "ska-ne-a-dice" എന്ന ഇറോക്വോയിസ് പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
കാനഡൈസ് തടാകത്തിന് മൂന്ന് മൈൽ (4.8 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 0.3 മൈൽ (0.48 കിലോമീറ്റർ) വീതിയുമുണ്ട്. 649 ഏക്കർ (2.63 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയുള്ള തടാകത്തിൻറെ പരമാവധി ആഴം 95 അടി (29 മീറ്റർ) ആണ്. ഇതിന്റെ തീരത്തിന് 6.5 മൈൽ (10.5 കിലോമീറ്റർ) നീളമുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576801" title="സെനെക തടാകം">
സെനെക തടാകം

സെനെക തടാകം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ ഗ്ലേഷ്യൽ ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതും കൂടാതെ സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ ഗ്ലേഷ്യൽ തടാകവുമാണ്. ലോകത്തിലെ ലേക്ക് ട്രൗട്ട് തലസ്ഥാനമായി പ്രമോട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഇത് നാഷണൽ ലേക് ട്രൗട്ട് ഡെർബിയ്ക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തടാകത്തിൻറെ ആഴവും എളുപ്പത്തിലുള്ള പ്രവേശനമാർഗ്ഗവും കാരണം, സിംഗിൾ എലമെന്റ് ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസറുകൾ മുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ സോണാർ അരേകളും സിസ്റ്റങ്ങളും വരെയുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ പരിശോധനയ്ക്കും വിലയിരുത്തലിനും യു.എസ്. നേവി സെനെക തടാകം ഉപയോഗിക്കുന്നു. തദ്ദേശീയ അമേരിന്ത്യക്കാരുടെ സെനെക രാഷ്ട്രത്തിൽ നിന്നാണ് തടാകത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്. സെനെക തടാകത്തിന്റെ വടക്കേയറ്റത്ത്, ഹോബാർട്ട് ആൻറ് വില്യം സ്മിത്ത് കോളേജുകളുടെയും കോർണൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഒരു ഡിവിഷനായ ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് അഗ്രികൾച്ചറൽ എക്‌സ്പിരിമെന്റ് സ്റ്റേഷൻറേയൂും ആസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ ജനീവ നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തടാകത്തിന്റെ തെക്കേയറ്റത്ത് ഓട്ടോ റേസിംഗിനും (വാട്ട്കിൻസ് ഗ്ലെൻ ഇന്റർനാഷണൽ റേസ്ട്രാക്ക് ഹോസ്റ്റുചെയ്യുന്നു) വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾക്കും പേരുകേട്ട ന്യൂയോർക്കിലെ വാറ്റ്കിൻസ് ഗ്ലെൻ ഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
38 മൈൽ (61 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ളതും ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയ രണ്ടാമത്തെ തടാകവുമായ ഇതിലെ ജലത്തിൻറെ അളവ് 3.81 ക്യുബിക് മൈൽ (15.9 ക്യുബിക് മീറ്റർ) ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് എല്ലാ ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിലെയും മുഴുവൻ ജലത്തിൻറെ ഏകദേശം പകുതിയോളം വരും. തടാകത്തിൻറെ ശരാശരി ആഴം 291 അടിയും (89 മീറ്റർ), പരമാവധി ആഴം 618 അടിയും (188 മീറ്റർ), ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം 66.9 ചതുരശ്ര മൈലും (173 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്.

</doc>
<doc id="576807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576807" title="അസീസ് അൽ ഹസൻ ഘൗരി">
അസീസ് അൽ ഹസൻ ഘൗരി

ഒരു ഇന്ത്യൻ ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും കവിയുമായിരുന്നു അസീസ് അൽ ഹസൻ ഘൗരി (12 ജൂൺ 1884 - 17 ഓഗസ്റ്റ് 1944). അസീസ് അൽ ഹസൻ മജ്സൂബ്, ഖ്വാജ അസീസ് അൽ ഹസൻ എന്നിങ്ങനെയും അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സൂഫിസത്തിൽ അശ്റഫ് അലി താനവിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഗുരുവിന്റെ ജീവചരിത്രമായ അശ്റഫുസ്സവാനെ എന്ന നാല് വാള്യങ്ങളുള്ള ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ രചയിതാവാണ്.
ഹർ തമന്ന ദിൽസേ രുഖ്സത് ഹോഗയി എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈരടികൾ ഏറ്റവും ജനപ്രിയമായ 100 ഉർദു ഈരടികളിൽ പെട്ടതാണെന്ന് അഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്. ഇതിനെ പുകഴ്ത്തിക്കൊണ്ട് അശ്റഫ് അലി താനവി, തന്റെ കയ്യിൽ ഒരു ലക്ഷം രൂപയുണ്ടെങ്കിൽ അത് സമ്മാനമായി നൽകുമായിരുന്നു എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയുണ്ടായി. ഖാൻ സാഹിബ്, ഖാൻ ബഹദൂർ എന്നീ ബഹുമതികൾ അദ്ദേഹത്തിൻ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
ജീവിതരേഖ.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഒറായ് എന്ന നഗരത്തിൽ 1884 ജൂൺ 12 നാണ് അസീസ് അൽ ഹസൻ ജനിക്കുന്നത്. മുഹമ്മദൻ ആംഗ്ലോ-ഓറിയന്റൽ കോളേജിൽ (ഇപ്പോൾ അലിഗഡ് മുസ്ലീം യൂണിവേഴ്സിറ്റി) നിന്ന് ബിഎയും എൽഎൽബിയും നേടി. അശ്റഫ് അലി താനവിയുടെ ശിഷ്യനായിരുന്ന ഘൗരി, സൂഫിസത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നു.
ഏഴ് വർഷത്തോളം ഡെപ്യൂട്ടി കളക്റ്റർ ആയി പ്രവർത്തിച്ച അദ്ദേഹം വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിലേക്ക് മാറി. ഇസ്ലാമിക് മദ്രസകളുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ഇൻസ്‌പെക്ടർ, ലഖ്നോയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാലയങ്ങളുടെ ഇൻസ്പെക്റ്റർ എന്നീ തസ്തികകൾ വഹിച്ച അദ്ദേഹം അവയിൽ നിന്ന് വിരമിക്കുകയായിരുന്നു. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ ഗവൺമെന്റ് അദ്ദേഹത്തെ ഖാൻ സാഹിബ്, ഖാൻ ബഹാദൂർ എന്നീ പദവികൾ നൽകി ആദരിച്ചു. കവിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം ഉറുദു കവിതയുടെ ഗസൽ, നസ്ം, ഹംദ്, നാഥ് എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽ രചനകൾ നടത്തി. "ഹസൻ", "മജ്സൂബ്" എന്നീ തൂലികാനാമങ്ങളായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ചത്. കശ്കുലെ മജ്സൂബ് എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതാസമാഹാരം 1950-ൽ പ്രസിദ്ധീകൃതമായി.
1944 ഓഗസ്റ്റ് 17-ന് അസീസ് അൽ ഹസൻ ഘൗരി അന്തരിച്ചു.
അശ്റഫ് അലി താനവിയുടെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഗുരുവിനോട് വളരെയധികം കൂറ് പുലർത്തുകയും അതേ പാതയിൽ മുന്നോട്ട് പോവുകയും ചെയ്യാൻ അസീസ് അൽ ഹസൻ ഘൗരിക്ക് കഴിഞ്ഞു എന്ന് നിരീക്ഷകർ വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്. താനവി ഖാൻഗാഹിലെ കർക്കശമായ ചുറ്റുപാടിൽ നിന്നും ഘൗരിയുടേത് പോലുള്ള രചനകൾ പുറത്ത് വന്നത് അതിനുള്ളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ തെളിവാണെന്നും അവർ പറയുന്നുണ്ട്. 
രചനകൾ.
ഗൗരിയുടെ സാഹിത്യകൃതികളിൽ ചിലത് താഴെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു: 

</doc>
<doc id="576814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576814" title="ഡോക്ടർ ഹൂ">
ഡോക്ടർ ഹൂ

1963 മുതൽ ബിബിസി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് സയൻസ്-ഫിക്ഷൻ ടെലിവിഷൻ പ്രോഗ്രാമാണ് ഡോക്ടർ ഹു (Doctor Who). മനുഷ്യനായി കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അന്യഗ്രഹജീവിയായ ഡോക്ടർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ടൈം ലോർഡിന്റെ സാഹസികതയാണ് പ്രോഗ്രാം ചിത്രീകരിക്കുന്നത്. TARDIS എന്ന ടൈം ട്രാവലിംഗ് ഉപകരണത്തിൽ ഡോക്ടർ പ്രപഞ്ചം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നു. TARDIS ന്റെ പുറംഭാഗം ഒരു നീല ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് ബോക്സായിട്ടാണ്‌ കാണപ്പെടുന്നത്. 1963-ൽ പരമ്പര ആദ്യമായി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തപ്പോൾ ബ്രിട്ടനിൽ ഇത്തരം ബോക്സുകൽ ഒരു സാധാരണ കാഴ്ചയായിരുന്നു.
1963 മുതൽ 1989 വരെ ഈ പ്രോഗ്രാം സമ്പ്രേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ 1996-ൽ ഒരു ടെലിവിഷൻ സിനിമയുടെ രൂപത്തിൽ ഒരു ബാക്ക്‌ഡോർ പൈലറ്റ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മാണം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമം ഉണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷെ അത് പരാജയത്തിൽ കലാശിക്കുകയാണുണ്ടായത്. 2005-ൽ പ്രോഗ്രാം വീണ്ടും പുനരാരംഭിക്കുകയുണ്ടായി
2022ഇൽ Ncuti Gatwa ഡോക്ടറിന്റെ പതിന്നാലാം മൂർത്തീകരണമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു
Explanatory notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
References.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Cited texts.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576815" title="ഈതൻ ഹോക്ക്">
ഈതൻ ഹോക്ക്

ഏതൻ ഗ്രീൻ ഹോക്ക് (ജനനം നവംബർ 6, 1970) ഒരു അമേരിക്കൻ നടനും എഴുത്തുകാരനും സംവിധായകനുമാണ്. നാല് അക്കാദമി അവാർഡുകൾക്കും രണ്ട് ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് അവാർഡുകൾക്കും ഒരു ടോണി അവാർഡിനും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.3 ഫീച്ചർ ഫിലിമുകളും, 3 ബ്രോഡ്‌വേ നാടകങ്ങളും കൂടാതെ മൂന്നു നോവലുകളും ഒരു ഗ്രാഫിക് നോവലും അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. 1985 ലെ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ഫീച്ചർ "എക്സ്പ്ലോറേഴ്‌സിലൂടെയാണ്" അദ്ദേഹം തന്റെ സിനിമാ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്, 1989 ലെ നാടകമായ "ഡെഡ് പോയറ്റ്‌സ് സൊസൈറ്റിയിൽ" ഒരു തകർപ്പൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1994-ലെ ജനറേഷൻ എക്‌സ് നാടകമായ "റിയാലിറ്റി ബൈറ്റ്‌സിൽ" അഭിനയിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം വിവിധ സിനിമകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അതിന് നിരൂപക പ്രശംസ ലഭിച്ചു. റിച്ചാർഡ് ലിങ്ക്‌ലേറ്ററിന്റെ "ബിഫോർ" ട്രൈലോജി: "ബിഫോർ സൺറൈസ്" (1995), "ബിഫോർ സൺസെറ്റ്" (2004), "ബിഫോർ മിഡ്‌നൈറ്റ്" (2013) എന്നീ സിനിമകളാണ്‌ ഇദ്ദേഹത്തെ പ്രശസ്തിയുടെ കൊടുമുടിയിലേക്ക് ഉയർത്തിയത്

</doc>
<doc id="576829" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576829" title="Doctor Who">
Doctor Who



</doc>
<doc id="576831" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576831" title="കോനെസസ് തടാകം">
കോനെസസ് തടാകം

കോനെസസ് തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ ലിവിംഗ്സ്റ്റൺ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ്. ന്യൂയോർക്കിലെ പതിനൊന്ന് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ പടിഞ്ഞാറേ അറ്റത്താണ് കോനെസസ് തടാകത്തിൻറെ സ്ഥാനം. ഇത് അന്തർസംസ്ഥാന 390 ൽനിന്ന് അകലെയായി അന്തർസംസ്ഥാന പാത 90-ൽ നിന്ന് ഏകദേശം 15 മൈൽ (24 കിലോമീറ്റർ) തെക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
എട്ട് മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ള കോനെസസ് തടാകത്തിൻറെ പരമാവധി ആഴം 66 അടി (20 മീറ്റർ) ആണ്.

</doc>
<doc id="576832" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576832" title="ഹനോയെ തടാകം">
ഹനോയെ തടാകം

ഹനോയെ തടാകം ( ) ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഒന്റാറിയോ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിലൊന്നാണ്. തടാകത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും റിച്ച്മണ്ട് പട്ടണത്തിനുള്ളിലും ഒരു ചെറിയ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം കാനഡൈസ് പട്ടണത്തിലുമാണുള്ളത്. തടാകത്തിന്റെ വടക്ക് ഭാഗത്താണ് ഹനോയെ കുഗ്രാമം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. കിടക്കുന്ന വിരൽ അല്ലെങ്കിൽ വിരൽ എവിടെ കിടക്കുന്നു എന്നർത്ഥം വരുന്ന "ha-ne-a-yah" എന്ന സെനെക പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഹനോയെ എന്ന പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു തദ്ദേശീയ അമേരിന്ത്യക്കാരന്റെ വിരൽ ഒരു റാറ്റിൽസ്നേക്ക് കടിക്കുകയും, തന്മൂലം അയാൾ ഒരു മഴു ഉപയോഗിച്ച് തൻറെ വിരൽ മുറിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന ഒരു അമേരിക്കൻ പ്രാദേശിക കഥയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നത്.
ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ചെറിയ രണ്ടാമത്തെ തടാകമായ ഹനോയെ തടാകം, പ്രധാന തടാകങ്ങളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. അതിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് കാനഡൈസ് തടാകം, ഹെംലോക്ക് തടാകം, കോണസസ് തടാകം എന്നീ ചെറിയ ഫിംഗർ തടാകങ്ങളാണുള്ളത്. മറ്റ് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളെപ്പോലെ, കോണ്ടിനെൻറൽ ഹിമാനികളുടെ വ്യാപനവും തുടർന്നുള്ള ഉരുകലും മൂലമാണ് ഹനോയെ തടാകം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. 
തടാകത്തിന്റെ ഉപരിതലം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 804 അടി (245 മീറ്റർ) ഉയരത്തിലാണ്. നീളത്തിൽ, ഇടുങ്ങിയ ഈ തടാകം ഏകദേശം വടക്ക്-തെക്ക് ദിശയിലേയ്ക്ക് 1,772 ഏക്കർ (7.17 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തൃതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. മറ്റ് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇത് താരതമ്യേന ആഴം കുറഞ്ഞതും ചൂടുള്ളതുമാണ്. വടക്കോട്ട് ഒഴുകുന്ന ഹനോയെ ക്രീക്ക് ആണ് ഇതിൻറെ ഔട്ട്‍ലെറ്റ്. ഹനോയെ ഇൻലെറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രധാന പോഷക നീർച്ചാൽ തെക്കേ അറ്റത്തുനിന്ന് തടാകത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="576834" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576834" title="കാനൻഡൈഗ്വ തടാകം">
കാനൻഡൈഗ്വ തടാകം

കാനൻഡൈഗ്വ തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ നാലാമത്തെ വലിയ തടാകമാണ്. തടാകത്തിന്റെ വടക്കേയറ്റത്ത് കനാൻഡൈഗ്വ നഗരവും, തെക്കൻ അറ്റത്ത് നിന്ന് നിരവധി മൈലുകൾ തെക്കായി നേപ്പിൾസ് ഗ്രാമവും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. പ്രധാന ഫിംഗർ തടാകങ്ങളുടെ ഏറ്റവും പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗമാണിത്.
വിവരണം.
കാനൻഡൈഗ്വ തടാകത്തിന് 15.5 മൈൽ (24.9 കി.മീ) നീളവും 1.5 മൈൽ (2.4 കി.മീ) വീതിയും 35.9 മൈൽ (57.8 കി.മീ) തീരപ്രദേശവും ഉണ്ട്. തടാകത്തിൻറെ വടക്കേ അറ്റത്തിനടുത്താണ് സ്കെനോഹ് ദ്വീപ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. ചുറ്റുമുള്ള ഭൂമിയുടെ അമ്പത് ശതമാനവും വനമഖലയാണെങ്കിലും ബാക്കിയുള്ള ഭൂരിഭാഗവും കൃഷിഭൂമിയാണ്. 35.9 മൈൽ (57.8 കി.മീ) തീരപ്രദേശത്തിൽ, 34.7 മൈൽ (55.8 കി.മീ) (97%) സ്വകാര്യ ഭൂമയും 1.2 മൈൽ (1.9 കി.മീ) (3%) പൊതുഉപയോഗത്തിലുമാണ്. കാനൻഡൈഗ്വ തടാകം ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തിന് പേരുകേട്ടതാണ്. തടാകത്തിന്റെ വടക്കേയറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കാനാൻഡൈഗ്വ പട്ടണത്തിന്റെയും നഗരത്തിന്റെയും കുടിവെള്ളത്തിന്റെ ഏക സ്രോതസ്സായ ഈ തടാകം റഷ്‌വില്ലെ, നെവാർക്ക്, കാനൻഡൈഗ്വ, പാൽമിറ, ഗോർഹാം ടൗൺഷിപ്പ് എന്നിവിടങ്ങളിലെ സമൂഹങ്ങൾക്കുള്ള വെള്ളത്തിൻറെ പ്രധാന പൊതു വിതരണ സേവനം നിർവ്വഹിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576835" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576835" title="ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് എ ടാർട്ട്">
ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് എ ടാർട്ട്

 
1670-1675നും ഇടയിൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് എ ടാർട്ട്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മ്യൂണിക്കിലെ ആൾട്ടെ പിനാകോതെക്കിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മുറില്ലോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സമകാലികനായ ബേൺഹാർഡ് കെയ്‌ലും (പ്രധാനമായും കുട്ടികളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ചില ചിത്രങ്ങൾ വരച്ച ഇറ്റലിയിൽ സജീവമായ ഒരു ഡെയ്ൻ) കുട്ടികളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ചിത്രങ്ങൾ വരച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ ചിത്രകാരന്മാരായിരുന്നു. 1670 നും 1675 നും ഇടയിൽ മുറില്ലോ നിർമ്മിച്ച സെവില്ലെയിലെ തെരുവ് കുട്ടികളെക്കുറിച്ചുള്ള വിഷയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് ഗ്രേപ്സ് ആന്റ് വാട്ടർമെലൻ പോലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ ചിത്രവും കുട്ടികളുടെ ഒരു കൂട്ടം ചിത്രങ്ങളിൽ പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="576837" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576837" title="Children Eating a Tart">
Children Eating a Tart



</doc>
<doc id="576838" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576838" title="അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ്">
അസിസ്റ്റന്റ് സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ്



</doc>
<doc id="576842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576842" title="ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി">
ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി



</doc>
<doc id="576843" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576843" title="ജുഡീഷ്യൽ ഒന്നാം ക്ലാസ്സ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി">
ജുഡീഷ്യൽ ഒന്നാം ക്ലാസ്സ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി

ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ക്രിമിനൽ കോടതി
ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി, ജുഡീഷ്യൽ ഒന്നാം ക്ലാസ്സ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി അഥവാ ഒന്നാം ക്ലാസ്സ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി (Judicial First Class Magistrate Court) ഇന്ത്യയിലെ താഴെ തട്ടിലുള്ള ക്രിമിനൽ കോടതിയാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ ക്രിമിനൽ കോടതി ഘടനയിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന നിലയിലെ രണ്ടാമതായി ആണ് ജുഡീഷ്യൽ ഒന്നാം ക്ലാസ്സ് മജിസ്‌ട്രേറ്റ് കോടതികൾ വരുന്നത്. ക്രിമിനൽ കോടതി ഘടനയിലെ ഏറ്റവും പ്രാഥമിക കോടതി ആണ് ഇത്. ക്രിമിനൽ പ്രൊസീജ്യർ കോഡ്, 1973 (CrPc) യുടെ 11-ാം വകുപ്പ് അനുസരിച്ച്, ഒരു ജില്ലയിലെ ഏത് സ്ഥലത്തും അതാത് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഹൈക്കോടതിയുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ജുഡീഷ്യൽ ഒന്നാം ക്ലാസ് മജിസ്‌ട്രേറ്റ് കോടതി സ്ഥാപിക്കാവുന്നതാണ്. 
ക്രിമിനൽ നടപടി ചട്ടം (CrPC) സെക്ഷൻ 15 പ്രകാരം, ഒരു ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് സെഷൻസ് ജഡ്ജിയുടെ അഥവാ ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ പൊതുവായ നിയന്ത്രണത്തിലും ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന് കീഴിലുമാണ് വരുന്നത്.
നിയമനം.
ഹൈക്കോടതി നടത്തുന്ന ജുഡീഷ്യൽ സർവീസ് പരീക്ഷയും അഭിമുഖവും വഴിയാണ് മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെയും മുൻസിഫ് ന്റെയും നിയമനം നടത്തുന്നത്. സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ കോടതികളും ട്രൈബ്യൂണലുകളും അതത് ഹൈക്കോടതിയുടെ ഭരണപരമായ നിയന്ത്രണത്തിലണ്. 
അധികാര പരിധി.
സി.ആർ.പി.സി. സെക്ഷൻ 29 പ്രകാരം, ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന് മൂന്ന് വർഷത്തിൽ കൂടാത്ത തടവോ പതിനായിരം രൂപയിൽ കൂടാത്ത പിഴയോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടിയോ ശിക്ഷ വിധിക്കാം. ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ കോടതിക്ക് രണ്ടോ അതിലധികമോ പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ പരിധികളിലും എക്സൈസ്, ഫോറസ്റ്റ് സ്റ്റേഷൻ പരിധികളിലും അധികാരപരിധി ഉണ്ടായിരിക്കും. ഈ സ്റ്റേഷനുകളിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്ന കേസുകൾ ഒന്നാം ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയിൽ ആണ് വിചാരണ ചെയ്യുക. കേരളത്തിൽ ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ മുൻസിഫ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതികൾ ഉണ്ട്, ഇവിടങ്ങളിൽ സിവിൽ കേസുകൾ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ കോടതി അധ്യക്ഷൻ മുൻസിഫ് എന്നും ക്രിമിനൽ കേസുകൾ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം മജിസ്ട്രേറ്റ് അഥവാ ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഒന്നാം ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റീവ് കോടതിക്ക് പ്രദേശിക അധികാരപരിധിയും ഉണ്ട്. ഒന്നാം ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയുടെ അധികാരപരിധിയിൽ വരാത്ത കേസുകൾ ഉദാഹരണത്തിന് മൂന്നു വർഷത്തിന് കൂടുതൽ തടവ് ലഭിക്കുന്നതും 10000 ത്തിൽ കൂടുതൽ പിഴ ശിക്ഷ ലഭിക്കുന്നതും ആയ കേസുകൾ ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയിലേക്കും പ്രാദേശിക അധികാര പരിധിക്ക് പുറത്തുള്ള കേസുകൾ അതാത് കോടതികളിലേക്കും അയക്കും. 
അപ്പീൽ.
ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയുടെ വിധിന്മേൽ ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകാം, ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയുടെ വിധിക്കെതിരെ ജില്ലാ സെഷൻസ് കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകാം. 

</doc>
<doc id="576849" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576849" title="ജില്ലാ കോടതി">
ജില്ലാ കോടതി

ജില്ലാ കോടതി ("District &amp; Sessions Court") ഒരു ജില്ലയിലെ ഉന്നത കോടതി ആണ്.
കേസുകളുടെ എണ്ണം, ജനസംഖ്യാ എന്നിവ കണക്കിലെടുത്ത് ഓരോ ജില്ലയിലോ ഒന്നോ അതിലധികമോ ജില്ലകൾക്കോ വേണ്ടിയുള്ള ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ ജില്ലാ കോടതികളാണ് ജില്ലാ കോടതികൾ . ജില്ലാ കോടതി ഒരു ജില്ലാ തലത്തിൽ നീതി നിർവ്വഹിക്കുന്നു.
ജില്ലാ കോടതി യുടെ അധ്യക്ഷൻ ജില്ലാ ജഡ്ജി ആണ്. പ്രിൻസിപ്പൽ ഡിസ്ട്രിക്ട് ആൻഡ് സെഷൻസ് ജഡ്ജ് എന്നാണ് ഇംഗ്ലീഷിൽ പറയുന്നത്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഹൈക്കോടതി കൂടാതെ യഥാർത്ഥ സിവിൽ അധികാരപരിധിയുള്ള പ്രധാന കോടതിയാണിത്, സിവിൽ നടപടി ക്രമത്തിൽ നിന്ന് സിവിൽ കാര്യങ്ങളിൽ അതിന്റെ അധികാരപരിധി ലഭിക്കുന്നു. ക്രിമിനൽ നടപടിച്ചട്ടത്തിന് കീഴിലുള്ള ക്രിമിനൽ കാര്യങ്ങളിൽ കോടതിയുടെ അധികാരപരിധി വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ ജില്ലാ കോടതി ഒരു സെഷൻസ് കോടതി കൂടിയാണ്. ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം സംസ്ഥാന ഗവർണർ നിയമിക്കുന്ന ജില്ലാ ജഡ്ജിയാണ് ജില്ലാ കോടതിയുടെ അധ്യക്ഷൻ. അദ്ദേഹം ജില്ലാ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയുടെ തലവൻ കൂടിയുമാണ്. ജില്ലയുടെ മുതിർന്ന ജുഡീഷ്യൽ ഓഫീസറാണ്. ജില്ലാ ജഡ്ജിക്ക് പുറമേ ജോലിഭാരം അനുസരിച്ച് അഡീഷണൽ ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരും അസിസ്റ്റന്റ് ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരും ഉണ്ടാകാം. ജില്ലാ ജഡ്ജിക്കും അവരുടെ ജില്ലാ കോടതിക്കും തുല്യമായ അധികാരം അഡീഷണൽ ജില്ലാ ജഡ്ജിക്കും കോടതിക്കും ഉണ്ട്. 
എന്നിരുന്നാലും, ജില്ലാ ജഡ്ജിക്ക് അഡീഷണൽ, അസിസ്റ്റന്റ് ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരുടെ മേൽ മേൽനോട്ട നിയന്ത്രണം ഉണ്ട്, അവർക്ക് ജോലി അനുവദിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച തീരുമാനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എടുക്കുന്നത് ജില്ലാ ജഡ്ജി ആണ്. ജില്ലാ, സെഷൻസ് ജഡ്ജിയെ സിവിൽ വിഷയങ്ങളിൽ അധ്യക്ഷനാകുമ്പോൾ "ജില്ലാ ജഡ്ജി" എന്നും ക്രിമിനൽ വിഷയങ്ങളിൽ അധ്യക്ഷനാകുമ്പോൾ "സെഷൻസ് ജഡ്ജി" എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. ജില്ലാ ജഡ്ജി സിവിൽ സ്വഭാവമുള്ള കേസുകൾ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ ജില്ലാ ജഡ്ജി എന്നും ക്രിമിനൽ കേസുകൾ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ സെഷൻസ് ജഡ്ജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ജില്ലാതലത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജഡ്ജിയായതിനാൽ, ജില്ലയിലെ ജുഡീഷ്യറിയുടെയും നീതിന്യായ സംവിധാനങ്ങളുടെയും വികസനത്തിനായി അനുവദിക്കുന്ന സംസ്ഥാന ഫണ്ടുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള അധികാരവും ജില്ലാ ജഡ്ജിക്ക് ഉണ്ട്.
സംസ്ഥാനം "മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയ" എന്ന് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു നഗരത്തിലെ ഒരു ജില്ലാ കോടതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുമ്പോൾ ജില്ലാ ജഡ്ജിയെ "മെട്രോപൊളിറ്റൻ സെഷൻ ജഡ്ജി" എന്നും വിളിക്കുന്നു. മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയിലെ ജില്ലാ കോടതിക്ക് കീഴിലുള്ള മറ്റ് കോടതികളും "മെട്രോപൊളിറ്റൻ" എന്ന നാമം ഉപയോഗിച്ച് സാധാരണ പദവിയിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യ ഒരു ദശലക്ഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ ആണെങ്കിൽ ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാർ ആ പ്രദേശത്തെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഏരിയയായി നിയോഗിക്കുന്നു.
ഓരോ ജില്ലയും ആസ്ഥാനമാക്കി ജില്ലാകോടതികൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. മുൻസിഫ്‌ കോടതികളിൽ നിന്നും , സബ്  കോടതികളിൽ നിന്നുമുള്ള അപ്പീലുകൾ കേൾക്കുന്നത് ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരാണ് അഥവാ ജില്ലാ കോടതിയാണ്. പ്രധാന ജില്ലാ കോടതിയെ പ്രിൻസിപ്പൽ (Principal District &amp; Sessions Court) കോടതിയെന്നും തുല്യ അധികാരമുള്ള മറ്റു കോടതികളെ അഡിഷണൽ ജില്ലാ (Additional District &amp; Sessions Court) കോടതികളെന്നും പറയുന്നു.
ജില്ലയിലെ നീതിന്യായ നിർവഹണം.
ജില്ലയിലെ ജുഡീഷ്യറിയുടെ ഭരണം നിർവഹിക്കുന്നത് ജില്ലാ ജഡ്ജ് ആണ്. ജില്ലാ ജഡ്ജിയാണ് ജില്ലയിലെ എല്ലാ കോടതികളുടെയും മറ്റും നീതിന്യായ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ജുഡീഷ്യൽ സംവിധാനങ്ങളുടെയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നത്. ജില്ലയിലെ എല്ലാ സബോർഡിനേറ്റ് ജുഡീഷ്യൽ ഓഫീസർമാരും ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. അഡീഷണൽ ജില്ലാ കോടതി, അസിസ്റ്റൻറ് ജില്ലാ കോടതി, സബ് കോടതി, മുൻസിഫ് കോടതി, അഡിഷണൽ സെഷൻസ് കോടതി, ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി, ജുഡീഷ്യൽ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി, കുടുംബ കോടതി മറ്റു സ്പെഷ്യൽ കോടതികൾ എല്ലാം ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. മുൻസിഫ് മജിസ്ട്രേറ്റ്, ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ്, സബ് ജഡ്ജ്, അസിസ്റ്റൻറ് ജില്ലാ ജഡ്ജി, അഡീഷണൽ ജില്ലാ ജഡ്ജി തുടങ്ങിയവരെല്ലാം ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
നിയമനം.
ഹൈക്കോടതിയാണ് ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരെയും അഡീഷണൽ ജില്ലാ ജഡ്ജിമാരെയും നിയമിക്കുന്നത്. ഹൈക്കോടതിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഗവർണർ ആണ് ജഡ്ജിമാരെ നിയമിക്കുന്നത്.
അധികാര പരിധി.
മുൻസിഫ്‌ കോടതികളിൽ നിന്നും , സബ് കോടതികളിൽ നിന്നുമുള്ള അപ്പീലുകൾ കേൾക്കുന്നത് ജില്ലാ ജഡ്ജിയാണ്. എന്നാൽ തർക്ക വിഷയം രണ്ടു ലക്ഷം രൂപയിൽ കവിയരുത്. രണ്ടു ലക്ഷം രൂപയിൽ കൂടുതൽ സല (Sala) യുള്ള കേസുകളുടെ അപ്പീലുകൾ അതാത് ഹൈക്കോടതിയിൽ ആണ് ബോധിപ്പിക്കേണ്ടത്. ഒരു സ്ഥലത്ത് തന്നെ ഒന്നിലധികം മുൻസിഫ്‌ കോടതികളും സബ്‌ കോടതികളും ജില്ലാ കോടതികളും ആവാം. പ്രധാന കോടതിയെ പ്രിൻസിപ്പൽ ജില്ലാ (Principal) കോടതിയെന്നും തുല്യ അധികാരമുള്ള മറ്റു കോടതികളെ അഡിഷണൽ ജില്ലാ (Additional) കോടതികളെന്നും പറയുന്നു.

</doc>
<doc id="576861" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576861" title="രേണു സൗന്ദർ">
രേണു സൗന്ദർ

മലയാളം സിനിമകളിലും ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിലും അഭിനയിക്കുന്ന നടിയാണ് രേണു സൗന്ദർ (ജനനം: ഒക്ടോബർ 13, 1992) . "മാൻഹോൾ (2016 ചിത്രം)" (2016) എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് രേണു സിനിമ അഭിനയം ആരംഭിച്ചത്. "ചാലക്കുടിക്കാരൻ ചങ്ങാതി" (2018), ഓട്ടം (2019), "മർജാര" "- ഒരു കല്ലുവച്ച നുണ" (2020) എന്നീ സിനിമകളിൽ ശ്രദ്ധേയയമായ വേഷം ചെയ്തു.
മുൻകാലജീവിതം.
തിരുവനന്തപുരം ജിഎച്ച്എസ്എസിൽ പഠിച്ച രേണു പിന്നീട് ഉപരി പഠനത്തിനായി കൊച്ചിയിലേക്ക് മാറി. ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യ സംസ്‌കൃത സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫൈൻ ആർട്‌സിൽ ബിരുദാനന്ദര ബിരുദം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
സിനിമാ ജീവിതം.
വിധു വിൻസെന്റ് സംവിധാനം ചെയ്ത 2016-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മാൻഹോൾ" എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് രേണു ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. 2017 -ൽ മെൽബണിൽ നടന്ന ഇന്ത്യൻ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലും മാൻഹോൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. 
2018ൽ സെന്തിൽ കൃഷ്ണ, ഹണി റോസ്, ജോജു ജോർജ് എന്നിവർക്കൊപ്പം "ചാലക്കുടിക്കാരൻ ചങ്ങാതി" എന്ന സിനിമയിൽ രേണു അഭിനയിച്ചു. നടൻ കലാഭവൻ മണിയുടെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 2019-ൽ "ഓട്ടം, പെങ്ങളില എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ രേണു അഭിനയിച്ചു" "." 2020-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മർജാര - ഒരു കല്ലുവച്ച നുണ" എന്ന ചിത്രത്തിലും രേണു അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗുരു സോമസുന്ദരത്തിനൊപ്പം രേണു തമിഴിൽ "മഞ്ഞ സട്ട പച്ച സട്ട" (2021) എന്ന സിനിമ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. 
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576864" title="സെന്തിൽ കൃഷ്ണ">
സെന്തിൽ കൃഷ്ണ

മലയാളം സിനിമകളിലും ടെലിവിഷനിലും അഭിനയിക്കുന്ന ഒരു നടനാണ് സെന്തിൽ കൃഷ്ണ . ചാലക്കുടിക്കാരൻ ചങ്ങാതി എന്ന സിനിമയിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു. 
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കോഴിക്കോട് സ്വദേശിനിയായ അഖിലയെ 2019 ഓഗസ്റ്റ് 24ന് ഗുരുവായൂർ ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രത്തിൽ വച്ച് വിവാഹം കഴിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576872" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576872" title="ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി">
ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി

കേരളത്തിലെ ക്രിമിനൽ കോടതി ഘടനയിൽ രണ്ടാമതായി വരുന്ന ക്രിമിനൽ കോടതിയാണ് ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി (Chief Judicial Magistrate Court). ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് ആണ് ഈ കോടതിയുടെ അധ്യക്ഷൻ. എല്ലാ ജില്ലകളിലെയും മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയുടെ ചുമതലക്കാരൻ ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് ആയിരിക്കും. എല്ലാ ജില്ലയിലും ഒരു ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതി ഉണ്ടായിരിക്കും, ഇതിനുപുറമേ അഡീഷണൽ ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതികളും ഉണ്ടായിരിക്കും. ജില്ലയിലെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്സ് മജിസ്ട്രേറ്റുമാർ ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റിന് കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് പ്രിൻസിപ്പൽ സെഷൻസ് ജഡ്ജിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
അധികാര പരിധി.
ഒരു ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ കോടതിക്ക് വധശിക്ഷയോ ജീവപര്യന്തമോ ഏഴ് വർഷത്തിൽ കൂടുതലുള്ള തടവോ ഒഴികെയുള്ള നിയമം അനുശാസിക്കുന്ന ഏത് ശിക്ഷയും വിധിക്കാം.

</doc>
<doc id="576874" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576874" title="ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് ഗ്രേപ്സ് ആന്റ് വാട്ടർമെലൻ">
ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് ഗ്രേപ്സ് ആന്റ് വാട്ടർമെലൻ

 
1645-1650നും ഇടയിൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് ചിൽഡ്രൻ ഈറ്റിംഗ് ഗ്രേപ്സ് ആന്റ് വാട്ടർമെലൻ. ഇപ്പോൾ മ്യൂണിക്കിലെ ആൾട്ടെ പിനാകോതെക്കിലെ XIII മുറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. മതപരമായ സൃഷ്ടികൾക്കൊപ്പം, ഇതുപോലുള്ള യാഥാർത്ഥ്യവും പ്രകൃതിദത്തവുമായ രംഗങ്ങൾ കലാകാരന്മാരുടെ ചിത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആവർത്തിക്കപ്പെടുന്ന പലപ്പോഴും കുട്ടികളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള തീമുകളിൽ ഒന്നാണ്. ഇത് ചിൽഡ്രൻ പ്ളേയിങ്ങ് ഡൈസ് ആൻഡ് ദി യംഗ് ബെഗ്ഗർ പോലുള്ള ചിത്രങ്ങളിലും കാണാം.
മുറില്ലോയുടെ ഈ വിഭാഗത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ സൃഷ്ടികളും ഇപ്പോൾ സ്പെയിനിന് പുറത്ത് ശേഖരത്തിലുണ്ട്. ഒരുപക്ഷേ അവ സെവില്ലെ ആസ്ഥാനമായുള്ള അനേകം ഫ്ലെമിഷ് വ്യാപാരികൾക്ക് വേണ്ടി കമ്മീഷൻ ചെയ്തതാണെന്നും മുറില്ലോയുടെ ഒരു പ്രധാന കളക്ടറും ക്ലയന്റുമായ നിക്കോളാസ് ഡി ഒമാസുറിനെപ്പോലുള്ള വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ ആർട്ട് ഡീലർമാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ളതാണെന്നും ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലും സ്പാനിഷ് നെതർലാൻഡ്‌സിന്റെ ഗവർണറായിരുന്ന മാക്‌സിമിലിയൻ II ഇമ്മാനുവൽ ഈ ചിത്രവും ചിൽഡ്രൻ പ്ലേയിംഗ് ഡൈസും സ്വന്തമാക്കി. ആൾട്ടെ പിനാകോതെക്കിൽ പ്രവേശിച്ച കലാകാരന്റെ ആദ്യ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളായി അവ മാറി. ആർട്ടിസ്റ്റിന്റെ സ്ലീപ്പിംഗ് ക്രിസ്റ്റ് ചൈൽഡ് വിത് ഏഞ്ചൽസ്, ദ യങ് ഫ്രൂട്ട്‌സെല്ലേഴ്സ്, സെന്റ് തോമസ് ഓഫ് വില്ലാന്യൂവ ഹീലിങ് എ ലേം മാൻ , ലാഭിങ് ഷെപ്പേർഡ് ബോയ് ആന്റ് നിറ്റ്-പിക്കിംഗ് എന്നിവയും ഇവിടെയുണ്ട്.
സ്പെയിനിലെയും പോർച്ചുഗലിലെയും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും വാണിജ്യപരവുമായ നഗരങ്ങളിലൊന്നായ സെവില്ലെയിലെ ഭിക്ഷാടകരും ദാരിദ്ര്യവും ചിത്രകാരൻ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്ലേഗിന്റെ നാശനഷ്ടങ്ങളും, ഹൗസ് ഓഫ് ഓസ്ട്രിയയുടെ സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ച വരുത്തിയ ആഴത്തിലുള്ള സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവുമായ പ്രതിസന്ധിയും കൂടിച്ചേർന്ന ധാരാളം ഭവനരഹിതരായ ആളുകളെയും വരച്ചിരിയ്ക്കുന്നു. അതിന്റെ പ്രാകൃതവും ദൈനംദിന വ്യാഖ്യാനവും മുറില്ലോയുടെ ഇറ്റാലിയൻ സ്കൂളിനെയും പ്രത്യേകിച്ച് കാരവാജിയോയുടെ ബാച്ചസിനെയും കുറിച്ചുള്ള അറിവ് കാണിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576877" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576877" title="Children Eating Grapes and a Melon">
Children Eating Grapes and a Melon



</doc>
<doc id="576879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576879" title="സെഷൻസ് കോടതി">
സെഷൻസ് കോടതി

ജില്ലയിലെ പരമോന്നത ക്രിമിനൽ കോടതിജില്ലയിലെ പരമോന്നത ക്രിമിനൽ കോടതി
നിരവധി കോമൺ‌വെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു കോടതിയാണ് സെഷൻസ് കോടതി അല്ലെങ്കിൽ സെഷൻസ് ജഡ്ജിയുടെ കോടതി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സെഷൻസ് കോടതി എന്നത് ഒരു ജില്ലയിലെ പരമോന്നത ക്രിമിനൽ കോടതിയും ഗുരുതരമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ വിചാരണ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ആദ്യ കോടതിയുമാണ്. അതായത് ഏഴ് വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ തടവ്, ജീവപര്യന്തം അല്ലെങ്കിൽ വധ ശിക്ഷ ലഭിക്കുന്ന കുറ്റങ്ങൾ വിചാരണ ചെയ്യാനുള്ള അധികാരം ഉണ്ട്‌. ജില്ലാ ജഡ്ജി തന്നെയാണ് ജില്ലയിലെ സെഷൻസ് ജഡ്ജിയും. സെഷൻസ് കോടതിയുടെ അല്ലെങ്കിൽ ജഡ്ജിയുടെ തുല്യ അധികാരമുള്ള അഡിഷണൽ സെഷൻസ് കോടതികളും, അഡിഷണൽ സെഷൻസ് ജഡ്ജികളും ഉണ്ട്‌. അഡിഷണൽ സെഷൻസ് കോടതിയുടെ അധ്യക്ഷനെ അഡിഷണൽ സെഷൻസ് ജഡ്ജി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഏറ്റവും മുതിർന്ന മുഖ്യ സെഷൻസ് ജഡ്ജിയെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെഷൻസ് ജഡ്ജി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ജില്ലാ കോടതി തന്നെയാണ് സെഷൻസ് കോടതിയും, അതായത് സിവിൽ കേസുകൾ കോടതി പരിഗണിക്കുമ്പോൾ ജില്ലാ കോടതി എന്നും ക്രിമിനൽ കേസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോൾ സെഷൻസ് കോടതി എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ.
ക്രിമിനൽ നടപടിക്രമം നിയമം (CrPc) പ്രകാരം, ക്രിമിനൽ കാര്യങ്ങളിൽ അതിന്റെ അധികാരപരിധി വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ ജില്ലാ കോടതിയെ സെഷൻസ് കോടതി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ചുരുക്കി പറഞ്ഞാൽ ജില്ലാ കോടതി ക്രിമിനൽ കേസുകൾ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ സെഷൻസ് കോടതി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിൽ, ക്രിമിനൽ കേസുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ തീർപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം സെഷൻസ് കോടതിക്കാണ്. കൊലപാതകം, മോഷണം, കൊള്ള , പിടിച്ചുപറി തുടങ്ങിയ കേസുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഈ കോടതിക്കാണ്. ക്രിമിനൽ പ്രവർത്തികളിൽ വധശിക്ഷ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മുഴുവൻ ശിക്ഷയും ചുമത്താൻ സെഷൻസ് കോടതിക്ക് അധികാരമുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും പൊതുവെ വധശിക്ഷ വിധിക്കാൻ ഹൈകോടതിയുടെ അനുമതി വേണം.[""] 
CrPc യുടെ 9-ാം വകുപ്പ് അനുസരിച്ച്, ഓരോ സെഷൻസ് ഡിവിഷനും സംസ്ഥാന സർക്കാരാണ് കോടതി സ്ഥാപിക്കുന്നത്. ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഹൈക്കോടതി നിയമിച്ച ഒരു ജഡ്ജിയാണ് കോടതിയുടെ അധ്യക്ഷൻ. ഹൈക്കോടതിക്ക് ഈ കോടതിയിൽ അഡീഷണൽ സെഷൻസ് ജഡ്ജിമാരെയും അസിസ്റ്റന്റ് സെഷൻസ് ജഡ്ജിമാരെയും നിയമിക്കാം. 
സെഷൻസ്കോടതികൾ ഓരോ കേസും തുടർച്ചയായി സെഷനുകളിൽ കേൾക്കുകയും വാദങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ഉടൻ തന്നെ വിധി പറയുകയും ചെയ്തു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ സെഷൻസ് കോടതി എന്ന പേരും വന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576881" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576881" title="Judicial First Class Magistrate Court">
Judicial First Class Magistrate Court



</doc>
<doc id="576884" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576884" title="ജാക്സൺ വാങ്">
ജാക്സൺ വാങ്

ജാക്സൺ വാങ് (; Korean: ; born 28 March 1994) ഒരു ചൈനീസ് ഗായകനും, റെക്കോർഡ് പ്രൊഡ്യൂസറും, ഫാഷൻ ഡിസൈനറും, റാപ്പറും ആണ്. ടീം വാങ് എന്ന റെക്കോർഡ് ലേബലിന്റെ സ്ഥാപകനുമാണ് അദ്ദേഹം. ഹോങ് കോങ്ങിൽ ജനിച്ച് വളർന്ന അദ്ദേഹം ജെ.വൈ.പി എന്റർടൈൻമെന്റിന്റെ കെ-പോപ്പ് ഗ്രൂപ്പ് ഗോട്ട്7 അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="576893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576893" title="ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ">
ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ

മുസ്ലിം കൈരളിയുടെ സാന്ത്വനത്തിന്റെ പൂമരത്തണൽ പാണക്കാട് കൊടപ്പനക്കൽ തറവാട്ടിലെ ബഹുവന്ദ്യരായ പുതിയ മാളിയേക്കൽ സയ്യിദ് അഹ്മദ് (പി.എം.എസ്.എ) പൂക്കോയ തങ്ങളുടെയും  സയ്യിദ് ഹാമിദ് കുഞ്ഞി സീതിക്കോയ തങ്ങളുടെ മകളായ സയ്യിദ ആഇശ ചെറുകുഞ്ഞി ബീവിയുടെയും രണ്ടാത്തെ മകനായി 1941 നവംബർ 28 ഹി. 1360 ദുൽഖഅദഃ 8 വെള്ളിയാഴ്ച രാവിലെ ഒൻപത് മണിക്ക്  ജനിച്ചു.
സയ്യിദ് അഥവാ തങ്ങന്മാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നബികുടുംബ പരമ്പരയിലെ അനേകം മഹദ് വ്യക്തിത്വങ്ങൾ കേരളത്തിലെ മുസ്‌ലിം സാമുദായിക ജീവിതത്തെയും കേരളീയ പൊതുമണ്ഡലത്തെയും സാംസ്‌കാരിക-വൈജ്ഞാനിക മേഖലകളെയുമൊക്കെ ആഴത്തിൽ സ്വാധീനിച്ചത് ആ അധ്യായത്തിലെ കനമുള്ള ഏടുകളാണ്.  മുസ്‌ലിംസമുദായത്തെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് ആനയിച്ചതും പോരാട്ടവീര്യം പ്രദാനം ചെയ്തതും സമന്വയത്തിന്റെയും സമവായത്തിന്റെയും സഹിഷ്ണുതയുടെയും പാഠങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചതും ഇവരായിരുന്നു. ഇസ്‌ലാം മതപ്രബോധന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ത്വരിതപ്പെടുത്തിയ മതനേതാക്കളും സാമൂഹിക രംഗങ്ങളെ കർമോന്മുഖമാക്കിയ രാഷ്ട്രീയ നായകന്മാരും പോർച്ചുഗീസ്, ബ്രിട്ടീഷ് വൈതാളികന്മാർക്കെതിരെ പോരാടിയ സമരനായകന്മാരും വിജ്ഞാനത്തിന്റെയും സംസ്‌കാരത്തിന്റെയും തുറകളെ ജ്വലിപ്പിച്ച ഗ്രന്ഥകാരന്മാരും കവികളും മറ്റും അവരിലുണ്ടായിരുന്നു.
പാരമ്പര്യവും കടപ്പാടും നിലനിർത്തുന്നതാണ്‌ പാണക്കാട്‌ തങ്ങൻമാരുടെ പേരുകൾ. പി.എം.എസ്‌.എ. പൂക്കോയ തങ്ങളെ പിതൃസഹോദരൻ അലി പൂക്കോയ തങ്ങളാണ്‌ വളർത്തിയത്‌. മക്കളില്ലാതിരുന്ന അലി പൂക്കോയ തങ്ങൾ, പൂക്കോയ തങ്ങൾക്ക്‌ പാണക്കാട്‌ കൊടപ്പനക്കൽ തറവാടു വീടും നൽകി. തന്നെ സ്വന്തം മകനെപ്പോലെ വളർത്തിയ അലീ പൂക്കോയ തങ്ങളുടെ സ്മരണ നിലനിർത്താൻ പി.എം.എസ്‌.എ. തങ്ങൾ മക്കളുടെയെല്ലാം പേരിനൊപ്പം അലി ചേർത്തു. ശിഹാബ്‌ എന്നത്‌ കുടുംബപ്പേരാണ്‌. പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ്‌ നബിയുടെ സന്താന പരമ്പരയ്ക്ക്‌ കേരള സമൂഹം ആദരിച്ചു നൽകുന്ന സ്ഥാനമാണ്‌ തങ്ങൾ എന്നത്‌. തങ്ങൻമാർ പലരുടെയും ഔദ്യോഗിക പേരിനൊപ്പം തങ്ങൾ എന്നത്‌ ഉണ്ടാകാറില്ല.
ഉറവ വറ്റാത്ത സ്നേഹവും നിലയ്ക്കാത്ത ശാന്തിമന്ത്രവും തെറ്റാത്ത നീതിശാസ്‌ത്രവുമായിരുന്നു ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങളുടെ  മുഖമുദ്രകൾ. അതുകൊണ്ടാണ്‌ അഷ്ടദിക്കിൽനിന്നും ആളുകൾ പാണക്കാട്‌ കൊടപ്പനക്കലിലെ ആ സാനിധ്യം തേടി തറവാട്ടിലെത്തിയിരുന്നത്.
അനേകകാലം പരസ്പരം പോരാടി വസ്‌തുതർക്കങ്ങളും കേസുകളുമെല്ലാം ഉമറലി ശിഹാബ്‌ തങ്ങളുടെ മധ്യസ്ഥതയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിധിയിൽ തീർപ്പാകുന്നത്‌ പതിവായിരുന്നു. രോഗശാന്തിയും മനഃശാന്തിയും തേടി നിരവധി പേർ തങ്ങൾക്കരികിലെത്തിയിരുന്നു. തങ്ങളുടെ സാമീപ്യവും പ്രാർഥനയും അനുഗ്രഹവുമായിരുന്നു അവർക്കുള്ള മരുന്നുകൾ.
പാണക്കാട് ദേവധാർ എൽ.പി സ്‌കൂളിൽ പ്രാഥമിക പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ കോഴിക്കോട് എം.എം ഹൈസ്‌കൂളിൽ വെച്ച് 1959 ൽ എസ്.എസ്.എൽ.സി പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. തുടർന്ന് കാനഞ്ചേരി, അച്ചിപ്പുറം, ഒറവംപുറം എന്നിവടങ്ങളിൽ അഞ്ച് വർഷത്തെ ദർസ് പഠനം പൂർത്തിയാക്കി. പിന്നീട് 1964 ൽ പട്ടിക്കാട് ജാമിഅഃ നൂരിയ്യഃ അറബിക്കോളേജിൽ ചേരുകയും 1968 ൽ മൗലവി ഫാസിൽ ഫൈസി ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. പിതാവ് പി.എം.എസ്.എ പൂക്കോയ തങ്ങളുടെ കയ്യിൽ നിന്നായിരുന്ന സനദ് ഏറ്റുവാങ്ങിയത്.
പൊന്മള പുവാടൻ മൊയ്തീൻ മുസ്‌ലിയാർ, ശംസുൽ ഇ.കെ അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാർ, കോട്ടുമല ടി. അബൂബക്കർ മുസ്‌ലിയാർ, കെ.സി ജമാലുദ്ധീൻ മുസ്‌ലിയാർ, താഴെക്കോട് കുഞ്ഞലവി മുസ്‌ലിയാർ എന്നിവർ പ്രധാന ഗുരുനാഥന്മാരാണ്.
1968 ഏപ്രിൽ 28 ന് സയ്യിദ് ശിഹാബുദ്ധീൻ ഇമ്പിച്ചിക്കോയ തങ്ങളുടെ പുത്രി സയ്യിദ ഖദീജ മുല്ല ബീവിയുമായിട്ടായിരുന്നു ഉമറലി തങ്ങളുടെ വിവാഹം.
സമസ്ത വൈസ് പ്രസിഡണ്ട്, സുന്നി യുവജന സംഘം സംസ്ഥാന പ്രസിഡണ്ട്, കേരള വഖ്ഫ് ബോർഡ് ചെയർമാൻ, വയനാടി ജില്ലാ ഖാസി, ജംഇയ്യത്തുൽ ഖുളാത്തി വൽ മഹല്ലാത്ത് ചെയർമാൻ, അലീഗഡ് മുസ്‌ലിം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോർട്ട് അംഗം, സെൻട്രൽ വഖ്ഫ് കൗൺസിൽ മെമ്പർ, കേന്ദ്ര ഹജ്ജ് കമ്മിറ്റി അംഗം, കേരളാ ഹജ്ജ് കമ്മിറ്റി എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ അംഗം, സുന്നി അഫ്കാർ വാരിക മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ, 1970 മുതൽ പാണക്കാട് മഅ്ദനുൽ ഉലൂം ജനറൽ സെക്രട്ടറി, പാണക്കാട് വാർഡ് മുസ്‌ലിം ലീഗ് പ്രസിഡണ്ട്, പാണക്കാട് ദാറുൽ ഉലൂം ഹൈസകൂൾ മാനേജർ, 2006 ൽ മുസ്‌ലിം ലീഗിന്റെ പാർലമെന്റെറി ബോർഡ് ചെയർമാൻ എന്നീ സ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ച സയ്യിദ് ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ ദാറുൽ ഹുദാ ഇസ്‌ലാമിക് അക്കാദമി പ്രസിഡണ്ട്, പട്ടിക്കാട് ജാമിഅഃ നൂരിയ്യഃ മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗം, താനൂർ ഇസ്‌ലാഹുൽ ഉലൂം അറബിക് കോളേജ്, കുണ്ടൂർ മർക്കസുസ്സഖാഫതുൽ ഇസ്‌ലാമിയ്യഃ, പൂക്കോട്ടൂർ ഖിലാഫത്ത് മെമ്മോറിയൽ യതീം ഖാനഃ, ആക്കോട് ഇസ്‌ലാമിക് സെന്റർ, വയനാട് വെങ്ങപ്പള്ളി ശംസുൽ ഉലമ അക്കാദമി, എളേറ്റിൽ വാദി ഹുസ്‌ന, കൊടിഞ്ഞി സുന്നി എഡ്യുക്കേഷണൽ സെന്റർ, ഒളവട്ടൂർ യതീംഖാന, മുണ്ടുപറമ്പ് യതീംഖാന, മൈത്ര യതീംഖാന, വട്ടത്തൂർ യതീംഖാന, മേൽമുറി എം.ടി.സി ബി.എഡ് കോളേജ് തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സാരഥ്യമരുളി.
സമസ്ത, വഖ്ഫ് ബോർഡ്, എസ്.വൈ.എസ് തുടങ്ങിയ കർമ്മ വഴികളിൽ തങ്ങൾ കാഴ്ചവെച്ച സ്തുത്യർഹമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരവധിയാണ്.
സ്വന്തമായ ജീവിത നിഷ്ഠകളും കർമ്മ രീതികൾ കൊണ്ടും വേറിട്ടു നിന്ന മഹാനുഭാവനായിരുന്നു ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ. വ്യത്യസ്തമായ കർമ്മ മേഖലകളിൽ മുഴുകുമ്പോഴും അധികാരങ്ങളും നേതൃത്വവും ആലങ്കാരികതക്കപ്പുറം ഉത്തരവാദിത്തമാണെന്ന ഉത്തമ ബോധ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ച നായകൻ കൂടിയായിരുന്നു ഉമറലി തങ്ങൾ. അചഞ്ചലമായ തീരുമാനങ്ങളും സ്വീകാര്യമായ പരിഹാരങ്ങളും തങ്ങളുടെ രീതിയായിരുന്നു.
ഭൂമിയിൽ ഇസ്‌ലാം മത പ്രബോധനം പൂർത്തീകരി, ഖു‍ർആൻ എന്ന ദിവ്യാദ്ഭുത ഗ്രന്ഥം ലോകത്തിന്‌ എത്തിച്ചു നൽകിയ പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ്‌ നബിയുടെ വംശ പരമ്പരയിലെ കണ്ണിയായ പാണക്കാട്‌ കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് മുഹമ്മദ് നബിയുടെ സന്താന പരമ്പരയിൽ നാൽപതാം തലമുറയാണ്‌ ഉമറലി ശിഹാബ്‌ തങ്ങളും സഹോദരൻമാരും. മുഹമ്മദ്‌ നബിയുടെ മകൾ ഫാത്തിമയുടെ മകൻ ഇമാം ഹുസൈനിലൂടെയാണ്‌ പ്രവാചകന്റെ കുടുംബപരമ്പര ആരംഭിക്കുന്നത്‌. മുഹമ്മദ്‌ നബി മുതൽ ഉമറലി ശിഹാബ്‌ തങ്ങൾ വരെയുള്ള വംശാവലി ഇങ്ങനെ:
1) മുഹമ്മദ്‌ നബി
2) ഫാത്തിമ
3) ഇമാം ഹുസൈൻ
4) സയ്യിദ്‌ സൈനുൽ ആബിദീൻ അലി
5) സയ്യിദ്‌ മുഹമ്മദുൽ ബാഖിർ
6) സയ്യിദ്‌ ജഅഫർ സാദിഖ്‌
7) സയ്യിദ്‌ അലിയ്യുൽ ഉറൈളി
8) സയ്യിദ്‌ മുഹമ്മദ്‌
9) സയ്യിദ്‌ ഈസന്നഖീബ്‌
10) സയ്യിദ്‌ അഹമ്മദുൽ മുഹാജിർ
11) അൽ ആരിഫു ബില്ലാഹി അലവി
12) സയ്യിദ്‌ മുഹമ്മദ്‌
13) അൽ ആരിഫു ബില്ലാഹി അസ്സയ്യിദ്‌ അലവി
14) അസ്സയ്യിദ്‌ അലിഖാലി അഖ്സം
15) അൽ ആരിഫു ബില്ലാഹി സാഹിബുൽ മിർബാത്ത്‌
16) സയ്യിദുൽവലിയ്യു അലി
17) അസ്സയ്യിദുൽ മുഹമ്മദുൽ ഫ്ഖീഹുൽ മുഖദ്ദം
18) സയ്യിദ്‌ അലവി
19) സയ്യിദ്‌ അലി
20) സയ്യിദ്‌ മുഹമ്മദ്‌ മൌലദ്ദവീല
21) സയ്യിദ്‌ അബ്ദുറഹിമാൻ സഖാഫ്‌
22) സയ്യിദ്‌ അബൂബക്കറിസ്സഖ്‌റാൻ
23) സയ്യിദ്‌ ഷെയ്ഖ്‌ അലി
24) സയ്യിദ്‌ അബ്ദുറഹിമാൻ
25) സയ്യിദ്‌ അഹമ്മദ്‌
26) സയ്യിദ്‌ ശിഹാബുദ്ദീൻ അഹമ്മദ്‌
27) സയ്യിദ്‌ ഉമർ
28) സയ്യിദ്‌ ശിഹാബൂദ്ദീൻ
29) സയ്യിദ്‌ ഉമർ മെഹബൂബ്‌
30) സയ്യിദ്‌ അലി ശിഹാബുദ്ദീൻ
31) സയ്യിദ്‌ മുഹമ്മദ്‌
32) സയ്യിദ്‌ അലി
33) സയ്യിദ്‌ അഹമ്മദ്‌
34) സയ്യിദ്‌ അലി ശിഹാബുദ്ദീൻ
35) സയ്യിദ്‌ ഹുസൈൻ
36) സയ്യിദ്‌ മുഹളാർ
37) സയ്യിദ്‌ ഹുസൈൻ ആറ്റക്കോയ തങ്ങൾ
38) സയ്യിദ്‌ മുഹമ്മദ്‌ കുഞ്ഞിക്കോയ തങ്ങൾ
39) സയ്യിദ്‌ അഹമ്മദ്‌ പൂക്കോയ തങ്ങൾ (പി.എം.എസ്‌.എ. പൂക്കോയ തങ്ങൾ)
40) സയ്യിദ്‌ ഉമറലി ശിഹാബ്‌ തങ്ങളും സഹോദരൻമാരും.
നാടും കുടുംബവുമായി അഗാധമായ ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങളുടെ ജീവിതവും പെരുമാറ്റവും എന്നന്നേക്കും എല്ലാവർക്കും ഒരു മാതൃക കൂടിയാണ്. പുറത്തെ ഗൗരവത്തിനപ്പുറം അകത്ത് വലിയൊരു സ്‌നേഹ സാഗരം സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ബഹുവന്ദ്യരായ ഉമറലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ 2008 ജൂലൈ 3 റജബ് മാസം ഒന്നിന് വ്യാഴാഴ്ച രാത്രി 10.10 ന് നമ്മോട് വിട പറഞ്ഞു.

</doc>
<doc id="576898" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576898" title="സാദിഖലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ">
സാദിഖലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ

പാണക്കാട് സയ്യിദ് സാദിഖ് അലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ.
പി.എം.എസ്.എ പൂക്കോയ തങ്ങളുടെയും ഖദീജ ഇമ്പിച്ചി ബീവിയും മകനായി 1964ൽ ജനിച്ചു. എസ്.കെ.എസ്.എസ്.എഫ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡണ്ട്, മുസ്ലിം യൂത്ത് ലീഗ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് എന്നീ സുപ്രധാന ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിച്ചിരുന്നു. നിലവിൽ മുസ്ലിം ലീഗ് സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷൻ, എസ്.വൈ.എസ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡൻ്റ, പട്ടിക്കാട് ജാമിഅ നൂരിയ പ്രസിഡൻ്റ്, ClC പ്രസിഡൻ്റ്,വളവന്നൂർ ബാഫഖി യതീംഖാന പ്രസിഡണ്ട്, പൊന്നാനി മഊനത്തുൽ ഇസ്ലാം സഭ വൈസ് പ്രസിഡണ്ട്, എരമംഗലം ദാറുസ്സലാമത്ത് ഇസ്ലാമിക് കോംപ്ലക്‌സ് പ്രസിഡണ്ട്, കാടഞ്ചേരി നൂറുൽ ഹുദാ ഇസ്ലാമിക് കോളേജ് പ്രസിഡണ്ട്, സമസ്ത കേരള ഇസ്ലാം മത വിദ്യഭ്യാസ ബോർഡ് നിർവ്വാഹക സമിതി അംഗം, കോഴിക്കോട് ഇസ്ലാമിക് സെന്റർ ചെയർമാൻ തുടങ്ങി വിവിധ പദവികൾ വഹിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576911" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576911" title="ചീഫ് സെക്രട്ടറി (ഇന്ത്യ)">
ചീഫ് സെക്രട്ടറി (ഇന്ത്യ)

സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ മുഖ്യ സെക്രട്ടറി
ചീഫ് സെക്രട്ടറി സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഏറ്റവും മുതിർന്ന സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമാണ്. സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസ് ബോർഡ്, സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റ്, സംസ്ഥാന കേഡർ ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ്, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നിയമങ്ങൾക്ക് കീഴിലുള്ള എല്ലാ സിവിൽ സർവീസുകൾ തുടങ്ങി എല്ലാത്തിന്റെയും "എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ" തലവനാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറി. സംസ്ഥാന ഭരണത്തിന്റെ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രധാന ഉപദേശകനായി ചീഫ് സെക്രട്ടറി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മുഖ്യ ഉപദേശകനായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറി. സംസ്ഥാന ഭരണത്തിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന കേഡർ തസ്തികയാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യൻ മുൻഗണനാ ക്രമത്തിൽ അഥവാ പ്രോട്ടോകോൾ പ്രകാരം 23-ാം സ്ഥാനത്താണ്. ചീഫ് സെക്രട്ടറി സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയുടെ (ക്യാബിനറ്റ്) "എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ" സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അതിനാൽ ""സെക്രട്ടറി ടു ക്യാബിനറ്റ്" അഥവാ മന്ത്രിസഭയുടെ സെക്രട്ടറി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു." ഈ തസ്തികയുടെ പദവി കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിക്ക് തുല്യമാണ്.
ചരിത്രം.
ആഗ്ര, ഔധ്, പഞ്ചാബ്, ബർമ്മ എന്നിവയുടെ യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിലെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ ശമ്പളം ആദ്യമേ നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു, ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ കാലത്ത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിക്കും ഇതേ ശമ്പളമായിരുന്നു ലഭിച്ചിരുന്നത്. 1905 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ സർക്കാരിൻറെ വാറണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ മുൻ‌ഗണന അനുസരിച്ച്, ഇന്ത്യാ സർക്കാരിൻറെ സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിക്കൊപ്പം ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിന് മുകളിലായി റാങ്ക് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 
സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ.
സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ ഭരണ വിഭാഗമായ ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ (ഐ.എ.എസ്) അംഗങ്ങളാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാർ. ഒരു ചീഫ് സെക്രട്ടറി വകുപ്പ് തലത്തിൽ മറ്റു വകുപ്പുകളുടെ ഏകോപനത്തിന്റെ കേന്ദ്ര ബിന്ദുവായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, കൂടാതെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിക്ക് ഉയർന്ന ഗ്രേഡ് ആയ അപെക്‌സ് ഗ്രേഡ് ആണ് . സംസ്ഥാനത്തെ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ തലവൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും ഏകോപനം ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ ഉത്തരവാദിത്വമാണ്. ചീഫ് സെക്രട്ടറിയെ ഭരണത്തിൽ ഒരു 'ലിഞ്ച്പിൻ' ആയി കണക്കാക്കുന്നു. സംസ്ഥാന ചീഫ് സെക്രട്ടറി, സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസ് ബോർഡിന്റെ "എക്‌സ്-ഓഫീഷ്യോ" ചെയർമാനായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ ഓൾ ഇന്ത്യ സർവീസസ് (ഐഎഎസ്/ഐപിഎസ്/ഐഎഫ്‌ എസ്), സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസ് ഓഫീസർമാരുടെ സ്ഥലംമാറ്റം/പോസ്‌റ്റിംഗുകൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസ് ബോർഡിൻറെ എക്സ് ഒഫീഷ്യോ ചെയർമാനായ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയാണ് സംസ്ഥാനത്തെ ഐഎഎസ്, ഐപിഎസ്, ഐഎഫ്എസ് പോലുള്ള ആൾ ഇന്ത്യ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസ് അഥവാ കേരള അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും സ്ഥലംമാറ്റവും നിയമനവും ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്. 
പരമ്പരാഗതമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, ഒഴിവാക്കലുകൾ ഉണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും മന്ത്രിസഭയ്ക്ക് സംസ്ഥാന ചീഫ് സെക്രട്ടറിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ പൂർണ്ണ അധികാരം ഉണ്ട്. ചില സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സീനിയോരിറ്റിയിൽ കുറഞ്ഞ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട് ചീഫ് സെക്രട്ടറി ആക്കാറുണ്ട്. സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയുടെ തീരുമാനം അനുസരിച്ചാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്, ചീഫ് സെക്രട്ടറിയെ ഏത് സമയവും ആസ്ഥാനത്തുനിന്ന് മാറ്റാൻ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് അഥവാ സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയ്ക്ക് അധികാരം ഉണ്ട്. 
സംസ്ഥാനത്തിനനുസരിച്ച്, ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരെ അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരോ സ്‌പെഷ്യൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരോ അവരെ ചുമതലപ്പെടുത്തുന്ന വകുപ്പുകളുടെ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് മേധാവികളായ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിമാരോ സഹായിക്കുന്നു. 
ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിയാണ് . സംസ്ഥാന ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാർ പൊതുവെ കേന്ദ്രസർക്കാരിൻറെ സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിന് തുല്യമായ ഐഎഎസ് ഓഫീസർമാരാണ്, കൂടാതെ പ്രോട്ടോകോൾ പ്രകാരം 23-ാം സ്ഥാനത്താണ് വരുന്നത്. 
ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ ചീഫ് സെക്രട്ടറി പദവി ആർമി സ്റ്റാഫ് വൈസ് ചീഫ് / കമാൻഡർമാർക്കും ഫുൾ ജനറൽ റാങ്കിലുള്ള ഓഫീസർമാർക്കും ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയിലെ തത്തുല്യരായ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും തുല്യമാണ്, കൂടാതെ ഓർഡർ ഓഫ് പ്രിസിഡൻസ് പ്രകാരം പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ.
അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റർമാർ ഭരിക്കുന്ന കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരില്ല. ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്ററുടെ ഒരു ഉപദേശകനെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഭാഗിക സംസ്ഥാന പദവി ലഭിച്ച ഡൽഹി, ജമ്മു കശ്മീർ, പുതുച്ചേരി എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാർ ഉണ്ട്. അവരെ അവിടുത്തെ മുഖ്യമന്ത്രിമാർ നിയമിക്കുന്നു. 

</doc>
<doc id="576913" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576913" title="കാസെനോവിയ തടാകം">
കാസെനോവിയ തടാകം

കാസെനോവിയ തടാകം (/ˌkæzɪˈnoʊviə/) യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിലെ മാഡിസൺ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ്. സിറാക്കൂസ് നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 20 മൈൽ (32 കിലോമീറ്റർ) തെക്കുകിഴക്കായാണ് ഇതിന്റെ സ്ഥാനം. കാസെനോവിയ ഗ്രാമം തടാകത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
വിവരണം.
കാസെനോവിയ തടാകത്തിന് ഏകദേശം 3.9 മൈൽ (6.3 കി.മീ) നീളവും ഒന്നര മൈൽ (0.80 കി.മീ) വീതിയുമുണ്ട്. അതിന്റെ പരമാവധി ആഴം 45 അടി (14 മീറ്റർ) ആണ്. തടാകത്തിന്റെ ഉയരം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 1,191 അടി (363 മീറ്റർ) ആണ്. തടാകത്തിൻറെ തെക്കുകിഴക്കൻ മൂലയിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന ചിറ്റനാംഗോ ക്രീക്ക്, ചിറ്റനാംഗോ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് ഉപരിഭാഗത്തുവച്ച് വടക്കോട്ട് തിരിയുകയും അന്തിമമായി ബ്രിഡ്ജ്പോർട്ടിലെ ഒനൈഡ തടാകത്തിന്റെ തെക്ക് തീരത്തേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="576915" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576915" title="ബാച്ചസ്">
ബാച്ചസ്

 
ഇറ്റാലിയൻ ബറോക്ക് മാസ്റ്റർ മൈക്കലാഞ്ചലോ മെറിസി ഡാ കാരവാജിയോ(1571-1610) വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ബാച്ചസ് (c. 1596). കർദിനാൾ ഡെൽ മോണ്ടെ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ഈ ചിത്രത്തിൽ മുടിയിൽ മുന്തിരിയും മുന്തിരി ഇലകളും കൊണ്ട് പ്രാചീനമായ വസ്ത്രധാരണരീതിയിൽ ചാരിയിരിക്കുന്ന യുവത്വമുള്ള ബാക്കസ് തന്റെ അയഞ്ഞ വസ്ത്രത്തിന്റെ ചരടിൽ വിരൽ ചൂണ്ടുന്നത് പെയിന്റിംഗിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുന്നിൽ ഒരു കൽമേശയിൽ പഴം നിറഞ്ഞ ഒരു പാത്രവും ചുവന്ന വീഞ്ഞിന്റെ ഒരു വലിയ കാരഫും ഉണ്ട്. അതേ വീഞ്ഞിന്റെ ആഴം കുറഞ്ഞ ഒരു പാനപാത്രം അവൻ നീട്ടി കാഴ്ചക്കാരനെ തന്നോടൊപ്പം ചേരാൻ ക്ഷണിക്കുന്നു. ഫ്ലോറൻസിലെ ഉഫിസി ഗാലറിയിലാണ് ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
വിഷയം.
വൈൻ, മദ്യപാനം, ഫെർട്ടിലിറ്റി, തിയേറ്റർ എന്നിവയുടെ ഗ്രീക്ക് ദേവനായിരുന്നു ഡൈനീഷ്യസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ബാച്ചസ്. തന്നെ ആരാധിക്കുന്നവരോട് അവൻ സന്തോഷവാനും ദയയുള്ളവനും എന്നാൽ തന്നെ മുറിച്ചുകടക്കുന്നവരോട് ക്രൂരനും വികൃതിയുമായി അറിയപ്പെടുന്നു. ഗ്രീക്ക് പുരാണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങൾ പലപ്പോഴും പ്രഭുക്കന്മാരുടെ സ്വകാര്യ ഇടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു. രക്ഷാധികാരികളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളോ വിജയങ്ങളോ ചിത്രീകരിക്കാൻ ക്ലാസിക്കൽ ചിത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു. രക്ഷാധികാരി ജീവിതത്തിലെ മികച്ച കാര്യങ്ങൾ വിലമതിക്കുകയും ബാച്ചസിനെ സമ്പത്തിനും അധികത്തിനും അനുയോജ്യമായ ഉപമയായി കാണുകയും ചെയ്‌തിരിക്കാം.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576916" title="Bacchus (Caravaggio)">
Bacchus (Caravaggio)



</doc>
<doc id="576919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576919" title="മാഡിസൺ കൗണ്ടി">
മാഡിസൺ കൗണ്ടി

മാഡിസൺ കൗണ്ടി യുഎസിലെ ന്യൂയോർക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2020 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 68,016 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് വാംപ്‌സ്‌വില്ലെ നഗരതത്തിലാണ്. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ നാലാമത്തെ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന ജെയിംസ് മാഡിസന്റെ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ കൗണ്ടി ആദ്യമായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടത് 1806-ലാണ്. സിറാക്കൂസ് മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്തിൻറെ ഭാഗമാണ് മാഡിസൺ കൗണ്ടി.

</doc>
<doc id="576920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576920" title="ഒനെയ്ഡ തടാകം">
ഒനെയ്ഡ തടാകം

ഒനെയ്ഡ തടാകം 79.8 ചതുരശ്ര മൈൽ (207 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള, ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ ഏറ്റവും വലിയ തടാകമാണ്. സിറാക്കൂസ് നഗരത്തിന് വടക്കുകിഴക്കായി, മഹാ തടാകങ്ങൾക്ക് സമീപത്താണ് തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒണ്ടാറിയോ തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന ഓസ്‌വെഗോ നദിയുടെ കൈവഴിയായ ഒനെയ്ഡ നദിയെ ഇത് പോഷിപ്പിക്കുന്നു. ആദ്യകാലം മുതൽ 1825-ൽ ഈറി കനാൽ തുറക്കുന്നതുവരെ, വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ അറ്റ്ലാന്റിക് കടൽത്തീരത്തെ ഭൂഖണ്ഡാന്തര ഉൾനാടുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന ജലപാതയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ഈ തടാകം. തടാകത്തിന് ഏകദേശം 21 മൈൽ (34 കിലോമീറ്റർ) നീളവും ഏകദേശം 5 മൈൽ (8.0 കിലോമീറ്റർ) വീതിയും ശരാശരി ആഴം 22 അടിയുമാണ് (6.7 മീറ്റർ). തടാകത്തിൻറെ തീരം ഏകദേശം 55 മൈൽ (89 കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ആറ് കൗണ്ടികളുടെയും 69 കമ്മ്യൂണിറ്റികളുടെയും ഭാഗങ്ങൾ തടാകത്തിൻറെ നീർത്തടത്തിലാണുള്ളത്. ഒനെയ്ഡ, ഷെറിൽ നഗരങ്ങൾ കടന്ന് ഒഴുകുന്ന ഒനെയ്ഡ ക്രീക്ക്, തടാകത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത്, സൗത്ത് ബേയിൽ പതിക്കുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, ഒനെയ്ഡ തടാകത്തെ, ഫിംഗർ തടാകങ്ങളുമായുള്ള അതിന്റെ സാമീപ്യം കാരണം, ചിലർ അവയുടെ പെരവിരൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ആഴം കുറഞ്ഞതിനാൽ, വേനൽക്കാലത്ത് ആഴമേറിയ ഫിംഗർ തടാകങ്ങളേക്കാൾ ചൂട് കൂടുതലും ശൈത്യകാലത്ത് ഉപരിതലം തണുത്തുറയുന്നതുമാണ്. ഐസ് ഫിഷിംഗ്, സ്നോമൊബൈലിംഗ് എന്നീ ശൈത്യകാല കായിക വിനോദങ്ങളുടെ പേരിൽ തടാകം ജനപ്രിയമാണ്.

</doc>
<doc id="576923" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576923" title="ഒനെയ്ഡ കൗണ്ടി">
ഒനെയ്ഡ കൗണ്ടി

ഒനെയ്ഡ കൗണ്ടി അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു കൗണ്ടിയാണ്. 2020 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരമുള്ള ഈ കൗണ്ടിയിലെ ജനസംഖ്യ 232,125 ആയിരുന്നു. കൗണ്ടി സീറ്റ് യുട്ടിക്കയിലാണ്. യൂറോപ്യൻ ഏറ്റുമുട്ടലിന്റെയും കോളനിവൽക്കരണത്തിന്റെയും കാലത്ത് ഈ പ്രദേശത്ത് വളരെക്കാലമായി അധിവാസത്തിലായിരുന്ന ഇറോക്വോയിസ് ലീഗിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ഹൗഡെനോസൗനീയുടെ അഞ്ച് രാഷ്ട്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഒനെയ്ഡയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥമാണ് ഈ പേര് നൽകപ്പെട്ടത്. അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധത്തിനു ശേഷം 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ ഫെഡറൽ അംഗീകൃത ഒനെയ്ഡ ഇന്ത്യൻ നേഷന് ഈ മേഖലയിൽ സംവരണം അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="576925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576925" title="സിറ്റോളജി">
സിറ്റോളജി

സീറ്റേസി ഗോത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഏകദേശം എൺപത് തരം തിമിംഗലങ്ങൾ, ഡോൾഫിനുകൾ, പോർപോയിസ് എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന സമുദ്ര സസ്തനി ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ശാഖയാണ് സിറ്റോളജി. ഇത് വേലോർ അല്ലെങ്കിൽ വേലിയോളജി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു . സിറ്റോളജിസ്റ്റുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ സിറ്റോളജി പരിശീലിക്കുന്നവർ, സെറ്റേഷ്യൻ പരിണാമം, വിതരണം, രൂപഘടന, പെരുമാറ്റം, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡൈനാമിക്സ്, മറ്റ് വിഷയങ്ങൾ എന്നിവ മനസ്സിലാക്കാനും വിശദീകരിക്കാനും ശ്രമിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
സിറ്റേഷ്യയെക്കുറിച്ചുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങൾ കുറഞ്ഞത് ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടം മുതൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. പുരാതന ഗ്രീക്ക് മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവയെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഉദ്ദേശിച്ച് വലയിൽ കുടുങ്ങിയ ഡോൾഫിനുകളുടെ ഡോർസൽ ഫിനിൽ കൃത്രിമ നാച്ച് സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
ഏകദേശം 2,300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ഈജിയൻ കടലിൽ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്കൊപ്പം ബോട്ടുകളിൽ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ സെറ്റേഷ്യനുകളെ കുറിച്ച് ശ്രദ്ധാപൂർവം രേഖപ്പെടുത്തി. "ഹിസ്റ്റോറിയ ആനിമലിയം" ( "മൃഗങ്ങളുടെ ചരിത്രം" ) എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ, ബലീൻ തിമിംഗലങ്ങളെയും പല്ലുള്ള തിമിംഗലങ്ങളെയും വേർതിരിച്ചറിയാൻ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. എണ്ണത്തിമിംഗലത്തെയും സാധാരണ ഡോൾഫിനിനെയും കുറിച്ച് പഠിച്ച അദ്ദേഹം അവയ്ക്ക് ഇരുപത്തഞ്ചോ മുപ്പതോ വർഷമെങ്കിലും ജീവിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടം അക്കാലത്തു ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു, കാരണം ഇന്നും വികസിത സമുദ്രജീവികളുടെ ആയുസ്സ് കണക്കാക്കുന്നത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ മരണശേഷം, സെറ്റേഷ്യനുകളെ കുറിച്ച് അദ്ദേഹം നേടിയെടുത്ത അറിവുകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും നഷ്ടപ്പെട്ടു എങ്കിലും അത് പിന്നീട് നവോത്ഥാനകാലത്ത് വീണ്ടും കണ്ടെത്താനായി.
സിറ്റേഷ്യനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പല മധ്യകാല ഗ്രന്ഥങ്ങളും പ്രധാനമായും സ്കാൻഡിനേവിയയിൽ നിന്നും ഐസ്‌ലൻഡിൽ നിന്നുമാണ് വന്നത്, മിക്കതും പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിലാണ് എഴുതുന്നത്. "സ്‌പെക്കുലം റീഗേൽ" ആണ് കൂടുതൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിൽ ഐസ്ലാൻഡ് ദ്വീപിന് ചുറ്റും ജീവിച്ചിരുന്ന വിവിധ ഇനങ്ങളെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. നായയെപ്പോലെയുള്ള പല്ലുകളുള്ള "ഓർക്കുകളെക്കുറിച്ച്," കാട്ടുനായ്ക്കൾ മറ്റ് കരയിലെ മൃഗങ്ങളോട് കാണിക്കുന്ന അതേ തരത്തിലുള്ള ആക്രമണം ഇവ മറ്റ് സെറ്റേഷ്യനുകളോട് കാണിക്കും എന്ന് അതിൽ പരാമർശിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ ഓർക്കാസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന "ഓർക്കുകളുടെ" വേട്ടയാടൽ സാങ്കേതികത പോലും ഈ വാചകം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എണ്ണത്തിമിംഗലം, നാർവാൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് സിറ്റേഷ്യനുകളെയും "സ്പെക്യുലം റീഗേൽ" വിവരിക്കുന്നു. മനുഷ്യരെ കൊല്ലുന്നവർ, കപ്പലുകൾ നശിപ്പിക്കുന്നവർ എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവരണങ്ങളാൽ ഭയങ്കര ജീവികളായി അവയെ പലപ്പോഴും പരാമർഷിക്കുന്നു. "പന്നി തിമിംഗലം എന്ന അർഥം വരുന്ന പിഗ് വേൽ", "കുതിര ത്തിമിംഗലം എന്ന അർഥം വരുന്ന ഹോഴ്സ് വേൽ", "ചുവന്ന തിമിംഗലം എന്ന അർഥം വരുന്ന റെഡ് വേൽ" എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിചിത്രമായ പേരുകൾ പോലും പരാമർശിക്കുന്നു. എന്നാൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ഉഗ്രമായവയാണെന്ന് അതിൽ പറഞ്ഞിട്ടില്ല. മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ഏറെ സഹായകമാകുന്ന തരത്തിൽ മത്തിയുടെ കൂട്ടങ്ങളെ തീരഭാഗത്തേക്ക് ഓടിക്കുന്ന തിമിംഗലങ്ങൾ പോലെയുള്ള ചിലതിനെ നല്ലവയായി വിവരിക്കുന്നു.
ആദ്യകാല പഠനങ്ങളിൽ പലതും ചത്ത മാതൃകകളെയും കെട്ടുകഥകളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു. ശേഖരിച്ച വിവരങ്ങൾ സാധാരണയായി അവയുടെ നീളവും പരുക്കൻ ബാഹ്യ ശരീരഘടനയും ആയിരുന്നു. സിറ്റേഷ്യനുകൾ അവയുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതിനാൽ, ഈ മൃഗങ്ങളെ കൂടുതൽ പഠിക്കാനുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ ആദ്യകാല ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 16-ാം നൂറ്റാണ്ടോടെയാണ് കാര്യങ്ങൾ മാറാൻ തുടങ്ങിയത്. ആ കാലത്താണ് സിറ്റേഷ്യനുകൾ മത്സ്യങ്ങളേക്കാൾ സസ്തനികളാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെടുന്നത്.
സിറ്റേഷ്യനുകൾ സസ്തനികളാണെന്ന് അരിസ്റ്റോട്ടിൽ വാദിച്ചു. എന്നാൽ അവ മത്സ്യങ്ങളാണെന്ന് പ്ലിനി ദി എൽഡർ പ്രസ്താവിച്ചു, അത് നിരവധി പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞർ പിന്തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, പിയറി ബെലോൺ (1517-1575), ജി. റോണ്ടെലെറ്റ് (1507-1566) എന്നിവർ അവ സസ്തനികളാണെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നത് തുടർന്നു. സസ്തനികളെപ്പോലെ അവയ്ക്ക് ശ്വാസകോശവും ഗർഭാശയവും ഉണ്ടെന്ന് അവർ വാദിച്ചു. 1758-ൽ, സ്വീഡിഷ് സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ കാൾ ലിനേയസ് (1707-1778) "സിസ്റ്റമ നാച്ചുറേയുടെ" പത്താം പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതുവരെ, അവയെ സസ്തനികളായി പരിഗണിച്ചിരുന്നില്ല.
പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, ഫ്രഞ്ച് ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞനും പാലിയന്റോളജിസ്റ്റുമായ ബാരൺ ജോർജസ് കുവിയർ (1769-1832) അവയെ പിൻകാലുകളില്ലാത്ത സസ്തനികളായി വിശേഷിപ്പിച്ചു. അസ്ഥികൂടങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് ആദ്യത്തെ പ്രകൃതി ചരിത്ര മ്യൂസിയങ്ങളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. അസ്ഥികൂടങ്ങളും വംശനാശം സംഭവിച്ച മറ്റ് മൃഗങ്ങളുടെ ഫോസിലുകളും സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിച്ചും താരതമ്യം ചെയ്തും, കരയിലെ സസ്തനികളുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നാണ് സിറ്റേഷ്യനുകൾ വന്നതെന്ന് ജന്തുശാസ്ത്രജ്ഞർ നിഗമനം ചെയ്തു.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽ, സിറ്റേഷ്യനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ വിവരങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും തിമിംഗലങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്. പക്ഷേ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വളരെ കുറച്ച് വിവരങ്ങൾ മാറ്റിനിരത്തിയാൽ അവയുടെ വിവരങ്ങൾ പ്രധാനമായും അവയുടെ മൈഗ്രേഷൻ റൂട്ടുകളെയും ബാഹ്യ ശരീരഘടനയെയും കുറിച്ചുള്ളതായിരുന്നു. 1960 കളിൽ ആളുകൾ സീറ്റേഷ്യനുകളെ തീവ്രമായി പഠിക്കാൻ തുടങ്ങി, പലപ്പോഴും സമർപ്പിത ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ. 1986-ൽ സ്ഥാപിതമായ ടെതിസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മിലാൻ, മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിന്റെ വിപുലമായ സിറ്റോളജി ഡാറ്റാബേസ് സമാഹരിച്ചു. വന്യജീവികളെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കയും ഓർക്കാ പോലുള്ള വലിയ മൃഗങ്ങളെ പിടികൂടുന്നതും മറൈൻ പാർക്കുകളിലെ ഡോൾഫിൻ പ്രദർശനങ്ങൾ ജനപ്രീതി നേടിയതും ഇതിന് കാരണമായി.
സിറ്റേഷ്യനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം.
സിറ്റേഷ്യനുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം നിരവധി വെല്ലുവിളികൾ ഉള്ളതാണ്. സിറ്റേഷ്യൻസ് അവയുടെ ജീവിത സമയത്തിന്റെ 10% മാത്രമേ ഉപരിതലത്തിൽ ചെലവഴിക്കുന്നുള്ളൂ, ഉപരിതലത്തിൽ അവ ചെയ്യുന്നത് ശ്വസിക്കുക മാത്രമാണ്. അതിനാൽ തന്നെ ഒരു പ്രദേശത്ത് ഇവ ഉണ്ടായിരുന്നതിന്റെ അടയാളങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ കഴിയില്ല. ഉപേക്ഷിക്കുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, തിമിംഗലങ്ങളുടെ മലം പലപ്പോഴും പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്നു, അവയുടെ ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചും പരിസ്ഥിതിയിൽ അവയ്ക്കുള്ള പങ്കിനെക്കുറിച്ചുമുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾ നല്കാൻ ഇത് ശേഖരിക്കാറുണ്ട്. 
സിറ്റോളജിസ്റ്റുകൾ ഹൈഡ്രോഫോണുകൾ (ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ കോളുകൾ കേൾക്കാൻ), ബൈനോക്കുലറുകൾ, ഒപ്റ്റിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ (ചക്രവാളം സ്കാൻ ചെയ്യുന്നതിനായി), ക്യാമറകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കരയിൽ അടിയുന്ന ചത്ത ജീവികളുടെ ശരീര പരിശോധനയാണ് സിറ്റേഷ്യനുകളെ പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ബദൽ രീതി. ശരിയായി ശേഖരിക്കുകയും സംഭരിക്കുകയും ചെയ്താൽ, ഈ ശവശരീരങ്ങൾക്ക് ഫീൽഡ് പഠനങ്ങളിൽ ലഭിക്കാൻ പ്രയാസമുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയും. 
തിരിച്ചറിയൽ.
സമീപ ദശകങ്ങളിൽ, സിറ്റേഷ്യനുകളെ ഒറ്റയ്ക്കൊറ്റക്ക് തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള രീതികൾ വന്നതോടെ അവയുടെ കൃത്യമായ ജനസംഖ്യയും വിവിധ ജീവിവർഗങ്ങളുടെ ജീവിത ചക്രങ്ങളെക്കുറിച്ചും സാമൂഹിക ഘടനകളെക്കുറിച്ചും ഉള്ള ഉൾക്കാഴ്ചകൾ പ്രാപ്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു വിജയകരമായ സംവിധാനം ഫോട്ടോ തിരിച്ചറിയുന്ന ഫോട്ടോ ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ രീതിയാണ്. ആധുനിക ഓർക്കാ (കൊലയാളി തിമിംഗലം) ഗവേഷണത്തിലെ പ്രഗത്ഭൻ ആയ മൈക്കൽ ബിഗ് ആണ് ഈ സംവിധാനം ജനകീയമാക്കിയത്. 1970-കളുടെ മധ്യത്തിൽ, ബിഗ്ഗും ഗ്രെയിം എല്ലിസും ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയൻ കടലിലെ പ്രാദേശിക ഓർക്കാസിന്റെ ഫോട്ടോ എടുത്തു. ഫോട്ടോകൾ പരിശോധിച്ച ശേഷം, ഡോർസൽ ഫിനിന്റെ ആകൃതിയും അവസ്ഥയും കൂടാതെ സാഡിൽ പാച്ചിന്റെ ആകൃതിയും നോക്കി ചില തിമിംഗലങ്ങളെ വ്യക്തിഗതമായി തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുമെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി. ഇവ മനുഷ്യന്റെ വിരലടയാളം പോലെ അദ്വിതീയമാണ്. ഒറെണ്ണത്തിന്റെ രൂപം മറ്റൊന്നിന്റേതു പോലെയല്ല. ചിലവയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ ശേഷം, അവ പോഡ്‌സ് എന്ന സ്ഥിരതയുള്ള ഗ്രൂപ്പുകളായി സഞ്ചരിക്കുന്നതായി അവർ കണ്ടെത്തി. നിർദ്ദിഷ്ട ജീവികളെയും പോഡുകളെയും തിരിച്ചറിയാൻ ഗവേഷകർ ഫോട്ടോ ഐഡന്റിഫിക്കേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കൂനൻ തിമിംഗല പഠനത്തിലും ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് സംവിധാനം നന്നായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. അവയെ വ്യക്തിഗതമായി തിരിച്ചറിയാൻ ഗവേഷകർ പെക്റ്ററൽ ഫിനുകളുടെ നിറവും ഫ്ലൂക്കിന്റെ നിറവും പാടുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. അവയുടെ ഫ്ലക്കുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഓർക്കാ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പാടുകളും തിരിച്ചറിയലിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
 No branch of zoology is so much involved as that which is entitled Cetology.
 — William Scoresby (as quoted in "Moby-Dick")
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576926" title="Cetology">
Cetology



</doc>
<doc id="576927" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576927" title="മെലിറ്റോളജി">
മെലിറ്റോളജി

തേനീച്ചകളെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ പഠനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രാണിപഠന ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ് മെലിറ്റോളജി ("തേനീച്ച" എന്ന അർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദം , "മെലിറ്റ"; ഒപ്പം "-ലോഗിയ" എന്നിവ ചേർന്നത്) . ഇതിനെ എപ്പികോളജി എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. 20,000-ലധികം സ്പീഷീസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന, ബംബിൾബീകളും തേനീച്ചകളും ഉൾപ്പെടുന്ന സൂപ്പർ ഫാമിലി അപ്പോയ്ഡയിലെ അന്തോഫില എന്ന ക്ലേഡിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇനങ്ങളെ മെലിറ്റോളജി പഠനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
* പടിഞ്ഞാറൻ അർദ്ധഗോളത്തിന് പുറത്ത്, പ്രാഥമികമായി യൂറോപ്പിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന എപിയോളജിയുടെ ഒരു വകഭേദമാണ് "എപിഡോളജി" ; ഇത് ചിലപ്പോൾ "മെലിറ്റോളജിക്ക്" പകരവും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
മെലിറ്റോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റികൾ.
ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ നിരവധി ശാസ്ത്ര സമൂഹങ്ങൾ മെലിറ്റോളജിസ്റ്റുകളെയും എപിയോളജിസ്റ്റുകളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. തേനീച്ചകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനവും തേനീച്ചവളർത്തൽ ഗവേഷണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഇവയുടെ പ്രധാന പങ്ക്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576928" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576928" title="Melittology">
Melittology



</doc>
<doc id="576929" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576929" title="Apiology">
Apiology



</doc>
<doc id="576931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576931" title="മിർമെക്കോളജി">
മിർമെക്കോളജി

ഉറുമ്പുകളെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുന്ന പ്രാണീപഠനശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയാണ് മിർമെക്കോളജി. ചില ആദ്യകാല മിർമെക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ഉറുമ്പ് സമൂഹത്തെ സമൂഹത്തിന്റെ അനുയോജ്യമായ രൂപമായി കണക്കാക്കുകയും അവ പഠിച്ചുകൊണ്ട് മനുഷ്യന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.  ഉറുമ്പുകൾ അവയുടെ സങ്കീർണ്ണവും വൈവിധ്യപൂർണ്ണവുമായ സാമൂഹികത (സാമൂഹിക സംഘടന) കാരണം സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥകളുടെ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങളുടെ പഠനത്തിനുള്ള ഒരു മാതൃകയായി തുടരുന്നു. അവയുടെ വൈവിധ്യവും ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ പ്രാധാന്യവും അവയെ ജൈവവൈവിധ്യത്തെയും സംരക്ഷണത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിലെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാക്കി മാറ്റി. മെഷീൻ ലേണിംഗ്, സങ്കീർണ്ണമായ സമാന്തര കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, മറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഫീൽഡുകൾ എന്നിവയിൽ ഉറുമ്പ് കോളനികൾ പഠിക്കുകയും മാതൃകയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
ചരിത്രം.
വില്യം മോർട്ടൺ വീലർ (1865-1937) ആണ് മിർമെക്കോളജി എന്ന വാക്ക് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്, എന്നിരുന്നാലും ഉറുമ്പുകളുടെ ജീവിതത്തോടുള്ള മനുഷ്യന്റെ താൽപ്പര്യം പ്രാചീന കാലം മുതൽ ഉള്ളതാണ്. ഉറുമ്പുകളുടെ ജീവിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആദ്യകാല ശാസ്ത്ര ചിന്ത നടത്തിയത് സ്വിസ് സൈക്കോളജിസ്റ്റായ അഗസ്റ്റെ ഫോറെൽ (1848-1931) ആയിരുന്നു, അദ്ദേഹം തുടക്കത്തിൽ സഹജാവബോധം, പഠനം, സമൂഹം എന്നിവയുടെ ആശയങ്ങളിൽ താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു. 1874-ൽ സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ ഉറുമ്പുകളെ കുറിച്ച് "ലെസ് ഫോർമിസ് ഡി ലാ സൂയിസ്" എന്ന പുസ്തകം എഴുതിയ അദ്ദേഹം തന്റെ വീടിന് "ലാ ഫോർമിലിയേർ" (ഉറുമ്പ് കോളനി) എന്നാണ് പേരു നൽകിയത്. ഫോറലിന്റെ ആദ്യകാല പഠനങ്ങളിൽ ഒരു കോളനിയിൽ ഉറുമ്പുകളുടെ ഇനം കൂട്ടിക്കലർത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഉറുമ്പുകളിലെ ബഹുസ്വരതയും ഏകാധിപത്യവും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കുകയും അവയെ രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ഘടനയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
വീലർ ഉറുമ്പുകളെ അവരുടെ സാമൂഹിക സംഘടനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു പുതിയ വെളിച്ചത്തിൽ വീക്ഷിച്ചു, 1910-ൽ വുഡ്സ് ഹോളിൽ "ദി ആന്റ്-കോളനി ആസ് ആൻ ഓർഗാനിസം" എന്ന വിഷയത്തിൽ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രഭാഷണം നടത്തി, അത് സൂപ്പർ ഓർഗാനിസം എന്ന ആശയത്തിന് തുടക്കമിട്ടു. ട്രോഫാലാക്സിസ് അല്ലെങ്കിൽ കോളനിക്കുള്ളിൽ ഭക്ഷണം പങ്കിടുന്നത് ഉറുമ്പ് സമൂഹത്തിന്റെ കാതലായി വീലർ കണക്കാക്കി. ഭക്ഷണത്തിലെ ഡൈ ഉപയോഗിച്ചു കോളനിയിൽ ഇത് എങ്ങനെ പടരുന്നുവെന്ന് നിരീക്ഷിച്ചാണ് അദ്ദേഹം ഇത് പഠിച്ചത്. 
ഹോറസ് ഡോണിസ്റ്റോർപ് പോലുള്ള ചിലർ ഉറുമ്പുകളുടെ വ്യവസ്ഥാപിത പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ മറ്റ് വശങ്ങളിൽ പുരോഗതി ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ഈ പാരമ്പര്യം ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും തുടർന്നു. ജനിതകശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആവിർഭാവവും ധാർമ്മികതയിലെ ആശയങ്ങളും അതിന്റെ പരിണാമവും പുതിയ ചിന്തയിലേക്ക് നയിച്ചു. സോഷ്യോബയോളജി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഫീൽഡ് സ്ഥാപിച്ച ഇ. ഒ. വിൽസണാണ് ഈ അന്വേഷണ രീതിക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. 
ഇന്റർ ഡിസിപ്ലിനറി ആപ്ലിക്കേഷൻ.
ബയോമിമിക്രിക്കായി എഞ്ചിനീയർമാരും കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിനായി നെറ്റ്‌വർക്ക് എഞ്ചിനീയർമാരും ഉറുമ്പുകളെ പലപ്പോഴും പഠിക്കുന്നു. ഉറുമ്പുകൾ എങ്ങനെയാണ് തിരക്ക് ഒഴിവാക്കുന്നതെന്നും ഓർഡറുകൾ അയയ്‌ക്കുന്ന ഒരു കേന്ദ്ര അതോറിറ്റിയില്ലാതെ ഏറ്റവും കാര്യക്ഷമമായ രീതിയിൽ നീങ്ങാൻ അവ അവയുടെ ചലനങ്ങളെ എങ്ങനെ ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുന്നുവെന്നും വ്യക്തമായി അറിയില്ല. ഘടനാ രൂപകൽപ്പനയിലും നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിലും ഇതിനകം തന്നെ ഉറുമ്പുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനത്തിൽ നിന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത നിരവധി ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ മനുഷ്യൻ സൃഷ്ടിച്ച സംവിധാനങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമത ഇപ്പോഴും ഉറുമ്പ് കോളനികളുടെ കാര്യക്ഷമതയോട് അടുത്തുവരുന്നില്ല. കൂടാതെ, ആധുനിക മാനേജ്മെന്റിൽ ഉറുമ്പ് അൽഗോരിതങ്ങളും ഉറുമ്പുകളുടെ പെരുമാറ്റ തന്ത്രങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുണ്ട്.
മിർമെക്കോളജിസ്റ്റുകൾ ഫിക്ഷനിൽ.
1954-ലെ വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് വൈറ്റ് സിനിമ "ദെം!"-ലെ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ അഗ്രികൾച്ചർ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ നിന്നുള്ള വിസിറ്റിംഗ് വിദഗ്ധൻ ഡോ. ഹരോൾഡ് മെഡ്‌ഫോർഡ് (എഡ്മണ്ട് ഗ്വെൻ അവതരിപ്പിച്ചത്) എന്ന കഥാപാത്രം ഒരു മിർമെക്കോളജിസ്റ്റായിരുന്നു.
മാർവൽ കോമിക്‌സും മാർവൽ സിനിമാറ്റിക് യൂണിവേഴ്‌സും പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അമേരിക്കൻ കോമിക് പുസ്തകങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക കഥാപാത്രമാണ് ഡോ. ഹാങ്ക് പിം.

</doc>
<doc id="576932" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576932" title="Myrmecology">
Myrmecology



</doc>
<doc id="576947" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576947" title="വാനെറ്റ തടാകം">
വാനെറ്റ തടാകം

വാനെറ്റ തടാകം (മുമ്പ് "ലിറ്റിൽ തടാകം" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ഫിംഗർ ലേക്സ് മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ചെറിയ തടാകമാണ്. ഈ തടാകം ഷൂയ്‌ലർ കൗണ്ടിയുടെയും സ്റ്റ്യൂബെൻ കൗണ്ടിയുടെയും അതിർത്തിയിൽ പിണഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഇത് ടൈറോൺ, വെയ്ൻ പട്ടണങ്ങൾക്കുള്ളിലാണ്. വനേറ്റ തടാകം 3.5 മൈൽ നീളവും (വടക്ക്-തെക്ക്) അര മൈൽ വീതിയും (കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ്) കെയുക്ക തടാകത്തിന്റെ തെക്കൻ ശാഖയുടെ തൊട്ടു കിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതുമാണ്. ഫിംഗർ ലേക്ക്സ് മേഖലയിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും പതിനൊന്ന് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതിനെ കണക്കാക്കുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="576962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576962" title="ലമോക തടാകം">
ലമോക തടാകം

ലമോക തടാകം ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള, മുമ്പ് മഡ് ലേക്ക് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു ചെറിയ തടാകമാണ്. ഷൂയ്‌ലർ കൗണ്ടിയുടെയും സ്റ്റ്യൂബെൻ കൗണ്ടിയുടെയും അതിർത്തിയിലാണ് തടാകം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഭൂരിഭാഗവും ഷൂയ്‌ലർ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തടാകത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൂലയിലെ "മിൽ പോണ്ട്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രമാണ് സ്റ്റ്യൂബെൻ കൗണ്ടിയിലുള്ളത്. ലമോക തടാകത്തിന് വടക്കായി, മുമ്പ് "ലിറ്റിൽ ലേക്ക്" എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന മറ്റൊരു തടാകമായ വാനെറ്റ തടാകം, ഒരു ചെറിയ ചാനൽ വഴി ലമോക തടാകവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="576964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576964" title="ആധുനിക കവിത്രയം">
ആധുനിക കവിത്രയം

കുമാരനാശാൻ, വള്ളത്തോൾ, ഉള്ളൂർ എന്നിവരാണ്‌ മലയാൾക്ക്ത്തിലെ ആധുനിക കവിത്രയം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. അതേപോലെ പ്രാചീന കവികളായ ചെറുശ്ശേരി (15-ആം നൂറ്റാണ്ട്), തുഞ്ചത്ത് രാമാനുജൻ എഴുത്തച്ഛൻ (15-16 നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കിടയിൽ), കുഞ്ചൻ നമ്പ്യാർ (18-ആം നൂറ്റാണ്ട്) എന്നിവരെയാണ് മലയാളത്തിലെ പ്രാചീനകവിത്രയം എന്നു കണക്കാക്കുന്നത്.
"പ്രധാന ലേഖനം: കുമാരനാശാൻ"
കുമാരനാശാൻ.
മലയാളകവിതയുടെ കാല്പനികവസന്തത്തിനു തുടക്കംകുറിച്ച കവിയാണ്‌, എൻ. കുമാരനാശാൻ (ഏപ്രിൽ 12, 1873 - ജനുവരി 16, 1924). ആശാന്റെ കൃതികൾ കേരളീയസാമൂഹികജീവിതത്തിൽ വമ്പിച്ച പരിവർത്തനങ്ങൾവരുത്തുവാൻ സഹായകമായി. കുമാരനാശാൻ. ആശയഗംഭീരൻ, സ്നേഹഗായകൻ എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശേഷണങ്ങളായി പറയാറുണ്ട്. 
"പ്രധാന ലേഖനം: ഉള്ളൂർ എസ്. പരമേശ്വരയ്യർ"
ഉള്ളൂർ എസ്. പരമേശ്വരയ്യർ.
മലയാള ഭാഷയിലെ പ്രമുഖകവിയും പണ്ഡിതനുമായിരുന്ന മഹാകവി ഉള്ളൂർ എസ്. പരമേശ്വരയ്യർ (1877 ജൂൺ 06 - 1949 ജൂൺ 15.) ചങ്ങനാശ്ശേരിക്കടുത്ത്, പെരുന്നയിലെ താമരശ്ശേരി എന്ന സ്ഥലത്താണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. തിരുവനന്തപുരം ഉള്ളൂർ സ്വദേശിയായ പിതാവ് സുബ്രഹ്മണ്യ അയ്യർ, ചങ്ങനാശ്ശേരിയിൽ സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപകനായിരുന്നു. അമ്മ ചങ്ങനാശേരി സ്വദേശിനിയായ ഭഗവതിയമ്മ. അദ്ദേഹം, പെരുന്നയിൽത്തന്നെയാണു 
തന്റെ ബാല്യകാലം ചെലവഴിച്ചത്. അച്ഛന്റെ അകാലമരണത്തെത്തുടർന്ന്, അമ്മയോടൊപ്പം അച്ഛന്റെ നാടായ ഉള്ളൂരിലേക്കു താമസം മാറി. ഉള്ളൂർ, കുമാരനാശാൻ, വള്ളത്തോൾ എന്നീക്കവികൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ മലയാളകവിതയിൽ കാല്പനികപ്രസ്ഥാനത്തിനു തുടക്കംകുറിച്ചു ശ്രദ്ധേയരായി. സാഹിത്യചരിത്രത്തിൽ ഇവർ ആധുനിക കവിത്രയം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. കവിയെന്നതിനുപുറമേ സാഹിത്യചരിത്രകാരൻ, ഭാഷാഗവേഷകൻ, ഉദ്യോഗസ്ഥൻ എന്നീനിലകളിൽ ഉള്ളൂർ പേരെടുത്തിരുന്നു. തിരുവിതാംകൂർ സർക്കാരിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"പ്രധാന ലേഖനം: വള്ളത്തോൾ നാരായണമേനോൻ"
വള്ളത്തോൾ നാരായണമേനോൻ.
1878 ഒക്ടോബർ 16-ന് മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തിരൂരിനു സമീപം ചേന്നര ഗ്രാമത്തിൽ വള്ളത്തോൾ കോഴിപ്പറമ്പിൽ കുട്ടിപ്പാറു അമ്മയുടെയും മല്ലിശ്ശേരി ദാമോദരൻ ഇളയതിന്റെയും മകനായി ജനിച്ചു. സംസ്കൃതപഠനത്തിനുശേഷം കൈക്കുളങ്ങര രാമവാര്യരിൽനിന്നു തർക്കശാസ്ത്രം പഠിച്ചു. വാല്മീകി രാമായണവിവർത്തനം 1907-ൽ‍ പൂർത്തിയാക്കി. 1908-ൽ ഒരു രോഗബാധയെതുടർന്ന് അദ്ദേഹം ബധിരനായി. ഇതേത്തുടർന്നാണ് 'ബധിരവിലാപം' എന്ന കവിത രചിച്ചത്. 1915-ൽ ചിത്രയോഗം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. അതേവർഷം കേരളോദയത്തിന്റെ പത്രാധിപനായി. 1958 മാർച്ച് 13-ന് 79-ാം വയസ്സിൽ വള്ളത്തോൾ അന്തരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576966" title="ഒ ടി സി എക്സ്ചേഞ്ച് ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ഒ ടി സി എക്സ്ചേഞ്ച് ഓഫ് ഇന്ത്യ

OTC എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് ഓഫ് ഇന്ത്യ (OTCEI), എന്നതിൻ്റ പൂർണ്ണ രൂപം "ഓവർ-ദി-കൌണ്ടർ എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് ഓഫ് ഇന്ത്യ" എന്നാണ്. ഇത് ഇന്ത്യ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് സ്‌റ്റോക്ക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചാണ്. അതിൽ NASDAQ പോലുള്ള യുഎസിലെ ഇലക്‌ട്രോണിക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചുകൾ ഉൾപ്പെടെ വിദേശ മൂലധന വിപണികളിലേക്ക് പ്രവേശനം നേടാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ചെറുകിട, ഇടത്തരം സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. എല്ലാ വ്യാപാരവും ഇലക്ട്രോണിക് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ വഴിയാണ് നടക്കുന്നത്. മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ധനമന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. ചെറുകിട കമ്പനികൾക്കായുള്ള ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചാണിത്. കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സ്‌ക്രീൻ അധിഷ്‌ഠിത രാജ്യവ്യാപക സ്റ്റോക്ക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചാണിത്. ചെലവ് കുറഞ്ഞ രീതിയിൽ പുതിയ ഉൽപ്പന്ന വികസനത്തിന് ധനസമാഹരണത്തിനും നിക്ഷേപകർക്ക് സുതാര്യവും കാര്യക്ഷമവുമായ വ്യാപാര സംവിധാനം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതിനായി ഹൈ-ടെക്‌നോളജി എന്റർപ്രൈസിംഗ് പ്രൊമോട്ടർമാരെ ആക്‌സസ് ചെയ്യുന്നതിനായിയാണ് OTCEI സ്ഥാപിച്ചത്. 
OTCEI എന്നത് യൂണിറ്റ് ട്രസ്റ്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ക്രെഡിറ്റ് ആൻഡ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ഫിനാൻസ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ, മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയാൽ പ്രമോട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ SCR നിയമത്തിന് കീഴിലുള്ള അംഗീകൃത സ്റ്റോക്ക് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചാണിത്.
റഫറൻസുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576967" title="ഔവർ ലേഡി ഓഫ് ദ റോസറി">
ഔവർ ലേഡി ഓഫ് ദ റോസറി

 
1650-1655നും ഇടയിൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് ദ റോസറി. മുമ്പ് എൽ എസ്‌കോറിയൽ മൊണാസ്ട്രിയിലും പാലാസിയോ റിയൽ ഡി മാഡ്രിഡിലും സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ മാഡ്രിഡിലെ മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576968" title="Our Lady of the Rosary (Murillo)">
Our Lady of the Rosary (Murillo)



</doc>
<doc id="576972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576972" title="ലക്കാവാന്ന നദി">
ലക്കാവാന്ന നദി

ലക്കാവാന്ന നദി പെൻസിൽവാനിയയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ സുസ്ക്വെഹാന്ന നദിയുടെ 42 മൈൽ നീളമുള്ള (68 കി.മീ) ഒരു പോഷകനദിയാണ്. ഒരുകാലത്ത് അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ  ആന്ത്രാസൈറ്റ് തരം കൽക്കരി ഖനനത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായിരുന്ന വടക്കൻ പോക്കോണോ പർവതനിരകളിലൂടെയാണ് ഇത് ഒഴുകുന്നത്. പെൻസിൽവാനിയയിലെ വടക്കൻ വെയ്ൻ കൗണ്ടിയിൽനിന്നാരംഭിച്ച് പെൻസിൽവാനിയയിലെ ദുരിയയിലെ കിഴക്കൻ ലുസെർൺ കൗണ്ടിയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. നദിയുടെ താഴ്ന്ന ഭാഗങ്ങൾ 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു വ്യാവസായിക കേന്ദ്രമായി നദീ തീരത്ത് വളർന്ന സ്ക്രാന്റൺ നഗരത്തിൻറെ നാഗരിക മേഖലയിലൂടെയാണ് ഒഴുകുന്നത്. ശാഖകളായി പിരിയുന്ന അരുവി എന്നർത്ഥം വരുന്ന ലെന്നി ലെനാപ് പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതിന്റെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
സുസ്ക്വെഹന്ന, വെയ്ൻ കൌണ്ടികൾക്കിടയിലുള്ള അതിർത്തിയിൽ പടിഞ്ഞാറ്, കിഴക്ക് ശാഖകളായി എന്നീ രണ്ട് ശാഖകളായി നദി ഉത്ഭവിക്കുന്നു. ഓരോന്നിനും ഏകദേശം 12 മൈൽ (19 കി.മീ) നീളമുള്ള ഈ ശാഖകൾ, തെക്കോട്ട് തിരിഞ്ഞ് സമാന്തരമായി ഒഴുകി, യൂണിയൻ ഡേലിലെ സ്റ്റിൽവാട്ടർ ലേക്ക് റിസർവോയറിൽവച്ച് ലയിക്കുന്നു. ഈ സംയോജിത നദി ഫോറസ്റ്റ് സിറ്റി, കാർബൺ‍ഡേൽ, മെയ്ഫീൽഡ്, ജെർമിൻ, ആർച്ച്ബാൾഡ്, ജെസ്സപ്പ്, ബ്ലേക്ക്ലി, ഒലിഫന്റ്, ഡിക്സൺ സിറ്റി, ത്രൂപ്പ്, സ്ക്രാന്റൺ, ടെയ്‌ലർ, മൂസിക്, ഓൾഡ് ഫോർജ്, ദുറിയ എന്നിവിടങ്ങളിലൂടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഒഴുകുന്നു.  സ്ക്രാൻറണ് 8 മൈൽ (13 കിലോമീറ്റർ) പടിഞ്ഞാറ്-തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി പിറ്റ്‍സൺ നഗരത്തിൻറെ വടക്കൻ അതിർത്തിയിൽവച്ച് സസ്ക്വെഹന്ന നദിയുമായി ചേരുന്നു. സുസ്ക്വെഹന്ന നദിയുടെ ഭാഗമാകുന്ന ഇത്, ആത്യന്തികമായി ചെസാപീക്ക് ഉൾക്കടലിലേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്നു.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ, നദിയുടെ നീർത്തടം ഖനികളിൽനിന്നുള്ള ഒഴുകുന്ന മലിന ജലത്താൽ ഗുരുതരമായി മലിനീകരണത്തെ നേരിട്ടു. മേഖലയിലെ വ്യവസായിക തകർച്ചയും ഫെഡറൽ, സംസ്ഥാന, സ്വകാര്യ ശ്രമങ്ങളും ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തി. എന്നിരുന്നാലും, ചെസാപീക്ക് ബേയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മലിനീകരണ സ്രോതസ്സാണ് ലക്കവാന്ന നദി. നദിയുടെ ഉപരി ഭാഗം ട്രൗട്ട് മത്സ്യബന്ധനത്തിനുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ സ്ഥലമാണ്. 1997-ൽ ഇത് അമേരിക്കൻ പൈതൃക നദിയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.

</doc>
<doc id="576981" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576981" title="ഒനോണ്ടാഗ തടാകം">
ഒനോണ്ടാഗ തടാകം

ഒനോണ്ടാഗ തടാകം യു.എസ്. സംസ്ഥാനമായ ന്യൂയോർക്കിൻറെ മധ്യമേഖലയിൽ സിറാക്കൂസ് നഗരത്തോട് തൊട്ട് ചേർന്ന് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിക്കിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ്. തടാകത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കേ അറ്റവും തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ തീരവും വ്യാവസായിക മേഖലകളോടും എക്‌സ്‌പ്രസ്‌വേകളോടും തൊട്ടുചേർന്നും വടക്കുകിഴക്കൻ തീരവും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അറ്റവും ഉദ്യാനങ്ങളുടേയും മ്യൂസിയങ്ങളുടെയും ഒരു പരമ്പരയോട് ചേർന്നുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഇത് ഫിംഗർ ലേക്സ് മേഖലയ്ക്ക് സമീപമാണെങ്കിലും, പരമ്പരാഗതമായി ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നില്ല. ഒരു ഡിമിക്റ്റിക് തടാകമായ ഒനോണ്ടാഗ തടാകത്തിലെ ജലം വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ മുകളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് പൂർണ്ണമായും കലരുന്നു. 4.6 മൈൽ (7.4 കിലോമീറ്റർ) നീളവും 1 മൈൽ (1.6 കിലോമീറ്റർ) വീതിയുമുള്ള തടാകം 4.6 ചതുരശ്ര മൈൽ (12 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) പ്രദേശത്തായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. തടാകത്തിന്റെ പരമാവധി ആഴം 63 അടിയും (19 മീറ്റർ) ശരാശരി ആഴം 35 അടിയുമാണ് (11 മീറ്റർ). 642 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (248 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഇതിൻറെ നീർത്തട പ്രദേശം, സിറാക്കൂസിന് കിഴക്കും വടക്കും അറ്റങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ഒനോണ്ടാഗ കൗണ്ടി, കയുഗ കൗണ്ടിയുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ മൂല, ഒനോണ്ടാഗ നേഷൻ ടെറിട്ടറി എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും ഏകദേശം 450,000  ജനങ്ങൾക്ക് ജലലഭ്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതുമാണ്.
ഒനോണ്ടാഗ തടാകത്തിൻറെ രണ്ട് പ്രകൃതിദത്ത പോഷകനദികൾ തടാകത്തിലേക്കുള്ള മൊത്തം ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ ഏകദേശം 70% സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. നയൻമൈൽ ക്രീക്ക്, ഒനോണ്ടാഗ ക്രീക്ക് എന്നിവയാണ് ഈ പോഷകനദികൾ. മെട്രോപൊളിറ്റൻ സിറാക്കൂസ് വേസ്റ്റ് വാട്ടർ ട്രീറ്റ്മെന്റ് പ്ലാന്റ് (മെട്രോ) വാർഷിക ഒഴുക്കിന്റെ 20% സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. ഇത്രയധികം സംസ്‌കരിച്ച മലിനജലം യു.എസിലെ മറ്റൊരു തടാകത്തിലേയ്ക്കും ലഭിക്കുന്നില്ല. ലേ ക്രീക്ക്, സെനെക നദി, ഹാർബർ ബ്രൂക്ക്, സോമിൽ ക്രീക്ക്, ട്രിബ്യൂട്ടറി 5 എ, ഈസ്റ്റ് ഫ്ലൂം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന മറ്റ് പോഷകനദികൾ തടാകത്തിലേക്കുള്ള ജലപ്രവാഹത്തിന്റെ ബാക്കി 10% സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. കൈവഴികൾ വർഷത്തിൽ ഏകദേശം നാല് തവണ തടാകജലത്തെ പുറത്തേയ്ക്ക് തള്ളുന്നു. തടാകത്തിൽനിന്നുപുറത്തേയ്ക്ക് ഒഴുകുന്ന ജലം വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ദിശയിൽ ഒഴുകി ഒനെയ്ഡ നദിയുമായി സംയോജിച്ച് ഓസ്‌വെഗോ നദി രൂപപ്പെടുന്ന സെനെക നദിയിലേക്ക് എത്തുകയും അന്തിമമായി ഒണ്ടാറിയോ തടാകത്തിൽ പതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="576983" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576983" title="അഹ്‌ൽ അൽ റയ്യ്">
അഹ്‌ൽ അൽ റയ്യ്

ഇസ്‌ലാമിക പ്രമാണങ്ങളുടെ വ്യാഖ്യാനത്തിനായി യുക്തിചിന്തയുടെ കൂടി സഹായം ഉപയോഗിച്ചുവന്ന ആദ്യകാല ഇസ്‌ലാമിക പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു അഹ്‌ൽ അൽ റയ്യ് (അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;أهل الرأي‬). അഹ്ലുറയ്യ്, അസ്‌ഹാബുറയ്യ് എന്നിങ്ങനെയും ഈ സംഘം അറിയപ്പെട്ടുവന്നു. ആ കാലത്ത് ഇസ്‌ലാമിക നിയമങ്ങളുടെ ഉറവിടങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിവന്ന മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു അഹ്ലുറയ്യ്. അഹ്‌ൽ അൽകലാം, അഹ്‌ൽ അൽ ഹദീഥ് എന്നിവയായിരുന്നു മറ്റു രണ്ടെണ്ണം. ഇവയിൽ അഹ്‌ൽ അൽ ഹദീഥ് ആണ് പ്രായേണ നിലനിന്നത്. 
ഹനഫി മദ്‌ഹബിലെ പല ആദ്യകാല പണ്ഡിതരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന അഹ്ലുറയ്യ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രമാണത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങൾ മുൻനിർത്തി യുക്തിപരമായി അപഗ്രഥിക്കുന്ന രീതിയാണ് പിന്തുടർന്നത്. ഖിയാസ് പോലുള്ള പ്രയോഗങ്ങൾ ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചുവന്നു. ശബ്ദം, അല്ലെങ്കിൽ യുക്തി എന്നൊക്കെയാണ് റയ്യ് എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ ഇതിനെ ഖണ്ഡിക്കുന്നതായിരുന്നു അഹ്‌ൽ അൽ ഹദീഥിന്റെ നിലപാടുകൾ. ഖുർആനും ആധികാരികമായ ഹദീഥുകളും മാത്രമാണ് ഇസ്‌ലാമിക നിയമത്തിന്റെ സ്വീകാര്യമായ സ്രോതസ്സുകളെന്നാണ് "അഹ്‌ൽ അൽ-ഹദീസ്" പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ നിലപാട്. ഖിയാസ്, ഇസ്തിസ്‌ലാഹ്, ഹിയാൽ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗത്തെ പോലും അവർ എതിർത്തു. മുസ്‌ലിം സമൂഹത്തിന്റെ "സാമ്പ്രദായികരീതികൾ", "സമത്വത്തിന്റെ പൊതുതത്ത്വങ്ങൾ", പ്രവാചകന്റെ ആശയങ്ങളുടെ ആത്മാവ് എന്നിവ പലപ്പോഴും ഹദീഥുകളുടെ അക്ഷരങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കാമെന്ന് അഹ്ലുറയ്യ് കരുതുന്നുണ്ടെന്ന് ഡാനിയൽ ഡബ്ല്യു. ബ്രൗൺ നിരീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="576984" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576984" title="കറുത്ത അരി">
കറുത്ത അരി

 
ഒറിസ സാറ്റിവ എന്ന ഇനത്തിൽപ്പെടുന്ന ഒരു തരം അരിയാണ് കറുത്ത അരി. പർപ്പിൾ റൈസ് എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. അവയിൽ ചിലത് ഗ്ലൂട്ടിനസ് അരിയാണ്.
കറുത്ത അരിയുടെ നിരവധി ഇനങ്ങൾ ഇന്ന് ലഭ്യമാണ്. ഇന്തോനേഷ്യൻ ബ്ലാക്ക് റൈസ്, ഫിലിപ്പൈൻ ഹെയർലൂം ബലാറ്റിനാവ് ബ്ലാക്ക് റൈസ്, പിറുരുതോംഗ് ബ്ലാക്ക് ഗ്ലൂട്ടിനസ് റൈസ്, തായ് ജാസ്മിൻ ബ്ലാക്ക് റൈസ് എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ മണിപ്പൂരിൽ കറുത്ത അരി ചക്-ഹാവോ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ബംഗ്ലാദേശിൽ, ഇത് കാലോ ധനേർ ചാൽ (കറുത്ത നെല്ലരി) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് പുലാവ്
അല്ലെങ്കിൽ അരി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മധുരപലഹാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കറുത്ത അരിയുടെ തവിടുപൊടിയിൽ (അറ്റത്തെ പാളി) ഭക്ഷണത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന അളവിലുള്ള ആന്തോസയാനിനുകളിലൊന്ന് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
 ധാന്യത്തിന് ഉണക്കലരിക്ക് സമാനമായ അളവിൽ നാരുകൾ ഉണ്ട്. ഉണക്കലരി പോലെ, ഇതിന് നേരിയ അണ്ടിച്ചുവയുള്ള രുചിയുണ്ട്.
കറുത്ത അരിക്ക് കടും കറുപ്പ് നിറമുണ്ട്. സാധാരണയായി പാകം ചെയ്യുമ്പോൾ കടും പർപ്പിൾ നിറമാകും. അതിന്റെ ഇരുണ്ട പർപ്പിൾ നിറം പ്രാഥമികമായി അതിന്റെ ആന്തോസയാനിൻ മൂലമാണ്. ഇതിന് മറ്റ് നിറമുള്ള ധാന്യങ്ങളേക്കാൾ ഭാരം കൂടുതലാണ് . കഞ്ഞി, മധുരപലഹാരം, പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് ബ്ലാക്ക് റൈസ് കേക്ക്, റൊട്ടി, നൂഡിൽസ് എന്നിവ ഉണ്ടാക്കാൻ ഇത് അനുയോജ്യമാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="576985" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576985" title="Black rice">
Black rice



</doc>
<doc id="576987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576987" title="സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ്">
സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ്

സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ( CF ) ഒരു അപൂർവ ജനിതക വൈകല്യമാണ്. ഇത് മിക്കവാറും ശ്വാസകോശങ്ങളെ മാത്രമല്ല, പാൻക്രിയാസ്, കരൾ, വൃക്കകൾ, കുടൽ എന്നിവയെയും ബാധിക്കുന്നു. ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള ശ്വാസകോശ അണുബാധയുടെ ഫലമായി ശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ട്, കഫം ചുമ എന്നിവ ദീർഘകാല പ്രശ്നങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. സൈനസ് അണുബാധ, മോശമായ ശാരീരിക വളർച്ച, കൊഴുപ്പ് കലർന്ന മലം, വിരലുകളുടെയും കാൽവിരലുകളുടെയും നഖങ്ങളുടെ അറ്റം താഴ്ക്ക് വളയുകയും, പുരുഷന്മാരിലെ വന്ധ്യത എന്നിവ മറ്റ് അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളുമാണ്. വ്യത്യസ്ത ആളുകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത അളവിലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം. 
സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ഒരു ഓട്ടോസോമൽ റിസീസിവ് രീതിയിലാണ് പാരമ്പര്യമായി ലഭിക്കുന്നത്. ജീനിന്റെ രണ്ട് പകർപ്പുകളിലും മ്യൂട്ടേഷനുകളുടെ സാന്നിധ്യം മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്. ഒരൊറ്റ പ്രവർത്തന പകർപ്പുള്ള ജീനുള്ളവർ വാഹകരും അല്ലാത്തപക്ഷം കൂടുതലും ആരോഗ്യകരവുമാണ്. വിയർപ്പ്, ദഹന ദ്രാവകങ്ങൾ, മ്യൂക്കസ് എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ട്രാൻസ്മെമ്പ്രേൻ കൺണ്ടക്റ്റൻസ് റെഗുലേറ്റർ (CFTR) ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. CFTR പ്രവർത്തനക്ഷമമല്ലെങ്കിൽ, സാധാരണയായി നേർത്ത സ്രവങ്ങൾ കട്ടിയുള്ളതായി മാറുന്നു. ഈ രോഗം നിർണയിക്കുന്നത് വിയർപ്പ് പരിശോധനയിലൂടെയും ജനിതക പരിശോധനയിലൂടെയുമാണ്. ലോകത്തിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ജനനസമയത്ത് ശിശുക്കളുടെ സ്ക്രീനിംഗ് നടക്കുന്നു. 
സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസിന് കൃത്യമായ ചികിത്സയില്ല. ശ്വാസകോശത്തിലെ അണുബാധകൾ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ചികിത്സിക്കുന്നത്. അവ ഞരമ്പിലൂടെയോ ശ്വസിച്ചോ വായിലൂടെയോ നൽകാം. ചിലപ്പോൾ, ആൻറിബയോട്ടികായ അസിത്രോമൈസിൻ ദീർഘകാലത്തേക്ക് ഉപയോഗിക്കേണ്ടിവരുന്നു. ഹൈപ്പർടോണിക് സലൈൻ, സാൽബുട്ടമോൾ എന്നീ മരുന്നുകളും ഈ രോഗത്തിന് ഉപയോഗപ്രദമാണ്. ശ്വാസകോശത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ വഷളായാൽ ശ്വാസകോശ മാറ്റിവയ്ക്കൽ ശസ്ത്രക്രിയ ഒരു ഓപ്ഷനാണ്. യുവാക്കളിൽ പാൻക്രിയാറ്റിക് എൻസൈം മാറ്റിസ്ഥാപിക്കലും കൊഴുപ്പ് ലയിക്കുന്ന വിറ്റാമിൻ സപ്ലിമെന്റേഷനും പ്രധാനമാണ്. ദീർഘകാല ഫലങ്ങൾ വ്യക്തമല്ലാത്ത ചെസ്റ്റ് ഫിസിയോതെറാപ്പി പോലുള്ള എയർവേ ക്ലിയറൻസ് ടെക്നിക്കുകൾക്ക് ചില ഹ്രസ്വകാല ഗുണങ്ങൾ നൽകുന്നുണ്ട്. വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ശരാശരി ആയുർദൈർഘ്യം 42 നും 50 നും ഇടയിലാണ്. സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ഉള്ള 80% ആളുകളുടെയും മരണത്തിന് കാരണം ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ മൂലമാണ്. 
വടക്കൻ യൂറോപ്യൻ വംശജരുടെ ഇടയിൽ സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് സാധാരണമാണ്. കൂടാതെ 3,000 നവജാതശിശുക്കളിൽ ഒരാളെ ഇത് ബാധിക്കുന്നതായും കണക്കാക്കുന്നു. ഇതിലെ 25 പേരിൽ ഒരാൾ വാഹകനാണ്. ആഫ്രിക്കക്കാരിലും ഏഷ്യക്കാരിലും ഇത് വളരെ കുറവാണ്. 1938-ൽ ഡൊറോത്തി ആൻഡേഴ്സൺ ആണ് ഇത് ഒരു പ്രത്യേക രോഗമായി ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. "സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ്" എന്ന പേര് പാൻക്രിയാസിനുള്ളിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന ഫൈബ്രോസിസ്, സിസ്റ്റുകൾ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് സാധാരണയായി ജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതാണ്. സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ഉള്ള ശിശുക്കൾക്ക് ഇടയ്ക്കിടെ വലിയ, കൊഴുപ്പുള്ള മലം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. കൂടാതെ അവരുടെ പ്രായത്തിനനുസരിച്ചുള്ള ഭാരമില്ലായ്മയും അനുഭവപ്പെടുന്നു . 15-20% നവജാതശിശുക്കൾക്ക് അവരുടെ ചെറുകുടലിൽ മെക്കോണിയം (നവജാതശിശു ചെയുന്ന ആദ്യ മല വിസർജ്ജനത്തിലെ പച്ച നിറത്തിലുള്ള പദാർത്ഥം) തടസ്സപ്പെടുന്നതായും കാണപ്പെടാറുണ്ട്. പലപ്പോഴും ഇത് ശരിയാക്കാൻ ശസ്ത്രക്രിയ ആവശ്യമാണ്. നവജാതശിശുക്കൾക്ക് പിത്തരസക്കുഴലിലെ തടസ്സംമൂലം ഇടയ്ക്കിടെ നവജാത മഞ്ഞപ്പിത്തം ഉണ്ടാകുന്നു. സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ഉള്ള കുട്ടികൾക്ക് അവരുടെ വിയർപ്പിലൂടെ അമിതമായ ഉപ്പ് നഷ്ടപ്പെടുന്നു. മാതാപിതാക്കൾ പലപ്പോഴും തങ്ങളുടെ കുട്ടിയെ ചുംബിക്കുമ്പോൾ ചർമ്മത്തിൽ ഉപ്പ് പരലുകൾ കാണപ്പെടുകയോ ഉപ്പിന്റെ രുചിയോ അനുഭവപ്പെടുന്നു. 
സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ഉള്ളവരിൽ മരണത്തിനുള്ള പ്രാഥമിക കാരണം ശ്വാസകോശ രോഗമാണ്. ഇത് ക്രമേണ ശ്വസന പരാജയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഇത് സാധാരണയായി ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ചികിത്സിക്കുന്നതുവരെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ശ്വാസകോശ അണുബാധയായി ആരംഭിക്കുന്നു. "സ്യൂഡോമോണസ് എരുഗിനോസ", ഫംഗസ്, മൈകോബാക്ടീരിയ എന്നിവയുള്ള സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് രോഗികളിൽ ശ്വാസകോശത്തിൽ വിട്ടുമാറാത്ത അണുബാധ മിക്കവാറും സാർവത്രികമാണ്. ശ്വാസനാളത്തിന്റെ വീക്കം മൂലം മൂക്കിൽ നിന്ന് പതിവായി മൂക്കൊലിപ്പ്, മൂക്കടപ്പ് എന്നിവ ഉണ്ടാകുന്നു. രോഗികളായ കുട്ടികളിലും കൗമാരക്കാരിലും നാസൽ പോളിപ്സ് സാധാരണമാണ്. രോഗം മൂർച്ഛിക്കുമ്പോൾ ആളുകൾക്ക് ശ്വാസതടസ്സവും കഫം മൂലമുള്ള വിട്ടുമാറാത്ത ചുമയും ഉണ്ടാകാറുണ്ട് . വ്യായാമം ചെയ്യുമ്പോൾ ശ്വസനപ്രശ്നങ്ങൾ കൂടുതൽ വെല്ലുവിളികളാക്കുന്നു. നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന അസുഖം ബാധിച്ചവരെ അവരുടെ പ്രായത്തിനനുസരിച്ച് ഭാരക്കുറവ് കാണപ്പെടുന്നു. കൗമാരത്തിന്റെ അവസാനത്തിലോ പ്രായപൂർത്തിയാകുമ്പോഴോ, ആളുകൾ ശ്വാസകോശ രോഗത്തിന്റെ ഗുരുതരമായ ലക്ഷണങ്ങൾ വികസിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
അപൂർവ സന്ദർഭങ്ങളിൽ, സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് ഒരു കോഗ്യുലേഷൻ ഡിസോർഡറായി സ്വയം പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. ചില സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് രോഗികളിൽ ജീവകം കെ ആഗിരണം തകരാറിലാകുന്നു. രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളായ II, VII, IX, X എന്നിവ ജീവകം കെയെ ആശ്രയിക്കുന്നതിനാൽ, ജീവകം കെ യുടെ കുറഞ്ഞ അളവ് രക്തം കട്ടപിടിക്കാതിരിക്കാനുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും.
= ശ്വാസകോശങ്ങളും സൈനസുകളും =
ശ്വാസകോശത്തിൽ മ്യൂക്കോസിലിയറി ക്ലിയറൻസ് കുറയുകയും, തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന വീക്കം മൂലം ശ്വാസകോശം അടഞ്ഞുപോകുന്നതുമാണ്. ശ്വാസകോശത്തിലെ ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം ( പൾമണറി ഹൈപ്പർടെൻഷൻ ), ഹൃദയസ്തംഭനം, ശരീരത്തിന് ആവശ്യമായ ഓക്സിജൻ ലഭിക്കുന്നതിലെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ (ഹൈപ്പോക്സിയ), ശ്വസന പരാജയമൂലം ബൈലെവൽ പോസിറ്റീവ് എയർവേ പ്രഷർ മെഷീനുകൾ അല്ലെങ്കിൽ വെന്റിലേറ്ററുകൾ പോലുള്ള ശ്വസന മാസ്കുകളുടെ പിന്തുണ ആവശ്യമായി വരുന്ന അവസ്ഥ എന്നിവയാണ് മറ്റു ലക്ഷണങ്ങൾ. "സ്റ്റാഫൈലോകോക്കസ് ഓറിയസ്", "ഹീമോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസ", "സ്യൂഡോമോണസ് എരുഗിനോസ" എന്നിവയാണ് സിഎഫ് രോഗികളിൽ ശ്വാസകോശ അണുബാധയ്ക്ക് കാരണമാകുന്ന ഏറ്റവും സാധാരണമായ മൂന്ന് സൂക്ഷ്മജീവികളാണ്. :1254കൂടാതെ, ബർഖോൾഡേറിയ സെപാസിയ കോംപ്ലക്സ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന അണുബാധയും ഉണ്ടാകാം, പ്രത്യേകിച്ച് രോഗിയിൽ നിന്ന് രോഗിയിലേക്ക് പകരുന്നതിലൂടെ. 
സിസ്റ്റിക് ഫൈബ്രോസിസ് രോഗികൾക്ക് സാധാരണ ബാക്ടീരിയ അണുബാധകൾക്ക് പുറമേ, മറ്റു തരത്തിലുള്ള ശ്വാസകോശ രോഗങ്ങളും ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ഇവയിൽ അലർജി ബ്രോങ്കോപൾമോണറി ആസ്പർജില്ലോസിസ് ഉൾപ്പെടുന്നു. സാധാരണ ഫംഗസായ "ആസ്പർജില്ലസ് ഫ്യൂമിഗാറ്റസ്" കാരണം ശരീരത്തിന്റെ ശ്വസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ വഷളാക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ക്ഷയരോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബാക്ടീരിയകളുടെ ഒരു കൂട്ടമായ "മൈകോബാക്ടീരിയം ഏവിയം" കോംപ്ലക്സിൽ നിന്നുള്ള അണുബാധയാണ്. ഇത് ശ്വാസകോശത്തിന് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും സാധാരണ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകളോട് പ്രതികരിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു.
പരാനാസൽ സൈനസുകളിലെ മ്യൂക്കസ് കട്ടിയുള്ളതും സൈനസ് പാസേജുകളിൽ തടസ്സവും രോഗിയെ അണുബാധയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളായി മുഖ വേദന, പനി, മൂക്കൊലിപ്പ്, തലവേദന എന്നിവയുണ്ടാകും. സിഎഫ് രോഗികൾക്ക് വിട്ടുമാറാത്ത സൈനസ് അണുബാധയിൽ മൂലം നാസൽ ടിഷ്യുവിന്റെ ( നാസൽ പോളിപ്സ് ) അമിതവളർച്ചയുണ്ടാക്കുന്നു. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഒട്ടുമിക്ക സിഎഫ് സെന്ററുകളിലെയും രോഗികളിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായ മരണകാരണങ്ങൾ (ഏകദേശം 80%) കാർഡിയോറെസ്പിറേറ്ററി പ്രശ്നങ്ങളാണ്. :1254

</doc>
<doc id="576989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576989" title="കാസെനോവിയ (ഗ്രാമം)">
കാസെനോവിയ (ഗ്രാമം)

കാസെനോവിയ അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് മാഡിസൺ കൗണ്ടിയിൽ കാസെനോവിയ പട്ടണത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ്. 2010 ലെ യു.എസ്. സെൻസസ് പ്രകാരം ഈ ഗ്രാമത്തിൽ 2,835 ജനസംഖ്യയുണ്ടായിരുന്നു. ഏകദേശം 4 മൈൽ (6.4 കിലോമീറ്റർ) നീളവും .5 മൈൽ വീതിയുമുള്ള കാസെനോവിയ തടാകത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കൻ തീരത്താണ് ഈ ഗ്രാമം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ന്യൂയോർക്കിലെ സിറാക്കൂസ് നഗരത്തിൽനിന്ന് ഏകദേശം അരമണിക്കൂർ സമയത്തിനുള്ളിൽ കാസെനോവിയ ഗ്രാമത്തിലെത്താവുന്നതാണ്. യുഎസ് റൂട്ട് 20, ന്യൂയോർക്ക് സ്റ്റേറ്റ് റൂട്ട് 13 എന്നിവയ്ക്കു സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗ്രാമം കാസെനോവിയ കോളേജിന്റെ ആസ്ഥാനവുമാണ്.
ചരിത്രം.
ഹോളണ്ട് ലാൻഡ് കമ്പനിയുടെ അഭീഷ്ടപ്രകാരം ഇവിടെ സ്ഥലം വാങ്ങിയ ഒരു യുവ ഡച്ച് നാവിക ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ജോൺ ലിങ്ക്ലെൻ 1794-ൽ കാസെനോവിയ ഗ്രാമം സ്ഥാപിച്ചു. കാസെനോവിയയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ആദ്യത്തെ കെട്ടിടങ്ങളിൽ ചിലത് ഇപ്പോഴത്തെ പ്രെസ്ബിറ്റീരിയൻ ചർച്ചും കമ്പനി സ്റ്റോറും ആയിരുന്നു. ലാൻഡ് കമ്പനിയുടെ ഏജന്റായിരുന്ന തിയോഫിലസ് കാസെനോവിന്റെ പേരിലാണ് ഗ്രാമം അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="576990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=576990" title="ചൗടൗക്വാ തടാകം">
ചൗടൗക്വാ തടാകം

ചൗടൗക്വാ തടാകം പൂർണ്ണമായും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്ത് ചൗടൗക്വാ കൗണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു തടാകമാണ്. തടാകത്തിന് ഏകദേശം 17 മൈൽ (27 കിലോമീറ്റർ) നീളവും ഏറ്റവും വീതിയുള്ള ഭാഗത്ത് ഏകദേശം രണ്ട് മൈൽ (3.2 കിലോമീറ്റർ) വീതിയുമുണ്ട്. തടാകത്തിൻറെ ഉപരിതല വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 13,000 ഏക്കർ (53 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ) ആണ്. ഇതിൻറെ പരമാവധി ആഴം ഏകദേശം 78 അടി (24 മീറ്റർ) ആണ്. ഏകദേശം 41.1 മൈൽ (66 കി.മീ) നീളത്തിലുള്ള തീരപ്രദേശത്തിൽ 2.6 മൈൽ (4 കി.മീ) ഒഴികെ ബാക്കിയെല്ലാം സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്.
ഇപ്പോൾ വംശനാശം സംഭവിച്ച ഈറി ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് തടാകത്തിന്റെ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഈറി ജനത അവരുടെ ഭാഷയെക്കുറിച്ച് സമഗ്രമായ പഠനം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പായി ബീവർ യുദ്ധത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ, അജ്ഞാതവും ഊഹാപോഹങ്ങളുടേതുമായിതുടരുന്ന ഇതിൻറെ അർത്ഥം ദീർഘകാലത്തെ രണ്ട് നാടോടി വിവർത്തനങ്ങളായ "മധ്യത്തിൽ കെട്ടിയിരിക്കുന്ന ബാഗ്" എന്നും "മത്സ്യം പുറത്തെടുക്കുന്ന സ്ഥലം" എന്നിങ്ങനെയാണ്. രണ്ടാമത്തേതിന് മറ്റ് ഇറോക്വോയൻ ഭാഷകളിലെ സമാന പദങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അൽപ്പം പിന്തുണയ്ക്കക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
തടാകത്തിന് കിഴക്കുഭാഗത്തെ ഫിംഗർ തടാകങ്ങൾക്കു സമാനമായ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഘടന (വളരെ നീളമുള്ള, ഇടുങ്ങിയ താഴ്‌വര) ഉണ്ടെങ്കിലും, ഇത് ഫിംഗർ തടാകങ്ങളിൽ ഒന്നായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നില്ല. ചൗടൗക്വാ തടാകത്തിലെ ജലം ആ തടാകങ്ങളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ അറ്റത്തേക്ക് ലംബമായി ഒഴുകുന്നതും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു നീർത്തടത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഇത് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു പ്രക്രിയയാൽ രൂപപ്പെട്ടതുമാകാം.

</doc>
<doc id="577008" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577008" title="ചെമങ് നദി">
ചെമങ് നദി

ചെമങ് നദി ( ) ഏകദേശം 46.4 മൈൽ (74.7 കിലോമീറ്റർ) നീളമുള്ളതും യു.എസ്. സംസ്ഥാനങ്ങളായ ന്യൂയോർക്കിൻറെ തെക്ക് മധ്യ മേഖലയിലൂടെയും വടക്കൻ പെൻസിൽവാനിയയിലൂടെയും ഒഴുകുന്ന സസ്ക്വെഹാന്ന നദിയുടെ ഒരു പോഷകനദിയാണ്. ന്യൂയോർക്കിലെ തെക്കൻ ടയറിലെ വടക്കൻ അല്ലെഗെനി പീഠഭൂമിയിലെ ഒരു പർവതപ്രദേശത്തുകൂടി ഇത് ഒഴുകുന്ന ഈ നദിയുടെ താഴ്‌വര പ്രദേശത്തെ ഒരു പ്രധാന നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമായിരുന്നുവെങ്കിലും 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ അതിൻറെ പ്രഭാവം കുറഞ്ഞു.
വിവരണം.
കോർണിംഗിന് തൊട്ടു പടിഞ്ഞാറ് സ്റ്റ്യൂബെൻ കൗണ്ടിയിലെ പെയിന്റ് പോസ്റ്റിന് സമീപം ടിയോഗ, കൊഹോക്‌ടൺ നദികളുടെ സംഗമസ്ഥാനത്താണ് ചെമുങ് നദി രൂപപ്പെടുന്നത്. കോർണിംഗ്, ബിഗ് ഫ്ലാറ്റ്സ്, എൽമിറ, വേവർലി എന്നിവയിലൂടെ ഇത് സാധാരണയായി കിഴക്ക്-തെക്കുകിഴക്കൻ ദിശയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു. സെയറിന് ഏകദേശം 2 മൈൽ (3 കിലോമീറ്റർ) തെക്ക് സസ്ക്വെഹാന്ന നദിയിലേയ്ക്ക് ചേരുന്നതിന് മുമ്പ് ഇത് വടക്കൻ പെൻസിൽവാനിയയിലേക്ക് കടക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="577010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577010" title="സെന്റ് ജസ്റ്റ ആന്റ് സെന്റ് റൂഫിന">
സെന്റ് ജസ്റ്റ ആന്റ് സെന്റ് റൂഫിന

 
1666ൽ ബാർട്ടലോം എസ്റ്റെബാൻ മുറില്ലോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗ് ആണ് സെന്റ് ജസ്റ്റ ആന്റ് സെന്റ് റൂഫിന. ഇപ്പോൾ സെവില്ലെയിലെ ഫൈൻ ആർട്സ് മ്യൂസിയത്തിൽ ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
സെവില്ലിലെ കപ്പൂച്ചിൻ കോൺവെന്റിന്റെ പള്ളി അലങ്കരിക്കാൻ വരച്ച ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് സെന്റ് ജസ്റ്റ ആന്റ് സെന്റ് റൂഫിന. നൂറ്റാണ്ടുകളിലുടനീളം ഭൂകമ്പങ്ങളിൽ സെവില്ലെ കത്തീഡ്രലിന് വളരെയധികം കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. 1504-ലെ ഭൂകമ്പസമയത്ത്, മുമ്പ് പള്ളി മിനാരമായിരുന്ന കത്തീഡ്രലിന്റെ മണി ഗോപുരമായ ജിറാൾഡയെ സംരക്ഷിച്ചത് സഹോദരി സന്യാസിമാരായ ജസ്റ്റയുടെയും റൂഫിനയുടെയും മധ്യസ്ഥതയാണെന്ന് അക്കാലത്ത് പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു വിശ്വാസം ഉണ്ടായിരുന്നു. പെയിൻറിങ്ങിൽ ജിറാൾഡയുടെ മാതൃക പിടിച്ചിരിക്കുന്ന സഹോദരിമാരെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർ കത്തീഡ്രലിന്റെ രക്ഷാധികാരികളാണ്. രക്തസാക്ഷിയുടെ ഈന്തപ്പന, മൺപാത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പ്രതീകങ്ങൾ നിലത്ത് കിടക്കുന്നു. കാരണം അവർ ഒരു കുശവന്റെ മകളായിരുന്നു.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് ഗ്ലാസ്‌ഗോയിലെ പൊള്ളോക്ക് ഹൗസിൽ ഉണ്ട്. മെഡോസ് മ്യൂസിയത്തിൽ മുമ്പ് ഈ രണ്ട് വിശുദ്ധന്മാരെ കാണിക്കുന്ന കലാകാരന്റെ മറ്റൊരു ജോഡി സൃഷ്ടികൾ പാരീസിലെ ഒരു ജൂത കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നാസികൾ മോഷ്ടിച്ചതാണെന്ന് 2016 ൽ തെളിയിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577011" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577011" title="Saint Justa and Saint Rufina">
Saint Justa and Saint Rufina



</doc>
<doc id="577012" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577012" title="തത്വ ശാസ്ത്രം">
തത്വ ശാസ്ത്രം



</doc>
<doc id="577014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577014" title="ജെറന്റോളജി">
ജെറന്റോളജി

ജെറന്റോളജി പ്രായമാകുന്നതിന്റെ സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവും മാനസികവും വൈജ്ഞാനികവും ജൈവശാസ്ത്രപരവുമായ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ്. വൃദ്ധൻ എന്ന അർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദം ജെറോൺ () പഠനം എന്ന അർഥം വരുന്ന ലോജിയ എന്നിവ ചേരുന്ന ഈ വാക്ക് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത് 1903-ൽ ഇല്യ ഇലിച്ച് മെക്നിക്കോവ് ആണ്. പ്രായമായവരിൽ നിലവിലുള്ള രോഗങ്ങളുടെ ചികിത്സയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന വൈദ്യശാസ്‌ത്ര ശാഖയായ ജെറിയാട്രിക്‌സിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്ഥമാണ് ഈ മേഖല. ബയോളജി, നഴ്സിംഗ്, മെഡിസിൻ, ക്രിമിനോളജി, ഡെന്റിസ്ട്രി, സോഷ്യൽ വർക്ക്, ഫിസിക്കൽ ആൻഡ് ഒക്യുപേഷണൽ തെറാപ്പി, സൈക്കോളജി, സൈക്യാട്രി, സോഷ്യോളജി, ഇക്കണോമിക്സ്, പൊളിറ്റിക്കൽ സയൻസ്, ആർക്കിടെക്ചർ, ഭൂമിശാസ്ത്രം, ഫാർമസി, പബ്ലിക് ഹെൽത്ത്, ഹൗസിംഗ്, നരവംശശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ ഗവേഷകരും പ്രാക്ടീഷണർമാരും ജെറന്റോളജിസ്റ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ജെറോന്റോളജിയുടെ മൾട്ടി ഡിസിപ്ലിനറി സ്വഭാവം അർത്ഥമാക്കുന്നത് ജെറോന്റോളജിയുമായി ഓവർലാപ്പ് ചെയ്യുന്ന നിരവധി ഉപ-ഫീൽഡുകൾ ഉണ്ടെന്നാണ്. ഫിലാഡൽഫിയ ജെറിയാട്രിക് സെന്ററിലെ ബിഹേവിയറൽ സൈക്കോളജിസ്റ്റായ ഡോ. ലോട്ടൺ, പ്രായമായവരെ, പ്രത്യേകിച്ച് അൽഷിമേഴ്‌സ് രോഗമുള്ളവരെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന താമസ സ്ഥലങ്ങളുടെ ആവശ്യകത ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞവരിൽ ഒരാളാണ്. ഒരു അക്കാദമിക് മേഖല എന്ന നിലയിൽ ഈ മേഖല താരതമ്യേന പുതിയതാണ്. യു‌എസ്‌സി ലിയോനാർഡ് ഡേവിസ് സ്‌കൂൾ ഓഫ് ജെറന്റോളജി 1975-ൽ ജെറന്റോളജിയിൽ ആദ്യത്തെ പിഎച്ച്‌ഡി, മാസ്റ്റേഴ്സ്, ബാച്ചിലേഴ്സ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
ചരിത്രം.
മധ്യകാല ഇസ്ലാമിക ലോകത്ത്, ജെറന്റോളജിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ നിരവധി ഡോക്ടർമാർ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. അവിസെന്നയുടെ "ദി കാനൻ ഓഫ് മെഡിസിൻ" (1025) പ്രായമായവരെ പരിപാലിക്കുന്നതിനുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ പറയുന്നു, അതിൽ ഭക്ഷണക്രമവും മലബന്ധം ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾക്കുള്ള പ്രതിവിധികളും ഉൾപ്പെടുന്നു. അറബി ഫിസിഷ്യൻ ഇബ്ൻ അൽ- ജാസർ അൽ-ഖൈറവാനി (അൽഗിസാർ, സി. 898-980) പ്രായമായവരുടെ വേദനകളെയും അവസ്ഥകളെയും കുറിച്ച് എഴുതി. ഉറക്ക അസ്വസ്ഥതകൾ, മറവി, ഓർമ്മശക്തിയെ എങ്ങനെ ശക്തിപ്പെടുത്താം, മരണകാരണങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിഷയാധിഷ്ഠിതമായി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. ഇസ്ഹാഖ് ഇബ്‌നു ഹുനൈൻ (മരണം 910) മറവിയുടെ ചികിത്സയെക്കുറിച്ചുള്ള കൃതികളും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
14 ആം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഓരോ നൂറ്റാണ്ടിലും പ്രായമായ മനുഷ്യരുടെ എണ്ണവും ആയുർദൈർഘ്യവും വർദ്ധിച്ചുവരുന്നു. സമൂഹം പ്രായമായ ഒരു ബന്ധുവിനെ പരിപാലിക്കുന്നത് ഒരു കുടുംബ പ്രശ്നമായി കണക്കാക്കുന്നു. വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിന്റെ വരവോടെയാണ് ആശയങ്ങൾ ഒരു സാമൂഹിക പരിപാലന വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് അനുകൂലമായി മാറിയത്. 102 വയസ്സ് വരെ ജീവിച്ചിരുന്ന മിഷേൽ യൂജിൻ ഷെവ്രെഉളിനെ പോലെയുള്ള ചില ആദ്യകാല അഗ്രഗാമികൾ, വാർദ്ധക്യം തന്നെ പഠിക്കേണ്ട ഒരു ശാസ്ത്രമാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചു. 1903-ൽ എലി മെച്ച്നിക്കോഫ് "ജെറന്റോളജി" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു.
ജെയിംസ് ബിറനെപ്പോലുള്ള ആധുനിക അഗ്രഗാമികൾ 1940-കളിൽ ജെറന്റോളജി സ്വതന്ത്ര മേഖലയായി സംഘടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി, പിന്നീട് വാർദ്ധക്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു യുഎസ് സർക്കാർ ഏജൻസി ആയ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓൺ ഏജിംഗ് സതേൺ കാലിഫോർണിയ സർവ്വകലാശാലയിലും ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കാലിഫോർണിയ സർവകലാശാലയിലും ജെറന്റോളജി പ്രോഗ്രാമുകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
2050-ഓടെ 60 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ളവരുടെ ജനസംഖ്യ ലോകജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം 22% ആകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതിനാൽ, 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പ്രായാധിക്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗഭാരത്തിന്റെ വിലയിരുത്തലും ചികിത്സാ രീതികളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന "ജെറോസയൻസ്" എന്ന പദം ഉയർന്നുവന്നു.
ഏജിംഗ് ഡെമോഗ്രാഫിക്സ്.
അടുത്ത ഏതാനും ദശകങ്ങളിൽ ലോകം അതിവേഗം വാർദ്ധക്യത്തിലേക്ക് നീങ്ങുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു.
2011 ലെ ജനസംഖ്യാ സെൻസസ് അനുസരിച്ചു ഇന്ത്യയിൽ 5.3 കോടി സ്ത്രീകളും 5.1 കോടി പുരുഷന്മാരുമുൾപ്പടെ ഏകദേശം 10.4 കോടി വൃദ്ധർ (60 വയസ്സിനു മേൽ പ്രായമുള്ളവർ) ഉണ്ട്. വർഷങ്ങൾ കഴിയുന്തോറും പ്രായമായവരുടെ എണ്ണം വർധിച്ചുവരികയുമാണ്. 1961-ൽ 5.6 ശതമാനം ആയിരുന്ന വൃദ്ധ ജനസംഖ്യ 2011-ൽ 8.6 ശതമാനം ആയി വർദ്ധിച്ചു. വൃദ്ധരിൽ 71 ശതമാനം പേർ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവരാണ് ബാക്കി 29 ശതമാനം നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും.
കേരളത്തിലെ വർദ്ധിച്ച ആരോഗ്യ നില മൂലം, ജനനനിരക്കും മരണനിരക്കും കുറഞ്ഞതോടെ ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളെക്കാൾ വേഗത്തിലാണ് കേരളത്തിലെ വയോജനങ്ങളുടെ വളർച്ച. 2025 ആകുമ്പോഴേക്കും കേരള ജനസംഖ്യയിൽ 20 ശതമാനവും പ്രായമായവരാകുമെന്നു കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
1900-ൽ, 65 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള 3.1 ദശലക്ഷം ആളുകൾ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. ഈ ജനസംഖ്യ 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം കൂടിക്കൂടി വന്നു 1990, 2000, 2010 വര്ഷങ്ങളില് യഥാക്രമം 31.2, 35, 40.3 ദശലക്ഷം ആളുകളിലെത്തി. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെയും കാനഡയിലെയും ജനസംഖ്യയുടെ 25% 2025-ഓടെ 65 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ളവരായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കൂടാതെ, 2050-ഓടെ, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി, 60 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള വ്യക്തികളുടെ എണ്ണം 0 മുതൽ 14 വയസ്സുവരെയുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ കൂടുതലായിരിക്കുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു. 85 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ളവർ (ഏറ്റവും പ്രായമുള്ളവർ) 2050 ആകുമ്പോഴേക്കും 5.3 ദശലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് 21 ദശലക്ഷമായി ഉയരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
പ്രായമായവരുടെ ജനസംഖ്യയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയോടെ, മുതിർന്നവരിൽ വിദഗ്ധരായവരുടെ ആവശ്യകത വർദ്ധിച്ചുവന്നു.
ഉപ-ഫീൽഡുകൾ.
പല വിഷയങ്ങളെയും പോലെ, 20-ഉം 21-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ജെറോന്റോളജി മേഖലയും വാർദ്ധക്യ പ്രക്രിയയുടെ ഇടുങ്ങിയ വശങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒന്നിലധികം പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ബയോജെറന്റോളജി.
ജൈവ വാർദ്ധക്യ പ്രക്രിയ, അതിന്റെ പരിണാമ ഉത്ഭവം, പ്രക്രിയയിൽ ഇടപെടാനുള്ള സാധ്യതകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജെറന്റോളജിയുടെ പ്രത്യേക ഉപമേഖലയാണ് ബയോജെറോന്റോളജി. പ്രായമാകൽ പ്രക്രിയകളിൽ ഇടപെട്ട് വാർദ്ധക്യസഹജമായ രോഗങ്ങളെ തടയുക അല്ലെങ്കിൽ വാർദ്ധക്യം ഇല്ലാതാക്കുക എന്നതാണ് ബയോജെറന്റോളജിയുടെ ലക്ഷ്യം. വാർദ്ധക്യം രോഗത്തിന്റെ മാനദണ്ഡത്തിന് അനുയോജ്യമാണെന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു, അതിനാൽ വാർദ്ധക്യം ഒരു രോഗമാണെന്നും അതിനെ രോഗമായി കണക്കാക്കണമെന്നും അവർ പറയുന്നു. 25-30 വർഷത്തിനുള്ളിൽ മനുഷ്യർക്ക് അവരുടെ പ്രായം കണക്കിലെടുക്കാതെ, വാർദ്ധക്യത്തിൽ നിന്നുള്ള മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ ലഭിക്കും എന്ന് 2008-ൽ ഓബ്രി ഡി ഗ്രേ പറഞ്ഞു. കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലും അവയ്‌ക്കിടയിലും ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് നന്നാക്കാൻ കഴിയുന്നവയെല്ലാം നന്നാക്കുക എന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയം.
സോഷ്യൽ ജെറന്റോളജി.
പ്രായമായവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ പഠിക്കുന്നത്തിലോ പ്രായമായവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ജോലി ചെയ്യുന്നതിലോ സ്പെഷ്യലൈസ് ചെയ്യുന്ന ഒരു മൾട്ടി-ഡിസിപ്ലിനറി ഉപമേഖലയാണ് സോഷ്യൽ ജെറന്റോളജി. സോഷ്യൽ ജെറന്റോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് സോഷ്യൽ വർക്ക്, നഴ്സിംഗ്, സൈക്കോളജി, സോഷ്യോളജി, ഡെമോഗ്രഫി, പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് സോഷ്യൽ സയൻസ് വിഷയങ്ങളിൽ ബിരുദങ്ങളോ പരിശീലനമോ ഉണ്ടായിരിക്കാം. പ്രായമായ ആളുകളുടെ പ്രശ്നങ്ങളുടെ കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരിക്കാനും ഗവേഷണം നടത്താനും മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാനും സോഷ്യൽ ജെറന്റോളജിസ്റ്റുകൾ ഉത്തരവാദികളാണ്.
ആയുർദൈർഘ്യത്തിന്റെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ കണക്കാക്കാൻ സംഖ്യകൾ ആവശ്യമായതിനാൽ, ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രവുമായി ഇതിന് ഓവർലാപ്പ് ഉണ്ട്. മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം പഠിക്കുന്നവർ വാർദ്ധക്യത്തിന്റെ സാമൂഹിക ജനസംഖ്യാശാസ്‌ത്രം പഠിക്കുന്നവരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തരാണ്.
എൻവയോൺമെന്റൽ ജെറന്റോളജി.
പ്രായമാകുന്ന വ്യക്തികളും അവരുടെ ശാരീരികവും സാമൂഹികവുമായ ചുറ്റുപാടുകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ഒപ്റ്റിമൈസ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ധാരണയും ഇടപെടലുകളും തേടുന്ന ജെറന്റോളജിയിലെ ഒരു സ്പെഷ്യലൈസേഷനാണ് എൻവയോൺമെന്റൽ ജെറോന്റോളജി. 
1930-കളിൽ ബിഹേവിയറൽ ആൻഡ് സോഷ്യൽ ജെറന്റോളജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പഠനങ്ങളിൽ ഈ ഫീൽഡ് ഉയർന്നുവന്നു. 1970 കളിലും 1980 കളിലും, പ്രായമായ ജനസംഖ്യയെ മനസ്സിലാക്കി വാർദ്ധക്യത്തിലെ ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതില് ശാരീരികവും സാമൂഹികവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഗവേഷണം സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
ചില ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ശാരീരിക-സാമൂഹിക അന്തരീക്ഷം പ്രായമായവരുടെ ദീർഘായുസ്സും ജീവിത നിലവാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, സ്വാഭാവിക പരിതസ്ഥിതി (പ്രകൃതിദത്ത ചികിത്സാ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ, ചികിത്സാ ഉദ്യാനം പോലുള്ളവ) സജീവവും ആരോഗ്യകരവുമായ വാർദ്ധക്യത്തിന് സംഭാവന നൽകുന്നു എന്നാണ്. 
ജുറിസ്‌പ്രുഡൻഷ്യൽ ജെറന്റോളജി.
ജൂറിസ്‌പ്രുഡൻഷ്യൽ ജെറന്റോളജി (ചിലപ്പോൾ "ജറിയാട്രിക് ജൂറിസ്‌പ്രൂഡൻസ്" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു) പ്രായമായവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങളും നിയമ ഘടനകളും പരിശോധിക്കുന്ന ജെറോന്റോളജിയിലെ ഒരു സ്പെഷ്യലൈസേഷനാണ്. മുതിർന്നവരുടെ നിയമപരമായ പ്രശ്നങ്ങൾ അനുയോജ്യമായ നിയമപരമായ ഫലം നൽകുന്നില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തിയ മുതിർന്ന നിയമ മേഖലയിലെ നിയമ പണ്ഡിതന്മാരിൽ നിന്നാണ് ഈ ഫീൽഡ് ആരംഭിച്ചത്. ചികിത്സാ നിയമശാസ്ത്രം പോലുള്ള സിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, നിയമജ്ഞർ നിലവിലുള്ള നിയമ സ്ഥാപനങ്ങളെ (ഉദാഹരണത്തിന് മുതിർന്നവരുടെ രക്ഷാകർതൃത്വം, ജീവിതപരിചരണം, അല്ലെങ്കിൽ നഴ്സിംഗ് ഹോം ചട്ടങ്ങൾ) വിമർശനാത്മകമായി പരിശോധിക്കുകയും നിയമം അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ജീവിത പ്രവർത്തനത്തിന്റെ സാമൂഹികവും മനഃശാസ്ത്രപരവുമായ വശങ്ങളെ എങ്ങനെ കൂടുതൽ സൂക്ഷ്മമായി കാണണമെന്ന് കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. നിയമങ്ങളും നിയന്ത്രണ സ്ഥാപനങ്ങളും പ്രായമായവരുടെ ആരോഗ്യത്തെയും ക്ഷേമത്തെയും എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്ന് നന്നായി മനസ്സിലാക്കാനും അവരുടെ സഹകരണം മെച്ചപ്പെടുത്താനും മികച്ച രീതിയിൽ മനസ്സിലാക്കാനും ജുറിസ്പ്രൂഡൻഷ്യൽ ജെറന്റോളജിയിലെ മറ്റ് സ്ട്രീമുകൾ ഫിസിഷ്യൻമാരെയും അഭിഭാഷകരെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577015" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577015" title="Gerontology">
Gerontology



</doc>
<doc id="577017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577017" title="എത്തോളജി">
എത്തോളജി

മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ പഠനമാണ് എത്തോളജി. ഈ ജീവശാസ്ത്ര ശാഖ സാധാരണയായി മൃഗങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക സാഹചര്യങ്ങളിലെ പെരുമാറ്റത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും, പെരുമാറ്റത്തിൻ്റെ പരിണാമപരമായ അഡാപ്റ്റിവിറ്റിയെ . പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയവും വസ്തുനിഷ്ഠവുമായ പഠനത്തെ ഒരു പദമെന്ന നിലയിൽ ബിഹേവിയറിസം വിവരിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇത് സാധാരണയായി പരിണാമപരമായ അഡാപ്റ്റിവിറ്റിക്ക് പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകാതെ, ഉത്തേജകങ്ങളോടുള്ള പ്രതികരണങ്ങളെ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ലബോറട്ടറി പശ്ചാത്തലത്തിൽ പരിശീലനം ലഭിച്ച പെരുമാറ്റ പ്രതികരണങ്ങളെ പരാമർശിക്കുന്നു. ചരിത്രത്തിലുടനീളം, വ്യത്യസ്ത പ്രകൃതിശാസ്ത്രജ്ഞർ മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തിന്റെ വശങ്ങൾ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചാൾസ് ഡാർവിന്റെയും 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിലും 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലുമുള്ള അമേരിക്കൻ, ജർമ്മൻ പക്ഷിശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ കൃതികളിൽ എത്തോളജിയുടെ ശാസ്ത്രീയ വേരുകൾ ഉണ്ട്.  ചാൾസ് ഒ. വിറ്റ്മാൻ, ഓസ്കർ ഹെയ്ൻറോത്ത്, വാലസ് ക്രെയ്ഗ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1973 -ലെ ശരീരശാസ്ത്രത്തിനോ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനോ ഉള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ച മൂന്ന് പേർ, ഡച്ച് ബയോളജിസ്റ്റ് നിക്കോളാസ് ടിൻബെർഗൻ, ഓസ്ട്രിയൻ ജീവശാസ്ത്രജ്ഞരായ കോൺറാഡ് ലോറൻസ്, കാൾ വോൺ ഫ്രിഷ് എന്നിവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ 1930-കളിൽ ആരംഭിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ന്യൂറോ അനാട്ടമി, ഇക്കോളജി, എവല്യൂഷണറി ബയോളജി തുടങ്ങിയ മറ്റ് ചില വിഷയങ്ങളുമായി ശക്തമായ ബന്ധമുള്ള ലബോറട്ടറിയെയും ഫീൽഡ് സയൻസിനെയും എത്തോളജി സംയോജിപ്പിക്കുന്നു. എത്തോളജിസ്റ്റുകൾ സാധാരണയായി ഒരു പ്രത്യേക മൃഗ ഗ്രൂപ്പിനേക്കാൾ ഒരു പെരുമാറ്റ പ്രക്രിയയിൽ താൽപ്പര്യം കാണിക്കുന്നു, കൂടാതെ പലപ്പോഴും ബന്ധമില്ലാത്ത നിരവധി സ്പീഷീസുകളിൽ ആക്രമണം പോലുള്ള തരം പെരുമാറ്റം പഠിക്കുന്നു.
എത്തോളജി അതിവേഗം വളരുന്ന ഒരു മേഖലയാണ്. 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭം മുതൽ, ശാസ്ത്ര സമൂഹം വളരെക്കാലമായി മനസ്സിലാക്കിയിരുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ ആശയവിനിമയം, വികാരങ്ങൾ, സംസ്കാരം, പഠനം, ലൈംഗികത എന്നിവയുടെ പല വശങ്ങളിലും ഗവേഷകർ പുനഃപരിശോധിക്കുകയും പുതിയ നിഗമനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു. ന്യൂറോഎത്തോളജി പോലുള്ള പുതിയ മേഖലകൾ ഇതോടൊപ്പം വികസിച്ചു.
മൃഗ പരിശീലനത്തിൽ എത്തോളജി അല്ലെങ്കിൽ മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റം മനസ്സിലാക്കുന്നത് പ്രധാനമാണ്. വ്യത്യസ്‌ത ഇനങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക സ്വഭാവങ്ങൾ പരിഗണിച്ച്, ആവശ്യമായ ചുമതല നിർവഹിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായവായെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ഇത് പരിശീലകരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. അതുപോലെ സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന സ്വഭാവങ്ങളുടെ പ്രകടനവും അനഭിലഷണീയമായ പെരുമാറ്റങ്ങൾ നിർത്തലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇത് പരിശീലകരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. 
പദോൽപ്പത്തി.
"എത്തോളജി" എന്ന പദം ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഗ്രീക്കിൽ ἦθος, "ഈഥോസ്" എന്നാൽ "സ്വഭാവം" എന്നും , "-ലോഗിയ" എന്നാൽ "പഠനം" എന്നുമാണ് അർഥം. 1902-ൽ അമേരിക്കൻ മൈർമക്കോളജിസ്റ്റ് (ഉറുമ്പുകളെ പഠിക്കുന്ന ശാഖ ) വില്യം മോർട്ടൺ വീലർ ആണ് ഈ പദം ആദ്യമായി പ്രചരിപ്പിച്ചത്.
ചരിത്രം.
എത്തോളജിയുടെ തുടക്കം.
എത്തോളജി ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ശാഖയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, മൃഗങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തിന്റെ പരിണാമത്തിലും പ്രകൃതി നിർദ്ധാരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അതിന്റെ വിവരണത്തിലും എത്തോളജിസ്റ്റുകള് ശ്രദ്ധാലുക്കളാണ്. ഒരർത്ഥത്തിൽ, ആദ്യത്തെ ആധുനിക എത്തോളജിസ്റ്റ് ചാൾസ് ഡാർവിൻ ആയിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ 1872-ലെ "ദി എക്സ്പ്രഷൻ ഓഫ് ദ ഇമോഷൻസ് ഇൻ മാൻ ആന്റ് അനിമൽസ് എന്ന" പുസ്തകം നിരവധി എത്തോളജിസ്റ്റുകളെ സ്വാധീനിച്ചു. ശാസ്ത്രീയ പിന്തുണ ലഭിക്കാത്ത നരവംശശാസ്ത്ര രീതിയായ അനെക്‌ഡോട്ടൽ കോഗ്നിറ്റിവിസം ഉപയോഗിച്ച് മൃഗങ്ങളുടെ പഠനത്തെയും ബുദ്ധിയെയും കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ച ജോർജ്ജ് റൊമാനസിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം മൃഗ പെരുമാറ്റത്തിലുള്ള താൽപ്പര്യം പിന്തുടർന്നു. 
യൂജിൻ മറായിസ്, ചാൾസ് ഒ വിറ്റ്മാൻ, ഓസ്കാർ ഹെയ്ൻറോത്ത്, വാലസ് ക്രെയ്ഗ്, ജൂലിയൻ ഹക്സ്ലി തുടങ്ങിയ മറ്റ് ആദ്യകാല എത്തോളജി ശാസ്ത്രജ്ഞർ, ഒരു സ്പീഷിസിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളിലും നിർദ്ദിഷ്ട സാഹചര്യങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്ന സ്വഭാവങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. ഒരു പുതിയ ജീവിവർഗത്തിന്റെ സ്വഭാവം പഠിക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ തുടക്കം ഒരു എത്തോഗ്രാം നിർമ്മിക്കുക എന്നതായിരുന്നു. ഇത് പെരുമാറ്റത്തിന്റെ വസ്തുനിഷ്ഠവും സഞ്ചിതവുമായ ഒരു ഡാറ്റാബേസ് നൽകി. തുടർന്നുള്ള ഗവേഷകർക്ക് ഇത് പരിശോധിക്കാനും അനുബന്ധമാക്കാനും കഴിയും. 
വളർച്ച.
കോൺറാഡ് ലോറൻസ്, നിക്കോ ടിൻബെർഗൻ എന്നിവരുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി, രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു മുമ്പുള്ള വർഷങ്ങളിൽ ഭൂഖണ്ഡാന്തര യൂറോപ്പിൽ എത്തോളജി ശക്തമായി വികസിച്ചു. യുദ്ധാനന്തരം, ടിൻബർഗൻ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവ്വകലാശാലയിലേക്ക് മാറി , കേംബ്രിഡ്ജ് സർവ്വകലാശാലയിലെ അനിമൽ ബിഹേവിയർ സബ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിൽ വില്യം തോർപ്പ്, റോബർട്ട് ഹിൻഡെ, പാട്രിക് ബേറ്റ്സൺ എന്നിവരുടെ അധിക സ്വാധീനത്തോടെ യുകെയിൽ എത്തോളജി ശക്തമായി. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ വടക്കേ അമേരിക്കയിലും എത്തോളജി ശക്തമായി വികസിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ലോറൻസ്, ടിൻബെർഗൻ, വോൺ ഫ്രിഷ് എന്നിവർക്ക് അവരുടെ എത്തോളജി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് 1973 -ൽ വൈദ്യശാസ്ത്ര നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 
എത്തോളജി ഇപ്പോൾ നന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു ശാസ്ത്രശാഖയാണ്. "അനിമൽ ബിഹേവിയർ", "അനിമൽ വെൽഫെയർ", "അപ്ലൈഡ് അനിമൽ ബിഹേവിയർ സയൻസ്", "അനിമൽ കോഗ്നിഷൻ", "ബിഹേവിയർ", "ബിഹേവിയറൽ ഇക്കോളജി", "എഥോളജി : ഇന്റർനാഷണൽ ജേർണൽ ഓഫ് ബിഹേവിയറൽ" "ബയോളജി" തുടങ്ങി ഈ വിഷയത്തിലെ സംഭവവികാസങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നിരവധി ജേണലുകൾ ഉണ്ട്. 1972-ൽ, എത്തോളജി തത്വങ്ങളും രീതികളും പ്രയോഗിച്ച് നേടിയെടുത്ത മനുഷ്യ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും അഭിപ്രായങ്ങളും കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനായി ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഫോർ ഹ്യൂമൻ എത്തോളജി സ്ഥാപിക്കുകയും അവരുടെ ജേർണൽ "ദി ഹ്യൂമൻ എത്തോളജി ബുള്ളറ്റിൻ" പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2008-ൽ, "ബിഹേവിയർ" ജേണലിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പ്രബന്ധത്തിൽ, എത്തോളജിസ്റ്റ് പീറ്റർ വെർബീക്ക് "പീസ് എത്തോളജി" എന്ന പദം മനുഷ്യസംഘർഷം, സംഘർഷ പരിഹാരം, അനുരഞ്ജനം, യുദ്ധം, സമാധാനം സ്ഥാപിക്കൽ, സമാധാന പരിപാലനം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹ്യൂമൻ എത്തോളജിയുടെ ഒരു ഉപവിഭാഗമായി അവതരിപ്പിച്ചു. 
സോഷ്യൽ എത്തോളജിയും സമീപകാല സംഭവവികാസങ്ങളും.
1972-ൽ, ഇംഗ്ലീഷ് എത്തോളജിസ്റ്റ് ജോൺ എച്ച്. ക്രൂക്ക് കംപാറേറ്റീവ് (താരതമ്യ) എത്തോളജിയെ സോഷ്യൽ എത്തോളജിയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കുന്നു. ഇതുവരെ നിലനിന്നിരുന്ന എത്തോളജിയിൽ ഭൂരിഭാഗവും യഥാർത്ഥത്തിൽ മൃഗങ്ങളെ വ്യക്തികളായി പരിഗണിക്കുന്ന കമ്പറേറ്റീവ് എത്തോളജിയാണെന്ന് വാദിച്ചു, ഭാവിയിൽ, എത്തോളജിസ്റ്റുകൾ മൃഗങ്ങളുടെ സാമൂഹിക ഗ്രൂപ്പുകളുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചും അവയ്ക്കുള്ളിലെ സാമൂഹിക ഘടനയെക്കുറിച്ചും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്ന് പറഞ്ഞു. 
EO വിൽസന്റെ "സോഷ്യോബയോളജി: ദി ന്യൂ സിന്തസിസ് എന്ന" പുസ്തകം 1975-ൽ ഇറങ്ങി, അന്നുമുതൽ, പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം സാമൂഹിക വശങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. വിൽസൺ, റോബർട്ട് ട്രൈവേഴ്‌സ്, ഡബ്ല്യുഡി ഹാമിൽട്ടൺ എന്നിവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന ശക്തമായ, എന്നാൽ കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ, ഡാർവിനിസവും ഇതിനെ നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബിഹേവിയറൽ ഇക്കോളജിയുടെ അനുബന്ധ വികസനവും എത്തോളജിയെ പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2020-ൽ, റൂർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ബോച്ചുമിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിലോസഫി II-ൽ നിന്നുള്ള ഡോ. ടോബിയാസ് സ്റ്റാർസാക്കും പ്രൊഫസർ ആൽബർട്ട് ന്യൂവെനും മൃഗങ്ങൾക്ക് വിശ്വാസങ്ങളുണ്ടാകാമെന്ന് അനുമാനിച്ചു. 
കംപാറേറ്റീവ് സൈക്കോളജിയുമായുള്ള ബന്ധം.
കംപാറേറ്റീവ് സൈക്കോളജി മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെയും പഠിക്കുന്നു. എത്തോളജിക്ക് വിരുദ്ധമായി, ഇത് ജീവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ഉപവിഷയമായിട്ടല്ല, പകരം മനഃശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഉപവിഷയമായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നു. ചരിത്രപരമായി, കംപാറേറ്റീവ് സൈക്കോളജിയിൽ മനുഷ്യ മനഃശാസ്ത്രതിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം നടത്തുമ്പോൾ എത്തോളജിയിൽ മൃഗങ്ങളുടെ ശരീരഘടന, ശരീരശാസ്ത്രം, ന്യൂറോബയോളജി, ഫൈലോജെനെറ്റിക് ചരിത്രം എന്നിവയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം നടത്തുന്നു. കൂടാതെ, ആദ്യകാല കംപാറേറ്റീവ് സൈക്കോളജിസ്റ്റുകള് കൃത്രിമ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഗവേഷണ സ്വഭാവം കാണിക്കുമ്പോൾ ആദ്യകാല എത്തോളജിസ്റ്റുകൾ സ്വാഭാവിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉള്ള പെരുമാറ്റത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
സഹജവാസന.
മെറിയം-വെബ്‌സ്റ്റർ നിഘണ്ടു സഹജവാസനയെ നിർവചിക്കുന്നത് "കാരണം ഉൾപ്പെടാതെ തന്നെ പാരിസ്ഥിതിക ഉത്തേജകങ്ങളോട് സങ്കീർണ്ണവും നിർദ്ദിഷ്ടവുമായ പ്രതികരണം നടത്താനുള്ള ഒരു ജീവിയുടെ പാരമ്പര്യവും മാറ്റാനാവാത്തതുമായ പ്രവണത" എന്നാണ്. 
ഫിക്സഡ് ആക്ഷൻ പാറ്റേണുകൾ.
കോൺറാഡ് ലോറൻസ് എന്ന പേരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സുപ്രധാന സംഭവവികാസം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അദ്ധ്യാപകനായ ഓസ്‌കർ ഹെയ്‌ൻ‌റോത്തു കാരണം അദ്ദേഹം നടത്തിയ ഫിക്സഡ് ആക്ഷൻ പാറ്റേണുകൾ തിരിച്ചറിയൽ ആയിരുന്നു. തിരിച്ചറിയാവുന്ന ഉത്തേജകങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ വിശ്വസനീയമായി സംഭവിക്കുന്ന സഹജമായ പ്രതികരണങ്ങളായി ലോറൻസ് ഇവയെ പ്രചരിപ്പിച്ചു. ഫിക്സഡ് ആക്ഷൻ പാറ്റേണുകൾ ഇപ്പോൾ സഹജമായ പെരുമാറ്റ ക്രമങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അത് സ്പീഷിസിനുള്ളിൽ താരതമ്യേന മാറ്റമില്ലാത്തതും മിക്കവാറും അനിവാര്യമായും പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടുന്നതുമാണ്. 
ഒരു റിലീസറിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണം, നിരവധി പക്ഷി ഇനങ്ങളുടെ പുതുതായി വിരിഞ്ഞ കുഞ്ഞുങ്ങൾ നടത്തുന്ന കൊക്കുകളുടെ ചലനങ്ങളാണ്, ഇത് തന്റെ സന്തതികൾക്ക് ഭക്ഷണം നല്കാൻ അമ്മയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. മുട്ട-വീണ്ടെടുക്കൽ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ടിൻബെർഗന്റെ ക്ലാസിക് പഠനങ്ങളും ഗ്രേലാഗ് ലൂസിന്റെ പെരുമാറ്റങ്ങളും മറ്റ് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. 
കാൾ വോൺ ഫ്രിഷ് നടത്തിയ തേനീച്ച ആശയവിനിമയത്തിലെ വാഗിൾ ഡാൻസ് ("നൃത്ത ഭാഷ") പഠനമായിരുന്നു ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു അന്വേഷണം. 
പഠനം.
ഹാബിച്ചുവേഷൻ.
പല മൃഗങ്ങളിലും സംഭവിക്കുന്ന ലളിതമായ പഠനരീതിയാണ് ഹാബിച്ചുവേഷൻ. ഒരു മൃഗം ഒരു ഉത്തേജനത്തോട് പ്രതികരിക്കുന്നത് നിർത്തുന്ന പ്രക്രിയയാണിത്. അടിസ്ഥാനപരമായി, അപ്രസക്തമായ ഉത്തേജകങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കരുതെന്ന് മൃഗം പഠിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, പ്രേരി നായ്ക്കൾ ( "സിനോമിസ് ലുഡോവിസിയാനസ്" ) വേട്ടക്കാർ അടുത്ത് വരുമ്പോൾ മറ്റ് മൃഗങ്ങൾ ഒളിക്കുന്നതിനുള്ള അപകട സന്ദേശം നൽകുന്നു. എന്നാൽ പ്രേരി ഡോഗ് വാസസ്ഥലം, മനുഷ്യർ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാതകൾക്ക് സമീപം ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുമ്പോൾ, ഒരാൾ നടക്കുമ്പോഴെല്ലാം അപകട സന്ദേശം നല്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നു. 
അസോസിയേറ്റീവ് ലേണിംഗ്.
ഒരു പ്രത്യേക ഉത്തേജനവുമായുള്ള പുതിയ പ്രതികരണ പ്രക്രിയയാണ് മൃഗങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തിലെ അസോസിയേറ്റീവ് ലേണിംഗ്. റഷ്യൻ ഫിസിയോളജിസ്റ്റ് ഇവാൻ പാവ്‌ലോവ് ആണ് അസോസിയേറ്റീവ് ലേണിംഗിനെ കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ പഠനം നടത്തിയത്. മണി മുഴക്കിയതിന് ശേഷം ഭക്ഷണം നല്കി പരിശീലിപ്പിച്ച നായ്ക്കളിൽ മണി കേൾക്കുമ്പോൾ ഉമിനീർ ഒഴുകുമെന്ന് അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു. 
ഇംപ്രിന്റിങ്.
പ്രത്യുൽപാദന വിജയത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായ, സ്വന്തം ഇനത്തിലെ അംഗങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് ഇംപ്രിന്റിങ് കുഞ്ഞുങ്ങളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. വളരെ പരിമിതമായ കാലയളവിനുള്ളിൽ മാത്രമാണ് ഈ സുപ്രധാനമായ പഠനം നടക്കുന്നത്. ഗൂസ്, കോഴികൾ തുടങ്ങിയ പക്ഷികളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾ വിരിഞ്ഞതിന്റെ ആദ്യ ദിവസം മുതൽ സ്വമേധയാ അമ്മയെ പിന്തുടരുന്നതായി കോൺറാഡ് ലോറൻസ് നിരീക്ഷിച്ചു. 
കൾച്ചറൽ ലേണിങ്.
അനുകരണം.
ഒരു മൃഗം മറ്റൊന്നിന്റെ സ്വഭാവം നിരീക്ഷിക്കുകയും കൃത്യമായി പകർത്തുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു വിപുലമായ സ്വഭാവമാണ് അനുകരണം . നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹെൽത്ത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത് കപ്പുച്ചിൻ കുരങ്ങുകൾ അവയെ അനുകരിക്കാത്ത ഗവേഷകരെക്കാൾ അനുകരിക്കുന്ന ഗവേഷകരുടെ കൂട്ടാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത് എന്നാണ്. കുരങ്ങുകൾ തങ്ങളുടെ അനുകരിക്കുന്നവരുമായി കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിക്കുക മാത്രമല്ല, അനുകരിക്കാത്ത ഒരാളുമായി ഒരേ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള ഓപ്ഷൻ നൽകുമ്പോൾ പോലും അനുകരിക്കുന്നവരുമായി ലളിതമായ ജോലിയിൽ ഏർപ്പെടാനും ഇഷ്ടപ്പെട്ടുഎന്നാണ്. ചിമ്പാൻസികളെക്കുറിച്ചുള്ള സമീപകാല ഗവേഷണങ്ങളിൽ അനുകരണം നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്; ഈ ചിമ്പാൻസികൾ മറ്റൊരു വ്യക്തിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പകർത്തുക മാത്രമല്ല, ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നൽകുമ്പോൾ, താഴ്ന്ന റാങ്കിലുള്ള യുവ ചിമ്പാൻസിയിൽ നിന്ന് വിരുദ്ധമായി ഉയർന്ന റാങ്കിലുള്ള മുതിർന്ന ചിമ്പാൻസിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അനുകരിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. 
പഠിപ്പിക്കൽ.
ഒരു പെരുമാറ്റം ഉണ്ടാക്കുന്നതിന്റെ വളരെ സവിശേഷമായ ഒരു വശമാണ് അദ്ധ്യാപനം. ഉദാഹരണത്തിന്,ഇരയെ പിടിക്കാൻ കടൽ നായകൾ മനഃപൂർവ്വം കടൽത്തീരത്ത് എത്തുമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. അമ്മ കടൽ നായകൾ അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ കരയിലേക്ക് തള്ളിയിടുകയും ഇരയെ ആക്രമിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഇര പിടിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കുന്നു. ഇരയെ പിടിക്കാൻ തന്റെ സന്തതികളെ സഹായിക്കാൻ അമ്മ ഓർക്കാ അവളുടെ സ്വഭാവത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനാൽ, ഇത് പഠിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ തെളിവാണ്. അധ്യാപനം സസ്തനികളിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങുന്നില്ല. ഉദാഹരണത്തിന്, അനേകം പ്രാണികൾ ഭക്ഷണം ലഭിക്കുന്നതിന് വിവിധ തരത്തിലുള്ള പഠിപ്പിക്കലുകൾ നടത്തുന്നത് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഉറുമ്പുകൾ " ടാൻഡം റണ്ണിംഗ് " എന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ സഹജീവി ഉറുമ്പിനെ ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സിലേക്ക് നയിക്കും. 
ഇണചേരലും ആധിപത്യത്തിനായുള്ള പോരാട്ടവും.
ഒരു സ്പീഷിസിനുള്ളിലെ വ്യക്തികളുടെയോ ജീനുകളുടെയോ വ്യാപനത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഘട്ടമാണ് വ്യക്തിഗത പുനരുൽപാദനം : ഇക്കാരണത്താൽ, സങ്കീർണ്ണമായ ഇണചേരൽ ആചാരങ്ങൾ ജീവികളക്കിടയില് നിലവിലുണ്ട്, അവ പലപ്പോഴും സ്ഥിരമായ പ്രവർത്തന പാറ്റേണുകളായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടാലും വളരെ സങ്കീർണ്ണമായിരിക്കും. ടിൻബർഗൻ പഠിച്ച സ്റ്റിക്കിൾബാക്കിന്റെ സങ്കീർണ്ണമായ ഇണചേരൽ ചടങ്ങ് ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ഉദാഹരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. 
സാമൂഹിക ജീവിതത്തിൽ, മൃഗങ്ങൾ പലപ്പോഴും പ്രത്യുൽപാദനത്തിനുള്ള അവകാശത്തിനും സാമൂഹിക മേധാവിത്വത്തിനും വേണ്ടി പരസ്പരം പോരാടാറുണ്ട്. സാമൂഹികവും ലൈംഗികവുമായ മേൽക്കോയ്മയ്ക്കുവേണ്ടി പോരാടുന്നതിന്റെ ഒരു സാധാരണ ഉദാഹരണം കോഴികൾക്കിടയിലെ പെക്കിംഗ് ഓർഡർ ആണ്. പെക്കിംഗ് ഓർഡർ സ്ഥാപിക്കുമ്പോൾ, ഇടയ്ക്കിടെ അക്രമാസക്തമായ വഴക്കുകൾ സംഭവിക്കാം, എന്നാൽ ഒരിക്കൽ സ്ഥാപിതമായാൽ, മറ്റ് വ്യക്തികൾ ഗ്രൂപ്പിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ അത് തകരുകയുള്ളൂ, ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ആദ്യം മുതൽ പെക്കിംഗ് ഓർഡർ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നു. 
കൂട്ടമായ ജീവിതം.
മനുഷ്യരുൾപ്പെടെയുള്ള പല ജന്തുജാലങ്ങളും കൂട്ടമായി ജീവിക്കുന്നു. ഗ്രൂപ്പിന്റെ വലുപ്പം അവരുടെ സാമൂഹിക അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന വശമാണ്. സാമൂഹിക ജീവിതം ഒരുപക്ഷേ സങ്കീർണ്ണവും ഫലപ്രദവുമായ അതിജീവന തന്ത്രമാണ്. ഒരേ ഇനത്തിലുള്ള വ്യക്തികൾക്കിടയിലുള്ള ഒരുതരം സഹവർത്തിത്വമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കാം: ഭക്ഷണ പരിപാലനം, പരസ്പര ആശ്രിതത്വം എന്നിവയിൽ നന്നായി നിർവചിക്കപ്പെട്ട നിയമങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ജീവിക്കുന്ന ഒരേ ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു കൂട്ടം വ്യക്തികൾ ചേർന്നതാണ് സമൂഹം .
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="577018" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577018" title="Ethology">
Ethology



</doc>
<doc id="577022" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577022" title="ഹിഫ്‌സുറഹ്‌മാൻ സിയോഹർവി">
ഹിഫ്‌സുറഹ്‌മാൻ സിയോഹർവി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകനുമയിരുന്നു ഹിഫ്‌സുറഹ്‌മാൻ സിയോഹർവി (1900 - 2 ഓഗസ്റ്റ് 1962). സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് എട്ട് വർഷം കാരാഗൃഹത്തിലടക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം, ഇന്ത്യാവിഭജനത്തെ എതിർത്തുവന്നു. 1952 മുതൽ 1962 വരെ അംറോഹ ലോകസഭാമണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സ് അംഗമായിരുന്നു.
ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമയെ ഹിന്ദിന്റെ നാലാമത്തെ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു ഹിഫ്‌സുറഹ്‌മാൻ. 
ജീവിതരേഖ.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ സിയോഹര നഗരത്തിൽ 1900-ത്തിലാണ് (ഹിജ്റ വർഷം 1318) ഹിഫ്‌സുറഹ്‌മാൻ സിയോഹർവി ജനിക്കുന്നത്. ഭോപാൽ, ബിക്കാനീർ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ അസിസ്റ്റന്റ് എഞ്ചിനീയറായി പ്രവർത്തിച്ചുവന്ന ഹാജി ശംസുദ്ദീൻ ആയിരുന്നു പിതാവ്. 
പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസം വീട്ടിൽ നിന്ന് നേടിയ ശേഷം മുറാദാബാദിലെ മദ്രസ ഷാഹി, സിയോഹരയിലെ മദ്രസ ഫൈസെ ആം എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഠനം തുടർന്നു. 
അബ്ദുൾ ഗഫൂർ സിയോഹാർവി, അഹമ്മദ് ചിശ്തി, സയ്യിദ് അഫ്താബ് അലി എന്നിവരുടെ കീഴിലായിരുന്നു ഇവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പഠനങ്ങൾ. പിന്നീട് 1922-ൽ അദ്ദേഹം ദാറുൽ ഉലൂം ദേവ്ബന്ദിലേക്ക് മാറുകയും അൻവർ ഷാ കശ്മീരിയുടെ കീഴിൽ ഹദീഥിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. 

</doc>
<doc id="577028" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577028" title="എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റ് കോടതികൾ">
എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റ് കോടതികൾ



</doc>
<doc id="577030" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577030" title="അവനി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈൻ">
അവനി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈൻ

അവനി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈൻ (Avani Institute of Design), കോഴിക്കോട്ടിലെ ഒരു ഡിസൈൻ കോളേജാണ്. 2015-നാണ് ഇത് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചത്. കോഴിക്കോട്ടിലെ താമരശ്ശേരിയിലാണ് ഈ കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആർക്കിടെക്റ്റ് ടോണി ജോസഫ് കൈനടിയാണ് കോളേജിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ സ്ഥാപകനും ഡയറക്ടറും.
കോഴ്സുകൾ.
നിലവിൽ, കോളേജിൽ ബാച്ചിലേഴ്സ് ഓഫ് ആർക്കിടെക്ചർ (BArch) മാത്രമാണ് നൽകുന്നത്. എന്നാലും, കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കാൻ കോളേജ് ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രവേശനം.
കോളേജിലേയ്കുള്ള പ്രവേശനം ഈ പ്രവേശന പരീക്ഷകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്.
യോഗ്യതാ മാനദണ്ഡം
ഉദ്യോഗാർത്ഥി ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ പാസായിരിക്കണം കൂടാതെ ഫിസിക്സ്, കെമിസ്ട്രി, മാത്തമാറ്റിക്സ് എന്നിവയിൽ കുറഞ്ഞത് 50%, മൊത്തത്തിൽ കുറഞ്ഞത് 50%, ഗണിതത്തിൽ മാത്രം കുറഞ്ഞത് 50% എന്നിവ നേടിയിരിക്കണം.
ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ ഇപ്പോഴും ഹയർസെക്കൻഡറി സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, പരീക്ഷാഫലം പ്രഖ്യാപിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ അവർ മുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന മാനദണ്ഡങ്ങൾ നേടിയിട്ടുണ്ടോ എന്നതിന് വ്യവസ്ഥാപിതമാണ് യോഗ്യത.
ട്യൂഷൻ ഫീസ്
കേരളത്തിലെ ഫീസ് റെഗുലേറ്ററി അതോറിറ്റി പ്രഖ്യാപിച്ച തുകയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഓരോ വർഷവും ട്യൂഷൻ ഫീസ് വ്യത്യാസപ്പെടാം.
സ്കോളർഷിപ്പുകൾ
അക്കാദമിക് നേട്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്ക് ഭാഗികമായോ പൂർണ്ണമായോ സ്കോളർഷിപ്പ് ലഭിക്കുന്നത് സാധ്യമാണ്. മിനിമം ആവശ്യകതകളും നിർദ്ദേശങ്ങളും ഓരോ വർഷവും പുറത്തിറങ്ങുന്നു, മറ്റ് ഘടകങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച് ഇത് മാറിയേക്കാം.

</doc>
<doc id="577034" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=577034" title="അഹ്‌മദ് സഈദ് ദഹ്‌ലവി">
അഹ്‌മദ് സഈദ് ദഹ്‌ലവി

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതനും സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രവർത്തകനുമായിരുന്നു അഹ്‌മദ് സഈദ് ദഹ്‌ലവി (1888-4 ഡിസംബർ 1959). സഹ്ബാൻ അൽ ഹിന്ദ് എന്ന വിശേഷണത്താൽ അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടു. ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമയെ ഹിന്ദിന്റെ ആദ്യ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന അദ്ദേഹം അഞ്ചാമത്തെ അധ്യക്ഷനുമായിരുന്നു. മദ്രസ അമീനിയ്യയുടെ മൂന്നാമത്തെ റെക്റ്റർ ആയിരുന്നു അഹ്‌മദ് സഈദ്. 
ജീവിതരേഖ.
ദൽഹിയിലെ ദരിയാഗഞ്ചിൽ 1888-ലാണ് അഹ്‌മദ് സഈദ് ജനിക്കുന്നത്. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ശേഷം ദൽഹിയിലെ മദ്രസ ഹുസൈനിയ്യയിൽ ചേർന്ന് ഖുർആൻ മന:പാഠമാക്കി. മദ്രസ അമീനിയ്യയിൽ നിന്ന് ബിരുദം കരസ്ഥമാക്കി. മൗലാന കിഫായതുല്ലാഹ് ദഹ്ലവി അവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധ്യാപകനായിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിന് അഹ്‌മദ് സഈദ് എട്ട് തവണ ജയിൽവാസം അനുഭവിച്ചു. 1921-ൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട അദ്ദേഹം മിയാൻവാലി സെൻട്രൽ ജയിലിൽ ഒരു വർഷം തടവിലായിരുന്നു. എട്ടാമത്തെ തവണ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നത് 1942 ലാണ്. ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമായെ ഹിന്ദിന്റെ (JUH) സ്ഥാപകരിലൊരാളായ അദ്ദേഹം 1919-ൽ നടന്ന പ്രഥമ യോഗത്തിൽ ഇടക്കാല സെക്രട്ടറിയായി നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
1920 നവംബറിൽ JUH-ന്റെ പ്രഥമ ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായ അദ്ദേഹം ഇരുപത് വർഷക്കാലം ആ പദവിയിൽ തുടർന്നു
&lt;/ref&gt;. 1940 മുതൽ 1957 വരെ പതിനേഴു വർഷത്തോളം സംഘടനയുടെ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. മദ്‌റസ അമീനിയയിൽ അധ്യാപകനായിരുന്ന അഹ്‌മദ് സഈദ്, കിഫയത്തുള്ള ദെഹ്‌ലാവിയുടെ മരണത്തെ തുടർന്ന് സ്ഥാപനത്തിന്റെ റെക്ടറായി 1953-ൽ നിയമിതനായി. 1957 മുതൽ 1959 ഡിസംബർ 4 ന് മരണപ്പെടുന്നത് വരെയുള്ള രണ്ട് വർഷം ജംഇയ്യത്തുൽ ഉലമയുടെ പ്രസിഡന്റായി പ്രവർത്തിച്ചു.
രചനകൾ.
അഹ്‌മദ് സഈദിന്റെ ഖുർആൻ വ്യാഖ്യാനമായ കശ്‌ഫുറഹ്‌മാൻ രണ്ട് വാള്യങ്ങളിലായി ഉർദു ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. മറ്റ് ചില കൃതികൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു: 

</doc>
