<doc id="572443" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572443" title="Chief of Army Staff of the Indian Army">
Chief of Army Staff of the Indian Army



</doc>
<doc id="572450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572450" title="ദി കെന്റക്കിയൻ (പെയിന്റിംഗ്)">
ദി കെന്റക്കിയൻ (പെയിന്റിംഗ്)

 
1954-ൽ തോമസ് ഹാർട്ട് ബെന്റൺ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി കെന്റക്കിയൻ. കെന്റകിയൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ ഒരു രംഗത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ ചിത്രം വരച്ചിരിക്കുന്നത്. അവിടെ ബാക്ക്‌വുഡ്‌സ്മാൻ ബിഗ് എലി വേക്ക്‌ഫീൽഡും (ബർട്ട് ലങ്കാസ്റ്റർ അവതരിപ്പിച്ചു) അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ലിറ്റിൽ എലിയും (ഡൊണാൾഡ് മക്‌ഡൊണാൾഡ് അവതരിപ്പിച്ചത്) ഒരു ദേശാതിർത്തിഗ്രാമത്തിൽ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടി മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന്റെതാണ് ചിത്രം.
സൃഷ്ടി.
ബർട്ട് ലങ്കാസ്‌റ്റർ സംവിധാനം ചെയ്‌ത് അഭിനയിച്ച ദി കെന്റക്കിയൻ എന്ന സിനിമയുടെ പ്രമോഷനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഫിലിം സ്റ്റുഡിയോ നോർമ പ്രൊഡക്ഷൻസ് ആണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തത്. ബെന്റന്റെ ആരാധകരായിരുന്ന ലങ്കാസ്റ്ററും നിർമ്മാതാവ് ഹരോൾഡ് ഹെക്റ്റും കമ്മീഷനായി മുൻകൈയെടുത്തു. പെയിന്റിംഗിനായുള്ള ബെന്റന്റെ രേഖാചിത്രങ്ങളിൽ, കഥാപാത്രങ്ങളെ ക്യൂബ്-ഫിഗറുകളായി വരച്ച ഒരു പതിപ്പും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പ്രൊവെനൻസ്.
വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിൽ നടന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പ്രീമിയറിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് ഇത് ഒരു ബ്രാൻഡ് വിസ്കിയുടെ ലേബലിൽ ഉപയോഗിച്ചു. 1978-ൽ ലോസ് ഏഞ്ചൽസ് കൗണ്ടി മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിന് നൽകുന്നതുവരെ ഈ ചിത്രം ലങ്കാസ്റ്ററിന്റേതായിരുന്നു. അത് വീണ്ടും പൊതുസ്ഥലത്ത് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. 2017-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഇത് മ്യൂസിയത്തിൽ പൊതുദർശനത്തിൽ ഇല്ല.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572451" title="The Kentuckian (painting)">
The Kentuckian (painting)



</doc>
<doc id="572462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572462" title="സന്ധ്യാരാഗം">
സന്ധ്യാരാഗം

 
പി പി ഗോവിന്ദൻ സംവിധാനം ചെയ്ത് കെ കെ രാമദാസ് നിർമ്മിച്ച 1979 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് സന്ധ്യാരാഗം . ജയൻ,വിധുബാലസുകുമാരൻ എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് കെ. രാഘവൻ ആണ് . പി. ഭാസ്കരൻ ഗാനങ്ങൾ എഴുതി
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572463" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572463" title="Sandhyaragam">
Sandhyaragam



</doc>
<doc id="572464" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572464" title="പെണ്ണൊരുമ്പെട്ടാൽ">
പെണ്ണൊരുമ്പെട്ടാൽ

 
പി കെ ജോസഫ് സംവിധാനം ചെയ്ത് വി സി ഗണേശൻ നിർമ്മിച്ച 1979 ലെ ഇന്ത്യൻ മലയാള ചിത്രമാണ് പെണ്ണൊരുമ്പെട്ടാൽ . ജയൻ, ജയഭാരതി, ജയപ്രഭ, എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ചിത്രത്തിന് സംഗീതം നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശങ്കർ ഗണേഷ് ആണ്. ശ്രീകുമാരൻ തമ്പി ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ എഴുതി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572467" title="വോ ലംഹേ">
വോ ലംഹേ

കങ്കണ റണാവത്തും ഷൈനി അഹൂജയും പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച മോഹിത് സൂരി സംവിധാനം ചെയ്ത് 2006-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ റൊമാന്റിക് ഡ്രാമ ചലച്ചിത്രമാണ് വോ ലംഹേ... (മലയാളം: ആ നിമിഷങ്ങൾ). പർവീൺ ബാബിയുടെ ജീവിതം, സ്കീസോഫ്രീനിയയുമായുള്ള അവളുടെ പോരാട്ടം, മഹേഷ് ഭട്ടുമായുള്ള അവളുടെ ബന്ധം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് ഈ സിനിമ.
നടിക്കും അവൾക്കൊപ്പം ചെലവഴിച്ച സമയത്തിനുമുള്ള തന്റെ ആദരാഞ്ജലിയാണിത്, അതിനാൽ "വോ ലംഹെ"... ("ആ നിമിഷങ്ങൾ") എന്ന് ഭട്ട് പറഞ്ഞു. നടിയെ നേരിട്ട് പരാമർശിക്കാതിരിക്കാൻ ചിത്രത്തിൽ സന അസിം എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന റണാവത്താണ് പർവീൺ ബാബിയുടെ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ ചിത്രം അതിന്റെ തിരക്കഥ, സംവിധാനം, റണാവത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രകടനം എന്നിവയിലൂടെ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയിരുന്നു. ചിത്രത്തിലെ റണാവത്തിന്റെ പ്രകടനം അവരുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ചിത്രത്തിന് വളരെയധികം പ്രശംസ ലഭിച്ചിട്ടും, ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ അതിന്റെ ബജറ്റ് വീണ്ടെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, മാത്രമല്ല ഡിവിഡി, സാറ്റലൈറ്റ് ടെലിവിഷൻ വരുമാനത്തിൽ നിന്ന് അതിന്റെ ചിലവിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും വീണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്‌ത് വൻ പരാജയമായിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന്, 52-ാമത് ഫിലിംഫെയർ അവാർഡിൽ മികച്ച വനിതാ അരങ്ങേറ്റത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് റണാവത്ത് നേടി.
കഥ.
ഒരു ഹോട്ടൽ മുറിയിൽ ഒരു സ്ത്രീയിൽ നിന്നാണ് സിനിമ ആരംഭിക്കുന്നത്. അവൾ കുളിമുറിയിൽ പോയി ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അവളുടെ കൈത്തണ്ട മുറിച്ചു. ആ സ്ത്രീ പ്രശസ്ത ബോളിവുഡ് നടി സന അസിം (കങ്കണ റണാവത്ത്) ആണെന്ന് പിന്നീട് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഈ വാർത്ത ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാതാവായ ആദിത്യ പങ്കജ് ഗരേവാളിൽ (ഷൈനി അഹൂജ) എത്തിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം തകർന്നു. തന്നോട് തീവ്രമായി ഇടപഴകിയിരുന്നതും മൂന്ന് വർഷം മുമ്പ് ഒരു വിശദീകരണവുമില്ലാതെ തന്റെ ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് ദുരൂഹമായി അപ്രത്യക്ഷമായതുമായ സനയെ ആദിത്യ തിരയുന്നു, അവളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന നിമിഷങ്ങളിൽ ഇപ്പോൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ.
ആദിത്യ തന്റെ സുഹൃത്ത് സാമിനൊപ്പം (പുരബ് കോഹ്‌ലി) ഐസിയുവിന് പുറത്ത് കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ, അവളുമായി വീണ്ടും ഒന്നിക്കാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ, മൂന്ന് വർഷം മുമ്പ് അവളോടൊപ്പം ചെലവഴിച്ച നിമിഷങ്ങളുടെ ഫ്ലാഷ്‌ബാക്ക് അവനുണ്ട്.
ആദിത്യ ഒരു ചലച്ചിത്രസംവിധായകനായിരിക്കെയാണ് സന താരപദവി നേടിയത്. അവൻ സനയെ ഒരു ഫാഷൻ ഷോയിൽ കാണുന്നു, അവിടെ അവൻ സനയെ അകത്തും പുറത്തും വിരൂപയായതിന് ശാസിക്കുന്നു. അയാൾ അവളുടെ അടിവസ്ത്രം അവന്റെ മേൽ എറിയുന്ന ഒരു ഘട്ടത്തിലേക്ക് അവളെ അപമാനിക്കുന്നു, അങ്ങനെ മാധ്യമ ശ്രദ്ധ നേടുന്നു. അവളുടെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്ന കാമുകൻ നിഖിൽ (ഷാദ് രന്ധവ) അവളെ ശകാരിക്കുകയും ബലാത്സംഗം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രവൃത്തിയിൽ സനയുടെ അമ്മയും അവളെ ശകാരിക്കുന്നു.
ആദിത്യയുടെ സിനിമയിൽ അഭിനയിക്കാൻ സന ആദ്യം സമ്മതിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് കരാർ പ്രകാരം അവൾ നിരസിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അവൾ നിഖിലിന്റെ ദുരിതത്തിൽ നിന്ന് മോചനം നേടുകയും ആദിത്യയ്‌ക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആദിത്യ തന്റെ സിനിമയുടെ ചിത്രീകരണം ആരംഭിക്കുന്നു. ഷൂട്ടിങ്ങിനിടെ ഇരുവരും അടുത്തിടപഴകുന്നു. ചിത്രീകരണത്തിന്റെ അവസാന ദിനത്തിൽ, അവനെയും ഷൂട്ടിംഗിനിടെ ചിലവഴിച്ച ആ ഓർമ്മകളും തനിക്ക് നഷ്ടമാകുമെന്ന് സന കണ്ണീരോടെ പറയുന്നു. തിരമാലകളിൽ തട്ടി വീഴ്ത്തിയാലും ആ മണൽക്കോട്ടകൾ എന്നും നമ്മുടെ ഓർമകളിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ടാണ് ആ ഓർമ്മകളെ കടൽത്തീരത്തെ മണൽക്കോട്ടകളോട് ആദിത്യ ഉപമിക്കുന്നത്. സിനിമയുടെ പ്രീമിയറിനിടെ ഇരുവരും പ്രണയത്തിലായി.
ഒരു ദിവസം ഒരു പെൺകുട്ടി തന്റെ ഹോട്ടൽ മുറിയിലേക്ക് ബലമായി കയറുന്നത് സന കണ്ടു. റാണി (മസുമേ മഖിജ) എന്ന പെൺകുട്ടി മുറിയിൽ പ്രവേശിച്ചതായി അവൾ ആദിത്യയോട് പറയുന്നു. എന്നാൽ സിസിടിവി ദൃശ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പെൺകുട്ടി ആരും അകത്തു കടന്നില്ല. സനയുടെ ജീവിതത്തെയും കരിയറിനെയും ക്രമേണ നശിപ്പിക്കുന്ന റാണിയുടെ അമിതമായ ഭ്രമാത്മകത പോലുമില്ലാത്ത സ്കീസോഫ്രീനിയ രോഗിയാണെന്ന് പിന്നീട് വെളിപ്പെടുത്തി. സനയെ പൂർണമായ തകർച്ചയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാനുളള ഏക മാർഗം അവളെ ബോളിവുഡിൽ നിന്നും നിക്ഷിപ്ത താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ നിന്നും അകറ്റുകയാണെന്ന് ആദിത്യ മനസ്സിലാക്കുമ്പോൾ, അവളെ പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന അവളെ ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.
സനയെ ട്രാക്കിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ആദിത്യ പരമാവധി ശ്രമിച്ചെങ്കിലും വെറുതെയായി. അവൾ രഹസ്യമായി മരുന്ന് കഴിക്കുന്നത് നിർത്തുന്നു. അവളുടെ ജന്മദിന പാർട്ടിയിൽ, അവൾ വീണ്ടും തന്റെ ഭ്രമാത്മകതയെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും ആദിത്യയെ കുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരു ദിവസം വരെ, പെട്ടെന്ന്, അവൾ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു, ഉത്തരം കിട്ടാത്ത ചോദ്യങ്ങൾ അവനിൽ അവശേഷിപ്പിച്ചു. ആദിത്യ ഞെട്ടി. ഇതിനിടെ നിഖിലും പോലീസും സ്ഥലത്തെത്തി ആദിത്യയെ പിടികൂടുന്നു. സന എവിടെയാണെന്ന് ദേഷ്യത്തോടെ നിഖിൽ അവനോട് ചോദിക്കുന്നു, തനിക്ക് അറിയില്ലെന്ന് ആദിത്യ ആവർത്തിച്ച് പറയുന്നു.
വർത്തമാനകാലത്ത്, സനയ്ക്ക് വളരെ കുറച്ച് സമയമേയുള്ളൂവെന്നും അവനെ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്നും ആദിത്യയോട് പറയപ്പെടുന്നു. അവർ രണ്ടുപേരും പരസ്പരം സ്നേഹം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും അവൾ അവസാന ശ്വാസം വിടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇനി എന്ത് ചെയ്യും എന്ന് നിഖിൽ ചോദിക്കുന്നു, ആദിത്യ മറുപടി പറഞ്ഞു.
ഒരു കടൽത്തീരത്ത് അവളെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്തകൾ ആദിത്യ അനുസ്മരിക്കുന്നതോടെയാണ് ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്. ചില കുട്ടികൾ ഒരു മണൽ കൊട്ടാരം നിർമ്മിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം കാണുകയും തന്റെ രൂപകത്തെ ഓർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവൻ പോയി അവരോടൊപ്പം കോട്ടകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
നിർണായകമായ സ്വീകരണം.
"വോ ലംഹെ..." അതിന്റെ സംവിധാനം, തിരക്കഥ, സംഗീതം, റണാവത്തിന്റെ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രകടനം എന്നിവയ്ക്ക് നിരൂപക പ്രശംസ നേടി.
സിഫിയിലെ സുഭാഷ് കെ. ഝ പ്രസ്താവിച്ചു, ‘‘വോ ലംഹേ സ്നേഹം ഏറ്റവും വേദനാജനകമായതിൽ കാണിക്കുന്നു’’. റണാവത്തിന്റെ പ്രകടനത്തെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം എഴുതി, ‘‘പീഡിതയായ നടിയുടെ കഥയെ കങ്കണ മിടുക്കിന്റെ അതിരുകൾ കടക്കുന്നു; പ്രകടമായ ആവിഷ്‌കാരങ്ങൾക്ക് മേൽ റനൗട്ട് കർശന നിയന്ത്രണം പാലിക്കുന്നു, അതിനാൽ പൊട്ടിത്തെറികൾ സംഭവിക്കുമ്പോൾ അവ പ്രേക്ഷകരിൽ ചാട്ടവാറുണ്ടാക്കും. വേദനയും വേദനയും അവിശ്വസനീയതയും കണ്ണുകളിലൂടെ അറിയിക്കാനുള്ള അസാമാന്യമായ കഴിവുള്ള ഒരു മികച്ച പ്രകടനശേഷിയുള്ള നടിയാണ് അവർ, സ്മിതാ പാട്ടീലിനും ഷബാന ആസ്മിക്കും ശേഷം ബോളിവുഡിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ പെർഫോമർ ആണ് കങ്കണ, ക്യാമറയ്ക്ക് മുന്നിൽ നഗ്നയാക്കാൻ ഭയപ്പെടാത്ത കങ്കണ" . ബോളിവുഡ് ഹംഗാമയിലെ തരൺ ആദർശ് ചിത്രത്തിന് 3.5 (5-ൽ) റേറ്റിംഗ് നൽകുകയും അതിനെ ഒരു സിനിമാ അനുഭവം എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം എഴുതി, "വോ ലംഹേ നന്നായി നിർമ്മിച്ച ഒരു വൈകാരിക ചിത്രമാണ്, അത് കഴിഞ്ഞാലും നിങ്ങളുടെ ഓർമ്മയിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്നു". റണാവത്തിന്റെ പ്രകടനത്തെ അഭിനന്ദിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം തുടർന്നു, "കങ്കണയ്ക്ക് തന്റെ രണ്ടാമത്തെ സിനിമയിൽ തന്നെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ നിറഞ്ഞ വേഷം ലഭിക്കുന്നു, നടൻ അതിൽ പല്ല് മുക്കി അതിശയിപ്പിക്കുന്ന പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നു. പർവീൺ ബാബിയുമായി നിങ്ങൾ എപ്പോഴെങ്കിലും ഇടപഴകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, കങ്കണയിലെ ഗ്ലാമറസ് താരത്തിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് നിങ്ങൾ കാണും". Rediff-ലെ ഗുല്ലു സിംഗ് ചിത്രത്തിന് 3.5 നക്ഷത്രങ്ങൾ (5-ൽ) നൽകി, ഇങ്ങനെ എഴുതി, "സിനിമ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് കാരണം, നായികയായ സന (കങ്കണ റണൗത്ത്) വളരെ മികച്ച രീതിയിൽ അഭിനയിച്ചതിനാലാണ്. പർവീൺ ബാബി 1970 മുതൽ. നിങ്ങൾക്ക് "വോ ലംഹേ" കാണാൻ ഒരു കാരണമുണ്ടെങ്കിൽ അത് കങ്കണ റണാവത്താണ്. അവൾ ഒരു മിടുക്കിയും മികച്ച അഭിനേത്രിയുമാണ്".
ചലച്ചിത്ര നിരൂപകൻ രാജീവ് മസന്ദ് തന്റെ നിരൂപണത്തിൽ ഇങ്ങനെ എഴുതി, ‘‘അത്തരം അപൂർവമായ ധാരണകളോടെ ഒരു മുഖ്യധാരാ സംവേദനക്ഷമതയെ ചലിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ വോ ലംഹേ ശ്രദ്ധേയമാണ്; ഒരു തൂവാല എടുക്കാൻ ഓർക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുനീർ കൊണ്ട് നിങ്ങൾ സ്വയം ലജ്ജിക്കും ". പ്രധാന അഭിനേതാക്കളുടെ പ്രകടനത്തെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം തുടർന്നു, "സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു വേഷത്തെ എല്ലാ ശരിയായ നീക്കങ്ങളിലൂടെയും ആക്രമിക്കുന്നതിനാൽ റണൗത്ത് ശ്രദ്ധേയമാണ്, കൂടാതെ അഹൂജ താൻ ചെയ്യുന്ന ഓരോ സീനിലും തന്റെ സാന്നിധ്യം അറിയിക്കുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനം ഏറ്റവും രസകരമാണ്. ഈ അഭിനേതാക്കൾ അവരുടെ റോളുകളിലേക്ക് ജീവൻ പകരുന്നു, ഒപ്പം പ്രീതത്തിന്റെ ആശ്വാസകരമായ സ്‌കോറിനൊപ്പം അവർ വോ ലംഹെയെ മറക്കാൻ പ്രയാസമുള്ള ഒരു അനുഭവമാക്കി മാറ്റുന്നു. ഇന്ത്യ ടുഡേയിലെ അനുപമ ചോപ്ര എഴുതി, "വോ ലംഹെയ്ക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ട്, കാരണം അതിന് ഒരു മികച്ച തിരക്കഥയും മികച്ച പ്രകടനവും ഉണ്ട്. അഹൂജയുടെയും റണാവതിന്റെയും പ്രകടനങ്ങളെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട് അവർ എഴുതി, "അഹൂജ വളരെ സംയമനം പാലിക്കുന്നു, അവന്റെ കണ്ണുകൾ ഈ ബന്ധത്തിൽ കെട്ടിക്കിടക്കുന്ന നാശത്തെ അറിയിക്കുന്നു, റണാവത്തിന്റെ പ്രകടനത്തിന് മനോഭാവമുണ്ട്; വൃത്തികെട്ടതോ വൈകാരികമായി നഗ്നയോ ആകാൻ അവൾ ഭയപ്പെടുന്നില്ല. പരിചിതമായ ഒരു കഥയെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ സൂരി രണ്ടും നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. 2021-ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, ഫിലിം കമ്പാനിയന്റെ ചലച്ചിത്ര നിരൂപകനായ ബറദ്വാജ് രംഗൻ, ചിത്രത്തിലെ റണാവത്തിന്റെ പ്രകടനത്തെ "മികച്ചത്" എന്ന് വിളിക്കുകയും പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തു, "വോ ലംഹെയിൽ, റണാവത്ത് അവളുടെ ആത്മാവിന്റെ ഒരു ഭാഗം എടുത്ത് പ്രേക്ഷകർക്ക് നൽകുന്നു.
ഫിലിംഫെയർ "വോ ലംഹെ..." ഒരു അഭിനേതാവെന്ന നിലയിൽ അവളുടെ ക്ലാസ് പ്രദർശിപ്പിച്ച റണാവത്തിന്റെ പത്ത് സിനിമകളിൽ ഒന്നായി പട്ടികപ്പെടുത്തി. അവർ എഴുതി, "ഒരു ഉന്മാദരോഗിയായി അഭിനയിക്കുമ്പോൾ, കങ്കണ തന്റെ കരിയറിനൊപ്പമുള്ള അവളുടെ വ്യക്തിജീവിതം ഡംമ്പിലേക്ക് പോയപ്പോൾ നടിക്കുണ്ടായ ആഘാതം കൃത്യമായി ചിത്രീകരിച്ചു". റണാവത്തിന്റെ നിർബന്ധമായും കണ്ടിരിക്കേണ്ട പത്ത് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി ദി ന്യൂ ഇന്ത്യൻ എക്സ്പ്രസ് ഈ ചിത്രത്തെ പട്ടികപ്പെടുത്തി. റണാവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യമില്ലാതെ മനോഹാരിത നഷ്ടപ്പെടുന്ന പത്ത് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായി കോയ്‌മോയ് വോ ലംഹെ... CNN-IBN വോ ലംഹെയിലെ പ്രകടനത്തെ അവളുടെ ഏഴ് മികച്ച പ്രകടനങ്ങളിലൊന്നായും അവളെ ഇന്നത്തെ താരമാക്കി മാറ്റിയ ചിത്രമായും പട്ടികപ്പെടുത്തി.
സംഗീതം.
ചിത്രത്തിന്റെ സ്‌കോർ ഒരുക്കിയത് രാജു സിംഗ് ആണ്. ജവാദ് അഹമ്മദ്, പ്രീതം, രൂപ് കുമാർ റാത്തോഡ് തുടങ്ങി ഒന്നിലധികം സംഗീതസംവിധായകർ ചേർന്നാണ് ഗാനങ്ങൾ ഒരുക്കിയത്. സയ്യിദ് ക്വാദ്രിയുടേതാണ് വരികൾ. ട്യൂണുകൾ പകർത്തി പ്രീതം ഗാനങ്ങൾ മോശമായി കോപ്പിയടിച്ചു (നോഹയുടെ തക് ബിസാക്കയിൽ നിന്ന് ഉയർത്തിയ "ക്യാ മുജെ പ്യാർ ഹേ", പാകിസ്ഥാൻ ഗായകൻ എസ്. ബി. ജോണിന്റെ ഗസലിൽ നിന്നുള്ള "തു ജോ നഹിൻ"); എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീട് ക്രെഡിറ്റുകൾ യഥാർത്ഥ കലാകാരന്മാർക്ക് നൽകുകയും ചില ട്യൂണുകൾ സംഗീത ക്രമീകരണങ്ങളിൽ പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. ജെയിംസ്, കെ കെ, ശ്രേയ ഘോഷാൽ, ജവാദ് അഹമ്മദ്, കുനാൽ ഗഞ്ചവാല, ഗ്ലെൻ ജോൺ തുടങ്ങിയ ഗായകർ ആൽബത്തിന് ശബ്ദം നൽകി. പ്ലാനറ്റ് ബോളിവുഡ് സൗണ്ട് ട്രാക്കിന് 8/10 റേറ്റിംഗ് നൽകി.

</doc>
<doc id="572480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572480" title="Pennorumpettaal">
Pennorumpettaal



</doc>
<doc id="572483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572483" title="ആർ.എം">
ആർ.എം

ആർ.എം (അല്ലെങ്കിൽ റാപ്പ് മോൺസ്റ്റർ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കിം നാം-ജൂൻ ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ റാപ്പറും, ഗായകനും, ഗാനരചയിതാവും ആണ്. ബി.ടി.എസ്. എന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ തലവനാണ്.

</doc>
<doc id="572491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572491" title="ദ ഫസ്‌റ്റ് ഗെയിം">
ദ ഫസ്‌റ്റ് ഗെയിം

 
അർനോൾഡ് ഫ്രിബോർഗേഴ്സ് വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ദ ഫസ്‌റ്റ് ഗെയിം. 1968-ൽ ഷെവർലെ മോട്ടോർ ഡിവിഷൻ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ കോളേജ് ഫുട്ബോളിന്റെ വരാനിരിക്കുന്ന ശതാബ്ദി ആഘോഷത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി നാല് പെയിന്റിംഗുകളിൽ ഒന്നായി കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. 1869 നവംബർ 6-ന് ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ന്യൂ ബ്രൺസ്‌വിക്കിലുള്ള കോളേജ് ഫീൽഡിൽ റട്‌ജേഴ്‌സ് കോളേജും (ഇപ്പോൾ റട്‌ജേഴ്‌സ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി) ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ വിസിറ്റിംഗ് കോളേജും (അപ്പോഴേക്കും പ്രിൻസ്റ്റൺ കോളേജ് എന്നായിരുന്നു കൂടുതൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്) ചേർന്ന് കളിച്ച അമേരിക്കൻ ഇന്റർകോളീജിയറ്റ് ഫുട്‌ബോളിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ആദ്യ ഗെയിമിനെ ഇത് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഏകദേശം 100 കാണികൾക്ക് മുന്നിൽ ഗെയിം കളിച്ചു. അവരെയും ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചിത്രം.
ആദ്യ ഗെയിമിൽ, ഫ്രിബർഗ് ഗെയിമിന്റെ പോരാട്ടത്തെയും ശാരീരിക ശക്തിയെയും പ്രശംസിച്ചു. മുറിവേറ്റ കളിക്കാർ പരസ്പരം കൂട്ടിമുട്ടുന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പെയിന്റിംഗ് കാണിക്കുന്നു. അവരിൽ ചിലരുടെ യൂണിഫോമിൽ പോലും രക്തക്കറയുണ്ട്. പൈറസി ശൈലിയോട് സാമ്യമുള്ള ശിരോവസ്ത്രമാണ് റട്‌ജേഴ്‌സ് കളിക്കാർ ധരിക്കുന്നത്. ഒരു അസോസിയേഷൻ ഫുട്ബോൾ പോലെ പന്ത് ചെറുതും വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്. കളി നടന്ന നവംബറിൽ പതിവുപോലെ വയലിൽ ഉണങ്ങിയ ഇലകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കാണികൾ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു, ചിലർ വേലിയിൽ ഇരിക്കുന്നു, മറ്റുള്ളവർ കളിക്കാർക്കൊപ്പം ഓടുന്നു.
ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കാണികളിൽ ഒരു റട്‌ജേഴ്‌സ് പ്രൊഫസറും ഉൾപ്പെടുന്നു, അദ്ദേഹം "നിങ്ങൾ ക്രിസ്ത്യാനികളൊന്നും വരില്ല!" എന്ന് ആക്രോശിക്കുന്നതിനിടയിൽ പങ്കെടുത്തവർക്ക് നേരെ കുട വീശിയതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. ഒരു ആദരാഞ്ജലിയായി ഫ്രിബെർഗ് ചിത്രകലയിൽ കുട പിടിച്ച മനുഷ്യനെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572493" title="The First Game">
The First Game



</doc>
<doc id="572501" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572501" title="മഡോണ ഓഫ് ജാൻ വോസ്">
മഡോണ ഓഫ് ജാൻ വോസ്

 
ആദ്യകാല നെതർലാൻഡിഷ് കലാകാരനായ യാൻ വാൻ ഐൿ വരയ്ക്കാനായി ആരംഭിച്ച ഒരു ചെറിയ ഓയിൽ പാനൽ പെയിന്റിംഗാണ് മഡോണ ഓഫ് ജാൻ വോസ്. 1442-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രശാലയാണ് ഇത് പൂർത്തിയാക്കിയത്. പൂർത്തീകരണത്തിനിടെ അദ്ദേഹം മരിച്ചതിനാൽ, ഇത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന ചിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ജാൻ വോസ് ആണ് ഈ പാനൽ നിയോഗിച്ചത്. അദ്ദേഹം 1441 മാർച്ചിൽ, ഒരു കാർത്തൂസിയൻ മൊണാസ്ട്രിയുടെ പ്രിയർ ആയി ബ്രൂഗസിന് സമീപം അധികാരമേറ്റെടുത്തു. മധ്യത്തിൽ മഡോണയുടെയും കുട്ടിയുടെയും ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നതിനും മൊത്തത്തിലുള്ള രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതിനും വാൻ ഐക്ക് ഉത്തരവാദിയാണെന്ന് കലാചരിത്രകാരന്മാർ പൊതുവെ സമ്മതിക്കുന്നു. അതേസമയം പശ്ചാത്തലത്തിന്റെ അനുബന്ധ രൂപങ്ങളും വിശദാംശങ്ങളും പഴയ വാൻ ഐക്ക് പെയിന്റിംഗുകളിൽ നിന്ന് സ്വമേധയാ കടമെടുത്ത വർക്ക്ഷോപ്പിലെ ഒരു അംഗം 1443-ൽ പൂർത്തിയാക്കി.
1954-ൽ ന്യൂയോർക്കിലെ ഫ്രിക് മ്യൂസിയം ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു.
വിവരണം.
മേരി മഹത്വത്തോടെ കുട്ടി ക്രിസ്തുവിനെ പിടിച്ച് ഒരു പൗരസ്ത്യ പരവതാനിയിൽ നിൽക്കുന്നു. അവൾക്കു ചുറ്റും വിശുദ്ധ ബാർബറ, തടവിലാക്കിയ ഗോപുരത്തിന് മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നു. ഹംഗറിയിലെ വിശുദ്ധ എലിസബത്ത് കന്യാസ്ത്രീയുടെ വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദാതാവായ ജാൻ വോസ് (ഡി. 1462), പ്രാർത്ഥനയിൽ മുട്ടുകുത്തി നിൽക്കുന്ന ഒരു കാർത്തൂഷ്യൻ സന്യാസിയായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ബാർബറയുടെ ഗോപുരത്തിന്റെ ജനലിലൂടെ മാർസിന്റെ പ്രതിമ കാണാം. വോസിന്റെ പോസും മോഡലിംഗും വാൻ ഐക്കിന്റെ മഡോണ ഓഫ് ചാൻസലർ റോളിനിലെ നിക്കോളാസ് റോളിന്റെയും വിർജിൻ ആന്റ് ചൈൽഡ് വിത് കാനൻ വാൻ ഡെർ പെയ്‌ലെയിലെ ജോറിസ് വാൻ ഡെർ പേലെയുടെയും ഛായാചിത്രങ്ങളിലെ ദാതാക്കളോട് സാമ്യമുണ്ട് (രണ്ടാമത്തേതിൽ സെയിന്റ് ബാർബറയുടെ ചിത്രവും ഉണ്ട്). ഈ വസ്‌തുതയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻകാല ഛായാചിത്രങ്ങളുമായുള്ള ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിന്റെ സാമ്യവും, പാനലിന്റെ വശങ്ങൾ വാൻ ഐക്കിയൻ രൂപങ്ങളുടെ മുഖ്യഘടകമാണെന്നും, കഴിവുള്ള ഒരു വർക്ക്‌ഷോപ്പിലൂടെയാണ് പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയതെന്നും കലാചരിത്രകാരന്മാർക്കിടയിൽ ഒരു പൊതു ധാരണയിലേക്ക് നയിച്ചു. തെളിവുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് വാൻ ഐക്ക് ഹാൻഡ് വഴിയുള്ള ഭാഗങ്ങൾ കൂടുതലും കേന്ദ്രത്തിലുള്ള കന്യകയെയും കുഞ്ഞിനെയും ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്.
ആർക്കേഡുകളുടെ ഒരു ശ്രേണിയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു ബാഹ്യ ലോഗ്ഗിയയിലും വിശാലമായ വാൻ ഐക്കിയൻ ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിനു മുമ്പും ആണ് ഈ രൂപങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്. മേലാപ്പിൽ നെയ്തെടുത്ത ചായം പൂശിയ ലിഖിതങ്ങൾ AVE GRA[TIA] PLE[N]A (കൃപ നിറഞ്ഞ മേരിയെ വാഴ്ത്തുക) എന്ന് എഴുതിയിരിക്കുന്നു. കലാചരിത്രകാരന്മാർ നഗരത്തെയും കത്തീഡ്രലിനെയും തിരിച്ചറിയാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ വാൻ ഐക്കിന്റെ മിക്ക പശ്ചാത്തലങ്ങളിലെയും പോലെ, അവ സാങ്കൽപ്പികമായിരിക്കാം.
എക്സെറ്റർ മഡോണ.
പെട്രസ് ക്രിസ്റ്റസിന്റെ എക്‌സെറ്റർ മഡോണ, 1450-നുശേഷം, ഐക്കിന്റെ വർക്ക്‌ഷോപ്പ് പ്രവർത്തനം അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ വോസ് കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. അടുത്ത പകർപ്പ് എന്നതിലുപരി വാൻ ഐക്കിന്റെ വ്യാഖ്യാനമായി ഇതിനെ കാണാൻ കഴിയും. കൂടാതെ വാൻ ഐക്കിന്റെ ഈയിടെ നഷ്ടപ്പെട്ട മഡോണ ഓഫ് നിക്കോളാസ് വാൻ മെയിൽബെക്കിൽ നിന്ന് പകർത്തിയതുമാണ്.
സാഹിത്യത്തിൽ.
മാർഗരറ്റ് കാംബെൽ ബാർൺസിന്റെ "മൈ ലേഡി ഓഫ് ക്ലീവ്സ്" എന്ന ചരിത്ര നോവലിൽ ഈ ചിത്രം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. പുസ്തകത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, ചിത്രം വരച്ച് ഏകദേശം ഒരു നൂറ്റാണ്ടിന് ശേഷം ചിത്രവും അതിന്റെ കലാപരമായ ഗുണങ്ങളും ചിത്രകാരൻ ഹാൻസ് ഹോൾബെയ്നും ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജ്ഞിയാകാൻ പോകുന്ന ആനി ഓഫ് ക്ലീവ്സും ചർച്ച ചെയ്യുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Sources.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572502" title="Madonna of Jan Vos">
Madonna of Jan Vos



</doc>
<doc id="572534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572534" title="റിച്ചാർഡ് റാപ്പോർട്ട്">
റിച്ചാർഡ് റാപ്പോർട്ട്

ഹംഗറിക്കാരനായ ഒരു ചെസ്സ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററാണ് റിച്ചാർഡ് റാപ്പോർട്ട് (ജനനം 25 മാർച്ച് 1996). ഒരു ചെസ്സ് പ്രാഡിജി എന്ന നിലയിൽ, 13 വയസ്സും 11 മാസവും 6 ദിവസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പട്ടം നേടി, ഹംഗറിയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററായി. 2017-ൽ ഹംഗേറിയൻ ചെസ്സ് ചാമ്പ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം 2022 മെയ് മാസത്തെ കണക്കുപ്രകാരം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് ഉള്ള അഞ്ചാമത്തെ കളിക്കാരനാണ്. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
സാമ്പത്തിക വിദഗ്ധരായ തമസ് റാപ്പോർട്ടിന്റെയും എർസെബെറ്റ് മൊറോക്കിന്റെയും മകനായി സോംബത്തേലിയിലാണ് റാപ്പോർട്ട് ജനിച്ചത്. നാലാം വയസ്സിൽ അച്ഛനിൽ നിന്ന് ചെസ്സ് കളിക്കാൻ പഠിച്ചു. 
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
2006-ൽ പത്തുവയസ്സിൽ താഴെയുള്ളവർക്കുള്ള യൂറോപ്യൻ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. 2008-ൽ റാപ്പോർട്ട് ദേശീയ മാസ്റ്റർ പട്ടം നേടി, അടുത്ത വർഷം ഇന്റർനാഷണൽ മാസ്റ്ററായി . 2010 മാർച്ചിൽ, Szentgotthárd-ലെ Gotth'Art Kupa യിൽ വെച്ച് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പദവിക്കുള്ള അന്തിമ മാനദണ്ഡവും റേറ്റിംഗ് ആവശ്യകതകളും അദ്ദേഹം നിറവേറ്റി. ടൂർണമെന്റിൽ തന്റെ പരിശീലകനായ അലക്‌സാണ്ടർ ബെലിയാവ്‌സ്‌കിക്ക് പിന്നിൽ റാപ്പോർട്ടും, 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിലെ ഏറ്റവും ശക്തരായ സോവിയറ്റ് ഇതര കളിക്കാരിൽ ഒരാളായ ലാജോസ് പോർട്ടിഷും രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. അങ്ങനെ, 13 വയസ്സും 11 മാസവും 6 ദിവസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, അദ്ദേഹം ഇതുവരെയുള്ള ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഹംഗേറിയൻ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററായി (മുൻ റെക്കോർഡ് മുൻ ലോക ടൈറ്റിൽ ചലഞ്ചർ പീറ്റർ ലെക്കോയുടെ പേരിലായിരുന്നു ), അക്കാലത്ത് ചരിത്രത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ചെസ്സ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററായി.
ചെസ്സ് കരിയർ.
2013.
മെയ് മാസത്തിൽ, നൈജൽ ഷോർട്ട്, നിൽസ് ഗ്രാൻഡെലിയസ് എന്നിവരോടൊപ്പം സിഗെമാൻ &amp;amp; കോ ചെസ് ടൂർണമെന്റിൽ റിപ്പോർട് ഒന്നാമതെത്തി, ടൈബ്രേക്കുകളിൽ വിജയിച്ചു (ഹെഡ്-ടു-ഹെഡ് ഫലം). റാപ്പോർട്ട് 4½/7 (+3−1=3) സ്കോർ ചെയ്തു. 
ഡിസംബറിൽ, റാപ്പോർട്ട് യൂറോപ്യൻ റാപ്പിഡ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി, യൂറോപ്യൻ ബ്ലിറ്റ്സ് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ നാലാമതായി ഫിനിഷ് ചെയ്തു. 
2016.
ഡിസംബർ 20 മുതൽ 23 വരെ ചൈനയിലെ യാഞ്ചെങ്ങിൽ നടന്ന മത്സരത്തിൽ 17 കാരനായ ചൈനീസ് താരം വെയ് യിക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ റാപ്പോർട്ട് വിജയിച്ചു. അക്കാലത്ത്, 2717-ൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ റേറ്റുചെയ്ത "ജൂനിയർ" (21 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള) കളിക്കാരനായിരുന്നു റപ്പോർട്, 2707-ൽ റേറ്റുചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ ഉയർന്ന കളിക്കാരനായിരുന്നു വെയ് യി. അവർ നാല് ക്ലാസിക്കൽ ഗെയിമുകളുടെ ഒരു മത്സരം ഓരോ വിജയവും രണ്ട് സമനിലയുമായി സമനിലയിലാക്കി, തുടർന്ന് രണ്ട് ബ്ലിറ്റ്സ് ഗെയിമുകളുടെ ടൈബ്രേക്ക് മത്സരത്തിൽ ഓരോന്ന് വീതം ജയിച്ചു. മത്സരത്തിന്റെ അവസാന ടൈബ്രേക്ക് ഒരു അർമ്മഗെദ്ദോൺ ഗെയിമായിരുന്നു, കറുത്ത കരുക്കൾക്കൊപ്പം രാജിയിലൂടെ റപ്പോർട് വിജയിച്ചു. 
2017.
2017 ജനുവരിയിൽ നടന്ന ടാറ്റ സ്റ്റീൽ ചെസ് ടൂർണമെന്റിൽ മാഗ്നസ് കാൾസണിനെതിരെ തന്റെ ആദ്യ ഗെയിം കളിക്കുകയും 33 നീക്കങ്ങളിൽ വെള്ളക്കരുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.
 മെയ് മാസത്തിൽ അദ്ദേഹം ഹംഗേറിയൻ ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി.
ഗ്രാൻഡ്‌മാസ്റ്റർ സൈമൺ വില്യംസിന്റെ ചെക്ക്‌മേറ്റ് എന്ന ഷോയിൽ ടോപ്പ് സീഡ് അർക്കാഡിജ് നൈഡിറ്റ്‌ഷ്, ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ചലഞ്ചർ നൈജൽ ഷോർട്ട് എന്നിവരെ മറികടന്ന് അദ്ദേഹം ടൂർണമെന്റിൽ വിജയിച്ചു.
2019.
യുഎസ്എ വേഴ്സസ് ലോക ടൂർണമെന്റ് മത്സരത്തിൽ സാം ശങ്ക്‌ലാൻഡിനെതിരെ വിജയം നേടി. 
2020.
11-ാമത് ഡാൻഷൗ ടൂർണമെന്റിൽ റാപ്പോർട്ട് വിജയിച്ചു. ആ ടൂർണമെന്റിൽ തോൽവിയറിയാതെ തുടരുന്ന ഒരേയൊരു കളിക്കാരനായ റാപ്പോർട്ട്, ജിഎം ഡിംഗ് ലിറനെക്കാൾ അര പോയിന്റ് മുന്നിലായിരുന്നു. 
2022.
സെർബിയയിലെ ബെൽഗ്രേഡിൽ നടന്ന FIDE ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് 2022 ന്റെ രണ്ടാം പാദത്തിൽ റാപ്പോർട്ട് വിജയിച്ചു. ആ പ്രകടനം, ആദ്യ പാദത്തിൽ സെമിഫൈനലിലെത്തി, ഗ്രാൻഡ് പ്രീയിൽ ആദ്യ രണ്ട് സ്ഥാനങ്ങൾ നേടാനും 2022 കാൻഡിഡേറ്റ് ടൂർണമെന്റിലേക്ക് യോഗ്യത നേടാനും പര്യാപ്തമായിരുന്നു. 
2022 മെയ് മാസത്തിൽ, ഫെഡറേഷനുകൾ മാറാനും റൊമാനിയയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനുമുള്ള തന്റെ ഉദ്ദേശ്യം റാപ്പോർട്ട് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 
വ്യക്തിജീവിതം.
2016 ൽ സെർബിയൻ വനിത ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ ജോവാന വോജിനോവിച്ചിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അവർ സെർബിയയിലെ ബെൽഗ്രേഡിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. 
കളിക്കുന്ന ശൈലി.
ഔദ്യോഗിക over-the-board ടൂർണമെന്റുകളിൽ പോലും റാപ്പോർട് പലപ്പോഴും അസാധാരണമായ ഓപ്പണിംഗുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ലാർസൻസ് ഓപ്പണിംഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിംസോ-ലാർസൻ ആക്രമണമാണ് ഇവയിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായ ഒന്ന്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572535" title="Richárd Rapport">
Richárd Rapport



</doc>
<doc id="572536" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572536" title="തിയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക">
തിയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക

സൾഫർ-ഓക്സിഡൈസിംഗ് ഗാമാപ്രോട്ടോബാക്ടീരിയ വിഭാഗത്തിലുൾപ്പെടുന്ന ഒരു ബാക്ടീരിയയാണ് തിയോമാർഗരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക. ഇവയെ കരീബിയൻ കടലിലെ ലെസ്സർ ആന്റിലീസിലെ ഗ്വാഡലൂപ്പ് ദ്വീപസമൂഹത്തിലുള്ള ചുവന്ന കണ്ടൽക്കാടുകളിൽ (റൈസോഫോറ മാംഗിൾ എന്ന സസ്യം) നിന്ന് വേർപെട്ട ഇലകളിൽ വളരുന്നതായി കണ്ടെത്തി. വെള്ളത്തിനടിയിൽ തന്തുരൂപത്തിലുള്ള ഈ ബാക്ടീരിയയാണ് ഇപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ബാക്ടീരിയം. ഇവയുടെ ശരാശരി നീളം 10 മില്ലീമീറ്ററാണ്. എന്നാൽ ചില ഇനങ്ങൾ 20 മില്ലീമീറ്ററോളം വരും. 2022 ഫെബ്രുവരിയിലാണ് ഈ ബാക്ടീരിയയെ കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 2010-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പോയിന്റ്-എ-പിട്രെയിലെ ഫ്രഞ്ച് ആന്റിലീസ് സർവകലാശാലയിലെ ഒലിവിയർ ഗ്രോസ് ആണ് ബാക്ടീരിയയെ ആദ്യം കണ്ടെത്തിയത്. ഗ്രോസും മറ്റ് ഗവേഷകരും ഇത് ഒരു ബാക്ടീരിയയാണെന്ന് കണ്ടെത്താൻ പിന്നെയും അഞ്ച് വർഷമെടുത്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥിയായ ജീൻ മേരി വോളണ്ട് ഈ ബാക്ടീരിയത്തിന്റെ അസാധാരണമായ ഗുണങ്ങൾ പിന്നീട് കണ്ടെത്തി.
നാമകരണം.
തിയോമാർഗരിറ്റ എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം "സൾഫർ മുത്ത്" എന്നാണ്. ഈ പദം കോശരൂപത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കോശത്തിനുള്ളിൽ സൂക്ഷ്മമായ സൾഫർ തരികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത് പ്രകാശത്തെ ചിതറിക്കുകയും കോശത്തിന് തൂവെള്ളത്തിളക്കം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഗവേഷകയായ സിൽവിന ഗോൺസാലസ് റിസോയാണ് മാഗ്‌നിഫിക്ക എന്ന പേര് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. തയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്‌നിഫിക്കയെ ബാക്‌ടീരിയയാണെന്ന് അവർ തന്നെ തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്തു. കാൻഡിഡാറ്റസ് എന്നും ഇതിന് പേരുനൽകിയിരിക്കുന്നു. ((Ca.) Thiomargarita magnifica.)
എൻകാപ്‌സുലേറ്റഡ് ഡിഎൻഎ.
പ്രോകാരിയോട്ടുകൾ, കോശമർമ്മമില്ലാത്ത പുരാതന ഏകകോശ ജീവികൾ (അവയുടെ ഡിഎൻഎ സ്വതന്ത്രമായി ഒഴുകുന്നവ), ഡിഎൻഎയ്ക്ക് ചുറ്റും മർമ്മസ്തരത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട യൂക്കാരിയോട്ടുകൾ എന്നിവ തമ്മിലുള്ള അതിരുകൾ ഈ ബാക്ടീരിയത്തിന്റെ കണ്ടെത്തലോടെ മാറ്റം വരുന്നു. തയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക ഒരു പ്രോകാരിയോട്ടാണ് എങ്കിലും അതിന്റെ കോശത്തിൽ ഡിഎൻഎയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സ്തരവുമുൾപ്പെടുന്നു.
ഘടന.
പോഷക- മാലിന്യ തന്മാത്രകൾ ബാക്ടീരിയാ കോശങ്ങളിൽ അന്തർവ്യാപനത്തിലൂടെ (ഡിഫ്യൂഷനിലൂടെ) വ്യാപിക്കുന്നതിലൂടെ മാത്രമേ ബാക്ടീരിയയിൽ ഉപാപചയം നടക്കൂ. ഇത് ഈ ജീവികളുടെ വലുപ്പത്തിന് പരിധി കൽപ്പിക്കുന്നു. 1999-ൽ കണ്ടെത്തിയ വലിയ സൾഫർ ബാക്ടീരിയം തയോമാർഗാരിറ്റ നമീബിയൻസിസ് വെള്ളവും നൈട്രേറ്റുകളും ഒരു വലിയ സഞ്ചിയിൽ (വാക്യൂൾ) ഉൾപ്പെടുത്തിയാണ് ഈ പ്രശ്നം മറികടക്കുന്നത്. ഈ സഞ്ചി കോശത്തിൻറെ ഉള്ളടക്കങ്ങളെ കോശഭിത്തിയിലേയ്ക്ക് തള്ളുന്നു. അങ്ങനെ തൻമാത്രകളുടെ വ്യാപനം നടക്കും. ജീവൽ പ്രക്രിയകൾ കോശത്തിന്റെ അരികിൽ മാത്രമേ സംഭവിക്കുകയുള്ളൂ. തയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്കയുടെ കോശത്തിലും സമാനമായ ഒരു വാക്യൂൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇത് കോശത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും (65-80% വ്യാപ്തം) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കൂടാതെ ഇതുമൂലം കോശത്തിന്റെ ചുറ്റളവിലേക്ക് കോശദ്രവ്യം തള്ളപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു (കോശദ്രവ്യത്തിന്റെ കനം 1.8 മുതൽ 4.8 മൈക്രോൺ വരെയാണ്).
പെപിനുകൾ.
കോശത്തിൽ മറ്റൊരു അറയിൽ അതിന്റെ ഡിഎൻഎ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഗവേഷകർ ഈ അറകൾക്ക് "പെപിൻസ്" എന്ന് പേരിട്ടു. ഈ ഘടന മറ്റ് മിക്ക ബാക്ടീരിയകളിലും കാണപ്പെടുന്ന സ്വതന്ത്ര, ചലനാത്മക ഡിഎൻഎയിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യസ്തമാണ്. ഓരോ ബാക്ടീരിയയുടെയും ഒരറ്റം, കണ്ടൽക്കാടുകളിൽ സൾഫർ അടങ്ങിയ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ കിടക്കുന്ന മുങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഇലകൾ പോലെയുള്ള ഖര പ്രതലങ്ങളിലേക്ക് ചേർന്നിരിക്കുന്നു. അവശേഷിക്കുന്ന ഭാഗം വെള്ളത്തിലേക്ക് നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ഇത് എങ്ങനെ കൃത്യമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു എന്നത് വ്യക്തമല്ല.
സജീവ തിയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക അഗ്രമുകുളങ്ങളെ വേർപെടുത്തുന്നതിലൂടെ അവയുടെ വികാസചക്രത്തിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ഒരു ഘട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കാനിടയുണ്ട് എന്ന് ലബോറട്ടറി നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് മനസിലാക്കാനായിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="572537" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572537" title="തയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക">
തയോമാർഗാരിറ്റ മാഗ്നിഫിക്ക



</doc>
<doc id="572549" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572549" title="റോക്ക് ഡോഗ്">
റോക്ക് ഡോഗ്

2016 ലെ ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേഷൻ കോമഡി ചിത്രമാണ് റോക്ക് ഡോഗ്. സമ്മിറ്റ് എന്റർടൈൻമെന്റ് ചേർന്ന് നിർമിച്ച ഈ ചിത്രം 2016 ജൂലൈ 8 ന് ചൈനയിൽ പുറത്തിറങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572555" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572555" title="Mohammed Bin Rashid Library">
Mohammed Bin Rashid Library



</doc>
<doc id="572566" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572566" title="സെന്റ് മേരിസ് ചർച്ച് ആനക്കാംപൊയിൽ">
സെന്റ് മേരിസ് ചർച്ച് ആനക്കാംപൊയിൽ

 
1967ൽ സ്ഥാപിതമായ ആനക്കാംപൊയിൽ സെന്റ് മേരീസ് ഇടവകയുടെ പള്ളിയാണ് സെന്റ് മേരീസ് ചർച്ച് ആനക്കാംപൊയിൽ.രണ്ടാം ലോക യുദ്ധത്തെത്തുടർന്നുണ്ടായ പട്ടിണിയും തൊഴിലില്ലായ്മയും അതുമൂലമുണ്ടായ വലിയ സാമൂഹ്യ പ്രതിസന്ധിയും മൂലം തിരുവിതാംകൂറിൽനിന്ന് വടക്കോട്ട് കുടിയേറിയവരാണ് ഈ ഇടവകക്കാർ.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി, വടക്ക് നീലമലയും, കിഴക്ക് വെള്ളരിമലയും, തെക്ക് മരുതും കോട്ട് മലയും ചുറ്റിനിൽക്കുന്നതും, ഇരുവഴിഞ്ഞിപുഴയുടെ ഇരുകരകളിലുമായി മാവാതുക്കൽ, ചെറുശ്ശേരി, ആനക്കാംപൊയിൽ, കരിമ്പ്, നടുക്കണ്ടം, മുത്തപ്പൻപുഴ, കണ്ടപ്പൻ ചാൽ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവക.രണ്ടാം ലോക യുദ്ധത്തെത്തുടർന്നുണ്ടായ പട്ടിണിയും തൊഴിലില്ലായ്മയും അതുമൂലമുണ്ടായ വലിയ സാമൂഹ്യ പ്രതിസന്ധിയും മൂലം തിരുവിതാംകൂറിൽനിന്ന് വടക്കോട്ട് കുടിയേറിയവരാണ് ഈ ഇടവകക്കാർ.
ചരിത്രം.
കോഴിക്കോട് ജില്ലയിൽ പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്തായി, വടക്ക് നീലമലയും, കിഴക്ക് വെള്ളരിമലയും, തെക്ക് മരുതും കോട്ട് മലയും ചുറ്റിനിൽക്കുന്നതും, ഇരുവഴിഞ്ഞിപുഴയുടെ ഇരുകരകളിലുമായി മാവാതുക്കൽ, ചെറുശ്ശേരി, ആനക്കാംപൊയിൽ, കരിമ്പ്, നടുക്കണ്ടം, മുത്തപ്പൻപുഴ, കണ്ടപ്പൻ ചാൽ എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവക. 1967ലാണ് ആനക്കാംപൊയിൽ സെന്റ് മേരീസ് ഇടവക സ്ഥാപിതമായതെങ്കിലും, അതിനുപിന്നിൽ അതുല്യമായ ത്യാഗത്തിന്റെയും കൂട്ടായ്മയുടെയും വലിയ ഒരു ചരിത്രമുണ്ട്
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ ബാക്കിപത്രമെന്നോണം നാട്ടിലെങ്ങും പട്ടിണിയും, തൊഴിലില്ലായ്മയും അതുമൂലമുണ്ടായ വലിയ സാമൂഹ്യ പ്രതിസന്ധിയും തിരുവിതാംകൂറിലെ ജനങ്ങളെ പ്രത്യേകിച്ച് ക്രിസ്ത്യാനികളെ ആശങ്കാകുലരാക്കി. വറുതിയുടെ ഈകാലത്തെ അതിജീവിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ
ചിന്തകൾ ഉണർന്നതിന്റെ ഫലമായി, 'കാനാൻ' ദേശമന്വേഷിച്ചുള്ള അവരുടെപൂർവികരുടെ പ്രയാണത്തെ അനുസ്മരിക്കണം നമ്മൾ. സ്വന്തം ദേശത്തെയും, ഭവനത്തെയും ഉപേക്ഷിച്ചുള്ള ഒരു യാത്രയ്ക്ക് അവരെ വിളിച്ചു കേരളത്തിന്റെ ഏതാണ്ട് തെക്കുഭാഗത്ത് താമസിച്ചിരുന്ന തിരവിതാംകൂർകാർ കിഴക്കോട്ടും, വടക്കോട്ടും തെക്കോട്ടും നീങ്ങി കിഴക്കോട്ട് പോയവർ ഹൈറേഞ്ചിലും വടക്കോട്ട് പോയവർ മലബാറിലും തെക്കോട് പായവർ നെടുമങ്ങാട് താലൂക്കിലും എത്തിച്ചേർന്നു. മലബാറിന്റെ ചരിത്രം ഇവിടെ ആരംഭിക്കുന്നു...
മലബാറിലേക്ക് പോന്നവർ മണ്ണാർക്കാട്, ഇരിട്ടി പരാവൂർ, കുറ്റ്യാടി, മുക്കം തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ക്യാമ്പ് ചെയ്ത് പുതിയ സ്ഥലങ്ങൾ തേടുകയും, നേടുകയും ചെയ്തു. 1926ൽ കുറ്റ്യാടിക്കടുത്ത് കൃഷിക്കാർ എത്തിയിരുന്നു എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 1930ൽ കുളത്തുവയൽ പ്രദേശത്തും 1931ൽ മരുതോങ്കരയിലും 1940ൽ കോടഞ്ചേരി, തിരുവമ്പാടി പ്രദേശങ്ങളിലും തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നും ധാരാളം ആളുകൾ എത്തിച്ചേരുകയും സ്ഥലം വാങ്ങി കൃഷി ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു, മണലേടത്ത് തറവാടിന് കോട്ടയം രാജാവിൽ നിന്നും ജന്മാവകാശമായി കിട്ടിയ സ്ഥലമായിരുന്നു തിരുവമ്പാടി വില്ലേജിൽ ഉൾപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങൾ, മണലേടത്തുകാരിൽ നിന്നും, മുക്കത്തെ ഹാജിമാർ തിരുവമ്പാടി, കൂടരഞ്ഞി, പുന്നക്കൽ പ്രദേശങ്ങൾ ഓടചാർത്തായി വാങ്ങി വനവിഭവങ്ങൾ ശേഖരിച്ചിരുന്നു.
പുല്ലൂരാംപാറയ്ക്കു കിഴക്കുള്ള മരുതുംകോട് മലവാരത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട നീരൊഴുക്കുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ കൊയപ്പത്തൊടി മൊയിതീൻകുട്ടി ഹാജി എന്നയാൾ ഓടചാർത്തായി വാങ്ങി തന്റെ കാര്യസ്ഥനായ അബുഹാജി മുഖാന്തിരം എസ്റ്റേറ്റ് ആക്കി മാറ്റുവാൻ ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് മദിരാശി സർക്കാരിൽ നിന്നും എം പി.പി എഫ് നിയമപ്രകാരം മരം മുറിച്ചു മാറ്റുന്നതിനുള്ള അനുമതി വാങ്ങി മരംമുറിച്ചു കടത്തുവാൻ ആരംഭിച്ചു. അതിനായി ധാരാളം കൂപ്പ് റോഡുകളും നിർമിച്ചു
മരം മുറിച്ചുമാറ്റിയ പ്രദേശങ്ങൾ അവർക്കുപകാരമില്ലാതിരുന്ന അവസര ത്തിലാണ് തിരുവിതാംകൂറിൽ നിന്നും ആളുകൾ കൃഷി സ്ഥലമന്വേഷിച്ച് ഇവിടേക്ക് വരുന്നത്. അങ്ങനെ കൊയപ്പത്തൊടി മൊയ്തീൻകുട്ടി ഹാജിയിൽ നിന്നും മരം മുറിച്ചുമാറ്റിയ കാലിസ്ഥലങ്ങൾ വിലക്കുവാങ്ങിയാണ് കർഷകർ ഇവിടെ കൃഷി ആരംഭിച്ചത് അവർ അനുഭവിച്ച പട്ടിണി മാറ്റുന്നതിനുള്ള കപ്പ, നെല്ല് എന്നിവയാണ് ആദ്യം കൃഷി ചെയ്തിരുന്നത് .
1952 ൽ കല്ലോലിക്കൽ അവുത എന്നയാൾ ആനക്കാംപൊയിൽ തോടിന്റെ പടിഞ്ഞാറുവശത്തുള്ള സ്ഥലം വാങ്ങി വാസമുറപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് പാറത്തോട് ഭാഗത്ത് തുണ്ടിയിൽ കൊച്ചേട്ടൻ (ജോസഫ്), പാട്ടത്തിൽ ജോസഫ് നെടുങ്കല്ലേൽ ജോസഫ്, വരകുകാലയിൽ തോമസ്, മുതുകുറ്റി ജോസഫ്എന്നിവയും ആനക്കാംപൊയിൽ ഭാഗത്ത് തിരുവില്ലാലുങ്കൽ രാഘവൻ, മണ്ണുകുശുമ്പിൽ മോസഫ്, പാറടി വർക്കി, വടക്കേപ്പുറത്ത് വർഗ്ഗീസ്, മുഖാലയിൽ പാപ്പച്ചൻ തുടങ്ങി 25ലധികം കുടുംബങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥലം വാങ്ങി വാസമുറപ്പിച്ചു
കരിമ്പ്, നടുക്കണ്ടം പ്രദേശങ്ങളിൽ ആളുകൾ സ്ഥലം വാങ്ങി വാസമുറപ്പിച്ചതും 1958-59 കാലഘട്ടത്തിലാണ് കരിമ്പ് പ്രദേശത്ത് കളപ്പുരക്കൽ ജോസഫ്, ചെറുവേലി ജോസഫ് പാമ്പാറ ദേവസ്യ, കണിയാകണ്ടത്തിൽ മൈക്കിൾ എന്നിവരും നടുക്കണ്ടം ഭാഗത്ത് വട്ടപ്പാറ ജോസഫ് മഴുവഞ്ചേരി ജോസഫ്, പെരുമ്പള്ളിൽ തോമസ്, കൊച്ചുപറമ്പിൽ കൊച്ച്, അടപ്പൂർപുത്തൻപുര ജോർജ്, പുതുപ്പറമ്പിൽ മത്തായി, പഴവീട്ടിൽ തോമസ് എന്നി വരും സ്ഥലം വാങ്ങി സ്ഥിരതാമസമാരംഭിച്ചു.
എന്നാൽ പകർച്ചവ്യാധികളും, കാട്ടുമൃഗങ്ങളുടെ ശല്യവും, കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനങ്ങളും പല കുടുംബങ്ങളെയും നാമാവശേഷമാക്കി. പ്രതി കൂല് സാഹചര്യങ്ങളിൽ പിടിച്ചുനിന്നവർ കഠിനാദ്ധ്വാനത്തിന്റെയും, ഈശ്വര വിശ്വാസത്തിന്റെയും ഉത്തമസാക്ഷികളായി. കാരണം ഈ പ്രദേശത്ത് ആദ്യ കാലങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേർന്ന കുടുംബങ്ങൾ അനുഭവിച്ച കഷ്ടതകൾ മലബാറിലെ മറ്റേതൊരു പ്രദേശത്തുള്ളവർ അനുഭവിച്ചതിനേക്കാൾ അധികമായിരുന്നോ എന്ന് സംശയിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. തിരുവിതാംകൂറിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും തുമ്പയും, വാക്കത്തിയും ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൃഷി ആയുധങ്ങളും, വസ്ത്രങ്ങൾ നിറച്ച തടിപ്പെട്ടിയും, കൊച്ചുകുട്ടികൾ മുതൽ വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കൾ വരെ ഉൾപ്പെടുന്ന കുടുംബങ്ങൾ, ട്രെയിൻമാർഗ്ഗം കോഴിക്കോട് എത്തിച്ചേർന്ന്, മുക്കത്തെക്കുള്ള ബസ് ടിക്കറ്റ് ലഭിക്കുന്നതിനായി ഒരു ദിവസമെങ്കിലും കോഴിക്കോട് താമസമാക്കേണ്ടി വന്നിരുന്നു വെന്നത് ഇന്നിന്റെ തലമുറക്ക് അവിശ്വസനീയമായി തോന്നാം. 90 പൈസയുള്ള ടിക്കറ്റ് കരിഞ്ചന്തയിൽ നിന്നും ലഭിച്ചിരുന്നത് അതിന്റെ ഇരട്ടി വിലയ്ക്കായിരുന്നു ആദ്യമൊക്കെ ബസ് കൽക്കരി ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു ഓടിയിരുന്നത് കോഴിക്കോടുനിന്ന് കൽക്കരി കത്തിച്ചോടുന്ന ബസ് കുന്ദമംലത്ത് വന്ന് വീണ്ടും കൽക്കരി സ്വീകരിച്ചാണ് യാത്ര. ചെത്തുകടവ് പുഴക്ക് അന്ന് പാലമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ആയതിനാൽ ബസ് ചങ്ങാടത്തിൽ കയറ്റി പുഴ കടത്തിയാണ് മുക്കം വരെ ഓടിച്ചിരുന്നത്. മുക്കത്ത് എത്തിയാൽ അഗസ്ത്യമുഴി കടവിൽ തോണി കടന്നശേഷം നടന്ന് വേണമായിരുന്നു ആനക്കാംപൊയിലിൽ എത്തിച്ചേരുവാൻ. ചിലർ അടിവാരത്ത് ബസ്സിറങ്ങി ചെമ്പുകടവ് വഴിയും ആനക്കാംപൊയിലിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാല കൃഷിക്കാർ മുക്കത്ത് വരുമ്പോൾ താമസമാക്കിയിരുന്നത് കൊറ്റങ്ങൽ അച്ചുതന്റെ വീട്ടിലായിരുന്നു. അവർക്ക് താമസിക്കുവാനും വിശ്രമിക്കുവാനും ആ മനുഷ്യസ്നേഹി, കറയില്ലാത്ത സ് നേഹവും സേവനവും നൽകിയിരുന്നു രോഗികൾക്ക് മരുന്നും, ശുശ്രൂഷയും സൗജന്യമായിരുന്നു ഇന്നത്തെ പ്രശസ്തയായ കാഞ്ചനമാലയുടെ പിതാവായിരുന്നു ആ ഹൃദയാലു.
1955 കാലഘട്ടത്തിൽ താഴെ തിരുവമ്പാടിയിൽ തോണിമാർഗ്ഗം എത്തിക്കുന്ന നിത്യോപയോഗ സാധനങ്ങൾ തലച്ചുമടായി തിരുവമ്പാടി പുല രാംപാറ എന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്തിച്ചിരുന്നു. ആനക്കാംപൊയിലുകാർ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങിയിരുന്നത് അവിടെനിന്നായിരുന്നു. 1960ൽ പാറത്തോടിൽ പ്ലാക്കൂട്ടത്തിൽ കുട്ടായി എന്ന ആൾ താമസവും കച്ചവടവും ആരംഭിച്ചത്. ആനക്കാംപൊയിലുകാർക്ക് വലിയ ആശ്വാസമായി.
1962ൽ പേക്കാക്കുഴിയിൽ ജോൺ എന്നയാൾ, ഓടപൊയിൽ മുതൽ ചെറുശ്ശേരി വരെയുള്ള 200 ഏക്കർ സ്ഥലം വിലക്കുവാങ്ങി വിൽപ്പന നടത്തി യെതിനെത്തുടർന്ന് ചെറുശ്ശേരി, ഓടപ്പൊയിൽ ഭാഗത്ത് ധാരാളം കുടുംബങ്ങൾ വന്ന് വാസമുറപ്പിച്ചു. ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ കാക്കനാട്ടുകാരും, മണ്ണൂക്കുശുമ്പിൽ കുടുംബവും താമസിക്കുന്ന ഭാഗത്ത് കൊച്ചിലാണ് വർഗ്ഗീസ് (പാപ്പച്ചി സാർ), ഒരു ചെറിയ സ്റ്റേഷനറി കടയും, പാറടി വർക്കി എന്ന ആളുടെ പറമ്പിലെ മാവിൻ ചുവട്ടിൽ ഒരു ഷെഡ് കെട്ടി മലവാരംപിള്ള എന്നയാൾ ഒരു മക്കാനി(ചായക്കട)യും ആരംഭിച്ചതോടെ അവിടെ ആനക്കാംപൊയിൽ അങ്ങാടി രൂപം കൊണ്ടു. കൊച്ചിലാത്ത് വർഗീസിന്റെ കടയിൽ ഒരു പോസ്റ്റ് ബോക്സ് സ്ഥാപിച്ചതും, ആദ്യത്തെ പോസ്റ്റ് മാസ്റ്ററായി ഇദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചതും ഇക്കാലത്താണ് മലവാരംപിള്ളയുടെ മക്കാനിയുടെ പ്രവർത്തനശൈലി മനുഷ്യബന്ധങ്ങളുടെ നേർക്കാഴ്ചയായിരുന്നു. കടയിൽ ഒരു ദിവസം അപ്പം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി 1.5 ലിറ്റർ അരിയുടെ മാവ് തയ്യാറാക്കി വച്ചിരിക്കും. ചായകുടിക്കുവാൻ കടയിൽ എത്തുന്നവർ അവർക്കാവശ്യമുള്ള അപ്പം ചുട്ടെടുത്ത് കഴിച്ചിരുന്നു. അത് തിർന്നുകഴിഞ്ഞാൽ പിറ്റെ ദിവസം മാത്രമേ കച്ചവടം ഉണ്ടായിരുന്നുളളു.
1959 കാലഘട്ടത്തിൽ ഇടത്തറ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇപ്പോഴത്തെ ആനക്കാംപൊയിൽ അങ്ങാടിയിൽ ചുറ്റോടുചുറ്റും പീടികത്തറയും, നടുവിൽ ഒരു ചീനിമരവും, കുരിശുപള്ളി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ മുമ്പിലായി വലിയ ഒരു മരുതുമരവും അതിൽ ഒരു ഏറുമാടവും ഉണ്ടായിരുന്നു 1965-66 വർഷം തിരുവില്ലാലുങ്കൽ ദാമോദരൻ എന്നയാൾ താഴെ അങ്ങാടിയിൽ പല ചരക്കുകച്ചവടവും, പയ്യാനക്കുത്ത് ഉമ്മർ എന്നയാൾ മേലെ അങ്ങാടിയിൽ ചായക്കച്ചവടവും ആരംഭിച്ചതോടെ ഇടത്തറ എന്ന സ്ഥലം ആനക്കാംപൊയിൽ ആയി പരിണമിച്ചു, ചേംബ്ലനി കുരുവിളയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കെട്ടിടത്തിലേക്ക് 1967 ൽ പോസ്റ്റോഫീസ് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും പോസ്റ്റ് മാസ്റ്ററായി അടപ്പുർപുത്തൻപുര അച്ചാമ്മയും, പോസ്റ്റ് മാനായി വയലിൽ മാമച്ചനും നിയമിതരാവുകയും ചെയ്തത് ഇക്കാലത്താണ്
ജീവിതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെല്ലാം വലിച്ചെറിഞ്ഞ്, പുതിയ ഒരു ജീവിതം മോഹിച്ച് ഈ മണ്ണിൽ എത്തിച്ചേർന്ന പൂർവപിനകൾക്ക് പ്രതിസന്ധികളിൽ തളരാതെ പിടിച്ചുനിൽക്കാനായത് അവർക്ക് ലഭിച്ച ആധ്യാത്മിക പിൻബലമായിരുന്നു. കോഴിക്കോട് രൂപതയുടെ അധ്യക്ഷനായി കുന്ന അഭിവന്ദ്യ പത്രോണി പിതാവ്, സുറിയാനി കത്തോലിക്കരാട് കാണിച്ച പരിഗണനയും ഔദാര്യമനോഭാവവും ഒരിക്കലും മറക്കാൻ കഴിയില്ല 1953 ഡിസംബർ 31ന് തലശ്ശേരി രൂപത സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതും പ്രഥമ മെത്രാനായി അഭിവന്ദ്യ മാർ സെബാസ്റ്റ്യൻ വള്ളാപ്പള്ളി പിതാവ് നിയമിക്കപ്പെട്ടതും, മലബാറിന്റെ വിശിഷ്യ ആനക്കാംപൊയിലിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ സുവർണ്ണ അധ്യായമാണ്
തലശ്ശേരി രൂപതയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്ത്, 1952 മുതൽ വാസമുറപ്പിച്ച് ആളുകൾ തങ്ങളുടെ ആത്മീയ കാര്യങ്ങൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ആശ്രയിച്ചിരുന്നത് പുല്ലൂരാംപാറ ദേവാലയത്തെയും, വിദ്യാലയയും ആയിരുന്നു. ഈ ദേവാലയ നടത്തിപ്പ് ചെലവിലേക്ക് ഇവിടെ നിന്നും ഉൽപന്നങ്ങളുടെ ഓഹരിയും, പിരിവും നൽകിയിരുന്നു.
സൗകര്യപ്രദങ്ങളായ റോഡുകളോ പാലങ്ങളോ ഇല്ലായിരുന്ന അക്കാലത്ത് കൊയപ്പത്തൊടിക്കാർ മലവാരത്തുനിന്നുള്ള മരംമുറിച്ച് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി നിർമ്മിച്ച എലുകളും, ചെറിയ റോഡുകളുമായിരുന്നു ഏക ഗതാഗതമാർഗ്ഗം തിരുവമ്പാടിയിൽ നിന്ന് മുക്കത്തേക്കോ, അഗസ്ത്യൻമുഴിക്കോ പോകണമെങ്കിൽ മുക്കം കടവും, അഗസ്ത്യൻമുഴി കുടവും തോണിയിലോ ചങ്ങാടത്തിലോ കടക്കണമായിരുന്നു. അവശരായ രോഗികളെ ആശുപത്രിയിൽ എത്തിക്കുന്നതിനായി അവരെ എടുത്തുകൊണ്ട് കാളിയാമ്പുഴ കുമ്പിടാൻ കടവിൽ എത്തിക്കുകയും, അവിടെ നിന്നും തോണി മാർഗ്ഗം മുക്കത്തോ അഗസ്ത്യൻമുഴിയിലോ കൊണ്ടുചെന്ന് ജീപ്പിലോ മറ്റു വാഹനങ്ങളിലോ കോഴിക്കോട് എത്തിക്കുകയുമായിരുന്നു പതിവ്. ചെത്തുകടവ് പുഴക്ക് പാലമില്ലാതിരുന്ന അക്കാലത്ത് കോഴിക്കോട് നിന്നും മുക്കത്തുനിന്നും വരുന്ന ബസ്സുകൾ ചങ്ങാടത്തിൽ പുഴകടത്തിയിരുന്നത് അത്ഭുതകരമായ ഒരു കാഴ് ചയായിരുന്നു.
തങ്ങളുടെ ആത്മീയ കാര്യങ്ങൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്കും പുല്ലൂരാംപാറയിൽ എത്തുന്നതിനുള്ള പ്രയാസത്തെ സംബന്ധിച്ച്, 1962ൽ ആനക്കാംപൊയിലുകാർ പുല്ലൂരാംപാറ വികാരിയായിരുന്ന ബഹു ബർണാഡ് അച്ചനോട് പരാതി പറഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന്
വി. കുർബാനയ്ക്ക് ശേഷം ആനക്കാംപൊയിലുകാരുടേത് മാത്രമായി ഒരു പൊതുയോഗം വിളിക്കുകയും, ഒരു ഇടവകക്കായുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.
1962ൽ ബഹു. ബർണാഡ് അച്ചൻ സ്ഥലം മാറിപോവുകയും പകരം ബഹു. അഗസ്റ്റ്യൻ കീലത്ത് അച്ചൻ പുല്ലൂരാംപാറ പള്ളിയുടെ വികാരിയായി ചുമതലയേൽക്കുകയും ചെയ്തു.
ആനക്കാംപൊയിലിൽ ഒരു വിദ്യാലയം ആരംഭിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ഓത്തിക്കൽ ജോണിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, വരുകുകാലായിൽ തോമസ്, തുണ്ടിയിൽ തോമസ്, മണ്ണുകുശുമ്പിൽ ജോസഫ്, നെടുങ്കല്ലേൽ ജോസഫ് എന്നിവർ 110 രൂപ വീതം വിഹിതം എടുത്ത് 1963 ൽ ഇരുപൂളിൻകുന്നേൽ ഒരേക്കർ സ്ഥലം വേളൂർ തൊമ്മിച്ചിട്ടനിൽ നിന്നും, 550 രൂപ വില നൽകി വാങ്ങിച്ചു. സ്കൂൾ ആവശ്യത്തിന് പ്രസ്തുതസ്ഥലം അപര്യംപ്തമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയതിനെ തുടർന്ന് ഇപ്പോൾ സ്കൂൾസ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൊയപ്പത്തൊടികക്കാരുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന 2 ഏക്കർ സ്ഥലം സൗജന്യമായി നൽകണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. എന്നാൽ ഒരേക്കർ സ്ഥലം സൗജന്യമായും, ഒരേക്കറിനുപകരമായി ഇരുപൂളിൽ കുന്നേലുള്ള 1 ഏക്കർ സ്ഥലവും നൽകിയാൽ മതിയെന്ന് കൊയപ്പത്തൊടിക്കാർ സമ്മതം അറിയിച്ചതിനെ ത്തുടർന്ന്, സ്കൂളിനായി 2 ഏക്കർ സ്ഥലം ഇപ്പോൾ സ് കൂൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്ത് ലഭ്യമായി.
ഇപ്രകാരം സ്കൂളിനായി ലഭിച്ച 2 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് ഇപ്പോഴത്തെ സ്കുർ ഗ്രൗണ്ടിന്റെ പടിഞ്ഞാറുഭാഗത്ത് ബഹു. കീലത്തച്ചന്റെ നേത്യത്വത്തിൽ മുളയും കാട്ടുമരങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച്, 1963ൽ, 80 അടി നീളവും 40 അടി വീതിയും ഉള്ള ഒരു ഷെഡ് നിർമ്മിക്കുകയും, അതിൽ ഒന്നാംക്ലാസ്സ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തതോടുകുടി ആനക്കാംപൊയിലിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു തുടക്കമായി. കൊച്ചിലാത്ത് വർഗ്ഗീസ് പ്രധാനാധ്യാപകനായിരുന്ന ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ തത്തക്കാട്ട് ജോയി, പീറ്റർ അടപ്പുർ പുത്തൻപുരയിൽ എന്നിവർ ആദ്യത്തെ അധ്യാപകരായി.
ആനക്കാംപൊയിൽ ഒരു ഇടവകയായി ഉയർത്തുന്നതിനുള്ളശ്രമങ്ങളും ഇതോടൊപ്പം പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി ഇപ്പോൾ പള്ളിമുറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 1 ഏക്കർ സ്ഥലവും, ഓടപ്പൊയിലിൽ 3 ഏക്കർ സ്ഥലവും, 1963ൽ കല്ലുവെട്ടത്ത് മാണിയിൽ നിന്നും വിലക്ക് വാങ്ങി. ഓടപ്പൊയിലിൽ വാങ്ങിച്ച 3 ഏക്കർ സ്ഥലം, 1965ൽ വിൽപ്പന നടത്തുകയുണ്ടായി. ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവകയ്ക്കായുള്ള ശ്രമങ്ങൾ സജീവമായതിനെത്തുടർന്ന് ബഹു.കീലത്തച്ചന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം തോമസ് പെരുമ്പള്ളി, ആഗസ്തി പുത്തൻപുരക്കൽ, ദേവസ്യ പാമ്പാറ, മൈക്കിൾ കണിയാങ്കണ്ടം എന്നിവരുടെ നേത്യത്വത്തിൽ തലശ്ശേരി രൂപതാ മെത്രാൻ മാർ സെബാസ്റ്റ്യൻ വള്ളോപ്പള്ളി പിതാവിനെ കണ്ട് അപേക്ഷിച്ചതിൻ പ്രകാരം ആഴ്ചയിലൊരിക്കൽ വി. കുർബ്ബാന അർപ്പിക്കുന്നതിന് അനുമതി നൽകുകയും, 1965ലെ ക്രിസ്തുമസ് ദിനത്തിൽ ബഹു അഗസ്റ്റ്യൻ കീലത്ത് അച്ചൻ, സ്കൂളിനായി നിർമ്മിച്ച് താൽക്കാലിക ഷെഡിൽ ആനക്കാം പൊയിലിലെ ആദ്യ വി. കുർബ്ബാന അർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു തുടർന്ന് ഞായറാഴ്ചകളിൽ പുല്ലൂരാംപാറ അസി. വികാരിയായിരുന്ന ബഹു. സേവ്യർ കണിയന്തറ അച്ചൻ നമുക്കു വേണ്ടി ബലിയർപ്പിച്ചിരുന്നു.
സ്കുളിനായി നല്ല ഒരു കെട്ടിടം ഉണ്ടെങ്കിൽ എൽ. പി സ്കൂൾ ലഭിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ ഇപ്പോഴത്തെ യു.പി സ്കൂളിന്റെ മുൻഭാഗത്തായി, 120 അടി നീളത്തിലും 25 അടി വീതിയിലും കരിങ്കൽ തറയും കരിങ്കൽ ഭിത്തിയും ഉള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെ പണി 1966ൽ ആരംഭിച്ചു. ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിനായി നടന്ന ശ്രമദാനം നമ്മുടെ കൂട്ടായ്മയുടെ പ്രതീകമായിരുന്നു. കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തിനാവശ്യമായ കല്ല്, മരം എന്നിവയും, തോട്ടിൽ നിന്നുള്ള മണലും ഞായറാഴ്ച വി. കുർബ്ബാനയ്ക്ക് മുമ്പ് തലച്ചുമടായി എത്തിച്ച ശേഷമായിരുന്നു കുർബ്ബാന ആരംഭിച്ചിരുന്നത് കെട്ടിടത്തിനാവശ്യമായ മരഉരുപ്പടികൾ കൊയപ്പത്തൊടിക്കാർ സൗജന്യമായി നൽകിയിരുന്നു. ആനക്കാംപൊയിലിനെ ഒരു ഇടവകയായി ഉയർത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ വിജയമെന്നോണം, 1967-ൽ തലശ്ശേരി രൂപതാ മെത്രാൻ അഭിവന്ദ്യ മാർ സെബാസ്റ്റ്യൻ വള്ളാപ്പള്ളി പിതാവ് ആനക്കാംപൊയിലിനെ ഒരു ഇടവകയായി ഉയർത്തുകയും, ആദ്യവികാരിയായി ബഹു. ജോസഫ് കോഴിക്കോട് അച്ചനെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു. കൈക്കാരന്മാരായി തോമസ് പെരുമ്പള്ളിൽ, ആഗസ്തിപുത്തൻപുര, തോമസ് തുണ്ടിയിൽ, അവിര ഈറ്റക്കുന്നേൽ എന്നിവരെ പൊതുയോഗം തെരഞ്ഞെടുത്തു. വികാരിയച്ചനു താമസിക്കുന്നതിനായി കാട്ടുമരം കൊണ്ടുള്ള തുണും, മുള കൊണ്ടുള്ള കഴുക്കോലും, മണ്ണുകൊണ്ടുള്ള ഇഷ്ടികയും ഉപയോഗിച്ച് 2 മുറിയും ചാർത്തുമുള്ള ഒരു വീട് പണികഴിപ്പിച്ചിരുന്നു. ബഹു. കോഴിക്കോടച്ചൻ അതിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത് .
1966ൽ ആരംഭിച്ച സ്കൂൾ കെട്ടിട നിർമ്മാണം, 6 മാസം കൊണ്ട് 1967 ൽ പൂർത്തീകരിച്ച്, അത് പള്ളിയായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. പള്ളിക്ക് കൂടുതൽ ആസ്തി ഉണ്ടാവണമെന്ന തീരുമാനപ്രകാരം, പഴയ പള്ളിമുറി ഇരിക്കുന്ന 4 ഏക്കർ സ്ഥലം കൊയപ്പത്തൊടിക്കാരുടെ ക്ലർക്കായിരുന്ന ടി.എൻ മമ്മദിൽ നിന്നും അച്ചന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1967 ൽ വിലക്ക് വാങ്ങിച്ചു.
1968-ൽ ബഹു. കോഴിക്കോട്ടച്ചൻ സ്ഥലം മാറി പോവുകയുംപകരം ബഹു. മാത്യു മുതിരചിന്തിയിൽ അച്ചൻ വികാരിയായി നിയമിത നാവുകയും ചെയ്തു. ഇടവകയുടെ സമസ്ത മേഖലകളിലേക്കും കടന്നുചെന്നു പ്രവർത്തിച്ച അച്ചൻ, കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി പള്ളിയായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കരിങ്കൽ ഭിത്തിയുള്ള കെട്ടിടത്തിൽ 1 മുതൽ 4 വരെയുള്ള ക്ലാസ്സുകൾ ആരംഭിച്ചു, തിനംപറമ്പിൽ ജോയി, പുതിയാപറമ്പിൽ ജോസ്, കൊച്ചിലാത്ത് ജോർജ്, മണ്ണുക്കുശുമ്പിൽ ജോസഫ്, കുരിക്കണ്ടത്തിൽ അമ്മിണി എന്നിവരായിരുന്നു ആദ്യകാല അധ്യാപകർ. ഉന്നത പഠന നിലവാരം പുലർത്തിയിരുന്ന ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ 40 ഓളം അധ്യാപകർ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇടവകയുടെ സാമ്പത്തികമായ ഉന്നമനത്തിന് കൂടുതൽ സ്ഥലം ആവശ്യമാണെന്ന് ബോധ്യമുണ്ടായിരുന്ന അച്ചൻ, അതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു കളപ്പുരക്കൽ മർക്കോസ് എന്നയാളുടെ പക്കൽ നിന്നും ഇപ്പോൾ പള്ളിസ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലമുൾപ്പെടെ മൂന്നര ഏക്കർ സ്ഥലം വിലക്ക് വാങ്ങി. പള്ളിയുടേതായി ഉണ്ടായിരുന്ന മുഴുവൻ സ്ഥലത്തും തെങ്ങും, കമുകും, കുരുമുളകും കൃഷി ചെയ്തു. ധാരാളം തേക്കുമരങ്ങളും നട്ടു പിടിപ്പിച്ചു. മാത്രമല്ല തേക്കുമരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുവാൻ ഇടവകാജനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു
താൽകാലിക ഷെഡിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന പള്ളിമുറിക്കു പകരമായി, പുതിയ ഒരു കെട്ടിടനിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും 1969ൽ പണി പൂർത്തികരിച്ച് (പഴയ പള്ളിമുറി) അച്ചൻ അവിടേക്ക് താമസം മാറു കയും ചെയ്തു. ഞായറാഴ്ച ദിവസം വി. കുർബ്ബാനയ്ക്ക് വരുന്ന ആളുകൾ കല്ലുകൾ ചുമന്നും, മറ്റു ദിവസങ്ങളിൽ പൊതുപണി നടത്തിയുമാണ് പ്രസ്തുത കെട്ടിടത്തിന്റെ പണി പൂർത്തീകരിച്ചത്.
പഴയ പള്ളിമുറി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെയും, യു.പി. സ് കുൾ സ്ഥലത്തിന്റെയും മധ്യഭാഗത്തായി ഉണ്ടായിരുന്ന 62 സെന്റ് സ്ഥലവും, ഇപ്പോഴത്തെ പള്ളിമുറിയുടെയും സെമിത്തേരിയുടെയും ഇടയ് ക്കുള്ള 35 സെന്റ് സ്ഥലവും സ്കൂളിന്റെ മുൻഭാഗത്തായി റോഡിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് കിണർ കുഴിക്കുന്നതിനായി 8 സെന്റ് സ്ഥലും അച്ചന്റെയും കൈക്കാരന്മാരുടെയും ഇടപെടലിനെ തുടർന്ന് കൊയപ്പത്തൊടിക്കാർ
സംഭാവനയായി നൽകിയതാണ്. ഇടവകയുടെ ആരംഭഘട്ടത്തിൽ കൊയപ്പത്തൊടിക്കാർ പ്രകടിപ്പിച്ച, ഉദാരമനസ്സ് ഒരിക്കലും വിസ്മരിക്കാൻ കഴിയുന്നതല്ല.
പിന്നീട് പള്ളി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി കുഴിയിൽ മർക്കോസിനോടും, ചേനംപള്ളിൽ അബ്രാഹത്തി നോടും സ്ഥലംവിലകൊടുത്തുവാങ്ങുകയും ചെയ്തു.
നാടിന്റെ വികസനത്തിൽ റോഡുകൾക്കുള്ള പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കിയ മുതിരചിന്തിയിൽ അച്ചൻ, പൊതുവികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ഗ്രാമോദ്ധാരണ സമിതി എന്ന പേരിൽ ഒരു കമ്മറ്റിയുണ്ടാക്കി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ചു. പെരുമ്പള്ളിൽ തോമസ്, ശശിധരൻ കുടിലുമറ്റത്തിൽ, പുത്തൻപുരക്കൽ ആഗസ്തി, വരകുകാലായിൽ തോമസ്, കാവുങ്കൽ തോമസ്, തോയലിൽ ചാക്കോച്ചൻ, മണ്ണുക്കുശുമ്പിൽ ജോസഫ്, ചെറുവേലിൽ അബ്രഹാം, കണിയാങ്കക്കണ്ടത്തിൽ മൈക്കിൾ എന്നിവരായിരുന്നു കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങൾ.
ഈ കമ്മിറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി ആനക്കാംപൊയിൽ - പുല്ലൂരാംപാറ റോഡ്, കുന്ദമംഗലം ബ്ലോക്കിന്റെ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി, നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനമെടുക്കുകയും നാട്ടുകാർ ശ്രമദാനമായി 24 അടി വീതിയിൽ റോഡ് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. റോഡിന്റെ സോളിംഗ് പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി കല്ലിറക്കി പൊട്ടിച്ച് അട്ടിയിട്ട് ബ്ലോക്കിനെ ഏൽപ്പിച്ചു വെങ്കിലും പണം ലഭിക്കാതിരുന്നതിനാൽ പണി തുടരുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. റോഡ് നിർമ്മാണ ചെലവിലേക്കായി മുതിരചിന്തിയിൽ അച്ചൻ അമേരിക്കയിൽ നിന്നും ഗോതമ്പും എണ്ണയും ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയും, ഒരു പണിക്ക് 5 കിലോ ഗോതമ്പും, 1 ലിറ്റർ എണ്ണയും നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ഇതേസമയം കീലത്തച്ചന്റെയും കണിയന്തറ അച്ചന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ പുല്ലൂരാംപാറയിൽ രൂപീകൃതമായ ജനകീയകമ്മറ്റിയുടെ ശ്രമഫലമായി കാളിയാമ്പുഴ പാലം, ഇരുമ്പകം പാലം എന്നിവ പണി കഴിപ്പിച്ചു. പ്രസ്തുത നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ആനക്കാംപൊ യിലുകാരുടെ ശ്രദ്ധേയമായ പങ്കാളിത്തം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതോടൊപ്പം മുത്തപ്പൻപുഴ റോഡും, കരിമ്പ് റോഡും പണികഴിപ്പിച്ചതും അച്ചന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ്. റോഡ് നിർമ്മാണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള പൊതുപരിപാടികളിൽ അച്ചനോടൊപ്പംനിന്ന്, കൈയ്യും മെയ്യും മറന്ന് പ്രവർത്തിച്ച ആന്റണി ചെറുകര, തലാപ്പള്ളി ജോസഫ് (അച്ചൻ), ജോസഫ് വടക്കത്തേടം, ഈറ്റകുന്നേൽ അവിര തുടങ്ങി നൂറുകണക്കിന് ആളുകളുടെ വിയർപ്പിന്റെ ഗന്ധമുണ്ട്, നാം ഇന്നനുഭവിക്കുന്ന ഈ സുഖസൗകര്യങ്ങൾക്ക്.
ഇപ്പോൾ പള്ളിമുറി ഇരിക്കുന്ന പ്രദേശത്തായി ഉണ്ടായിരുന്ന പഴയ സിമിത്തേരിക്കു പകരം, അക്കാലത്ത് തലശ്ശേരി രൂപതയിലെ തന്നെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ സിമിത്തരി ആനക്കാംപൊയിലിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് മുതിര ചിന്തിയിൽ അച്ചന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം 1972 ലാണ് ഏതുകാര്യങ്ങളിലും കൃത്യമായ ദീർഘവീക്ഷണമുണ്ടായിരുന്ന മുതിര ചിന്തിയിൽ അച്ചന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, 1970ൽ ആളുകൾ പട്ടയത്തിനായി അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചതിൻ പ്ര കാരം മുക്കം ലാന്റ് ട്രൈബൂണലിൽ നിന്നും 1971ൽ പള്ളിമുറിയിൽ വെച്ച് നടത്തിയ അദാലത്തിൽ കർഷകർക്ക് പട്ടയം ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു.
1973 ൽ ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവകയുടെ സാമ്പത്തിക അടിത്തറയ്ക്കും നാടിന്റെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യവികസനത്തിനും നേതൃത്യം നൽകിയ മുതിരചിന്തിയിൽ അച്ചൻ സ്ഥലം മാറി പോവുകയും, ബഹു. അഗസ്റ്റിൻ മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായി ചുമത ലയേൽക്കുകയും ചെയ്തു. അച്ചന്റെ നേത്യത്വത്തിൽ ആനക്കാംപൊയിൽ പുല്ലൂരാംപാറ റോഡിന്റെ സോളിംഗ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു കല്ലോലിക്കൽ പടി, മാവേലിൽ പടി, മാവാതുക്കൽ, മാവിൻചുവട്, കമ്പിളിക്കുന്ന് എന്നീ കലുങ്കുകളുടെ നിർമ്മാണം, 1973ൽ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ഫോറസ്റ്റ് ഡിപ്പാർട്ട് മെന്റിന്റെ എതിർപ്പുമൂലം കല്ലോലിക്കൽപടി കലുങ്കിന്റെ അപ്രോച്ച് റോഡ് പൂർത്തീകരിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല
കഷ്ടപ്പാടുകളുടെ പർവ്വത ശിഖരത്തിൽ നിന്നും സമ്യദ്ധിയിലേക്ക് നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നി ആനക്കാംപൊയിലിന് കേട്ടുകേൾവി പോലുമില്ലാതിരുന്ന ഉരുൾപൊട്ടൽ എന്ന കൊടിയ പ്രകൃതി ദുരന്തത്തിൽ ഇന്നാട്ടുകാർ വിറങ്ങലിച്ചുനിന്ന ദിനമായിരുന്നു 1974 ജൂലൈ 26, ചെറുശ്ശേരി മലയിലുണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ നശിച്ചുനാനാവിധമായ കൃഷിയിടങ്ങൾ നോക്കി മലയോര കർഷകർ വാവിട്ടുകരഞ്ഞു. ഉരുൾ ജലം ആർത്തലച്ചുകടന്നു പോയ വഴികളിൽ നാളിതുവരെ കഷ്ടപ്പെട്ടു സമ്പാദിച്ചതെല്ലാം നശിച്ചു കിടക്കുന്ന കാഴ്ചകൾ ഹൃദയഭേദകമായിരുന്നു. ഓമനിച്ചുവളർത്തിയ വളർത്തു മൃഗങ്ങളുടെ ശരീരങ്ങൾ മണ്ണിലാണ്ടുകിടക്കുന്നതും, പകുതി ശരീരം ചെളിയിൽ പൂണ്ട് ഫണം വിടർത്തിയാടുന്ന പാമ്പുകളുടെ കാഴ്ചയും ദയനീയവും ബീഭത്സവുമായ പ്രകൃതി ദുരന്തത്തിന്റെ നേർകാഴ് ചകളായി. എന്നാൽ ഇത് വരാൻ പോകുന്ന കൂടുതൽ ഭയാന കമായ ഒരു ദുരന്തത്തിന്റെ മുന്നോടിയാണെന്ന് ആരും കരുതിയിരുന്നില്ല. 1974 സെപ്റ്റംബർ 14ന് വൈകുന്നേരം 5 മണിക്ക് ഓടപ്പൊയിൽ മലയിൽ ഉണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിനെ തുടർന്നുണ്ടായ മലവെള്ളപാച്ചിലിൽ, വേദപാഠം കഴിഞ്ഞു മടങ്ങുകയായിരുന്ന തുണ്ടിയിൽ തോമസിന്റെ മകൾ ഷീല, കല്ലോലികൽപടി തോടിൻ്റെ പൂർത്തിയാകാത്ത കലുങ്കിന്റെ മുകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന താൽക്കാലിക പാലത്തിൽ നിന്നും, ഒഴുക്കിൽപെട്ട് മരണപ്പെട്ടത് നാടിനെ നടുക്കി. 3 ദിവസത്തെ തിരച്ചിലിനു ശേഷമാണ് കുറുങ്കയം ഭാഗത്ത് നിന്നും മൃതദേഹം കണ്ടെത്താനായത്. ഈ ഉരുൾപൊട്ടലുകൾക്ക് ശേഷമാണ് പുറംലോകം ആനക്കാംപൊയിലിനെക്കുറിച്ച് കേട്ടുതുടങ്ങിയത്.
കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡി.പി ധർ ഇവിടെ വരുകയും നാടിന്റെ ശോചനീയാവസ്ഥയും, ഉരുൾപൊട്ടൽ കെടുതികളും നേരിട്ടുബോധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കുറുങ്കയം മുതൽ ആനക്കാംപൊയിൽ (പതങ്കയം റോഡ്) വരെ റോഡ് ടാർ ചെയ്യുന്നതിന് ഉത്തരവ് നൽകുകയും ചെയ്തു. നാട്ടുകാരിൽ നിന്നുള്ളപിരിവും, നാട്ടുകാരുടെ ശ്രമദാനത്തിന്റെയും ഫലമായി പുല്ലൂരാംപാറ ആനക്കാംപൊയിൽ റോഡ് മെറ്റലിംഗും മൺപണിയും നടത്തി ഗതാഗതയോഗ്യമാക്കി. ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവകയുടെ പൊതുയോഗതീരുമാനപ്രകാരം കല്ലോലിക്കൽപ്പടി കലുങ്കിന്റെ അപ്രോച്ച് റോഡിന്റെ പണി പൂർത്തീകരിച്ചു. തുടർന്ന് കുറുങ്കയം മുതൽ ആനക്കാംപൊയിൽ പതങ്കയം റോഡ് വരെ റോഡ് ടാറിംഗ് നടത്തി ഗതാഗതയോഗ്യമാക്കി. പ്രതിസന്ധി ഘട്ടങ്ങളിൽ ഒരു നല്ല ഇടയന്റെ നേത്യത്വപാടവം പ്രകടിപ്പിച്ച്, ഏകസ്വരത്തിൽ ഇടവകജനത്തെ നയിച്ച ബഹു. വികാരിയച്ചൻമാരുടെ നേത്യത്വത്തിൽ, ജാതി-മത-രാഷ്ട്രീയ ചിന്തകൾക്കതീതമായി ഈ നാട് എങ്ങനെ പ്രവർത്തിച്ചു എന്നത്, ഈ നാടിന്റെ ചരിത്ര രേഖകളിൽ എവിടെയും കാണാം. അതി ഭീകരമായ ദുരന്തത്തിൽ നിന്നും ആനക്കാംപൊയിൽ ജനത ഒരു ഫീനിക്സ് പക്ഷിയെപ്പോലെ അതിദ്രുതം ഉയർത്തെഴുന്നേറ്റു. ദേവാലയവും,എൽ.പി സ്കുളും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന കരിങ്കൽ ഭിത്തിയുള്ള കെട്ടിടത്തിനുപകരം ഒരു പുതിയ ദേവാലയം നിർമ്മിക്കുവാൻ തീരുമാനിക്കുകയും, 1975ൽ അതിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇടവകാജനത്തിൽനിന്നും 3 ലക്ഷം രൂപ പിരിവെടുത്ത് 8 മുഖത്തോടുകൂടിയ മനോഹരമായ ഒരു ദേവാലയം, ബഹു.മണക്കാട്ടുമാറ്റം അച്ചന്റെ നേത്യത്വത്തിൽ പണി പൂർത്തികരിച്ച്, 1976ൽ ദിവ്യബലി ആരംഭിച്ചു.
ഇക്കാലത്ത് തന്നെ കൊച്ചുപ്ലാക്കൽ തോമസ് സംഭാവനയായി നൽകിയ തുകകൊണ്ട് എടത്തറ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ആനക്കാംപൊയിൽ മേലെ അങ്ങാടിയിൽ വി. അന്തോണീസിന്റെ നാമധേയത്തിൽ ഒരു കുരിശുപള്ളി പണി കഴിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
1976 ൽ ഗതാഗതസൗകര്യം തീരെയില്ലാതിരുന്ന ആനക്കാംപൊയിലിലേക്ക് എക്സ് സർവീസ് മെൻ കമ്പനിയുടെ ബസ് ട്രിപ്പ് ആരംഭിച്ചുവെങ്കിലും 22 ദിവസത്തിനുശേഷം റോഡിന്റെ ശോച്യാവസ്ഥ കാരണം ട്രിപ്പ് നിറുത്തിപ്പോവുകയുണ്ടായി. തുടർന്ന് മദീന എന്ന സ്വകാര്യബസ് ആനക്കാപൊയിൽ - കൊയിലാണ്ടി റൂട്ടിൽ ട്രിപ്പ് ആരംഭിച്ചു വെങ്കിലും റോഡ് മോശമെന്നകാരണത്താൽ അതും നിറുത്തലാക്കി. ഇതേ തുടർന്ന് ബഹു. മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചന്റെയും നാട്ടുകാരുടെയും ശ്രമഫലമായി 1977-ൽ തിരുവമ്പാടി ഇടത്തറ റോഡ് PWD എറ്റെടുത്തു.
റോഡിന്റെ ശോച്യാവസ്ഥമുഖാന്തിരം സ്വകാര്യബസുകൾ ഒന്നും ട്രിപ്പ് നടത്താൻ തയ്യാറാകാതിരുന്ന ഈ പ്രദേശത്തേക്ക്, ബസ് സർവ്വീസ് നടത്തുന്നതിന്, ബഹു. മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചന്റെ നേത്യത്വത്തിൽ ഗതാഗത മന്ത്രിയായിരുന്ന ശ്രീ. കെ എം. ജോർജിനെ കണ്ട് നൽകിയ നിവേദനത്തിന്റെയും, രാഷ്ട്രീയ സമ്മർദ്ദങ്ങളുടെയും ഫലമായി, ഇവിടേക്ക് 4 കെ.എസ്.ആർടി.സി ബസ്സുകൾ അനുവദിക്കപ്പെട്ടു. അച്ചനോടൊപ്പം നിന്ന് ഇന്നാട്ടിലേക്ക് ബസ്സ് കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി കഠിനശ്രമം നടത്തിയ പുത്തൻപുരക്കൽ ആഗസ്തി, ചെട്ടിപ്പറമ്പിൽ കുട്ടി, തോമസ് കാവുങ്കൽ, കൊച്ചുപ്ലാക്കൽ തോമസ് എന്നിവരുടെ സേവനങ്ങൾ പ്രത്യേകം സ്മരണാർഹമാണ്', കെ.എസ്.ആർ ടി.സി ജീവനക്കാർക്ക് രാത്രി താമസിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യവും ഭക്ഷണവും പള്ളിമുറിയിൽ ഒരുക്കിക്കൊടുത്ത മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചന്റെ സഹകരണം ആനക്കാംപൊയിലിലേക്ക് വരുന്നതിനുള്ള ബസ്ജീവനക്കാരുടെ താൽപര്യം വർദ്ധിച്ചു കെ.എസ്.ആർ.ടി.സിയുടെ സഹകരണത്തോടെ മലയോരമേഖലയിൽ ഏറ്റവും അധികം യാത്രാസൗകര്യം ഉള്ള പ്രദേശമാക്കി ആനക്കാംപൊയിലിനെ മാറ്റിയതിൽ മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചനോട്നാം കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ പിന്നെയും ആനക്കാംപൊയിലിന്റെ മനസാക്ഷിയെ ഞെട്ടിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. 1978 ജൂലൈ 10ന് പുലർച്ചെ 5.30ന് കണ്ടപ്പൻചാലിൽ ഉണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ ഉണ്ടശാൻപറമ്പിൽ കുടുംബത്തിലെ അന്നമ്മ (48), തങ്കച്ചൻ (16), ഫ്രാൻസിസ് (8), പിയൂസ് (14) എന്നിവരുടെ ദാരുണ മരണം ഏവരേയും ഞെട്ടിച്ചു. ഏക്കർ കണക്കിനു സ്ഥലത്ത് കൃഷിഭൂമി പ്രകൃതിയുടെ സംഹാരതാണ്ഡവത്തിൽ നാമാവശേഷമായി. നമ്മുടെ പ്രതിസന്ധിഘട്ടങ്ങളിൽ എപ്പോഴും തുണയായി ഓടിയെത്തുന്ന തലശ്ശേരിരൂപതയുടെ അഭിവന്ദ്യ പിതാവ് മാർ സെബാസ്റ്റ്യൻ വള്ളാപ്പിള്ളി പിതാവ്, ദുരന്തബാധിതർക്ക് അരി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുമായി ഇവിടെ എത്തിച്ചേർന്നത് ബഹു. മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നാട്ടുകാർ ഒന്നടങ്കം നടത്തിയിരുന്ന രക്ഷാപ്ര വർത്തനങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനമായി മാറി. ഒറ്റപ്പെട്ടുപോയ കണ്ടപ്പൻ ചാൽ, മുണ്ടൂർ പ്രദേശങ്ങളെ ആനക്കാംപൊയിലുമായി കൂട്ടി യോജിപ്പിക്കുന്നതിന് നടുക്കണ്ടത്തിലും, പതംങ്കയത്തും കമ്പി പാലങ്ങൾ പിന്നീട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി എൽ.പി സ്കൂൾ മാത്രമുണ്ടായിരുന്ന ആനക്കാംപൊയിലിൽ ഒരു യു.പി സ്കൂളിനായുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ബഹു. മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആരംഭിക്കുകയും, അച്ചന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ശ്രീ. ആഗസ്തി പുത്തൻപുര, തോമസ് തോണിപ്പാറ എന്നിവർ അന്നത്തെ ധനകാര്യമന്ത്രിയായിരുന്ന ശ്രീ. കെ.എം മാണി സാറിനെ കണ്ട് അഭ്യർത്ഥിച്ചതിൻ പ്രകാരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇടപെടലിലൂടെ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രിയായിരുന്ന സി.എച്ച് മുഹമ്മദ് കോയ സാഹിബിൽ നിന്നും ഒരു യു.പി സ്കൂളിനായുള്ള ഉറപ്പ് സമ്പാദിച്ചു.
ആനക്കാംപൊയിലിൽ പുതിയ ദേവാലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണ ചെലവിൽ കടബാധ്യതയായി അവശേഷിച്ച 25000 രൂപയുടെ ബാധ്യത തിർക്കുന്നതിനായി പാൽ സൊസൈറ്റിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തായി ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരേക്കർ സ്ഥലം കടുത്താനത്ത് മത്തായിക്ക് വിൽക്കുകയുണ്ടായി, 1979ൽ മുത്തപ്പൻപുഴയിൽ ഒരു കുരിശുപള്ളി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചനു കഴിഞ്ഞു.
1979ൽ ആനക്കാംപൊയിലിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ വളരെയധികം നേട്ടങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയ ബഹു. അഗസ്റ്റിൻ മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചൻ
സ്ഥലംമാറി പോവുകയും, ബഹു. ജോസഫ് വീട്ടിയാങ്കൽ അച്ചൻ, 1989 മെയ് 4ന് വികാരിയായി നിയമിതനാവുകയും ചെയ്തു. ബഹു. മണക്കാട്ടുമറ്റം അച്ചന്റെ കാലത്ത് യു.പി സ്കൂളിനായി തുടങ്ങിവെച്ച ശ്രമങ്ങൾ ഫലപ്രാപ്തിയിലെത്തിയത് വീട്ടിയാങ്കൽ അച്ചന്റെ കാലത്താണ് 1979 മെയ് 21ന് യു. പി.
സ്കുളിനായി അനുമതി ലഭിച്ചു. ഇതേത്തുടർന്ന് ഇടവക നടത്തിയിരുന്ന എൽ.പി സ്കൂൾ താൽക്കാലിക ഷെഡിലേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും, യു.പി സ്കൂൾ കരിങ്കൽഭിത്തി കെട്ടിയ കെട്ടിടത്തിൽ 1979 ജൂലൈ 4ന് ആരംഭിക്കു കയും ചെയ്തു. പിന്നീട് യു.പി സ്കൂൾ ഇപ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കെട്ടിടം നിർമ്മിച്ച്, അവിടേക്ക് മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുകയും, എൽ.പി സ്കൂൾ പഴയ കെട്ടിടത്തിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. സി. എലിസബത്ത്, ഫിലോമിന പി.ഡി, റോസമ്മ ചാണ്ടി, ജോസ്, ഫിലോമിന എം.ജി, മേരി വി. എ. എന്നിവരായിരുന്നു യു പി സ് കൂളിലെ ആദ്യകാല അധ്യാപകർ.
ബഹു, മണക്കാട്ടുമം അച്ചന്റെ കാലത്തുതന്നെ ആനക്കാംപൊയിലിൽ ഒരു ബാങ്ക് ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചിരിന്നു വെങ്കിലും സൗത്ത് മലബാർ ഗ്രാമീണ ബാങ്കിന്റെ ഒരു ശാഖ ഇവിടെ ആരംഭിക്കപ്പെട്ടത് 1981ൽ വീട്ടിയാങ്കൽ അച്ചന്റെ കാലത്താണ്. മറ്റു കെട്ടിടങ്ങൾ ഒന്നും ലഭ്യമല്ലാതിരുന്നതിനാൽ പളളിമുറിയിലാണ് ബാങ്കിന്റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചത്.
ചക്കിട്ടമുറിയിൽ പീലിപ്പോസ് സംഭാവനയായി നൽകിയ 5 സെന്റ് സ്ഥലത്ത്, 1982-ൽ ചെറുശ്ശേരിയിൽ ഒരു കുരിശുപള്ളി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്, ബഹു. വീട്ടിയാങ്കൽ അച്ചന്റെ കാലത്താണ് , ഇക്കാലത്തുതന്നെ നമ്മുടെ ദേവാലയത്തിന്റെ മുൻഭാഗത്തുള്ള കുരിശടി പേക്കാക്കുഴിയിൽ മത്തായി ജോണിന്റെ ഓർമ്മക്കായി, ആ കുടുംബം സംഭവനയായി നൽകിയ തുകകൊണ്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.1982-ൽ, ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവകയിലുള്ള 150 കുടുംബങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തി മുത്തപ്പൻപുഴയിൽ വി.സെബസ്ത്യാനോസിന്റെ നാമധേയത്തിൽ ഒരു ദേവാലയം ആരംഭിച്ചത് ബഹു. വീട്ടിയാങ്കൽ അച്ചനാണ് കുട്ടികളുടെബ മതബോധനകാര്യങ്ങളിൽ അത്യധികം ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയിരുന്ന അക്കാലത്ത് ആനക്കാംപൊയിൽ സൺഡേ സ്കൂൾ തലശ്ശേരി തയിലെ ഏറ്റവും നല്ല സ്കൂളായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു
1987ൽ ബഹു. ജോസഫ് വീട്ടിയാങ്കൽ അച്ചൻ സ്ഥലം മാറി പോവുകയും, പകരം തെക്കുംചേരികുന്നേൽ അച്ചൻ ചുമതലയേൽക്കുകയും ചെയ്തു. ഇടവകാജനത്തിന്റെ കൂട്ടായ്മയ്ക്ക് ഊന്നൽ നൽകുന്നതിൽ അച്ചൻ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
ബഹു. തെക്കുംചേരിക്കുന്നേൽ അച്ചൻ സ്ഥലം മാറി പോവുകയും പകരം ബഹു. സെബാസ്റ്റ്യൻ എമ്പ്രയിൽ അച്ചൻ നിയമിതനായി. ഇടവകാജനത്തെ ദേവാലയവുമായി കൂടുതൽ അടുപ്പിക്കുന്നതിൽ അച്ചൻ ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചു പുതിയ പള്ളിമുറിയുടെ പണി 1988-89ൽ പൂർത്തീകരിച്ചതും, പള്ളിയുടെ ചുറ്റുമതിൽ നിർമ്മിച്ചതും, ബഹു. എമ്പ്രയിൽ അച്ചന്റെ കാലത്താണ്. പള്ളിക്കും സ്കൂളിനും ജലക്ഷാമം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഓടപ്പൊയിലിൽ കൂടുതൽ ജല ലഭ്യതയുള്ള സ്ഥലത്ത് കുളംകുഴിച്ച്, നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന കുടിവെള്ള പദ്ധതി നവീകരിച്ചത് അച്ചന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരമായിരുന്നു.
1953ൽ സ്ഥാപിതമായ തലശ്ശേരി രൂപതയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവക, പിന്നീട് താമരശ്ശേരി രൂപത സ്ഥാപിതമായതിനെ തുടർന്ന്, താമരശ്ശേരി രൂപതയുടെ ഭാഗമായി. 1986 ജൂലൈ 3 ന് അഭിവന്ദ്യ മാർ സെബാസ്റ്റ്യൻ മങ്കുഴിക്കരി പിതാവ് തിരുവമ്പാടി കത്തീഡ്രൽ ദേവാലയത്തിൽ വെച്ച് പുതിയ രൂപതയുടെ പ്രഥമ 
ഇടയ സ്ഥാനം എടുത്തു. കോഴിക്കോട്, മലപ്പുറം, ജില്ലകളിലായി 6000 ചതുരശ്ര വിസ്തീർണ്ണവും, ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം കത്തോലിക്കരും, 65 ഇടവകകളും, 30 കുരിശുപള്ളികളും 70 വൈദികരും ഒട്ടനവധി ഇതര സ്ഥാപനങ്ങളുമായാണ് താമരശ്ശേരി രൂപത പിറവിയെടുത്തത്.
1993 മെയ് മാസം ഇടവകാ വികാരിയായി ചുമതലയേറ്റ സൈമൺ വള്ളാപ്പള്ളി അച്ചൻ, ഇടവകയിലെ ഭക്തസംഘടനകളുടെ വളർച്ചക്ക് ഊന്നൽ നൽകി. വൈദ്യുതി വെളിച്ചം അന്യമായിരുന്ന ആനക്കാംപൊയിലിൽ വൈദ്യുതി എത്തിക്കുന്നതിനായി അച്ചന്റെ ഒരു കമ്മറ്റി ഉണ്ടാക്കി, യുദ്ധകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തനം നടത്തിയതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, കെ. മുരളീധരൻ എം.പിയുടെ ശുപാർശ പ്രകാരം, അന്നത്തെ വൈദ്യുതി വകുപ്പ് മന്ത്രി സി. വി. പത്മരാജന്റെ സ്പെഷ്യൽ ഓർഡർ അനുസരിച്ച് 1994 ഡിസംബർ 24ന് വൈദ്യുതി ലഭ്യമായി. ആനക്കാംപൊയിൽ പ്രദേശത്ത് വൈദ്യുതി ലഭ്യമാക്കുന്നതിൽ ഫിലിപ്പ് പാമ്പാറ, ബേബി കൊച്ചുപ്ലാക്കിൽ എന്നിവരുടെ നേത്യത്വത്തിലുള്ള ജനകീയ കമ്മറ്റിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശ്ലാഘനീയമായിരുന്നു. പള്ളിയുടെ മണിമാളികയുടെ പണി പൂർത്തീകരിച്ചത് ഇക്കാലത്താണ് 1995 ഡിസംബറിൽ ബഹു. സൈമൺ വള്ളാപ്പള്ളി അച്ചൻ, എമ്മാവൂസ് ധ്യാന കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഡയറക്ടറായി സ്ഥലം മാറിപോയതിനെത്തുടർന്ന്, താമരശ്ശേരി രൂപതയുടെ പ്രഥമ വികാരി ജനറാളായിരുന്ന ബഹു. അഗസ്റ്റ്യൻ തുരുത്തിമറ്റം അച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായി ചുമതലയേറ്റു. 8 മുഖത്തോടുകൂടിയ പഴയ ദേവാലയത്തിന്റെ ചോർച്ചമാറ്റിയതും, സെമിത്തേരിയിൽ കല്ലറകൾ പണി കഴിപ്പിച്ചതും, തുരുത്തിമറ്റം അച്ചന്റെ കാലത്താണ്. കേരളത്തിലെ കരിസ് മാറ്റിക് ധ്യാനത്തിന്റെ അമരക്കാരനായിരുന്ന അച്ചന്റെ
കാലത്ത്, ആത്മീയ കാര്യങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായി മുന്നേറ്റം ഉണ്ടായി. കരിമ്പ് ഇടവകക്കായി സ്ഥലം വാങ്ങിയതും തുരുത്തിമറ്റം അച്ചന്റെ കാലത്താണ് . ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ അലട്ടിയിരുന്ന അച്ചനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ബഹു.സിബി പുളിക്കൽ, ബഹു. ഡൊമിനിക് തൂങ്കുഴി, ബഹു. സാബു മഠത്തികുന്നേൽ, ബഹു. ജെയിംസ് പുൽത്തകിടിയേൽ എന്നി അസി. വികാരിമാർ 1996, 97, 98, 99 വർഷങ്ങളിൽ ഇവിടെ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു. അച്ചന്റെ ശ്രമഫലമായി 02.05, 1999 ൽ, കരിമ്പ് ഇടവക വി.തോമാശ്ലീഹായുടെ നാമധേയത്തിൽ സ്ഥാപിതമായി, ഫിലിപ്പ് പാമ്പാറ, ബാബു പേക്കാക്കുഴി എന്നിവരുടെ ശ്രമഫലമായി ബഹു പി.പി. ജോർജ്ജ് സംസ്ഥാന കൃഷി വകുപ്പ് മന്ത്രിയായിരുന്നപ്പോൾ ഒരു പഞ്ചായത്തിന് ഒരു മൃഗാശുപ്രതി എന്ന മാനദണ്ഡം മറികടന്ന് ആനക്കാംപൊയിലിൽ ഒരു മൃഗാശുപത്രി അനുവദിക്കുകയും പള്ളി നൽകിയ സ്ഥലത്ത് പൊതുജനപങ്കാളിത്തത്തോടെ കെട്ടിടം ഉണ്ടാക്കി പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു.
ശാരീരികപ്രയാസം മുഖാന്തിരം പ്രീസ്റ്റ് ഹോമിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ട തുരുത്തിറ്റം അച്ചന് പകരമായി, 1999 മെയ് മാസം ബഹു. ജോസഫ് അടിപുഴ അച്ചൻ ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവകയുടെ വികാരിയായി ചുമതലയേറ്റു. ആനക്കാംപൊയിലിൽ അനുവദിക്കപ്പെട്ട സർക്കാർ ആയുർവേദ ആശുപത്രി നില നിർത്തുന്നതിനായി പള്ളിവക കെട്ടിടം സൗജന്യമായി വിട്ടുകൊടുത്തതും, പുതിയ കെട്ടിടനിർമ്മാണത്തിനായി 5 സെന്റ് സ്ഥലം സൗജന്യമായി നൽകിയതും ഇക്കാലത്താണ്. ഇടവകാജനത്തിന്റെ സഹകരണത്തോടെ, വീടില്ലാത്ത സാധുജനങ്ങൾക്കായി ഭവന നിർമ്മാണ പദ്ധതി ആരംഭിക്കുകയും, ജാതി മത ഭേദമന്യേ ധാരാളം ആളുകൾക്ക് വീട് നിർമ്മിച്ചു നൽകുകയും ചെയ്തു. സർക്കാർ സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന്, അംഗീകാരം ഇല്ലാതെ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ആനക്കാം പൊയിലിന്റെ ചരിത്രത്തോടൊപ്പം നിന്ന് അനേകർക്ക് അക്ഷരവെളിച്ചം പകർന്ന് നൽകിയ എൽ.പി സ് കൂളിന്റെ പ്രവർത്തനം നിറുത്തേണ്ടിവന്നതും ഇക്കാലത്താണ്. 2001ൽ ബഹു. അടിപുഴ അച്ചൻ സ്ഥലം മാറിപ്പോയി,
2001 മാർച്ച് മാസം, ബഹു. ജോർജ് തോട്ടക്കര അച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായി ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സജീവ താൽപരനായിരുന്ന തോട്ടക്കരയച്ചൻ കുരിശുപള്ളി നവീകരിക്കുകയും, ആഴ്ചയിലൊരിക്കൽ വൈകുന്നേരം വി. കുർബ്ബാന ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു . കണ്ടപ്പൻ ചാലിൽ പരേതനായ കാരുവള്ളിൽ ജോർജ് സംഭാവനയായി നൽകിയ സ്ഥലത്ത്, 2002ൽ വി. ഗീവർഗ്ഗീസിന്റെ നാമധേയത്തിൽ ഒരു കുരിശുപള്ളി പണി കഴിപ്പിച്ചു.
ഹൈസ്കൂൾ അനുവദിക്കപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ ഹൈസ്കൂളായും അല്ലെങ്കിൽ പാരിഷ് ഹാളായും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇപ്പോഴത്തെ പാരിഷ് ഹാൾ കെട്ടിടം പണികഴിപ്പിച്ചത് ഇക്കാലത്താണ് ഇതിനായി ഇടവകാജനങ്ങളിൽ നിന്നും 4 വർഷത്തെ ഉത്പന്നങ്ങളുടെ 5 ശതമാനം പിരിച്ചെടുത്താണ് ഇപ്പോഴത്തെ പാരിഷ് ഹാൾ പണി കഴിപ്പിച്ചത് .ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ഊന്നൽ നൽകുന്നതിനായി അച്ചൻ പ്രത്യേകം താൽപര്യമെടുത്ത് 2002- 03 വർഷത്തിൽ ആരംഭിച്ചതായിരുന്നു മരിയൻ ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്കൂൾ 2 വർഷം ഇടവകയുടെ സ്ഥാപനമായി പ്രവർത്തിച്ച പ്രസ്തുത സ്കൂൾ 2004ൽ സിസ്റ്റേഴ് സ് ഓഫ് ചാരിറ്റി ഓഫ് നസ്റത്ത് സന്യാസ സമൂഹത്തിന് വിട്ടുകൊടുക്കുകയും, സ്വന്തം നിലക്ക് കെട്ടിടം ഉണ്ടാക്കിയ അവർ നല്ല നിലയിൽ സ്കൂൾ ഇന്നും പ്രവർത്തിപ്പിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
തോട്ടക്കരയച്ചൻ സ്ഥലം മാറി പോയതിനെത്തുടർന്ന് 2006 മെയ് 13 ന് ബഹു. സെബാസ്റ്റ്യൻ പനമറ്റംപറമ്പിലച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായി ചുമതലയേറ്റു. ഇടവകാജനങ്ങളുടെ സഹകരണത്തോടെ പാരിഷ് ഹാൾ നിർമ്മാണത്തിൽ കട മുണ്ടായിരുന്ന മുഴുവൻ തുകയും അടിച്ചുതീർത്തു. 2006 നവംബറിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന്, പനമറ്റംപറമ്പിലച്ചനെ പ്രീസ്റ്റ് ഹോമിലേക്ക് മാറ്റി പകരം ബഹു. ജെയിംസ് പുൽത്തകിടിയേൽ അച്ചൻ ചുമതലയേറ്റെടുത്തു.
2007 മെയ് മാസത്തിൽ ബഹു. തോമസ് പൊരിയത്ത് അച്ചൻ ഇടവകാ വികാരിയായി നിയമിതനായി. സാമ്പത്തികമായി ഇടവകാജനം ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിസന്ധി നേരിട്ട് കാലഘട്ടമായിരുന്നു അത്. മഞ്ഞളിപ്പ് രോഗബാധ യെത്തുടർന്ന് കമുകും, കുനുചീയൽ രോഗബാധയെത്തുടർന്ന് തെങ്ങും നശിച്ചു 2006-07 കാലത്ത് കമുകുകളിൽ 80 ശതമാനവും തെങ്ങുകളിൽ 50 ശതമാനം രോഗബാധമൂലം നശിച്ചിരുന്നു. പഴയ ദേവാലയം സ്ഥലപരിമിതി ഉള്ളതായിരുന്നതിനാലും, ചോർച്ച ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാലും പുതിയ ഒരു ദേവാലയം അനിവാര്യമായി വന്നു. ഇടവകാ ജനത്തിൽ നിന്നും സ്ലാബ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ തുക നിശ്ചയിച്ച് പിരിവെടുത്തും, പള്ളിയുടെ ഒരേക്കർ സ്ഥലം 25 ലക്ഷം രൂപയ്ക്ക് വിറ്റും, സ്കൂൾ ആവശ്യത്തിന് കിണർ കുഴിക്കുന്നതിനായി അബുഹാജിയുടെ പക്കൽ നിന്നും വാങ്ങിയ സ്ഥലത്തിൽ 6 സെന്റ് സ്ഥലം 1.75 ലക്ഷം രൂപക്ക് വിൽപ്പന നടത്തിയും, പുതിയ ദേവാലയത്തിന്റെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിക രിച്ചു. സെന്റ് അൽഫോൻസ് പാലിയേറ്റീവ് യൂണിറ്റ് പോലുള്ള സന്നദ്ധ സംഘടന കളുടെ രൂപീകരണത്തിന് അച്ചൻ നേതൃത്വം നൽകി. സൺഡേസ് കൂൾ പ്രവർത്തനത്തിൽ പ്രത്യേകം താൽപര്യം കാണിച്ച അച്ചന്റെ നേത്യത്വത്തിൽ താമരശ്ശേരി രൂപതയിലെ എറ്റവും നല്ല സൺഡേ സ്കൂൾ ആയിനമ്മുടെ സ്കൂൾമാറി.
2010 മെയ് മാസത്തിൽ രൂപതാ കോർപറേറ്റ് മാനേജരായിരുന്ന ബഹു. മാത്യു മാവേലിൽ അച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായി ചുമതലയേറ്റു. ഇടവകാ ജനത്തിന്റെ ആധ്യാത്മികവും സാമൂഹികവുമായ വളർച്ചക്ക് അച്ചൻ പ്രത്യേകം ഊന്നൽ നൽകി കണ്ടപ്പൻചാൽ പാലത്തിന്റെ അപ്രോച്ച് റോഡ് നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതർക്കം പരിഹരിക്കുന്നതിൽ നേത്യത്വം നൽകിയതും അച്ചനായിരുന്നു.
2012 മെയ് മാസത്തിൽ ബഹു. സെബാസ്റ്റ്യൻ വടക്കേൽ അച്ചൻ ഇടവക വികാരിയായി ചുമതലയേറ്റു. പള്ളിയുടെയും സ്കുളിന്റെയും കുടിവെള്ള സംബന്ധമായ പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനും, കൃഷി ആവശ്യത്തിന് വെള്ളം ലഭ്യമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയും പള്ളി പറമ്പിൽ അതി വിശാലമായ കുളം നിർമ്മിച്ചത് ഇക്കാലത്താണ്. 2012 ആഗസ്റ്റ് 6ന് ആനക്കാംപൊയിലിന്റെ ചരിത്രത്തിനപ്പുറം, കേരളത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ ഊരുൾപൊട്ടലിന്റെ ഭീകരതയിൽ ഈ നാട് നടുങ്ങി. ചെറുശ്ശേരി മലവാരത്ത് ഉണ്ടായ ഉരുൾപൊട്ടലിൽ 50 അടിയിലധികം ഉയരത്തിൽ ഉരുൾ ജലവും പാറയും ഒഴുകിയെത്തിയപ്പോൾ, 100 കണക്കിന് ഏക്കർ സ്ഥലത്തെ കൃഷിയും, വീടുകളും നാമാവശേഷമായി. തുണ്ടത്തിൽ കുടുംബത്തിലെ ജോസഫ് (62), ഏലിക്കുട്ടി (58), ലിസ ബിജു (26), അലൻ ബിജു (4), ജോയൽ ബിജു (1.5) എന്നീ അഞ്ചുപേരും മരണപ്പെട്ടപ്പോൾ വീട്ടിൽ ഇല്ലാതിരുന്ന ബിജു മാത്രമാണ് രക്ഷപെട്ടത്. മാത്രമല്ല പടന്നമാക്കൽ ബിനുവിന്റെ മകൾ ജ്യോത്സന മലവെള്ളപാച്ചിലിൽ മരണപ്പെട്ടു.
ഉരുൾപൊട്ടലിൽ വീട് നഷ്ടപ്പെട്ടവരും, വീടുകൾക്ക് സ്ഥിരമായ നാശം സംഭവിച്ചതുമായ 150ലധികം ആളുകൾക്ക് അഭയസ്ഥാനമായി ആനക്കാം പൊയിൽ പാരിഷ് ഹാൾ നൽകിയതും, ഒരുമാസത്തോളം അവർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകിയതും, അവരെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിന് നേത്യത്വം നൽകി യതും വടക്കേലച്ചന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു. മാത്രമല്ല ദുരന്തബാധിതർക്ക് ഭവനം നിർമ്മിച്ചു നൽകിയപ്പോൾ അതിൽ ഒരു ഭവനം ആനക്കാംപൊയിൽ ഇടവകയുടേതായി നിർമ്മിച്ചു നൽകിയത് അച്ചന്റെ ശ്രമഫലമായിരുന്നു.
മലബാർ മേഖലയിലെ ജനങ്ങളുടെ അസ്ഥിത്വത്തെ തന്നെ ചോദ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട്, മലയോര ജനതയുടെ ഭാവി ഒരു ചോദ്യചിഹ്നമാക്കി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട മാധവ്ഗാഡ്ഗിൽ-കസ്തുരിരംഗൻ റിപ്പോർട്ടിലെ വിവാദപ രാമർശങ്ങൾക്കെതിരെ നടന്ന ഐതിസാഹസിക പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ ജനങ്ങളെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും, നയിക്കുന്നതിനും അച്ചൻ കാണിച്ച നേത്യത്വപാടവം ശ്ലാഘനീയമായിരുന്നു.
2015ൽ സെബാസ്റ്റ്യൻ വടക്കൽ അച്ചൻ സ്ഥലം മാറിപ്പോവുകയും, ബഹു ജോസഫ് മഞ്ഞക്കുഴക്കുന്നേൽ അച്ചൻ വികാരിയായി ചുമതല യേൽക്കുകയും ചെയ്തു. 2016-17 വർഷം ഇടവകയുടെ സുവർണ്ണ ജൂബിലി വർഷാചരണം മുന്നിൽ കണ്ടുള്ള പ്രവർത്തന പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കപ്പെട്ടു ഇടവകയുടെ കുരിശുപള്ളി ആധുനികമായി നവീകരിക്കുകയും എല്ലാ ചൊവ്വാഴ്ച്ചയും വൈകിട്ട് 5 മണിക്ക് വി.കുർബ്ബാന ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 2016 ഏപ്രിൽ മാസം മുതൽ ആരംഭിച്ച സുവർണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷ പരിപാടികളോടനുബന്ധിച്ച് 12 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ ഒരു ജൂബിലി ഭവനത്തിന്റെ നിർമ്മാണവും, ഗ്രാട്ടോയുടെ നവീകരണവും നടത്തിയതും, പള്ളിയിലേക്കുള്ള പ്രധാനപാത ഇന്റർലോക്ക് പതിച്ച് മനോഹരമാക്കിയതും ഇക്കാലത്താണ് 2017ഏപ്രിൽ 30ന് സമാപിക്കുന്ന ജൂബിലി വർഷ പരിപാടികൾ, ചിട്ടയായി ക്രമീ കരിച്ച് കലണ്ടറാക്കി എല്ലാ ഭവനങ്ങളിലും എത്തിച്ചു നൽകിയതും, 3 മാസത്തിലൊരിക്കൽ "മരിയാനാദം" എന്ന പേരിൽ പാരിഷ് ബുള്ളറ്റിൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു തുടങ്ങിയതും ഇക്കാലത്താണ്. രോഗബാധയും വിലത്തകർച്ചയും മുഖാന്തരം കാർഷിക മേഖല വലിയ പ്രതിസന്ധി നേരിട്ടുകൊണ്ടിരുന്ന ഇക്കാലത്ത് വേറിട്ട കൃഷി രീതികളിലൂടെ നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയതിനോടൊപ്പം, 2016ൽ മികച്ച കേരകർഷകനുള്ള ദേശീയ അവാർഡ് നേടി പാപ്പച്ചൻ (ഡൊമിനിക്) നാടിന് അഭിമാനമായി തീർന്നതും ഇക്കാലത്താണ്.
സുവർണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷപരിപാടികൾ 2017 ഏപ്രിൽ 30ന് സമാപിക്കുമ്പോൾ സങ്കീർത്തകർ പറയുന്നു. “ധാന്യത്തിന്റെയും വീഞ്ഞിന്റെയും സമൃദ്ധിയിൽ അവർക്കുണ്ടായതിലേറെ ആനന്ദം, എന്റെ ഹൃദയത്തിൽ അങ്ങ് നിക്ഷേപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഞാൻ പ്രശാന്തമായി കിടന്നുറങ്ങും, എന്തെന്നാൽ കർത്താവേ അങ്ങുതന്നെയാണ് എനിക്ക് സുരക്ഷിതത്വം നൽകുന്നത് (സങ്കീ. 4:7 - 8). ഇന്നിന്റെ സമൃദ്ധിയിലും, സുഖസൗകര്യങ്ങളിലും ആകഷ്ടരായി ജീവിതത്തിൽ വിലപ്പെട്ടതൊക്കെ കൈമോശം വരാതിരിക്കുവാൻ കടന്നുവന്ന വഴികളെ നാം തിരിച്ചറിയണം, ചരിത്രം തെറ്റുകളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് നന്മകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള വിളിയാണ്. അധ്വാനവും, സഹനവും ആനന്ദമാക്കി വരും തലമുറക്ക് സുരക്ഷിതത്വവും, സുഗമവുമായ പാതകൾ തുറന്നുതന്ന് വിശ്രമത്തിനായി നിത്യതയിലേക്ക് കടന്നുപോയ, നമ്മുടെ പൂർവ്വ പിതാക്കന്മാരെയും, അവർക്ക് ആധ്യാത്മികവും, ഭൗതികവുമായ നേത്യത്വം നൽകി, സമൂഹ നന്മയ്ക്കായി സ്വയം എരിഞ്ഞടങ്ങിയ വൈദീകരുടെയും, സന്യസ്തരുടെയും ഓർമ്മകൾക്ക് മുൻപിൽ സാഷ്ടാഗം പ്രണാമം അർപ്പിച്ചു കൊണ്ട്, ഉറച്ചകാൽവയ്പുകളോടെ നമുക്ക് മുന്നേറാം പ്രതിസന്ധികളിൽ തളരാതെ ഒരു പുതുയുഗത്തിനായ്.

</doc>
<doc id="572567" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572567" title="ജെയിംസ് റോസ് കടലിടുക്ക്">
ജെയിംസ് റോസ് കടലിടുക്ക്

ജെയിംസ് റോസ് കടലിടുക്ക് കനേഡിയൻ പ്രദേശമായ നുനാവട്ടിലെ കിംഗ് വില്യം ദ്വീപിനും ബൂത്തിയ ഉപദ്വീപിനും ഇടയിലുള്ള ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായ ഒരു ജലമാർഗ്ഗമാണ്. ഏകദേശം 180 കിലോമീറ്റർ (110 മൈൽ) നീളവും 48 കിലോമീറ്റർ (30 മൈൽ) മുതൽ 64 കിലോമീറ്റർ വരെ (40 മൈൽ) വീതിയുമുള്ള ഇത് മക്ലിൻറോക്ക് ചാനലിനെ തെക്ക് വശത്ത് റായ് കടലിടുക്കുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. കടലിടുക്കിലെ ദ്വീപുകളിൽ ക്ലാരൻസ് ദ്വീപുകൾ, ടെന്നന്റ് ദ്വീപുകൾ, ബെവർലി ദ്വീപ്, മാറ്റി ദ്വീപ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. റോൾഡ് ആമുണ്ട്സെൻ ഉൾപ്പെടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പാതയ്ക്കായി തെരഞ്ഞിരുന്ന നിരവധി ധ്രുവ പര്യവേക്ഷകർ ഈ കടലിടുക്കിലൂടെ യാത്ര ചെയ്തു. ബ്രിട്ടീഷ് ധ്രുവ പര്യവേക്ഷകനായിരുന്ന ജെയിംസ് ക്ലാർക്ക് റോസിന്റെ പേരിലാണ് ഈ കടലിടുക്ക് അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="572569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572569" title="ക്ലാരൻസ് ദ്വീപുകൾ">
ക്ലാരൻസ് ദ്വീപുകൾ

ക്ലാരൻസ് ദ്വീപുകൾ നുനാവട്ട് ടെറിട്ടറിയിലെ കനേഡിയൻ ആർട്ടിക് ദ്വീപസമൂഹത്തിൻറെ ഭാഗമായ ദ്വീപുകളാണ് . കിംഗ് വില്യം ദ്വീപിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ തീരത്ത് കേപ് ഫെലിക്‌സിന് 16 കിലോമീറ്റർ (10 മൈൽ) കിഴക്കായി ജെയിംസ് റോസ് കടലിടുക്കിലാണ് ഈ ദ്വീപുകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ബൂത്തിയ ഉപദ്വീപിലെ കെന്റ് ബേയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) പടിഞ്ഞാറായും ടെന്നന്റ് ദ്വീപുകളിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 40 കിലോമീറ്റർ (25 മൈൽ) വടക്കുപടിഞ്ഞാറായുമാണ് അവ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.

</doc>
<doc id="572582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572582" title="കായക്കോടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്">
കായക്കോടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കിഴക്കെ ഭാഗത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു മലയോര പഞ്ചായത്താണ് കായക്കോടി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. തളീക്കരയാണ് അസ്ഥാനം. കായക്കൊടി, മൊകേരി, തളീക്കര, കുറ്റ്യാടി എന്നിവ പ്രധാന അങ്ങാടികളാണ്. അടുത്തുള്ള പ്രധാന പട്ടണം കുറ്റ്യാടിയാണ്.

</doc>
<doc id="572588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572588" title="മൊകേരി (കോഴിക്കോട് ജില്ല)">
മൊകേരി (കോഴിക്കോട് ജില്ല)

""
കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്‌ മൊകേരി.

</doc>
<doc id="572590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572590" title="സെൽഫ് പോർട്രെയിറ്റ് (സോഫോനിസ്ബ അംഗുയിസോള)">
സെൽഫ് പോർട്രെയിറ്റ് (സോഫോനിസ്ബ അംഗുയിസോള)

 
ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരിയായ സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോള വരച്ച ഛായാചിത്രമാണ് സെൽഫ് പോർട്രെയിറ്റ്. കലാകാരന്റെ കൈവശമുള്ള തുറന്ന പുസ്തകത്തിൽ ഒപ്പിട്ട് 1554-ൽ തീയതി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇത് ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻസ്തിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഈ ചിത്രം വിയന്നയിലെ ബെൽവെഡെരെ ഗാലറിയിൽ തൂക്കിയിട്ടിരിക്കുന്നതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ആൻഗ്വിസോളയുടെ പേരിലാണ് ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയിരുന്നത്. എന്നാൽ ആദ്യം കരുതിയിരുന്നത്, ഓസ്ട്രിയയിലെ ആർച്ച്ഡ്യൂക്ക്, ഓസ്ട്രിയയിലെ ആർച്ച്ഡ്യൂക്ക് ആൽബർട്ട് VII-നുള്ള അവളുടെ വിവാഹ നിശ്ചയത്തിലെ ഇൻഫന്റ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയയുടെ ഛായാചിത്രമായിരുന്നു എന്നാണ്. ഫ്ലാവിയോ കരിയോലിയും ഈ നിഗമനത്തിലെത്തി, എന്നാൽ 1885-ൽ അഡോൾഫോ വെഞ്ചൂരി ഫെറാറയിലെ ഡ്യൂക്ക് എർകോൾ II ഡി എസ്റ്റെയ്ക്ക് 1556 മാർച്ചിൽ ആൻഗ്വിസോളയുടെ പിതാവ് ഡ്യൂക്കിന്റെ മകൾ ലുക്രേസിയയ്ക്കും ക്ലിയോപാട്രയ്ക്കും(മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ ഒരു ഡ്രോയിംഗിന് ശേഷം, ഒരുപക്ഷേ ഇപ്പോൾ കാസ ബ്യൂണറോട്ടിയിലെ ഒരു ഫോളിയോ) വേണ്ടിയുള്ള സ്വന്തം ചിത്രമായ അവളുടെ രണ്ട് പെയിന്റിംഗുകൾക്കൊപ്പം അയച്ച ഒരു കത്ത് ഉദ്ധരിച്ചു. 1603-1604-ൽ കർദിനാൾ അലസ്സാൻഡ്രോ ഡി എസ്റ്റെ തന്റെ ചില ചിത്രങ്ങൾ വിശുദ്ധ റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ റുഡോൾഫ് രണ്ടാമന് നൽകിയതായും വെഞ്ചൂരി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.റുഡോൾഫിന് നൽകിയ ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു ഇൻവെന്ററിയും നിലനിൽക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, ഈ സ്വന്തം ഛായാചിത്രം അവയിലൊന്നായിരുന്നുവെന്നും മറ്റെല്ലാ കലാചരിത്രകാരന്മാരും ഈ സിദ്ധാന്തം അംഗീകരിക്കുന്നുവെന്നും വെഞ്ചൂരി സിദ്ധാന്തിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="572591" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572591" title="St marys church anakkampoyil">
St marys church anakkampoyil



</doc>
<doc id="572594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572594" title="ആയത്തുള്ള റെസ ഹുസൈനി നസാബ്">
ആയത്തുള്ള റെസ ഹുസൈനി നസാബ്

ആയത്തുള്ള റെസ ഹുസൈനി നസാബ്(ജനന തീയതി: 1960) ഹാംബർഗ് ഇസ്ലാമിക് സെന്ററിന്റെ ഇമാം ആയിരുന്നു. 2003 മുതൽ, കാനഡ ഷിയ ഫെഡറേഷന്റെ പ്രസിഡന്റാണ്. 
പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ.
ഇസ്ലാമിക ദൈവശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് 215 ലധികം പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ രചയിതാവാണ് അദ്ദേഹം. ഷിയ പ്രത്യയശാസ്ത്രം, തത്ത്വചിന്ത, നിയമം യുക്തിയും 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില പുസ്തകങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്:
സ്ഥാപനങ്ങൾ.
കാനഡ, ജർമ്മനി, സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം 20-ലധികം കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു. 

</doc>
<doc id="572595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572595" title="മുഹമ്മദ് നബി">
മുഹമ്മദ് നബി



</doc>
<doc id="572599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572599" title="Varikkassery Krishnan Namboothirippad">
Varikkassery Krishnan Namboothirippad



</doc>
<doc id="572600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572600" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാസിമിലിയാനോ II സ്റ്റാമ്പ">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാസിമിലിയാനോ II സ്റ്റാമ്പ

 
ഇറ്റാലിയൻ കലാകാരിയായ സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോള വരച്ച ഛായാചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാസിമിലിയാനോ II സ്റ്റാമ്പ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ യു.എസ്.എ.യിലെ ബാൾട്ടിമോറിലെ വാൾട്ടേഴ്സ് ആർട്ട് മ്യൂസിയത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. മൊറോണിയുടെ ദി നൈറ്റ് ഇൻ ബ്ലാക്ക് എന്ന ചിത്രത്തിലെ ശൈലീപരമായ സാമ്യം കാരണം ഈ ചിത്രം മുമ്പ് ജിയോവൻ ബാറ്റിസ്റ്റ മൊറോണിയുടേതാണെന്ന് തെറ്റായി കരുതിയിരുന്നു.
ആൻഗ്വിസോളയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കമ്മീഷനുകളിൽ ഒന്ന്, അത് സോൺസിനോയിലെ മൂന്നാമത്തെ മാർക്വെസ്, അപ്പോൾ ഒമ്പത് വയസ്സുള്ള മാസിമിലിയാനോ II സ്റ്റാമ്പയെ കാണിക്കുന്നു. 1557-ൽ പിതാവിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് മാസിമിലിയാനോയുടെ പദവിയുടെ അനന്തരാവകാശത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സ്റ്റാമ്പ കുടുംബം ഈ ഛായാചിത്രം നിയോഗിച്ചു.
അക്കാലത്തെ ലോംബാർഡിയുടെ സ്പാനിഷ് ആധിപത്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വസ്ത്രധാരണത്തെ വ്യക്തമായി സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ പെയിന്റിംഗിന്റെ ശൈലിയും അതായത് പ്രഭുക്കന്മാരുടെ നിർവികാരമായ ഇരിപ്പ്, സമ്പത്തിന്റെയും സാമൂഹിക വിജയത്തിന്റെയും പ്രതീകാത്മക ചിഹ്നങ്ങൾ എന്നിവ അക്കാലത്തെ സ്പാനിഷ് പോർട്രെയ്റ്റിസ്റ്റുകളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="572601" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572601" title="Portrait of Massimiliano II Stampa">
Portrait of Massimiliano II Stampa



</doc>
<doc id="572605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572605" title="AgniVyooham">
AgniVyooham



</doc>
<doc id="572606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572606" title="Ajnaatha Theerangal">
Ajnaatha Theerangal



</doc>
<doc id="572607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572607" title="നായാട്ടുവിധി ഗ്രന്ഥവരി">
നായാട്ടുവിധി ഗ്രന്ഥവരി

 
 
പണ്ടുതൊട്ട് കേരളത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന നായാട്ടിനേയും നായാട്ടിലെ ആചാരങ്ങളെയും നായാട്ടു വിളിയെയും കുറിച്ചു പ്രതിപാദിക്കുന്ന പുരാരേഖയാണ് നായാട്ടുവിധി ഗ്രന്ഥവരി. ഇത് താളിയോല ഗ്രന്ഥരൂപത്തിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഗ്രന്ഥവരിയുടെ പശ്ചാത്തലം.
 മലനാട്ടിൽ മദ്ധ്യകാലത്തു നിലവിലിരുന്ന നായാട്ടിനെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്രവിവരണമാണിത്. വനദേവതമാരെ സ്തുതിച്ചു കാടുകേറുന്നത് തൊട്ട് വേട്ടമൃഗത്തെയും കൊണ്ട് തിരിച്ചുവരുന്നത് വരെയുള്ള പ്രവൃത്തികളെ അത് വർണ്ണിക്കുന്നു. കാടുകയറുമ്പോൾ ആദ്യം വനദേവതമാരെയും പിന്നെ മൃഗങ്ങളെയും അറിയിക്കുക എന്നതാണ് ധർമ്മം. വള്ളുവനാട്ടിൽ നായാട്ടുകുട്ടി എന്നൊരു മൂർത്തിതന്നെയുണ്ട്. 
വിളിച്ചനായാട്ട് എന്നും കുറിച്ച നായാട്ട് എന്നും രണ്ടുതരത്തിലാണ് നായാട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നത്. കുന്നുകയറുമ്പോൾ ആദ്യം വനദേവതമാരെ പതിനെട്ടുതരം വായ്ത്താരികൾ ചൊല്ലി സ്തുതിക്കുന്നു. വായ്ത്താരികൾ കഴിഞ്ഞാൽ പിന്നെ നായാട്ടു തുടങ്ങുന്നു. പ്രധാനമായും പന്നിയെയാണ് നായാട്ടുക. അതിനെ വായ്പ്പിടിയൻ തോനെന്നു പറയുന്നു. കുന്തം, വാൾ എന്നിവകൊണ്ടുള്ള കുത്ത് മൃഗത്തിനേറ്റാലും കൊന്നാലും പ്രത്യേകം വായ്ത്താരി ചൊല്ലുന്നു. കുത്തുകൊണ്ട പന്നി ഓടി രക്ഷപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചാൽ പ്രത്യേകം വായ്ത്താരിയുണ്ട്. 
 കുന്നിൻ വാതിലുകൾ എന്നാൽ ദിക്കുകൾ ആണ്. നായാട്ടിൽ അപകടം സാധാരണമാകുന്നു. അതിനാൽ അതിൽനിന്നും രക്ഷനേടേണ്ടതുണ്ട്. മലയുടെ പ്രത്യേകവശത്തു കൂടി കയറി വേണം നായാട്ടുനടത്താൻ. അപകടം ഒഴിവാക്കാനും മൃഗവേട്ട വിജയമാക്കാനും വേണ്ടിയാണിത്. 
 പണ്ടുകാലത്ത് വേട്ടയിൽ പറയുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ പേരുകളും ഗ്രന്ഥവരിയിൽ കാണാം. 
&lt;li&gt; മുയൽ = ഒലിച്ചെവിയൻ 
&lt;li&gt; കൂരൻ = ചെറുകുളമ്പൻ 
&lt;li&gt; മാൻ = വല്ലപ്പോത്ത്
&lt;li&gt; ഉടുമ്പ് = മംകുഴിമാൻ 
 വള്ളുവനാട്ടിലെയും നെടുങ്ങനാട്ടിലെയും പൂരങ്ങൾക്കും താലപ്പൊലികൾക്കും നായാട്ടു വിളിച്ചിരുന്ന കലാകാരന്മാർ അവതരിപ്പിച്ചിരുന്ന വായ്ത്താരിയും അനുബന്ധമായി കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. "ചാത്തോ ഉം ഹും കൊരോ ഉം ഹും" എന്ന് തുടങ്ങി നായാട്ടിനു ആളെ വിളിച്ചുകൂട്ടുന്നതു തൊട്ടു വേട്ടകഴിഞ്ഞു മൃഗത്തെയുംകൊണ്ടു വരുന്നതുവരെയുള്ള ചടങ്ങുകൾ കുട്ടികൾക്കും സ്ത്രീകൾക്കും മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന വിനോദമാണിത്. അടയ്ക്കാപുത്തൂർ ദേശത്തെ ചാമി ആശാനായിരുന്നു നായാട്ടുവിളിയുടെ നെടുങ്ങനാട്ടിലെ പ്രയോക്താവ്. കേരള ചരിത്രത്തിലും ഭാഷയിലും സാഹിത്യത്തിലും പ്രാധാന്യമുള്ള ഈ ഗ്രന്ഥം മധ്യകാല സമൂഹനിർമ്മിതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പ്രധാന ഗവേഷണ വിഷയമാകുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572609" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572609" title="മാനി മുഹമ്മദ്">
മാനി മുഹമ്മദ്

മലയാളചലച്ചിത്രരംഗത്ത് കഥ,തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ എഴുതി പ്രശസ്തനായ ഒരു വ്യക്തിയാണ് മാനിമുഹമ്മദ്. 1978ൽ എം.കൃഷ്ണൻ നായർസംവിധാനം ചെയ്ത ഇതാണെന്റെ വഴി എന്ന ചിത്രത്തിനു തിരക്കഥയും സംഭാഷണവും എഴൂതിക്കൊണ്ട് ആരംഭിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചലച്ചിത്രപ്രവർത്തനം 1982 വരെ നീണ്ടു. ഭരതൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പാളങ്ങൾ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ കഥ ആണ് അദ്ദേഹം അവസാനം എഴുതിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572615" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572615" title="മുണ്ടയിൽ കോരൻ">
മുണ്ടയിൽ കോരൻ



</doc>
<doc id="572618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572618" title="ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫി">
ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫി

ഇറോട്ടിക് ഫോട്ടോഗ്രാഫി എന്നത് ലൈംഗികതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതോ ലൈംഗികമായി പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതോ ആയ സ്വഭാവമുള്ള ആർട്ട് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ ഒരു ശൈലിയാണ്.
ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെ നഗ്ന ഫോട്ടോഗ്രാഫി,അശ്ലീല ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ നിന്ന് പലപ്പോഴും വേർതിരിക്കുന്നു, അതിൽ നഗ്ന വിഷയങ്ങൾ ഒരു ലൈംഗിക സാഹചര്യത്തിലുണ്ടാകണമെന്നില്ല. പോണോഗ്രാഫിക് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയെ പൊതുവെ "അശ്ലീലം" എന്നും, കലാപരമായ/സൗന്ദര്യപരമായ മൂല്യം കുറവാണെന്നും നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, കലയും അശ്ലീലവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം സാമൂഹികമായും നിയമപരമായും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു., പല ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരും ഈ വ്യത്യാസങ്ങൾ ബോധപൂർവ്വം ശ്രദ്ധിക്കാതെ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അലങ്കാര കലണ്ടറുകൾ, പിനപ്പുകൾ, "", "പ്ലേബോയ്" പോലുള്ള പുരുഷ മാസികകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വൻതോതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഇനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വാണിജ്യപരമായ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ സാധാരണയായി വാണിജ്യപരമായ ഉപയോഗത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. കൂടാതെ, ചിലപ്പോൾ ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ ഒരു വിഷയത്തിന്റെ പങ്കാളിക്ക് മാത്രം കാണാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്.
ലൈംഗിക ചിത്രങ്ങൾ വിഷയങ്ങൾ പ്രൊഫഷണൽ മോഡലുകൾ ആയിരിക്കാം. വളരെ കുറച്ച് വിനോദ സഞ്ചാരികളാണ് ചിത്രത്തിനായി രംഗത്തിറങ്ങിയത്. ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾക്കായി നഗ്നയായി പോസ് ചെയ്ത ആദ്യ വിനോദതാരം സ്റ്റേജ് നടി അദാ ഐസക്‌സ് മെൻകെൻ (1835-1868) ആയിരുന്നു. മറുവശത്ത്, നിരവധി പ്രശസ്ത സിനിമാ താരങ്ങൾ പിനപ്പ് പെൺകുട്ടികളുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾക്ക് പോസ് ചെയ്യുകയും ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിലും മറ്റ് മാധ്യമങ്ങളിലും ലൈംഗിക ചിഹ്നങ്ങളായി പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. പരമ്പരാഗതമായി, ലൈംഗിക ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളുടെ വിഷയങ്ങൾ സ്ത്രീകളായിരുന്നു, എന്നാൽ 1970 മുതൽ പുരുഷന്മാരുടെ ശൃംഗാര ചിത്രങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.
തുടക്കം.
1839-ന് മുമ്പ് , നഗ്നതയുടെയും ശൃംഗാരത്തിന്റെയും ചിത്രീകരണങ്ങൾ സാധാരണയായി പെയിന്റിംഗുകളും ഡ്രോയിംഗുകളും കൊത്തുപണികളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ആ വർഷം, ഫ്രഞ്ച് അക്കാദമി ഓഫ് സയൻസസിന് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയുടെ ആദ്യ പ്രായോഗിക പ്രക്രിയ ലൂയിസ് ഡാഗുറെ അവതരിപ്പിച്ചു . [4] മുൻകാല ഫോട്ടോഗ്രാഫ് രീതികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡാഗുറോടൈപ്പുകൾഅതിശയകരമായ ഗുണനിലവാരം ഉണ്ടായിരുന്നു, കാലക്രമേണ മങ്ങുന്നില്ല. നഗ്നരൂപം ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പുതിയ മാർഗമായി കലാകാരന്മാർ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യ സ്വീകരിച്ചു, അത് പ്രായോഗികമായി സ്ത്രീലിംഗമായിരുന്നു. അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, തുടക്കത്തിലെങ്കിലും, കലാരൂപത്തിന്റെ ശൈലികളും പാരമ്പര്യങ്ങളും പിന്തുടരാൻ അവർ ശ്രമിച്ചു. പരമ്പരാഗതമായി, ഫ്രാൻസിൽ, ഒരു അക്കാദമി സ്ത്രീ (അല്ലെങ്കിൽ പുരുഷൻ) രൂപത്തിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുന്നതിനായി ഒരു ചിത്രകാരൻ നടത്തിയ നഗ്ന പഠനമാണ്. ഓരോന്നും ഫ്രഞ്ച് സർക്കാരിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും അംഗീകരിക്കുകയും വേണം അല്ലെങ്കിൽ വിൽക്കാൻ കഴിയില്ല. താമസിയാതെ, നഗ്നചിത്രങ്ങൾ അക്കാദമിയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും ചിത്രകാരന്മാർക്ക് സഹായമായി വിപണനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഒരു പെയിന്റിംഗിന്റെ ആദർശവാദത്തിന് വിരുദ്ധമായി ഒരു ഫോട്ടോയുടെ റിയലിസം ഇവയിൽ പലതും ആന്തരികമായി ശൃംഗാരമാക്കി
ന്യൂഡ് ഫോട്ടോഗ്രാഫിയിൽ, 1840-1920 , പീറ്റർ മാർഷൽ ഇങ്ങനെ കുറിക്കുന്നു :&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;ഫോട്ടോഗ്രഫി കണ്ടുപിടിച്ച കാലത്ത് നിലനിന്നിരുന്ന ധാർമ്മിക കാലാവസ്ഥയിൽ, ശരീരത്തിന്റെ ഔദ്യോഗികമായി അനുവദിച്ച ഫോട്ടോഗ്രാഫി കലാകാരന്മാരുടെ പഠനങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് മാത്രമായിരുന്നു. വ്യക്തമായും ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല, എന്നാൽ അവ ലൈംഗികമോ അശ്ലീലമോ ആയ ചിത്രങ്ങളായാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നതെന്ന് വ്യക്തമായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ദ്രിയതയുണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും, ഡാഗ്യുറോടൈപ്പുകൾ പോരായ്മകളില്ലാത്തതായിരുന്നില്ല. ഓരോ ചിത്രവും ഒറിജിനൽ ആയതിനാലും ലോഹപ്രക്രിയയിൽ നെഗറ്റീവുകൾ ഉപയോഗിക്കാത്തതിനാലും ഒറിജിനൽ ചിത്രം പകർത്തി മാത്രമേ അവ പുനർനിർമ്മിക്കാനാകൂ എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന ബുദ്ധിമുട്ട് . കൂടാതെ, ആദ്യകാല ഡാഗൂറോടൈപ്പുകൾക്ക് മൂന്ന് മുതൽ പതിനഞ്ച് മിനിറ്റ് വരെ എക്സ്പോഷർ സമയം ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് പോർട്രെയിച്ചറിന് ഒരു പരിധിവരെ അപ്രായോഗികമാക്കുന്നു . മുമ്പത്തെ ഡ്രോയിംഗുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പ്രവർത്തനം കാണിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. മോഡലുകൾ അടിച്ച പോസുകൾ വളരെ നേരം നിശ്ചലമായി കിടക്കേണ്ടി വന്നു. സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്ക് നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയുന്ന മോണോക്രോം ഇമേജായിരുന്നു മറ്റൊരു പരിമിതി. ഇക്കാരണത്താൽ, ലൈംഗിക പ്രവർത്തികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന രണ്ടോ അതിലധികമോ ആളുകളിൽ ഒരാളിൽ നിന്ന് ഒരു ഏകാന്ത സ്ത്രീ അവളുടെ ജനനേന്ദ്രിയം തുറന്നുകാട്ടുന്നതിലേക്ക് സാധാരണ അശ്ലീല ചിത്രം മാറി.. പ്രക്രിയയുടെ ചെലവ് സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വ്യാപനത്തെ പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഒരു ചിത്രത്തിന് ഒരാഴ്ചത്തെ പ്രതിഫലം ലഭിക്കുമെന്നതിനാൽ, നഗ്നചിത്രങ്ങൾക്കായുള്ള പ്രേക്ഷകരിൽ കൂടുതലും കലാകാരന്മാരും സമൂഹത്തിലെ ഉന്നതരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
1838-ൽ സ്റ്റീരിയോസ്കോപ്പി കണ്ടുപിടിച്ചു , ലൈംഗിക ചിത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഡാഗ്യുറോടൈപ്പുകൾക്കായി വളരെ ജനപ്രിയമായിത്തീർന്നു, [8] [9] . ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ശൃംഗാര ചിത്രങ്ങൾക്ക് നന്നായി യോജിക്കുന്ന ഒരു തരം ത്രിമാന കാഴ്ച സൃഷ്ടിച്ചു. ആയിരക്കണക്കിന് ഇറോട്ടിക് ഡാഗ്യുറോടൈപ്പുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഏകദേശം 800 എണ്ണം മാത്രമേ നിലനിൽക്കുന്നുള്ളൂ; എന്നിരുന്നാലും, അവരുടെ പ്രത്യേകതയും ചെലവും അർത്ഥമാക്കുന്നത് അവർ ഒരുകാലത്ത് ധനികരുടെ കളിപ്പാട്ടങ്ങളായിരുന്നു എന്നാണ്. അവയുടെ അപൂർവത കാരണം, സൃഷ്ടികൾ £ GB 10,000 ന് കൂടുതൽ വിൽക്കാൻ കഴിയും

</doc>
<doc id="572621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572621" title="വൈ മാർഷ്">
വൈ മാർഷ്

 
വൈ മാർഷ് കാനഡയിലെ ഒണ്ടാറിയോയിലെ ജോർജിയൻ ഉൾക്കടലിന്റെ തെക്കൻ തീരത്തുള്ള ഒരു തണ്ണീർത്തട പ്രദേശമാണ്. വൈ മാർഷ് ദേശീയ വന്യജീവി മേഖല 1978-ൽ ഇവിടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ഒണ്ടാറിയോ പ്രകൃതിവിഭവ മന്ത്രാലയം പ്രവിശ്യാ പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു തണ്ണീർത്തടമായി ഇതിനെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
അധിവാസമേഖല.
1639-ൽ ജെസ്യൂട്ട് മതപ്രചാരകർ എത്തിയ കാലത്ത് ഹ്യൂറൺ ഇന്ത്യക്കാരാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് അധിവസിച്ചിരുന്നത്. വൈ തടാകത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കൻ മൂലയിൽ ജെസ്യൂട്ടുകൾ മിഷൻ സ്ഥാപിച്ച സ്ഥലം ഇപ്പോൾ സെന്റ് മേരി എമംഗ് ദ ഹ്യൂറൺസ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും വലിയ ഹ്യൂറൺ ഗ്രാമം വൈ മാർഷിനും സമീപത്തുള്ള ടിനി മാർഷിനും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്. 1650-ഓടെ ഇറോക്വോയിസുമായുള്ള സംഘർഷം ശേഷിച്ച എല്ലാ മിഷനറിമാരെയും ഹ്യൂറോൺ വംശജരോടൊപ്പം ക്യൂബെക്കിലേക്ക് പോകാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഏതാണ്ട് 150 വർഷത്തോളം ഈ പ്രദേശം പിന്നീട് ജനവാസമില്ലാതെ തുടർന്നു.

</doc>
<doc id="572622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572622" title="Wye Marsh">
Wye Marsh



</doc>
<doc id="572627" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572627" title="തദ്ദായി">
തദ്ദായി



</doc>
<doc id="572628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572628" title="യൂദാ തദേവൂസ്">
യൂദാ തദേവൂസ്



</doc>
<doc id="572641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572641" title="യുറേനിയം കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
യുറേനിയം കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ

യുറേനിയം കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (UCIL) യുറേനിയം ഖനനത്തിനും സംസ്കരണത്തിനുമായി ആണവോർജ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള ഒരു പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമാണ് (PSU). 1967-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഈ കോർപ്പറേഷൻ, ഇന്ത്യയിലെ യുറേനിയം അയിര് ഖനനത്തിനും മില്ലിംഗിനും ഉത്തരവാദിയാണ്. ജദുഗോര, ഭടിൻ, നർവാപഹാർ, തുറാംദിഹ്, ബന്ദുഹുറംഗ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് കമ്പനി ഖനികൾ നടത്തുന്നത്.
ഖനികൾ.
ജദുഗുഡ "(Jaduguda)".
1967-ൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ യുറേനിയം ഖനിയാണിത്. ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്താണ് ഈ ഖനി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. യുറേനിയം അയിര് സംസ്‌കരണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഖനിയോട് ചേർന്നാണ് "'ജദുഗോഡ പ്രോസസ് പ്ലാന്റ്" ' സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഭട്ടിൻ, നർവാപഹാർ ഖനികളിൽ നിന്നുള്ള അയിരും ഇവിടെ സംസ്കരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭട്ടിൻ "(Bhatin)".
ജദുഗുഡയിൽ നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഖനി, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും ജദുഗുഡ ഖനിയുമായി പങ്കിടുന്നു.
നർവാപഹാർ "(Narwapahar)".
ഈ ഖനി 1995 ഏപ്രിലിൽ കമ്മീഷൻ ചെയ്തു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ആധുനികമായ ഖനിയായി ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.
തുരംദിഹ് "(Turamdih)".
ജദുഗുഡയിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറ് 24 കിലോമീറ്ററും ഹൗറ മുംബൈ മെയിൻ ലൈനിലുള്ള ടാറ്റാനഗർ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് അഞ്ച് കിലോമീറ്റർ തെക്കുമായുമാണ് തുറാംദിഹ് ഖനി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 2003 ലാണ് ഇത് കമ്മീഷൻ ചെയ്തത്. തുറാംദിഹ്, ബന്ദുഹാരംഗ്, മൊഹുൽദിൻ ഖനികളിൽ നിന്നുള്ള അയിര് സംസ്കരിക്കാൻ തുറാംദിഹ് സംസ്കരണ പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിച്ചു.
ബാഗജാത "(Bagjata)".
ജാർഖണ്ഡിലെ കിഴക്കൻ സിങ്‌ഭും ജില്ലയിലുള്ള ഒരു ഭൂഗർഭ ഖനിയാണ് "ബാഗജാത മൈൻസ്".
പുതിയ പദ്ധതികൾ.
ജാർഖണ്ഡിൽ രണ്ട് ഭൂഗർഭ ഖനികൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ UCIL ഏറ്റെടുത്തു. ആന്ധ്രാപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്ത് യുറേനിയം ശേഖരം കണ്ടെത്തി, കടപ്പ ജില്ലയിൽ ഭൂഗർഭ ഖനിയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു.
അവലംബം.
 

</doc>
<doc id="572644" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572644" title="സെർജി കൊറോലെവ്">
സെർജി കൊറോലെവ്

സെർജി പാവ്‌ലോവിച്ച് കൊറോലെവ് (14 ജനുവരി 1966) 1950 കളിലും 1960 കളിലും യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്‌സും സോവിയറ്റ് യൂണിയനും തമ്മിലുള്ള ബഹിരാകാശ മത്സരത്തിനിടെ ഒരു പ്രമുഖ സോവിയറ്റ് റോക്കറ്റ് എഞ്ചിനീയറും ബഹിരാകാശ വാഹന ഡിസൈനറും ആയിരുന്നു. പ്രായോഗിക ബഹിരാകാശ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായി പലരും അദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572647" title="യന്ത്ര ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡ്">
യന്ത്ര ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡ്

യന്ത്ര ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡ്, ഇന്ത്യയിലെ നാഗ്പൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രതിരോധ കമ്പനിയാണ്. 
ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി ബോർഡിനെ ഏഴ് വ്യത്യസ്ത പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളാക്കി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിന്റെയും കോർപ്പറേറ്റ്വൽക്കരണത്തിന്റെയും ഭാഗമായി 2021-ൽ സ്ഥാപിതമായി. ചെറു ആയുധങ്ങൾ, സ്‌ഫോടകവസ്തുക്കൾ, പീരങ്കികൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ആവശ്യമായ പ്രത്യേക ഘടകങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളുമാണ് പ്രധാനമായും നിർമ്മിക്കുന്നത്.
മുൻകാല ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി ബോർഡിന്റെ ഇനിപ്പറയുന്ന ഏഴ് ഫാക്ടറികൾ, യന്ത്ര ഇന്ത്യ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:
ഉൽപ്പന്നം.
ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി ബോർഡിൽ നിന്ന് രൂപീകരിച്ച മറ്റ് പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ:-

</doc>
<doc id="572649" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572649" title="ഇന്ത്യ ഒപ്റ്റെൽ ലിമിറ്റഡ്">
ഇന്ത്യ ഒപ്റ്റെൽ ലിമിറ്റഡ്

ഇന്ത്യയിലെ ഡെറാഡൂൺ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രതിരോധ കമ്പനിയാണ് ഇന്ത്യ ഒപ്റ്റെൽ ലിമിറ്റഡ്. ഏഴ് വ്യത്യസ്ത പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളായി ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി ബോർഡിനെ പുനഃക്രമീകരിക്കുന്നതിന്റെയും കോർപ്പറേറ്റ്വൽക്കരിക്കുന്നതിന്റെയും ഭാഗമായി 2021-ൽ സ്ഥാപിതമായി.
ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനകളുടെയും, വിദേശ സൈനികരുടെയും ഉപയോഗത്തിനായി ഇലക്‌ട്രോ ഒപ്റ്റിക്കൽ സെൻസറുകൾ, ആയുധ ദൃശ്യങ്ങൾ, ആശയവിനിമയ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ ഇന്ത്യ ഒപ്റ്റൽ പ്രാഥമികമായി നിർമ്മിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യ ഒപ്‌ടെൽ ലിമിറ്റഡ്, മുൻകാല ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറി ബോർഡിന്റെ ഇനിപ്പറയുന്ന മൂന്ന് ഫാക്ടറികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു:

</doc>
<doc id="572660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572660" title="ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ ആന്റ് ഇൻഫന്റ കാതറിൻ മിഷേൽ">
ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ ആന്റ് ഇൻഫന്റ കാതറിൻ മിഷേൽ

 
1569-1570 കാലഘട്ടത്തിൽ സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോള വരച്ച ഛായാചിത്രമാണ് ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ ആന്റ് ഇൻഫന്റ കാതറിൻ മിഷേൽ. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ബക്കിംഗ്ഹാം കൊട്ടാരത്തിലെ റോയൽ ശേഖരത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. സ്പെയിനിലെ ഫിലിപ്പ് രണ്ടാമന്റെയും മൂന്നാമത്തെ ഭാര്യ വലോയിസിലെ എലിസബത്തിന്റെയും രണ്ട് പെൺമക്കളായ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയയെയും കാതറിൻ മിഷേലിനെയും ഇതിൽ കാണിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572661" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572661" title="Infanta Isabella Clara Eugenia and Infanta Catherine Michelle">
Infanta Isabella Clara Eugenia and Infanta Catherine Michelle



</doc>
<doc id="572668" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572668" title="കെ.എച്ച്. ഹുസൈൻ">
കെ.എച്ച്. ഹുസൈൻ

മലയാളിയായ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് വിദഗ്ദനാണ് കെ.എച്ച്. ഹുസൈൻ. മലയാളഭാഷ, കടലാസിൽ നിന്ന് കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് മാറുന്ന തുടക്കകാലത്ത് തനതു മലയാളംലിപി ഫോണ്ടും, ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററും തയ്യാറാക്കിയാണ് അദ്ദേഹം മലയാളം കംപ്യൂട്ടിംഗ് മേഖലയിൽ എത്തുന്നത്. മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിത വിവരവ്യവസ്ഥ സജ്ജമാക്കിയതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ്.
ജീവിതരേഖ.
ഹുസൈൻ 1952-ൽ തൃശ്ശൂർ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ എറിയാട് ആണ് ജനിച്ചുവളർന്നത്. 1978-ൽ ആലുവ യുസി കോളേജിൽ നിന്ന് ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദം നേടി.
നക്‌സൽ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലെ അടിയന്തരാവസ്ഥയ്‌ക്കെതിരെ പ്രവർത്തിച്ചതിൻ്റെ പേരിൽ 20 മാസത്തോളം ജയിൽ വാസമനുഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. ടി.എൻ. ജോയി ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ രാഷ്ട്രീയ ഗുരു. അടിയന്തരാവസ്ഥക്ക് ശേഷം കുറച്ചു കാലം കുന്നംകുളത്തെ ഒരു ട്യൂഷൻ സെൻ്ററിൽ അധ്യാപകനായി ജോലി ചെയ്തു. പിന്നീട് കേരള സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ലൈബ്രറി സയൻസിൽ ബിരുദമെടുത്ത ശേഷം കേരള ഫോറസ്റ്റ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ലൈബ്രേറിയനായി ജോലി ചെയ്യുമ്പോഴാണ് ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റം രംഗത്തും ഫോണ്ട് ഡിസൈൻ മേഖലയിലും പ്രവർത്തിച്ചു തുടങ്ങുന്നത്. പിന്നീട് കേരള ഫോറസ്റ്റ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ശാസ്ത്രഞ്ജനായി ചേർന്ന അദ്ദേഹം അവിടെ നിന്ന് തന്നെ വിരമിച്ചു.
1999ൽ രചന അക്ഷരവേദി എന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനയുടെ ഭാഗമായി ആർ. ചിത്രജകുമാറിനും സംഘത്തിനുമൊപ്പം രചന എന്ന മലയാളം തനതുലിപി ഫോണ്ടും, ടെക്സ്റ്റ് എഡിറ്ററും തയ്യാറാക്കിയാണ് ഹുസൈൻ മലയാളം കംപ്യൂട്ടിംഗ് മേഖലയിൽ എത്തുന്നത്. രചന അക്ഷരവേദിയിലേക്ക് അദ്ദേഹം എത്തുന്നത് കമ്പ്യൂട്ടറിലുള്ള പരിജ്ഞാനം മൂലം ആണ്. 2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ രചന യൂണികോഡ് ഫോണ്ട് സ്വതന്ത്ര മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുകയും ചെയ്തു. രചനയുടെ തനതുലിപിയിൽ ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകം ഗുരു നിത്യചൈതന്യ യതിയുടെ തുമ്പപ്പൂ മുതൽ സൂര്യൻ വരെ എന്ന പുസ്തകം ആണ്.
ഹുസൈൻ മലയാളത്തിലെ ക്‌ളാസിക് ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സൗജന്യമായി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി, 2015ൽ സി.വി.രാധാകൃഷ്ണൻ സ്ഥാപിച്ച സായാഹ്ന ഫൗണ്ടേഷനുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
രചന, മീര, കേരളീയം, തമിഴ് ഇനിമെ, ദ്യുതി, ഉറൂബ്, പന്മന തുടങ്ങിയ പതിനൊന്നോളം ഫോണ്ടുകൾ, അഞ്ച് ഡിജിറ്റൽ ആർക്കൈവുകളിലായി ദശലക്ഷക്കണക്കിന് പേജുകളുടെ സംരക്ഷണം, അറബി മലയാളം കീബോർഡ് എന്നിവയാണ് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ. മലയാളത്തിൽ ആദ്യമായി കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിത വിവരവ്യവസ്ഥ സജ്ജമാക്കിയതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572669" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572669" title="എം.ഒ.ഐ.എൽ.">
എം.ഒ.ഐ.എൽ.

എം.ഒ.ഐ.എൽ. (നേരത്തെ മാംഗനീസ് ഓർ (ഇന്ത്യ) ലിമിറ്റഡ് എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഇന്ത്യയിലെ നാഗ്പൂർ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു മിനിരത്‌ന മാംഗനീസ് അയിര് ഖനന കമ്പനിയാണ്. 50% വിപണി വിഹിതത്തോടെ, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മാംഗനീസ് അയിര് നിർമ്മാതാവാണ് എം ഒ ഐ എൽ. മഹാരാഷ്ട്രയിലെയും മധ്യപ്രദേശിലെയും സമീപ ജില്ലകളിലായി 11 ഖനികൾ എം.ഒ.ഐ.എൽ നടത്തുന്നു. 2011-ലെ ഫോർച്യൂൺ ഇന്ത്യ 500 ലിസ്റ്റിൽ, ഇന്ത്യയിലെ 500 മുൻനിര കമ്പനികളിൽ #486-ാം സ്ഥാനവും, മൈൻസ് ആൻഡ് മെറ്റൽസ് സെക്ടറിൽ 9-ാം സ്ഥാനവും ലഭിച്ചു. 
2010 ഡിസംബറിൽ ഗവൺമെന്റ് അതിന്റെ 20% ഓഹരികൾ ഐപിഒ വഴി വിറ്റഴിച്ചു. 20%-ൽ, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ വിഹിതം 10% ആയിരിക്കും, മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാരുകൾ മൊത്തം ഇക്വിറ്റിയുടെ 5% വീതം വിറ്റഴിക്കും. എം ഒ ഐ എൽ-ൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് 54% ഉം രണ്ട്-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്ക് 11% ഓഹരികളും ഉണ്ട്. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം 35% ഓഹരികൾ ഉണ്ട്.
ഓഹരികൾ 2011ൽ 440 രൂപയിൽ ലിസ്‌റ്റ് ചെയ്‌തു, ജൂലൈ 13, ഫെബ്രുവരി 15 തീയതികളിൽ 188 രൂപയിലേക്ക് താഴ്ന്നു, തുടർന്ന് ഇപ്പോൾ 351 രൂപയിൽ തിരിച്ചെത്തി. 2017 സെപ്‌റ്റംബർ 28-ന് കമ്പനി കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന ഓരോ ഷെയറിനും ഒരു ബോണസ് ഷെയർ നൽകി. 2021 ജനുവരിയിൽ ഏകദേശം 140 രൂപയായിരുന്നു ഓഹരി വില.
ചരിത്രം.
എം.ഒ.ഐ.എൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ "സെൻട്രൽ പ്രൊവിൻസ് പ്രോസ്പെക്ടിംഗ് സിൻഡിക്കേറ്റ്" ആയി 1896-ൽ മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ് മേഖലകളിൽ സ്ഥാപിച്ചു. പിന്നീട് 1935-ൽ "സെൻട്രൽ പ്രൊവിൻസസ് മാംഗനീസ് അയിര് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് (CPMO)" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 1962-ൽ സി.പി.എം.ഒ.യിൽ നിന്ന് ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഏറ്റെടുത്തു. തുടർന്ന്, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിനും മഹാരാഷ്ട്ര, മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കുമിടയിൽ 51% ഓഹരിയുമായി "മാംഗനീസ് ഓർ (ഇന്ത്യ) ലിമിറ്റഡ്" രൂപീകരിച്ചു. ബാക്കി 49% സിപിഎംഒയിൽ നിലനിർത്തി. 1977-ൽ, ബാക്കിയുള്ള 49% CPMO-യിൽ നിന്ന് ഏറ്റെടുക്കുകയും എം.ഒ.ഐ.എൽ 100% സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു സംരംഭമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
ഖനികൾ.
എം.ഒ.ഐ.എൽ-ന്റെ പതിനൊന്ന് ഖനികളിൽ എട്ടെണ്ണം ഭൂഗർഭ ഖനികളും "(കന്ദ്രി, മുൻസർ, ബെൽഡോംഗ്രി, ഗുംഗാവ്, ചിക്ല, ബാലാഘട്ട്, ഉക്വ ഖനികൾ)" മൂന്നെണ്ണം ഓപ്പൺകാസ്റ്റ് ഖനികളുമാണ് "(ഡോംഗ്രി ബുസുർഗ്, സീതാപതോരെ, തിരോഡി)".
11 ഖനികളിൽ ഏറ്റവും വലുത് 383 മീറ്റർ ആഴമുള്ള 'ബാലാഘട്ട്' ഖനിയാണ്.
ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ.
എം.ഒ.ഐ.എൽ അതിന്റെ ഖനികളിൽ നിന്ന് മാംഗനീസ് ഡയോക്സൈഡ് അയിര് കുഴിച്ചെടുക്കുന്നു. 2020ൽ 1.3 ദശലക്ഷം ടണ്ണായിരുന്നു ഉൽപ്പാദനം. മാംഗനീസ് ലോഹത്തിന്റെയും, ഫെറോ-മാംഗനീസ്, സിലിക്കൺ-മാംഗനീസ് തുടങ്ങിയ അലോയ്കളുടെയും ഉത്പാദനത്തിനായി അയിരിന്റെ വിവിധ ഗ്രേഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ശുദ്ധീകരിച്ച മാംഗനീസ് ഡയോക്സൈഡ് കാലിത്തീറ്റയിലും രാസവളങ്ങളിലും രാസവ്യവസായത്തിലും സപ്ലിമെന്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഡ്രൈ ബാറ്ററികളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന 1,000 ടൺ ഇലക്‌ട്രോലൈറ്റിക് ഗ്രേഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ എം.ഒ.ഐ.എൽ അയിര് ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. എം.ഒ.ഐ.എൽ അതിന്റെ അയിര് ഉപയോഗിച്ച് 11,000 ടൺ ഫെറോ-മാംഗനീസ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 2018-19 ൽ മൊത്തം വിൽപ്പന 16.3 ബില്യൺ ആയിരുന്നു, എന്നാൽ 2019-20 ൽ 12.2 ബില്യൺ മാത്രം.
കാറ്റാടി യന്ത്രങ്ങൾ വഴി 30 മെഗാവാട്ട് വൈദ്യുതിയും എം.ഒ.ഐ.എൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.

</doc>
<doc id="572673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572673" title="മൈന ഉമൈബാൻ">
മൈന ഉമൈബാൻ

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിഷചികിത്സാ ഗവേഷകയും എഴുത്തുകാരിയുമാണ് മൈന ഉമൈബാൻ. കേരളത്തിലെ വിഷചികിത്സാഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ വൈജ്ഞാനിക-സാംസ്കാരിക വിശകലനം എന്ന വിഷയത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയിട്ടുള്ള അവർ വിഷ ചികിത്സയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതും അല്ലാത്തതുമായ നിരവധി പുസ്‌തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ വാളറയിൽ 1978 ഫെബ്രുവരി 22 ന് ജനിച്ചു. ദേവിയാർ കോളനി വൊക്കേഷണൽ ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ, ഗവൺമെന്റ് എൽ പി സ്‌കൂൾ മറയൂർ, സെന്റ് മേരീസ് യു പി സ്‌കൂൾ മറയൂർ എന്നിവടങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം. കൊമേഴ്സിൽ ബിരുദം. മലയാളത്തിലും സോഷ്യോളജിയിലും ബിരുദാനന്ത ബിരുദം. മാസ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ &amp; ജേണലിസത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ ഡിപ്ലോമ. കേരളത്തിലെ വിഷചികിത്സാഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ വൈജ്ഞാനിക-സാംസ്കാരിക വിശകലനം എന്ന വിഷയത്തിൽ ഡോക്ടറേറ്റ്. എം ഇ എസ് മമ്പാട് കോളേജിൽ അധ്യാപിക.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572675" title="Miniature Self Portrait (Anguissola, Boston)">
Miniature Self Portrait (Anguissola, Boston)



</doc>
<doc id="572676" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572676" title="കെ.എച്ച്. ഹുസ്സൈൻ">
കെ.എച്ച്. ഹുസ്സൈൻ



</doc>
<doc id="572684" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572684" title="വിജയാനന്ദ്">
വിജയാനന്ദ്

മലയാള ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് സംവിധായകൻ (9 ചലച്ചിത്രം), തിരക്കഥാകൃത്ത് (2 ചലച്ചിത്രം), ചിത്രസംയോജകൻ (3 ചലച്ചിത്രം), അഭിനേതാവ് (1 ചലച്ചിത്രം) എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ് വിജയാനന്ദ്.. 1975ൽ ചീഫ് ഗസ്റ്റ് എന്ന എ.ബി. രാജ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിച്ചുകൊണ്ട് ചലച്ചിത്രരംഗത്തെത്തി. എന്നാൽ 1978ൽ സ്നേഹിക്കാൻ സമയമില്ല എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ സംവിധായകനും ചിത്രസംയോജകനും ആയി തന്റെ പ്രവർത്തനം കാമറക്ക് പിന്നിലേക്ക് മാറി. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572685" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572685" title="പുരാലിഖിത വിജ്ഞാനീയം">
പുരാലിഖിത വിജ്ഞാനീയം

 ഈ ലേഖനം "എപ്പിഗ്രഫി" എന്ന താളുമായി ശുപാർശ ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ()
കഠിനമോ മോടിയുള്ളതോ ആയ വസ്തുക്കളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന രേഖാമൂലമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് പുരാലിഖിത വിജ്ഞാനീയം അഥവാ എപ്പിഗ്രാഫി. ക്ലാസിക്കൽ ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ എപ്പിഗ്രാഫീൻ ("എഴുതുക, മുറിവുണ്ടാക്കുക"), എപ്പിഗ്രാഫ് ("ലിഖിതം") എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഈ പദം ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. 
വിശകലനം.
 പുരാതനകാലം തൊട്ടുള്ള പാണ്ഡിത്യത്തിന്റെ തൊട്ടടുത്തുള്ളതും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ മേഖലകളിൽ പുരാലിഖിത വിജ്ഞാനീയത്തിൻ്റെ അതിർത്തി നിർണ്ണയം ചില അവ്യക്തതകൾ നേരിടുന്നു. വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ, പുരാതന നാഗരികതകളുടെ ലിഖിത അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള നേരിട്ടുള്ള സംപ്രേക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചാണ് എപ്പിഗ്രഫി വിശകലനം ചെയ്യുന്നത്. വസ്തുവിന്റെ സ്വഭാവം (ഉദാ. കല്ല്, മാർബിൾ, ലോഹം, കളിമണ്ണ്, ടെറാക്കോട്ട, മൺപാത്രങ്ങൾ, മരം, മെഴുക് ഗുളികകൾ, പാപ്പിറസ്, കടലാസ്)രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സാങ്കേതികത (മുറിക്കൽ, കൊത്തുപണി, കൊത്തുപണി, കാസ്റ്റിംഗ്, എംബോസിംഗ്, സ്ക്രാച്ചിംഗ്, പെയിന്റിംഗ് , ഡ്രോയിംഗ് മുതലായവ) വെറും ദ്വിതീയ പ്രസക്തി മാത്രമേയുള്ളൂ. പൊതുവെ പറഞ്ഞാൽ എഴുത്തു വിദ്യയുടെ വികാസ പരിണാമ ദശയിൽ മനുഷ്യൻ എഴുതിവെച്ച പഴയകാല ലിഖിതങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠന ശാഖയാണ് പുരാലിഖിത വിജ്ഞാനീയം. ഇത് മനുഷ്യന്റെ നാഗരികതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു. 
 സിന്ധു ലിപിയുടെ വായന സാദ്ധ്യമല്ലാതിരുന്നെങ്കിലും മൂവ്വായിരത്തി അഞ്ഞൂറു വർഷത്തെയെങ്കിലും പാരമ്പര്യം ലിഖിത പഠന ശാഖയിൽ ഭാരതത്തിന് അവകാശപ്പെടാവുന്നതാണ്. ജെയിംസ് പ്രിൻസെപ് 'ദാനം' എന്ന് വായിച്ചെടുത്ത 1850-കാലത്തിനു ശേഷം ബ്രാഹ്മി ലിപിയിലുള്ള അനേകം എഴുത്തുകൾ നമുക്ക് വായിച്ചെടുക്കാനായിട്ടുണ്ട്. അവയെ അശോക ശാസനങ്ങൾ, ബുദ്ധ ദാനങ്ങൾ, മൺപാത്രങ്ങളിലും മറ്റും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പേരുകൾ എന്നിങ്ങനെ പലതായി കാണാം. 
 എടക്കൽ ഗുഹാലിഖിതങ്ങൾ വായിച്ചെടുക്കുന്നതിലൂടെ കേരളത്തിലെ ലിഖിത വിജ്ഞാനീയ ശാഖ പഠനവിധേയമാക്കപ്പെട്ടു. ഫോസെറ്റ് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ റിപ്പോർട്ടിനനുസരിച്ചു ഹുൾഷ് എടക്കൽ ലിഖിതങ്ങൾ വായിച്ചെടുത്തു. കാസറഗോഡ് നിന്നും എം.ആർ. രാഘവ വാരിയർ ഒരു ബ്രാഹ്മി ലിഖിതം വായിച്ചെടുത്തു. കൂടാതെ എടക്കലിൽ നിന്നും 'ശ്രീ വഴുമി' എന്നൊരു ലിഖിതവും അദ്ദേഹം വായിക്കുകയുണ്ടായി. 
 സി.ഇ. 9 മുതൽ 12 വരെയുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ചേര ഭരണകാലത്ത് രേഖപ്പെടുത്തിയ 150-തിലധികം വട്ടെഴുത്തു ലിഖിതങ്ങൾ കേരളത്തിലുടനീളം ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. സി.ഇ. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ട് തൊട്ടു എഴുതപ്പെട്ട ലിഖിതങ്ങളിൽ വട്ടെഴുത്തിനു ചില പ്രാദേശിക ഭേദങ്ങൾ (കോലെഴുത്ത്) ഉണ്ടായിത്തീർന്നു. മദ്ധ്യകാലത്ത് കേരളത്തിലുണ്ടായ കാവ്യം, നാടകം, തന്ത്രം, വാസ്തു തുടങ്ങിയവയുടെ വികാസം വലിയതോതിലുള്ള ഗ്രന്ഥരചനക്ക് കാരണമായി. അതിൽ അനേകം താളിയോല ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിക്കപ്പെട്ടു. ആയിരക്കണക്കിന് ഓലകൾ ഭൂമി സംബന്ധമായി രചിക്കപ്പെട്ടു. സംസ്കൃത വാക്കുകൾ കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഘട്ടത്തിൽ ഗ്രന്ഥ ലിപി മലയാള ഭാഷ എഴുതാനായി കടം വാങ്ങി. അത് പിന്നീട് ആധുനിക ഗ്രന്ഥം അഥവാ മലയാള ലിപി എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. 
കേരളത്തിൽ ശിലാലിഖിതങ്ങൾ, ചെപ്പേടുകൾ, താളിയോലകൾ എന്നിങ്ങനെ പല പ്രതലങ്ങളിലും രേഖപ്പെടുത്തിയവ നമുക്ക് ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിൽ ലഭ്യമായതിൽ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ചെപ്പേട് നിലമ്പൂർ ചെപ്പേട് (സി.ഇ.470) ആണെങ്കിലും, കേരളചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചു പറയുന്നത് തരിസാപ്പള്ളി ചെപ്പേടിലാണ് (സി.ഇ.849). വംശനാശം സംഭവിച്ച നാഗരികതകളുടെ രാഷ്ട്രീയ, ഭരണ, നിയമനിർമ്മാണ, രാജവംശ രേഖകൾ എന്നിവ പഠിക്കുമ്പോൾ, ആധുനിക ചരിത്രകാരന്മാർ തങ്ങളുടെ പക്കലുള്ള എല്ലാ തെളിവുകളും കൊണ്ടുവരണം. അത്തരം തെളിവുകൾ ഒരു പ്രദേശത്തും കാലഘട്ടത്തിലും നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് കുത്തനെ വ്യത്യാസപ്പെടാം. 
 ലിഖിതങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുക്കളുടെയും സാങ്കേതികതകളുടെയും സ്വഭാവം രേഖയുടെ ബാഹ്യ ഉദ്ദേശ്യവുമായി വളരെ അടുത്ത് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ലിഖിതങ്ങളെ സ്മാരകം, ചരിത്രരേഖകൾ, സാന്ദർഭികം എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കാം. സ്മാരക ലിഖിതങ്ങൾ ശാശ്വതമായ പ്രദർശനത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളവയാണ്, അതിനാൽ, ചട്ടം പോലെ, കല്ല് അല്ലെങ്കിൽ ലോഹം പോലെയുള്ള ശാശ്വത വസ്തുക്കളിൽ അവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. പുരാരേഖകൾ അടിസ്ഥാനപരമായി രേഖകൾ സൂക്ഷിക്കുകയും അവയുടെ ആന്തരികമോ ആകസ്മികമോ ആയ ഈടുനിൽക്കുന്നതിനാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതരം വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ആദ്യകാല സമൂഹങ്ങളുടെ സവിശേഷ എഴുത്തുകളാകുന്നു. സാന്ദർഭിക ലിഖിതങ്ങളെ 'സംരക്ഷിക്കാൻ ഗൗരവമായി ഉദ്ദേശിക്കാത്തവ' എന്ന് നിർവചിക്കാം. ഉദാഹരണത്തിന്, ഗ്രാഫിറ്റിയുടെ തരം ചുവരുകൾ, കലപ്പൊട്ടുകൾ (ഓസ്ട്രാക്ക), പാപ്പിറസ് സ്‌ക്രാപ്പുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള വിലകുറഞ്ഞ എഴുത്ത് വസ്തുക്കളിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന യാദൃശ്ചികമായ എഴുത്തുകളും അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572686" title="മദ്രാസ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് ലിമിറ്റഡ്">
മദ്രാസ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് ലിമിറ്റഡ്

മദ്രാസ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്‌സ് ലിമിറ്റഡ് (MFL), ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ, കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്‌സ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു വളം നിർമ്മാതാവാണ്.
ചരിത്രം.
ഇക്വിറ്റി ഷെയർ ക്യാപിറ്റലിന്റെ 51% കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന GOI- യും, AMOCO India Incorporation of USA (AMOCO) യും തമ്മിലുള്ള ഒരു സംയുക്ത സംരംഭമായി 1966 ഡിസംബറിൽ "മദ്രാസ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്‌സ് ലിമിറ്റഡ് (MFL)" സംയോജിപ്പിച്ചു. ചെന്നൈയിലെ മണാലിയിൽ അമോണിയ, യൂറിയ, കോംപ്ലക്സ് വളങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിലാണ് കമ്പനി ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. ISO 9002 സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ലഭിക്കുന്ന രാസവള വ്യവസായത്തിലെ ആദ്യത്തെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമാണ് 'MFL കമ്പനി'.

</doc>
<doc id="572695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572695" title="ഇന്ത്യാ വിരുദ്ധ മനോഭാവം">
ഇന്ത്യാ വിരുദ്ധ മനോഭാവം

ഇൻഡോഫോബിയ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ വിരുദ്ധത എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ വിരുദ്ധ മനോഭാവം, റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഇന്ത്യൻ ജനത, ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരം എന്നിവയോടുള്ള നിഷേധാത്മക വികാരങ്ങളെയും വെറുപ്പിനെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇൻഡോഫോബിയയെ ഇന്ത്യൻ വിരുദ്ധ മുൻവിധിയുടെ (Stereotype) പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഔപചാരികമായി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നത് 
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;
എന്നാണ്.
ഇന്ത്യ വിരുദ്ധ മനോഭാവം രാജ്യങ്ങൾ തിരിച്ച്.
2017-ലെ ബിബിസി വേൾഡ് സർവീസ് വോട്ടെടുപ്പിന്റെ ഫലങ്ങൾ

</doc>
<doc id="572696" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572696" title="കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് മന്ത്രാലയം">
കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് മന്ത്രാലയം

ഇന്ത്യയിലെ കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് മന്ത്രാലയം മൂന്ന് വകുപ്പുകളുടെ ഭരണപരമായ അധികാരമുള്ള ഫെഡറൽ മന്ത്രാലയമാണ്:-
കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് വളം വകുപ്പ് മന്ത്രിയാണ്, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ തലവൻ. മൻസുഖ് എൽ.മാണ്ഡവ്യയാണ് നിലവിൽ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രി.
കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് വളം വകുപ്പ്.
കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് പെട്രോകെമിക്കൽസ് വകുപ്പ്, 1989 ഡിസംബർ വരെ വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലായിരുന്നു, പിന്നിട് അത് പെട്രോളിയം, കെമിക്കൽസ് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലായി. 1991 ജൂൺ 5-ന് കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് മന്ത്രാലയത്തിലേക്ക് മാറ്റി. 
രാസവസ്തുക്കൾ, പെട്രോകെമിക്കൽസ്, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ വ്യവസായ മേഖലയുടെ ആസൂത്രണം, വികസനം, നിയന്ത്രണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ചുമതല ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്:
വകുപ്പിന് കീഴിൽ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. 
പ്രധാനമായത്:
ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് വകുപ്പ്.
പ്രധാനമന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന.
'പ്രധാനമന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന കേന്ദ്രം' എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക കേന്ദ്രങ്ങളിലൂടെ സാധാരണക്കാർക്ക് താങ്ങാവുന്ന വിലയിൽ ഗുണമേന്മയുള്ള മരുന്നുകൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് വകുപ്പ് ആരംഭിച്ച ഒരു കാമ്പെയ്‌നാണ് "പ്രധാൻ മന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന (PMBJP)". ജനറിക് മരുന്നുകൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി പ്രധാനമന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന കേന്ദ്രം (പിഎംബിജെപികെ) രൂപീകരിച്ചു, അവ കുറഞ്ഞ വിലയിൽ ലഭ്യമാണ്, എന്നാൽ വിലയേറിയ ബ്രാൻഡഡ് മരുന്നുകൾക്ക് തുല്യമായ ഗുണമേന്മയും ഫലപ്രാപ്തിയും ഉണ്ട്. പ്രധാനമന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന കേന്ദ്രത്തിലൂടെ ജനറിക് മരുന്നുകളുടെ സംഭരണവും വിതരണവും വിപണനവും ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി എല്ലാ സിപിഎസ്‌യുകളുടെയും പിന്തുണയോടെ, ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് വകുപ്പിന് കീഴിൽ ബിപിപിഐ (ബ്യൂറോ ഓഫ് ഫാർമ പബ്ലിക് സെക്ടർ അണ്ടർടേക്കിംഗ്സ് ഓഫ് ഇന്ത്യ) സ്ഥാപിച്ചു.
അറ്റാച്ച്ഡ് ഓഫീസുകൾ.
NPPA ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ ഒരു സംഘടനയാണ്. നിയന്ത്രിത ബൾക്ക് മരുന്നുകളുടേയും ഫോർമുലേഷനുകളുടേയും വിലകൾ നിശ്ചയിക്കുന്നതിനും/പരിഷ്‌കരിക്കുന്നതിനും, 1995-ലെ ഡ്രഗ്‌സ് (വില നിയന്ത്രണ) ഉത്തരവിന് കീഴിൽ, രാജ്യത്ത് മരുന്നുകളുടെ വിലയും ലഭ്യതയും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും മറ്റുമായി സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഇത്. നിയന്ത്രിത മരുന്നുകൾക്കായി നിർമ്മാതാക്കൾ അമിതമായി ഈടാക്കുന്ന തുക ഉപഭോക്താക്കളിൽ നിന്ന് ഈടാക്കാനുള്ള ചുമതലയും സംഘടനയെ ഏൽപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിയന്ത്രണവിധേയമായ മരുന്നുകളുടെ ന്യായമായ തലത്തിൽ നിലനിർത്തുന്നതിന് അവയുടെ വിലയും ഇത് നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ.
സെൻട്രൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാസ്റ്റിക്സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് &amp; ടെക്നോളജി (CIPET), ഇന്ത്യയിലെ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾക്കും അനുബന്ധ വ്യവസായങ്ങൾക്കുമായി അക്കാദമിക്, ടെക്നോളജി സപ്പോർട്ട് &amp; റിസർച്ച് (ATR) എന്നിവയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന ദേശീയ സ്ഥാപനമാണ്. ആദ്യത്തെ CIPET കാമ്പസ് 1968-ൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ചെന്നൈയിൽ സ്ഥാപിച്ചു, തുടർന്ന് 14 CIPET കാമ്പസുകൾ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് രാജ്യത്ത് സ്ഥാപിച്ചു.
ഇന്ന് CIPET ന് നിരവധി കാമ്പസുകൾ ഉണ്ട്
ഡിസൈൻ, CAD/CAM/CAE, ടൂളിംഗ് &amp; മോൾഡ് മാനുഫാക്ചറിംഗ്, പ്ലാസ്റ്റിക് പ്രോസസ്സിംഗ്, ടെസ്റ്റിംഗ്, ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണം എന്നീ മേഖലകളിൽ ഏകീകൃത അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുള്ള, ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള വ്യവസായങ്ങളിലേക്ക് ATR സേവനങ്ങൾ വഴി സംഭാവന ചെയ്യുന്നു.
ഡിസൈൻ, CAD/CAM/CAE എന്നീ മേഖലകളിൽ സൗകര്യങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന "ARSTPS (അഡ്വാൻസ് റിസർച്ച് സ്കൂൾ ഫോർ ടെക്നോളജി ആൻഡ് പ്രൊഡക്റ്റ് സിമുലേഷൻ)" എന്ന പേരിൽ ഒരു വകുപ്പും CIPET ചെന്നൈ ആരംഭിച്ചു. ഇത് CAD/CAM.A-യ്ക്ക് ഒരു ME ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാമും നൽകുന്നു.
സംസ്ഥാന മന്ത്രിമാർ.
കെമിക്കൽസ് ആൻഡ് ഫെർട്ടിലൈസേഴ്സ് മന്ത്രാലയത്തിലെ സഹമന്ത്രിമാർ

</doc>
<doc id="572699" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572699" title="മിഷനറി പൊസിഷൻ">
മിഷനറി പൊസിഷൻ

മിഷനറി പൊസിഷൻ അല്ലെങ്കിൽ മാൻ -ഓൺ-ടോപ്പ് പൊസിഷൻ എന്നത് ഒരു സെക്‌സ് പൊസിഷനാണ് , അതിൽ, പൊതുവെ, ഒരു സ്ത്രീ അവളുടെ പുറകിൽ കിടക്കുന്നു, ഒരു പുരുഷൻ അവളുടെ മുകളിൽ കിടന്ന് അവർ പരസ്പരം അഭിമുഖീകരിച്ച് യോനിയിൽ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു . ഗുദ ലൈംഗികത പോലുള്ള മറ്റ് ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഈ സ്ഥാനം ഉപയോഗിക്കാം .ഇത് സാധാരണയായി ഭിന്നലിംഗ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു , എന്നാൽ സ്വവർഗ ദമ്പതികളും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു .
മിഷനറി സ്ഥാനം ഏറ്റവും സാധാരണമായ ലൈംഗിക സ്ഥാനമാണ്, എന്നാൽ സാർവത്രികമായി ഏറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നില്ല. [5] ഇതിൽ ലൈംഗിക തുളച്ചുകയറൽ അല്ലെങ്കിൽ നോൺ-പെനെട്രേറ്റീവ് സെക്‌സ് (ഉദാഹരണത്തിന്, ഇന്റർക്രറൽ സെക്‌സ് ) ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം, കൂടാതെ അതിന്റെ പെനൈൽ-യോനി വശം വെൻട്രോ-വെൻട്രൽ (ഫ്രണ്ട്-ടു-ഫ്രണ്ട്) പ്രത്യുൽപാദന പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. [6] പൊസിഷനിലെ വ്യതിയാനങ്ങൾ വിവിധ അളവിലുള്ള ക്ലൈറ്റോറൽ ഉത്തേജനം , നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തിന്റെ ആഴം, സ്ത്രീയുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് പങ്കാളിത്തം, രതിമൂർച്ഛയുടെ സാധ്യതയും വേഗതയും അനുവദിക്കുന്നു .
ധാരാളമായ ത്വക്ക്-ചർമ്മ സമ്പർക്കം, പരസ്പരം കണ്ണുകളിലേക്ക് നോക്കാനും പരസ്പരം ചുംബിക്കാനും തഴുകാനുമുള്ള അവസരങ്ങളുടെ റൊമാന്റിക് വശങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്ന ദമ്പതികൾ പലപ്പോഴും മിഷനറി സ്ഥാനം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു . ഈ സ്ഥാനം പ്രത്യുൽപാദനത്തിനുള്ള നല്ല സ്ഥാനമാണെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. [7] ലൈംഗിക പ്രവർത്തന സമയത്ത്, ഇടുപ്പ് ത്രസ്റ്റിംഗിന്റെ താളവും ആഴവും നിയന്ത്രിക്കാൻ മിഷനറി സ്ഥാനം പുരുഷനെ അനുവദിക്കുന്നു . ഇടുപ്പ് ചലിപ്പിച്ചോ കാലുകൾ കട്ടിലിന് നേരെ തള്ളിയോ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ കൈകളോ കാലുകളോ ഉപയോഗിച്ച് അവനെ അടുത്തേക്ക് ഞെക്കിയോ സ്ത്രീക്ക് അവനെതിരെ തള്ളാനും സാധ്യമാണ്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ അവസാന ഘട്ടങ്ങളിലോ അല്ലെങ്കിൽ സ്ത്രീക്ക് താളത്തിലും നുഴഞ്ഞുകയറ്റത്തിന്റെ ആഴത്തിലും കൂടുതൽ നിയന്ത്രണം വേണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുമ്പോൾ ഈ സ്ഥാനം അത്ര അനുയോജ്യമല്ല .

</doc>
<doc id="572715" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572715" title="സ്റ്റീവ് ഹാർവി">
സ്റ്റീവ് ഹാർവി

ബ്രോഡറിക് സ്റ്റീഫൻ ഹാർവി, സീനിയർ (ജനനം ജനുവരി 17, 1957) ഒരു അമേരിക്കൻ ടെലിവിഷൻ അവതാരകനും നടനും എഴുത്തുകാരനും നിർമ്മാതാവും ഹാസ്യനടനുമാണ്. അദ്ദേഹം "സ്റ്റീവ് ഹാർവി മോണിംഗ് ഷോ", "കുടുംബ വഴക്ക്", "സെലിബ്രിറ്റി ഫാമിലി ഫഡ് ," മിസ് യൂണിവേഴ്സ് മത്സരം, "ഫാമിലി ഫ്യൂഡ് ആഫ്രിക്ക", ആർബിട്രേഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കോടതി കോമഡി "ജഡ്ജി സ്റ്റീവ് ഹാർവി" എന്നിവയ്ക്ക് ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്നു.
ഹാർവി ഒരു ഹാസ്യനടനായാണ് തന്റെ കരിയർ ആരംഭിച്ചത്. 1980-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ അദ്ദേഹം സ്റ്റാൻഡ്-അപ്പ് കോമഡി അവതരിപ്പിക്കുകയും "അപ്പോളോയിൽ" ഷോടൈമും ദി ഡബ്ല്യുബിയിലെ "സ്റ്റീവ് ഹാർവി ഷോയും" അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. "കിംഗ്സ് ഓഫ് കോമഡി ടൂറിൽ" അഭിനയിച്ചതിന് ശേഷം അദ്ദേഹം പിന്നീട് "ദി ഒറിജിനൽ കിംഗ്സ് ഓഫ് കോമഡിയിൽ" അവതരിപ്പിച്ചു. 2012ലായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന സ്റ്റാൻഡ്അപ്പ് ഷോ.
"കുടുംബ വഴക്കിന്റെയും" "സെലിബ്രിറ്റി കുടുംബ വഴക്കിന്റെയും" അവതാരകനാണ് ഹാർവി, 2010 മുതൽ ഈ റോൾ വഹിക്കുന്നു. "ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഷോട്ടുകൾ", "ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഷോട്ടുകൾ ഫോറെവർ യംഗ്", "സ്റ്റീവ് ഹാർവിയുടെ ഫണ്ടർഡോം" എന്നിവയും അദ്ദേഹം ഹോസ്റ്റ് ചെയ്തു. ഒരു എഴുത്തുകാരൻ എന്ന നിലയിൽ, 2009 മാർച്ചിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തന്റെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ "ആക്റ്റ് ലൈക്ക് എ ലേഡി, തിങ്ക് ലൈക്ക് എ മാൻ" ഉൾപ്പെടെ നാല് പുസ്തകങ്ങൾ അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
2017-ൽ, ഹാർവി തന്റെ നിർമ്മാണ കമ്പനിയായ ഈസ്റ്റ് 112 ഉം മറ്റ് വിവിധ സംരംഭങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വിനോദ കമ്പനിയായ സ്റ്റീവ് ഹാർവി ഗ്ലോബൽ സ്ഥാപിച്ചു. "ഫാമിലി ഫ്യൂഡിന്റെ" ഒരു ആഫ്രിക്കൻ പതിപ്പ് അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കി, കൂടാതെ ആന്തം സ്‌പോർട്‌സ് ആൻഡ് എന്റർടൈൻമെന്റിനൊപ്പം എച്ച്‌ഡിനെറ്റ് ഏറ്റെടുക്കലിലും നിക്ഷേപം നടത്തി. അദ്ദേഹവും ഭാര്യ മർജോറിയും യുവജന വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത സ്ഥാപനമായ ദി സ്റ്റീവ് ആൻഡ് മർജോറി ഹാർവി ഫൗണ്ടേഷന്റെ സ്ഥാപകരാണ്.
ഏഴ് തവണ ഡേടൈം എമ്മി അവാർഡ് , രണ്ട് തവണ മാർക്കോണി അവാർഡ് ജേതാവ്, വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ 14 തവണ NAACP ഇമേജ് അവാർഡ് ജേതാവ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572727" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572727" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ

 
1599-ൽ സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോള വരച്ച ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയയുടെ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ. 1992-ൽ മരിയ കുഷെ ഈ ചിത്രം തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മ്യൂസിയോ ഡെൽ പ്രാഡോയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇത് നിലവിൽ പാരീസിലെ സ്പാനിഷ് എംബസിയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
പ്രൊഡക്ഷൻ.
1609-ൽ പെഡ്രോ പൗലോ ഡി റിബെറ, 1599 ജൂണിൽ ബ്രസ്സൽസിലേക്കുള്ള യാത്രാമധ്യേ ജെനോവയിൽ തങ്ങുമ്പോൾ ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ലയുടെ ഒരു ഛായാചിത്രം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ആൻഗ്വിസോളയെ പരാമർശിച്ചു അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു, ഇൻഫാന്റാ "അവരുടെ ആർദ്രമായ വർഷങ്ങളിൽ അവൾക്ക് സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങൾ ഓർത്തുകൊണ്ട് [കലാകാരനുമായി] ദിവസേന ദീർഘനേരം ചാറ്റ് ചെയ്തു." സ്പാനിഷ് ദർബാറിലെ ഛായാചിത്രകാരിയായിരുന്ന ആൻഗ്വിസോള ഇതു കൂടാതെ ഇസബെല്ലയുടെ അമ്മ വലോയിസിലെ എലിസബത്തിന്റെ ഛായാചിത്രവും നിർമ്മിച്ചു.
ഇസബെല്ല ആഡംബരപൂർണ്ണമായ കോർട്ട് ഡ്രസ്, ഒരു വലിയ പ്ളേറ്റഡ് റഫ്, ഒരു മുത്ത് നെക്ലേസ്, ഫ്രാൻസിസ് അസ്സീസി അല്ലെങ്കിൽ പാദുവയിലെ അന്തോണി എന്നിവരുടെ രൂപമുള്ള സ്വർണ്ണ ചങ്ങലയും മുത്തുകളും മാണിക്യങ്ങളും വജ്രങ്ങളും പതിച്ച അരപ്പട്ടയും 
ധരിച്ചിരിക്കുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. അവരുടെ വലതുകൈ ഒരു കസേരയുടെ പുറകിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. അവരുടെ ഇടതു കൈയിൽ ലേസ് അറ്റങ്ങളുള്ള തൂവാല പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.. അഗാധമായ മതവിശ്വാസിയായ അവർ തന്റെ അവസാന വർഷങ്ങൾ "ഡെസ്‌കാൽസാസ് റിയൽസ്" ആശ്രമത്തിലും ഒരു കന്യാസ്ത്രീയായും ചെലവഴിച്ചു. ഇത് റൂബൻസ് അവരുടെ പിന്നീടുള്ള പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ല ക്ലാര യൂജീനിയ എന്ന ഛായാചിത്രത്തിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇസബെല്ല ജെനോവയിൽ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾ മാത്രം തങ്ങി ഛായാചിത്രം പൂർത്തിയാക്കാൻ വേണ്ടത്ര സമയമില്ലാത്തതിനാൽ ഇസബെല്ല "താൻ ചെയ്തതുപോലെ [പൂർത്തിയായിക്കഴിഞ്ഞാൽ] അത് തനിക്ക് അയച്ചുതരാം" എന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.എന്നിരുന്നാലും, അവസാനം, ഈ ചിത്രം വിയന്നയിലോ ബ്രസ്സൽസിലോ ഉള്ള ഇസബെല്ലയ്ക്ക് നേരിട്ട് അയച്ചിട്ടില്ലെന്ന് തോന്നുന്നു. മറിച്ച് ഇസബെല്ല അവളുടെ രണ്ടാനച്ഛനും ഭാവിയിലെ സ്പെയിനിലെ ഫിലിപ്പ് മൂന്നാമനും നൽകിയ സമ്മാനമായി മാഡ്രിഡിലേക്ക് അയച്ചതായി തോന്നുന്നു. ഫിലിപ്പ് രണ്ടാമന്റെ മരണശേഷം സമാഹരിച്ച മാഡ്രിഡിലെ റോയൽ അൽകാസറിലെ ചിത്രങ്ങളുടെ ഒരു ഇൻവെന്ററിയിൽ ഈ ചിത്രം പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.
പിന്നീടുള്ള ചരിത്രം.
കാർലിസ്റ്റ് ലക്ഷ്യത്തെ പിന്തുണച്ചതിന് 1835-ൽ പോർച്ചുഗലിലെയും സ്പെയിനിലെയും ഇൻഫന്റ് സെബാസ്റ്റ്യനിൽ നിന്ന് കണ്ടുകെട്ടിയ ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരിക്കാം ഈ ചിത്രം. 1865-ൽ, സ്പാനിഷ് ചിത്രകാരൻ അലോൺസോ സാഞ്ചസ് കൊയ്‌ലോയുടെ കടപ്പാടോടെ കാറ്റലോഗോ ഡെൽ മ്യൂസിയോ ഡി ലാ ട്രിനിഡാഡ് ഡി ക്രൂസാഡ വില്ലാമിൽ ഈ ചിത്രം 212-ാം നമ്പറായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ആ കാറ്റലോഗിൽ കൊയ്‌ലോ ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന സമാന മാനങ്ങളുള്ള ഒരു മനുഷ്യന്റെ ഛായാചിത്രവും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1861-ൽ ഇൻഫാന്റാ ഇസബെല്ലയുടെ ഛായാചിത്രവും മറ്റ് ചിത്രങ്ങളും സെബാസ്റ്റ്യൻ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. 1868-ൽ അത് അതിന്റെ നിലവിലെ ഉടമയ്ക്ക് കൈമാറുകയും 1882-ൽ എംബസിയിൽ ആദ്യമായി തൂക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="572730" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572730" title="സംഗീത നാടക അക്കാദമി">
സംഗീത നാടക അക്കാദമി

ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് സ്ഥാപിച്ച കലാപരിപാടികൾക്കായുള്ള ദേശീയ തലത്തിലുള്ള അക്കാദമിയാണ് സംഗീത നാടക അക്കാദമി (ഇംഗ്ലീഷിൽ നാഷണൽ അക്കാദമി ഓഫ് മ്യൂസിക്, ഡാൻസ് ആൻഡ് ഡ്രാമ).
ചരിത്രം.
1952 മേയ് 31-ന് ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസ മന്ത്രാലയം സ്ഥാപിച്ച ഇതിന്റെ ആദ്യ ചെയർമാനായി ഡോ. പി.വി. രാജമന്നാർ നിയമിതനായി. 1953 ജനുവരി 28 ന് പാർലമെന്റ് ഹൗസിൽ നടന്ന ഒരു പ്രത്യേക ചടങ്ങിൽ ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ രാഷ്ട്രപതി ഡോ. രാജേന്ദ്ര പ്രസാദ് ഇത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. അക്കാദമിയുടെ ഫെല്ലോഷിപ്പും അവാർഡും വളരെ അഭിമാനകരമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
സംഗീതം, നൃത്തം, നാടകം എന്നിവയിലെ ഇന്ത്യയുടെ വിശാലമായ സാംസ്കാരിക പൈതൃകം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി രാജ്യത്തെ പ്രകടന കലയിലെ പരമോന്നത സ്ഥാപനമായി അക്കാദമി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള സർക്കാരുകളുമായും കലാ അക്കാദമികളുമായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
എസ്എൻഎ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്:
കേന്ദ്രങ്ങൾ:
കൂടാതെ, അക്കാദമിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങലിൽ താഴെപ്പറയുന്നവയുമുണ്ട് 
സൗകര്യങ്ങൾ.
അക്കാദമി ഒരു പ്രധാന വിവര സ്രോതസ്സാണ് കൂടാതെ അത് ഇനിപ്പറയുന്ന സൗകര്യങ്ങലും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഓഡിയോ-വിഷ്വൽ ആർക്കൈവ്.
അക്കാദമിയുടെ ഓഡിയോ-വിഷ്വൽ ആർക്കൈവിൽ നിരവധി ഓഡിയോ/വീഡിയോ ടേപ്പുകൾ, ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, സിനിമകൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഇത് രാജ്യത്തെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഏറ്റവും വലിയ ആർക്കൈവാണ്, കൂടാതെ ഇന്ത്യയിലെ പെർഫോമിംഗ് ആർട്‌സിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണത്തിനായി ഇത് വ്യാപകമായി ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ലൈബ്രറി.
ഏകദേശം 22,000 പുസ്തകങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഒരു റഫറൻസ് ലൈബ്രറി അക്കാദമി പരിപാലിക്കുന്നു.
നൃത്തം, നാടകം, സംഗീതം, നാടകം, സാമൂഹ്യശാസ്ത്രം, നാടോടിക്കഥകൾ, "ഗോത്രപഠനം", ഇന്ത്യൻ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും, ഇന്ത്യൻ കല, മതം, ഇതിഹാസങ്ങൾ, പുരാണങ്ങൾ, നരവംശശാസ്ത്രം, റഫറൻസ് കൃതികളായ എൻസൈക്ലോപീഡിയകൾ, നിഘണ്ടുക്കൾ, ഇയർബുക്കുകൾ തുടങ്ങി നിരവധി വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ അക്കാദമി അവാർഡുകൾ, കലാരംഗത്തെ പ്രഗത്ഭരായ കലാകാരന്മാർ എന്നിവരെ കുറിച്ചുള്ള പത്ര ക്ലിപ്പിംഗുകൾ എന്നിവ ഇവിടെ കാണാം.
സംഗീതോപകരണങ്ങളുടെ ഗാലറി.
ന്യൂ ഡൽഹിയിലെ "ഭാപാങ് വദാനിൽ" അക്കാദമിക്ക് സംഗീതോപകരണങ്ങളുടെ ഒരു മ്യൂസിയവും ഗാലറിയും ഉണ്ട്. 200-ലധികം സംഗീതോപകരണങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഡോക്യുമെന്റേഷൻ യൂണിറ്റ്.
ഗവേഷകരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി സംഗീതം, നൃത്തം, നാടകം എന്നീ മേഖലകളിലെ പ്രഗൽഭരുടെ സൃഷ്ടികൾ ഓഡിയോയിലും വീഡിയോയിലും ശേഖരിക്കുകയും റെക്കോർഡ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഡോക്യുമെന്റേഷൻ യൂണിറ്റ് ഇതിലുണ്ട്. അക്കാദമി നിരവധി ഇൻ-ഹൗസ് പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
അവാർഡും ഫെലോഷിപ്പും.
സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ്.
കലാകാരന്മാർക്കും ഗുരുക്കന്മാർക്കും പണ്ഡിതന്മാർക്കും നൽകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന ദേശീയ അംഗീകാരമാണ് സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ്. ഇത് 1,00,000/- രൂപ പേഴ്‌സ് മണി, ഒരു ഷാൾ, ഒരു "താമ്രപത്ര" (ഒരു പിച്ചള ഫലകം) എന്നിവ അടങ്ങുന്നതാണ്. പ്രതിവർഷം നൽകുന്ന അവാർഡുകളുടെ എണ്ണം ഇപ്പോൾ 33 ആണ്, ഇതുവരെ 1000-ലധികം കലാകാരന്മാരെ ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പ്, രത്ന സദ്യ.
കല, സംഗീതം, നൃത്തം, നാടകം എന്നീ മേഖലകളിലെ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് അക്കാദമി ഓരോ വർഷവും വിശിഷ്ട വ്യക്തികൾക്ക് സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പുകൾ, "രത്ന സദ്യ" എന്നിവ നൽകി ആദരിക്കുന്നു. അക്കാദമിയുടെ ആദ്യ ഫെല്ലോ 1954-ൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഇന്നുവരെ, അക്കാദമി 123 പ്രമുഖ വ്യക്തികളെ അക്കാദമി ഫെല്ലോകളായി (അക്കാദമി രത്‌ന) ആദരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉസ്താദ് ബിസ്മില്ലാ ഖാൻ യുവ പുരസ്‌കാരം.
ഉസ്താദ് ബിസ്മില്ലാ ഖാന്റെ സ്മരണാർത്ഥം 2006-ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പുരസ്‌കാരം സംഗീതം, നൃത്തം, നാടകം എന്നീ മേഖലകളിലെ യുവ (40 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള) കലാകാരന്മാർക്ക് നൽകുന്നു. 
ടാഗോർ രത്‌നയും ടാഗോർ പുരസ്‌കാരവും.
രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോറിന്റെ 150-ാം ജന്മവാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് സംഗീത നാടക അക്കാദമി ടാഗോർ രത്‌നയും സംഗീത നാടക അക്കാദമി ടാഗോർ പുരസ്‌കാരവും നൽകി ആദരിച്ചു. 2012 ഏപ്രിൽ 25 ന് കൊൽക്കത്തയിൽ - സംഗീത നാടക അക്കാദമി ടാഗോർ സമ്മാനിലും മെയ് 2 ന് ചെന്നൈ സംഗീത നാടക അക്കാദമി ടാഗോർ സമ്മാനിലും ഈ അവാർഡുകൾ നൽകി.
ഇന്ത്യൻ ക്ലാസിക്കൽ നൃത്തങ്ങൾ.
സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഒമ്പത് ഇന്ത്യൻ നൃത്തരൂപങ്ങൾക്ക് ക്ലാസിക്കൽ പദവി നൽകുന്നു:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572731" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572731" title="Sangeet Natak Akademi">
Sangeet Natak Akademi



</doc>
<doc id="572734" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572734" title="Portrait of Infanta Isabella Clara Eugenia (Anguissola)">
Portrait of Infanta Isabella Clara Eugenia (Anguissola)



</doc>
<doc id="572744" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572744" title="കൗ ഗേൾ പൊസിഷൻ">
കൗ ഗേൾ പൊസിഷൻ

ലൈംഗിക പ്രവർത്തന സമയത്ത് സ്ത്രീ തന്റെ ലൈംഗിക പങ്കാളിയുടെ മുകളിൽ നിൽക്കുന്ന ഏത് ലൈംഗിക സ്ഥാനമാണ് സ്ത്രീ മുകളിൽ. മുകളിലുള്ള സ്ത്രീയുമായി സാധാരണയായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സ്ഥാനത്തെ പലപ്പോഴും കൗഗേൾ അല്ലെങ്കിൽ റൈഡിംഗ് പൊസിഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഒരു കൗബോയ് ബക്കിംഗ് കുതിരപ്പുറത്ത് കയറുന്നതുപോലെ പുരുഷനെ "സവാരി ചെയ്യുന്ന" സ്ത്രീയുടെ ചിത്രത്തിൽ നിന്നാണ് ഇതിന് പേര് ലഭിച്ചത്. ആ സ്ഥാനത്ത്, ഒരു പുരുഷൻ സാധാരണയായി അവന്റെ കാലുകൾ അടച്ച് പുറകിൽ കിടക്കും, അതേസമയം സ്ത്രീ പങ്കാളി അവനെ തളച്ചിടുന്നു, സാധാരണയായി മുട്ടുകുത്തി നിൽക്കുന്ന നിലയിലായിരിക്കും, കൂടാതെ പുരുഷനോ സ്ത്രീയോ പുരുഷന്റെ നിവർന്നുനിൽക്കുന്ന ലിംഗം സ്ത്രീയുടെ യോനിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നു. . യോനിയിലെ ഉത്തേജനത്തിന്റെ താളത്തിലും വേഗത്തിലും ലിംഗം കയറുന്നതിന്റെ വ്യാപ്തിയിലും,ദൈർഘ്യത്തിലും നിയന്ത്രണം നൽകുന്നു എന്നതിനാലും ക്ളിറ്റോറിസിനെ വേണ്ടത്ര ഉത്തേജിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ് നിമിത്തവും കൗ ഗേൾ പൊസിഷൻ സാധാരണയായി കൂടുതൽ ജനപ്രിയമായ ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഒന്നായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു. 69 പൊസിഷനും പോംപോയർ സെക്‌സ് പൊസിഷനും ഉൾപ്പെടെ, സ്ത്രീ മുകളിൽ ആയിരിക്കാവുന്ന മറ്റ് സ്ഥാനങ്ങളുണ്ട്.
ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇരിക്കുന്ന ഏതൊരു സ്ത്രീയിലും, ലൈംഗിക പ്രവർത്തന സമയത്ത് സ്ത്രീ സാധാരണയായി സജീവ പങ്കാളിയാണ്, സ്വയം തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനു പുറമേ, പുരുഷന്റെ വൃഷണസഞ്ചിയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയോ മസാജ് ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാം, പ്രത്യേകിച്ചും അവന്റെ കാലുകൾ വിരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ. ലൈംഗിക പ്രവർത്തനത്തിൽ സ്ത്രീക്ക് സ്ഥാനം ലഭിച്ചേക്കാം, പ്രത്യേകിച്ചും പുരുഷൻ രതിമൂർച്ഛ കൈവരിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ

</doc>
<doc id="572746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572746" title="സ്പൂണിംഗ്">
സ്പൂണിംഗ്

സ്പൂണുകളുടെ സ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ സ്പൂണിംഗ് ഒരു ലൈംഗിക സ്ഥാനവും ആലിംഗന രീതിയുമാണ് . ലൈംഗിക സ്പൂണുകളുടെ സ്ഥാനം ഒരു റിയർ-എൻട്രി പൊസിഷന്റെ ഒരു രൂപമാണ്, മറ്റൊന്ന് ഡോഗി സ്റ്റൈൽ പൊസിഷനാണ് . സ്പൂണുകളുടെ ലൈംഗിക സ്ഥാനത്തെ "അടിസ്ഥാന നാല്" ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങളിലൊന്ന് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="572747" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572747" title="ഡോഗി സ്റ്റൈൽ പൊസിഷൻ">
ഡോഗി സ്റ്റൈൽ പൊസിഷൻ

ഡോഗി സ്റ്റൈൽ എന്നത് ഒരു വ്യക്തി കുനിയുന്ന, നാല് കാലുകളിലും (സാധാരണയായി കൈകളിലും കാൽമുട്ടുകളിലും) കുനിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ വയറിൽ കിടന്ന്, ലൈംഗിക ബന്ധത്തിനും മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ലിംഗ പ്രവേശനത്തിന് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള ഒരു ലൈംഗിക സ്ഥാനമാണ് . ഡോഗി സ്റ്റൈൽ ഒരു റിയർ എൻട്രി പൊസിഷന്റെ ഒരു രൂപമാണ്, മറ്റുള്ളവർ സ്വീകരിക്കുന്ന പങ്കാളിക്കൊപ്പം സ്പൂണുകളുടെ സെക്‌സ് പൊസിഷനിൽ അല്ലെങ്കിൽ റിവേഴ്‌സ് കൗഗേൾ സെക്‌സ് പൊസിഷനിൽ കിടക്കുന്നു. ഈ നിലയിലുള്ള നോൺ- പെനെട്രേറ്റീവ് സെക്‌സും ഡോഗി സ്റ്റൈൽ ആയി കണക്കാക്കാം.
ഇത് ഏറ്റവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന സെക്‌സ് പൊസിഷനല്ലെങ്കിലും, ഇത് പുരുഷന്മാർക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ട സ്ഥാനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം റിവേഴ്സ് കൗഗേൾ പൊസിഷൻ സ്ത്രീകൾക്ക് അനുകൂലമാണ്. ലൈംഗിക പങ്കാളികൾക്കിടയിൽ, ഡോഗി സ്റ്റൈൽ പൊസിഷനിലുള്ള വ്യക്തി സാധാരണയായി നിഷ്ക്രിയനായിരിക്കും, മറ്റ് പങ്കാളി സജീവമായിരിക്കും ഡോഗി പൊസിഷനിലുള്ള പങ്കാളി വിവിധതരം അധിക ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തുറന്നിരിക്കുന്നു, പങ്കാളിക്ക് യോനി, മലദ്വാരം എന്നിവയിൽ ലിംഗ പ്രവേശനത്തിന് കഴിയും, അല്ലെങ്കിൽ ശരീരം മുഴുവൻ മസാജ് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന അവസ്ഥയിലായിരിക്കും.

</doc>
<doc id="572748" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572748" title="കൽക്കരി മന്ത്രാലയം - ഇന്ത്യ">
കൽക്കരി മന്ത്രാലയം - ഇന്ത്യ

ന്യൂഡൽഹി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ മന്ത്രാലയമാണ് "കൽക്കരി മന്ത്രാലയം". ക്യാബിനറ്റ് മന്ത്രി പ്രഹ്ലാദ് ജോഷിയാണ് പോർട്ട്ഫോളിയോ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
ഇന്ത്യയിലെ കൽക്കരി, ലിഗ്നൈറ്റ് ശേഖരം എന്നിവയുടെ പര്യവേക്ഷണം, സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കോർപ്പറേഷനുകളായ കോൾ ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡും, അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളും നെയ്‌വേലി ലിഗ്നൈറ്റ് കോർപ്പറേഷനും വഴി കൽക്കരി ഉൽപ്പാദനം, വിതരണം, വിതരണം, വില എന്നിവയുടെ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും കൽക്കരി മന്ത്രാലയത്തിനുണ്ട്. 
തെലങ്കാന സർക്കാരിന്റെ സംയുക്ത സംരംഭമായ "സിംഗരേണി കോളിയറീസ് കമ്പനിയിൽ" കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ 49 ശതമാനം ഓഹരി പങ്കാളിത്തവും കൽക്കരി മന്ത്രാലയമാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. അതായത്, തെലങ്കാന സർക്കാരിന് 51% ഇക്വിറ്റിയും, ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന് 49% ഇക്വിറ്റിയും ഉണ്ട്.
സംസ്ഥാന മന്ത്രിമാരുടെ പട്ടിക.
"കൽക്കരി സഹമന്ത്രിമാർ"
പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും.
ഇന്ത്യയിലെ കൽക്കരി, ലിഗ്നൈറ്റ് ശേഖരം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗക്കുന്നതിനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം കൽക്കരി മന്ത്രാലയത്തിനാണ്. കാലാകാലങ്ങളിൽ ഭേദഗതി വരുത്തിയ 1961 ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (അലോക്കേഷൻ ഓഫ് ബിസിനസ്) ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം അറ്റാച്ച് ചെയ്തതും സബ്-ഓർഡിനേറ്റും അല്ലെങ്കിൽ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ഓർഗനൈസേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന മന്ത്രാലയത്തിന് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്:
 : 

</doc>
<doc id="572749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572749" title="ലൈംഗിക കളിപ്പാട്ടം">
ലൈംഗിക കളിപ്പാട്ടം

ഡിൽഡോ അല്ലെങ്കിൽ വൈബ്രേറ്റർ പോലെയുള്ള മനുഷ്യന്റെ ലൈംഗിക സുഖം സുഗമമാക്കാൻ പ്രാഥമികമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവോ ഉപകരണമോ ആണ് സെക്‌സ് ടോയ് . 
പല ജനപ്രിയ സെക്‌സ് ടോയ്‌സും മനുഷ്യന്റെ ജനനേന്ദ്രിയത്തോട് സാമ്യമുള്ളവയാണ്.അത് വൈബ്രേറ്റുചെയ്യുന്നതോ വൈബ്രേറ്റുചെയ്യാത്തതോ ആകാം. സെക്‌സ് ടോയ് എന്ന പദത്തിൽ BDSM ഉപകരണവും സ്ലിംഗുകൾ പോലുള്ള സെക്‌സ് ഫർണിച്ചറുകളും ഉൾപ്പെടാം; എന്നിരുന്നാലും, ജനന നിയന്ത്രണം, അശ്ലീലസാഹിത്യം അല്ലെങ്കിൽ കോണ്ടം പോലുള്ള ഇനങ്ങൾക്ക് ഇത് ബാധകമല്ല. "സെക്‌സ് ടോയ്‌ക്കുള്ള" ഇതര പദങ്ങളിൽ മുതിർന്നവരുടെ കളിപ്പാട്ടവും ഡേറ്റ് ചെയ്ത യൂഫെമിസം വൈവാഹിക സഹായവും ഉൾപ്പെടുന്നു. Maritial aids വിശാലമായ അർത്ഥമുണ്ട്, ലൈംഗികത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനോ ദീർഘിപ്പിക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി വിപണനം ചെയ്യുന്ന മരുന്നുകളിലും ഔഷധങ്ങളിലും ഇത് പ്രയോഗിക്കുന്നു. 
സെക്‌സ് ടോയ്‌സുകൾ സാധാരണയായി സെക്‌സ് ഷോപ്പിലോ ഓൺലൈനിലോ വിൽക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ അവ ഫാർമസി അല്ലെങ്കിൽ കെമിസ്റ്റ് സ്റ്റോർ, അശ്ലീല സ്റ്റോറി, ഹെഡ് ഷോപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് സ്റ്റോർ എന്നിവയിലും വിൽക്കാം. മിക്കവാറും എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും ആണിനും പെണ്ണിനും സെക്‌സ് ടോയ്‌സ് ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="572752" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572752" title="ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങൾ">
ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങൾ



</doc>
<doc id="572754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572754" title="ലൈംഗിക സ്ഥാനം">
ലൈംഗിക സ്ഥാനം

സെക്‌സ് പൊസിഷൻ എന്നത് ആളുകൾ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിനോ മറ്റ് ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കോ ഉപയോഗിക്കുന്ന ശരീരത്തിന്റെ സ്ഥാനമാണ്. ലൈംഗിക പ്രവർത്തികൾ പൊതുവെ വിവരിക്കുന്നത് പങ്കെടുക്കുന്നവർ ആ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നതിനായി സ്വീകരിക്കുന്ന നിലപാടുകളാണ്.ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ സാധാരണയായി ഒരാളുടെ ശരീരത്തിൽ മറ്റൊരാളുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് തുളച്ചുകയറുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും, ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങളിൽ സാധാരണയായി നുഴഞ്ഞുകയറുന്നതോ അല്ലാത്തതോ ആയ ലൈംഗിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.ലൈംഗിക ബന്ധത്തിന്റെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾ സാധാരണയായി പരിശീലിക്കപ്പെടുന്നു: യോനിയിൽ സംഭോഗം, ഗുദ ഭോഗം, ഓറൽ സെക്‌സ് (പ്രത്യേകിച്ച് വായ-ഓൺ-ജനനേന്ദ്രിയ ഉത്തേജനം). ലൈംഗിക പ്രവർത്തികളിൽ സോളോ അല്ലെങ്കിൽ പരസ്പര സ്വയംഭോഗം പോലുള്ള മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ജനനേന്ദ്രിയ ഉത്തേജനവും ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം, അതിൽ വിരലുകളോ കൈകളോ ഉപയോഗിച്ച് അല്ലെങ്കിൽ ഡിൽഡോ അല്ലെങ്കിൽ വൈബ്രേറ്റർ പോലുള്ള ഒരു ഉപകരണം ( സെക്സ് ടോയ് ) ഉപയോഗിച്ച് തടവുകയോ തുളച്ചുകയറുകയോ ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. ആക്റ്റിൽ അനിലിംഗസും ഉൾപ്പെട്ടേക്കാം. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലോ പ്രവൃത്തികളിലോ പങ്കാളികൾ സ്വീകരിച്ചേക്കാവുന്ന നിരവധി ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങളുണ്ട്; ലൈംഗിക സ്ഥാനങ്ങളുടെ എണ്ണം പരിധിയില്ലാത്തതാണെന്ന് ചില എഴുത്തുകാർ വാദിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="572755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572755" title="ടി-സ്ക്വയർ പൊസിഷൻ">
ടി-സ്ക്വയർ പൊസിഷൻ

പങ്കാളി കാൽമുട്ടുകൾ ഉയർത്തി കാലുകൾ അകറ്റി പുറകിൽ കിടക്കുന്ന ഒരു ലൈംഗിക സ്ഥാനം.ലിംഗപ്രവേശനം നടത്തുന്ന പുരുഷ പങ്കാളി സ്വീകർത്താവായ സ്ത്രീ പങ്കാളിക്ക് ലംബമായി കിടക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="572761" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572761" title="പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി (ഇന്ത്യ)">
പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളിലെ ഒരു ഉയർന്ന റാങ്കും പദവിയുമാണ് "പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി" എന്നത്. പൊതുവെ ഒരു ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും, ഉയർന്ന സീനിയോറിറ്റിയുള്ള ഒരു സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമാണ് ഈ പദവി വഹിക്കുന്നത്. പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ പൊതുവെ ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിലെ വകുപ്പുകളുടെ ഭരണ തലവന്മാരാണ്. ഈ തസ്തിക ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഒരു അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറിയുടെ തസ്തികയ്ക്ക് തുല്യമാണ്. എന്നാൽ സീനിയോറിറ്റി കാരണം അവർക്ക് ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി പദവിയിലും തസ്‌തികയിലും ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിലേക്ക് ഡെപ്യൂട്ടേഷൻ നൽകാനും കഴിയും.
ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിലെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ഒരു വകുപ്പിലെ ഒരു വിഭാഗത്തിന്റെ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് തലവനാണ്, അതേസമയം ഒരു സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റിലെ ഒരു അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ഹെഡിന് തുല്യമായ സ്ഥാനമാണ് ഒരു പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയുടെത്.
സ്ഥാനം.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻ്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി.
സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളിൽ, പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി ഒരു സെക്രട്ടറിക്ക് മുകളിലാണ്. എന്നാൽ ഇത് അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെയും, ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെയും പദവികൾക്ക് താഴെയാണ്. പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിമാർ തങ്ങൾക്ക് ഏൽപ്പിച്ച വകുപ്പിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് മേധാവികളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി.
ഇന്ദിരാഗാന്ധി പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്താണ് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടത്. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയാണ് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിന്റെ തലവൻ. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കും പദവിയും വഹിക്കുന്നു. കൂടാതെ, ചില പ്രധാനമന്ത്രിമാർ ഒരു അഡീഷണൽ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയെയും നിയമിക്കുന്നു, അദ്ദേഹവും ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി റാങ്കും പദവിയും വഹിക്കുന്നു.
കോടതി.
ജമ്മു കശ്മീർ ഹൈക്കോടതി ചീഫ് ജസ്റ്റിസിന് പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി എന്ന സവിശേഷമായ ഘടകമുണ്ട്. സീനിയർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ആൻഡ് സെഷൻസ് ജഡ്ജി റാങ്കിലുള്ള ആളാണ് അദ്ദേഹം. നിയമനം, സ്ഥലംമാറ്റം, അവധി തുടങ്ങിയ സബോർഡിനേറ്റ് ജുഡീഷ്യറിയിലെ ജീവനക്കാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുക്കുന്നു. പബ്ലിക് ഇന്ററസ്റ്റ് ലിറ്റിഗേഷൻ സെല്ലിന്റെ എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ സെക്രട്ടറി കൂടിയാണ് അദ്ദേഹം. ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ഏൽപ്പിക്കുന്ന മറ്റെല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ചീഫ് ജസ്റ്റിസിന്റെ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ചുമതല അദ്ദേഹത്തിനാണ്.

</doc>
<doc id="572765" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572765" title="മഹേന്ദ്രവർമ്മൻ">
മഹേന്ദ്രവർമ്മൻ



</doc>
<doc id="572777" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572777" title="ചങ്ങരംകുളം (കോഴിക്കോട് ജില്ല )">
ചങ്ങരംകുളം (കോഴിക്കോട് ജില്ല )

 
""
കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ്‌ ചങ്ങരംകുളം.

</doc>
<doc id="572779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572779" title="കക്കട്ടിൽ">
കക്കട്ടിൽ

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ ഒരു മലയോര പട്ടണമാണ് കക്കട്ടിൽ. പ്രശസ്ത എഴുത്തുകാരൻ അക്ബർ കക്കട്ടിൽ സ്വദേശിയാണ്. വടക്കൻ കോഴിക്കോടിന്റെ ഗ്രാമീണരുടെ പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കക്കട്ടിൽ.

</doc>
<doc id="572780" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572780" title="നരിക്കാട്ടേരി">
നരിക്കാട്ടേരി

കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കക്കട്ടിൽ അടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് നരിക്കാട്ടേരി.

</doc>
<doc id="572781" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572781" title="ദ ചൈൽഡ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലോബ്‌സ്റ്റർ">
ദ ചൈൽഡ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലോബ്‌സ്റ്റർ

 
 സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോള ഇളം നീല കടലാസിൽ ചോക്കിലും പെൻസിലും കൊണ്ട് വരച്ച ഒരു പെയിന്റിംഗാണ് ദ ചൈൽഡ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലോബ്‌സ്റ്റർ. ഇത് ഏകദേശം 1554-ൽ വരച്ചതാണ്. ഈ ചിത്രം നേപ്പിൾസിലെ മ്യൂസിയോ ഡി കപ്പോഡിമോന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ചരിത്രം.
ഈ ഡ്രോയിംഗ് യഥാർത്ഥത്തിൽ കർദ്ദിനാൾ ഫുൾവിയോ ഒർസിനിയുടെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നു. ഏകദേശം 1600-ൽ ഈ ചിത്രം കർദ്ദിനാൾ ഒഡോർഡോ ഫാർനീസിന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചു. സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോളയുടെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങൾ: ദി ഗെയിം ഓഫ് ചെസ്സ്, ദി സെൽഫ് പോർട്രെയ്റ്റ് അറ്റ് ദി സ്പൈനെറ്റ്, കൂടാതെ ഒരു അജ്ഞാത ഡ്രോയിംഗ് എന്നിവയാണ്. പിന്നീട് അത് ഫാർനീസ് പൈതൃകം വഴി നേപ്പിൾസിലെ ബർബണിലെത്തി. റോമയിലെ പലാസോ ഫാർനീസിന്റെ 1644, 1653 ഇൻവെന്ററികളിൽ ഈ ചിത്രം ഉണ്ട്. 1799-ൽ നേപ്പിൾസിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയതോടെ സോഫോനിസ്ബ അംഗുയിസോളയുടെ ആട്രിബ്യൂട്ട് നഷ്ടപ്പെട്ടു.
1562 ജനുവരി 20-ന് ടോമാസോ കവലിയേരി കോസിമോ ഐ ഡി മെഡിസിക്ക് എഴുതിയ ഒരു കത്തിൽ നിന്ന്, രണ്ട് ഡ്രോയിംഗുകൾ സമ്മാനമായി നൽകി (അതിൽ ഒന്ന് സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോളയുടെ Old Woman Studying the Alphabet and Laughing Girl മറ്റൊന്ന് മൈക്കലാഞ്ചലോ ബ്യൂണോയുടെ ക്ലിയോപാട്ര ഡി യും ആയിരുന്നു. ), മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരമാണ് ദ ചൈൽഡ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലോബ്‌സ്റ്റർ നിർമ്മിച്ചതെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാം - അത് കാണാൻ അയച്ചതാണ് - കൂടാതെ സോഫോനിസ്ബയുടെ (1551-ൽ ജനിച്ച) ഇളയ സഹോദരനായ അസ്ദ്രുബാലെയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു:
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt; ക്രെമോണീസ് കുലീനയായ സ്ത്രീ ഇന്ന് സ്പെയിൻ രാജ്ഞിയാകാൻ കാത്തിരിക്കുന്ന സോഫ്‌ഹോണിസ്ബ അംഗോസിയോസയെ കൈകൊണ്ട് വരച്ചുകൊണ്ട്, , ഞാൻ അയച്ചത് ഇതാണ് [മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ ഒരു ക്ലിയോപാട്ര], അത് തുല്യമായ യോഗ്യതയാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു മറ്റ് പല ഡ്രോയിംഗുകളും, കാരണം അത് മനോഹരം മാത്രമല്ല, അത് കണ്ടുപിടുത്തവും കൂടിയാണ്, ചിരിക്കുന്ന ഒരു ആൺകുട്ടിയുടെ കൈകൊണ്ട് ഒരു ചിത്രം വരച്ച ദിവ്യ മൈക്കലാഞ്ചലോ, കരയുന്ന ഒരു പുട്ടോ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞു. കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും, ഇത് എഴുതിയ ശേഷം, അവൾ കരയുന്ന തന്റെ സഹോദരനെ പഠിച്ച ഈ ചിത്രം അയച്ചു.
റോബർട്ടോ ലോംഗി പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ പതിപ്പ് യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു പകർപ്പാണെന്ന് കരുതി, യഥാർത്ഥ ഡ്രോയിംഗ് ബെർലിനിൽ ഒരു സ്വകാര്യ ശേഖരത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. പിന്നീട് ഇത് ഒരു സാന്റി ഡി ടിറ്റോയെ ആട്രിബ്യൂട്ട് ചെയ്തു. തുടർന്ന് ബെർലിൻ ഡ്രോയിംഗ് ഒരു പകർപ്പായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഈ ഡ്രോയിംഗിൽ നിന്നാണ് അച്ചടിച്ചെടുത്ത ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്.
വിവരണം.
കുട്ടി (Asdrubale Anguissola) ഒരു കൊട്ടയിൽ കൈ വെച്ചിരിക്കുന്നു, അവിടെ ഒരു ലോബ്സ്റ്റർ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നു. പെട്ടെന്നുള്ള വേദനയിൽ നിന്ന് അവൻ കരയുന്നു, അവന്റെ ചെറിയ സഹോദരി (യൂറോപ്പ ആൻഗ്വിസോള) അരികിൽ ഉണ്ട്. കാരവാജിയോയുടെ ബോയ് ബിറ്റൻ ബൈ എ ലിസാർഡ് പെട്ടെന്നുള്ള ശാരീരിക വേദന സങ്കടത്തിന്റെ ഒഴുക്കിനെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്ന കലാകാരന്റെ ആദ്യ ഭാവങ്ങളിൽ ഒന്ന് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചിയുടെ ഫിസിയോഗ്നോമിയുടെ പഠനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ സ്വാഭാവികത, 1550-കളിൽ ലോംബാർഡിയിൽ വ്യാപിക്കുകയും അംഗുയിസോള ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572782" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572782" title="Child Bitten by a Lobster">
Child Bitten by a Lobster



</doc>
<doc id="572785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572785" title="യാൻ ക്രിസ്റ്റോഫ് ഡുഡ">
യാൻ ക്രിസ്റ്റോഫ് ഡുഡ

ഒരു പോളിഷ് ചെസ്സ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററാണ് യാൻ ക്രിസ്റ്റോഫ് ഡുഡ (Jan-Krzysztof Duda) ( ] ; ജനനം 26 ഏപ്രിൽ 1998) . ഒരു ബാലപ്രതിഭയായ അദ്ദേഹം 2013-ൽ 15 വയസ്സും 21 ദിവസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പട്ടം നേടി. 2018ലെ പോളിഷ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും 2021ലെ ചെസ് ലോകകപ്പും ഡൂഡ സ്വന്തമാക്കി. ചെസ്സിലെ നേട്ടങ്ങൾക്ക് ഗോൾഡൻ ക്രോസ് ഓഫ് മെറിറ്റ് ലഭിച്ചു. 
ചെസ്സ് കരിയർ.
2007-2008.
2007-ൽ, അണ്ടർ 8 പോളിഷ് യൂത്ത് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ചെസ്സ് ടൂർണമെന്റിൽ ഡൂഡ ഒന്നാമതെത്തി. 
2008-ൽ, അണ്ടർ-10 വിഭാഗത്തിൽ ഡൂഡ ലോക യൂത്ത് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി, അതിന്റെ ഫലമായി അദ്ദേഹത്തിന് FIDE മാസ്റ്റർ പദവി ലഭിച്ചു. അതേ വർഷം, അണ്ടർ 8 പോളിഷ് യൂത്ത് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ടൂർണമെന്റിൽ രണ്ടാം തവണയും അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. 
2012.
2012-ൽ, സോളിനയിൽ നടന്ന പോളിഷ് അണ്ടർ 18 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും പ്രാഗിൽ നടന്ന അണ്ടർ 14 വിഭാഗത്തിൽ യൂറോപ്യൻ യൂത്ത് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും ഡുഡ നേടി. അതേ വർഷം, ഒലോമോക്ക് ചെസ് സമ്മർ ടൂർണമെന്റിൽ ജാൻ ക്രെജിയുമായി ഒന്നാമതെത്തി കൂടാതെ ഇന്റർനാഷണൽ മാസ്റ്റർ പദവി ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. 
2013–2014.
2013 മെയ് മാസത്തിൽ, 15 വയസ്സും 21 ദിവസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, യൂറോപ്യൻ വ്യക്തിഗത ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ, ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പദവിക്ക് ആവശ്യമായ തന്റെ അന്തിമ മാനദണ്ഡം ഡുഡ കൈവരിച്ചു. ഇതോടെ അദ്ദേഹത്തെ അക്കാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ രണ്ടാമത്തെ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററായി. അങ്ങനെ, ഡാരിയസ് സ്വിയർക്‌സിന് ശേഷം ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ പോളിഷ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററായി ഡൂഡ മാറി. 2013 ഏപ്രിലിൽ, ബുഡാപെസ്റ്റിൽ നടന്ന ഫസ്റ്റ് സാറ്റർഡേ GM ടൂർണമെന്റിൽ അദ്ദേഹം ഒന്നാമതെത്തി. ഓഗസ്റ്റിൽ, FIDE ലോകകപ്പിൽ FIDE പ്രസിഡൻഷ്യൽ നോമിനിയായി ഡൂഡ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ ആദ്യ റൗണ്ടിൽ തന്നെ വാസിലി ഇവാൻചുക്ക് പുറത്തായി. ഒക്ടോബറിൽ, FIDE അദ്ദേഹത്തിന് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പദവി ഔദ്യോഗികമായി നൽകി. 2014 ഓഗസ്റ്റിൽ, നോർവേയിലെ ട്രോംസോയിൽ നടന്ന 41 -ാമത് ചെസ് ഒളിമ്പ്യാഡിൽ പോളിഷ് ടീമിന് വേണ്ടി കളിച്ച ഡൂഡ ബോർഡ് മൂന്നിൽ 8.5/11 സ്കോർ ചെയ്തു. 2014 ഡിസംബറിൽ, അദ്ദേഹം യൂറോപ്യൻ റാപ്പിഡ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി, യൂറോപ്യൻ ബ്ലിറ്റ്സ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെള്ളി നേടി, രണ്ടും പോളണ്ടിലെ വ്രോക്ലാവിൽ ആണ് നടന്നത്.
2015–2016.
2015 ജൂലൈയിൽ , അർമേനിയയിലെ മാർട്ടൂണിയിൽ നടന്ന ലേക് സെവൻ റൗണ്ട് റോബിൻ ടൂർണമെന്റിൽ ഡുഡ വിജയിച്ചു. 2015 സെപ്റ്റംബറിൽ, റഷ്യയിലെ ഖാന്തി- മാൻസിസ്‌കിൽ നടന്ന ലോക ജൂനിയർ ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മിഖായേൽ ആന്റിപോവിനൊപ്പം ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടുകയും ടൈബ്രേക്കുകൾക്ക് ശേഷം വെള്ളി മെഡൽ നേടുകയും ചെയ്തു. 2016-ൽ, "2016 ലെ മഹത്തായ കായിക നേട്ടങ്ങൾക്കും അതുപോലെ ചെസ്സ് ഗെയിമിനെ ജനകീയമാക്കുന്നതിനുള്ള സംഭാവനകൾക്കും" പോളണ്ട് പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്രെജ് ഡൂഡ (അദ്ദേഹവുമായി ബന്ധമില്ല) സിൽവർ ക്രോസ് ഓഫ് മെറിറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന് സമ്മാനിച്ചു. 
2017–2018.
2017 ജൂലൈ 1 ന്, FIDE റേറ്റിംഗിലെ 2700 റേറ്റിങ്ങ് കടക്കുനൻ ആദ്യത്തെ പോളിഷ് ജൂനിയർ കളിക്കാരനായി ഡൂഡ മാറി, തന്റെ ചെസ്സ് കരിയറിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റാങ്കിംഗ് നേടി. 2707 റേറ്റിംഗ് ഉള്ള അദ്ദേഹം, അക്കാലത്ത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രണ്ടാമത്തെ പോളിഷ് കളിക്കാരനും 41-ആം സ്ഥാനത്തുമായിരുന്നു. 
2018 മെയ് മാസത്തിൽ, ഡൂഡ പോളിഷ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 6½/9 (+4–0=5) എന്ന സ്‌കോറിന് നേടി, റണ്ണറപ്പായ കാക്‌പെർ പിയോറണിനെക്കാൾ ഒരു മുഴുവൻ പോയിന്റും മുന്നിലായിരുന്നു. പിയോറൺ, റഡോസ്ലാവ് വോജ്താസ്സെക്, ഡാനിയൽ സാഡ്സിക്കോവ്സ്കി, അലക്സാണ്ടർ മിസ്റ്റ എന്നിവർക്കെതിരെ അദ്ദേഹം വിജയങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തി. 2018 ജൂലൈയിൽ, യഥാക്രമം വോജ്താസെക്കിനെയും വെയ് യിയെയും പിന്തള്ളി അദ്ദേഹം ഒന്നാം റാങ്കിലുള്ള പോളിഷ് കളിക്കാരനും ലോകത്തിലെ ഒന്നാം റാങ്കിലുള്ള ജൂനിയറുമായി. 
2018 ജൂലൈയിൽ, ഡൂഡ 46-ാമത് ഡോർട്ട്മുണ്ട് സ്പാർക്കാസെൻ ചെസ്സ് മീറ്റിംഗിൽ മത്സരിച്ചു, 4/7 (+2–1=4) എന്ന സ്‌കോറോടെ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 
ജോർജിയയിലെ ബറ്റുമിയിൽ നടന്ന 2018 ലെ ചെസ് ഒളിമ്പ്യാഡിൽ, വാസിലി ഇവാൻചുക്കിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി, ലെവോൺ ആരോണിയൻ, വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദ്, ഫാബിയാനോ കരുവാന, ഷഖ്രിയാർ മമെദ്യറോവ്, സെർജി കർജാകിൻ എന്നിവർക്കെതിരെ സമനിലയിൽ നേടി പോളിഷ് ടീമിനൊപ്പം മൊത്തത്തിൽ നാലാം സ്ഥാനം നേടി. 2018-ൽ, കർജാകിൻ, അലക്‌സാണ്ടർ ഗ്രിഷ്‌ചുക്ക് എന്നിവരെ തോൽപ്പിച്ച് സ്പീഡ് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിന്റെ സെമിഫൈനലിലെത്തി, ഒടുവിൽ വെസ്ലി സോയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. 
2018 ഡിസംബറിൽ, സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിൽ നടന്ന ലോക ബ്ലിറ്റ്സ് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 16½/21 (+15–3=3) സ്‌കോർ ചെയ്‌ത് ഡൂഡ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി, വിജയിയായ മാഗ്നസ് കാൾസണേക്കാൾ അര പോയിന്റ് പിന്നിലായിരുന്നു. 
2019–2020.
2019 ജനുവരിയിൽ, ബ്ലിറ്റ്സ് വിഭാഗത്തിൽ 2800 ഈലോ പോയന്റ് മറികടന്ന ആദ്യത്തെ പോളിഷ് ചെസ്സ് കളിക്കാരനായി അദ്ദേഹം മാറി. 2019 നവംബറിൽ, ലോക ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് 2020 -ന്റെ യോഗ്യതാ സൈക്കിളിന്റെ ഭാഗമായ ഹാംബർഗ് ഫിഡെ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ് ടൂർണമെന്റിൽ ഡൂഡ പങ്കെടുത്തു. 16 കളിക്കാരുടെ മത്സരമായിരുന്നു ടൂർണമെന്റ്. നവംബർ 13-ന്, ടൈ-ബ്രേക്കിനിടെ അലക്സാണ്ടർ ഗ്രിഷ്‌ചുക്കിനോട് തോറ്റ ഡൂഡ ഫൈനലിലെത്തി. 
2020 ജനുവരിയിൽ, ഡൂഡ 2020 ടാറ്റ സ്റ്റീൽ ചെസ് ടൂർണമെന്റിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ടൂർണമെന്റ് 6½/13 (+1-1=11) എന്ന സ്‌കോറോടെ എട്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തു, ഇത് മുൻ ചെസ് ലോക ചാമ്പ്യൻ വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദിന്റെയും അലിരേസ ഫിറോസ്ജയുടെയും അതേ സ്‌കോറാണ്.
2020 മെയ് മാസത്തിൽ, നിലവിലെ ചെസ്സ് ലോക ചാമ്പ്യൻ മാഗ്നസ് കാൾസണിനെതിരെ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യ വിജയം നേടി, ലിൻഡോറസ് ആബി റാപ്പിഡ് ചെസ് ചലഞ്ചിന്റെ 7-ാം റൗണ്ടിൽ അദ്ദേഹത്തെ തോൽപിച്ചു, ഗെയിം ഇംഗ്ലീഷ് ഓപ്പണിംഗിൽ (കിംഗ്സ് ഇംഗ്ലീഷ് വേരിയേഷൻ, ഫോർ നൈറ്റ്സ് വേരിയേഷൻ, ക്വയറ്റ് ലൈൻ) ആയിരുന്നു. 
2020 ഒക്ടോബർ 10-ന്, സ്റ്റാവഞ്ചറിൽ നടന്ന ആൾട്ടിബോക്‌സ് നോർവേ ചെസ്സ് ടൂർണമെന്റിൽ അദ്ദേഹം വീണ്ടും മാഗ്നസ് കാൾസണെ ( കാരോ-കാൻ ഡിഫൻസ്, ടാർടകോവർ വേരിയേഷനിൽ ) പരാജയപ്പെടുത്തി. ക്ലാസിക്കൽ ചെസിൽ 125 മത്സരങ്ങളുടെ അപരാജിത കുതിപ്പിന് ശേഷം കാൾസന്റെ ആദ്യ തോൽവിയായിരുന്നു ഇത്. FIDE ഓൺലൈൻ ചെസ് ഒളിമ്പ്യാഡ് 2020 ൽ, പോളിഷ് ടീം ടൂർണമെന്റിന്റെ സെമി ഫൈനലിൽ എത്തിയതിന് ശേഷം വെങ്കല മെഡൽ നേടുകയും ഇന്ത്യയ്‌ക്കെതിരായ മത്സരം നിർണ്ണയിച്ച ടൈ-ബ്രേക്കിൽ 1-2 ന് പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. 
2021–2022.
2021 ലെ യൂറോപ്യൻ ടീം ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ, പോളിഷ് ടീമിനൊപ്പം അദ്ദേഹം വെങ്കല മെഡൽ നേടി, അതിൽ റാഡോസ്ലാവ് വോജ്താസ്സെക്, കാക്‌പെർ പിയോറൺ, വോജ്‌സീച്ച് മൊറാൻഡ, പാവെൽ ടെക്ലാഫ് എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു. 2021 ജൂലൈ-ഓഗസ്റ്റ് മാസങ്ങളിൽ, 2021 ലെ ചെസ് ലോകകപ്പിൽ ഡൂഡ മത്സരിച്ചു. അഞ്ചാം റൗണ്ടിൽ, ക്ലാസിക്കൽ ഗെയിമുകൾ സമനിലയിൽ കുരുങ്ങിയതിന് ശേഷം റാപ്പിഡ് ടൈബ്രേക്കറിൽ റഷ്യൻ ജിഎം അലക്സാണ്ടർ ഗ്രിഷ്‌ചുക്കിനെ ഡൂഡ പരാജയപ്പെടുത്തി. തുടർന്ന് ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ വിദിത് ഗുജറാത്തിയെ പുറത്താക്കുകയും സെമിഫൈനലിന്റെ ടൈബ്രേക്കറിൽ ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻ മാഗ്നസ് കാൾസണെ പുറത്താക്കുകയും 2022 കാൻഡിഡേറ്റ് ടൂർണമെന്റിലേക്ക് യോഗ്യത നേടുകയും ചെയ്തു. ഫൈനലിൽ മുൻ ലോകകപ്പ് ജേതാവ് സെർജി കർജാക്കിനെ 1.5-0.5 എന്ന സ്‌കോറിന് തോൽപ്പിച്ചാണ് അദ്ദേഹം ചെസ് ലോകകപ്പ് നേടിയത്. 
ഡിസംബറിൽ, പോളണ്ടിലെ കാറ്റോവിസിൽ നടന്ന യൂറോപ്യൻ ബ്ലിറ്റ്സ് ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. പോളണ്ടിലെ വാർസോയിലെ നാഷണൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന 2021 ലോക റാപ്പിഡ് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ, അദ്ദേഹം അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി, സംയുക്തമായി നടത്തിയ 2021 ലോക ബ്ലിറ്റ്സ് ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മാക്സിം വാച്ചിയർ-ലാഗ്രേവിന് പിന്നിൽ രണ്ടാമതായി. ഒരേ ഇവന്റിലെ ഈ രണ്ട് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളുടെയും സ്‌കോറുകളുടെ ആകെത്തുകയുടെ വീക്ഷണകോണിൽ, ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്‌കോർ നേടിയ കളിക്കാരൻ ആയിരുന്നു ഡുഡ: 24 പോയിന്റ്. 
2022 ഏപ്രിലിൽ, മാഗ്നസ് കാൾസൺ, അനീഷ് ഗിരി, ഷാഖ്രിയാർ മമെദ്യറോവ് എന്നിവരെ മറികടന്ന് ഡൂഡ ഓസ്ലോ എസ്പോർട്സ് കപ്പ് നേടി. 
2022 മെയ് മാസത്തിൽ, സൂപ്പർബെറ്റ് റാപ്പിഡ് &amp; ബ്ലിറ്റ്സ് ടൂർണമെന്റിൽ (2022 ഗ്രാൻഡ് ചെസ്സ് ടൂറിന്റെ ഭാഗമായി വാർസോയിൽ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചത്) ലെവോൺ ആരോണിയൻ, വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദ് എന്നിവരെക്കാൾ മികച്ച നാല് പോയിന്റ് ലീഡോടെ അദ്ദേഹം വിജയിച്ചു. 
വ്യക്തിജീവിതം.
2020 ൽ ക്രാക്കോവിലെ യൂണിവേഴ്സിറ്റി സ്കൂൾ ഓഫ് ഫിസിക്കൽ എജ്യുക്കേഷനിൽ നിന്ന് ഡൂഡ ബിരുദം നേടി. ബീഥോവനെയും മൊസാർട്ടിനെയും ക്വീനിനേയും കേൾക്കുന്നത് അദ്ദേഹം ആസ്വദിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572786" title="Jan-Krzysztof Duda">
Jan-Krzysztof Duda



</doc>
<doc id="572792" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572792" title="Mourid Barghouti">
Mourid Barghouti



</doc>
<doc id="572797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572797" title="എം ഒ ഐ എൽ">
എം ഒ ഐ എൽ



</doc>
<doc id="572799" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572799" title="അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ പെയിൻറിംഗുകൾ">
അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്ലറുടെ പെയിൻറിംഗുകൾ

 
1933 മുതൽ 1945 വരെയുള്ള കാലത്ത് ജർമ്മനിയുടെ ഏകാധിപതിയായിരുന്ന അഡോൾഫ് ഹിറ്റ്‌ലർ ഒരു ചിത്രകാരനുംകൂടിയായിരുന്നു. വിയന്നയിലുണ്ടായിരുന്ന കാലത്ത് (1908-1913) ഉപജീവനത്തിനായി അദ്ദേഹം നൂറുകണക്കിന് ചിത്രങ്ങൾ രചിക്കുകയും പെയിന്റിംഗുകളും പോസ്റ്റ്കാർഡുകളും വിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. തൊഴിൽപരമായി കാര്യമായ വിജയം നേടിയില്ലെങ്കിലും, ജീവിതത്തിലുടനീളം അദ്ദേഹം ചിത്രകലയോടുള്ള അഭിനിവേശം തുടർന്നിരുന്നു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധാനന്തരം വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരവധി പെയിന്റിംഗുകൾ പതിനായിരക്കണക്കിന് ഡോളറിന് ലേലത്തിൽ വിൽക്കപ്പെട്ടു. യു.എസ്. ആർമി പിടിച്ചെടുത്ത മറ്റുള്ള പെയിൻറിംഗുകൾ ഇപ്പോഴും സർക്കാർ കൈവശം സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രകലാ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതു അഭിപ്രായം സമ്മിശ്രമാണ്. തണുത്തതും നിർവ്വികാരവുമായവയെന്ന് അവ വിമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഒരു വാസ്തുശില്പി എന്ന നിലയിൽ ഹിറ്റ്‌ലറിന് മികച്ച കഴിവുകളുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് പലരും വാദിക്കുന്നു. മരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ആളുകൾ തുടങ്ങിയ മറ്റ് വിശദാംശങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അദ്ദേഹം തന്റെ പെയിന്റിംഗുകളിൽ വാസ്തുവിദ്യയെ എങ്ങനെ സന്നിവേശിപ്പിച്ചുവെന്ന് ഇത് തെളിയിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="572800" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572800" title="കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി - ഇന്ത്യ">
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി - ഇന്ത്യ

കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും, ഏറ്റവും മുതിർന്ന സിവിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനുമാണ് . സിവിൽ സർവീസസ് ബോർഡ്, കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് , ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐഎഎസ്), ഗവൺമെന്റിന്റെ ബിസിനസ്സ് നിയമങ്ങൾക്ക് കീഴിലുള്ള എല്ലാ സിവിൽ സർവീസുകളുടെയും എക്‌സ് ഒഫീഷ്യോ തലവനാണ് "കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി".
ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിലെ ഏറ്റവും മുതിർന്ന കേഡർ തസ്തികയാണ് ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യൻ മുൻഗണനാ ക്രമത്തിൽ പതിനൊന്നാം സ്ഥാനത്താണ്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നേരിട്ടുള്ള ചുമതലയിലാണ്. 2010 മുതൽ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ കാലാവധി പരമാവധി നാല് വർഷമായി നീട്ടി.
ചരിത്രം.
ഉത്ഭവം.
കാബിനറ്റിന്റെ മുൻഗാമിയായ വൈസ്രോയിയുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലിന് ഒരു സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഉണ്ടായിരുന്നു, അത് വൈസ്രോയിയുടെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു. ആദ്യമൊക്കെ ഈ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ചുമതല എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് കൗൺസിലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പേപ്പർ വർക്കുകൾ മാത്രമായിരുന്നു, എന്നാൽ കൗൺസിലിനു കീഴിലുള്ള വ്യക്തിഗത വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനം വർദ്ധിച്ചപ്പോൾ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനവും കൂടുതൽ സങ്കീർണ്ണമായി. പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയ, സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സെക്രട്ടറി എന്നറിയപ്പെട്ടു. വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനം ഏകോപിപ്പിക്കുന്നത് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രധാന ചുമതലയായതിനാൽ ഈ തസ്തിക കാലക്രമേണ കൂടുതൽ ശക്തമായി. 1946-ൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയേറ്റും, സെക്രട്ടറി ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുമായി.
1947-ലെ സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വലിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി. ഏറ്റവും സീനിയർ സെക്രട്ടറി ആയതിനാൽ അദ്ദേഹം ഒരു മന്ത്രാലയത്തിലും ഉൾപ്പെടുന്നില്ല. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന് കീഴിൽ സാമ്പത്തിക, പ്രതിരോധ, രഹസ്യാന്വേഷണ വിഷയങ്ങളിൽ സമിതികളുടെ ഒരു പരമ്പര രൂപീകരിച്ചു. സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട മിക്ക വകുപ്പുകളും കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും പിന്നീട് അതത് മന്ത്രാലയങ്ങളിലേക്ക് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തുകയും ചെയ്തു. സിവിൽ സർവീസ് അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ദൈനംദിന വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാനുള്ള വൈദഗ്ധ്യവും പ്രാപ്തിയും കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ന്യായവും മാന്യവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്നും ഉറപ്പാക്കാൻ ഈ പദവി വഹിക്കുന്നയാൾക്ക് ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇവയാണ്:
പങ്ക്.
1961 ലെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് അലോക്കേഷൻ ഓഫ് ബിസിനസ് റൂളിൽ, നിയമങ്ങളുടെ ആദ്യ ഷെഡ്യൂളിൽ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഇടം കണ്ടെത്തുന്നു. ഈ സെക്രട്ടേറിയറ്റിന് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങൾ, ഒന്നാമതായി, കാബിനറ്റ്, ക്യാബിനറ്റ് കമ്മിറ്റികൾക്കുള്ള സെക്രട്ടറിതല സഹായം, രണ്ടാമതായി, ബിസിനസ്സ് നിയമങ്ങളുടെ ഭരണം എന്നിവയാണ്.
ഈ നിയമങ്ങൾ പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ട് ഗവൺമെന്റിന്റെ മന്ത്രാലയങ്ങളിലെ/വകുപ്പുകളിലെ സുഗമമായ ഇടപാടുകൾ സുഗമമാക്കുന്നതിന്, 1961ലെ ബിസിനസ് റൂൾസിന്റെ ഇടപാടിന്റെയും 1961 ലെ ബിസിനസ് റൂളുകളുടെ അലോക്കേഷന്റെയും ഭരണനിർവഹണത്തിന് കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന് ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട് . മന്ത്രാലയങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഏകോപനം ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ടും മന്ത്രാലയങ്ങൾ/വകുപ്പുകൾക്കിടയിലുള്ള ഭിന്നതകൾ പരിഹരിച്ചും സെക്രട്ടറിമാരുടെ സ്റ്റാൻഡിംഗ്/അഡ്ഹോക്ക് കമ്മിറ്റികളുടെ ഉപകരണത്തിലൂടെ സമവായം രൂപപ്പെടുത്തിയും സർക്കാരിൽ തീരുമാനമെടുക്കുന്നതിൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സഹായിക്കുന്നു. ഈ സംവിധാനത്തിലൂടെ പുതിയ നയ സംരംഭങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പ്രതിമാസ സംഗ്രഹം മുഖേന ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി, ഉപരാഷ്ട്രപതി, മന്ത്രിമാർ എന്നിവരെ അറിയിക്കുന്നുവെന്ന് കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ഉറപ്പാക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ പ്രധാന പ്രതിസന്ധി സാഹചര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുക, അത്തരം സാഹചര്യത്തിൽ വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കുക എന്നിവയും കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിന്റെ ചുമതലകളിൽ ഒന്നാണ്.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: ""സിവിൽ, മിലിട്ടറി, ഇന്റലിജൻസ്"." സിവിൽ വിഭാഗത്തെ പ്രധാന വിഭാഗമായി കണക്കാക്കുകയും, കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയ്ക്ക് സഹായവും ഉപദേശവും സഹായവും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു . മിലിട്ടറി വിഭാഗത്തിന്റെ ഉദ്ദേശം ഇന്റലിജൻസിൽ മികച്ച ഏകോപനവും ക്യാബിനറ്റിന്റെ പ്രതിരോധ സമിതിക്കും നാഷണൽ ഡിഫൻസ് കൗൺസിലിനും സെക്രട്ടേറിയൽ സഹായം നൽകാനുമാണ്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയിലെ മേജർ ജനറൽ റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനോ അതിന് തുല്യമോ ആയ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് മിലിട്ടറി വിഭാഗത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. ജോയിന്റ് ഇന്റലിജൻസ് കമ്മിറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളാണ് ഇന്റലിജൻസ് വിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. റിസർച്ച് ആൻഡ് അനാലിസിസ് വിംഗിന്റെ (ആർ&amp;എഡബ്ല്യു) മേധാവിയും ഔദ്യോഗികമായി ആദ്യം കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു, കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിലെ നിയുക്ത സെക്രട്ടറി (ആർ) ആണ്.
ആദ്യത്തെ ഭരണപരിഷ്കാര കമ്മീഷൻ (1966-70) കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ ശരാശരി കാലാവധി രണ്ട് വർഷവും എട്ട് മാസവും ആണെന്ന് കണ്ടെത്തി, അത് അപര്യാപ്തമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. മൂന്നോ നാലോ വർഷത്തെ കാലാവധിയാണ് ശുപാർശ ചെയ്തത്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പ്രധാന കാര്യങ്ങളിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയും മന്ത്രിസഭയുടെയും കാബിനറ്റ് കമ്മിറ്റികളുടെയും പ്രിൻസിപ്പൽ സ്റ്റാഫ് ഓഫീസറായി പ്രവർത്തിക്കണമെന്നും അത് ആവശ്യപ്പെട്ടു .
അഖിലേന്ത്യാ സിവിൽ സർവീസസ് മേധാവി.
സിവിൽ സർവീസസിന്റെ തലവൻ എന്ന നിലയിൽ, സിവിൽ സർവീസുകൾ നേരിടുന്ന ദൈനംദിന വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാനുള്ള വൈദഗ്ധ്യവും പ്രാപ്തിയും സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ന്യായവും മാന്യവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്നും ഉറപ്പാക്കാൻ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളയാളാണ്. ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും ശക്തനായ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വലംകൈയുമാണ് . 
ശമ്പളം, താമസം, പെർക്വിസിറ്റുകൾ.
ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിക്ക് നയതന്ത്ര പാസ്‌പോർട്ടിന് അർഹതയുണ്ട്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ ഔദ്യോഗിക വസതി 32, പൃഥ്വിരാജ് റോഡ് , ന്യൂഡൽഹി, ടൈപ്പ്-VIII ബംഗ്ലാവ് ആണ് .
ഈ റാങ്കിലുള്ള ശമ്പളവും വേതനവും ആർമി സ്റ്റാഫ് മേധാവിക്ക് തുല്യമായ ശമ്പള ലെവൽ 18 ആണ്, എന്നാൽ മുൻ‌ഗണനയിൽ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയെ സായുധ സേനയിൽ നിന്നുള്ളവർ ഉൾപ്പെടെ മറ്റെല്ലാ സർക്കാർ ഓഫീസർമാർക്കും മുകളിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, മുൻ‌ഗണനാ വാറണ്ട് പ്രവർത്തനപരമോ അന്തർ-സീനിയോറിറ്റിയുടെയോ സൂചനയല്ല, മാത്രമല്ല ഇത് ഔദ്യോഗിക ചടങ്ങുകളിലെ ഇരിപ്പിടത്തിന് മാത്രമായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് സർക്കാരിന്റെ ദൈനംദിന കാര്യങ്ങളുമായി യാതൊരു പ്രസക്തിയുമില്ലാതെയാണ്.
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പ്രതിമാസ ശമ്പളംഏഴാം ശമ്പള കമ്മീഷൻ പ്രകാരമുള്ള അടിസ്ഥാന ശമ്പളം (പ്രതിമാസം)
ഇന്ത്യയിലെ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിമാരുടെ പട്ടിക.
1950-ൽ എൻ.ആർ. പിള്ളയെ ആദ്യ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു.

</doc>
<doc id="572801" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572801" title="കീർത്തനം">
കീർത്തനം

കാർണ്ണാടക സംഗീതത്തിലെ ഒരു ഗാനരീതിയാണ് കീർത്തനം. ഇതിനു പല്ലവി, അനുപല്ലവി, ചരണം എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു ഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. ചില കീർത്തനങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ചരണങ്ങൾ ഉണ്ടാവും. അപ്പോൾ ചരണം 1, ചരണം 2 എന്നിങ്ങനെ എഴുതിക്കാണിക്കും. ദൈവത്തെ പ്രകീർത്തിച്ചുകൊണ്ടുള്ള സാഹിത്യമാണ് കീർത്തനങ്ങൾ. പ്രശസ്തരായ എല്ലാ ഗാനരചയിതാക്കളും കീർത്തനങ്ങൾ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹംസധ്വനിയിലെ വാതാപി ഗണപതിം ഭജേ, മോഹനരാഗത്തിലെ പരിപാഹി മാം തുടങ്ങിയവ പ്രശസ്ത കീർത്തനങ്ങൾ ആണ്‌.

</doc>
<doc id="572802" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572802" title="രാജീവ് ഗൗബ">
രാജീവ് ഗൗബ

രാജീവ് ഗൗബ (ജനനം: 15 ഓഗസ്റ്റ് 1959; IAST : "Rājīva Gaubā" ) 2019 മുതൽ ഇന്ത്യയുടെ നിലവിലെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. ജാർഖണ്ഡിലെ (മുൻ ബീഹാർ ) കേഡറിലെ 1982 ബാച്ചിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (IAS) ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിക്ക് മുമ്പ്, അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു .
വിദ്യാഭ്യാസം.
ഗൗബ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും പട്‌ന സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ( ബിഎസ്‌സി ) സ്വർണമെഡൽ ജേതാവുമാണ് . 
കരിയർ.
ജാർഖണ്ഡ് ചീഫ് സെക്രട്ടറി , ജാർഖണ്ഡിലെ റസിഡന്റ് കമ്മീഷണർ, ഗയ, നളന്ദ, മുസാഫർപൂർ ജില്ലകളുടെ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്, കളക്ടർ എന്നിങ്ങനെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിനും, ബീഹാർ സർക്കാരിനും, ജാർഖണ്ഡ് ഗവൺമെന്റിനും ഗൗബ വിവിധ പദവികളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബീഹാറിന്റെ വിഭജനത്തിന് മുമ്പ് - ജാർഖണ്ഡ് സർക്കാരിൽ, കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി, കേന്ദ്ര നഗരവികസന സെക്രട്ടറി , അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറിആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിൽ , വാർത്താവിനിമയ മന്ത്രാലയത്തിൽ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി, പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിൽ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി , ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിലെ പ്രതിരോധ മന്ത്രിയുടെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറി എന്നീ നിലകളിൽ.
ഇന്റർനാഷണൽ മോണിറ്ററി ഫണ്ടിലെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുടെ ഉപദേശകയായും ഗൗബ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു .
ജാർഖണ്ഡ് ചീഫ് സെക്രട്ടറി.
2015 ജനുവരി 20-ന് ജാർഖണ്ഡ് മുഖ്യമന്ത്രി ഗൗബയെ ജാർഖണ്ഡ് ഗവൺമെന്റിന്റെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു. ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിൽ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായപ്പോൾ ഗൗബ ചീഫ് സെക്രട്ടറി സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞു .
നഗരവികസന സെക്രട്ടറി.
2016 ഏപ്രിൽ 1-ന് കാബിനറ്റിന്റെ അപ്പോയിന്റ്‌മെന്റ് കമ്മിറ്റി (ACC) ഗൗബയെ കേന്ദ്ര നഗരവികസന സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു. 
ഇന്ത്യയുടെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി.
രാജീവ് മെഹ്‌റിഷിയുടെ പിൻഗാമിയായി ഗൗബയെ 2017 ജൂൺ 22-ന് എസിസി കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു . മെഹ്‌റിഷിയുടെ വിരമിക്കൽ വരെ സെക്രട്ടറി റാങ്കിൽ സ്പെഷ്യൽ ഡ്യൂട്ടിയിൽ ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ച അദ്ദേഹം, 2017 ഓഗസ്റ്റ് 31 -ന് അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗികമായി ചുമതലയേറ്റു. 
2019 ഓഗസ്റ്റിൽ ഗൗബയെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു. 2019 ഓഗസ്റ്റ് 22-ന് അദ്ദേഹം ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ ചുമതല അജയ് കുമാർ ഭല്ലയ്ക്ക് (ഐഎഎസ്) കൈമാറി.
ഇന്ത്യയുടെ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.
2019 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് പ്രദീപ് കുമാർ സിൻഹയിൽ നിന്ന് ഗൗബ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി ചുമതലയേറ്റു.

</doc>
<doc id="572805" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572805" title="മാരായമംഗലം ദേശമാതൃക">
മാരായമംഗലം ദേശമാതൃക

 
 
പുരാലിഖിത വിജ്ഞാനീയം, സ്ഥലനാമ പഠനം, , വാങ്‌മൊഴി പാരമ്പര്യം, തുടങ്ങി ദേശചരിത്രാന്വേഷണത്തിൻ്റെ സമസ്ത മേഖലകളെയും ഉൾകൊള്ളുന്ന കേരളത്തിലെ ആദ്യ ശാസ്ത്രീയമായ ദേശപഠന കൈപ്പുസ്തകമാണ് മാരായമംഗലം ദേശമാതൃക. ഇത് മലനാട്ടിലെ ഒരു ദേശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിസ്തൃതമായ ദേശവർണ്ണന ആകുന്നു. 
പഠനക്രമം.
 പ്രാചീന നെടുങ്ങനാട്ടിലെ കുലുക്കല്ലൂർ ഗൃഹത്തിലെ ഒരു ദേശമാണ് മാരായമംഗലം (10.52.42 North, 76.15.24 East). അത് തൂതപ്പുഴയുടെ തീരത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കുരുക്കളയൂർ മന്നാട്ട് എന്ന് തിരുവല്ലാ ചെപ്പേടുകളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിക്കാണാം. 2004-ൽ മാരായമംഗലം ഹൈസ്കൂൾ ഹെഡ്മാസ്റ്ററുടെ സംഘാടനത്തിൽ അധ്യാപകരുടെയും കുട്ടികളുടെയും ഒരു സംഘം രൂപീകരിച്ച് അതിനു മാരായമംഗലം ദേശചരിത്രാന്വേഷണ സമിതി എന്നു നാമകരണം ചെയ്യുകയുണ്ടായി. കെ. ഗോവിന്ദൻ, സി.ബാബു, ദേവകുമാർ എന്നീ അധ്യാപകർ ദേശചരിത്രാന്വേഷണത്തിനു നേതൃത്വം കൊടുത്തു. കുട്ടികളും അധ്യാപകരും ചേർന്നു ശേഖരിച്ച വസ്തുതകൾ ശാസ്ത്രീയമായ വിശകലനം ചെയ്തെടുത്തു. അതിൽ പഠനം, മാപ്പുകൾ, രേഖാചിത്രങ്ങൾ, അനുബന്ധങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ചേർക്കപ്പെട്ടു. അത് 2006-ൽ മാരായമംഗലം ദേശമാതൃക എന്ന പേരിൽ ഒരു കൈപ്പുസ്തകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു. 
 ഉപജീവന കൃഷി ചെയ്യുന്ന സമൂഹങ്ങൾക്കും ചില കാർഷികേതര സമൂഹങ്ങൾക്കും ഗ്രാമങ്ങൾ ഒരു സാധാരണ സമൂഹമായിരുന്നു. ഗ്രാമനാമത്തിൻ്റെ അന്വേഷണമാണ് ആദ്യം ചെയ്തത്. ഒപ്പംതന്നെ പറമ്പു തിരിച്ചുള്ള ആവാസ സമൂഹങ്ങളെക്കുറിച്ചും അന്വേഷിച്ചു. ഒരു മാതൃകാ ചോദ്യാവലി തെയ്യാറാക്കി ഗ്രാമത്തിലെയും സമീപദേശങ്ങളിലെയും കളരികൾ, സ്‌കൂളുകൾ, ആരാധനാലയങ്ങൾ, വീടുകൾ, വ്യക്തികൾ എന്നിവയുടെ വിവരശേഖരണം നടത്തി. ഇവയെ ശാസ്ത്രീയമായി അപഗ്രഥിച്ച് ഒരു ഡാറ്റാബേസ് തെയ്യാറാക്കി. ഒരു ഗ്രാമം എന്നത് സാധാരണയായി ഒരു ഗ്രാമീണ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ വാസസ്ഥലമാണ്. രണ്ടായിരം ഏക്കറിലധികം വരുന്ന മാരായമംഗലം ദേശം വിവിധ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യംകൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
 പറമ്പുതിരിച്ചുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ പല വിവരങ്ങൾക്കും വഴിവെച്ചു. ഉദാഹരണത്തിന് അഞ്ചാംപുലി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു കളരിയുടെ അന്വേഷണമായിരുന്നു. ഇത് അഞ്ചു പുലികളെ കൊന്ന ഒരു പൂർവ്വികന്റെ ഐതിഹ്യത്തോട് ബന്ധപ്പെടുത്തിയ ഒരു വിശ്വാസമായിരുന്നു. എന്നാൽ അഞ്ചാമ്പിരി എന്നത്, ഏറാമ്പിരി കോവിലകംപോലെ, നെടുങ്ങനാട്ടിലെ അഞ്ചാമത്തെ സ്ഥാനിയുടെതാവാമെന്ന് കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. വെങ്ങുന്നാട് ക്ഷേത്രസമീപത്തെ കോവിലകം പറമ്പും അവിടത്തെ അനേകം കുഴബിംബങ്ങളും പഠനവിധേയമാക്കി. മാരായമംഗലം ഹൈസ്ക്കൂൾ പറമ്പിലെ നന്നങ്ങാടികൾ ബ്രിട്ടീഷ് രേഖകളിൽ പരാമൃഷ്ടമാണ്. അവ മുഴുവൻ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. ഈ കുഴകൾ മഹാശിലാ കാലത്തു നിർമ്മിതമായ ആയുധങ്ങളുടെ ആരാധനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതായിരിക്കാമെന്നും കണ്ടെത്തി. 
 മഹാകവി കൊടുങ്ങല്ലൂർ കുഞ്ഞുകുട്ടൻ തമ്പുരാന്റെ കുലുക്കമില്ലാവൂർ ഗൃഹം എന്ന കൃതി ഒരു നൂറ്റാണ്ടു മുമ്പുള്ള ദേശചരിത്രമാണ്. 
&lt;br&gt;"മുന്നംമുറയ്ക്കു പെരുമാക്കൾ ഭരിച്ചകാല-"
&lt;br&gt;"ത്തിന്നും പഴേദശയിലീമലയാളനാട്ടിൽ" 
&lt;br&gt;"ചിന്നുന്ന സത്യ നിലകൊട്ടിവരുന്നതായി-" 
&lt;br&gt;"ട്ടിന്നും ചിലർക്കറിവെഴും കഥയൊന്നുചൊല്ലാം"
 നെടുങ്ങനാടൻ ഗ്രാമവ്യവസ്ഥ - ഒരു മാരായമംഗലം ദേശമാതൃക എന്ന പഠനത്തിൻ്റെ ഉള്ളടക്കം ഇപ്രകാരമാകുന്നു:
 ഒരു പ്രദേശം, ഒരു സംസ്ഥാനം, ഒരു താലൂക്ക്, ഒരു നഗരം, ഒരു പട്ടണം, ഒരു ഗ്രാമം, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അയൽപക്കം എന്നിങ്ങനെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി അതിരുകളുള്ള ഒരു പ്രദേശത്തെ ചരിത്രത്തിന്റെ പഠനമാണ് പ്രാദേശിക ചരിത്രം. എന്നാൽ ചിലപ്പോൾ അത് ഒരു പഠനമാതൃകയായി ഉയർത്തപ്പെട്ടേക്കാം. മാരായമംഗലം ദേശമാതൃകയുടെ (2006) രചന പിൽക്കാലത്ത് നെടുങ്ങനാടിൻ്റെ ചരിത്ര രചനക്ക് (2012) നിമിത്തമായി. നെടുങ്ങനാടൻ ഗ്രാമങ്ങളിലെ കാവു-തട്ടകങ്ങളെക്കുറിച്ചു മുളയങ്കാവിനെ മാതൃകയാക്കി പഠിക്കപ്പെട്ടു. ചെറുപ്പുളശ്ശേരി, പട്ടാമ്പി, ഒറ്റപ്പാലം പ്രദേശങ്ങളിലെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇതിലൂടെ അനാവരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അറിയപ്പെടാതിരുന്ന അനേകം വ്യക്തികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇതിലൂടെ വെളിച്ചംകണ്ടു. പി. കൃഷ്ണപിള്ള, എ.കെ. ഗോപാലൻ തുടങ്ങിയവരുടെ സന്ദർശനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. സർവ്വോപരി കേരള ചരിത്ര ഗവേഷകർ ഒരു മാതൃകാ ദേശചരിത്ര പഠനമായി ഇതിനെ കാണുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572806" title="ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി - ഇന്ത്യ">
ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി - ഇന്ത്യ

ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഭരണപരമായ തലവനാണ് ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി ( IAST : "Gṛiha Sachiva गृह सचिव" ) . ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെക്രട്ടറി റാങ്കിലുള്ള വളരെ മുതിർന്ന ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഈ പദവി വഹിക്കുന്നത്. അജയ് കുമാർ ഭല്ലയാണ് നിലവിലെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി. സിആർപിഎഫ്, സിഐഎസ്എഫ്, ബിഎസ്എഫ് തുടങ്ങിയ എല്ലാ കേന്ദ്ര സേനകളും സംസ്ഥാന പൊലീസ് സേനകളും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ കീഴിലാണ്. നയരൂപീകരണതിതിലും ഭരണത്തിലും മറ്റ് എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയുടെ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവാണ്. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ തസ്തിക ചീഫ് സെക്രട്ടറിക്ക് തുല്യമാണ്. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി ഏഴാം കേന്ദ്ര ശമ്പള കമ്മിഷന്റെ ശമ്പള തലം 17-ൽ ശമ്പളം വാങ്ങുന്നു. അതായത് ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ ശമ്പളത്തിന് തുല്യം, പ്രതിമാസം 2,25,000+മറ്റ് അലവൻസുകൾ
ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെക്രട്ടറി എന്ന നിലയിൽ, ഇന്ത്യൻ ഓർഡർ ഓഫ് പ്രിസിഡൻസിൽ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി 23-ാം സ്ഥാനത്താണ് .
അധികാരങ്ങൾ, ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ, പോസ്റ്റിംഗുകൾ.
ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് തലവനാണ് ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി, കൂടാതെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിനുള്ളിലെ നയത്തിന്റെയും ഭരണത്തിന്റെയും എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയുടെ പ്രധാന ഉപദേശകനുമാണ് .
ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ ചുമതല ഇപ്രകാരമാണ്:
ശമ്പളം, താമസം, പെർക്വിസിറ്റുകൾ.
ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിക്ക് ഡിപ്ലോമാറ്റിക് പാസ്‌പോർട്ടിന് അർഹതയുണ്ട് . കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയാണ് 3, ന്യൂ മോട്ടി ബാഗ് , ന്യൂഡൽഹി , ഒരു ടൈപ്പ്-8 ബംഗ്ലാവ് . 
ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിലുള്ളതിനാൽ , അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശമ്പളം സംസ്ഥാന ഗവൺമെന്റുകളുടെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാർക്കും, ഇന്ത്യൻ സായുധ സേന, ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ തുടങ്ങിയ റാങ്കിലുള്ള വൈസ് ചീഫ് ഓഫ് ആർമി സ്റ്റാഫ്/കമാൻഡർമാർക്കും തുല്യമാണ്.
ഏഴാം ശമ്പള കമ്മീഷൻ പ്രകാരമുള്ള അടിസ്ഥാന ശമ്പളം

</doc>
<doc id="572807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572807" title="Self-Portrait (Sofonisba Anguissola)">
Self-Portrait (Sofonisba Anguissola)



</doc>
<doc id="572813" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572813" title="ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം - ഇന്ത്യ">
ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം - ഇന്ത്യ

ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം ( IAST : "Gṛha Maṃtrālaya" ), ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഒരു മന്ത്രാലയമാണ്. ഇന്ത്യയുടെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം എന്ന നിലയിൽ, ആഭ്യന്തര സുരക്ഷയുടെയും ആഭ്യന്തര നയത്തിന്റെയും പരിപാലനത്തിന് പ്രധാനമായും ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അമിത് ഷായാണ് ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ തലവൻ. 
ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് (IPS), DANIPS , DANICS എന്നിവയുടെ കേഡർ നിയന്ത്രണ അതോറിറ്റി കൂടിയാണ് ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം. മന്ത്രാലയത്തിലെ പോലീസ്-I ഡിവിഷൻ ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സേവനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേഡർ നിയന്ത്രിക്കുന്ന അതോറിറ്റിയാണ്; അതേസമയം, UT ഡിവിഷൻ DANIPS ന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഡിവിഷനാണ് .
മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ.
"പ്രധാന ലേഖനം: ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി - ഇന്ത്യ"
ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയും മറ്റ് മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരും.
ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഭരണപരമായ തലവനാണ് ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി ( IAST : "Gṛiha Sachiva गृह सचिव" ) . ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ സെക്രട്ടറി റാങ്കിലുള്ള വളരെ മുതിർന്ന ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഈ പദവി വഹിക്കുന്നത്. അജയ് കുമാർ ഭല്ലയാണ് നിലവിലെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി. സിആർപിഎഫ്, സിഐഎസ്എഫ്, ബിഎസ്എഫ് തുടങ്ങിയ എല്ലാ കേന്ദ്ര സേനകളും സംസ്ഥാന പൊലീസ് സേനകളും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ കീഴിലാണ്. നയരൂപീകരണതിതിലും ഭരണത്തിലും മറ്റ് എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രിയുടെ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവാണ്. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയുടെ തസ്തിക ചീഫ് സെക്രട്ടറിക്ക് തുല്യമാണ്. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി ഏഴാം കേന്ദ്ര ശമ്പള കമ്മിഷന്റെ ശമ്പള തലം 17-ൽ ശമ്പളം വാങ്ങുന്നു. അതായത് ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ ശമ്പളത്തിന് തുല്യം, പ്രതിമാസം 2,25,000+മറ്റ് അലവൻസുകൾ.
കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനയും ആഭ്യന്തര രഹസ്യാന്വേഷണ ഏജൻസിയും.
സിഎപിഎഫ് , എൻഐഎ , ഐബി മേധാവികൾ ആഭ്യന്തരമന്ത്രിക്ക് നേരിട്ട് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു . സിഎപിഎഫുകളുടെ ഡിജിമാർക്ക് സ്‌പെഷ്യൽ സെക്രട്ടറി (ആഭ്യന്തര സുരക്ഷ), സ്‌പെഷ്യൽ സെക്രട്ടറി/ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി (ബോർഡർ മാനേജ്‌മെന്റ്) എന്നിവർക്കും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാം.
സംഘടന.
വകുപ്പുകൾ.
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശങ്ങൾ ചവിട്ടിമെതിക്കാതെ സുരക്ഷ, സമാധാനം, ഐക്യം എന്നിവ നിലനിർത്തുന്നതിനായി ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്ക് മനുഷ്യശക്തിയും സാമ്പത്തിക പിന്തുണയും മാർഗനിർദേശവും വൈദഗ്ധ്യവും നൽകുന്നു.
ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് ഇനിപ്പറയുന്ന ഘടക വകുപ്പുകളുണ്ട്: 
ബോർഡർ മാനേജ്മെന്റ് വകുപ്പ്.
ബോർഡർ മാനേജ്‌മെന്റ് വകുപ്പ്, തീരദേശ അതിർത്തികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അതിർത്തികളുടെ മാനേജ്‌മെന്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ വകുപ്പ്.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ വകുപ്പ്, പോലീസ് , ക്രമസമാധാനം , പുനരധിവാസം എന്നിവയുമായി ഇടപെടുന്നു .
ജമ്മു, കശ്മീർ, ലഡാക്ക് കാര്യങ്ങളുടെ വകുപ്പ്.
ജമ്മു, കാശ്മീർ, ലഡാക്ക് അഫയേഴ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളായ ജമ്മു, കാശ്മീർ, ലഡാക്ക് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭരണഘടനാ വ്യവസ്ഥകളും വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് ബന്ധപ്പെട്ടവ ഒഴികെയുള്ള കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റെല്ലാ കാര്യങ്ങളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു .
ആഭ്യന്തര വകുപ്പ്.
പ്രസിഡന്റും വൈസ് പ്രസിഡന്റും അധികാരമേറ്റതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിയിപ്പ്, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയും മറ്റ് മന്ത്രിമാരുടെയും നിയമന വിജ്ഞാപനം മുതലായവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ വകുപ്പ്.
ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകളും 1963 ലെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളും നടപ്പിലാക്കുന്നത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഒരു സ്വതന്ത്ര വകുപ്പായി ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ വകുപ്പ് 1975 ജൂണിൽ രൂപീകരിച്ചു. 
സംസ്ഥാന വകുപ്പ്.
കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന ബന്ധങ്ങൾ, അന്തർ സംസ്ഥാന ബന്ധങ്ങൾ, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ , സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളുടെ പെൻഷൻ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
ഡിവിഷനുകൾ.
പ്രത്യേക വകുപ്പുകളായി വിഭജിക്കാതെ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ തന്നെ സംഘടനാ വിഭാഗങ്ങളാണിവ. 
ഭരണ വിഭാഗം.
എല്ലാ ഭരണപരവും വിജിലൻസ് കാര്യങ്ങളും കൈകാര്യം ചെയ്യൽ, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വിവിധ ഡിവിഷനുകൾക്കിടയിൽ ജോലി അനുവദിക്കൽ, വിവരാവകാശ നിയമം, 2005 പ്രകാരമുള്ള വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നത് നിരീക്ഷിക്കൽ, ഓർഡർ ഓഫ് പ്രിസിഡൻസ് , പത്മ അവാർഡുകൾ , ഗാലൻട്രി അവാർഡുകൾ, ജീവൻ രക്ഷാ പദക് അവാർഡുകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ , ദേശീയ പതാക , ദേശീയ ഗാനം , ഇന്ത്യയുടെ സ്റ്റേറ്റ് എംബ്ലം , സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സെക്യൂരിറ്റി ഓർഗനൈസേഷൻ.
ബോർഡർ മാനേജ്മെന്റ് ഡിവിഷൻ.
രാജ്യാന്തര അതിർത്തികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഭരണ, നയതന്ത്ര, സുരക്ഷ, രഹസ്യാന്വേഷണ, നിയമ, നിയന്ത്രണ, സാമ്പത്തിക ഏജൻസികളുടെ ഏകോപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ, റോഡുകൾ/വേലികൾ, അതിർത്തികളുടെ ഫ്ലഡ്‌ലൈറ്റിംഗ് തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കൽ, അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളുടെ വികസന പദ്ധതി പൈലറ്റ് പ്രോജക്ട്. ദേശീയ തിരിച്ചറിയൽ കാർഡും തീരദേശ സുരക്ഷയും.
കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന വിഭജനം.
അത്തരം ബന്ധങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഭരണഘടനാ വ്യവസ്ഥകളുടെ പ്രവർത്തനം, ഗവർണർമാരുടെ നിയമനം, പുതിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കൽ, രാജ്യസഭ/ലോക്‌സഭകളിലേക്കുള്ള നാമനിർദ്ദേശങ്ങൾ, അന്തർസംസ്ഥാന അതിർത്തി തർക്കങ്ങൾ, സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന ബന്ധങ്ങൾ ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. , രാഷ്ട്രപതി ഭരണം ഏർപ്പെടുത്തലും ക്രൈം ആൻഡ് ക്രിമിനൽ ട്രാക്കിംഗ് നെറ്റ്‌വർക്ക് സിസ്റ്റം (സിസിടിഎൻഎസ്) തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങളും.
ഏകോപന വിഭാഗം.
മന്ത്രാലയത്തിനുള്ളിലെ ഏകോപന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പാർലമെന്ററി കാര്യങ്ങൾ, പൊതു പരാതികൾ (പിജികൾ), മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വാർഷിക റിപ്പോർട്ടിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണം, റെക്കോർഡ് നിലനിർത്തൽ ഷെഡ്യൂൾ, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വാർഷിക പ്രവർത്തന പദ്ധതി, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ക്ലാസിഫൈഡ്, അൺക്ലാസിഫൈഡ് രേഖകളുടെ കസ്റ്റഡി, ആന്തരിക ജോലി പഠനം, ഫർണിഷിംഗ് പട്ടികജാതി / പട്ടികവർഗക്കാർ , വികലാംഗർ തുടങ്ങിയവരുടെ വിവിധ റിപ്പോർട്ടുകൾ.
ദുരന്തനിവാരണ വിഭാഗം.
പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങൾക്കും മനുഷ്യനിർമിത ദുരന്തങ്ങൾക്കും ( വരൾച്ചയും പകർച്ചവ്യാധികളും ഒഴികെ) പ്രതികരണത്തിനും ദുരിതാശ്വാസത്തിനും തയ്യാറെടുപ്പിനും ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട് . നിയമനിർമ്മാണം, നയം, ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ, പ്രതിരോധം, ലഘൂകരണം, ദീർഘകാല പുനരധിവാസം എന്നിവയുടെ ഉത്തരവാദിത്തവും ഈ ഡിവിഷനാണ്.
സാമ്പത്തിക വിഭാഗം.
ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ഫിനാൻസ് സ്‌കീമിന് കീഴിൽ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ബജറ്റ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ഡിവിഷനാണ്.
വിദേശികളുടെ വിഭാഗം.
വിസ , ഇമിഗ്രേഷൻ , പൗരത്വം , ഇന്ത്യയുടെ വിദേശ പൗരത്വം , വിദേശ സംഭാവന സ്വീകരിക്കൽ, ആതിഥ്യമര്യാദ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ കാര്യങ്ങളും ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു .
സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനികളുടെയും പുനരധിവാസ വിഭാഗത്തിന്റെയും വിഭാഗം.
സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളുടെ പെൻഷൻ പദ്ധതിയും മുൻ പടിഞ്ഞാറൻ പാകിസ്ഥാൻ/കിഴക്കൻ പാക്കിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പുനരധിവാസവും ശ്രീലങ്കൻ, ടിബറ്റൻ അഭയാർഥികൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകുന്ന പദ്ധതികളും ഈ ഡിവിഷൻ രൂപപ്പെടുത്തുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ശത്രു സ്വത്തുക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലികളും ഇവാക്യൂ പ്രോപ്പർട്ടീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ശേഷിക്കുന്ന ജോലികളും ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശ വിഭാഗം.
മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷണ നിയമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും ദേശീയ ഉദ്ഗ്രഥനവും സാമുദായിക സൗഹാർദ്ദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ വിഭാഗം-I.
വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ/തീവ്രവാദ സംഘടനകളുടെ ദേശവിരുദ്ധവും അട്ടിമറിക്കുന്നതുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആഭ്യന്തര സുരക്ഷയും ക്രമസമാധാനപാലനവും, തീവ്രവാദത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നയവും പ്രവർത്തനപരവുമായ പ്രശ്നങ്ങൾ, സുരക്ഷാ അനുമതികൾ, ഐഎസ്‌ഐ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണം, തീവ്രവാദത്തെക്കുറിച്ചും മയക്കുമരുന്ന് കടത്തലിനെക്കുറിച്ചും പാകിസ്ഥാനുമായി ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറി തലത്തിലുള്ള ചർച്ചകൾ. സംയോജിത സംഭാഷണ പ്രക്രിയയുടെ ഭാഗം.
അടുത്തിടെ ആരംഭിച്ച സൈബർ കോർഡിനേഷൻ സെന്റർ (CYCORD) ഈ ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള സൈബർ-ക്രൈം, സൈബർ-ചാരപ്രവർത്തനം, സൈബർ-ഭീകരവാദം എന്നിവയുടെ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും LEA-കൾക്ക് സഹായം നൽകുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ വിഭാഗം-II.
ഡിവിഷൻ ആയുധങ്ങളും സ്ഫോടകവസ്തുക്കളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു; ക്രിമിനൽ കാര്യങ്ങളിൽ പരസ്പര നിയമ സഹായത്തിനുള്ള അഭ്യർത്ഥന കത്തുകൾ; ദേശീയ സുരക്ഷാ നിയമം, 1980, അതിനു കീഴിലുള്ള പ്രാതിനിധ്യങ്ങൾ; നാർക്കോട്ടിക് കൺട്രോൾ ബ്യൂറോയുടെ ഭരണം ; തീവ്രവാദ, വർഗീയ, നക്സൽ അക്രമങ്ങൾക്ക് ഇരയായവർക്ക് കേന്ദ്ര സഹായം നൽകുക ; എംപിമാരുടെ പ്രത്യേകാവകാശ ലംഘനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ മുതലായവ.
ജുഡീഷ്യൽ ഡിവിഷൻ.
ഇന്ത്യൻ പീനൽ കോഡ് (IPC), ക്രിമിനൽ നടപടി ചട്ടം (CrPC), കൂടാതെ കമ്മീഷൻ ഓഫ് എൻക്വയറി ആക്ട് എന്നിവയുടെ നിയമനിർമ്മാണ വശങ്ങൾ . ഭരണഘടന പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതി, സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് മുമ്പ് മുൻ ഭരണാധികാരികൾക്ക് രാഷ്ട്രീയ പെൻഷൻ, ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 72 പ്രകാരമുള്ള ദയാഹരജികൾ എന്നിവ ആവശ്യമായ സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു .
ഇടതുപക്ഷ തീവ്രവാദ വിഭാഗം..
ഇന്ത്യയിലെ ഇടതുപക്ഷ നക്‌സലൈറ്റ്-മാവോയിസ്റ്റ് തീവ്രവാദത്തെ പ്രതിരോധിക്കുക.
നോർത്ത് ഈസ്റ്റ് ഡിവിഷൻ.
കലാപവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും ആ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിവിധ തീവ്രവാദ ഗ്രൂപ്പുകളുമായുള്ള ചർച്ചകളും ഉൾപ്പെടെ വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ആഭ്യന്തര സുരക്ഷയും ക്രമസമാധാന നിലയും ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു .
പോലീസ് ഡിവിഷൻ - I.
ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് (ഐപിഎസ്) സംബന്ധിച്ച കേഡർ കൺട്രോളിംഗ് അതോറിറ്റിയായി ഡിവിഷൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു , കൂടാതെ മെറിറ്റോറിയസ്/വിശിഷ്‌ട സേവനത്തിനും ധീരതയ്ക്കും വേണ്ടിയുള്ള രാഷ്ട്രപതിമാരുടെ പോലീസ് മെഡലുകളുടെ അവാർഡും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
പോലീസ് ഡിവിഷൻ - II.
ഈ ഡിവിഷൻ എല്ലാ കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനകളുമായും (CAPFs) നയം, ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പ്രവർത്തന (വിന്യാസം ഉൾപ്പെടെ), സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു . സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നവരുടെയും വിരമിച്ച സിഎപിഎഫ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും ക്ഷേമം, യുഎൻ സമാധാന സേനയിലെ വിന്യാസം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും ഇത് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു .
പോലീസ് നവീകരണ വിഭാഗം.
സംസ്ഥാന പോലീസ് സേനകളുടെ നവീകരണം, കേന്ദ്ര പോലീസ് സേനകളുടെ നവീകരണത്തിനായി വിവിധ ഇനങ്ങളുടെ പ്രൊവിഷൻ/സംഭരണം, പോലീസ് പരിഷ്‌കരണങ്ങൾ, പോലീസ് ദൗത്യം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ജോലികളും ഈ ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
നയ ആസൂത്രണ വിഭാഗം.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ പ്രശ്‌നങ്ങൾ, തീവ്രവാദത്തിനെതിരായ അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണം, അന്താരാഷ്‌ട്ര ഉടമ്പടികൾ, ഉഭയകക്ഷി സഹായ ഉടമ്പടികൾ, അനുബന്ധ ജോലികൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നയ രൂപീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെ വിഭാഗം.
ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ഡൽഹി ഉൾപ്പെടെയുള്ള കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ നിയമനിർമ്മാണപരവും ഭരണഘടനാപരവുമായ കാര്യങ്ങളും ഡിവിഷൻ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു . ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐഎഎസ്), ഇന്ത്യൻ ഫോറസ്റ്റ് സർവീസ് (ഐഎഫ്എസ്/ഐഎഫ്ഒഎസ്), ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവീസ് (ഐപിഎസ്) എന്നിവയുടെ അരുണാചൽ പ്രദേശ് - ഗോവ - മിസോറം - യൂണിയൻ ടെറിട്ടറികളുടെ (എജിഎംയുടി) കേഡറിന്റെ കേഡർ കൺട്രോളിംഗ് അതോറിറ്റിയായും ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അതുപോലെ ഡൽഹി, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ സിവിൽ സർവീസ് (DANICS)/ ഡൽഹി, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകൾ പോലീസ് സേവനം(ഡാനിപ്സ്). കൂടാതെ, യുടികളിലെ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെയും ക്രമസമാധാന നിലയുടെയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ഇതിന് ഉണ്ട്.
ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഏജൻസികൾ.
വകുപ്പുകൾ.
ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ വകുപ്പ്.
ജമ്മു ആൻഡ് കാശ്മീർ കാര്യ വകുപ്പ്; ജമ്മു, കാശ്മീർ, ലഡാക്ക് അഫയേഴ്സ് ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് ജമ്മു, കാശ്മീർ, ലഡാക്ക്, സായുധ സേനയുടെ (ജെ&amp;കെ) പ്രത്യേക അധികാര നിയമം, 1990 (1990 ലെ 21) യുടെ ഭരണവും (1990 ലെ 21) എല്ലാ കാര്യങ്ങളും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. ജമ്മു കശ്മീരിനുള്ളിലെ തീവ്രവാദ വിരുദ്ധത ഉൾപ്പെടെ ജമ്മു, കശ്മീരിലെയും ലഡാക്കിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും നിയന്ത്രണരേഖ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലും പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയവുമായുള്ള ഏകോപനം പോലെ മറ്റേതെങ്കിലും മന്ത്രാലയത്തിനും/വകുപ്പിനും പ്രത്യേകമായി അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങൾ/കാര്യങ്ങളുടെ ഏകോപനവും. ഇന്ത്യയും പാകിസ്ഥാനും, എന്നാൽ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് ബന്ധപ്പെട്ടവ ഒഴികെ. ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങൾ/വകുപ്പുകളുമായി ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, പ്രധാനമായും ജമ്മു, കശ്മീരിലെയും ലഡാക്കിലെയും വികസന, ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന വകുപ്പ്.
കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേന
റെഗുലേറ്ററി അതോറിറ്റികൾ.
കമ്മീഷനുകൾ/കമ്മിറ്റികൾ/മിഷനുകൾ
കൗൺസിലുകൾ
റീജിയണൽ/ഫീൽഡ് ഓഫീസുകൾ (കേന്ദ്ര സർക്കാർ )

</doc>
<doc id="572815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572815" title="അജയ് കുമാർ ഭല്ല">
അജയ് കുമാർ ഭല്ല

അജയ് കുമാർ ഭല്ല ഇന്ത്യയുടെ നിലവിലെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയാണ്, രാജീവ് ഗൗബയുടെ പിൻഗാമിയായി 2019 ഓഗസ്റ്റ് 23 ന് ചുമതലയേറ്റു . 1984 ബാച്ചിലെ അസം മേഘാലയ കേഡറിൽ നിന്നുളള മുതിർന്ന ഐഎഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. 2021 ഓഗസ്റ്റ് 12-ന് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു വർഷത്തെ കാലാവധി നീട്ടിനൽകി.

</doc>
<doc id="572817" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572817" title="ഇയാൻ നെപോംനിയാച്ചി">
ഇയാൻ നെപോംനിയാച്ചി



</doc>
<doc id="572821" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572821" title="ടെയ്‌മൂർ രാജബോവ്">
ടെയ്‌മൂർ രാജബോവ്

ഒരു അസർബൈജാനി ചെസ്സ് ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററാണ് ടെയ്‌മൂർ രാജബോവ് (Teimour Boris oglu Radjabov ( Teymur Rajabov എന്നും ഉച്ചരിക്കുന്നു; Azerbaijani: , pronounced [tejˈmuɾ boˈɾis oɣˈlu ɾæˈdʒæbof] ; ജനനം 12 മാർച്ച് 1987) , 2021 നവംബർ വരെയുള്ള കണക്കിൽ ലോകത്തിലെ 13-ാം സ്ഥാനത്താണ്. 
ഒരു മുൻ ചൈൽഡ് പ്രോഡിജി, ആയ അദ്ദേഹം 2001 മാർച്ചിൽ 14-ആം വയസ്സിൽ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ പദവി നേടി, അക്കാലത്തെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്ററായി. 2003-ൽ, ലിനേഴ്സ് ടൂർണമെന്റിൽ അന്നത്തെ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ താരമായ ഗാരി കാസ്പറോവിനെ തോൽപിച്ചതിന് ശേഷം, അതേ വർഷം തന്നെ മുൻ ലോക ചാമ്പ്യൻമാരായ വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദ്, റുസ്ലാൻ പൊനോമരിയോവ് എന്നിവരെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷം രാജബോവ് അന്താരാഷ്ട്ര ശ്രദ്ധ നേടി. ഒരു എലൈറ്റ് ചെസ്സ് കളിക്കാരനായി വർഷങ്ങളോളം രാജബോവ് തന്റെ പുരോഗതി തുടർന്നു. 2012 നവംബറിൽ, അദ്ദേഹം തന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് 2793 നേടി, ലോക റാങ്കിംഗിൽ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഇതോടെ ചെസ്സ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന റേറ്റിംഗ് ഉള്ള പതിനഞ്ചാമത്തെ കളിക്കാരനായി രാജബോവ് മാറി.
2011 ലും 2013 ലും രണ്ട് തവണ കാൻഡിഡേറ്റ് ടൂർണമെന്റിൽ മത്സരിക്കുകയും 2020 പതിപ്പിലേക്ക് യോഗ്യത നേടുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ കൊറോണ വൈറസ് പാൻഡെമിക് കാരണം അദ്ദേഹം പിന്മാറി; പകരം അദ്ദേഹം 2022 പതിപ്പിൽ പങ്കെടുക്കുകയാണ്. 2009, 2013, 2017 വർഷങ്ങളിൽ അസർബൈജാനുമായി യൂറോപ്യൻ ടീം ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി. 2007 കോറസ് ടൂർണമെന്റിൽ സംയുക്ത ഒന്നാം സ്ഥാനം, 2008 എലിസ്റ്റ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ്, 2017 ജനീവ ഗ്രാൻഡ് പ്രിക്സ്, 2019 ഫിഡെ ലോകകപ്പ്, 2021 എയർതിംഗ്സ് മാസ്റ്റേഴ്സ് എന്നിവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രധാന വ്യക്തിഗത നേട്ടങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഗാരി കാസ്പറോവ് പഠിച്ച അതേ ചെസ്സ് സ്കൂളിൽ പഠിച്ച ജൂതമതക്കാരനായ ഒരു പെട്രോളിയം എഞ്ചിനീയറായ ബോറിസ് ഷെയ്‌നിനും അസർബൈജാനി ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ അധ്യാപിക ലെയ്‌ല റഡ്‌ജബോവയ്ക്കും മകനായി 1987 മാർച്ച് 12 ന് അസർബൈജാൻ എസ്‌എസ്‌ആറിലെ (ഇപ്പോൾ അസർബൈജാൻ ) ബാക്കുവിൽ രാജബോവ് ജനിച്ചു. മൂന്നാം വയസ്സിൽ ചെസ്സ് കളിക്കാൻ തുടങ്ങിയ രാജബോവ് ബാക്കുവിലെ 160-ാം നമ്പർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. പിതാവാണ് അദ്ദേഹത്തെ പരിശീലിപ്പിച്ചത്.
കരിയർ.
പങ്കെടുത്തവരിൽ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞയാളാണെങ്കിലും, 1999-ൽ റഡ്ജാബോവ് യൂറോപ്യൻ അണ്ടർ 18 ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് നേടി, ആറ് വയസ്സ് പ്രായമുള്ള എവ്ജെനി പോസ്റ്റ്നി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 2483-റേറ്റഡ് രാജബോവ് 2001 ടൂർണമെന്റിൽ വിജ്ക് ആൻ സീ ബിയിൽ +6−2=3 സ്കോർ നേടി രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഒന്നാം സ്ഥാനത്തുള്ള മിഖായേൽ ഗുരെവിച്ച് (2694) ½ പോയിന്റ് മുന്നിലായിരുന്നു, അടുത്ത വർഷത്തെ Wijk aan Zee A. Radjabov യോഗ്യത നേടുന്ന കളിക്കാരൻ ജൂഡിറ്റ് പോൾഗറിന് ശേഷം FIDE ടോപ്പ് 100 കളിക്കാരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടം നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ രണ്ടാമത്തെ കളിക്കാരനായി. 2002 ജനുവരിയിൽ 2599 റേറ്റിംഗോടെ അദ്ദേഹം 14 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ തന്നെ ലോക റാങ്കിംഗിൽ 93-ാം സ്ഥാനത്തായിരുന്നു. ജൂണിൽ നടന്ന FIDE മോസ്കോ ഗ്രാൻഡ് പ്രീ റാപ്പിഡ് ഇവന്റിൽ ഇവാൻചുക്ക്, സ്വിഡ്‌ലർ, ബെലിയാവ്‌സ്‌കി, അകോപിയൻ എന്നിവർക്കെതിരെയുള്ള മത്സരങ്ങൾ ജയിച്ചു, അതിനുമുമ്പ് കാസ്പറോവിനോട് ½–1½ ന് ഫൈനലിൽ തോറ്റു. 
2003-ൽ ഗാരി കാസ്പറോവ്, വിശ്വനാഥൻ ആനന്ദ്, റുസ്ലാൻ പൊനോമരിയോവ് എന്നിവരെ ബ്ലാക്ക് പീസ് ഉപയോഗിച്ച് തോൽപ്പിച്ച് രാജബോവ്, ഒരു വർഷത്തിനിടെ മൂന്ന് മുൻ ലോക ചെസ്സ് ചാമ്പ്യൻമാരെ കറുത്ത നിറത്തിൽ തോൽപ്പിക്കുന്ന ആദ്യ കളിക്കാരനായി. 2011ൽ പൊനോമറോവ്, ആനന്ദ്, വ്‌ളാഡിമിർ ക്രാംനിക് എന്നിവരെ പിന്തള്ളി ഹികാരു നകമുറ ഈ നേട്ടം ആവർത്തിച്ചു. വിജ്‌ക് ആൻ സീയിലാണ് പൊനോമരിയോവിനെതിരെ രാജബോവിന്റെ വിജയം, അവിടെ രാജബോവ് +3−3=7, സ്‌കോർ ചെയ്‌തപ്പോൾ, ആനന്ദിനെതിരെ ഡോർട്ട്‌മുണ്ടിൽ +2−2=6 സ്‌കോർ ചെയ്‌തു. ലിനറെസിൽ കാസ്പറോവിനെതിരായ ജയം ടൂർണമെന്റിലെ രാജബോവിന്റെ ഏക വിജയമായിരുന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം +1−4=7 സ്കോറിൽ അവസാനിച്ചു. രാജബോവിനോട് തോൽക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കാസ്പറോവ് തുടർച്ചയായി അഞ്ച് ലിനേഴ്സ് ടൂർണമെന്റുകളിൽ തോൽവിയറിയാതെ നിന്നിരുന്നു. ഏഴു വർഷമായി വെള്ളക്കരുക്കൾ കൊണ്ട് റേറ്റുചെയ്ത ഒരു കളിയും അദ്ദേഹം തോറ്റിട്ടില്ല, പിന്നീടൊരിക്കലും തോറ്റിട്ടില്ല. 2003 ലെ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, കാസ്പറോവ് തന്റെ സ്വാധീനം ഉപയോഗിച്ച് ലിനാറെസ് 2003 ൽ തന്നെ തോൽപ്പിച്ചതിന് ശേഷം മികച്ച ടൂർണമെന്റുകളിലേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുമെന്ന് രാജബോവ് അവകാശപ്പെട്ടു.
2004 ലെ ലിനറെസിൽ പങ്കെടുത്ത രാജബോവ് +2−2=8 സ്കോർ ചെയ്യുകയും ഗാരി കാസ്പറോവിനെതിരായ തന്റെ രണ്ട് ഗെയിമുകളും സമനിലയിൽ തളച്ചതിന് ശേഷം വിജയിയായ വ്‌ളാഡിമിർ ക്രാംനിക്കിന് ഒരു പോയിന്റ് പിന്നിലുള്ള വെസെലിൻ ടോപലോവുമായി നാലാം സ്ഥാനം പങ്കിടുകയും ചെയ്തു. 2004 ലെ FIDE ലോക ചെസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അദ്ദേഹം സെമിഫൈനലിലും (വെങ്കല മെഡൽ നേടി) എത്തി.

</doc>
<doc id="572823" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572823" title="Teimour Radjabov">
Teimour Radjabov



</doc>
<doc id="572825" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572825" title="ഇന്ത്യയിലെ മുൻഗണനാക്രമം">
ഇന്ത്യയിലെ മുൻഗണനാക്രമം

റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ മുൻഗണനാ ക്രമം എന്നത് ചടങ്ങുകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ, വിശിഷ്ട വ്യക്തികൾ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ എന്നിവരെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നതും, നിയമപരമായ നിലയിലുള്ളതും ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡൻഷ്യൽ പിന്തുടർച്ചാവകാശത്തെയോ വേർപിരിയലിന്റെ സഹ-തുല്യ പദവിയെയോ പ്രതിഫലിപ്പിക്കാത്തതുമായ ഒരു പട്ടികയാണ്. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന പ്രകാരമുള്ള അധികാരങ്ങൾ, രാഷ്ട്രപതിയുടെ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് മുഖേന ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി സ്ഥാപിച്ചതാണ് ഈ ഉത്തരവ്, ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയമാണ് ഇത് പരിപാലിക്കുന്നത് . ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനത്തിന് ഇത് ബാധകമല്ല. 
ഓർഡർ.
സമാന റാങ്കിലുള്ള ഒന്നിലധികം വ്യക്തികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവരെ അക്ഷരമാലാക്രമത്തിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തും. തങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള മുൻഗണനാ ക്രമം നിർണ്ണയിക്കുന്നത്, ആ സ്ഥാനത്തേക്ക് / റാങ്കിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതിയാണ് മുതലാണ്. 

</doc>
<doc id="572828" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572828" title="ടഫ്നെസ്">
ടഫ്നെസ്



</doc>
<doc id="572842" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572842" title="മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായർ">
മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായർ

 
 
സ്വാതന്ത്ര്യ സമര സേനാനിയും, ഗാന്ധിയനും, എഴുത്തുകാരനും, പത്രാധിപരും, നിസ്വാർത്ഥനായ സാമൂഹ്യപ്രവർത്തകനും ആയിരുന്നു മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായർ. ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി പ്രദേശത്ത് സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിന്റെ സന്ദേശം എത്തിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു. 
ജീവിതവും സംഭാവനകളും.
 ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരിക്കടുത്ത് വീട്ടിക്കാട് ദേശത്ത് മുതിയൽ തറവാട്ടിൽ 1925 മെയ് 15 -ന് സുകുമാരൻ നായർ ജനിച്ചു. കോട്ടക്കലിനടുത്ത് ചേങ്ങോട്ടൂർ അധികാരിയായിരുന്ന പുല്ലാനിക്കാട്ട് ഇല്ലത്ത് അക്കിരാമൻ നമ്പൂതിരിയായിരുന്നു അച്ഛൻ. 'അമ്മ മുതിയൽ കാർത്യായനി 'അമ്മ. കാറൽമണ്ണ സ്‌കൂളിലും ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരി ഹൈസ്‌കൂളിലും പഠിച്ചു. ജ്യേഷ്ഠന്മാർ എം.എസ്. നാരായണൻ, എം. പ്രഭാകരൻ എന്നിവർ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നവരാണ്. കോട്ടക്കലിൽ അച്ഛന്റെ ഇല്ലത്തെ പത്തായപ്പുരയിലായിരുന്നു കുട്ടിക്കാലം. തുടർന്ന് അമ്മയുടെ തറവാടായ മുതിയൽ തറവാട്ടിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. ഒരിക്കൽ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളം ജ്യേഷ്ഠൻ പ്രഭാകരന്റെ തല അടിച്ചുപൊട്ടിച്ച ചിത്രം മാതൃഭൂമിയിൽ വന്നു. അതുകണ്ട് കുട്ടിയായിരുന്ന സുകുമാരൻ തന്നാൽ ആവുംവിധം സ്വാതന്ത്ര്യസമര പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കണമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു. 
 1934 ജനുവരിയിൽ ഗാന്ധിജി ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരിയിൽ വന്നു. എട്ടു വയസ്സുണ്ടായിരുന്ന സുകുമാരനെ ജ്യേഷ്ഠൻ പ്രഭാകരൻ കൂടെ കൊണ്ടുപോയി. ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരി ഹൈസ്‌കൂൾ മൈതാനിയിൽ ആയിരുന്നു മീറ്റിംഗ്. ഒരു ഹരിജൻ പെൺകുട്ടിയെ ഗാന്ധിജിക്കു മാല അണിയിക്കുന്നതിനു തെയ്യാറാക്കി നിർത്തിയിരുന്നു. പ്രഭാഷണശേഷം ഗാന്ധിജിക്ക് ലഭിച്ച മാലകൾ ലേലംചെയ്തു. ഗാന്ധിജിയുമായുള്ള സമാഗമം ബാലനായിരുന്ന സുകുമാരനിൽ വലിയ പരിവർത്തനം വരുത്തി. 
 1942-ൽ ക്വിറ്റിന്ത്യാ സമരം വന്നപ്പോൾ അതിൽ പങ്കെടുത്തു. സ്‌കൂളിൽ പുസ്തകം വെച്ച് ക്ലാസ്സ് ബഹിഷ്കരിക്കും. അറസ്റ്റു ചെയ്യുമെങ്കിലും കുട്ടിയായിരുന്നതുകൊണ്ട് ലോക്കപ്പിൽ ഇടില്ല. പിന്നീട് സുകുമാരൻ നായർ മുഴുവൻ സമയ പ്രവർത്തകനായി. അക്കാലത്ത് ജ്യേഷ്ഠൻ മുതിയൽ പ്രഭാകരനും കളക്കുന്നത്ത് രാഘവനെഴുത്തച്ഛനും കൂടി നാലണ മാത്രം കയ്യിൽവെച്ചു ഗാന്ധിജിയെക്കാണാൻ സബർമതിയിലേക്ക് വണ്ടികയറി. വഴിയിൽ പലയിടത്തും ടിക്കറ്റ് ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇറക്കിവിട്ടു. വിശന്നപ്പോൾ തോട്ടത്തിൽ കയറി മാങ്ങ പൊട്ടിച്ചുതിന്നു. ഗാന്ധിജിയെ കണ്ടിട്ടേ മടങ്ങിയുള്ളൂ. 
 ചെർപ്പുളശ്ശേരി, കാറൽമണ്ണ, തൂത പ്രദേശത്തെ അയിത്തോച്ചാടന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകി. തൂതക്കാവിൽ മുതിയൽ തറവാട്ടിലേക്ക് പ്രത്യേകം സ്ഥാനമുണ്ട്. അവിടത്തെ കാളവേലക്ക് സുകുമാരൻ നായർ കാളപ്പുറത്തു കയറി അയിത്തോച്ചാടനത്തിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തു. സ്വന്തം സഹോദരി മുതിയൽ ലീലാവതി അമ്മയെ കൂട്ടിയായിരുന്നു വള്ളുവനാട്ടിലെ ഗ്രാമങ്ങൾതോറും അദ്ദേഹം ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സന്ദേശങ്ങൾ എത്തിച്ചിരുന്നത്. ലീലാവതിയമ്മ ദേശസ്നേഹപരമായ ഗീതങ്ങൾ ആലപിക്കും. സുകുമാരൻ നായർ പ്രസംഗിക്കും. 
 1946 -ൽ എ.കെ.ജി. ചെർപ്പുളശ്ശേരിയിൽ വന്നു. ചേർക്കിൽ വിക്രമൻ, മുതിയൽ പ്രഭാകരൻ, മുതിയൽ നാരായണൻ, കെ.കെ. എഴുത്തച്ഛൻ, വി.കെ. കോയക്കുട്ടി എന്നിവരെ കൂടാതെ മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായരെയും ചേർത്ത് ചെർപ്പുളശ്ശേരിയിൽ പാർട്ടി ഘടകം രൂപീകരിച്ചു. പിന്നീട് കേരളത്തിലെ തലമുതിർന്ന നേതാക്കളെല്ലാം മുതിയൽ തറവാട്ടിൽ വന്നു ഒളിവിൽ താമസിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇ.എം.എസ്, പി. യശോദ, എ.കെ.ജി., പി. കൃഷ്ണപിള്ള, കാന്തലോട്ട് കുഞ്ഞമ്പു, പി.ടി. ഭാസ്കര പണിക്കർ തുടങ്ങിയവർ മുതിയൽ തറവാട്ടിലെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 1946-ൽ പ്രവർത്തനത്തിന് ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. പാലക്കാട്ടും, പെരിന്തൽമണ്ണയിലും, ഒറ്റപ്പാലത്ത് ആറു തവണയും ജയിൽശിക്ഷ അനുഭവിച്ചു. പിൽക്കാലത്ത് വിനോബാ ഭാവെ ഭൂദാന പ്രസ്ഥാനവുമായി ചെർപ്പുളശ്ശേരിയിൽ വന്നു. 
ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരിയിൽനിന്നും സത്യാന്വേഷി എന്നൊരു വാരിക സുകുമാരൻ നായരുടെ പത്രാധിപത്യത്തിൽ 1968 -ൽ പ്രസിദ്ധീകരണമാരംഭിച്ചു. ചെർപ്പുളശ്ശേരി പഴയ ബസ്റ്റാന്റിലായിരുന്നു ഓഫീസ്.ഏജന്റും, പത്രാധിപരും, മാനേജരും, വിതരണക്കാരനും എല്ലാം അദ്ദേഹംതന്നെയായിരുന്നു. 16 പേജുള്ള വാരിക 25 പൈസക്കു വിൽക്കും. വലിയ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിൽപ്പെട്ടു. ചില റിപ്പോർട്ടുകളുടെ പേരിൽ സി. അച്യുതമേനോൻ വിളിച്ചുപറഞ്ഞ് വാരിക നിർത്തിവെക്കേണ്ടിവന്നു.
 1961 സെപ്റ്റംബറിൽ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ സന്ദർശിച്ചു. മോസ്കൊ, ലെനിൻഗ്രാഡ് എന്നിവിടങ്ങളിലും ലെനിൻ ജനിച്ച ഗ്രാമത്തിലും പോയി. 32 പേരുള്ള സംഘം ആറര മാസം സോവിയറ്റ് യൂണിയനിൽ താമസിച്ചു. ചെർപ്പുളശ്ശേരി പഞ്ചായത്ത് അംഗമായിരുന്നപ്പോൾ പന്നിയംകുറുശ്ശിനിന്നും വീട്ടിക്കാട് വരെയുള്ള നിരത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പണിതതാണ്. ചെർപ്പുളശ്ശേരി മുതൽ പന്നിയംകുറുശ്ശി വരെയുള്ള റോഡ് പണികഴിപ്പിച്ചത് വല്ലില്ലത്ത് മഠത്തിൽ ഗംഗാധരൻ നായർ ആണ്. നിസ്വാർത്ഥമായ പ്രവർത്തനം നടത്തിയ സുകുമാരൻ നായർ തൻ്റെ സമ്പത്തെല്ലാം രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനത്തിനായി നീക്കിവെച്ചു. അതിനാൽ അവസാനം സൽക്കീർത്തിയല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അദ്ദേഹത്തിനു സമ്പാദ്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ജീവിതാന്ത്യംവരെ തനിക്കു ലഭിച്ച 'അവശ പത്രപ്രവർത്തകൻ' പെൻഷൻ ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു അദ്ദേഹം കഴിഞ്ഞുപോന്നത്. 
 ബഹുമുഖ വ്യക്തിത്വത്തിനുടമയായിരുന്ന മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായർ 2013 സെപ്റ്റംബർ 17 ശനിയാഴ്‌ച പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ശ്രീകൃഷ്ണപുരത്തുവെച്ചു അന്തരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572850" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572850" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് പ്രിൻസ് അലസ്സാൻഡ്രോ ഫർണീസ്">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് പ്രിൻസ് അലസ്സാൻഡ്രോ ഫർണീസ്

 
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കലാകാരിയായ സോഫോനിസ്ബ ആൻഗ്വിസോള വരച്ച ചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് പ്രിൻസ് അലസ്സാൻഡ്രോ ഫർണീസ്. രാജകുമാരനെ, പിന്നീട് പാർമയുടെയും പിയാസെൻസയുടെയും ഡ്യൂക്ക്, 15 വയസ്സുള്ള ആൺകുട്ടിയായി ഇതിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. പാർമയിലെ പ്രഭുവും സ്പെയിനിലെ ചാൾസ് അഞ്ചാമൻ രാജാവിന്റെ ചെറുമകനുമായ ഒട്ടാവിയോ ഫർണീസിന്റെ മകനായിരുന്നു അലസ്സാൻഡ്രോ രാജകുമാരൻ. 1560ൽ വരച്ച ഛായാചിത്രം ഇപ്പോൾ അയർലൻഡിലെ നാഷണൽ ഗാലറിയിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572851" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572851" title="Portrait of Prince Alessandro Farnese">
Portrait of Prince Alessandro Farnese



</doc>
<doc id="572857" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572857" title="ദി ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ">
ദി ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ

 
സ്പാനിഷ് ദർബാർ ചിത്രകാരനായ ഡിയെഗോ വെലാസ്ക്വെസ് വരച്ച ഒരു പ്രധാന എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ . തലയിൽ കറുത്ത ലേസ് മൂടുപടവും താഴ്ന്ന കട്ട് ബോഡിസോടുകൂടിയ ഇരുണ്ട വസ്ത്രവും ധരിച്ച ഒരു സ്ത്രീയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വെലാസ്‌ക്വസിന്റെ ശൈലീപരമായ വികാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഛായാചിത്രം 1638 നും 1639 നും ഇടയിൽ വരച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ വാലസ് ശേഖരത്തിലാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഛായാചിത്രത്തിനു വേണ്ടിയിരിക്കുന്നയാൾ.
ദി ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ മനസിലാക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു ഛായാചിത്രമാണ്. മറ്റ് മിക്ക വെലാസ്‌ക്വസ് ഛായാചിത്രങ്ങളും സ്പാനിഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെയും അവരുടെ കൊട്ടാരത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും കൊട്ടാര സേവകരുടെയും എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാവുന്ന സാദൃശ്യങ്ങളാണെങ്കിലും, ലേഡി വിത്ത് എ ഫാനിലെ സിറ്റർ ഇതുവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ല; പോർട്രെയ്‌റ്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള കൃത്യമായ ഡോക്യുമെന്ററി വിവരങ്ങളുടെ അഭാവമുണ്ട്. 1630-കളുടെ അവസാനത്തെ ഫ്രഞ്ച് ഫാഷൻ അനുസരിച്ചാണ് വസ്ത്രം ധരിച്ചിരുന്നത് എന്നതിനാൽ, ദി ലേഡി വിത്ത് എ ഫാനിന്റെ സിറ്റർ ഷെവ്റൂസിന്റെ (1600-1679) ഡച്ചസ് മേരി ഡി റോഹൻ ആയിരിക്കാമെന്ന് വസ്ത്രത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 1638 ജനുവരി 16-ലെ ഒരു കത്തിൽ, ഒരിക്കൽ ഫിലിപ്പ് നാലാമന്റെ സംരക്ഷണത്തിൽ മാഡ്രിഡിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഷെവ്രൂസിന്റെ നാടുകടത്തപ്പെട്ട ഡച്ചസിനെ താൻ ചിത്രീകരിച്ചതായി പ്രസ്താവിച്ചു. എന്നാൽ ഡച്ചസിന്റെ മറ്റ് ഛായാചിത്രങ്ങളുമായി സാമ്യം കണ്ടെത്താൻ കഴിയില്ലെന്ന് ചില വിദഗ്ധർ വാദിച്ചു. ദി ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ എന്ന ചിത്രത്തിലെ സ്ത്രീയുടെ വേഷവിധാനം 18-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ മജാസിന്റെ മുൻഗാമിയായ ഒരു സ്പാനിഷ് തപടയെ വെളിപ്പെടുത്തിയതായി അനുമാനിക്കപ്പെട്ടു. 
ഉടമസ്ഥാവകാശം.
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലൂസിയൻ ബോണപാർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലാണ് ലേഡി വിത്ത് എ ഫാൻ ആദ്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയത്. 1801-ൽ സ്‌പെയിനിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ബോണപാർട്ടെ ഇത് സ്വന്തമാക്കിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഒരു സ്പാനിഷ് ശേഖരത്തിലും ഈ പെയിന്റിംഗിനെക്കുറിച്ച് മുമ്പ് റെക്കോർഡ് ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ, ഇംഗ്ലണ്ടിലോ ഇറ്റലിയിലോ അദ്ദേഹം ഇത് സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ, അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രാൻസിൽ പോലും, ബോണപാർട്ടെ ഷെവ്രൂസിന്റെ ഡച്ചസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമി അന്നത്തെ ഡ്യൂക്ക് ഓഫ് ലുയിൻസിനെ കണ്ടുമുട്ടി. ബോണപാർട്ടെയുടെ ശേഖരം 1816-ൽ വിറ്റു. കൂടുതൽ വിൽപ്പനയ്ക്കുശേഷം, 1847-ൽ, ഹെർട്ട്ഫോർഡിലെ നാലാമത്തെ മാർക്വെസ് (1800-1870) റിച്ചാർഡ് സെയ്‌മോർ-കോൺവേ ഈ പെയിന്റിംഗ് വാങ്ങി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ സർ റിച്ചാർഡ് വാലസിനും അങ്ങനെ വാലസ് ശേഖരത്തിനും കൈമാറി. 
എ ലേഡി ഇൻ മാന്റില.
ഡെവൺഷയർ ശേഖരത്തിൽ ഛായാചിത്രത്തിന്റെ ഒരു വകഭേദമുണ്ട്. എ ലേഡി ഇൻ മാന്റില. പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ഇത് ഇംഗ്ലണ്ടിലുണ്ട്. (പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സ്പാനിഷ് പ്രഭുവായിരുന്ന കാർപിയോയുടെ ഏഴാം മാർക്വിസിന്റെയുംബർലിംഗ്ടൺ പ്രഭുവിന്റെയും ശേഖരത്തിൽ പെയിന്റിംഗ് ഉണ്ടെന്ന് ഇൻവെന്ററികൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു).
ഈ പതിപ്പ് സാധാരണയായി ഡെർബിഷെയറിലെ ചാറ്റ്‌സ്‌വർത്ത് ഹൗസിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാറുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും 2006-ലെ വാലസ് കളക്ഷനിൽ ഇവ രണ്ടും ഒരുമിച്ച് പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572858" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572858" title="The Lady with a Fan (Velázquez)">
The Lady with a Fan (Velázquez)



</doc>
<doc id="572864" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572864" title="വെർമിഫോം അപ്പന്റിക്സ്">
വെർമിഫോം അപ്പന്റിക്സ്



</doc>
<doc id="572865" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572865" title="അന്നനാളി">
അന്നനാളി



</doc>
<doc id="572882" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572882" title="യൂണിവേഴ്സിറ്റി">
യൂണിവേഴ്സിറ്റി



</doc>
<doc id="572883" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572883" title="മുതിയൽ ലീലാവതി അമ്മ">
മുതിയൽ ലീലാവതി അമ്മ

 
സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിലെ അറിയപ്പെടാത്ത സ്ത്രീ പ്രവർത്തകരിൽ ഒരാളാണ് മുതിയൽ ലീലാവതി അമ്മ. ദേശസ്നേഹപരമായ ഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ച് അവർ വള്ളുവനാട്ടിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ സന്ദേശമെത്തിച്ചു. 
ജീവിതരേഖ.
 ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരിക്കടുത്ത് വീട്ടിക്കാട് ദേശത്ത് മുതിയൽ തറവാട്ടിൽ 1934 ഫെബ്രുവരി 15 -ന് ലീലാവതി അമ്മ ജനിച്ചു. കോട്ടക്കലിനടുത്ത് ചേങ്ങോട്ടൂർ അധികാരിയായിരുന്ന പുല്ലാനിക്കാട്ട് ഇല്ലത്ത് അക്കിരാമൻ നമ്പൂതിരിയായിരുന്നു അച്ഛൻ. 'അമ്മ മുതിയൽ കാർത്യായനി 'അമ്മ. കാറൽമണ്ണ സ്‌കൂളിലും ചെർപ്പുള്ളശ്ശേരി ഹൈസ്‌കൂളിലും പഠിച്ചു. ജ്യേഷ്ഠന്മാർ എം.എസ്. നാരായണൻ, എം. പ്രഭാകരൻ, മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായർ എന്നിവർ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നവരാണ്. 
 ലീലാവതി 'അമ്മ കാറൽമണ്ണ പ്രൈമറി സ്‌കൂളിൽ എട്ടാം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്താണ് ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റുവിന്റെ ചെർപ്പുളശ്ശേരി സന്ദർശനം. ചെർപ്പുളശ്ശേരി ഹൈസ്‌കൂളിലെ സ്വീകരണം കഴിഞ്ഞ് നെഹ്‌റു ഒരു തുറന്ന ജീപ്പിൽ കാറൽമണ്ണയിലെത്തി. ആനക്കര വടക്കത്ത് കുട്ടിമ്മാളു അമ്മയും നെഹ്‌റുവിനെ അനുഗമിച്ചിരുന്നു. തന്നെ അണിയിച്ച പുഷ്പഹാരങ്ങൾ നെഹ്‌റു കുട്ടികൾക്കു നല്കി. ഒരു മാല ലീലാവതിയുടെ കഴുത്തിലും വന്നുവീണു. അത് വളരെക്കാലം അവർ സൂക്ഷിച്ചുവെക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതി അവരിൽ ദേശസ്നേഹമുണ്ടാക്കി. പ്രസംഗത്തിനു മുമ്പ് സ്റ്റേജിൽ ദേശസ്നേഹപരമായ ഗീതങ്ങൾ ആലപിക്കലായിരുന്നു ലീലാവതിയുടെ കർത്തവ്യം. ഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ നടന്ന് അനേകം വേദികളിൽ അവർ ഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572886" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572886" title="മയെലോപ്രോലിഫറേറ്റിവ് നിയോപ്ലാസം">
മയെലോപ്രോലിഫറേറ്റിവ് നിയോപ്ലാസം

മജ്ജയിൽ അമിതമായി ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ, വെളുത്ത രക്താണുക്കൾ, പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകൾ എന്നിവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന അപൂർവ രക്താർബുദങ്ങളാണ് മയെലോപ്രോലിഫറേറ്റിവ് നിയോപ്ലാസം (Myeloproliferative neoplasms). "മൈലോ" എന്നാൽ അസ്ഥിമജ്ജ യെയും "പ്രോലിഫെറേറ്റീവ്" എന്നാൽ രക്തകോശങ്ങളുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു, "നിയോപ്ലാസം" എന്നപദം ആ വളർച്ച അസാധാരണവും അനിയന്ത്രിതവുമാണെന്ന് വിവക്ഷിക്കുന്നു.
വർഗ്ഗീകരണം.
മിക്ക സ്ഥാപനങ്ങളും സംഘടനകളും മയെലോപ്രോലിഫറേറ്റിവ് നിയോപ്ലാസങ്ങളെ രക്താർബുദങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കോശപ്പെരുപ്പം (അസാധാരണ വളർച്ച) ദോഷരഹിതമായി ആരംഭിക്കുകയും പിന്നീട് മാരകമായി മാറുകയും ചെയ്യും.
2016-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ പട്ടികപ്രകാരമുളള മജ്ജകോശപ്പെരുപ്പരോഗങ്ങളുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ: 
രോഗനിർണയം.
എംപിഎൻ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് അവരുടെ രോഗം ആദ്യമായി രക്തപരിശോധനയിലൂടെ കണ്ടെത്തുമ്പോൾ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാകണമെന്നില്ല. മയെലോപ്രോലിഫറേറ്റിവ് നിയോപ്ലാസത്തിൻ്റെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച്, ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് പരിശോധനകളിൽ ചുവന്ന കോശപിണ്ഡ നിർണ്ണയം (പോളിസൈറ്റീമിയയ്ക്ക്), അസ്തി മജ്ജ ആസ്പിറേറ്റ്, ട്രെഫിൻ ബയോപ്സി, ധമനികളുടെ ഓക്സിജൻ പൂരിതാവസ്ഥ, കാർബോക്സിഹെമോഗ്ലോബിന്റെ അളവ്, ന്യൂട്രോഫിൽ ആൽക്കലൈൻ ഫോസ്ഫേറ്റേസ് ലെവൽ, വിറ്റാമിൻ ബി 12 (അല്ലെങ്കിൽ ബി 12 ), സെറം യൂറേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ രോഗിയുടെ ഡിഎൻഎയുടെ നേരിട്ടുള്ള ക്രമം. എന്നിവ ഉൾപ്പെടാം. 2016-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച WHO രോഗനിർണയ മാനദണ്ഡമനുസരിച്ചാണ്, മയെലോപ്രോലിഫറേറ്റിവ് നിയോപ്ലാസം രോഗങ്ങൾ നിർണയിക്കപ്പെടുന്നത് 
ഉദാഹരണം:
ചികിത്സ.
MPN-കൾക്ക് രോഗശമന ഔഷധ ചികിത്സ നിലവിലില്ല. രക്തമൂലകോശം മാറ്റിവയ്ക്കൽ ചില രോഗികൾക്ക് ഫലപ്രദമാണ്, എന്നിരുന്നാലും എംപിഎൻ ചികിത്സ സാധാരണയായി രോഗലക്ഷണ നിയന്ത്രണത്തിലും രക്തകോശങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലും കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572887" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572887" title="Myeloproliferative neoplasm">
Myeloproliferative neoplasm



</doc>
<doc id="572888" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572888" title="മജ്ജയിലെ കോശപ്പെരുപ്പരോഗം">
മജ്ജയിലെ കോശപ്പെരുപ്പരോഗം



</doc>
<doc id="572889" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572889" title="Windows Phone 8">
Windows Phone 8



</doc>
<doc id="572890" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572890" title="ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ">
ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ

അസ്ഥിരമായ വ്യക്തിബന്ധങ്ങൾ, തെറ്റായ സ്വത്വബോധം, കടുത്ത വൈകാരികപ്രതികരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സ്വഭാവവിശേഷതകളുളള ഒരു മാനസികപ്രശ്നമാണ് ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ (Borderline Personality Disorder - BPD ). ഇത് വൈകാരികമായി അസ്ഥിരമായ വ്യക്തിത്വ വൈകല്യം എന്ന അർഥത്തിൽ ഇത് ഇമോഷണലി അൺസ്റ്റേബിൾ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ (EUPD) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഈ രോഗമുളളവർ തങ്ങളുടെ വൈകാരികനിലയെ സാധാരണ ആരോഗ്യകരമായ അവസ്ഥയിലേയ്ക്ക് തിരികെക്കൊണ്ടുവരുന്നതിനുളള ബുദ്ധിമുട്ടുകാരണം പലപ്പോഴും സ്വയം ഉപദ്രവിക്കുന്നതിലും മറ്റ് അപകടകരമായ പെരുമാറ്റങ്ങളിലും ഏർപ്പെടുന്നു. ശൂന്യത, ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം, യാഥാർത്ഥ്യത്തിൽ നിന്നുള്ള അകൽച്ച എന്നീ പ്രശ്നങ്ങൾ അവരെ വേട്ടയാടിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ലക്ഷണങ്ങൾ മിക്കവാറും മറ്റുളളവർക്ക് സാധാരണസംഭവങ്ങളായി തോന്നിപ്പിച്ചേക്കാം. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ സാധാരണയായി പ്രായപൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ആരംഭിക്കുകയും സാഹചര്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഉടലെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ലഹരിവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം, വിഷാദം, ഭക്ഷണ ക്രമക്കേടുകൾ എന്നിവ ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡറുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ രോഗം ബാധിച്ചവരിൽ 8 മുതൽ 10% വരെ ആളുകൾ ആത്മഹത്യ ചെയ്തേക്കാനുളള സാധ്യതയുണ്ട്. ഈ വൈകല്യത്തെ പലപ്പോഴും മാധ്യമങ്ങളിലും മാനസികാരോഗ്യമേഖലയിലും തെറ്റായി പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ, ശരിയായ രോഗനിർണ്ണയം നടക്കുന്നില്ല. 
ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡറിൻ്റെ കാരണങ്ങൾ വ്യക്തമല്ലെങ്കിലും ജനിതകവും നാഡീപരവും പാരിസ്ഥിതികവും സാമൂഹികവും ആയ ഘടകങ്ങൾ ഇതിന് കാരണമാകുന്നുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഒരാളുടെ അടുത്ത ബന്ധുവിനെ ഈ രോഗം ബാധിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ആ വ്യക്തിയിൽ ഈ രോഗം വരാനുളള സാധ്യത അഞ്ചിരട്ടി കൂടുതലാണ്. പ്രതികൂല ജീവിത സംഭവങ്ങളും ഒരു പങ്കു വഹിക്കുന്നതായി കാണാം. 
കൊഗ്നിറ്റീവ് ബിഹേവിയൽ തെറാപ്പി (cognitive behavioral therapy), ഡയലക്റ്റിക്കൽ ബിഹേവിയൽ തെറാപ്പി (dialectical behavior therapy) എന്നീ മനോരോഗചികിത്സകളിലൂടെ സാധാരണയായി ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഭേദപ്പെടുത്താം. ഒരാൾമാത്രമായോ ഒന്നിലധികം പേരുളള ഗ്രൂപ്പായോ ആണ് ബിപിഡി ചികിത്സ നടത്തുക.ഗൗരവമായ രോഗമുളളവർക്ക് ആശുപത്രിവാസം വേണ്ടിവരും.
ഒരു വർഷം ഏകദേശം 1.6% ആളുകൾക്ക് ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ ഇത് 6% വരെ ഉയരുന്നതായും കാണാം. പുരുഷന്മാരേക്കാൾ മൂന്നിരട്ടിയാണ് സ്ത്രീകളെ ഇത് ബാധിക്കുന്നത്. വയസ്സായവരിൽ ഈ അസുഖം വളരെ കുറവായി കാണപ്പെടുന്നു. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ബാധിച്ചവരിൽ പകുതിയോളം പേർക്കും പത്തുവർഷത്തെ ചികിത്സകൊണ്ട് രോഗാവസ്ഥയിൽ മെച്ചമുണ്ടാകുന്നു. രോഗം ബാധിച്ചവർക്ക് വളരെയധികം ആരോഗ്യസംരക്ഷണം ആവശ്യമാണ്. ഈ അസുഖത്തിൻ്റെ പേരിലെ ബോർഡർലൈൻ (അതിർരേഖ) എന്ന വാക്കിന്റെ അനുയോജ്യത ഇപ്പോഴും ഒരു തർക്കവിഷയമാണ്. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
ഒമ്പത് അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളുമാണ് ബിപിഡിയുടെ സവിശേഷത. രോഗം തിരിച്ചറിയാൻ, ഒരു വ്യക്തി ഇനിപ്പറയുന്നവയിൽ കുറഞ്ഞത് അഞ്ചെണ്ണമെങ്കിലും പാലിക്കണം: 
പരസ്പര ബന്ധങ്ങളിലും സ്വന്തം പ്രതിച്ഛായയിലും ഉളള അസ്ഥിരസ്വഭാവമാണ് ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ലക്ഷണങ്ങളെ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്നത്. ചഞ്ചലമായ മാനസികാവസ്ഥകളും വൈകാരിക പ്രതികരണങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടും മൂലമാണിങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത്. അപകടകരവും തിടുക്കംകാട്ടിയുളളതുമായ പെരുമാറ്റവും ഈ രോഗത്തിൻ്റെ ലക്ഷണങ്ങളാണ്.
വികാരങ്ങൾ.
ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ വേഗത്തിലും ആഴത്തിലും വികാരങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടാം. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾ പലപ്പോഴും അസാമാന്യമായ ഉത്സാഹമുള്ളവരും, ആദർശവാദികളും, ആഹ്ളാദഭരിതരും, സ്‌നേഹമുള്ളവരുമാണ്, എന്നാൽ പ്രതികൂല വികാരങ്ങൾ മൂലം ഇവർക്ക് (ഉത്കണ്ഠ, വിഷാദം, കുറ്റബോധം/നാണക്കേട്, ഉത്കണ്ഠ, കോപം മുതലായവ) അമിതമായ ദുഃഖം ഉണ്ടായേക്കാം. അതിർരേഖാരോഗികൾക്ക് വിട്ടുമാറാത്തതും ഗൗരവകരവുമായ വൈകാരിക പ്രയാസങ്ങളും മാനസിക വേദനയും അനുഭവപ്പെടുന്നതായി പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബോർഡർലൈൻ ഉള്ള ആളുകൾ തിരസ്‌കരണം, വിമർശനം, ഒറ്റപ്പെടൽ, പരാജയം എന്നിവയോട് കൂടുതൽ വികാരഭരിതമാകും. ഇവയെ മറികടക്കുന്നതിനുളള നേരിടൽ രീതികൾ (Coping Mechanism) പഠിക്കേണ്ടതുണ്ട്, അല്ലാത്തപക്ഷം, പ്രതികൂലവികാരങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനോ അതിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നതിനോ സ്വയം ശ്രമിക്കുന്നത് വൈകാരികമായ ഒറ്റപ്പെടലിലേക്കോ സ്വയം പരിക്കേൽപ്പിക്കുന്നതിലേക്കോ ആത്മഹത്യാപ്രവണതയിലേയ്ക്കോ നയിച്ചേക്കാം. അവരുടെ ഇത്തരം തീവ്രവൈകാരികതയെക്കുറിച്ച് അവർക്കറിയാമെങ്കിലും അവർക്ക് വികാരങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, അവ പൂർണ്ണമായും മൂടിവയ്ക്കുന്നു. 
തീവ്രമായ വികാരങ്ങൾക്ക് പുറമേ, ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് വൈകാരിക "ചാഞ്ചല്യം (lability)" (മാറ്റം, അല്ലെങ്കിൽ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ) അനുഭവപ്പെടുന്നു. ആ പദം വിഷാദത്തിനും ഉന്മേഷത്തിനും ഇടയിലുള്ള ദ്രുതഗതിയിലുള്ള മാറ്റങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെങ്കിലും, ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകളുടെ മാനസികാവസ്ഥയിൽ കോപവും ഉത്കണ്ഠയും വിഷാദവും ഉത്കണ്ഠയും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ കൂടെക്കൂടെ ഉത്കണ്ഠയും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
വ്യക്തിബന്ധങ്ങൾ.
ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾ അവരോട് മറ്റുളളവർ പെരുമാറുന്ന രീതിയോട് അതിവൈകാരികത ആയിരിക്കും, മറ്റുളളവർ ദയാപ്രകടനങ്ങളിൽ ഇവർ അതീവ സന്തോഷവും കൃതജ്ഞതയും ഉളളവരായിരിക്കും. എന്നാൽ വിമർശനങ്ങളും വേദനിപ്പിക്കുന്ന സംഭാഷണങ്ങളും ഇവരിൽ തീവ്രമായ ദുഖവും ദേഷ്യവും ഉണ്ടാക്കും. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾ പലപ്പോഴും മറ്റുള്ളവരുടെ ആദർശവൽക്കരണത്തിലും മൂല്യച്യുതിയിലും അകപ്പെടുന്നു. മറ്റുള്ളവരെ കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ വികാരങ്ങൾ ആദ്യം ആരാധനയും പിന്നീട് കോപമോ അയാളോടുളള ഇഷ്ടക്കേടുമൂലമുളള നിരാശയോ, ആരെയെങ്കിലും നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന ഭീഷണിയോ, അല്ലെങ്കിൽ അവർ വിലമതിക്കുന്ന ഒരാളുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ ബഹുമാനം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന തോന്നലോ ആയി മാറുന്നു. ഈ പ്രതിഭാസത്തെ ചിലപ്പോൾ വിഭജനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മാനസികാവസ്ഥയിലെ അസ്വസ്ഥതകൾ കുടുംബം, സുഹൃത്തുക്കൾ, സഹപ്രവർത്തകർ എന്നിവരുമായുള്ള ബന്ധത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തും. 
പെരുമാറ്റം.
ലഹരിവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം (ഉദാ, മദ്യപാനം), അമിതമായി ഭക്ഷണം കഴിക്കൽ , ഒന്നിലധികം പങ്കാളികളുമായുള്ള സുരക്ഷിതമല്ലാത്ത ലൈംഗികത അഥവാ വിവേചനരഹിതമായ ലൈംഗികത, അശ്രദ്ധമായ ചെലവുകൾ, അശ്രദ്ധമായ ഡ്രൈവിംഗ് തുടങ്ങിയ ചിന്തിക്കാതെയുളള പ്രവൃത്തികൾ ഇത്തരക്കാരിൽ സാധാരണമാണ്. തിടുക്കം കാട്ടിയുളള ഇത്തരം പെരുമാറ്റത്തിൽ ജോലിയും ബന്ധങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കൽ, ഒളിച്ചോടൽ, സ്വയം മുറിവേൽപ്പിക്കൽ എന്നിവയും ഉൾപ്പെടും. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾ വൈകാരിക ദുഖത്തിൽ നിന്നും എളുപ്പം മുക്തി നേടുന്നതിനാണ് ഇങ്ങനെയൊക്കെ ചെയ്യുന്നത്. എന്നാൽ പിന്നീട് ഇതിൽ അവർക്ക് ലജ്ജയും കുറ്റബോധവും തോന്നിയേക്കാം. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് വൈകാരികദുഖം അനുഭവപ്പെടുകയും, ആ ദുഖത്തിൽ നിന്ന് മോചനം നേടാൻ തിടുക്കംകാട്ടിയുളള പെരുമാറ്റങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും, തുടർന്ന് അവർക്ക് ആ പ്രവൃത്തികളിൽ നാണക്കേടും കുറ്റബോധവും അനുഭവപ്പെടുകയും ചെയ്യും, നാണക്കേടിൽ നിന്നും കുറ്റബോധത്തിൽ നിന്നും പുതിയ വൈകാരിക വേദന അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ചക്രം അങ്ങനെ ആരംഭിക്കുന്നു. കാലക്രമേണ, തിടുക്കം കാട്ടിയുളള പെരുമാറ്റം യാന്ത്രിക പ്രതികരണമായി മാറുന്നു. 
സ്വയംമുറിവേൽപ്പിക്കലും ആത്മഹത്യയും.
DSM-5 ലെ ഒരു പ്രധാന രോഗനിർണയമാനദണ്ഡമാണ് സ്വയം ഉപദ്രവിക്കുന്നതോ ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതോ ആയ പെരുമാറ്റം. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള 50 മുതൽ 80% വരെ ആളുകളിൽ സ്വയംമുറിവേൽപ്പിക്കൽ കാണപ്പെടുന്നു. സ്വയം ഉപദ്രവിക്കാനുളള ഏറ്റവും സാധാരണമായ മാർഗ്ഗം മുറിവേപ്പിക്കലാണ് . ചതവ്, പൊള്ളൽ, തലയിൽ അടിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ കടിക്കുക എന്നിവയും ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡറിൽ സാധാരണമാണ്. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് സ്വയം ഉപദ്രവിക്കുന്നത് വൈകാരിക ആശ്വാസം നൽകിയേക്കാം. 
ആത്മബോധം.
ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് അവരുടെ സ്വത്വത്തെ തിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമാണ്. പ്രത്യേകിച്ചും, അവർ വിലമതിക്കുന്നതും വിശ്വസിക്കുന്നതും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതും ആസ്വദിക്കുന്നതും എന്താണെന്ന് അവർക്ക് സ്വയം അറിയാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ബന്ധങ്ങൾക്കും ജോലികൾക്കുമുള്ള അവരുടെ ദീർഘകാല ലക്ഷ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവർക്ക് പലപ്പോഴും ഉറപ്പുണ്ടാകില്ല. ഇത് ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ആളുകൾക്ക് "ശൂന്യതയും" "നഷ്ടവും" അനുഭവപ്പെടാൻ ഇടയാക്കും. 
അറിവുകൾ.
ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ അനുഭവമുള്ള ആളുകൾക്ക് പലപ്പോഴും തീവ്രമായ വികാരങ്ങൾ മൂലം ഒന്നിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കഴിയാതെവരും. ഇത് മനസിനെ പിളർത്തി മാറ്റി "കൂടുമാറ്റം (Zoning out)" എന്നതിന്റെ തീവ്രമായ രൂപമാക്കി മാറ്റിയേക്കാം. ബോർഡർലൈൻ പേഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ ഉള്ള ഒരാൾ എപ്പോൾ വേർപിരിയുന്നു എന്ന് മറ്റുള്ളവർക്ക് ചിലപ്പോൾ പറയാൻ കഴിയും, കാരണം അവരുടെ മുഖമോ സ്വരമോ ഉദാസീനമോ ഭാവരഹിതമോ ആയേക്കാം.

</doc>
<doc id="572891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572891" title="Borderline Personality Disorder">
Borderline Personality Disorder



</doc>
<doc id="572892" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572892" title="ബോർഡർലൈൻ പെഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ">
ബോർഡർലൈൻ പെഴ്സണാലിറ്റി ഡിസോർഡർ



</doc>
<doc id="572893" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572893" title="ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് വിത് ഗ്രോട്ടോ">
ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് വിത് ഗ്രോട്ടോ

 
ഫ്ളമിഷ് ചിത്രകാരൻ ജൂസ് ഡി മോമ്പർ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ പാനൽ പെയിന്റിംഗാണ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പ് വിത് ഗ്രോട്ടോ. പെയിന്റിംഗ് 1610-കളിൽ പൂർത്തിയായി. ഒരുപക്ഷേ 1616-ൽ നിലവിൽ ബോണിലെ റിനിഷെസ് ലാൻഡസ്മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പെയിന്റിംഗ്.
ജൂസ് ഡി മോമ്പർ ഫ്ലെമിഷ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു സംഘത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു, അവരുടെ പെയിന്റിംഗുകൾ പലപ്പോഴും അന്യദേശത്തെ കടും തൂക്കാം പാറയോടുകൂടിയ ഭൂപ്രകൃതിയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിയിൽ പലപ്പോഴും ഒരു ഗ്രോട്ടോ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ ചിത്രത്തിന്റെ കാര്യവും അങ്ങനെയാണ്.
താഴെ ഇടതുവശത്ത് മൂന്ന് രൂപങ്ങളുണ്ട്. അവരിൽ ഒരാൾ തന്റെ വടിയിൽ ചാരി നിൽക്കുന്ന ഒരു ഇടയനാണ്. താഴെയുള്ള പുൽമേട്ടിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആട്ടിൻകൂട്ടം മേയുന്നു. മൂന്ന് രൂപങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണം ഇരിക്കുന്നു. അവരിലൊരാൾ ഒരു കലാകാരനായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, അവർക്ക് മുന്നിൽ പാറകളും വെള്ളച്ചാട്ടവും വരച്ചിരിയ്ക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572895" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572895" title="Landscape with Grotto">
Landscape with Grotto



</doc>
<doc id="572902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572902" title="ഗാന്ധിജിയുടെ ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി സന്ദർശനം">
ഗാന്ധിജിയുടെ ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി സന്ദർശനം

മഹാത്മാ ഗാന്ധി തന്റെ ഭാരതപര്യടനത്തിനിടക്ക് 1925-ലും 1934-ലുമായി രണ്ടു തവണ വള്ളുവനാട്ടിലെ ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി സന്ദർശിക്കുക ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഗാന്ധിജിയുടെ സന്ദർശനം വള്ളുവനാട്ടിൽ വലിയ സാമൂഹ്യമാറ്റങ്ങൾക്ക് ഇടവരുത്തുകയുണ്ടായി. 
സന്ദർശനങ്ങൾ.
 ഗാന്ധിജി ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയിൽ രണ്ടുതവണ വരികയുണ്ടായി. 1925-ലും 1934-ലും. ആദ്യ തവണ തന്റെ മലബാർ സന്ദർശനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയിലൂടെ നടന്നുപോയി (1925 മാർച്ച് 18 - ന് ?). അന്ന് യോഗങ്ങളൊന്നും നടത്തിയില്ല. 1934 ജനുവരി 10-ന് കരിമ്പുഴയിൽ മീറ്റിങ് നടത്തി. ഇതിൽ ഭാസ്കരഗുപ്തൻ മാസ്റ്റർ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്. കരിമ്പുഴയിൽനിന്നും നടന്ന് ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയിൽ വന്നു. 
 വരാനുണ്ടായ ഒരുപ്രധാനകാരണം അയിത്തം, ക്ഷേത്രപ്രവേശനം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ അഭിപ്രായം ആരായാനാണ് എന്നാണ് കേട്ടിട്ടുള്ളത്. അക്കാലത്തു പാലക്കാടിന്നടുത്ത്ഒരു പരദേശ ബ്രാഹ്മണഗൃഹത്തിൽ (മഠത്തിന്റെ പടിപ്പുരയിലോ മറ്റൊ ആണ് എന്നാണ് കേട്ടിട്ടുള്ളത്) ശങ്കരാചാര്യർ എഴുന്നള്ളിയിരുന്നു എന്നും; കൂടെയുള്ളവരെ പുറത്തുനിർത്തി രഹസ്യമായി അഭിപ്രായം ചോദിച്ചുവെന്നും അദ്ദേഹം "വിരോധമില്ല" എന്നു സമ്മതിച്ചുവെന്നും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
 ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി ഹൈസ്‌കൂൾ മൈതാനിയിലാണ് യോഗം സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നത്. യോഗത്തിൽ സമരപ്രവർത്തകാരായ എം.എസ്. നാരായണൻ, എം. പ്രഭാകരൻ, മുതിയിൽ സുകുമാരൻ നായർ തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ളതായി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയിൽ യോഗത്തിലെ ആദ്യ കാര്യപരിപാടി ഗാന്ധിജിയെ മാലയിട്ടു സ്വീകരിക്കുകയായിരുന്നു. അതിനായി ഒരു ഹരിജൻ ബാലികയെ ആണ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്.ഏതാണ്ട് ഏഴെട്ടു വയസ്സായ ഹരിജന ബാലികയായിരുന്നു ഗാന്ധിജിക്ക് മാലയിട്ടത്. മാല അവിടെവെച്ച് ലേലംചെയ്കയുമുണ്ടായി. ലേലം ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു വട്ടം എന്ന് പറയുന്നതു കേട്ട് ആ പ്രവൃത്തി ഗാന്ധിജി ഏറ്റെടുക്കുകയുണ്ടായി. 'ഒരു വത്തം' എന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹം ഉച്ചരിച്ചത് എന്ന് മുതിയൽ സുകുമാരൻ നായർ ഓർക്കുന്നു. അതിൽനിന്നും കിട്ടിയ പണം കോൺഗ്രസ്സ് പ്രവർത്തനഫണ്ടിലേക്ക് മുതൽക്കൂട്ടുകയും ചെയ്‌തു.ഗാന്ധിജി കേരളത്തിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗങ്ങളെ ക്രോഡീകരിച്ച് തെയ്യാറാക്കിയ പുസ്തകത്തിൽ ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയിലെ പ്രസംഗം ചേർത്തിട്ടില്ല. പിന്നീട് ആ സന്ദർശനത്തിന്റെ ഓർമ്മക്ക് ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി ഹൈസ്‌കൂളിൽ ഒരു പ്രതിമ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 
 മോഴികുന്നം ബ്രഹ്മദത്തൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട് ഗാന്ധിജിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ആകൃഷ്ടനായിരുന്നുവെന്ന് കാണാം: " ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിൽ ഗാന്ധിജി വന്നത് മറ്റനേകം ആളുകളെ എന്നപോലെ ബ്രഹ്മദത്തൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടിനേയും ഉത്സാഹിയാക്കുകയും ഒരു ഗാന്ധിയൻ ആയി മാറുകയും ചെയ്തു. 1918ൽ അദ്ദേഹം സജീവരാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. തുടർന്ന് ചെർപ്പുളശ്ശേരി മണ്ഡലം കോൺഗ്രസ്സ് പ്രസിഡന്റുമായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 1920 കാലത്ത് ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ കോൺഗ്രസ്സും ഖിലാഫത്ത് പ്രസ്ഥാനവും സഹകരിച്ചു പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. 1921ൽ ലഹള പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ അത് വള്ളുവനാട്ടിലേക്ക് പടരാതിരിക്കാനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു." അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഖിലാഫത്ത് സ്മരണകൾ ഈ പ്രദേശം എപ്രകാരമാണ് ഗാന്ധിജിയുടെ ആഹ്വാനമുൾക്കൊണ്ടത് എന്നു കാണിച്ചുതരുന്നു. 
 അക്കാലത്ത് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നവരും പിന്നീട് ഗാന്ധിജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നവരുമായ വ്യക്തികളിൽ വെള്ളിനേഴി കല്യാണിക്കുട്ടി അമ്മ, നെല്ലായ കുഞ്ചുക്കർത്താവ്, കാട്ടുകുളത്തു വാരിയത്തു ഈശ്വരവാരിയർ, ഇ.പി. ഭാസ്കരഗുപ്തൻ മാസ്റ്റർ തുടങ്ങിയ ചിലർകൂടി സ്മരണീയരാണ്. അമയങ്ങോട്ടുകുറുശ്ശി കളത്തിൽ കേശവൻനായർ സേലം ജയിലിൽ കിടന്ന് പോലീസ് മർദ്ദനത്തിൽ ക്ഷയംപിടിപെട്ട് വിട്ടയക്കപ്പെടുകയും ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയിൽ വെച്ച് മരിക്കുകയും ചെയ്തു. മോഴിക്കുന്നത്ത് ബ്രഹ്മദത്തൻ നമ്പൂതിരിക്കൊപ്പം ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിയുടെ സ്വാന്തന്ത്ര്യസമര ചരിത്രത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിവെക്കേണ്ട പേരാകുന്നു കേശവൻ നായരുടേത്. അദ്ദേഹവും ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരിക്കാരൻ അപ്പുവും കൂടിയായിരുന്നു ചിലരുടെ സഹായത്താൽ രാത്രി കാക്കത്തോട്പാലം പൊളിക്കാൻ പോയത്. അതിനുശേഷം അവർ തൂതക്കടവത്തു ചെന്ന് കലാപകാരികളെ തടുത്തു നിർത്താൻ ശ്രമിക്കുകയുണ്ടായി. കളക്കുന്നത്ത് രാഘവനെഴുത്തച്ഛനുംകുഞ്ചുക്കർത്താവും ഗാന്ധിജിയെ കാണാനുള്ള മോഹംസഹിക്കാനാകാതെ നാലണ മാത്രം കൈമുതലായി വാർദ്ധക്ക് വണ്ടികയറിപ്പോവുകയും വിശന്നപ്പോൾ ഒരു മാവിന്തോട്ടത്തിൽ കയറി മാങ്ങപൊട്ടിച്ചുതിന്നതിനു പിടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അമ്പലപ്പാറ നാരായണൻ നായർ പാവപ്പെട്ടവർക്കായുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽമുഴുകി. 
 കെ.വി. ഈശ്വരവാരിയരുടെ ആത്മകഥയിൽ കൊടുത്തിട്ടുള്ളതും, 1949-ലെ "ജയകേരള"ത്തിൽവന്നതുമായ ഒരു ലേഖനഭാഗം ഗാന്ധിജിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെ പശ്ചാത്തലമാക്കിയുള്ളതാണ്: "മഹാത്മാവിനെ നമുക്ക് ഒരിക്കൽകൂടി സ്മരിക്കുക. കല്ലും മുള്ളും നിറഞ്ഞ ജീവിതത്തിൻറെ വെട്ടുവഴിയിൽ സന്ധ്യയുടെ കരിനിഴലുകൾ നീണ്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ സന്ദർഭത്തിൽ, നമുക്ക് ആ നേതാവിനെ ഒരിക്കൽകൂടി ഓർമ്മിക്കുക.” "സ്വാതന്ത്ര്യം പേരും പുറംപൂച്ചുമല്ല; ഓരോ വ്യക്തിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളവും ഓരോ പ്രത്യേക പരിതസ്ഥിതിയാണ് എന്ന് നാം ഇന്നെങ്കിലും മനസ്സിലാക്കുക. സത്യവും സ്വാതന്ത്ര്യവും സാഹോദര്യവും ഗാന്ധിജിയുടെ പേരിൽ പുലർത്തണമെങ്കിൽ, സമത്വത്തെ ആരാധിക്കാൻ പഠിക്കുക. മനുഷ്യത്വത്തെ ആദരിക്കാൻ നമുക്കിന്നെങ്കിലും പഠിക്കുക.” കാട്ടുകുളത്ത്, ഒരു നെടുങ്ങനാടൻ ഗ്രാമത്തിൽ, നിത്യദാരിദ്രത്തോട് പടവെട്ടി, ചിന്തയും ലോകത്തോടുള്ള ഉയർന്ന കാഴ്‌ചപ്പാടും നേടിയ ഒരു മനുഷ്യൻ തുടർന്ന് പറയുന്നത് കാണുക: "നാം ഭാരതീയർ ഇന്നറിയേണ്ടത് ഇതാണ്. ഗാന്ധിജി ജീവിക്കണമെങ്കിൽ നാം മനുഷ്യത്വത്തെ സ്നേഹിക്കണമെന്ന്, ആദരിക്കണമെന്ന്. മനുഷ്യത്വം പ്രാഥമികമായിപ്പോലും ആദരിക്കപ്പെടാതെ പോകുന്നത് കാടത്തമാണ്, അടിമത്തമാണ് എന്ന്.” ഇനിയുള്ള തലമുറയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ആധിയിൽ അദ്ദേഹം ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞുനിർത്തുന്നു:"നമ്മുടെ തോട്ടത്തിൽ ഇന്നത്തെ സായംസന്ധ്യക്ക് പൊലിഞ്ഞുവീഴുന്ന പൂക്കൾക്ക് പ്രഭാതത്തിൽ അല്പനേരമെങ്കിലും വികസിച്ചു നിൽക്കാൻ സൗകര്യംകിട്ടിയെന്ന് നാം മനസ്സിലാക്കുക.” 
 ഗാന്ധിജിയുടെ ചെറുപ്പുള്ളശ്ശേരി സന്ദർശനം വള്ളുവനാട്ടിലെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര പ്രവർത്തങ്ങൾക്ക് ഉണർവ്വേകിയതായി കാണാം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572904" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572904" title="Kuruvaaloor">
Kuruvaaloor



</doc>
<doc id="572907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572907" title="കലാഷ് ജനത">
കലാഷ് ജനത

പാകിസ്ഥാനിലെ ഏറ്റവും ചെറിയ വംശീയ ന്യുനപക്ഷ സമൂഹം ആണ് കലാഷികൾ. പാകിസ്താനിലെ വെള്ളക്കാർ എന്നാണ് ഇവർ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇവരുടെ ജനസംഖ്യ എന്ന് പറയുന്നത് വെറും 5000 മാത്രമാണ്. പാകിസ്ഥാനിലെ ഖൈബർ-പഖ്തൂൺഖ്വ പ്രവിശ്യയിലെ ചിത്രാൽ ജില്ലയിൽ താമസിക്കുന്ന കലാഷി ജനത ഇന്തോ - ഗ്രീക്ക് വംശം ആണ്. അലക്സാണ്ടർ ചക്രവർത്തി ഇന്ത്യ ആക്രമിച്ചപ്പോൾ ഇവിടെ വന്ന ഗ്രീക്കുകാരും ഇന്ത്യക്കാരുടെയും സമ്മിശ്ര ജനതയാണ് ഇവർ. അതു കൊണ്ട് തന്നെ ഇവരെ കാണാൻ പശ്ചാത്യ നാടുകളിലെ ആളുകളെ പോലെയാണ്. അത് കൊണ്ടാണ് ഇവരെ പാകിസ്താനിലെ വെള്ളക്കാർ എന്നറിയപെടുന്നത്. കലശ എന്ന ഭാഷയാണ് ഇവർ സംസാരിക്കുന്നത്. ഈ ഭാഷ ഇന്തോ-ആര്യൻ ഭാഷ കുടുംബത്തിലെ ദാർദിക് ഉപഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഭാഷയാണ്. ഇവരുടെ വസ്ത്രധാരണം വളരെ അധികം പ്രേത്യേകത ഉള്ളതാണ് കൗറി ഷെല്ലുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച കറുത്ത വസ്ത്രമാണ് സ്ത്രീകൾ ധരിക്കുന്നത്. പുരുഷന്മാർ പാകിസ്താനി കമീസ് ധരിക്കുന്നു. കുട്ടികൾ നാലു വയസ്സിനു ശേഷം മുതിർന്നവരുടെ വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നു. ഇവരുടെ വിശ്വാസ കഥകൾ ഗ്രീക്കുമായി ബന്ധപെട്ടു കിടക്കുമ്പോൾ ആചാരങ്ങൾ വേദകാല ജനങ്ങളേടെതുമായി സാമ്യം ഉള്ളതാണ്. ഇവരുടെ ദൈവങ്ങൾക്ക് ഹിന്ദുമത ദേവതകളുമായി സാമ്യം ഉണ്ട്‌. ഇന്ദ്രൻ ഇന്ദർ വരെന്ദർ എന്ന പേരിലും മഹാദേവൻ മഹാനന്ദിയൊ എന്ന പേരിലും അറിയപെടുന്നു. ഇന്നത്തെ പാകിസ്താനിലെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിലും ഹിന്ദുകുഷ് പർവത നിരകളിലും ആണ് ഈ ജനവിഭാഗം ഉള്ളത്.

</doc>
<doc id="572908" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572908" title="ബാക്ട്രിയ-മർജിയാന ആർക്കിയോളജിക്കൽ കോംപ്ലക്സ്">
ബാക്ട്രിയ-മർജിയാന ആർക്കിയോളജിക്കൽ കോംപ്ലക്സ്

BMAC എന്നറിയപ്പെടുന്ന ബാക്ട്രിയ മാർഗിയാന ആർക്കിയോളജിക്കൽ കോംപ്ലക്സ്‌ മദ്ധ്യേഷ്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു വെങ്കലയുഗസംസ്ക്കാരം ആയിരുന്നു. ഏകദേശം BCE. 2250 - 1700 കാലഘട്ടത്തിൽ ആണ് ഈ സംസ്ക്കാരം നിലനിന്നിരുന്നത്. അമു ദര്യ നദിക്ക് സമീപത്തായിരുന്നു ഈ സംസ്ക്കാരം നിലനിന്നിരുന്നത്. ഇന്നത്തെ വടക്ക് അഫ്ഗാനിസ്താൻ, കിഴക്കൻ തുർക്‌മെനിസ്ഥാൻ ,ദക്ഷിണ ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാൻ, പടിഞ്ഞാറൻതാജിക്കിസ്ഥാൻ എനീ മേഖലകളിൽ ഈ സംസ്ക്കാരം വ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഒക്സുസ്‌ സംസ്ക്കാരം എന്നപേരിലു ഈ സംസ്ക്കാരം അറിയപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="572909" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572909" title="ബാക്ട്രിയ മാർഗിയാന ആർക്കിയോളജിക്കൽ കോംപ്ലക്സ്‌">
ബാക്ട്രിയ മാർഗിയാന ആർക്കിയോളജിക്കൽ കോംപ്ലക്സ്‌



</doc>
<doc id="572914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572914" title="പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ (ഇന്ത്യ)">
പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ (ഇന്ത്യ)

സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള എന്റർപ്രൈസ് അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കോർപ്പറേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാറ്റ്യൂട്ടറി കോർപ്പറേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കമ്പനി അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യയിലെ ദേശസാൽകൃത കമ്പനി എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളാണ് "പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ (PSU)". ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന് സാമ്പത്തികമോ, നിയന്ത്രണമോ ഉള്ള സ്ഥാപനങ്ങളാണ് ഇത്. സ്വകാര്യമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കുത്തക നിയന്ത്രിക്കുക, ഉൽപന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും പൗരന്മാർക്ക് താങ്ങാനാവുന്ന വിലയിൽ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുക, അതോടൊപ്പം സർക്കാരിന് ലാഭം നേടാനുള്ള പങ്ക് എന്നിവയും ലക്ഷ്യമിടുകയും ഒപ്പം വികസനം എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ചതാണ് "പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനം ((PSU) അല്ലെങ്കിൽ പൊതുമേഖലാ സംരംഭം (PSE)". 
ഈ സ്ഥാപനങ്ങൾ പൂർണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ നിരവധി സംസ്ഥാന അല്ലെങ്കിൽ പ്രദേശ സർക്കാരുകളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്. കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ (CPSU, CPSE) പൂർണമായും ഭാഗികമായോ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്, അതേസമയം സംസ്ഥാന പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ ( PSU, SPSE) പൂർണമായും ഭാഗികമായോ സംസ്ഥാന അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക സർക്കാരുകളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ് . 
1951- ൽ ഇന്ത്യയിൽ സർക്കാർ മേഖലയുടെ ഉടമസ്ഥതയിൽ വെറും 5 PSE- കൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ . 2021 മാർച്ചോടെ, അത്തരം സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ എണ്ണം 365 ആയി വർദ്ധിച്ചു.  ഈ സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ 2019 മാർച്ച് 31 വരെ ഏകദേശം ₹ 16.41 ലക്ഷം കോടി നിക്ഷേപം പ്രതിനിധീകരിച്ചു .അവരുടെ total paid-up capital ഏകദേശം 2.76 ലക്ഷം കോടി രൂപ. 2018–19 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഏകദേശം 25.43 ലക്ഷം കോടി രൂപ സിപിഎസ്ഇകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
1947-ൽ ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയപ്പോൾ, അത് പ്രാഥമികമായി ദുർബലമായ വ്യാവസായിക അടിത്തറയുള്ള ഒരു കാർഷിക സ്ഥാപനമായിരുന്നു. ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ആയുധങ്ങളിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻ ആർമിയുടെ ആശ്രിതത്വം കുറയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സ്ഥാപിതമായ പതിനെട്ട് സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഇന്ത്യൻ ഓർഡനൻസ് ഫാക്ടറികൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. 
തേയില സംസ്കരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ചണ മില്ലുകൾ ( അക്ലാൻഡ് മിൽ പോലുള്ളവ ), റെയിൽവേ , വൈദ്യുതി യൂട്ടിലിറ്റികൾ, ബാങ്കുകൾ, കൽക്കരി ഖനികൾ, സ്റ്റീൽ മില്ലുകൾ എന്നിവ ചില സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളുമായി കാർഷിക ഉൽപ്പാദനം സ്വകാര്യ മേഖലയ്ക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് മുമ്പ് തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നു. വ്യവസായി ജംസെറ്റ്ജി ടാറ്റയെപ്പോലുള്ള സ്വകാര്യ വ്യക്തികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലേക്ക് . മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾ ബോംബെ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ ലിസ്റ്റ് ചെയ്തു . 
ഇന്ത്യയുടെ കാർഷിക, വ്യാവസായിക സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയെ വിമർശിച്ചവർ-പ്രത്യേകിച്ച് മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രസ്ഥാനം-പകരം 20-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യപകുതിയിൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വയംപര്യാപ്തവും വലിയതോതിൽ കാർഷികപരവും സാമുദായികവുമായ ഗ്രാമാധിഷ്ഠിത അസ്തിത്വത്തിനായി വാദിച്ചു.  ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള മറ്റ് സമകാലിക വിമർശനങ്ങൾ ലക്ഷ്യമിട്ടത് നല്ല ഫണ്ട് ലഭിക്കുന്ന സ്കൂളുകൾ, പബ്ലിക് ലൈബ്രറികൾ, സർവ്വകലാശാലകൾ, ആശുപത്രികൾ, മെഡിക്കൽ, എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകൾ എന്നിവയുടെ അഭാവമാണ്; മുൻ നൂറ്റാണ്ടിലെ ബ്രിട്ടന്റെ സ്വന്തം വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന്റെ ഇന്ത്യൻ അനുകരണത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു അഭാവം. 
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, ദേശീയ സമവായം സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വ്യാവസായികവൽക്കരണത്തിന് അനുകൂലമായി മാറി, ഈ പ്രക്രിയ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്റെയും മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത നിലവാരത്തിന്റെയും സാമ്പത്തിക പരമാധികാരത്തിന്റെയും താക്കോലായി കണ്ടു.  സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ഗവൺമെന്റ് ഇടപെടലിന്റെയും നിയന്ത്രണത്തിന്റെയും ആവശ്യകത ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ബോംബെ പദ്ധതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി , 1948-ൽ പ്രഖ്യാപിച്ച ആദ്യത്തെ വ്യാവസായിക നയ പ്രമേയം വ്യാവസായിക വികസനത്തിന്റെ അത്തരം ഒരു തന്ത്രത്തെ വിശാലമായ സ്‌ട്രോക്കുകളിൽ രൂപപ്പെടുത്തി. പിന്നീട്, 1950 മാർച്ചിൽ മന്ത്രിസഭാ പ്രമേയത്തിലൂടെ ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കുകയും വ്യവസായത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് സർക്കാരിനെ അധികാരപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1951-ൽ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ (ഡെവലപ്‌മെന്റ് ആൻഡ് റെഗുലേഷൻ) നിയമം നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു. 
ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു, ഇറക്കുമതിക്ക് പകരമുള്ള വ്യവസായവൽക്കരണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു സാമ്പത്തിക നയം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും, സമ്മിശ്ര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ വാദിക്കുകയും ചെയ്തു .  ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ വികസനത്തിനും നവീകരണത്തിനും അടിസ്ഥാനപരവും ഭാരമേറിയതുമായ വ്യവസായങ്ങളുടെ സ്ഥാപനം അടിസ്ഥാനമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ രണ്ടാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയും (1956–60) 1956ലെ വ്യാവസായിക നയ പ്രമേയവും നെഹ്‌റുവിന്റെ ദേശീയ വ്യവസായവൽക്കരണ നയത്തിന് അനുസൃതമായി പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് ഊന്നൽ നൽകി . ഡോ.വി.കൃഷ്ണമൂർത്തിയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോയത്, "ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പിതാവ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തി. ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിഷ്യൻ പ്രശാന്ത ചന്ദ്ര മഹലനോബിസ് അതിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, പിന്നീട് ഇത് "ഫെൽഡ്മാൻ-മഹലനോബിസ് മോഡൽ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു . 
1969-ൽ ഇന്ദിരാഗാന്ധിയുടെ ഗവൺമെന്റ് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പതിനാല് സ്വകാര്യ ബാങ്കുകളും, 1980-ൽ ആറെണ്ണവും ദേശസാൽക്കരിച്ചു. ഈ ഗവൺമെന്റിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വ്യവസായ നയം, സ്വകാര്യ സംരംഭങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ നിയന്ത്രണങ്ങളോടെ, 1991 വരെ ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന്റെ പ്രബലമായ മാതൃകയായിരുന്നു. 1991-ലെ ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിക്ക് ശേഷം, മൂലധനം സ്വരൂപിക്കുന്നതിനും മോശം സാമ്പത്തിക പ്രകടനവും കുറഞ്ഞ കാര്യക്ഷമതയും നേരിടുന്ന കമ്പനികളെ സ്വകാര്യവത്കരിക്കുന്നതിനുമായി സർക്കാർ നിരവധി പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം വിറ്റഴിക്കാൻ തുടങ്ങി.
മാനേജ്മെന്റ്.
എല്ലാ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും അധിക സാമ്പത്തിക സ്വയംഭരണാവകാശം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഈ യൂണിറ്റുകൾ താരതമ്യേന സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളാണ്", അവർക്ക് ആഗോള വിപണിയിൽ മത്സരിക്കാൻ കൂടുതൽ സ്വയംഭരണാവകാശം നൽകുന്നു, അങ്ങനെ "ആഗോള ഭീമന്മാരാകാനുള്ള അവരുടെ പ്രേരണയിൽ [അവരെ] പിന്തുണയ്ക്കാൻ"  സാമ്പത്തിക സ്വയംഭരണം തുടക്കത്തിൽ ഒമ്പത് പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകിയിരുന്നു. 1997-ൽ "നവരത്ന പദവി. നവരത്നം" എന്ന പദത്തിന്റെ അർത്ഥം ഒമ്പത് വിലയേറിയ രത്നങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു താലിസ്മാൻ ആണ്. ഈ പദം ഗുപ്ത ചക്രവർത്തി വിക്രമാദിത്യന്റെയും മുഗൾ ചക്രവർത്തി അക്ബറിന്റെയും കൊട്ടാരങ്ങളിലെ ഒമ്പത് കൂട്ടാമയ നാമമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
2010-ൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഉയർന്ന "മഹാരത്‌ന" വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു, ഇത് പൊതുമേഖലാ യൂണിറ്റിന്റെ നിക്ഷേപ പരിധി ₹1,000 കോടിയിൽ നിന്ന് ₹5,000 കോടിയായി ഉയർത്തുന്നു.  മഹാരത്‌ന "പൊതുമേഖലാ" യൂണിറ്റുകൾക്ക് ഒരു പ്രോജക്റ്റിൽ അവരുടെ ആസ്തിയുടെ 15 ശതമാനം വരെയുള്ള നിക്ഷേപം ഇപ്പോൾ തീരുമാനിക്കാം, അതേസമയം "നവരത്‌ന" കമ്പനികൾക്ക് വ്യക്തമായ സർക്കാർ അനുമതിയില്ലാതെ ₹1,000 കോടി വരെ നിക്ഷേപിക്കാം. രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായ "മിനിരത്‌നകൾ" വളരെ വിപുലമായ സാമ്പത്തിക സ്വയംഭരണം നൽകുന്നു.
"രത്‌ന" പദവി നൽകുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്:
ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളെ അവയുടെ പ്രത്യേക സാമ്പത്തികേതര ലക്ഷ്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു , 2013- ലെ കമ്പനീസ് ആക്ടിലെ സെക്ഷൻ 8 (1956-ലെ കമ്പനീസ് ആക്റ്റിന്റെ സെക്ഷൻ 25) പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക.
"പ്രധാന ലേഖനം: ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക"
പൊതുമേഖലാ യൂണിറ്റുകളെ(PSUs), കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങൾ (CPSEs), പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകൾ (PSBs), അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന തല പൊതു സംരംഭങ്ങൾ (SLPEs) എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം. ഹെവി ഇൻഡസ്ട്രീസ് ആൻഡ് പബ്ലിക് എന്റർപ്രൈസസ് മന്ത്രാലയമാണ് CPSEsകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് . ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ് ഓഫ് പബ്ലിക് എന്റർപ്രൈസസ് (DPE), ധനമന്ത്രാലയം എല്ലാ കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങളുടെയും (CPSEs) നോഡൽ വകുപ്പാണ്.
2021 ഒക്ടോബറിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, 11 മഹാരത്നങ്ങളും 13 നവരത്നങ്ങളും 73 മിനിരത്നങ്ങളും (കാറ്റഗറി 1, കാറ്റഗറി 2 എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു).
മഹാരത്‌ന CPSU-കളുടെ പട്ടിക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
നവരത്ന CPSU-കളുടെ പട്ടിക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
മിനിരത്ന CPSU-കളുടെ പട്ടിക.
മിനിരത്‌ന കാറ്റഗറി-1 (61).
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
മിനിരത്‌ന വിഭാഗം-II (12).
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
മറ്റ് സി.പി.എസ്.ഇ.കളുടെ ലിസ്റ്റ്.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക (സാമ്പത്തിക സേവനങ്ങൾ).
ദേശസാൽകൃത ബാങ്കുകൾ.
നിലവിൽ ഇന്ത്യയിൽ 12 ദേശസാൽകൃത ബാങ്കുകളുണ്ട് (2020 ഏപ്രിൽ 1-ന് സർക്കാർ ഓഹരി ഉടമകളുടെ അധികാരം %-ൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു):
പ്രാദേശിക ഗ്രാമീണ ബാങ്കുകൾ.
നിലവിൽ 2020 ഏപ്രിൽ 1 വരെ ഇന്ത്യയിൽ 43 പ്രാദേശിക ഗ്രാമീണ ബാങ്കുകളുണ്ട്: 
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
ആന്ധ്രാപ്രദേശ്
അരുണാചൽ പ്രദേശ്
അസം
ബീഹാർ
ഛത്തീസ്ഗഡ്
ഗുജറാത്ത്
ഹരിയാന
ഹിമാചൽ പ്രദേശ്
ജമ്മു കാശ്മീർ
ജാർഖണ്ഡ്
കർണാടക
കേരളം
മധ്യപ്രദേശ്
മഹാരാഷ്ട്ര
മണിപ്പൂർ
മേഘാലയ
മിസോറാം
നാഗാലാൻഡ്
ഒഡീഷ
പുതുച്ചേരി
പഞ്ചാബ്
രാജസ്ഥാൻ
തമിഴ്നാട്
തെലങ്കാന
ത്രിപുര
ഉത്തർപ്രദേശ്
ഉത്തരാഖണ്ഡ്
പശ്ചിമ ബംഗാൾ
ദേശസാൽകൃത ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികൾ.
നിലവിൽ 7 ദേശസാൽകൃത ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികളുണ്ട് (ഗവൺമെന്റ് ഷെയർഹോൾഡിംഗ് പവർ 2020 ഏപ്രിൽ 1 വരെ % ൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു):
ദേശസാൽകൃത മാർക്കറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ചുകൾ.
നിലവിൽ ഇന്ത്യയിൽ 28 ദേശസാൽകൃത ഫിനാൻഷ്യൽ മാർക്കറ്റ് എക്‌സ്‌ചേഞ്ചുകളുണ്ട് (2020 ഏപ്രിൽ 1-ന് സർക്കാർ ഓഹരി ഉടമകളെ %-ൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു):
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;

</doc>
<doc id="572916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572916" title="ഫാസിസ്റ്റ് ഇറ്റലി (1922-1943)">
ഫാസിസ്റ്റ് ഇറ്റലി (1922-1943)

ബെനിറ്റോ മുസ്സോളിനി പ്രധാനമന്ത്രിയായി 1922 മുതൽ 1943 വരെ നാഷണൽ ഫാസിസ്റ്റ് പാർട്ടിയാണ് ഇറ്റലി ഭരിച്ചത്. ഇറ്റാലിയൻ ഫാസിസ്റ്റുകൾ സ്വേച്ഛാധിപത്യ ഭരണം അടിച്ചേൽപ്പിക്കുകയും രാഷ്ട്രീയവും ബൗദ്ധികവുമായ എതിർപ്പുകളെ തകർക്കുകയും ചെയ്തു, അതേസമയം സാമ്പത്തിക നവീകരണവും പരമ്പരാഗത സാമൂഹിക മൂല്യങ്ങളും റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭയുമായുള്ള അനുരഞ്ജനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. പെയ്ൻ (1996) പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "ഫാസിസ്റ്റ് ഗവൺമെന്റ് താരതമ്യേന വ്യത്യസ്തമായ നിരവധി ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി". ആദ്യ ഘട്ടം (1922-1925) "നിയമപരമായി-സംഘടിത എക്സിക്യൂട്ടീവ് സ്വേച്ഛാധിപത്യം" ഉണ്ടെങ്കിലും, നാമമാത്രമായ പാർലമെന്ററി സംവിധാനത്തിന്റെ തുടർച്ചയായിരുന്നു. രണ്ടാം ഘട്ടം (1925-1929) "ഫാസിസ്റ്റ് സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിന്റെ ശരിയായ നിർമ്മാണം" ആയിരുന്നു. മൂന്നാം ഘട്ടം (1929-1934) വിദേശനയത്തിൽ ഇടപെടൽ കുറവായിരുന്നു. നാലാം ഘട്ടം (1935-1940) ആക്രമണാത്മക വിദേശനയത്തിന്റെ സവിശേഷതയായിരുന്നു: രണ്ടാം ഇറ്റാലോ-എത്യോപ്യൻ യുദ്ധം, എറിത്രിയയിൽ നിന്നും സോമാലിലാൻഡിൽ നിന്നും ആരംഭിച്ചത്; ലീഗ് ഓഫ് നേഷൻസുമായുള്ള ഏറ്റുമുട്ടലുകൾ ഉപരോധത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു; വളരുന്ന സാമ്പത്തിക സ്വേച്ഛാധിപത്യം ; അൽബേനിയയുടെ അധിനിവേശം ; ഒപ്പം സ്റ്റീൽ ഉടമ്പടി ഒപ്പിടലും . അഞ്ചാം ഘട്ടം (1940-1943) രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധമായിരുന്നു, അത് സൈനിക പരാജയത്തിൽ അവസാനിച്ചു, ആറാമത്തെയും അവസാനത്തെയും ഘട്ടം (1943-1945) ജർമ്മൻ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള സാലോ ഗവൺമെന്റായിരുന്നു . 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിൽ അച്ചുതണ്ട് ശക്തികളുടെ മുൻനിര അംഗമായിരുന്നു ഇറ്റലി, പ്രാരംഭ വിജയത്തോടെ നിരവധി മുന്നണികളിൽ പോരാടി. എന്നിരുന്നാലും, ആഫ്രിക്കയിലെ ജർമ്മൻ-ഇറ്റാലിയൻ തോൽവിക്ക് ശേഷം, കിഴക്കൻ മുന്നണിയിലെ സോവിയറ്റ് യൂണിയന്റെ വിജയങ്ങളും സിസിലിയിലെ സഖ്യകക്ഷികളുടെ ലാൻഡിംഗും, വിക്ടർ ഇമ്മാനുവൽ മൂന്നാമൻ രാജാവ് മുസ്സോളിനിയെയും ഫാസിസ്റ്റ് പാർട്ടിയെയും (റോമിന്റെ തെക്ക്) പ്രദേശങ്ങളിൽ അട്ടിമറിക്കുകയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. സഖ്യസേനയുടെ ആക്രമണകാരികൾ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത് അടച്ചുപൂട്ടി. 1943 സെപ്റ്റംബറിൽ പുതിയ സർക്കാർ സഖ്യകക്ഷികളുമായി ഒരു യുദ്ധവിരാമം ഒപ്പുവച്ചു. നാസി ജർമ്മനി, ഫാസിസ്റ്റുകളുടെ സഹായത്തോടെ, ഇറ്റലിയുടെ വടക്കൻ പകുതിയുടെ നിയന്ത്രണം പിടിച്ചെടുത്തു, മുസ്സോളിനിയെ മോചിപ്പിച്ചു, ഇറ്റാലിയൻ സോഷ്യൽ റിപ്പബ്ലിക്ക് സ്ഥാപിച്ചു, ഇപ്പോഴും മുസ്സോളിനിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫാസിസ്റ്റ് വിശ്വസ്തരും നയിക്കുന്ന ഒരു സഹകരണ പാവ രാഷ്ട്രം . നാസി ജർമ്മൻ അധിനിവേശത്തിനും ഇറ്റാലിയൻ ഫാസിസ്റ്റ് സഹകാരികൾക്കുമുള്ള ഇറ്റാലിയൻ ചെറുത്തുനിൽപ്പ് നേപ്പിൾസിലെ നാല് ദിവസങ്ങളിൽ പ്രകടമായി, അതേസമയം സഖ്യകക്ഷികൾ തെക്ക് ചില ഇറ്റാലിയൻ സൈനികരെ ഇറ്റാലിയൻ കോ-യുദ്ധസേനയായി സംഘടിപ്പിച്ചു, ഇത് യുദ്ധത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളിൽ സഖ്യകക്ഷികളോടൊപ്പം പോരാടി. നാഷനൽ റിപ്പബ്ലിക്കൻ ആർമിയിൽ ജർമ്മനികൾക്കൊപ്പം കുറച്ച് ഇറ്റാലിയൻ സൈനികർ യുദ്ധം തുടർന്നു. ഈ ഘട്ടം മുതൽ, രാജ്യം ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ വീണു, ഒരു വലിയ ഇറ്റാലിയൻ ചെറുത്തുനിൽപ്പ് പ്രസ്ഥാനം ജർമ്മൻ, ആർഎസ്ഐ സേനകൾക്കെതിരെ ഗറില്ലാ യുദ്ധം നടത്തി. 1945 ഏപ്രിൽ 28-ന് ഇറ്റാലിയൻ പ്രതിരോധം മുസ്സോളിനി പിടിക്കപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു, അടുത്ത ദിവസം ശത്രുത അവസാനിച്ചു.
യുദ്ധത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, ആഭ്യന്തര അസംതൃപ്തി ഇറ്റലി ഒരു രാജവാഴ്ചയായി തുടരുമോ അതോ റിപ്പബ്ലിക്കായി മാറുമോ എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള 1946 ലെ സ്ഥാപനപരമായ റഫറണ്ടത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. ഇറ്റലിക്കാർ രാജവാഴ്ച ഉപേക്ഷിച്ച് ഇന്നത്തെ ഇറ്റാലിയൻ സംസ്ഥാനമായ ഇറ്റാലിയൻ റിപ്പബ്ലിക്ക് രൂപീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.

</doc>
<doc id="572917" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572917" title="ഭാരത് ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കൽസ് ലിമിറ്റഡ്">
ഭാരത് ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കൽസ് ലിമിറ്റഡ്

ഭാരത് ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കൽസ് ലിമിറ്റഡ് (BHEL), ഇന്ത്യയിലെ ന്യൂ ഡൽഹി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മാനുഫാക്ചറിംഗ് സംരംഭമാണ്. ഇത് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഘനവ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലാണ്. 1956-ൽ സ്ഥാപിതമായ BHEL, ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇലക്ട്രിക്കൽ ഉപകരണ നിർമ്മാതാക്കളാണ്.
ചരിത്രം.
സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രധാന മേഖലകൾക്കായുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും സംവിധാനങ്ങളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും രൂപകൽപ്പന, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, നിർമ്മാണം, പരിശോധന, കമ്മീഷൻ ചെയ്യൽ, സേവനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ BHEL ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. വൈദ്യുതി, പ്രക്ഷേപണം, വ്യവസായം, ഗതാഗതം, പുനരുപയോഗ ഊർജം, എണ്ണ, വാതകം, പ്രതിരോധം എന്നിവ ഉൾകൊള്ളുന്നു.
16 നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ, 2 റിപ്പയർ യൂണിറ്റുകൾ, 4 റീജിയണൽ ഓഫീസുകൾ, 8 സേവന കേന്ദ്രങ്ങൾ, 8 വിദേശ ഓഫീസുകൾ, 15 പ്രാദേശിക കേന്ദ്രങ്ങൾ, 7 സംയുക്ത സംരംഭങ്ങൾ, ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തുമുള്ള സൈറ്റുകളിൽ 150 ലധികം പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ ശൃംഖലയുണ്ട്. വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദന ഉപകരണങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി 20,000 മെഗാവാട്ട് പവർ ഉപകരണങ്ങൾ എത്തിക്കാനുള്ള കഴിവ് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു. 
2015–16 കാലഘട്ടത്തിൽ ഊർജ്ജ മേഖലയിൽ 74% വിപണി വിഹിതവുമായി BHEL അതിന്റെ മാർക്കറ്റ് ലീഡർഷിപ്പ് സ്ഥാനം നിലനിർത്തി. പ്രോജക്റ്റ് എക്‌സിക്യൂഷനിലെ മെച്ചപ്പെട്ട ശ്രദ്ധ, 2015-16ൽ ആഭ്യന്തര, അന്തർദേശീയ വിപണികളിൽ 15059 മെഗാവാട്ട് പവർ പ്ലാന്റുകളുടെ എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന കമ്മീഷൻ/സിൻക്രൊണൈസേഷൻ റെക്കോർഡ് BHEL-നെ പ്രാപ്തമാക്കി, 2014-15 നെ അപേക്ഷിച്ച് 59% വർദ്ധനവ് രേഖപ്പെടുത്തി. 2015-16 സാമ്പത്തിക വർഷം 15000 മെഗാവാട്ട് എന്ന എക്കാലത്തെയും ഉയർന്ന കമ്മീഷൻ ചെയ്തതോടെ, ഭെൽ 170 ജിഗാവാട്ട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങളുടെ സ്ഥാപിത അടിത്തറ കവിഞ്ഞു. 
40 വർഷത്തിലേറെയായി അതിന്റെ പവർ, ഇൻഡസ്ട്രി സെഗ്‌മെന്റ് ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നു. BHEL-ന്റെ ആഗോള റഫറൻസുകൾ ലോകത്തിലെ ആറ് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലായി 76 രാജ്യങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. മലേഷ്യ , ഒമാൻ , ഇറാഖ് , യു എ ഇ , ഭൂട്ടാൻ , ഈജിപ്ത് , ന്യൂസിലാൻഡ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ 21 രാജ്യങ്ങളിലായി BHEL നിർമ്മിത പവർ പ്ലാന്റുകളുടെ സഞ്ചിത വിദേശ സ്ഥാപിത ശേഷി 9,000 മെഗാവാട്ട് കവിയുന്നു . അവരുടെ ഭൌതിക കയറ്റുമതി ടേൺകീ പ്രോജക്റ്റുകൾ മുതൽ വിൽപ്പനാനന്തര സേവനങ്ങൾ വരെയാണ്.
സംരംഭങ്ങൾ.
R&amp;D-യിലെ BHEL-ന്റെ നിക്ഷേപം ഇന്ത്യയിലെ കോർപ്പറേറ്റ് മേഖലയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നിക്ഷേപമാണ്.
2012–13 വർഷത്തിൽ, കമ്പനി R&amp;D ശ്രമങ്ങൾക്കായി ഏകദേശം ₹1,252 കോടി നിക്ഷേപിച്ചു, ഇത് കമ്പനിയുടെ വിറ്റുവരവിന്റെ ഏകദേശം 2.50% ആണ്, പുതിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലും സിസ്റ്റം വികസനങ്ങളിലും നിലവിലുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലെ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. BHEL-ന്റെ IPR (ഇന്റലക്ച്വൽ പ്രോപ്പർട്ടി റൈറ്റ്സ്) മൂലധനം ഈ വർഷം 21.5% വർദ്ധിച്ചു, മൊത്തം 2170 ആയി.
ഹൈദരാബാദിലെ കോർപ്പറേറ്റ് R&amp;D ഡിവിഷൻ, BHEL-ന്റെ ഉൽപ്പന്ന ശ്രേണിയിൽ പ്രാധാന്യമുള്ള നിരവധി മേഖലകളിൽ BHEL-ന്റെ ഗവേഷണ ശ്രമങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്നു. നിർമ്മാണ ഡിവിഷനുകളിലെ ഓരോ ഉൽപ്പന്ന ഗ്രൂപ്പിനും ഗവേഷണവും ഉൽപ്പന്ന വികസനവും (RPD) ഗ്രൂപ്പുകൾ ഒരു പൂരക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. സിമുലേറ്ററുകൾ, കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ ഫ്ലൂയിഡ് ഡൈനാമിക്‌സ്, പെർമനന്റ് മാഗ്നറ്റ് മെഷീനുകൾ, സർഫേസ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെഷീൻ ഡൈനാമിക്‌സ്, സെന്റർ ഫോർ ഇന്റലിജന്റ് മെഷീൻസ് ആൻഡ് റോബോട്ടിക്‌സ്, കംപ്രസറുകൾ &amp; പമ്പുകൾ, സെന്റർ ഫോർ നാനോ ടെക്‌നോളജി, അൾട്രാ ഹൈ കോർപ്പറേറ്റ് ലബോറട്ടറി എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള എക്‌സലൻസ് സെന്ററുകൾ BHEL സ്ഥാപിച്ചു. ഭോപ്പാലിൽ ഹൈഡ്രോ മെഷീനുകൾക്കായുള്ള സെന്റർ ഓഫ് എക്സലൻസ്; ബെംഗളൂരുവിലെ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഡിവിഷനിൽ പവർ ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഐജിബിടി &amp; കൺട്രോളർ ടെക്നോളജി, തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ അഡ്വാൻസ്ഡ് ഫാബ്രിക്കേഷൻ ടെക്നോളജി ആൻഡ് കൽക്കരി ഗവേഷണ കേന്ദ്രം.
തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ വെൽഡിംഗ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ഡബ്ല്യുആർഐ), ബാംഗ്ലൂരിലെ സെറാമിക് ടെക്നോളജിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (സിടിഐ), ഭോപ്പാലിൽ സെന്റർ ഫോർ ഇലക്ട്രിക് ട്രാക്ഷൻ (സിഇടി), ഹരിദ്വാറിലെ മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ഗവേഷണ സ്ഥാപനം (പിസിആർഐ) എന്നിങ്ങനെ നാല് പ്രത്യേക സ്ഥാപനങ്ങൾ ഭെൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗുഡ്ഗാവിലെ അമോർഫസ് സിലിക്കൺ സോളാർ സെൽ പ്ലാന്റ് ഫോട്ടോ വോൾട്ടായിക് ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഗവേഷണവും വികസനവും പിന്തുടരുന്നു. 
BHEL, ബൂസ് ആൻഡ് കമ്പനിയുടെ 'ദി ഗ്ലോബൽ ഇന്നൊവേഷൻ 1000'-ൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന നാല് ഇന്ത്യൻ കമ്പനികളിൽ ഒന്നാണ്, കൂടാതെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗവേഷണ-വികസനത്തിന് ചെലവഴിക്കുന്ന 1,000 പൊതു വ്യാപാര കമ്പനികളുടെ പട്ടികയിലും.
വിമർശനം.
സുന്ദർബൻസ് കണ്ടൽ വനത്തോട് ചേർന്നുള്ള ബംഗ്ലാദേശിലെ രാംപാൽ ഉപസിലയിൽ 1340 മെഗാവാട്ട് രാംപാൽ കൽക്കരി പവർ പ്ലാന്റ് നിർമ്മിക്കാൻ BHEL തിരഞ്ഞെടുത്തു. "ബംഗ്ലദേശ്-ഇന്ത്യ ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് പവർ കമ്പനി പ്രൈവറ്റ് ലിമിറ്റഡാണ് പവർ" പ്ലാന്റ് സ്ഥാപിച്ചത്. "ലിമിറ്റഡ് —" NTPC ലിമിറ്റഡിന്റെയും ബംഗ്ലാദേശ് പവർ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബോർഡിന്റെയും സംയുക്ത സംരംഭം.  പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതത്തെക്കുറിച്ചും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കണ്ടൽക്കാടിന് ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ദോഷത്തെക്കുറിച്ചും ഈ പദ്ധതി വിമർശനം നേരിട്ടു.  2017-ൽ നോർവേയുടെ സോവറിൻ വെൽത്ത് ഫണ്ട് രാംപാൽ കൽക്കരി പ്ലാന്റിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകളുടെ പേരിൽ BHEL നെ അതിന്റെ നിക്ഷേപ പോർട്ട്‌ഫോളിയോയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തു.
ഇതും കാണുക.
ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക

</doc>
<doc id="572918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572918" title="ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള എല്ലാ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പട്ടിക വിശദമാക്കുന്നു .
പൊതുമേഖലാ കമ്പനികൾ.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെയോ മറ്റ് സി‌പി‌എസ്‌ഇകളുടെയോ നേരിട്ടുള്ള ഹോൾഡിംഗ് 51% അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതലുള്ള കമ്പനികളാണ് "കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങൾ (CPSEs)". 
31.3.2015 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് 298 സി.പി.എസ്.ഇ.കളിൽ, 63 സംരംഭങ്ങൾ വാണിജ്യ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കാനുണ്ട്. ബാക്കിയുള്ള 235 എണ്ണം പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംരംഭങ്ങളാണ് (181 ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്ത CPSE-കളും 54 CPSE-കളും താൽക്കാലികമായി കണക്കാക്കുന്നു).
181 ഷെഡ്യൂൾഡ് സിപിഎസ്ഇകൾ ഉണ്ട്, അതായത് 64 ഷെഡ്യൂൾ 'എ', 68 ഷെഡ്യൂൾ 'ബി', 45 ഷെഡ്യൂൾ 'സി', 4 ഷെഡ്യൂൾ 'ഡി' സിപിഎസ്ഇകൾ.

</doc>
<doc id="572919" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572919" title="ഇൻഫിഡെൽ">
ഇൻഫിഡെൽ

ഒരു ഇൻഫിഡെൽ (അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ "അവിശ്വാസി") .ക്രിസ്ത്യാനികൾ അല്ലാത്തവരെ അവിശ്വാസികൾ എന്ന്ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള പ്രയോഗമാണ് ഇൻഫിഡൽ 
അവിശ്വാസം എന്നത് ക്രിസ്തുമതത്തിലെ ഒരു സഭാപരമായ പദമാണ്, അതിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് അവിശ്വാസം എന്ന ആശയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ദൈവശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ബോഡി സഭ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്, ഇത് മാമോദീസ സ്വീകരിച്ചവരും സഭയുടെ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പിന്തുടരുന്നവരും വിശ്വാസത്തിന് പുറത്തുള്ളവരും തമ്മിൽ വ്യക്തമായ വ്യത്യാസം നൽകുന്നു. ക്രിസ്ത്യാനികൾ ക്രിസ്ത്യാനിത്വത്തിന്റെ ശത്രുക്കളായി കാണുന്നവരെ വിവരിക്കാൻ "അവിശ്വാസി" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു.
പ്രാചീന ലോകത്തിനു ശേഷം, കൂടുതലോ കുറവോ യോജിച്ച സാംസ്കാരിക അതിരുകളുള്ള സമൂഹങ്ങളുടെ ബാഹ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഒഴിവാക്കൽ ആശയമായ അപരത്വം എന്ന ആശയം, യഹൂദമതം, ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാം (cf. പേഗൻ ) എന്നീ ഏകദൈവ-പ്രവചന മതങ്ങളുടെ വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
ആധുനിക സാഹിത്യത്തിൽ, അവിശ്വാസി എന്ന പദം അതിന്റെ പരിധിയിൽ നിരീശ്വരവാദികൾ, ബഹുദൈവവിശ്വാസികൾ, ആനിമിസ്റ്റുകൾ, വിജാതീയർ, വിജാതീയർ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മറ്റ് മതക്കാരെ അവിശ്വാസികളായി തിരിച്ചറിയാനുള്ള സന്നദ്ധത ബഹുസ്വരതയെക്കാൾ യാഥാസ്ഥിതികതയ്ക്കുള്ള മുൻഗണനയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു.
ഇസ്ലാമിലെ കാഫിർ എന്നതിന് തത്തുല്യമായ ലാറ്റിൻ പ്രയോഗമാണ് Infidelis.

</doc>
<doc id="572924" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572924" title="സെലോട്ടുകൾ">
സെലോട്ടുകൾ

ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പ്രാരംഭകാലത്ത് പാലസ്തീനിൽ നിലവിലിരുന്ന ഒരു യഹൂദാ രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു സെലോട്ടുകൾ (ഇംഗ്ലീഷ്: Zealots) അഥവാ എരിവുകാർ. 'തീക്ഷണതയുള്ളവൻ', 'എരിവുള്ളവൻ', എന്നൊക്കെ അർത്ഥമുള്ള "കനായി" എന്ന എബ്രായ പദത്തിന്റെ ഗ്രീക്ക് പരിഭാഷയായ "സെലോട്ടസ്" എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് "സെലോട്ടുകൾ" എന്ന പേരുണ്ടാവുന്നത്. സ്വരാജ്യ സ്നേഹികളും സ്വാതന്ത്യ മോഹികളുമായിരുന്ന അവർ അതിതീവ്ര നിലപാടുകളുളള വിപ്ലവകാരികളായിരുന്നു. അക്കാലത്ത് പാലസ്തീൻ റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു സാമന്ത രാജ്യമായിരുന്നു. റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിനെതിരെ കലാപം നടത്താൻ സെലോട്ടുകൾ യഹൂദാ പ്രവിശ്യയിലെ ജനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ആയുധബലത്താൽ റോമാക്കാരെ തങ്ങളുടെ വിശുദ്ധ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു. ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന പ്രശസ്ത യഹൂദാചരിത്രകാരനായ ജോസെഫസിന്റെ "യഹൂദാപൗരാണികത" എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പരീശന്മാർ, സദൂക്യർ, എസ്സീനുകൾ എന്നീ മൂന്ന് പ്രമുഖ യഹൂദാ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് പുറമേ അക്കാലത്തുണ്ടായിരുന്ന 'നാലാമത്തെ വിഭാഗം' ആയി സെലോട്ടുകളെ പരാമർശിക്കുന്നു.
ചരിത്രപശ്ചാത്തലം.
റോമൻ ജനറലായിരുന്ന പോംപി ബി.സി. 63 -ൽ യെറുശലേമിനെയും പരിസര പ്രദേശങ്ങളെയും അക്രമിച്ച് കീഴ്‌പ്പെടുത്തുകയും ബി.സി. 140 മുതൽ അധികാരത്തിലിരുന്ന ഹാസ്മോണിയൻ രാജവംശത്തെ അധികാരഭ്രഷ്ടരാക്കുകയും ചെയ്തു. ബി.സി 40-ൽ റോമാക്കാർ "മഹാനായ ഹേറോദോസ്" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഹേറോദ് ഒന്നാമനെ യഹൂദയിലെ തങ്ങളുടെ സാമന്തരാജാവായി വാഴിച്ചു. റോമാ ഗവണ്മെന്റിനു നേരേയുള്ള ശത്രുതയും എതിർപ്പും യഹൂദരിൽ അന്തർലീനമായിരുന്നെങ്കിലും ഹേറോദ് ഒന്നാമൻ തന്റെ വ്യക്തി പ്രഭാവം കൊണ്ടും നയചാതുര്യം കൊണ്ടും വളരെക്കാലം അവരെ ഒരു വിധം സമാധാനത്തിൽ ഭരിച്ചു.
രൂപീകരണവും ലക്ഷ്യങ്ങളും.
ബി.സി. 4-ൽ ഹേറോദാ ഒന്നാമൻ അന്തരിച്ചു, തുടർന്ന് രാജ്യം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൂന്ന് മക്കൾക്കുമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ അർക്കലയോസ് യഹൂദ്യ, ശമര്യ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളുടെയും ഹേറോദ് അന്തിപ്പോസ് ഗലീലിയയുടെയും ഫിലിപ്പോസ് ഇതുര്യ, തൃക്കോണിത്ത എന്നീ വടക്ക്-കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളുടെയും ഭരണാധികാരികളായി. എന്നാൽ അർക്കലയോസിന്റെ കാര്യപ്രാപ്തിക്കുറവ് മൂലം യഹൂദ്യ, ശമര്യ പ്രദേശങ്ങൾ റോമൻ ഗവർണ്മെന്റിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിൻ കീഴിലായി തീർന്നു. കുറേന്യോസ് ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ റോമൻ ഗവർണർ. റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ സാമാന്യ പതിവനുസരിച്ച് പുതിയ ഭരണമേഖലയിൽ നികുതി പിരിവിനും മെച്ചപ്പെട്ട ഭരണസംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനുമായി അദ്ദേഹം എ.ഡി 6-ൽ ഒരു ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പിന് ഉത്തരവിട്ടു. യഹൂദർക്ക് പുതിയ റോമക്കാരുടെ ഭരണത്തോടുള്ള അതൃപ്തി രൂക്ഷമാകുന്ന വേളയിലാണ് ഈ ഉത്തരവ് പുറത്തു വന്നത്. യൂദാ എന്ന വ്യക്തിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു വിപ്ലവം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു. ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പുമായുള്ള സഹകരണം റോമൻ ഭരണത്തിന് പൂർണ്ണമായും കീഴടങ്ങുന്നതിന് തുല്യമാണെന്ന് വിപ്ലവകാരികൾ വാദിച്ചു. റോമാക്കാരുമായി സഹകരിച്ച യഹൂദർക്കെതിരെയും അവർ വിദ്വേഷപ്രചാരണം അഴിച്ചുവിട്ടു. എന്നാൽ അവർക്ക് ഈ കണക്കെടുപ്പ് തടയാനായില്ല. റോമാക്കാർ വിപ്ലവം അടിച്ചമർത്തുകയും യൂദാ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. രക്തരൂക്ഷിതമായ ഈ വിപ്ലവത്തെ തുടർന്ന് യഹൂദരുടെ ഇടയിൽ "എരിവുകാർ" അഥവാ "സെലോട്ടുകൾ" എന്ന ഒരു വിഭാഗം ഉടലെടുത്തു.
വിദേശാധിപത്യത്തെ എതിർക്കുക, വിജാതീയ ഭരണത്തിൽ നിന്നും യഹൂദരെ മോചിപ്പിക്കുക, യഹൂദാന്യായപ്രമാണത്തിൽ തീക്ഷണതയുള്ളവരായിരിക്കുക തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു ഈ വിഭാഗത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ. യഹൂദരുടെ ഇടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന പ്രബല വിഭാഗങ്ങളായ പരീശന്മാരും സദൂക്യരും എസ്സീനുകളും ന്യായപ്രമാണത്തിൽ തീക്ഷണതയുള്ളവരായിരുന്നു. മാത്രമല്ല അവരും റോമൻ ആധിപത്യത്തിൽ സന്തുഷ്ടരായിരുന്നില്ല. പക്ഷേ ഇവർ ഒരോ വിഭാഗവും റോമാഭരണത്തോട് വ്യത്യസ്ഥ രീതികളിലാണ് പ്രതികരിച്ചത്. സദൂക്യർ റോമൻ അധിനിവേശം ഒരു വസ്തുതയായി അംഗീകരിക്കുകയും പദവിയും സമ്പത്തും തേടുകയും ചെയ്തു. അതുപോലെ, പരീശന്മാരും റോമൻ അധിനിവേശം അംഗീകരിക്കുകയും ദൈവം തങ്ങളെ ആക്കിയിരിക്കുന്ന ലോകത്ത് ജീവിക്കാനും അതേസമയം തങ്ങളുടെ 'ശുദ്ധി' നിലനിർത്താനും ശ്രമിച്ചു. എസ്സീനുകളാകട്ടെ, മരുഭൂമിയിലേക്ക് വാങ്ങിപ്പോയി റോമാഭരണത്തിൽ നിന്നും മാറി നിന്നു. എന്നാൽ ഇവരിൽ നിന്നെല്ലാം വ്യത്യസ്ഥമായി സെലോട്ടുകൾ റോമാക്കാരെ പരസ്യമായി എതിർക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ചു. അങ്ങനെ റോമാഭരണത്തിനെതിരെയുള്ള യഹൂദരുടെ വിപ്ലവപ്രസ്ഥാനമായി സെലോട്ടുകൾ നിലകൊണ്ടു.
പോരാട്ടങ്ങളും പതനവും.
എ.ഡി 44-ൽ യഹൂദ്യ ഒരു ഔദ്യോഗിക റോമൻ പ്രവിശ്യയായി മാറി. ഇതിനോടുള്ള യഹൂദരുടെ എതിർപ്പ് സെലോട്ടുകളുടെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് കാരണമായി. 
സെലോട്ടുകൾക്കിടയിൽ കടുത്ത നിലപാടുകൾ പുലർത്തിയിരുന്ന ഒരു വിഭാഗം തീവ്രവാദത്തിലേക്കും കൊലപാതകങ്ങളിലേക്കും തിരിഞ്ഞു. 'കഠാരക്കാർ' (ഇംഗ്ലീഷ്: Sicarii) എന്ന് ഇവർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. വസ്ത്രത്തിനുള്ളിൽ ഒളിച്ചു വെക്കാവുന്ന ഒരു ചെറിയ കഠാരയുമായി പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ ചുറ്റിനടന്ന് റോമാക്കാരെയും അവരുമായി അനുഭാവം പുലർത്തിയിരുന്ന യഹൂദരെയും കൊലപ്പെടുത്തിയ ശേഷം ആൾക്കൂട്ടത്തിനിടയിൽ മറഞ്ഞു കളയുകയായിരുന്നു ഇവരുടെ പതിവ്. അപ്രകാരം അധിനിവേശക്കാരായ റോമാക്കാരെ മാത്രമല്ല, റോമാക്കാരുമായി ഒത്തുതീർപ്പിൽ കഴിയുവാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയോ അവരോട് സഹകരിക്കുകയോ ചെയ്ത സ്വന്തജനങ്ങളേയും അവർ കൊല്ലാൻ തുനിഞ്ഞു.
റോമാക്കാർക്കെതിരെയുള്ള യഹൂദരുടെ ആദ്യ കലാപത്തിൽ (എ.ഡി 66-70) സെലോട്ടുകൾ സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു. എന്നാൽ, ഒടുവിൽ യെറുശലേം റോമാക്കാരുടെ കീഴിലായി. സെലോട്ടുകൾ മസാദയിലെ പഴയ കോട്ടയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങി അവിടം ആസ്ഥാനമാക്കി. വിജയികളായ റോമാക്കാർ തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ യഹൂദരുടെ അവശേഷിക്കുന്ന പ്രതിരോധങ്ങളെയും ഇല്ലാതാക്കാൻ ശ്രദ്ധവെച്ചു. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി ഇത് എ.ഡി.73-ൽ റോമൻ പടയാളികൾ മസാദയിലെ സെലോട്ടുകളുടെ കോട്ട വളഞ്ഞു. പാരമ്പര്യ കഥകൾ പ്രകാരം സെലോട്ടുകളുടെ തലവനായ എലയാസർ ബിൻ യായിർ റോമാക്കാരുടെ അടിമകളാകുന്നതിലും നല്ലത് സ്വയം മരണം വരിക്കുന്നതാണെന്ന് തന്റെ ഈ അനുയായികളെ പ്രഭാഷണങ്ങളിലൂടെ ഉദ്ബോധിപ്പിച്ചിരുന്നു. ഒരു ഉപരോധത്തിനുശേഷം റോമാക്കാർക്ക് കോട്ടയുടെ മതിലുകൾ തകർക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ കോട്ടയിലേക്ക് കടന്ന റോമൻ പടയാളികൾക്ക് ആത്മഹത്യ ചെയ്യപ്പെട്ട സെലോട്ടുകളും അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളുമായി ഏകദേശം 960 അറുപതു പേരുടെ മൃതശരീരങ്ങളാണ് കാണാൻ കഴിഞ്ഞത്.
സെലോട്ടുകളുടെ മതഭ്രാന്താണ് യഹൂദന്മാരുടെ രാജ്യത്തെ നാശത്തിലേക്കും തകർച്ചയിലേക്കും നയിച്ചതെന്ന് ചില ചരിത്രകാർ അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു. എ.ഡി 70-ൽ യെറുശലേം ദേവാലയം നശിപ്പിക്കപ്പെടുവാനിടയായത് തീവ്രവാദികളായിരുന്ന സെലോട്ടുകളുടെ വിപ്ലവം മൂലമായിരുന്നു എന്ന് ഇവർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.
വിവിധ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ പരാമർശങ്ങൾ.
ജോസിഫസിന്റെ കൃതികളിലും യഹൂദാ റബ്ബൈനിക സാഹിത്യങ്ങളിലും സെലോട്ടുകളെ കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ ഉണ്ട്. ജോസിഫസിന്റെ "യഹൂദരുടെ യുദ്ധം" ("The Jewish War"), "യഹൂദാപൗരാണികത" ("Jewish Antiquities") എന്നീ കൃതികളിലാണ് സെലോട്ടുകളെ പറ്റിയുള്ള ദീർഘമായ വിവരണങ്ങൾ ഉള്ളത്. എന്നാൽ ജോസീഫസിന്റെ വിവരണങ്ങൾ റോമൻ പക്ഷപാതപരവും പലപ്പോഴും വിശ്വാസയോഗ്യമല്ലാത്തവയുമാണ് എന്ന് വിമർശനങ്ങളുണ്ട്. 
ബൈബിളിൽ.
ബൈബിൾ പുതിയ നിയമത്തിലും സെലോട്ടുകളെ പറ്റിയുള്ള പരാമർശങ്ങൾ കാണാവുന്നതാണ്. യേശുവിന്റെ പന്ത്രണ്ട് അപ്പോസ്തലന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്ന "എരിവുകാരനായ ശിമോൻ" മുൻപ് സെലോട്ടുകളിലെ അഥവാ എരിവുകാരിലെ അംഗമായിരുന്നുവെന്നും ആ ബന്ധം വിടുർത്തിയ ശേഷവും അപ്രകാരം വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുകയായിരുന്നുവെന്നും കരുതപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ശിമോൻ സെലോട്ടുകളിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നതിനാലല്ല, മറിച്ച് യേശുവിനൊപ്പം ചേരുന്നതിനു മുൻപ് ഇദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്ന യഹൂദ നിയമങ്ങളോടുള്ള അമിതമായ "തീക്ഷ്ണത" അഥവാ "എരിവ്" ആണ് ഇപ്രകാരം വിശേഷിപ്പിക്കുവാനിടയാക്കിയത് എന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. ചില ബൈബിൾ പരിഭാഷകളിൽ ഇദ്ദേഹത്തെ "തീവ്രവാദിയായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ശിമയോൻ" എന്നും "തീക്ഷ്ണവാൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ശെമഓൻ" എന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572925" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572925" title="Zealots">
Zealots



</doc>
<doc id="572926" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572926" title="എരിവുകാർ">
എരിവുകാർ



</doc>
<doc id="572953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572953" title="നിയോപ്ലാസം">
നിയോപ്ലാസം

ശരീരകലകളുടെ അസാധാരണവും അമിതവുമായ വളർച്ചയാണ് കോശപ്പെരുപ്പം (Neoplasm). കോശപ്പെരുപ്പം ഉണ്ടാകുന്ന പ്രക്രിയയെ കോശവളർച്ച (Neoplasia) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കോശപ്പെരുപ്പമുണ്ടാകുന്ന കലകൾ ചുറ്റുപാടുമുളള മറ്റു കലകളുടെ വളർച്ചയുമായി ഏകോപനം ഇല്ലാതെ അസാധാരണമായി വളർന്ന് മാംസമുഴയായിത്തീരുന്നു, പ്രാരംഭസ്ഥാനം നീക്കം ചെയ്‌താലും അവ അസാധാരണമായി വളരുന്നത് തുടരുന്നു. ഈ അസാധാരണ വളർച്ച മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന മാംസക്കട്ടിയാണ് ട്യൂമർ അഥവാ മാംസമുഴ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. 
രോഗങ്ങളുടെ അന്താരാഷ്ട്ര വർഗ്ഗീകരണം (ICD-10) പ്രകാരം കോശപ്പെരുപ്പങ്ങളെ നാല് പ്രധാന കൂട്ടങ്ങളായി തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്: തീവ്രമല്ലാത്ത കോശപ്പെരുപ്പം (benign neoplasms), പടരാത്ത കോശപ്പെരുപ്പം (in situ neoplasms), മാരകമായ കോശപ്പെരുപ്പം (Malignant neoplasms), അനിശ്ചിതവും അജ്ഞാതവും ആയ കോശപ്പെരുപ്പം. മാരകമായ കോശപ്പെരുപ്പത്തെയാണ് അർബുദം അഥവാ ക്യാൻസർ എന്നറിയപ്പെടുന്നത്, ഇതാണ് അർബുദചികിത്സയിലെ മുഖ്യവിഷയം.
കലകളുടെ അസാധാരണ വളർച്ചയ്ക്കുമുമ്പ്, കോശങ്ങൾ പലപ്പോഴും മിതമായ കോശപ്പെരുപ്പം അല്ലെങ്കിൽ ഡിസ്പ്ലാസിയ പോലുള്ള അസാധാരണമായ വളർച്ചയ്ക്ക് വിധേയമാകുന്നു. മിതകോശവളർച്ചയോ ഡിസ്പ്ലാസിയയോ എല്ലായ്പ്പോഴും കോശപ്പെരുപ്പത്തിലേയ്ക്ക് നയിക്കുന്നില്ല, ഇവമൂലമല്ലാതെയും കോശപ്പെരുപ്പം ഉണ്ടാകാം. പുതിയ എന്നർത്ഥമുളള പുരാതന ഗ്രീക്ക് പദങ്ങളായ νέος- "നിയോ" 'ന്യൂ' -ൽ നിന്നും , 'രൂപീകരണം, സൃഷ്ടി' എന്നീ അർത്ഥങ്ങളുളള πλάσμα "പ്ലാസ്മ" എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഈ വാക്ക് ഉണ്ടായത്.
തരങ്ങൾ.
കോശപ്പെരുപ്പം തീവ്രമല്ലാത്തതോ അർബുദം പോലെ മാരകമായതോ ആകാം . 
കാരണങ്ങൾ.
കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലെ ജനിതക, ബാഹ്യജനിതക വ്യതിയാനങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് മനുഷ്യരിൽ മുഴകൾ ഉണ്ടാകുന്നത്, ഇത് കോശത്തെ അനിയന്ത്രിതമായി വിഭജിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എല്ലാത്തരം കോശപ്പെരുപ്പങ്ങളും വളരുന്ന മുഴകളായി പരിണമിക്കില്ല, കോശപ്പെരുപ്പവളർച്ചകളും അവയവപുനരുൽപ്പാദന പ്രക്രിയകളും തമ്മിൽ സമാനതകൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
മാരകമായ കോശപ്പെരുപ്പങ്ങൾ.
ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ.
ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ അർബുദകാരികളായ കോശപ്പെരുപ്പങ്ങളുടെ പ്രാഥമികകാരണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. മുകളിലെ ചിത്രത്തിൽ ഇത് വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. (ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ, ഉപരിജനിതക മാറ്റങ്ങൾ, ക്യാൻസറിലേക്കുള്ള ഡിഎൻഎ മാറ്റം എന്നിവയുടെ സവിശേഷതകൾ ചുവപ്പിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. ) ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ വളരെ സാധാരണമാണ്. സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ പോലും ശരീരകോശങ്ങൾക്ക് പുതുതായി 60000ത്തോളം നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. [ ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ (സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്നത്) എന്ന ലേഖനവും കാണുക]. ബാഹ്യജന്യ ഏജന്റുമാരുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതിലൂടെ കൂടുതൽ ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാകാം. പുകയിലയുടെ പുക ബാഹ്യജന്യ ഡിഎൻഎയുടെ വർദ്ധിച്ച നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നു, പുകവലി മൂലമുളള ഇത്തരം ഡിഎൻഎ കേടുപാടുകൾ ശ്വാസകോശ അർബുദത്തിന് കാരണമാകും. സൗരവികിരണത്തിൽ നിന്നുള്ള അൾട്രാവയലറ്റ് പ്രകാശം മൂലമുളള ഡിഎൻഎ നാശം മറുകുവളർച്ച (Melanoma)ക്ക് കാരണമാകുന്നു. "ഹെലിക്കോബാക്റ്റർ പൈലോറി" അണുബാധ ഉയർന്ന അളവിൽ രാസക്രിയാശീലമുളള ഓക്സിജൻ വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു, അത് ഡിഎൻഎയെ നശിപ്പിക്കുകയും ഉദരാർബുദത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. കൊഴുപ്പ് കൂടുതലുള്ള ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ വൻകുടലുകളിൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള പിത്തരസാമ്ലങ്ങൾ ഡിഎൻഎ തകരാറുണ്ടാക്കുകയും വൻകുടൽ കാൻസറിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.   ] മുകളിലുള്ള ചിത്രത്തിൽ ഡിഎൻഎ തകരാറിന്റെ ഉറവിടങ്ങൾ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
പദോൽപ്പത്തി.
"ട്യൂമറിന്റെ (മുഴ)" പര്യായമാണ് "നിയോപ്ലാസം" (കോശപ്പെരുപ്പം) എന്ന പദം. നിയോപ്ലാസം ട്യൂമറുകൾ രൂപപ്പെടുന്ന പ്രക്രിയയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഈ പ്രക്രിയയെ "കോശവർദ്ധന"പ്രക്രിയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "നിയോപ്ലാസ്റ്റിക്" എന്ന വാക്ക് തന്നെ ഗ്രീക്ക് "നിയോ" 'ന്യൂ', "പ്ലാസ്റ്റിക്" 'ഫോംഡ്, മോൾഡഡ്' എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് വന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572954" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572954" title="Neoplasm">
Neoplasm



</doc>
<doc id="572960" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572960" title="സിയോ തായ്ജി">
സിയോ തായ്ജി

ജിയോങ് ഹ്യോൺ-ചിയോൾ (Korean: 정현철; born February 21, 1972) അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്റ്റെയ്ജ് നാമമായ സിയോ തായ്ജി അല്ലെങ്കിൽ സിയോ തെയ്-ജി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനാണ്.

</doc>
<doc id="572961" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572961" title="പാമ്പൻ">
പാമ്പൻ

തമിഴ്നാട്ടിലെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ രാമേശ്വരം താലൂക്കിലെ ഒരു പട്ടണമാണ് പാമ്പൻ . പാമ്പൻ ദ്വീപിന്റെ പടിഞ്ഞാറെ അറ്റത്തുള്ള ഇത് ഒരു പ്രശസ്തമായ മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖമാണ്. ഈ നഗരം മുഴുവൻ ദ്വീപിനും അതിന്റെ പേര് നൽകുന്നു. രാമേശ്വരത്തേക്കുള്ള തീർത്ഥാടകർക്കായി ദ്വീപിലെ ആദ്യത്തെ സ്റ്റേഷനാണ് പാമ്പൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ.

</doc>
<doc id="572964" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572964" title="Seo Taiji">
Seo Taiji



</doc>
<doc id="572965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572965" title="Rosé (singer)">
Rosé (singer)



</doc>
<doc id="572966" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572966" title="Lisa (rapper)">
Lisa (rapper)



</doc>
<doc id="572967" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572967" title="ലാലിസ മനോബാൻ">
ലാലിസ മനോബാൻ



</doc>
<doc id="572968" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572968" title="ലാലിസ മനോബാൽ">
ലാലിസ മനോബാൽ



</doc>
<doc id="572969" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572969" title="സിർമിലിക് ദേശീയോദ്യാനം">
സിർമിലിക് ദേശീയോദ്യാനം

സിർമിലിക് ദേശീയോദ്യാനം (; : "ഹിമാനികളുടെ സ്ഥലം") 1999-ൽ സ്ഥാപിതമായ കാനഡയിലെ നുനാവട്ടിലെ ക്വിക്കിഖ്ട്ടാലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ദേശീയോദ്യാനമാണ്. ആർട്ടിക് കോർഡില്ലേരയ്ക്കുള്ളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ദേശീയോദ്യാനം ഇന്യൂട്ടുകളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ചില പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള ബൈലോട്ട് ദ്വീപിന്റെ ഭൂരിഭാഗം, ഒലിവർ സൗണ്ട്, ബാഫിൻ ദ്വീപിന്റെ ബോർഡൻ ഉപദ്വീപ് എന്നീ മൂന്ന് പ്രദേശങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളുടേയും അതിർത്തി ജലമാണ്.

</doc>
<doc id="572970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572970" title="Lalisa Manobal">
Lalisa Manobal



</doc>
<doc id="572971" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572971" title="Lalisa Manoban">
Lalisa Manoban



</doc>
<doc id="572972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572972" title="റോസാൻ പാർക്ക്">
റോസാൻ പാർക്ക്



</doc>
<doc id="572973" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572973" title="Roseanne Park">
Roseanne Park



</doc>
<doc id="572974" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572974" title="പാർക്ക് ചെയ്-യങ്">
പാർക്ക് ചെയ്-യങ്



</doc>
<doc id="572975" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572975" title="Park Chae-young">
Park Chae-young



</doc>
<doc id="572976" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572976" title="ജെന്നി കിം">
ജെന്നി കിം



</doc>
<doc id="572977" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572977" title="Jennie Kim">
Jennie Kim



</doc>
<doc id="572978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572978" title="ജ്ഞാനസാരഥി">
ജ്ഞാനസാരഥി

കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ കമ്മ്യൂണൽ സ്‌കൂളായ നമ്പൂതിരി വിദ്യാലയത്തിൻറെ ചരിത്രം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന മലയാളം ഡോക്യുമെൻറെറിയാണ് ജ്ഞാനസാരഥി. ഡിജിറ്റൽ ഫിലിം മേക്കേഴ്സ് ഫോറം ട്രസ്റ്റിൻറെ ബാനറിൽ സതീഷ് കളത്തിൽ രചനയും സംവിധാനവും നിർവ്വഹിച്ച ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത് സ്‌കൂളിലെ അദ്ധ്യാപകരാണ്. ഒന്നര മണിക്കൂറാണ് ഇതിൻറെ ദൈർഘ്യം.
സംഗ്രഹം.
നമ്പൂതിരി വിദ്യാലയത്തിൽ മുപ്പത്തിമൂന്ന് വർഷം മാനേജരായിരുന്ന, കേരളത്തിലെ അറിയപ്പെടുന്ന കഥകളി പ്രവർത്തകനും കേരള കലാമണ്ഡലത്തിൻറെ മുകുന്ദ രാജ സ്മൃതി പുരസ്കാരം ജേതാവുമായ അഡ്വ. സി.കെ. നാരായണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടിൻറെ ജീവചരിത്രത്തിലൂടെയാണ് ഈ സ്കൂളിൻറെ ചരിത്രം പറയുന്നത്.
നമ്പൂതിരിമാർക്കുമാത്രമായി, അക്കാലത്തെ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായപ്രകാരമുള്ള പാഠ്യവിഷയങ്ങളെകൂടി ഉൾപ്പെടുത്തി ആരംഭിച്ച കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്‌കൂളാണ് നമ്പൂതിരി വിദ്യാലയം. ഒരു സമുദായത്തിനുവേണ്ടി ആരംഭിച്ച കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമെന്ന നിലയിൽ കേരളത്തിൻറെ ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസ ചരിത്രത്തിൽ പ്രഥമ സ്ഥാനമാണ് ഈ സ്കൂളിനുള്ളത്. പ്രാചീന കേരളത്തിൽ, വൈദിക മതത്തിൻറെ ആധിപത്യം നിലനിന്നിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ സംസ്കൃതവും വേദപഠനങ്ങളുമല്ലാതെ മറ്റു വിഷയങ്ങൾ പാഠ്യപദ്ധതികളായി ഇല്ലായിരുന്നു. കേരളത്തിൽ വിദേശികൾ ഇംഗ്ളീഷ് സ്കൂളുകൾ ആരംഭിക്കുകയും മറ്റു വിഷയങ്ങളെകൂടി പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു തുടങ്ങിയപ്പോൾ നമ്പൂതിരിമാർക്കും അങ്ങനെയുള്ള പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം കിട്ടുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ് നമ്പൂതിരിമാർ ഈ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചത്.
1919 ജൂണിൽ നമ്പൂതിരി യോഗക്ഷേമ സഭ ആരംഭിച്ച ഈ സ്കൂൾ തൃശ്ശൂർ നഗരത്തിലെ കോട്ടപ്പുറം പ്രദേശത്തുള്ള റെയിൽവേ ഗേറ്റിനടുത്താണ് ഇപ്പോൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. ഒല്ലൂരിലെ ഇടക്കുന്നിയിലുള്ള വടിക്കിനിയേടത്ത് കിരാങ്ങാട്ട് മനയിലെ ഊട്ടുപുരയിലാണ് ആദ്യം പ്രവർത്തിച്ചത്. പിന്നീട്, തൃശ്ശൂർ വടക്കേച്ചിറക്കടുത്തുള്ള ഭക്തപ്രിയം ശ്രീകൃഷ്ണ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഊട്ടുപുരയിലും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. അതിനുശേഷമാണ്, കോട്ടപ്പുറത്ത് സ്ഥിരമായി സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചത്.
നമ്പൂതിരി യോഗക്ഷേമ സഭയുടെ നേതാക്കളിൽ ചിറ്റൂർ നാരായണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടും കുറൂർ ഉണ്ണി നമ്പൂതിരിപ്പാടുമാണ് ഈ സ്കൂളിൻറെ ആദ്യക്കാല പ്രവർത്തകർ. പിന്നീട്, ചിറ്റൂർ നാരായണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടിൻറെ മകൻ ത്രിവിക്രമനെന്ന കുഞ്ഞൻ നമ്പൂതിപ്പാടും ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ മകൻ സി. കെ. എൻ. എന്നറിയപ്പെടുന്ന അഡ്വ. സി.കെ. നാരായണൻ നമ്പൂതിരിപ്പാടുമാണ് സ്‌കൂൾ നടത്തി വന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572988" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572988" title="പ്രദീപ് കുമാർ സിൻഹ">
പ്രദീപ് കുമാർ സിൻഹ

പ്രദീപ് കുമാർ സിൻഹ (ജനനം: 18 ജൂലൈ 1955; IAST : "Pradīpa Kumarāra Sinhā" ; ഹിന്ദി : प्रदीप कुमार सिन्हा) 1977 ബാച്ച് ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (IAS) ഉത്തർപ്രദേശ് കേഡറിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്, അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ 31-ാമത്തെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു.  ഈ നിയമനത്തിന് മുമ്പ് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ പവർ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു, അതിനുമുമ്പ് ഇന്ത്യയുടെ ഷിപ്പിംഗ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 
2019 ഓഗസ്റ്റ് 30-ന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിൽ ഓഫീസർ ഓൺ സ്പെഷ്യൽ ഡ്യൂട്ടിയായി സിൻഹ നിയമിതനായി. 2019 സെപ്തംബർ 11 ന് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര ദാമോദർദാസ് മോദിയുടെ പ്രധാന ഉപദേഷ്ടാവായും നിയമിതനായി. വ്യക്തിപരമായ കാരണങ്ങളാൽ 2021 മാർച്ച് 16-ന് അദ്ദേഹം മേൽപ്പറഞ്ഞ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് രാജിവച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസം.
സിൻഹ ഒരു സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര ബിരുദധാരിയാണ്,  സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദാനന്തര ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.  അദ്ദേഹം എംഫിൽ ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.
കരിയർ.
സിൻഹ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിലും, ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരിലും വിവിധ പ്രധാന തസ്തികകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. "പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി (ഇറിഗേഷൻ),വാരണാസി ഡിവിഷൻ കമ്മീഷണർ, ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് കമ്മീഷണർ, ഗ്രേറ്റർ നോയിഡയുടെ അഡീഷണൽ സിഇഒ, ഉത്തർപ്രദേശിലെ അഡീഷണൽ റസിഡന്റ് കമ്മീഷണർ, ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റും ആഗ്ര, ജൗൻപൂർ ജില്ലകളുടെ കളക്ടറും, ഉത്തരാഞ്ചൽ വികസന അതോറിറ്റിയുടെ സെക്രട്ടറിയും, ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരിലെ മീററ്റ് വികസന അതോറിറ്റിയുടെ വൈസ് ചെയർമാനായും, ഇന്ത്യയുടെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി എന്ന നിലയിലും, യൂണിയൻ പവർ സെക്രട്ടറി, യൂണിയൻ ഷിപ്പിംഗ് സെക്രട്ടറി, പെട്രോളിയം പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയത്തിലെ പ്രത്യേക സെക്രട്ടറിയും സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവും,ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിലെ യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയത്തിൽ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി എന്ന നിലയിലും."
ഷിപ്പിംഗ് സെക്രട്ടറി.
2012 ഫെബ്രുവരിയിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള "അപ്പോയിന്റ്‌മെന്റ് കമ്മിറ്റി ഓഫ് കാബിനറ്റ് (ACC)", സിൻഹയെ കേന്ദ്ര ഷിപ്പിംഗ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു, 2012 ഫെബ്രുവരി 1-ന് അദ്ദേഹം ചുമതലയേറ്റു,  ജൂൺ 31-ന് അത് പിൻവലിച്ചു.
വൈദ്യുതി സെക്രട്ടറി.
സിൻഹയെ 2013 ജൂണിൽ ACC കേന്ദ്ര ഊർജ്ജ സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു,  അദ്ദേഹം 2013 ജൂലൈ 1 ന് അധികാരമേറ്റെടുത്തു,  2015 ജൂൺ 1 ന്, കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായപ്പോൾ അത് ഒഴിവാക്കി. 
കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി.
സിൻഹയെ 2015 മെയ് 29 ന് എസിസി ഇന്ത്യയുടെ ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു.  അദ്ദേഹം അജിത് സേത്തിന്റെ പിൻഗാമിയായി. സേത്തിന്റെ വിരമിക്കൽ വരെ കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ, സെക്രട്ടറി റാങ്കിൽ, സ്പെഷ്യൽ (OSD) ഓഫീസറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2015 ജൂൺ 13-ന് കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി ഔദ്യോഗികമായി ചുമതലയേറ്റു.
2016 സെപ്റ്റംബറിൽ രഘുറാം രാജന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് റിസർവ് ബാങ്ക് ഗവർണർ സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള സ്ഥാനാർത്ഥികളുടെ ഷോർട്ട്‌ലിസ്റ്റിംഗിനായി കാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി പി കെ സിൻഹയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഒരു സെലക്ഷൻ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിച്ചു.  ഉർജിത് പട്ടേലിനെ ആർബിഐ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു, 2016 സെപ്റ്റംബർ 4 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ. 
2017 ഏപ്രിൽ 25-ന് സിൻഹയ്ക്ക് ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി ഒരു വർഷം കൂടി നീട്ടിക്കൊടുത്തു.  സിൻഹയ്ക്ക് 2018 മെയ് മാസത്തിൽ ACC ഒരു വർഷം കൂടി നീട്ടിനൽകി. ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്ന കാലത്ത്, സിൻഹ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ശക്തനായ വ്യക്തികളിൽ ഒരാളായി പരക്കെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="572990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572990" title="ലൂണി ട്യൂൺസ്">
ലൂണി ട്യൂൺസ്

1930 മുതൽ 1969 വരെ വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സ് നിർമ്മിച്ച ഒരു അമേരിക്കൻ ആനിമേറ്റഡ് കോമഡി ഷോർട്ട് ഫിലിം സീരീസാണ് ലൂണി ട്യൂൺസ്, ഒപ്പം അമേരിക്കൻ ആനിമേഷന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിൽ "മെറി മെലഡീസ്" എന്ന പരമ്പരയും. ബഗ്സ് ബണ്ണി, ഡാഫി ഡക്ക്, പോർക്കി പിഗ്, എൽമർ ഫുഡ്, വൈൽ ഇ. കൊയോട്ടെ, റോഡ് റണ്ണർ, ട്വീറ്റി, സിൽവസ്റ്റർ, ഗ്രാനി, യോസെമൈറ്റ് സാം, ടാസ്മാനിയൻ ഡെവിൾ, ഫോഘോൺ ലെഗോൺ, ബർനാർഡ് പി മാർട്ടിൻ, മാർവിൻ ദേപ് എന്നീ രണ്ട് പരമ്പരകൾ അവതരിപ്പിച്ചു. സ്പീഡി ഗോൺസാലെസും മറ്റ് നിരവധി കാർട്ടൂൺ കഥാപാത്രങ്ങളും.

</doc>
<doc id="572991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572991" title="അനന്യ പാണ്ഡേ">
അനന്യ പാണ്ഡേ

ഹിന്ദി സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടിയാണ് അനന്യ പാണ്ഡേ (ജനനം 30 ഒക്ടോബർ 1998). നടൻ ചങ്കി പാണ്ഡേയുടെ മകളായ അവർ 2019 ൽ കൗമാര ചിത്രമായ "സ്റ്റുഡന്റ് ഓഫ് ദി ഇയർ 2", കോമഡി "പതി പട്‌നി ഔർ വോ" എന്നിവയിലെ വേഷങ്ങളിലൂടെ അഭിനയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. ഈ പ്രകടനങ്ങൾ അവർക്ക് മികച്ച വനിതാ അരങ്ങേറ്റത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് നേടിക്കൊടുത്തു . അതിനുശേഷം അവർ റൊമാന്റിക് നാടകമായ "ഗെഹ്‌റയാൻ" (2022) ൽ അഭിനയിച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
1998 ഒക്ടോബർ 30 നാണ് പാണ്ഡെ ജനിച്ചത് നടൻ ചങ്കി പാണ്ഡേയ്ക്കും വസ്ത്രാലങ്കാരം ഭാവ്ന പാണ്ഡയ്ക്കും. 2017 വരെ ധീരുഭായ് അംബാനി ഇന്റർനാഷണൽ സ്കൂളിൽ പഠിച്ചു. 2017-ൽ പാരീസിൽ നടന്ന വാനിറ്റി ഫെയറിന്റെ ലെ ബാൽ ഡെബ്യൂട്ടന്റസ് ഇവന്റിൽ അവർ പങ്കെടുത്തു.
അഭിനയ ജീവിതം.
ധർമ്മ പ്രൊഡക്ഷൻസ് നിർമ്മിച്ച ടൈഗർ ഷ്രോഫും താരാ സുതാരിയയും ചേർന്ന് അഭിനയിച്ച കൗമാരചിത്രമായ "സ്റ്റുഡന്റ് ഓഫ് ദി ഇയർ 2" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് പാണ്ഡേ 2019-ൽ അഭിനയരംഗത്തേക്ക് എത്തുന്നത്. Scroll.in-ന് വേണ്ടി എഴുതിയ നന്ദിനി രാംനാഥ്, ശ്രദ്ധേയമല്ലാത്ത ഒരു സിനിമയിൽ പാണ്ഡെ കഴിവ് പ്രകടിപ്പിച്ചതായി തോന്നി. ചിത്രം ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ മോശം പ്രകടനമാണ് കാഴ്ചവെച്ചത്. കാർത്തിക് ആര്യൻ, ഭൂമി പെഡ്‌നേക്കർ എന്നിവർക്കൊപ്പം 1978-ൽ ഇതേ പേരിലുള്ള ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്ക് ആയ "പതി പട്‌നി ഔർ വോ" (2019) എന്ന ചിത്രത്തിലാണ് പാണ്ഡേ അടുത്തതായി അഭിനയിച്ചത്. വിവാഹിതനായ ഒരു പുരുഷനുമായി പ്രണയബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്ന ഒരു സെക്രട്ടറിയുടെ വേഷമാണ് അവർ അവതരിപ്പിച്ചത്, യഥാർത്ഥത്തിൽ രഞ്ജിത കൗർ ഇത് അവതരിപ്പിച്ചു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ₹1.15 ബില്യൺ (15 മില്യൺ യുഎസ് ഡോളർ) നേടിയതോടെ അത് വാണിജ്യ വിജയമായി ഉയർന്നു. "സ്റ്റുഡന്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ 2", "പതി പട്‌നി ഔർ വോ" എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ അഭിനയത്തിന് പാണ്ഡേയ്ക്ക് മികച്ച വനിതാ അരങ്ങേറ്റത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ഇഷാൻ ഖട്ടറിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച 2020 ആക്ഷൻ ചിത്രമായ "ഖാലി പീലി"യിൽ പാണ്ഡെ അഭിനയിച്ചു. 2022-ൽ, ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോയിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ റൊമാന്റിക് നാടകമായ "ഗഹ്‌റയാൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ ദീപിക പദുക്കോണിനും സിദ്ധാന്ത് ചതുര്‌വേദിക്കുമൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഫസ്റ്റ്‌പോസ്റ്റിൽ നിന്നുള്ള അന്ന എം.എം വെട്ടിക്കാട്ട് എഴുതി, "ടിയയുടെ ആശയക്കുഴപ്പത്തിനും നിഷ്‌കളങ്കതയ്ക്കും ഗുരുത്വാകർഷണം നൽകുന്ന അനന്യ പാണ്ഡേയാണ് ഈ സംഘത്തിലെ ആശ്ചര്യം, അത് എന്തുകൊണ്ടാണ് "സ്റ്റുഡന്റ് ഓഫ് ദ ഇയർ 2" ന്റെ പൊള്ളയായ ഗ്ലോസുമായി അവൾ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതെന്ന് നിങ്ങളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്നു".
ഹിന്ദി, തെലുങ്ക് ഭാഷകളിൽ ദ്വിഭാഷാ നിർമ്മാണമായ പുരി ജഗന്നാഥിന്റെ ആക്ഷൻ ചിത്രമായ "ലിഗറിൽ" വിജയ് ദേവരകൊണ്ടയ്‌ക്കൊപ്പം പാണ്ഡേ അടുത്തതായി അഭിനയിക്കും. ചതുർവേദി, ആദർശ് ഗൗരവ് എന്നിവർക്കൊപ്പം "ഖോ ഗയേ ഹം കഹാൻ" എന്ന സിനിമയിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
മാധ്യമങ്ങളിൽ.
2019-ൽ, സോഷ്യൽ മീഡിയ ഭീഷണിപ്പെടുത്തലിനെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും നിഷേധാത്മകത തടയുന്നതിനും പോസിറ്റീവ് കമ്മ്യൂണിറ്റി കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുമായി സോ പോസിറ്റീവ് എന്ന പേരിൽ ഒരു സംരംഭം പാണ്ഡേ ആരംഭിച്ചു. 2019 ലെ ഇക്കണോമിക് ടൈംസ് അവാർഡിൽ, ഈ പ്രോജക്റ്റ് ഇനീഷ്യേറ്റീവ് ഓഫ് ദ ഇയർ ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ലാക്‌മെ, ഗില്ലറ്റ് വീനസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ബ്രാൻഡുകളുടെ സെലിബ്രിറ്റി അംഗീകാരം നൽകുന്നയാളാണ് പാണ്ഡേ. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും അഭിലഷണീയമായ സ്ത്രീകളുടെ പട്ടികയിൽ 2019-ൽ 37-ാം സ്ഥാനത്തും 2020-ൽ 31-ാം സ്ഥാനത്തും അവർ സ്ഥാനം നേടി.

</doc>
<doc id="572993" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572993" title="ആദ്യ ഫിത്ന">
ആദ്യ ഫിത്ന

റാഷിദൂൻ ഖിലാഫത്തെ അട്ടിമറിച്ച് ഉമയ്യദ് ഖിലാഫത്ത് സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ച ഇസ്ലാമിക സമൂഹത്തിലെ ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര യുദ്ധമായിരുന്നു ഒന്നാം ഫിത്‌ന . ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ നാലാമത്തെ റാഷിദൂൻ ഖലീഫ അലിയും വിമത ഗ്രൂപ്പുകളും തമ്മിലുള്ള മൂന്ന് പ്രധാന യുദ്ധങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഒന്നാം ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ വേരുകൾ രണ്ടാം ഖലീഫയായ ഉമറിന്റെ കൊലപാതകത്തിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്താനാകും . മുറിവുകളാൽ മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ഉമർ ആറംഗ കൗൺസിൽ രൂപീകരിച്ചു, അത് ഒടുവിൽ ഉസ്മാനെ അടുത്ത ഖലീഫയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഉഥ്മാന്റെ ഖിലാഫത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ, സ്വജനപക്ഷപാതം ആരോപിക്കപ്പെടുകയും ഒടുവിൽ 656-ൽ കലാപകാരികളാൽ കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഉസ്മാന്റെ വധത്തിനു ശേഷം അലി നാലാം ഖലീഫയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അലിയെ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടനാക്കാൻ ആയിഷയും തൽഹയും സുബൈറും അലിക്കെതിരെ കലാപം നടത്തി. 656 ഡിസംബറിൽ രണ്ടുപേരുംജമൽ യുദ്ധംജമൽ യുദ്ധം നടത്തി, അതിൽ അലി വിജയിച്ചു. അതിനുശേഷം, സിറിയയുടെ നിലവിലെ ഗവർണർ മുആവിയ ഉസ്മാന്റെ മരണത്തിന് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ അലിക്കെതിരെ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു. 657 ജൂലൈയിൽ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളും തമ്മിൽ സിഫിൻ യുദ്ധം നടത്തി . ഈ യുദ്ധം സ്തംഭനാവസ്ഥയിലും മധ്യസ്ഥതയ്ക്കുള്ള ആഹ്വാനത്തിലും അവസാനിച്ചു, അലിയെയും മുആവിയയെയും അവരുടെ അനുയായികളെയും അവിശ്വാസികളായി പ്രഖ്യാപിച്ച ഖവാരിജ്കൾ ഇത് നീരസിച്ചു. സിവിലിയന്മാർക്കെതിരായ ഖരിജുകളുടെ അക്രമത്തെത്തുടർന്ന് , നഹ്‌റവാൻ യുദ്ധത്തിൽ അലിയുടെ സൈന്യം അവരെ തകർത്തു. താമസിയാതെ, മുആവിയയും അംർ ഇബ്നു അൽ-ആസിന്റെ സഹായത്തോടെ ഈജിപ്തിന്റെ നിയന്ത്രണവും പിടിച്ചെടുത്തു.
661 -ൽ ഖരീജിത്ത് അബ്ദുറഹ്മാൻ ഇബ്നു മുൽജം അലിയെ വധിച്ചു. അലിയുടെ മരണശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരാവകാശിയായ ഹസൻ ഖലീഫയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും താമസിയാതെ മുആവിയയുടെ ആക്രമണത്തിന് വിധേയനാവുകയും ചെയ്തു. മുആവിയയുടെ ഭരണം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഹസൻ ഒരു സമാധാന ഉടമ്പടി അവസാനിപ്പിച്ചു. രണ്ടാമത്തേത് ഉമയ്യദ് ഖിലാഫത്ത് സ്ഥാപിക്കുകയും അതിന്റെ ആദ്യ ഖലീഫയായി ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="572994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572994" title="അനുരാഗത്തിന്റെ ദിനങ്ങൾ">
അനുരാഗത്തിന്റെ ദിനങ്ങൾ

വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീർ രചിച്ച നോവലാണ് അനുരാഗത്തിന്റെ ദിനങ്ങൾ. കാമുകന്റെ ഡയറി എന്ന പേരിൽ എഴുതിയ ഈ രചന 1983 സെപ്റ്റംബറിലായിരുന്നു ആദ്യം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നത്. എം.ടി.യും എൻ.പി. മുഹമ്മദും അവരുടെ ക്ലാസിക് ബുക് ട്രസ്റ്റ് വഴിയാണ് ആദ്യ പതിപ്പ് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നത്. ഈ നോവൽ എഴുതാനുണ്ടായ സാഹചര്യത്തെപ്പറ്റി ബഷീർ ഭാർഗ്ഗവിനിലയത്തിന്റെ തിരക്കഥയുടെ ആമുഖത്തിൽ പറയുന്നുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="572995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572995" title="ആക്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദി കോമഡി-ഫ്രാങ്കൈസ്">
ആക്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദി കോമഡി-ഫ്രാങ്കൈസ്

 
ഫ്രഞ്ച് റോക്കോക്കോ ആർട്ടിസ്റ്റ് അന്റോയിൻ വാട്ടോ (1684-1721) വരച്ച പാനൽ പെയിന്റിംഗാണ് പരമ്പരാഗതമായി കോക്വെറ്റ്സ് (; from )എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആക്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദി കോമഡി-ഫ്രാങ്കൈസ്. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഈ ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.
മൂന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളായി, വാട്ടോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വിഷയത്തെയും കഥാപാത്രങ്ങളെയും തിരിച്ചറിയാൻ നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ നടന്നു. വിവിധ രചയിതാക്കൾ ഈ പെയിന്റിംഗ് ഒന്നുകിൽ കോമഡിയാ ഡെൽ ആർട്ടെ മാസ്ക്സ് അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു നാടക രംഗമോ അല്ലെങ്കിൽ വാട്ടോയുടെ സമകാലികരുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പ് ഛായാചിത്രമോ ആണെന്ന് കരുതി. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനം മുതൽ, റഷ്യൻ, പാശ്ചാത്യ സ്രോതസ്സുകൾ ഹെർമിറ്റേജ് മ്യൂസിയത്തിൽ വികസിപ്പിച്ച ഒരു സിദ്ധാന്തം അംഗീകരിക്കുന്നു. അത് നാടകകൃത്ത് ഫ്ലോറന്റ് കാർട്ടൺ ഡാൻകോർട്ടിന്റെ ദി ത്രീ കസിൻസ് എന്ന നാടകത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ച കോമഡി-ഫ്രാങ്കൈസ് കളിക്കാരുടെ ഗ്രൂപ്പ് പോർട്രെയ്‌റ്റായി ചിത്രത്തെ നിലനിർത്തുന്നു. ലഭ്യമായ വിവിധ വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത്, പെയിന്റിംഗ് നിരവധി പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു. അതിന്റെ പരമ്പരാഗത നാമകരണം അജ്ഞാത വാക്യങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്. ഈ പെയിന്റിംഗ് 1730 കളിൽ ഒരു കൊത്തുചിത്രമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെ, ആക്ടേഴ്സ് ഓഫ് ദി കോമഡി-ഫ്രാങ്കൈസ് 
പാരീസിലെ വ്യാപാരിയും ആർട്ട് കളക്ടറുമായ പിയറി ക്രോസാറ്റിന്റെ അനന്തരവൻ ലൂയിസ് അന്റോയ്ൻ ക്രോസാറ്റ്, ബാരൺ ഡി തിയേഴ്‌സ് [fr]-ന്റേതായിരുന്നു. ക്രോസാറ്റ് ശേഖരത്തിന്റെ ഭാഗമായി, 1772-ൽ റഷ്യയിലെ കാതറിൻ II ചക്രവർത്തിക്ക് വേണ്ടി പെയിന്റിംഗ് സ്വന്തമാക്കി. അതിനുശേഷം, 1920-കളിൽ വീണ്ടും ഹെർമിറ്റേജിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഹെർമിറ്റേജിലും പിന്നീട് ഗാച്ചിന കൊട്ടാരത്തിലും റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്വ ശേഖരങ്ങളിൽ ഈ പെയിന്റിംഗ് ഉണ്ടായിരുന്നു. മ്യൂസിയത്തിന്റെ സ്ഥിരം പ്രദർശനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ചിത്രം വിന്റർ പാലസിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
Quotes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
Citations.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
Bibliography.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="572996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572996" title="Actors of the Comédie-Française">
Actors of the Comédie-Française



</doc>
<doc id="572999" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=572999" title="അറബി ഭാഷയുടെ റോമൻവൽക്കരണം">
അറബി ഭാഷയുടെ റോമൻവൽക്കരണം

അറബിക് ഭാഷയുടെ റൊമാനൈസേഷൻ എന്നത് ലാറ്റിൻ ലിപിയിൽ എഴുതുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അറബിക് ഭാഷയുടെ ചിട്ടയായ റെൻഡറിങ് ആണ്. റൊമാനൈസ്ഡ് അറബിക് ഭാഷ വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവയിൽ പേരുകളുടെയും ശീർഷകങ്ങളുടെയും ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ, അറബിക് ഭാഷാ കൃതികളുടെ പട്ടികപ്പെടുത്തൽ, അറബി ലിപിക്ക് പകരം അല്ലെങ്കിൽ അതിനോടൊപ്പം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഭാഷാ വിദ്യാഭ്യാസം, ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ശാസ്ത്രീയ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ ഭാഷയുടെ പ്രാതിനിധ്യം. ലാറ്റിൻ അധിഷ്‌ഠിത അറബിക് അക്ഷരമാല പോലെയുള്ള ഉപയോഗിക്കുന്ന രേഖാമൂലമുള്ള ആശയവിനിമയത്തിന്റെ അനൗപചാരിക മാർഗങ്ങളുമായി വ്യത്യസ്‌തമായ ഈ ഔപചാരിക സംവിധാനങ്ങൾ, പലപ്പോഴും ഡയക്രിറ്റിക്‌സും നിലവാരമില്ലാത്ത ലാറ്റിൻ പ്രതീകങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ലാറ്റിൻ ലിപിയിൽ വിവിധ അറബി ഇനങ്ങൾ റെൻഡർ ചെയ്യുന്നതിലെ അന്തർലീനമായ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് വ്യത്യസ്ത സംവിധാനങ്ങളും തന്ത്രങ്ങളും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷിലോ മറ്റ് യൂറോപ്യൻ ഭാഷകളിലോ ഇല്ലാത്ത അറബിക് ശബ്ദങ്ങൾക്കുള്ള ചിഹ്നങ്ങളാണ് ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ; അറബിക് നിശ്ചിത ലേഖനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ, അത് എഴുതിയ അറബിയിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ഒരേ രീതിയിൽ ഉച്ചരിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ സന്ദർഭത്തിനനുസരിച്ച് സംസാര ഭാഷയിൽ നിരവധി ഉച്ചാരണങ്ങളുണ്ട്.

</doc>
<doc id="573014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573014" title="മെൻ ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രി">
മെൻ ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രി

 
1893-1904-ൽ പെഡർ സെവെറിൻ ക്രോയർ (1851-1909) വരച്ച ക്യാൻവാസ് ഗ്രൂപ്പ് പോർട്രെയിറ്റ് പെയിന്റിംഗാണ് മെൻ ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രി (ഡാനിഷ്: Industriens Mænd) പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ കോപ്പൻഹേഗനിലെ ഓസ്റ്റർബ്രോ പവർ സ്റ്റേഷനിൽ നടന്ന ഒരു സാങ്കൽപ്പിക സമ്മേളനത്തിൽ ഡെന്മാർക്കിലെ സാങ്കേതിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെ 53 പ്രമുഖ പ്രതിനിധികളെ ഇതിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഗുസ്താവ് അഡോൾഫ് ഹാഗെമാൻ കമ്മീഷൻ ചെയ്ത ഈ പെയിന്റിംഗ് ഇപ്പോൾ ഹില്ലറോഡിലെ ഫ്രെഡറിക്സ്ബർഗ് കാസിലിലുള്ള മ്യൂസിയം ഓഫ് നാഷണൽ ഹിസ്റ്ററിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
1881-ൽ പെഡർ സെവെറിൻ ക്രയോയേഴ്‌സിന്റെ ഛായാചിത്രത്തിന് പോസ് ചെയ്‌ത സി.എഫ്. ടൈറ്റ്‌ജനെ രസിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിലാണ് ഹാഗെമാൻ ഈ പെയിന്റിംഗിന്റെ ആശയം രൂപപ്പെടുത്തിയത്. ഡെൻമാർക്കിലെ വ്യാപാര, വ്യവസായ കൃഷി, ഷിപ്പിംഗ് മേഖലകളിലെ പ്രമുഖ പ്രതിനിധികളെ ഉൾപ്പെടുത്തി ബോർസണിലെ പുതുതായി നവീകരിച്ച ഗ്രേറ്റ് ഹാളിനായി നാല് സ്മാരക ഗ്രൂപ്പ് പോർട്രെയ്റ്റ് പെയിന്റിംഗുകളുടെ ആശയം ഹാഗെമാൻ അവതരിപ്പിച്ചു.
കോപ്പൻഹേഗൻ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ചിൽ നിന്ന് (1895) നാല് ചിത്രങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് മാത്രമേ യാഥാർത്ഥ്യമായിട്ടുള്ളൂ. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ബ്രെഡ്‌ഗേഡിലെ തന്റെ വീടിനായി സ്വന്തം പോക്കറ്റിൽ നിന്ന് പണം നൽകിയ ഹഗെമാൻ ഒരു സ്വകാര്യ കമ്മീഷനായി മെൻ ഓഫ് ഇൻഡസ്ട്രി എന്ന ആശയം 1902-ൽ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ബർമിസ്റ്റർ &amp; വെയ്‌നിന്റെ ബോർഡ് അംഗവും പ്രധാന ഷെയർഹോൾഡറുമായ Øresunds Chemiske Fabrikker-ന്റെ സഹ ഉടമയും കോളേജ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്‌ഡ് ടെക്‌നോളജിയുടെ ഡയറക്ടറായി നിയമിതനുമായ ഹാഗെമാൻ തന്റെ കരിയറിന്റെ ഉന്നതിയിലായിരുന്നു.
10,000 രൂപയായിരുന്നു പെയിന്റിങ്ങിന് ധാരണയായ വില. 1903 ഫെബ്രുവരിയോടെ, ഹാഗെമാൻ പെയിന്റിംഗിൽ അവതരിപ്പിക്കേണ്ട ആളുകളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് സൃഷ്ടിച്ചു. ആളുകളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രതിനിധിയല്ല, മറിച്ച് ഹാഗെമാന്റെ സ്വന്തം ശൃംഖലയുടെ പ്രതിഫലനമായിരുന്നു. 1903-ലെ വേനൽക്കാലത്ത് ക്രോയർ രോഗബാധിതനായപ്പോൾ പെയിന്റിംഗിന്റെ ജോലി തടസ്സപ്പെട്ടു. 1904 ഡിസംബറിൽ ഇത് പൂർത്തിയായി. 1905-ലെ വസന്തകാലത്താണ് ഇത് ആദ്യമായി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി പ്രദർശിപ്പിച്ചത്.
1916-ൽ ഹാഗെമാൻ അന്തരിച്ചു. 1930-കളിൽ ഈ ചിത്രം ജി.എ. കോപ്പൻഹേഗനിലെ ക്രിസ്റ്റ്യാനിഗേഡിലെ ഹാഗെമാന്റെ കൊളീജിയത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചു. 1958-ൽ, ഫ്രെഡറിക്സ്ബർഗ് കാസിലിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് നാഷണൽ ഹിസ്റ്ററി ഡികെകെ 20,000-ന് വാങ്ങി.
മറ്റ് പതിപ്പുകൾ.
അവസാന പെയിന്റിംഗ് ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ക്രയർ ഒരു പേന പഠനം, കാർട്ടൂണിൽ രണ്ട് പാസ്റ്റലുകൾ, ക്യാൻവാസ് പഠനത്തിൽ ഒരു ചെറിയ ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് എന്നിവ സൃഷ്ടിച്ചു. പെയിന്റിംഗ് പൂർത്തിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് പേന പഠനം നഷ്ടപ്പെട്ടു. പാസ്റ്റലുകളിൽ ഒന്ന് ഡാനിഷ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് എഞ്ചിനീയേഴ്സിന്റെതാണ്. മറ്റൊന്ന് 1995 ഓഗസ്റ്റിൽ ബ്രൂൺ റാസ്മുസെൻ യൂട്ടിലിറ്റി കമ്പനിയായ NESA യ്ക്ക് വിറ്റു. ലോണിൽ വൈബോർഗിലെ എനർജി മ്യൂസിയത്തിൽ സ്ഥാപിച്ച ഡോങ് എനർജിയുമായുള്ള ലയനത്തിന് ശേഷമായിരുന്നു അത്. ഓയിൽ പെയിന്റിംഗ് പഠനം സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573017" title="Men of Industry">
Men of Industry



</doc>
<doc id="573020" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573020" title="നാസ്തികത">
നാസ്തികത

നിരീശ്വരവാദം

</doc>
<doc id="573026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573026" title="ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷൻ">
ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷൻ

പട്ടികജാതി , ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ കമ്മ്യൂണിറ്റികളെ അവരുടെ സാമൂഹികവും വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനെതിരെ സംരക്ഷണം നൽകുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ സ്ഥാപനമാണ് "ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷൻ". അവരുടെ സാമൂഹിക, വിദ്യാഭ്യാസ, സാമ്പത്തിക, സാംസ്കാരിക താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഭരണഘടനയിൽ പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാക്കി. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 338 ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷനെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 338 എ പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കായുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷനെക്കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ കമ്മീഷൻ.
1978 ഓഗസ്റ്റിൽ ഭോല പാസ്വാൻ ശാസ്ത്രി ചെയർമാനും, മറ്റ് നാല് അംഗങ്ങളുമായി പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗക്കാർക്കുള്ള ആദ്യത്തെ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു. കമ്മീഷനിലെ അംഗങ്ങളിൽ ഒരു ചെയർമാനും, വൈസ് ചെയർമാനും മറ്റ് നാല് അംഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.  പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ വിഭാഗങ്ങളുടെ വിപുലമായ നയപരമായ വിഷയങ്ങളിലും വികസന തലങ്ങളിലും സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുന്നതിനായി ദേശീയ തലത്തിലുള്ള ഒരു ഉപദേശക സമിതിയായി ഇത് രൂപീകരിച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതിയാണ് കമ്മീഷൻ അധ്യക്ഷനെ നിയമിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ അഞ്ചാം ഷെഡ്യൂൾ പട്ടികജാതി പട്ടികവർഗ്ഗക്കാരുടെ ഭരണവും നിയന്ത്രണവും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു. സേവന വ്യവസ്ഥയും കാലാവധിയും നിർണ്ണയിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതിയാണ്. ആർട്ടിക്കിൾ 341 പട്ടികജാതി വിജ്ഞാപനവും, ആർട്ടിക്കിൾ 342 പട്ടികവർഗ വിജ്ഞാപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
2003-ലെ ഭരണഘടന (എൺപത്തിയൊമ്പതാം ഭേദഗതി) നിയമത്തിന്റെ ഫലമായി, പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗങ്ങൾക്കായുള്ള പഴയ ദേശീയ കമ്മീഷനെ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു
(1) ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷൻ.
(2) പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർക്കായുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ.
ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷൻ.
2004-ൽ സൂരജ് ഭാൻ ചെയർമാനായാണ് പട്ടികജാതിക്കാർക്കായുള്ള ആദ്യ ദേശീയ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചത്. രണ്ടാമത്തേത് 2007 മെയ് മാസത്തിൽ സ്ഥാപിതമായി (ചെയർപേഴ്സൺ: ബൂട്ട സിംഗ് ); 2010 ഒക്‌ടോബർ മുതൽ മൂന്നാമത്തേത്, പിഎൽ പുനിയ - ചെയർപേഴ്സൺ. 2013-ലെ നാലാമത്തേതും, പുനിയ ചെയർപേഴ്സൺ. പട്ടികജാതിക്കാർക്കായുള്ള അഞ്ചാമത്തെ ദേശീയ കമ്മീഷൻ 2017 ൽ രാം ശങ്കർ കതേരിയയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു .  കെ.രാമുലു, ഡോ. യോഗേന്ദ്ര പാസ്വാൻ, ഡോ. സ്വരാജ് വിദ്വാൻ എന്നിവർ അംഗങ്ങളായും എൽ.മുരുകനെ വൈസ് ചെയർമാനാക്കി. ആറാമത് ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മിഷന്റെ ചെയർമാനായി ശ്രീ വിജയ സാംപ്ലയെ രാഷ്ട്രപതി നിയമിച്ചു. 
ശ്രീ അരുൺ ഹാൽദറാണ് വൈസ് ചെയർമാൻ. ശ്രീ സുഭാഷ് രാംനാഥ് പർധിയും ശ്രീമതി. അഞ്ജു ബാലയാണ് ആറാമത്തെ എൻസിഎസ്‌സിയിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
കമ്മീഷന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്: 

</doc>
<doc id="573040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573040" title="Geeta Kapur">
Geeta Kapur



</doc>
<doc id="573042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573042" title="നവനാസ്തികത">
നവനാസ്തികത

നാാസ്തിക ദർശനത്തിൽ ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രൂപപ്പെട്ട നവധാരയെ സൂചിപ്പിക്കാനായി നവനാസ്തികത എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
2006-ൽ ഗാരി വുൾഫ് എന്ന പത്രപ്രവർത്തകനാണ് ഈ പദം രൂപപ്പെടുത്തുന്നത്.
മതങ്ങൾ, അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ, യുക്തിവിരുദ്ധ ദർശനങ്ങൾ എന്നിവയെ വെച്ചുപൊറുപ്പിക്കരുത് എന്നും അവയെ വിമർശനത്തിലൂടെ വെല്ലുവിളിക്കണമെന്നും ഇക്കൂട്ടർ വിശ്വസിക്കുന്നു. ഭരണകൂടം, വിദ്യാഭ്യാസം, രാഷ്ട്രീയം എന്നിവയിൽ മതകീയ സ്വാധീനങ്ങൾ കടന്നുവരുന്നതിനെയും ഇവർ പ്രതിരോധിക്കുന്നു. 
നാല് കുതിരക്കാർ എന്ന വിശേഷണത്തിലറിയപ്പെടുന്ന നാസ്തികചിന്തകരാണ് നവനാസ്തികതയുടെ നേതാക്കളായി അറിയപ്പെടുന്നത്. റിച്ചാർഡ് ഡോക്കിൻസ്, സാം ഹാരിസ്, ക്രിസ്റ്റഫർ ഹിച്ചൻസ്, ഡാനിയേൽ ഡെന്നറ്റ് എന്നിവരാണ് ഇവ്വിധം അറിയപ്പെട്ടത്. ഇവരോടൊപ്പമുള്ള അയാൻ ഹിർസി അലി എന്ന വനിത കുതിരക്കാരി എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
തീവ്ര നാസ്തികർ, മൗലികവാദ നാസ്തികർ എന്നിങ്ങനെ മറ്റു നാസ്തികരടക്കമുള്ള നിരീക്ഷകർ ഇവരെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. 
ചരിത്രം.
2004ൽ സാം ഹാരിസ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച, അമേരിക്കയിൽ ബെസ്റ്റ് സെല്ലറായിരുന്ന ദി എന്റ് ഓഫ് ഫെയ്ത്ത്: റിലിജിയൻ, ടെറർ, ആന്റ് ദ ഫ്യൂച്ചർ ഓഫ് റീസൺ എന്ന പുസ്തകത്തിനു ശേഷം തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ മറ്റ് എഴുത്തുകാരുടെ ജനപ്രിയങ്ങളായ അനേകം ബെസ്റ്റ് സെല്ലറുകൾ പുറത്തുവന്നു. 2001 സെപ്റ്റംബർ 11-ലെ ഭീകരാക്രമണമാണ് ഈ പുസ്തകമെഴുതാൻ അദ്ദേഹത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്. ഈ കൃതിയിൽ അദ്ദേഹം ഭീകരാക്രമണത്തിന്റെ മുഖ്യഉത്തരവാദിത്തം ഇസ്‌ലാം മതത്തിനാണെന്ന് വിലയിരുത്തുന്നു. അതോടൊപ്പം തന്നെ ക്രിസ്തുമതത്തേയും ജൂതമതത്തേയും വിമർശിക്കുന്നുണ്ട്. രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, ക്രിസ്തുമതത്തെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുന്ന ലെറ്റർ റ്റു എ ക്രിസ്ത്യൻ നേഷൻ എന്ന പുസ്തകം അദ്ദേഹത്തിന്റേതായി പുറത്തുവന്നു. 2006ൽത്തന്നെ പുറത്തുവന്ന ദി റൂട്ട് ഓഫ് ഓൾ ഈവിൾ ? എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ടെലി-ഡോക്യുമെന്ററി സീരീസിനു ശേഷമാണ് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസിന്റെ ബെസ്റ്റ് സെല്ലർ ലിസ്റ്റിൽ 51 ആഴ്ച ഇടംപിടിച്ച ദി ഗോഡ് ഡിലൂഷൻ എന്ന പുസ്തകം റിച്ചാഡ് ഡോക്കിൻസ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="573043" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573043" title="ക്സിയുമിൻ">
ക്സിയുമിൻ

ക്സിയുമിൻ എന്ന സ്റ്റെയ്ജ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടനും ഗായകനും ആണ്, കിം മിൻ-സിയോക്ക്. അദ്ദേഹം എക്സോ എന്ന ബാൻഡിന്റെ ഒരു അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="573048" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573048" title="കൊടപ്പാറവള്ളി">
കൊടപ്പാറവള്ളി

മെനിസ്പെർമേസീ കുടുംബത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു വള്ളിച്ചെടിയാണ് കൊടപ്പാറവള്ളി അഥവാ വള്ളിക്കാഞ്ഞിരം. ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഡി ലാമാർക്ക് ആണ് ഇതിനെ ആദ്യമായി വിവരിച്ചത്. 
ഇതു കാണുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ:
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573049" title="Tiliacora acuminata">
Tiliacora acuminata



</doc>
<doc id="573070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573070" title="ദി ഡ്രീമർ">
ദി ഡ്രീമർ

 
1712-1717 കാലഘട്ടത്തിൽ ചിക്കാഗോയിലെ ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഫ്രഞ്ച് റോക്കോക്കോ ആർട്ടിസ്റ്റ് അന്റോയിൻ വാട്ടോ വരച്ച ഓയിൽ ഓൺ പാനൽ പെയിന്റിംഗ് ആണ് ദി ഡ്രീമർ. രോമക്കുപ്പായവും വെള്ള തൊപ്പിയും നീണ്ട ചുവന്ന ഗൗൺ അടങ്ങുന്ന വിദേശീയമായ വസ്ത്രം ധരിച്ച് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിനു നടുവിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരു യുവതിയെ കാണിക്കുന്ന മുഴുനീള രചനയായ ഒറ്റ-ചിത്രമാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. കോക്വെറ്റ്സ്, ഡിറ്റ് ആക്ടേഴ്‌സ് ഓഫ് ദി കോമഡി-ഫ്രാൻസൈസ് തുടങ്ങിയ വാട്ടോയുടെ നിരവധി പെയിന്റിംഗുകളിലും ഡ്രോയിംഗുകളിലും ഇത് ആവർത്തിച്ചുള്ള വിഷയമാണ്. പെയിന്റിംഗിലെ സിറ്റർ വാട്ടോയുടെ സമകാലികയായ കോമഡി-ഫ്രാങ്കൈസ് നടിയായ ഷാർലറ്റ് ഡെസ്‌മേഴ്‌സ് ആണെന്ന് തിരിച്ചറിയാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
18-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ദി ഡ്രീമർ, വാട്ടോയുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളിൽ ഒരാളായ സെന്റ്-ജെർമെയ്ൻ എൽ ഓക്‌സെറോയിസിലെ കാനോനായിരുന്ന അബ്ബെ പിയറി-മൗറിസ് ഹാരംഗറിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതായിരുന്നു. രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, പെയിന്റിംഗ് ആർട്ട് ഡീലറും ആസ്വാദകനുമായ ജോർജ്ജ് വൈൽഡൻ‌സ്റ്റൈന്റെ കൈവശം വരുന്നതുവരെ വിവിധ സ്വകാര്യ ശേഖരങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി. 1960-ൽ അത് ചിക്കാഗോയിലെ ആർട്ട് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് വിറ്റു.
കൂടുതൽ വായനയ്ക്ക്.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573071" title="Kuruvaloor">
Kuruvaloor



</doc>
<doc id="573077" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573077" title="മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർ (ഇന്ത്യ)">
മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർ (ഇന്ത്യ)

ഇന്ത്യയിലെ ഓരോ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിലും ഒരു മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണറാണ് ഭരണപരമായി നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. പത്ത് ലക്ഷത്തിലധികം ജനസംഖ്യയുള്ള ഒരു നഗരത്തിന് സാധാരണയായി അനുവദിക്കുന്ന സർക്കാർ നിയമനമാണിത്.
ഒരു മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ തലവനായി ഒരു മേയർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുമ്പോൾ, മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സ്റ്റാഫിന്റെ തലവനായി ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ നിന്നോ പ്രൊവിൻഷ്യൽ സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്നോ സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഒരു മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണറെ നിയമിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം കോർപ്പറേഷന്റെ തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നു ഒപ്പം അതിന്റെ വാർഷിക ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കുന്നു.
ന്യൂഡൽഹി , മുംബൈ , ചെന്നൈ , കൊൽക്കത്ത , അഹമ്മദാബാദ് , ബംഗളൂരു എന്നിവ ഒഴികെയുള്ള നഗരങ്ങളിൽ ഐഎഎസിലെയും സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ സർവീസിലെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കുന്നു. നിരവധി അഡീഷണൽ മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർമാർ, ജോയിന്റ് മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർമാർ, ഡെപ്യൂട്ടി മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർമാർ, അസിസ്റ്റന്റ് മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർമാർ എന്നിവർ അവരെ സഹായിക്കുന്നു.
ചെറുപട്ടണങ്ങൾക്കായി ഒരു "നഗർ പഞ്ചായത്ത്" സ്ഥാപിച്ചു. ഒരു ചെറിയ നഗരത്തിന് "മുനിസിപ്പൽ കൗൺസിൽ" ഉണ്ട്. 200,000-ത്തിലധികം വരുന്ന വലിയ ജനസംഖ്യയ്ക്കായി ഒരു മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="573079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573079" title="നഗർ പഞ്ചായത്ത്">
നഗർ പഞ്ചായത്ത്

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു നഗർ പഞ്ചായത്ത് ( ടൗൺ പഞ്ചായത്ത് ;  'ടൗൺ കൗൺസിൽ' ) അല്ലെങ്കിൽ നോട്ടിഫൈഡ് ഏരിയ കൗൺസിൽ (NAC), ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് നഗരത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനത്തിലെ ഒരു സെറ്റിൽമെന്റ്, അതിനാൽ ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ഒരു നഗര രാഷ്ട്രീയ യൂണിറ്റിന്റെ ഒരു രൂപം. 12,000-ത്തിൽ കൂടുതലും 40,000-ൽ താഴെ ജനസംഖ്യയുമുള്ള ഒരു നഗര കേന്ദ്രത്തെ ഒരു നഗർ പഞ്ചായത്തായി തരംതിരിക്കുന്നു .
പഞ്ചായത്തിരാജ് ഭരണ സംവിധാനത്തിന് കീഴിലാണ് ഇത്തരം കൗൺസിലുകൾ രൂപീകരിക്കുന്നത്.  സെൻസസ് ഡാറ്റയിൽ, "ടൗൺ പഞ്ചായത്ത്" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാൻ T.P. എന്ന ചുരുക്കെഴുത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഗ്രാമങ്ങൾക്കും നഗര തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും (ULB) ഇടയിലുള്ള ഒരു ഇടനില ഘട്ടമായി പഞ്ചായത്ത് ടൗൺ അവതരിപ്പിച്ച ആദ്യ സംസ്ഥാനമാണ് തമിഴ്നാട്.  നഗർ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഘടനയും പ്രവർത്തനങ്ങളും തീരുമാനിക്കുന്നത് സംസ്ഥാന സർക്കാരാണ്.
മാനേജ്മെന്റ്.
ഓരോ നഗർ പഞ്ചായത്തിലും വാർഡ് മെമ്പർമാരുള്ള ഒരു ചെയർമാനടങ്ങുന്ന ഒരു കമ്മിറ്റിയുണ്ട്. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പത്ത് വാർഡ് അംഗങ്ങളും മൂന്ന് നോമിനേറ്റഡ് അംഗങ്ങളും അടങ്ങുന്നതാണ് അംഗത്വം. നഗറിലെ NAC അംഗങ്ങളെ നഗർ പഞ്ചായത്തിലെ നിരവധി വാർഡുകളിൽ നിന്ന് മുതിർന്നവരുടെ ഫ്രാഞ്ചൈസിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു. മൂന്നിലൊന്ന് സീറ്റുകൾ പട്ടികജാതി, പട്ടികവർഗക്കാർ, പിന്നാക്കക്കാർ, സ്ത്രീകൾ എന്നിവർക്കായി സംവരണം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. നഗർ പഞ്ചായത്തിലെ ഇലക്ടറൽ വാർഡുകളിൽ നിന്ന് നേരിട്ടുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെയാണ് കൗൺസിലർമാരെയോ വാർഡ് മെമ്പർമാരെയോ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. നഗർ പഞ്ചായത്തിന്റെ ഘടനയും പ്രവർത്തനങ്ങളും തീരുമാനിക്കുന്നത് സംസ്ഥാന സർക്കാരാണ്.
ഓരോ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിനും പഞ്ചായത്ത് പട്ടണങ്ങൾക്കായി സ്വന്തം മാനേജ്മെന്റ് ഡയറക്ടറേറ്റ് ഉണ്ട്.

</doc>
<doc id="573086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573086" title="ഇന്ത്യയിലെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകളുടെ പട്ടിക

"ഈ ലേഖനത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം 2011 ലെ സെൻസസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് :"

</doc>
<doc id="573088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573088" title="PyPy">
PyPy



</doc>
<doc id="573089" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573089" title="ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്">
ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്

ചരിത്രം.
ഇന്ത്യയിലെ നിലവിലെ ജില്ലാ ഭരണകൂടം ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ പൈതൃകമാണ്, ജില്ലാ കളക്ടറാണ് ജില്ലാ ചീഫ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസർ.
വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് 1772-ലെ ജുഡീഷ്യൽ പ്ലാനിൽ ജില്ലാ കളക്ടറുടെ ഓഫീസ് അവതരിപ്പിച്ചു. 1774-ലെ ജുഡീഷ്യൽ പ്ലാൻ പ്രകാരം ജില്ലാ കളക്ടറുടെ ഓഫീസ് താത്കാലികമായി 'ദിവാൻ' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. അവർ ജില്ലയുടെ റവന്യൂ ഓർഗനൈസേഷന്റെ (നികുതി പിരിവ്) തലവനായതിൽ നിന്നാണ് "കളക്ടർ" എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്. ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് 1858 ലെ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യ ആക്റ്റ് പാസാക്കിയതോടെ, ജില്ലാ കളക്ടർമാർ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിൽ അംഗങ്ങളാകുകയും ജില്ലയിലെ പൊതുഭരണത്തിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
1871 മുതൽ 1874 വരെ ബംഗാൾ ലെഫ്റ്റനന്റ് - ഗവർണറായിരുന്ന സർ ജോർജ് കാംബെൽ നിർദ്ദേശിച്ചത് "ജില്ലാതലവൻമാരെ ഇനിമുതൽ പല വകുപ്പുകളുടെയും യജമാനന്മാരയിട്ടല്ല, മറിച്ച് ഓരോ ജില്ലയിലെയും എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും മേൽ പൊതുവായ നിയന്ത്രണാധികാരം നൽകണം" എന്നാണ്.
ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ കാലത്ത് ഒരു കളക്ടറുടെ ഓഫീസ് ഒന്നിലധികം ചുമതലകൾ വഹിച്ചു - കളക്ടർ എന്ന നിലയിൽ, റവന്യൂ ഓർഗനൈസേഷന്റെ തലവനായിരുന്നു, രജിസ്ട്രേഷൻ, മാറ്റം വരുത്തൽ, ഹോൾഡിംഗുകളുടെ വിഭജനം; തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കൽ; കടബാധ്യതയുള്ള എസ്റ്റേറ്റുകളുടെ മാനേജ്മെന്റ്; കർഷകർക്കുള്ള വായ്പ, ക്ഷാമപരിഹാരം. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് എന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹം കീഴ്‌ക്കോടതികളുടെ പൊതു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും പ്രത്യേകിച്ചും പോലീസിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന് നിർദ്ദേശം നൽകുകയും ചെയ്തു. വരുമാനം ശേഖരിക്കുന്നതിനും സമാധാനം നിലനിർത്തുന്നതിനുമുള്ള "പ്രത്യേക ഉദ്ദേശം" കൈവരിക്കുന്നതിനാണ് ഓഫീസ് ഉദ്ദേശിച്ചത്. പോലീസ് സൂപ്രണ്ട്(എസ്‌പി), ജയിൽ ഇൻസ്‌പെക്ടർ ജനറൽ, സർജൻ ജനറൽ, ഡിവിഷണൽ ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസർ (ഡിഎഫ്‌ഒ), എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് എഞ്ചിനീയർ പിഡബ്ല്യുഡി (ഇഇ) എന്നിവർ തങ്ങളുടെ വകുപ്പുകളിലെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും കളക്ടറെ അറിയിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനഭാഗം വരെ ഒരു സ്വദേശിക്കും ജില്ലാ കളക്ടറാകാൻ അർഹതയുണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിന് ഓപ്പൺ മത്സര പരീക്ഷകൾ ആരംഭിച്ചതോടെ ഓഫീസ് സ്വദേശികൾക്ക് തുറന്നുകൊടുത്തു. റോമേഷ് ചന്ദ്ര ദത്ത് , ശ്രീപദ് ബാബാജി ഠാക്കൂർ, ആനന്ദറാം ബറുവ , കൃഷ്ണ ഗോവിന്ദ ഗുപ്ത , ബ്രജേന്ദ്രനാഥ് ഡെ എന്നിവരാണ് കളക്ടർമാരായ ആദ്യ അഞ്ച് ഇന്ത്യൻ ICS ഓഫീസർമാർ. 
1947-ൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചതിന് ശേഷവും ജില്ല ഭരണത്തിന്റെ യൂണിറ്റായി തുടർന്നു. ജില്ലയിലെ ജുഡീഷ്യൽ ഓഫീസർമാർക്ക് മിക്ക ജുഡീഷ്യൽ അധികാരങ്ങളും വിഭജിച്ചതൊഴിച്ചാൽ ജില്ലാ കളക്ടറുടെ പങ്ക് വലിയ മാറ്റമുണ്ടായില്ല. പിന്നീട്, 1952-ൽ നെഹ്‌റു സർക്കാർ നാഷണൽ എക്സ്റ്റൻഷൻ സർവീസസ് ആൻഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തോടെ, ജില്ലയിൽ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ വികസന പരിപാടികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള അധിക ചുമതല ജില്ലാ കളക്ടറെ ഏൽപ്പിച്ചു . 
നാമപദം.
ഓഫീസിന്റെ വ്യത്യസ്ത പേരുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ വിവിധ ഭരണ സംവിധാനങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യമാണ് ഓഫീസർ പ്രയോഗിച്ച അധികാരങ്ങൾ രാജ്യത്തുടനീളം ഒരേപോലെയാണെങ്കിലും, തിരഞ്ഞെടുത്ത പേര് പലപ്പോഴും പ്രത്യേക പ്രവിശ്യയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക പങ്കിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിൽ ഈ തസ്തികയെ 'ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്' എന്നും 'കളക്ടർ' എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു, ബോംബെ പ്രസിഡൻസിയിലും സെൻട്രൽ പ്രവിശ്യകളിലും അദ്ദേഹം ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് ആയിരുന്നെങ്കിലും 'ജില്ലാ കളക്ടർ' എന്നായിരുന്നു അത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിൽ ഇത് പലപ്പോഴും കളക്ടർ എന്നായിരുന്നു അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
യുണൈറ്റഡ് പ്രവിശ്യകളിൽ ക്രമസമാധാനം ഒരു പ്രധാന വിഷയമായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഉത്തർപ്രദേശിൽ 'ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ്' എന്ന പേരിലാണ് ഈ പദവി അറിയപ്പെടുന്നത്. പഞ്ചാബ്, ബർമ്മ, അസം, ഔധ് തുടങ്ങിയ നോൺ-റെഗുലേഷൻ പ്രവിശ്യകളിൽ, ക്രിമിനൽ പ്രൊസീജ്യർ കോഡിന്റെ പല ഘടകങ്ങളും സസ്പെൻഡ് ചെയ്തതും DM ഡിസ്ട്രിക്ട് ആന്റ് സെഷൻസ് ജഡ്ജിയായും പ്രവർത്തിക്കുന്നതും ഒരു ലളിതമായ ഭരണരീതി നിലവിലുണ്ട്. ഇവിടെ "ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ" എന്ന പേരിലാണ് ഈ തസ്തിക അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ഈ പ്രവിശ്യകളിൽ സാധാരണ ഗവർണറുടെയും ഹൈക്കോടതിയുടെയും സ്ഥാനത്ത് ഒരു ചീഫ് കമ്മീഷണർ ഉള്ളതിനാൽ എക്സിക്യൂട്ടീവ്, ജുഡീഷ്യൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നു. ഈ പ്രവിശ്യകളിൽ സാധാരണ ഗവർണറുടെയും ഹൈക്കോടതിയുടെയും സ്ഥാനത്ത് ഒരു ചീഫ് കമ്മീഷണർ ഉള്ളതിനാൽ ഇവിടെ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ എന്നറിയപ്പെട്ടു .
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം, DM-ന്റെ റോളും അധികാരങ്ങളും ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഏതാണ്ട് ഒരുപോലെയാണെങ്കിലും വ്യത്യസ്ത പേരുകൾ തുടർന്നു.
കേരളം, തമിഴ്നാട്, ആന്ധ്രപ്രദേശ് പോലുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും മഹാരാഷ്ട്രയിലും 
ജില്ലാ കളക്ടർ എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാനം അറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ കർണാടകയിലും, വടക്കു കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും പ്രത്യേകിച്ച് ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, അസം, മിസോറം, അരുണാചൽ പ്രദേശിലും ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ (Deputy Commissioner) എന്ന പേരിലാണ് ഈ സ്ഥാനം പൊതുവേ അറിയപ്പെടുന്നത്. 
ഉത്തർ പ്രദേശ്, രാജസ്ഥാൻ, ജമ്മു കശ്മീർ, പഞ്ചാബ്, ‍ഡൽഹി, മധ്യപ്രദേശ്, വെസ്റ്റ് ബംഗാൾ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പൊതുവേ ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റ് (District Magistrate) എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
നിയമനം.
സംസ്ഥാനത്തെ പേ മാട്രിക്‌സിന്റെ ലെവൽ 11, ലെവൽ 12 അല്ലെങ്കിൽ ലെവൽ 13 എന്നിവയിലുള്ള ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസ് (ഐ‌എ‌എസ്) ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ കൂട്ടത്തിൽ നിന്നാണ് അവരെ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നത്. ഐ‌എ‌എസിലെ അംഗങ്ങളെ ഒന്നുകിൽ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ നേരിട്ട് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നു, സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്ന് (SCS) പ്രമോട്ടുചെയ്യുന്നു അല്ലെങ്കിൽ നോൺ-സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ സർവീസിൽ നിന്ന് (Non-SCS) നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്നു. നേരിട്ട് റിക്രൂട്ട് ചെയ്യുന്നവരെ അഞ്ച് മുതൽ ആറ് വർഷത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷമാണ് കളക്ടർമാരായി നിയമിക്കുന്നത്, അതേസമയം സംസ്ഥാന സിവിൽ സർവീസുകളിൽ നിന്ന് പ്രമോഷൻ ലഭിച്ച അംഗങ്ങൾ സാധാരണയായി ഐഎഎസിലേക്ക് സ്ഥാനക്കയറ്റത്തിന് ശേഷം ഈ തസ്തികയിൽ നിയമിക്കുന്നു, ഇത് സാധാരണയായി രണ്ട് ദശാബ്ദത്തെ സേവനത്തിന് ശേഷമാണ്. 
ഭാരവാഹികൾ പൊതുവെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിൽ അണ്ടർ സെക്രട്ടറി/ഡെപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി അല്ലെങ്കിൽ ഡയറക്ടർ റാങ്കിലുള്ളയാളാണ് .
പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും.
ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ ചുമതലകൾ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും വ്യത്യസ്തമാണ്, എന്നാൽ പൊതുവേ, ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർമാരുടെ (അത്തരം ഒരു തസ്തിക നിലനിൽക്കുന്നിടത്ത്) പൊതു മേൽനോട്ടത്തിൽ കലക്ടർമാർക്ക്, ജില്ലയുടെ അധികാരപരിധിയിൽ, പൊതുവെ ഉൾപ്പെടുന്ന വിപുലമായ ചുമതലകൾ നിക്ഷിപ്തമാണ്. കർണാടക, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള വലിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ജില്ലകൾക്കും മുകളിലായി ഡിവിഷനുകൾ ഉണ്ട്. ഡിവിഷനുകളുടെ തലവനായി ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർമാർ ഉണ്ട്. ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ മാരുടെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് അവിടുത്തെ ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിന്റെ തലവനായ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ അല്ലെങ്കിൽ ഡിസ്ട്രിക്ട് മജിസ്ട്രേറ്റ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ പൊതുവായി ലാൻഡ് റവന്യൂ കമ്മീഷണറേറ്റ് നു കീഴിലാണ് കളക്ടർമാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. റവന്യൂ വകുപ്പിൻറെ ഒരു ഫീൽഡ് വകുപ്പാണ് ലാൻഡ് റവന്യൂ കമ്മീഷണറേറ്റ്. കേരളത്തിൽ പ്രധാനമായി കളക്ടറുടെ ചുമതല വഹിക്കുന്നതിനാലും ക്രമസമാധാന പ്രശ്നങ്ങൾ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വളരെ കുറവായതിനാലും ജില്ലാ കളക്ടർ എന്ന പേരിലാണ് ഈ തസ്തിക അറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും കളക്ടർക്ക് ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെ ചുമതല കൂടിയുണ്ട്. 
ശേഷിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഒരു ലൈൻ ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റിനും അനുവദിക്കാത്ത ജില്ലയിലെ സർക്കാരിന്റെ ഏതൊരു പ്രവർത്തനവും ജില്ലാ കളക്ടറുടെ അധികാരപരിധിയിൽ വരും. 
ജുഡീഷ്യറിയിൽ നിന്നുള്ള വേർപിരിയൽ.
ഇന്ത്യയിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഡിഎംമാരുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, 1947 ലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷമുള്ള ഭരണഘടനാപരമായ സംഭവവികാസങ്ങൾ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിന്റെ അധികാരം കുറയ്ക്കുന്നതിനും റോളുകൾ പുനഃക്രമീകരിക്കുന്നതിനും കാരണമായി. ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 50 അനുസരിച്ച് മിക്ക ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ജുഡീഷ്യറിയെ എക്സിക്യൂട്ടീവിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തിയതിനാൽ 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ആദ്യത്തെ വലിയ മാറ്റം സംഭവിച്ചു. ഡിഎംമാർക്കും എസ്ഡിഎമ്മുകൾക്കും ഇനി ക്രിമിനൽ കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യാനോ സെഷൻസ് കോടതിയിൽ പ്രതികളെ ഏൽപ്പിക്കാനോ കഴിയില്ലെന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. 
ചീഫ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റും സബ് ഡിവിഷണൽ ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റുമാണ് ഇവരുടെ സ്ഥാനത്ത്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് ഇപ്പോൾ ജില്ലയിലെ പ്രധാന എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റായി - ക്രമസമാധാന പരിപാലനത്തിനായി പ്രതിരോധ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് ചുമതലപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ഇത് ജില്ലാ ജഡ്ജിയെയും ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയും ആശ്രയിക്കുന്ന പോലീസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെടാൻ ഇടയാക്കി. ഈ മാറ്റം 1973-ലെ ക്രിമിനൽ പ്രൊസീജിയർ കോഡ് വ്യവസ്ഥാപിതമാക്കി. കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കളക്ടർമാർ കൂടുതൽ കാലം ജുഡീഷ്യൽ അധികാരം വിനിയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു. ഡൽഹിയിൽ 1978 വരെയും, മിസോറാമിൽ 2008 വരെയും, അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ 2016 വരെയും, മേഘാലയയിൽ 2020 വരെയും പ്രത്യേക ജില്ലാ ജുഡീഷ്യറി രൂപീകരിച്ചിരുന്നില്ല. ജുഡീഷ്യൽ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്ന ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിനൊപ്പം, ഇന്ത്യയിലെ അവസാനത്തെ ശേഷിക്കുന്ന ജില്ലയായ മേഘാലയയിലെ സൗത്ത് ഗാരോ ഹിൽസ് ഡിസ്ട്രിക്റ്റിന് ഒടുവിൽ 2020 ഡിസംബർ 17-ന് ഒരു പ്രത്യേക ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് ആൻഡ് സെഷൻസ് കോടതി ലഭിച്ചു.
ഒഴിവാക്കൽ.
പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കൊൽക്കത്തയുടെ പ്രത്യേകതയാണ് പരമ്പരാഗത കളക്ടർ ഇല്ലാത്തത്. ഇതേ പേരിൽ അടുത്തിടെ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു പോസ്റ്റ്, സ്റ്റാമ്പ് വരുമാനം, രജിസ്ട്രേഷൻ, മറ്റ് ചില പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ കളക്ടറുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നു. മജിസ്‌റ്റീരിയൽ അധികാരങ്ങൾ ഒരു പോലീസ് കമ്മീഷണറാണ് വിനിയോഗിക്കുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ അത്തരം ആദ്യകാല തസ്തികകളിലൊന്നായ കൊൽക്കത്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ മറ്റെല്ലാ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും നിർവഹിക്കുന്നു. 
അനലോഗ് പോസ്റ്റുകൾ.
ഇന്ത്യയുടെ വിഭജന സമയത്ത്, ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് (ICS) ഇന്ത്യയ്ക്കും പാകിസ്ഥാനുമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. 2001-ൽ പ്രസിഡന്റ് പർവേസ് മുഷറഫിന്റെ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണ പദ്ധതി പാകിസ്ഥാനിൽ ഡിഎം സ്ഥാനം നിർത്തലാക്കുന്നത് വരെ DC/DM സ്ഥാപനം ഇരു രാജ്യങ്ങളിലും ഒരേ നിലയിലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് പകരം "ജില്ലാ കോർഡിനേഷൻ ഓഫീസർ (DC)" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനെ നിയമിച്ചു . 2016-ന് ശേഷം, മിക്കവാറും എല്ലാ പാകിസ്ഥാൻ പ്രവിശ്യകളും ഡിസിയുടെ ഓഫീസ് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു, പോലീസും ജുഡീഷ്യറിയും പ്രയോഗിക്കുന്ന മജിസ്‌ട്രേസി അധികാരങ്ങൾ ഇല്ലാതെ. എന്നിരുന്നാലും, ബംഗ്ലാദേശിലെ ഡിസികൾ, 1971-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനുശേഷം അധികാരത്തിൽ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിക്കൊണ്ട് തങ്ങളുടെ പങ്ക് നിർവഹിക്കുന്നത് തുടരുന്നു.

</doc>
<doc id="573096" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573096" title="അനുദോരം ബൊറൂവാ">
അനുദോരം ബൊറൂവാ

അനുദോരം ബൊറൂവ/ആനന്ദ റാം ബറുവ ( ആസാമീസ് : আনন্দৰাম বুুৱা ; 1850-1889) ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിഭാഷകനും, സംസ്കൃത പണ്ഡിതനുമായിരുന്നു.  അസം സംസ്ഥാനത്ത് നിന്നുള്ള ആദ്യ ബിരുദധാരിയും ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിലെ അംഗവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 

</doc>
<doc id="573101" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573101" title="Bash">
Bash



</doc>
<doc id="573103" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573103" title="സംസം‍">
സംസം‍

ഇബ്രാഹിം നബി ഭാര്യ ഹാജറയെയും, മകൻ ഇസ്മായിലിനേയും മക്കയിലെ മരുഭൂമിയിൽ വിട്ട് അല്ലാഹുവിൽ അർപ്പിച്ചു മതപ്രബോധനത്തിനായി അന്യനാട്ടിലേക്ക് പോയി. ഹാജറയും മകൻ ഇസ്മാഈലും മക്കയിലെ മരുഭൂമിയിലൂടെ വെള്ളം കിട്ടാതെ ദാഹിച്ചു തളർന്ന് നടക്കുകയായിരുന്നു. വിജനമായ മരുഭൂമിയിൽ ഒരിറ്റുവെള്ളം പോലുമില്ലാതെ കുഞ്ഞിനെയും കൊണ്ട് തനിച്ചായി ഹാജറ‌. ദാഹം കൊണ്ട് അവശനായ ഇസ്‌മാഈൽ വെള്ളത്തിനായി കരച്ചിലായി. ഈ വിഷാദാവസ്ഥയിൽ അടുത്തെവിടെയെങ്കിലും വെള്ളമുണ്ടോ എന്നന്വേഷിക്കുവാനായി കുഞ്ഞിനെ കഅബ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനടുത്തായി കിടത്തിയിട്ട്‌ തൊട്ടടുത്തുള്ള സഫ കുന്നിലേക്ക്‌ അവർ പുറപ്പെട്ടു. മലഞ്ചെരുവിൽ ആരെങ്കിലുമുണ്ടോ എന്ന്‌ നോക്കി. നിരാശയായിരുന്നു ഫലം. ഉടൻ തന്നെ സഫ കുന്നിൽ നിന്നും നിന്ന്‌ താഴ്‌വരയിലേക്കിറങ്ങി മർവാ കുന്നിലേക്ക്‌ നടന്നു. മർവയിലെത്തി നാലുപാടും നോക്കിയിട്ടും ആരെയും കണ്ടില്ല. നിരാശയായ ഹാജറ ദാഹജലത്തിന് വേണ്ടി വീണ്ടും സഫ-മർവ കുന്നുകളിലേക്ക്‌ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും ഏഴുതവണ ഓടി. നിരാശയായി തിരിച്ചെത്തിയ ഹാജറ ബീവി കണ്ടത് മകൻ കാലിട്ടടിച്ച് കരയുന്ന സ്ഥലത്ത് വലിയൊരു ശുദ്ധ ജല ഉറവ നിറഞ്ഞ് കവിഞ്ഞ് ഒഴുകുന്നതാണ്. ['] നീരുറവയുടെ ശക്തി നിലക്കാതെ വന്നപ്പോൾ ഹാജറ സംസം (അടങ്ങുക) എന്ന് അട്ടഹസിച്ചു. അതോടെ വെള്ളത്തിന്റെ ശക്തി നിയന്ത്രണത്തിലായി. ['] ഈ നീരുറവയാണു സംസം കിണറായി മാറിയത് എന്ന് മുസ്ലിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="573105" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573105" title="ബെൻ ഗുറിയോൺ എയർപോർട്ട്">
ബെൻ ഗുറിയോൺ എയർപോർട്ട്

ബെൻ ഗുരിയോൺ എയർപോർട്ട് ( ഹീബ്രു: ‎ : नमल התעופה בן-גוריון; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;مطار بن غوريون الدولي‬ : مطار بن غوريون الدولي(IATA: TLV, ICAO: LLBG) IATA : TLV , ICAO : LLBG ), അതിന്റെ ഹീബ്രു ചുരുക്കപ്പേരിൽ സാധാരണയായി "നാറ്റ്ബാഗ്" ( ) എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.), ഇസ്രായേലിലെ പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളവും രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും തിരക്കേറിയ വിമാനത്താവളവുമാണ്. ലുദ്ദ് നഗരത്തിന്റെ വടക്കൻ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് വിമാനത്താവളം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്, ഏകദേശം ജറുസലേമിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറും ടെൽ അവീവിന്റെ തെക്കുകിഴക്ക്. യഥാർത്ഥത്തിൽ ലോഡ് എയർപോർട്ട് (ലുദ്ദ് എയർപോർട്ട്)എന്നാണ് പേരിട്ടിരുന്നത്, 1973-ൽ ഇസ്രയേലിന്റെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന ഡേവിഡ് ബെൻ-ഗുറിയന്റെ പേരിലാണ് ഇത് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്. എൽ അൽ, ഇസ്രായർ എയർലൈൻസ്, അർക്കിയ, സൺ ഡി ഓർ എന്നിവയുടെ കേന്ദ്രമായി വർത്തിക്കുന്ന ഈ വിമാനത്താവളം ഇസ്രായേൽ എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റിയാണ് - ഇസ്രായേലിലെ എല്ലാ പൊതു വിമാനത്താവളങ്ങളും അതിർത്തി ക്രോസിംഗുകളും നിയന്ത്രിക്കുന്ന സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കോർപ്പറേഷനാണ് ഇത്.
2019-ൽ ബെൻ ഗുറിയോൺ എയർപോർട്ട് 24.8 ദശലക്ഷം യാത്രക്കാരെ കൈകാര്യം ചെയ്തു. യാത്രക്കാരുടെ അനുഭവവും ഉയർന്ന സുരക്ഷയും കാരണം മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെ അഞ്ച് മികച്ച വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഈ വിമാനത്താവളം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇസ്രായേൽ പോലീസ് ഓഫീസർമാർ, ഐഡിഎഫ്, ഇസ്രായേൽ ബോർഡർ പോലീസ് സൈനികർ തുടങ്ങിയ സുരക്ഷാ സേനകൾ യൂണിഫോമിലും രഹസ്യമായും പ്രവർത്തിക്കുന്ന എയർപോർട്ട് സെക്യൂരിറ്റി ഗാർഡുകളാൽ പൂരകമാണ്.
മിക്ക യാത്രക്കാർക്കും രാജ്യത്തേക്കുള്ള ചില സൗകര്യപ്രദമായ പ്രവേശന പോയിന്റുകളിൽ ഒന്നായതിനാൽ ഈ വിമാനത്താവളം ഇസ്രായേലിന് അങ്ങേയറ്റം തന്ത്രപ്രധാനമായ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്.

</doc>
<doc id="573114" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573114" title="പി. രാഘവൻ">
പി. രാഘവൻ

ഇന്ത്യയിലെ കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) രാഷ്ട്രീയക്കാരനായിരുന്നു പി. രാഘവൻ. 1991 മുതൽ 2001 വരെ അദ്ദേഹം കേരള നിയമസഭയിൽ ഉദുമ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു.
ജീവചരിത്രം.
ഇന്നത്തെ കാസർകോട് ജില്ലയിലെ ബേഡഡുക്കയിലെ മുന്നാട്, ചേവിരി രാമൻ നായരുടെയും പേറയിൽ മാണിയമ്മയുടെയും ഏഴു മക്കളിൽ ഇളയവനായി 1945 ഒക്ടോബർ 15 നാണ് പി.രാഘവൻ ജനിച്ചത്. മുന്നാട് എയുപി സ്കൂൾ, ഇരിയണ്ണി ഹൈസ്കൂൾ, കാസർകോട് സർക്കാർ കോളേജ്, ഉഡുപ്പി ലോ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിലായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും നിയമത്തിലും ബിരുദം നേടി. മുന്നാട് എയുപി സ്കൂളിൽ വിദ്യാർഥിയായിരിക്കെ കെഎസ്എഫിലൂടെ വിദ്യാർഥി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായി. പിന്നീട് കെഎസ്എഫ് യൂണിറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഉഡുപ്പി ലോ കോളേജിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ സ്റ്റുഡന്റ് ഫെഡറേഷൻ യൂണിറ്റ് സെക്രട്ടറി ആയ അദ്ധേഹം അക്കാലത്ത് കെഎസ്എഫ് കണ്ണൂർ ജില്ലാ കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റ്, സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി അംഗം എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
പഠനകാലത്തിന് ശേഷം കെഎസ്‌വൈഎഫിൽ സജീവമായ അദ്ദേഹം കെഎസ്‌വൈഎഫിന്റെ കാസർകോട് താലൂക്ക് സെക്രട്ടറിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. "തൊഴിൽ അല്ലെങ്കിൽ തൊഴിലില്ലായ്മ വേതനം" എന്ന മുദ്രാവാക്യവുമായി കെ.എസ്.വൈ.എഫ് സംഘടിപ്പിച്ച പാർലമെന്റ് മാർച്ചിൽ വളണ്ടിയർ ആയിരുന്ന അദ്ദേഹം അതിന്റെ പേരിൽ അറസ്റ്റിലാവുകയും തിഹാർ ജയിലിൽ ഒരു മാസത്തെ ജയിൽവാസം അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. 1969 ഡിസംബറിൽ തലപ്പള്ളം കേസിൽ അറസ്റ്റിലായ അദ്ദേഹം കാസർകോട് സബ്ജയിലിൽ രണ്ടാഴ്ച തടവിലായി. പാർട്ടി ബന്തടുക്കയും തലപ്പള്ളത്തും സംഘടിപ്പിച്ച വളണ്ടിയർ ക്യാമ്പ് നക്‌സലൈറ്റ് ക്യാമ്പാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ചത് പ്രദേശവാസിയുടെ പരാതിയിലാണ്. വർഷങ്ങൾ നീണ്ട വിചാരണക്കൊടുവിൽ കോടതി കേസ് തള്ളി. 
1974ൽ കാസർകോട് ബാറിൽ അഭിഭാഷകനായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.
വ്യക്തി ജീവിതവും മരണവും.
അദ്ദേഹത്തിനും ഭാര്യ കമലയ്ക്കും അജിത് കുമാർ, അരുൺ രാഘവൻ എന്നീ രണ്ട് മക്കളുണ്ട്. 2022 ജൂലൈ 5-ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
സ്കൂൾ കാലം മുതൽ രാഘവൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സജീവമായിരുന്നു. കാസർകോട് കോളേജിൽ വിദ്യാർത്ഥിയായിരിക്കെ മെഹബൂബ് ബസ് തൊഴിലാളികളുടെ സമരത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയതോടെയാണ് അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്. 1964 ൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) അംഗമായി. 1984ൽ കാസർകോട് ജില്ല നിലവിൽ വന്നപ്പോൾ സിപിഐ എം ജില്ലാ കമ്മിറ്റിയംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് സിപിഐ (എം) ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയേറ്റിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം 37 വർഷം ആ സ്ഥാനത്ത് തുടർന്നു. 
ട്രേഡ് യൂണിയൻ പ്രവർത്തകനായിരുന്ന അദ്ദേഹം കാസർകോട് മേഖലയിലെ അസംഘടിത മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻപന്തിയിലായിരുന്നു. 1989 മുതൽ 2012 വരെ സിഐടിയു കാസർഗോഡ് ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. സിഐടിയു ദേശീയ നിർവാഹക സമിതി അംഗമായും സിഐടിയു സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോളേജ് പഠനകാലത്ത് ബസ് കണ്ടക്ടർ വരദരാജപൈ കൊല്ലപ്പെട്ട സംഭവം ഏറ്റെടുത്ത രാഘവൻ, സിഐടിയു ജനറൽ സെക്രട്ടറിയായിരിക്കെ നിർമിച്ച സിഐടിയു കാസർകോട് ജില്ലാ കമ്മിറ്റി ഓഫിസ് വരദരാജപൈയുടെ സ്മാരകമാക്കി.
പിന്നീട് പി രാഘവന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ജില്ലാ മോട്ടോർ തൊഴിലാളി സഹകരണ സംഘം രൂപീകരിച്ച് ‘വരദരാജ പൈ’ എന്ന പേരിൽ ബസുകൾ നിരത്തിലിറക്കി. മോട്ടോർ തൊഴിലാളികളെ സംഘടിപ്പിച്ച് യൂണിയൻ ശക്തിപ്പെടുത്തിയ രാഘവൻ യൂണിയൻ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റായും ബസ് തൊഴിലാളി ഫെഡറേഷൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റായും ഫെഡറേഷൻ ദേശീയ പ്രവർത്തക സമിതി അംഗമായും പ്രവർത്തിച്ചു.
രാഘവന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കാസർകോട് ജില്ലയിൽ ഇരുപത്തിയഞ്ചിലധികം സഹകരണ സംരംഭങ്ങൾ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജില്ലയിൽ സിപിഐയും സിഐടിയുവും വളരാനുള്ള പ്രധാന മാർഗമായി രാഘവൻ കണ്ടത് സഹകരണ മേഖലയെയാണ്. കാസർകോട് എൻജികെ പ്രിന്റിംഗ് സൊസൈറ്റി, മോട്ടോർ തൊഴിലാളി സഹകരണ സംഘം, കാസർകോട് പീപ്പിൾസ് വെൽഫെയർ സൊസൈറ്റി, ബേഡകം ക്ലേ വർക്കേഴ്സ് കോഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി, കാസർകോട് ആയുർവേദ സഹകരണ സംഘം, പഴം-പച്ചക്കറി സഹകരണ സംഘം, കാസർകോട് ദിനേശ് ബീഡി സഹകരണ സംഘം തുടങ്ങിയ സഹകരണ സംഘങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചത് രാഘവൻ ആണ്. മരിക്കുമ്പോൾ കാസർകോട് വിദ്യാഭ്യാസ സഹകരണ സംഘത്തിന്റെയും കാസർകോട് പീപ്പിൾസ് വെൽഫെയർ കോഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റിയുടെയും പ്രസിഡന്റായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയം.
1991 മുതൽ 2001 വരെ പി. രാഘവൻ, 9, 10 നിയമസഭകളിൽ ഉദുമ മണ്ഡലത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. എട്ട് വർഷം ബേഡഡുക്ക പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റായും പ്രവർത്തിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573121" title="ദി ജാക്ക് പൈൻ">
ദി ജാക്ക് പൈൻ

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3755612&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-10-19T04:43:31Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Rescuing 3 sources and tagging 0 as dead.) #IABot (v2.0.9.2&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
 
കനേഡിയൻ കലാകാരനായ ടോം തോംസൺ വരച്ച അറിയപ്പെടുന്ന എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി ജാക്ക് പൈൻ. കാനഡയിൽ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന പൈൻ ഇനങ്ങളുടെ പ്രതിനിധാനം ആയ ഈ ചിത്രം രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂപ്രകൃതിയുടെ ഒരു പ്രതീകാത്മക ചിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വ്യാപകമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതും പുനർനിർമ്മിച്ചതുമായ കലാസൃഷ്ടികളിൽ ഒന്നാണ്.
Notes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573126" title="മൈലാഞ്ചിയിടൽ">
മൈലാഞ്ചിയിടൽ

മൈലാഞ്ചിചെടിയുടെ ( "ലോസോണിയ ഇനെർമിസ്" ) ഇല ഉപയോഗിച്ച് ശരീരത്തിൽ താത്കാലികമായി വിവിധ തരത്തിലുള്ള ഡിസൈനുകൾ വരയ്ക്കുന്ന പ്രക്രീയയാണ് മൈലാഞ്ചിയിടൽ അഥവാ മെഹന്ദി. സാധാരണയായി കൈകളിലോ കാലുകളിലോ ആണ് മൈലാഞ്ചി വരയ്ക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ രാജ്യങ്ങളായ ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്ഥാൻ, മാലിദ്വീപ്, ശ്രീലങ്ക, നേപ്പാൾ തുടങ്ങിയ ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ ഇത് വളരെ പ്രചാരത്തിലുള്ള ഒരു ശരീരകലയാണ്. കൂടാതെ വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന സമാനമായ രീതികളോട് ഇതിന് സാമ്യമുണ്ട്. പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ മൈലാഞ്ചിയിടൽ അറിയപ്പെടുന്നത് " ഹെന്നാ ടാറ്റൂ " എന്നാണ്. ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ഇത് മെഹന്ദി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
പുരാതന കാലം മുതൽ ചർമ്മത്തിന് ചായമായി മൈലാഞ്ചി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നിരവധി വ്യത്യസ്തമായ ഡിസൈനുകൾ മൈലാഞ്ചിയിടാനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. സ്ത്രീകൾ സാധാരണയായി അവരുടെ കൈകളിലും കാലുകളിലും മൈലാഞ്ചി ഡിസൈനുകൾ വരയ്ക്കുന്നു. എന്നാൽ ചില അർബുദ രോഗികളും അലോപ്പീസിയ ഉള്ള സ്ത്രീകളും ഇടയ്ക്കിടെ അവരുടെ തലയോട്ടി മൈലാഞ്ചിയുപയോഗിച്ച് അലങ്കരിക്കാറുണ്ട. മൈലാഞ്ചിയുടെ സാധാരണ നിറം ബ്രൗൺ ആണ്, എന്നാൽ മറ്റ് ഡിസൈൻ നിറങ്ങളായ വെള്ള, ചുവപ്പ്, കറുപ്പ്, സ്വർണ്ണം എന്നിവ ചിലപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 
ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണയായി ഹൈന്ദവ വിവാഹങ്ങളിലും കർവ ചൗത്ത്, വത് പൂർണിമ, ദീപാവലി, ഭായ് ദൂജ്, നവരാത്രി, ദുർഗ്ഗാ പൂജ, തീജ് തുടങ്ങിയ ഉത്സവങ്ങളിലും ആണ് സാധാരണയായി മൈലാഞ്ചിയിടുന്നത്. ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ മുസ്ലീങ്ങൾ മുസ്ലീം വിവാഹങ്ങളിലും ഈദുൽ ഫിത്തർ, ഈദുൽ അദ്ഹ തുടങ്ങിയ ആഘോഷങ്ങളിലും മൈലാഞ്ചിയിടുന്നു.
ഹൈന്ദവ ആഘോഷങ്ങളിൽ, സ്ത്രീകൾ പലപ്പോഴും കൈകളിലും കാലുകളിലും ചിലപ്പോൾ തോളിന്റെ പിൻഭാഗത്തും മൈലാഞ്ചി പുരട്ടാറുണ്ട്. നേരെമറിച്ച്, പുരുഷന്മാർ സാധാരണയായി അവരുടെ കൈകൾ, കാലുകൾ, പുറം, നെഞ്ച് എന്നിവയിൽ മൈലാഞ്ചി പുരട്ടുന്നു. സ്ത്രീകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഇത് സാധാരണയായി അവരുടെ കൈപ്പത്തികളിലും കൈകളുടെ പിൻഭാഗത്തും കാലുകളിലും വരയ്ക്കുന്നു. ശരീരത്തിന്റെ ഈ സ്ഥലങ്ങളിൽ മെലാനിൻ എന്ന പിഗ്മെന്റ് കുറവ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇളം ചർമ്മത്തിൽ മൈലാഞ്ചി ഡിസൈൻ കൂടുതൽ വ്യക്തമായും ഭംഗിയായും കാണാനാവുന്നു.
"ടാറ്റൂ-കറുപ്പ്" കിട്ടുന്നതിനായി ചില ആളുകൾ മൈലാഞ്ചിയിൽസിന്തറ്റിക് ഡൈ പി-ഫെനൈലെൻഡിയാമൈൻ (PPD) ചേർക്കുന്നു. PPD ചർമ്മത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചാൽ ചിലപ്പോൾ മിതമായതോ കഠിനമായതോ ആയ അലർജി പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് കാരണമായേക്കാം. 
പദോൽപ്പത്തി.
"മെഹന്ദി" യുടെ ഉത്ഭവം സംസ്കൃത പദമായ "മെന്ദിക"യിൽ നിന്നാണ്, ഇത് ചുവന്ന ചായം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ചെടിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. "ഉറുദു നിഘണ്ടു പ്രകാരം" "വധുവിന്റെ കൈകളിലും കാലുകളിലും മൈലാഞ്ചി പുരട്ടുന്ന അവസരം വിവാഹ വിരുന്നിനെ" സൂചിപ്പിക്കുന്നു. 
ഉത്ഭവം.
ബാബിലോൺ, പുരാതന ഈജിപ്ത് തുടങ്ങിയ നാഗരികതകളിലാണ് മെഹന്ദിയുടെ ഉപയോഗം ആരംഭിച്ചത്. നാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിൽ ഇത് പ്രബലമായിരുന്നു, ഇത് ഡെക്കാണിലെ ഗുഹാകലയിൽ നിന്ന് വ്യക്തമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് അജന്ത ഗുഹകളിൽ . 
പാരമ്പര്യം.
ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ, ബംഗ്ലാദേശ്, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പൊതുവായുള്ള ഒരു ആചാരപരമായ കലാരൂപമാണ് മെഹന്ദി. സിഖ്, മുസ്ലീം, ഹിന്ദു വധുക്കൾ സാധാരണയായി മൈലാഞ്ചിയിടൽ വിവാഹസമയത്താണ് ചെയ്യുന്നത് . രാജസ്ഥാനിൽ, വരന്മാർക്ക് പലപ്പോഴും വധുക്കൾക്കുള്ളത് പോലെ വിപുലമായ ഡിസൈനുകളാണ് നൽകുന്നത്. അസമിൽ, വിവാഹം കൂടാതെ, റോംഗാലി ബിഹു സമയത്ത് അവിവാഹിതരായ സ്ത്രീകൾ ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പ്രക്രിയ.
മൈലാഞ്ചി അരച്ച് കുഴമ്പുപരുവത്തിലാക്കി ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് കോണിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ബ്രഷ് ഉപയോഗിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വടി ഉപയോഗിച്ചോ ചർമ്മത്തിൽ പുരട്ടുന്നു. ഏകദേശം 15-20 മിനിറ്റിനു ശേഷം ഈ കുഴമ്പ് ഉണങ്ങുകയും പൊട്ടാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യും. ഈ സമയത്ത്, മൈലാഞ്ചിയില നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി മൈലാഞ്ചി നീരും വെളുത്ത പഞ്ചസാരയും കലർന്ന മിശ്രിതം മൈലാഞ്ചിയിൽ പുരട്ടാം. അങ്ങനെ ചെയ്താൽ മൈലാഞ്ചി ഇരുണ്ടതായിരിക്കും. ചായം പൂശിയ ഭാഗം പിന്നീട് ടിഷ്യു, പ്ലാസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ മെഡിക്കൽ ടേപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് പൊതിഞ്ഞ് വയ്ക്കുന്നു. ശരീരത്തിലെ ചൂടിൽ മൈലാഞ്ചി ചർമ്മത്തിന് കൂടുതൽ തീവ്രമായ നിറം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. രണ്ട് മുതൽ ആറ് മണിക്കൂർ വരെ അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ രാത്രി മുഴുവനും മൈലാഞ്ചി പൊതിഞ്ഞ് വയ്ക്കുന്നു (ഇത് പരമ്പരാഗത രീതിയല്ല). തുടർന്ന് പൊതിച്ചിലും മൈലാഞ്ചിയുടെ കുഴമ്പും നീക്കം ചെയ്യുന്നു. ആദ്യം നീക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, മൈലാഞ്ചി ഡിസൈൻ ഇളം നിറത്തിൽ ഇരുണ്ട ഓറഞ്ച് നിറമായിരിക്കും. 24 മുതൽ 72 മണിക്കൂർ വരെ ഓക്‌സിഡേഷൻ വഴി ക്രമേണ ഇരുണ്ടതാകുന്നു. അവസാന നിറം ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ടുനിറമാണ്. മൈലാഞ്ചി കുഴമ്പിന്റെ ഗുണനിലവാരവും തരവും, ശരീരത്തിൽ പ്രയോഗിച്ച സ്ഥലവും (കട്ടിയുള്ള ചർമ്മം നേർത്ത ചർമ്മത്തേക്കാൾ ഇരുണ്ടതും നീളമുള്ളതുമാണ്) ആശ്രയിച്ച് ഒന്ന് മുതൽ മൂന്ന് ആഴ്ച വരെ ഇത് നിലനിൽക്കും. ഒലിവ്, എള്ള്, തേങ്ങ തുടങ്ങിയ പ്രകൃതിദത്ത എണ്ണകൾ ഉപയോഗിച്ച് മോയ്സ്ചറൈസിംഗ് ചെയ്യുന്നത് കറയുടെ ആയുസ്സ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കും. ശരീര ചർമ്മം പൊളിഞ്ഞുപോകുന്നത് (സ്‌കിൻ എക്സ്ഫോളിയേഷൻ) മൈലാഞ്ചി ടാറ്റൂ മങ്ങുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു. 
വിവാഹങ്ങളിൽ.
വിവാഹ സന്ദർഭങ്ങളിൽ പിൻതുടർന്നുവരുന്ന ആചാരം.
മൈലാഞ്ചി ചെടിയിൽ നിന്നും ഉണ്ടാക്കുന്ന മൈലാഞ്ചി കുഴമ്പ് രണ്ട് കത്തുന്ന മെഴുകുതിരികൾ അടങ്ങിയ വെള്ളി ട്രേയിൽ വരന്റെ ബന്ധുക്കൾ വധുവിന്റെ വീട്ടിൽ എത്തിക്കുന്നു. മൈലാഞ്ചിയിടുന്നതിനു മുൻപ് അതിഥികൾ സന്താനോല്പാദനത്തിന്റെ പ്രതീകമായി വധുവിന്റെ തലയിൽ നാണയങ്ങൾ എറിയുന്നു. തുടർന്ന്, വരന്റെ അമ്മ വധുവിന് സമ്മാനമായി ഒരു പട്ടുതുണി കൊടുക്കുന്നു. 
ഇത് കഴിഞ്ഞ്, പഴങ്ങളും പരിപ്പുകളും പേസ്ട്രികളും കൊണ്ടുവന്ന് വധുവിനെ കരയിപ്പിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ പാട്ടുകൾ പാടും. വധുവിന്റെ കരച്ചിൽ ഭാഗ്യം കൊണ്ടുവരുമെന്ന് കരുതിയാണ് ഇത് ചെയ്തത്. മണവാട്ടി പിന്നീട് ഒരു തലയണയിൽ ഇരിക്കും, അതേസമയം അമ്മായിയമ്മ അവളുടെ കൈയിൽ ഒരു സ്വർണ്ണ നാണയം ഭാഗ്യത്തിന്റെ മറ്റൊരു അടയാളമായി നൽകും. വധുവിന് സ്വർണനാണയം നൽകിയാൽ മൈലാഞ്ചി ഇടും.
ജനപ്രിയ മെഹന്ദി പാറ്റേണുകൾ.
അറബിക് മൈലാഞ്ചി ഡിസൈനുകൾ.
ഈ പാറ്റേൺ കയ്യിൽ വരക്കുന്നു. സാധാരണയായി ഇത് കൈത്തണ്ടയുടെ ഒരു മൂലയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് എതിർ കോണിൽ വിരൽത്തുമ്പിൽ അവസാനിക്കുന്നു. മുന്തിരിവള്ളി, ലേസ്, പൂക്കൾ എന്നിവയാണ് ഈ പാറ്റേണിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ.
മണ്ഡല മൈലാഞ്ചി ഡിസൈനുകൾ.
ഹിന്ദുമതം, ബുദ്ധമതം, ജൈനമതം, ഷിന്റോമതം എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ആത്മീയ പാരമ്പര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ജ്യാമിതീയ ചിഹ്നങ്ങളുടെ ജാലികയാണ് മണ്ഡല . ഈ മൈലാഞ്ചി ഡിസൈൻ ഉള്ളംകൈയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് മണ്ഡലയുടെ വിവിധ രൂപരേഖകൾ വരയ്ക്കുന്നു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573132" title="ശ്രുതി നാരായണൻ">
ശ്രുതി നാരായണൻ

അമേരിക്കൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ ഡി.വൈ.എ പുരസ്കാരം നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യൻ വനിതയാണ് ഡോ.ശ്രുതി നാരായണൻ (ശാസ്ത്ര പരിജ്ഞാനവും ഗവേഷണ ഫലങ്ങളും സമൂഹ നന്മയ്ക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനായി നേതൃപരമായ സേവനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന യുവ ഗവേഷകരെ ആദരിക്കുന്നതിനായി അമേരിക്കയിലെ കാൻസാസ് സ്റ്റേറ്റ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി നൽകുന്ന പുരസ്കാരമാണിത്). അമേരിക്കയിലെ ക്ലംസൻ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പ്ലാന്റ് ആൻഡ് സയൻസ് അസിറ്റന്റ് പ്രഫസറായ ജോലി ചെയ്തുവരികയാണ് ശ്രുതി.
ജീവിതരേഖ.
പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ കുമരനെല്ലൂരിൽ നാരയണകുട്ടി മാഷിന്റെയും ശ്രീദേവി ടീച്ചറുടെയുംം മകളായി ശ്രുതി ജനിച്ചു. തൃശ്ശൂരിലെ വെള്ളാനിക്കര കാർഷിക കോളേജിൽ നിന്നും ബിരുദവും കാൻസാസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്ന് 2011ൽ മാസ്റ്റർ ബിരുദവും 2015ൽ പി.എച്ച്.ഡിയും കരസ്ഥമാക്കി.
ഗവേഷണം.
വരൾച്ചയേയും ആഗോള താപനവും അതിജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിളകൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്നതു സമ്പത്തിച്ചാണ് ശ്രുതിയുടെ ഗവേഷണം. കാലാവസ്ഥ വ്യതിയാനങ്ങളോടുള്ള സസ്യ പ്രതികരണം പഠിച്ച് കാലാവസ്ഥയെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി കൃഷിക്കാരുമായി സഹകരിക്കുന്നു. സസ്യങ്ങളിൽ താപ സഹിഷ്ണുത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ലിപിഡോമിക്സ് പ്രയോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കണ്ടെത്തലുകളിലാണ് ശ്രുതി അറിയപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="573133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573133" title="പാർക്ക് ജി-മിൻ">
പാർക്ക് ജി-മിൻ



</doc>
<doc id="573134" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573134" title="Jimin">
Jimin



</doc>
<doc id="573135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573135" title="Park Ji-min">
Park Ji-min



</doc>
<doc id="573136" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573136" title="ജിൻ">
ജിൻ



</doc>
<doc id="573137" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573137" title="Kim Seok-jin">
Kim Seok-jin



</doc>
<doc id="573138" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573138" title="Jin">
Jin



</doc>
<doc id="573139" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573139" title="RM">
RM



</doc>
<doc id="573140" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573140" title="റാപ്പ് മോൺസ്റ്റർ">
റാപ്പ് മോൺസ്റ്റർ



</doc>
<doc id="573141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573141" title="കിം നാം-ജൂൻ">
കിം നാം-ജൂൻ



</doc>
<doc id="573142" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573142" title="Rap Monster">
Rap Monster



</doc>
<doc id="573143" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573143" title="Kim Nam-joon">
Kim Nam-joon



</doc>
<doc id="573145" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573145" title="Jungkook">
Jungkook



</doc>
<doc id="573146" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573146" title="ജിയോൺ ജങ്-കൂക്ക്">
ജിയോൺ ജങ്-കൂക്ക്



</doc>
<doc id="573147" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573147" title="Jeon Jung-kook">
Jeon Jung-kook



</doc>
<doc id="573148" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573148" title="V (Singer)">
V (Singer)



</doc>
<doc id="573149" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573149" title="കിം തെയ്-ഹ്യുങ്">
കിം തെയ്-ഹ്യുങ്



</doc>
<doc id="573150" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573150" title="Kim Tae-hyung">
Kim Tae-hyung



</doc>
<doc id="573151" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573151" title="Jung Ho-seok">
Jung Ho-seok



</doc>
<doc id="573152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573152" title="J-Hope">
J-Hope



</doc>
<doc id="573153" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573153" title="ജങ് ഹോ-സിയോക്ക്">
ജങ് ഹോ-സിയോക്ക്



</doc>
<doc id="573154" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573154" title="Suga">
Suga



</doc>
<doc id="573155" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573155" title="മിൻ യൂൺ-ഗി">
മിൻ യൂൺ-ഗി



</doc>
<doc id="573156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573156" title="Min Yoon-gi">
Min Yoon-gi



</doc>
<doc id="573157" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573157" title="നിശാ ക്ലബ്">
നിശാ ക്ലബ്

ഒരു നൈറ്റ്ക്ലബ് ( സംഗീത ക്ലബ്, ഡിസ്കോതെക്ക്, ഡിസ്കോ ക്ലബ്, അല്ലെങ്കിൽ ലളിതമായി ക്ലബ് ) ഒരു ഡാൻസ് ഫ്ലോർ, ലൈറ്റ്ഷോ, ലൈവ് മ്യൂസിക്കിനുള്ള ഒരു സ്റ്റേജ് അല്ലെങ്കിൽ റെക്കോർഡ് ചെയ്ത സംഗീതം പ്ലേ ചെയ്യുന്ന ഒരു ഡിസ്ക് ജോക്കി (ഡിജെ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു വിനോദ വേദിയാണ് .
നൈറ്റ്‌ക്ലബ്ബുകൾ പൊതുവെ പ്രായം, വസ്ത്രധാരണം, വ്യക്തിഗത വസ്‌തുക്കൾ, അനുചിതമായ പെരുമാറ്റങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആളുകൾക്ക് പ്രവേശനം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അനൗപചാരികമോ, അപമര്യാദയോ, ആക്ഷേപകരമോ, സംഘവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുന്നവരെ നിരോധിക്കാൻ നൈറ്റ്ക്ലബ്ബുകളിൽ സാധാരണയായി ഡ്രസ് കോഡുകൾ ഉണ്ട്. മറ്റ് വിനോദ വേദികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, നൈറ്റ്ക്ലബ്ബുകൾ പ്രവേശനത്തിനായി വരാൻ പോകുന്ന രക്ഷാധികാരികളെ പരിശോധിക്കാൻ ബൗൺസർമാരെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്.

</doc>
<doc id="573169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573169" title="Acer">
Acer



</doc>
<doc id="573170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573170" title="വയറാട്ടം">
വയറാട്ടം

 
 
കേരളത്തിലെ ഒരു പുരാതന ആചാരമാണ് വയറാട്ടം അഥവാ വയറ ഉഴിച്ചിൽ. കോഴിക്കോട്ടെ സാമൂതിരിമാർ ആചരിച്ചിരുന്നു എന്നതാണ് വയറാട്ടത്തിന്റെ പ്രശസ്‌തി. കോഴിക്കോട്ട് സാമൂതിരിമാർക്ക് നിത്യേന നടത്തിയിരുന്ന ഒരു ആചാരമാണ് വയറാട്ടം. ഇതിനു വയറപ്പണിക്കന്മാർ എന്നൊരു സ്ഥാനികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. നിത്യവും രാവിലെ സാമൂതിരി വയറത്തളത്തിലേക്ക് എഴുന്നള്ളുന്നു. ഇതിനായി പരമ്പുകൊണ്ട് കെട്ടിമറച്ച ഒരു സ്ഥലം ഉണ്ടായിരിക്കും. വയറപ്പണിക്കർ സാമൂതിരിയുടെ പ്രഭാതകൃത്യങ്ങൾക്ക് മേൽനോട്ടം നടത്തുന്നു. സാമൂതിരിയെ എണ്ണ തേച്ചു കുളിപ്പിക്കുന്നു. അതിനു ശേഷം ഒരു വിളക്കു കൊളുത്തിവച്ച് അതിനു മുന്നിലിരുത്തി വയറ ഉഴിയുന്നു. 
 രാജാക്കന്മാർ തൊട്ട് സാധാരണ ജനങ്ങൾ വരെ നടത്തിപ്പോന്നിരുന്ന ആചാരമാണ് വയറാട്ടം. വള്ളുവനാട്ടിലെ ഒരു വിവരണം ഇപ്രകാരമാകുന്നു: 'കടമ്പോട്ട് കോവിലകത്തെ ഒരു കുട്ടിക്ക് ബാലാരിഷ്ട് ഉണ്ടായി. അതിനു പരിഹാരമായി കുട്ടിയ ദിവസവും കുളിപ്പിച്ച് ഒരു വിളക്കിന് മുമ്പിലിരുത്തി വയറ വള്ളിയും മറ്റു പത്തു ചെടികളും ചേർത്ത് ഉഴിഞ്ഞ് ഒരു പശുവിന് തിന്നാൻ കൊടുക്കുന്നു. ഏതാനും വർഷം ഇങ്ങിനെ അനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം പശുവിനെ ഒരു ബ്രാഹ്മണനു ദാനം ചെയ്യുന്നു.' 
 മാമാങ്ക വിവരണങ്ങളിൽ സാമൂതിരിമാർ വയറാട്ടം നടത്തിയിരുന്നതായി പ്രത്യേകം വർണ്ണിക്കുന്നുണ്ട്. 'പൂയത്തുനാൾ രാവിലെ തൃക്കാല് കഴുകി തേവാരവും വയറാട്ടവും കഴിഞ്ഞ് അണി അറെയിൽ എഴുന്നള്ളി ...' 
 കേരളത്തിലെ പുരാതന ആചാരങ്ങളിലും മദ്ധ്യകാല പ്രമാണങ്ങളിലും പഠനം നടത്തുന്നവർക്ക് ഒരു പ്രധാന ഗവേഷണ വസ്തുതയാണ് വയറാട്ടം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573171" title="എരിവുകാരനായ ശിമോൻ">
എരിവുകാരനായ ശിമോൻ



</doc>
<doc id="573172" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573172" title="Play Store">
Play Store



</doc>
<doc id="573175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573175" title="ലുങ്കിയോൺ ഓഫ് ദി ബോട്ടിംഗ് പാർട്ടി">
ലുങ്കിയോൺ ഓഫ് ദി ബോട്ടിംഗ് പാർട്ടി

 
ഫ്രഞ്ച് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് പിയറി-ഓഗസ്റ്റെ റെനോയർ വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ലുങ്കിയോൺ ഓഫ് ദി ബോട്ടിംഗ് പാർട്ടി (1881; ഫ്രഞ്ച്: Le Déjeuner des canotiers) . 1882-ലെ സെവൻത് ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് എക്‌സിബിഷനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയ ഈ ചിത്രം മൂന്ന് നിരൂപകർ ഷോയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പെയിന്റിംഗായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു. ഇത് കലാകാരനിൽ നിന്ന് ഡീലർ-പാട്രൺ പോൾ ഡുറാൻഡ്-റൂയൽ വാങ്ങി. 1923-ൽ ($125,000) അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനിൽ നിന്ന് ഒരു ദശാബ്ദം ഈ ചിത്രത്തിനുവേണ്ടി പിന്തുടർന്നവ്യവസായ പ്രമുഖനായ ഡങ്കൻ ഫിലിപ്സ് വാങ്ങി. ഇത് ഇപ്പോൾ വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ ഫിലിപ്സ് ശേഖരത്തിലാണ്. 
വിവരണം.
ചിത്രങ്ങൾ, നിശ്ചലദൃശ്യങ്ങൾ, പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഒരു ചിത്രത്തിൽ സംയോജിപ്പിച്ച്, ഫ്രാൻസിലെ ചാറ്റൗവിലെ സെയ്ൻ നദിക്കരയിലുള്ള മൈസൺ ഫോർനൈസ് റെസ്റ്റോറന്റിലെ ബാൽക്കണിയിൽ വിശ്രമിക്കുന്ന റെനോയറിന്റെ ഒരു കൂട്ടം സുഹൃത്തുക്കളെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ചിത്രകാരനും കലാ രക്ഷാധികാരിയുമായ ഗുസ്താവ് കെയ്‌ലെബോട്ട് താഴെ വലതുവശത്താണ് ഇരിക്കുന്നത്. റിനോയറിന്റെ ഭാവി ഭാര്യ അലിൻ ചാരിഗോട്ട് ഒരു അഫെൻപിൻഷർ എന്ന ചെറിയ നായയുമായി കളിക്കുന്നു. മേശപ്പുറത്ത് പഴങ്ങളും വീഞ്ഞും ഉണ്ട്.
കോമ്പോസിഷന്റെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾ വേർതിരിക്കുന്നതിന് റെയിലിംഗിന്റെ ഡയഗണൽ സഹായിക്കുന്നു. ഒന്ന് സാന്ദ്രമായി നിറച്ച രൂപങ്ങൾ, മറ്റൊന്ന് ശൂന്യമാണ്. ഉടമസ്ഥന്റെ മകൾ ലൂയിസ്-അൽഫോൺസിൻ ഫൊർനൈസ്, അവളുടെ സഹോദരൻ അൽഫോൺസ് ഫൊർനൈസ്, ജൂനിയർ എന്നിവരുടെ രണ്ട് വ്യക്തിത്വങ്ങൾ ഈ വൈരുദ്ധ്യത്താൽ ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഈ പെയിന്റിംഗിൽ റിനോയർ ഒരു വലിയ വെളിച്ചം നൽകിയിരിക്കുന്നു. തൊപ്പി ധരിച്ച വലിയ ഒറ്റപ്പെട്ട മനുഷ്യൻ നിൽക്കുന്ന ബാൽക്കണിയിലെ വലിയ ഓപ്പണിംഗിൽ നിന്നാണ് പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രധാന ഫോക്കസ് വരുന്നത്. ഈ പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതിനും മുഴുവൻ കോമ്പോസിഷനിലൂടെയും അത് അയയ്‌ക്കുന്നതിനും മുൻവശത്തുള്ള രണ്ട് പുരുഷന്മാരുടെയും സിംഗിൾറ്റുകളും ടേബിൾ-ക്ലോത്തും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
റിനോയറിന്റെ ശൈലിയിൽ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ പൗലോ വെറോനീസിന്റെ സ്വാധീനം ഈ പെയിന്റിംഗ് കാണിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും, ലൂവറിലെ റിനോയറിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട വെറോണീസ് പെയിന്റിംഗുകളിലൊന്നായ ദി വെഡ്ഡിംഗ് അറ്റ് കാന (1563).
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573178" title="വയറ ഉഴിച്ചിൽ">
വയറ ഉഴിച്ചിൽ



</doc>
<doc id="573180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573180" title="എന്നും യെല്ലൊ">
എന്നും യെല്ലൊ

എന്നും യെല്ലോ കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സ് അതിന്റെ ആരാധകർക്കുള്ള ആദരസൂചകമായി നിർമ്മിച്ച ഒരു മ്യൂസിക് ആൽബം ആണ്. ഒരു ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ക്ലബ് തങ്ങളുടെ ആരാധകർക്കുള്ള സമർപ്പണമായി പുറത്തിറക്കിയ ആദ്യത്തെ സംഗീത ആൽബമാണിത്. വിവിധ സ്ട്രീമിംഗ് സേവനങ്ങളിലൂടെ മനോരമ മ്യൂസിക്കുമായി സഹകരിച്ച് 2020-21 ഐഎസ്എൽ സീസൺ ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഒരു ദിവസം മുമ്പ് 2020 നവംബർ 19 ന് ആൽബം പുറത്തിറങ്ങി. കേരളത്തിന്റെ ഫുട്‌ബോളിനോടുള്ള അഭിനിവേശവും കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്‌സിന്റെ ആരാധകവൃന്ദവുമാണ് ആൽബത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് പ്രചോദനമായത്. 
പശ്ചാത്തലം.
കേരള ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സിന്റെ പ്രാഥമിക നിറവും ക്ലബിന്റെ പ്രധാന ഐഡൻ്റിറ്റിയും മഞ്ഞയാണ്. "യെല്ലോ ഹാർട്ട് ഇനിഷ്യേറ്റീവിന്റെ" ഭാഗമായി ബ്ലാസ്റ്റേഴ്സാണ് ആൽബം പുറത്തിറക്കിയത്. അതിന്റെ ശീർഷകമായ എന്നും യെല്ലൊ ഇംഗ്ലീഷിൽ "Always Yellow" എന്ന് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു, ഇത് ക്ലബ്ബും അതിന്റെ പിന്തുണക്കാരും ഉപയോഗിക്കുന്ന ടാഗ്‌ലൈനാണ്. 2020-21 ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് സീസണിൽ സ്റ്റാൻഡിൽ ഇല്ലാത്ത ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ക്ലബ്ബിന്റെ ആവേശഭരിതമായ ആരാധകർക്കായി 6 സംഗീത ട്രാക്കുകൾ അടങ്ങിയ ആൽബം സമർപ്പിക്കുന്നുവെന്നും ക്ലബ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആൽബത്തിന്റെ ട്രാക്കുകൾ കേരളത്തിലെ ആരാധകരിലും സംസ്കാരത്തിലും ക്ലബ്ബിലും ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയതാണ്. കേരളത്തിലെ പ്രശസ്തരായ സംഗീതജ്ഞരുടെ സംഭാവനകൾ ഇതിനുണ്ട്. ആൽബത്തിന്റെ കവർ ആർട്ട് രൂപകല്പന ചെയ്തത് പ്രാദേശിക വിഷ്വലലിസ്റ്റ് ആയ സാജു മോഹനനാണ്. 
ട്രാക്ക് ലിസ്റ്റിംഗ്.
"ഉറവിടം" 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573181" title="ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പതിനാലാം ഭാഗം">
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പതിനാലാം ഭാഗം

ഒരു രാജ്യമെന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയും അത് നിർമ്മിച്ച സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ യൂണിയനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങളുടെ ഒരു സമാഹാരമാണ് "ഭാഗം XIV". ഭരണഘടനയുടെ ഈ ഭാഗത്ത് യൂണിയന്റെയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കീഴിലുള്ള സേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആർട്ടിക്കിൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അധ്യായം I - സേവനങ്ങൾ.
ആർട്ടിക്കിൾ 308 - 314.
അഖിലേന്ത്യാ സേവനങ്ങൾ, കേന്ദ്ര സേവനങ്ങൾ, സംസ്ഥാന സേവനങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസ്ഥകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഈ വ്യവസ്ഥകൾ ജമ്മു കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തിന് ബാധകമല്ലെന്ന് ആർട്ടിക്കിൾ 308 വ്യക്തമാക്കുന്നു .
അധ്യായം II - പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനുകൾ.
ആർട്ടിക്കിൾ 315 - 323.
ഇന്ത്യയിലെ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനുകളിൽ :
ഭാഗം XIV A.
പതിനാലാം ഭാഗം A ട്രൈബ്യൂണലുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

</doc>
<doc id="573185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573185" title="ഹർഷദ ഗരുഡ്">
ഹർഷദ ഗരുഡ്

ഇന്ത്യയിലെ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഭാരോദ്വഹന താരമാണ് ഹർഷദ ഗരുഡ്. 2022 ൽ ജൂനിയർ വേൾഡ് ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണം നേടിയ അവർ, ഇന്റർനാഷണൽ വെയ്റ്റ് ലിഫ്റ്റിംഗ് ഫെഡറേഷന്റെ ലോക ജൂനിയേഴ്‌സ് ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിയായി മാറി.
ജീവചരിത്രം.
2003 നവംബർ 8 ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെക്കടുത്തുള്ള വഡ്ഗാവ് മാവലിലാണ് ഹർഷദ ഗരുഡ് ജനിച്ചത്. ചെറുപ്പത്തിൽ ഭാരോദ്വഹന താരമായിരുന്ന ഹർഷദയുടെ പിതാവ് ശരദ് ഗരുഡ് സംസ്ഥാന സ്‌കൂൾ ഗെയിംസിൽ വെയ്‌റ്റ്‌ലിഫ്‌റ്റിംഗ് വെള്ളി നേടിയിട്ടുണ്ട്. സാവിത്രിഭായ് ഫുലെ പൂനെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ ബിഎയ്ക്ക് പഠിക്കുകയാണ് അവർ ഇപ്പോൾ. 
ഭാരോദ്വഹന ജീവിതം.
2022-ൽ ഗ്രീസിലെ ഹെരാക്ലിയോണിൽ നടന്ന ലോക ജൂനിയർ ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഹർഷദ ഗരുഡ് സ്വർണം നേടിയിരുന്നു. ലോക ജൂനിയേഴ്സ് ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ സ്വർണമെഡൽ നേടുന്ന ആദ്യ ഇന്ത്യക്കാരിയാണ് അവർ. 2020 ഖേലോ ഇന്ത്യ യൂത്ത് ഗെയിംസിൽ U-17 പെൺകുട്ടികളുടെ ഭാരോദ്വഹനത്തിൽ സ്വർണ്ണ മെഡലും 2020 ൽ താഷ്‌കന്റിൽ നടന്ന ഏഷ്യൻ ജൂനിയർ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വെങ്കലവും അവർ നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഒഡീഷയിലെ ഭുവനേശ്വറിൽ നടന്ന 2021-22 ലെ IWLF യൂത്ത്, ജൂനിയർ &amp; സീനിയർ ദേശീയ ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 45 കിലോഗ്രാം ജൂനിയർ വനിതാ വിഭാഗത്തിൽ മൂന്നാം റാങ്കും ഹർഷദ നേടി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573187" title="ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ">
ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ

നിവിൻ പോളിയുടെ കഥയിൽ നിന്ന് ജൂഡ് ആന്തണി ജോസഫ് എഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം 
കോമഡി ചിത്രമാണ് ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ. സുരാജ് വെഞ്ഞാറമൂട്, ലെന, വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, രാജീവ് ഗോവിന്ദ പിള്ള, രഞ്ജി പണിക്കർ എന്നിവർ സഹകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച ചിത്രത്തിൽ രജനി ചാണ്ടിയും ഭാഗ്യലക്ഷ്മിയും രണ്ട് മുത്തശ്ശിമാരുടെ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുന്നു. ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ 2016 സെപ്റ്റംബർ 14 ന് കേരള സംസ്ഥാന ഉത്സവമായ ഓണത്തോടനുബന്ധിച്ച് റിലീസ് ചെയ്തു.
കഥാസംഗ്രഹം.
ലീലാമ വളരെ ദേഷ്യക്കാരിയായ സ്ത്രീയാണ്. മകൾ സിബിയും ഭാര്യയും മക്കളും അവരോട് സ്നേഹത്തോടെയാണ് പെരുമാറുന്നത് എന്നാലും ലീലാമയുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ ഒരു മാറ്റവും ഇല്ല.
ഈ സമയത്ത് സിബി ഒരു രണ്ട് ആഴ്ച്ചത്തെ ടൂർ പോകാൻ പ്ലാൻ ചെയ്യുന്നു. ടൂറിന് പോകേണ്ടെന്ന് ലീലാമ തീരുമാനിച്ചു. അമ്മ ഒറ്റക്കായത് കൊണ്ട് സിബിയുടെ ഭാര്യ ജീനയുടെ അമ്മ സൂസമ്മയോട് കുറച്ചു ദിവസത്തേക്ക് ലീലയെ നോക്കാൻ വീട്ടിലേക്ക് വിളിച്ചിട്ട് അവർ ടൂറിന് പോയി. സൂസമ്മ ലീലാമയുടെ ജീവിതത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവരുന്നു.
റിലീസ്.
"ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ" 2016 സെപ്റ്റംബർ 14ന്, കേരളം സംസ്ഥാന ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച്, ഓണം 50 തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
സ്വീകരണം.
ചിത്രത്തിന് നിരൂപകരിൽ നിന്ന് അനുകൂലമായ അഭിപ്രായം ലഭിച്ചു. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ 3.5/5 റേറ്റിംഗ് നൽകി.
റെഡിഫ്.com 3/5 റേറ്റിംഗ് നൽകുകയും ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ കാണേണ്ടതാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. മലയാള മനോരമ 3.25/5 റേറ്റിംഗ് നൽകി.
നിർമ്മാണം.
നടനും സംവിധായകനുമായ ജൂഡ് ആന്റണി ജോസഫിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ഫീച്ചർ ചിത്രമാണ് ഒരു മുത്തശ്ശി ഗദ. 2016 ഫെബ്രുവരിയിൽ ജോസഫ് തന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജിലൂടെ അതിന്റെ ഫസ്റ്റ് ലുക്ക് പോസ്റ്ററിനൊപ്പം ചിത്രം പ്രഖ്യാപിച്ചു. മോളിവുഡിലെ മുൻനിര നടിമാരിൽ നിന്ന് താൽപ്പര്യമില്ലാത്തതിനാൽ സംവിധായകൻ ജോസഫ് കാസ്റ്റിംഗ് കോളിലൂടെ പുതിയ മുഖങ്ങളെ സിനിമയിലേക്ക് വിളിച്ചു. പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രാഫി 2016 മാർച്ചിൽ ആരംഭിച്ചു.
പുതുമുഖങ്ങൾ പ്രധാന വേഷങ്ങളിൽ അഭിനയിക്കുമ്പോൾ, ജോസഫിന്റെ ആദ്യ സംരംഭമായ ഓം ശാന്തി ഓശാനയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന വിനീത് ശ്രീനിവാസൻ, രാജീവ് പിള്ള, രഞ്ജി പണിക്കർ എന്നിവരും ഇതിൽ സഹകഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. നമിത പ്രമോദ് ചെറുമകളുടെ വേഷത്തിൽ ഒപ്പുവച്ചുവെങ്കിലും പിന്നീട് ഡേറ്റ് പ്രശ്‌നങ്ങൾ കാരണം അത് ഒഴിവാക്കുകയും പകരം അപർണ ബാലമുരളിയെ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 2016 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് സംവിധായകൻ ജോസഫ് അവതരിപ്പിച്ച "റൗഡി ലീലാമ്മ", ചിത്രത്തിലെ രണ്ട് കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളിൽ ഒരാളായ ഒരു പുതുമുഖം അവതരിപ്പിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573189" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573189" title="നവനിരീശ്വരവാദം">
നവനിരീശ്വരവാദം



</doc>
<doc id="573190" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573190" title="കാളി (ഡോക്യുമെന്ററി)">
കാളി (ഡോക്യുമെന്ററി)

 
ലീന മണിമേഖലൈ സംവിധാനം ചെയ്ത ഹ്രസ്വ ചിത്രമാണ് കാളി. കാനഡയിലെ ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കമ്മിഷൻ ചിത്രത്തിന്റെ സ്ക്രീനിങ് പിൻവലിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. കുറ്റകരമായ ഗൂഢാലോചന, മതവികാരം വ്രണപ്പെടുത്തുക, ആരാധനാലയങ്ങളിലെ കുറ്റകൃത്യം, സമാധാന ലംഘനത്തിന് ശ്രമിക്കുക തുടങ്ങിയ കുറ്റങ്ങളാണ് എഫ് ഐ ആറിൽ രേഖപ്പെടുത്തി കാളി ഡോക്യുമെന്ററി നിർമാതാക്കൾക്കെതിരെ ഡൽഹി പൊലീസും ഉത്തർപ്രദേശ് പൊലീസും കേസെടുത്തു.
വിവാദം.
കനേഡിയൻ മൾട്ടി കൾച്ചറലിസത്തിന്റെ ഭാഗമായി ടൊറന്റോ മെട്രോപൊളിറ്റൻ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയിൽ ആഗാ ഖാൻ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാനിരിക്കേ ചിത്രത്തിന്റെ പോസ്റ്ററിനെതിരെ പ്രതിഷേധം രൂപപ്പെട്ടു. ദേവി വേഷധാരിയായ ആൾ പുകവലിക്കുന്നതും എൽജിബിടിക്യുഐ പതാക
പിടിച്ചിരിക്കുന്നതുമായുള്ള പോസ്റ്റർ വിവാദമായി. വിവാദ പോസ്റ്റർ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നിർദേശം അനുസരിച്ച് ട്വിറ്റർ നീക്കം ചെയ്തു. ഐടി ചട്ടം അനുസരിച്ചു നൽകിയ ഉത്തരവുകൾ പാലിക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ടുള്ള കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അന്ത്യശാസനത്തിനെതിരെ ട്വിറ്റർ കർണാടക ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിച്ചെങ്കിലും നിർദേശം അനുസരിക്കുകയായിരുന്നു. സംഭവത്തിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിച്ച അഗാ ഖാൻ മ്യൂസിയം അധികൃതർ, വിവാദമായ ഡോക്യുമെന്ററി പ്രദർശിപ്പിക്കില്ലെന്നു വ്യക്തമാക്കി. മ്യൂസിയത്തിന്റെ ‘അണ്ടർ ദ് ടെന്റ്’ വിഭാഗത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടിയാണു കാളി തയാറാക്കിയിരുന്നത്.
ഭീഷണി, കോടതി.
ലീന മണിമേഖലയുടെ തലവെട്ടുമെന്ന ഭീഷണയുമായി മതപ്രഭാഷകനായ രാജുദാസ് മകാന്ത് രംഗത്തെത്തി. അയോധ്യയിലെ ഹനുമാൻ ക്ഷേത്രത്തിൽ നടന്ന പ്രഭാഷണത്തിലായിരുന്നു വധഭീഷണി. ദൈവത്തെ ഇത്തരത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നത് അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നു നടിയും ബിജെപി നേതാവുമായ ഖുഷ്ബു സുന്ദർ പറഞ്ഞിരുന്നു. മതവികാരം വ്രണപ്പെടുത്തിയെന്ന പരാതിയിൽ ഡൽഹി പൊലീസും കേസ് റജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="573191" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573191" title="C.S. GOPALAPPANICKER">
C.S. GOPALAPPANICKER



</doc>
<doc id="573192" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573192" title="V.K. Sreedharan">
V.K. Sreedharan



</doc>
<doc id="573193" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573193" title="Naina Febin">
Naina Febin



</doc>
<doc id="573203" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573203" title="Blink (browser engine)">
Blink (browser engine)



</doc>
<doc id="573206" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573206" title="V8 JavaScript engine)">
V8 JavaScript engine)



</doc>
<doc id="573207" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573207" title="V8 JavaScript engine">
V8 JavaScript engine



</doc>
<doc id="573208" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573208" title="Android Marshmallow">
Android Marshmallow



</doc>
<doc id="573210" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573210" title="സാജിദ് ജാവിദ്">
സാജിദ് ജാവിദ്

2018 മുതൽ 2019 വരെ ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായും 2019 മുതൽ 2020 വരെ എക്‌സ്‌ചെക്കർ ചാൻസലറായും 2021 ജൂൺ മുതൽ ജൂലൈ 2022 വരെ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി ഓഫ് ഹെൽത്ത് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കെയർ ആയും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് സാജിദ് ജാവിദ് ( / ˈsædʒɪd _ ˈdʒævɪd / ; _ _ ജനനം 5 ഡിസംബർ 1969). കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി അംഗമായ അദ്ദേഹം 2010 മുതൽ ബ്രോംസ്ഗ്രോവിന്റെ പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്.
ലങ്കാഷെയറിലെ റോച്ച്‌ഡെയ്‌ലിൽ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് പാകിസ്ഥാൻ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ജാവിദ് പ്രധാനമായും ബ്രിസ്റ്റോളിലാണ് വളർന്നത്. എക്സെറ്റർ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തികശാസ്ത്രവും പൊളിറ്റിക്സും പഠിച്ച അദ്ദേഹം അവിടെ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. ബാങ്കിംഗിൽ ജോലി ചെയ്ത അദ്ദേഹം ഡച്ച് ബാങ്കിന്റെ മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറായി ഉയർന്നു. 2010 മെയ് മാസത്തിൽ അദ്ദേഹം ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . ഡേവിഡ് കാമറൂണിന്റെ സഖ്യസർക്കാരിന് കീഴിൽ അദ്ദേഹം ജൂനിയർ ട്രഷറി മന്ത്രിയായിരുന്നു, 2014 ലെ മന്ത്രിസഭാ പുനഃസംഘടനയിൽ കാമറൂണിന്റെ ക്യാബിനറ്റിലേക്ക് സാംസ്കാരിക സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം ലഭിച്ചു. 2015 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ശേഷം കാമറൂൺ ജാവിദിനെ ബിസിനസ് സെക്രട്ടറിയായി സ്ഥാനക്കയറ്റം നൽകി. യുകെ യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽ തുടരാനുള്ള ബ്രിട്ടൻ സ്ട്രോഞ്ചർ ഇൻ യൂറോപ്പ് എന്ന കാമ്പെയ്‌നിന്റെ ഒരു പ്രമുഖ പിന്തുണക്കാരനായിരുന്നു ജാവിദ്. യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ വിടാനുള്ള 2016 ലെ റഫറണ്ടം വോട്ടിനെത്തുടർന്ന്, അദ്ദേഹം കാമറൂണിന്റെ പിൻഗാമി പ്രധാനമന്ത്രി തെരേസ മേയുടെ കീഴിൽ 2016 മുതൽ 2018 വരെ കമ്മ്യൂണിറ്റി സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 2018 ൽ വിൻഡ്‌റഷ് അഴിമതിയുടെ ഫലമായി ആംബർ റൂഡ് രാജിവച്ചപ്പോൾ, ജാവിദിനെ അവരുടെ പിൻഗാമിയായി ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു, അതുവഴി രാജ്യത്തിന്റെ മഹത്തായ ഓഫീസുകളിലൊന്ന് വഹിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് ഏഷ്യക്കാരനായി .
മേയുടെ രാജിക്ക് ശേഷം, ജാവിദ് 2019 ലെ നേതൃത്വ മത്സരത്തിൽ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി. വിജയിച്ച സ്ഥാനാർത്ഥിയായ ബോറിസ് ജോൺസൺ അദ്ദേഹത്തെ തന്റെ ആദ്യ മന്ത്രിസഭയിൽ ഖജനാവിന്റെ ചാൻസലറായി നിയമിച്ചു. തന്റെ ഉപദേശകരെ പിരിച്ചുവിടണമെന്ന ജോൺസണിന്റെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവ് ഡൊമിനിക് കമ്മിംഗ്സിന്റെയും ആവശ്യം നിരസിച്ചതിനെത്തുടർന്ന് 2020 ഫെബ്രുവരിയിലെ മന്ത്രിസഭാ പുനഃസംഘടനയ്ക്കിടെ ജാവിദ് ചാൻസലർ സ്ഥാനം രാജിവച്ചു. 2021 ജൂണിൽ, മാറ്റ് ഹാൻ‌കോക്കിന്റെ രാജിയെത്തുടർന്ന്, ജോൺസന്റെ കാബിനറ്റിൽ ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറിയായി അദ്ദേഹത്തെ വീണ്ടും നിയമിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ COVID-19 പാൻഡെമിക്കിനോടുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ പ്രതികരണം അദ്ദേഹത്തെ ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിയാക്കി. 2021 നവംബറിൽ ഒമൈക്രോൺ വേരിയന്റ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് വരെ ഫേസ് മാസ്‌ക് നിർബന്ധമാക്കുന്നത് പോലുള്ള പൊതുവൽക്കരിച്ച പൊതുജനാരോഗ്യ നിയന്ത്രണങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനെ അദ്ദേഹം പിന്തുണയ്‌ക്കുകയും വാക്‌സിനേഷൻ പ്രോഗ്രാം വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 2022 ജൂലൈ 5-ന് അദ്ദേഹം ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനം രാജിവച്ചു, ഏതാണ്ട് അതേസമയം ഋഷി സുനക്ക് എക്‌സ്‌ചീക്കർ ചാൻസലർ സ്ഥാനവും രാജിവച്ചു.
ആദ്യകാലജീവിതം.
1969 ഡിസംബർ 5 ന് ലങ്കാഷെയറിലെ റോച്ച്‌ഡെയ്‌ലിൽ പാകിസ്ഥാൻ കുടിയേറ്റ മാതാപിതാക്കളുടെ അഞ്ച് മക്കളിൽ ഒരാളായ ജാവിദ് ജനിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം പഞ്ചാബിലെ തോബ ടെക്ക് സിങ്ങിനടുത്തുള്ള രാജാന ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നുള്ള കർഷകരായിരുന്നു, അവിടെ നിന്ന് 1960 കളിൽ അവർ യുകെയിലേക്ക് കുടിയേറി. അച്ഛൻ അവിടെ ബസ് ഡ്രൈവറായി ജോലി ചെയ്തു. പത്തുവർഷമായി യുകെയിൽ കഴിയുന്നതുവരെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയ്ക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് അറിയില്ലായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ അവിടെ ഒരു കട ഏറ്റെടുത്തു, കുടുംബം അതിന് മുകളിലുള്ള രണ്ട് കിടപ്പുമുറി ഫ്ലാറ്റിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബം ലങ്കാഷെയറിൽ നിന്ന് ബ്രിസ്റ്റോളിലെ സ്റ്റാപ്പിൾടൺ റോഡിലേക്ക് മാറി. അത്ര മികവോടെയല്ലാതെ പഞ്ചാബി ഭാഷയിൽ സംഭാഷണം നടത്താൻ ജാവിദിന് കഴിയും. 
കൗമാരപ്രായത്തിൽ, താച്ചർ സർക്കാരിന്റെ സ്വകാര്യവൽക്കരണത്തെത്തുടർന്ന് ജാവിദ് സാമ്പത്തിക വിപണിയിൽ താൽപ്പര്യം വളർത്തി. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ, ഷെയറുകളിൽ നിക്ഷേപിക്കുന്നതിനായി ഒരു ബാങ്കിൽ നിന്ന് 500 പൗണ്ട് കടം വാങ്ങിയെന്നും "ഫിനാൻഷ്യൽ ടൈംസിന്റെ" സ്ഥിരം വായനക്കാരനായെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. 
1981 മുതൽ 1986 വരെ, ജാവിദ് ബ്രിസ്റ്റോളിനടുത്തുള്ള ഒരു സർക്കാർ സമഗ്രമായ ഡൗൺഎൻഡ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു. സ്‌കൂളിൽ അദ്ദേഹം ഒരു ടിവി റിപ്പയർകാരനാവണമെന്ന് ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടു. തനിക്ക് ഒ ലെവലിൽ കണക്ക് പഠിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്നും അതിനാൽ അതിനുള്ള പണം പിതാവിനെ ഏൽപ്പിക്കണമെന്നും തന്നോട് പറഞ്ഞിരുന്നതായി ജാവിദ് പറയുന്നു. ഒരു സിറിയൻ അഭയാർത്ഥിയെ ആക്രമിക്കുന്നത് കാണിക്കുന്ന ഒരു വീഡിയോ പിന്നീട് അദ്ദേഹം കണ്ടപ്പോൾ, അത് താൻ സ്കൂളിൽ അനുഭവിച്ച പീഡനത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു; ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ വംശീയ അധിക്ഷേപം നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും ' പാകി ' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും " നാഷണൽ ഫ്രണ്ട് സ്കിൻഹെഡുകളിൽ" നിന്ന് അധിക്ഷേപം നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും ജാവിദ് പറഞ്ഞു. 2014-ൽ സംസാരിച്ച ജാവിദ് സ്‌കൂളിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ഞാൻ വികൃതിയായിരുന്നു, ഗൃഹപാഠത്തേക്കാൾ "ഗ്രേഞ്ച് ഹിൽ" കാണാൻ താൽപ്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു". യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ പോകാൻ മൂന്ന് എ ലെവലുകൾ വേണമെന്ന് വിശ്വസിച്ചപ്പോൾ രണ്ട് എ ലെവൽ മാത്രമേ പഠിക്കാനാകൂ എന്ന് അവന്റെ സ്‌കൂൾ പറഞ്ഞതിന് ശേഷം, ജാവിദ് പിന്നീട് 1986 മുതൽ 1988 വരെ ഫിൽട്ടൺ ടെക്‌നിക്കൽ കോളേജിലും ഒടുവിൽ 1988 മുതൽ 1991 വരെ എക്‌സെറ്റർ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിലും ചേർന്നു. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും രാഷ്ട്രീയത്തിലും ബിഎ പൂർത്തിയാക്കി. 
ലണ്ടൻ ഏർലി ഇയേഴ്‌സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ട്രസ്റ്റിയായിരുന്നു ജാവിദ്, നോർമൻഡ് ക്രോഫ്റ്റ് കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്‌കൂളിന്റെ ഗവർണറായിരുന്നു, കൂടാതെ ഹെൽപ്പ് ദി ഏജ്ഡ് എന്ന തന്റെ പിന്തുണ കാണിക്കുന്നതിനായി ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതമായ ടാൻസാനിയയിലെ കിളിമഞ്ചാരോ പർവതത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിലേക്ക് ഒരു പര്യവേഷണത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനം.
യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ അദ്ദേഹം കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയിൽ ചേർന്നു. 1990-ൽ, 20-ാം വയസ്സിൽ, ജാവിദ് ആദ്യമായി കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടിയുടെ വാർഷിക സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ആ വർഷം യൂറോപ്യൻ എക്സ്ചേഞ്ച് റേറ്റ് മെക്കാനിസത്തിൽ (ERM) ചേരാനുള്ള താച്ചർ സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനത്തിനെതിരെ പ്രചാരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു. ടിവി അവതാരകൻ ജെറമി പാക്‌സ്മാനെ ആദ്യമായി കാണുമ്പോൾ നയത്തിനെതിരായ ലഘുലേഖകൾ വിതരണം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. അതേ കോൺഫറൻസിൽ വെച്ചാണ് പാക്സ്മാൻ തന്നെ ആദ്യമായി അഭിമുഖം നടത്തിയതെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 
1992 മുതൽ 1996 വരെ അദ്ദേഹം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിൽ താമസിച്ചു, ചേസ് മാൻഹട്ടൻ ബാങ്കിന്റെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വൈസ് പ്രസിഡന്റായി ഉയർന്നു ഈ കാലയളവിൽ, 1993 ലെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ നോമിനി റൂഡി ഗ്യുലിയാനിയുടെ ന്യൂയോർക്ക് മേയർ പ്രചാരണത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും വിജയത്തിന് ഒരു സഹായിയാവുകയും ചെയ്തു . 
1998-ൽ, ബ്രെന്റ് നോർത്തിന്റെ ഭാവി പാർലമെന്ററി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി ജാവിദ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ, പിന്നീട് അദ്ദേഹം പിൻവാങ്ങി. 
കൺസർവേറ്റീവ് എംപി ഗാരി സ്ട്രീറ്ററിന്റെ ഉപദേശകനായി അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചു, അന്നത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര വികസനത്തിനായുള്ള ഷാഡോ സ്റ്റേറ്റ് സെക്രട്ടറി . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573211" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573211" title="സംസ്കൃതവൽക്കരണം">
സംസ്കൃതവൽക്കരണം

സംസ്‌കൃതവൽക്കരണം (അല്ലെങ്കിൽ സംസ്‌കൃതവൽക്കരണം) എന്നത് സാമൂഹ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു പദമാണ്, ഇത് ജാതി ശ്രേണിയിൽ താഴെയുള്ള ജാതികളോ ഗോത്രങ്ങളോ പ്രബല ജാതികളുടെയോ ഉയർന്ന ജാതികളുടെയോ ആചാരങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും അനുകരിച്ച് 'മുകളിലേക്കുള്ള' ചലനാത്മകത തേടുന്ന പ്രക്രിയയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. സാമൂഹ്യശാസ്ത്രപരമായി "പാസിംഗ്" എന്നതിന് സമാനമായ ഒരു പ്രക്രിയയാണിത്. 1950-കളിൽ ഇന്ത്യൻ സാമൂഹ്യശാസ്ത്രജ്ഞനായ എം.എൻ. ശ്രീനിവാസ് ഈ പദം ജനപ്രിയമാക്കി. 
വിശാലമായ അർത്ഥത്തിൽ, ബ്രാഹ്മണവൽക്കരണം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് "പ്രാദേശിക" ഇന്ത്യൻ മതപാരമ്പര്യങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുകയോ ബ്രാഹ്മണമതവുമായി യോജിപ്പിക്കുകയും ലയിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ചരിത്ര പ്രക്രിയയാണ്, അതിന്റെ ഫലമായി ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ പാൻ-ഇന്ത്യൻ മതം രൂപപ്പെട്ടു. 
നിർവ്വചനം.
"സംസ്‌കൃതവൽക്കരണം" ഒരു പ്രക്രിയയായി ശ്രീനിവാസ് നിർവചിച്ചു
ഈ പ്രക്രിയയിൽ, പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യങ്ങൾ ("ചെറിയ പാരമ്പര്യങ്ങൾ") ബ്രാഹ്മണ മതത്തിന്റെ "മഹത്തായ പാരമ്പര്യ"ത്തിലേക്ക് സമന്വയിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, ഇന്ത്യയിലും വിദേശത്തും സംസ്കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങളും ബ്രാഹ്മണ ആശയങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് ഹിന്ദു സമന്വയത്തിന്റെ വികാസത്തിന് സഹായകമായി, ഇതിൽ ബ്രാഹ്മണ പാരമ്പര്യം "ആചാരത്തിന്റെയും പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന്റെയും പ്രാദേശിക ജനകീയ പാരമ്പര്യങ്ങൾ" ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. 

</doc>
<doc id="573212" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573212" title="Sajid Javid">
Sajid Javid



</doc>
<doc id="573217" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573217" title="ഋഷി സുനക്">
ഋഷി സുനക്

2022 ഒക്ടോബർ 25 മുതൽ യുണൈറ്റഡ് കിങ്ഡംത്തിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് ഋഷി സുനക് (Hindi: ऋषि सुनक), (ജനനം: 12 മെയ് 1980). ഇന്ത്യൻ വംശജനാണ്. 2020 ഫെബ്രുവരി മുതൽ എക്‌സ്‌ചെക്കറിന്റെ ചാൻസലറായിരുന്ന കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി അംഗമായ അദ്ദേഹം മുമ്പ് 2019 ജൂലൈ മുതൽ 2020 ഫെബ്രുവരി വരെ ട്രഷറി ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു. 2015 മുതൽ നോർത്ത് യോർക്ക്ഷെയറിലെ റിച്ച്മണ്ട് (യോർക്ക്സ്) പാർലമെന്റ് അംഗമാണ്.
കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയ ഇന്ത്യൻ മാതാപിതാക്കളുടെ മകനായി സതാംപ്ടണിൽ ജനിച്ച സുനക് വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയത് വിൻചെസ്റ്റർ കോളേജിലായിരുന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ലിങ്കൺ കോളേജിൽ തത്ത്വചിന്ത, രാഷ്ട്രീയം, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിക്കുകയും പിന്നീട് അമേരിക്കയിലെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഫുൾബ്രൈറ്റ് സ്കോളറായി എം.ബി.എ നേടുകയും ചെയ്തു. സ്റ്റാൻഫോർഡിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, ഇൻഫോസിസ് സ്ഥാപിച്ച ഇന്ത്യൻ കോടീശ്വരനായ വ്യവസായി എൻ ആർ നാരായണ മൂർത്തിയുടെ മകൾ അക്ഷത മൂർത്തിയെ അദ്ദേഹം കണ്ടുമുട്ടുകയും പിന്നീട് വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിൽ രണ്ട് കുട്ടികളുണ്ട്. ബിരുദം നേടിയ ശേഷം അദ്ദേഹം ഗോൾഡ്മാൻ സാക്‌സിലും പിന്നീട് ഹെഡ്ജ് ഫണ്ട് സ്ഥാപനങ്ങളായ ദി ചിൽഡ്രൻസ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ഫണ്ട് മാനേജ്‌മെന്റ്, തെലെം പാർട്‌ണേഴ്‌സ് എന്നിവയിലും പങ്കാളിയായി ജോലി ചെയ്തു.
2015 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ റിച്ച്മണ്ടിലേക്ക് (യോർക്ക്) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അദ്ദേഹം തെരേസ മേയുടെ രണ്ടാമത്തെ സർക്കാരിൽ പാർലമെന്ററി അണ്ടർ സെക്രട്ടറി ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ് ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. മേയുടെ ബ്രെക്സിറ്റ് പിൻവലിക്കൽ കരാറിന് അനുകൂലമായി അദ്ദേഹം മൂന്ന് തവണ വോട്ട് ചെയ്തു. മേ രാജിവച്ചതിന് ശേഷം, കൺസർവേറ്റീവ് നേതാവാകാനുള്ള ബോറിസ് ജോൺസന്റെ പ്രചാരണത്തെ പിന്തുണച്ചയാളായിരുന്നു സുനക്. ജോൺസൺ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട് പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിതനായ ശേഷം അദ്ദേഹം സുനക്കിനെ ട്രഷറിയുടെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിച്ചു. 2020 ഫെബ്രുവരിയിൽ രാജിവച്ചതിന് ശേഷം സാജിദ് ജാവിദിന് പകരമായി സുനക് ഖജനാവിന്റെ ചാൻസലറായി.
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ COVID-19 പാൻഡെമിക്കിനെ നേരിടാൻ ലോക്ക്ഡൗൺ ഏർപ്പെടുത്താനുള്ള സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക പ്രത്യാഘാതങ്ങളോടുള്ള സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക പ്രതികരണത്തിൽ ചാൻസലർ എന്ന നിലയിൽ സുനക് പ്രമുഖനായിരുന്നു. 2022 ഏപ്രിലിൽ, ലോക്ക്ഡൗൺ സമയത്ത് COVID-19 നിയന്ത്രണങ്ങൾ ലംഘിച്ചതിന് ഫിക്സഡ് പെനാൽറ്റി നോട്ടീസ് നൽകിയതിന് ശേഷം, ഓഫീസിലിരിക്കുമ്പോൾ നിയമം ലംഘിച്ചതിന് അനുമതി ലഭിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് ചരിത്രത്തിലെ ആദ്യത്തെ ചാൻസലറായി അദ്ദേഹം മാറി. തന്റെ രാജിക്കത്ത് ബോറിസ് ജോൺസണും താനും തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി അദ്ദേഹം 2022 ജൂലൈ 5-ന് ചാൻസലർ സ്ഥാനം രാജിവച്ചു.
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
1980 മെയ് 12 ന് ഹാംഷെയറിലെ സതാംപ്ടണിൽ യശ്വീറിന്റെയും ഉഷയുടെയും മകനായി ഋഷി ജനിച്ചു. മൂന്ന് സഹോദരങ്ങളിൽ മൂത്തയാളാണ്. സഹോദരൻ സഞ്ജയ് ഒരു സൈക്കോളജിസ്റ്റാണ്, സഹോദരി രാഖി വിദേശ, കോമൺ‌വെൽത്ത്, ഡവലപ്‌മെന്റ് ഓഫീസിൽ COVID-19 ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഇടപഴകലും തന്ത്രപരമായ നായികയായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പിതാവ് യശ്വീർ കെനിയയിലും അമ്മ ഉഷ ടാൻസാനിയയിലും ജനിച്ചു. ഇരുവരും ഹിന്ദുക്കളാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുത്തശ്ശിമാർ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയായ പഞ്ചാബിൽ ജനിച്ചു, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് മക്കളോടൊപ്പം 1960 കളിൽ യുകെയിലേക്ക് കുടിയേറി. യശ്വീർ ഒരു ജനറൽ പ്രാക്ടീഷണറായിരുന്നു (ജിപി ഡോക്ടർ), പ്രാദേശിക ഫാർമസി നടത്തുന്ന കമ്മ്യൂണിറ്റി ഫാർമസിസ്റ്റായിരുന്നു ഉഷ. 
സുനക് ഹാംഷെയറിലെ റോംസിയിലെ സ്ട്രോഡ് സ്കൂളിലും ആൺകുട്ടികളുടെ സ്വതന്ത്ര ബോർഡിംഗ് സ്കൂളായ വിൻചെസ്റ്റർ കോളേജിലും പഠിച്ചു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഹെഡ് ബോയിയും സ്കൂൾ പത്രത്തിന്റെ എഡിറ്ററുമായിരുന്നു. വേനലവധിക്കാലത്ത് സതാംപ്ടണിലെ ഒരു കറി ഹൗസിൽ അദ്ദേഹം ജോലിചെയ്തിരുന്നു. ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ലിങ്കൺ കോളേജിൽ തത്ത്വചിന്ത, രാഷ്ട്രീയം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിച്ച അദ്ദേഹം 2001-ൽ ആദ്യ ബിരുദം നേടി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ പഠിക്കുന്ന കാലത്ത് കൺസർവേറ്റീവ് കാമ്പെയ്ൻ ഹെഡ്ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ ഇന്റേൺഷിപ്പ് ചെയ്തു. 2006-ൽ അദ്ദേഹം ഫുൾബ്രൈറ്റ് പണ്ഡിതനായിരുന്ന സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് എംബിഎ നേടി. 
ബിസിനസ് കരിയർ.
2001 നും 2004 നും ഇടയിൽ സുനക് ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് ബാങ്കായ ഗോൾഡ്മാൻ സാച്ചസിന്റെ അനലിസ്റ്റായി പ്രവർത്തിച്ചു. ഹെഡ്ജ് ഫണ്ട് മാനേജുമെന്റ് സ്ഥാപനമായ ദി ചിൽഡ്രൻസ് ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ഫണ്ട് മാനേജ്‌മെന്റിൽ (ടിസിഐ) ജോലിചെയ്ത അദ്ദേഹം 2006 സെപ്റ്റംബറിൽ പങ്കാളിയായി. നവംബർ 2009-ൽ വിട്ടു അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യാപിതാവ് ഇന്ത്യൻ വ്യവസായി എൻ ആർ നാരായണ മൂർത്തിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കാറ്റമരൻ വെൻ‌ചേഴ്‌സിന്റെ ഡയറക്ടർ ആയിരുന്നു സുനക്. 
ആദ്യകാല രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
നിയമസഭാംഗം.
2014 ഒക്ടോബറിൽ റിച്ച്മണ്ടിന്റെ (യോർക്ക്) കൺസർവേറ്റീവ് സ്ഥാനാർത്ഥിയായി സുനക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പാർട്ടിയുടെ മുൻ നേതാവും വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറിയും ഫസ്റ്റ് സെക്രട്ടറിയുമായ വില്യം ഹേഗാണ് ഈ സീറ്റ് മുമ്പ് വഹിച്ചിരുന്നത്, അദ്ദേഹം അടുത്ത പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്ഥാനമൊഴിയാൻ തീരുമാനിച്ചു. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ കൺസർവേറ്റീവ് സീറ്റുകളിലൊന്നായ ഈ സീറ്റ് 100 വർഷത്തിലേറെയായി പാർട്ടിയുടെ കൈവശമാണ്. അതേ വർഷം തന്നെ, സെൻറർ-റൈറ്റ് തിങ്ക് ടാങ്ക് പോളിസി എക്‌സ്‌ചേഞ്ചിന്റെ ബ്ലാക്ക് ആൻഡ് മൈനോറിറ്റി എത്‌നിക് (ബിഎംഇ) റിസർച്ച് യൂണിറ്റിന്റെ തലവനായിരുന്നു സുനക്, അതിനായി യുകെയിലെ ബിഎംഇ കമ്മ്യൂണിറ്റികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ടിന്റെ സഹ രചയിതാവുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 2015 ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 19,550 (36.2%) ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ അദ്ദേഹം മണ്ഡലത്തിന്റെ എംപിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2015-2017 പാർലമെന്റിൽ പരിസ്ഥിതി, ഭക്ഷണം, ഗ്രാമകാര്യ സെലക്ട് കമ്മിറ്റി അംഗമായിരുന്നു . 
2016 ജൂണിലെ അംഗത്വ റഫറണ്ടത്തിൽ യുകെ യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ വിടുന്നതിനെ സുനക് പിന്തുണച്ചു. ആ വർഷം, ബ്രെക്‌സിറ്റിനുശേഷം സ്വതന്ത്ര തുറമുഖങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണച്ച് അദ്ദേഹം സെന്റർ ഫോർ പോളിസി സ്റ്റഡീസിനായി ( താച്ചറൈറ്റ് തിങ്ക് ടാങ്ക്) ഒരു റിപ്പോർട്ട് എഴുതി, അടുത്ത വർഷം ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങൾക്കായി ഒരു റീട്ടെയിൽ ബോണ്ട് മാർക്കറ്റ് സൃഷ്ടിക്കാൻ വാദിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു റിപ്പോർട്ട് എഴുതി. . 
2017 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 23,108 (40.5%) ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ സുനക് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2018 ജനുവരി മുതൽ 2019 വരെ അദ്ദേഹം തദ്ദേശഭരണ സംസ്ഥാന പാർലമെന്ററി അണ്ടർ സെക്രട്ടറിയായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി തെരേസ മേയുടെ ബ്രെക്‌സിറ്റ് പിൻവലിക്കൽ കരാറിന് വേണ്ടി മൂന്ന് തവണയും സുനക് വോട്ട് ചെയ്യുകയും ഏതെങ്കിലും പിൻവലിക്കൽ കരാറിന്മേലുള്ള ഹിതപരിശോധനയ്‌ക്കെതിരെ വോട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. 2019 ലെ കൺസർവേറ്റീവ് പാർട്ടി നേതൃത്വ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അദ്ദേഹം ബോറിസ് ജോൺസണെ പിന്തുണക്കുകയും ജൂണിലെ പ്രചാരണ വേളയിൽ ജോൺസണെ വാദിക്കാൻ സഹ എംപിമാരായ റോബർട്ട് ജെൻറിക്, ഒലിവർ ഡൗഡൻ എന്നിവരോടൊപ്പം "ടൈംസ്" പത്രത്തിൽ ഒരു ലേഖനം എഴുതുകയും ചെയ്തു. 
ട്രഷറി ചീഫ് സെക്രട്ടറി.
ചാൻസലർ സാജിദ് ജാവിദിന് കീഴിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ബോറിസ് ജോൺസൺ 2019 ജൂലൈ 24 ന് ട്രഷറിയുടെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയായി സുനക്കിനെ നിയമിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം അദ്ദേഹം പ്രിവി കൗൺസിൽ അംഗമായി. 
2019 ലെ പൊതു തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ 27,210 (47.2%) ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ അദ്ദേഹം വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണ വേളയിൽ, ബിബിസിയുടെയും ഐടിവിയുടെയും ഏഴ്-വഴി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചർച്ചകളിൽ സുനക് കൺസർവേറ്റീവുകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573218" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573218" title="Rishi Sunak">
Rishi Sunak



</doc>
<doc id="573220" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573220" title="Oru Muthassi Gadha">
Oru Muthassi Gadha



</doc>
<doc id="573225" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573225" title="Kaali(Documentory)">
Kaali(Documentory)



</doc>
<doc id="573233" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573233" title="സ്പ്രിംഗ് ഐസ്">
സ്പ്രിംഗ് ഐസ്

 
കനേഡിയൻ ചിത്രകാരനായ ടോം തോംസൺ 1915-16 കാലഘട്ടത്തിൽ വരച്ച എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് സ്പ്രിംഗ് ഐസ്. അൽഗോൺക്വിൻ പാർക്കിലെ കാനോ തടാകത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ ഒരു രേഖാചിത്രത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടതാണ് ഈ സൃഷ്ടി. പൂർത്തിയാക്കിയ ക്യാൻവാസ് 72.0 × 102.3 സെ.മീ (28⅜ × 40¼ ഇഞ്ച്) വലിപ്പമുണ്ട്. 1915-16 ലെ ശൈത്യകാലത്ത് വരച്ച ഇത് ടൊറന്റോയിലെ സ്റ്റുഡിയോ ബിൽഡിംഗിന് പിന്നിലെ തോംസന്റെ താല്ക്കാലികഷെഡ്ഡിലാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്. തന്റെ ഹ്രസ്വ കലാജീവിതത്തിന്റെ ഉന്നതിയിലായിരുന്നതിനാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ സൃഷ്ടികളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതിനാലുമാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിച്ചത്. ഒന്റാറിയോ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ആർട്ടിസ്റ്റ്സ് നടത്തിയ ഒരു ഷോയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചപ്പോൾ, ഈ സൃഷ്ടിക്ക് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 1916-ൽ ഒട്ടാവയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് കാനഡ ഇത് വാങ്ങുകയും അന്നുമുതൽ ശേഖരത്തിൽ തുടരുകയും ചെയ്തു. 
പശ്ചാത്തലം.
1915 സ്കെച്ചിംഗ് സീസൺ.
1915-ലെ വസന്തകാലത്ത്, തോംസൺ മുൻ വർഷത്തേക്കാളും നേരത്തെ അൽഗോൺക്വിൻ പാർക്കിൽ തിരിച്ചെത്തി.#തിരിച്ചുവിടുക ജെയിംസ് മക്കല്ലമിന് എഴുതിയ കത്തിൽ, ഏപ്രിൽ 22-ന് താൻ ഇതിനകം ഇരുപത്തിയെട്ട് രേഖാചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു. തടാകങ്ങളിലെ മഞ്ഞ് ഉരുകാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ "വെള്ളം തുറക്കുന്നതിൽ" അദ്ദേഹം ആകൃഷ്ടനായി.#തിരിച്ചുവിടുക മക്കല്ലമിന് എഴുതിയ കത്തിൽ "ആദ്യത്തെ നല്ല കാറ്റിൽ മഞ്ഞ് ചെറിയ കഷണങ്ങളായി തകരുകന്നതിനാൽ ഞാൻ ഉടൻ തന്നെ വീണ്ടും ക്യാമ്പ് ചെയ്യും"ഈ ഐസ് സ്കെച്ച് റിവറിൽ പ്രകടമാണ്. ഇത് സീസണിന്റെ തുടക്കത്തിലും സ്പ്രിംഗ് ഐസിന് മുമ്പും വരച്ചതാകാം. ടർക്കോയ്സ്, മഞ്ഞ, ലാവെൻഡർ എന്നീനിറത്തിലുള്ള ആകാശം ദിവസത്തിന്റെ അവസാനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.#തിരിച്ചുവിടുക
ഈ വർഷം മൊത്തത്തിൽ തോംസണെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പ്രത്യേകിച്ച് സൃഷ്ടിപരമായിരുന്നു. സെപ്തംബറോടെ താൻ 128 സ്കെച്ചുകൾ വരച്ചതായി അദ്ദേഹം തന്നെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അദ്ദേഹം സ്‌കെച്ചിംഗിനായി ജെ.ഇ.എച്ച്. മക്‌ഡൊണാൾഡിൽ നിന്ന് എടുത്ത ഹാർഡ് വുഡ്-പൾപ്പ് ബോർഡ് കൂടുതൽ സ്ഥിരമായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി.#തിരിച്ചുവിടുക ഏപ്രിൽ മുതൽ ജൂലൈ വരെ അദ്ദേഹം മത്സ്യബന്ധനത്തിൽ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു. വിവിധ തടാകങ്ങളിൽ ഗ്രൂപ്പുകളെ സഹായിച്ചു. വേട്ടയാടലും സ്കെച്ചിംഗുമായി പ്രവിശ്യയിലുടനീളം അദ്ദേഹം തന്റെ വേനൽക്കാലത്ത് കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിച്ചു.#തിരിച്ചുവിടുക സെപ്തംബർ അവസാനം മുതൽ ഒക്ടോബർ പകുതി വരെ, കാനോ തടാകത്തിന്റെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമമായ മൊവാട്ടിൽ#തിരിച്ചുവിടുക തോംസൺ സമയം ചെലവഴിച്ചു.#തിരിച്ചുവിടുക നവംബറോടെ അദ്ദേഹം ടോം വാറ്റി, ഡോ. റോബർട്ട് മക്കോംബ് എന്നിവരോടൊപ്പം റൗണ്ട് തടാകത്തിലായിരുന്നു.#തിരിച്ചുവിടുക#തിരിച്ചുവിടുക നവംബർ അവസാനത്തോടെ, തോംസൺ ടൊറന്റോയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഹാരിസും മക്കല്ലവും ചേർന്ന് സ്റ്റുഡിയോ ബിൽഡിംഗിന് പിന്നിലെ ഒരു കുടിലിലേക്ക് മാറി.#തിരിച്ചുവിടുക#തിരിച്ചുവിടുക പ്രതിമാസം $1 വാടക നൽകി (2020-ൽ CAD$22 ന് തുല്യമാണ്).().#തിരിച്ചുവിടുക
Footnotes.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573234" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573234" title="Spring Ice">
Spring Ice



</doc>
<doc id="573248" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573248" title="മാമിയിൽ സാബു">
മാമിയിൽ സാബു

ഡോ. മാമിയിൽ സാബു (ഡോ. എം. സാബു )മുമ്പ് കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിലെ സസ്യശാസ്ത്ര വിഭാഗം തലവനും, നിലവിൽ മലബാർ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ ആൻഡ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ പ്ലാന്റ് സയൻസസിൽ (കോഴിക്കോട് ജില്ല, കേരളം, ഇന്ത്യ. ) CSIR-എമറിറ്റസ് ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. അദ്ദേഹം 37 വർഷത്തിലേറെ ഇഞ്ചികളിൽ (ക്രമം (ഓർഡർ) സിംഗിബെറലെസ് ) ഗവേഷണം നടത്തി. അവയിൽ കന്നാസിയേ, മാരാന്തേസിയേ (ആരോറൂട്ട് കുടുംബം), സിംഗിബെറേസിയേ (ഇഞ്ചി കുടുംബം), ഹെലിക്കോണിയേസിയേ, കോസ്റ്റേസിയേ, മ്യൂസേസിയേ (വാഴ കുടുംബം) എന്നീ കുടുംബങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു . 125 വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്ക് ശേഷം ഈ വിഭാഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിരവധി പുതിയ ജീവജാതികളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനും 155 വർഷത്തിന് ശേഷം പല സ്പീഷീസുകളെ വീണ്ടും കണ്ടെത്തുന്നതിനും കാരണമായി. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യ സസ്യശാസ്ത്രജ്ഞയായ ഡോ ഇ.കെ ജാനകി അമ്മാളിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം നൽകുന്ന ഇ കെ ജാനകി അമ്മാൾ ടാക്സോണമി ദേശീയ പുരസ്‌കാരം 2018 കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് മന്ത്രി ഭൂപേന്ദ്രയാദവ് സമ്മാനിച്ചു.
ജീവിതരേഖ.
കോഴിക്കോട് ഒളവണ്ണയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഫാറൂക്ക് കോളേജിൽ ബോട്ടണി ബിരുദ പഠനത്തിനും ഗുരുവായൂരപ്പൻ കോളേജിൽ നിന്ന് ബിരുദാനന്തര ബിരുദത്തിനും ചേർന്നു. തെക്കേയിന്ത്യൻ സിഞ്ചിബറേഷ്യേ (ഇഞ്ചി) കളിൽ വർഗീകരണ- ഫൈലോജനറ്റിക് പഠനം എന്ന വിഷയത്തിൽ പി. എച്ച്. .ഡി നേടി.
തൊഴിൽ.
16 വർഷമായി അദ്ദേഹം കേരളത്തിലെ വിവിധ ശ്രീനാരായണ കോളേജുകളിൽ ലക്ചററായും സീനിയർ ലക്ചററായും കാലിക്കറ്റ് സർവകലാശാലയിൽ 20 വർഷത്തോളമായി റീഡറായും പ്രൊഫസറായും ജോലി ചെയ്യുന്നു. 2012 മുതൽ 2014 വരെ കാലിക്കറ്റ് സർവ്വകലാശാലയിലെ സസ്യശാസ്ത്ര വിഭാഗം തലവനായി പ്രവർത്തിച്ചു. നിലവിൽ കോഴിക്കോട് മലബാർ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡൻ ആന്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ പ്ലാന്റ് സയൻസസിൽ സിഎസ്ഐആർ എമറിറ്റസ് സയന്റിസ്റ്റായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. 1985 മുതൽ യുജി, പിജി വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി ടാക്സോണമി പഠിപ്പിക്കുകയും ദേശീയ അന്തർദേശീയ സെമിനാറുകളും ശിൽപശാലകളും സംഘടിപ്പിച്ച് ടാക്സോണമിയെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു. 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
എഴുത്തുകാരനും സഹ-രചയിതാവുമായി അദ്ദേഹം 168-ലധികം ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളും 12 പുസ്തകങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹവും സഹപ്രവർത്തകരും 58-ലധികം പുതിയ ഇനം പൂച്ചെടികളേയും പുതിയ എട്ട് ഇനങ്ങളും കണ്ടെത്തി. 20 വർഷത്തിലേറെയായി ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ആൻജിയോസ്പേം ടാക്‌സോണമിയുടെ സെക്രട്ടറിയും ട്രഷററും ആയി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യൻ ആൻജിയോസ്‌പെർം ടാക്‌സോണമി പഠനത്തിന് കാര്യമായ സംഭാവന നൽകി. 1999 മുതൽ 2019 വരെ കാലിക്കറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ബൊട്ടാണിക് ഗാർഡന്റെ ഓഫീസർ ഇൻ ചാർജ് ആയി അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. MoEF &amp; CC പ്രോജക്ട് വഴി വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ടാക്‌സകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പരിപാടികൾ അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു.
ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സിംഗിബെറേസിയുടെ വർഗീകരണ പുനരവലോകനം " "സിംഗിബെറേസി ആൻഡ് കോസ്റ്റേസി ഓഫ് സൗത്ത് ഇന്ത്യ" """ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ ക്രോഡീകരിച്ചു. 2006 ജൂലൈയിൽ സിംഗപ്പൂർ ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ ഈ പുസ്തകം പ്രകാശനം ചെയ്തു. കാലിക്കറ്റ് സര്ട്ടാ‍വകലാശാലയിലെ സസ്യശാസ്ത്ര ഗാർഡനിലെ ജിഞ്ചർ ജീൻ ബാങ്കിൽ 190-ലധികം ഇനങ്ങളുടെയും 2000-ലധികം ജീവജാലങ്ങളുടെയും ജേം പ്ലാസം സ്ഥാപിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാടൻ ഇഞ്ചി ശേഖരമാണിത്. ചൈന, ജപ്പാൻ, തായ്‌ലൻഡ്, മലേഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിദേശീയവും അലങ്കാരത്തിനുള്ളതുമായ ഇഞ്ചികളും വളർത്തുന്നു. ദേശീയ അന്തർദേശീയ ജേർണലുകളിലായി 160-ലധികം പേപ്പറുകളും അഞ്ച് പുസ്തകങ്ങളും അദ്ദേഹം രചിച്ത്തിചു. ടാക്‌സോണമിക്ക് പുറമേ, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ എല്ലാ സിംഗിബെറേസി അംഗങ്ങളുടെയും തന്മാത്രാ വശങ്ങൾ, പാലിനോളജി, സൈറ്റോളജി, ഡെർമൽ മോർഫോളജി എന്നിവയും കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സ്വന്തം പേരിൽ സസ്യജീവജാതികൾ.
ടാക്‌സോണമി മേഖലയിൽ സാബുവിന്റെ സംഭാവനകൾ കണക്കിലെടുത്ത് അഞ്ച് ചെടികൾക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="573249" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573249" title="Mamiyil Sabu">
Mamiyil Sabu



</doc>
<doc id="573252" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573252" title="രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ">
രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ

മതിയായ ഉത്തേജനം ഉണ്ടായിട്ടും ഒരു വ്യക്തിക്ക് രതിമൂർച്ഛ കൈവരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു തരം ലൈംഗിക പ്രശ്നമാണ് രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ (Anorgasmia). ഇത് പുരുഷന്മാരേക്കാൾ സ്ത്രീകളിലാണ് സാധാരണ കാണപ്പെടുന്നത് (4.6 ശതമാനം). രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ പലപ്പോഴും നൈരാശ്യത്തിന് കാരണമാകാറുണ്ട്. പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്മാരിൽ ഇത് വളരെ അപൂർവമാണ്. ആർത്തവവിരാമം 
അഥവാ മേനോപോസിന് ശേഷമുള്ള സ്ത്രീകളിലാണ് ഈ പ്രശ്നം കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. ഏകദേശം 45 മുതൽ 55 വയസ് വരെയുള്ള കാലയളവിലാണ് ആർത്തവം നിലയ്ക്കാറുള്ളത്. പുരുഷന്മാരിൽ, ഇതിന് സ്ഖലനകാല താമസവുമായി അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. ലിംഗത്തിന് ഉദ്ധാരണക്കുറവുള്ള പുരുഷന്മാരിൽ സ്ഖലനവും രതിമൂർച്ഛയും ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത തീരെ കുറവാണ്. 
കാരണങ്ങൾ.
ഈ അവസ്ഥയെ ചിലപ്പോൾ മാനസിക വൈകല്യമായും കണക്കാക്കപ്പെടാറുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഡയബറ്റിക് ന്യൂറോപ്പതി, മൾട്ടിപ്പിൾ സ്ക്ലിറോസിസ്, പാർക്കിൻസൺസ് രോഗം, ഏതെങ്കിലും ജനനേന്ദ്രിയ വൈകല്യം, ജനനേന്ദ്രിയ ശസ്ത്രക്രിയയിൽ നിന്നുള്ള സങ്കീർണതകൾ, ഇടുപ്പിന് സംഭവിച്ച ക്ഷതം, ഹോർമോൺ അസന്തുലിതാവസ്ഥ, ആർത്തവവിരാമം അഥവാ മെനോപോസ്, ഗർഭാശയം നീക്കംചെയ്യൽ, സുഷുമ്നാ നാഡിക്കുണ്ടാകുന്ന ക്ഷതം എന്നിവ പോലെയുള്ള ശാരീരിക പ്രശ്നങ്ങളും ഇതിന് കാരണമാകാം.akthikalkk. 
മരുന്ന് മൂലമുണ്ടാകുന്നവ.
വിഷാദശമനമരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം സ്ത്രീകളിലും പുരുഷന്മാരിലും രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മയുടെ ഒരു കാരണമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് സെലക്ടീവ് സെറോടോണിൻ റീഅപ്‌ടേക്ക് ഇൻഹിബിറ്ററുകൾ (എസ്എസ്ആർഐകൾ). എസ്എസ്ആർഐയുടെ പാർശ്വഫലമായി രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടാറുണ്ട്, എന്നാൽ അത് കൃത്യമല്ലെങ്കിലും, അത്തരം മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവരിൽ 17-41% പേരെയും ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ലൈംഗിക അപര്യാപ്തത ബാധിക്കുന്നതായി പഠനങ്ങളിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മയുടെ മറ്റൊരു കാരണം കൊക്കെയ്ൻ ഉപയോഗവും മയക്കുമരുന്ന് ആസക്തിയുമാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് ഹെറോയിൻ . 
പ്രാഥമിക രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ.
പ്രാഥമിക രതിമൂർച്ചയില്ലായ്മ എന്നാൽ ഒരാൾ ഒരിക്കലും രതിമൂർച്ഛ അനുഭവിച്ചിട്ടില്ലാത്ത അവസ്ഥയാണ്. സ്ത്രീകളിൽ ഇത് വളരെ സാധാരണമാണ്, ലിംഗമൂലപേശികളുടെ അനൈശ്ചികപ്രവർത്തനശേഷി() ഇല്ലാത്ത പുരുഷന്മാർക്കും ഇതുണ്ടാകാം. ഈ അവസ്ഥയുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് ചിലപ്പോൾ താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ തോതിലുളള ലൈംഗികോത്തേജനം കൈവരിക്കാൻ കഴിയും. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, രതിമൂർച്ഛ ലഭിക്കാത്തതിന് വ്യക്തമായ കാരണങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാകണമെന്നില്ല. നല്ല കരുതലും മാനസിക അടുപ്പവും ഉളള പങ്കാളി, മതിയായ സമയം ആമുഖലീലകൾ അഥവാ ഫോർപ്ലേ, കൃസരിയിലെ ഉത്തേജനം, ശരീരത്തിൽ ശരിയായ ഈസ്ട്രജൻ ഹോർമോൺ അളവ്, നല്ല ആരോഗ്യം എന്നിവയൊക്കെയുണ്ടെങ്കിൽ പോലും തങ്ങൾക്ക് രതിമൂർച്ഛ കൈവരിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് സ്ത്രീകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യങ്ങളുമുണ്ട്.
ഏകദേശം 15% സ്ത്രീകൾ രതിമൂർച്ഛയിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ 10% സ്ത്രീകളും ഒരിക്കലും ലൈംഗികപാരമ്യത്തിൽ എത്തിയിട്ടില്ല. എതാണ്ട് 29% സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ പങ്കാളിയോടൊപ്പം രതിമൂർച്ഛ അനുഭവിക്കാൻ സാധിക്കുന്നുണ്ട്. 
ദ്വിതീയ രതിമൂർച്ചയില്ലായ്മ.
ദ്വിതീയ രതിമൂർച്ചയില്ലായ്മ എന്നത് രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകാനുള്ള കഴിവ് നഷ്ടപ്പെടുകയോ മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന അത്രയും തീവ്രതയിൽ രതിമൂർച്ഛയിലെത്താൻ കഴിയാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥയാണ്. പുകയില ഉപയോഗം, അതിമദ്യപാനം, വിഷാദരോഗം, ഉത്കണ്ഠ, ഇടുപ്പ് ശസ്ത്രക്രിയ (അണ്ഡാശയ നീക്കം പോലുള്ളവ) അല്ലെങ്കിൽ പരിക്കുകൾ, ചില മരുന്നുകൾ, യോനി വരൾച്ച, യോനി സങ്കോചം അഥവാ വാജിനിസ്മസ്, ആർത്തവവിരാമം എന്നിവയൊക്കെ ഇതിന് കാരണമാകാം.
ആർത്തവവിരാമം.
ഏകദേശം 45-55 വയസ് പിന്നിടുമ്പോൾ സ്ത്രീകളിൽ ആർത്തവവിരാമം അഥവാ മെനോപോസ് ഉണ്ടാകുന്നു. അതിന്റെ ഭാഗമായി ശരീരത്തിലെ ഈസ്ട്രജൻ ഹോർമോണിന്റെ കുറവുമൂലം യോനിയിലെ ഉൾതൊലിയുടെ കനം കുറയുകയും, യോനിയിൽ നനവ് നൽകുന്ന ബർത്തോലിൻ സ്നേഹഗ്രന്ഥികളുടെ പ്രവർത്തനം കുറഞ്ഞു വരുകയും, യോനി വരണ്ടതാവുകയും, പലപ്പോഴും വിഷാദരോഗം പോലെയുള്ള മാനസിക പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതിന്റെ ഫലമായി ലൈംഗികബന്ധം അസ്വസ്ഥതയുള്ളതോ വളരെ വേദനാജനകമായിത്തീരുകയോ ചെയ്യാം, ഒപ്പം രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത ഇല്ലാതാകുകയും ചെയ്യുന്നു. മധ്യവയസ്ക്കരായ പല സ്ത്രീകളും ലൈംഗിക വിരക്തിയിലേക്കോ താല്പര്യക്കുറവിലേക്കോ പോകാനുള്ള പ്രധാന കാരണവും വേദനയും രതിമൂർച്ഛാഹാനിയും തന്നെയാണ്. പലരും ലജ്ജ വിചാരിച്ചു ഈ പ്രശ്നം ഒരു ഡോക്ടറോടോ സ്വന്തം പങ്കാളിയോടോ തുറന്നു ചർച്ച ചെയ്യാനും ശാസ്ത്രീയമായ പരിഹാരമാർഗങ്ങൾ കണ്ടെത്താനും മടിക്കാറുണ്ട്. ഓവറി നീക്കം ചെയ്ത സ്ത്രീകളിലും സമാനമായ അവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്നു.
പ്രോസ്റ്റേറ്റ് നീക്കംചെയ്യൽ.
ദ്വിതീയ രതിമൂർച്ചയില്ലായ്മ, പ്രോസ്റ്റേറ്റ് നീക്കശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയരായ പുരുഷന്മാരിൽ 50% ന് അടുത്താണ്; പ്രോസ്റ്റേറ്റ് സമൂലം നീക്കം ചെയ്തവരിൽ ഇത് 80% വരും. പ്രോസ്റ്റേറ്റ് ഗ്രന്ഥിക്ക് സമീപം കടന്നുപോകുന്ന ലിംഗഭാഗത്തെ പ്രധാന ഞരമ്പുകൾക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നത്. പ്രോസ്റ്റേറ്റ് നീക്കം ചെയ്യുന്നതുമൂലം പലപ്പോഴും ഈ ഞരമ്പുകൾക്ക് കേടുപാടുപറ്റുകയോ പൂർണ്ണമായും എടുത്തുകളയുകയോ ചെയ്യുന്നു, ഇത് ലൈംഗികചോദനകൾക്ക് പ്രയാസമുണ്ടാക്കുന്നു. 10 വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ ആയുസ്സ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ചെറുപ്പക്കാരായ പുരുഷന്മാർക്കാണ് സമൂല പ്രോസ്റ്റേറ്റ് നീക്കംചെയ്യൽ സാധാരണയായി നടത്തുന്നത്. കൂടുതൽ പ്രായമുളളവർക്ക്, ശേഷിക്കുന്ന ജീവിതകാലത്ത് പ്രോസ്റ്റേറ്റ് വളരാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണ്. 
സാഹചര്യാനുസൃത രതിമൂർച്ചയില്ലായ്മ.
ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ എല്ലാവർക്കും രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകണമെന്നില്ല. ഒരു വ്യക്തിക്ക് ചില പ്രത്യേക ഉത്തേജനങ്ങളിൽ നിന്ന് രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകാം, എന്നാൽ മറ്റുചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉണ്ടായെന്നുവരില്ല, ചിലപ്പോൾ ഒരു പങ്കാളിയിൽ നിന്ന് രതിമൂർച്ഛ ലഭിക്കാം മറ്റുളളവരിൽ നിന്ന് കിട്ടാതിരിക്കാം, ചില അവസ്ഥകളിൽ മാത്രം രതിമൂർച്ഛകിട്ടുന്നവരുണ്ട്, അതുമല്ലെങ്കിൽ ഒരു നിശ്ചിത തരം പൂർവ്വകേളിയിലൂടെ മാത്രം രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകാം, സ്വകാര്യത ഇല്ലായ്മ മറ്റൊരു പ്രശ്നമാണ്. ഇത്തരം വ്യതിയാനങ്ങൾ സാധാരണമാണ്. അവ പ്രശ്നമായി കണക്കാക്കരുത്.
മറ്റ് കാരണങ്ങൾ.
രതിമൂർച്ഛയെ പറ്റി സംസാരിക്കുന്നത് മോശമായി കണക്കാക്കുക, രതിമൂർച്ഛ പുരുഷന് മാത്രമാണ് എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ, ലൈംഗികാസ്വാദനം പാപമാണ് എന്ന ചിന്ത, ലൈംഗികപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായാൽ ചികിത്സ തേടാതിരിക്കുക, വേദനാജനകമായ സംഭോഗം, രതിമൂർച്ഛയെ പറ്റി ശാസ്ത്രീയമായ അറിവില്ലായ്മ, പങ്കാളിയുടെ ശുചിത്വക്കുറവ്, വായനാറ്റം, നിർബന്ധിച്ചുള്ള സംഭോഗം, രതിമൂർച്ഛ ചെറുപ്പക്കാർക്ക് വേണ്ടി മാത്രമുള്ളതാണ് എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ, ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഇതിന് കാരണമാണ്. പ്രായമാകുമ്പോൾ രതിമൂർച്ഛയിലെത്താൻ കൂടുതൽ വൈകുകയും ചെയ്യുന്നു. മാത്രമല്ല സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ട്, കുടുംബപ്രശ്‌നങ്ങൾ, ഭാവിയെക്കുറിച്ചുളള ഉത്കണ്ഠ, നാളെയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രതീക്ഷയോ പദ്ധതിയോ ഇല്ലാതിരിക്കുക, പങ്കാളിയോടുള്ള അകൽച്ച, ലൈംഗിക ചിന്തകളുടെയും ഭാവനയുടെയും അഭാവം എന്നിവയെല്ലാം രതിമൂർച്ഛയ്ക്ക് തടസമാണെന്ന് പഠനങ്ങൾ പറയുന്നു
രോഗനിർണയം.
രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മയ്ക്കുള്ള ഫലപ്രദമായ ചികിത്സ അതിന്റെ കാരണത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ലൈഗികപരമായ മാനസികക്ഷതമോ തടസ്സമോ ഉള്ള സ്ത്രീകളുടെ കാര്യത്തിൽ, മനോലൈഗിക കൗൺസിലിംഗ് ഉചിതമാണ്. 
വ്യക്തമായ മാനസിക കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടല്ലാത്ത രതിമൂർച്ഛയില്ലായ്മ ഉള്ള സ്ത്രീകൾ മറ്റുരോഗങ്ങൾ ഉണ്ടോ എന്ന് ആദ്യം പരിശോധിക്കണം. പ്രമേഹം, കരൾ പ്രവർത്തനം, തൈറോയിഡ്, ഹോർമോൺ തകരാറുകൾ എന്നിവയ്ക്കുളള പരിശോധനകൾ നടത്തി മറ്റുരോഗങ്ങൾ ഇല്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തണം. 
അതിനുശേഷമാണ് ലൈംഗികചികിത്സകരെ സമീപിക്കേണ്ടത്. രോഗിയുടെ ഹോർമോൺ അളവ്, ആർത്തവവിരാമം, തൈറോയ്ഡ് പ്രവർത്തനം, പ്രമേഹം എന്നിവയുടെ പരിശോധനാഫലങ്ങൾ പരിശോധിച്ചശേഷം, ജനനേന്ദ്രിയത്തിലെ രക്തയോട്ടം, ജനനേന്ദ്രിയത്തിൻ്റെ സംവേദനശേഷി എന്നിവ വിലയിരുത്തും, കൂടാതെ നാഡീതകരാറ് ഉണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യും.
ചികിത്സ.
പുരുഷന്മാരിലെ ഉദ്ധാരണക്കുറവ് പോലെ തന്നെ, സ്ത്രീകളിലെ ലൈംഗികശേഷിയുടെ അഭാവം ഹോർമോൺ പാച്ചുകളോ ഗുളികകളോ ഉപയോഗിച്ച് ഹോർമോൺ അസന്തുലിതാവസ്ഥ പരിഹരിച്ചുകൊണ്ട് ചികിത്സിക്കാം, അതുമല്ലെങ്കിൽ കൃസരി ഉത്തേജന പമ്പ് ഉപയോഗിച്ചും, രക്തയോട്ടവും ലൈംഗിക സംവേദനവും ഉത്തേജനവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മരുന്നുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചും ചികിത്സിക്കാം.
ആർത്തവവിരാമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചികിത്സ.
ആർത്തവവിരാമവുമായി ബന്ധപെട്ടു 45 അല്ലെങ്കിൽ 50 വയസ് പിന്നിട്ട സ്ത്രീകൾ ലൈംഗികമായി ബന്ധപ്പെടുമ്പോൾ ഏതെങ്കിലും ജലാധിഷ്ഠിത ലൂബ്രിക്കന്റ് കഴിവതും ഉപയോഗിക്കണം. ഇത് യോനിവരൾച്ചയും വേദനയും പരിഹരിക്കുക മാത്രമല്ല സുഖകരമായ സംഭോഗത്തിന് സഹായിക്കുകയും രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത വർധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഫാർമസികളിലും ഓൺലൈൻ വഴിയും ഇന്ന് ഗുണമേന്മയുള്ള ലുബ്രിക്കന്റുകൾ ലഭ്യമാണ് (ഉദാ: കെവൈ ജെല്ലി). ദീർഘനേരം ആമുഖലീലകൾ അഥവാ ഫോർപ്ലേയിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് ആർത്തവവിരാമത്തിന് ശേഷം ഉത്തേജനം ഉണ്ടാകുന്നതിന് അത്യാവശ്യമാണ്. ഇതിന് പങ്കാളിയുടെ പിന്തുണ ഉറപ്പ് വരുത്തേണ്ടതുണ്ട്. ഒരു ഡോക്ടറുടെ നിർദേശപ്രകാരം ഈസ്ട്രജൻ ജെല്ലി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഏറ്റവും ഗുണകരമാണ്. ഇതിനെ വാജിനൽ ഈസ്ട്രജൻ തെറാപ്പി എന്ന് പറയുന്നു. അതുവഴി ചെറിയ അളവിൽ ഈസ്ട്രജൻ ഹോർമോൺ യോനിഭാഗത്ത്‌ ലഭ്യമാകുന്നു. ഇത് യോനീചർമത്തിന്റെ കട്ടി വർധിക്കാനും, യോനിയുടെ സ്വഭാവികമായ ഈർപ്പവും ഇലാസ്തികതയും നിലനിർത്താനും, ഇടയ്ക്ക് ഉണ്ടാകുന്ന അണുബാധ തടയുവാനും രതിമൂർച്ഛ ഉണ്ടാകാനും ഏറെ ഫലപ്രദമാണ്. പുതുമയുള്ള രീതികൾ സ്വീകരിച്ചാൽ ഏത് പ്രായത്തിലും രതിമൂർച്ഛ സാധ്യമാണ് എന്നതാണ് പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573253" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573253" title="Anorgasmia">
Anorgasmia



</doc>
<doc id="573255" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573255" title="ചിറമൻകാട് അയ്യപ്പൻകാവ്">
ചിറമൻകാട് അയ്യപ്പൻകാവ്

തൃശൂർ ജില്ലയിലെ തലപ്പിള്ളി താലൂക്കിൽ വേലൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ ഗ്രാമമാണ് വെങ്ങിലശ്ശേരി , ഇവിടെയാണ് അതിപുരാതനമായ 108 അയ്യപ്പക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായ ചിറമൻകാട് അയ്യപ്പൻകാവ് ക്ഷേത്രം (Cheramankadu Ayyappankavu temple) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ക്ഷേത്ര ചരിത്രവും ദേവ മഹിമയും.
ഏതാണ്ട് 11-12 നൂറ്റാണ്ടിന് ഇടയ്ക്ക്, മുൻപ് വന പ്രദേശമായിരുന്ന ഇവിടം കാട് വെട്ടി തെളിയിക്കുന്നതിനിടയിൽ യാദൃശ്ചികമായി ചെറുമികൾക്ക് പ്രത്യക്ഷീഭവിച്ച ഈ സ്വയംഭൂ ചൈതന്യം, ശാസ്താ ചൈതന്യം ആണെന്നും അവിടെ ഗണപതി ഉപദേവനായും മറ്റ് പരിവാരദേവതകളോടുകൂടി, വലതുകരത്തിൽ അമ്യത കുംഭവും , പ്രഭാ ഭാര്യാ സത്യകശ്ച പുത്രഃ" എന്ന സങ്കൽപ്പ തോട് കൂടിയ ശാസ്താ പ്രതിഷ്ഠയായി വേണമെന്ന് അന്നത്തെ വിശിഷ്ടന്മാർ ധ്യാനിച്ചറിയുകയും, അങ്ങനെ കൊച്ചി രാജ്യത്തിലെ ( പെരുമ്പടപ്പു സ്വരൂപം) ഒരു സാമന്ത രാജാവും ഈ പ്രദേശത്തിൻ്റെ ഉടമയും ആയിരുന്ന ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാർ ചുറ്റമ്പലത്തോട് കൂടിയ ക്ഷേത്രവും ക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്ന് കഴകപ്പുര ക്ഷേത്രക്കുളം എന്നിവയും പണി കഴിപ്പിച്ചു., ചെറുമികൾക്ക് മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷനായ ഭഗവാൻ എന്ന ബഹുമാനർത്ഥം ചെറമൻകാട് അയ്യപ്പൻ എന്ന് ക്ഷേത്ര നാമകരണവും നൽകി . ക്ഷേത്ര ആവശ്യങ്ങൾക്കായി 3000 പറ കൃഷി ഭൂമി 20 ഏക്കർ കരഭൂമി എന്നി സ്വത്തുവകകളും നൽകിയതായി ഭൂ​പ​രി​ഷ്​​ക​ര​ണ നി​യ​മത്തിന് മുന്നെയുള്ള ക്ഷേത്രം രേഖകളിൽ കാണാൻ കഴിയും , എന്നാൽ ഭൂപരിഷ്കരണ നിയമം ക്ഷേത്ര നിലനിൽപ്പിനെ തന്നെ സാരമായി ബാധിച്ചു എന്നതാണ് സത്യം . എന്നാലും ഇപ്പോഴും ചെങ്ങഴിക്കോട്ട് മൂത്ത താവഴി തെക്കേപ്പാട്ട് വിഭാഗം ചെങ്ങഴി നമ്പ്യാന്മാരുടെ കുടുംബ ക്ഷേത്രമായി നിലനിർത്തി പൊതുജനങ്ങളുടെ സഹായത്തോടു കൂടി ക്ഷേത്രഭരണം നടത്തിപ്പോരുന്നു.
പ്രധാന അനുഷ്ഠാനം.
ആനയെ എഴുന്നള്ളിച്ച് പൂരം പണ്ട് ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ തന്നെയും ഇപ്പോൾ പ്രധാന അനുഷ്ഠാനമായി 'അയ്യപ്പൻ തിയ്യാട്ട് ' ആണ് പ്രധാന വഴിപാടായി നടത്തി പോരുന്നത്. ദേശക്കാർ വക അയ്യപ്പൻ വിളക്കും നടത്താറുണ്ട്. പടിഞ്ഞാറേ ആൽത്തറയിൽ വിശേഷാൽ ശ്രീ ഹനുമാൻ  സാന്നിദ്ധ്യം ഉള്ളതായി കാൺകയാൽ ഹനുമാന് പ്രത്യേക പൂജയും ചെയ്തു വരുന്നു.
നാലുപാദം.
വിശിഷ്ടമായ 'നാലുപാദം' ചടങ്ങ് ഇന്നും നടത്തി വരുന്ന അപൂർവം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ അയ്യപ്പൻ കാവ്. പണ്ട് പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തെ തരണം ചെയ്യുവാനും, വിദ്യാപദവി (കായികമായും)പ്രാപ്തി അളക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് നാലുപാദം ചടങ്ങ് നടത്തി പോന്നിരുന്നത്.  നാലു പാദത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെപ്പറ്റി കേരളോൽപത്തിയിൽ ഇങ്ങനെപ്പറയുന്നതായി ഉള്ളൂർ കേരള സാഹിത്യ ചരിത്രത്തിൽ പറയുന്നു. പള്ളിവാണപെരുമാൾ കേരളം രക്ഷിച്ചുവന്ന കാലത്തു ബുദ്ധമതക്കാരും നമ്പൂതിരിമാരും തമ്മിൽ തൃക്കാരിയൂരമ്പലത്തിൽവെച്ചു മതസംബന്ധമായി ഒരു വാഗ്വാദമുണ്ടാകുകയും അതിൽ ജയം സിദ്ധിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി നമ്പൂതിരിമാർ തൃക്കാരിയൂരപ്പനെ ഭജിക്കുകയും ചെയ്തു. ആ അവസരത്തിൽ ജങ്ഗമൻ എന്നൊരു മഹർഷി അവിടെ ചെന്നു നാലുപാദത്തോടുകൂടിയ ഒരു മന്ത്രം നമ്പൂരിമാർക്കു് ഉപദേശിച്ചു. ഒരു മണ്ഡലം ഭജിച്ചപ്പോൾ ആറു പരദേശബ്രാഹ്മണർ അവിടെ വരികയും അവരുടെ സാഹായത്തോടുകൂടി നമ്പൂതിരിമാർ ബുദ്ധമതക്കാരെ തോല്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്നു മുതൽക്ക് ആ ʻനാലുപാദംʼ അഭീഷ്ടപ്രദമാണെന്നുള്ള ബോധത്താൽ കേരളീയർക്ക്  ആദരണീയമായിത്തീർന്നു. ഇതിന്റെ അവകാശം മൂത്തമന നമ്പൂതിരിമാർക്കാണ്. തന്ത്രിക അവകാരം കീഴ് മുണ്ടയൂർ മനക്കാർക്കാണ് .
ചരിത്രപ്രശസ്തനായ വൈദേശിക സന്യാസി ശ്രീ "ചാമ്പാളൂരുകാരൻ" അർണോസ് പാതിരി AD 1710 കാലഘട്ടത്തിൻ ആഴ്‌‌വാഞ്ചേരി തമ്പ്രാക്കൾ , ഇല്ലിക്കൽ ഇളയത് എന്നിവരുടെ നിർദ്ധേശ പ്രകാരം ഈ അയ്യപ്പൻകാവിന്റെ കഴകപുരയുടെ പടിപ്പുരയിൽ താമസിച്ചാണ് വേലൂരിലെ ചിറമൻകാട് "പിറഞ്ചാങ്കുന്ന് പുണ്യാളൻ" ക്രിസ്തീയ ദേവാലയത്തിന്റെ  നിർമാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം കൊടുത്തത് എന്ന ഒരു പ്രധാന്യം കൂടി ഈ ക്ഷേത്രത്തിനുണ്ട്.
അവലംബം.
1 Census of India special status KeralaTemples of trichur district.. page 142 S Jayashanker
2 അർ‌ണ്ണോസ് പാതിരി
3 https://archive.org/details/history-of-kerala-temples-trichur-district-thalappalli-taluk
4 https://malayalabhumi.in/spiritual/one-hundred-and-eight-famous-ayyappa-temples-in-kerala/cid6238173.htm?infinitescroll=1 

</doc>
<doc id="573268" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573268" title="അവധൂതഗീത">
അവധൂതഗീത



</doc>
<doc id="573270" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573270" title="ദി ഗ്രാൻഡ്സ് ബൊളിവാർഡ്സ്">
ദി ഗ്രാൻഡ്സ് ബൊളിവാർഡ്സ്

 
1875-ൽ പിയറി-ഓഗസ്റ്റെ റെനോയർ വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി ഗ്രാൻഡ്സ് ബൊളിവാർഡ്സ് . വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന്റെയും ഹൗസ്മാനൈസേഷന്റെയും ഫലങ്ങൾ കാണിക്കുന്ന തിരക്കേറിയ പാരീസ് ബൊളിവാർഡിനെ ഈ പെയിന്റിംഗ് ചിത്രീകരിക്കുന്നു. ഫിലാഡൽഫിയ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിലാണ് ചിത്രം സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്. റെനോയറിന്റെ പാരീസിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ കാഴ്ചയായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
മഹാനായ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകളിൽ പലരും പാരീസിലെ ഊർജസ്വലമായ നഗരദൃശ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടവരാണ്. 1850 കളിലും 1860 കളിലും, നഗര ആസൂത്രകനായ ജോർജ്ജ്-യൂജിൻ ഹൗസ്മാൻ പാരീസിനെ ഒരു ആധുനിക മെട്രോപോളിസാക്കി മാറ്റി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വൻതോതിലുള്ള നഗര നവീകരണത്തിന്റെ ഫലമായി വിശാലമായ ബൊളിവാർഡുകളാൽ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന ഒരു പുതിയ വിന്യാസം, ഏകീകൃത കല്ല് കെട്ടിടങ്ങൾ, തുറസ്സായ പാർക്ക് ഇടങ്ങൾ എന്നിവയാൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു. അത് ഇന്നും പ്രകടമാണ്. റിനോയറിന്റെ പെയിന്റിംഗ് ദി ഗ്രാൻഡ്സ് ബൊളിവാർഡ്സ് നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും പുതിയതും ഫാഷനബിൾ ആയതുമായ ഒരു ജില്ലയെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. അവിടെ മധ്യവർഗ പാരീസിയൻ സമൂഹം ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ ഉലാത്തുന്നു.
ലിമോജസ് പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് കുടുംബം അവിടേക്ക് താമസം മാറിയപ്പോൾ റെനോയർ നാലാം വയസ്സിൽ പാരീസിലേക്ക് മാറി. തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗവും അദ്ദേഹം അവിടെ ചിലവഴിക്കുകയും നഗരത്തെ അത്യധികം സ്‌നേഹിക്കുകയും പ്രസ്താവിക്കുകയും ചെയ്തു. "പാരീസിലെ തെരുവുകളിൽ എനിക്ക് വീടുപോലെ തോന്നി."
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573278" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573278" title="ഐറിൻ">
ഐറിൻ

ഐറിൻ എന്ന സ്റ്റെയ്ജ് നാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും, റാപ്പറും, നടിയും ആണ് ബെയ് ജൂ-ഹ്യുൻ. റെഡ് വെൽവെറ്റ് എന്ന കെ-പോപ്പ് ഗ്രൂപ്പിന്റെ നേതാവും, അതിന്റെ ഉപയൂണിറ്റായ റെഡ് വെൽവെറ്റ് - ഐറിൻ &amp; സിയുൾഗിയുടെ ഒരു അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="573282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573282" title="ആദിദ്രാവിഡ ഭാഷ">
ആദിദ്രാവിഡ ഭാഷ

നിലവിലുള്ള ദ്രാവിഡഭാഷകളുടെ പൊതുപൂർവ്വിക ഭാഷയുടെ ഭാഷാശാസ്ത്രപരമായ പുനർനിർമ്മാണമാണ് ആദിദ്രാവിഡഭാഷ. 

</doc>
<doc id="573285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573285" title="പ്രദർശനോൽസുകത">
പ്രദർശനോൽസുകത

പൊതുയിടങ്ങളിൽ ഒരാളുടെ രഹസ്യ ഭാഗങ്ങൾ – ഉദാഹരണത്തിന്, സ്തനങ്ങൾ, ജനനേന്ദ്രിയങ്ങൾ, നിതംബം എന്നിവ തുറന്നുകാണിക്കുന്നതിനെയാണ് പ്രദർശനോൽസുകത (Exhibitionism) എന്നുപറയുന്നത്. സുഹൃത്തുക്കളെയോ പരിചയക്കാരെയോ അപരിചിതരുടെയോ മുന്നിൽ അവരെ ഞെട്ടിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയോ വിനോദത്തിനായോ അതുമല്ലെങ്കിൽ ലൈംഗികസംതൃപ്തിക്കോ വേണ്ടി സ്വയംതുറന്നു കാട്ടാനുളള വ്യഗ്രതയിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉടലെടുക്കുന്നത്. നിയമത്തിൽ, ഈ പ്രവർത്തനത്തെ കുറ്റകരമായി കണക്കാക്കുന്നു. ഇണയോട് മാത്രം സ്വയം തുറന്നുകാട്ടുന്നത് സാധാരണയായി പ്രദർശനോൽസുകതയായി കണക്കാക്കില്ല. 
പൊതുയിടങ്ങളിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രദർശനോൽസുകത പുരാതന കാലം മുതൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് പുരാതന ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരനായ ഹെറോഡൊട്ടസ് ബിസി അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പ്രദർശന സ്വഭാവങ്ങളുടെ ഒരു വിവരണം "ദി ഹിസ്റ്റോറീസിൽ" നൽകിയിട്ടുണ്ട്. 
തുറന്നുകാട്ടലിൻ്റെ തരങ്ങൾ.
പ്രദർശനോൽസുകതയുടെ വിവിധ തരങ്ങൾ :
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573286" title="Exhibitionism">
Exhibitionism



</doc>
<doc id="573287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573287" title="എക്സിബിഷനിസം">
എക്സിബിഷനിസം



</doc>
<doc id="573288" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573288" title="പോസ്റ്റ് ട്രൊമാറ്റിക് സ്ട്രെസ് ഡിസോർഡർ">
പോസ്റ്റ് ട്രൊമാറ്റിക് സ്ട്രെസ് ഡിസോർഡർ

പോസ്റ്റ് ട്രൊമാറ്റിക് സ്ട്രെസ് ഡിസോർഡർ ( post-traumatic stress disorder - PTSD ) അഥവാ മാനസികക്ഷതം എന്നത് ഒരു മാനസികവൈകല്യവും പെരുമാറ്റ വൈകല്യവുമാണ് ലൈംഗികാതിക്രമം, , വാഹനാപകടങ്ങൾ, കുട്ടിക്കാലത്തെ ലൈംഗികദുരുപയോഗം, ഗാർഹിക പീഡനം അല്ലെങ്കിൽ ജീവന് ഭീഷണിയായ മറ്റെന്തെങ്കിലും കാരണങ്ങളാൽ ആണ് ഇത് ഒരാളിൽ രൂപം കൊള്ളുന്നത്. ഇത്തരം സംഭവങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അസ്വസ്ഥജനകമായ ചിന്തകൾ, വികാരങ്ങൾ, സ്വപ്നങ്ങൾ, ആഘാതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓർമ്മകൾ, ആഘാതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓർമ്മകൾ ഒഴിവാക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ, ചിന്തിക്കുകയും അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന രീതിയിലുള്ള മാറ്റങ്ങൾ, വഴക്കുകൂടൽ എന്നിവയും ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടാം. ഈ ലക്ഷണങ്ങൾ സംഭവം കഴിഞ്ഞ് ഒരു മാസത്തിലധികം നീണ്ടുനിൽക്കും. കൊച്ചുകുട്ടികൾ വിഷമം പുറമേ കാണിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണ്, പകരം കളിയിലൂടെ അവരുടെ ഓർമ്മകൾ പ്രകടിപ്പിക്കാം. PTSD ഉള്ള ഒരു വ്യക്തി ആത്മഹത്യ ചെയ്യാനും മനഃപൂർവ്വം സ്വയം ഉപദ്രവിക്കാനും സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 
രോഗലക്ഷണങ്ങൾ.
PTSD യുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ സാധാരണയായി ആഘാതകരമായ സംഭവത്തിന് ശേഷം ആദ്യത്തെ മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ ആരംഭിക്കുന്നു, എന്നാൽ വർഷങ്ങൾ കഴിഞ്ഞശേഷം ഇത് ആരംഭിക്കാനിടയില്ല. സാധാരണ സാഹചര്യത്തിൽ, PTSD ഉള്ള വ്യക്തി, ആഘാതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും അതേക്കുറിച്ചുളള ചർച്ചകളും സ്ഥിരമായി ഒഴിവാക്കുന്നു, കൂടാതെ സംഭവത്തെക്കുറിച്ച് അയാൾക്ക് ഓർമ്മക്കുറവ് പോലും ഉണ്ടാകാം. പേടിസ്വപ്നങ്ങളാലും ആവർത്തിച്ചുളള ഓർമ്മകളാലും ഇവർ അതിനെ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നു. ഏതെങ്കിലും ആഘാതകരമായ സംഭവത്തിന് ശേഷം മനക്ലേശം ഉണ്ടാകുന്നത് സാധാരണമാണെങ്കിലും, ഒരു മാസത്തിൽ താഴെ കാലയളവ് മാത്രമേയുളളുവെങ്കിൽ അതിനെ നേരിയ മാനസികക്ഷതം ആയി കണക്കാക്കാം. ചിലർക്ക് ആഘാതകരമായ സംഭവത്തെ തുടർന്ന് ആഘാതാനന്തര മനക്ലേശവർദ്ധന അനുഭവപ്പെടുന്നു. 
ആഘാതകരമായ സംഭവം.
വിവിധതരം ആഘാതകരമായ സംഭവങ്ങളുമായി പിറ്റിഎസ്‌ഡി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആഘാതകരമായ സംഭവത്തിന് ശേഷം PTSD വികസിക്കുന്നതിനുള്ള അപകടസാധ്യത ആഘാതത്തിൻ്റെ തരം അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ബലാത്സംഗം പോലുളള ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങൾക്ക് ശേഷം പിറ്റിഎസ്‌ഡി ഉണ്ടാകാനുളള സാധ്യത വളരെ ഉയർന്നതാണ്. പുരുഷന്മാർ പലതരം ആഘാതകരമായ സംഭവങ്ങൾ അനുഭവിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്, എന്നാൽ സ്ത്രീകൾ മറ്റു വ്യക്തികളിൽ നിന്നുളള അക്രമവും ലൈംഗികപീഢനവുമാണ് കൂടുതൽ അനുഭവിക്കാനിടവരുന്നത് 
വാഹനാപകടത്തിൽ നിന്നും രക്ഷപെടുന്ന, കുട്ടികളും മുതിർന്നവരും, മാനസികക്ഷതത്തിൻ്റെ പിടിയിൽ പെട്ടേയ്ക്കാം. ആഗോളതലത്തിൽ, മുതിർന്നവരിൽ വാഹനാപകടത്തിൽപെടുന്ന ഏകദേശം 2.6% പേർക്കും മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകുന്നതായി കാണപ്പെട്ടു. ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന വാഹനാപകടങ്ങളിൽ PTSD യുടെ സാധ്യത ഏതാണ്ട് 4.6% കണ്ട് ഇരട്ടിയാണ്. വാഹനാപകടത്തെത്തുടർന്ന് സ്ത്രീകൾക്ക് മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകാനുളള സാധ്യത കൂടുതലാണ്, അപകടം കുട്ടിക്കാലത്തോ പ്രായപൂർത്തിയായപ്പോഴോ സംഭവിച്ചാലും. 
ഇണയിൽ നിന്നുള അക്രമം.
ഗാർഹിക പീഡനത്തിന് ഇരയായ വ്യക്തിക്ക് മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ഗർഭാവസ്ഥയുടെ പെരിനാറ്റൽ കാലയളവിൽ ഗാർഹിക പീഡനം അനുഭവിച്ച അമ്മമാരിൽ PTSD യുടെ വികസനം തമ്മിൽ ശക്തമായ ബന്ധമുണ്ട്. പ്രസവകാലഘട്ടത്തിലെ ഗാർഹികപീഢനം അമ്മമാരിൽ മാനസികക്ഷതത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
യുദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആഘാതം.
സൈനിക സേവനകാലഘട്ടത്തിൽ മാനസിക ക്ഷതം ഉണ്ടായേക്കാം. യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്ത 78% ആളുകളിലും മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകുന്നില്ല; ഏകദേശം 25% സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ, വൈകിയ വേളയിൽ മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകുന്നു. 
യൂദ്ധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അഭയാർത്ഥികളിലും മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. അഭയാർത്ഥി ജനസംഖ്യയിൽ PTSD യുടെ നിരക്ക് 4% മുതൽ 86% വരെയാണ്. കുടിയിറക്കപ്പെട്ടവരിൽ ഇത് വളരെ കൂടുതലാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
പ്രിയപ്പെട്ടവരുടെ അപ്രതീക്ഷിത മരണം.
പഠനങ്ങളിൽ കൂടുതലായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടതാണ് പ്രിയപ്പെട്ടവരുടെ വിയോഗം മൂലമുളള ആഘാതം. ഇത്തരം സംഭവങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗം പേർക്കും മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകണമെന്നില്ല. ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ ലോക മാനസികാരോഗ്യ സർവേകളിൽ പ്രിയപ്പെട്ടവരുടെ വിയോഗം മൂലം മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാകാൻ 5.2% സാധ്യതയുളളതായി കണ്ടെത്തി. എന്നാൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള ആഘാതകരമായ സംഭവങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചുവരുന്നതിനാൽ, പ്രിയപ്പെട്ട ഒരാളുടെ അപ്രതീക്ഷിത മരണം മൂലമുളള PTSD കേസുകൾ ലോകത്തിൽ ഏകദേശം 20% ആണ്. 
ജീവൻ അപകടപ്പെടുത്തുന്ന അസുഖം.
ക്യാൻസർ, ഹൃദയാഘാതം, പക്ഷാഘാതം എന്നിവ മാനസികക്ഷതം ഉണ്ടാക്കുന്ന രോഗങ്ങളാണ്. ക്യാൻസർ അതിജീവിച്ചവരിൽ 22% പേർക്ക് ആജീവനാന്തം PTSD ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ട്. തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗത്തിൽ (ഐസിയു) ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതും മാനസികക്ഷതത്തിലേയ്ക്ക് നയിച്ചേയ്ക്കാം. ചില സ്ത്രീകൾക്ക് സ്തനാർബുദം, സ്തനശസ്ത്രക്രിയ എന്നിവയും മാനസികക്ഷതത്തിന് കാരണമായേക്കാം. മാരകമായ അസുഖങ്ങൾ ഉളളവരുടെ ബന്ധുക്കൾക്കും, മാറാരോഗങ്ങളുളള കുട്ടികളുടെ മാതാപിതാക്കൾക്കും ഇത് ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. 
ഗർഭധാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആഘാതം.
ഗർഭം അലസുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് PTSD വരാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. ആവർത്തിച്ചുളള ഗർഭം അലസലുകൾ അനുഭവിക്കുന്നവർക്ക് പി ടി എസ് ഡി ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. പ്രസവത്തിനു ശേഷവും PTSD ഉണ്ടാകാം, ഗർഭധാരണത്തിനുമുമ്പ് ഒരു സ്ത്രീക്ക് ആഘാതം അനുഭവപ്പെട്ടാൽ അപകടസാധ്യത വർദ്ധിക്കും. സാധാരണ പ്രസവത്തിനു ശേഷമുള്ള PTSD യുടെ വ്യാപനം (അതായത്, പ്രസവാനന്തരം ആറാഴ്‌ചയിൽ 2.8 മുതൽ 5.6% വരെ) 2.8 മുതൽ 5.6% വരെയായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, പ്രസവശേഷം ആറുമാസമാകുമ്പോൾ നിരക്ക് 1.5% ആയി കുറയുന്നു. പ്രസവശേഷം PTSD യുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ സാധാരണമാണ്, ആറാഴ്ചയികൊണ്ട് 24-30.1% വ്യാപിക്കുന്നു, എന്നാൽ ആറ് മാസത്തിൽ 13.6% ആയി കുറയുന്നു. അത്യാഹിതപ്രസവവും PTSD ക്ക് കാരണമാകാറുണ്ട്. 
ജനിതകപരമായി.
പാരമ്പര്യമായും പിറ്റിഎസ്‌ഡി ഉണ്ടാകുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകളുണ്ട്. ഏകദേശം 30% പിറ്റിഎസ്‌ഡി ജനിതകകാരണങ്ങളാലാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573289" title="Post-traumatic stress disorder">
Post-traumatic stress disorder



</doc>
<doc id="573290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573290" title="Post traumatic stress disorder">
Post traumatic stress disorder



</doc>
<doc id="573293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573293" title="സിയുൾഗി">
സിയുൾഗി

കാങ് സിയുൾ-ഗി അവരുടെ സ്റ്റെയ്ജ് നാമമായ സിയുൾഗി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും നർത്തകിയും ആണ്. റെഡ് വെൽവെറ്റ്, അതിന്റെ ഉപയൂണിറ്റായ റെഡ് വെൽവെറ്റ് - ഐറിൻ &amp; സിയുൾഗിയുടെ അംഗമാണ്, സിയുൾഗി.

</doc>
<doc id="573294" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573294" title="ജോയ് (ഗായിക)">
ജോയ് (ഗായിക)

ജോയ് എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും, നടിയും ആണ് പാർക്ക് സൂ-യങ്. ഓഗസ്റ്റ് 2014ൽ റെഡ് വെൽവെറ്റ് എന്ന ഗ്രൂപ്പിലായിരുന്നു ജോയ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. 2017ൽ "ദ ലയർ ആൻഡ് ഹിസ് ലവർ", "ടെമ്പ്റ്റഡ്" എന്ന ഡ്രാമയിൽ പ്രധാന വേഷം ചെയ്തു.

</doc>
<doc id="573305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573305" title="HoloLens">
HoloLens



</doc>
<doc id="573311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573311" title="കൊട്ടാക്കമ്പൂർ">
കൊട്ടാക്കമ്പൂർ

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ദേവികുളം താലൂക്കിൽ ഉൾപ്പെട്ട ഒരു വില്ലേജാണ് കൊട്ടാക്കമ്പൂർ. ശീതകാല പച്ചക്കറികൃഷിക്ക് പേരുകേട്ട   വട്ടവട ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലാണ് ഈ വില്ലേജ്  സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
2011 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം കൊട്ടക്കമ്പൂരിൽ 2,405 ആളുകളാണ് ഉള്ളത്, അതിൽ, 1,249 പുരുഷന്മാരും 1,156 സ്ത്രീകളുമാണ്. 660 കുടുംബങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന കൊട്ടക്കമ്പൂർ ഗ്രാമത്തിന് 36.03 km2 (13.91 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തീർണ്ണമുണ്ട്. കൊട്ടക്കമ്പൂരിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 11.68% 6 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ളവരാണ്. 61.6% ആണ് കൊട്ടക്കമ്പൂരിന്റെ സാക്ഷരത.

</doc>
<doc id="573320" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573320" title="കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം 2021">
കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം 2021

കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി 2021ലെ ഫെലോഷിപ്‌, അവാർഡ്, ഗുരുപൂജ പുരസ്കാരങ്ങൾ 2022 മാർച്ച് 12 ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. കരിവെള്ളൂർ മുരളി (നാടകം), വി ഹർഷകുമാർ (കഥാപ്രസംഗം), മാവേലിക്കര പി. സുബ്രഹ്മണ്യം (സംഗീതം) എന്നിവർ ഫെലോഷിപ്പിന്‌ അർഹരായി. 17പേർക്ക്‌ അവാർഡും 23പേർക്ക്‌ ഗുരുപൂജ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="573324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573324" title="Giuseppe Pitré">
Giuseppe Pitré



</doc>
<doc id="573329" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573329" title="ദി ഫാം അറ്റ് ലെസ് കോളെറ്റ്സ്, കാഗ്നസ്">
ദി ഫാം അറ്റ് ലെസ് കോളെറ്റ്സ്, കാഗ്നസ്

 
ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായ പിയറി-ഓഗസ്റ്റെ റെനോയർ 20-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യകാലത്ത് വരച്ച എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി ഫാം അറ്റ് ലെസ് കോളെറ്റ്സ്, കാഗ്നസ് .
തെക്കൻ ഫ്രാൻസിലെ മെഡിറ്ററേനിയൻ തീരത്തുള്ള കാഗ്നസ്-സുർ-മെർ എന്ന സ്ഥലത്തെ ഫാമിനെയാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 1908-ൽ റിനോയർ തന്റെ റൂമറ്റോയ്ഡ് ആർത്രൈറ്റിസിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കാൻ സ്ഥലം മാറാൻ നിർബന്ധിതനായി. യഥാർത്ഥ ഫാം ഹൗസ് പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, എസ്റ്റേറ്റിലെ മറ്റെവിടെയൊ പുതുതായി നിർമ്മിച്ച വീട്ടിലാണ് റെനോയർ താമസിച്ചിരുന്നത്.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573330" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573330" title="The Farm at Les Collettes, Cagnes">
The Farm at Les Collettes, Cagnes



</doc>
<doc id="573333" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573333" title="കൊല്ലം വി. സജികുമാർ">
കൊല്ലം വി. സജികുമാർ

 
കേരളീയനായ കർണാടക സംഗീതജ്ഞനാണ് കൊല്ലം വി. സജികുമാർ(ജനനം: 27 മേയ് 1964). 2021 ലെ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയുടെ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
കെ വേലായുധൻനായരുടെയും റ്റി.എ. കമലമ്മയുടെയും മകനായി കൊല്ലം ജില്ലയിലെ മുളങ്കാടകത്ത് ജനിച്ചു. നാവായിക്കുളം ശ്രീധരൻ ഭാഗവതർ, മങ്ങാട് തങ്കപ്പൻ ഭാഗവതർ, കണ്ണമംഗലം പ്രഭാകരൻ ഭാഗവതർ എന്നീ ഗുരുക്കന്മാരിൽ നിന്നും കർണാടക സംഗീതത്തിന്റെ പ്രാഥമിക പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചു. സ്വാതിതിരുനാൾ കോളേജിൽ നിന്നും ഗാനഭൂഷണവും ഗാനപ്രവീണയും പാസായി. കടയ്ക്കൽ രത്നാകരൻ ഭാഗവതരുടെ പക്കൽ നിന്നും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സ്കോളർഷിപ്പോടെ കർണാടക സംഗീതത്തിൽ ഉപരി പഠനം നടത്തി. കൊല്ലം ബാലഭവനിലെ സംഗീത അധ്യാപകനായിരുന്നു. ഭക്തസദ്‍ഗുരുദാസർ എന്ന മുദ്രയോടെ നിരവധി കൃതികൾ ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="573334" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573334" title="Kollam V. Sajikumar">
Kollam V. Sajikumar



</doc>
<doc id="573352" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573352" title="ദി കോസ്റ്റ് അറ്റ് കാഗ്നസ്, സീ, മൗണ്ടൻസ്">
ദി കോസ്റ്റ് അറ്റ് കാഗ്നസ്, സീ, മൗണ്ടൻസ്

 
പിയറി-ഓഗസ്റ്റെ റെനോയർ വരച്ച ഒരു എണ്ണച്ചായ ചിത്രമാണ് ദി കോസ്റ്റ് അറ്റ് കാഗ്നസ്, സീ, മൗണ്ടൻസ്. ഈ ചിത്രം 1999-ൽ ലിയോപോൾഡ് മോളർ ഫ്രണ്ട്സ് ഓഫ് ബ്രിസ്റ്റോൾ ആർട്ട് ഗാലറിക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തു. അവർ ഇത് ബ്രിസ്റ്റോൾ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബ്രിസ്റ്റോൾ സിറ്റി കൗൺസിലിന് കൈമാറി. 
ഈ ചിത്രം നാസികൾ ലേലം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, യുകെ കമ്മീഷൻ തിരിച്ചെടുക്കാനുള്ള അവകാശവാദം നിരസിച്ചു. സ്‌പോളിയേഷൻ അഡ്വൈസറി പാനൽ അതിന്റെ റിപ്പോർട്ടിൽ ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു: "1935-ഓടെ മാർഗ്രാഫിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പെയിന്റിംഗ്, 1935 ഒക്‌ടോബർ 12-ന് പോൾ ഗ്രൗപ്പിന്റെ ബെർലിൻ ലേലശാല അജ്ഞാതമായ ഒരു "ജൂത ലേലത്തിൽ" വിറ്റു.
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573353" title="The Coast at Cagnes, Sea, Mountains">
The Coast at Cagnes, Sea, Mountains



</doc>
<doc id="573356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573356" title="തുംഗാരേശ്വർ ക്ഷേത്രം">
തുംഗാരേശ്വർ ക്ഷേത്രം

മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പാൽഘർ ജില്ലയിൽ വസായ് എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് തുംഗാരേശ്വർ ക്ഷേത്രം . സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്നും നിന്ന് 2177 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. ശിവനാണ് ഇവിടുത്തെ മുഖ്യ പ്രതിഷ്ഠ.
സഞ്ജയ് ഗാന്ധി ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ ഭാഗമായ തുംഗാരേശ്വർ വന്യജീവി സങ്കേതത്തിനുള്ളിലാണ് ഇതു നിൽക്കുന്നത്. 
ഐതിഹ്യം.
ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച്പരശുരാമൻ 'തുംഗ' എന്ന അസുരനെ വധിച്ചത് ഈ സ്ഥലത്ത് വച്ചാണ്. പരശുരാമന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ ക്ഷേത്രം. അദ്ദേഹം ഇവിടെ തപസ്സുചെയ്തുവെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ആദിശങ്കരാചാര്യർ ഇതിനടുത്തായി ഇപ്പോൾ സോപാര അല്ലെങ്കിൽ നാലസോപാര എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഷുപാരക്കിന് സമീപമുള്ള ഒരു സ്ഥലത്ത് ധ്യാനിച്ചിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉത്സവങ്ങൾ.
മഹാശിവരാത്രിയാണ് ഈ അമ്പലത്തിലെ പ്രധാന ഉൽസവം. ഈ സമയത്തും ശ്രാവണമാസത്തിലെ എല്ലാ തിങ്കളാഴ്ചകളിലും ഭണ്ഡാര എന്നപേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പൊതുസദ്യ നടത്തിവരുന്നു.
ശിവക്ഷേത്രത്തിന് സമീപം "ഖോഡിയാർ മാതാജി" ദേവിയുടെ ഒരു ചെറിയ ക്ഷേത്രമുണ്ട്. മുതലയാണ് ഈ ദേവിയുടെ വാഹനം. മാഘമാസത്തിലെ “ഖോഡിയാർ ജയന്തി” ഇവിടെ വിപുലമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ രണ്ടു സീസണുകളിലും നിരവധി ഭക്തർ ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്. ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപമുള്ള തുംഗാരേശ്വർ വെള്ളച്ചാട്ടം വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു. ഇതുമൂലം മൺസൂൺ കാലത്തും ഇവിടെ തിരക്ക് അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573359" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573359" title="മരി വേരേ ഗതി എവ്വരമ്മാ">
മരി വേരേ ഗതി എവ്വരമ്മാ

 
ശ്യാമശാസ്ത്രികൾ തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന കർണ്ണാടകസംഗീതകൃതിയാണ് മരി വേരേ ഗതി എവ്വരമ്മാ. ആനന്ദഭൈരവി രാഗത്തിൽ മിശ്രചാപ്പ് താളത്തിലാണ് ഈ കൃതി ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മരി വേരേ ഗതി എവ്വരമ്മാ &lt;br&gt;
മഹിലോന ബോചുതക
അനുപല്ലവി.
ശരണാഗത രക്ഷകി നീവേയനി &lt;br&gt;
സദാ നിന്നു നമ്മിതി മീനാക്ഷി 
ചരണം 1.
പാദയുഗമു മതി ലൊദ ലചി &lt;br&gt;
കോരിതി നിന്നു മുമ്മദക ജഗ മനൊ &lt;br&gt;
പരുലനു ദിംബ കനേ വര മൊസകൂ &lt;br&gt;
സതതമു നിന്നുമ ദിമരവകനേ
ചരണം 2.
മദനരിപു സതി നിനി ഹൃദയമുലോ &lt;br&gt;
ഗതി യനിക ലചി
സ്തുതി സ ലിപിതേ മുദ മുദോ പലമു &lt;br&gt;
സകുത കുദ ര ലൊ &lt;br&gt;
നതാ വന കുതൂഹല നീ വേഗ
ചരണം 3.
ശുക ശ്യാമള ഘനശ്യാമ &lt;br&gt;
കൃഷ്ണന് സോദരി കൗമാരി &lt;br&gt;
അകളങ്ക കലാധരി ബിംബാധരി &lt;br&gt;
അപാര കൃപാനിധി നീവേ രക്ഷിമ്പ
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573361" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573361" title="Mari vErE gathi evvar ammA">
Mari vErE gathi evvar ammA



</doc>
<doc id="573364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573364" title="മായമ്മാ നന്നു ബ്രോവവമ്മാ">
മായമ്മാ നന്നു ബ്രോവവമ്മാ

 
ശ്യാമശാസ്ത്രികൾ തെലുങ്ക് ഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന കർണ്ണാടകസംഗീതകൃതിയാണ് മായമ്മാ നന്നു ബ്രോവവമ്മാ. നാട്ടക്കുറിഞ്ഞി രാഗത്തിൽ ആദിതാളത്തിലാണ് ഈ കൃതി ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മായമ്മാ നന്നു ബ്രോവവമ്മാ മഹാ മായാ ഉമാ
അനുപല്ലവി.
സത്യാനന്ദാ സാനന്ദാ നിത്യാനന്ദാ &lt;br&gt;
ആനന്ദാ അംബാ (മായമ്മാ)
ചരണം.
ശ്യാമ കൃഷ്ണ ജനനീ താമസമേല രാവേ ദേവീ &lt;br&gt;
ശ്യാമളേ നീലോത്പലേ &lt;br&gt;
ഹിമാചല സുതേ സുഫലേ ശിവേ (മായമ്മാ)
സമഷ്ടി ചരണം.
മാധവാദി വിനുതേ സരസിജാക്ഷി &lt;br&gt;
കഞ്ചികാമാക്ഷി താമസമു സേയകരമ്മാ &lt;br&gt;
മരകതാങ്‍ഗി മഹാ ത്രിപുരസുന്ദരി നിന്നേ &lt;br&gt;
ഹൃദയമു പട്ടുകോനി (മായമ്മാ) 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573365" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573365" title="Mayamma Nannu Brovavamma">
Mayamma Nannu Brovavamma



</doc>
<doc id="573370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573370" title="ഇൻസ്പെക്ടർ">
ഇൻസ്പെക്ടർ

പോലീസിലെ റാങ്ക്ഇൻസ്പെക്ടർ
പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ "(ഇംഗ്ലീഷ്: inspector of police)" എന്നത് നിരവധി പോലീസ് സംഘടനകളിലും അതുപോലെ തന്നെ നിരവധി പോലീസ് സേനകളിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാനവും പദവിയും ആണ്. പോലീസ് സേനകളിൽ ഇൻസ്പെക്ടർ എന്നത് ഒരു റാങ്ക് ആണ് എന്നാൽ മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളിൽ അല്ലെങ്കിൽ സംഘടനകളിൽ ഇൻസ്പെക്ടർ എന്നത് ഒരു ഭരണസംബന്ധമായ സ്ഥാനമാണ്. അതത് സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും പോലീസ് സേനകൾക്കും അനുസരിച്ച് പദവിയുടെ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാനത്തിന്റെ മുൻഗണന അല്ലെങ്കിൽ സീനിയോരിറ്റിയിൽ വ്യത്യാസം ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് സേനകളിൽ ഇൻസ്പെക്ടർ പദവി സബ് ഇൻസ്പെക്ടർ പദവിക്ക് മുകളിലും ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിന് താഴെയും ആണ്. ഇന്ത്യയിലെ പോലീസ് സേനകളിൽ ഇൻസ്പെക്ടർ പദവിയിലേക്ക് നേരിട്ട് അംഗങ്ങളെ ചേർക്കൽ ഇല്ല, പകരം സ്ഥാനകയറ്റത്തിലൂടെയാണ് ഈ പദവിയിൽ എത്തുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ മഹാരാഷ്ട്ര പോലീസിൽ മാത്രമായി ഇൻസ്പെക്ടർ പദവിക്ക് തൊട്ടു താഴെയായി അസിസ്റ്റൻറ് പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ എന്ന ഒരു പദവിയുണ്ട്. എന്നാൽ മറ്റുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ എല്ലാം ഇൻസ്പെക്ടർ പദവിക്ക് തൊട്ടു താഴെയായി സബ്ഇൻസ്പെക്ടർ പദവി മാത്രമാണ്. കേരള പോലീസിൽ ഈ സ്ഥാനം സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ എന്നതായും അറിയപ്പെടുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ ഈ അടുത്തായി കേരള പോലീസിൽ പോലീസ് സർക്കിളുകൾ നിർത്തലാക്കി പകരം ഇൻസ്പെക്ടർമാരെ പോലീസ് സ്റ്റേഷന്റെ ചുമതലയുള്ള ഓഫീസർമാരായി നിയമിച്ചു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ സി ഐ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ പദവി പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ (ഐ.പി) എന്നായി മാറി. കേരളത്തിലെ എല്ലാ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളുടെയും ചുമതല ഇപ്പോൾ പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്കാണ്. ഇതിനുമുമ്പ് പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ ഭരണം സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്ക് ആയിരുന്നു, അന്ന് രണ്ടോ മൂന്നോ സ്റ്റേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സർക്കിളുകളുടെ ചുമതലയായിരുന്നു പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്ക്. ഇന്ത്യയിലെ ഒട്ടുമിക്ക സംസ്ഥാനങ്ങളിലും നഗരങ്ങളിലെയും മറ്റു തന്ത്രപ്രധാനമായ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളുടെയും സ്റ്റേഷൻ ഹൗസ് ഓഫീസറുടെ ചുമതല വഹിക്കുന്നത് പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർ മാരാണ്. ഗ്രാമീണ മേഖലകളിലെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളുടെ ചുമതല അധികമായും സബ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്കാണ്. അവിടങ്ങളിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ സ്റ്റേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സർക്കിളുകളുടെ മേൽനോട്ട ചുമതലയാണ് പോലീസ് ഇൻസ്പെക്ടർമാർക്കുള്ളത്.

</doc>
<doc id="573379" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573379" title="യെറി (ഗായിക)">
യെറി (ഗായിക)

കിം യെ-റിം, അല്ലെങ്കിൽ യെറി ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ നടിയും ഗായികയും ആണ്. റെഡ് വെൽവെറ്റ് എന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ ഒരു അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="573380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573380" title="Joy (singer)">
Joy (singer)



</doc>
<doc id="573381" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573381" title="പാർക്ക് സൂ-യങ്">
പാർക്ക് സൂ-യങ്



</doc>
<doc id="573382" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573382" title="Park Soo-young">
Park Soo-young



</doc>
<doc id="573383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573383" title="Seulgi">
Seulgi



</doc>
<doc id="573384" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573384" title="കാങ് സിയുൾ-ഗി">
കാങ് സിയുൾ-ഗി



</doc>
<doc id="573385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573385" title="Kang Seul-gi">
Kang Seul-gi



</doc>
<doc id="573386" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573386" title="Kim Ye-rim">
Kim Ye-rim



</doc>
<doc id="573387" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573387" title="കിം യെ-റിം">
കിം യെ-റിം



</doc>
<doc id="573388" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573388" title="Yeri (singer)">
Yeri (singer)



</doc>
<doc id="573389" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573389" title="Irene">
Irene



</doc>
<doc id="573390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573390" title="ബെയ് ജൂ-ഹ്യുൻ">
ബെയ് ജൂ-ഹ്യുൻ



</doc>
<doc id="573391" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573391" title="Bae Joo-hyun">
Bae Joo-hyun



</doc>
<doc id="573392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573392" title="Bae Suzy">
Bae Suzy



</doc>
<doc id="573399" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573399" title="സോണൽ കൗൺസിലുകൾ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
സോണൽ കൗൺസിലുകൾ ഓഫ് ഇന്ത്യ

സോണൽ കൗൺസിലുകൾ നിയമപരമായ (ഭരണഘടനാപരമായതല്ല) ബോഡികളാണ്. പാർലമെന്റിന്റെ നിയമപ്രകാരം അവ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു, അതായത് 1956ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമം. 
ഈ നിയമം രാജ്യത്തെ വടക്കൻ, മധ്യ, കിഴക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ, തെക്കൻ എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് മേഖലകളായി വിഭജിക്കുകയും, ഓരോ സോണിനും ഒരു സോണൽ കൗൺസിൽ നൽകുകയും ചെയ്തു. ഈ സോണുകൾ രൂപീകരിക്കുമ്പോൾ, ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി ഘടകങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കുന്നു:
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച സോണൽ കൗൺസിലുകൾക്ക് പുറമേ, 1971-ലെ നോർത്ത്-ഈസ്റ്റേൺ കൗൺസിൽ ആക്റ്റ് എന്ന പാർലമെന്റിന്റെ പ്രത്യേക നിയമം വഴി ഒരു വടക്ക്-കിഴക്കൻ കൗൺസിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. അസം, മണിപ്പൂർ, മിസോറം, അരുണാചൽ പ്രദേശ്, നാഗാലാൻഡ്, മേഘാലയ, ത്രിപുര, സിക്കിം എന്നിവയാണ് ഇതിലെ അംഗങ്ങൾ.
കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന അതിർത്തി തർക്കങ്ങൾ, ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ, അന്തർ-സംസ്ഥാന ഗതാഗതം അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പുനഃസംഘടനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക ആസൂത്രണ മേഖലയിൽ പൊതുവായ താൽപ്പര്യമുള്ള ഏത് കാര്യത്തിലും ശുപാർശകൾ നൽകുന്ന ഉപദേശക സമിതികളാണിത്.
സോണൽ കൗൺസിലുകൾ ഉപദേശക സമിതികളാണ്. ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനങ്ങൾ അവയ്ക്കിടയിൽ സഹകരണം വളർത്തുന്നതിനായി അഞ്ച് സോണുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 1956 ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമത്തിന്റെ ഭാഗം-III പ്രകാരമാണ് ഇവ സ്ഥാപിച്ചത്.
പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
ഈ ഓരോ സോണൽ കൗൺസിലുകളുടെയും നിലവിലെ ഘടന താഴെ പറയുന്നതാണ്:
നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ കൗൺസിൽ ആക്റ്റ്, 1971-ൽ സൃഷ്ടിച്ച നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ കൗൺസിൽ അറ്റ് ഷില്ലോങ്ങിലെ മറ്റൊരു നിയമപരമായ ബോഡിയാണ് വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ ഒരു സോണൽ കൗൺസിലുകളുടെയും പരിധിയിൽ കൊണ്ടുവരാത്തത്.
ഈ കൗൺസിലിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ അരുണാചൽ പ്രദേശ്, അസം, മണിപ്പൂർ, മേഘാലയ, മിസോറാം, നാഗാലാൻഡ്, ത്രിപുര എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു; പിന്നീട് 2002 ഡിസംബർ 23-ന് വിജ്ഞാപനം ചെയ്ത നോർത്ത് ഈസ്റ്റേൺ കൗൺസിൽ (ഭേദഗതി) നിയമം അനുസരിച്ച് സിക്കിം സംസ്ഥാനവും ചേർത്തു.

</doc>
<doc id="573407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573407" title="Digital marketing">
Digital marketing



</doc>
<doc id="573413" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573413" title="WWDC">
WWDC



</doc>
<doc id="573417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573417" title="ഖുതുബ് ഷാഹി സ്മാരക ശിലകൾ">
ഖുതുബ് ഷാഹി സ്മാരക ശിലകൾ

ഖുതുബ് ഷാഹി ശവകുടീരങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇന്ത്യയിലെ ഹൈദരാബാദിലെ പ്രശസ്തമായ ഗോൽക്കൊണ്ട കോട്ടയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ഇബ്രാഹിം ബാഗിലാണ് . കുത്തബ് ഷാഹി രാജവംശത്തിലെ വിവിധ രാജാക്കന്മാർ നിർമ്മിച്ച ശവകുടീരങ്ങളും പള്ളികളും അവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ചെറിയ ശവകുടീരങ്ങളുടെ ഗാലറികൾ ഒരു നിലയും , വലിയവ രണ്ട് നിലകളുള്ളവയാണ്. ഓരോ ശവകുടീരത്തിന്റെയും മധ്യഭാഗത്ത് ഒരു സാർക്കോഫാഗസ് ഉണ്ട്, അത് താഴെയുള്ള ഒരു ക്രിപ്റ്റിലെ യഥാർത്ഥ ശ്മശാന നിലവറയെ മറികടക്കുന്നു. താഴികക്കുടങ്ങൾ ആദ്യം നീലയും പച്ചയും ടൈലുകൾ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിരുന്നു, അവയിൽ കുറച്ച് കഷണങ്ങൾ മാത്രമേ ഇപ്പോൾ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. 
ഈ സമുച്ചയത്തെ യുനെസ്കോ അതിന്റെ "താത്കാലിക പട്ടികയിൽ" ഉൾപ്പെടുത്തി, 2014-ൽ ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റിന്റെ സ്മാരകങ്ങളും കോട്ടകളും എന്ന പേരിൽ മേഖലയിലെ മറ്റു സ്മാരകങ്ങളും ഉൾപെടുത്തി ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി ഉയർത്തി.
സുൽത്താൻ ഖുലി ഖുതുബ്-ഉൽ-മുൽക്ക്
ജംഷീദ് ഖുലി കുത്തബ് ഷാ 
ഇബ്രാഹിം കുലി കുത്തബ് ഷാ വാലി (1550-1580)
മുഹമ്മദ് ഖുലി കുത്തബ് ഷാ (1580-1612)
സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് കുത്തബ് ഷാ (1612-1626)
അബ്ദുല്ല കുത്തബ് ഷാ (1626-1672)
ഹയാത്ത് ബക്ഷി ബീഗം (മരണം: 1667) അവർ മുഹമ്മദ് ഖുലി കുത്തബ് ഷായുടെ ഏക മകളായിരുന്നു.
ഗോൽകൊണ്ട കോട്ടയുടെ പുറം ചുറ്റുമതിലിനും അതിന്റെ ബഞ്ചാര ദർവാസയ്ക്കും (ജിപ്‌സികളുടെ ഗേറ്റ്) വടക്കായി ഇബ്രാഹിം ബാഗിന് നടുവിലാണ് ശവകുടീര സമുച്ചയം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
വിവരണം.
ശവകുടീരങ്ങൾ ഒരു വലിയ കൂട്ടമായി രൂപപ്പെടുകയും ഉയർന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു. പേർഷ്യൻ, ഇന്ത്യൻ രൂപങ്ങൾ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന വ്യതിരിക്തമായ ശൈലിയിലുള്ള കൂർത്ത കമാനങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ചതുരാകൃതിയിലുള്ള അടിത്തറയിലാണ് അവ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. ശവകുടീരങ്ങൾ സങ്കീർണ്ണമായ കൊത്തുപണികളുള്ള നിർമ്മിതികളാണ്, കൂടാതെ ഭൂപ്രകൃതിയുള്ള പൂന്തോട്ടങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടവയുമാണ്. 
ശവകുടീരങ്ങൾ ഒരിക്കൽ വെള്ളിത്തണ്ടുകളിൽ പരവതാനികളും ചാൻഡിലിയറുകളും വെൽവെറ്റ് മേലാപ്പുകളും കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ചിരുന്നു. "ഖുറാൻ" പകർപ്പുകൾ പീഠങ്ങളിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും വായനക്കാർ വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥത്തിലെ വാക്യങ്ങൾ കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ പാരായണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. സുൽത്താന്മാരുടെ ശവകുടീരങ്ങളെ മറ്റ് രാജകുടുംബങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ സുൽത്താന്മാരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ സ്വർണ്ണ ശിഖരങ്ങൾ ഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ചരിത്രം.
കുത്തബ് ഷാഹിയുടെ കാലത്ത് ഈ ശവകുടീരങ്ങൾ വളരെ ആദരവോടെയാണ് നടത്തിയിരുന്നത്. എന്നാൽ അവരുടെ ഭരണത്തിനുശേഷം, 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സർ സാലർ ജംഗ് മൂന്നാമൻ അവയുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിന് ഉത്തരവിടുന്നതുവരെ ശവകുടീരങ്ങൾ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. ഒരു പൂന്തോട്ടം ഉണ്ടാക്കി, ഒരു മതിൽ പണിതു. കുത്തബ് ഷാഹി കുടുംബത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തോട്ടം വീണ്ടും ശാന്തമായ സൗന്ദര്യത്തിന്റെ ഇടമായി. ഖുതുബ് ഷാഹി സുൽത്താൻമാരിൽ അവസാനത്തെ സുൽത്താൻ ഒഴികെ മറ്റെല്ലാവരെയും ഇവിടെ അടക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സുൽത്താൻ ഖുലി ഖുതുബ് മുൽക്കിന്റെ ശവകുടീരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളുടെ ശവകുടീരങ്ങൾക്ക് മാതൃകയായ ശൈലി, ഓരോ ദിശയിലും 30 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഉയർന്ന ടെറസിലാണ്. ശവകുടീര അറ അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലാണ്, ഓരോ വശവും ഏകദേശം 10 മീറ്ററാണ്. മുഴുവൻ ഘടനയും വൃത്താകൃതിയിലുള്ള താഴികക്കുടത്താൽ കിരീടമണിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഈ ശവകുടീര അറയിൽ മൂന്ന് ശവകുടീരങ്ങളും ചുറ്റുമുള്ള ടെറസിൽ ഇരുപത്തിയൊന്ന് ശവകുടീരങ്ങളും ഉണ്ട്, പ്രധാന ശവകുടീരം ഒഴികെ അവയിലെല്ലാം ലിഖിതമില്ല. സുൽത്താൻ ഖുലിയുടെ ശവകുടീരത്തിലെ ലിഖിതം നസ്ഖ്, തൗഖ് ലിപികളിൽ മൂന്ന് ബാൻഡുകളിലായാണ്. ലിഖിതത്തിൽ സുൽത്താൻ ഖുലിയെ "ബഡേ മാലിക്" (ഗ്രേറ്റ് മാസ്റ്റർ) എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് — ഡെക്കാണിലെ എല്ലാ ആളുകളും അദ്ദേഹത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രിയപ്പെട്ട പദം. 1543-ൽ സുൽത്താൻ തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ആചാരപ്രകാരം പണികഴിപ്പിച്ചതാണ് ഈ ശവകുടീരം. 
സുൽത്താൻ ഖുലിയുടെ ശവകുടീരത്തിനടുത്താണ് കുത്തബ് ഷാഹി സുൽത്താന്മാരുടെ പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമനായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ജംഷീദ് . 1550 AD-ൽ നിർമ്മിച്ചത്, തിളങ്ങുന്ന കറുത്ത ബസാൾട്ടിൽ നിന്ന് രൂപകല്പന ചെയ്തിട്ടില്ലാത്ത ഒരേയൊരു കുത്തബ് ഷാഹി ശവകുടീരം ഇതാണ്. അതിന്റെ രൂപവും പൂന്തോട്ടത്തിലെ മറ്റ് ശവകുടീരങ്ങളിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ് — മറ്റ് രാജാക്കന്മാരുടെ സ്ക്വാറ്റ് ശവകുടീരങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി രണ്ട് നിലകളിലായി ഇത് മനോഹരമായി ഉയർന്നുവരുന്നു. ഒരു കുത്തബ് ഷാഹി ഭരണാധികാരിയുടെ ലിഖിതങ്ങളില്ലാത്ത ഏക ശവകുടീരമാണ് ജംഷീദ് ഖുലി കുത്തബ് ഷായുടെത് . തീർച്ചയായും, ജംഷീദിന്റെ മകൻ, സുബ്ഹാന്റെ ശവകുടീരത്തിലും ലിഖിതങ്ങളൊന്നുമില്ല. സുബ്ഹാൻ ഖുലി ഖുതുബ് ഷാ കുറച്ചുകാലം ഭരിച്ചു. പിതാവിന്റെയും മുത്തച്ഛന്റെയും ശവകുടീരങ്ങൾക്കിടയിലാണ് സുബ്ഹാന്റെ ശവകുടീരം നിലകൊള്ളുന്നത്. അദ്ദേഹത്തെ "ഛോട്ടേ മാലിക്" (സ്മോൾ മാസ്റ്റർ) എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
സുൽത്താൻ ഇബ്രാഹിം ഖുലി ഖുതുബ് ഷായുടെ മരണശേഷം 1580-ൽ നിർമ്മിച്ച ശവകുടീരം സുൽത്താൻ ഖുലിയുടെ ശവകുടീരത്തേക്കാൾ അല്പം വലുതാണ്. ഒരുകാലത്ത് ഈ ശവകുടീരത്തെ അലങ്കരിച്ച ഇനാമൽ ചെയ്ത ടൈലുകളുടെ അടയാളങ്ങൾ ഇപ്പോഴും തെക്കൻ ഭിത്തിയിൽ കാണാം. ശവകുടീരത്തിന് പ്രധാന അറയിൽ രണ്ട് ശവകുടീരങ്ങളും ടെറസിൽ 16 ഖബറുകളുമുണ്ട്; അവരിൽ ചിലർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആറ് ആൺമക്കളുടെയും മൂന്ന് പെൺമക്കളുടെയും ആകാം. സാർക്കോഫാഗസിന്റെ എല്ലാ മുഖങ്ങളിലും തുളുത്ത് ലിപിയിൽ ലിഖിതങ്ങളുണ്ട്. നഗരത്തിലെ നിരവധി കുത്തബ് ഷാഹി മന്ദിരങ്ങളിൽ നസ്ഖ്, തുളുത്ത്, നസ്താലിഖ് ലിഖിതങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചിരുന്ന മൂന്ന് പ്രശസ്ത കാലിഗ്രാഫിസ്റ്റുകൾ — ഇസ്‌ഫലാൻ, ഇസ്മായിൽ, തഖിയുദ്ദീൻ മുഹമ്മദ് സാലിഹ് — ഇബ്രാഹിം ഷായുടെ സമകാലികരായിരുന്നു.
സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് ഖുലി ഖുത്ബ് ഷായുടെ ശവകുടീരം ഖുത്ബ് ഷാഹി ശവകുടീരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മഹത്തായതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എഡി 1602 ൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ശവകുടീരം 65 മീറ്റർ ചതുരവും 4 മീറ്റർ ഉയരവുമുള്ള ടെറസിലാണ്. 9 അടിയോളം ഉയരത്തിൽ പടികൾ ശവകുടീരത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, അത് പുറത്ത് 22 മീറ്റർ ചതുരവും അകത്ത് 11 മീറ്റർ ചതുരവുമാണ്. തെക്ക്, കിഴക്ക് ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രവേശന കവാടങ്ങളുണ്ട്. ടെറസിന് താഴെയുള്ള നിലവറയിലാണ് ശവകുടീരം. പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലുള്ള ലിഖിതങ്ങളും നാഷ് ലിപികളും അതിനെ അലങ്കരിക്കുന്നു.
മറ്റൊരു മഹത്തായ ശവകുടീരം ആറാമത്തെ സുൽത്താനായ മുഹമ്മദ് കുത്തബ് ഷായുടെതാണ് . ഈ ശവകുടീരത്തിന്റെ മുൻഭാഗം ഒരിക്കൽ ഇനാമൽ ടൈലുകൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു; സൂചനകൾ മാത്രമാണ് ഇപ്പോൾ വ്യക്തമാകുന്നത്. തുളുത്തിലും നസ്ഖിലും ആറ് ശവക്കുഴികളും ലിഖിതങ്ങളും ഉണ്ട്. 1626 ലാണ് ഈ ശവകുടീരം നിർമ്മിച്ചത്. അവസാനത്തെ കുത്തബ് ഷാഹി സുൽത്താനായിരുന്ന അബുൽ ഹസൻ കുത്തബ് ഷാ (താനാ ഷാ) മരിക്കുമ്പോൾ ഔറംഗബാദിനടുത്തുള്ള ദൗലത്താബാദിലെ കോട്ടയിൽ തടവിലായിരുന്നതിനാൽ, രാജകീയ ശവകുടീരങ്ങളിൽ അവസാനത്തേതാണ് സുൽത്താൻ അബ്ദുല്ല കുത്തബ് ഷായുടെ ശവകുടീരം. ഇടയ്ക്കിടെ മറ്റ് നിരവധി സ്മാരകങ്ങളുണ്ട്, അവയിൽ മിക്കതും രാജകുടുംബത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളുടെ ശവകുടീരങ്ങളാണ്.
ഫാത്തിമ സുൽത്താന്റെ ശവകുടീരം, ബൾബസ് താഴികക്കുടം, ശവകുടീരത്തോട്ടത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിനടുത്താണ്. മുഹമ്മദ് കുത്തബ് ഷായുടെ സഹോദരിയായിരുന്നു ഫാത്തിമ. അവളുടെ ശവകുടീരത്തിൽ നിരവധി ശവകുടീരങ്ങളുണ്ട്, രണ്ടെണ്ണം ലിഖിതങ്ങൾ. മുഹമ്മദ് ഖുലിയുടെ ശവകുടീരത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ആലേഖനം ചെയ്യാത്ത മൂന്ന് ശവകുടീരങ്ങളുണ്ട്. സുൽത്താന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭാര്യ ഖുർഷിദ് ബീബിയുടെയും അവളുടെ (കുൽത്തൂമിന്റെ) ഭർത്താവിന്റെയും മകളുടെയും മകനിൽ ജനിച്ച മുഹമ്മദ് കുത്തബ് ഷാഹിയുടെ ചെറുമകൾ കുൽത്തൂമിന്റെ മഖ്ബറകൾ ഇവിടെയുണ്ട്. ഈ ക്ലസ്റ്ററിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് കുൽത്തൂമിന്റെ ശവകുടീരം.
സുൽത്താൻ അബ്ദുള്ളയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട രണ്ട് "ഹക്കിമുകളുടെ" (വൈദ്യൻമാർ) — നിസാമുദ്ദീൻ അഹമ്മദ് ഗിലാനി, അബ്ദുൾ ജബ്ബാർ ഗിലാനി — ഇരട്ട ശവകുടീരങ്ങൾ 1651-ലാണ് നിർമ്മിച്ചത്. സുൽത്താൻ അബ്ദുള്ള ഷായുടെ പ്രിയപ്പെട്ട തോഴിമാരയിരുന്ന പ്രേമമതിയേയും താരാമതിയേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിനരികിൽ സംസ്‌കരിക്കപ്പെട്ടു. കുത്തബ് ഷാഹി കുടുംബാംഗങ്ങളുടേതല്ലാത്ത മറ്റൊരു ശവകുടീരം നെക്നാം ഖാന്റേതാണ്. അബ്ദുള്ളയുടെ സൈന്യത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച നെക്നാം ഖാൻ കർണാടകത്തിന്റെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫായിരുന്നു. ഇബ്രാഹിം കുത്തബ് ഷായുടെ ശവകുടീരത്തിന് പുറത്തുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരം. നെകം ഖാന്റെ മരണത്തിന് രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം 1672 ലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്.
രാജവംശത്തിലെ അവസാനത്തെ സുൽത്താനായ അബുൽ ഹസൻ കുത്തുബ് ഷായെ ( "താനാ ഷാ" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) അദ്ദേഹത്തിന്റെ പൂർവ്വികനോടൊപ്പം അടക്കം ചെയ്തിട്ടില്ല. പകരം അദ്ദേഹത്തെ ഖുൽദാബാദിൽ അടക്കം ചെയ്തു. അവസാനത്തെ ഖുതുബ് ഷാഹി സുൽത്താനായ അബുൽ ഹസൻ തനിക്കുവേണ്ടി പണിയാൻ തുടങ്ങിയ ശവകുടീരത്തിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ സുൽത്താൻ അബ്ദുള്ളയുടെ മരുമകന്റെ മകനും പേർഷ്യയിലെ ഷാ അബ്ബാസ് രണ്ടാമൻ സഫൈറിന്റെ സഹോദരിയുമായ മിർ അഹമ്മദിന്റെ ശവകുടീരമുണ്ട്. സുൽത്താൻ അബ്ദുള്ളയുടെ പുത്രിമാരിലൊരാളായ ഫദ്മ ഖാനത്തിന്റെ ശവകുടീരം അവരുടെ ഭർത്താവ് മിർ അഹമ്മദിന്റെ ശവകുടീരത്തിനടുത്താണ്. ഒരു താഴികക്കുടത്താൽ മറക്കാത്ത ഒരേയൊരു കുത്തബ് ഷാഹി ശവകുടീരം അവളുടേതാണ്.
ശവകുടീരങ്ങളുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് സൂഫി സന്യാസിയായ ഹുസൈൻ ഷാ വാലിയുടെ ദർഗ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. 1562-ൽ നിർമ്മിച്ച ഹുസൈൻ സാഗറി തടാകത്തിൻ്ന്റെ നിർമ്മാതാവ് എന്ന നിലയിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ ആളുകൾ ഏറ്റവും സ്‌നേഹത്തോടെ സ്മരിക്കുന്നത്. ശവകുടീരങ്ങളല്ലാതെ പൂന്തോട്ടത്തിലെ മറ്റ് സ്മാരകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് മോർച്ചറി ബാത്ത്, ഹയാത്ത് ബക്ഷി ബീഗത്തിന്റെ മസ്ജിദ് എന്നിവയാണ്.
മുഹമ്മദ് ഖുലിയുടെ ശവകുടീരത്തിന് എതിർവശത്ത് നിൽക്കുന്ന മോർച്ചറി ബാത്ത്, മരിച്ച രാജാക്കന്മാരെയും രാജകുടുംബത്തിലെ മറ്റുള്ളവരെയും അവരുടെ അന്ത്യവിശ്രമ സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് മുമ്പ് അവരുടെ മൃതദേഹം ആചാരപരമായ കഴുകൽ സുഗമമാക്കുന്നതിന് സുൽത്താൻ ഖുലി നിർമ്മിച്ചതാണ്. ചടങ്ങിനെ അടയാളപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യമായ ആചാരപരമായ ആഡംബരത്തോടെ സംസ്‌കരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മൃതദേഹം കോട്ടയിൽ നിന്ന് ബഞ്ചാര ഗേറ്റിലൂടെ ഈ കുളിക്കടവിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയായിരുന്നു രീതി. ധാരാളം ആളുകൾ - ബന്ധുക്കൾ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ, സുഹൃത്തുക്കൾ, പ്രിയപ്പെട്ട വർ മൃതദേഹത്തെ പിന്തുടരും . പുരാതന പേർഷ്യൻ അല്ലെങ്കിൽ ടർക്കിഷ് കുളങ്ങളുടെ നിലവിലുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച മാതൃകകളിൽ ഒന്നാണ് മോർച്ചറി ബാത്ത്.
ഖുതുബ് ഷാഹികൾ ഗോൽകൊണ്ടയിലും ഹൈദരാബാദിലുമായി നിരവധി മസ്ജിദുകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്, മിക്കവാറും എല്ലാ ശവകുടീരങ്ങളിലും ഒരു മസ്ജിദ് ഉണ്ട്. ഹയാത്ത് ബക്ഷി ബീഗത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിന് സമീപമാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള ഏറ്റവും വലുതും മഹത്തായതുമായ മസ്ജിദ്. ഗോൽകൊണ്ട ശവകുടീരങ്ങളുടെ മഹത്തായ മസ്ജിദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇത് എഡി 1666 ൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്, പതിനഞ്ച് പാത്രങ്ങൾ മേൽക്കൂര അലങ്കരിക്കുന്നു, പ്രാർത്ഥനാ ഹാളിന് ചുറ്റും രണ്ട് ഉയർന്ന മിനാരങ്ങളുണ്ട്, മൊത്തത്തിൽ, ഗാംഭീര്യവും പ്രതാപവുമാണ്പ്രതീതി. മസ്ജിദിലെ ലിഖിതങ്ങൾ കാലിഗ്രാഫിക് കലയിലാണ്.
അഞ്ചാമത്തെ സുൽത്താനായ മുഹമ്മദ് ഖുലി കുത്തബ് ഷായുടെ മകളും ആറാമത്തെ സുൽത്താനായ സുൽത്താൻ മുഹമ്മദ് കുത്തബ് ഷായുടെ ഭാര്യയും ഏഴാമത്തെ സുൽത്താനായ അബ്ദുല്ല കുത്തബ് ഷായുടെ അമ്മയുമായിരുന്നു ഹയാത്ത് ബക്ഷി ബീഗം . " "മാ സാഹേബ" " (ബഹുമാനപ്പെട്ട അമ്മ) എന്നാണ് അവർ സ്നേഹപൂർവ്വം അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കുത്തബ് ഷാഹി ഭരണാധികാരികളുടെ കാലത്ത് ഗോൽകൊണ്ടയിലെ സുൽത്താന്മാരുടെ ശവകുടീരത്തോട്ടം " "ലഗർ-ഇ-ഫൈസ് അത്തർ" " (ഉദാഹരണമായ വിനോദത്തിനുള്ള സ്ഥലം) എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു, അവിടെ പലപ്പോഴും പാട്ടോ നൃത്തമോ അല്ലെങ്കിൽ നാടകം പോലും അരങ്ങേറിയിരുന്നു. എല്ലാ വൈകുന്നേരവും സൗജന്യമായി, പാവപ്പെട്ടവർക്ക് വിനോദം ആസ്വദിക്കാനുള്ള സൗകര്യവും ഒരുക്കിയിരുന്നു.
പുനസ്ഥാപിക്കൽ.
തെലങ്കാന സ്റ്റേറ്റ് ആർക്കിയോളജി ആൻഡ് മ്യൂസിയം ഡിപ്പാർട്ട്‌മെന്റ്, ആഗാ ഖാൻ ട്രസ്റ്റ് ഫോർ കൾച്ചറുമായി സഹകരിച്ച് ശവകുടീരങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 2013 ൽ ആരംഭിച്ചു, മാർച്ച് 10 ന് ഇന്ത്യയിലെ യുഎസ് അംബാസഡർ ഇത് അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. 
ഗാലറി.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573422" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573422" title="Rajmohan nileswaram">
Rajmohan nileswaram



</doc>
<doc id="573423" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573423" title="ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജില്ലകൾ">
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജില്ലകൾ

ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സർക്കാരിന്റെ ഭരണപരമായ യൂണിറ്റുകളായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ ജില്ലകൾ. ജില്ലകൾ പൊതുവെ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവിശ്യകളുടെയും ഡിവിഷനുകളുടെയും ഉപവിഭാഗങ്ങളായിരുന്നു.
ചരിത്രം.
പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ "സില്ലകൾ (zillas)" "എന്നറിയപ്പെടുന്ന" ജില്ലകൾ, മൂന്ന് പ്രസിഡൻസികളിൽ ഒന്നിന് കീഴിലായിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവിശ്യകളുടെ ( പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ "praanths") "ഉപവിഭാഗങ്ങളായും" വിഭജനങ്ങളായും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഭൂരിഭാഗം ജില്ലകളും ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യയുടെ ജില്ലകളായി മാറി.
ജില്ലകൾ.
താഴെപ്പറയുന്ന പട്ടികയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ അണഞ്ഞുപോയ അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ചരിത്രത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ച ജില്ലകൾ മാത്രമേ ഉൾപ്പെടുന്നുള്ളൂ:

</doc>
<doc id="573424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573424" title="ദി ഇംപീരിയൽ ഗസറ്റിയർ ഓഫ് ഇന്ത്യ">
ദി ഇംപീരിയൽ ഗസറ്റിയർ ഓഫ് ഇന്ത്യ

ഇംപീരിയൽ ഗസറ്റിയർ ഓഫ് ഇന്ത്യ ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യൻസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഗസറ്റിയറായിരുന്നു, അത് ഇപ്പോൾ ഒരു ചരിത്ര റഫറൻസ് കൃതിയാണ്. 1881-ലാണ് ഇത് ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചത്. സർ വില്യം വിൽസൺ ഹണ്ടർ 1869  ൽ ആരംഭിച്ച പുസ്തകത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കി.
1908, 1909, 1931 "പുതിയ പതിപ്പുകൾ" ഇന്ത്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം, ചരിത്രം, സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രം, ഭരണം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നാല് എൻസൈക്ലോപീഡിക് വാല്യങ്ങളുണ്ട്; അക്ഷരമാലാക്രമത്തിൽ ക്രമീകരിച്ച ഗസറ്റിയറിന്റെ 20 വാല്യങ്ങൾ, സ്ഥലങ്ങളുടെ പേരുകൾ പട്ടികപ്പെടുത്തുകയും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളും സംഗ്രഹ വിവരങ്ങളും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു; സൂചികയും അറ്റ്ലസും അടങ്ങുന്ന ഓരോ വോള്യവും. പുതിയ പതിപ്പുകളെല്ലാം യുകെയിലെ ഓക്സ്ഫോർഡിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രസ്സ് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
പതിപ്പുകൾ.
ദി ഇംപീരിയൽ ഗസറ്റിയർ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ പതിപ്പ് 1881-ൽ ഒമ്പത് വാല്യങ്ങളായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 1885-87 വർഷങ്ങളിൽ പതിനാല് വാല്യങ്ങളായി വർദ്ധിപ്പിച്ച രണ്ടാം പതിപ്പ് പുറത്തിറങ്ങി. 1900-ൽ സർ വില്യം വിൽസൺ ഹണ്ടറിന്റെ മരണശേഷം, സർ ഹെർബർട്ട് ഹോപ് റിസ്ലി, വില്യം സ്റ്റീവൻസൺ മേയർ, സർ റിച്ചാർഡ് ബേൺ, ജെയിംസ് സതർലാൻഡ് കോട്ടൺ എന്നിവർ ചേർന്ന് ഇരുപത്തിയാറ് വാല്യങ്ങളുള്ള "ഇംപീരിയൽ ഗസറ്റിയർ ഓഫ് ഇന്ത്യ" സമാഹരിച്ചു . 
"ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖനത്തിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപം, വളരെ വലുതാക്കി, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, 1893- ൽ ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യം: അതിന്റെ ജനം, ചരിത്രം, ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ" എന്ന പേരിൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര വാല്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു .
1869-ൽ കൃതിയുടെ യഥാർത്ഥ പദ്ധതി രൂപീകരിച്ച ഹണ്ടർ ആണ് ഇവയെല്ലാം എഡിറ്റ് ചെയ്തത്. "ഇംപീരിയൽ ഗസറ്റിയർ ഓഫ് ഇന്ത്യ: പ്രൊവിൻഷ്യൽ സീരീസ്" എന്നറിയപ്പെടുന്ന സമാന്തര പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര തയ്യാറാക്കപ്പെട്ടു.
വാല്യങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573425" title="ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ">
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ

ഭരണപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയെ താഴെപറയുന്ന യൂണിറ്റുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അതായത്, ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന്റെ ഭരണപരമായ പ്രദേശങ്ങൾ.
രാഷ്ട്രീയ യൂണിറ്റുകൾ.
സ്വന്തം ഭരണാധികാരികളുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന് പുറത്ത് നാമമാത്രമായി തുടരുന്ന നാട്ടുരാജ്യങ്ങളെ,  ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യ ഭരണപരമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയില്ലെങ്കിലും, ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായുള്ള ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കുള്ള ബന്ധം നിയന്ത്രിച്ചത്:
എന്നിരുന്നാലും, ഒരു നാട്ടുരാജ്യത്തിന്റെ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ വീഴ്ചയുടെ സിദ്ധാന്തത്തിലേക്ക് ആവർത്തിച്ചു.

</doc>
<doc id="573427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573427" title="ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഭരണപരമായ വിഭാഗങ്ങൾ">
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഭരണപരമായ വിഭാഗങ്ങൾ

ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഡിവിഷനുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് രാജ് അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ സർക്കാരിന്റെ ഭരണപരമായ യൂണിറ്റുകളായിരുന്നു.
ബംഗാളിലെ ഡിവിഷനുകൾ.
1851-ൽ, ഏഴ് ബംഗാൾ റെഗുലേഷൻ ജില്ലകളെ 'ഡിവിഷനുകൾ' എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു:
( മൂർഷെദാബാദ് ), വിസ്തീർണ്ണം 17,556 ചതുരശ്ര മൈൽ, ജനസംഖ്യ 6,815,876
കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെയും അസമിലെയും ഡിവിഷനുകൾ.
കിഴക്കൻ ബംഗാൾ, അസം പ്രവിശ്യ എന്നിവയുടെ വിഭജനങ്ങൾ 1905-1912:
ഇതും കാണുക.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ഉപവിഭാഗങ്ങൾ

</doc>
<doc id="573428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573428" title="ഭഗൽപൂർ ഡിവിഷൻ">
ഭഗൽപൂർ ഡിവിഷൻ

ഭഗൽപൂർ ഡിവിഷൻ ഇന്ത്യയിലെ ബിഹാർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്. ഡിവിഷന്റെ ഭരണപരമായ ആസ്ഥാനം ഭഗൽപൂർ ആണ്. 2005 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്,ഭഗൽപൂർ ജില്ലയും, ബങ്ക ജില്ലയും ഉൾപ്പെടുന്ന ഡിവിഷൻ ഗംഗ നദിയുടെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. വിക്രംശില യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രശസ്തമായ സർവ്വകലാശാലയും ഇവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിന് പേരുകേട്ട സ്ഥലമാണ് ഭഗൽപൂർ. ഇന്ന്, ഭഗൽപൂർ പട്ടുനൂലിന് പേരുകേട്ടതാണ്. ഗംഗാ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കുപ്പ ഘട്ട്, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉത്ഭവിച്ച ആത്മീയ പ്രസ്ഥാനമായ സാന്ത് മത്തിന്റെ പ്രമുഖ വക്താക്കളിൽ ഒരാളായ മഹർഷി മേഹി പരമഹൻസിന്റെ ആശ്രമത്തിന് ഏറ്റവും പ്രശസ്തമാണ്.
മന്ദർ കുന്നുകൾക്ക് പേരുകേട്ടതാണ് 'ബങ്ക'. സമ്പന്നമായ ഗോത്ര സംസ്ക്കാരത്തിനും കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്കും കൈത്തറികൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ് ബങ്ക . ഈ പ്രദേശത്തെ ഖാദിയും പട്ടും ജനപ്രിയമാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ

</doc>
<doc id="573431" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573431" title="ധാക്ക ഡിവിഷൻ">
ധാക്ക ഡിവിഷൻ

ധാക്ക ഡിവിഷൻ (ബംഗാളി : ঢাকা বিভাগ , "Ḑhaka Bibhag") ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരു ഭരണപരമായ ഡിവിഷനാണ്.  ധാക്ക ഡിവിഷൻ, ധാക്ക ജില്ല, ബംഗ്ലാദേശ് എന്നിവയുടെ തലസ്ഥാന നഗരമായി ധാക്ക പ്രവർത്തിക്കുന്നു. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നഗരം കൂടിയാണിത്. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ജനസംഖ്യയുള്ള 10 നഗരങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്. 2021 ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം 21,741,005 ജനസംഖ്യയുള്ള ഈ ഡിവിഷൻ, 20,508.8 km 2 വിസ്തൃതി ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
രാംഗ്പൂർ ഡിവിഷൻ ഒഴികെ രാജ്യത്തെ മറ്റെല്ലാ ഡിവിഷനുകളുടെയും അതിർത്തിയാണ് ധാക്ക ഡിവിഷൻ. വടക്ക് മൈമെൻസിംഗ് ഡിവിഷൻ, തെക്ക് ബാരിസൽ ഡിവിഷൻ, കിഴക്കും തെക്ക് കിഴക്കും ചിറ്റഗോംഗ് ഡിവിഷൻ, വടക്ക്-കിഴക്ക് സിൽഹെറ്റ് ഡിവിഷൻ, പടിഞ്ഞാറ് രാജ്ഷാഹി ഡിവിഷൻ, തെക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ഖുൽന ഡിവിഷനുകൾ എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ അതിരുകൾ.
ഭരണപരമായ വിഭാഗങ്ങൾ.
2015-ന് മുമ്പ് നാല് സിറ്റി കോർപ്പറേഷനുകൾ, 13 ജില്ലകൾ, 123 ഉപജില്ലാകൾ, 1,248 യൂണിയൻ പരിഷത്തുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു ധാക്ക ഡിവിഷൻ. എന്നിരുന്നാലും, 17 ജില്ലകളിൽ ഏറ്റവും വടക്കുഭാഗത്തുള്ള നാലെണ്ണം 2015-ൽ പുതിയ മൈമെൻസിംഗ് ഡിവിഷൻ സൃഷ്ടിക്കാൻ നീക്കം ചെയ്തു, മറ്റൊരു അഞ്ച് ജില്ലകൾ (ഗംഗ/പത്മ നദിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നവ) പുതിയ ഫരീദ്പൂർ ഡിവിഷൻ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള നീക്കം നടക്കുന്നു.
ശ്രദ്ധിക്കുക: "*പുതിയ മൈമെൻസിംഗ് ഡിവിഷനിലേക്ക് മാറ്റപ്പെട്ട ജില്ലകളെ ഒഴിവാക്കിയ ശേഷം പുതുക്കിയ പ്രദേശവും അതിന്റെ ജനസംഖ്യയും."
ഉറവിടങ്ങൾ.
1991, 2001, 2011 വർഷങ്ങളിലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ ബംഗ്ലാദേശ് ബ്യൂറോ ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ്, പോപ്പുലേഷൻ സെൻസസ് വിംഗിൽ നിന്നുള്ളതാണ്. 2011 ലെ സെൻസസ് കണക്കുകൾ പ്രാഥമിക ഫലങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

</doc>
<doc id="573436" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573436" title="വെൻഡി">
വെൻഡി

പ്രൊഫഷണലായി വെൻഡി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായികയും, ശബ്ദ നടിയുമാണ് ശോൻ സിയുങ്-വാൻ റെഡ് വെൽവെറ്റ് എന്ന ഗ്രൂപിന്റെ അംഗമാണ് ഇവർ.

</doc>
<doc id="573438" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573438" title="ശോൻ സിയുങ്-വാൻ">
ശോൻ സിയുങ്-വാൻ



</doc>
<doc id="573439" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573439" title="Wendy">
Wendy



</doc>
<doc id="573440" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573440" title="Shon Seung-wan">
Shon Seung-wan



</doc>
<doc id="573441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573441" title="Son Seung-wan">
Son Seung-wan



</doc>
<doc id="573442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573442" title="Son Ye-jin">
Son Ye-jin



</doc>
<doc id="573444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573444" title="വിക്ടോറിയ ലാന്റ്">
വിക്ടോറിയ ലാന്റ്

കിഴക്കൻ അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ഒരു പ്രദേശമാണ് വിക്ടോറിയ ലാന്റ്, ഇത് റോസ് കടലിന്റെയും റോസ് ഐസ് ഷെൽഫിന്റെയും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. തെക്കോട്ട് ഏകദേശം 70°30'S മുതൽ 78°00'S വരെയും പടിഞ്ഞാറോട്ട് റോസ് കടലിൽ നിന്ന് അന്റാർട്ടിക്ക് പീഠഭൂമിയുടെ അരികിലേക്കും ഈ പ്രദേശം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. 1841 ജനുവരിയിൽ ക്യാപ്റ്റൻ ജെയിംസ് ക്ലാർക്ക് റോസ് ആണ് ഈ പ്രദേശം കണ്ടെത്തിയത്. വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ പേരിലാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്. മിന്ന ബ്ലഫ് പാറക്കെട്ടുകൾ പലപ്പോഴും വിക്ടോറിയ ലാൻഡിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുള്ള പോയിന്റായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു,
ട്രാൻസാന്റാർട്ടിക്ക് പർവതനിരകളും മക്മുർഡോ ഡ്രൈ വാലികളും ( വടക്കൻ കാൽനടയിലെ മൗണ്ട് അബോട്ട് ആണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥലം), ലാബിരിന്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പരന്ന പ്രദേശങ്ങളും വിക്ടോറിയ ലാന്റിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 9,000 അടി ഉയരമുള്ള മൗണ്ട് മെൽബൺ വിക്ടോറിയ ലാൻഡിലെ ഒരു സജീവ അഗ്നിപർവ്വതമാണ്. 
ജെയിംസ് ക്ലാർക്ക് റോസും ഡഗ്ലസ് മൗസണും ആണ് വിക്ടോറിയ ലാൻഡിന്റെ ആദ്യകാല പര്യവേഷണം നടത്തിയത്. 
1979-ൽ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ അന്റാർട്ടിക്കയിൽ 309 ഉൽക്കാശിലകളുടെ ഒരു കൂട്ടം കണ്ടെത്തി, അവയിൽ ചിലത് വിക്ടോറിയ ലാൻഡിലെ അലൻ കുന്നുകൾക്ക് സമീപത്താണ് കണ്ടെത്തിയത്. സൗരയൂഥത്തിന്റെ പിറവിയിൽ രൂപം കൊണ്ടു എന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശ്വസിക്കുന്ന ഈ ഉൽക്കാശിലകൾക്ക് അതിനുശേഷം വലിയ രൂപമാറ്റങ്ങളൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ല. 
1981-ൽ വിക്ടോറിയ ലാൻഡിൽ കണ്ടെത്തിയ ലൈക്കണുകൾ നാസയുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിച്ചു. ന്യൂ ഹാംഷെയർ സർവകലാശാലയിലെ ഗ്ലേഷ്യോളജിസ്റ്റ് ഡോ. ജോർജ്ജ് ഡെന്റൺ, അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പർവതനിരകളിൽ ഒന്നായ മൗണ്ട് ലിസ്റ്ററിൽ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ കണ്ടെത്തി; ലൈക്കണുകൾ വളരുന്ന അതേ തരത്തിലുള്ള മണൽക്കല്ലാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. 
2017-ൽ, വിക്ടോറിയ ലാൻഡിലെ കേപ് അഡാരെയിലെ സംരക്ഷകർ, ബ്രിട്ടീഷ് പര്യവേക്ഷകനായ റോബർട്ട് ഫാൽക്കൺ സ്കോട്ടിന്റേതാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്ന ഐസ് മൂടിയ ഫ്രൂട്ട് കേക്ക് കണ്ടെത്തി. സ്കോട്ടിന്റെ നോർത്തേൺ പാർട്ടി പര്യവേഷണം 1911-ൽ ആയിരുന്നു. ഫ്രൂട്ട് കേക്കിന്റെ പ്രായം 106 വർഷമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു. ഫ്രൂട്ട് കേക്ക് നല്ല രീതിയിലാണെന്ന് ഒരു പ്രോഗ്രാം മാനേജർ പറഞ്ഞു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573445" title="കോവിലൂർ">
കോവിലൂർ

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ ദേവികുളം താലൂക്കിലെ വട്ടവട ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമമാണ് കോവിലൂർ. വട്ടവട ഗ്രാമപഞ്ചായത്താസ്ഥാനം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് കോവിലൂരിലാണ്. തമിഴ്നാടുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്ന ഈ ഗ്രാമത്തിൽ ബഹുഭൂരിപക്ഷവും തമിഴ് സംസാരിക്കുന്നവരാണ്. സംസ്ഥാനത്തെ പച്ചക്കറിഗ്രാമമെന്നറിയപ്പെടുന്ന വട്ടവടയിലെ പ്രധാന വ്യാപാരകേന്ദ്രംകൂടിയാണ് കോവിലൂർ. ഇവിടെ വിളയുന്ന പച്ചക്കറികൾ  കേരളത്തിലേയും  തമിഴ്‌നാട്ടിലേയും ചന്തകളിൽ  എത്തപ്പെടുന്നു. പ്രധാനമായും ക്യാരറ്റ്, ബീറ്റ്‌റൂട്ട്, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, ബീൻസ്, ബട്ടർബീൻസ്, വെളുത്തുള്ളി, കാബേജ്, അമരപ്പയർ എന്നിവയാണ് ഇവിടെ കൃഷിചെയ്യുന്നത്.  സ്ട്രോബെറി, പാഷൻ ഫ്രൂട്ട്, മരത്തക്കാളി, പീച്ച് തുടങ്ങിയ പഴവർഗ്ഗങ്ങളും ഇവിടെ  കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നു. കേരളത്തിൽ സൂചി ഗോതമ്പ്‌ വിളയുന്ന  ഏകസ്ഥലം വട്ടവടയാണ്.

</doc>
<doc id="573446" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573446" title="അയ്യാമുത്തശ്‌രീഖ്">
അയ്യാമുത്തശ്‌രീഖ്

ബലി പെരുന്നാളിന്ന് ശേഷം വരുന്ന 3 ദിവസം ദൽഹജ്ജ് 11, 12, 13 അയ്യാമു തഷ്‌രീഖ് (തിളക്കമുള്ള ദിനങ്ങൾ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു

</doc>
<doc id="573450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573450" title="പട്ന ഡിവിഷൻ">
പട്ന ഡിവിഷൻ

ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ സംസ്ഥാനമായ ബീഹാറിലെ ഒമ്പത് ഭരണ യൂണിറ്റുകളിൽ ഒന്നാണ് 'പട്ന ഡിവിഷൻ'. പട്‌നയാണ് ഡിവിഷന്റെ ആസ്ഥാനം. 1829-ൽ സ്ഥാപിതമായ ഇത് സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും പഴയ ഡിവിഷനുകളിൽ ഒന്നാണ്.
പട്‌ന ഡിവിഷനിലെ ഭരണ ജില്ലകളുടെ ചരിത്രം.
ബീഹാറിലെ സരൺ ഡിവിഷനും (സരൺ, ചമ്പാരൻ, തിർഹട്ട്, ഷഹാബാദ് ജില്ലകൾക്കൊപ്പം), ഭഗൽപൂർ ഡിവിഷനും (മോംഗിർ (ഇപ്പോൾ മുൻഗർ), പൂർണിയ, മാൽഡ ജില്ലകൾ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ ബംഗാൾ പ്രസിഡൻസിയിലെ 11-ാം ഡിവിഷനായി 1829-ൽ പട്‌ന ഡിവിഷൻ സ്ഥാപിതമായി. 1834 മാർച്ച് 1-ന്, 10-ആം ഡിവിഷൻ (അല്ലെങ്കിൽ സരൺ) നിർത്തലാക്കുകയും 11-ആം (പാറ്റ്ന), 12-ആം (മോങ്ഹൈർ) ഡിവിഷനുകളായി ലയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് പട്‌ന, ബീഹാർ, സരൺ, ഷഹാബാദ് എന്നീ ജില്ലകൾ ഉൾപ്പെട്ടതായിരുന്നു പട്‌ന ഡിവിഷൻ. 

</doc>
<doc id="573456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573456" title="ബീഹാറിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ബീഹാറിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സംസ്ഥാനമായ ബീഹാറിൽ നിലവിൽ 38 അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ജില്ലകളും, 101 ഉപവിഭാഗങ്ങളും ("अनुमंडल-അനുമണ്ഡലം") 534 സിഡി ബ്ലോക്കുകളും "(Community development block)" ഉണ്ട് .
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു ജില്ല എന്നത് ഒരു ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർ, ഇന്ത്യൻ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് സർവീസിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നയിക്കുന്ന ഒരു ഭരണപരമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര യൂണിറ്റാണ്. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെയോ ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണറെയോ സഹായിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭരണപരമായ സേവനങ്ങളുടെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പെട്ട നിരവധി ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ്.
ക്രമസമാധാനപാലനവും അനുബന്ധ പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിപാലിക്കുന്നതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഒരു പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിനെ ഏൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ പോലീസ് സർവ്വീസിൽ (IPS) ഉൾപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് .
3 മുതൽ 6 വരെയുള്ള ജില്ലകൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഒരു ഡിവിഷൻ "(प्रमंडल-പ്രമണ്ഡൽ)." ഓരോ ജില്ലയും ഉപ-ഡിവിഷനുകളായി "(अनुमंडल-അനുമണ്ഡലം)" തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവ സിഡി ബ്ലോക്കുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു "(प्रखण्ड-പ്രഖണ്ഡ്)".

</doc>
<doc id="573467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573467" title="The Jack Pine">
The Jack Pine



</doc>
<doc id="573468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573468" title="The Grands Boulevards">
The Grands Boulevards



</doc>
<doc id="573480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573480" title="MOhana raama">
MOhana raama



</doc>
<doc id="573481" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573481" title="പ്രൊഫസർ പാണാവള്ളി രാധാകൃഷ്ണൻ">
പ്രൊഫസർ പാണാവള്ളി രാധാകൃഷ്ണൻ

പ്രൊഫസർ പാണാവള്ളി രാധാകൃഷ്ണൻ
ജനനം 1931 ജനുവരി 22-ന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ പാണാവള്ളി ഗ്രാമത്തിൽ. അച്ഛൻ കുളക്കുഴിയിൽ വേലായുധ കൈമ്മൾ അമ്മ അരിയിടത്തു യശോദ കുഞ്ഞമ്മ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പാണാവള്ളി ഓടമ്പള്ളി പ്രൈമറി സ്കൂളിൽ. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം തുറവൂർ തിരുമല ദേവസ്വം സംസ്കൃതസ്കൂളിൽ. കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസം കിടങ്ങന്നൂർ - തിരുവനന്തപുരം സംസ്കൃതം കോളേജുകളിലും, തിരുവനന്തപുരം യൂണിവേഴ്സിറ്റി കോളേജിലും 1957-ൽ സംസ്കൃതം എം.എ. പരീക്ഷയും, 1968-ൽ മലയ എം.എ പരീക്ഷയും ജയിച്ചു.
വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം
1958-ൽ കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ മലയാളം ലക്സിക്കൺ വിഭാഗത്തിൽ പണ്ഡിറ്റായി നിയമിതനായി. 1959 തിരുവനന്തപുരം ഗവ. സംസ്കൃത കോളേജിൽ ന്യായശാസ്ത്ര വിഭാഗം ലക്ചറർ ആയി നിയമിക്കപ്പെട്ടു. തുടർന്ന് അവിടെ പ്രൊഫസറായും പട്ടാമ്പി ഗവ. സംസ്കൃത കോളേജിൽ പോസ്റ്റ്ഗ്രാജുവേറ്റ് പ്രൊഫസറായും, തൃപ്പൂണിത്തുറ ഗവ. സംസ കോളേജിൽ പ്രിൻസിപ്പലായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ശേഷം സർ സേവനത്തിൽനിന്ന് 1986-ൽ വിരമിച്ചു.
1993-ൽ കാലടിയിൽ ശ്രീശങ്കരാചാര്യ സംസ്കൃത സർവ്വകലാശാല ആരംഭിച്ചപ്പോൾ അവിടെ ആദ്യ ന്യായശാസ്ത്ര പ്രൊഫസറും, ന്യായവിഭാഗം ഡീനുമായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. പിന്നീട്, അവിടെ യു.ജി.സി. പദ്ധതിയിൽ പരമ്പരാഗത സംസ്കൃത പണ്ഡിതനായും പ്രവർത്തിച്ചു.
യൂണിവേഴ്സിറ്റി വിട്ടുപോന്ന ശേഷം, എറണാകുളം തമ്മനത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സുകൃതീന്ദ്ര ഓറിയന്റൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ ഓണററി പ്രൊഫസറും അവിടത്തെ റിസർച്ച് ജേർണലിന്റെ പത്രാധിപസമതിയംഗവുമായിരുന്നു.
2011 ൽ വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം ത്തിൻ്റെ പണ്ഡിതരത്നപുരസ്കാര ത്തിന് അർഹനായി.
അവലംബം
തർക്കസംഗ്രഹം മലയാളവ്യാഖ്യാനം,
സുകൃതീന്ദ്ര ഓറിയൻ്റൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കൂത്താപ്പാടി,തമ്മനം, കൊച്ചി,

</doc>
<doc id="573482" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573482" title="മീ വല്ല ഗുണദോഷ">
മീ വല്ല ഗുണദോഷ

 
ത്യാഗരാജസ്വാമികൾ തെലുഗുഭാഷയിൽ രചിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കർണ്ണാടകസംഗീതകൃതിയാണ് മീ വല്ല ഗുണദോഷ. ഈ കൃതി കാപി രാഗത്തിൽ ഝമ്പതാളത്തിലാണ് ചിട്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
വരികൾ.
പല്ലവി.
മീ വല്ല ഗുണദോഷ മേമി, ശ്രീ രാമ &lt;br&gt;
നാവല്ലനേ ഗാനി നളിനദള നയനാ
അനുപല്ലവി.
ബങ്‍ഗാരു ബാഗുക പദി വന്നെ ഗാകുണ്ടെ &lt;br&gt;
അമ്മ്ഗലാർ ചുചു ബച്ചു നാഡുകോനേല (മീ വല്ല)
ചരണം 1.
തന തനയ പ്രസവ വേദന കോർവ ലേകുണ്ടേ &lt;br&gt;
അനയ യല്ലുനിപൈ യഹങ്കാര ബഡനേല (മീ വല്ല)
ചരണം 2.
ഏ ജന്മമുന പാത്ര മെരിഗി ദാനംബീക &lt;br&gt;
പൂജിഞ്ച മരചി വേൽപുല നാഡുോനേല (മീ വല്ല)
ചരണം 3.
നാ മനസു നാ പ്രേമ നന്നലയ ജേസിന &lt;br&gt;
രാജില്ലു ശ്രീ ത്യാഗരാജ നുത ചരണാ (മീ വല്ല)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573483" title="ഇന്ത്യയിലെ ഡിവിഷനുകളുടെ പട്ടിക">
ഇന്ത്യയിലെ ഡിവിഷനുകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 1 പ്രകാരം സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെയും ഒരു യൂണിയനാണ് ഇന്ത്യ. ചില സംസ്ഥാനങ്ങളും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളും വീണ്ടും ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവ ജില്ലകളുടെ ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഡിവിഷണൽ കമ്മീഷണർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസിലെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് ഒരു ഡിവിഷനെ നയിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയിൽ 102 ഡിവിഷനുകളുണ്ട്.
ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഗോവ, ഗുജറാത്ത്, കേരളം, മണിപ്പൂർ, മിസോറാം, സിക്കിം, തമിഴ്‌നാട്, തെലങ്കാന, ത്രിപുര എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളും കൂടാതെ അഞ്ച് കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളും  ഡിവിഷനുകളായി തിരിച്ചിട്ടില്ല.

</doc>
<doc id="573484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573484" title="Meevalla guNadOsha">
Meevalla guNadOsha



</doc>
<doc id="573489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573489" title="ഗോവയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക">
ഗോവയിലെ ജില്ലകളുടെ പട്ടിക

ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ഗോവയെ രണ്ട് ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: വടക്കൻ ഗോവ, ദക്ഷിണ ഗോവ.
ഭരണപരമായ ഘടന.
വടക്കൻ ഗോവയെ മൂന്ന് ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു -  
കൂടാതെ അഞ്ച് "താലൂക്കുകളും"  -  തിസ്വാദി (പനജി), ബർദേസ് ( മപുസ ), പെർനെം, ബിച്ചോലിം, സത്താരി ( വാൽപോയ് ).
തെക്കൻ ഗോവയെ അഞ്ച് ഉപവിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു - 
ഏഴ് "താലൂക്കുകളും"  -  പോണ്ട , മോർമുഗാവോ, സാൽസെറ്റ്( മർഗോവോ ), ക്വിപെം, കാനക്കോണ ( ചൗഡി ), സാങ്ഗേം, ധർബന്ദോര. "( 2015 ജനുവരിയിൽ പോണ്ട താലൂക്ക് വടക്കൻ ഗോവയിൽ നിന്ന് തെക്കൻ ഗോവയിലേക്ക് മാറ്റി)."

</doc>
<doc id="573490" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573490" title="സംസ്‌കൃത ഭാരതി">
സംസ്‌കൃത ഭാരതി

സംസ്കൃതഭാരതി
സംസ്കൃതഭാരതി (സംസ്കൃത ഭാരതി) സംസ്‌കൃതത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനും പ്രോത്സാഹനത്തിനും വ്യാപനത്തിനുമായി തുടർച്ചയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ്. ഇതിന്റെ ആസ്ഥാനം ഡൽഹിയിലാണ്. സംസ്‌കൃതം ലോകത്ത് പ്രായോഗിക ഭാഷയായി കൊണ്ടുവരാൻ ഈ സംഘടന കഠിനമായി പരിശ്രമിക്കുന്നു. സംസ്കൃതഭാരതിയുടെ കേരളഘടകമാണ് വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം.
ലക്ഷ്യം
"സംസ്കൃത ഭാരതി"യുടെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം സംസ്കൃതത്തിന്റെ സർവതോന്മുഖമായ വികസനവും ഇന്ത്യയുടെ സർവതോന്മുഖമായ പുരോഗതിയും കൈവരിക്കുക എന്നതാണ്. ഈ ദൂരവ്യാപകമായ ലക്ഷ്യം സാക്ഷാത്കരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന 'സംസ്കൃത ഭാരതി' എന്ന പേരിൽ രാജ്യവ്യാപകവും വലുതും സദാചാരപരവും ശക്തവുമായ ഒരു ബഹുജന സംഘടന സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് ഉടനടി ലക്ഷ്യം. എന്നിരുന്നാലും, സംഘടനയുടെ ഓരോ ഘടകങ്ങളുടെയും ലക്ഷ്യം സംസ്കൃതത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും രാഷ്ട്രത്തിന്റെ പുരോഗതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കാളിയാകുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.
1) ഒരു പ്രായോഗിക ഭാഷയായി അതിനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരിക
നാനൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ലോകത്ത് 5,000 ഭാഷകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ രണ്ടായിരത്തിൽ താഴെയുണ്ട്.3,000 ഭാഷകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ഉപയോഗത്തിലെ ഇടിവ് കാരണം ആയിരത്തിലധികം ഭാഷകൾ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്. "സംസ്കൃതം ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഷയാക്കണം.
2) വിദ്യാഭ്യാസമാറ്റം
വിദ്യാഭ്യാസപരമായ ചിന്തകളും പരീക്ഷണങ്ങളും സംസ്‌കൃതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ അറിവിന് നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ വിധേയമാണ്. അതിനാൽ, വിദ്യാഭ്യാസ മാറ്റത്തിന് തുടക്കമിടാം. സംസ്‌കൃതത്തെക്കുറിച്ചോ സാഹിത്യത്തെക്കുറിച്ചോ മാത്രമല്ല, സംസ്‌കൃതം പഠിപ്പിക്കുന്നത് സംസ്‌കൃതം പഠിപ്പിക്കലായിരിക്കണം. പാഠപുസ്തകങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം, അധ്യാപകരുടെ നിലവാരം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് മേഖലകളിൽ സംസ്കൃത അധ്യാപനത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കണം. സംസ്‌കൃതം സംസ്‌കൃതം വഴി പഠിപ്പിക്കണം. സംസ്കൃതം പഠിപ്പിക്കുമ്പോൾ, പുരാതനവും ആധുനികവുമായ വിഷയങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കണം. ക്ലാസ് മുറികളിൽ സംസ്‌കൃതം പഠിപ്പിക്കുന്നത് വളരെ ആകർഷകമാക്കണം, എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളും സംസ്‌കൃതം സ്വീകരിക്കുന്നു, ഫലപ്രദമാണ്, അങ്ങനെ എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും സംസ്‌കൃതത്തിൽ സംസാരിക്കാനും എഴുതാനും കഴിയും, അങ്ങനെ ആയിരക്കണക്കിന് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പിന്നീട് വേദപഠനത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ കഴിയും.

</doc>
<doc id="573493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573493" title="വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം">
വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം

സംസ്കൃതത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനും പ്രോത്സാഹനത്തിനും വ്യാപനത്തിനുമായി ഡൽഹി ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ് സംസ്കൃതഭാരതി (Samskrita Bharati) . ഇതിന്റെ കേരളഘടകമാണ് വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം (സംസ്കൃതഭാരതി-കേരളം)
സംസ്കൃതം ലോകത്ത് സാധാരണക്കാരുടെ സംസാര ഭാഷയായി കൊണ്ടുവരാൻ ഈ സംഘടന കഠിനമായി പരിശ്രമിക്കുന്നു. വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനം (1979-ൽ സ്ഥാപിതമായത്) സംസ്കൃതത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനും വികാസത്തിനും പ്രചാരണത്തിനും അതുപോലെ അതിൽ ഉൾച്ചേർത്ത പാരമ്പര്യം, സംസ്‌കാരം, വിജ്ഞാന സമ്പ്രദായം എന്നിവയ്ക്കായി പരിശ്രമിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയാണ്. കേരളത്തിലെ വിശ്വസംസ്കൃതപ്രതിഷ്ഠാനത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം തൃശൂർ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂരിലാണ്.
വീക്ഷണം.
ലോകത്തിലെ എല്ലാ മനുഷ്യരെയും നമുക്ക് സംസ്‌കൃതം പഠിപ്പിക്കാം! നമുക്ക് ഇന്ത്യയുടെ പരമോന്നത മഹത്വത്തിലേക്ക് ഒറ്റയടിക്ക് എത്തിച്ചേരാം!!
ദൗത്യം.
സംസ്കൃത ഭാഷയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുക, നമ്മുടെ മഹത്തായ സംസ്കാരത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുക, നമ്മുടെ രാഷ്ട്രമായ ഭാരതം പുനർനിർമ്മിക്കുക.
ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
1. സംസ്‌കൃതം പഠനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങൾക്കും അത് പ്രാപ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുക.
2. സംസ്‌കൃതത്തിന്റെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദവും വേഗത്തിലുള്ളതുമായ വ്യാപനത്തിനായി, സംസ്‌കൃതം സ്ഥാപനങ്ങളുമായി പ്രവർത്തനം ഏകോപിപ്പിക്കുക.
സംസ്‌കൃതവുമായി ബന്ധമുള്ള വ്യക്തികളുടെയും കൂട്ടായ്മയോടെ ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി സംസ്‌കൃതപാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ വിജ്ഞാന സംവിധാനങ്ങളായ ആയുർവേദം, യോഗ, സംഗീതം, നൃത്തം, മറ്റ് ശാസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചും ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രാപ്‌തമാക്കുക.
4. പുസ്‌തകങ്ങളും സിഡികളും പോസ്റ്ററുകളും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും സംസ്‌കൃതവും പരമ്പരാഗത വിജ്ഞാന സംവിധാനങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കാൻ എല്ലാ ആശയവിനിമയ മാർഗങ്ങളും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുക.
5. പ്രമുഖ സംസ്‌കൃത പണ്ഡിതന്മാരെ ആദരിക്കുക.
നേട്ടങ്ങൾ.
1. ഒരു ലക്ഷം സംഭാഷണശിബിരം വഴി 10 ലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾ സംസ്കൃതം സംസാരിക്കാൻ പരിശീലിച്ചു.
2. സംസ്കൃതം എന്ന മാധ്യമത്തിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ 30000-ത്തിലധികം സംസ്കൃതം അധ്യാപകർ പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
3. 200-ലധികം സംസ്കൃത ഭവനങ്ങൾക്ക് രൂപം നൽകി.
4. സംസ്കൃതം ഭവനങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
5. സംസ്കൃതപഠനങ്ങളും ഗവേഷണപ്രവർത്തനങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി കേരളവ്യാസസംസ്കൃതവിദ്യാപീഠം എന്നപേരിൽ ഒരു ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസകേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു.
ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പുരസ്കാരങ്ങൾ.
1. പണ്ഡിതരത്നം പുരസ്കാരം.
പി.സി. വാസുദേവൻ ഇളയത് (1982)
ജി.വിശ്വനാഥ ശർമ്മ (1982)
പി.സി. ദേവസ്യ (1982)
പി.കെ. നാരായണപിള്ള (1982)
കെ.പി. നാരായണ പിഷാരോടി (1983)
പത്മനാഭ ശാസ്ത്രി (1983)
മുതുകുളം ശ്‌രീധരൻ മുതുകുളം ശ്രീധർ(1983)
കെ.എം.എൻ. ദിവാകരൻ നമ്പൂതിരിപ്പാട്. (1983)
കെ. കുഞ്ചുണ്ണിരാജ (1984)
പ്രൊഫ.എച്ച് ഗോപാലകൃഷ്ണ അയ്യർ (1984)
എം.എച്ച്. ശാസ്ത്രികൾ(1985)
ജി. ബാലകൃഷ്ണൻ നായർ(1985)
ആർ. വാസുദേവൻ പോറ്റി (1985) 
വാസുദേവൻ ഇളയത് (1986)
കെ.എൻ.മേനോൻ (1986)
എൻ.വി. കൃഷ്ണവാരിയർ (1987)
എ.ശങ്കര ശർമ്മ (1987)
എൻ.ഡി.കൃഷ്ണനുണ്ണി (1987)
രാഘവൻ തിരുമുൽപ്പാട്‌(1991)
പറവൂർ ശ്രീധരൻ തന്ത്രി (1993)
ഒ.കെ.മുൻഷി (1994)
വി.കൃഷ്ണശർമ്മ (1994)
ആചാര്യ നരേന്ദ്രഭൂഷൺ (1996)
അക്കിത്തം അച്യുതൻ നമ്പൂതിരി (1997) 
രാമൻ നമ്പ്യാർ (2000)
ഡോ.കെ.പി.എ.മേനോൻ (2000)
കെ.എൻ.കൃഷ്ണൻ നമ്പൂതിരി (2001)
ഡോ.ആർ.കരുണാകരൻ (2003)
ഖണ്ഡിഗെ ശ്യാംഭട്ട് (2005)
പി.ഗോവിന്ദമാരാർ (2006)
പ്രൊഫ.വെങ്കടരാജശർമ്മ (2007)
സ്വാമി ചിദാനന്ദപുരി (2009)
ഡോ.കെ.ചന്ദ്രശേഖരൻ നായർ (2010)
പ്രൊഫ.എൻ.രാധാകൃഷ്ണൻ (2011)
കെ.പി.അച്യുതപിഷാരടി (2012)
ഡോ.ജി.ഗംഗാധരൻ നായർ (2014)
ഡോ.പി.കെ.മാധവൻ (2017)
പ്രൊഫ.കൃഷ്ണകുമാർ 2018
വാരണക്കോട് ഗോവിന്ദൻ നമ്പൂതിരി 2019
ഡോ.എം.പി.ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ (2021)

</doc>
<doc id="573500" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573500" title="Idionyx galeatus">
Idionyx galeatus



</doc>
<doc id="573506" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573506" title="സുഹോ">
സുഹോ

സുഹോ ഒരു ദക്ഷിണ കൊറിയൻ ഗായകനും നടനും ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരിക്കുള്ള പേർ കിം ജുൻ-മ്യോൺ എന്നാണ്. അദ്ദേഹം എക്സോ എന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ അംഗമാണ്.

</doc>
<doc id="573508" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573508" title="എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ്">
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ്

തൊണ്ടയിലെ ഇലയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഫ്ലാപ്പാണ് എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ്, ഇത് ഭക്ഷണം വിന്റ് പൈപ്പിലേക്കും ശ്വാസകോശത്തിലേക്കും പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുന്നു. ശ്വസന സമയത്ത് ഇത് തുറന്ന് ശ്വാസനാളത്തിലേക്ക് വായു കടക്കുന്നത് അനുവദിക്കുന്നു. ഭക്ഷണം വിഴുങ്ങുമ്പോൾ, ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് ഭക്ഷണം കടക്കുന്നത് തടയുന്നതിനായി ഇത് അടയുന്നു. അതുകൊണ്ട് ശ്വാസനാളത്തിലേക്കോ അന്നനാളത്തിലേക്കോ വഴിതിരിച്ചുവിടുന്ന വാൽവാണ് ഇത് എന്ന് പറയാം.
ശ്വാസനാളത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ്, മ്യൂക്കസ് മെംബറേൻ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ ഇലാസ്റ്റിക് കാർട്ടിലേജ് ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് നാവിനും ഹ്യൂയിഡ് അസ്ഥിക്കും പിന്നിലേക്കും മുകളിലേക്കും പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്യുന്നു.
വാക്സിൻ കൊണ്ട് തടയാൻ കഴിയുന്ന ബാക്ടീരിയയായ "ഹീമോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസ" മൂലം എപിഗ്ലൊട്ടിസിനെ ബാധിക്കുന്ന അസുഖമാണ് എപ്പിഗ്ലോട്ടിറ്റൈറ്റിസ്. ഇത് ആസ്പിറേഷൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, ഭക്ഷണം ശ്വാസകോശത്തിലേക്ക് കടക്കുന്ന അവസ്ഥക്ക് കാരണമായേക്കാം. ഇത് ന്യുമോണിയയിലേക്കോ എയർവേ തടസ്സത്തിലേക്കോ നയിച്ചേക്കാം. 
എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ് അരിസ്റ്റോട്ടിലിന്റെ കാലത്ത് തന്നെ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഗ്ലോട്ടിസിന് മുകളിലായതിനാലാണ് ("എപ്പി-" + "ഗ്ലോട്ടിസ്") ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
ഘടന.
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ് ശ്വാസനാളത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ ഇരിക്കുന്നു. ഇതിന് കൊഴുപ്പയുടെ ഇലയുടെ ആകൃതിയാണ്. തൈറോപിഗ്ലോട്ടിക് ലിഗമെന്റ് ഉപയോഗിച്ച് ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന തൈറോയ്ഡ് തരുണാസ്ഥിയുടെ പിൻഭാഗത്ത് നിന്നാണ് സ്റ്റാൾക്ക് ഉത്ഭവിക്കുന്നത് . വശങ്ങളിൽ, സ്റ്റാൾക്ക് ശ്വാസനാളത്തിന്റെ ചുമരുകളിലെ ആരിറ്റെനോയ്ഡ് തരുണാസ്ഥികളുമായി മടക്കുകളാൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. 
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ് ശ്വാസനാളത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്. ഇത് ഹ്യൂയിഡ് അസ്ഥിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അവിടെ നിന്ന് അത് നാക്കിന്റെ മുകളിലേക്കും പിന്നിലേക്കും പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്യുന്നു. എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിനും നാവിനുമിടയിലുള്ള സ്ഥലത്തെ വലെക്കുല എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
മൈക്രോ അനാറ്റമി.
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന് ആൻ്റീരിയർ പോസ്റ്റീരിയർ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഉപരിതലങ്ങളുണ്ട്. മുന്നോട്ട് അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ആൻ്റീരിയർ ഉപരിതലം നേർത്ത സെല്ലുകളുടെ (സ്ട്രാറ്റേറ്റഡ് സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം) പല പാളികളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഇത് കെരാറ്റിൻ കൊണ്ട് മൂടിയിട്ടില്ല. ഇത് നാവിൻ്റെ അടിഭാഗത്തിന് സമമാണ്. പിന്നിലെ ഉപരിതലം സിലിയയോടുകൂടിയ നിരയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള സെല്ലുകളുടെ ഒരു പാളിയിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു, ഇത് റസ്പിരേറ്ററി ട്രാക്റ്റിൻ്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾക്ക് സമാനമാണ്. ഇതിന് മ്യൂക്കസ് -സെക്രേറ്റിംഗ് ഗോബ്ലറ്റ് സെല്ലുകളും ഉണ്ട്. ഈ ഉപരിതലങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ഇന്റർമീഡിയറ്റ് സോൺ ഉണ്ട്. എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിൽ ഇലാസ്റ്റിക് തരുണാസ്ഥി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
വികസനം.
നാലാമത്തെ ഫാരിങ്കൽ ആർക്കിൽ നിന്നാണ് എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ് ഉണ്ടാകുന്നത്. ഭ്രൂണ വികസനത്തിന്റെ അഞ്ചാം മാസത്തിൽ ഇത് ഒരു പ്രത്യേക ഘടനയായി കാണാൻ കഴിയും. എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന്റെ സ്ഥാനം വാർദ്ധക്യത്തിനനുസരിച്ച് മാറുന്നു. ശിശുക്കളിൽ ഇത് സോഫ്റ്റ് പലേറ്റിൽ സ്പർശിക്കുന്നു, മുതിർന്നവരിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനം താഴെയാണ്.
ഹൈ റൈസിങ്ങ് എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ് ഒരു സാധാരണ ശരീരഘടന വ്യതിയാനമാണ്, ഇത് വായ പരിശോധനയിൽ ദൃശ്യമാണ്. തൊണ്ടയിലെ ഒരു നേരിയ സംവേദനം അല്ലാതെ ഗുരുതരമായ പ്രശ്‌നങ്ങളൊന്നും ഇത് ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല. മുതിർന്നവരേക്കാൾ കുട്ടികളിലാണ് ഇത് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്, ഇതിന് മെഡിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ശസ്ത്രക്രിയ ഇടപെടൽ ആവശ്യമില്ല.
പ്രവർത്തനം.
എപിഗ്ലൊട്ടിസ് ശ്വസന സമയത്ത് സാധാരണ മേലോട്ട് ആണ് കാണുന്നത്. എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസിൽ രുചി മുകുളങ്ങളുണ്ട്.
വിഴുങ്ങൽ.
വിഴുങ്ങുമ്പോൾ, എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ് പിന്നിലേക്ക് വളഞ്ഞ് ശ്വാസനാളത്തിന്റെ ഉള്ളിലേക്ക് ഭക്ഷണം കടക്കുന്നത് തടയുന്നു. പിന്നിലേക്ക് മടങ്ങുന്നത് സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു ചലനമാണ്, അതിന്റെ കാരണങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും മനസ്സിലായിട്ടില്ല. ആര്യപിഗ്ലോട്ടിക് പേശികളുടെ ചുരുങ്ങൽ, ഭക്ഷണത്തിന്റെ നിഷ്ക്രിയ ഭാരം, ശ്വാസനാളത്തിന്റെ സങ്കോചം, തൈറോഅർട്ടിനോയ്ഡ് പേശികളുടെ സങ്കോചം എന്നിവ കാരണം വിഴുങ്ങൂമ്പോൾ ഹ്യൂയിഡ് അസ്ഥിയും ലാറിങ്ങ്സും മുകളിലേക്കും മുന്നോട്ടും നീങ്ങാൻ സാധ്യതയുണ്ട്, ഇത് നാവിന്റെ പുറകിൽ നിഷ്ക്രിയ സമ്മർദ്ദം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിന്റെ അനന്തരഫലമായി വളഞ്ഞ എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ് വിഴുങ്ങുമ്പോൾ ശ്വാസനാളത്തി ലേക്ക് ഭക്ഷണം പോകുന്നത് തടയുന്നു; പകരം ഭക്ഷഷണം അന്നനാളത്തിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുന്നു.
ശബ്‌ദം.
പല ഭാഷകളിലും, ശബ്ദങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ് അനിവാര്യമല്ല. ചില ഭാഷകളിൽ, വ്യഞ്ജനാത്മക ശബ്ദങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കാൻ എപ്പിഗ്ലൊട്ടിസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും ഈ ശബ്‌ദ തരം വളരെ അപൂർവമാണ്.
ക്ലിനിക്കൽ പ്രാധാന്യം.
വീക്കം.
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന്റെ വീക്കം എപിഗ്ലോട്ടിറ്റിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു. എപിഗ്ലോട്ടിറ്റിസ് പ്രധാനമായും ഉണ്ടാകുന്നത് "ഹീമോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസ" മൂലമാണ്. എപ്പിഗ്ലൊട്ടിറ്റിസ് ഉള്ള ഒരാൾക്ക് പനി, തൊണ്ടവേദന, വിഴുങ്ങാൻ ബുദ്ധിമുട്ട്, ശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ട് എന്നിവ ഉണ്ടാകാം. ഇക്കാരണത്താൽ, അക്യൂട്ട് എപ്പിഗ്ലോട്ടിറ്റിസ് ഒരു മെഡിക്കൽ എമർജൻസി ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. എപ്പിഗ്ലോട്ടിറ്റിസ് പലപ്പോഴും ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ചികിത്സിക്കുന്നത്. ബ്രോങ്കോഡിലേറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കാൻ എയറോസോളൈസ്ഡ് എപിനെഫ്രിൻ ശ്വസിക്കുന്നു, ശ്വസനം ബുദ്ധിമുട്ടാണെങ്കിൽ ശ്വാസനാളത്തിന്റെ ഇൻകുബേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ട്രാക്കിയോസ്റ്റമി ആവശ്യമാണ്. 
"ഹീമോഫിലസ് ഇൻഫ്ലുവൻസയ്‌ക്കെതിരായ" പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് നടത്തുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ എപിഗ്ലൊട്ടിറ്റിസിന്റെ സാധ്യത ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു കാണുന്നു.
ആസ്പിരേഷൻ.
ഭക്ഷണമോ മറ്റ് വസ്തുക്കളോ അന്നനാളത്തിലൂടെ ആമാശയത്തിലേക്ക് പോകുന്നതിനുപകരം ശ്വാസകോശ ട്രാക്റ്റിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, ഇതിനെ ആസ്പിരേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഇത് ശ്വാസനാളത്തിലെ തടസ്സം, ശ്വാസകോശ കോശങ്ങളുടെ വീക്കം, ആസ്പിരേഷൻ ന്യുമോണിയ ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ, എന്നിവയിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. അല്ലെങ്കിൽ കഫ് റിഫ്ലെക്സ് സംഭവിച്ച് ശ്വസനവ്യവസ്ഥയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ശ്വാസനാളത്തിൽ നിന്ന് വസ്തുക്കളെ പുറന്തള്ളുന്നതിനും സാധ്യതയുണ്ട്. ലാറിഞ്ചിയൽ വെസ്റ്റിബ്യൂൾ സെൻസേഷനിൽ വൈകല്യമുണ്ടെങ്കിൽ, സെലൻ്റ് ആസ്പിരേഷൻ (ചുമ ഉണ്ടാകില്ല) സംഭവിക്കാം.
മറ്റുള്ളവ.
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസും വല്ലെക്കുലയും ഇൻട്യൂബേഷനിലെ പ്രധാന ലാൻറ് മാർക്കുകളാണ്. എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന്റെ അസാധാരണമായ സ്ഥാനം അപൂർവ്വമായി ഒബ്സ്ട്രക്റ്റീവ് സ്ലീപ് അപ്നിയക്ക് കാരണമാകും. 
മറ്റ് മൃഗങ്ങൾ.
എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ് കരയിലെ സസ്തനികളും സെറ്റേഷ്യനുകളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള സസ്തനികളിൽ ഒരു തരുണാസ്ഥി ഘടനയായും അല്ലാതെയും കാണപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യരെപ്പോലെ, വിഴുങ്ങുമ്പോൾ ശ്വാസനാളത്തിലേക്ക് ഭക്ഷണം പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയാൻ ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. എലികളിലും മുയലുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് ചില ജീവികളിലും ലാറിങ്ങ്സിൻ്റെ സ്ഥാനം പരന്നതാണ്. ഇക്കാരണത്താൽ, എപ്പിഗ്ലോട്ടിസ് മുയലുകളിൽ സോഫ്റ്റ് പലേറ്റിന് പിന്നിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ, അവയും എലികളെ പോലെ മൂക്ക് കൊണ്ട് ശ്വസിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാണ്. എലികളിൽ എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന് മുന്നിൽ ഒരു സവിശേഷ സഞ്ചിയുണ്ട്. എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന് സാധാരണയായി ശ്വസിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളാൽ പരിക്കേൽക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ച് പരന്നതും ക്യൂബോയിഡൽ എപിത്തീലിയത്തിനും ഇടയിലുള്ള പരിവർത്തന മേഖലയിൽ. ഈ ഇനങ്ങളിൽ എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിൽ രുചി മുകുളങ്ങൾ കാണുന്നതും സാധാരണമാണ്.
ചരിത്രം.
1543-ൽ വെസാലിയസ് ആണ് എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന്റെ പ്രവർത്തനം ആദ്യമായി നിർവചിച്ചതെങ്കിലും എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിനെ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു. ഈ വാക്കിന് ഗ്രീക്ക് വേരുകളുണ്ട്. എപ്പിഗ്ലോട്ടിസിന് അതിന്റെ പേര് ലഭിച്ചത് മുകളിലുള്ളത് എന്നർഥം വരുന്ന എപ്പി ( പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ) ഗ്ലോട്ടിസ് ( പുരാതന ഗ്രീക്ക്: ) എന്നിവ ചേർന്നാണ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573512" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573512" title="Epiglottis">
Epiglottis



</doc>
<doc id="573517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573517" title="ടോപ്‌സ്റ്റേഷൻ">
ടോപ്‌സ്റ്റേഷൻ



</doc>
<doc id="573518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573518" title="ഡോണി ടോണ്ടോ">
ഡോണി ടോണ്ടോ

 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573520" title="ARDS">
ARDS



</doc>
<doc id="573521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573521" title="Acute respiratory distress syndrome">
Acute respiratory distress syndrome



</doc>
<doc id="573522" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573522" title="Mi 24">
Mi 24



</doc>
<doc id="573523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573523" title="2014 ICC World Twenty20">
2014 ICC World Twenty20



</doc>
<doc id="573524" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573524" title="പഴുതാരച്ചെടി">
പഴുതാരച്ചെടി

ന്യൂ ഗിനിയയിൽ നിന്നും സോളമൻ ദ്വീപുകളിൽ നിന്നുമുള്ള നോട്ട് വീഡ് കുടുംബത്തിലെ ഒരു ഇനം സസ്യമാണ് പഴുതാരച്ചെടി #തിരിച്ചുവിടുക - (പര്യായപദം "Homalocladium platycladum"). പ്യൂർട്ടോ റിക്കോ, ഇന്ത്യ, ബൊളീവിയ, മഡഗാസ്കർ, നിക്കരാഗ്വ, പാകിസ്ഥാൻ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇത് തദ്ദേശീയമാണ്. 
വിവരണം.
പരന്നതും കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ചപോലുള്ളതും പച്ചനിറമുള്ളതുമായ തണ്ടുകളും അമ്പ് ആകൃതിയിലുള്ള ഇലകളുമുള്ള നിത്യഹരിത കുറ്റിച്ചെടിയാണിത്. ഈ കുറ്റിച്ചെടിക്ക് പടരുന്നതും കയറുന്നതുമായ പ്രവണതകളുണ്ട്. പൂക്കൾ ഹ്രസ്വകാലവും ഒതുക്കമുള്ളതുമാണ്. നല്ലവെളിച്ചമുള്ളയിടത്ത് ഈർപ്പമുള്ള നല്ല നീർവാർച്ചയുള്ള മണ്ണിൽ വളരുന്നു. പിഎച്ച് 5.5 മുതൽ 6 വരെ ഉള്ള മണൽ കലർന്ന പശിമരാശി മുതൽ കളിമണ്ണ് വരെയുള്ള മണ്ണിലും ഇത് നന്നായി വളരുന്നു. കുറച്ച് തണൽ, ചൂട്, ഈർപ്പം എന്നിവ സഹിക്കും..ഇരുണ്ട പച്ച നിറത്തിലുള്ള ഇലകൾ, നീളമേറിയതും, പരന്നതും, പരന്ന തണ്ടിൽ മാറിമാറി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുമാണ്. പൂക്കൾ ചെറുതാണ്, വെള്ള മുതൽ ഇളം പിങ്ക് വരെ. വസന്തത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ അവസാനം വരെ പൂക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573525" title="Muehlenbeckia platyclada">
Muehlenbeckia platyclada



</doc>
<doc id="573526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573526" title="Homalocladium platycladum">
Homalocladium platycladum



</doc>
<doc id="573528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573528" title="കേരള ആഭ്യന്തര വകുപ്പ്">
കേരള ആഭ്യന്തര വകുപ്പ്

കേരള സർക്കാരിന്റെ ഒരു സുപ്രധാനമായ വകുപ്പാണ് ആഭ്യന്തര വകുപ്പ് (Department of Home, Government of Kerala). സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ക്രമസമാധാന പരിപാലനം ആണ് ആഭ്യന്തരവകുപ്പിന്റെ പ്രധാന ചുമതല. കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ആണ് സംസ്ഥാനത്തിൻെറ ആഭ്യന്തര വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി. കേരള മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ പിണറായി വിജയൻ ആണ് നിലവിലെ കേരളത്തിന്റെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രി. അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറി പദവിയിൽ ഉള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആണ് ആഭ്യന്തര വകുപ്പിന്റെ മേധാവി. 
മറ്റു ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ.
സായുധ പോലീസ് സ്‌പെഷ്യൽ റൂൾസ്, ചെലവുകൾ, സി.ആർ.പി.എഫിന്റെ അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾ, കേരള പോലീസിന്റെ മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ, സബ് ജയിൽ ചട്ടങ്ങളും അവരുടെ ഭേദഗതിയും, ജയിലുകളുടെ ആധുനികവത്ക്കരണം, സിവിൽ നിയമങ്ങളുടെ നടപ്പാക്കൽ, ഹൈക്കോടതി ജീവനക്കാര്യം, സബോർഡിനേറ്റ് കോടതി ജീവനക്കാര്യം, എൻ.ആർ.ഐ സെൽ, കമ്യൂണിറ്റി പൊലീസിങ്, സ്റ്റേറ്റ് സെക്യൂരിറ്റി കമ്മീഷൻ, പെട്രോളിയം ആക്ട് ആൻഡ് റൂൾസ്, ഹജ്ജ് തീർഥാടനം, കേരള കായിക നിയമം, ഇന്ത്യൻ ആയുധ നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും, ആയുധ ലൈസൻസ് അനുവദിക്കുക, പുതുക്കുക, എക്സ് പ്ലോസീവ്‌സ് ആക്റ്റുകളും ചട്ടങ്ങളും, അഡ്വക്കേറ്റ്‌സ് ആക്റ്റ്റ്റു, ലൗഡ് സ്പീക്കർ ലൈസൻസിങ്, യംഗ് പേഴ്‌സൺസ് ഹാംഫുൾ പബ്ലിക്കേഷൻ ആക്റ്റ് തുടങ്ങിയവയാണ് ആഭ്യന്തര വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയിൽ പെടുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573540" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573540" title="Govind Parameswaran Nair">
Govind Parameswaran Nair



</doc>
<doc id="573542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573542" title="സജ്ജീവ് ബാലകൃഷ്ണൻ">
സജ്ജീവ് ബാലകൃഷ്ണൻ

 
കേരളത്തിലെ ഒരു കാർട്ടൂണിസ്റ്റാണ് സജ്ജീവ് ബാലകൃഷ്ണൻ. ആദായനികുതി വകുപ്പിൽ, കൊച്ചിയിൽ അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണറായി പ്രവത്തിക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം, കാരിക്കേച്ചർ രചനയിൽ ലിംക ബുക്ക് ഓഫ് റെക്കോർഡ്സിൽ സ്ഥാനം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതരേഖ.
1963 ഒക്ടോബർ 23 ന് കൽക്കട്ടയിലായിരുന്നു ജനനം. ഏ.വി. ബാലകൃഷ്ണ മേനോൻ, ടി. പൊന്നു എന്നിവരാണ് മാതാപിതാക്കൾ. സംഗീതജ്ഞയായ ലേഖ ആർ. നായർ സഹധർമ്മിണി. മകൻ സിദ്ധാർത്ഥ്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573543" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573543" title="Sajjive Balakrishnan">
Sajjive Balakrishnan



</doc>
<doc id="573553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573553" title="സാഗർഗഡ്">
സാഗർഗഡ്

റായ്ഗഡ് ജില്ലയിലെ അലിബാഗ് താലൂക്കിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു കോട്ടയാണ് സാഗർഗഡ്.
വിവരണം.
കടൽത്തീരത്ത് നിന്നും അഞ്ചു മൈൽ ഉള്ളിലായാണ് ഈ കോട്ട നിലകൊള്ളുന്നത്. അലിബാഗ്-പെൻ റോഡിലെ ഖണ്ടാലെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് കോട്ടയിലേക്കുള്ള പാത ആരംഭിക്കുന്നത്. ഈ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് 2 മണിക്കൂർ നടന്നാൽ കോട്ടയിലെത്താം. ധരം‌താർ നദി ഇതിനു സമീപത്തുകൂടി ഒഴുകുന്നു. കോട്ടയിലേക്കുള്ള വഴിയിലായി മഹിഷാസുരമർദ്ദിനിയുടെ ഒരു ചെറിയ ക്ഷേത്രവും ഒരു ജലസംഭരണിയും ഉണ്ട്. പോകുന്ന വഴിയിലായി മഴക്കാലത്ത് "ദോധാനെ" വെള്ളച്ചാട്ടം കാണാം. മലമുകളിലെത്തും മുൻപ് സാഗർഗഡ് മാചി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പരന്ന ഭൂമിയിൽ ഒരു സിദ്ധേശ്വർ ആശ്രമമുണ്ട്. സന്ദർശകർക്ക് ഈ ആശ്രമത്തിൽ രാത്രി തങ്ങാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്.
ചരിത്രം.
ഈ കോട്ടയെക്കുറിച്ച് വളരെക്കുറച്ച് മാത്രമേ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ. ശത്രുക്കളുടെ നീക്കങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നിരീക്ഷണകേന്ദ്രമായാണ് ഇത് ആദ്യം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്. 1660-ൽ ആദിൽ ഷായിൽ നിന്ന് ശിവാജി മഹാരാജ് ഈ കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു. പുരന്ദർ ഉടമ്പടി പ്രകാരം മുഗളന്മാർക്ക് കൈമാറിയ 23 കോട്ടകളിൽ ഒന്നാണ് സാഗർഗഡ്. 1713-ൽ ബാലാജി വിശ്വനാഥ് പേഷ്വ കാനോജി ആംഗ്രെയ്ക്ക് നൽകിയ 16 കോട്ടകളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഇത്. വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കപ്പെട്ട കുറ്റവാളികളെ കോട്ടയുടെ വാനർ ടോക്ക് (മങ്കി പോയിന്റ്) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭാഗത്ത് നിന്നും താഴേക്കെറിഞ്ഞു കൊലപ്പെടുത്തിയിരുന്നതായി പറയപ്പെടുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573562" title="സാൻ സക്കറിയ അൾത്താർപീസ്">
സാൻ സക്കറിയ അൾത്താർപീസ്

 
1505-ൽ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെട്ടതും വെനീസിലെ സാൻ സക്കറിയ പള്ളിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുമായ ഇറ്റാലിയൻ നവോത്ഥാന ചിത്രകാരനായ ജിയോവന്നി ബെല്ലിനി വരച്ച ചിത്രമാണ് സാൻ സക്കറിയ അൾത്താർപീസ് (മഡോണ എൻത്രോൺട് ചൈൽഡ് ആന്റ് സെയിന്റ്‌സ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു).
ചരിത്രം.
1648-ൽ എഴുത്തുകാരനും ചിത്രകാരനുമായ കാർലോ റിഡോൾഫി വെനീഷ്യൻ രാഷ്ട്രീയക്കാരനും നയതന്ത്രജ്ഞനുമായ പിയട്രോ കാപ്പല്ലോയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി നിയോഗിച്ച ഒരു വലിയ പാനൽ എന്ന നിലയിൽ ഈ ചിത്രം പരാമർശിച്ചു. "കലാകാരന്റെ ഏറ്റവും മനോഹരവും അതിലോലവുമായ ഒന്ന്" എന്നാണ് അദ്ദേഹം അതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
കലാകാരന്റെ കരിയറിലെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ ടോണലിസ്റ്റായി ആരംഭിക്കുന്ന ജോർജിയന്റെ സ്വാധീനം നിഷേധിക്കാനാവാത്ത ബെല്ലിനിയുടെ ആദ്യ ചിത്രമാണിത്.
വിവരണം.
ഒരു സ്ഥാപിത സ്കീമിനുള്ളിലെ ഒരു വിശുദ്ധ സംഭാഷണത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു വലിയ സ്ഥലത്താണ് ഈ ചിത്രം സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്: മഡോണയും കുട്ടിയും സിംഹാസനസ്ഥനായി, ഒരു പടിയിൽ ഒരു സംഗീതജ്ഞൻ മാലാഖയും വശങ്ങളിൽ സമമിതിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന നാല് വിശുദ്ധരും. അവർ വിശുദ്ധ പത്രോസ് അപ്പോസ്തലൻ, അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ വിശുദ്ധ കാതറിൻ, സെന്റ് ലൂസി, സെന്റ് ജെറോം എന്നിവരാണ്.
സാൻ ജിയോബ് അൾത്താർപീസ് (ഉദാഹരണത്തിന്, മൊസൈക്കുകളുമായി ആപ്‌സ് പങ്കിടുന്നു) പോലെയുള്ള മുൻകാല ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ജനറൽ എൻസെംബിൾ വ്യത്യസ്തമല്ലെങ്കിലും, ഒരിക്കൽ ബെല്ലുനോയിൽ (ഇപ്പോൾ നഷ്ടപ്പെട്ടു)വെച്ച് അൽവൈസ് വിവാരിനി ബട്ടൂട്ടി അൾട്ടർപീസിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പിനൊപ്പം സൈഡ് ഓപ്പണിംഗ് പോലുള്ള ചില പുതുമകൾ ബെല്ലിനി അവതരിപ്പിച്ചു. നിറങ്ങളും വെളിച്ചവും ജോർജിയോണിന്റെ നിറത്തിലും മൂഡ് ശൈലിയിലും ബെല്ലിനിയുടെ പുതിയ താൽപര്യം കാണിക്കുന്നു.
മേരിയുടെ തലയ്ക്ക് മുകളിലുള്ള മുട്ട സൃഷ്ടിയുടെ പ്രതീകമാണ്. ഒരുപക്ഷേ പിയറോ ഡെല്ല ഫ്രാൻസെസ്കയുടെ ബ്രെറ അൾട്ടർപീസിന്റെ ഉദ്ധരണിയാകാം. താഴെയുള്ള ലുസെർൺ ആൻഡ്രിയ മാന്ടെഗ്നയുടെ സാൻ സെനോ അൾട്ടർപീസിനെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573563" title="San Zaccaria Altarpiece">
San Zaccaria Altarpiece



</doc>
<doc id="573565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573565" title="കോവിൽക്കടവ്">
കോവിൽക്കടവ്

 ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ കാന്തല്ലൂർ,മറയൂർ പഞ്ചായത്തുകളുടെ അതിർത്തിയിലുള്ള ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമമാണ് കോവിൽക്കടവ്.
കേരളത്തിൽനിന്നും കിഴക്കോട്ടൊഴുകുന്ന മൂന്നു നദികളിലൊന്നായ പാമ്പാറിന്റെ തീരത്താണ് കോവിൽക്കടവ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.അഞ്ചുനാട്ടിലെ പ്രധാന ഹൈന്ദവആരാധനാലയമായ തെങ്കാശിനാഥക്ഷേത്രം പാമ്പാറിന്റെ തീരത്തായി കോവിൽക്കടവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.ഈ ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽനിന്നുമുള്ള തുരങ്കം തമിഴ്‌നാട് വരെയുണ്ടെന്നാണ് പ്രദേശവാസികൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്. തെങ്ങ് ,കമുക്,കരിമ്പ്,പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് കൂടുതലായി കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നത്.മറയൂർ ചന്ദനറിസർവിനോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്ന കോവിൽക്കടവിലെ സ്വകാര്യവ്യക്തികളുടെ പുരയിടങ്ങളിലും ചന്ദനമരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.പ്രസിദ്ധമായ മറയൂരിലെ മുനിയറകൾ കോവിൽക്കടവിനുസമീപത്തായി മറയൂർ,കാന്തല്ലൂർ പഞ്ചായത്തുകളിലായി വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.
 കോവിൽക്കടവിനോട് ചേർന്നുള്ള ആദിവാസിജനസമൂഹം ഗോത്രഭാഷയും മറ്റുള്ളവർ മലയാളവും തമിഴുമാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. ചന്ദനറിസർവും ചിന്നാർ വന്യജീവിസങ്കേതവും ഈ ഗ്രാമത്തോട് ചേർന്നുകിടക്കുന്നു.കോവിൽക്കടവിൽനിന്നും വനത്തിലൂടെയുള്ള മൺറോഡ്മാർഗം വട്ടവടയിലെ ചിലന്തിയാറിൽ എത്താവുന്നതാണ്.മറയൂർ-കാന്തല്ലൂർ റോഡിലൂടെ നാലുകിലോമീറ്റർ യാത്രചെയ്താൽ കോവിൽക്കടവിലെത്താനാകും.

</doc>
<doc id="573569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573569" title="മങ്കിപോക്സ്">
മങ്കിപോക്സ്

മനുഷ്യരിലും മറ്റു ചില മൃഗങ്ങളിലും ഉണ്ടാകാവുന്ന ഒരു പകർച്ചവ്യാധി വൈറൽ രോഗമാണ് കുരങ്ങുവസൂരി അല്ലെങ്കിൽ വാനരവസൂരി എന്നറിയപ്പെടുന്ന മങ്കിപോക്സ്. പനി, വീർത്ത ലിംഫ് നോഡുകൾ, കുമിളകൾ രൂപപ്പെടുകയും പിന്നീട് പുറംതോട് രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന ചുണങ്ങ് എന്നിവയാണ് ലക്ഷണങ്ങൾ. അണുബാധയുണ്ടായി 5 മുതൽ 21 ദിവസംത്തിനകം രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ആപ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ ദൈർഘ്യം സാധാരണയായി 2 മുതൽ 4 ആഴ്ച വരെയാണ്. നേരിയ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയോ രോഗലക്ഷണങ്ങളൊന്നും അറിയാതെ രോഗബാധയുണ്ടാവുകയോ ചെയ്യാം. പനിയും മറ്റ് ലക്ഷണങ്ങളും എല്ലാ പകർച്ചയിലും പൊതുവായി കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. പ്രത്യേകിച്ച്, കുട്ടികളിലോ ഗർഭിണികളിലോ പ്രതിരോധശേഷി കുറഞ്ഞവരിലോ രോഗാവസ്ഥ കഠിനമായേക്കാം. 
ഓർത്തോപോക്സ് വൈറസ് ജനുസ്സിലെ "സൂനോട്ടിക് വൈറസായ" മങ്കിപോക്സ് വൈറസാണ് ഈ രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്നത്. വസൂരിയുടെ കാരണക്കാരനായ വേരിയോള വൈറസും ഈ ജനുസ്സിൽ പെട്ടതാണ്. മനുഷ്യരിലെ രണ്ട് തരങ്ങളിൽ, പശ്ചിമാഫ്രിക്കൻ തരം മധ്യ ആഫ്രിക്കൻ (കോംഗോ ബേസിൻ) തരത്തേക്കാൾ കഠിനമായ രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്നു. രോഗം ബാധിച്ച മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നോ, രോഗം ബാധിച്ച മാംസം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലൂടെയോ മൃഗങ്ങളുടെ കടികളിലൂടെയോ പോറലുകൾ വഴിയോ ഇത് പകരാം. രോഗബാധിതമായ ശരീര സ്രവങ്ങൾ, മലിനമായ വസ്തുക്കൾ, വായുവിലൂടെയുള്ള സമ്പർക്കം എന്നിവയിലൂടെ മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരാം . രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ തുടക്കം മുതൽ രോഗം പൂർണ്ണമായി ഭേദമാകുന്നതുവരെ, ആളുകൾക്ക് വൈറസ് പകരാൻ കഴിയും. വൈറസിന്റെ ഡിഎൻഎ പരിശോധിച്ച് രോഗനിർണയം നടത്താം. 
അറിയപ്പെടുന്ന ചികിത്സയില്ല. 1988-ൽ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തിൽ, വസൂരി വാക്സിൻ അടുത്ത സമ്പർക്കത്തിൽ അണുബാധ തടയുന്നതിനും രോഗത്തിന്റെ തീവ്രത കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഏകദേശം 85% സംരക്ഷണമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. പരിഷ്കരിച്ച വാക്സിനിയ അങ്കാറയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു പുതിയ വസൂരി വാക്സിൻ അംഗീകരിച്ചു, എന്നാൽ ലഭ്യത പരിമിതമാണ്. വ്യക്തിശുചിത്വം പാലിക്കുക, രോഗികളും മറ്റ് മൃഗങ്ങളുമായുള്ള സമ്പർക്കം ഒഴിവാക്കുക എന്നിവയാണ് രോഗപ്പകർച്ച തടയാനുള്ള മറ്റു മാർഗ്ഗങ്ങൾ. ആൻറിവൈറൽ മരുന്നുകൾ, സിഡോഫോവിർ, ടെക്കോവിരിമാറ്റ്, വാക്സിനിയ ഇമ്യൂൺ ഗ്ലോബുലിൻ, വസൂരി വാക്സിൻ എന്നിവ രോഗപ്പകർച്ച നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം. രോഗം സാധാരണയായി സൗമ്യമാണ്. രോഗബാധിതരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ചികിത്സ കൂടാതെ ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുള്ളിൽ സുഖം പ്രാപിക്കും. മരണസാധ്യതയെക്കുറിച്ചുള്ള ഏകദേശ കണക്കുകൾ 10% വരെയാണ്. എന്നിരുന്നാലും 2017 മുതൽ കുരങ്ങുപനിയുടെ അനന്തരഫലമായി വളരെ കുറച്ച് മരണങ്ങൾ മാത്രമേ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളൂ .
1958-ൽ ഡെൻമാർക്കിലെ കോപ്പൻഹേഗനിലെ ലബോറട്ടറി കുരങ്ങുകൾക്കിടയിലാണ് മങ്കിപോക്സ് ആദ്യമായി ഒരു പ്രത്യേക രോഗമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. നിരവധി ഇനം മൃഗങ്ങൾ വൈറസിന്റെ സ്വാഭാവിക വാഹകരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്നു. ഒരു കാലത്ത് മനുഷ്യരിൽ ഇത് അസാധാരണമാണെന്ന് കരുതിയിരുന്നെങ്കിലും, 1980 മുതൽ കേസുകൾ ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു, 1970 ൽ ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോയിൽ (ഡിആർസി) മനുഷ്യരിൽ ആദ്യമായി രോഗം കണ്ടെത്തി. മധ്യ ആഫ്രിക്കയിലും പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിലും ഇടയ്ക്കിടെ കേസുകൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 2022-ലെ കുരങ്ങുപനി പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നത് ആഫ്രിക്കയ്ക്ക് പുറത്ത് വ്യാപകമായ സമൂഹവ്യാപനത്തിന്റെ ആദ്യ സംഭവത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഇത് യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിൽ 2022 മെയ് മാസത്തിൽ ആദ്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞു, യൂറോപ്പ്, വടക്കേ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക, ഏഷ്യ, ആഫ്രിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ. തുടങ്ങിയ 20 രാജ്യങ്ങളിൽ കേസുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു. 
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
തലവേദന, പേശിവേദന, പനി, ക്ഷീണം എന്നിവയാണ് പ്രാരംഭ ലക്ഷണങ്ങൾ . ഇത് തുടക്കത്തിൽ ഇൻഫ്ലുവൻസ പോലെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം. ഈ രോഗം ചിക്കൻപോക്സ്, അഞ്ചാംപനി, വസൂരി എന്നിവയോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്, പക്ഷേ വീർത്ത ഗ്രന്ഥികളുടെ സാന്നിധ്യത്താൽ ഇത് വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചുണങ്ങു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ചെവിക്ക് പിന്നിൽ, താടിയെല്ലിന് താഴെ, കഴുത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഞരമ്പിൽ ഇവ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. പനി വന്ന് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, മുഖത്ത് സ്വഭാവപരമായി ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. എച്ച് ഐ വി ബാധിതരിൽ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ വ്യത്യാസപ്പെടാം. 2022-ലെ കുരങ്ങുപനി പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട പല കേസുകളിലും ജനനേന്ദ്രിയത്തിലും പൊള്ളലുകൾ കാണപ്പെടുകയും പനി, വീർത്ത ലിംഫ് നോഡുകൾ, വിഴുങ്ങുമ്പോൾ വേദന എന്നിവയും ഉണ്ടായിരുന്നു. 
രോഗം ബാധിച്ചവരിൽ കാലുകളിലും വായിലും, ജനനേന്ദ്രിയത്തിലും കണ്ണുകളിലും കുമിളകൾ കാണപ്പെട്ടു. അവ ചെറിയ പരന്ന പാടുകളായി ആരംഭിക്കുന്നു, കുമിളകൾ ദ്രവം നിറഞ്ഞ് പിന്നീട് പൊട്ടിത്തെറിക്കുകയും ചുണങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. കുമിളകൾ ഒന്നുചേർന്ന് ചിലപ്പോൾ വലിയ മുറിവുകൾ ഉണ്ടാകാം. 
ശരീരത്തിന്റെ ഓരോ ബാധിത ഭാഗങ്ങളിലും, മുറിവുകൾ ഒരേ ഘട്ടത്തിൽ വികസിക്കുന്നു. ഇത് വസൂരിയുടെ ചുണങ്ങുപോലെ കാണപ്പെടുന്നു. ചുണങ്ങ് സാധാരണയായി പത്ത് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കും. അസുഖമുള്ള ഒരാൾക്ക് രണ്ടോ നാലോ ആഴ്‌ച വരെ അങ്ങനെയിരിക്കാം. രോഗശാന്തിക്ക് ശേഷം, മുറിവുകൾ ഇരുണ്ട പാടുകളായി മാറുന്നതിന് മുമ്പ് വിളറിയ അടയാളങ്ങൾ അവശേഷിപ്പിച്ചേക്കാം. 
ആഫ്രിക്കയിലെ രോഗബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ അണുബാധയുടെ പരിമിതമായ വ്യാപനം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. 
ദ്വിതീയ അണുബാധകൾ, ന്യുമോണിയ, സെപ്സിസ്, എൻസെഫലൈറ്റിസ്, ഗുരുതരമായ നേത്ര അണുബാധയാണെങ്കിൽ കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെടൽ എന്നിവ സങ്കീർണതകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഗർഭാവസ്ഥയിൽ അണുബാധയുണ്ടായാൽ, ചാപിള്ള പ്രസവംമോ ജനന വൈകല്യങ്ങളോ ഉണ്ടാകാം. കുട്ടിക്കാലത്ത് വസൂരി വാക്സിനേഷൻ എടുക്കുന്നവരിൽ ഈ രോഗം കുറവായിരിക്കാം. 
കാരണങ്ങൾ.
മനുഷ്യരിലും മൃഗങ്ങളിലും മങ്കിപോക്സ് ഉണ്ടാകുന്നത് "മങ്കിപോക്സ്" വൈറസിന്റെ അണുബാധ മൂലമാണ് - ഓർത്തോപോക്‌സ് വൈറസ് ജനുസ്സിലെ, "പോക്‌സ്‌വിറിഡേ" കുടുംബത്തിലെ ഡബിൾ സ്‌ട്രാൻഡഡ് ഡിഎൻഎ വൈറസ് ആണിത് . മധ്യ, പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിൽ പ്രധാനമായും ഈ വൈറസ് കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന വൈറസ് കോംഗോ ബേസിൻ, വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ ക്ലാഡുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യരിൽ കുരങ്ങുപനിയുടെ മിക്ക കേസുകളും രോഗബാധിതനായ ഒരു മൃഗത്തിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്, എന്നിരുന്നാലും പകരുന്ന വഴി അജ്ഞാതമായി തുടരുന്നു. മുറിവുള്ള ചർമ്മം, ശ്വാസനാളം, അല്ലെങ്കിൽ കണ്ണുകൾ, മൂക്ക് അല്ലെങ്കിൽ വായ എന്നിവ വഴി വൈറസ് ശരീരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഒരു മനുഷ്യന് രോഗം ബാധിച്ചാൽ, മറ്റ് മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരുന്നത് സാധാരണമാണ്, കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും ആശുപത്രി ജീവനക്കാർക്കും പ്രത്യേകിച്ച് അണുബാധയ്ക്കുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. 
മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് മനുഷ്യനിലേക്ക് പകരുന്നത് രോഗബാധിതനുമായുള്ള അടുത്ത സമ്പർക്കത്തിലൂടെയാണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ രോഗം പകരുന്നതായി സൂചനയുണ്ട്. 
കുരങ്ങുകൾക്ക് പുറമേ, ഗാംബിയൻ പൗച്ച് എലികളിലും ( "Cricetomys gambianus" ), ഡോർമിസ് ( "Grafiurus" spp.), ആഫ്രിക്കൻ അണ്ണാൻ ( "Heliosciurus", "Funisciurus" ) എന്നിവയിലും വൈറസ് കാണപ്പെടുന്നു. ഈ മൃഗങ്ങളെ ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് മനുഷ്യരിലേക്ക് പകരുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന ഉറവിടമായിരിക്കാം. 
കുരങ്ങുപനിക്ക് പ്രത്യേക റിസർവോയർ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല. പേരിന് വിരുദ്ധമായി കുരങ്ങുകൾ ഒരു പ്രധാന റിസർവോയറല്ല. മുകളിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്നതുപോലുള്ള ആഫ്രിക്കൻ എലികൾ യഥാർത്ഥ വാഹകരായി വർത്തിക്കുന്നു എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. 
വസൂരി വാക്സിൻ എടുത്തവരിൽ കുരങ്ങ്പോക്സ് സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പോക്‌സ് വൈറസുകൾക്കുള്ള പ്രതിരോധശേഷി കുറയുന്നതാണ് കുരങ്ങുപനിയുടെ വ്യാപനത്തിന് കാരണമാകുന്നത്. 1980-ന് മുമ്പ് വൻതോതിൽ വസൂരി വാക്സിനേഷനുകൾ നിർത്തലാക്കിയപ്പോൾ വാക്സിനേഷൻ എടുത്തവരിൽ ക്രോസ്-പ്രൊട്ടക്റ്റീവ് പ്രതിരോധശേഷി ക്ഷയിച്ചതും വാക്സിനേഷൻ ചെയ്യാത്ത വ്യക്തികളുടെ ക്രമേണ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന അനുപാതവുമാണ് ഇതിന് കാരണം. 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് സെന്റർസ് ഫോർ ഡിസീസ് കൺട്രോൾ ആൻഡ് പ്രിവൻഷൻ (സിഡിസി) കുരങ്ങുപനി പടർന്നുപിടിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നവരും രോഗബാധിതരായ വ്യക്തികളെയോ മൃഗങ്ങളെയോ പരിപാലിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരും കുരങ്ങുപനിക്കെതിരെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതിന് വസൂരി വാക്സിനേഷൻ സ്വീകരിക്കണമെന്ന് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. കുരങ്ങുപനി സ്ഥിരീകരിച്ച വ്യക്തികളുമായോ മൃഗങ്ങളുമായോ അടുത്തോ അടുത്തോ സമ്പർക്കം പുലർത്തിയിട്ടുള്ള വ്യക്തികൾക്കും വാക്സിനേഷൻ നൽകണം. 
രോഗബാധിതനായ വ്യക്തിയെ പരിചരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാക്കൾ പൂർണ്ണമായ വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ ( പിപിഇ ) ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് സിഡിസി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ ഒരു ഗൗൺ, മുഖംമൂടി, കണ്ണട, ഫിൽട്ടറിംഗ് ഡിസ്പോസിബിൾ റെസ്പിറേറ്റർ ( N95 പോലുള്ളവ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. രോഗബാധിതനായ ഒരു വ്യക്തിയെ ഐസൊലേറ്റ് ചെയ്യണം. 

</doc>
<doc id="573570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573570" title="Monkeypox">
Monkeypox



</doc>
<doc id="573573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573573" title="മങ്കിപോക്സ് വൈറസ്">
മങ്കിപോക്സ് വൈറസ്

മനുഷ്യരിലും മറ്റ് മൃഗങ്ങളിലും മങ്കിപോക്സിന് കാരണമാകുന്ന ഒരു തരം ഡബിൾ സ്ട്രാൻഡഡ് ഡിഎൻഎ വൈറസാണ് മങ്കിപോക്സ് വൈറസ് ( MPV, MPXV, അല്ലെങ്കിൽ hMPXV ). ഇത് "Poxviridae" കുടുംബത്തിലെ ഓർത്തോപോക്സ് "വൈറസ്" ജനുസ്സിൽപ്പെടുന്നു. വേരിയോള (VARV), കൗപോക്സ് (CPX ), വാക്സിനിയ (VACV) എന്നീ വൈറസുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഓർത്തോപോക്സ് വൈറസുകളിൽ ഒന്നാണ് മങ്കിപോക്സ് വൈറസ്. ഇത് വസൂരിക്ക് കാരണമാകുന്ന വേരിയോള വൈറസിന്റെ നേരിട്ടുള്ള പൂർവ്വികനോ നേരിട്ടുള്ള പിൻഗാമിയോ അല്ല. മങ്കിപോക്സ് വസൂരിക്ക് സമാനമാണ്, എന്നാൽ നേരിയ വടുക്കളുള്ളവയും മരണനിരക്ക് കുറഞ്ഞവയുമാണ്. 
മധ്യ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ള വൈറസിന്റെ വൈറൽ വ്യതിയാനം നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, അവിടെ പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വൈറൽ ആണ്. കോംഗോ ബേസിൻ (മധ്യ ആഫ്രിക്കൻ), വെസ്റ്റ് ആഫ്രിക്കൻ ക്ലാഡുകൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളിൽ വൈറസിന്റെ വകഭേദങ്ങളുണ്ട്. 
റിസർവോയർ.
പ്രൈമേറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മൃഗങ്ങളാണ് മങ്കിപോക്സ് വൈറസ് വഹിക്കുന്നത്. 1958-ൽ ഡെൻമാർക്കിലെ കോപ്പൻഹേഗനിൽ പ്രെബെൻ വോൺ മാഗ്നസ് ആണ് ഇത് ആദ്യമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞത്. ഞണ്ട് തിന്നുന്ന മക്കാക്ക് കുരങ്ങുകളെ (മക്കാക്ക "ഫാസികുലറിസ്" ) പരീക്ഷണശാലാമൃഗങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചു. ഘാനയിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഗാംബിയൻ പൗച്ച് എലിയിൽ നിന്ന് നായ്ക്കൾക്ക് രോഗം ബാധിച്ചതായി 2003-ൽ അമേരിക്കയിൽ കണ്ടെത്തി. 
പ്രൈമേറ്റുകളിലും മറ്റ് മൃഗങ്ങളിലും മങ്കിപോക്സ് വൈറസ് രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്നു. മധ്യ-പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കയിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ മഴക്കാടുകളിൽ ഈ വൈറസ് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നു. 
പകർച്ച.
മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്കും മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്കും വൈറസ് പടരും. മൃഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്ക് അണുബാധ ഉണ്ടാകുന്നത് മൃഗങ്ങളുടെ കടിയിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ രോഗബാധിതമായ മൃഗത്തിന്റെ ശരീരസ്രവങ്ങളുമായുള്ള നേരിട്ടുള്ള സമ്പർക്കത്തിലൂടെയോ ആണ്. ശ്വാസോച്ഛ്വാസം വഴിയും രോഗബാധിതനായ വ്യക്തിയുടെ ശരീരസ്രവങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സമ്പർക്കം വഴിയും വൈറസ് മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് മനുഷ്യരിലേക്ക് പടരുന്നു. ഇൻകുബേഷൻ കാലയളവ് 10 മുതൽ 14 ദിവസം വരെയാണ്. ചുണങ്ങു പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് ലിംഫ് നോഡുകളുടെ വീക്കം, പേശി വേദന, തലവേദന, പനി എന്നിവ പ്രോഡ്രോമൽ ലക്ഷണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
എപ്പിഡെമിയോളജി.
മധ്യ ആഫ്രിക്കയിലെയും പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിലെയും ഉഷ്ണമേഖലാ വനങ്ങളിലാണ് വൈറസ് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്. 1958-ൽ കുരങ്ങുകളിലും 1970-ൽ മനുഷ്യരിലും ഇത് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തി. 1970 നും 1986 നും ഇടയിൽ, മനുഷ്യരിൽ 400-ലധികം കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. രോഗബാധിതരായ മൃഗങ്ങളുമായോ അവയുടെ ശരീരസ്രവങ്ങളുമായോ സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നതാണ് അണുബാധയുടെ പ്രാഥമിക മാർഗം. ആഫ്രിക്കയ്ക്ക് പുറത്ത് ആദ്യമായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട രോഗപ്പകർച്ച, 2003 ൽ മിഡ് വെസ്റ്റേൺ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ ഇല്ലിനോയിസ്, ഇന്ത്യാന, വിസ്കോൺസിൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സംഭവിച്ചു. 

</doc>
<doc id="573574" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573574" title="Monkeypox virus">
Monkeypox virus



</doc>
<doc id="573577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573577" title="കുരങ്ങ് വസൂരി">
കുരങ്ങ് വസൂരി



</doc>
<doc id="573581" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573581" title="Radeon HD 4000 series">
Radeon HD 4000 series



</doc>
<doc id="573594" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573594" title="സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക് ആരാദ്യം പാടും (ഗെയിം ഷോ)">
സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക് ആരാദ്യം പാടും (ഗെയിം ഷോ)

ഏഷ്യാനെറ്റിൽ 
സംപ്രേഷണം ചെയ്തിരുന്ന ഒരു മ്യൂസിക് ഗെയിം ഷോ ആണ് സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക് ആരാദ്യം പാടും (English:Start Music Aaradyam Padum).ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ഡിസ്നി+ ഹോട്ട്‌സ്റ്റാറിലും ഇത് ഡിജിറ്റലായി സ്ട്രീം ചെയ്യുന്നു. ഈ പരിപാടി വിജയകരമായി 3 സീസണുകൾ പൂർത്തീകരിച്ചു.ഷോ വിജയകരമായി നാല് സീസണുകൾ പൂർത്തിയാക്കി. തമിഴ് റിയാലിറ്റി ഷോയായ സ്റ്റാർട്ട് മ്യൂസിക്കിന്റെ മലയാളം പതിപ്പാണിത്.
ടീമുകൾ.
ഏഷ്യാനെറ്റിലെ രണ്ട് സീരിയലുകളിൽ നിന്നും നാല് പേർ ചേരുന്ന രണ്ട് ടീമുകളോ അഥവാ സോഷ്യൽ മീഡിയ, ടെലിവിഷൻ, ചലച്ചിത്രം തുടങ്ങിയ രംഗങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ നാല് പേരടങ്ങുന്ന രണ്ട് ടീമുകൾ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുക്കും. രണ്ടോ നാലോ എപ്പിസോഡുകളായിട്ടാണ് രണ്ടു ടീമുകൾ മത്സരിക്കുന്നത്.
റൗണ്ടുകൾ.
റൗണ്ട്-1.
ഈ റൗണ്ട് ഇരു ടീമുകൾക്കും പൊതുവേ ഉള്ള റൗണ്ടാണ്. ഒരു ഗാനത്തിൻ്റെ ഈണം മാത്രം കേൾപ്പിച്ച് പാട്ട് ഏതെന്ന് കണ്ടുപിടിച്ച് ആദ്യം ബസർ അമർത്തി ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമിന് പോയിൻ്റ് ലഭിക്കും. അഞ്ച് അവസരങ്ങളാണ് രണ്ട് ടീമുകൾക്ക് പൊതുവേ ലഭിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രാവശ്യം ബസർ അമർത്തി ശരിയായ ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമായിരിക്കും ഈ റൗണ്ടിൻ്റെ വിജയി.
റൗണ്ട്-2.
ഈ റൗണ്ട് ഇരു ടീമുകൾക്കും ഈ റൗണ്ട് ഇരു ടീമുകൾക്കും വ്യക്തിഗതമായി ഉള്ള റൗണ്ടാണ്.
ഈ റൗണ്ടിൽ രണ്ട് ടീമുകളിൽ നിന്നുള്ള ഓരോ മത്സരാർത്ഥിയും മൈക്കിൻ്റെ മുന്നിൽ നിർത്തും. ഏതെങ്കിലും ഒരു പാട്ട് സ്ക്രീനിൽ തെളിയുകയും അതിൽ മൂന്നു വാക്കുകളുടെ സ്ഥാനത്ത് ഡാഷ് ആയിരിക്കും ഉണ്ടാവുക. ഗായകർ പാട്ട് പാടുമ്പോൾ യഥാസമയത്ത് ഡാഷ് ഇട്ടിട്ടുള്ള മൂന്ന് വാക്കുകൾ ആലപിക്കില്ല. ആസമയത്ത് മത്സരാർത്ഥികൾ ആ വാക്കുകൾ തെറ്റില്ലാതെ പാടണം. അഥവാ മത്സരാർത്ഥി ഒന്നും പറയാതെയോ തെറ്റുത്തരം പറഞ്ഞാലോ മൈക്കിൽനിന്നും വെള്ളം പുറത്ത് വന്ന് മത്സരാർത്ഥിയുടെ മുഖത്ത് ഒഴിക്കും.ഏറ്റവും കൂടുതൽ മത്സരാർത്ഥികൾ ശരിയായ ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമായിരിക്കും ഈ റൗണ്ടിൻ്റെ വിജയി.
റൗണ്ട്-3.
ഈ റൗണ്ട് ഇരു ടീമുകൾക്കും ഈ റൗണ്ട് ഇരു ടീമുകൾക്കും വ്യക്തിഗതമായി ഉള്ള റൗണ്ടാണ്. ഈ റൗണ്ടിൽ രണ്ട് ടീമുകളിൽ നിന്നുള്ള ഓരോ മത്സരാർത്ഥിക്കും ചെവിയിൽ ഇയർഫോൺ ഖടിപ്പിച്ചിട്ട് വളരെ വലിയ ശബ്ദത്തിൽ പാട്ട് കേൾപ്പിക്കും. ബാക്കിയുള്ള മൂന്ന് മത്സരാർത്ഥികൾ വായനക്കാതെ ഗായകർ പാടുന്ന പാട്ട് അഭിനയിച്ച് മത്സരാർത്ഥിയെക്കൊണ്ട് പറയിക്കണം.ഏറ്റവും കൂടുതൽ മത്സരാർത്ഥികൾ ശരിയായ ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമായിരിക്കും ഈ റൗണ്ടിൻ്റെ വിജയി.
റൗണ്ട്-4.
ഈ റൗണ്ട് ഇരു ടീമുകൾക്കും പൊതുവേ ഉള്ള റൗണ്ടാണ്.ഒരു ഗാനത്തിൻ്റെ അനുപല്ലവി കേൾപ്പിച്ച് പല്ലവി കണ്ടുപിടിച്ച് ആദ്യം ബസർ അമർത്തി ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമിന് പോയിൻ്റ് ലഭിക്കും. 
അല്ലെങ്കിൽ സ്ക്രീനിൽ പാട്ടിനെ കുറിച്ചുള്ള ചിത്രങ്ങൾ കാണിക്കും.ആദ്യം ബസർ അമർത്തി ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമിന് പോയിൻ്റ് ലഭിക്കും. അഞ്ച് അവസരങ്ങളാണ് രണ്ട് ടീമുകൾക്ക് പൊതുവേ ലഭിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രാവശ്യം ബസർ അമർത്തി ശരിയായ ഉത്തരം പറയുന്ന ടീമായിരിക്കും ഈ റൗണ്ടിൻ്റെ വിജയി.
നിലവറ.
ഓരോ റൗണ്ട് കഴിയും തോറും ഓരോ നിലവറ റൗണ്ടുകളിൽ വിജയിക്കുന്ന മത്സരാർത്ഥികൾക്ക് പങ്കെടുക്കണം. ഒരു റൗണ്ടിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഒരു മത്സരാർത്ഥിയാണ് ഈ റൗണ്ടിൽ പങ്കെടുക്കേണ്ടത്. മത്സരാർത്ഥിക്ക് ചെവിയിൽ ഇയർഫോൺ ഖടിപ്പിച്ചിട്ട് വളരെ വലിയ ശബ്ദത്തിൽ പാട്ട് കേൾപ്പിക്കും. അവരെ നിലവറയിലേക്ക് വിടും. അവയിൽ പൂജ്യം മുതൽ പരമാവധി തുകകൾ എഴുതിയിരിക്കുന്ന നാല് പോടിയം ഉണ്ടായിരിക്കും. അതിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന തുക മത്സരാർത്ഥിക്ക് കാണാൻ കഴിയില്ല. അവർ നാല് പോടിയത്തിൽ നിന്നും ഏതെങ്കിലും ഒന്നിൽ ഉള്ള ബസർ അമർത്തണം. ഏത് പോടിയത്തിൽ ബസർ അമർത്തുന്നുവോ അതിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന തുക ടീമിന് ലഭിക്കും.
ഓരോ റൗണ്ട് കഴിയുന്ന നിലവറയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന 
പരമാവധി സമ്മാന തുക ഇങ്ങനെ:&lt;br&gt;
റൗണ്ട് 1:₹10,000&lt;br&gt;റൗണ്ട് 2:₹25,000&lt;br&gt;റൗണ്ട് 3:₹50,000&lt;br&gt;റൗണ്ട് 4:₹1,00,000
ജാക്ക്പോട്ട് നിലവറ.
ഒരു പക്ഷേ, ഏതെങ്കിലും ഒരു ടീം എല്ലാ റൗണ്ടുകളിലും വിജയിച്ചാൽ നാലാമത്തെ നിലവറയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന പരമാവധി സമ്മാന തുക പത്ത് ലക്ഷമായി മാറും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573595" title="വരുൺ തേജ്">
വരുൺ തേജ്

തെലുങ്ക് സിനിമകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ നടനാണ് കൊണിഡേല വരുൺ തേജ് അഥവാ വരുൺ തേജ് (ജനനം 19 ജനുവരി 1990). "മുകുന്ദ" (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലെ നായകനായാണ് അദ്ദേഹം അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. പിന്നീട് ക്രിഷ് സംവിധാനം ചെയ്ത "കാഞ്ചെ" (2015) എന്ന നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ യുദ്ധചിത്രത്തിൽ അദ്ദേഹം അഭിനയിച്ചു. പിന്നീട് "ഫിദ" (2017), "തോളി പ്രേമ" (2018), "എഫ് 2: ഫൺ ആൻഡ് ഫ്രസ്ട്രേഷൻ" (2019), "ഗദ്ദലകൊണ്ട ഗണേഷ്" (2019) തുടങ്ങിയ വാണിജ്യ വിജയ ചിത്രങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
തെലുങ്ക് നടനും നിർമ്മാതാവുമായ നാഗേന്ദ്ര ബാബുവിന്റെ മകനാണ് വരുൺ തേജ്. നടന്മാരായ ചിരഞ്ജീവിയുടെയും പവൻ കല്യാണിന്റെയും അനന്തരവനാണ്. ഇളയ സഹോദരി നിഹാരികയും നടിയാണ്. നടൻമാരായ രാം ചരൺ, അല്ലു അർജുൻ, അല്ലു സിരീഷ്, സായ് തേജ്, പഞ്ച വൈഷ്ണവ് തേജ് എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബന്ധുക്കളാണ്. ഹൈദരാബാദിലെ ജൂബിലി ഹിൽസിലെ ഭാരതീയ വിദ്യാഭവനിലും ഹൈദരാബാദിലെ സെന്റ് മേരീസ് കോളേജിലുമായിരുന്നു വിദ്യാഭ്യാസം.
സിനിമ ജീവിതം.
അച്ഛൻ നാഗേന്ദ്ര ബാബു സംവിധാനം ചെയ്ത "ഹാൻഡ്‌സ് അപ്പ്" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബാലതാരമായാണ് വരുൺ തേജ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. വെറും പത്തു വയസ്സുള്ളപ്പോൾ. "മുകുന്ദ" എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം മുതിർന്നവരുടെ അരങ്ങേറ്റം നടത്തിയത്, സഹ നവാഗതയായ പൂജ ഹെഗ്‌ഡെയ്‌ക്കൊപ്പം അഭിനയിച്ചു. ചിത്രം സമ്മിശ്ര നിരൂപണങ്ങൾ നേടി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സംരംഭം 2015-ൽ പ്രഗ്യാ ജയ്‌സ്വാളിനൊപ്പം അഭിനയിച്ച "കാഞ്ചെ" എന്ന യുദ്ധ ചിത്രമായിരുന്നു, നിരൂപകരിൽ നിന്ന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. ധൂപതി ഹരിബാബുവായി വരുൺ തേജിന്റെ പ്രകടനത്തെ ദ ടൈംസ്‌ ഓഫ്‌ ഇന്ത്യ പ്രശംസിച്ചു, "തീവ്രതയിൽ നിന്ന് ശാന്തതയിലേക്ക് ഗിയർ മാറ്റാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഴിവിനെ" പ്രശംസിച്ചു. ആ വർഷത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ റിലീസായ "ലോഫർ", 2017-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "മിസ്റ്ററിനൊപ്പം" ബോക്സ് ഓഫീസ് പരാജയമായിരുന്നു.
2017 ന്റെ അവസാന പകുതിയിൽ "ഫിദ" പുറത്തിറങ്ങി, അവിടെ അദ്ദേഹം ഒരു ഗ്രാമീണ സുന്ദരിയെ പ്രണയിക്കുന്ന ഒരു NRI ആയി അഭിനയിച്ചു. ബോക്‌സ് ഓഫീസിൽ 90 കോടിയിലധികം നേടിയ ചിത്രം വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 2018-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "തോളി പ്രേമവും" ബോക്‌സ് ഓഫീസ് വിജയമായിരുന്നു, ആവേശഭരിതനായ ഒരു യുവാവായി വരുൺ തേജിന്റെ പ്രകടനം പരക്കെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു. സങ്കൽപ് റെഡ്ഡി സംവിധാനം ചെയ്ത സ്‌പേസ് ത്രില്ലർ "അന്തരിക്ഷം 9000 കെഎംപിഎച്ച്" ആയിരുന്നു ആ വർഷത്തെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത ചിത്രം.
2019-ൽ, തേജിന്റെ ആദ്യ റിലീസ്, വെങ്കടേശ്, തമന്ന ഭാട്ടിയ, മെഹ്രിൻ പിർസദ എന്നിവരോടൊപ്പമുള്ള മൾട്ടിസ്റ്റാററായ "F2: ഫൺ ആൻഡ് ഫ്രസ്‌ട്രേഷൻ" ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്, അത് വലിയ ബ്ലോക്ക്ബസ്റ്റർ ആണ്. "എഫ് 2" ന് ശേഷം, "അലാദ്ദീൻ" എന്ന ചിത്രത്തിലെ അലാദ്ദീന്റെ വേഷത്തിനായി അദ്ദേഹം തെലുങ്കിലേക്ക് ഡബ്ബ് ചെയ്തു. പിന്നീട് ഹരീഷ് ശങ്കർ സംവിധാനം ചെയ്ത തമിഴ് ചിത്രമായ ജിഗർതണ്ടയുടെ റീമേക്ക് ആയ ഗദ്ദലകൊണ്ട ഗണേശിൽ അഭിനയിച്ചു, അത് ബോക്സ് ഓഫീസിൽ വിജയിച്ചു.
2020 ജനുവരിയിലെ കണക്കനുസരിച്ച്, തേജിന്റെ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന രണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ ഉണ്ട്, "ഘനി", F2 ന്റെ തുടർച്ചയായ "F3". കിരൺ കൊറപ്പാട്ടി സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഘാനിയിൽ ബോക്‌സറുടെ വേഷത്തിലാണ് തേജ് എത്തുന്നത്.

</doc>
<doc id="573596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573596" title="കുരങ്ങുവസൂരി">
കുരങ്ങുവസൂരി



</doc>
<doc id="573597" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573597" title="മങ്കി പോക്സ്">
മങ്കി പോക്സ്



</doc>
<doc id="573605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573605" title="ഹംബീർറാവു മോഹിതെ">
ഹംബീർറാവു മോഹിതെ

ഛത്രപതി ശിവാജിയുടെ സൈന്യത്തിന്റെ മുഖ്യ സൈനിക മേധാവി ആയിരുന്നു ഹംബീർറാവു മൊഹിതെ. പ്രഗത്ഭനായ സൈനിക ജനറലായിരുന്ന അദ്ദേഹം ശിവാജിക്ക് വേണ്ടി നിരവധി സൈനികമുന്നേറ്റങ്ങൾ നടത്തുകയുണ്ടായി. പിന്നീട് സംഭാജിയുടെ കീഴിലും അദ്ദേഹം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. 
ആദ്യകാലജീവിതം.
മറാഠാ സൈനിക മേധാവിയായിരുന്ന സംഭാജി മൊഹിതെയുടെ മകനായാണ് ഹംബീർറാവു ജനിച്ചത്. സഹോദരന്മാരായ ഹരിഫ്‌റാവു, ശങ്കർജി സഹോദരിമാരായ സോയാരാബായി, അന്നുഭായി എന്നിവരോടൊപ്പമാണ് അദ്ദേഹം വളർന്നത്. സോയാരാബായി പിൽക്കാലത്ത് ശിവാജിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
പ്രതാപറാവു ഗുജാറിന്റെ മരണശേഷം ശിവാജി ഹംബീർറാവുവിനെ തന്റെ മുഖ്യസേനാപതിയാക്കി (കമാൻഡർ) ആയി നിയമിച്ചു. 
ബുർഹാൻപൂർ ആക്രമണം.
ദക്ഷിണേന്ത്യയെയും ഉത്തരേന്ത്യയെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായിരുന്നു ബുർഹാൻപൂർ. ഈ നഗരത്തിൽ ആകെ 17 വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. 1681 ജനുവരി 30-ന് ഹംബീർറാവു മൊഹിതെയും സംഭാജിയും പെട്ടെന്ന് ബുർഹാൻപൂർ ആക്രമിച്ചു. അന്ന് ബുർഹാൻപൂരിലെ സുബേദാർ ജഹാൻ ഖാൻ ആയിരുന്നു. നഗരത്തിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി 200 പേരുടെ സൈന്യവും ഹംബീറാവുവിന് 20,000 പേരുടെ സൈന്യവും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഹംബീർറാവുവിന്റെ സൈന്യത്തെ എതിർക്കാനുള്ള ശക്തി പോലും മുഗളന്മാർക്കുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഈ യുദ്ധത്തിലൂടെ മറാഠാ സൈന്യം ഒരു കോടിയിലധികം ഹൊൺ വിലമതിക്കുന്ന സ്വത്ത് കൈക്കലാക്കി. 
1683 മാർച്ച് 17-ന് കല്യാൺ-ഭീവണ്ടിയിൽ വെച്ച് ഔറംഗസേബിന്റെ ഏറ്റവും ശക്തരായ സൈനികത്തലവന്മാരിൽ ഒരാളായ റാണാമസ്ത് ഖാൻ നടത്തിയ യുദ്ധത്തിൽ ഹംബീർറാവു പരാജയപ്പെട്ടു.
അന്ത്യം.
1687-ൽ, വായ് പ്രവിശ്യയ്ക്ക് സമീപം നടന്ന ഒരു യുദ്ധത്തിൽ, ഹംബീർറാവു റുസ്തം ഖാനെ പരാജയപ്പെടുത്തി, എന്നാൽ ഒരു പീരങ്കിയുണ്ടയേറ്റ് ഹംബീർറാവു കൊല്ലപ്പെട്ടു. 
ജനപ്രിയമാധ്യമങ്ങളിൽ.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ‘സർസേനാപതി ഹംബീർറാവു‘ എന്ന മറാഠി ചലച്ചിത്രം 2022-ൽ പുറത്തിറങ്ങി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="573607" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=573607" title="എലോൺ (മലയാള ചലച്ചിത്രം)">
എലോൺ (മലയാള ചലച്ചിത്രം)

രാജേഷ് ജയരാമൻ തിരക്കഥയെഴുതി ഷാജി കൈലാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് ആശിർവാദ് സിനിമാസ് വഴി ആന്റണി പെരുമ്പാവൂർ നിർമ്മിച്ച, ഒരു ഇന്ത്യൻ മലയാളം-ഭാഷാ ത്രില്ലർ ചിത്രമാണ് എലോൺ. ചിത്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു കഥാപാത്രമായ കാളിദാസായി മോഹൻലാൽ എത്തുന്നു. ജേക്‌സ് ബിജോയ് ആണ് ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തല സംഗീതം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. 2021 ഒക്ടോബറിൽ 18 ദിവസം കൊണ്ട് പ്രധാന ഫോട്ടോഗ്രഫി പൂർത്തിയാക്കി.എലോൺ 2023 ജനുവരി 26-ന് തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
നിർമ്മാണം.
ഇന്ത്യയിൽ കോവിഡ്-19 പടർന്നുപിടിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ തൊഴിലില്ലായ്മയിലൂടെ ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന സിനിമാ മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളെ സഹായിക്കാൻ മോഹൻലാൽ ഒരു 'ചെറിയ സിനിമ' നിർമ്മിക്കാനുള്ള നിർദ്ദേശം മുന്നോട്ട് വച്ചതിന് ശേഷമാണ് 'എലോൺ' സൃഷ്ടിച്ചതെന്ന് ഷാജി കൈലാസ് പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, നിർമ്മാതാവ് ആന്റണി പെരുമ്പാവൂർ കൈലാസിനോട് ഇത്തരമൊരു ചിത്രത്തിന് സാധ്യതയുള്ള ഒരു കഥയെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു, കോയമ്പത്തൂരിൽ നിന്ന് യാത്ര ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ മഹാമാരിയിൽ കാളിദാസ് എന്ന മനുഷ്യൻ കേരളത്തിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ഒറ്റ കഥാപാത്രചിത്രം കൈലാസ് നിർദ്ദേശിച്ചു. പൃഥ്വിരാജ് ചിത്രമായ കടുവയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചതിന് ശേഷമാണ് കൈലാസ് ഈ പ്രോജക്റ്റ് ഏറ്റെടുത്തത്, അതിന്റെ ഷൂട്ടിംഗ് ഇടവേളയിൽ ചിത്രീകരിച്ചു.
ചിത്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഛായാഗ്രഹണം 2021 ഒക്ടോബർ 5-ന് ആരംഭിച്ചു. 2021 ഒക്ടോബർ 22-ന് ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായി. 18 ദിവസം കൊണ്ട് മുഴുവൻ ചിത്രീകരണവും പൂർത്തിയാക്കി.
റിലീസ്.
2021 നവംബറിൽ, എലോൺ ഒരു ഡിജിറ്റൽ സ്ട്രീമിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ റിലീസ് ചെയ്യുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2022 ജൂണിൽ, ചിത്രം 2022 ഓഗസ്റ്റിൽ OTT പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ റിലീസ് ചെയ്യുമെന്ന് ഷാജി കൈലാസ് വെളിപ്പെടുത്തി.2022 ഒക്ടോബർ 21 ന്, ചിത്രം ഒരു തിയേറ്ററിൽ റിലീസ് ചെയ്യുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് ചിത്രത്തിന്റെ ഒരു ടീസർ പുറത്തിറങ്ങി.എലോൺ 2023 ജനുവരി 26-ന് തിയേറ്ററുകളിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
