<doc id="513280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513280" title="സരോജ് ഖാൻ">
സരോജ് ഖാൻ

Indian dancer and choreographer
സരോജ് ഖാൻ (ജനനം നിർമ്മല നാഗ്പാൽ; 22 നവംബർ 1948 - 3 ജൂലൈ 2020) ഹിന്ദി സിനിമയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്ത ഇന്ത്യൻ നൃത്തസംവിധായികയായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ബോംബെ സ്റ്റേറ്റിൽ (ഇന്നത്തെ മഹാരാഷ്ട്ര) 1948 നവംബർ 22ന് ജനിച്ചു. നാൽപ്പത് വർഷത്തിലേറെ നീണ്ട നൃത്ത ജീവിതത്തിൽ 2000 ത്തിലധികം ഗാനങ്ങൾ നൃത്തസംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച അവർ "ഇന്ത്യയിലെ നൃത്തം / നൃത്തസംവിധാനത്തിന്റെ അമ്മ" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് 2020 ജൂലൈ 3 ന് പുലർച്ചയ്ക്ക് മുംബൈയിലെ ഗുരു നാനാക്ക് ആശുപത്രിയിൽവെച്ച് അവർ അന്തരിച്ചു..
ഔദ്യോഗിക ജീവിതം.
നിർമ്മല നാഗ്പാൽ എന്ന പേരിൽ ജനിച്ച സരോജ് ഖാന്റെ മാതാപിതാക്കളായ കിഷൻചന്ദ് സാധു സിങ്ങും നോനി സാധു സിങ്ങും ഇന്ത്യ വിഭജനത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറി. മൂന്നാമത്തെ വയസ്സിൽ ബാല ശ്യാമയായി നസറാന എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെ ബാല കലാകാരിയായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1950 കളുടെ അവസാനത്തിൽ ഒരു പശ്ചാത്തല നർത്തകിയുമായിരുന്നു അവർ. ഫിലിം കൊറിയോഗ്രാഫർ ബി. സോഹൻലാലിന്റെ കീഴിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനിടെ അവൾ നൃത്തം അഭ്യസിച്ചു. പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ പ്രശസ്ത നൃത്ത ഗുരുവായിരുന്ന ബി സോഹൻലാലിനെ അവർ വിവാഹം കഴിച്ചു. അപ്പോൾ സോഹൻ ലാലിന് 43 വയസ്സും സരോജ് ഖാന് 13 വയസുമായിരുന്നു. 4 കുട്ടികളുമായി അദ്ദേഹം ഇതിനകം വിവാഹിതനായിരുന്നുവെന്ന വിവരം വിവാഹസമയത്ത് അവർ അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല. വേർപിരിയലിനുശേഷം 1975 ൽ വ്യവസായി സർദാർ റോഷൻ ഖാനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. അവർക്ക് ഒരു മകൾ പിറന്നു. അവർ ദുബായിൽ ഡാൻസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് നടത്തുന്ന സുക്കൈന ഖാനാണ്. പിന്നീട് അവൾ സ്വയം നൃത്തത്തിലേക്ക് മാറി. ആദ്യം അസിസ്റ്റന്റ് കൊറിയോഗ്രാഫർ എന്ന നിലയിലും പിന്നീട് ഒരു സ്വതന്ത്ര നൃത്തസംവിധായികയെന്ന നിലയിൽ "ഗീത മേര നാമ് "എന്ന സിനിമയിലൂടെയും 1974- ൽ സജീവമായി.എന്നിരുന്നാലും ഈ മേഖലയിൽ അംഗീകാരം ലഭിക്കാൻ അവൾക്ക് വർഷങ്ങളോളം കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നെങ്കിലും മിസ്റ്റർ ഇന്ത്യയിൽ മിസ്റ്റർ ശ്രീദേവിയുമായി പ്രശസ്തി നേടി. മിസ്റ്റർ ഇന്ത്യയിലെ ഹവ ഹവായ് (1987), നാഗിന (1986), ചാന്ദ്‌നി (1989), പിന്നീട് മാധുരി ദീക്ഷിത് എന്നിവരോടൊപ്പം തെസാബിലെ ഏക് ദോ തീൻ (1988), തനേദാറിലെ തമ്മ തമ്മ ലോജ് (1990) ബീറ്റയിലെ ധക് ധക് കർനെ ലഗ (1992) എന്നിവയിലൂടെ ബോളിവുഡിലെ ഏറ്റവും മികച്ച നൃത്തസംവിധായകരിലൊരാളായി അവർ മാറി.
2014 ൽ സരോജ് ഖാൻ മാധുരി ദീക്ഷിത്തിനൊപ്പം ഗുലാബ് ഗാംഗിൽ വീണ്ടും പ്രവർത്തിച്ചു. റിഷിഹുഡ് സർവകലാശാലയുടെ ഉപദേശക സമിതിയിലുണ്ടായിരുന്നു അവർ.
ടെലിവിഷൻ പ്രകടനം.
സരോജ് ഖാൻ 2005 ൽ ജൂറി അംഗമായി നാച്ച് ബാലിയേ റിയാലിറ്റി ഡാൻസ് ഷോയിൽ രണ്ട് വിധികർത്താക്കളോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇത് സ്റ്റാർ വണ്ണിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു. ഇതേ ഷോയുടെ രണ്ടാം സീസണിലും അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സോണി എന്റർടൈൻമെന്റ് ടെലിവിഷനിൽ (ഇന്ത്യ) സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന ഉസ്തദോൺ കാ ഉസ്താദ് എന്ന ഷോയുടെവിധികർത്താവായിരുന്നു അവർ. 2008 ൽ എൻ‌ഡി‌ടി‌വി ഇമാജിനിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്ത നാച്ചൽ വെ എന്ന ഷോയിൽ അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഈ ഷോയ്ക്കായി അവൾ നൃത്തം ചെയ്തു. 2008 ഡിസംബർ മുതൽ സോണിയുടെ ബൂഗി വൂഗി (ടിവി സീരീസ്) ഷോയിൽ വിധികർത്താക്കളിൽ ഒരാളായി ജാവേദ് ജാഫ്രി, നവേദ് ജാഫ്രി, രവി ബെൽ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 2009 ഫെബ്രുവരി 27 ന് ആരംഭിച്ച ഒരു ജനപ്രിയ ഷോയുടെ മൂന്നാം സീസണിൽവിധികർത്താവായിരുന്ന അവർ. സോണി എന്റർടൈൻമെന്റ് ടെലിവിഷനിൽ (ഇന്ത്യ) സംപ്രേഷണം ചെയ്ത ഇത് മുൻ നാച്ച് ബാലിയേ ജഡ്ജ് വൈഭവി മർച്ചന്റും നടി ജൂഹിചൗള എന്നിവരോടൊപ്പമായിരുന്നു.
സരോജ് ഖാനൊപ്പം നച്ച് വെ എന്ന ഡാൻസ് റിയാലിറ്റി ഷോയെ പങ്കാളിയായി അവർ. സരോജ് ഖാനൊപ്പം നാച്ചൽ വേ ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു.2012 ൽ പി‌എസ്‌ബിടിയും ഫിലിംസ് ഡിവിഷനും ചേർന്ന് നിർമ്മിച്ച് നിധി തുലി സംവിധാനം ചെയ്ത "ദി സരോജ് ഖാൻ സ്റ്റോറി" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി പുറത്തിറങ്ങി. താരക് മേത്ത കാ ഓൾട്ട ചഷ്മയിൽ നൃത്ത മത്സരത്തിൽ ജഡ്ജിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
മരണം.
സരോജ് ഖാനെ 2020 ജൂൺ 17 ന് ശ്വാസതടസ്സം കാരണം മുംബൈയിലെ ബാന്ദ്രയിലെ ഗുരു നാനാക്ക് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു. ഹൃദയാഘാതത്തെത്തുടർന്ന് 2020 ജൂലൈ 3 ന് രാവിലെ 1:52ന് മരണമടഞ്ഞു. മരണ സമയത്ത് അവർക്ക് 71 വയസ്സായിരുന്നു.ആ സമയം അവരോടൊപ്പം മകൻ ഹമീദ് ഖാനും മകൾ സുകൈന ഖാനും ഉണ്ടായിരുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുത്ത സിനിമകൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
അവാർഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും.
ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡ്.
സരോജ് ഖാൻ മൂന്ന് തവണ മികച്ച നൃത്തസംവിധായകക്കുള്ള ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡിന് അർഹയായി.
മികച്ച നൃത്തസംവിധാനത്തിനുള്ള ഫിലിംഫെയർ അവാർഡ്.
ഫിലിംഫെയർ ബെസ്റ്റ് കൊറിയോഗ്രഫി അവാർഡിന് സറോജ് ഖാൻ ആണ് ആദ്യമായി അർഹയായത്. ഖാന്റെ "ഏക് ദോ ടീൻ" എന്ന ഗാനത്തിന് മികച്ച നൃത്തവും പ്രേക്ഷക പ്രതികരണവും കണ്ട ശേഷമാണ് ഫിലിംഫെയർ ഈ അവാർഡ് ഏർപ്പെടുത്തിയത്.[""] 1989 മുതൽ 1991 വരെ 3 വർഷം തുടർച്ചയായി ഫിലിംഫെയർ അവാർഡുകൾ നേടിയ സരോജ് ഖാൻ ഹാട്രിക്ക് നേടി. ഫിലിംഫെയർ മികച്ച നൃത്തസംവിധായക അവാർഡുകൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ തവണ നേടിയതിൻ്റെ റെക്കോർഡും അവർക്കാണ്.
മറ്റ് പുരസ്കാരങ്ങൾ.
അമേരിക്കൻ കൊറിയോഗ്രഫി അവാർഡ്
നന്ദി അവാർഡ്
കലാകാർ അവാർഡ്
വിവാദം.
2018 ഏപ്രിലിൽ, കാസ്റ്റിംഗ് കൗച്ചിനെ ന്യായീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഖാൻ പ്രസ്താവനകൾ നടത്തി. സിനിമാ വ്യവസായം ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്നുവെന്നും അവരെ "ബലാത്സംഗം ചെയ്ത് ഉപേക്ഷിക്കുന്നില്ല" എന്നുള്ള പ്രസ്താവന ഏറെ വിവാദമായി. ഓൺലൈനിൽ വലിയ തിരിച്ചടിക്ക് ശേഷം അവരുടെ അഭിപ്രായത്തിന് അവർ ക്ഷമ ചോദിച്ചു.
അനുബന്ധം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണി.
National Film Award Best Choreography
FilmfareAwardBestChoreographer

</doc>
<doc id="513282" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513282" title="Niagara River">
Niagara River



</doc>
<doc id="513284" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513284" title="നിയോജിൻ">
നിയോജിൻ

23.03 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പാലിയോജീൻ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനം മുതൽ ഇന്നത്തെ ക്വട്ടേണറി കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ 2.58 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾ വരെ 20.45 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്ര കാലഘട്ടവും സിസ്റ്റവുമാണ് നിയോജിൻ. ഏർളിയർ മയോസീൻ, ലേറ്റർ പ്ലിയോസീൻ എന്നിങ്ങനെ നിയോജിനെ രണ്ട് കാലഘട്ടങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. ആധുനിക ജിയോളജിക്കൽ കാലഘട്ടമായ ക്വട്ടേണറിയിൽ നിന്ന് നിയോജിനെ വ്യക്തമായി നിർവചിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ചില ജിയോളജിസ്റ്റുകൾ [] വാദിക്കുന്നു. ഓസ്ട്രിയൻ പാലിയന്റോളജിസ്റ്റ് മോറിറ്റ്സ് ഹോർൺസ് (1815–1868) 1853-ൽ "നിയോജീൻ" എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു.
ഈ കാലയളവിൽ സസ്തനികളും പക്ഷികളും ആധുനിക രൂപങ്ങളായി പരിണമിക്കുകയും മറ്റ് ജീവിത വിഭാഗങ്ങൾ താരതമ്യേന മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുകയും ചെയ്തു. മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികരായ ആദ്യകാല ഹോമിനിഡുകൾ ആഫ്രിക്കയിൽ ഈ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ചില ഭൂഖണ്ഡാന്തര ചലനങ്ങളും ഈ കാലയളവിൽ സംഭവിച്ചു. കൂടാതെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭവം പ്ലിയോസീന്റെ അവസാനത്തിൽ പനാമയിലെ ഇസ്ത്മസിൽ വടക്കേ അമേരിക്കയും തെക്കേ അമേരിക്കയും തമ്മിലുണ്ടായ ബന്ധമാണ്. നിയോജിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ ആഗോള കാലാവസ്ഥ ഗണ്യമായി തണുത്തു. തുടർന്നുള്ള ക്വട്ടേണറി കാലഘട്ടത്തിലെ ഭൂഖണ്ഡാന്തര ഹിമാനികളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ തന്നെ കലാശിച്ചു.

</doc>
<doc id="513285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513285" title="Neogene">
Neogene



</doc>
<doc id="513290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513290" title="സൂഫിയും സുജാതയും">
സൂഫിയും സുജാതയും

നരണിപുഴ ഷാനവാസ് തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത റൊമാന്റിക് ത്രില്ലർ മലയാള ചിത്രമാണ് സുഫിയും സുജാതയും. ജയസൂര്യ, അദിതി റാവു ഹൈദരി, ദേവ് മോഹൻ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ചിത്രം വിജയ് ബാബു ആണ് നിർമിച്ചിട്ടുള്ളത്. പ്രണയസാന്ദ്രമായ ഈ സിനിമയുടെ സംഗീത സംവിധാനം എം. ജയചന്ദ്രനാണ് നിർവഹിച്ചിട്ടുള്ളത്. കോവിഡ്-19 പകർച്ച വ്യാധി കാരണം, ചിത്രം ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോം ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോയിലൂടെ 2020 ജൂലൈ 3 ന് റിലീസ് ചെയ്തു. ഓവർ ദി ടോപ്പ്​ (ഒ.ടി.ടി) പ്ലാറ്റ്​ഫോമിലൂടെ പുറത്തുവന്ന ആദ്യ മലയാള ചിത്രമാണ് ഇത്.
കഥാസംഗ്രഹം.
സംസാര ശേഷി നഷ്ടപ്പെട്ട സുജാത അവളുടെ അയൽവാസിയായ സൂഫി പുരോഹിതനുമായി പ്രണയത്തിലാണ്, പക്ഷേ അവളുടെ പിതാവ് അവളെ ദുബായിലെ ഒരു നല്ല എൻആർഐയുമായി വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചു. പത്ത് വർഷം കഴിഞ്ഞു, ആ പ്രണയം തന്റെ ഭൂതകാലത്തിൽ ഉപേക്ഷിച്ചുവെന്ന് അവൾ കരുതുന്നു - ഒരു ദിവസം, അവൾക്ക് ഒരു കോൾ വരുന്നത് വരെ. അവളുടെ ഭർത്താവ് രാജീവ് അവളെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. തുടർന്നുള്ള കാര്യങ്ങൾ, ഒരു സംഗീത പ്രണയകഥയായി ഈ ചലച്ചിത്രം കാണിക്കുന്നു.
നിർമ്മാണം.
വിജയ് ബാബുവിന്റെ ഫ്രൈഡേ ഫിലിം ഹൌസ് ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. ഒരു സംഗീതാത്മക ത്രില്ലർ പ്രണയകഥത്രില്ലർ എന്നാണ് ബാബു ചിത്രത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്, "കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷത്തിനിടയിൽ തന്നെ ഏറ്റവും ആവേശം കൊള്ളിച്ച കഥയാണിതെന്നും" പ്രൊഡ്യൂസർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു . 2019 സെപ്റ്റംബർ 20 നാണ് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്. ഈ കഥയിലെ നടിയെ കണ്ടുപിടിക്കുന്നത് കാരണമാണ് ഈ സിനിമ നേരം വൈകിയെതെന്നും, ശേഷം കഥക് അറിയുന്ന ഒരു നടിയെ കണ്ടുപിടിച്ച് അദിതി റാവു ഹൈദരിയെ നായികയായി പരിഗണിച്ചു.
റിലീസ്.
"സൂഫിയും സുജാതയും" ആമസോൺ പ്രൈം വീഡിയോയിലാണ് 2020 ജൂലൈ 3 ന് ആണ് റിലീസ് ചെയ്തത്. തീയറ്റർ റിലീസിനായി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും കോവിഡ്-19 പകർച്ച വ്യാധി കാരണം ഇത് നടക്കില്ലെന്ന മനസിലായ നിർമ്മാതാക്കൾ നേരിട്ട് ഒരു ഒ.ടി.ടി റിലീസിലേക്ക് പോയി. നേരത്തെ നിശ്ചയിച്ച അതെ ദിവസം തന്നെ റിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513292" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513292" title="സിക്സിയാനികസ്">
സിക്സിയാനികസ്

ചൈനയിലെ അവസാന ക്രിറ്റേഷ്യസ് കാലഘട്ടത്തിന്റെ നിന്നുള്ള അൽവാരെസസൗറോയ്ഡ തെറോപോഡ ദിനോസറിന്റെ ജനുസ്സാണ് സിക്സിയാനികസ്.
കണ്ടെത്തൽ.
ചൈനയിലെ ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിലെ മജിയാക്കൺ ഫോർമേഷനിലാണ് ഹോളോടൈപ്പ് XMDFEC V0011 എന്ന ഫോസിൽ കണ്ടെത്തിയത്. തലയോട്ടി ഇല്ലാതെ ഭാഗിക അസ്ഥികൂടമാണ് ഫോസിലിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്. പിൻകാലുകൾ, പെൽവിസ്, നട്ടെല്ല് എന്നിവയുടെ ഭാഗങ്ങളും കണ്ടെടുത്തു.

</doc>
<doc id="513293" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513293" title="ജുറാസിക് പാർക്ക്">
ജുറാസിക് പാർക്ക്



</doc>
<doc id="513297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513297" title="മിഖായേൽ ആന്ദ്രനോവ്">
മിഖായേൽ ആന്ദ്രനോവ്



</doc>
<doc id="513304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513304" title="ഒക്കുൾട്ടേഷൻ">
ഒക്കുൾട്ടേഷൻ



</doc>
<doc id="513305" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513305" title="ഒക്കൂൾട്ടേഷൻ">
ഒക്കൂൾട്ടേഷൻ



</doc>
<doc id="513307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513307" title="പൂനെ പാക്റ്റ്">
പൂനെ പാക്റ്റ്



</doc>
<doc id="513311" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513311" title="വികേന്ദ്രത">
വികേന്ദ്രത

ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ വികേന്ദ്രത അഥവാ എക്സെന്ട്രിസിറ്റി എന്നത് ഒരു വൃത്തസ്തൂപപരിഛേദത്തിന്റെ ഏകൈക സവിശേഷതയാണ്. ഒരു ബിന്ദുവിൽ (നാഭീബിന്ദു അഥവാ ഫോക്കസ് -focus) നിന്നും രേഖയിൽ നിന്നുമുളള അകലങ്ങൾ ഒരേ അംശബന്ധത്തിൽ വരത്തക്കവിധുളള ബിന്ദുക്കളുടെ ബിന്ദുപദമാണ് ഒരു വൃത്തസ്തൂപപരിച്ഛേദം അഥവാ കോണികം (conic section). ഈ അംശബന്ധത്തെയാണ് വികേന്ദ്രത എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനെ സാധാരണയായി e എന്ന് എഴുതുന്നു.

</doc>
<doc id="513313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513313" title="വൃത്തസ്തൂപപരിഛേദം">
വൃത്തസ്തൂപപരിഛേദം



</doc>
<doc id="513314" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513314" title="കോണികം">
കോണികം



</doc>
<doc id="513316" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513316" title="വൃത്തസ്തൂപപരിച്ഛേദം">
വൃത്തസ്തൂപപരിച്ഛേദം



</doc>
<doc id="513319" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513319" title="എവർട്ടൺ വീക്ക്സ്">
എവർട്ടൺ വീക്ക്സ്

 സർ എവർട്ടൺ ഡികോർസി വീക്ക്സ്, കെസിഎംജി, ജിസിഎം, ഒബിഇ (26 ഫെബ്രുവരി 1925 - 1 ജൂലൈ 2020) ബാർബഡോസിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനായിരുന്നു. ഒരു വലംകൈയ്യൻ ബാറ്റ്സ്മാൻ, ലോക ക്രിക്കറ്റിലെ ഏറ്റവും കഠിനമായ ഹിറ്റർമ്മാരിൽ ഒരാളായി അദ്ദേഹം അറിയപ്പെട്ടു. ഫ്രാങ്ക് വൊറെലിനും ക്ലൈഡ് വാൽക്കോട്ടിനുമൊപ്പം വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ "ദി ത്രീ ഡബ്ല്യുഎസ്" എന്നറിയപ്പെട്ടു. 1948 മുതൽ 1958 വരെ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ക്രിക്കറ്റ് ടീമിനായി 48 ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ ആഴ്ചകൾ കളിച്ചു. അവസാന ഇന്നിംഗ്സിൽ 12,000 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് റൺസ് മറികടന്നു.1964 വരെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചു. പരിശീലകനെന്ന നിലയിൽ 1979 ലെ ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പിൽ കനേഡിയൻ ടീമിന്റെ ചുമതല വഹിച്ചിരുന്ന അദ്ദേഹം വ്യാഖ്യാതാവും അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് മത്സരങ്ങളിലെ പ്രധാന മത്സര നിയന്ത്രകനുമായിരുന്നു.
യുവത്വവും ആദ്യകാലഘട്ടവും.
കെൻസിംഗ്ടൺ ഓവലിനടുത്തുള്ള ബാർബഡോസിലെ സെന്റ് മൈക്കിളിലെ വെസ്റ്റ്ബറിയിലെ പിക്ക്വിക്ക് ഗ്യാപ്പിലെ ഒരു മരംകൊണ്ടുള്ള വീട്ടിലാണ് ജനനം. ഇംഗ്ലീഷ് ഫുട്ബോൾ ടീം എവർട്ടൺ നോടുള്ള ആരാധനയിലാണ് അദ്ധേഹത്തിൻറെ അച്ചൻ എവർട്ടൺ എന്ന പേരിട്ടത് (വീക്കെസ് ഇംഗ്ലീഷ് ക്രിക്കറ്റ് താരം ജിം ലേക്കറിനോട് ഇതിനെ സംബന്ധിച്ച് പറഞ്ഞപ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ പിതാവ് ഒരു വെസ്റ്റ് ബ്രോംവിച്ച് ആൽബിയൻ ആരാധകനല്ലായിരുന്നത് നന്നായി എന്നു പറഞ്ഞു. " ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിൽ ഒരു ഫ്രഞ്ച് സ്വാധീനമുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മധ്യനാമമായ ഡീകോർസിയുടെ ഉറവിടത്തെക്കുറിച്ച് വീക്ക്സിന് അറിയില്ലായിരുന്നു. 
വീക്കസിന്റെ കുടുംബം ദരിദ്രമായിരുന്നു, ആഴ്ച എട്ട് വയസുള്ളപ്പോൾ പിതാവിനെ ട്രിനിഡാഡ് ഓയിൽഫീൽഡുകളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ കുടുംബത്തെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതനായി. പതിനൊന്ന് വർഷമായി അദ്ദേഹം ബാർബഡോസിലേക്ക് മടങ്ങിയില്ല. പിതാവിന്റെ അഭാവത്തിൽ, വീക്കസിനെയും സഹോദരിയെയും വളർത്തിയത് അമ്മ ലെനോറും ഒരു അമ്മായിയുമാണ്, അദ്ദേഹത്തെ വിജയകരമായി വളർത്തിയതിന് വീക്കസ് ബഹുമാനിക്കുന്നു. ആഴ്ചകൾ സെന്റ് ലിയോനാർഡ് ബോയ്സ് സ്കൂളിൽ ചേർന്നു, അവിടെ അദ്ദേഹം ഒരിക്കലും ഒരു പരീക്ഷയിൽ വിജയിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് വീമ്പിളക്കി (പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഹോട്ടൽ മാനേജ്മെൻറ് വിജയകരമായി പഠിക്കുമെങ്കിലും) കായികരംഗത്ത് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ക്രിക്കറ്റിനുപുറമെ, ബാർബഡോസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് വാരാന്ത്യങ്ങൾ ഒരു മികച്ച ഫുട്ബോൾ കളിക്കാരനായിരുന്നു. ഒരു ബാലനായിരിക്കെ, കെൻസിംഗ്ടൺ ഓവലിലെ ഗ്ര ground ണ്ട്മാൻമാരെ വീക്കസ് സഹായിക്കുകയും ക്രിക്കറ്റിലേക്ക് സ entry ജന്യമായി പ്രവേശിക്കുന്നതിന് പകരമായി പകരക്കാരനായ ഒരു ഫീൽഡറായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു . പതിമൂന്നാം വയസ്സിൽ ബാർബഡോസ് ക്രിക്കറ്റ് ലീഗിൽ (ബിസിഎൽ) വെസ്റ്റ്ഷയർ ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബിനായി ആഴ്ചകൾ കളിക്കാൻ തുടങ്ങി. തന്റെ പ്രാദേശിക ക്ലബായ പിക്ക്വിക്കിന് വേണ്ടി കളിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുമായിരുന്നു, പക്ഷേ ക്ലബ്ബ് വെളുത്ത കളിക്കാരെ മാത്രമേ സഹായിച്ചിട്ടുള്ളൂ. 
1939 ൽ ആഴ്ചകൾ സ്കൂൾ വിട്ടു, 14 വയസ്സായിരുന്നു, ജോലിയില്ലാത്തതിനാൽ ക്രിക്കറ്റിലും ഫുട്ബോളിലും കളിച്ചു. തന്റെ ക്രിക്കറ്റ് വിജയത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പരിശീലനത്തിനായി ചെലവഴിച്ച സമയമാണ് അദ്ദേഹം പിന്നീട് ആരോപിച്ചത്. 1943-ൽ ആഴ്ചകൾ ബാർബഡോസ് റെജിമെന്റിൽ ചേർന്നു, 1947-ൽ അദ്ദേഹം ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യുന്നതുവരെ ലാൻസ്-കോർപ്പറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സജീവമായ സേവനം അദ്ദേഹം കണ്ടിട്ടില്ലെങ്കിലും അദ്ദേഹം സൈന്യത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഗാരിസണിനായി ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാൻ അദ്ദേഹം യോഗ്യനായിരുന്നു ബി‌സി‌എല്ലിലെ വെസ്റ്റ്‌ഷെയറിനു പുറമേ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ബാർബഡോസ് ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷനിലെ സ്പോർട്സ് ക്ലബ്. 
ആദ്യകാല ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് കരിയർ.
ബാർബഡോസ് ക്ലബ് ക്രിക്കറ്റിലെ വാരാന്ത്യ പ്രകടനങ്ങൾ 1945 ലെ ട്രയൽ മത്സരത്തിൽ ട്രിനിഡാഡിലെയും ടൊബാഗോയിലെയും ഒരു ഗുഡ്‌വിൽ പര്യടനത്തിൽ ബാർബഡോസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ടീമിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. വാരാന്ത്യങ്ങൾ 88 ഉം 117 ഉം വിരമിക്കുകയും ടൂറിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു, 1945 ഫെബ്രുവരി 24 ന് 19 വയസ്സ്, 364 ദിവസം പ്രായമുള്ള ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് അരങ്ങേറ്റം, ട്രിനിഡാഡിനും ടൊബാഗോയ്ക്കുമെതിരെ ബാർബഡോസിനായി പോർട്ട് ഓഫ് സ്പെയിനിലെ ക്വീൻസ് പാർക്ക് ഓവലിൽ . ആറാം നമ്പറിൽ ബാറ്റ് ചെയ്ത അദ്ദേഹം 0 ഉം എട്ട് ഉം റൺസ് നേടി, ബാർബഡോസ് പത്ത് വിക്കറ്റിന് പരാജയപ്പെട്ടു. 
1945 മാർച്ചിൽ ട്രിനിഡാഡിനെതിരെ ഓപ്പണറായി 53 റൺസ് നേടിയ വീക്കെസ് തന്റെ അടുത്ത മത്സരത്തിൽ കന്നി ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് അർദ്ധസെഞ്ച്വറി നേടി (അവിടെ ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മത്സരത്തിൽ ആദ്യമായി പന്തെറിഞ്ഞു, നാല് വിക്കറ്റില്ലാത്ത ഓവറിൽ 15 റൺസ് വഴങ്ങി). തന്റെ ആദ്യ രണ്ട് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് സീസണുകളിൽ ആഴ്ചകൾ ബാറ്റിന്റെ മിതമായ വിജയം മാത്രമാണ്, 1945/46 സീസണിന്റെ അവസാനത്തോടെ ശരാശരി 16.62 ആയിരുന്നു എന്നാൽ 1946/47 ൽ ഫോം കണ്ടെത്താൻ തുടങ്ങി, നാലാം നമ്പറിൽ ബാറ്റ് ചെയ്തപ്പോൾ കന്നി ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് സെഞ്ച്വറി, ബ്രിട്ടീഷ് ഗയാനയ്‌ക്കെതിരെ ജോർജ്‌ടൗണിലെ ബർഡയിൽ 126, ഈ സീസണിൽ ശരാശരി 67.57. 1947/48 സീസണിൽ എംസിസിയുടെ ഒരു പര്യടനം ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു, ബ്രിഡ്ജ്ടൗണിലെ ആദ്യ ടെസ്റ്റിന് മുമ്പ് ടൂറിസ്റ്റുകൾക്കെതിരെ 118 റൺസുമായി വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ സെലക്ടർമാരെ വീക്കെസ് ആകർഷിച്ചു. 
മൂന്ന് ഡബ്ല്യൂസ്.
1948 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരെ ടെസ്റ്റ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ബാർബഡോസിൽ നിന്നുള്ള മികച്ച ബാറ്റ്സ്മാൻമാരായി ക്ലൈഡ് വാൽക്കോട്ടും ഫ്രാങ്ക് വൊറലും ചേർന്ന് "ത്രീ ഡബ്ല്യൂ" കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു വീക്കെസ്. മൂന്നുപേരും പരസ്പരം പതിനേഴുമാസത്തിനുള്ളിൽ ബാർബഡോസിലെ കെൻസിംഗ്ടൺ ഓവലിന്റെ ഒരു മൈലിനുള്ളിൽ ജനിച്ചു , അതേ മിഡ്വൈഫ് ഓരോരുത്തരെയും പ്രസവിച്ചുവെന്ന് വാൾകോട്ട് വിശ്വസിച്ചു. ഒരു ട്രയൽ മത്സരത്തിൽ ടീം അംഗങ്ങളായപ്പോൾ 16 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള 1941 ൽ ആഴ്ചകൾ ആദ്യമായി വാൽക്കോട്ടിനെ കണ്ടുമുട്ടി. പര്യടനത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ അവർ ഒരുമിച്ച് ഒരു മുറി പങ്കിട്ടു , വൊറലിനൊപ്പം ശനിയാഴ്ച രാത്രി ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചതിന് ശേഷം ഒരുമിച്ച് നൃത്തം ചെയ്യുമായിരുന്നു. 
1950 ലെ വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ പര്യടനത്തിനിടെ ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് പത്രപ്രവർത്തകനാണ് "ത്രീ ഡബ്ല്യുഎസ്" എന്ന പേര് ഉപയോഗിച്ചത്. മൂന്ന് പേരുടെയും മികച്ച ഓൾ‌റ round ണ്ട് ബാറ്റ്സ്മാനാണ് വീക്കസ് എന്ന് വാൽക്കോട്ട് വിശ്വസിച്ചു, അതേസമയം വൊറെൽ മികച്ച ഓൾ‌റ round ണ്ടർ ആയിരുന്നു, കൂടാതെ മൂവരുടെയും മികച്ച വിക്കറ്റ് കീപ്പർ എന്ന് സ്വയം വിനയത്തോടെ പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്തു. ക്രിക്കറ്റിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം, മൂവരും അടുത്ത് തുടർന്നു, 1967 ൽ വൊറലിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിൽ വീൽസ് പൾബെയറുകളിൽ ഒരാളായി പ്രവർത്തിച്ചു. വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് സർവകലാശാലയിലെ കേവ് ഹിൽ കാമ്പസിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന 3Ws ഓവൽ അവരുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു, കൂടാതെ മൂന്ന് W- കളുടെ ഒരു സ്മാരകം ഓവലിന് എതിർവശത്താണ്. വോറലിനെയും വാൽക്കോട്ടിനെയും ഓവലിനെ മറികടന്ന് നിലത്ത് കുഴിച്ചിട്ടിരിക്കുന്നു. 
ടെസ്റ്റ് കരിയർ.
തന്റെ അടുത്ത രണ്ട് ടെസ്റ്റുകളിലെ വീക്കസിന്റെ പ്രകടനം, "വിസ്ഡന്റെ" വാക്കുകളിൽ പറഞ്ഞാൽ, “മുന്നേറുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ വിജയങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് കാര്യമായൊന്നും ചെയ്തില്ല” , ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ പരമ്പരയിലെ നാലാമത്തെയും അവസാനത്തെയുമായ ടെസ്റ്റിൽ നിന്ന് ജോർജ്ജ് ഹെഡ്‌ലിയെ പരിക്കേൽപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് പുറത്താക്കി. ആഴ്‌ചയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ അനുവദിച്ചു. 0 ന് പുറത്തായതിന് ശേഷം വീക്കസ് 141 റൺസ് നേടി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കന്നി ടെസ്റ്റ് സെഞ്ച്വറി പിന്നീട് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഇന്ത്യ, പാകിസ്ഥാൻ, സിലോൺ പര്യടനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
തന്റെ അടുത്ത ടെസ്റ്റിൽ, ഇന്ത്യയ്‌ക്കെതിരായ ആദ്യ മത്സരം, 1948 നവംബറിൽ ദില്ലിയിൽ (ഇന്ത്യയിൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ആദ്യത്തേത്), ആഴ്ചകൾ 128 റൺസ് നേടി, ബോംബെയിൽ നടന്ന രണ്ടാം ടെസ്റ്റിൽ 194 ഉം മൂന്നാം ടെസ്റ്റിൽ 162 ഉം 101 ഉം കൊൽക്കത്തയിൽ . പിന്നീട് മദ്രാസിൽ നടന്ന നാലാം ടെസ്റ്റിൽ 90 റൺസ് നേടി, വിവാദമായ റണ്ണൗട്ടായി ബോംബെയിൽ നടന്ന അഞ്ചാം ടെസ്റ്റിൽ 56 ഉം 48 ഉം. തുടർച്ചയായ ഇന്നിംഗ്‌സുകളിൽ വീക്കസിന്റെ അഞ്ച് ടെസ്റ്റ് സെഞ്ച്വറികൾ ഒരു ടെസ്റ്റ് റെക്കോർഡാണ്, മുമ്പ് ജാക്ക് ഫിംഗിൾട്ടൺ, അലൻ മെൽ‌വില്ലെ എന്നിവരുടെ റെക്കോർഡ് മറികടന്ന് തുടർച്ചയായ ഇന്നിംഗ്‌സുകളിൽ ഏഴ് ടെസ്റ്റ് അർദ്ധസെഞ്ച്വറികൾ നേടിയ നേട്ടം, മുമ്പ് സംയുക്തമായി കൈവശം വച്ചിരുന്ന റെക്കോർഡ് മറികടന്നു ജാക്ക് റൈഡർ, പാറ്റ്സി ഹെൻഡ്രൻ, ജോർജ്ജ് ഹെഡ്‌ലി, മെൽ‌വില്ലെ. ( ആൻ‌ഡി ഫ്ലവർ‌, ശിവ്‌നാരിൻ‌ ചന്ദർ‌പോൾ‌ എന്നിവയ്‌ക്ക് ആഴ്ചയുടെ ഏഴ് അര സെഞ്ച്വറികളുടെ റെക്കോഡിന് തുല്യമാണ്). 
പരമ്പര അവസാനിക്കുമ്പോൾ, സിലോണിനെതിരായ ഒരു സെഞ്ച്വറിയും, അക്കാലത്ത് ഒരു ടെസ്റ്റ് ഇതര ക്രിക്കറ്റ് രാഷ്ട്രവും, ഒരു ടെസ്റ്റ് മത്സരമായി തരംതിരിക്കാത്ത ഒരു മത്സരത്തിൽ പാകിസ്ഥാനെതിരെ അര സെഞ്ച്വറിയും ഉൾപ്പെടുന്ന, വാരാന്ത്യത്തിൽ ഒരു ടെസ്റ്റ് ബാറ്റിംഗ് ശരാശരി 82.46 ആയിരുന്നു പന്ത്രണ്ടാം ഇന്നിംഗ്‌സിൽ 1,000 ടെസ്റ്റ് റൺസ് നേടിയിട്ടുണ്ട്, ഡൊണാൾഡ് ബ്രാഡ്മാനേക്കാൾ ഒരു കുറവ്. പര്യടനത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ ടീമിന്റെ ക്രിക്കറ്റ് കിറ്റ് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ഇന്ത്യൻ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ ഫ്ളാനലുകൾ ധരിക്കുകയും വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് ജമ്പർമാരെ കാണുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരമ്പരയുടെ ഫലമായി, 1949 ലെ ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനായി വീക്കെസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അടുത്ത സീസണിൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് കളിച്ച ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റുകളൊന്നും കണ്ടില്ല, എന്നാൽ ബ്രിഡ്ജ് ട at ണിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗയാനയ്‌ക്കെതിരെ ആഴ്ചകൾ 236 * നേടി, ഈ സീസണിൽ ശരാശരി 219.50 ശരാശരി നേടി, കരിയറിലെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ശരാശരി 72.64 ആയി ഉയർത്തി. 
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് 1950.
1950 ൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഇംഗ്ലണ്ട് പര്യടനം നടത്തി, വീക്കസ് തന്റെ മികച്ച ഫോം തുടർന്നു, 56.33 ൽ 338 റൺസ് നേടി, ടെസ്റ്റ് പരമ്പരയിൽ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ 3–1 വിജയത്തിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു, കൂടാതെ 2310 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് റൺസ് 79.65 (അഞ്ച് ഇരട്ട ഉൾപ്പെടെ) നൂറ്റാണ്ടുകൾ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഒരു വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ പര്യടനത്തിനുള്ള റെക്കോർഡ്). പരമ്പര അവസാനിക്കുമ്പോൾ, 74.21 ൽ 1,410 ടെസ്റ്റ് റൺസ് നേടിയ വീക്കെസ് ലോക ക്രിക്കറ്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്ലിപ്പ് ഫീൽഡർമാരിൽ ഒരാളെന്ന ഖ്യാതി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും പരമ്പരയിൽ 11 ക്യാച്ചുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു. കേംബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയ്‌ക്കെതിരായ 304 * ഇംഗ്ലണ്ട് പര്യടനത്തിൽ ഒരു വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ നേടിയ ഏക ട്രിപ്പിൾ സെഞ്ച്വറിയാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനത്തെ മാനിച്ച്, 1951 ലെ വിസ്ഡൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരനായി വീക്കെസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു . 
ഓസ്‌ട്രേലിയയിലെയും ന്യൂസിലൻഡിലെയും വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് 1951/52.
1951/52 ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ പര്യടനം നടത്തുന്ന വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ ടീമിലെ അംഗമായി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട, തുടയിലുണ്ടായ പരിക്ക് , ഒരു വാതിൽ അടഞ്ഞപ്പോൾ വലതുകൈയ്ക്ക് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റത് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പരിക്കുകൾ വീക്കിനെ പര്യടനം നടത്തി. പരിക്കേറ്റ വാൽക്കോട്ടിനെ മുറിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാൻ സഹായിക്കുമ്പോൾ, തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രകടനങ്ങൾ പ്രതീക്ഷകൾക്ക് താഴെയായി. 
കൂടാതെ, പ്രമുഖ വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ ബാറ്റ്സ്മാൻ എന്ന നിലയിൽ, വാരാന്ത്യങ്ങളെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഫാസ്റ്റ് ബ lers ളർമാർ, പ്രത്യേകിച്ച് റേ ലിൻഡ്വാൾ ലക്ഷ്യമാക്കി, ബോഡിലൈനിന് സമാനമായ സുസ്ഥിരമായ ഷോർട്ട് പിച്ച് ബ bow ളിംഗിന് വിധേയമാക്കി. പരമ്പരകൾ അവലോകനം ചെയ്ത "സിഡ്നി മോണിംഗ് ഹെറാൾഡ്", ആഴ്ചകൾ ഉൾക്കൊള്ളാനുള്ള ഓസ്‌ട്രേലിയൻ തന്ത്രങ്ങൾ ക്രിക്കറ്റ് നിയമങ്ങൾക്കുള്ളിലായിരിക്കാം, പക്ഷേ കളിയുടെ മനോഭാവത്തെ ലംഘിച്ചതായിരിക്കാം. പ്രമുഖ ക്രിക്കറ്റ് കമന്റേറ്റർ അലൻ മക്ഗിൽ‌വ്രെ പിന്നീട് ഇങ്ങനെ എഴുതി: " വീക്കെസിൽ എറിഞ്ഞ ബമ്പറുകൾ ഭാവി പരമ്പരയിൽ പശ്ചിമ ഇന്ത്യൻ മത്സരശേഷി വർധിപ്പിക്കുന്നതിൽ കൃത്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെന്ന് എനിക്ക് ഇപ്പോഴും ബോധ്യമുണ്ട്." ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പര്യടനത്തെത്തുടർന്ന് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ന്യൂസിലൻഡ് സന്ദർശിച്ചു. വെല്ലിംഗ്ടണിനെതിരായ ഒരു ടൂർ മത്സരത്തിൽ, പരിക്കേറ്റ സിംസൺ ഗില്ലന്റെ അഭാവത്തിൽ വീക്കെസ് വിക്കറ്റ് നിലനിർത്തി, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് കരിയറിലെ ഒരേയൊരു സ്റ്റമ്പിംഗ്. 
വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ഇന്ത്യ 1952/53.
1953 ഫെബ്രുവരിയിൽ ഇന്ത്യയ്‌ക്കെതിരായ പോർട്ട് ഓഫ് സ്‌പെയിൻ ടെസ്റ്റിനിടെ, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിന്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ടെസ്റ്റ് റൺസ് നേടിയ കളിക്കാരനായി ജോർജ്ജ് ഹെഡ്‌ലിയുടെ 2190 എന്ന റെക്കോർഡിനെ വീക്കസ് മറികടന്നു. ഗാരി സോബേഴ്സിനെ മറികടന്ന് 1966 ജൂൺ വരെ ആഴ്ചകൾ ഈ റെക്കോർഡ് സൂക്ഷിക്കും. 
വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിൽ ഓസ്ട്രേലിയ 1954/55.
ഈ പരമ്പരയിൽ തന്റെ ഏക ടെസ്റ്റ് വിക്കറ്റ് വീക്കെസ് നേടി. കിംഗ്സ്റ്റണിലെ സബീന പാർക്കിൽ നടന്ന ആദ്യ ടെസ്റ്റിൽ ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്ക് രണ്ടാം ഇന്നിംഗ്‌സിൽ വെറും 20 റൺസ് മാത്രം മതി ടെസ്റ്റ് ജയിക്കാൻ, വീക്കസ് ബ ling ളിംഗ് തുറക്കുകയും ആർതർ മോറിസിനെ ഗ്ലെൻഡൻ ഗിബ്സ് പിടിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിലുടനീളം പ്രകടമായ വംശീയതയുടെ തോതിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയക്കാർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, ഒപ്പം ഒരു വെള്ള വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യൻ കളിക്കാരന്റെ വീട്ടിൽ ഒരു കോക്ടെയ്ൽ പാർട്ടിയിലേക്ക് വീക്കസ്, വൊറോൾ, വാൽക്കോട്ട് എന്നിവരെ ക്ഷണിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിൽ ലജ്ജിച്ചു. 
1956 ൽ ന്യൂസിലൻഡിനെതിരായ തുടർച്ചയായ മൂന്ന് ഇന്നിംഗ്‌സുകളിൽ മൂന്ന് സെഞ്ച്വറികളും 1954 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ വോറലുമായി 338 റൺസിന്റെ പങ്കാളിത്തവും മൂന്നാം വിക്കറ്റിനുള്ള വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ റെക്കോർഡാണ്. 1944 ൽ ഹെർമൻ ഗ്രിഫിത്തിന്റെ താൽക്കാലിക ക്യാപ്റ്റൻസിയെത്തുടർന്ന് 1954 ൽ വാരാന്ത്യങ്ങൾ ബാർബഡോസിന്റെ ആദ്യത്തെ കറുത്ത ക്യാപ്റ്റനായും രണ്ടാമത്തെ കറുത്ത ക്യാപ്റ്റനായും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് 1957.
പര്യടനത്തിലുടനീളം ആഴ്ചകളെ സൈനസൈറ്റിസ് ബാധിച്ചു, ഇതിന് അഞ്ച് ശസ്ത്രക്രിയകൾ ആവശ്യമാണ്, ജൂൺ അവസാനത്തിൽ ഒരു വിരൽ ഒടിഞ്ഞു. 1957 ലെ ലോർഡ്‌സ് ടെസ്റ്റിന്റെ അവസാന ദിവസം, വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് ഇന്നിംഗ്സ് തോൽവിയിലേക്ക് വീണുപോയപ്പോൾ വീക്കസ് 90 റിയർഗാർഡ് നേടി, "ടൈംസിന്റെ" ക്രിക്കറ്റ് ലേഖകൻ എഴുതി: “ക്രിക്കറ്റിനോടുള്ള ഒരാളുടെ വികാരം വേഗത്തിലാക്കാനും പുതുമയോടെ തിളങ്ങാനും ഒരു ദിവസമായിരുന്നു ഒപ്പം പ്രേരണയും സൗഹൃദവും അത് ആഴ്ചകളുടേതാണ്. ഈ ഇന്നിംഗ്‌സിനെ തുടർന്നുള്ള ആഴ്ചകളെക്കുറിച്ച് ഡെനിസ് കോംപ്റ്റൺ പറഞ്ഞു; "എല്ലാ അർത്ഥത്തിലും, അത് ഒരു പ്രതിഭയുടെ ഇന്നിംഗ്സായിരുന്നു." പര്യടനത്തിനിടെ 10,000 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് റൺസ് നേടിയ നാലാമത്തെ വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യക്കാരനായി വീക്കെസ് മാറി. 31 ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ നിന്ന് 3,000 ടെസ്റ്റ് റൺസ് നേടിയ ആദ്യത്തെ വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യക്കാരനും 42 ടെസ്റ്റുകളിൽ നിന്ന് 4,000 ടെസ്റ്റ് റൺസ് നേടുന്ന ആദ്യ കളിക്കാരനുമാണ് വീക്കെസ്. 
ലങ്കാഷയർ ലീഗ്.
1949 ൽ ലങ്കാഷെയർ ലീഗിലെ ബാക്കപ്പിനായി പ്രൊഫഷണലായി കളിക്കാൻ 500 ഡോളർ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അദ്ദേഹം ആദ്യമായി ബാക്കപ്പിൽ എത്തിയപ്പോൾ, വാരാന്ത്യങ്ങൾ ജലദോഷത്തെ വളരെയധികം ബാധിക്കുകയും എല്ലായിടത്തും ഒരു സ great ജന്യ ഗ്രേറ്റ് കോട്ട് ധരിക്കുകയും ചെയ്തു, അത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ലീഗ് ചിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി. വീട്ടുടമസ്ഥന്റെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് പീസുകളും യഥാക്രമം ലീഗ് ക്ലബ്ബുകളായ റാഡ്ക്ലിഫ്, എൻ‌ഫീൽഡ് എന്നിവയ്ക്കായി കളിക്കുന്ന വൊറെൽ, വാൽക്കോട്ട് എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യവും ബാർബഡോസിനോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടുജോലിക്ക് കാരണമായി. പിയാനോ വായിക്കുന്നതും ജാസ് ആലാപിക്കുന്നതും ഒരു സായാഹ്നത്തിനായി മൂന്ന് ഡബ്ല്യുഎസും പതിവായി വീക്കിന്റെ വീട്ടിൽ മിഡ് വീക്കിൽ സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. 
1949 നും 1958 നും ഇടയിൽ ലങ്കാഷെയർ ലീഗിൽ ഏഴ് സീസണുകൾ കളിച്ച വീക്കെസ് ഓരോന്നിനും 1000 റൺസ് നേടി. 1951 ൽ നേടിയ 1,518 റൺസ് ഇപ്പോഴും ക്ലബ് റെക്കോർഡാണ്. 40 വർഷമായി ലീഗ് റെക്കോർഡായിരുന്നു പീറ്റർ സ്ലീപ് . 91.61 ൽ ബേക്കപ്പിനായി വീക്കസ് മൊത്തം 9,069 റൺസ് നേടി, എൻ‌ഫീൽഡിനെതിരെ 195 * ഉൾപ്പെടെ 25 സെഞ്ച്വറികൾ നേടി, ഇത് ഒരു ലീഗ് റെക്കോർഡായി തുടരുന്നു, 1954 ലെ ബാറ്റിംഗ് ശരാശരി 158.25. 1956 ൽ 80 വിക്കറ്റുകൾ ഉൾപ്പെടെ ബാക്കപ്പിലെ ഒരു സീസൺ ഒഴികെ മറ്റെല്ലായിടത്തും കുറഞ്ഞത് അമ്പത് വിക്കറ്റുകളെങ്കിലും വീഴ്ത്തി പന്തിൽ വിജയിച്ചു. 
1954 സീസണിൽ വുഡ് കപ്പ് ഫൈനലിൽ സബ് പ്രൊഫഷണലായി അയൽരാജ്യമായ സെൻട്രൽ ലങ്കാഷെയർ ലീഗ് ക്ലബായ വാൾസ്ഡന് വേണ്ടി കളിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ 150 റൺസും 9 വിക്കറ്റും സി‌എൽ‌എല്ലിന്റെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളായ എഴുപത് വർഷത്തിനിടെ ഗ്രാമ ക്ലബിനെ അവരുടെ ആദ്യ ട്രോഫി നേടാൻ സഹായിച്ചു. 1949 ലെ ലങ്കാഷെയർ ലീഗ് മത്സരങ്ങളിൽ 325,000 കാണികൾ പങ്കെടുത്ത വാരാന്ത്യ പ്രകടനങ്ങൾ ലീഗ് കാണികൾക്ക് ഒരു പ്രധാന സംഭാവനയായിരുന്നു, ഇത് ഇതുവരെ മറികടക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു റെക്കോർഡാണ്. അദ്ദേഹം ജനക്കൂട്ടത്തിനുവേണ്ടി കളിച്ചു; റോവൻസ്റ്റാൾ ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബിനെതിരായ മത്സരത്തിൽ ബാറ്റിംഗ്, ഒരു പന്ത് കടന്നുപോകുന്നതുവരെ ആഴ്ചകൾ കാത്തിരുന്നു, ഇടത് കൈ ബാറ്റിൽ നിന്ന് എടുത്ത് പന്ത് സ്ക്വയർ ലെഗിലൂടെ നാല് റൺസിന് പിന്നിലേക്ക് അടിക്കുക. 
ശൈലി.
ആഴ്ചകൾക്ക് ഒരു ക്ലാസിക് ബാറ്റിംഗ് രീതി ഉണ്ടായിരുന്നു, വിക്കറ്റിന്റെ ഇരുവശത്തും പലതരം ഷോട്ടുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇത് ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും കഠിനമായ എഡിറ്ററുകളിൽ ഒരാളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. വിശേഷിപ്പിച്ചത് "ടൈംസ്" ത്യജിച്ചു, ഒരു അത്ഭുതകരമായ കണ്ണ്,-കാലി വില്ലുപോലെ ഒരു ഷോട്ട് കളിക്കാൻ ശരിയായ സ്ഥലത്ത് എപ്പോഴും ഏതെങ്കിലും ബാറ്റ്സ്മാൻ അസൂയ, കാലുകളും മണിബന്ധം, റിച്ചി പ്രവർത്തനം ൽ വീക്സ് കണ്ടു പലരും ഓസ്ട്രേലിയൻ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു പ്രസ്താവിച്ചു രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനു മുമ്പുള്ള ഏറ്റവും അടുത്ത ബാറ്റ്സ്മാനായിരുന്നു ഡൊണാൾഡ് ബ്രാഡ്മാൻ . സ്കോർബോർഡ് ചലിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ്, കാലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പിച്ചിൽ നിന്ന് മന്ദഗതിയിലായ ബ lers ളർമാരെ ബ്രാഡ്മാനുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി. കൂടാതെ, ആഴ്ചകൾ ഒരു മികച്ച ഫീൽഡറായിരുന്നു, തുടക്കത്തിൽ സ്ലിപ്പുകളിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ് കവറുകളിൽ, കൂടാതെ "ഇൻസ്പെക്റ്റ്സ് ഓഫ് ഫീൽഡിംഗ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു പരിശീലന മാനുവൽ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു. 
വിരമിക്കൽ, പോസ്റ്റ്-ക്രിക്കറ്റ് ജീവിതം.
തുടയുടെ പരിക്ക് മൂലം 1958 ൽ വീക്ക്സ് ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിൽ നിന്ന് വിരമിച്ചെങ്കിലും 1964 വരെ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റിൽ തുടർന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മത്സരം ട്രിനിഡാഡിനും ടൊബാഗോയ്ക്കും എതിരായി പോർട്ട് ഓഫ് സ്പെയിനിൽ 19 ഉം 13 ഉം റൺസ് നേടി. അവസാന ഇന്നിംഗ്‌സിൽ 12,000 ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് റൺസ് വീക്കസ് നേടി, വോറലിനും റോയ് മാർഷലിനും ശേഷം മൂന്നാമത്തെ വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യനായി. 
വിരമിക്കലിനുശേഷം, അന്താരാഷ്ട്ര കവലിയേഴ്സ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ചാരിറ്റി, എക്സിബിഷൻ മത്സരങ്ങളിൽ ആഴ്ചകൾ ഇടയ്ക്കിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും. 1967 ലെ ഒരു മത്സരത്തിൽ, 42 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള വീക്കസ്, പരിശീലനത്തിന് പുറത്തുള്ളതും കടമെടുത്ത ഗിയറിലുമാണ്, ഒരു ബ bow ളിംഗ് ആക്രമണത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തി. 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ റോഡിയയിലെ ഒരു കവലിയേഴ്‌സ് പര്യടനത്തിലും ആഴ്ചകൾ പങ്കെടുത്തു, അവിടെ വംശീയ വിവേചനത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു ആയിരുന്നു, ബുലവായോ ടീമിനെതിരായ ഒരു മത്സരം ഒരു കറുത്ത പ്രദേശത്തെ നിലവാരമില്ലാത്ത മൈതാനത്തേക്ക് മാറ്റിയതുൾപ്പെടെ, ഒരു പ്രാദേശിക ബൈലോ കറുത്തവരെ കളിക്കുന്നത് വിലക്കിയതിനാൽ ഒരു വെളുത്ത പ്രദേശം. അപമാനിതനായി, വാരാന്ത്യങ്ങളും സഹ വെസ്റ്റ് ഇൻഡ്യൻ രോഹൻ കൻഹായും പര്യടനം ഉപേക്ഷിക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും റോഡേഷ്യൻ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ക്ഷമാപണത്തെ തുടർന്ന് തുടർന്നു. 
ഒരു യുവ കളിക്കാരനെന്ന നിലയിൽ വീക്കസ് ഒരിക്കലും പരിശീലകനായിരുന്നില്ലെങ്കിലും, 1958 ൽ അദ്ദേഹത്തെ ബാർബഡോസ് ഗവൺമെന്റ് സ്പോർട്സ് ഓഫീസറായി നിയമിച്ചു ഒരു പരിശീലകനെന്ന നിലയിൽ മികച്ച വിജയം കണ്ടെത്തി, യുവ കളിക്കാരെ അവരുടെ സഹജാവബോധം അനുസരിക്കാനും അവരുടെ ശൈലി വികസിപ്പിക്കാനും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. 1979 ലെ ക്രിക്കറ്റ് ലോകകപ്പിൽ കനേഡിയൻ ടീമിന്റെ പരിശീലകനായി വീക്കസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കൂടാതെ, ആഴ്ചകൾ ബാർബഡോസ് ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവിൽ വർഷങ്ങളോളം സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു കൂടാതെ നിരവധി പ്രമുഖ ബാർബഡിയൻ കളിക്കാരെ വികസിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു, കോൺറാഡ് ഹണ്ടെ, സീമോർ നഴ്സ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ. ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ ക്രിക്കറ്റ് കമന്റേറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ആഴ്ചകൾ സമയം കണ്ടെത്തി, ഗെയിമിനെക്കുറിച്ചുള്ള ആഴത്തിലുള്ള അറിവും പ്രശസ്തനുമായിരുന്നു കൂടാതെ ഡൊമിനോസും ബ്രിഡ്ജും മത്സരപരമായി കളിക്കാൻ തുടങ്ങി, പ്രാദേശിക ബ്രിഡ്ജ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ ബാർബഡോസിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്. "ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ്" അദ്ദേഹത്തിന്റെ രീതിയെ "ആക്രമണാത്മക" എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 
1994 ൽ വാരാന്ത്യങ്ങളെ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കൗൺസിൽ മാച്ച് റഫറിയായി നിയമിച്ചു, നാല് ടെസ്റ്റുകളിലും മൂന്ന് ഏകദിന മത്സരങ്ങളിലും റഫറി. വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസ് യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ കരീബിയൻ നാഗരികത ഫ Foundation ണ്ടേഷൻ കോഴ്സിന്റെ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ പുസ്തകം ഉൾപ്പെടുത്തുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമക്കുറിപ്പുകൾ "മാസ്റ്ററിംഗ് ദി ക്രാഫ്റ്റ്: 1948 മുതൽ 1958 വരെ" 2007 ഡിസംബറിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ക്രിക്കറ്റിന് പുറത്ത്, ആഴ്ചകൾ ഒരു ജസ്റ്റിസ് ഓഫ് പീസ് ആയി മാറി, പോലീസ് സർവീസ് കമ്മീഷൻ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബാർബഡോസ് സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. വീക്കസിന്റെ കസിൻ കെന്നത്ത് വീക്കസും മകൻ ഡേവിഡ് മുറെയും വെസ്റ്റ് ഇൻഡീസിനായി ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകൻ റിക്കി ഹോയ്റ്റ് ബാർബഡോസിനായി ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റ് കളിച്ചു അദ്ദേഹത്തിന്റെ അനന്തരവൻ ഡൊണാൾഡ് വീക്കസ് സസെക്സിനായി ഒരു ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മത്സരം കളിച്ചു. 
ബാർബഡോസിൽ ഹൃദയാഘാതത്തെ തുടർന്ന് 2019 ജൂണിൽ ആഴ്ചകളെ തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. 2020 ജൂലൈ 1 ന് 95 ആം വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു. 
ബഹുമതികളും പാരമ്പര്യവും.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്രിക്കറ്റ് ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനത്തെത്തുടർന്ന്, ആഴ്ചകൾക്ക് നിരവധി വ്യത്യസ്തതകൾ ലഭിച്ചു , ഓർഡർ ഓഫ് ദി ബ്രിട്ടീഷ് എമ്പയർ (ഒബിഇ), ബാർബഡോസ് ഗോൾഡ് ക്രൗൺ ഓഫ് മെറിറ്റ് (ജിസിഎം), 1995 ൽ വാരാന്ത്യങ്ങൾ ഒരു നൈറ്റ് ഓഫ് ദി ക്രിക്കറ്റിനുള്ള സേവനങ്ങൾക്കായി സെന്റ് മൈക്കിൾ, സെന്റ് ജോർജ് (കെസിഎംജി) എന്നിവരുടെ ഉത്തരവ് . "വിസ്ഡൻ ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരുടെ അൽമാനാക്കിന്റെ" 2000 പതിപ്പിനായി, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അഞ്ച് ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് 100 ശക്തമായ വോട്ടർമാരിൽ അംഗമാകാൻ ആഴ്ചകളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. എല്ലാ വോട്ടർമാർക്കും അഞ്ച് കളിക്കാരെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാൻ അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നു, ഓരോ അഞ്ച് വോട്ടർമാരും തിരഞ്ഞെടുത്ത അഞ്ച് പേരെക്കുറിച്ച് ഒരു വെളിപ്പെടുത്തലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, "വിസ്ഡൻ" എഡിറ്റർ മാത്യു ഏംഗൽ വെളിപ്പെടുത്തി, ആഴ്ചകൾ ഡെന്നിസ് ലില്ലിക്ക് വോട്ട് ചെയ്തുവെന്നും സർ ഡൊണാൾഡ് ബ്രാഡ്മാൻ 100 വോട്ടുകൾ നേടിയതനുസരിച്ച്, ആഴ്ചകൾ ബ്രാഡ്മാന് വോട്ടുചെയ്തത് വ്യക്തമാണ് നന്നായി. 
ബാർബഡോസിലേക്കും കരീബിയൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്കും സാമൂഹ്യമാറ്റം വരുത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹം വഹിച്ച പങ്കിന് മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഓവൻ ആർതർ വീക്കസിന് ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിച്ചു, "ക്രിക്കറ്റ് രംഗത്തെ മികവിലൂടെ സർ എവർട്ടൺ ബാർബഡോസിനെ മികച്ചതും എന്നേക്കും മാറ്റുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാനപരമായ രീതിയിൽ സഹായിച്ചു., യഥാർത്ഥ മികവിനെ സാമൂഹിക തടസ്സങ്ങളാൽ തടയാൻ കഴിയില്ലെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതിലൂടെ. " ൩വ്സ് ഓവൽ പുറമേ, വീക്സ് ഒരു റൗണ്ട്എബൗട്ടിന്റെ ഇല്ലാതെ ഉൾപ്പെടെ ബാർബഡോസ് മുഴുവൻ ആദരിച്ചു ചെയ്തു വര്രെംസ്, സെന്റ് മൈക്കിൾ പേരാണ്. 2009 ജനുവരിയിൽ ഐസിസി ക്രിക്കറ്റ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ ഉൾപ്പെട്ട 55 കളിക്കാരിൽ ഒരാളാണ് വീക്കെസ്, ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിലേക്ക് പുതിയ പ്രവേശകരെ തിരഞ്ഞെടുക്കും. 
ഒരു ടെസ്റ്റ് ബാറ്റിംഗ് ശരാശരി 97.92 ഇന്നിംഗ്‌സുകളിൽ നിന്നായിരുന്നു. അദ്ദേഹം സെഞ്ച്വറി നേടിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ, അഞ്ച് ടെസ്റ്റ് സെഞ്ച്വറികൾ നേടിയ രണ്ടാമത്തെ ഉയർന്ന ( വിജയ് ഹസാരെക്ക് ശേഷം). 2020 ജൂലൈ 2 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, വീക്കസിന്റെ കരിയർ ടെസ്റ്റ് ബാറ്റിംഗ് ശരാശരി 58.61 ആണ്, 30 അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കൂടുതൽ ഇന്നിംഗ്‌സുകളുള്ള എല്ലാ കളിക്കാരിലും ഒമ്പതാമത്തെ ഉയർന്നത്. കരിയറിലെ ഒരു വിചിത്രത, ആദ്യ ഇന്നിംഗ്സ് ബയസ് ശരാശരി 71.44 ആയിരുന്നു, രണ്ടാമത്തേതിൽ 36.64 ആയിരുന്നു, രണ്ടാമത്തെ ഇന്നിംഗ്സിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതിനഞ്ച് ടണ്ണുകളിൽ ഒന്ന് മാത്രമാണ് വന്നത്. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513324" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513324" title="രജനികാന്ത്">
രജനികാന്ത്



</doc>
<doc id="513326" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513326" title="MMS">
MMS



</doc>
<doc id="513343" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513343" title="ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് വിത് എ ബൂകേ ഓഫ് വയലറ്റ്സ്">
ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് വിത് എ ബൂകേ ഓഫ് വയലറ്റ്സ്

 
1872-ൽ എദ്വാർ മാനെ വരച്ച ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് വിത് എ ബൂകേ ഓഫ് വയലറ്റ്സ് (ഫ്രഞ്ച്: Berthe Morisot au bouquet de violettes). കഷ്ടിച്ച് കാണാൻ കഴിയുന്ന വയലറ്റ് പൂച്ചെണ്ടിനോടൊപ്പം കറുത്ത വിലാപ വസ്ത്രം ധരിച്ച സഹ ചിത്രകാരനായ ബെർത്ത് മോറിസോട്ടിനെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. പാരീസിലെ മ്യൂസി ഡി ഒർസെയുടെ ശേഖരത്തിലാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. ചിലപ്പോൾ ഈ ചിത്രം പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ബെർത്ത് മോറിസോട്ട്, ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് ഇൻ എ ബ്ളാക്ക് ഹാറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ യങ് വുമൺ ഇൻ എ ബ്ളാക്ക് ഹാറ്റ് എന്നുമറിയപ്പെടുന്നു. ഒരേ രചനയുടെ ഒരു കൊത്തുപണിയും രണ്ട് ലിത്തോഗ്രാഫുകളും മാനെ സൃഷ്ടിച്ചു.
പശ്ചാത്തലം.
മാനെ 1868-ൽ ബെർത്ത് മോറിസോട്ടിനെ പരിചയപ്പെട്ടു. അവർ ഫ്രാഗോണാർഡിന്റെ പേരക്കുട്ടിയും ചിത്രകാരിയും ആയിരുന്നു. മോറിസോട്ടും മാനെറ്റും പരസ്പരം ഓരോരുത്തരുടെയും ചിത്രങ്ങൾ സ്വാധീനിച്ചു. ആദ്യ ചിത്രമായ ദി ബാൽക്കണി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി തവണ അദ്ദേഹം അവരുടെ ചായാചിത്രം വരച്ചു. 1874-ൽ അവർ മാനെറ്റിന്റെ സഹോദരൻ യൂജിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
1870–71 കാലഘട്ടത്തിൽ ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ മാനെ പാരീസിൽ തുടർന്നു. പാരീസ് ഉപരോധത്തിൽ നഗരത്തെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ഗാർഡ് നാഷണലിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു. സേവനമനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ പെയിന്റ് ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല, 1871 ജനുവരി അവസാനം നഗരം കീഴടങ്ങിയ ശേഷം പാരീസ് വിട്ടു. 1871 ൽ പിന്നീട് ചിത്രകലയിലേക്ക് മടങ്ങിയ അദ്ദേഹം 1871 മെയ് മാസത്തിൽ പാരീസ് കമ്യൂണിന്റെ പരാജയത്തിനുശേഷം പാരീസിലേക്ക് മടങ്ങി. 1872 നും 1874 നും ഇടയിൽ മാനെറ്റ് വരച്ച ബ്ളാക്ക്-ക്ളാഡ് മോറിസോട്ട് ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ചായാചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. മറ്റുള്ളവ അവളെ പിങ്ക് ഷൂ, ഫാൻ, മൂടുപടം എന്നിവയോടൊപ്പം ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിവരണം.
പകുതി നീളമുള്ള ചായാചിത്രം 55.5 × 40.5 സെന്റിമീറ്റർ (21.9 × 15.9 ഇഞ്ച്) [1] - 71.5 × 57.5 സെന്റീമീറ്റർ (28.1 × 22.6 ഇഞ്ച്) ഫ്രെയിം ഉള്ള ഒരു ക്യാൻവാസിലാണ് വരച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെ മുകളിലെ "മാനെറ്റ് 72" എന്ന് വലത് കോണിൽ ഒപ്പിട്ടിരിക്കുന്നു. കറുത്ത ഷേഡുകളിലുള്ള ഒരു പഠനമാണിത്. അസാധാരണമായി മാനെയുടെ ചായാചിത്രങ്ങൾക്ക്, സാധാരണയായി ഒരു ഇരട്ട പ്രകാശമുണ്ട്, മോറിസോട്ട് ഒരു വശത്ത് നിന്ന് പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അവളുടെ വലതുവശത്ത് തിളങ്ങുകയും ഇടത് വശത്ത് ആഴത്തിലുള്ള നിഴലിലായിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കറുത്ത വിലാപ വസ്ത്രവും തൊപ്പിയും മുഖത്തിന് ചുറ്റും കറുത്ത റിബണുകളും സ്കാർഫുകളും അവൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. വ്യത്യസ്‌തമായി പശ്ചാത്തലത്തിൽ പ്രകാശവും, ഓരോ ചെവിയിലും കമ്മലും ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. മോറിസോട്ടിന്റെ വസ്ത്രധാരണത്തിന്റെ നെക്ക്ലൈൻ അവളുടെ നെഞ്ചിലേക്ക് താഴുന്നിടത്ത് വയലറ്റ് പൂക്കൾ ദൃശ്യമാകുന്നില്ല.
അവളുടെ കണ്ണുകൾ പച്ചനിറമായിരുന്നെങ്കിലും മാനെ മോറിസോട്ടിനെ കറുത്ത കണ്ണുകളാൽ വരച്ചു. ഇരുണ്ട വസ്ത്രവും കണ്ണുകളും അവൾ സ്പാനിഷ് ആണെന്ന് മാനെറ്റിന്റെ ധാരണയെ സൂചിപ്പിക്കാം. വിലാപത്തിൽ സ്വന്തം അമ്മയുടെ സമാനമായ ഒരു ചിത്രം 1863-ൽ മാനെറ്റ് നേരത്തെ വരച്ചിരുന്നു. ഇത് കറുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിൽ അമ്മയെ കറുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ചതായി കാണിക്കുന്നു.
പെയിന്റിംഗിനെത്തുടർന്ന് സമാനമായ ഒരു കൊത്തുപണി - ഒരുപക്ഷേ ആദ്യത്തെ പകർപ്പ്, പോസ് വിപരീതമായി - രണ്ട് ലിത്തോഗ്രാഫുകൾ, എല്ലാം 1872 മുതൽ 1874 വരെ നിർമ്മിച്ചതാണ്. മാനെറ്റ് 1874-ൽ മോറിസോട്ടിനെ വിലാപ വസ്ത്രത്തിൽ അവളുടെ പിതാവ് എഡ്മോ ടിബർ‌സ് മോറിസോട്ടിന്റെ മരണശേഷം സമാനമായ ഒരു പെയിന്റിംഗ് നിർമ്മിച്ചു.
സ്വീകരണം.
ഈ ചിത്രം പെട്ടെന്ന് മാനെറ്റിന്റെ സൃഷ്ടിയുടെ ഒരു പ്രധാന ചിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. 1932-ൽ ഓറഞ്ചറിയിൽ മാനെയുടെ മുൻകാല അവലോകനത്തിന്റെ കാറ്റലോഗിൽ പോൾ വാലറി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനന ശതാബ്ദിയത്തെ പ്രശംസിച്ചു. വാലറിക്ക് ഈ പെയിന്റിംഗ് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു: മോറിസോട്ടിന്റെ സഹോദരി യെവിസിന്റെയും ഭർത്താവ് തിയോഡോർ ഗോബില്ലാർഡിന്റെയും മകളായ മോറിസോട്ടിന്റെ മരുമകൾ ജീന്നി ഗോബില്ലാർഡിനെ വാലറി വിവാഹം കഴിച്ചു. അതിനാൽ മാനെയുമായുള്ള വിവാഹത്തിലൂടെയും അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ടു. 1900-ൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവാഹം മോറിസോട്ടിന്റെ മകൾ ജൂലി മാനെയും ഏണസ്റ്റ് റുവാർട്ടുമായുള്ള വിവാഹത്തിന്റെ ഇരട്ട ആഘോഷമായിരുന്നു. വാലറി മാനെറ്റിന്റെ പെയിന്റിംഗിനെ വെർമീറിന്റെ ഗേൾ വിത് എ പേൾ ഈയറിംഗ് എന്ന ചിത്രവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തി. "1872 ലെ പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് എന്ന ചിത്രത്തേക്കാൾ ഉയർന്ന ഒന്നും ഞാൻ മാനെറ്റിന്റെ രചനയിൽ പ്രാധാന്യം കാണുന്നില്ല."
സമാഹർത്താവും, കലാ നിരൂപകനുമായ തിയോഡോർ ഡ്യൂററ്റിന് മാനെ പെയിന്റിംഗ് വിൽക്കുകയോ നൽകുകയോ ചെയ്തു. 1894-ൽ ഡ്യൂററ്റിന്റെ ശേഖരത്തിൽ 5,100 ഫ്രാങ്ക് നൽകി മോറിസോട്ട് സ്വയം പെയിന്റിംഗ് സ്വന്തമാക്കി. 1895-ൽ അവളുടെ മരണശേഷം, മകൾ ജൂലി 1966-ൽ മരിക്കുന്നതുവരെ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് അത് അവളുടെ മകൻ (മോറിസോട്ടിന്റെ ചെറുമകൻ) ക്ലെമന്റ് റുവാർട്ടിന്റെ ശേഖരത്തിലായിരുന്നു. ഫോണ്ട്സ് ഡു പാട്രിമോയിൻ, മേയർ ഫൗണ്ടേഷൻ, ചൈന ടൈംസ് ഗ്രൂപ്പ്, ജാപ്പനീസ് ദി നിക്കി ദിനപത്രം ഏകോപിപ്പിച്ച ഒരു സ്പോൺസർഷിപ്പ് പ്രോഗ്രാം എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ധനസഹായത്തോടെ 1998-ൽ മ്യൂസി ഡി ഓർസെ ഈ ചിത്രം ഏറ്റെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513344" title="Berthe Morisot with a Bouquet of Violets">
Berthe Morisot with a Bouquet of Violets



</doc>
<doc id="513353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513353" title="ക്വാണ്ടം ടെലിപ്പോർട്ടേഷൻ">
ക്വാണ്ടം ടെലിപ്പോർട്ടേഷൻ

ഒരു കണത്തിന്റെ ക്വാണ്ടം വിവരങ്ങൾ (ഉദാ: ഒരു ആറ്റത്തിന്റെയോ ഫോട്ടോണിന്റെയോ കൃത്യമായ അവസ്ഥ) ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് തൽക്ഷണം കൈമാറാൻ കഴിയുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ് ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻ. ഇത് സാധ്യമാക്കാൻ ആ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങൾ തമ്മിൽ ക്ലാസിക്കൽ ആശയവിനിമയം കൂടി ആവശ്യമുള്ളതിനാൽ പ്രകാശവേഗതയേക്കാൾ കൂടിയ വേഗത്തിൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാനാവില്ല. രണ്ട് കണങ്ങൾ തമ്മിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ ക്യൂബിറ്റുകൾ ടെലിപോർട്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും തന്മാത്രകളേക്കാൾ വലിയ വസ്തുക്കളുപയോഗിച്ചു ടെലിപോർട്ടേഷൻ സാധ്യമായിട്ടില്ല.
സയൻസ് ഫിക്ഷനിൽ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെലിപോർട്ടേഷനിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നതെങ്കിലും, ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻ എന്നത് ദ്രവ്യത്തെക്കാളുപരി വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിലേക്ക് പരിമിതപെട്ടിരിക്കുന്നു. ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻ എന്നത് ഒരു ഗതാഗത മാർഗ്ഗമല്ല, മറിച്ച് ഒരു ആശയവിനിമയമാർഗമാണ്. ഒരു കണികയേയും ചലിപ്പിക്കാതെ തന്നെ ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് ഉടനടി വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗം ഇത് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ചാൾസ് ബെന്നറ്റാണ് ഈ പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്. ഒറ്റക്കുള്ള ഫോട്ടോണുകളിലാണ് ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻ ആദ്യമായി നിർവ്വഹിച്ചത്, പിന്നീട് ആറ്റങ്ങൾ, അയോണുകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ, സൂപ്പർകണ്ടക്ടിംഗ് സർക്യൂട്ടുകൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മെറ്റീരിയൽ സിസ്റ്റങ്ങളിലും പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻ സാധ്യമാക്കിയ ഏറ്റവും പുതിയ റെക്കോർഡ് ദൂരം 1,400 കിലോമീറ്റർ (870 മൈൽ) ആണ്. ജിയാൻ-വെയ് പാൻ സംഘമാണ് മിസിയസ് എന്ന ഉപഗ്രഹം ഉപയോഗിച്ചു ഇത്തരത്തിൽ ബഹിരാകാശാധിഷ്ഠിത ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻപരീക്ഷിച്ചത്.
വിശദീകരണം.
ക്വാണ്ടം അല്ലെങ്കിൽ ക്ലാസിക്കൽ ഇൻഫർമേഷൻ തിയറിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ വിവരയൂണിറ്റ് ഒരു ടു-സ്റ്റേറ്റ് സിസ്റ്റമായിരിക്കും. ക്ലാസിക്കൽ വിവരങ്ങളിൽ ഇതിനെ ഒരു ബിറ്റ് എന്ന് പറയുന്നു (സാധാരണയായി ഒന്നോ പൂജ്യമോ (1 or 0) ഉപയോഗിച്ച് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു). ഒരു ബിറ്റിൻ്റെ ക്വാണ്ടം അനലോഗ് ഒരു ക്വാണ്ടം ബിറ്റ് അഥവാ ഒരു ക്യുബിറ്റ് ആണ്. ക്വാണ്ടം ഇൻഫർമേഷൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു തരം വിവരങ്ങൾ ക്യുബിറ്റുകളിൽ എൻ‌കോഡുചെയ്യുന്നു. അത് "ക്ലാസിക്കൽ" വിവരങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, ക്വാണ്ടം വിവരങ്ങൾ പകർത്താനോ നശിപ്പിക്കാനോ കഴിയില്ല. ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷനിൽ ക്യുബിറ്റ് അടങ്ങിയ ഒരു കണത്തെ ഒരിടത്തു നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് ഭൗതീകമായി കടത്തിവിടാതെ തന്നെ ആ ക്യുബിറ്റിനെ കൈമാറാൻ കഴിയും. പാരമ്പതാഗത ടെലിഗ്രാഫ് ഉപയോഗിച്ച് ക്ലാസിക്കൽ ബിറ്റുകളെ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളിലുടനീളം അതിവേഗത്തിൽ എത്തിക്കാൻ സാധിച്ചതുപോലെ ഭാവിയിൽ ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷൻ വഴി ക്യുബിറ്റുകളും എത്തിക്കാമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 2015 ൽ തന്നെ സിംഗിൾ ഫോട്ടോണുകൾ, ഫോട്ടോൺ മോഡുകൾ, സിംഗിൾ ആറ്റങ്ങൾ, ആറ്റോമിക് എൻ‌സെംബിളുകൾ, സിംഗിൾ ഇലക്ട്രോണുകൾ, സൂപ്പർകണ്ടക്ടിംഗ് സർക്യൂട്ടുകൾ എന്നിവയുടെ ക്വാണ്ടം സ്റ്റേറ്റുകൾ വിവരദാതാക്കളായി ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ക്യൂബിറ്റുകളുടെ ചലനത്തിന് സാധാരണ ഇന്റർനെറ്റിലൂടെയുള്ള ആശയവിനിമയത്തേക്കാൾ അധികമായുള്ള ഒബ്ജക്റ്റുകളുടെ ചലനം ആവശ്യമില്ല. ഒരു ക്വാണ്ടം ഒബ്ജക്റ്റും കടത്തിവിടേണ്ടതില്ല, പക്ഷേ ടെലിപോർട്ട് ചെയ്ത ഓരോ ക്യൂബിറ്റിനോടൊപ്പം രണ്ട് ക്ലാസിക്കൽ ബിറ്റുകളും റിസീവറിലേക്ക് അയക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്. യഥാർത്ഥ ടെലിപോർട്ടേഷൻ പ്രോട്ടോക്കോളിന് ഒരു entangled quantum state അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ബെൽ സ്റ്റേറ്റ് (Bell State) സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്, തുടർന്ന് അതിൻ്റെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾ യാഥാക്രമം ആ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങൾക്കിടയിൽ പങ്കിടുന്നു (ഉറവിടവും ലക്ഷ്യസ്ഥാനവും). അതായത്, ഒരു ക്യൂബിറ്റ് കൈമാറുന്നതിന് മുൻപ് ആ രണ്ട് സൈറ്റുകൾക്കിടയിൽ ഒരു പ്രത്യേക തരം ക്വാണ്ടം ചാനൽ സ്ഥാപിക്കുന്നു. കൂടാതെ ടെലിപോർട്ടേഷന് ഒരു ക്ലാസിക്കൽ ഇൻഫർമേഷൻ ചാനൽ കൂടി സ്ഥാപിക്കണം. ഓരോ ക്യൂബിറ്റിനൊപ്പവും രണ്ട് ക്ലാസിക്കൽ ബിറ്റുകൾ കൂടി കൈമാറേണ്ടതുണ്ട് എന്നതിനാലാണിത്. ചില അളവുകളുടെ ഫലങ്ങൾ ഉറവിടവും ലക്ഷ്യസ്ഥാനവും തമ്മിൽ കൈമാറുന്നതിനുവേണ്ടിയാണിത്. അല്ലെങ്കിൽ ലക്ഷ്യസ്ഥാന ക്യൂബിറ്റിന്റെ അവസ്ഥ ഉറവിടത്തിന് അറിയാൻ കഴിയില്ല. ഇതുപോലുള്ള ക്ലാസിക്കൽ ചാനലുകളുടെ ആവശ്യകത ആദ്യം നിരാശാജനകമായി തോന്നാമെങ്കിലും ടെലിപോർട്ടേഷൻ സാധാരണ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന വേഗതയിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുന്നതെന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് ഇത് വിശദീകരിക്കുന്നു. എന്നാൽ പ്രകാശവേഗതയുള്ള ലേസറുകളിൽ നിന്നുള്ള ഫോട്ടോണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ബെൽ സ്റ്റേറ്റുകൾ പങ്കിടാം എന്നതുകൊണ്ട് ടെലിപോർട്ടേഷൻ ഓപ്പൺ സ്പേസ് വഴി നേടാനാകും, അതായത്, കേബിളുകളിലൂടെയോ ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകളിലൂടെയോ വിവരങ്ങൾ അയയ്‌ക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
ഒറ്റ ആറ്റങ്ങളുടെ ക്വാണ്ടം അവസ്ഥകൾ ഇതിനകം ടെലിപോർട്ട് ചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്. ആറ്റങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ (Degrees of freedom) ക്വാണ്ടം സ്റ്റേറ്റുകൾ എൻ‌കോഡുചെയ്യാം. ഉദാഹരണത്തിന്, ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസിന് ചുറ്റുമുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ അളവിലോ അല്ലെങ്കിൽ ന്യൂക്ലിയസിൻ്റെ തന്നെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ അളവിലോ ക്യൂബിറ്റുകൾ എൻകോഡ് ചെയ്യാൻ കഴിയും. "ഒരു ആറ്റത്തെ ടെലിപോർട്ട് ചെയ്തു" എന്ന് പറയുന്നത് കൃത്യമല്ല. ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ക്വാണ്ടം അവസ്ഥയാണു ടെലിപോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. അതുകൊണ്ട് , ഇത്തരത്തിലുള്ള ടെലിപോർട്ടേഷൻ വിജയകരമാക്കാൻ സ്വീകരണ സൈറ്റിൽ ലഭിക്കുന്ന ക്യൂബിറ്റുകൾ പതിപ്പിക്കാൻ തക്കവിധമുള്ള ആറ്റങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരം ആവശ്യമാണ്.
ക്വാണ്ടം ടെലിപോർട്ടേഷനെ സാധ്യമാക്കുന്നത് ക്വാണ്ടം എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ് എന്ന തത്വം ആണ്. ഇതുവഴി രണ്ടോ അതിലധികമോ പ്രത്യേക കണങ്ങളെ ഒരു തരം പങ്കിട്ട ക്വാണ്ടം അവസ്ഥയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയാണെകിൽ അവയുടെ ഭൗതിക അളവുകൾ തമ്മിൽ ഒരു അസാധാരണ ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയും. യാതൊരുവിധ ഭൗതിക സമ്പർക്കവുമില്ലാത്ത അവസ്ഥയിലും, അളവുകൾ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു നടപ്പാക്കുമ്പോഴും ഈ പരസ്പര ബന്ധം നിലനിൽക്കുന്നുവെന്ന് ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ബെൽ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവിടെ സ്പേസ്-ടൈമിലെ ഒരു പോയിന്റിൽ നടത്തിയ നിരീക്ഷണം വിദൂരമായ മറ്റൊരു പ്രദേശത്തു നടത്തുന്ന നിരീക്ഷണത്തിന്റെ ഫലങ്ങളെ തൽക്ഷണം ബാധിക്കുന്നതായി കാണാം. പ്രകാശത്തിന് അഥവാ വിവരത്തിന് അത്രയും ദൂരം സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനു മുൻപ് തന്നെ ഈ സ്വാധീനം പ്രകടമാവുന്നു. സാമാന്യ ആപേക്ഷികതക്ക് (special relativity) വിരുദ്ധമായ ഒരു പ്രതിഭാസമായി തോന്നാമെങ്കിലും അത്തരം പരസ്പര ബന്ധങ്ങൾ വഴി പ്രകാശത്തിന്റെ വേഗതയേക്കാൾ കൂടിയ വേഗത്തിൽ ഒരു വിവരവും കൈമാറാനാകില്ല. അതിനാൽ, ടെലിപോർട്ടേഷനു ഒരിക്കലും സൂപ്പർലൂമിനൽ ആകാൻ കഴിയില്ല, കാരണം ക്ലാസിക്കൽ വിവരങ്ങൾ വരുന്നതുവരെ ഒരു ക്വിറ്റ് പുനർനിർമ്മിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നതു തന്നെ.
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
‌‌__സൂചിക__

</doc>
<doc id="513356" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513356" title="വാൽഡിമാർ ഹാഫ്‍കിൻ">
വാൽഡിമാർ ഹാഫ്‍കിൻ

 
റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഉക്രെയ്നിൽ നിന്നുള്ള ബാക്ടീരിയോളജിസ്റ്റായിരുന്നു സർ വാൾഡെമർ വോൾഫ് ഹാഫ്‌കിൻ ( Ukrainian: Володимир Мордехай-Вольф Хавкін, ; 15 മാർച്ച് 1860 - 26 ഒക്ടോബർ 1930). പാരീസിലെ പാസ്ചർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ കുടിയേറുകയും ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹം കോളറ വിരുദ്ധ വാക്സിൻ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ഇന്ത്യയിൽ വിജയകരമായി പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. കോളറ, ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗ് എന്നിവയ്ക്കെതിരെയുള്ള വാക്സിനുകൾ വികസിപ്പിച്ച് ആദ്യമായി വിജയകരമായി പ്രയോഗിച്ച മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് ആയി ഇദ്ദേഹത്തെ കണക്കാക്കുന്നു. നിർമ്മിച്ച വാക്സിനുകൾ അദ്ദേഹം സ്വയം പരീക്ഷിച്ചു. ജോസഫ് ലിസ്റ്റർ പ്രഭു "മനുഷ്യരാശിയുടെ രക്ഷകൻ" എന്നാണ് വാൽഡിമാർ ഹാഫ്‍കിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ.
ഒരു യഹൂദ കുടുംബത്തിൽ 1860 മാർച്ച് 15 ന് 'വാൾഡെമർ വോൾഫ് ഹാഫ്‌കിൻ ജനിച്ചു. ആരോനും റോസലിനുമാണ് മാതാപിതാക്കൾ. ഒഡെസ, ബെർഡിയാൻസ്ക് സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ്ബർഗ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നേടി. 
1879 മുതൽ 1883 വരെ ബയോളജിസ്റ്റ് ഇല്യ മെക്നിക്കോവിനൊപ്പം ഹാഫ്‌കിൻ പഠനം തുടർന്നു, എന്നാൽ സാർ അലക്സാണ്ടർ രണ്ടാമന്റെ വധത്തിനുശേഷം സർക്കാർ ബുദ്ധിജീവികളടക്കം സംശയാസ്പദമെന്ന് കരുതുന്ന ആളുകളെ കൂടുതൽ കൂടുതൽ ആക്രമിച്ചു. 1882 മുതൽ 1888 വരെ ഒഡെസയിലെ സുവോളജിക്കൽ മ്യൂസിയത്തിലും ഹാഫ്കൈൻ ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 1889-ൽ അദ്ദേഹം പാരീസിലെ പുതുതായി സ്ഥാപിതമായ പാസ്ചർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൽ മെക്‌നികോവ്, ലൂയിസ് പാസ്ചർ എന്നിവരോടൊപ്പം ചേർന്നു. അവിടെ ലഭ്യമായ ലൈബ്രേറിയൻ സ്ഥാനം അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തു. 
പ്രോട്ടോസോളജിക്കൽ പഠനങ്ങൾ.
ഒഡെസയിലെ ഇംപീരിയൽ നോവോറോസിയ സർവകലാശാലയിലും പിന്നീട് പാരീസിലെ പാസ്ചർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലും ഇല്യാ മെക്നിക്കോവിന്റെ കീഴിൽ ഒരു പ്രോട്ടോസുവോളജിസ്റ്റ്, പ്രോട്ടീസ്റ്റോളജിസ്റ്റ് എന്നീ നിലകളിൽ ഹഫ്കൈൻ ഗവേഷണജീവിതം ആരംഭിച്ചു. 1890 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, പ്രായോഗിക ബാക്ടീരിയോളജിയിലെ പഠനങ്ങളിലേക്ക് ഹാഫ്‌കൈൻ ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു.
ആന്റി കോളറ വാക്സിൻ.
അക്കാലത്ത്, പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ കോളറ പകർച്ചവ്യാധി ഏഷ്യയെയും യൂറോപ്പിനെയും മാരകമായി ബാധിച്ചിരുന്നു. 1883 ൽ റോബർട്ട് കോച്ച് വിബ്രിയോ കോളറ കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും, അക്കാലത്തെ വൈദ്യശാസ്ത്രം ഈ രോഗത്തിന്റെ ഏക കാരണമായി ഇതിനെ കണക്കാക്കിയിരുന്നില്ല. കോളറ വാക്സിൻ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ഗവേഷണത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഹാഫ്കൈൻ സ്വന്തം ജീവൻ പണയപ്പെടുത്തി, 1892 ജൂലൈ 18 ന് സ്വയം പരീക്ഷണം നടത്തി, തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ ജൂലൈ 30 ന് ബയോളജിക്കൽ സൊസൈറ്റിക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു . അദ്ദേഹത്തിന്റെ കണ്ടെത്തൽ പത്രമാധ്യമങ്ങളിൽ ആവേശകരമായ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിച്ചുവെങ്കിലും, മെക്നിക്കോവും പാസ്റ്ററും ഉൾപ്പെടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുതിർന്ന സഹപ്രവർത്തകരോ ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, റഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ യൂറോപ്യൻ ഔദ്യോഗിക മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനമോ ഇത് വ്യാപകമായി അംഗീകരിച്ചില്ല. തന്റെ വാക്സിൻ പരിശോധിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല സ്ഥലമായി, ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ പകർച്ചവ്യാധികൾ മൂലം മരണമടഞ്ഞ ഇന്ത്യയെ ഹാഫ്കൈൻ കണക്കാക്കി. ബ്രിട്ടീഷ് അംബാസഡറായി പാരീസിലെത്തിയ ഡഫറിൻ, അവ എന്നിവരുടെ സ്വാധീനത്തിലൂടെ, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ തന്റെ ആശയങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിച്ചു. 1893-ൽ ഇന്ത്യയിലെത്തിയ ഹാഫ്കൈൻ 1896-ൽ ബൈക്കുല്ലയിൽ ഒരു ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിച്ചു, അത് പരേലിലേക്ക് മാറി, പിന്നീട് ഹാഫ്കൈൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്നറിയപ്പെട്ടു . ഹാഫ്കൈൻ, പ്ലേഗ് ചികിത്സയിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും 1902–03 ൽ അര ദശലക്ഷം കുത്തിവയ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1902 ഒക്ടോബർ 30 ന് മുൽകോവാലിൽ കുത്തിവച്ച 107 പേരിൽ, ടെറ്റനസ് ബാധിച്ച് 19 പേർ മരിച്ചു. ഈ മുൽകോവൽ ദുരന്തം ഒരു അന്വേഷണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു. അദ്ദേഹത്തെ സസ്‌പെൻഡ് ചെയ്തെങ്കിലും കൊൽക്കത്തയിലെ ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറിയുടെ ഡയറക്ടറായി വീണ്ടും നിയമിച്ചു. 1915 ൽ വിരമിച്ച അദ്ദേഹം മലേറിയ ബാധിച്ച് ഫ്രാൻസിലേക്ക് മടങ്ങേണ്ടിവന്നു.
ആന്റി പ്ലേഗ് വാക്സിൻ.
"1920 കളിൽ ഫലപ്രദമായ വാക്സിനുകൾ വഴി നിർവീര്യമാക്കിയ ടെറ്റനസ് അല്ലെങ്കിൽ ഡിഫ്തീരിയയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗിന്റെ രോഗപ്രതിരോധ വശങ്ങൾ കൂടുതൽ ഭയാനകമാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു." 1896 ഒക്ടോബറിൽ മുംബൈയിൽ ബ്യൂബോണിക് പ്ലേഗ് എന്ന പകർച്ചവ്യാധി ബാധിച്ചു, സഹായിക്കാൻ സർക്കാർ ഹാഫ്‌കൈനിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗ്രാന്റ് മെഡിക്കൽ കോളേജിന്റെ ഇടനാഴിയിലെ ഒരു താൽക്കാലിക ലബോറട്ടറിയിൽ വാക്സിൻ വികസിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു. മൂന്നുമാസത്തെ നിരന്തരമായ ജോലിയിൽ, മനുഷ്യ പരീക്ഷണങ്ങൾക്കായി ഒരു ഫോം തയ്യാറായി. 1897 ജനുവരി 10 ന് ഹാഫ്‌കൈൻ അത് സ്വയം പരീക്ഷിച്ചു. "ഹാഫ്കൈന്റെ വാക്സിൻ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി ഉണ്ടാക്കാൻ ബാക്ടീരിയയുടെ ഒരു ചെറിയ അളവ് ഉപയോഗിച്ചു." ഈ ഫലങ്ങൾ അധികൃതരെ അറിയിച്ചതിനുശേഷം, ബൈക്കുല്ല ജയിലിലെ സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർക്ക് കുത്തിവയ്പ് നൽകി. പകർച്ചവ്യാധികളിൽ നിന്ന് അനേകം പേർ രക്ഷപ്പെട്ടുവെങ്കിലും, കൺട്രോൾ ഗ്രൂപ്പിലെ ഏഴ് തടവുകാർ മരിച്ചു. "മറ്റ് ആദ്യകാല വാക്സിനുകളെപ്പോലെ, ഹാഫ്കൈൻ ഫോർമുലേഷനും പാർശ്വഫലങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അപകടസാധ്യത 50 ശതമാനം വരെ കുറച്ചതായി പറയപ്പെടുന്നു." 
റഷ്യ ഇപ്പോഴും തന്റെ ഗവേഷണത്തോട് അനുഭാവം പുലർത്തിയിരുന്നില്ലെങ്കിലും,   ഹാഫ്‌കൈനിന്റെ റഷ്യൻ സഹപ്രവർത്തകരായ ഡോക്ടർമാരായ വി.കെ വൈസോകോവിച്ച്, ഡി.കെ സബലോട്‌നി എന്നിവർ ബോംബെയിൽ അദ്ദേഹത്തെ സന്ദർശിച്ചു. റഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ 1898 ലെ കോളറ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട സമയത്ത്, ഹാവ്കിന്റെ ലിംഫ് എന്ന വാക്സിൻ സാമ്രാജ്യത്തിലുടനീളം ആയിരക്കണക്കിന് ജീവൻ രക്ഷിച്ചു. 
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ, ഇന്ത്യയിൽ മാത്രം കുത്തിവയ്പുകളുടെ എണ്ണം നാല് ദശലക്ഷത്തിലെത്തി, മുംബൈയിലെ പ്ലേഗ് ലബോറട്ടറിയുടെ (ഇപ്പോൾ ഇതിനെ ഹാഫ്‌കൈൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു) ഡയറക്ടറായി ഹാഫ്‌കൈനെ നിയമിച്ചു . 1900 ൽ എഡിൻബർഗ് സർവകലാശാലയിലെ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള കാമറൂൺ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. 
അവസാന വർഷങ്ങൾ.
മുംബൈയിൽ നിന്നും ഹാഫ്‌കൈൻ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് മാറി. 1914 ൽ വിരമിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ ജോലി ചെയ്തു. വിരമിച്ചശേഷം, പ്രൊഫസർ ഹാഫ്‌കൈൻ ഫ്രാൻസിലേക്ക് മടങ്ങി, പിന്നീട് സ്വിറ്റ്‌സർലൻഡിലെ ലോസാനിലേക്ക് താമസം മാറ്റി, അവിടെ അദ്ദേഹം തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന വർഷങ്ങൾ ചെലവഴിച്ചു. 
നിരവധി ബഹുമതികളും അവാർഡുകളും ഹാഫ്‌കൈനിന് ലഭിച്ചു. 1925 ൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയിലെ പ്ലേഗ് ലബോറട്ടറിയുടെ പേര് ഹാഫ്കൈൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജനനത്തിന്റെ ശതാബ്ദിയുടെ ഓർമയ്ക്കായി 1960 കളിൽ ഇസ്രായേലിൽ ഹാഫ്കൈൻ പാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513368" title="Waldemar Haffkine">
Waldemar Haffkine



</doc>
<doc id="513369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513369" title="കനി">
കനി



</doc>
<doc id="513370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513370" title="Kani tribe">
Kani tribe



</doc>
<doc id="513390" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513390" title="Mosul Museum">
Mosul Museum



</doc>
<doc id="513392" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513392" title="ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ് ശ്രീമൂലനഗരം">
ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ് ശ്രീമൂലനഗരം



</doc>
<doc id="513397" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513397" title="ഭാരത് ബയോടെക്">
ഭാരത് ബയോടെക്

ഇന്ത്യയിലെ ഹൈദരാബാദ് ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് കമ്പനിയാണ് ഭാരത് ബയോടെക് ലിമിറ്റഡ് അഥവാ ഭാരത് ബയോടെക് ഇന്റർനാഷണൽ ലിമിറ്റഡ്. വാക്സിനുകൾ, ബയോ തെറാപ്പിറ്റിക്സ്, ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയാണ് കമ്പനിയുടെ പ്രധാന ഉല്പന്നങ്ങൾ. ഭാരത് ബയോടെക്കിന്റെ നിർമ്മാണ കേന്ദ്രം ഹൈദരാബാദിലെ ജീനോം വാലിയിലാണ്. നിലവിൽ 700-ൽ അധികം ജീവനക്കാരുണ്ട്. ആഗോളമായിത്തന്നെ കമ്പനിയുടെ സാന്നിധ്യമുണ്ട്. ചിക്കുൻ‌ഗുനിയ, സിക തുടങ്ങിയ വൈറസ് രോഗങ്ങൾക്ക് വാക്സിനുകൾ ആദ്യമായി വികസിപ്പിച്ചവരിൽ പ്രധാനിയാണ് കമ്പനി. ജാപ്പനീസ് എൻസെഫലൈറ്റിസിനുള്ള വാക്സിനുകളും കമ്പനി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
കോവിഡ്-19-നുള്ള മരുന്ന്.
കോവിഡ് -19-നുള്ള ഒരു മരുന്ന് വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് യുഎസ് ആസ്ഥാനമായുള്ള കമ്പനിയായ ഫ്ലൂജെൻ, വിസ്കോൺസിൻ-മാഡിസൺ സർവകലാശാല എന്നിവയുമായി പങ്കാളിത്തമുണ്ടെന്ന് 2020 ഏപ്രിലിൽ കമ്പനി പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2020 മേയ് മാസത്തിൽ ഐസി‌എം‌ആർ - നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് വൈറോളജി പൂർണ്ണമായും തദ്ദേശീയമായ COVID-19 വാക്സിൻ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം നൽകി. ഘട്ടം I, II ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇന്ത്യൻ ഗവൺമെന്റിന്റെ ഡിസിജിഐയിൽ നിന്ന് കോവാക്സിൻ എന്ന കോവിഡ് -19 വാക്സിൻ മനുഷ്യനിൽ പരീക്ഷിക്കാൻ ജൂൺ 29 ന് കമ്പനിക്ക് അനുമതി നൽകി. ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ കസൗലിയിലുള്ള സെൻട്രൽ ഡ്രഗ്സ് ലബോറട്ടറി (CDL) ബാരത് ബയോടെക്കിന്റെ കാേവാക്സിന് മുൻഗണന നൽകികൊണ്ട് ഇതിന്മേൽ പരീക്ഷണ നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513398" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513398" title="Bharat Biotech">
Bharat Biotech



</doc>
<doc id="513401" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513401" title="ചിക്കുൻ‌ഗുനിയ">
ചിക്കുൻ‌ഗുനിയ



</doc>
<doc id="513402" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513402" title="കോവിഡ് -19">
കോവിഡ് -19



</doc>
<doc id="513403" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513403" title="പ്രോട്ടോസുവോളജി">
പ്രോട്ടോസുവോളജി

പ്രോട്ടിസ്റ്റ വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടോസോവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജീവികളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് പ്രോട്ടോസുവോളജി.
1947 ൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് പ്രോട്ടോസുവോളജിസ്റ്റ്സ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു. 2005 ൽ ഇത് ഇന്റർനാഷണൽ സൊസൈറ്റി ഓഫ് പ്രൊട്ടിസ്റ്റോളജിസ്റ്റ് എന്ന് പുനർനാമകരണം കെട്ടപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ പദം ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്നു (ഉദാ. പോളിഷ് ജേണൽ "ആക്റ്റ പ്രോട്ടോസൂലോഗിക്ക"). 
ഉദാഹരണം: - അമീബയെയും പ്ലാസ്മോഡിയത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഈ ശാഖ ചെയ്യുന്നു. 

</doc>
<doc id="513405" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513405" title="സ്ലീവാപുരം">
സ്ലീവാപുരം

കോട്ടയം ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രദേശം ആണ് സ്ലീവാപുരം . ഇതു കടുത്തുരുത്തി നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മാഞ്ഞൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ അഞ്ചാം വാർഡിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഈ പ്രദേശം

</doc>
<doc id="513407" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513407" title="ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ്">
ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ്

ആലുവ പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള പള്ളിയാണ് കല്ലറക്കൽ കർത്താവ് മുസ്ലീങ്ങള്ക്കായി പണികഴിപ്പിച്ച തോട്ടുമുഖം പടിഞ്ഞാറെ പള്ളി. അതിനുശേഷമാണ് ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രമുഖ മുസ്ലിം പള്ളികൾ ഉണ്ടായത്. കൊച്ചുണ്ണി സാഹിബ് വഖഫ് ചെയ്ത സ്ഥലത്ത് കൊല്ലവർഷം ആയിരത്തിൽ(1000) ആലുവ ടൗൺ ജുമാമസ്ജിദ് സ്ഥാപിച്ചു. മാഹിൻ കുട്ടി മേത്തർ വഖഫ് ചെയ്ത സ്ഥലത്ത് രണ്ടു നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുന്നേ തന്നെ സ്ഥാപിതമായതാണ് ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട് ജുമാമസ്ജിദ്. 
ശ്രീമൂലനഗരം കൈപ്ര ജംഗ്ഷനും പെരിയാർ നദിക്കും മധ്യഭാഗത്തായി ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രദേശത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ള ജുമാമസ്ജിദാണ് ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ്. ശ്രീമൂലനഗരം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അംഗങ്ങളുള്ള ഏറ്റവും വലിയ മഹലാണ് ഈ പള്ളി. വളരെ കാലം പഴക്കമുള്ള പള്ളി ആയതുകൊണ്ട് ഇന്നും അതിന്റെ അവശേഷിപ്പുകൾ അവിടെ കാണാൻ കഴിയും. പഴക്കമുള്ള വലിയ കുളവും, ഒറ്റ കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത വലിയ രണ്ട് തൂണുകൾ ഇന്നും അവശേഷിക്കുന്നു. പഴയ പള്ളി പുതുക്കി പണിതപ്പോൾ അതിൽ ഒറ്റ കരിങ്കല്ലിൽ തീർത്ത ആ വലിയ രണ്ട് തൂണുകളും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിലവിലെ പള്ളിയുടെ മുന്നിലെ രണ്ട് തൂണും അതാണ്.
ആദ്യകാലത്ത് അങ്കമാലി തുറവുംങ്കര കാഞ്ഞൂർ നെടുവഞ്ഞൂർ പറമ്പയം അത്താണി മുതൽ ആളുകൾ ഈ പള്ളിയിലാണ് വെള്ളിയാഴ്ച്ച ജുമാ നമസ്ക്കാരം കൂടിയിരുന്നത്. പിന്നീട് അടുത്തടുത്ത് പ്രദേശങ്ങളിൽ പുതിയ പള്ളികളും മഹല്ലുകളുമായി. പണ്ടുമുതലുള്ള വിശാലമായ കബർസ്ഥാൻ ഈ പള്ളിയങ്ങണത്തിലുണ്ട്. തുറവുംകര ചെങ്ങൽ കാലടി തുടങ്ങി സ്ഥലങ്ങളിൽനിന്നും ഇവിടെ ഖബർ അടക്കം ചെയ്തിരുന്നു.
ചൊവ്വര ചുള്ളിക്കാട്ട് ജുമാ മസ്ജിദ് മഹലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിവിധ സഹായ സഹകരണ സംരംഭങ്ങളും മദ്‌റസകളും നടക്കുന്നുണ്ട്. പള്ളിയിൽ ദറസ് ക്ലാസ്സിലൂടെ ഖുർആൻ ഹിഫ്സ് കോഴ്‌സും നടക്കുന്നുണ്ട്. അടുത്ത കാലത്തായി ഈ മഹല്ല് നാടിന്റെ ആരോഗ്യ രംഗത്തും ശ്രെദ്ധകൊടുക്കുന്നുണ്ട്. അതിന്റെ ഭാഗമായി ആംബുലൻസ് സംവിധാനവും ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. സ്ത്രികൾക്ക് ഇസ്ലാമിക ശരീഅത്ത് മേഖലയിൽ അവബോധം നൽകുന്നതിനായി പ്രതേക കോഴ്സുകളും നടത്തിയിരുന്നു. 
ശ്രീമൂലനഗരം അൽ അമീൻ പബ്ലിക് സ്കൂൾ താൽക്കാലികമായി ആരംഭിക്കുന്നത് ഈ പള്ളിയുടെ കോമ്പൗണ്ടിലെ മദ്രസ കെട്ടിടത്തിലായിരുന്നു. പിന്നീട് പുതിയ റോഡ് ഹിറാ ജുമാമസ്ജിദ്ന് പിറകുവശത്തായി സ്വന്തമായി സ്ഥലം വാങ്ങി പുതിയ സ്കൂൾ കെട്ടിടം പണിയുകയായിരുന്നു.

</doc>
<doc id="513411" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513411" title="Protozoology">
Protozoology



</doc>
<doc id="513412" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513412" title="ക്വാണ്ടം എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ്">
ക്വാണ്ടം എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ്

ഒരു കണികയുടെ ക്വാണ്ടം നിലയെ മറ്റൊരു കണികയുടെ ക്വാണ്ടം നില തൽക്ഷണം സ്വാധീനിക്കത്തക്കവിധം ഒരു ജോഡിയോ ഒരു കൂട്ടമോ കണികകൾ സൃഷ്ടിച്ചു അവ തമ്മിൽ സംവേദനം ചെയ്യുന്ന ഭൗതിക പ്രതിഭാസമാണ് ക്വാണ്ടം എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ്. പ്രകാശദൂരങ്ങൾ പോലെയുള്ള വലിയ ദൂരത്തിലേക്ക് ആ കണങ്ങളെ വേർതിരിച്ചാൽ പോലും ഈ പ്രതിഭാസം നിലനിൽക്കുന്നതായി കാണാം. ക്ലാസിക്കൽ, ക്വാണ്ടം ഭൗതികശാസ്ത്രങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അസമത്വത്തിന്റെ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ക്വാണ്ടം എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ്. ക്ലാസിക്കൽ മെക്കാനിക്‌സിൽ കാണാനാവാത്ത ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ഒരു പ്രാഥമിക സവിശേഷതയാണ് ഇത്.
എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ് സംഭവിച്ച കണങ്ങളുടെ സ്ഥാനം, ആക്കം, സ്പിൻ, ധ്രുവീകരണം തുടങ്ങിയ ഭൗതിക സവിശേഷതകളുടെ അളവുകൾ ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ തികച്ചും പരസ്പരബന്ധിതമാണെന്ന് കണ്ടെത്താനാകും. ഉദാഹരണത്തിന്, മൊത്തം സ്പിൻ പൂജ്യമായ ഒരു ജോടി എൻ‌ടാംഗിൾഡ് കണികകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ഒരു കണത്തിന് ആദ്യ ആക്സിസിൽ ഘടികാരദിശയിൽ (Clockwise) സ്പിൻ ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്താൽ, മറ്റേ കണത്തിന്റെ സ്പിൻ അതേ ആക്സിസിൽ അളക്കുമ്പോൾ എതിർഘടികാരദിശയിലാണെന്ന് (Anti-clockwise) കണ്ടെത്താനാകും. ഈ സ്വഭാവം വിരോധാഭാസപരമായ ചില ഫലങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നുണ്ട്. 
ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സ് അനുസരിച്ചു ഒരു കണത്തിന്റെ സവിശേഷതകളുടെ ഏത് അളവെടുപ്പും ആ കണത്തിന്റെ തരംഗഫലനത്തിന് (Wave function) നു സ്ഥിരമായ മാറ്റം ഉണ്ടാക്കുകയും അതിന്റെ യഥാർത്ഥ ക്വാണ്ടം അവസ്ഥയെ മാറ്റുകയും ചെയ്യും. എൻ‌ടാംഗിൾഡ് കണങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ, അത്തരമൊരു അളവെടുപ്പ് ഒരു കണത്തെക്കാളുപരി അതുൾപ്പെടുന്ന സിസ്റ്റത്തെ മൊത്തത്തിൽ ബാധിക്കുന്നതായി കാണാം. ഇത് ഒരു വിരോധാഭാസമായി തോന്നാം. 
എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റിന്റെ ഈ അസാധാരണത്വം വിഷയമാക്കി 1935-ൽ ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ, ബോറിസ് പോഡോൾസ്കി, നഥാൻ റോസൻ എന്നിവരുടെ ഒരു പ്രബന്ധവും തുടർന്ന്‌ എർവിൻ ഷ്രോഡിംഗർ എഴുതിയ നിരവധി പ്രബന്ധങ്ങളും അവതരിക്കപ്പെട്ടു. ഇ പി ആർ വിരോധാഭാസം (EPR Paradox) എന്ന് അതറിയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ അത്തരമൊരു കാര്യം അസാധ്യമാണെന്ന് കരുതി, കാരണം അത് കാര്യകാരണ (causality) ത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പാരമ്പരാഗത കാഴ്ചപ്പാടുകളെ ലംഘിക്കുന്നുണ്ട്. ഐൻ‌സ്റ്റൈൻ ഇതിനെ "അകലെയുള്ള സ്പൂക്കി ആക്ഷൻ" എന്ന് പരാമർശിക്കുകയും അതുവരെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്ക്സ് അപൂർണ്ണമാണെന്ന് വാദിക്കുകയും ചെയ്തു.
എന്നിരുന്നാലും, പിന്നീട്, ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ഈ വിചിത്ര പ്രവചനം പരീക്ഷണാത്മകമായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടു. എൻ‌ടാംഗിൾഡ് കണങ്ങളുടെ ധ്രുവീകരണം അല്ലെങ്കിൽ സ്പിൻ വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ വച്ചു അളന്നാണിത് സാധ്യമാക്കിയത്. മുമ്പത്തെ പരിശോധനകളിൽ ഇതിന് കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ചില വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഈ ഫലങ്ങൾ തൽക്ഷണം സംഭവിക്കുന്നവനയാണ്‌. എന്നാൽ മറ്റു ചില വ്യഖ്യാനങ്ങളാകട്ടെ 'തൽക്ഷണം'എന്ന കാഴ്ചപ്പാടിനെ പ്രസക്തമായി കാണുന്നുമില്ല. എന്നിരുന്നാലും എല്ലാ വ്യാഖ്യാനങ്ങളും സമ്മതിക്കുന്നത് എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ് വഴി കണങ്ങളുടെ അളവുകൾ തമ്മിൽ പരസ്പരബന്ധം സൃഷ്ടിക്കുന്നുവെന്നും അതുപയോഗിച്ചു വിവരകൈമാറ്റം സാധ്യമാണെന്നുമാണ്. എന്നാൽ പ്രകാശത്തേക്കാൾ വേഗത്തിൽ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നത് അസാധ്യം തന്നെയാണ്.
പരീക്ഷണത്തിലൂടെ ഫോട്ടോണുകൾ, ന്യൂട്രിനോകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ, തന്മാത്രകൾ, ബക്കിബോൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള കണങ്ങളിൽ ക്വാണ്ടം എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റ് നടത്തി വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആശയവിനിമയം, കണക്കുകൂട്ടൽ, ക്വാണ്ടം റഡാർ എന്നിവയിലൊക്കെ എൻ‌ടാംഗിൾമെന്റിന്റെ ഉപയോഗം സജീവമാണ്.
അവലംബം.
‌‌__സൂചിക__
__പുതിയവിഭാഗംകണ്ണിവേണ്ട__

</doc>
<doc id="513416" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513416" title="അലക്സിസ് സ്മിത്ത്">
അലക്സിസ് സ്മിത്ത്

 
മാർഗരറ്റ് അലക്സിസ് സ്മിത്ത് (ജീവിതകാലം: ജൂൺ 8, 1921 - ജൂൺ 9, 1993) കനേഡിയൻ വംശജയായ നാടക, സിനിമാ, ടെലിവിഷൻ നടിയും അതോടൊപ്പം ഒരു ഗായികയുമായിരുന്നു. 1940 കളിൽ നിരവധി പ്രമുഖ ഹോളിവുഡ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിൽ നിരവധി വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച അവർ 1970 കളിൽ ബ്രോഡ്‌വേ നാടകവേദികളിൽ ശ്രദ്ധേയമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും 1972 ൽ സ്റ്റീഫൻ സോൺ‌ഹൈം-ജെയിംസ് ഗോൾഡ്മാൻ ടീമിന്റെ സംഗീത നൃത്ത നാടകമായ ഫോളീസിലെ വേഷത്തിന്റെപേരിൽ ഒരു ടോണി അവാർഡ് നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ആദ്യകാലം.
ബ്രിട്ടീഷ് കൊളംബിയയിലെ പെന്റിക്റ്റണിൽ ഗ്ലാഡിസ് മാബെൽ ഫിറ്റ്സ്-സിമ്മൺസ് (കനേഡിയൻ സ്വദേശി), അലക്സാണ്ടർ സ്മിത്ത് (ഒരു സ്കോട്ട് വംശജൻ) എന്നീ ദമ്പതികളുടെ പുത്രിയായി അലക്സിസ് സ്മിത്ത് ജനിച്ചു. സ്മിത്തിന് ഏകദേശം ഒരു വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ അവരുടെ കുടുംബം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ലോസ് ആഞ്ചെലസിലേക്ക് താമസം മാറി. 1939-ൽ മാതാപിതാക്കൾ സ്വാഭാവിക യു.എസ്. പൗരന്മാരായിത്തീർന്നതിലൂടെ സ്മിത്തിനും അമേരിക്കൻ പൗരത്വം ലഭിച്ചു.
ലോസ് ആഞ്ചെലസിൽ ബാല്യകാലം ചെലവഴിച്ച് സ്മിത്ത് ഭാവിയുടെ വാഗ്ദാനങ്ങളായിരുന്ന നടി നാനെറ്റ് ഫാബ്രെ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരോടൊപ്പം ഹോളിവുഡ് ഹൈസ്കൂളിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ചേർന്നു. ഹോളിവുഡ് ബൗൾ എന്ന നടനശാലയിൽ സ്മിത്ത് തന്റെ പ്രൊഫഷണൽ അരങ്ങേറ്റ ബാലെ അവതരിപ്പിച്ചു. 1940 ൽ ലോസ് ആഞ്ചെലസ് സിറ്റി കോളേജിൽ ഒരു സ്കൂൾ നാടകത്തിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്ന സ്മിത്തിനെ വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സിലെ ഒരു ടാലന്റ് സ്കൗട്ടാണ് കണ്ടെത്തിയത്.
അഭിനയജീവിതം.
കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസകാലത്ത് ഒരു ടാലന്റ് സ്കൗട്ട് കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം, സ്മിത്ത് വാർണർ ബ്രദേഴ്സുമായി ഒരു കരാറിൽ ഒപ്പിട്ടു. അവരുടെ ആദ്യകാല ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങൾ അപ്രധാനമായ ബിറ്റ് ഭാഗങ്ങളായിരുന്നതോടൊപ്പം കരിയറിന് ആക്കം കൂട്ടാൻ വർഷങ്ങളെടുക്കുകയും ചെയ്തു. "ഡൈവ് ബോംബർ" (1941) എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ എറോൾ ഫ്ലിനൊപ്പം നായികയായി അഭിനയിച്ചതാണ് അവരുടെ ആദ്യത്തെ അംഗീകാരം നേടിയ വേഷം. ഭാവി ഭർത്താവ് ക്രെയ്ഗ് സ്റ്റീവൻസിനൊപ്പം "സ്റ്റീൽ എഗെയിൻസ്റ്റ് ദി സ്കൈ" (1941) എന്ന ചിത്രത്തിൽ അഭിനിയിച്ചു. "ദി കോൺസ്റ്റന്റ് നിംഫ്" (1943) എന്ന ചിത്രത്തിലെ അഭിനയം മികച്ച സ്വീകാര്യത നേടുകയും വലിയ ചിത്രങ്ങളിലേയ്ക്കു കരാർ ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനിടയാക്കുകയും ചെയ്തു.
1940 കളിൽ, "ജെന്റിൽമാൻ ജിം" (1942), "സാൻ അന്റോണിയോ" (1945) (അതിൽ "സം സൺഡേ മോണിംഗ്" എന്ന പ്രശസ്തമായ ബല്ലാഡിന്റെ പ്രത്യേക പതിപ്പ് ആലപിച്ചു) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ എറോൾ ഫ്ലിൻ, "ദി അഡ്വഞ്ചേഴ്സ് ഓഫ് മാർക്ക് ട്വെയ്ൻ" (1944) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ഫ്രെഡ്രിക് മാർച്ച്, "കോൺഫ്ലിക്റ്റ്" (1945), "ദ ടു മിസ്സിസ് കരോൾസ്" (1947) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ഹംഫ്രി ബൊഗാർട്ട്, അമേരിക്കൻ സംഗീതജ്ഞനായിരുന്ന കോളിന്റേയും പത്നി ലിൻഡാ പോർട്ടറുടേയും ജീവിതകഥയെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട "നൈറ്റ് ആന്റ ഡേയിൽ" (1946) കാരി ഗ്രാന്റ്, അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട വേഷം അവതരിപ്പിച്ച "ഹിയർ കംസ് ദി ഗ്രൂം" (1951) എന്ന ചിത്രത്തിൽ ബിംഗ് ക്രോസ്ബി എന്നിവരുൾപ്പെടെ അക്കാലത്തെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയരായ ചില പുരുഷതാരങ്ങൾക്കൊപ്പം അവർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
സ്മിത്തിന്റെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ "റാപ്സോഡി ഇൻ ബ്ലൂ" (1945), "ഓഫ് ഹ്യൂമൻ ബോണ്ടേജ്" (1946), പോൾ ന്യൂമാനോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട "ദി യംഗ് ഫിലാഡെൽഫിയൻസ്" (1959) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഡീൻ മാർട്ടിൻ, ജെറി ലൂയിസ് ദ്വയങ്ങളുടെ 1952 ജനുവരി 25 ലെ റേഡിയോ (എൻ‌ബിസി) പ്രക്ഷേപണത്തിലും അവർ സഹകരിച്ചിരുന്നു.
സ്റ്റേജ് കരിയർ.
സ്മിത്ത് വാർണർ ബ്രദേഴ്‌സുമായി കരാറിലായിരിക്കുമ്പോൾ, സഹ നടൻ ക്രെയ്ഗ് സ്റ്റീവൻസിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും 1944 ൽ അവർ വിവാഹിതരാകുകയും ചെയ്തു. പിന്നീടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, സ്മിത്ത് 1955 ലെ ദേശീയ കമ്പനിയുടെ "പ്ലെയിൻ ആൻഡ് ഫാൻസി", ജീൻ കെറിന്റെ "മേരി, മേരി", "കാക്റ്റസ് ഫ്ലവർ" എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ളവയിൽ ഭർത്താവിനൊപ്പം സഹതാരമായി നിരവധി സ്റ്റേജ് ഹിറ്റുകളുമായി പര്യടനം നടത്തിയിരുന്നു.
ഏറെക്കാലമായി കാത്തിരുന്ന ബ്രോഡ്‌വേ അരങ്ങേറ്റമായ ഹാൾ പ്രിൻസിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ സ്റ്റീഫൻ സോൺ‌ഹൈംസ് രചിച്ച "ഫോളീസ്" എന്ന സംഗീത നാടകത്തിലെ അഭിനയത്തിനും നൃത്തത്തിനും ലഭിച്ച നിരൂപക പ്രശംസയുടെ ഫലമായി, ടൈം മാസികയുടെ 1971 മെയ് 3 ലക്കത്തിന്റെ കവറിൽ സ്മിത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരുന്നു. 1972 ൽ ഒരു സംഗീത നാടകത്തിലെ മികച്ച നടിക്കുള്ള ടോണി അവാർഡ് നേടി.
1936 ലെ അമേരിക്കൻ നാടകത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണമായ "ദി വുമൺ" (1973), വില്യം ഇംഗെയുടെ ഹ്രസ്വകാല നാടകമായ "പിക്നിക്കിന്റെ" പുനർനിർമ്മാണമായ "സമ്മർ ബ്രേവ്" (1975), സ്മിത്തിന്റെ അഭിനയത്തിന് മറ്റൊരു ടോണി നാമനിർദ്ദേശം നേടിക്കൊടുത്തുവെങ്കിലും ഹ്വസ്വകാല പ്രദർശനത്തിനുശേഷം അവസാനിപ്പിച്ച ദുരന്ത നടകമായ "പ്ലാറ്റിനം" (1978) എന്നിവയിലൂടെ 1970 കളിലും അവരുടെ സ്റ്റേജ് കരിയർ തുടർന്നു. "അപ്ലോസ്" എന്ന എന്ന സംഗീത നാടകം നിരവധി പ്രാദേശിക നിർമ്മാണക്കമ്പനികളോടൊപ്പം അഭിനയിച്ച അവർ "ദ ബെസ്റ്റ് ലിറ്റിൽ വോർഹൌസ് ഇൻ ടെക്സാസ്" എന്ന സംഗീത നാടകത്തിലെ മാഡം എന്ന വേഷവുമായി ലോസ് ആഞ്ചലെസിലെ ഏഴ് മാസത്തെ പ്രദർശനം ഉൾപ്പെടെ ഒരു വർഷത്തിലേറെക്കാലം പര്യടനം നടത്തി.
പിൽക്കാല വേഷങ്ങൾ.
കിർക്ക് ഡഗ്ലസിനൊപ്പം ജാക്വലിൻ സൂസന്റെ നോവലിനെ ആസ്പദമാക്കി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട "വൺസ് ഈസ് നോട്ട് ഇനഫ്" (1975) എന്ന സിനിമയിലൂടെ തന്റെ 54 ആം വയസ്സിൽ താര പരിവേഷവുമായി സ്മിത്ത് സിനിമാ രംഗത്തേയ്ക്കു മടങ്ങിയെത്തുകയും, തൊട്ടടുത്ത വർഷം "ദി ലിറ്റിൽ ഗേൾ ഹു ലൈവ് ഡൌൺ ലെയ്ൻ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മാർട്ടിൻ ഷീൻ, ജോഡി ഫോസ്റ്റർ എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും 1978 ൽ "കേസീസ് ഷാഡോ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ വാൾട്ടർ മാത്താവുവിനൊപ്പം അഭിനിയിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിന്നീടുള്ള ചലച്ചിത്ര വേഷങ്ങളിലൊന്ന് ഡഗ്ലസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതിവു സഹനടനായ ബർട്ട് ലാൻകാസ്റ്ററുമായി വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട "ടഫ് ഗൈസ്" (1986) എന്ന കോമഡി ചിത്രമായിരുന്നു.
മരണം.
മസ്തിഷ്ക അർബുദം ബാധിച്ച് 1993 ജൂൺ 9 ന് ലോസ് ആഞ്ചെലസിൽവച്ച് അലക്സിസ് സ്മിത്ത് അവരുടെ 72-ാം ജന്മദിനത്തിന്റെ പിറ്റേന്ന് അന്തരിച്ചു. മക്കളില്ലായിരുന്ന അവരോടൊപ്പം അന്ത്യസമയത്ത് 49 വർഷക്കാലം ഒപ്പം ജീവിച്ച ഭർത്താവ് ക്രെയ്ഗ് സ്റ്റീവൻസാണുണ്ടായിരുന്നത്. സ്മിത്തിന്റെ അവസാന ചിത്രമായ "ദി ഏജ് ഓഫ് ഇന്നസെൻസ്" (1993) അവരുടെ മരണശേഷം താമസിയാതെ പുറത്തിറങ്ങി. മൃതദേഹം ദഹിപ്പിച്ചതിനുശേഷം ചിതാഭസ്മം പസഫിക് സമുദ്രത്തിൽ വിതറി.

</doc>
<doc id="513442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513442" title="Alexis Smith">
Alexis Smith



</doc>
<doc id="513444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513444" title="വി.കെ.സി മമ്മദ് കോയ">
വി.കെ.സി മമ്മദ് കോയ



</doc>
<doc id="513445" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513445" title="Purushan Kadalundy">
Purushan Kadalundy



</doc>
<doc id="513448" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513448" title="ചണ്ഡിക">
ചണ്ഡിക

ഹൈന്ദവ വിശ്വാസപ്രകാരം ദേവി ആദിപരാശക്തി തന്നെയാണ് ചണ്ഡിക എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ദുഷ്ടന്മാരുടെ നേർക്ക് ചണ്ഡകോപം കാണിക്കുന്നത് കൊണ്ടു ചണ്ഡിക എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മറ്റൊരു തരത്തിൽ മഹാകാളി, മഹാലക്ഷ്മി, മഹാസരസ്വതി എന്നീ ഭഗവതിമാരുടെ ഐക്യരൂപമാണ് ചണ്ഡികാദേവി (Chandi Sanskrit:चण्डी അഥവാ ചണ്ഡിക പരമേശ്വരി.Chandika ) മംഗള ചണ്ഡിക എന്നാൽ നല്ലത് തരുന്ന ഭഗവതിയാണ്. ശൈവ പുരാണങ്ങൾ പാർവതിയെ ചണ്ഡികയായി വർണ്ണിക്കാറുണ്ട്. ചണ്ഡിക തന്നെയാണ് ദുർഗ, കാളി, ഭുവനേശ്വരി, ത്രിപുര സുന്ദരി, കാർത്യായനി, പരാശക്തി, ജഗദംബിക തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
പുരാണകഥ.
ദേവി മാഹാത്മ്യം, ദേവി ഭാഗവതം തുടങ്ങിയ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ദേവിയെ സ്തുതിക്കുന്നു. ശുംഭനിശുംഭൻമാരെ വധിക്കാൻ അവതരിച്ച ദേവിയാണ് ചണ്ഡിക. ചണ്ഡികയുടെ പുരികക്കൊടിയിൽ നിന്നും അവതരിച്ച കാളിയാണ് ചാമുണ്ഡി.
ചണ്ഡികാ ഹോമം.
കൊല്ലൂർ മൂകാംബിക ക്ഷേത്രത്തിലെ ഒരു മുഖ്യ വഴിപാട് ആണിത്. കാര്യസിദ്ധി, ശത്രുസംഹാരം, ഐശ്വര്യം, ദോഷ നിവൃത്തി, ശാപ നിവർത്തി, സർവകാര്യ വിജയം തുടങ്ങിയവയ്ക്കാണ് ചണ്ഡികാ ഹോമം നടത്തുന്നത്. ദേവി ഭാഗവതത്തിലെ മുഖ്യ സ്തോത്രങ്ങൾ ആണിതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 13 അധ്യായങ്ങളുണ്ട് അതിന് ഓരോന്നിനും പ്രത്യേകം ദേവിമാർ ഉണ്ട്. ഈ 13 അദ്ധ്യായങ്ങളിൽ 700 ശ്ലോകങ്ങളുണ്ട്. അതുകൊണ്ടാണ് ഹോമം ചെയ്യുന്നത്. ചിലപ്പോൾ സുമംഗലി പൂജ, കന്യാദാനം, ദാമ്പത്യ പൂജ എന്നിവയും ഇതോടൊപ്പം ചെയ്യുന്നു. സാധാരണ പല ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ഈ ഹോമം നടത്താറുണ്ട്. 

</doc>
<doc id="513455" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513455" title="തന്യത">
തന്യത

നീളമുളള ഒരു തന്തുവായോ കമ്പിയായോ വലിച്ചു നീട്ടപ്പെടാനുളള വസ്തുക്കളുടെ കഴിവാണ് തന്യത അഥവാ ഡക്ടിലിറ്റി (Ductility). 
പൊട്ടലോ വിളളലോ ഉണ്ടാകാതെ പ്ലാസ്തിക രൂപമാറ്റത്തിന് വിധേയമാകാനുളള ഒരു വസ്തുവിൻ്റെ കഴിവാണിത്. വസ്തുക്കളെ വലിവുപരീക്ഷണത്തിനു വിധേയമാക്കുമ്പോഴുളള ദൈർഘ്യവർദ്ധനയുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ പരിച്ഛേദവിസ്തീർണത്തിലുണ്ടാകുന്ന കുറവിന്റെയോ ശതമാനക്കണക്കിലാണ് തന്യത അറിയപ്പെടുന്നത്.
അടിച്ചുപരത്തി തകിടുകളാക്കപ്പെടാനുളള പദാർത്ഥങ്ങളുടെ കഴിവാണ് സ്തരത (Malleability, മാലിയബിലിറ്റി). ഇതിനെ ആഘാത വിസ്താരത എന്നും വിസ്താരതത്വംഎന്നും പറയപ്പെടുന്നു.
തന്യതയും സ്തരതയും പ്ലാസ്തികതയുടെ വകഭേദങ്ങളാണ്. ഇവ രണ്ടും തന്നെ ഒരു വസ്തുവിനെ ഭംഗം സംഭവിക്കാതെ പ്ലാസ്തികമായി എത്രത്തോളം അപരൂപണം ചെയ്യാം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="513456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513456" title="ജീൻ കാസ്റ്റെക്സ്">
ജീൻ കാസ്റ്റെക്സ്

 2020 ജൂലൈ 3 മുതൽ ഫ്രാൻസിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണ് ജീൻ കാസ്റ്റെക്സ് (ജനനം: 25 ജൂൺ 1965). നിയമനത്തിന് മുമ്പ്, ഫ്രാൻസിന്റെ COVID-19 ലോക്ക്ഡ .ൺ ലഘൂകരിക്കാനുള്ള ഏകോപനം വഹിക്കുന്ന ഒരു ഉയർന്ന സിവിൽ സർവീസായിരുന്നു അദ്ദേഹം. 
ആദ്യകാല ജീവിതവും വിദ്യാഭ്യാസവും.
തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രാൻസിലെ വിക്-ഫെസെൻസാക്ക് സ്വദേശിയായ കാസ്റ്റെക്സ് പാരീസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പൊളിറ്റിക്കൽ സ്റ്റഡീസിൽ പഠിക്കുകയും 1986 ൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. പിന്നീട് അദ്ദേഹം എകോൾ നാഷണൽ ഡി അഡ്മിനിസ്ട്രേഷനിൽ (1991 ലെ " വിക്ടർ ഹ്യൂഗോ " ക്ലാസ്സിൽ) പഠിച്ചു. 
കാസ്റ്റെക്സ് കോർട്ട് ഓഫ് ഓഡിറ്റിൽ സീനിയർ സിവിൽ സർവീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായി. 
രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം.
2010 മുതൽ 2011 വരെ കാസ്റ്റെക്സ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ഫിലോണിന്റെ സർക്കാരിൽ ആരോഗ്യമന്ത്രി സേവ്യർ ബെർട്രാൻഡിന്റെ ചീഫ് സ്റ്റാഫ് ആയി പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് റെയ്മണ്ട് സൂബിയുടെ പിൻഗാമിയായി അദ്ദേഹം 2011 നും 2012 നും ഇടയിൽ പ്രസിഡന്റ് നിക്കോളാസ് സർക്കോസിയുടെ സെക്രട്ടറി ജനറലായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു; 
പ്രാദേശിക തലത്തിൽ, കാസ്റ്റെക്സ് 2010 മുതൽ 2015 വരെ ലാംഗ്വേഡോക്-റൂസിലോണിന്റെ റീജിയണൽ കൗൺസിലറായിരുന്നു, കൂടാതെ 2015 മുതൽ പൈറനീസ്-ഓറിയന്റൽസിന്റെ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് കൗൺസിലറായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
2017 സെപ്റ്റംബറിൽ, 2024 ഒളിമ്പിക്സ്, പാരാലിമ്പിക്സ് എന്നിവയുടെ ഇന്റർഡെപാർട്ട്മെന്റൽ പ്രതിനിധിയായി കാസ്റ്റെക്സിനെ നിയമിച്ചു; ദേശീയ കായിക ഏജൻസിയുടെ പ്രസിഡന്റായും അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. COVID-19 പാൻഡെമിക് സമയത്ത് ഫ്രാൻസിൽ നടപ്പാക്കിയ ലോക്ക്ഡൗണിൽ Lock down ണിന്റെ (തടവ്) ഘട്ടംഘട്ടമായി കോർഡിനേറ്ററായി 2020 ഏപ്രിൽ 2 ന് അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ചു. 
2020 ന്റെ ആരംഭം വരെ കാസ്റ്റെക്സ് റിപ്പബ്ലിക്കൻ അംഗമായിരുന്നു; പാർട്ടിക്കുള്ളിൽ സാമൂഹികമായി യാഥാസ്ഥിതികനായി അദ്ദേഹത്തെ കാണുന്നു. 
2020 ജൂലൈ 3 ന് പ്രധാനമന്ത്രി എഡ്വാർഡ് ഫിലിപ്പ് രാജിവച്ചതിനുശേഷം, പ്രസിഡന്റ് ഇമ്മാനുവൽ മാക്രോൺ കാസ്റ്റെക്സിനെ പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിയമിച്ചു. 
2021 നവംബർ 22-ന്, ജീൻ കാസ്‌റ്റെക്‌സിന് കോവിഡ്-19 പോസിറ്റീവ് ആണെന്ന് പരിശോധിച്ച് ഒരാഴ്ചത്തേക്ക് ഒതുങ്ങി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
കാസ്റ്റെക്‌സിന്റെ സംസാരശൈലി തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഫ്രഞ്ച് ഉച്ചാരണമാണ്. സാന്ദ്ര റിബെലേഗുവിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ദമ്പതികൾക്ക് നാല് പെൺമക്കളുണ്ട്. മുൻ ട്രേഡ് യൂണിയൻ നേതാവ് ജീൻ-ക്ലോഡ് മെയിലി, പാട്രിക് പെല്ലോക്സ് - "ചാർലി ഹെബ്ഡോയിലെ" മുൻ കോളമിസ്റ്റ് എന്നിവരുടെ അടുത്ത സുഹൃത്താണ് കാസ്റ്റെക്സ് . 
കറ്റാലൻ സ്വത്വവാദിയായി സ്വയം കരുതുന്ന അദ്ദേഹം കറ്റാലൻ ഭാഷയിൽ നന്നായി സംസാരിക്കുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513457" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513457" title="Jean Castex">
Jean Castex



</doc>
<doc id="513458" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513458" title="ഡക്ടിലിറ്റി">
ഡക്ടിലിറ്റി



</doc>
<doc id="513459" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513459" title="A.K. Saseendran">
A.K. Saseendran



</doc>
<doc id="513460" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513460" title="മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ്">
മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ്

 
Person who investigates the characteristics of microscopic organisms
സൂക്ഷ്മ ജീവിത രൂപങ്ങളും പ്രക്രിയകളും പഠിക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ് ( ഗ്രീക്കിൽ നിന്ന് ) . ബാക്ടീരിയ, ആൽഗ, ഫംഗസ്, ചിലതരം പരാന്നഭോജികൾ, അവയുടെ വെക്റ്ററുകൾ തുടങ്ങിയ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ വളർച്ച, ഇടപെടൽ, സ്വഭാവ സവിശേഷതകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. മിക്ക മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകളും ബാക്ടീരിയോളജി, പരാസിറ്റോളജി, വൈറോളജി അല്ലെങ്കിൽ ഇമ്മ്യൂണോളജി പോലുള്ള മൈക്രോബയോളജിയിൽ ഒരു പ്രത്യേക വിഷയത്തിൽ ശ്രദ്ധ പുലർത്തുന്നു. 
മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾ സാധാരണയായി ശാസ്ത്രീയമായ അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലോ ചില വ്യവസായങ്ങളിലോ ഉള്ള ഫലങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ ആ അറിവ് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനോ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പല മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾക്കും, ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ലബോറട്ടറി ക്രമീകരണത്തിൽ പരീക്ഷണാത്മക ഗവേഷണ പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതും നടത്തുന്നതും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്ലിനിക്കൽ മൈക്രോബയോളജി പോലുള്ള മെഡിക്കൽ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾ രോഗികളെയോ രോഗികളുടെ സാമ്പിളുകളെയോ കാണുകയും രോഗകാരികളെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് വിവിധ പരിശോധനകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യാം . 
അക്കാദമിയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഒരു അക്കാദമിക് ലബോറട്ടറിയിൽ ഗവേഷണം നടത്തുക, ഗവേഷണത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നതിന് ഗ്രാന്റ് പ്രൊപ്പോസലുകൾ എഴുതുക, അതുപോലെ തന്നെ ചില അദ്ധ്യാപന, ഡിസൈനിംഗ് കോഴ്സുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. വ്യാവസായിക ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങളും പ്രക്രിയകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനോ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനോ വേണ്ടി വ്യാവസായിക ലാബുകളിൽ ഗവേഷണം നടത്തുന്നത് ഒഴികെ വ്യവസായ റോളുകളിലെ മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് സമാനമായ ചുമതലകൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം. വ്യവസായ ജോലികളിൽ ഒരു പരിധിവരെ സെയിൽസ്, മാർക്കറ്റിംഗ് ജോലികളും റെഗുലേറ്ററി കംപ്ലയിൻസ് ഡ്യൂട്ടികളും ഉൾപ്പെടാം. ലബോറട്ടറി ഗവേഷണം, എഴുത്ത്, ഉപദേശം, നിയന്ത്രണ പ്രക്രിയകൾ വികസിപ്പിക്കുക, അവലോകനം ചെയ്യുക, പുറത്തുനിന്നുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകുന്ന ഗ്രാന്റുകളുടെ മേൽനോട്ടം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ ചുമതലകൾ സർക്കാരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾക്ക് ഉണ്ടായിരിക്കാം. ചില മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾ പേറ്റന്റ് നിയമരംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഒന്നുകിൽ ദേശീയ പേറ്റന്റ് ഓഫീസുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ നിയമ രീതികൾ. ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ ഗവേഷണവും നിയന്ത്രണവും ഇവരുടെ ചുമതലകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ക്ലിനിക്കൽ മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾ സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ആശുപത്രി ലബോറട്ടറികളിൽ രോഗത്തിന് കാരണമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് ക്ലിനിക്കൽ മാതൃകകൾ വിശകലനം ചെയ്യുന്നു. ചില മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾ സയൻസ് ഔട്ട്‌റീച്ച് രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അവിടെ അവർ വിദ്യാർത്ഥികളെയും ശാസ്ത്രജ്ഞരല്ലാത്തവരെയും ബോധവൽക്കരിക്കുന്നതിനും മൈക്രോബയോളജി മേഖലയിൽ താൽപര്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും പ്രോഗ്രാമുകളും മെറ്റീരിയലുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നു. 
വിദ്യാഭ്യാസം.
എൻട്രി ലെവൽ മൈക്രോബയോളജി ജോലികൾക്ക് സാധാരണയായി മൈക്രോബയോളജിയിൽ ബിരുദം അല്ലെങ്കിൽ അനുബന്ധ മേഖലയിലെ പ്രാവീണ്യം ആവശ്യമാണ്. ഈ പ്രോഗ്രാമുകളിൽ പതിവായി രസതന്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, ബയോകെമിസ്ട്രി, ജനിതകശാസ്ത്രം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു, തുടർന്ന് താൽപ്പര്യമുള്ള ഉപമേഖലകളിൽ കൂടുതൽ പ്രത്യേക കോഴ്‌സുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ കോഴ്സുകളിൽ പലതിലും ട്രെയിനികളെ അടിസ്ഥാനവും പ്രത്യേകവുമായ ലബോറട്ടറി കഴിവുകൾ പഠിപ്പിക്കുന്നതിന് ലബോറട്ടറി ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ട്. 
ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ളതും സ്വതന്ത്രവുമായ ജോലികൾക്ക് സാധാരണയായി പിഎച്ച്ഡി ആവശ്യമാണ് . പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അക്കാദമിക് പ്രബന്ധങ്ങളുടെ റെക്കോർഡിനെയും അവരുടെ സൂപ്പർവൈസർമാരുടെയും സഹപ്രവർത്തകരുടെയും ശുപാർശകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പോസ്റ്റ്ഡോക്ടറൽ ഗവേഷകരെ പ്രധാനമായും വിലയിരുത്തുന്നത്. 
മൈക്രോബയോളജിയുടെ ചില ഉപമേഖലകളിൽ, ചില തസ്തികകളിലേക്ക് യോഗ്യത നേടുന്നതിന് ലൈസൻസുകളോ സർട്ടിഫിക്കേഷനുകളോ ലഭ്യമാണ് അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമാണ്. ക്ലിനിക്കൽ മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾക്കും ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവർക്കും ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ / മെഡിക്കൽ ഉപകരണ വികസനത്തിന്റെ ചില വശങ്ങൾക്കും ഇത് ബാധകമാണ്. 
തൊഴിൽ കാഴ്ചപ്പാട്.
അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്ര പരിജ്ഞാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ്, ബയോടെക്നോളജി ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകൾ ആവശ്യമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ജോലിയും സ്ഥലവും അനുസരിച്ച് തൊഴിൽ സാധ്യതകൾ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513461" title="വലിവുപരീക്ഷണം">
വലിവുപരീക്ഷണം

പരീക്ഷണ വസ്തുവിന് കാര്യമായ ഭ്രംശം സംഭവിക്കുന്നതുവരെ വസ്തുവിൻമേൽ നിയന്ത്രിത വലിവു ബലം പ്രയോഗിച്ചുകൊണ്ട് അതിൻമേൽ നടത്തുന്ന പരീക്ഷണമാണ് വലിവുപരീക്ഷണം (തനന പരീക്ഷണം) അഥവാ ടെൻസൈൽ ടെസ്റ്റ‌്(Tensile Test). പദാ൪ത്ഥങ്ങളുടെ ആത്യന്തികവലിവുപ്രബലത (Ultimate tensile strength), വിഭംഗന പ്രബലത(Breaking strength), പരമാവധി ദൈർഘ്യവർദ്ധനവ്, പരിച്ഛേദ വിസ്തീർണത്തിലുണ്ടാകുന്ന കുറവ് എന്നീ ഗുണസവിശേഷതകൾ വലിവുപരീക്ഷണത്തിലൂടെ നേരിട്ട് അളക്കാൻ കഴിയും. കൂടാതെ ഈ അളവുകളിൽ നിന്നും താഴെപ്പറയുന്നവകൂടി കണ്ടെത്താനാകും. യങ്സ് മാപനാങ്കം, പോയിസൻ അനുപാതം, സ്ട്രെയിൻ ഹാർഡനിംഗ് സവിശേഷതകൾ. സാധാരണമായി സമദൈശികമായ (isotropic) പദാർത്ഥങ്ങൾക്കായി ഏകാക്ഷ വലിവുപരീക്ഷണമാണ് നടത്താറുളളത്. എന്നാൽ ചിലപദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് ദ്വയാക്ഷ വലിവുപരീക്ഷണവും നടത്താറുണ്ട്
ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ.
വലിവുപരീക്ഷണത്തിന് താഴെപ്പറയുന്നവിധം നിരവധി ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങളുണ്ട്:

</doc>
<doc id="513462" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513462" title="ടെൻസൈൽ ടെസ്റ്റ്">
ടെൻസൈൽ ടെസ്റ്റ്



</doc>
<doc id="513466" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513466" title="Campbell Island, New Zealand">
Campbell Island, New Zealand



</doc>
<doc id="513467" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513467" title="അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങൾ">
അർദ്ധനിത്യഹരിതവനങ്ങൾ



</doc>
<doc id="513470" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513470" title="മലബാർ മഹ്സീർ">
മലബാർ മഹ്സീർ

കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരിനം കുയിൽമീനാണ് ടോർ മലബാറിക്കസ് എന്ന മലബാർ മഹ്‌സീർ #തിരിച്ചുവിടുക .

</doc>
<doc id="513471" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513471" title="Tor malabaricus">
Tor malabaricus



</doc>
<doc id="513473" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513473" title="ടോർ രമാദേവി">
ടോർ രമാദേവി

പശ്ചിമഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്ന ശുദ്ധജല മത്സ്യമാണ് ഓറഞ്ച് ഫിന്നഡ് മഹ്‌സീർ, ഹംപ്-ബാക്കഡ് മഹ്‌സീർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ടോർ രെമാദേവി. കുയിൽ മീൻ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇവ കാവേരി നദീതടത്തിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.

</doc>
<doc id="513474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513474" title="ടോർ രെമാദേവി">
ടോർ രെമാദേവി



</doc>
<doc id="513480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513480" title="ഹലാൽ ലൗ സ്റ്റോറി">
ഹലാൽ ലൗ സ്റ്റോറി

2020-ലെ മലയാള ചലച്ചിത്രം
 
സക്കരിയ മുഹമ്മദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 2020 ഒക്ടോബർ 15 ന് ആമസോൺ പ്രൈമിലൂടെ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാള കോമഡി ചലച്ചിത്രമാണ് ഹലാൽ ലൗ സ്റ്റോറി. സക്കരിയ, മുഹ്സിൻ പരാരി, ആഷിഫ് കാക്കോടി എന്നിവർ ചേർന്നാണ് ഈ ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആഷിഖ് അബു, ജെസ്ന ആഷിം, ഹർഷദ് അലി എന്നിവർ ചേർന്ന് പപ്പായ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഈ ചിത്രത്തിന്റെ സഹ നിർമ്മാതാക്കളായി സകരിയയും മുഹ്സിൻ പരാരിയും ഛായാഗ്രാഹകൻ അജയ് മേനോനും ചിത്രസംയോജകൻ സൈജു ശ്രീധരനും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്ദ്രജിത്ത് സുകുമാരൻ, ജോജു ജോർജ്ജ്, ഷറഫുദീൻ, ഗ്രേസ് ആന്റണി, സൗബിൻ ഷാഹിർ, പാർവതി തിരുവോത്ത് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.. മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ വാഴക്കാട് എന്ന പ്രദേശത്ത് വച്ചാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ചിത്രീകരിച്ചത്.
സിനിമാ ഇതിവൃത്തം.
കേരളത്തിലെ ഇസ്ലാമിക സംഘടനകളിലെ പുരോഗമന പ്രസ്ഥാനം എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുടെ സംസ്‌കാരിക സംഘടനയായ തനിമയുടെ സിനിമാ പ്രവേശനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ഈ സിനിമയുടെ ഇതിവൃത്തം.
'ഹലാലായ' സിനിമ പിടിക്കാനിറങ്ങുന്ന മുസ്ലിം പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം ആളുകളുടെ കഥയാണ് ഈ ചിത്രം പറയുന്നത്.
വളരെയധികം ഇസ്ലാമിക ആചാരനിഷ്ഠ പുലർത്തുന്ന കുടുംബത്തിൽ നിന്നുള്ള, ചലച്ചിത്ര നിർമ്മാണത്തിൽ തൽപ്പരനായ തൗഫീക്ക് (ഷറഫുദ്ദീൻ) എന്ന യുവാവും അതേ ആഗ്രഹമുള്ള സംഘടനാ സുഹൃത്തുക്കളായ റഹീമും (നാസർ കറുത്തേനി) ഷെരീഫും (ഇന്ദ്രജിത് സുകുമാരൻ) സിനിമ ചെയ്യാമെന്ന ആശയവുമായി മുന്നോട്ട് പോകുന്നതും തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന സംഭവ വികാസങ്ങളുമാണ് ചിത്രത്തിന്റെ ആശയം. ആക്ഷേപഹാസ്യരീതിയിലാണ് ചിത്രം ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത്. നിർമ്മാണത്തിന്റെ ഓരോ ഘട്ടത്തിലും മതപരമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അണികൾ പാലിക്കുമ്പോൾ ഇതിൽ വലിയ ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു. ഇത് രസകരമായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ് ചിത്രത്തിൽ.
കഥാതന്തു.
മുഹ്സിൻ പരാരിയുടെ സംവിധാനത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങുന്ന 'കാക്കത്തൊള്ളയായിരത്തി ഇരുപത്തിയൊന്ന്'എന്ന ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കോഴിക്കോട് ഉണ്ടായിരിക്കുമ്പോൾ പരേതനായ ഒരു പ്രമുഖ കവിയുടെ അനുസ്മരണ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാനിടവരികയുണ്ടായെന്നും അവിടെ താൻകേട്ട ഒരു പ്രഭാഷണത്തിൽനിന്നാണ് ഹലാൽ ലൗ സ്റ്റോറിയുടെ കഥാതന്തു ലഭിച്ചതെന്നും സംവിധായകൻ സകരിയ പറയുന്നു.
സോഷ്യൽമീഡിയ.
ഹലാൽ ലവ്‌ സ്റ്റോറിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ നിരവധി ഉണ്ടായി. 'ഹലാലായ' സിനിമ പിടിക്കാനിറങ്ങുന്ന മുസ്ലിം പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ഒരു കൂട്ടം ആളുകളുടെ കഥയാണ് ചിത്രം പറയുന്നത്. ഹലാൽ ലവ് സ്റ്റോറിയെ വിമർശിച്ചും പിന്തുണച്ചും നിരവധി പേരാണ് എത്തുന്നത്.
സംഗീതം.
ബിജിബാൽ, ഷഹബാസ് അമൻ, റെക്സ് വിജയൻ എന്നിവരാണ് സംഗീത സംവിധായകരായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുള്ളത്. 
അഭിപ്രായങ്ങൾ.
നിരവധി എഴുത്തുകാരുടെയും സാഹിത്യ സാംസ്കാരിക വിമർശകരുടെയും അനുകൂലിച്ചും പ്രതികൂലിച്ചുമുള്ള വിശകലനങ്ങൾ ഇതിനകം പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ടി.ടി. ശ്രീകുമാർ,പി.കെ. പോക്കർ, ദാമോദർ പ്രസാദ്,റഷീദുദ്ദീൻ,ഷെറിൻ ബി.എസ്രാജീവ് രാമചന്ദ്രൻ,പി.എം.എ ഗഫൂർ,ഷാഹിന നഫീസ,റോസി തമ്പി,സലാം ബാപ്പുതുടങ്ങിയ പ്രമുഖർ അനുകൂല അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ പ്രമോദ് പുഴങ്കര,മനീഷ് നാരായണൻ,താഹ മാടായി,എൻ.പി ആഷ്‌ലി,ശ്രീഹരി ശ്രീധരൻ,നാടക സംവിധായകനായ റഫീഖ് മംഗലശ്ശേരി തുടങ്ങിയവർ പ്രതികൂല അഭിപ്രായം എഴുതിയവരാണ്.
ജമാ‌അത്തെ ഇസ്‌ലാമി അവരുടെ ആശയങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സിനിമ ചിത്രീകരിച്ച് ഹലാൽ എന്ന് അവതരിപ്പിക്കുകയല്ലേ ചെയ്യുന്നതെന്ന് കാരശ്ശേരി ചോദിക്കുന്നു.. ഇടതനുകൂല ചലച്ചിത്ര നിരൂപകൻ ജി.പി രാമചന്ദ്രൻ ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു:"കൊക്കക്കോളയ്‌ക്കെതിരെ മുതലാളിത്ത വിരുദ്ധ സമരം പ്ലക്കാർഡുകളുടെ സഹായത്തോടെ തെരുവുനാടക രൂപത്തിലവതരിപ്പിക്കുന്ന 'പ്രസ്ഥാന'ത്തെ ഹലാൽ ലവ് സ്റ്റോറി മഹത്വവത്ക്കരിക്കുന്നുണ്ട്. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ; വംശവെറിക്കും അന്തമില്ലാത്ത ഉപഭോഗഭ്രാന്തിനും കടുത്ത തൊഴിലാളി ചൂഷണത്തിനും എല്ലാം ദുഷ് പേരു കേട്ടിട്ടുള്ള ആമസോൺ പ്രൈമിന്റെ (ഡിജിറ്റൽ) തൊഴുത്തിൽ തങ്ങളുടെ സോദ്ദേശ്യ സിനിമയെ എങ്ങനെയാണ് കൊണ്ടു ചെന്നു കെട്ടിക്കുക എന്ന ചോദ്യം ഈ ചിത്രത്തിന്റെ നിർമാതാക്കളും തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകനും സ്വയം ചോദിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്നറിയില്ല".
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513483" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513483" title="Halal Love Story">
Halal Love Story



</doc>
<doc id="513485" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513485" title="പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർ‌ഗൂറൈറ്റ് ഗൗതിയർ-ലത്തൂയിൽ">
പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർ‌ഗൂറൈറ്റ് ഗൗതിയർ-ലത്തൂയിൽ

 
.1878-ൽ എദ്വാർ മാനെ വരച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് പോട്രയിറ്റ് ഓഫ് മാർ‌ഗൂറൈറ്റ് ഗൗതിയർ-ലത്തൂയിൽ അല്ലെങ്കിൽ യങ് വുമൺ ഇൻ വൈറ്റ്. 1902-ൽ മ്യൂസി ഡെസ് ബ്യൂക്സ്-ആർട്സ് ഡി ലിയോൺ സ്വന്തമാക്കിയ ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ അവിടെ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. കലാകാരൻ തയ്യാറാക്കിയ രേഖാചിത്രങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള അന്തിമ സൃഷ്ടിക്ക് മാതൃക ഒരിക്കലും പോസ് ചെയ്തിട്ടില്ല. അവളുടെ പിതാവിന് സമ്മാനമായിട്ടാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ് ഉദ്ദേശിച്ചത്.
1870 കളിൽ മാനെ പതിവായി പാരീസിലെ ബാറ്റിഗ്നോൾസ് ക്വാർട്ടറിൽ അവന്യൂ ഡി ക്ലിച്ചിയിൽ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റുകളുടെ കേന്ദ്രമായ കഫെ ഗ്വെർബോയിസിന് സമീപം ചിത്രത്തിലെ മാതൃകയുടെ പിതാവ് നടത്തുന്ന കാബറെയിൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. 1879-ൽ ചെസ് ലെ പെരെ ലത്തൂയിലിന്റെ (മ്യൂസി ഡെസ് ബ്യൂക്സ്-ആർട്സ് ഡി ടൂർണായ്) പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഈ ചിത്രം മാനെ അദ്ദേഹത്തെ കാണിച്ചു.

</doc>
<doc id="513486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513486" title="Portrait of Marguerite Gauthier-Lathuille">
Portrait of Marguerite Gauthier-Lathuille



</doc>
<doc id="513489" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513489" title="ക്വാണ്ടം ഡോട്ട്">
ക്വാണ്ടം ഡോട്ട്

ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ പ്രഭാവം നിമിത്തം വലിയ കണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഒപ്റ്റിക്കൽ, ഇലക്ട്രോണിക് ഗുണങ്ങളുള്ളതും ഏതാനും നാനോമീറ്റർ മാത്രം വലുപ്പമുള്ളതുമായ ചെറിയ അർദ്ധചാലക കണങ്ങളാണ് ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകൾ. നാനോ ടെക്നോളജിയിലെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ഗവേഷണമേഖലയാണ് ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകളുടേത്. ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകളിലേക്ക് അൾട്രാവയലറ്റ് പ്രകാശം പതിപ്പിക്കുമ്പോൾ അവയിലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള ഒരു അവസ്ഥയിലേക്ക് കടക്കും (excited state). അർദ്ധചാലക ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകളുടെ കാര്യത്തിലാണെങ്കിൽ, ഇലക്ട്രോണുകൾ വാലൻസ് ബാൻഡിൽ നിന്ന് കണ്ടക്റ്റൻസ് ബാൻഡിലേക്കാണ് മാറുക. ഇങ്ങനെ ഊർജഭരിതമായ ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് കുറച്ചു സമയത്തിനു ശേഷം കിട്ടിയ ഊർജ്ജത്തിന് തുല്യമായ പ്രകാശോർജം പുറപ്പെടുവിച്ചുകൊണ്ട് വാലൻസ് ബാൻഡിലേക്ക് തിരികെ വരാൻ കഴിയും. അപ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ നിറം ആ ക്വാണ്ടം ഡോട്ടിന്റെ കണ്ടക്റ്റൻസ് ബാൻഡും വാലൻസ് ബാൻഡും തമ്മിലുള്ള ഊർജ്ജ വ്യത്യാസത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകളെ കൃത്രിമ ആറ്റങ്ങൾ എന്നും വിളിക്കാറുണ്ട്. അതിനു കാരണം, ഇവയ്ക്ക് മറ്റ് ആറ്റങ്ങളെയോ തന്മാത്രകളെയോ പോലെതന്നെ ബന്ധിതവും (bound) വ്യതിരിക്തവുമായ (discrete) ഇലക്ട്രോണിക് അവസ്ഥകളുണ്ടെന്നതാണ് . ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകളിലെ ഇലക്ട്രോണിക് തരംഗഫലനങ്ങൾ (wave functions) യഥാർത്ഥ ആറ്റങ്ങളുടേതിന് സമാനമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. രണ്ടോ അതിലധികമോ ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിലൂടെ ഒരു കൃത്രിമ തന്മാത്ര നിർമ്മിക്കുവാനും കഴിയും. ഇങ്ങനെ ലഭിക്കുന്ന തന്മാത്രകൾ സാധാരണ ഊഷ്മാവിൽ പോലും ഹൈബ്രിഡൈസേഷൻ കാണിക്കും.
ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകളുടെ ഗുണവിശേഷങ്ങൾക്കുള്ള സ്ഥാനം അർദ്ധചാലകങ്ങൾക്കും ആറ്റങ്ങൾക്കും ഇടയിലാണ്. അവയുടെ ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക് സവിശേഷതകൾ വലുപ്പത്തിനും ആകൃതിക്കും അനുസരിച്ചു മാറാറുമുണ്ട്. 5–6 നാനോമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള വലിയ ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകൾ ഓറഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ ചുവപ്പ് പോലെ വലിയ തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള നിറങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. ചെറിയ ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകൾ (2-3 നാനോമീറ്റർ) ചെറിയ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുള്ള നീല, പച്ച തുടങ്ങിയ നിറങ്ങളും നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ക്വാണ്ടം ഡോട്ടിന്റെ കൃത്യമായ ഘടന അനുസരിച്ചു നിർദ്ദിഷ്ട നിറങ്ങളിൽ വ്യത്യാസങ്ങളും കാണാറുണ്ട്.
സിംഗിൾ-ഇലക്ട്രോൺ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ, സോളാർ സെല്ലുകൾ, എൽ ഇ ഡികൾ, ലേസറുകൾ, സിംഗിൾ-ഫോട്ടോൺ സ്രോതസ്സുകൾ, ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, മെഡിക്കൽ ഇമേജിംഗ് എന്നിവയിൽ ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകൾക്ക് വലിയ സാധ്യതകളുണ്ട്. വളരെ ചെറിയ വലിപ്പം കാരണം അവയെ ഇങ്ക്ജറ്റ് പ്രിന്റിംഗിലും സ്പിൻ കോട്ടിംഗിലും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. ലാങ്‌മുയർ-ബ്ലോഡ്‌ജെറ്റ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന നേർത്ത ഫിലിമുകളിലും അവയെ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. ചെലവു കുറഞ്ഞതും സമയം ലാഭിക്കാനാവുന്നതുമായ നിരവധി അർദ്ധചാലക നിർമാണ രീതികൾ ക്വാണ്ടം ഡോട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചു വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="513491" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513491" title="പ്രമുഖ സൂഷ്മജീവിശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പട്ടിക">
പ്രമുഖ സൂഷ്മജീവിശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പട്ടിക

 
മൈക്രോബയോളജിയിലെ പ്രധാന സംഭാവനകൾ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ പകുതി മുതൽ ശ്രദ്ധേയമായി. സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ പഠനത്തിന് കാര്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ പ്രമുഖ മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റുകളുടെ പട്ടികയാണ് ഇനിപ്പറയുന്നത്. ലിസ്റ്റുചെയ്തവരിൽ പലർക്കും മൈക്രോബയോളജി മേഖലയിലെ സംഭാവനകൾക്ക് നൊബേൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു. മറ്റുള്ളവരെ മൈക്രോബയോളജിയിൽ ശ്രദ്ധേയമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയവരായി കണക്കാക്കുന്നു. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513492" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513492" title="List of microbiologists">
List of microbiologists



</doc>
<doc id="513493" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513493" title="Charles Lavaran">
Charles Lavaran



</doc>
<doc id="513507" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513507" title="ഇൻഫ്ളേഷൻ സിദ്ധാന്തം">
ഇൻഫ്ളേഷൻ സിദ്ധാന്തം

പ്രപഞ്ചരൂപീകരണത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, പ്രപഞ്ചം നിലനിന്നിരുന്ന സൂക്ഷ്‌മസ്ഥലത്തിനുണ്ടായ അതിഭീമമായ വികാസത്തെപറ്റി പ്രതിപാദിക്കുന്ന ഭൗതിക ശാസ്‌ത്രസിദ്ധാന്തമാണ് കോസ്‌മിക്‌ ഇൻഫ്ളേഷൻ. ബിഗ് ബാംഗിനു ശേഷം ഏകദേശം 10−36 സെക്കൻഡ് മുതൽ 10−32 സെക്കൻഡ് വരെ മാത്രമാണ് ഇൻഫ്‌ളേഷൻ നീണ്ടുനിന്നത്. ഇൻഫ്‌ളേഷൻ കാലഘട്ടത്തിനുശേഷം പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വികാസം തീരെ മന്ദഗതിയിലായി.
1970 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിലുമായി ലാൻ‌ഡാവ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ തിയററ്റിക്കൽ ഫിസിക്‌സിലെ അലക്സി സ്റ്റാരോബിൻസ്കി, കോർനെൽ സർവകലാശാലയിലെ അലൻ ഗുത്ത്, ലെബെദേവ് ഫിസിക്കൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ആൻഡ്രി ലിൻഡെ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരാണ് ഇൻഫ്‌ളേഷൻ സിദ്ധാന്തം വികസിപ്പിച്ചത് . "കോസ്മിക് ഇൻഫ്‌ളേഷൻ സിദ്ധാന്തത്തിന് തുടക്കമിട്ടതിന്" അലക്സി സ്റ്റാരോബിൻസ്കി, അലൻ ഗുത്ത്, ആൻഡ്രി ലിൻഡെ എന്നിവർക്ക് 2014 ൽ കാവ്‌ലി പുരസ്‌കാരം സമ്മാനിച്ചു. 1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ഈ സിദ്ധാന്തം കൂടുതൽ വികസിക്കപ്പെട്ടു. പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വലിയ തോതിലുള്ള ഘടനയുടെ (Large Scale Structure) ഉത്ഭവം വിശദീകരിക്കാൻ ഇൻഫ്‌ളേഷനു കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ബിഗ് ബാംഗിന്റെ സമയത്ത്‌ ചില സൂക്ഷ്മ മേഖലകളിലുണ്ടായ ക്വാണ്ടം ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകലാണ് (Vacuum fluctuations), നമ്മുടെ പ്രപഞ്ചത്തെ ഇന്നത്തെ കോസ്മിക് വലുപ്പത്തിലേക്ക് വിപുലീകരിച്ചത്. ഗാലക്സികളുടെ രൂപീകരണവും ഇന്നത്തെ പ്രപഞ്ചഘടനയുടെ രൂപവത്കരണവുമൊക്കെ ഇതിന്റെ ഫലങ്ങളാണ്. പല ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരും വിശ്വസിക്കുന്നത് ഇൻഫ്‌ളേഷൻ കാരണമാണ് പ്രപഞ്ചം എല്ലാ ദിശകളിലും ഒരേപോലെ കാണപ്പെടുന്നതും (Isotropic), കോസ്മിക് മൈക്രോവേവ് പശ്ചാത്തല വികിരണം തുല്യമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതും, കാന്തിക മോണോപോളുകൾ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടാത്തതും എന്നുമാണ്.
ഇൻഫ്‌ളേഷനു കാരണമായ കണികാ പ്രവർത്തനം എന്തെന്ന് ഇന്നും അജ്ഞാതമാണ്. ഇൻഫ്‌ളേഷൻ മോഡലുകളുടെ നിരവധി പ്രവചനങ്ങൾ നിരീക്ഷണത്തിലൂടെ സ്ഥിരീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇൻഫ്‌ളേഷന്റെ അടിസ്ഥാന മാതൃക മിക്ക ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരും അംഗീകരിക്കുന്നുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും, ഗണ്യമായ ന്യൂനപക്ഷ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഇതിനോട് വിയോജിക്കുന്നു. ഇൻഫ്‌ളേഷനു കാരണമാകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്ന സാങ്കൽപ്പിക മണ്ഡലത്തെ ഇൻഫ്ലറ്റൺ (Inflaton)എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
"ഇൻഫ്‌ളേഷൻ എന്ന ആശയം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിന്" ഭൗതിക ശാസ്ത്രജ്ഞരായ എം.ഐ.ടിയിലെ അലൻ ഗുത്ത്, സ്റ്റാൻഫോർഡിലെ ആൻഡ്രി ലിൻഡെ, പ്രിൻസ്റ്റണിലെ പോൾ സ്റ്റെയ്ൻ‌ഹാർട്ട് എന്നിവർ ചേർന്ന് 2002 ലെ പ്രശസ്‌തമായ ഡിറാക് സമ്മാനം പങ്കിട്ടു. ഇൻഫ്‌ളേഷൻ സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനും വികാസത്തിനും 2012-ൽ അലൻ ഗുത്തിനും ആൻഡ്രി ലിൻഡെക്കും അടിസ്ഥാന ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള ബ്രേക്ക്‌ത്രൂ സമ്മാനവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="513518" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513518" title="ഗുരു സോമസുന്ദരം">
ഗുരു സോമസുന്ദരം

 
പ്രധാനമായും തമിഴ് ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ അഭിനേതാവാണ് ഗുരു സോമസുന്ദരം. ത്യാഗരാജൻ കുമരരാജ സംവിധാനം ചെയ്ത ആരണ്യ കാണ്ഡം എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലാണ് ആദ്യമായി അഭിനയിച്ചത്. ഈ ചിത്രത്തിലെ അഭിനയത്തിന് ഏറെ നിരൂപക പ്രശംസ നേടിയ ഗുരു സോമസുന്ദരം, തുടർന്ന് സുശീന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ആക്ഷൻ ചലച്ചിത്രമായ പാണ്ഡ്യ നാട്, കാർത്തിക് സുബ്ബരാജ് സംവിധാനം ചെയ്ത ജിഗർതണ്ട, രാജു മുരുകൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ജോക്കർ എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും പ്രധാനപ്പെട്ട കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.
അഭിനയ ജീവിതം.
തമിഴ്നാട്ടിലെ പ്രശസ്തമായ നാടകസംഘമായ കൂത്തുപ്പട്ടറൈയുടെ ഭാഗമായി, 2002 മുതൽ 2011 വരെ ഗുരു സോമസുന്ദരം നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ചിരുന്നു. 2003 - ൽ സംവിധായകൻ ത്യാഗരാജൻ കുമരരാജ, കൂത്തുപ്പട്ടറൈയുടെ ചന്ദ്രഹരി എന്ന നാടകത്തിലെ ഗുരുവിന്റെ അഭിനയം കണ്ടശേഷം ഭാവിയിൽ താൻ സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന സിനിമയിലേക്ക് അഭിനയിക്കാനുള്ള വാഗ്ദാനം നൽകുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പിന്നീട് 2008 - ൽ കുമരരാജ, തന്റെ ആദ്യ സംവിധാന സംരംഭമായ ആരണ്യ കാണ്ഡം എന്ന നിയോ - നോയർ ചലച്ചിത്രത്തിൽ, കാളൈയൻ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഗുരു സോമസുന്ദരത്തെ ക്ഷണിച്ചു. ഈ ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഗുരു, തന്റെ ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കുകയും തന്റെ ചലന ശൈലികൾക്കും ശരീര ഭാഷയ്ക്കുമൊക്കെ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്തു. 2011 - റിലീസ് ആയ ആരണ്യ കാണ്ഡം, ആ വർഷം രണ്ട് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര പുരസ്കാരങ്ങൾ കരസ്ഥമാക്കുകയും ഗുരുവിന്റെ അഭിനയം നിരൂപക പ്രശംസ കരസ്ഥമാക്കുകയും ചെയ്തു. Rediff.com എന്ന വെബ്‍സൈറ്റിലെ നിരൂപകർ ഗുരുവിന്റെ അഭിനയത്തെ പറ്റി അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്, "എല്ലാ പ്രശംസകളും ലഭിക്കേണ്ടത് ഗുരു സോമസുന്ദരത്തിനാണ്. സംഘട്ടന രംഗങ്ങളിലും മകനുമായുള്ള സംഭാഷണരംഗങ്ങളിലും ലോഡ്ജിലെ രംഗങ്ങളിലും ഒക്കെയുള്ള അദ്ദേഹത്തെ അഭിനയം ഏറെ മികച്ചതാണ്" എന്നായിരുന്നു. സമാനമായി Behindwoods.com എന്ന വെബ് സൈറ്റ്, ഗുരുവിന്റെ അഭിനയം "അവിസ്മരണീയം" ആണെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ആരണ്യ കാണ്ഡത്തിലെ അഭിനയം കണ്ട മണി രത്നം, തന്റെ അടുത്ത ചലച്ചിത്രമായ കടലിൽ ഗുരു സോമസുന്ദരത്തിന് ഒരു ചെറിയ കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകുകയും ചെയ്തു.
കൂത്തുപ്പട്ടറൈയിൽ നിന്നും പുറത്തു വന്ന ശേഷം, ഫ്രീലാൻസ് നാടക നടനായി ഏതാനും നാടകങ്ങളിൽ അഭിനയിച്ച ഗുരു, തുടർന്ന് 5 സുന്ദരികൾ എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലെ ഷൈജു ഖാലിദ് സംവിധാനം ചെയ്ത ഭാഗത്ത് ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറിന്റെ കഥാപാത്രത്തെയും അവതരിപ്പിച്ചു. തുടർന്ന് അതേ വർഷം സുശീന്ദ്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത പാണ്ഡ്യ നാട് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലും ഒരു കഥാപാത്രത്തെ അവതരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി. 2016 - ൽ രാജു മുരുകൻ സംവിധാനം ചെയ്ത രാഷ്ട്രീയ - ആക്ഷേപഹാസ്യ ചലച്ചിത്രമായ ജോക്കറിലെ, ഗുരു അവതരിപ്പിച്ച കേന്ദ്ര കഥാപാത്രം ഏറെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513521" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513521" title="Guru Somasundaram">
Guru Somasundaram



</doc>
<doc id="513523" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513523" title="Japanese">
Japanese

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-07-05T13:10:14Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Vijayanrajapuram&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;ജപ്പാൻ എന്ന താളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="513526" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513526" title="രാജു മുരുകൻ">
രാജു മുരുകൻ

 
തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുവാരൂരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു എഴുത്തുകാരനും പത്രപ്രവർത്തകനും ചലച്ചിത്ര സംവിധായകനുമാണ് രാജു മുരുകൻ. തമിഴ് മാസികയായ ആനന്ദ വികടനിൽ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ 'വട്ടിയും മുതലും', 'ഒൺട്ര്', 'ജിപ്സി' എന്നീ കൃതികൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു വന്നിട്ടുണ്ട്. കുക്കൂ (2014) എന്ന ചിത്രത്തിലൂടെയാണ് രാജു മുരുകൻ സംവിധായകനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചിത്രമായ "ജോക്കറിന്" 64-ാമത് ദേശീയ ചലച്ചിത്ര അവാർഡിൽ മികച്ച തമിഴ് ചിത്രത്തിനുള്ള പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു . 3 വർഷം ലിംഗുസാമിയുടെ സംവിധാന സഹായിയായി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513527" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513527" title="Raju Murugan">
Raju Murugan



</doc>
<doc id="513528" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513528" title="Hungarian">
Hungarian



</doc>
<doc id="513529" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513529" title="ശ്രീമൂലനഗരം">
ശ്രീമൂലനഗരം



</doc>
<doc id="513531" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513531" title="ബാബു ചെങ്ങന്നൂർ">
ബാബു ചെങ്ങന്നൂർ

 
പത്രപ്രവർത്തകനും സാഹിത്യകാരനുമായിരുന്നു കെ.എസ്. നൈനാൻ എന്ന ബാബു ചെങ്ങന്നൂർ (15 ജൂൺ 1935 - 12 മാ‍ർച്ച് 1980). ഒരു മലയാള പത്രത്തിലെ ആദ്യ യുദ്ധകാര്യ ലേഖകനായിരുന്നു. 1962 ലെ ഇന്ത്യ - ചൈനീസ് യുദ്ധം മനോരമക്കു വേണ്ടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. പിന്നീട് കോംഗോ യുദ്ധവും വിയറ്റ്നാം യുദ്ധവും മനോരമക്കു വേണ്ടി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
ജീവിതരേഖ.
ചെങ്ങന്നൂർ കഴനക്കുന്നിൽ പരേതനായ സ്‌കറിയയുടെ മകനാണ്. വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നപ്പോൾതന്നെ ചെറുകഥാരംഗത്ത് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സാഹിത്യപരിഷത്ത് സംസ്ഥാനാടിസ്ഥാനത്തിൽ നടത്തിയ ചെറുകഥാമത്സരത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇന്റർമീഡിയറ്റ് കഴിഞ്ഞ് കൊല്ലം ഫാത്തിമാ കോളജിൽ നാഷനൽ ഡിപ്ലോമ ഇൻ കൊമേഴ്സ്
(എൻഡിസി) പഠിച്ചു.
ഒട്ടേറെ വിദേശരാഷ്ട്രങ്ങൾ സന്ദർശിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുള്ള ബാബു യാത്രാവിവരണ കൃതികളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്വാലലമ്പൂരിലെ സ്‌ട്രെയ്റ്റ് ടൈംസിൽ രണ്ട് വർഷം പത്രപ്രവർത്തന പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. 1958 മുതൽ മലയാള മനോരമയിൽ. മനോരമയുടെ യുദ്ധകാര്യ ലേഖകനായിരുന്നു. 1978 ൽ മലയാള മനോരമയിൽ നിന്ന് ന്യൂസ് എഡിറ്ററായി വിരമിച്ചു.

</doc>
<doc id="513534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513534" title="Babu Chenganoor">
Babu Chenganoor



</doc>
<doc id="513535" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513535" title="ചട്ടുകപ്പാറ">
ചട്ടുകപ്പാറ

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കുറ്റ്യാട്ടൂർ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശം. ചട്ടുകപ്പാറ ഗവണ്മെന്റ് ഹയർ സെക്കന്ററി സ്കൂൾ ഇവിടെയാണ്. പ്രശസ്തമായ വാൽക്കണ്ണാടിക്കുളം ഇവിടെയാണ്. വെള്ളൊലുപ്പിൻചാൽ നീരുറവ ഇതിനു സമീപത്താണ്. കുറ്റ്യാട്ടൂർ പഞ്ചായത്തിലെ നിരവധി ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾ ഇവിടെ സ്ഥിതി‌ ചെയ്യുന്നു. കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളത്തിനു അനുയോജ്യമായ സ്ഥലം നിർണയിക്കുന്ന ചർച്ചകൾ പുരോഗമിച്ചപ്പോൾ ഷോർട്ട് ലിസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്ന് ചട്ടുകപ്പാറ ആയിരുന്നു.

</doc>
<doc id="513542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513542" title="അധിവലയം">
അധിവലയം

 
മൂന്നുതരം കോണികപരിച്ഛേദങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അധിവലയം അഥവാ ഹൈപ്പർബോള (Hyperbola). പരവലയം (പരാബോള), ദീർഘവൃത്തം (എലിപ്സ്) എന്നിവയാണ് മറ്റു കോണികങ്ങൾ. ഇരട്ട വൃത്തസ്തൂപികകളെ അവയുടെ ശീർഷങ്ങളിൽ സ്പർശിക്കാതെ ഒരു പ്രതലം ഛേദിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന കോണികപരിച്ഛേദമാണ് അധിവലയം.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513548" title="ജർമ്മനിയിലുള്ള അമേരിക്കക്കാർ">
ജർമ്മനിയിലുള്ള അമേരിക്കക്കാർ

 ജർമ്മനിയിലെ അമേരിക്കക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ അമേരിക്കൻ ജർമ്മൻകാർ ( ജർമ്മൻ : അമേരിക്കിക്കാനിഷ് ഡച്ച് അല്ലെങ്കിൽ അമേരിക്കോഡ്യൂഷെ ) ജർമ്മനിയിലെ അമേരിക്കൻ ജനസംഖ്യയെയും അവരുടെ ജർമ്മനിയിൽ ജനിച്ച പിൻഗാമികളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഡെസ്റ്റാറ്റിസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 2013 വരെ 107,755 അമേരിക്കൻ പൗരന്മാർ ജർമ്മനിയിൽ താമസിച്ചു, അമേരിക്കൻ വംശജരായ 324,000 - 400,000 ആളുകൾ. 
അതേസമയം, യുഎസ് മിലിട്ടറിയിലെ 40,000 അംഗങ്ങളും അമേരിക്കൻ പൗരത്വത്തിലെ 15,000 സിവിലിയൻ ജോലിക്കാരും ജർമ്മനിയിൽ സ്ഥിരമായി താമസിക്കുന്നു, കൈസർസ്ലൗട്ടറിൽ അവർക്ക് ശക്തമായ സാന്നിധ്യമുണ്ട്, 1950 കളിൽ ഇത് അമേരിക്കയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള ഏറ്റവും വലിയ യുഎസ് സൈനിക സമൂഹമായി മാറി. കൂടാതെ, ജർമ്മനിയിൽ ഗണ്യമായ എണ്ണം അമേരിക്കൻ പ്രവാസികളുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ചും അവരുടെ കമ്പനികൾ വിദേശത്തേക്ക് അയച്ച പ്രൊഫഷണലുകളും കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും ബിരുദധാരികളുടെയും എണ്ണം വർദ്ധിക്കുന്നു (താങ്ങാനാവുന്ന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായവും ജീവിത നിലവാരവും കാരണം ). 2013 ഡിസംബറോടെ ജർമ്മനിയിൽ ഏറ്റവും അധികം അമേരിക്കൻ പ്രവാസികൾ16,000 ത്തിലധികം ബെർലിനിലാണ്, ഡാർംസ്റ്റാഡിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്ത് 13,000 അമേരിക്കക്കാരുണ്ട്. 
സൈനിക പശ്ചാത്തലങ്ങൾ.
അമേരിക്കൻ-ജർമ്മൻ ജനസംഖ്യയുടെ വലിയൊരു ഭാഗത്തിന് സൈനിക പശ്ചാത്തലമുണ്ട്. രണ്ടാം ലോക മഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ധാരാളം അമേരിക്കൻ സൈനികർ ജർമ്മനിയിൽ നിലയുറപ്പിച്ചിരുന്നു. 1949 ലെ അധിനിവേശ ചട്ടം സഖ്യസേനയുടെ അധിനിവേശ ജർമ്മനിയിൽ യുദ്ധാനന്തര കാലത്തെ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി. ഈ സമയത്ത് നിരവധി അമേരിക്കൻ സൈനിക ഇൻസ്റ്റാളേഷനുകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, ഒടുവിൽ നൂറുകണക്കിന് സ്ഥലങ്ങൾ നിലവിൽ വന്നു, പ്രധാനമായും തെക്കൻ ജർമ്മനിയിൽ . 1990 ൽ ജർമ്മൻ പുന :സംഘടനയുടെ സമയത്ത്, ജർമ്മനിയിൽ ഏകദേശം 200,000 യുഎസ് സൈനികർ ഉണ്ടായിരുന്നു. 2014 ആയപ്പോഴേക്കും ഈ സംഖ്യ 38 സ്ഥലങ്ങളിലായി 42,450 ആയി കുറഞ്ഞു. 
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് ജനറൽ ഡ്വൈറ്റ് ഡി. ഐസൻ‌ഹോവറും അമേരിക്കൻ യുദ്ധവകുപ്പും അമേരിക്കൻ സൈനികരും ജർമ്മൻ പൗരന്മാരും തമ്മിലുള്ള സമ്പർക്കം സംബന്ധിച്ച് കർശനമായ സാഹോദര്യേതര നയം നടപ്പാക്കി. യുദ്ധാനന്തരം ഈ നിരോധനം പല ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ ലഘൂകരിക്കുകയും 1945 സെപ്റ്റംബറിൽ ഓസ്ട്രിയയിലും ജർമ്മനിയിലും ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു. സഖ്യസേനയുടെ അധിനിവേശത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ യുഎസ് സൈനികർക്ക് ജനിച്ചതായി സമ്മതിച്ച ഒരു കുട്ടിയുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണി നടത്താൻ അനുവാദമുണ്ടായിരുന്നില്ല, കാരണം അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് "ശത്രുവിനെ സഹായിക്കുക" എന്നാണ് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്. വെളുത്ത അമേരിക്കൻ സൈനികരും ജർമ്മൻ സ്ത്രീകളും തമ്മിലുള്ള വിവാഹത്തിന് 1946 ഡിസംബർ വരെ അനുവാദമില്ല. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513551" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513551" title="പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അന്തിമ വിധി">
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അന്തിമ വിധി

പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രസിദ്ധാന്തങ്ങളുടെയും ലഭ്യമായ നിരീക്ഷണ തെളിവുകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പരിണാമത്തേയും ഭാവിയെയും സംബന്ധിക്കുന്ന ചില മാതൃകകൾ നിലവിലുണ്ട്.
1920 മുതൽ 1950 വരെ എഡ്വിൻ ഹബിൾ നടത്തിയ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഗാലക്സികൾ പരസ്പരം അകന്നുപോകുന്നതായി കണ്ടെത്തുകയും ആ കണ്ടെത്തൽ മഹാവിസ്ഫോടന സിദ്ധാന്തത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു. മഹാവിസ്ഫോടന സിദ്ധാന്തപ്രകാരം ഏകദേശം 13.8 ബില്യൺ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആരംഭം. തുടക്കത്തിൽ വളരെ ചെറുതും അതിസാന്ദ്രതയുള്ളതുമായിരുന്നു പ്രപഞ്ചം. വികസിക്കാൻ തുടങ്ങിയതു മുതൽ അതിന്റ സാന്ദ്രത കുറയുകയും ചെയ്തു.
ഹബ്ബിളിന്റെ കണ്ടെത്തലുകളും 1915-ലെ ആൽബർട്ട് ഐൻ‌സ്റ്റൈന്റെ പൊതു ആപേക്ഷികതാ സിദ്ധാന്തവും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അന്തിമ വിധി സംബന്ധിച്ച സൈദ്ധാന്തിക പഠനം സാധ്യമാക്കി. സാധ്യമായ ഏറ്റവും വലിയ തോതിൽ പ്രപഞ്ചത്തെ വിവരിക്കാൻ പൊതു ആപേക്ഷികതാ സിദ്ധാന്തം ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. പൊതു ആപേക്ഷികതയുടെ സമവാക്യങ്ങൾക്ക് നിരവധി പരിഹാരങ്ങളുണ്ട്. ഓരോ പരിഹാരവും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യേക ആത്യന്തിക വിധിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രപഞ്ചശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു സുപ്രധാന അളവാണു ഒമേഗ. അത് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ശരാശരി ദ്രവ്യ സാന്ദ്രതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒമേഗയുടെ മൂല്യം 1 ന് തുല്യമോ, കുറവോ, വലുതോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് പ്രപഞ്ചത്തിന് മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള ജ്യാമിതികൾ സാധ്യമാണ്. അവ യഥാക്രമം പരന്നതും (flat) തുറന്നതും (open) അടഞ്ഞതുമായ (closed) പ്രപഞ്ചങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഇവ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ആകൃതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓരോ ജ്യാമിതിക്കനുസരിച്ചും പ്രപഞ്ചത്തിനു ഓരോ പ്രത്യേക അന്തിമ വിധി കല്പിക്കാവുന്നതാണ്. അതായത് ഒമേഗയുടെ വില അളന്നാൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വിധി നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും.
അടഞ്ഞ പ്രപഞ്ചം.
ഒമേഗ &gt; 1 ആണെങ്കിൽ, പ്രപഞ്ചത്തിന് ഒരു ഗോളത്തിന്റെ ഉപരിതലം പോലുള്ള അടഞ്ഞ ആകൃതിയാണുള്ളത്. അത്തരമൊരു അടഞ്ഞ പ്രപഞ്ചത്തിൽ, വസ്തുക്കളുടെ പരസ്പര ഗുരുത്വാകർഷണബലം മൂലം വികാസം കുറഞ്ഞു വന്ന് ഒടുവിൽ പ്രപഞ്ചത്തിലെ എല്ലാ ദ്രവ്യങ്ങളും ഒരു ബിന്ദുവിലേക്ക് പതിക്കും. ആ അന്തിമ സിംഗുലാരിറ്റിയെ "ബിഗ് ക്രഞ്ച്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. മഹാവിസ്ഫോടനത്തിന്റെ വിപരീതമായ പ്രവർത്തനമാണിത്.
തുറന്ന പ്രപഞ്ചം.
ഒമേഗ &lt; 1 ആണെങ്കിൽ, പ്രപഞ്ചത്തിന് ഒരു സാഡിലിന്റെ ഉപരിതലം പോലെ വക്രീകരിച്ച ജ്യാമിതിയാണുള്ളത്. അതിനെ തുറന്ന പ്രപഞ്ചം എന്ന് പറയുന്നു. ഇത്തരമൊരു പ്രപഞ്ചം എന്നെന്നേക്കുമായി വികസിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇരുണ്ട ഊർജ്ജം കാരണം ആ വികാസം ത്വരിതപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ ഇരുണ്ട ഊർജ്ജം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ത്വരണം ക്രമേണ ശക്തമാവുകയും ഗുരുത്വാകർഷണ, വൈദ്യുതകാന്തിക ശക്തികളുടെ ഫലങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും മറികടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഫലത്തിൽ പ്രപഞ്ചത്തിനു താപ മരണം, അഥവാ "ബിഗ് ഫ്രീസ്" അല്ലെങ്കിൽ "ബിഗ് റിപ്പ്", സംഭവിക്കുന്നു.
പരന്ന പ്രപഞ്ചം.
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ശരാശരി സാന്ദ്രത നിർണ്ണായക സാന്ദ്രതയ്ക്ക് തുല്യമാണെങ്കിൽ, അതായത്‌ ഒമേഗ = 1 ആണെങ്കിൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ജ്യാമിതി പരന്നതായിരിക്കും. ഇരുണ്ട ഊർജ്ജത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ,ഒരു പരന്ന പ്രപഞ്ചം, തോത് കുറയുന്ന നിരക്കിൽ എന്നെന്നേക്കുമായി വികസിക്കുന്നു. ഒടുവിൽ വികാസം പൂജ്യത്തോട് അടുക്കുന്നു. ഇരുണ്ട ഊർജ്ജം ഉണ്ടെങ്കിൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വികാസം ആദ്യം കുറഞ്ഞതിശേഷം പിന്നെ വർദ്ധിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഒരു പരന്ന പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആത്യന്തിക വിധി ഒരു തുറന്ന പ്രപഞ്ചത്തിന്റേതിന് സമം തന്നെയാണ്.
വിൽക്കിൻസൺ മൈക്രോവേവ് അനൈസോട്രോപി പേടകത്തിൽ നിന്നുള്ള അളവുകൾ പ്രപഞ്ചം ഏകദേശം പരന്നതാണെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അനുമാനങ്ങൾ.
പ്രപഞ്ചവികാസത്തിന്റെ തോതിന്റേയും സാന്ദ്രതയുടേയും ഇതുവരെയുള്ള പഠനങ്ങൾ അനുസരിച്ചു നമ്മുടേത് അനിശ്ചിതമായി വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രപഞ്ചമാണ്. അത്തരമൊരു പ്രപഞ്ചത്തിൽ കാലക്രമേണ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിന് ആവശ്യമായ വാതക ലഭ്യത തീർന്നുപോകും. നിലവിലുള്ള നക്ഷത്രങ്ങൾ ഇന്ധനം തീർന്നു തിളങ്ങുന്നത് അവസാനിക്കുമ്പോൾ, പ്രപഞ്ചം സാവധാനത്തിൽ പൂർണമായും ഇരുണ്ടതായിത്തീരും. ക്രമേണ പ്രപഞ്ചത്തിൽ തമോദ്വാരങ്ങൾ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കും. ഹോക്കിംഗ് വികിരണം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനാൽ കാലക്രമേണ അവയും അപ്രത്യക്ഷമാകും. പ്രപഞ്ചം അതിന്റെ പരമാവധി എൻട്രോപ്പിയുടെ അവസ്ഥയിലേക്ക് പോകും. ആ അവസ്ഥയിൽ അതിലുള്ള എല്ലാ കണികകളും തുല്യമായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അവയിൽ ഉയർച്ചയുടെയോ താഴ്ചയുടെയോ തോത് അഥവാ ഒരു ഗ്രേഡിയന്റ് ഇല്ലാത്തതിനാൽ വിവര സംസ്കരണം പോലുള്ളവ (ഉദാ: ജീവന്റെ നിലനിൽപ്) അസാധ്യമാവുന്നു.
ഇരുണ്ട ഊർജ്ജത്തെ പറ്റിയുള്ള പുതിയ കണ്ടെത്തലുകളനുസരിച്ചു ഈ അനുമാനത്തിനു മാറ്റം വരാവുന്നതുമാണ്.
‌‌__സൂചിക__
അവലംബം.
__ഉള്ളടക്കംഇടുക__
__സംശോധിക്കേണ്ട__

</doc>
<doc id="513553" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513553" title="Hyperbola">
Hyperbola



</doc>
<doc id="513569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513569" title="കോഴിക്കോട് തെക്ക് നിയമസഭാമണ്ഡലം">
കോഴിക്കോട് തെക്ക് നിയമസഭാമണ്ഡലം



</doc>
<doc id="513570" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513570" title="V.K.C. Mammed Koya">
V.K.C. Mammed Koya



</doc>
<doc id="513571" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513571" title="Sufiyum Sujatayum">
Sufiyum Sujatayum



</doc>
<doc id="513573" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513573" title="പരിവൃത്തം">
പരിവൃത്തം

ഒരു ബഹുഭുജത്തിന്റെ എല്ലാ ശീർഷങ്ങളിലൂടെയും കടന്നുപോകുന്ന വൃത്തത്തെയാണ് ജ്യാമിതിയിൽ പരിവൃത്തം (Circumcircle) എന്നു പറയുന്നത്. പരിവൃത്തത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തിന് പരിവൃത്തകേന്ദ്രം എന്നും അതിന്റെ ആരത്തിന് പരിവൃത്ത ആരം എന്നും പറയുന്നു. എല്ലാ ബഹുഭുജങ്ങൾക്കും പരിവൃത്തം വരയ്ക്കാൻ സാധിക്കില്ല. പരിവൃത്തമുളള ബഹുഭുജങ്ങളെ ചാക്രിക ബഹുഭുജങ്ങൾ (Cyclic Polygon) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുക. ഇവയെ ഏകവൃത്തീയബഹുഭുജങ്ങൾ എന്നും പറയാറുണ്ട്. എന്തെന്നാൽ ഇവയുടെ ശീർഷങ്ങൾ ഏകവൃത്തീയമാണ്(Concyclic). ത്രികോണങ്ങൾ, സമലഘുബഹുഭുജങ്ങൾ (Simple regular polygons), ചതുരങ്ങൾ, ലംബിത പട്ടം (Right kite) എന്നിവയെല്ലാം ചാക്രിക ബഹുഭുജങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="513582" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513582" title="ചെസ് ലെ പെരെ ലത്തൂയിൽ">
ചെസ് ലെ പെരെ ലത്തൂയിൽ

 
1879-ൽ എദ്വാർ മാനെ വരച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് ചെസ് ലെ പെരെ ലത്തൂയിൽ (അറ്റ് ദി പെരെ ലത്തൂയിൽ റെസ്റ്റോറന്റ്), ഇപ്പോൾ ഈ ചിത്രം മ്യൂസി ഡെസ് ബ്യൂക്സ്-ആർട്സ് ടൂർണായിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഉടമസ്ഥൻ - മാനെ തന്റെ മകളുടെ ചായാചിത്രവും വരച്ചു. ക്ലിച്ചി ടോൾഹൗസിനടുത്തുള്ള പഴയ സ്ഥാപനമായ പെരെ ലത്തൂയിൽ റെസ്റ്റോറന്റിലാണ് ചിത്രം വരച്ചിരിക്കുന്നത്.
ബാറ്റിഗൊണോൾസ് ക്വാർട്ടറിൽ പെരെ ലത്തൂയിൽ റെസ്റ്റോറന്റും കാബറയും ഉണ്ടായിരുന്നു. പാരീസിലെ വൈൻ നികുതിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനായി ബാരിയർ ഡി ക്ലിച്ചിക്ക് തൊട്ടുപിന്നാലെ 7 അവന്യൂ ഡി ക്ലിച്ചിയിൽ സിനിമയും ഇപ്പോൾ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന സൈറ്റിൽ നടത്തിയിരുന്നു. 1814 മാർച്ച് 30 ന് പാരീസിനെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനിടെ മാർഷൽ ബോൺ-അഡ്രിയൻ ജീനോട്ട് ഡി മോൺസിഇത് തന്റെ കമാൻഡ് പോസ്റ്റായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ശത്രുക്കൾ വരുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, പെരെ ലത്തൂയിൽ പട്ടാളക്കാർക്ക് സൗജന്യ പാനീയങ്ങൾ കൈമാറുകയും "എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളേ, സൗജന്യമായി കുടിക്കൂ - എന്റെ വീഞ്ഞിന്റെ ഒരു കുപ്പി പോലും പെട്ടിയിൽ ഉപേക്ഷിക്കരുത്" എന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513583" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513583" title="Chez le père Lathuille">
Chez le père Lathuille



</doc>
<doc id="513586" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513586" title="ചെങ്ങമനാട് അപ്പു നായർ">
ചെങ്ങമനാട് അപ്പു നായർ

കേരളത്തിലെ ഒരു കൊമ്പ് വാദ്യകലാകാരനായിരുന്നു ചെങ്ങമനാട് അപ്പു നായർ. പതിറ്റാണ്ടുകളോളം തൃശൂർ പൂരത്തിന്റെ മേളപ്പെരുക്കത്തിൽ നായകസ്ഥാനി ആയിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. അന്നമനട സീനിയർ പരമേശ്വര മാരാർ നേതൃത്വം നൽകിയ ‘പഞ്ചവാദ്യ ചരിത്രം’ ശബ്ദലേഖനത്തിൽ പ്രധാന കൊമ്പുകാരൻ കൂടിയായിരുന്നു അപ്പു മാരാർ. ആകാശവാണിയിലും ഒരു സജീവ സാന്നിധ്യമായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. 14-ാം വയസിലാണ് കല ആരംഭിച്ചത്. കൊമ്പു വാദ്യത്തിൽ കണിമംഗലം, മച്ചാട്, നായത്തോട് വടക്കൻ ശൈലികളിൽ ‘നായത്തോട്’ ശൈലികളിൽ പ്രധാനിയായിരുന്നു അപ്പു നായർ.
വാർധക്യസഹജമായ അസുഖങ്ങളെ തുടർന്ന് 2020 ജൂലൈ 4-ആം തീയതി 85-ആം വയസ്സിൽ നെടുമ്പാശേരിയിലെ വീട്ടിൽ വച്ച് മരണമടഞ്ഞു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
കേരള സർക്കാരിന്റെ പരമോന്നത വാദ്യകലാ പുരസ്കാരമായ പല്ലാവൂർ അപ്പു മാരാർ പുരസ്കാരം, കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാർഡ്, ഫോക്‌ലോർ അക്കാദമി അവാർഡ് തുടങ്ങി നിരവധി ബഹുമതികൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്. കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി ഫെലോഷിപ്പും ഇദ്ദേഹത്തിനു ലഭിച്ചു.

</doc>
<doc id="513587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513587" title="Chengamanadu Appu Nair">
Chengamanadu Appu Nair



</doc>
<doc id="513590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513590" title="ഡിപ്ലോമാറ്റിക് ബാഗ്">
ഡിപ്ലോമാറ്റിക് ബാഗ്

നയതന്ത്ര ദൗത്യങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു രാജ്യത്തു നിന്നോ ഔദ്യോഗിക രേഖകൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന നിയമ പരിരക്ഷയുള്ള സഞ്ചിയെ അല്ലെങ്കിൽ ബാഗിനെ ഒരു നയതന്ത്ര സഞ്ചി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. . ഒരു "നയതന്ത്ര ബാഗ്" എന്ന് പറയപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും അത് പല രൂപത്തിൽ ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. (ഉദാ. ഒരു കാർഡ്ബോർഡ് ബോക്സ്, ബ്രീഫ്കേസ്, ഡഫൽ ബാഗ്, വലിയ സ്യൂട്ട്കേസ്, ക്രാറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഷിപ്പിംഗ് കണ്ടെയ്നർ ). 
കൂടാതെ, അനധികൃത മൂന്നാം കക്ഷികളുടെ ഇടപെടൽ തടയുന്നതിനോ കണ്ടെത്തുന്നതിനോ ഒരു നയതന്ത്ര ബാഗിൽ സാധാരണയായി ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ലോക്ക് കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ടാംപ്പർ-വ്യക്തമായ മുദ്ര ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം, അതിന്റെ നില കാണിക്കുന്നതിന് ബാഹ്യമായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നിടത്തോളം, "ബാഗിന്" തിരയലിൽ നിന്നോ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിൽ നിന്നോ നയതന്ത്ര പ്രതിരോധം ഉണ്ട്, 1961 ലെ നയതന്ത്ര ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിയന്ന കൺവെൻഷന്റെ ആർട്ടിക്കിൾ 27 ൽ ക്രോഡീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അൗദ്യോഗിക ഉപയോഗത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ച ലേഖനങ്ങൾ മാത്രമേ ഇതിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ. അറസ്റ്റിൽ നിന്നും തടങ്കലിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടുന്ന നയതന്ത്ര കൊറിയറാണ് ഇത് പലപ്പോഴും അകമ്പടി സേവിക്കുന്നത്. 
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513593" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513593" title="ക്വാണ്ടം കെട്ടുപിണച്ചിൽ">
ക്വാണ്ടം കെട്ടുപിണച്ചിൽ



</doc>
<doc id="513595" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513595" title="സർക്യൂട് വേർസ്">
സർക്യൂട് വേർസ്

ഡിജിറ്റൽ ലോജിക് ഗേറ്റ് സർക്യൂട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്രവും  ഓപ്പൺ സോഴ്‌സുമായ ഡിജിറ്റൽ ഓൺലൈൻ സിമുലേറ്ററാണ് സർക്യൂട്ട് വെർസ് സിമുലേറ്റർ. 

</doc>
<doc id="513596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513596" title="ചെറുവത്തലമൊട്ട">
ചെറുവത്തലമൊട്ട

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കുറ്റ്യാട്ടൂർ പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശമാണ് ചെറുവത്തലമൊട്ട. മയ്യിൽ പഞ്ചായത്തുമായി ഈ സ്ഥലം അതിർത്തി പങ്കിടുന്നുണ്ട്. ചെറുവത്തലമൊട്ടയിൽ നിന്നും വലിയന്നൂർ വഴിയും, കുടുക്കിമൊട്ട വഴിയും, പുതിയതെരു വഴിയും കണ്ണൂർ ആസ്പത്രിയിലേക്ക് ബസ്സുകൾ ലഭ്യമാണ്. ചട്ടുകപ്പാറ, മാണിയൂർ, കടൂർ എന്നിവ സമീപപ്രദേശങ്ങളാണ്.

</doc>
<doc id="513598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513598" title="വിവേചന ഗണിതശാസ്ത്രം">
വിവേചന ഗണിതശാസ്ത്രം

തുടർസ്വഭാവമില്ലാത്തതും എന്നാൽ വിവേചനപരമായതുമായ ഗണിതശാസ്ത്ര ഘടനകളെക്കുറിച്ചുളള പഠനമാണ് വിവേചന ഗണിതശാസ്ത്രം (Discrete Mathematics) അഥവാ വിച്ഛിന്നഗണിതശാസ്ത്രം. പൂർണസംഖ്യകൾ, ഗ്രാഫുകൾ, യുക്തിവാക്യങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചാണ് വിവേചനഗണിതത്തിൽ പഠിക്കുന്നത്. വിവേചന ഗണിതത്തിലെ എല്ലാ വസ്തുക്കളും തുടർമാനം(Continuous)അല്ലാത്തതും എന്നാൽ പരസ്പരം വിവേചനപരമായവയുമാണ്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ കലനം (Calculus), വിശ്ലേഷണം (Analysis) പോലെയുളളവ വിവേചനഗണിതത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="513599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513599" title="ചെറുവത്തലമെട്ട">
ചെറുവത്തലമെട്ട



</doc>
<doc id="513605" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513605" title="Discrete Mathematics">
Discrete Mathematics



</doc>
<doc id="513614" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513614" title="ഫെഡറലിസം">
ഫെഡറലിസം



</doc>
<doc id="513637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513637" title="ഷ്രോഡിങ്ങറുടെ പൂച്ച">
ഷ്രോഡിങ്ങറുടെ പൂച്ച

ഓസ്ട്രിയൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ ഇർവിൻ ഷ്രോഡിങ്ങർ 1935 ൽ രൂപം കൊടുത്ത ഒരു ചിന്താപരീക്ഷണമാണ് ഷ്രോഡിങ്ങറുടെ പൂച്ച എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്. ഇതിനെ ഒരു വിരോധാഭാസമായും കണക്കാക്കാറുണ്ട്. സൂക്ഷ്മകണങ്ങൾക്ക് ബാധകമായ ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ചില വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ ദൈനംദിന വസ്തുക്കളിൽ പ്രയോഗിച്ചതിന്റെ ഫലമാണ് ഈ വിരോധാഭാസം. ഈ പരീക്ഷണം ഒരേസമയം ജീവനുള്ളതും ചത്തതുമായ ഒരു സാങ്കൽപ്പിക പൂച്ചയെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു അടച്ച പെട്ടിയിൽ ഒരു പൂച്ചയോടൊപ്പം വിഷവാതകം നിറച്ച ഒരു ഫ്ലാസ്ക്, ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്രോതസ്സ് എന്നിവ ക്രമീകരിക്കുന്നു. റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്രോതസിൽ നിന്ന് വികിരണം പുറത്തു വരികയാണെങ്കിൽ പെട്ടിയിലെ ഒരു ഡിറ്റക്ടർ അത് കണ്ടെത്തുകയും അപ്പോൾ തന്നെ അതുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഫ്ലാസ്ക് പൊട്ടി വിഷവാതകം പുറത്തുവന്ന് പൂച്ച ചാവുന്ന രീതിയിലാണ് ഇത് ക്രമീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. റേഡിയോ ആക്ടീവായ കണത്തിൽ നിന്ന് എപ്പോൾ വികിരണം സംഭവിക്കുമെന്ന് പ്രവചിക്കാനുമാവില്ല. ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ നിലവിൽ ഏറ്റവും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട കോപ്പൻഹേഗൻ വ്യാഖ്യാനം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പെട്ടി അടച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ അതിലെ പൂച്ച ഒരേസമയം ജീവനോടെയും കൊല്ലപ്പെട്ടും ഇരിക്കും എന്നാണ്. പക്ഷെ, ഒരാൾ പെട്ടി തുറന്ന് നോക്കിയാൽ ഏതെങ്കിലും ഒരാവസ്ഥയിലെ പൂച്ചയെ മാത്രമേ കാണാനാവൂ. അതായത് ജീവനോടെയോ ചത്തതായോ.
കോപ്പൻഹേഗൻ വ്യാഖ്യാനമനുസരിച്ചു ഒരു ക്വാണ്ടം വ്യവസ്ഥ ബാഹ്യലോകവുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നതു വരെയോ അല്ലെങ്കിൽ ആ വ്യവസ്ഥയെ പുറത്തുനിന്നു നിരീക്ഷിക്കുന്നതു വരെയോ അത് നിരവധി അവസ്ഥകളുടെ ഒരു സൂപ്പർപൊസിഷനിലാണ് നിലനിൽക്കുക. എന്നാൽ ബാഹ്യലോകവുമായി സമ്പർക്കം നടന്നു കഴിഞ്ഞാൽ അത് സൂപ്പർപൊസിഷൻ വെടിഞ്ഞു സാധ്യമായ ഒരൊറ്റ അവസ്ഥ കൈവരിക്കുന്നു. എപ്പോൾ, എങ്ങനെയാണ് കൃത്യമായി ക്വാണ്ടം സൂപ്പർപൊസിഷൻ അവസാനിക്കുകയും യാഥാർത്ഥ്യം ഒരു സാധ്യതയിലേക്ക് മാത്രം ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നതെന്നത് നിർണായകമായ ചോദ്യമാണ്.
തത്ത്വത്തിൽ, സൂപ്പർപൊസിഷനിലുള്ള ഒരു ക്വാണ്ടം കണത്തെ (പെട്ടിയിലെ റേഡിയോ ആക്റ്റീവ് കണം) ആശ്രയിച്ച് വലിയ തോതിലുള്ള ഒരു സിസ്റ്റത്തിൽ എങ്ങനെ സൂപ്പർപൊസിഷൻ സൃഷ്ടിക്കാമെന്ന് ഈ പരീക്ഷണത്തിലൂടെ ഷ്രോഡിങ്ങർ വിവരിച്ചു.
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ.
‌‌__സൂചിക__

</doc>
<doc id="513641" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513641" title="മുന്നൂര്">
മുന്നൂര്

കോഴിക്കോട് നഗരത്തിൽ നിന്നും 28 കി.മി അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ചാത്തമംഗലം പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് മുന്നൂർ . ഇരുവഴിഞ്ഞി പുഴ മുന്നൂറ് പാഴുർ പ്രദേശത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.

</doc>
<doc id="513647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513647" title="ലണ്ടൻ - കൽക്കട്ട ബസ് സർവീസ്">
ലണ്ടൻ - കൽക്കട്ട ബസ് സർവീസ്

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;3643608&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-10-20T21:17:04Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Rescuing 1 sources and tagging 0 as dead.) #IABot (v2.0.9.2&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിൽ നിന്നും ഇന്ത്യയിലെ കൽക്കട്ടയിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ കൊൽക്കത്ത) ഉണ്ടായിരുന്ന ബസ് സർവ്വീസ് ആണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ദൈർഘ്യമേറിയ ബസ് റൂട്ടായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്. 1957-ൽ ആരംഭിച്ച സർവീസ് ബെൽജിയം, യൂഗോസ്ലാവ്യ തുടങ്ങി പടിഞ്ഞാറൻ പാകിസ്ഥാൻ വഴി ഇന്ത്യയിലെത്തുന്നതായിരുന്നു ബസ്സിന്റെ റൂട്ട്. ഹിപ്പി റൂട്ട് എന്നാണു ഈ റൂട്ട് അറിയപ്പെടുന്നത്. അന്നത്തെ വാർത്തകൾ പ്രകാരം ഏകദേശം 50 ദിവസത്തോളം എടുത്തായിരുന്നു ബസ് ലണ്ടനിൽ നിന്നും കൽക്കട്ടയിൽ എത്തിച്ചേർന്നത്. 32669 കിലോമീറ്റർ (20300 മൈൽ ) നീളമുണ്ടായിരുന്നു ഈ യാത്രക്ക്. 1976 വരെ ഇത് സർവ്വീസ് നടത്തിയിരുന്നു.
ബസ്സിന്റെ റൂട്ട്.
ആൽബർട്ട് ട്രാവൽ എന്ന കമ്പനിയാണ് ഈ ബസ് സർവീസ് നടത്തിയിരുന്നത്. 1957 ഏപ്രിൽ 15-നാണ് കന്നിയാത്ര ലണ്ടനിൽ നിന്നും ആരംഭിച്ചത്. ജൂൺ മാസം അഞ്ചാം തിയതി ആദ്യ സർവീസ് കൊൽക്കത്തയിൽ അവസാനിച്ചു. അതായത് ഏകദേശം 50 ദിവസം വേണ്ടി വന്നു യാത്ര പൂർത്തിയാക്കാൻ. ഈ സമയത്ത് ബസ് സഞ്ചരിച്ച റൂട്ടിലെ രാജ്യങ്ങൾ, ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നും ബെൽജിയം, അവിടെ നിന്നും പശ്ചിമ ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, യുഗോസ്ലാവിയ, ബൾഗേറിയ, തുർക്കി, ഇറാൻ, അഫ്ഘാനിസ്ഥാൻ, പശ്ചിമ പാക്കിസ്ഥാൻ വഴി ഇന്ത്യയിലേക്ക്. ഇന്ത്യയിൽ കടന്നതിന് ശേഷം ന്യൂ ഡൽഹി, ആഗ്ര, അലഹബാദ്, ബനാറസ് വഴിയാണ് ഒടുവിൽ കൽക്കട്ടയിൽ എത്തുക.
ബസ്സിലെ സൗകര്യങ്ങൾ.
വായിക്കാനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ, ഓരോരുത്തർക്കും പ്രത്യേകം സ്ലീപ്പിങ് ബങ്കുകൾ, പാട്ടുകൾ കേൾക്കാനുള്ള സംവിധാനം, ഫാനിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഹീറ്ററുകൾ എന്നിങ്ങനെ അക്കാലത്ത് ആഡംബരം എന്ന് കണ്ടിരുന്ന പലതും ഈ യാത്രയിൽ യാത്രക്കാർക്കായി സജീകരിച്ചിരുന്നു. വെറും ഒരു യാത്ര എന്നതിലുപരി ഒരു ടൂർ പോലെയാണ് ഈ യാത്ര ക്രമീകരിച്ചിരുന്നത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ഗംഗാതീരത്തെ ബനാറസിലും, താജ് മഹലിലും അടക്കം വഴിയിലെ പ്രധാന ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സമയം ചിലവഴിക്കാനും യാത്രയിൽ സമയമുണ്ടായിരുന്നു. ടെഹ്റാൻ, സാൽസ്ബർഗ്, കാബൂൾ, ഇസ്താംബുൾ, വിയന്ന തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിൽ ഷോപ്പിംഗിനായും സമയം അനുവദിച്ചിരുന്നു. 85 പൗണ്ട് സ്റ്റെർലിങ്, (ഇപ്പോഴത്തെ 8,019 രൂപ) ആയിരുന്നു ഈ യാത്രയുടെ ചെലവ്. ഭക്ഷണം, യാത്ര, താമസം എന്നിങ്ങനെ എല്ലാം ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് ഈ തുക.
ബസ്സ് യാത്രയുടെ നാൾവഴികൾ.
വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഈ ബസ് ഒരു അപകടത്തിൽപ്പെടുകയും പിന്നീട് സർവ്വീസിന് യോഗ്യമല്ലാതായിത്തീരുകയും ഉണ്ടായി. പിന്നീട് ഈ ബസ് ആൻഡി സ്റ്റുവർട്ട് എന്ന ബ്രിട്ടീഷ് സഞ്ചാരി വാങ്ങുകയും ചെയ്തു. വാങ്ങിയശേഷം അദ്ദേഹം ബസ് ഗാരേജിൽ കയറ്റി, ഒരു മൊബൈൽ ഹോം ആക്കി പണിതിറക്കുകയും ചെയ്തതോടെ ബസ്സിന്റെ അടുത്ത പ്രയാണത്തിന് തുടക്കമായി. ഡബിൾ ഡക്കർ ആക്കി പുതുക്കിപ്പണിത ഈ ബസ്സിന് ആൽബർട്ട് എന്നായിരുന്നു പേര് നൽകിയത്.തുടർന്ന് 1968 ഒക്ടോബർ 8 നു സിഡ്നിയിൽ നിന്നും ഇന്ത്യ വഴി ലണ്ടനിലേക്ക് ഈ ബസ് യാത്ര നടത്തുകയും ചെയ്തു. 132 ഓളം ദിവസങ്ങളെടുത്തായിരുന്നു ഈ ബസ് ലണ്ടനിൽ എത്തിച്ചേർന്നത്. ഇംഗ്ലണ്ട്, ഓസ്ട്രേലിയ എന്നിവിടങ്ങൾ കേന്ദ്രമാക്കി ആൽബർട്ട് ടൂർസ് എന്ന പേരിൽ കമ്പനി തുടങ്ങുകയും, ലണ്ടൻ - കൊൽക്കത്ത - ലണ്ടൻ, ലണ്ടൻ - കൊൽക്കത്ത - സിഡ്നി തുടങ്ങിയ റൂട്ടുകളിൽ സർവ്വീസ് ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ലണ്ടനിൽ നിന്നും പാക്കിസ്താൻ വഴി ഇന്ത്യയിലെത്തുന്ന ബസ് കൽക്കട്ടയിൽ നിന്ന്​ ബർമ, തായ്​ലാൻഡ്​, മലേഷ്യ, വഴി സിംഗപ്പൂരിലും, അവിടെ നിന്ന്​​ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ പെർത്തിലേക്ക് കപ്പൽ മാർഗ്ഗം എത്തിച്ചേരുകയും, അവിടെ നിന്നും റോഡ്മാർഗ്ഗം സിഡ്നിയിലേക്ക് പോകുകയുമാണ് ചെയ്തിരുന്നത്.
ഈ സർവ്വീസിൽ ലണ്ടൻ മുതൽ കൽക്കട്ട വരെ 145 പൗണ്ട് ആയിരുന്നു ചാർജ്ജ്. മുൻപത്തേതു പോലെത്തന്നെ ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളൊക്കെയും ഈ സർവ്വീസിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇറാനിലെ പ്രശ്നങ്ങളും, പാക്കിസ്ഥാനും ഇന്ത്യയും തമ്മിൽ പ്രശ്നങ്ങൾ രൂക്ഷമായതും അതുവഴിയുള്ള യാത്രകൾക്ക് വളരെയേറെ അപകടസാധ്യതകൾ വർദ്ധിച്ചതുമൊക്കെ ഇതുവഴിയുള്ള യാത്രകൾക്ക് ഒരു തടസ്സമായി മാറിയതോടെ 1976 ൽ ഈ ബസ് സർവ്വീസ് അവസാനിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. അന്ന് ബസ്സിൽ മാത്രമല്ല കാറിലും വാനിലും ക്യാമ്പറുകളിലുമൊക്കെ പടിഞ്ഞാറൻ യൂറോപ്യന്മാർ ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നിരുന്നു.&lt;ins&gt;&lt;ins&gt;&lt;ins&gt;&lt;/ins&gt;&lt;/ins&gt;&lt;/ins&gt;&lt;br&gt;ചില ഹോളിവുഡ് റോഡ് മൂവീസിലും ഹിപ്പി റൂട്ട് എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ യാത്രകളെ പശ്ചാത്തലമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
സർവ്വീസ് എന്നെന്നേക്കുമായി അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ് ഏകദേശം 15 ഓളം ട്രിപ്പുകൾ ആൽബർട്ട് ടൂർസ് പൂർത്തിയാക്കിയതായും റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്. ലോകം കണ്ട സഞ്ചാരി കൂടിയായ ആൽബർട്ട് എന്നു പേരുള്ള ഈ ബസ് ഇപ്പോൾ നന്നായി പരിപാലിച്ചു പോരുന്നു.

</doc>
<doc id="513653" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513653" title="ദിൽ ബേചാരാ">
ദിൽ ബേചാരാ

 
മുകേഷ് ഛബ്ര സംവിധായകനായി അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷയിൽ വരാനിരിക്കുന്ന റൊമാന്റിക് നാടക ചിത്രമാണ് ദിൽ ബേചാരാ. (transl. The helpless heart) ജോൺ ഗ്രീന്റെ 2012-ലെ ദ ഫാൾട്ട് ഇൻ ഔർ സ്റ്റാർസ് എന്ന നോവലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർമ്മിച്ച ചിത്രത്തിൽ സുശാന്ത് സിംഗ് രജ്പുത്, സെയ്ഫ് അലി ഖാൻ, നവാഗതനായ സഞ്ജന സംഘി എന്നിവരാണ് അഭിനയിച്ചത്. തുടക്കത്തിൽ കിസി ഔർ മാന്നി (വിവർത്തനം.കിസി, മാന്നി) എന്നായിരുന്നു പേര്. 2018 ജൂലൈ 9 ന് ജംഷദ്‌പൂരിലാണ് ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചത്.നിർമ്മാണാനന്തര കാലതാമസവും പിന്നീട് ഇന്ത്യയിലെ COVID-19 പകർച്ചവ്യാധിയും കാരണം ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് ഒന്നിലധികം തവണ മാറ്റിവച്ചു. ഈ ചിത്രം 2020 ജൂലൈ 24 ന് ഡിസ്നി + ഹോട്ട്സ്റ്റാറിൽ റിലീസ് ചെയ്തു.ചിത്രത്തിന് മികച്ച അഭിപ്രായങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
ദിൽ ബേച്ചാറ
ലേഖനം
സംസാരിക്കുക
വായിക്കുക
എഡിറ്റ് ചെയ്യുക
ചരിത്രം കാണുക
സ്വതന്ത്ര വിജ്ഞാനകോശമായ വിക്കിപീഡിയയിൽ നിന്ന്
ദിൽ ബേച്ചാറ
Dil Bechara film poster.jpg
ഔദ്യോഗിക റിലീസ് പോസ്റ്റർ
ഡയറക്ടുചെയ്യുന്നത് മുകേഷ് ഛബ്ര
എഴുതിയത് ശശാങ്ക് ഖൈതാൻ
സുപ്രോതിം സെൻഗുപ്ത
കഥ എഴുതിയത് ജോൺ ഗ്രീൻ
ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജോൺ ഗ്രീൻ
എഴുതിയ ദി ഫാൾട്ട് ഇൻ അവർ സ്റ്റാർസ്
നിര്മ്മിച്ചത് ഫോക്സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ്
അഭിനയിക്കുന്നു 
സുശാന്ത് സിംഗ് രജ്പുത്
സഞ്ജന സംഘി
ഛായാഗ്രഹണം സേതു
മാറ്റം വരുത്തിയത് ആരിഫ് ഷെയ്ഖ്
സംഗീതം എ ആർ റഹ്മാൻ
പ്രൊഡക്ഷൻ
കമ്പനി 
ഫോക്സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ്
വിതരണം ചെയ്തത് Disney+ Hotstar
റിലീസ് തീയതി 
24 ജൂലൈ 2020
പ്രവർത്തന സമയം 101 മിനിറ്റ്
രാജ്യം ഇന്ത്യ
ഭാഷ ഹിന്ദി
ബജറ്റ് കണക്കാക്കിയ ₹ 25–30 കോടി [1]
ശശാങ്ക് ഖൈതാനും സുപ്രോതിം സെങ്പുതയുംചേർന്ന്തിരക്കഥയെഴുതി, മുകേഷ് ഛബ്ര ആദ്യമായി സംവിധാനം ചെയ്ത്, ഫോക്സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോ നിർമ്മിച്ച, 2020-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു ഇന്ത്യൻ ഹിന്ദി ഭാഷാ കമൻ-ഓഫ്-ഏജ് റൊമാൻസ് ചിത്രമാണ് ദിൽ ബെചര (വിവർത്തനം. ദി ഹെൽപ്ലെസ്  ഹാർട്ട്) . ജോൺ ഗ്രീനിന്റെ 2012-ലെ നോവൽ ദി ഫോൾട്ട് ഇൻ ഔർ സ്റ്റാർസിനെയും അതിന്റെ തുടർന്നുള്ള 2014-ലെ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രാവിഷ്‌കാരത്തെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി , സുശാന്ത് സിംഗ് രജ്പുതും സഞ്ജന സംഘിയും ടെർമിനൽ കാൻസർ രോഗികളായിഅഭിനയിക്കുന്നുരജ്പുതിന്റെ മരണാനന്തരം അപ്രതീക്ഷിതമായ പ്രത്യക്ഷതയെ ഈ സിനിമ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു 2020 ജൂൺ 14-ന് (സിനിമ റിലീസിന് ഒരു മാസം മുമ്പ്) മരണം .
ഫോക്സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ് 2014-ൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ അഡാപ്റ്റേഷന്റെ അവകാശം സ്വന്തമാക്കി, അതിനുശേഷം അത് നാല് വർഷത്തെ കാസ്റ്റിംഗിലും തിരക്കഥയിലും മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി. 2018 ജൂൺ അവസാനത്തോടെ കിസി ഔർ മാന്നി എന്ന പേരിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. മുംബൈയിൽ ഇടയ്ക്കിടെ ഷെഡ്യൂളുകളോടെ ജംഷഡ്പൂരിലും റാഞ്ചിയിലുമായി ചിത്രം ചിത്രീകരിച്ചു ; ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലെ അവസാനത്തേതിന് പുറമെ . അമിതാഭ് ഭട്ടാചാര്യയുടെ വരികൾക്ക് എ ആർ റഹ്മാനാണ് സംഗീതവും ശബ്ദട്രാക്കും ഒരുക്കിയത് . ഛായാഗ്രഹണവും എഡിറ്റിംഗും യഥാക്രമം സേതുവും ആരിഫ് ഷെയ്‌ഖും നിർവ്വഹിച്ചു.
പോസ്റ്റ്-പ്രൊഡക്ഷൻ കാലതാമസവും കോവിഡ്-19 പാൻഡെമിക് കാരണവും തിയറ്റർ റിലീസ് നഷ്ടമായി . 2020 ജൂൺ 14-ന് രജ്പുത്തിന്റെ മരണവും ഇതിനോട് കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു, ഇത് ജൂലൈ 24-ന് Disney+ Hotstar സ്ട്രീമിംഗ് സേവനത്തിൽ ഡിജിറ്റൽ റിലീസിന് കാരണമായി . [2] [3] രജപുത്രന്റെ ബഹുമാനാർത്ഥം, പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ ഇന്ത്യയിലും തിരഞ്ഞെടുത്ത രാജ്യങ്ങളിലും സബ്‌സ്‌ക്രിപ്‌ഷൻ കൂടാതെ ഇത് ആക്‌സസ് ചെയ്യാവുന്നതാക്കി. ചിത്രത്തിന് നല്ല അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു, റണ്ണിംഗ് ടൈം, രജപുത്ര, സംഘി എന്നിവരുടെ പ്രകടനങ്ങൾ, കഥ, കഥാപാത്രം, സൗണ്ട് ട്രാക്ക്, ഒത്തിണക്കം, തിരക്കഥ എന്നിവയെ പ്രശംസിച്ചു, പക്ഷേ സംവിധാനത്തിനെതിരായ വിമർശനം.
പ്ലോട്ട്.
ഇരുപത്തിയൊന്ന് വയസ്സുള്ള കിസി ബസു തൈറോയ്ഡ് കാൻസറുമായി പോരാടുകയാണ്, അവൾ ഇരുപത്തിമൂന്നുകാരനായ ഇമ്മാനുവൽ "മാണി" രാജ്കുമാർ ജൂനിയറിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു, മുമ്പ് ഓസ്റ്റിയോസാർക്കോമ ബാധിച്ച് മോചനം നേടുന്നു. ഗ്ലോക്കോമ ബാധിച്ച് ഒരു കണ്ണിന് അന്ധത ബാധിച്ച മണിയും സുഹൃത്ത് ജഗദീഷ് "ജെപി" പാണ്ഡെയും ചേർന്ന് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കുന്നു, അതിൽ പ്രശസ്ത നടൻ രജനികാന്തിന്റെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് മണി പുരുഷനായി അഭിനയിക്കുന്നു . നായികയായി കിസിയെ മാനി ക്ഷണിക്കുന്നു. രജനികാന്തിന്റെ സിനിമകളോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇഷ്ടവും ഹിന്ദി സംഗീതത്തോടുള്ള അവളുടെ ഇഷ്ടവുമാണ് ഇരുവരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം , പ്രത്യേകിച്ചും വിരമിച്ച ഗാനരചയിതാവ് അഭിമന്യു വീറിന്റെ അപൂർണ്ണമായ ഗാനം. മണിയുടെയും ജെപിയുടെയും ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനിടയിൽ കിസിയും മണിയും ക്രമേണ പ്രണയത്തിലാകുന്നു. അവർ 'സെരി' നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു,'ശരി' എന്നതിനുള്ള തമിഴ് വാക്ക്, ജീവിതത്തിൽ എല്ലാം ശരിയാകുമെന്നും പോസിറ്റീവായി തുടരേണ്ടത് പ്രധാനമാണെന്നും ഓർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന അവരുടെ രഹസ്യ വാക്ക്. ഒരു ഓപ്പറേഷനുശേഷം, ജെപിയുടെ രണ്ടാമത്തെ കണ്ണിന്റെ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെട്ടു, അവനെ അന്ധനാക്കി.
ഒരു ദിവസം, അഭിമന്യുവിനെ കണ്ടെത്താനും അവനുമായി ബന്ധപ്പെടാനും തനിക്ക് കഴിഞ്ഞുവെന്ന് മണി കിസിയെ അറിയിക്കുന്നു. അഭിമന്യുവിനെ താൻ താമസിക്കുന്ന പാരീസിൽ സന്ദർശിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ അവളുടെ എല്ലാ ചോദ്യങ്ങൾക്കും താൻ ഉത്തരം നൽകുമെന്ന് കിസി ഇ-മെയിൽ ചെയ്യുന്നു . കിസിയും മാനിയും കിസിയുടെ മാതാപിതാക്കളെ യാത്ര ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കാൻ അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു. കിസിയുടെ അമ്മ അവരോടൊപ്പം ചേരുമെന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ അവർക്ക് കഴിയുന്നു. അവർ യാത്രയ്‌ക്കുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനിടയിൽ, കിസിയുടെ കാൻസർ വഷളാകുകയും അവൾ പെട്ടെന്ന് ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
സുഖം പ്രാപിച്ചതിന് ശേഷം, അവൾ ദുർബലയാകുകയും തുടക്കത്തിൽ മാനിയിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു, പക്ഷേ ഒടുവിൽ അവർ വീണ്ടും ബന്ധപ്പെടുന്നു. അവർ അഭിമന്യുവിനെ സന്ദർശിക്കാൻ പാരീസിലേക്ക് പോകുന്നു, നിർണായകമായ ഉത്തരങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെയും പാട്ട് പൂർത്തിയാക്കാത്തതിന് കാരണവുമില്ലാതെയും കിസിയെ നിരാശപ്പെടുത്തി. താമസിയാതെ, തന്റെ കാൻസർ തിരിച്ചെത്തിയെന്നും ഇപ്പോൾ ടെർമിനൽ ആണെന്നും മാനി കിസിയെ അറിയിക്കുന്നു.
മണിയുടെ ആരോഗ്യനില വഷളായപ്പോൾ, കിസി അവനെയും ജെപിയെയും സിനിമ പൂർത്തിയാക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. മാനി ജെപിയെയും കിസിയെയും തന്റെ മോക്ക് ശവസംസ്കാര ചടങ്ങിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നു, അവിടെ അവർ ഇരുവരും തയ്യാറാക്കിയ സ്തുതിഗീതങ്ങൾ നൽകുന്നു. ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം മാനി മരിക്കുന്നു, കിസിക്ക് ഒരു കത്ത് നൽകി, അഭിമന്യുവിന്റെ പാട്ട് താൻ പൂർത്തിയാക്കിയെന്നും ഭയങ്കരനായ വ്യക്തിയായി കണക്കാക്കിയിട്ടും സംഗീതത്തിൽ തന്നെ സഹായിക്കാൻ അഭിമന്യുവിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചുവെന്നും വിശദീകരിച്ചു.
കിസിയുടെയും മണിയുടെയും സുഹൃത്തുക്കളും കുടുംബാംഗങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ജനക്കൂട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള ഹൃദയസ്പർശിയായ പ്രതികരണത്തിന് ജെപിയുടെ പൂർത്തിയായ സിനിമ ഒരു ഓപ്പൺ എയർ തിയേറ്ററിൽ പ്രീമിയർ ചെയ്യുന്നു. തന്റെ സിനിമയുടെ അവസാന രംഗത്തിൽ, മണി നാലാമത്തെ മതിൽ തകർത്ത് കിസിയോട് നേരിട്ട് സംസാരിക്കുന്നു, ജീവിതം പൂർണ്ണമായി ജീവിക്കാൻ അവളോട് പറയുന്നു, അതിന് അവൾ "സെരി" എന്ന് മറുപടി നൽകുന്നു.
അഭിനേതാക്കൾ.
ഇമ്മാനുവൽ "മാണി" രാജ്കുമാർ ജൂനിയറായി സുശാന്ത് സിംഗ് രാജ്പുത്
കിസി ബസുവായി സഞ്ജന സംഘി
മണിയുടെ സുഹൃത്തായ ജഗദീഷ് "ജെപി" പാണ്ഡെയായി സഹിൽ വൈദ്
കിസിയുടെ പിതാവ് അഭിരാജ് ബസുവായി ശാശ്വത ചാറ്റർജി
കിസിയുടെ അമ്മ സുനില ബസുവായി സ്വസ്തിക മുഖർജി
സുനിത് ടണ്ടൻ ഡോ. രാജ് കുമാർ ഝാ, മെഡിക്കൽ സർജനും പാലിയേറ്റീവ് കൺസൾട്ടന്റുമായി
മണിയുടെ അച്ഛൻ ഇമ്മാനുവൽ രാജ്കുമാർ സീനിയറായി മൈക്കിൾ മുത്തു
മണിയുടെ അമ്മയായി രാജി വിജയ് സാരഥി
മണിയുടെ അമ്മൂമ്മയായി സുബ്ബലക്ഷ്മി
വിസ്മൃതിയിലേക്ക് മറഞ്ഞ ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമായ അഭിമന്യു "എവി" വീർ ആയി സെയ്ഫ് അലി ഖാൻ അതിഥി വേഷത്തിൽ
ഉത്പാദനം 
പ്രീ-പ്രൊഡക്ഷൻ 
2014 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഫോക്‌സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ് ദ ഫാൾട്ട് ഇൻ ഔർ സ്റ്റാർസ് ബോളിവുഡിനായി സ്വീകരിക്കുന്നത് സ്ഥിരീകരിച്ചു . [5] ബോളിവുഡ് ഹംഗാമയ്‌ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ , ഫോക്‌സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ് സിഇഒ വിജയ് സിംഗ് പ്രസ്താവിച്ചു, " ദ ഫാൾട്ട് ഇൻ ഔർ സ്റ്റാർസ് ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രത്തിലുടനീളമുള്ള ഇന്നത്തെ യുവാക്കളുടെ വികാരങ്ങളെ നിർവചിക്കുകയും പ്രതിധ്വനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു". [5] 2014 സെപ്റ്റംബറിൽ വരുൺ ധവാനും [6] ദീപിക പദുക്കോണും [ 7] ആസൂത്രിതമായ റീമേക്കിന്റെ പ്രധാന ജോഡികളായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. [8] [9] നിർമ്മാതാവും സംവിധായകനുമായ ജോഡി ഹോമി അദാജാനിയയും ദിനേശ് വിജനുംസിനിമയുമായുള്ള ബന്ധം സ്ഥിരീകരിച്ചു. മേൽപ്പറഞ്ഞ ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ, രണ്ടാമത്തേത് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ഇത് ഇവിടെ പറയണമെന്ന് എനിക്ക് ശരിക്കും തോന്നുന്ന ഒരു കഥയാണ്. സാങ്കേതികവിദ്യയാൽ നാം ദഹിപ്പിക്കപ്പെടുകയും, നമ്മൾ കരുതുന്ന ഈ മേക്ക്-ബിലീവ് ഓട്ടം മാനുഷികമായി ഓടുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സമയത്ത് ഇത് എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വേദനാജനകമാണ് " ലൈഫ്". [10] കൂടാതെ, കരൺ ജോഹർ ആദ്യം ചിത്രത്തിന്റെ റീമേക്ക് അവകാശം കൈവശം വച്ചിരുന്നു. [11] 2015 ഒക്‌ടോബറോടെ, ക്രിയേറ്റീവ് വ്യത്യാസങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഇരുവരും പിന്മാറി, മോഹിത് സൂരിയെ സംവിധായകനായി നിയമിച്ചു. [11] ധവാന് കഴിഞ്ഞില്ല. [ 11] ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസിന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ , റീമേക്കിനായി സമീപിക്കുന്നത് രജ്പുത് നിഷേധിച്ചു.പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടിലൂടെ ചിത്രത്തെ കുറിച്ച് സ്ഥിരീകരിച്ചു. [13] 2016 അവസാനത്തോടെ, സാറാ അലി ഖാന്റെ നവാഗത നായികയായി ഈ ചിത്രം പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു , അവൾ പിന്മാറി [14] പ്രൊജക്റ്റ് ഉപേക്ഷിച്ചതായി അവളുടെ അമ്മ സ്ഥിരീകരിച്ചു . [15] [16] [17] 2016 ഡിസംബറോടെ, ആലിയ ഭട്ടിനെയും ആദിത്യ റോയ് കപൂറിനെയും പദ്ധതിക്കായി പരിഗണിച്ചു. [18]
2017 ജൂണിൽ, ഇഷാൻ ഖട്ടറും ജാൻവി കപൂറും പുതുമുഖങ്ങളായി റീമേക്കിൽ അഭിനയിക്കുമെന്ന് റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രസ്താവിച്ചു. [19] പിന്നീട് ഈ പ്രോജക്റ്റ് സംവിധാനം ചെയ്യേണ്ടത് ശശാങ്ക് ഖൈത്താൻ ആയിരുന്നു , ഒടുവിൽ അദ്ദേഹം ചിത്രത്തിന് സംഭാഷണങ്ങൾ എഴുതുകയും പകരം ജോഹറിന്റെ സൈറാത്തിന്റെ റീമേക്ക് ആയ ധടക് എന്ന പേരിൽ അവ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു . [20] 2017 ജൂൺ 25-26-ഓടെ സ്‌ക്രീൻ ടെസ്റ്റ് പൂർത്തിയായി. [19] കൂടാതെ, ജോഹറിന്റെ കീഴിൽ ഈ പ്രോജക്റ്റ് പരിഗണിച്ചിരുന്നു, കപൂറിനെ ഒഴിവാക്കി. [21] എന്നിരുന്നാലും, പുതുമുഖ ജോഡിയെ റീമേക്കിൽ നായകനായി വാർത്താ മാധ്യമങ്ങൾ തെറ്റായി ഉദ്ധരിച്ചു.[22]
വികസനം 
അവരുടെ വരാനിരിക്കുന്ന "മെഹന്ദി വാലെ ഹാത്ത്" എന്ന ഗാനം പ്രമോട്ട് ചെയ്യുന്നതിനായി "ദി കപിൽ ശർമ്മ ഷോ" എന്നതിന്റെ സെറ്റിൽ സഞ്ജന സംഘി എത്തി.
റോക്ക്സ്റ്റാർ (2011), ഹിന്ദി മീഡിയം , ഫുക്രേ റിട്ടേൺസ് (2017) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിൽ ചെറിയ വേഷങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിന് ശേഷം സഞ്ജന സംഘി ഒരു പ്രധാന നടിയായി അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു . [23] ഈ സിനിമകളിൽ കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന മുകേഷ് ഛബ്രയുമായി വ്യക്തിപരമായി ബന്ധപ്പെട്ടതിന് ശേഷമാണ് അവളുടെ ഉൾപ്പെടുത്തൽ സ്ഥിരീകരിച്ചത് . [24]
2017 ഒക്ടോബറിൽ, രാജ്പുത് [25] പുരുഷ നായകനായി അഭിനയിക്കുമെന്ന് പ്രോജക്റ്റ് സ്ഥിരീകരിച്ചു . [26] ചിത്രം സംവിധാനം ചെയ്യാൻ ഛബ്ര തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു, ഖൈതാൻ, സുപ്രോതിം സെൻഗുപ്ത എന്നിവരോടൊപ്പം തിരക്കഥാരചനയുടെ ഘട്ടത്തിലായിരുന്നു. [27] ജോഹർ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമല്ലെന്ന് റിപ്പോർട്ടുകൾ സ്ഥിരീകരിച്ചു. [28] 2018 മാർച്ചിൽ, രാജ്പുതിന്റെ നായികയായി സഞ്ജന സംഘിയെ ഛബ്ര സ്ഥിരീകരിച്ചു. [23] 2011-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ റോക്ക്സ്റ്റാർ എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ കാസ്റ്റിംഗ് ഡയറക്ടറായി ഛബ്ര സേവനമനുഷ്ഠിച്ചപ്പോൾ , സംഘിയുടെ അദ്ദേഹവുമായുള്ള ബന്ധം അദ്ദേഹം അനുസ്മരിച്ചു. അവൾ കുറച്ച് പരസ്യ ജോലികൾക്കായി തിരയുകയായിരുന്നു, 2020-ഓടെ പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു യുവതിയായിരുന്നു. റോക്ക്സ്റ്റാർ മുതൽ , അവളെ ഒരു ദിവസം കൊണ്ട് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കാൻ അയാൾ ആഗ്രഹിച്ചു, ഫിലിം സ്ക്രിപ്റ്റ് "അവളെ ഉൾക്കൊള്ളാൻ തയ്യാറാണ്" എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തി.[29] ആ മാസം തന്നെ, എ ആർ റഹ്മാൻ ചിത്രത്തിന്റെ പശ്ചാത്തല സംഗീതവും സൗണ്ട് ട്രാക്ക് ആൽബവും ഒരുക്കുമെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടു. [30] ഡിറ്റക്റ്റീവ് ബ്യോംകേഷ് ബക്ഷിയിൽ മുമ്പ് രജ്പുത്തിനൊപ്പം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന മുഖർജി, 2018 സെപ്തംബറോടെ പ്രോജക്റ്റിൽ അവളുടെ സാന്നിധ്യം സ്ഥിരീകരിച്ചു. [31]
2018 ജൂൺ അവസാനത്തോടെ സ്‌ക്രീൻ ടെസ്റ്റുകൾ പൂർത്തിയായി. IANS- ന് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ രജ്പുത് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ഞാനും മുകേഷും തമ്മിൽ വലിയ ആത്മബന്ധമാണ് ഉള്ളത്. അവൻ എനിക്ക് എന്റെ ആദ്യ സിനിമ തന്നു, ഞാൻ തീർച്ചയായും അവന്റെ സിനിമയിൽ ഉണ്ടാകുമെന്ന് ഞാൻ അവനോട് വാക്ക് കൊടുത്തു. ഇത് ആദ്യത്തേതാണ്. മുകേഷ് ഒരു മികച്ച സംവിധായകനാണെന്ന് എനിക്കറിയാം, സ്‌ക്രിപ്റ്റ് വായിക്കാതെയാണ് ഞാൻ ഒപ്പിട്ട സിനിമ. ഇപ്പോൾ സ്‌ക്രിപ്റ്റ് വായിച്ചപ്പോൾ അതെ എന്ന് പറഞ്ഞതിൽ സന്തോഷമുണ്ട്. [32] മിഡ്-ഡേയ്‌ക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ, "കിസി ഔർ മാനി" ഉപയോഗിച്ച് കാര്യങ്ങൾ മൊത്തത്തിൽ ദൃശ്യവത്കരിക്കാൻ തനിക്ക് കഴിഞ്ഞതായി ഛബ്ര പറഞ്ഞു. കാസ്റ്റിംഗിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്താതെ അദ്ദേഹം സിനിമയ്ക്ക് സ്വന്തം ഭാഷ നൽകി, അതുവഴി പ്രണയകഥയ്ക്ക് ഒരു പുതിയ സ്പർശം നൽകി. [33] 2018- ലെ ജിയോ മാമി മുംബൈ ഫെസ്റ്റിവലിൽ , മുൻ UTV സ്റ്റുഡിയോ മേധാവി'വേഡ് ടു സ്‌ക്രീൻ മാർക്കറ്റ്' യഥാർത്ഥത്തിൽ സിനിമയുടെയും സാഹിത്യത്തിന്റെയും ലോകത്തെ ഒരുമിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ 'കിസി ഔർ മാനി'യുടെ തിരക്കഥ എഴുതാൻ നാല് വർഷമെടുത്തുവെന്ന് ഫോക്‌സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോയുടെ ഇന്ത്യയിലെ ചീഫ് ക്രിയേറ്റീവ് ഓഫീസർ രുച്ചാ പഥക് പറഞ്ഞു. [34] ചിത്രത്തിന്റെ തിരക്കഥയ്ക്ക് സെൻഗുപ്തയെയും സംഭാഷണങ്ങൾക്ക് ഖൈതനെയും അവർ സ്ഥിരീകരിച്ചു. [35]
2018 ജൂലൈ 9-ന് കിസി ഔർ മാനി എന്ന ചിത്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തന തലക്കെട്ട് പ്രഖ്യാപിച്ചു. [36] [37] എന്നിരുന്നാലും, 2019 ഫെബ്രുവരി 8-ന് ചിത്രത്തിന്റെ പേര് ഔദ്യോഗികമായി ദിൽ ബേചര എന്നാക്കി മാറ്റി . റഹ്മാനും ഗാനരചയിതാവ് അമിതാഭ് ഭട്ടാചാര്യയും ചേർന്ന് രചിച്ച ടൈറ്റിൽ ട്രാക്കിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന തീം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനാണ് ഈ മാറ്റമെന്നും പഥക് കൂട്ടിച്ചേർത്തു . [38]
ഫിലിം കമ്പാനിയനിൽ ഗെയ്ൽ സെക്വീറയുമായുള്ള ഒരു അഭിമുഖത്തിൽ , സംഘി തന്റെ കഥാപാത്രമായ "കിസി"യെ രണ്ട് വാക്യങ്ങളിൽ സംഗ്രഹിച്ചു: "വൈകാരികമായി ആവശ്യപ്പെടുന്നത്", "അങ്ങേയറ്റം സന്തുഷ്ടരും അത്യധികം റൊമാന്റിക് മുതൽ അങ്ങേയറ്റം ദുരന്തവും തമ്മിലുള്ള ആന്ദോളനം". [24] സ്വസ്തിക മുഖർജി (കിസിയുടെ അമ്മ), ശാശ്വത ചാറ്റർജി (കിസിയുടെ അച്ഛൻ) എന്നിവരോടൊപ്പം ബംഗ്ലായിൽ നന്നായി സംസാരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു അവസ്ഥയിൽ എത്താൻ ഛബ്ര ആഗ്രഹിച്ച ഒരു ബംഗാളി പെൺകുട്ടിയുടെ വേഷമാണ് കിസി അവതരിപ്പിച്ചത് . [24] സംഘിക്ക് മാസങ്ങളോളം ഡിക്ഷനും സാംസ്കാരിക പരിശീലനവും വേണ്ടി വന്നു, അത് ഒരു NSD ബിരുദധാരിയുടെ സഹായത്തോടെ പൂർത്തിയാക്കി.. സംഘി ക്യാൻസർ സപ്പോർട്ട് ഗ്രൂപ്പുകളിൽ ചേരുകയും രോഗനിർണയം നടത്തുന്നവരിൽ ഒരു രോഗം ഉണ്ടാക്കുന്ന മാനസികവും വൈകാരികവുമായ ആഘാതം മനസ്സിലാക്കാൻ അതിജീവിച്ച നിരവധി യുവാക്കളോട് സംസാരിച്ചു. [24] സംഘിയെ കൂടാതെ, "ജെപി" എന്ന വേഷത്തിൽ സാഹിൽ വൈദും അത്തരം രോഗികളോടൊപ്പം സമയം ചെലവഴിച്ചു. [39] അദ്ദേഹം തന്റെ കഥാപാത്രത്തെ ചിർപ്പി എന്നും കാറ്റാർട്ടിക് എന്നും വിളിച്ചു. [39] കിസിയുടെ അമ്മയുടെ വേഷത്തിന്, മുഖർജി ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചു: "എന്റെ സ്വാഭാവികമായ മാതൃ സഹജാവബോധം ഇതിന് പ്രചോദനമായതായി ഞാൻ കരുതുന്നു... എനിക്ക് ശരിക്കും കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യേണ്ടതില്ല." 'ഡോർമന്റ് മദർ-ഇൻ-വെയിറ്റിംഗ് ഫുൾ-ഓൺ ആക്റ്റീവ് മോഡിലേക്ക്' നീട്ടിക്കൊണ്ട്, ഈ റോളിലേക്ക് അവളുടെ യഥാർത്ഥ ജീവിതത്തിലെ മാതൃ പെരുമാറ്റങ്ങളുമായി അവൾ സാമ്യം കണ്ടെത്തി. [40] ഈ അഭിമുഖത്തിൽകഹാനി , ജഗ്ഗാ ജാസൂസ് ഫെയിം ശാശ്വത ചാറ്റർജി അവതരിപ്പിച്ച കിസിയുടെ പിതാവിന്റെ വേഷം അവളുടെ റോളിനേക്കാൾ ചെറുതാണെന്നും ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗാർഹിക രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചതിനാൽ ആളുകൾക്ക് വ്യക്തിപരമായ തലത്തിൽ ദിൽ ബേചരയുമായി ബന്ധപ്പെടാൻ കഴിയുമെന്നും അവർ ടെലഗ്രാഫിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. [40]
ചിത്രീകരണം 
2018 ജൂൺ 29 ന് മുംബൈയിൽ പ്രിൻസിപ്പൽ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ആരംഭിച്ചു , [41] അവിടെ രജ്പുത് ട്വിറ്ററിൽ സെറ്റിൽ നിന്ന് "ന്യൂ ബിഗിനിംഗ്സ്" എന്ന പ്രൊമോഷണൽ സ്റ്റിൽ പങ്കിട്ടു . [42] 2018 ജൂലൈ 9-ന് ജംഷഡ്പൂരിൽ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. "കിസി ഔർ മന്നി" എന്ന മുൻ ടൈറ്റിൽ ഉള്ള ഫിലിം പോസ്റ്റർ അതേ ദിവസം തന്നെ പുറത്തിറങ്ങി. [43] തന്റെ കുറിപ്പിൽ ഛബ്ര പരാമർശിച്ചു, "എനിക്ക് ഒരു ചെറിയ പട്ടണത്തിന്റെ പ്രകമ്പനമുള്ള ഒരു സ്ഥലം ആവശ്യമായിരുന്നു, ജംഷഡ്പൂരിനെക്കുറിച്ച് ഒരുപാട് കേട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്റെ പ്രണയകഥ ഇവിടെ വേരൂന്നിയതാണെന്ന് എനിക്ക് പെട്ടെന്ന് മനസ്സിലായി." [43]
2018 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഫറാ ഖാൻ രാജ്പുതിന്റെ ഒരു നൃത്ത നമ്പർ നൃത്തസംവിധാനം ചെയ്തു (പിന്നീട് ടൈറ്റിൽ ട്രാക്ക് "ദിൽ ബെചര" ആയി മനസ്സിലാക്കി). [44] ജംഷഡ്പൂർ, റാഞ്ചി ഷെഡ്യൂൾ പൂർത്തിയായി. ടാറ്റ സ്റ്റീൽ , ടാറ്റ മോട്ടോഴ്‌സിന്റെ ഹഡ്‌കോ പാർക്ക്, ടാറ്റ മെയിൻ ഹോസ്പിറ്റൽ , ടാറ്റ സുവോളജിക്കൽ പാർക്ക്, സെന്റ് ജോർജ് ചർച്ച്, സെന്റ് ജോസഫ് കാത്തലിക് ചർച്ച് , സേക്രഡ് ഹാർട്ട് കോൺവെന്റ് സ്‌കൂൾ , കദ്മ മാർക്കറ്റിംഗ് കോംപ്ലക്‌സ്, ദി സോണറ്റ് ഹോട്ടൽ, ഇക്കോ പാർക്ക് എന്നിവയായിരുന്നു ജംഷഡ്പൂരിലെ ചിത്രീകരണ ലൊക്കേഷനുകൾ . കൈസർ ബംഗ്ലാവ്, ഡിൻഡ്ലി എൻക്ലേവ്, പായൽ തിയേറ്റർ. സെന്റ് ആൽബർട്ട്സ് കോളേജ് , സെന്റ് സേവ്യേഴ്സ് കോളേജ് , സെന്റ് പോൾ കത്തീഡ്രൽ ചർച്ച് എന്നിവയായിരുന്നു റാഞ്ചിയുടെ ചിത്രീകരണ ലൊക്കേഷനുകൾ . [4]2018 സെപ്റ്റംബറോടെ, മുംബൈയിൽ 10 ദിവസത്തെ ഷെഡ്യൂൾ പൂർത്തിയാക്കി, കുർളയിലെ കോഹിനൂർ ആശുപത്രി , ഫിലിം സിറ്റി , മലാഡിലെ അഥർവ കോളേജ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിച്ചു . [33]
2018 ഒക്‌ടോബർ മധ്യത്തിൽ, ഇന്ത്യയിൽ #MeToo പ്രസ്ഥാനത്തിനിടയിൽ ലൈംഗിക പീഡന ആരോപണങ്ങളുടെ പേരിൽ , [45] ഫോക്‌സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ് ഛബ്രയെ സസ്പെൻഡ് ചെയ്തു . [46] ഇത് 2018 ഡിസംബർ അവസാനം വരെ ചിത്രീകരണം മുടങ്ങി. [ 47] 9 ദിവസത്തെ ചിത്രീകരണ ഷെഡ്യൂൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തു, [48] ഫ്രാൻസിലുടനീളമുള്ള ആഭ്യന്തര കലാപം കാരണം പാരീസിൽ മാറ്റിവച്ചു , സെയ്ഫ് അലി ഖാനൊപ്പമുള്ള രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനുള്ള തീയതികൾ പാഴായി. [49] പാരീസിലെ രണ്ടാം ഷെഡ്യൂൾ 2019 ജനുവരി 9-ന് ആരംഭിച്ചു, അവിടെ ഒരു റൊമാന്റിക് ഗാനം ("ഖുൽകെ ജീനെ കാ") ചിത്രീകരിച്ചു. [50]റെസ്റ്റോറന്റ് ലൂയിസ് ഫിലിപ്പ്, ഈഫൽ ടവർ, ഹോട്ടൽ നോർമാൻഡി, പോണ്ട് ഡി ആർകോൾ, പ്ലേസ് ഡു ടെർട്രെ മോൺമാട്രെ, അവന്യൂ ഡെസ് ചാംപ്‌സ് എലിസീസ്, സിമെറ്റിയർ ഡു പെരെ ലച്ചെയ്‌സ് [51] [38] 2019 ഫെബ്രുവരിയോടെ ചിത്രീകരണം പൂർത്തിയായി . [ 52 ]
പോസ്റ്റ്-പ്രൊഡക്ഷൻ 
2019 ഫെബ്രുവരിക്ക് ശേഷം പോസ്റ്റ്-പ്രൊഡക്ഷൻ ആരംഭിച്ചു. [53] 2019 ഒക്ടോബറോടെ, സംഘി തന്റെ ഭാഗങ്ങൾ ഡബ്ബ് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി. [54] എആർ റഹ്മാൻ, സൗണ്ട് ട്രാക്ക് ആൽബത്തിന്റെ സൗണ്ട് മിക്‌സ് പരിശോധിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് ഒരു ഇൻ-കാർ വീഡിയോ ട്വീറ്റ് ചെയ്തു. [ 55] ക്ലൈമാക്സ് സീക്വൻസ് ഒഴികെ, 2020 ജൂൺ 14-ന് മരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സുശാന്ത് സിംഗ് രജ്പുത് ചിത്രത്തിലെ തന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളുടെയും ഡബ്ബിംഗ് പൂർത്തിയാക്കിയിരുന്നു. സിനിമയുടെ ക്ലൈമാക്‌സ് സീക്വൻസിൽ സുശാന്തിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന് ശബ്ദം നൽകിയ ആർജെ ആദിത്യ ചൗധരിയെ അവർ ബന്ധപ്പെട്ടു. [57]
ശബ്ദട്രാക്ക് 
പ്രധാന ലേഖനം: ദിൽ ബേചര (ശബ്ദട്രാക്ക്)
അമിതാഭ് ഭട്ടാചാര്യയുടെ വരികൾക്ക് എ ആർ റഹ്മാനാണ് ചിത്രത്തിന്റെ സ്കോറും സൗണ്ട് ട്രാക്ക് ആൽബവും ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നത് . [58] 2018 മാർച്ചോടെ ഈ പ്രോജക്റ്റുമായുള്ള റഹ്മാന്റെ ബന്ധം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും 2018 ജൂലൈയിൽ സോണി മ്യൂസിക് എന്റർടൈൻമെന്റ് റെക്കോർഡ് അവകാശം സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു. [ 59 ] റഹ്മാന്റെ ടൈറ്റിൽ ട്രാക്കാണ് 2019 ഫെബ്രുവരിയിൽ ചിത്രത്തിന് "ദിൽ ബേചര" എന്ന പുതിയ പേര് നൽകിയത്. ] എല്ലാ ട്രാക്കുകളുടെയും സംഗീത മേൽനോട്ടം നിർവഹിച്ചത് ഹൃദയ് ഗട്ടാനിയും ഹിരാൾ വിരാഡിയയുമാണ്. "ദിൽ ബേചര", "മെയിൻ തുമ്ഹാര" എന്നീ ട്രാക്കുകൾ ഏറ്റവും നേരത്തെ റെക്കോർഡ് ചെയ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ അവസാനത്തേത് "മസ്ഖാരി" ആയിരുന്നു. [60] As per Rahman, the whole album was curated to symbolise feelings of the heart and would be associated with memories of the late actor.[61]
2020 ജൂലൈ 10 ന് സോണി മ്യൂസിക് ഇന്ത്യ എന്ന റെക്കോർഡ് ലേബൽ സൗണ്ട് ട്രാക്ക് പുറത്തിറക്കിയതിന് ശേഷം ടൈറ്റിൽ ട്രാക്ക് പ്രധാന സിംഗിൾ ആയി വർത്തിച്ചു. [62] പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോൾ, ആൽബത്തിന് സംഗീത നിരൂപകരിൽ നിന്ന് സമ്മിശ്ര അവലോകനങ്ങൾ ലഭിച്ചു, അവർ അതിന്റെ ഓർക്കസ്ട്രേഷനെയും ഡ്യുയറ്റ് സഹകരണങ്ങളെയും ഹാർമണികളെയും പ്രശംസിച്ചു. , എന്നാൽ അസാധാരണമായ വരികളും ഇടയ്ക്കിടെയുള്ള സംഗീത അതിപ്രസരവും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 2020 ജൂലൈ 22-ന്, [63] YouTube-ൽ ഒരു വെർച്വൽ കച്ചേരിയുടെ രൂപത്തിൽ സിനിമയിലെ അന്തരിച്ച നായക നടന് 13 മിനിറ്റ് ആദരാഞ്ജലി. [64] എ ആർ അമീനും റഹീമ റഹ്മാനും ആയിരുന്നു അതാത് ഒറിജിനൽ ട്രാക്ക് ഗായകരെ കൂടാതെ സംഗീത സംഘം . [65]
സിനിമയുടെ റിലീസിനുശേഷം, യഥാർത്ഥ സ്‌കോറിൽ റിലീസ് ചെയ്യാത്ത മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ട്രാക്ക് ഒരു ആരാധകൻ കണ്ടെത്തി. ട്വിറ്ററിൽ നടത്തിയ സംഭാഷണത്തിൽ, ഗാനം പൂർത്തിയാക്കാൻ റഹ്മാൻ സമ്മതിച്ചു. [ 66 ] 2 സെപ്റ്റംബർ 2020 ന് ബോണസ് സിംഗിൾ ആയി "നെവർ സേ ഗുഡ്ബൈ" എന്ന പേരിൽ ഗാനം പുറത്തിറങ്ങി.
റിലീസ്.
ചിത്രം 2019 നവംബർ 29 ന് റിലീസ് തീയതി പ്രഖ്യാപിച്ചു, [68] [69] കൂടാതെ പ്രധാന നടി സഞ്ജന സംഘിയും 4 ജൂലൈ 2019 ന് ഇത് സ്ഥിരീകരിച്ചു, [ അവലംബം ആവശ്യമാണ് ] അഞ്ച് വർഷം പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ഒരു പോസ്റ്റ് പങ്കിടാൻ അവൾ തന്റെ ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം എടുത്തു. ഒറിജിനൽ കൗണ്ടർപാർട്ട് ഫിലിം . [70] എന്നിരുന്നാലും, 2019 നവംബർ 15-ഓടെ, ഷെഡ്യൂൾ ചെയ്ത റിലീസ് തീയതിക്ക് രണ്ടാഴ്ച മുമ്പ്, പോസ്റ്റ് പ്രൊഡക്ഷൻ കാലതാമസം കാരണം തീയറ്റർ റിലീസ് 2020 മെയ് 8 ലേക്ക് മാറ്റിയതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. [71] [72] ഫോക്സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോസ് 2020 മെയ് മാസത്തിൽ ഒരു സ്ട്രീമിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ ചിത്രം റിലീസ് ചെയ്യാനുള്ള സാധ്യതകൾ ഹിന്ദുസ്ഥാൻ ടൈംസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു , അത് സ്റ്റുഡിയോ നിഷേധിച്ചു.[73] COVID-19 പാൻഡെമിക് കാരണം ചിത്രത്തിന്റെ തിയറ്റർ റിലീസ് വീണ്ടും മാറ്റിവച്ചു. [74]
രജ്പുത്തിന്റെ മരണത്തെത്തുടർന്ന് , 2020 ജൂലൈ 24-ന് ഡിസ്നി+ ഹോട്ട്‌സ്റ്റാറിൽ മരണാനന്തരം ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കാനുള്ള തീരുമാനം ഫോക്‌സ് സ്റ്റാർ സ്റ്റുഡിയോ പുനഃസ്ഥാപിച്ചു. [75] നായക നടനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി, പ്ലാറ്റ്‌ഫോം സബ്‌സ്‌ക്രിപ്‌ഷനില്ലാതെ എല്ലാ ഉപയോക്താക്കൾക്കും ചിത്രം ആക്‌സസ് ചെയ്യാവുന്നതാക്കി. [76] [77] 2020 ജൂൺ 25 ന് ഒരു റിലീസ് പോസ്റ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രത്തിന്റെ റിലീസ് സ്ഥിരീകരിച്ചു, അതിൽ തകർന്ന ബസിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ രജ്പുതും സംഘിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. [78] [79] ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറമേ, യുഎസ് , യുകെ , കാനഡ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉപയോക്താക്കൾക്കും ഈ ചിത്രം ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട് 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513656" title="Dil Bechara">
Dil Bechara



</doc>
<doc id="513673" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513673" title="തലനാട് ഗ്രാമ്പൂ">
തലനാട് ഗ്രാമ്പൂ

തലനാട് ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്ത് മേഖലയിൽ കൃഷിചെയ്യുന്ന ഒരിനം ഗ്രാമ്പൂ അഥവാ കരയാമ്പൂവാണ് തലനാട് ഗ്രാമ്പൂ. ഇതിന് ഉണങ്ങിയാൽ ഇരുണ്ട സ്വർണ്ണവർണ്ണവും എണ്ണസമ്പുഷ്ടവുമാണ്. തലനാട് ഇനം ഗ്രാമ്പൂ ചെടികൾ തലനാട് പഞ്ചായത്തിലെ 130 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്തായി കൃഷിചെയ്യുന്നുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513674" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513674" title="തലനാട്">
തലനാട്

കോട്ടയം ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമമാണ് തലനാട്. കോട്ടയം ജില്ലയുടെ കിഴക്കായി വാഗമൺ, മൂന്നിലവ്, തീക്കോയി എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. 
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
ഇത് മിഡ്‌ലാന്റ് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളുടെയും മലനാട് മലയോര മേഖലയുടെയും സവിശേഷതകളുടെ മിശ്രിതമാണ്. കുന്നുകളും താഴ്‌വരകളും നിറഞ്ഞ ഈ പ്രദേശത്ത് മീനച്ചിൽ നദി ഒഴുകുന്നു.
ജനങ്ങൾ.
85 മുതൽ 90 വർഷം മുമ്പാണ് തലനാടിലെ വലിയ തോതിലുള്ള വാസസ്ഥലം ആരംഭിച്ചത്. ഇവിടെ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും കൃഷിക്കാരാണ്. റബ്ബർ, ഇഞ്ചി, ഏലം, ഗ്രാമ്പൂ, ജാതിക്ക, മഞ്ഞൾ, കുരുമുളക്, കശുവണ്ടി, മറ്റ് സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. പരമ്പരാഗത ഗാർഹിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ധാരാളം ഔഷധസസ്യങ്ങളും ഇവിടെ വളരുന്നു. ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലീങ്ങളും ഹിന്ദുക്കളുമാണ്. ഈ ഗ്രാമത്തിലെ സാക്ഷരതാ നിരക്ക് 90% ന് മുകളിലാണ്. തൊഴിലില്ലായ്മ വളരെ കുറവാണ്.
കാലാവസ്ഥ.
കനത്ത മഴക്കാലവും മിതമായ വേനൽക്കാലവുമാണ് തലനാട് കാലാവസ്ഥ. വേനൽ മഴ വളരെ അപൂർവമല്ല.

</doc>
<doc id="513686" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513686" title="Keira Knightley">
Keira Knightley



</doc>
<doc id="513688" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513688" title="കൊളാറ്ററൽ ബ്യൂട്ടി">
കൊളാറ്ററൽ ബ്യൂട്ടി

ഡേവിഡ് ഫ്രാങ്കൽ സംവിധാനം ചെയ്ത് അലൻ ലോബ് എഴുതിയ 2016-ലെ അമേരിക്കൻ ചലച്ചിത്രമാണ് കൊളാറ്ററൽ ബ്യൂട്ടി . വിൽ സ്മിത്ത്, എഡ്വേർഡ് നോർട്ടൺ, കെയ്റ നൈറ്റ്ലി, മൈക്കൽ പെന, നൊമിഎ ഹാരിസ്, ജേക്കബ് ലതിമൊരെ, കേറ്റ് വിംസ്ലെത്, ഒപ്പം ഹെലൻ മിര്രെന് എന്നിവരാണ് ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കുന്നത്. സമയം, മരണം, സ്നേഹം എന്നിവയ്ക്ക് കത്തുകൾ എഴുതി മകളുടെ മരണത്തെ നേരിടുന്ന ഒരാളുടെ കഥ ചിത്രം പറയുന്നു. 
ഇതിവൃത്തം.
ഒരു ദുരന്തത്തിനുശേഷം ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് പിന്മാറുന്ന ഹോവാർഡ് (വിൽ സ്മിത്ത്) ഇൻലെറ്റ് പ്രണയം, സമയം, മരണം എന്നിവയ്ക്ക് കത്തെഴുതി പ്രപഞ്ചത്തെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു. അപ്രതീക്ഷിത ഉത്തരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്ന അദ്ദേഹം, ഇവ എങ്ങനെ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും നഷ്ടം പോലും അർത്ഥത്തിന്റെയും സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും നിമിഷങ്ങൾ എങ്ങനെ വെളിപ്പെടുത്തുമെന്നും കാണാൻ തുടങ്ങുന്നു.
അഭിനേതാക്കൾ.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പ്രകാശനം.
"കൊളാറ്ററൽ ബ്യൂട്ടി" 2016 ഡിസംബർ 16-ന് വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് പുറത്തിറക്കി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513689" title="Karat Razack">
Karat Razack



</doc>
<doc id="513692" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513692" title="T.V. Ibrahim">
T.V. Ibrahim



</doc>
<doc id="513694" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513694" title="ദി ബ്രൈഡ് ഓഫ് അബിഡോസ് (ഡെലാക്രോയിക്സ്)">
ദി ബ്രൈഡ് ഓഫ് അബിഡോസ് (ഡെലാക്രോയിക്സ്)

 
യൂജിൻ ഡെലാക്രോയിക്സ് വരച്ച രണ്ട് ചിത്രങ്ങളുടെ തലക്കെട്ടാണ് ദി ബ്രൈഡ് ഓഫ് അബിഡോസ് (ഫ്രഞ്ച് - ലാ ഫിയാൻസി ഡി അബിഡോസ്) അല്ലെങ്കിൽ സെലിം ആന്റ് സുലൈക. ഒന്ന് മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ഓഫ് ലയോൺ (1849 ന് മുമ്പ്), മറ്റൊന്ന് ലൂവ്രെയിലും (1843–1849) സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ലിയാൻഡറിനെ അനുകരിച്ച് അബിഡോസും സെസ്റ്റോസും ഇടയിലുള്ള ഹെല്ലസ്പോണ്ട് നീന്തിയ ശേഷം എഴുതിയ ബൈറോൺ പ്രഭുവിന്റെ ദി ബ്രൈഡ് ഓഫ് അബിഡോസ് എന്ന ഒരേ പേരിലുള്ള കവിതയിലെ സെലിം, സുലൈക എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങളെ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും കാണിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="513695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513695" title="The Bride of Abydos (Delacroix)">
The Bride of Abydos (Delacroix)



</doc>
<doc id="513697" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513697" title="Federalism">
Federalism



</doc>
<doc id="513698" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513698" title="P.K. Basheer">
P.K. Basheer



</doc>
<doc id="513704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513704" title="P.V. Anvar">
P.V. Anvar



</doc>
<doc id="513713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513713" title="ഗീത (ഡോ.പി ഗീത)">
ഗീത (ഡോ.പി ഗീത)



</doc>
<doc id="513721" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513721" title="Government of India Act 1935">
Government of India Act 1935



</doc>
<doc id="513722" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513722" title="Parliament House (India)">
Parliament House (India)



</doc>
<doc id="513725" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513725" title="മുണ്ടേരി മൊട്ട">
മുണ്ടേരി മൊട്ട

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മുണ്ടേരി ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രദേശം. മുണ്ടേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാണു ഇവിടം. ഇതിനു സമീപത്താണു മുണ്ടേരിക്കടവ് പക്ഷി സങ്കേതം.

</doc>
<doc id="513736" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513736" title="കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ക്രൈസ്തവർ">
കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ക്രൈസ്തവർ

കേരളസഭയുടെ പിള്ളത്തൊട്ടിൽ.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ക്രൈസ്തവ പാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുമ്പോൾ കേരളസഭയുടെ പിള്ളത്തൊട്ടിൽ എന്ന് കൊടുങ്ങല്ലൂരിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാം. കേരളത്തിലാദ്യമായി ക്രൈസ്തവ മതം പ്രവേശിക്കുന്നത് തുറമുഖ പട്ടണമായ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ ആണ്. ജറുസലേമിലെ ഒരു കാലിത്തൊഴുത്തിൽ ആ മഹാജനനം നടന്നപ്പോൾത്തന്നെ പൗരസ്ത്യനാടുകളിൽ ആ സംഭവം അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞു എന്നതിന്, ഉണ്ണിയേശുവിനെ വന്ദിക്കാനെത്തിയ വിദ്വാന്മാരിൽ ഒരാൾ കേരളീയനായിരുന്നു എന്ന വാദം തന്നെ മതിയാകും. തുടർന്നങ്ങോട്ട് ക്രിസ്തുവിന്റെ വളർച്ചയും ജീവിതവും അത്ഭുത പ്രവർത്തനങ്ങളും കുരിശുമരണവും ഉത്ഥാനവുമെല്ലാം ഏതാണ്ട് അതേകാലത്തുതന്നെ കേരളക്കരയിലും അറിഞ്ഞിരിക്കും എന്നതിന് സാഹചര്യത്തെളിവുകളുണ്ട്. എ. ഡി, ഒന്നാം നൂററാണ്ടിൻ്റെ പൂർവ്വായത്തിൽ തന്നെ ക്രിസ്തുമതം കേരളത്തിൽ പ്രചാരത്തിലായി എന്നത് ചരിത്രവസ്തുതയാണ്, അത് കേരളത്തിന് വിശിഷ്യ കൊടുങ്ങല്ലൂരിന് വിദേശ രാജ്യങ്ങളുമായുണ്ടായിരുന്ന വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണുതാനും.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ പൗരാണിക ബന്ധങ്ങൾ.
ഭാരതത്തിലെ ഒരു പ്രമുഖ തുറമുഖമെന്ന നിലയിലും ഒരു വിശ്രുത വാണിജ്യകേന്ദ്രമെന്ന നിലയിലും കേരളചക്രവർത്തിമാരുടെ ആസ്ഥാന നഗരമെന്ന നിലയിലുമൊക്കെ പ്രസിദ്ധമായിരുന്നു കൊടുങ്ങല്ലൂർ. ബി. സി. അവസാന നൂററാണ്ടുകളിലും എ. ഡി. ആദ്യ നൂററാണ്ടുകളിലും പുരാതന കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ പ്രശസ്തി ഉച്ചകോടിയിലെത്തിയിരുന്നു. ഫിനീഷ്യരും, അസീറിയക്കാരും യവനരും, റോമാക്കാരും, ഈജിപ്തുകാരും, സിറിയക്കാരും, യഹുദന്മാരും, ചീനക്കാരും, അറബികളും ക്രിസ്തുവർഷാരംഭത്തിന് വളരെ മുമ്പുതന്നെ ഇവിടെ വന്നുചേർന്നിരുന്നതായി റിഗ്‍നെല്ലി എന്ന ഇറ്റാലിയൻ സഞ്ചാരിയുടെ കുറിപ്പുകളെ ആധാരമാക്കി തീർച്ചയാക്കാം.
പ്രസിദ്ധ ഭൂമിശാസ്ത്രകാരനായ ടോളമി പരാമർശിക്കുന്ന മുസ്സരിസ്സും, ഇസ്രായേൽകാരുടെ തർസീസും, റോമാക്കാരുടെ ഓഫാറും, ഈജിപ്പുകാരുടെ സാഫറും, ഗ്രീക്കുകാരുടെ മൊഥിലയും കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ വിവിധ നാമങ്ങളായിരുന്നു എന്ന് ചരിത്രകാരന്മാർ അംഗീകരിക്കുന്ന കാര്യമാണ്. കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ ഒരു റോമൻ കോളനിയും ഒരു റോമൻ ക്ഷേത്രവും ഉണ്ടായിരുന്നതായും അവ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഒരു സംഘം റോമൻ ഭടന്മാർ ഇവിടെ പാർത്തിരുന്നതായും ടോളമി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. റോമൻ ചക്രവർത്തിമാരായ കലിഗുള, ക്ലോഡിയസ്, നീറോ മുതലായവരുടെ നാണയങ്ങൾ നമ്മുടെ നാട്ടിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുള്ളതും കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ പൂർവ്വകാല വ്യാപാരബന്ധങ്ങൾക്ക് തെളിവാണ്.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ വ്യാപാരബന്ധങ്ങൾ.
കേരളവും മദ്ധ്യപൂർവ്വദേശങ്ങളുമായി അതിപുരാതന കാലം മുതൽക്കേ വ്യാപാരബന്ധം നിലനിന്നിരുന്നു എന്ന് ബി.സി. ഒന്നാം ശതകത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സ്റ്റാബോ എന്ന ചരിത്രകാരൻ പറയുന്നു. പ്രതിവർഷം നൂററി ഇരുപത് കപ്പലുകൾ ചെങ്കടൽ തീരത്തുനിന്നും പുറപ്പെട്ട് കേരളത്തിൽ എത്തിയിരുന്നത്രെ. ചെങ്കടൽ തീരത്തുള്ള മൂവോസ് ഹോർമോസ് എന്ന തുറമുഖത്തുനിന്നു പുറപ്പെട്ടിരുന്ന കച്ചവടക്കപ്പലുകളെപ്പററിയും അവ വ്യാപാരം ചെയ്തിരുന്ന തുറമുഖങ്ങളെക്കുറിച്ചും പെരിപ്ലസ് വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്.
മൂവോസ് ഹോർമസ് ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമെന്നതിനുപുറമെ, കപ്പൽ നിർമ്മാണ കേന്ദ്രം കൂടിയായിരുന്നു. പ്രസിദ്ധമായ ജൂതപ്പാട്ടുകളിൽ ഒന്നിൽ പ്രശസ്തനായ അറിവാളൻ എവറായിയുടെകപ്പൽ സഞ്ചാരത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നുണ്ട്. ജറുസലേമിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട അറിവാളൻ എവറായി ഈജിപ്തിൽ എത്തിച്ചേരുകയും അവിടെ ഒരു കപ്പൽ നിർമ്മിച്ച് ആ കപ്പൽമാർഗ്ഗം പേർഷ്യയുടെതീരത്തു കൂടി യാത്ര ചെയ്ത് ശിബുഷ് എന്ന ചേന്ദമംഗലത്ത് എത്തിച്ചേർന്നതായും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിൽ നിന്നെല്ലാം പാലസ്തീൻ അടക്കമുള്ള മദ്ധ്യ പൂർവ്വ ദേശങ്ങളുമായി ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുരാതന കാലം മുതൽക്കേ വിപുലമായ തോതിൽ വ്യാപാരബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ പുരാതന നാമങ്ങൾ.
അതിപ്രാചീനകാലത്ത് കൊടുങ്ങല്ലൂർ പല പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നതായി സൂചിപ്പിച്ചുവല്ലോ. അതിൽ സർവ്വ സാധാരണമായിരുന്നത് യഹൂദർ നൽകിയിരുന്ന ഷിങ്ങളി എന്ന പേരായിരുന്നു. അഴിമുഖത്തിന്റെ തമിഴ് പേരായ ചെങ്കർ അഴി ആയിരിക്കും ഷിങ്ങ്ളി ആയത്. മുരിയക്കോട്, മാങ്കോതൈ, മഹോദയപുരം, മഹാദേവർ പട്ടണം, തിരുവഞ്ചി കോവിലകം എന്നൊക്കെ പല പേരുകളിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂർ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഇങ്ങനെ പല ജനവിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ പല പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കൊടുങ്ങല്ലൂർ പ്രാചീനകാലത്തുതന്നെ അതിപ്രശസ്തമായിത്തീർന്നിരുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് പ്ലീനി കൊടുങ്ങല്ലൂരിനെ ഇന്ത്യയിലെ ഏററവും പ്രശസ്തവും പ്രാധാന്യമേറിയതുമായ തുറമുഖമെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
യഹൂദകോളനി.
കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി കുടിയേറിപ്പാർത്ത വൈദേശികർ യഹൂദരാണെന്നു കരുതുന്നു. മഹാനായ അലക്സാണ്ടർ ഇന്ത്യയെ ആക്രമിച്ച ബി.സി. 330 നോട് അടുത്ത് ഒരു സംഘം യഹൂദന്മാർ കേരളത്തിൽ കുടിയേറിപ്പാർത്തതായി ദി ലാൻറ് ഓഫ് പെരുമാൾസ് എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് മാനുവലിൽ ലോഗൻ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് ബി.സി. ആറാം നൂററാണ്ടു മുതൽ തന്നെ കേരളത്തിൽ, വിശിഷ്യ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ യഹൂദ കോളനി ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ്, കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ, യഹൂദന്മാർ കുടിയേറി പാർത്തിരുന്ന സ്ഥലത്തെ അഞ്ചുവണ്ണം എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ചില സൂറിയാനി രേഖകളിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂരിനെ 'ശെൻഗല' എന്നു വിളിച്ചിരുന്നതായി കാണുന്നു. ചെങ്കൽ അഴി, ശെൻഗല, ഷിങ്ങ‍‍ലി ഈ രൂപാന്തരണം ശ്രദ്ധിക്കുക.
ഇങ്ങനെ പലകാലങ്ങളിലായി കേരളത്തിലെത്തി ഇവിടെ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയിരുന്ന യഹൂദരുടെ സാന്നിദ്ധ്യമായിരിക്കണം, ക്രിസ്തുവിന്റെ സദ്‍വാർത്തയുമായി കേരളത്തിലെത്താൻ ക്രിസ്തുശിഷ്യനായ തോമായെ പ്രേരിപ്പിച്ചതെന്ന് ചില ചരിത്രകാരന്മാർ പറയുന്നു, തലമുറകളായി തങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന മിശിഹായുടെ അവതാരമായി അവർ ക്രിസ്തുവിനെ ദർശിക്കുകയും അവർ കേരളത്തിലെ ആദ്യ ക്രിസ്ത്യാനികളായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.
പാരമ്പര്യം - വിശ്വാസം.
സെൻറ് തോമസ് കേരളത്തിൽ എത്തി ക്രിസ്തുമാർഗ്ഗം ഇവിടെ പ്രചരിപ്പിച്ചു എന്നത് ഒരു പ്രാചീന പാരമ്പര്യം എന്ന നിലയിൽ കേരളത്തിൽ വേരൂന്നിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും; വിശുദ്ധ തോമ കേരളത്തിൽ വന്നു എന്നതിന് ചരിത്രപരമായ യാതൊരു തെളിവുകളും ഇല്ല. പല ചരിത്രകാരന്മാരും സെൻറ്തോമസിന്റെ കേരളപ്രവേശനത്തെ നിഷേധിക്കുന്നുമുണ്ട്. എന്നുതന്നെയുമല്ല തോമാസ്ലീഹ ഇന്ത്യയിൽ വന്നു സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു എന്നു പറയുമ്പോൾ, ഒന്നാം നൂററാണ്ടിൽ 'ഇന്ത്യ' എന്നു വിവക്ഷിക്കുമ്പോൾ പേർഷ്യയുടെ ഭാഗങ്ങളും സിന്ധുതടവും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും ടിബററും ഒക്കെ ഉൾപ്പെട്ട വിശാലമായ ഭൂപ്രദേശമായിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഗുണ്ടോഫറസ് എന്ന രാജാവിൻറ നാട്ടിൽ ചെന്ന് ഒന്നാം നൂററാണ്ടിന്റെ പൂർവ്വാദ്ധത്തിൽ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചുവെന്നാണ് 'തോമയുടെ നടപടി' എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ ബർദ്ദേശാനസ് എന്ന ഗ്രന്ഥകാരൻ പറയുന്നത്. എ. ഡി. ഒന്നാം നൂററാണ്ടിൽ അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും പഞ്ചാബും ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു പാർത്ഥിയൻ രാജാവായിരുന്നു ഗുണ്ടോഫറസ്. സിന്ധുനദി (ഇൻഡസ്) ഒഴുകുന്ന പ്രദേശം എന്ന അർത്ഥത്തിലാണ് പ്രാചീനകാലത്ത പേർഷ്യക്കാരും ഗ്രീക്കുകാരും ഈ ഭൂവിഭാഗത്ത് ഇന്ത്യയെന്നു വിളിച്ചുപോന്നിരുന്നത്.
ഒന്നാം നൂററാണ്ടിൽ തോമസ് അപ്പോസ്തലൻ ഇന്ത്യയിൽ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു എന്ന് പറയുമ്പോൾ സൈന്ധവ ദേശത്ത് ക്രിസ്തുമതം പ്രസംഗിച്ചു എന്നു പറയുന്നതാവും കൂടുതൽ യുക്തിസഹം എന്നു കരുതുന്ന ചരിത്രകാരന്മാരാണ് അധികവും. എങ്കിലും കേരള ക്രിസ്ത്യാനികൾ തങ്ങൾ സെൻറ് തോമസിനാൽ ക്രൈസ്തവികതയിലേക്ക് വന്നവരാണെന്ന് അഭിമാനിക്കുന്നവരാണ്. ചുരുക്കത്തിൽ സെൻറ് തോമസ് ഏ. ഡി. 52-ൽ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ എത്തിയെന്നും ഇവിടെയും മറ്റു പല സ്ഥലങ്ങളിലും ക്രിസ്തുമത പ്രചരണം നടത്തിയെന്നുമാണ് പാരമ്പര്യവിശ്വാസം. ഈ വിശ്വാസത്തിന് ആധാരമായ യാതൊരു ചരിത്രരേഖകളും ഇല്ല.
മാർത്തോമാശ്ലീഹായുടെ കാലശേഷം കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ എന്നല്ല, കേരളത്തിൽ പൊതുവെ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് ആദ്ധ്യാത്മിക നേതൃത്വം തുടർച്ചയായി നൽകുവാൻ ആരും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. അചിരേണ ക്രിസ്തീയ വിശ്വാസത്തിലും മതാനുഷ്ഠാനങ്ങളിലും നിന്ന് അവർ അകന്നുപോയി. ഈ അധ:പതനത്തിന്റെ കാരണങ്ങളിലൊന്ന് മേല്പട്ട സ്ഥാനം നൽകുന്നതിന് അധികാരമുള്ള ഒരു ശൈഹിക സഭയുമായി അതിനു് ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ബന്ധമില്ലായിരുന്നു എന്നുള്ളതാണ്. മറെറാന്ന് ഹിന്ദുക്കളിൽ നിന്നുണ്ടായ എതിർപ്പായിരുന്നിരിക്കണം. ഈ ഘട്ടത്തിൽ അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ സർവ്വകലാശാലാദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്ന പാന്തേന‍ൂസ് ക്രൈസ്തവരുടെ സഹായത്തിനായി കേരളത്തിൽ എത്തുന്നുണ്ട്. അദ്ദേഹം മാണിക്യവാശകർ എന്ന പ്രസിദ്ധനായ ശൈവസന്യാസിയെ വാദപ്രതിവാദത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയതായി ചരിത്രഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പറയുന്നുണ്ട്.
കാനായി തോമയുടെ ആഗമനം.
ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് കാനായിതൊമ്മനും അനുയായികളും ഒരു മെത്രാനോടൊപ്പം ഏതാനും വൈദികരുമൊത്ത് കേരളത്തിൽ കുടിയേറി പാർത്തത്. കൊടുങ്ങല്ലൂരിലായിരുന്നു ഇവർ വാസമുറപ്പിച്ചത്. ഇവരുടെ കുടിയേററത്തിനു പ്രേരകമായി പറഞ്ഞു വരുന്ന കഥകളിൽ ഐതിഹ്യങ്ങളും ചരിത്ര വസ്തുതകളും പരസ്പരം കെട്ടുപിണഞ്ഞു കിടക്കുന്നു.
നാലാം നൂററാണ്ടിൽ എദേസ്സാ പട്ടണത്തിലെ മാർ യൗസേപ്പു മെത്രാന് ഒരു ദർശനമുണ്ടായി. വിദൂരസ്ഥമായ കേരളസഭയുടെ ശോച്യാവസ്ഥയെപ്പററിയായിരുന്നുവത്ര ദർശനം. ഈ ശോച്യാവസ്ഥ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, കേരളവുമായി വ്യാപാരബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്ന കാനായിതോമയെയും യൗസേപ്പമെത്രാനെയും അനേകം വൈദികരേയും സ്ത്രീപുരുഷന്മാരുൾപ്പെട്ട ഒരു ജനസഞ്ചയത്തെയും കേരളത്തിലേയ്ക്കു അയക്കുകയും അവർ കേരളത്തിൽ എത്തി സ്ഥിരതാമസം തുടങ്ങുകയും, മതപരമായ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തുവെന്നാണ് ഐതിഹ്യം. എന്നാൽ ചരിത്രവസ്തുതകൾ പരിശോധിക്കുമ്പോൾ വ്യക്തമാകുന്ന ഒരു കാര്യം, നാലാം ശതകത്തിന്റെ മദ്ധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ പേർഷ്യൻ രാജാവായിരുന്ന സാപ്പോർ ദ്വിതീയൻ അഴിച്ചുവിട്ട മതമർദ്ദനമായിരുന്നു കാനായി തോമയേയും കൂട്ടരേയും കേരളത്തിൽ കുടിയേറാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചത് എന്നതാണ്.
വർത്തക പ്രമാണിയായിരുന്ന കാനായി തൊമ്മന് കേരളവുമായുണ്ടായിരുന്ന വ്യാപാരബന്ധങ്ങളുടെ പാശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇവിടുത്തെ ക്രിസ്താനികൾക്ക് സംഭവിച്ച ആദ്ധ്യാത്മിക ശോചനീയാവസ്ഥ അറിയുവാൻ കഴിഞ്ഞിരിക്കും. അവരെ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള ആഗ്രഹം സഫലീകൃതമാകുന്നതിനുള്ള ഒരു കാരണം കൂടിയായിത്തീർന്നിരിക്കാം, ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കെതിരെയുണ്ടായ മതപീഢനം. അതിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെടുന്നതിനായി അദ്ദേഹവും അനുയായികളും കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ കുടിയേറിയതോടെ കൽദായ സുറിയാനി ക്രമമനുസരിച്ചുള്ള ആരാധനാക്രമവും കേരളത്തിൽ ആരംഭിച്ചു എന്നതാണ് ചരിത്രവസ്തുത.
കാനായി തൊമ്മനും അനുയായികളും അന്ന് മഹാദേവർപട്ടണം എന്ന പേരിലറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കൊടുങ്ങല്ലൂർ പട്ടണത്തിന്റെ തെക്കെ അററത്ത് ചേരമാൻ പെരുമാളിൻ കൊട്ടാരത്തിനു തെക്കുഭാഗത്തായിട്ടാണ് കുടിയേറിപാർത്തത്, ഈവസ്തുതകൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള സ്മാരകശില ഇന്നും കോട്ടപ്പുറത്തിനു കിഴക്കുവശത്തായി കോട്ടമുക്കിൽ കാണപ്പെടുന്നു. ആ സ്മാരകശിലയിൽ ഇപ്രകാരം രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
1 മദ്ധ്യപൗരസ്ത്യദേശത്തു നിന്ന് കൊടുങ്ങല്ലൂരിലേയ്ക്ക് 72 സിറിയൻ കുടുംബാംഗങ്ങളെ 345-ൽ നയിച്ചുകൊണ്ടുവന്ന കാനായിലെ തോമസ്, എഡേസായിലെ മാർ ജോസഫ്.
2 എ. ഡി. 1503-ൽ ലത്തീൻ റീത്തിൽ ചേർന്ന ബാബിലോണിയൻ മെത്രാനായ മാർ അബൂനാജേക്കബ്ബ്,
3/nowiki&gt; എ. ഡി. 1541 ൽ കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ സെൻറ് ജയിംസ് സെമിനാരി സ്ഥാപിച്ച ഫാദർ വിൻസെൻറ് ഡിലാഗോസ്,
4 അദ്ദേഹത്തിൻറെ സഹായിയായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ച ഫാദർ ജോർജ്. എസ്. പാദ്രോ. ഈ വിശിഷ്ടാത്മാക്കളുടെ ഭൗതികാവശിഷ്ടങ്ങൾ, ഈ പുണ്യഭൂമിയിൽ വിശ്രമം കൊള്ളുന്നു.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ സിറിയൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ പൊതുവെ തെക്കും ഭാഗക്കാർ എന്നും വടക്കും ഭാഗക്കാർ എന്നും വിളിച്ചിരുന്നതായി പറയുന്നു. ഇവരുടെ പിൻതലമുറക്കാർ ഇന്നും കേരളത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നുണ്ട്. ചേരമാൻ പെരുമാളിൻറ കൊട്ടാരത്തിനു തെക്കു ഭാഗത്തായി താമസിച്ച കാനായി തൊമ്മനും അനുയായികൾക്കും തെക്കും ഭാഗക്കാർ എന്നു പേരു സിദ്ധിച്ചു. കൊട്ടാരത്തിനു വടക്കുഭാഗത്തു താമസിച്ചിരുന്ന കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ആദിമ ക്രിസ്ത്യാനികളെ വടക്കും ഭാഗക്കാർ എന്നുമാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്. ഇത് ഇവരെ പരസ്പരം തിരിച്ചറിയുന്നതിനു വേണ്ടിയായിരുന്നു. ഈ വടക്കും ഭാഗക്കാരുടെ ആവാസകേന്ദ്രം കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ വടക്കു കിഴക്കെ ഭാഗങ്ങളായ പുല്ലൂറ്റോ കരൂപ്പടന്നയോ ആയിരുന്നിരിക്കാനാണ് സാദ്ധ്യത. അതുപോലെ തിരുവഞ്ചിക്കുളത്തിന് തെക്കോട്ടുള്ള പെരിയാർ അതിരിട്ടിരിക്കുന്ന കോട്ടപ്പുറത്തും പരിസരങ്ങളിലുമായിട്ടായിരുന്നിരിക്കണം തെക്കും ഭാഗക്കാരുടെ ആസ്ഥാനം.
അധികാരപത്രങ്ങളും സ്ഥാനമാനങ്ങളും.
കാനായി തോമയുടെ ആഗമനത്തോടെയാണ് കേരള നസ്രാണികൾക്ക് പേർഷ്യൻ സഭയുമായി ബന്ധം ആരംഭിക്കുന്നത്. നെസ്തോറിയന്റെ അബദ്ധസിദ്ധാന്തങ്ങൾ കേരളത്തിൽ പ്രചരിക്കുവാനുണ്ടായ സാഹചര്യം ഇതായിരുന്നിരിക്കണം, ആ അബദ്ധസിദ്ധാന്തത്തിന്റെ പിടിയിൽ നിന്നും കേരള നസ്രാണികൾ മോചിതരായത് പോർട്ടുഗീസുകാരുടെ വരവിനു ശേഷമാണ്.
കാനായിതോമയും കൂട്ടരും കുടിയേറിയ കാലത്ത്”-കേരളത്തിലെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന പെരുമാൾ ഈ വർത്തകപ്രമാണിക്ക് അധികാര പത്രങ്ങളും സ്ഥാനമാനങ്ങളും നൽകിയതായി കാണുന്നുണ്ട്. ഇതോടുകൂടി " കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ നസ്രാണികളുടെ സാമൂഹ്യസ്ഥിതിയും സ്വാധീനവും അസൂയാവഹമായ നിലയിലെത്തിച്ചേർന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് പ്രസിദ്ധമായക്രിസ്ത്യൻ രാജകുടുംബം-വില്ല്യാർവട്ടം രാജവംശം-ഉടലെടുത്തത്. ഈ രാജവംശത്തിന്റെ ആസ്ഥാനം ആദ്യകാലങ്ങളിൽ കൊടുങ്ങല്ലൂരിനടുത്ത ചേന്ദമംഗലത്തായിരുന്നു. ചേന്ദമംഗലത്ത് ഇന്നും ഈ പേരിനെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന ചില സ്ഥലനാമങ്ങൾ ഉണ്ട്, ഏതാണ്ട് 1450 നോടടുത്ത കാലത്ത് ഈ രാജവംശം അന്യം നിന്നു പോയതായി കരുതുന്നു.
കൊച്ചി തുറമുഖത്തിന്റെ ആവിർഭാവം.
കേരളത്തിൽ ക്രിസ്തീയത ആവിർഭവിച്ചതും അത് വളന്ന് വികസിച്ചതും കൊടുങ്ങല്ലൂരായിരുന്നു എന്ന് നാം കണ്ടു കഴിഞ്ഞു. കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ അന്നത്തെ വ്യാവസായികവും വാണിജ്യപരവുമായ പ്രാധാന്യമാണ് ക്രൈസ്തവമതത്തിന്റെ കേരള പ്രവേശനത്തിന് പശ്ചാത്തലമായിരുന്നത്. ഈ പശ്ചാത്തലം പെട്ടെന്ന് ഇല്ലാതാവുകയാണുണ്ടായത്. പ്രശസ്തമായ ഈ തുറമുഖ പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം 1343 -ൽ പെരിയാറിലുണ്ടായ അഭൂതപൂർവമായ വെള്ളപ്പൊക്കത്തെത്തുടർന്ന് പെട്ടെന്ന് അസ്തമിച്ചു. മണ്ണടിഞ്ഞ തുറമുഖത്തിൻറ ആഴം തീരെ കുറഞ്ഞു പോയതാണ് തുറമുഖത്തിൻറെ പ്രാധാന്യം നഷ്ടപ്പെടുവാനുണ്ടായ കാരണം. അതോടൊപ്പം കൊച്ചി അഴി കപ്പലുകൾക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ പറ്റിയ വിധത്തിൽ തുറക്കപ്പെട്ടത് കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ പ്രാധാന്യം നശിക്കാൻ ഇടയാക്കി. ഇതോടൊപ്പം കായലിൽ പുതിയ ദ്വീപസമൂഹങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്തു. കൊച്ചി അഴി തുറന്നതോടെ കച്ചവടസംഘങ്ങൾ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ നിന്നും കൊച്ചിയിലേക്കും പരിസര പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും മാറി. ഈ വർത്തകരിൽ യഹൂദരും, ക്രിസ്ത്യാനികളും,മുഹമ്മദീയരുമുണ്ടയിരുന്നു. അതോടൊപ്പം കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ആദിമ ക്രിസ്ത്യാനികൾ കൂടി കൊച്ചിയിലേക്കു കടന്നു കയറി.
പ്രാദേശിക ആക്രമണങ്ങൾ.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ക്രിസ്ത്യാനികൾ സമീപപ്രദേശങ്ങളിലേക്കും കുടിയേറി പാർത്തിട്ടുണ്ട്, അതിനു പ്രധാനകാരണമായത് സാമൂതിരിയുടെ ആക്രമണമായിരുന്നു. 1504 ലും, 1514 ലും സാമൂതിരി കൊടുങ്ങല്ലൂർ ആക്രമിച്ചു. ഈ രണ്ടു യുദ്ധങ്ങളിലും സാമൂതിരി പട്ടണത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും അഗ്നിക്കിരയാക്കി. ഭയവിഹ്വലരായ ജനങ്ങൾ സുരക്ഷിത സ്ഥാനങ്ങളിലേക്കു മാറി. വലിയൊരു ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹം അന്ന് തുരുത്തിപ്പുറത്തേക്ക്- കോട്ടപ്പുറത്തിനു കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള ദ്വീപ് -മാറിത്താമസിച്ചു. അവിടെ അവർ 1533-ൽ ഒരു പള്ളി സ്ഥാപിച്ചു. ആ ദേവാലയം ടിപ്പുവിന്റെ പീരങ്കിയേറ്റ് തകർന്നു. അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പുതുക്കിപ്പണി കഴിപ്പിച്ചതാണ് ഇപ്പോഴത്തെ ദേവാലയം. ഈ ദേവാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം പടയാട്ടി കുടുംബാംഗമായ ഒരു ധനികൻ നല്ലിയതാണ്. പടയാട്ടി കുടുംബം സുറിയാനി റീത്തിൽ പെട്ടവരാണ്. എന്നാൽ ഇന്ന് തുരുത്തിപ്പുറം ലത്തീൻ റീത്തിൽ പെട്ടവർ മാത്രം തിങ്ങി താമസിക്കുന്ന പ്രദേശമാണ്. എന്നാൽ പിൽക്കാലത്ത് പല സുറിയാനി കത്തോലിക്കരും ലത്തീൻ റീത്ത് സ്വീകരിച്ചതിന്റെ പ്രധാന തെളിവായി ഈ പരിവർത്തനത്തെ കണക്കാക്കുന്നതാണ് യുക്തിഭദ്രവും ചരിത്രവസ്തുതയും, ഇന്നത്തെ പ്രശസ്തമായ പല സുറിയാനി തറവാട്ടുപേരുകളും ഇവിടത്തെ പ്രശസ്തമായ താവാട്ട് പേരുകളായി നിലനിൽക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ നിന്നു നസ്രാണി കുടുംബങ്ങൾ തുരുത്തൂർ, പൊയ്യ, മാള, ഗോതുരുത്ത്, ചേന്ദമംഗലം, പറവൂർ, പള്ളിപ്പുറം, ഞാറക്കൽ, മതിലകം, ആലങ്ങാട്, അങ്കമാലി എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലും ചെന്ന് സ്ഥിരതാമസമാക്കി.
കോട്ടപ്പുറത്തെ പുരാതന ദേവാലയം.
വിശുദ്ധ തോമ്മാ ആദ്യമായി മാല്യങ്കരയിൽ കപ്പലിറങ്ങി കേരളത്തിൽ ക്രിസ്തുമത പ്രചരണം നടത്തി എന്ന വിശ്വാസം നിലനിൽക്കെ, ആ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ചില വസ്തുതകൾ വിലയിരുത്തേണ്ടതുണ്ട്. (വിശുദ്ധതോമയുടെ കേരള പ്രവേശനത്തിനു യാതൊരു ചരിത്ര പശ്ചാത്തലവുമില്ലെന്ന് മുൻപ് സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.) കോട്ടപ്പുറത്ത് ഇന്ന് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സെൻറ് മൈക്കിൾസ് കത്തീഡ്രൽ തലയുയർത്തി നിൽക്കുന്നത് പണ്ട് പണ്ട് ക്രൈസ്തവീകതയിൽ ആകൃഷ്ടരായിത്തീർന്നവർ ഒത്തുകൂടിയിരുന്നിടത്താണെന്നാണ് പാരമ്പര്യ വിശ്വാസം. കാലപ്പഴക്കത്തിൽ ആവശ്യമായ പുതുക്കിപ്പണിയലുകൾക്ക് ശേഷമാണ് ഇന്നിപ്പോഴത്തെ ദേവാലയം ഈ നിലയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഇന്നത്തെ നിലയിൽ ആ ദേവാലയം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത് 1890 -ൽ ആണ്. വിപുലമായ ശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങൾ 1990ൽ നടന്നു. 1987 ഒക്ടോബറിൽ കോട്ടപ്പുറം രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനമായതോടെയാണ് ഈ ദേവാലയം കത്തീഡ്രൽ പദവിയിലേയ്ക്കുയർത്തപ്പെട്ടത്.
ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്കു മുൻപ് സെ്പയിനിൽ നിന്നും പുറപ്പെട്ട കുറെ വൈദികർ സുരക്ഷിതരായി കൊടുങ്ങല്ലൂർ തുറമുഖത്ത് എത്തി. ശുഭപര്യവസായിയായ ആ യാത്രയുടെ ഓർമ്മയായും, ദൈവ സ്തുതിക്കും വേണ്ടി ആ വൈദികർ ഇന്നത്തെ ദേവാലയത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തുണ്ടായിരുന്ന ജീർണ്ണിച്ച ദേവാലയം പുതുക്കിപ്പണിയുകയും, സ്വർഗ്ഗീയ മദ്ധ്യസ്ഥനായ സെൻറ് മൈക്കിളിന്റെ നാമധേയത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠ നടത്തുകയും ചെയ്തു. പുരോഹിതന്മാർ . സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന പായ്ക്കപ്പലിന്റെ പേരും അതുതന്നെയായിരുന്നു.
പുരാതന കപ്പേളയും അത്ഭുത കുരിശും.
അതേ സമയം തന്നെ കോട്ടപ്പുറം കടവിൽ ഇപ്പോഴും കാണുന്ന സെൻറ് തോമസ് കപ്പേള ആദ്യ നൂററാണ്ടിൽ തന്നെ സ്ഥാപിതമായതാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. ജാതിമതഭേദമെന്യേ ജനങ്ങൾ ഇവിടെ ആരാധനയെത്തുന്നുണ്ട്. അത്ഭുതശക്തിയുള്ള ഒരു കുരിശ് ഈ കപ്പേളയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതായി വിശ്വസിക്കുന്നു. ഈ കുരിശ് ചില അവസരങ്ങളിൽ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്കുയർന്ന് ശക്തിയേറിയ പ്രഭാ പ്രസരത്താൽ വലയം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നെന്നും സമുദ്ര സഞ്ചാരികൾക്ക് അത് ദീപസ്തംഭം പോലെ ഉപകരിച്ചിരുന്നു എന്നും പറയപ്പെടുന്നു. എ. ഡി. 1536 ൽ ഈ കുരിശ് ദേവാലയം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
പോർത്തുഗീസ് ആഗമനം.
കേരളത്തിന്റെ ക്രിസ്തീയ ചരിത്രത്തിൽ നിർണ്ണായകവും ദൂരവ്യാപകവുമായ ഫലമുളവാക്കിയ ഒരു സംഭവത്തിൻറെ നീക്കം നടന്നതും കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ നിന്നാണ്. വാസ്കോ ഡി ഗാമ കൊച്ചിയിലെത്തിയപ്പോൾ ഒരു ക്രിസ്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘം വാസ്ക്കോ ഡി ഗാമയെ സന്ദർശിക്കുകയുണ്ടായി. വാസ്ക്കോ ഡി ഗാമയും ക്രിസ്ത്യൻ പ്രതിനിധി സംഘവും തമ്മിൽ ഉണ്ടായ കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് വളരെയേറെ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. പോർത്തുഗീസ് രാജാവിന്റെ ഭൗതികവും ആദ്ധ്യാത്മികവുമായ അധികാരത്തിനും സ്വയം വിധേയരായതോടെ അന്നത്തെ കേരള ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ഇടയിൽ കടന്നു കൂടിയിരുന്ന അബദ്ധ വിശ്വാസങ്ങളേയും അനാചാരങ്ങളേയും നിർമ്മാർജനം ചെയ്യാനുള്ള ബാദ്ധ്യത രാജാവിനാൽ നിയുക്തരായ മിഷനറിമാരിൽ നിക്ഷിപ്തമായിത്തീർന്നു. തങ്ങളിൽ അർപ്പിക്കപ്പെട്ട ബാദ്ധ്യത നിറവേറ്റുന്നതിന് മിഷനറിമാർ ഫലം സുനിശ്ചിതമായ മാർഗ്ഗമാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. ഇവിടത്തെ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെയിടയിൽ കടന്നുകൂടിയിരുന്ന അബദ്ധസിദ്ധാന്തങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളന്ന ആരാധനാരീതികൾക്ക് പകരം പുതിയ രീതി പ്രാവർത്തികമാക്കുക. അങ്ങനെ ഇവിടെ നിലനിന്നിരുന്ന സിറിയൻ ആരാധനാക്രമത്തിനു പകരം ലത്തീൻ ആരാധനാക്രമം നടപ്പാക്കി. അതോടെ പഴയ ആരാധനാക്രമം പാടെ മാറി, പുതിയ ആരാധനാക്രമം നിലവിൽ വന്നു. ഈ പരിവർത്തനം മൂലം ഇടവകകൾ ഓരോന്നും ലത്തീൻ റീത്തിലേക്കു പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. പുരാതന ക്രൈസ്തവ കേന്ദ്രമായ കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ ഇന്നുള്ള ക്രൈസ്തവർ അങ്ങനെ ലത്തീൻ റീത്ത് സ്വീകരിച്ചവരാണ്, അടുത്തകാലത്ത് കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ (ശ്രംഗപുരത്ത്) ഒരു സിറിയൻ ഇടവക രൂപപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
വില്ല്യാർവട്ടം ക്രിസ്തീയ രാജാവ്.
രേഖപ്പെടുത്തേണ്ട മറ്റൊരു വസ്തുത വില്ല്യാർവട്ടംക്രിസ്തീയ രാജാവിനെക്കുറിച്ചാണ്. ചേന്ദമംഗലം ആസ്ഥാനമാക്കി ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന ഈ രാജാക്കന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള നായന്ത്രണം കൊടുങ്ങല്ലൂർ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെമേൽ ഈ രാജാക്കന്മാർക്കുണ്ടായിരുന്നു. എ.ഡി. 1500 നോടടുത്ത കാലത്ത് വില്ല്യാർവട്ടം രാജാവ് അന്തരിച്ചതായി കാണുന്നു. പ്രസ്തുത രാജാവിന് സന്തതികളില്ലാതിരുന്നതിനാൽ രാജവംശം വക സ്വത്തുക്കൾ അധീശ രാജാവായ കൊച്ചി രാജ്യത്തിലേക്കു ചേർന്നു. അങ്ങനെ ആ പുരാതന ക്രിസ്ത്യൻ രാജവംശം നാമാവശേഷമായി. വില്ല്യാർവട്ടം രാജവംശം നശിച്ചതോടെ നസ്രാണികൾ പലവിധ ഉപദ്രവങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്നതായി ചരിത്രത്തിൽ അങ്ങിങ്ങു കാണാൻ കഴിയും. ഈ പീഢനങ്ങളിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം ലഭിക്കുക എന്നതായിരുന്നു വാസ്കോ ഡി ഗാമയെ സന്ദർശിച്ച പ്രതിനിധിസംഘത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം. അവർ സ്വതന്ത്രരായിരുന്നു എന്നു കാണിക്കുന്നതിന്നായിരിക്കാം അന്യംനിന്നുപോയ രാജവംശം വക ചെങ്കോലും ആ രാജവംശത്തിന് പുരാതന പെരുമാക്കന്മാരിൽ നിന്നു ലഭിച്ച രാജപത്രികയും വാസ്ക്കോ ഡി ഗാമയെ ഏൽപിച്ചത്. അബൂന യാക്കോബ്ബ് എന്ന സുറിയൻ മെത്രാനാണ് ഈ പ്രതിനിധി സംഘത്തിൻറ നേതാവ്. ഇദ്ദേഹം പിന്നീട് ലത്തീൻ റീത്ത് സ്വീകരിച്ചു. അന്ത്യനാളുകളിൽ അദ്ദേഹം കൊച്ചിയിലെ പോർട്ടുഗീസ് കേന്ദ്രത്തിൽ ആണ് താമസിച്ചിരുന്നത്. അവിടെ വച്ചു തന്നെയായിരുന്നു അന്ത്യവും.
ആദ്ധ്യാത്മിക നവീകരണ പദ്ധതികൾ.
കേരളക്കരയിലെ പുരാതന ക്രൈസ്തവരുടെ ഇടയിൽ കാര്യക്ഷമവും ഫലപ്രദവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി വൈദികരെ ആവശ്യമായിരുന്നു. ഈ കുറവ് പരിഹരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി സെമിനാരി സ്ഥാപിച്ചത് കൊടുങ്ങല്ലൂരിൽ ആയിരുന്നു. 1540-ൽ ഈ സെമിനാരി സ്ഥാപിച്ചത് ഫാദർ വിൻസെൻറ് ലാഗോസ് എന്ന മിഷനറിയാണ്. ലത്തീൻ ക്രമത്തിലും ലത്തീൻ ഭാഷയിലും മതകർമ്മങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശീലനമാണ് ഇവിടെ നല്ലിയിരുന്നത്.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ ക്രൈസ്തവ ചരിത്രത്തിലെ മറെറാരു പ്രധാന സംഭവമാണ് കൊടുങ്ങല്ലൂരിനെ ഒരു രൂപതയായും പിന്നീട് അതിരൂപതയായും ഉയർത്തിയത് . 1605-ൽ ആണ് പോൾ അഞ്ചാമൻ മാർപാപ്പ കൊടുങ്ങല്ലൂർ രൂപത സ്ഥാപിച്ചത്. 1782 വരെ ഈ രൂപത നിലനിന്നിരുന്നതായി രേഖകളുണ്ട്.
ചരിത്രത്തിൻറെ ആവർത്തനമെന്നോണം പുരാതന ക്രൈസ്തവീകത പിറന്നു വളർന്ന നടുമുറ്റത്ത് തന്നെ ഇപ്പോൾ കോട്ടപ്പുറം രൂപത ജന്മമെടുത്തിരിക്കുന്നു. കോട്ടപ്പുറം രൂപതയുടെ ആസ്ഥാനവും ചരിത്ര പ്രസിദ്ധമായ ഈ മണ്ണിൽ തന്നെയാണ് നൂററാണ്ടുകളുടെ സാഫല്യമെന്നോണം കോട്ടപ്പുറം രൂപതയുടെ പ്രഥമ സാരഥിയായി അവരോധിക്കപ്പെട്ടത്. കേരള ക്രൈസ്തവ ചരിത്രത്തറവാടിന്റെ തിരുമുറ്റത്ത് സുവിശേഷത്തിന്റെ കൈത്തിരി ഏറ്റു വാങ്ങിയ നാൾ മുതൽ സഭാചരിത്രത്തിന്റെ നിർണ്ണായക ഘട്ടങ്ങളുടെയെല്ലാം ധൂമസ്മരണകളുടെ പുളകോദ്ഗമങ്ങൾ അയവിറക്കുന്ന ക്രൈസ്തവികതയുടെ പിള്ളത്തൊട്ടിലിൽ വളർന്ന കോട്ടപ്പുറത്തിന്റെ മാനസപുത്രൻ റൈററ് റവ.ഡോ: ഫ്രാൻസിസ് കല്ലറക്കൽ ആണ്. കോട്ടപ്പുറം രൂപതയുടെ രൂപീകരണം കൊടുങ്ങല്ലൂരിന്റെ ക്രൈസ്തവ ചരിത്രത്തിന് ഒരു നാഴികക്കല്ലായിത്തീർന്നിരിക്കയാണ്. 1937 ഒക്ടോബർ 4 ന് കോട്ടപ്പുറം രൂപത ജന്മം കൊണ്ടു.
ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ.
കൊടുങ്ങല്ലൂരിലെ ക്രൈസ്തവരെ കുറിച്ചുള്ള ഈ ലേഖനം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ് അവരുടെ സാമൂഹിക ആചാരങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പരാമർശം അനിവാര്യമാകുന്നു. സാമൂഹികമായും മറ്റ‍ും വളരെ ഉയർന്ന നിലവാരം പുലർത്തിയിരുന്ന ക്രിസ്ത്യാനികൾ വിവാഹം, മരണം മുതലായ സന്ദർഭങ്ങളിലും വസ്ത്രധാരണ രീതിയിലും തനതായ ചില ആചാരങ്ങൾ പിൽക്കാലത്ത് രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുകയുണ്ടായി. ആദ്യകാലത്ത് ക്രൈസ്തവർ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും ആചാരക്രമങ്ങൾ മിക്കവാറും ഹൈന്ദവമായിരുന്നു. 1599ൽ ഉദയംപേരൂർ സൂനഹദോസിലെ കാനോനകൾ വ്യക്തമാക്കുന്ന വസ്തുത അതാണ്. പൂർവ്വ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ഇടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന അനാചാരങ്ങളെയും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളെയും നീക്കി വലിയ സാമൂഹ്യ പരിഷ്ക്കരണത്തിനായുള്ള ഒരു മഹാസംരംഭമായിരുന്നു ഉദയം പേരൂർ സൂനഹദോസ്.
ക്രൈസ്തവരുടെ വിവാഹ സമ്പ്രദായം എന്തെന്നും, ആചാരാനുഷ്ടാനങ്ങൾ എന്തെന്നും വ്യക്തമാക്കുന്ന ഏതാനും നാടൻപാട്ടുകൾ പ്രചാരത്തിലിരുന്നത് ഇന്ന് ക്രോഡീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടണ്ട്. വിവാഹത്തെ സംബന്ധിച്ച ക്രൈസ്തവ വീക്ഷണം കേരള ക്രൈസ്തവരിൽ വേരൂന്നിയത് മേൽ സൂചിപ്പിച്ച സൂനഹദോസിനു ശേഷമാണ്. ഭാര്യാഭർതൃബന്ധത്തിന്റെ പരിപാവനത, വിശുദ്ധി ആദ്യകാലത്ത് പാലിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. ബഹുഭർത്തൃ സമ്പ്രദായം ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ ഇടയിലും സാധാരണമായിരുന്നു. ഉദയം പേരൂർ സുനഹദോസിലെ പതിമൂന്നാംവകുപ്പും ഉപവകുപ്പുകളുമാണ് ഈ അനാചാരത്തെ തടഞ്ഞത്.
ക്രൈസ്തവ വിവാഹം ഒരു കൂദാശയാണ്. ക്രിസ്തുവാണ് അതിൻറ പരികർമ്മി. വധൂവരന്മാരെ വൈവാഹികതലത്തിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ പുരോഹിതൻ ക്രിസ്തുവിനെയാണ് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നത്. അതിനാൽത്തന്നെ അത് ദൈവീക ഉടമ്പടിയും ആജീവനാന്ത ബന്ധവുമാണ്. ഒപ്പം വിവാഹാഘാഷങ്ങൾ അതിന്റേതായ സാമൂഹികമാനങ്ങളുമുണ്ട്. തങ്ങൾക്കു് സമൂഹത്തിലുള്ള ഉയർന്ന പദവി, പുരാതനമായി ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള അവകാശാധികാരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ എല്ലാം ഭാവപ്പൊലിമയോടു കൂടിയ വിവാഹാഘോഷങ്ങൾ ദിവസങ്ങളോളം നീണ്ടു നില്ക്കുന്നവയായിരുന്നു. ഇന്ന് അവയിൽ പലതും രംഗത്തുനിന്നും തിരോഭവിച്ചു. വരൻറയും വധുവിന്റെയും ഭവനങ്ങളിൽ നടന്നിരുന്ന ആഘോഷ പരിപാടികളുടെയും, അന്നത്തെ സാമൂഹ്യ മര്യാദകളെയും വ്യക്തമാക്കുന്നചില കല്ല്യാണപ്പാട്ടുകൾ ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്.
കല്യാണപ്പാട്ടുകൾ - ആചാരങ്ങൾ.
വിവാഹ നിശ്ചയമാണ് പ്രഥമചടങ്ങ്. ഇതിന് സാധാരണ ഒത്തുകല്ല്യാണം എന്ന് പറയുന്നു. വിവാഹനിശ്ചയം സാധാരണഗതിയിൽ വരന്റെ ഗൃഹത്തിൽ വച്ചാണ് നടത്തുക. വധുവിൻറ ബന്ധുക്കൾ വരഗൃഹത്തിൽ എത്തി കേമമായ വിരുന്നിനുശേഷം മുതിർന്നവർ കാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞൊത്ത് ഓല എഴുതിമാറുന്നു, ഇതിനെ സംബന്ധിച്ച ഒരു പഴയ പാട്ടിലെ വരികൾ ഇങ്ങിനെയാണ്.
 "ഖണ്ഡിച്ചുകല്ല്യാണവുമെണ്ണിക്കുറിച്ചനാളിൽ
 പുത്തൻ പനയോലയിൽ ചിത്രമെഴുത്തുപെട്ടു"
പരസ്പര ഉടമ്പടി എന്ന നിലയിലാണ് പനയോലയിൽ എഴുതി ഉറപ്പിക്കുന്നത്. ഇന്നും ഈ 'ഓലയെഴുതി മാറൽ' നടക്കുന്നുണ്ട്; അപൂർവ്വമായി. കല്യാണനിശ്ചയം നടന്നാൽ അധികം താമസിയാതെ 'മനസ്സമ്മതം' നടത്തുന്ന പതിവ് ഇന്നുണ്ട്,-പണ്ട് പക്ഷെ മനസ്സമ്മതം എന്ന ചടങ്ങ് നടന്നിരുന്നതായി കാണുന്നില്ല. ഇത് വിവാഹിതരാകാൻ പോകുന്ന സ്ത്രീയും പുരുഷനും തങ്ങൾ സ്വമനസ്സാലെത്തന്നെയാണ് വിവാഹിതരാകാൻ പോകുന്നത് എന്ന് പള്ളിയിൽ പുരോഹിതൻ മുന്നിൽ വച്ച് സമ്മതിച്ച് എഴുതി ഒപ്പുവയ്ക്കുന്ന ചടങ്ങാണ്. അപൂർവ്വം സന്ദർഭങ്ങളിൽ പുരോഹിതൻ വധുവിന്റെ വീട്ടിലെത്തി അവിടെ വച്ചു നടത്താറുണ്ട്. തുടർന്ന് വധുവിൻറ വീട്ടിൽ എത്തിയ വരനും പാർട്ടിക്കും ഗംഭീരമായ സദ്യയും നടത്തും.
വിവാഹപരസ്യം ക്രൈസ്തവരെ സംബന്ധിച്ച് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. മൂന്നു ഞായറാഴ്ചകളിൽ പള്ളികളിൽ -വരാന്റെ ഇടവകയിലും വധുവിൻറ ഇടവകയിലും- പരസ്യമായി ഇവർ വിവാഹിതരാകുവാൻ പോകുന്നതായും ആർക്കെങ്കിലും ഇക്കാര്യത്തിൽ എതിർപ്പോ മുടക്കമോ ഉണ്ടെങ്കിൽ ബന്ധപ്പെട്ട പള്ളിവികാരിയെ അറിയിക്കേണ്ടതാണെന്നും പരസ്യത്തിലൂടെ അറിയിക്കുന്നു. ഇതും വളരെ പുരാതനമായ ഒരു ചടങ്ങാണെന്നു വ്യക്തമാക്കുന്ന ഒരു പാട്ട്.
 "കത്തൻ വിളിച്ചുചൊല്ലി ശുദ്ധമാം പൂജനേരം
 കോലാഹലത്തോടങ്ങു നാലുദിശയറിഞ്ഞു"
ഇത്രയുമാകുമ്പോഴേക്കും രണ്ടുകൂട്ടരും കല്ല്യാണത്തിരക്കിലായി. പിന്നെ മോടിയിൽ കല്യാണത്തിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകളാണ്. പണ്ടുപണ്ടേയുള്ള ആ ഒരുക്കൂട്ടൽ ഒരു അജ്ഞാതനാമവാനായ കവി എഴുതിയിരിക്കുന്നത് നോക്കുക.
 "ചെത്തി വഴി പറമ്പും എത്തുന്നവർക്കിരിക്കാൻ
 പുത്തനാം പന്തൽ ചമച്ചു പത്തുപ്രകാരത്തോടെ
 ഇട്ടൊരു പന്തലൊക്കെ പട്ടാൽവിതാനം ചെയ്തു.
 വെട്ടം കൊളുത്തി നീളെ ഇട്ടവീരാളിപ്പായ്"
കാലത്തിനൊത്ത രൂപമാറ്റങ്ങളോടെ ഇന്നും ഇതൊക്കെ നടന്നുവരുന്നു. പന്തൽ തീർക്കുന്നതും അലങ്കരിച്ചു മനോഹരമാക്കുന്നതുമെല്ലാം അന്നും ഇന്നും സാമൂഹ്യബന്ധങ്ങളെ അരക്കിട്ടുറപ്പിക്കുന്ന പരിപാടികളാണ്. അയൽവാസികളും ബന്ധുക്കളും ഒത്തുകൂടി ആഘോഷമായാണ് പന്തൽ ' കാൽനാട്ട്' നടത്തുന്നത്. പ്രായത്തിൽ മുതിർന്നവർ നേതൃത്വം നല്ലന്നു. ഒപ്പം അടുക്കളഭാഗത്ത് അയൽവാസികളും ബന്ധുക്കളുമായ സ്ത്രീകൾ ഒത്തുകൂടിപലതരം പലഹാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന തിരക്കിലായിരിക്കും.
കല്ല്യാണാഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഇന്നും പ്രചാരത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന ചടങ്ങാണ് പെണ്ണിനും ചെക്കനും 'മധുരം കൊടുക്കൽ'. കല്ല്യാണത്തിന്റെ തലേദിവസം സന്ധ്യയ്ക്കാണ് ഈ ചടങ്ങ് വരൻറയും വധുവിന്റെയും വീട്ടിൽ നടത്തുന്നത്. മണവാളൻ ഒരുങ്ങി പന്തലിൽ വെള്ളത്തുണിവിരിച്ച കസേരയിൽ ഇരിക്കുന്നു. ഈ സമയം ചെക്കന്റെ ഇരുവശവുമായി തലതൊട്ടപ്പനും തലതൊട്ടമ്മയും നില്ക്കും. ചെക്കന് മധുരം കൊടുക്കേണ്ടത് തലതൊട്ടപ്പനും തലതൊട്ടമ്മയും കൂടിയാണ്. അവർ പന്തലിൽ കൂടിയിരിക്കുന്നവരോടായി ചോദിക്കുന്നു: "ചെക്കന് മധുരം കൊടുക്കട്ടെ?" ഉത്തരമായി പന്തലിൽ ഇരിക്കുന്നവർ "കൊടുക്കാം" എന്നു പറയുന്നു, തുടർന്ന് പ്രത്യേകം തയ്യാറാക്കിയ വളരെ ചെറിയ ഒരു കിണ്ടിയിൽ വെള്ളമെടുത്ത് ചെറുക്കൻ വായ കുലുക്കുഴിയുന്നു വെള്ളം കുഞ്ഞിക്കോളാമ്പിയിൽ തുപ്പിക്കളയുന്നു, ഇത് മൂന്നു പ്രാവശ്യം ആവർത്തിക്കണം. അതിനുശേഷം പതിരിഞ്ഞമ്മ ചെക്കന്റെ നെററിയിൽ കുരിശ് വരയ്ക്കുന്നു, അനന്തരം ഒരു നുള്ള് പഞ്ചസാര ചെറുക്കന്റെ നാവിൽ പതിരിഞ്ഞപ്പൻ നുള്ളി ഇടുന്നു. ഈ സ്മയത്ത് ബന്ധുക്കളും സുഹൃത്തുക്കളും മണവാളന് പാരിതോഷികങ്ങൾ നല്കുന്ന പതിവുണ്ട്. തുടർന്ന് 'അത്താഴഊട്ട്' നടക്കും. സാധാരണയായി വിവാഹം വധൂഗൃഹത്തിലായതിനാൽ വരഗൃഹത്തിൽ നടത്തുന്ന ഈ അത്താഴഊട്ട് വിഭവസമൃദ്ധവും ധാരാളം വിശിഷ്ടാതിഥികളും ബന്ധുമിത്രാദികളും പങ്കെടുക്കുന്നതുമായിരിക്കും. ഈ പരിപാടികൾ വധൂഗൃഹത്തിലും നടക്കും.
പണ്ടൊക്കെ അന്തം ചാർത്ത് എന്ന പ്രധാന പരിപാടിയും നടന്നിരുന്നു. (ചന്തം ചാത്ത് എന്നും ഭേദമുണ്ട്.) ചെറുക്കനെ പന്തലിൽ പ്രധാന സ്ഥാനത്തിരുത്തി മുടിവെട്ടി, ക്ഷൗരം ചെയ്ത്, കുളിപ്പിച്ചൊരുക്കുന്ന ചടങ്ങാണിത്. അന്തം ചാർത്താൻ എത്തുന്ന ക്ഷരകൻ പതിനമ്പരിഷമാളോരോട്: "അന്തം ചാർത്താൻ കയറ്റി ഇരുത്തട്ടെ? " എന്ന് മൂന്ന് പ്രാവശ്യം ചോദിക്കുന്നു. തുടർന്ന് കോതുവെട്ട്, മൈലാഞ്ചി ഇടൽ, എണ്ണതേച്ചുകുളി ഇതൊക്കെ പന്തലിൽ ത്തന്നെ നടത്തുന്നു. തുടർന്നാണ് മധുരം കൊടുപ്പും സദ്യയും. മണവാളനേയും മണവാട്ടിയേയും കുളിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത് പാടിയിരുന്ന പഴയ പാട്ടുകൾ ആ ചടങ്ങിന്റെ പൊലിമയും ആഘോഷവും എടുത്തു കാട്ടുന്നു.
 "" കുന്നുകുഴിച്ചു കുളിക്കടവും തൊണ്ടീതേ
 മണ്ണകുഴിച്ചു മണിക്കിണറും തൊറന്തിതേ
 പൊന്നിൻ കിടാരത്തിൽ നീർക്കോരി അവൻ കുളിച്ചു
 ഭൂമിയോടൊത്ത പുറവും നനഞ്ഞീതേ
 ആലിലക്കൊത്ത വയറും നനഞ്ഞീതേ"
ഇന്നിപ്പോൾ ഇത്തരം പരിപാടികളൊന്നും തന്നെയില്ല. കല്ല്യാണദിവസം ദേവാലയത്തിൽ ദൈവസന്നിധിയിൽ വധൂവരന്മാർ വിവാഹിതരാകുന്നു. തുടർന്ന് വധുഗൃഹത്തിൽ വധൂവരന്മാരെ സ്വീകരിച്ച് മധുരം കൊടുക്കുന്നു. തുടർന്ന് കേമമായി സദ്യ കഴിഞ്ഞ് ബന്ധുക്കളും സുഹൃത്തുക്കളും പിരിയുന്നു. ഭർതൃഗൃഹത്തിലേക്കും, വധുഗൃഹത്തിലേക്കുമുള്ള ആദ്യയാത്രകൾ ബന്ധുക്കൾ ചേർന്നാണ് നടത്തുക. ഭർതൃഗൃഹത്തിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ വധുവിന് പെട്ടിയും ഉടുപ്പും കൊടുക്കുന്ന പതിവുണ്ട്. ഇന്ന് പെട്ടിയുടെ സ്ഥാനം അലമാര കയ്യടക്കിയിരിക്കുന്നു. മാതാപിതാക്കളുടെ സാമ്പത്തിക ശേഷിക്കനുസരിച്ച് അലമാരിയും അതിൽ നിറയ്ക്കുന്ന ഉടുപുടവകളും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുമെന്നു മാത്രം. വധൂവരന്മാർ വധുവിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ആദ്യമായി പോകുന്നതിനെ 'നൽവാതൽ' പോകുക എന്നാണ് പണ്ട് പറഞ്ഞിരുന്നത്. 'നൽവാതിൽ' പോകുന്നതിന് മുൻപ് ചില ചടങ്ങുകൾ നടത്തിയിരുന്നു. കച്ചതഴുകൽ, വിളക്കുതൊട്ടിൽ, കൂടിയിരുന്ന് തുടങ്ങിയ ചടങ്ങുകൾക്കുശേഷമാണ് വിവാഹചടങ്ങുകൾ അവസാനിച്ചിരുന്നത്. ഇന്ന് ഈ സമ്പ്രദായമെല്ലാം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പരിഷ്കൃതസമൂഹത്തിന് ഇതിനെല്ലാം എവിടെ സമയം? കല്ല്യാണാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി പരിചമുട്ടുകളി, മാർഗ്ഗം കളി, പാണൻപാട്ട് ' എന്നീ പരിപാടികളും അരങ്ങേറുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു,
മരണവും സംസ്കാരവും.
മനുഷ്യനെ സംബന്ധിച്ച് മരണം അവസാനമല്ല; മറിച്ച് അവൻ പാരത്രിക ജീവിതത്തിൻറ ആരംഭം മാത്രമാണെന്നാണ് ക്രൈസ്തവന്റെ സൈദ്ധാന്തിക വീക്ഷണം. കാലത്തിന്റെ തികവിൽ മരിച്ച ഏവരും ഉയർപ്പിക്കപ്പെടും എന്ന വിശ്വാസത്തിലധിഷ്ഠിതമാണ് ക്രൈസ്തവന്റെ മരണത്തിനു മുൻപും പിൻപുമുള്ള ചടങ്ങുകൾ. മരണാസന്നനായ ഒരു വ്യക്തിക്ക് തന്റെ ജീവിതകാലത്ത് ചെയ്തുപോയേക്കാൻ ഇടയുള്ള തെറ്റുകളെക്കുറിച്ച് പശ്ചാത്തപിക്കാനും, പാപസങ്കീർത്തനം ചെയ്യുവാനുമുള്ള അവസരം ഉണ്ടാക്കിക്കൊടുക്കുക എന്നതാണ് പ്രധാനം. അതിന് മരണാസന്നനായ വ്യക്തിയുടെ സമ്മതത്തോടെ തന്നെ പുരോഹിതന്റെ സഹായം തേടുന്നു. പാപസങ്കീർത്തനത്തോടൊപ്പം രോഗീലേപനം നല്ക്കുന്ന പതിവുണ്ട്. രോഗീലേപനം ഒരു കൂദാശയാണ്. ഈ കൂദാശ സ്വീകരിക്കുന്നതോടെ മരണാസന്നൻ പലപ്പോഴും രോഗവിമുക്തി നേടാറുണ്ട്. അഥവാ മരിയ്ക്കയാണെങ്കിൽ തന്നെ മരണസമയത്തെ വിഹ്വലതയിൽ നിന്നും മുക്തിയും; ശാന്തമായി തന്റെ ആത്മാവിനെ പരമാത്മാവിന്റെ കരങ്ങളിലേല്പിക്കുന്നതിനും സഹായകമായിത്തീരുന്നു.
മരണാസന്നനായ ഒരു രോഗിയ്ക്ക് ശാന്തവും സമാധാനപൂർണ്ണമായ മരണം ലഭിക്കുന്നതിനും ദൈവീക ചിന്ത മനസ്സിലുണർത്തുന്നതിനും സഹായകമായ മറെറാരു ചടങ്ങാണ് 'ചെവിട്ടോർമ്മ' ചൊല്ലിക്കൊടുക്കൽ, മരണാസന്നന്റെ ചെവിയിൽ ചുണ്ടു ചേർത്ത് "ദയാപരനായ കർത്താവേ ഈയാൾക്ക് കൂട്ടായിരിക്കേണമേ" എന്ന് ബന്ധുക്കൾ ആവർത്തിച്ചു പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കും. മരണാനന്തരം പരേതൻറെ ശരീരം ശുദ്ധജലം കൊണ്ടdകഴുകി വൃത്തിയാക്കി പുതുവസ്ത്രങ്ങൾ അണിയിച്ച് പെട്ടിയിൽകിടത്തി ദർശനത്തിനായി കിടത്തുന്നു. ഇത് മിക്കവാറും ഇരുപത്തിനാലു മണിക്കൂർ വരെ നീണ്ടുപോകാറുണ്ട്. കാരണം അകലെയുള്ള ബന്ധുക്കൾ എത്തിച്ചേരുന്നതിനുവേണ്ടിയാണത്. ഇതിനിടെ അന്ത്യദർശനത്തിനായെത്തുന്നവർ പരേതന്റെ ആത്മശാന്തിക്കായി പ്രാർത്ഥനകൾ ഉരുവിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കും.
 "കർത്താവേ ആഴത്തിൽ നിന്നുമിപ്പോൾ
 ആർത്തനായ് കേഴുന്നു പാപിയാം ഞാൻ
 കർത്താവേ എൻശബ്ദം കേൾക്കേണമേ
 അൻപോടെൻ പ്രാർത്ഥന കൈക്കൊള്ളണേ"
എന്നു തുടങ്ങുന്ന പ്രാർത്ഥനാഗീതം ആലപിക്കുകയാണ് പതിവ്. അതുപോലെ അർണോസ് പാതിരി രചിച്ച പുത്തൻ പാനയിൽ നിന്നുള്ള ഭാഗങ്ങൾ ഇമ്പമായി ഈണത്തിൽ ഉറക്കെ ചൊല്ലാറുണ്ട്. യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ പീഡാനുഭവ ഭാഗങ്ങളായിരിക്കും ഈസന്ദർഭത്തിൽ വായിക്കുക. യേശുവിന്റെ മരണസമയത്ത് അനുഭവിച്ച വേദനകൾ ഈ പരേതന്റെ വേർപാട് ഉണർത്തുന്ന വേദനകളമായി തട്ടിച്ചുനോക്കുന്നതിനും; കർത്താവനുഭവിച്ച വേദനയെക്കുറിച്ച് ഓർമ്മിക്കുമ്പോൾ തങ്ങൾക്കനുഭവപ്പെടുന്നത് എത്രയോ നിസ്സാരം എന്ന് ആശ്വസിക്കുന്നതിനും ഇത്തരം വായനകൾ ഉപകരിക്കണം എന്ന ഒരു മന:ശാസ്ത്രപരമായ സമീപനം ഇതിന്റെയൊക്കെ പിന്നിൽ കാണാൻ കഴിയും.
പട്ടിണിക്കഞ്ഞിയും കണ്ണോക്കും.
പരേതന്റെ ശരീരവും വഹിച്ചുകൊണ്ടുള്ള വിലാപയാത്രയോടെ പള്ളിയിൽ എത്തി പുരോഹിതൻ സംസ്കാരകർമ്മങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകും. ശവസംസ്കാരത്തിനുശേഷം 'പട്ടിണിക്കഞ്ഞി' വീഴ്ത്തുന്ന പതിവ് ഉണ്ട്. കഞ്ഞിയെന്നു പറയുന്നത് വിരോധാഭാസമായിരിക്കും. വിഭവസമൃദ്ധമായിരിക്കും ഈ ഭക്ഷണം. പരേതൻറ വീട്ടുകാരും ബന്ധുമിത്രാദികളും മറ്റും ദിവസങ്ങളായി പട്ടിണിയിലായിരിക്കും എന്നതാണ് ഈ സംരംഭത്തിനു പിന്നിലെ പ്രേരണ. അതുപക്ഷെ പലപ്പോഴും പരേതന്റെ അനന്തരാവകാശികളുടെ പ്രതാപപ്രകടനത്തിൻറ രംഗമായി തരംതാഴുന്നു എന്നതൊരു വസ്തുതയാണ്. അടുത്ത വീട്ടിലായിരിക്കും ഒരുക്കങ്ങൾ നടത്തുക എങ്കിൽത്തന്നെയും ഇന്നതൊക്കെ അരോചകമായി അനുഭവപ്പെടുന്നതിനാൽ ഒഴിവാക്കിത്തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
മുൻകാലങ്ങളിൽ പരേതൻറ ഗൃഹത്തിൽ 'കണ്ണോക്ക്' നടത്തുമായിരുന്നു. മൃതശരീരം കിടത്തിയിരിക്കുന്ന പന്തലിനു പുറത്ത് മാറി ഒരു സംഘം ആളുകൾ-സ്ത്രീയും പുരുഷനും- പരേതന്റെ ബന്ധുമിത്രാദികൾ വരുമ്പോൾ പരേതനെക്കുറിച്ച് അലമുറയിട്ട് വിലപിക്കുമായിരുന്നു. ഈ സമ്പ്രദായം പണം മോഹിച്ചോ അഥവാ പഴയ ഫ്യൂഡൽ വ്യവസ്ഥിതിയുടെ പീഡനം ഭയന്നോ ആണ് നടന്നിരുന്നത്. ഇന്നിപ്പോൾ ജന്മിത്തവും മറ്റും ഇലാതായതോടെ കണ്ണോക്കും അലമുറയും തീരെ ഇല്ല.
പരേതൻറ ബന്ധുക്കൾ പരേതനെക്കുറിച്ച് ഏതാനും നാളുകൾ ദു:ഖം ആചരിക്കുന്ന പതിവുമുണ്ട്. പ്രത്യേകിച്ചും നാല്പതു ദിവസം നീളുന്ന ദു:ഖാചരണ വേളയിൽ മത്സ്യമാംസങ്ങൾ, മുട്ട, പാൽ എന്നിവയും മദ്യവും ഉപയോഗിക്കാറില്ല. അതുപോലെ സംസാരത്തിലും പെരുമാറ്റത്തിലും സംയമനം പാലിക്കുന്നതും സാധാരണയാണ്.
വസ്ത്രധാരണം.
ഈയടുത്തകാലം വരെ വസ്ത്രധാരണരീതി പല സമുദായങ്ങൾക്കും വ്യതിരിക്തമായിരുന്നു. താന്താങ്ങളുടെ പ്രത്യേക ശൈലിയും രീതിയും ഓരോ സമുദായങ്ങളെയും വേർതിരിച്ചു മനസ്സിലാക്കുവാൻ സഹായിക്കുമായിരുന്നു. എന്നാൽ ആദ്യ ന‍ൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഇവിടുത്തെ ക്രൈസ്തവരുടെ വസ്ത്രധാരണ രീതി തങ്ങളുടെ സമീപവാസികളായ ഹിന്ദുക്കളുടേതു തന്നെയായിരുന്നു. തങ്ങളുടെ കുടമയിൽ ഒരു കുരിശ തൂക്കിയിരുന്നതൊഴിച്ചാൽ കേരളത്തിലെ ഹൈന്ദവരുടെ വസ്ത്രധാരണരീതി തന്നെയായിരുന്നു ക്രൈസ്തവരുതും.
മിക്കവാറും അർദ്ധനഗ്നരായിരുന്നു പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും. ക്രൈസ്തവരും ഈ രീതി തന്നെയാണ് അവലംബിച്ചിരുന്നത്. പുരുഷന്മാർ മുട്ടുവരെ മാത്രം ഇറക്കമുള്ള മുണ്ടുകൾ അരയിൽ ധരിച്ചിരുന്നു. മതാനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുമ്പോൾ മേത്തരം മുണ്ടുകൾ ധരിക്കുമായിരുന്നു. സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയനുസരിച്ച് മുണ്ട് പട്ടോ ചിത്രവേലകൾ ചെയ്ത് കസവുതൊങ്ങലുകൾ പിടിപ്പിച്ചതോ ആയിരിക്കും. ധനിക ക്രൈസ്തവർ സ്വർണ്ണമോ വെള്ളിയോ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച അരപ്പട്ട മുണ്ടിനുമീത ധരിക്കുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു. ആഘോഷാവസരങ്ങളിൽ -കല്ല്യാണം, തിരുനാളുകൾ- നീണ്ട ബഹുവർണ്ണ അങ്കികളും ധരിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.
കഴുത്തിൽ കുരിശുമാല ധരിക്കുന്ന പതിവ് പിൽക്കാലത്ത് സാധാരണയായി. സാധാരണ ചരടിലും, സ്വർണ്ണം കൊണ്ടോ വെള്ളി കൊണ്ടോ തീർത്ത നേർത്ത ചങ്ങലയിലും കുരിശു കഴുത്തിൽ ധരിക്കാറുണ്ട്, വിശുദ്ധരുടെ തിരുശേഷിപ്പ് നിറച്ച അരുളിക്കകൾ ധരിക്കുന്ന പതിവും ഉണ്ട്. കാതുകുത്തി കമ്മലിടുന്ന പതിവ് പുരുഷന്മാരും ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നു സമ്പന്നതയും ആഭിജാത്യവും വിളിച്ചറിയിക്കുന്നതിനായിരുന്നു അത്, കമ്മലുകളിൽ മുന്തിയ ഇനം രത്നങ്ങൾ പതിക്കുന്നത് സാധാരണമാണ് കമ്മലും കടുക്കനും ധരിക്കുന്ന പതിവ് ഹൈന്ദവരിലും ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ക്രൈസ്തവരെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി ക്രൈസ്തവർ കമ്മലും കടുക്കനും ധരിക്കുന്നത് ഉദയം പേരൂർ സുനഹദോസ് നിരോധിക്കുകയുണ്ടായി.
വിവാഹാവസരങ്ങളിൽ മുടിക്കെട്ടിൽ സ്വർണ്ണം, വെള്ളി എന്നിവകൊണ്ടു നിർമ്മിച്ച പൂക്കൾ തിരുകിവരുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു. വർണ്ണാഭമായ പട്ടുതൂവാലകൾ തലയിൽ കെട്ടി അതിന്റെ തലകൾ ചുമലിൽ തൂക്കിയിട്ടും അരയിൽ ചുവന്നപട്ടം കെട്ടി അതിൻറ അറ്റത്ത് പണം കെട്ടി സൂക്ഷിക്കുന്നപതിവും ഉണ്ടായിരുന്നു. അരപ്പട്ടയിൽ നല്ല മൂർച്ചയുള്ളതും നീളമുള്ള കൈപ്പിടിയോടുകൂടിയതുമായ ഒരു വാൾ മുൻവശത്ത് തുക്കിയിട്ടിരിക്കും. കൈപ്പിടി സ്വർണ്ണനിർമ്മിതവും കൊത്തു പണികൾ ഉള്ളതുമായിരിക്കും. അരപ്പട്ടയിൽ നിന്നും സ്വർണ്ണച്ചരടുകൾ തൂക്കിയിടും. അവയിൽ വാൾ മൂർച്ച കൂട്ടന്നതിനുള്ള ആയുധം, ചുണ്ണാമ്പുപാത്രം, ചെവിതോണ്ടി, ചവണ എന്നിവ തൂക്കയിട്ടിരിക്കും.
അക്ഷരജ്ഞാനം സമ്പാദിച്ചതോടെ വാളിന്റെ സ്ഥാനം എഴുത്താണി കയ്യടക്കി. നീണ്ട് അഗ്രം കൂർത്ത ഈ ആയുധം എഴുത്താണിക്കത്തി എന്നാണറിയപ്പെട്ട രുന്നത്. ഭാണ്ഡത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുന്ന പനയോലയിൽ അപ്പപ്പോൾ എഴുതിയിരുന്നത് അരപ്പട്ടയിൽ തൂക്കിയിട്ടു കൊണ്ടുനടന്നിരുന്ന ഈ എഴുത്താണിക്കത്തി ഉപയോഗിച്ചാണ്.
സ്ത്രീകളെ സംബന്ധിച്ച് ആദ്യകാലത്ത് അർദ്ധനഗ്നത അനുവർത്തിക്കപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് അതിനു് പ്രകടമായമാറ്റം വന്നു. സ്ത്രീകൾ മാറു മറച്ച് ചട്ടയും; ശിരസ്സ് മുതൽ പാദം വരെ മുട്ടുന്ന നെടിയ അങ്കിയും ധരിക്കുന്ന പതിവുണ്ടായി. പള്ളിയിൽ പോകുമ്പോഴും, പുരോഹിതന്മാരെ സന്ദർശിക്കുമ്പോഴും തലയിലൂടെ ഒരു തുണികൊണ്ട് ദേഹം മുഴുവൻ വയ്ക്കുന്ന രീതിയും നടപ്പിലായി. ഈ സമയത്ത് മുഖം മാത്രമേ വെളിയിൽ കാണുമായിരുന്നുള്ളൂ. സ്ത്രീകൾ ഇന്നും പള്ളിയിൽ പ്രവശിക്കുമ്പോൾ സാരിയുടെ തല വലിച്ച് തലമറന്ന രീതി നിലനില്ക്കുന്നുണ്ട്.
പോർട്ടുഗീസുകാരുടെ വരവോടെ ക്രൈസ്തവ വനിതകൾ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ നവീനമായ രീതി സ്വീകരിച്ചു. ചട്ടയും ഞൊറിഞ്ഞ മുണ്ടും സാർവത്രികമായി അംഗീകരിച്ചു. പള്ളിയിൽ പോകുമ്പോൾ തലയിലൂടെ ഒരു മുണ്ട് പുതയ്ക്കും. നേർത്ത നൂൽകൊണ്ട് നെയ്ത് അരിക് കസവുനൂൽ പാകിയ ഈ പുതുമുണ്ടിനെ 'കൗണി' എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. വസ്ത്രധാരണത്തിൽ അടക്കവും ഒതുക്കവും പാലിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയായിരുന്നു ഈ രീതി സ്വീകരിച്ചത്. ഇന്നിപ്പോൾ തുണിയും ചട്ടയും കൗണിയും ധരിക്കുന്ന ക്രൈസ്തവ വനിതകൾ അത്യപൂർവ്വമായിരിക്കുന്നു.
ക്രൈസ്തവ സ്ത്രീകൾ ധരിക്കുന്ന ആഭരണങ്ങളും പ്രത്യേകതരത്തിലുള്ളവയാണ്. വള, കൈമോതിരം, കാതില, ഒക്കഴുത്ത്, വെള്ളിത്തള, ഒറ്റിഴ, സ്വർണ്ണക്കൊന്ത ഇവയൊക്കെ ഒരു ക്രൈസ്തവത്തരുണിക്ക് അനിവാര്യമായ ആഭരണങ്ങളായിരുന്നു. അഞ്ചുകൂട്ടവും കോപ്പും ഇണക്കിയാണ് മാതാപിതാക്കൾ തങ്ങളുടെ പെൺമക്കളെ വിവാഹം കഴിച്ച് അയക്കുന്നത്. വളകൾ കട്ടിപ്പൊന്നോ, പൊള്ളയോ ആയിരിക്കും. പൊള്ളയാണെങ്കിൽ കിലുങ്ങുന്നതിനായി തരികൾ അകത്ത് ഇട്ടിരിക്കും. മേക്കാ മോതിരം, മൊരിശു ഇവ കാതിൽ ധരിച്ചിരുന്ന ആഭരണങ്ങളാണ്. ചെവിയുടെ മേൽഭാഗം തുളച്ചാണ് മേക്കാമോതിരം ധരിക്കുക. ചെവിയുടെ മേൽഭാഗം തുളച്ച് ധരിക്കുന്ന മറെറാരു ആഭരണമാണ് മൊരിശു. സ്വർണ്ണം കൊണ്ട് ഒന്നരയിഞ്ചുവ്യാസത്തിൽ ഉരുട്ടി വൃത്താകൃതിയിലാണ് മേക്കാമോതിരം നിർമ്മിക്കുന്നത്. അരയ്ക്കാൽ ഇഞ്ച് വ്യാസത്തിൽ ഒന്നരയിഞ്ച് നീളത്തിൽ സിലിണ്ടർ ആകൃതിയാണ് മൊരിശിന്. സിലിണ്ടറിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്തും താഴെയും മകുടം തീർത്ത് അതിൽ മണികൾ തൂക്കിയിട്ട് അലങ്കാരപ്പണികൾ ചെയ്ത് മൊരശുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രവേശം കേരളീയരുടെ വസ്ത്രധാരണത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. പാശ്ചാത്യരെ അനുകരിച്ച് വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കാൻ തുടങ്ങിയതോടെ ക്രൈസ്തവരുടേതെന്ന തനിമ നിലനിർത്തുന്ന വസ്ത്രധാരണ രീതികൾ തീർത്തും ഇല്ലാതായിക്കൊണ്ടിരിക്കയാണ്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
 

</doc>
<doc id="513741" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513741" title="ഐവർ മഠം">
ഐവർ മഠം



</doc>
<doc id="513746" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513746" title="ഹൈപ്പർബോള">
ഹൈപ്പർബോള



</doc>
<doc id="513749" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513749" title="ഐവർമഠം ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം">
ഐവർമഠം ശ്രീകൃഷ്ണക്ഷേത്രം



</doc>
<doc id="513754" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513754" title="ഐക്ലൗഡ്">
ഐക്ലൗഡ്

 
2011 ഒക്ടോബർ 12 ന് സമാരംഭിച്ച ആപ്പിൾ ഇങ്കിൽ നിന്നുള്ള ക്ലൗഡ് സ്റ്റോറേജ്, ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സേവനമാണ് ഐക്ലൗഡ് . 2018 ലെ കണക്കനുസരിച്ച് ഈ സേവനത്തിന് 850 ദശലക്ഷം ഉപയോക്താക്കളാണുള്ളത്, 2016 ൽ ഇത് 782 ദശലക്ഷം ഉപയോക്താക്കളായിരുന്നു.
ഐഒഎസ്, മാക്ഒഎസ് അല്ലെങ്കിൽ വിൻഡോസ് ഉപകരണങ്ങളിലേക്ക് ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യുന്നതിനും മറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഡാറ്റ പങ്കിടുന്നതിനും അയയ്ക്കുന്നതിനും അവരുടെ ആപ്പിൾ ഉപകരണങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുകയോ മോഷ്ടിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്താൽ വിദൂര സെർവറുകളിൽ നിന്ന് പ്രമാണങ്ങൾ, ഫോട്ടോകൾ, സംഗീതം എന്നിവ പോലുള്ള ഡാറ്റ സംഭരിക്കാനും ഐക്ലൗഡ് ഉപയോക്താക്കളെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു.
ഐട്യൂൺസ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ഹോസ്റ്റ് മാക് അല്ലെങ്കിൽ വിൻഡോസ് കമ്പ്യൂട്ടറിലേക്ക് മാനുവൽ ബാക്കപ്പുകളെ ആശ്രയിക്കുന്നതിന് പകരം ഐ‌ക്ലൗഡിലേക്ക് ഐ‌ഒ‌എസ് ഉപകരണങ്ങൾ വയർ‌ലെസ് ബാക്കപ്പ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങളും ഐക്ലൗഡ് നൽകുന്നു. എയർ ഡ്രോപ്പ് വയർലെസ് വഴി അക്കൗണ്ടുകൾ ലിങ്കുചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഫോട്ടോകൾ, സംഗീതം, ഗെയിമുകൾ എന്നിവ തൽക്ഷണം പങ്കിടാനും കഴിയും.
ഇമെയിൽ, കോൺടാക്റ്റുകൾ, കലണ്ടറുകൾ, ബുക്ക്മാർക്കുകൾ, കുറിപ്പുകൾ, ഓർമ്മപ്പെടുത്തലുകൾ (ചെയ്യേണ്ടവയുടെ ലിസ്റ്റുകൾ), ഐവർക്ക്(iWork) പ്രമാണങ്ങൾ, ഫോട്ടോകൾ, മറ്റ് ഡാറ്റ എന്നിവയ്ക്കായുള്ള ഒരു ഡാറ്റ സമന്വയ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഐക്ലൗഡ് ആപ്പിളിന്റെ മൊബൈൽമീ സേവനത്തെ മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു.
ഐക്ലൗഡ് സേവനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പതിനൊന്ന് കമ്പനികളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും പ്രവർത്തിക്കുന്നതുമായ ഡാറ്റാ സെന്ററുകൾ ആപ്പിളിനുണ്ട്. കമ്പനിക്ക് ആറ് ഡാറ്റാ സെന്ററുകളുണ്ട്, രണ്ടെണ്ണം ഡെൻമാർക്കിലും മൂന്നെണ്ണം ഏഷ്യയിലും ആയി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ആപ്പിളിന്റെ യഥാർത്ഥ ഐക്ലൗഡ് ഡാറ്റാ സെന്ററുകളിലൊന്ന് യുഎസിലെ നോർത്ത് കരോലിനയിലെ മെയ്ഡനിലാണ്.
2011 മുതൽ, ഐക്ലൗഡ് ആമസോൺ വെബ് സർവീസ്സ്, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് അസൂർ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ് (2014 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ആപ്പിൾ ഐഒഎസ് സെക്യൂരിറ്റി വൈറ്റ് പേപ്പർ, എൻക്രിപ്റ്റ് ചെയ്ത ഐഒഎസ് ഫയലുകൾ ആമസോൺ എസ് 3, മൈക്രോസോഫ്റ്റ് അസൂർ എന്നിവയിൽ സംഭരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ആപ്പിൾ അംഗീകരിച്ചു. ചില ഐക്ലൗഡ് സേവനങ്ങൾക്കായി ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് 2016 ൽ ആപ്പിൾ ഗൂഗിളുമായി ഒരു കരാർ ഒപ്പിട്ടു. 
ആപ്പിൾ കൂടുതൽ നേരിട്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ആപ്പിളിന്റെ ഓൺലൈൻ സേവനങ്ങളുടെ വേഗതയും അനുഭവവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള പ്രോജക്റ്റ് പൈയിൽ ആപ്പിൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്ന് 2016 ഒക്ടോബറിൽ ബ്ലൂംബർഗ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ആപ്പിൾ തങ്ങളുടെ എല്ലാ സേവന ജീവനക്കാരെയും ആപ്പിൾ കാമ്പസിലേക്ക് (1 ഇൻഫിനിറ്റ് ലൂപ്പ്, കപ്പേർട്ടിനോ, കാലിഫോർണിയ), മാറ്റാൻ പോകുന്നുവെന്നും റിപ്പോർട്ടുണ്ട്. 
സിസ്റ്റം ആവശ്യകതകൾ.
ക്ലൗഡ് അക്കൗണ്ട് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഐഒഎസ് 5 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ള പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഐഒഎസ് ഉപകരണം അല്ലെങ്കിൽ ഒഎസ് ടെൻ ലയൺ v10.7.5 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമുള്ള മാക്കിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്റർനെറ്റ് കണക്ഷനും അനുയോജ്യമായ വെബ് ബ്രൗസറും ആവശ്യമാണ്. കൂടാതെ, ചില സവിശേഷതകൾക്ക് ഒഎസ് പതിപ്പുകളുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സിസ്റ്റം ആവശ്യകതകളുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഐക്ലൗഡ് ഫോട്ടോ പങ്കിടലിന് ഒരു മാക്കിൽ ഒഎസ് ടെൻ മാവെറിക്സ് v10.9 അല്ലെങ്കിൽ അതിന് മുകളിലുള്ളത് ആവശ്യമാണ്. 
ഐ‌ക്ലൗഡ് പാസ്‌വേഡ് മാറ്റിയതിനുശേഷം മാക്ഒഎസ് (മാവെറിക്സിന് മുമ്പ്) അല്ലെങ്കിൽ ഐഒഎസിന്റെ (7 ന് താഴെ) പഴയ പതിപ്പുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങൾക്ക് ഐക്ലൗഡിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞേക്കില്ല: ഈ പ്രശ്നത്തിന്റെ ഏക പരിഹാരം ഒഎസ് അപ്ഗ്രേഡ് ചെയ്യുക എന്നതാണ്, അത് ഒരു ഉപകരണത്തിൽ അസാധ്യമായേക്കാം അത് ഏറ്റവും പുതിയ ഒഎസിനുള്ള മിനിമം സിസ്റ്റം ആവശ്യകതകൾ പാലിക്കുന്നില്ല.

</doc>
<doc id="513755" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513755" title="ICloud">
ICloud



</doc>
<doc id="513756" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513756" title="ഇരട്ട സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം">
ഇരട്ട സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം

പ്രകാശത്തിന്റെ തരംഗ സ്വഭാവം പ്രദർശിപ്പിക്കാനായി 1801 ൽ തോമസ് യംഗാണ് ഇരട്ട സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം ആദ്യമായി നടത്തിയത്. പ്രകാശം കണികളാണോ തരംഗമാണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കം നിലനിന്നിരുന്ന കാലഘട്ടമായിരുന്നു അത്. ഈ പരീക്ഷണം പ്രകാശത്തിന്റെ തരംഗ സിദ്ധാന്തം ശരിയാണെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതായി അദ്ദേഹം കരുതി. ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനു ശേഷം ആധുനിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്റെ വികാസത്തോടെ, പ്രകാശം ഒരേസമയം കണികകളുടേയും തരംഗങ്ങളുടേയും സ്വഭാവം കാണിക്കുമെന്ന് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ആവിർഭാവത്തോടെ യംഗിന്റെ പരീക്ഷണം വിചിത്രമായ മറ്റ്‌ ചില നിഗമനങ്ങൾക്കും വഴിതുറന്നു.
യംഗിന്റെ പരീക്ഷണത്തിൽ ഒരു ഏകീകൃത പ്രകാശ സ്രോതസ്സ് ഉപയോഗിച്ചു രണ്ട് സമാന്തര വിടവുകളുള്ള ഒരു പ്ലേറ്റിനെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. വിടവുകൾക്കുള്ളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന പ്രകാശത്തെ പ്ലേറ്റിന് പിന്നിലുള്ള ഒരു സ്ക്രീനിൽ പതിപ്പിച്ചു നിരീക്ഷിക്കുന്നു . പ്രകാശത്തിന്റെ തരംഗ സ്വഭാവം കാരണം ആ രണ്ട് സ്ലിറ്റുകളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന പ്രകാശ തരംഗങ്ങൾ തമ്മിൽ ഇടപെടുകയും സ്ക്രീനിൽ തിളക്കമുള്ളതും ഇരുണ്ടതുമായ ബാൻഡുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും (Interference pattern ) ചെയ്യുന്നു. പ്രകാശം തരംഗങ്ങളല്ല മറിച്ചു കണികകൾ മാത്രമായിരുന്നെങ്കിൽ ഇങ്ങനെ സംഭവിക്കില്ല. എന്നിരുന്നാലും, പ്രകാശം എല്ലായ്പ്പോഴും വ്യക്തിഗത കണങ്ങളായി മാത്രമാണ് സ്ക്രീനിൽ പതിക്കുന്നതെന്ന് പിന്നീട് കണ്ടെത്തി. അങ്ങനെ സ്‌ക്രീനിൽ പതിക്കുന്ന കണികകളുടെ വ്യത്യസ്‌ത സാന്ദ്രത കാരണമാണ് പാറ്റേണുകൾ ദൃശ്യമാകുന്നത് .
ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ആവിർഭാവത്തിനു ശേഷം ഫോട്ടോണുകളുടെ സഞ്ചാരപഥം നിർണ്ണയിക്കാൻ സ്ലിറ്റുകൾക്ക് സമീപം ഡിറ്റക്ടറുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തി ഇരട്ട സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണങ്ങൾ ആവർത്തിച്ചപ്പോൾ അമ്പരപ്പിക്കുന്ന ഫലങ്ങളാണ് ലഭിച്ചത്. ഒരു സമയം ഓരോ ഫോട്ടോണും ഒരു സ്ലിറ്റിലൂടെ മാത്രമേ (ഒരു ക്ലാസിക്കൽ കണിക പോലെ) കടന്നുപോകുന്നുള്ളൂ എന്നാണ് അവ കണ്ടെത്തിയത്. അതായത് ഫോട്ടോണുകൾ ഒരു തരംഗം പോലെ രണ്ട് സ്ലിറ്റുകളിലൂടെയും കടന്നുപോകുന്നില്ലെന്ന് . അത്തരത്തിൽ പ്രകാശ കണികകൾ ഏത് സ്ലിറ്റിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിച്ചാൽ സ്‌ക്രീനിൽ ഇന്റർഫെറെൻസ് പാറ്റേൺ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയുമില്ല. ഈ ഫലങ്ങൾ തരംഗ-കണികാ ദ്വൈതതയുടെ തത്വങ്ങൾ പ്രകടമാക്കുന്നു. 
ഇലക്ട്രോണുകൾ പോലെയുള്ള മറ്റ് ആറ്റോമിക്-സ്കെയിൽ വസ്തുക്കളും ഇരട്ട സ്ലിറ്റിന് നേരെ വെടിയുതിർക്കുമ്പോൾ സമാന സ്വഭാവം കാണിക്കുന്നതായ് പിന്നീട് ബോധ്യപ്പെട്ടു. കൂടാതെ, വ്യക്തിഗതമായുള്ള ഇംപാക്റ്റുകൾ അന്തർലീനമായി പ്രോബബിലിസ്‌റ്റിക്ക് ആയും കാണപ്പെടുന്നു, ഇത് ക്ലാസിക്കൽ മെക്കാനിക്സ് ഉപയോഗിച്ച് വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയില്ല. 
ഇലക്ട്രോണുകളേക്കാളും ഫോട്ടോണുകളേക്കാളും വലിയ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചു ഈ പരീക്ഷണം നടത്താൻ കഴിയുമെങ്കിലും വലുപ്പം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് പ്രയാസവുമേറുന്നു. ഇരട്ട-സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം നടത്തിയ ഏറ്റവും വലിയ വസ്തു 810 ആറ്റങ്ങൾ അടങ്ങിയ തന്മാത്രകളാണ് (അവയുടെ മൊത്തം പിണ്ഡം 10,000 ആറ്റോമിക് മാസ് യൂണിറ്റുകളായിരുന്നു ). 
ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ പസിലുകൾ വ്യക്തമായി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ക്ലാസിക് ചിന്താ പരീക്ഷണമായി ഇരട്ട-സ്ലിറ്റ് പരീക്ഷണം മാറി. പരീക്ഷണ ഫലങ്ങൾ പ്രവചിക്കാനുള്ള നിരീക്ഷകന്റെ കഴിവിന്റെ അടിസ്ഥാന പരിമിതി ഇത് പ്രകടമാക്കുന്നതിനാൽ, റിച്ചാർഡ് ഫെയ്ൻ‌മാൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു " ഏത് ക്ലാസിക്കൽ രീതിയിലും വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു പ്രതിഭാസമാണിത്. ഇതിൽ ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ഹൃദയമുണ്ട്. വാസ്തവത്തിൽ ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സിന്റെ ഒരേയൊരു രഹസ്യം ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു " 

</doc>
<doc id="513757" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513757" title="വിനോദ് വൈശാഖി">
വിനോദ് വൈശാഖി

കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കവിയും, അദ്ധ്യാപകനുമാണ് വിനോദ് വൈശാഖി. മലയാളം മിഷൻ റജിസ്ട്രാർ, കലാസാഹിത്യ സംഘം മുൻ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി, വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതി ഭവൻ വൈസ് ചെയർമാൻ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജീവിത രേഖ.
ഭാഷാ പണ്ഡിതനായ കെ കൃഷ്ണ പിള്ളയുടെയും അദ്ധ്യാപിക ടി സരസമ്മയുടെയും മകനായി തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിൽ കരുംകുളത്ത് ജനനം. മലയാളത്തിൽ ബിരുദാനന്ദര ബിരുദവും ബി എഡും നേടിയ ശേഷം ഒറ്റശേഖരമംഗലം ജനാർദനപുരം ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളിൽ മലയാളം അദ്ധ്യാപകനായി. കവി, പ്രഭാഷകൻ എന്നീ നിലകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന അദ്ദേഹം കേരള സർക്കാരിന്റെ സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനമായ വൈലോപ്പിള്ളി സംസ്കൃതിഭവൻ വൈസ് ചെയർമാനായും കേരളസർവകലശാല സെനറ്റ് അംഗമായും പുരോഗമന കലാസാഹിത്യ സംഘം സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയായും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അദ്ദേഹം കോവളം കവികൾ സ്മാരകം ജനറൽ കൺവീനർ, മഹാകവി പി ഫൗണ്ടേഷൻ വൈസ്ചെയർമാൻ, പുരോഗമന കലാ സാഹിത്യ സംഘം സംസ്ഥാനസെക്രട്ടറി എന്നീ പദവികളും വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. സാംസ്കാരികവകുപ്പിൽ അസിസ്റ്റൻ്റ് പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറിയായിരുന്നു.
പുരസ്കാരങ്ങൾ.
 പുരസ്കാരം(2022)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513774" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513774" title="ചൈനീസ് കടക്കെണി">
ചൈനീസ് കടക്കെണി



</doc>
<doc id="513778" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513778" title="ഡൊറോത്തി പ്രൊവിൻ">
ഡൊറോത്തി പ്രൊവിൻ

 
ഡൊറോത്തി മിഷേൽ പ്രൊവിൻ (ജീവിതകാലം: ജനുവരി 20, 1935 - ഏപ്രിൽ 25, 2010) ഒരു ഗായിക, നർത്തകി, നടി എന്നിങ്ങനെ വിവിധ നിലകളിൽ പ്രശസ്തയായ ഒരു അമേരിക്കൻ വ്യക്തിത്വമായിരുന്നു. 1935 ൽ തെക്കൻ ഡക്കോട്ടയിലെ ഡെഡ്‌വുഡ് എന്ന സ്ഥലത്ത് ഭൂജാതയായ ഡൊറോത്തി പ്രോവിൻ വാഷിംഗ്ടൺ സംസ്ഥാനത്തെസിയാറ്റിലിലാണ് തൻറെ ബാല്യകാലം കഴിച്ചുകൂട്ടിയത്. 1958 ൽ പ്രശസ്ത നിർമ്മാണക്കമ്പനിയായിരുന്ന വാർണർ ബ്രദേഴ്സുമായി ഒരു കരാറിലേർപ്പെട്ടതിനുശേഷം "ബോണി പാർക്കർ സ്റ്റോറി" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിലൂടെ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുകയും ഇതിനേത്തുടർന്ന് ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ നിരവധി വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. 1960 കളിൽ, "ദി അലാസ്കൻസ്", "ദി റോറിംഗ് 20" പോലുള്ള ടെലിവിഷൻ പരമ്പരകളിൽ ശ്രദ്ധേയ വേഷങ്ങൾ ചെയ്ത ഡൊറൊത്തി പ്രോവിന്റെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളിൽ "ഗുഡ് നെയ്ബർ സാം" (1964), "ദാറ്റ് ഡാർൺ ക്യാറ്റ്!" (1965), "കിസ് ദി ഗേൾസ് ആന്റ് മേക്ക് ദെം ഡൈ" (1966), "ഹുസ് മൈൻഡിംഗ് ദി മിന്റ്?" (1967), "നെവർ എ ഡൾ മൊമെന്റ്" (1968) എന്നീ ചിത്രങ്ങളിലെ വേഷങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു. 1968 ൽ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ മേഖലയിലെ സംവിധായകനായിരുന്ന റോബർട്ട് ഡേയെ വിവാഹം കഴിച്ച പ്രൊവിൻ മിക്കവാറും അഭിനയരംഗത്തുനിന്നു വിരമിച്ചതായി പറയാം. 2010 ഏപ്രിൽ 25 ന് വാഷിംഗ്ടണിലെ ബ്രെമെർട്ടണിൽവച്ച് എംഫസിമ രോഗം ബാധിച്ചാണ് അവർ മരണമടഞ്ഞത്.
ആദ്യകാലം.
തെക്കൻ ഡക്കോട്ടയുടെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തുള്ള ഡെഡ്‍വുഡിൽ വില്യം, ഐറിൻ പ്രൊവിൻ എന്നിവരുടെ പുത്രിയായി ജനിച്ച പ്രൊവിൻ, മാതാപിതാക്കൾ നിശാക്ലബ്ബ് നടത്തിയിരുന്ന വാഷിംഗ്ടണിലെ സിയാറ്റിലിലാണ് വളർന്നത്. സിയാറ്റിലിലെ വാഷിംഗ്ടൺ സർവകലാശാലയിൽ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു ചേർന്ന പ്രോവിൻ 1957 ൽ തിയേറ്റർ ആർട്‌സ് എന്ന വിഷയത്തിൽ അവിടെനിന്ന് ബിരുദം നേടി. അവിടെയായിരിക്കവേ, വനിതകളുടെ പൊതുതാത്പര്യ സംഘമായിരുന്ന ആൽഫ ഗാമ ഡെൽറ്റയിലും അവർ അംഗമായിരുന്നു. വാഷിംഗ്ടണിൽ, ആഴ്ചയിൽ 500 ഡോളർ വീതം ശമ്പളത്തിൽ വാർണർ ബ്രദേഴ്സ് കൂലിക്കെടുക്കുന്നതുവരെയുള്ള കാലം ഒരു പ്രാദേശിക ടെലിവിഷൻ സ്റ്റേഷനിൽ ഒരു ക്വിസ് പ്രോഗ്രാമിനുള്ള സമ്മാനങ്ങൾ കൈമാറുന്ന ജോലിയിലേർപ്പെട്ടിരുന്നു. ഹോളിവുഡിൽ 1958 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ "ദി ബോണി പാർക്കർ സ്റ്റോറി" എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ അഭിനയിക്കാൻ ഇക്കാലത്ത് അവസരം ലഭിച്ചു. അതേ വർഷംതന്നെ എൻ‌ബി‌സി വെസ്റ്റേൺ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ വാഗൺ ട്രെയിനിന്റെ "ദി മാരി ഡുപ്രീ സ്റ്റോറി" എന്ന എപ്പിസോഡിൽ അവർ അപ്രധാന ഭാഗത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. 1959-ൽ ലൂ കോസ്റ്റെല്ലോയുടെ അവസാനത്തെ ചലച്ചിത്രമായിരുന്ന "30 ഫൂട്ട് ബ്രൈഡ് ഓഫ് കാൻഡി റോക്ക്" എന്ന ചിത്രത്തിലേയും താരമായിരുന്നു അവർ. അതേ വർഷം തന്നെ വാഗൺ ട്രെയിൻ പരമ്പരയുടെ "മാത്യു ലോറി സ്റ്റോറി" എന്ന എപ്പിസോഡിന്റെ ആദ്യാവസാനം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
വ്യക്തിജീവിതവും മരണവും.
1968 ൽ പ്രോവിൻ ചലച്ചിത്ര-ടെലിവിഷൻ സംവിധായകൻ റോബർട്ട് ഡേയെ വിവാഹം കഴിച്ചതോടെ ടെലിവിഷനിൽ ഇടയ്ക്കിടെ മാത്രം അതിഥി വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അഭിനയരംഗത്തുനിന്ന് മെല്ലെ വിരമിച്ചു. 1990 ൽ വാഷിംഗ്ടണിലെ ബെയ്ൻബ്രിഡ്ജ് ദ്വീപിലേക്ക് താമസം മാറിയ അവർ അവിടെ തിൻറെ പുത്രനോടൊപ്പം വിശ്രമ ജീവിതം നയിച്ചു. പ്രോവിൻ ശിഷ്ടകാലം വായനയോടും സിനിമയോടും കമ്പം പുലർത്തുകയും ഇടയ്ക്കിടെ ഭർത്താവിനൊപ്പം ദ്വീപിന് ചുറ്റും സഞ്ചരിക്കുന്നതിൻ ആനന്ദം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. 2010 ഏപ്രിൽ 25 ന് വാഷിംഗ്ടണിലെ ബ്രെമെർട്ടണിൽവച്ച് പ്രോവിൻ എംഫിസിമ ബാധിച്ചാണ് മരണമടഞ്ഞത്.

</doc>
<doc id="513779" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513779" title="Dorothy Provine">
Dorothy Provine



</doc>
<doc id="513785" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513785" title="Thevady T.K. NarayanaKurup">
Thevady T.K. NarayanaKurup



</doc>
<doc id="513786" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513786" title="ഓംചേരി">
ഓംചേരി



</doc>
<doc id="513787" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513787" title="ജൊഹാൻ ബെയർ">
ജൊഹാൻ ബെയർ

 
ഒരു ജർമ്മൻ അഭിഭാഷകനും യുറാനോഗ്രാഫറുമായിരുന്നു (സെലസ്റ്റിയൽ കാർട്ടോഗ്രാഫർ ) ജോഹാൻ ബയർ (1572 – 7 മാർച്ച് 1625). 1572 ൽ ലോവർ ബവേറിയയിലെ റെയിനിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്. ഇരുപതാം വയസ്സിൽ, 1592 ൽ അദ്ദേഹം ഇംഗോൾസ്റ്റാഡ് സർവകലാശാലയിൽ തത്ത്വചിന്തയെയും നിയമത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനം ആരംഭിച്ചു. അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം അഭിഭാഷകനായി ജോലി ആരംഭിക്കാൻ ഓഗ്‌സ്‍ബർഗിലേക്ക് പോയി. 1612 ൽ സിറ്റി കൗൺസിലിന്റെ നിയമ ഉപദേഷ്ടാവായി. 
പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം, ഗണിതം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി താൽപ്പര്യങ്ങൾ ബയറിന് ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെയാണ് അദ്ദേഹം പ്രധാനമായും അറിയപ്പെടുന്നത്; പ്രത്യേകിച്ചും ആകാശഗോളത്തിലെ വസ്തുക്കളുടെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ പേരിൽ. അദ്ദേഹം അവിവാഹിതനായിരുന്ന അദ്ദേഹം 1625-ൽ മരിച്ചു. 
ബേയറുടെ യൂറാനോമെട്രിയ ഓമ്നിയം ആസ്റ്ററിസ്‍മോറം (ആസ്റ്ററിസങ്ങളുടെ നക്ഷത്രമാപ്പ്) 1603ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. ഓഗ്‍സ്‍ബർഗിലെ രണ്ട് പ്രമുഖ പ്രാദേശിക പൗരന്മാർക്കാണ് സമർപ്പിച്ചത്. ആകാശഗോളത്തെ മുഴുവൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആദ്യത്തെ അറ്റ്ലസ് ഇതാണ്. ടൈക്കോ ബ്രാഹെയുടെ പ്രവർത്തനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു ഇത്, അലസ്സാൻഡ്രോ "പിക്കോളോമിനിയുടെ" 1540 നക്ഷത്ര അറ്റ്ലസ്, "ഡി ലെ സ്റ്റെല്ലെ ഫിസ്" ("സ്ഥിരനക്ഷത്രങ്ങളിൽ") എന്നിവയിൽ നിന്ന് കടമെടുത്തതാകാം. എന്നിരുന്നാലും "ബയർ" 1,000 നക്ഷത്രങ്ങൾ കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. "യുറാനോമെട്രിയ" നക്ഷത്രനാമകരണത്തിന് ഒരു പുതിയ രീതി അവതരിപ്പിച്ചു. അത് ബെയറുടെ നാമകരണ സമ്പ്രദായം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. പുരാതന ഗ്രീസിനും റോമിനും അജ്ഞാതമായ തെക്കെ ഖഗോളാർദ്ധത്തിലെ പന്ത്രണ്ട് പുതിയ നക്ഷത്രസമൂഹങ്ങൾ ബയേറിന്റെ അറ്റ്ലസിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണാനന്തരം ചന്ദ്രനിലെ ഒരു ഗർത്തത്തിന് ബെയറുടെ പേരു നൽകി ആദരിക്കുകയുണ്ടായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513788" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513788" title="Johann Bayer">
Johann Bayer



</doc>
<doc id="513793" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513793" title="വയോജീർണത">
വയോജീർണത

പ്രായമാകുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന ശരീര ജീർണതയെയാണ് വയോജീർണത (senescence) എന്നുപറയുന്നത്. ശരീരധർമ്മങ്ങളുടെ കാലക്രമത്തിലുളള മന്ദീഭവിക്കലാണിത്. കോശത്തിന്റെയോ മുഴുവൻ ശരീരത്തിന്റെയോ ജീർണതയെ വയോജീർണത എന്നു പറയാം. പ്രായം ചെല്ലുന്നതനുസരിച്ച് സന്താനോല്പാദനത്തിൽ കുറവ് വരുന്നതിനോ മരണ നിരക്ക് വർദ്ധിക്കുന്നതിനോ വയോജീർണത കാരണമാകുന്നു.

</doc>
<doc id="513794" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513794" title="M. Ummer">
M. Ummer



</doc>
<doc id="513796" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513796" title="പരിണതബലം">
പരിണതബലം

ഒരു വസ്തുവിൻമേൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലങ്ങളുടെ ദിശാനുസാരമുളള ആകെ തുകയാണ് പരിണതബലം (Resultant force). 
ഉദാഹരണമായി ഒരു വസ്തുവിന്റെ വലതു ഭാഗത്തേയ്ക്ക് 30N , 60N എന്നിങ്ങനെ ബലം പ്രയോഗിച്ചാൽ ആ വസ്തുവിൻമേലുളള പരിണതബലം 90N വലത്തേയ്ക്ക് ആയിരിക്കും.  40N ഇടത്തേയ്ക്കും 10N വലത്തേയ്ക്കും ആണ് പ്രയോഗിക്കുന്നതെങ്കിൽ പരിണതബലം 10N ഇടത്തേയ്ക്ക് ആയിരിക്കും.

</doc>
<doc id="513797" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513797" title="ശ്വസനഗുണാങ്കം">
ശ്വസനഗുണാങ്കം

ഒരു നിശ്ചിത സമയം കൊണ്ട്‌ ഒരു ജീവി ഉച്ഛ്വസിക്കുന്ന കാർബൺഡയോക്‌സൈഡിന്റെ വ്യാപ്‌തത്തിന്‌, തുല്യസമയത്ത്‌ ശ്വസിച്ച ഓക്‌സിജന്റെ വ്യാപ്‌തവുമായുള്ള അനുപാതം. ശ്വസനമാപി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇത് അളക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="513806" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513806" title="വുമൺ വിത് പാരക്കീറ്റ്">
വുമൺ വിത് പാരക്കീറ്റ്

 
1871-ൽ പിയറി-അഗസ്റ്റെ റിനോയിർ വരച്ച ചിത്രമാണ് വുമൺ വിത് പാരക്കീറ്റ് (ഫ്രഞ്ച്: ലാ ഫെമ്മെലാ പെറുച്ചെ). തൻ‌ഹൗസർ ശേഖരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ന്യൂയോർക്കിലെ സോളമൻ ആർ. ഗുഗ്ഗൻഹൈം മ്യൂസിയത്തിന്റെ കൈവശമാണ് ഈ ചിത്രം.1866 മുതൽ 1872 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ ഇരുപതിലധികം പെയിന്റിംഗുകളിൽ റെനോയിറിനായി പോസ് ചെയ്ത മോഡൽ ലിസ് ട്രഹോട്ടിനെ ഈ പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സന്ദർഭം.
പെയിന്റിംഗിന്റെ സൃഷ്ടി തീയതി ചർച്ചാവിഷയമാണെങ്കിലും, ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധത്തിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച് റെനോയർ മടങ്ങിയെത്തിയതിനുശേഷവും 1871 ലെ പാരീസ് കമ്യൂണിലെ സംഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷവും വുമൺ വിത്ത് പാരകീറ്റ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് ഇപ്പോൾ യോജിച്ചിട്ടുണ്ട്.മുമ്പത്തെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ 1865 ആയി പെയിന്റിംഗ് തീയതി രേഖപ്പെടുത്തി. 1912-ൽ ജോസഫ് ഡ്യുറാൻഡ്-റൂയലിന് റിനോയർ അയച്ച കത്തിൽ ഈ ചിത്രത്തെ 1871-ൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ലിസ് ട്രോഹോട്ടിന്റെ ഒരു ചിത്രമായി തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
വുമൺ വിത് പാരക്കീറ്റ് ഒരിക്കലും പാരീസ് സലൂണിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നില്ല. 1871-ൽ, ചിത്രം വരച്ച വർഷം, ഫ്രാങ്കോ-പ്രഷ്യൻ യുദ്ധം കാരണം സലൂൺ എക്സിബിഷൻ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. 1872-ൽ റെനോയിർ സമർപ്പിച്ച പാരീസിയൻ വുമൺ ഇൻ അൾജീരിയൻ കോസ്റ്റ്യൂം നിരസിക്കപ്പെട്ടു.
വിഷയം.
റെനോയിറുമായുള്ള ബന്ധം അവസാനിപ്പിച്ച് വാസ്തുശില്പിയായ ജോർജ്ജ് ബ്രിയേർ ഡി എൽ ഐസ്‌ലെയെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് റെനോയിറിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്ത് ലിസ് ട്രഹോട്ടിനെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന അവസാന ചിത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് വുമൺ വിത്ത് പാരാകീറ്റ് എന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. വെളുത്ത കഫുകളും ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള ഷാളുമുള്ള ലിസിന്റെ കറുത്ത ടഫെറ്റ വസ്ത്രവും "ലിസ് ഇൻ വൈറ്റ് ഷാൾ" എന്ന ചിത്രത്തിൽ മോഡൽ ധരിച്ചിരിക്കുന്ന അതേ വസ്ത്രമാണ്.പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന മുറി മൂന്നാം റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ ഇന്റീരിയർ ഡിസൈൻ ഇരുണ്ട കനത്ത നിറങ്ങളും പച്ചപ്പും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.
കലയുടെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം, പക്ഷികളുള്ള സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണമറ്റ ചിത്രങ്ങൾ മനുഷ്യനും മൃഗവും തമ്മിലുള്ള അടുപ്പവും വൈകാരിക ബന്ധവും സർവ്വപ്രമുഖസ്ഥാനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. തത്തയോ പാരക്കീറ്റോ ഉള്ള ഒരു സ്ത്രീയുടെ വിഷയം ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പെയിന്റിംഗുകളിൽ സാധാരണമായിരുന്നു. മിക്ക കേസുകളിലും, ഈ ഇമേജറി പ്രതീകാത്മക സ്വഭാവമാണ്, ചില സമയങ്ങളിൽ സ്ത്രീയെ ശൂന്യമാണെന്നും മറ്റുള്ളവരെ അനുകരിക്കുന്നതായും പരാമർശിക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടിൽ കിടക്കുന്ന പക്ഷിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ലൈംഗിക അർത്ഥങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഗുസ്താവ് കൂർബെ, എദ്വാർ മാനെ എന്നീ കലാകാരന്മാരും ഈ വിഷയം മുമ്പ് അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.എന്നിരുന്നാലും, വുമൺ വിത്ത് പാരകീറ്റിൽ, സ്ത്രീയും അവളുടെ വളർത്തുപക്ഷിയും തമ്മിലുള്ള സാമ്യത താരതമ്യേന കുറവാണ്. മോഡലിന്റെ വിശാലമായ, ചുളിവുവീണ വസ്ത്രവും അതിൻറെ ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള "തൂവലും" പക്ഷിയുടെ കടും നിറമുള്ള തൂവലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ദൃശ്യപരമായി പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു. സ്ത്രീയോട് വിശ്വസ്തത പുലർത്തുന്ന പരമ്പരാഗത പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായും പാരകീറ്റിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാം. മറ്റ് കലാകാരന്മാരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, റെനോയിറിന്റെ വിഷയം യാഥാർത്ഥ്യബോധത്തോടെയുള്ള ഒരു ആധുനിക പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
വിശാലമായ, അയഞ്ഞ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന പെയിന്റിംഗ് സാങ്കേതികതയാൽ ഇംപ്രഷനിസത്തിന്റെ ആദ്യകാല രചനയായി ഈ ചിത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഉത്ഭവം.
1978 മുതൽ വുമൺ വിത്ത് പാരകീറ്റ് സോളമൻ ആർ. ഗുഗ്ഗൻഹൈം മ്യൂസിയത്തിന്റെ ശേഖരത്തിൽ ഉണ്ട്. മ്യൂസിയത്തിലെ തൻ‌ഹൗസർ ഗാലറിയിൽ അർദ്ധ സ്ഥിരമായ കാഴ്ചയിലാണ്. കളക്ടർ-ഡീലർ ജസ്റ്റിൻ കെ. തൻ‌ഹഹൗസർ ഈ പെയിന്റിംഗ് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്തു. ഇത് തൻ‌ഹൗസർ ശേഖരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിലവിലുണ്ട്. ആർട്ട് ഡീലറും റെനോയിറിന്റെ സ്വകാര്യ സുഹൃത്തും ആയ ആംബ്രോയിസ് വോളാർഡ് പെയിന്റിംഗിന്റെ ആദ്യ ഉടമയായിരിക്കാം. തുടർന്നുള്ള ഉടമകളുടെ തുടർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, വുമൺ വിത്ത് പാരകീറ്റ് 1927-ൽ ഗാലേരിയൻ തൻ‌ഹൗസർ (ജസ്റ്റിൻ കെ. തൻ‌ഹൗസർ , പ്രൊപ്രൈറ്റർ) ഏറ്റെടുത്തു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിൽ നിന്നിരുന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് കലാകാരനായിരുന്നു പിയറി-അഗസ്റ്റെ റെനോയിർ. സൗന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രത്യേകിച്ച് സ്‌ത്രീത്വത്തിന്റെ വിഷയാസക്തി പകരുന്ന ചിത്രങ്ങൾ എന്ന നിലയിൽ, "റൂബൻസ് മുതൽ വാട്ടീയോ വരെയുള്ളവരുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അന്തിമ പ്രതിനിധിയായിരുന്നു റെനോയർ.റെനോയിറിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ അവയുടെ ഊർജ്ജസ്വലമായ പ്രകാശവും പൂരിത നിറവും കൊണ്ട് ശ്രദ്ധേയമാണ്. മിക്കപ്പോഴും അഗാധവും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത രചനകളിലൂടെ ആളുകളെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. സ്ത്രീ നഗ്നതയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രാഥമിക വിഷയം. സ്വഭാവ ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ശൈലിയിൽ, റിനോയർ ഒരു രംഗത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ബ്രഷ് ചെയ്ത വർണ്ണ സ്പർശനങ്ങളിലൂടെ നിർദ്ദേശിച്ചു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രൂപങ്ങൾ അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളുമായി പരസ്പരം മൃദുവായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513807" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513807" title="Woman with Parakeet">
Woman with Parakeet



</doc>
<doc id="513814" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513814" title="കാഥോഡിക സംരക്ഷണം">
കാഥോഡിക സംരക്ഷണം

ഒരു ലോഹപ്രതലത്തിനെ ദ്രവിച്ചുപോകുന്നതിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നല്കുന്നതിനായി അതിനെ ഒരു വിദ്യത് രാസിക സെല്ലിന്റെ കാഥോട് ആക്കുന്നതിനെയാണ് കാഥോഡിക സംരക്ഷണം (Cathodic Protection) എന്നു പറയുന്നത്. ഇതിനായി എളുപ്പത്തിൽ ദ്രവിക്കുന്ന ഒരു ലോഹത്തെ ആനോഡായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ട ലോഹത്തിന് പകരമായി ആനോഡ് സ്വയം സമർപ്പണം ചെയ്ത് കാഥോടിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ സ്വയം സമർപ്പണം ചെയ്യുന്ന ലോഹങ്ങളെ "സമർപ്പിത ലോഹങ്ങൾ" (sacrificial metal) എന്നു പറയുന്നു. വലിയ പൈപ്പ് ലൈനുകൾ ഇപ്രകാരം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബാഹ്യമായി ഡിസി വൈദ്യുതി നല്കേണ്ടതായി വരും.

</doc>
<doc id="513815" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513815" title="സമർപ്പിത സംരക്ഷണം">
സമർപ്പിത സംരക്ഷണം



</doc>
<doc id="513816" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513816" title="സമർപ്പിത ലോഹം">
സമർപ്പിത ലോഹം

കാഥോഡിക സംരക്ഷണത്തിൽ സമർപ്പിത ആനോഡ് (Sacrificial anode) ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന ലോഹം ആണ‌് സമർപ്പിത ലോഹം (Sacrificial metal). സംരക്ഷിത ലോഹത്തെ ലോഹനാശനത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നല്കുന്നതിനായി സമർപ്പിത ലോഹങ്ങൾ സ്വയം ദ്രവിക്കുന്നു. 
സമവാക്യം.
ജലത്തിന്റെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിൽ രണ്ട് ലോഹങ്ങൾ സമ്പർക്കത്തിൽ വന്നാൽ വൈദ്യുതവിശ്ളേഷണം (Electrolysis) സംഭവിക്കും. സിങ്കും (Zn) ഇരുമ്പും (Fe) തമ്മിലുളള പ്രതിപ്രവർത്തനം ഇതിന് നല്ല ഒരു ഉദാഹരണമാണ്. സിങ്ക് ആറ്റങ്ങൾക്ക് വിദ്യുത് ഋണത (Electronegativity) കൂടുതലായതിനാൽ അവയ്ക്ക് അയണീകരണം സംഭവിക്കുകയും ഓക്സീകരിക്കപ്പെട്ട് ലോഹനാശനത്തിന് (Corrosion)ത്തിന് വിധേയമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
Zn(s)→Zn2+(aq) +2e (ഓക്സീകരണം)
ഉപയോഗങ്ങൾ.
മറ്റു ലോഹങ്ങൾ തുരുമ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നല്കുന്നതിന് സമർപ്പിതലോഹങ്ങൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു. ഉദാഹരണം, ഗാൽവനീകൃത ഇരുമ്പ്. മിക്കവാറും എല്ലാ സ്റ്റീൽ വസ്തുക്കളിലും ഒരു സിങ്ക‌് ലേപനം (Zing coating) ഉണ്ടാകും. സിങ്ക് ഇരുമ്പിനേക്കൾ വൈദ്യത ഋണമായതിനാൽ അത് ഇരുമ്പിനെ തുരുമ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്നും തടയുന്നു. അതുപോലെ എണ്ണപര്യവേക്ഷണ നൗകകളിലും കപ്പലുകളുടെ അടിവശത്തും മഗ്നീഷ്യം പോലുളള ലോഹങ്ങളുടെ ദണ്ഡുകൾ സമർപ്പിതസംരക്ഷണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="513827" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513827" title="ഗുഡ്ബൈ മലബാർ">
ഗുഡ്ബൈ മലബാർ

മാവേലിമൻറം, ബസ്പുർക്കാന, നാടുഗദ്ദിക എന്നീ കൃതികളിലൂടെയും 'കനവ്' കൃതികളിലൂടെയും ശ്രദ്ധേയനായ കെ. ജെ. ബേബിയുടെ 2019ൽ ഇറങ്ങിയ നോവലാണ് 'ഗുഡ്ബൈ മലബാർ'. ഈ നോവൽ മലബാറിന്റെ സവിശേഷമായ ചരിത്രസംഭവങ്ങളെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു. 'മലബാർ മാന്വൽ' എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൻറെ രചിതാവായ വില്യം ലോഗൻറെ ജീവിതവും പ്രവർത്തനങ്ങളുമാണ് നോവലിൻറെ പരാമർശവിഷയം. മലബാർ മാന്വൽ എന്ന കൃതിയെ അവലംബമാക്കി കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലെ മലബാറിൻറെ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും ഭൂമിശാസ്ത്രവും മനുഷ്യജീവിതവുമെല്ലാം സൂക്ഷ്മമായി ആവിഷ്കരിക്കുന്നു ഈ നോവലിൽ. ലോഗൻറെ ഭാര്യ ആനിയുടെ ഓർമ്മകളും പറച്ചിലുകളുമായി ആണ് കഥ മുന്നോട്ടുപോകുന്നത്.
മലബാറിലെ ഒരു കാലത്തെ സാമൂഹികരാഷ്ട്രീയജീവിതം ആലേഖനം ചെയ്തിരിക്കുകയാണ് നോവലിസ്റ്റ് ഇവിടെ. ലോഗൻറെ ഔദ്യോഗികജീവിതവും വ്യക്തിജീവിതവും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങളും നോവലിൽ കടന്നുവരുന്നു. മലബാറിലെ കാർഷികജീവിതസംഘർഷങ്ങൾ മതസംഘർഷത്തിലേക്കു വളരുന്നതെങ്ങനെയെന്നും അതിൽ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികൾ വഹിച്ച പങ്കെന്തെന്നും ഈ നോവലിൻറെ പരാമർശ വിഷയങ്ങളാണ്. "ലോഗൻറെ വൈയക്തികവും ധൈഷണികവും ഔദ്യോഗികവുമായ ജീവിതവും അദ്ദേഹം കാണുകയും അറിയുകയും ചെയ്ത അക്കാലത്തെ മലബാറിലെ ജനജീവിതവും ഊടുംപാവും പോലെ ഈ ആഖ്യാനം നെയ്തെടുക്കാൻ ബേബി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതിലൂടെ ഒരു കാലഘട്ടം അതിൻറെ നാടകീയമായ സംഘർഷങ്ങളും സങ്കടങ്ങളുമായി പുനഃസൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു" എന്ന് ഈ കൃതിയെ കുറിച്ച് സച്ചിദാനന്ദൻ നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
ആനിയുടെ കണ്ണിലൂടെയാണ് നോവൽ മുന്നേറുന്നത്. "ആ താഴ്വാരങ്ങളിലുള്ള നാനാതരം സസ്യങ്ങളും ജീവികളും ഒരിക്കലും വറ്റാത്ത ഉറവകളും ഉണ്മകളും വരുംതലമുറകൾക്കും കാണാറും കേൾക്കാറുമാകണേയെന്ന് ആനിയും പ്രാർത്ഥിച്ചിരുന്നു" എന്നെഴുതുന്നതിലൂടെ ലോഗൻറെ 'മലബാർ മാന്വലി'ൻറെ രചനയുടെ പിന്നിലെ ലക്ഷ്യത്തെ കുറിച്ചും സച്ചിദാനന്ദൻ നിരീക്ഷിക്കുണ്ട്.
അക്കാലത്തെ ജാതി വ്യവസ്ഥയും ജന്മി - കുടിയാൻ വ്യവസ്ഥകളുമെല്ലാം ഈ നോവലിന്റെ പ്രമേയമാകുുന്നു. 'മലബാർ സാധാരണ ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസങ്ങളും ജീവിതങ്ങളും എല്ലാം കൂടിക്കലർന്ന മണ്ണാണ്','തലമുറകളിലൂടെ ജനിച്ചുമരിച്ചുപോയ മനുഷ്യരുടെ സ്വപ്നങ്ങളും കണ്ണുനീരും പ്രാർത്ഥനകളും നേർച്ചകളും എല്ലാം അടിഞ്ഞുകൂടിയ മണ്ണാണ്", 'അദ്ധ്വാനിക്കുന്നവരുടെ വിണ്ടുകീറിയ കാലുകളിലെ വിള്ളലുകളിൽ നിന്നും ഒഴുകിയ ചോരയും കൂടി കലർന്നതാണീ മണ്ണ്, പശിമയുള്ള മണ്ണ്' എന്നും,'അവരെയും ബഹുമാനിച്ചു ശീലിക്കേണ്ടതുണ്ട്' എന്നും തടങ്ങിയ ധാരാളം പരാമർശങ്ങളിലൂടെ നോവൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന വഴികളേതെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട് നോവലിസ്റ്റ്.
=അവലംബം=

</doc>
<doc id="513853" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513853" title="ത്രിമാന പ്രിന്റിങ്ങ്">
ത്രിമാന പ്രിന്റിങ്ങ്



</doc>
<doc id="513855" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513855" title="ഹർഷദ് അലി">
ഹർഷദ് അലി

മലയാളത്തിലെ തിരക്കഥാകൃത്തും സംവിധായകനുമാണ് ഹർഷദ് അലി. മമ്മൂട്ടി നായകനായ ഉണ്ട എന്ന ചലചിത്രത്തിന് വേണ്ടിയാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യമായി തിരക്കഥ രചിക്കുന്നത്.. ആഷിക് അബുവും റീമ കല്ലിങ്കലും നിർമ്മിക്കുന്ന ഹാഗാർ ആണ് ഹർഷദ് സംവിധാനം ചെയ്ത ചലചിത്രം. സിനിമയുടെ രചനയിലും പങ്കാളിത്തമുണ്ട്. സകരിയ്യ മുഹമ്മദ് സംവിധാനം ചെയ്യുന്ന ഹലാൽ ലൌ സ്റ്റോറിയിൽ നിർമ്മാതാക്കളിലൊരാളുമാണ്.

</doc>
<doc id="513873" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513873" title="Baikonur Cosmodrome">
Baikonur Cosmodrome



</doc>
<doc id="513875" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513875" title="പായിതഹ്ത് അബ്ദുൽഹമീദ്">
പായിതഹ്ത് അബ്ദുൽഹമീദ്

പായിതഹ്ത് അബ്ദുൽഹമീദ്, മലയാളത്തിൽ അവസാന ചക്രവർത്തി എന്നത് 34-ാമത് ഓട്ടോമൻ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽ ഹമീദ് രണ്ടാമന്റെ ഭരണകാലത്തെ ചരിത്രസംഭവങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു ചരിത്രപരമായ തുർക്കിഷ് ടെലിവിഷൻ നാടക പരമ്പരയാണ്. 
"ഹോളിവുഡ് റിപ്പോർട്ടർ" അലക്സ് റിറ്റ്മാനും മിയ ഗാലുപ്പോയും ഇതിനെ മുമ്പത്തെ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയായ "ഫിലിന്റയുടെ" “ഫോളോ-അപ്പ്” എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്. 
ഇതിവൃത്തം.
സുൽത്താൻ അബ്ദുൽഹമീദ് തൻറെ അവസാന 13 വർഷകാലത്തെ ഭരണത്തിൽ ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെ കൊളോണിയൽ ശക്തികളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാനും വ്യവസായവൽക്കരിക്കാനും ശ്രമിക്കുന്നതാണ് ഈ ടെലിവിഷൻ പരമ്പരയുടെ ഇതിവൃത്തം . പടിഞ്ഞാറൻ സാമ്രാജ്യങ്ങൾ, ഹിജാസ് റെയിൽവേയുടെ നിർമാണം, ഫലസ്ത്വീനിൽ ഇസ്രയേൽ രൂപീകരിക്കാനുള്ള സയണിസ്റ്റ് നേതാവ് തിയോഡർ ഹെർസൽ ശ്രമം എന്നിവ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് പായിതഹ്തിന്റെ കഥ വികസിക്കുന്നത്. 
പരമ്പരയിൽ മറ്റു കഥാപാത്രങ്ങളായി , മഹ്മൂദ് പാഷ, അഹ്‌മദ്‌ ജെലാലദ്ദിൻ പാഷ തുടങ്ങി മറ്റു ഓട്ടോമൻ പാഷകളും പെട്ട മഹ്മൂദ് പാഷയുടെ മകനുമായ അതുപോലെ തുടങ്ങിയവരും ഷെഹ്‌സാദെമാരായ , മെഹ്‌മത് സെലിം തുടങ്ങിയവരും ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെ തകർക്കാൻ വേണ്ടി വരുന്ന പ്രശസ്ത ബാങ്കർ , തുടങ്ങിയവരും അബ്ദുൽഹമീദിന്റെ പത്‌നിമാരായ ഫാത്തിമ പെസെൻഡ്‌ ഹാനിം തുടങ്ങിയവരും പെൺ മക്കളായ തുടങ്ങിയവരും സുൽത്താൻറെ പ്രത്ത്യേക രഹസ്യാന്വേഷകരായ ഖലീൽ ഖാലിദ്, സൊകുത്ലു, ഒമർ, മുറാദ് എഫന്ദി തുടങ്ങിയവരും അണിനിരക്കുന്നു. 
പോപ്പുലാരിറ്റി.
തുർക്കിയിലെ രാഷ്ട്രീയ അംഗീകാരങ്ങൾ.
തുർക്കിയുടെ രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തെ വിവിധ അഭിനേതാക്കൾ പരമ്പരയിലെ സന്ദേശങ്ങളെ വ്യക്തമായി അംഗീകരിക്കുന്നതായി "വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ്" കുറിച്ചു. 
തുർക്കിയിൽ, പരമ്പരക്കു അബ്ദുൽഹമീദിന്റെ പിൻഗാമിയുടെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചു: “ചരിത്രം ആവർത്തിക്കുന്നു… ഇസ്ലാമഫോബിക്കുകളായ ചില ഇസ്ലാമോഫോബിക്കുകളായ ചില വിദേശികൾ ഇപ്പോൾ നമ്മുടെ പ്രസിഡന്റിനെ 'ഏകാധിപതി' എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അവർ അബ്ദുൽഹമീദിനെ 'റെഡ് സുൽത്താൻ' എന്ന് വിളിക്കുന്നതുപോലെ. 
ഒരു റഫറണ്ടത്തിന് രണ്ട് ദിവസം മുമ്പ് ഷോയുടെ ചിത്രീകരണത്തെ തുർക്കി പ്രസിഡന്റ് റീസെപ് തയ്യിപ് എർദോഗൻ പ്രശംസിച്ചു, “അതേ പദ്ധതികൾ ഇന്ന് കൃത്യമായി അതേ രീതിയിലാണ് നടപ്പാക്കുന്നത്… പടിഞ്ഞാറ് നമ്മോട് ചെയ്യുന്നത് അന്നും ഇന്നും ഒരുപോലെയാണ്; യുഗവും അഭിനേതാക്കളും മാത്രമാണ്. വ്യത്യസ്ത". സുൽത്താൻ അബ്ദുൽഹമീദിന്റെ ജീവിതത്തെ വസ്തുനിഷ്ഠമായി വെളിച്ചം വീശിയതിന് ഉപപ്രധാനമന്ത്രി നുമാൻ കുർത്തുൽമസ് ഷോയെ പ്രശംസിക്കുകയും സെറ്റിലേക്ക് വ്യക്തിപരമായി സന്ദർശനം നടത്തുകയും ചെയ്തു. പ്രസിഡന്റ് എർദോഗന്റെ അതേ കൊറാനിക് പ്രചോദനാത്മകമായ ക്യാച്ച്‌ഫ്രെയ്‌സുകൾ സുൽത്താൻ അബ്ദുൽഹമീദ് പതിവായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്ന് "വാഷിംഗ്ടൺ ടൈംസിന്" വേണ്ടി എഴുതിയ അയകൻ എർദെമിറും ഓറൻ കെസ്ലറും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: "അവർക്ക് ഒരു പദ്ധതി ഉണ്ടെങ്കിൽ ദൈവത്തിനും ഒരു പദ്ധതിയുണ്ട്!" . 
ദി ബാൽക്കൺസ്.
ടർക്കിഷ് സോപ്പ് ഓപ്പറകൾ ബാൽക്കണിൽ വളരെ പ്രചാരത്തിലാണെങ്കിലും, "പായിതഹ്ത് അബ്ദുൽഹമീദ്" കൊസോവോ പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ചില വിവാദങ്ങൾക്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ട്. 
ദി ഗൾഫ്.
അറബ് നാടുകളിൽ, വിശിഷ്യാ ഫലസ്ത്വീനിൽ എർതുഗ്രുൽ, പായ്തഹ്ത് എന്നിവയാണ് കൂടുതൽ ജനകീയമായ ടി.വി സീരിയലുകളെന്ന് ഡെയ്‌ലി സബാഹ് പത്രം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. കഴിഞ്ഞ പത്ത് വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ 142 രാഷ്ട്രങ്ങളിയായി 350 മില്യൺ ഡോളറിലധികം വരുമാനമുണ്ടാക്കിയിരുന്നു ഈ സീരിയലുകൾ. തുർക്കിയുടെ ഇസ്‌ലാമിക പശ്ചാത്തലം ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഈ ടെലി സീരിയലുകളുടെ വിജയം  തുർക്കിയുടെ ലോക സ്വീകാര്യത വർധിക്കുന്നതിനും സഹായകമാവുന്നുണ്ട്.
References.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513879" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513879" title="Qaboos bin Said">
Qaboos bin Said



</doc>
<doc id="513891" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513891" title="T.A. Ahammed Kabeer">
T.A. Ahammed Kabeer



</doc>
<doc id="513896" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513896" title="വെരിറ്റാസ് (ബഹിരാകാശപേടകം)">
വെരിറ്റാസ് (ബഹിരാകാശപേടകം)

 
വെരിറ്റാസ് (Venus Emissivity, Radio Science, InSAR, Topography, and Spectroscopy) ശുക്രന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഉയർന്ന റസലൂഷനിലുള്ള മാപ്പ് തയ്യാറാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ദൗത്യമാണ്. നാസയുടെ ജെറ്റ് പ്രൊപൽഷൻ ലബോറട്ടറിയാണ് ഇത് തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ടോപ്പോഗ്രാഫി, ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്‌പെക്ട്രോസ്‌കോപ്പി, റഡാർ ഇമേജ് ഡാറ്റ എന്നിവയുടെ സംയോജനത്തിലൂടെ ശുക്രന്റെ ഫലകചലനങ്ങളുടെയും ആഘാതങ്ങളുടെ ചരിത്രം, ഗുരുത്വാകർഷണം, ഭൗമരസതന്ത്രം, വൊൾക്കാനിക് റീസർഫെയ്സിങ്, മുതലായവയെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം. 
നാസയുടെ ഡിസ്കവറി പ്രോഗ്രാമിന്റെ മിഷൻ # 13 പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി 2015 ൽ സമർപ്പിച്ച നിരവധി നിർദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് വെരിറ്റാസ്. നാസയുടെ ജെറ്റ് പ്രൊപ്പൽ‌ഷൻ ലബോറട്ടറിയിലെ (ജെ‌പി‌എൽ) സുസെയ്ൻ സ്മ്രേക്കർ പ്രിൻസിപ്പൽ ഇൻവെസ്റ്റിഗേറ്ററായിരുന്നു. 2015 സെപ്റ്റംബർ 30ന് അഞ്ച് ഫൈനലിസ്റ്റുകളിൽ ഒന്നായി വെരിറ്റാസ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2017 ജനുവരി 4ന് ചെറിയ സൗരയൂഥ പദാർത്ഥങ്ങളെ കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നതിനുള്ള രണ്ട് നിർദ്ദേശങ്ങളായ ലൂസി, സൈക്ക് എന്നീ ദൗത്യങ്ങളാണ് യഥാക്രമം 13, 14 ഡിസ്കവറി മിഷനുകളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്. 
2019 ൽ ഡിസ്കവറി പ്രോഗ്രാമിനായി വെരിറ്റാസ് വീണ്ടും നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു. 2020 ഫെബ്രുവരി 13 ന് ഘട്ടം എ ഫണ്ടിംഗിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. അതിന്റെ കൺസെപ്റ്റ് സ്റ്റഡി റിപ്പോർട്ട് 2020 നവംബറിൽ സമർപ്പിക്കും. അടുത്ത ഡിസ്കവറി ക്ലാസ് മിഷൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2021 ഏപ്രിലിൽ പ്രഖ്യാപിക്കുമെന്ന് നാസ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 
വെരിറ്റാസ് ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
വെരിറ്റാസ് ശുക്രന്റെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഉയർന്ന റെസല്യൂഷൻ ടോപ്പോഗ്രാഫിയും ഇമേജുകളുകളും ഉപരിതല ഘടനയുടെയും താപ വികിരണം, ഗുരുത്വാകർഷണ മണ്ഡലം എന്നിവയുടെയും ആദ്യ ഭൂപടങ്ങളും നിർമ്മിക്കും. മുൻകാലങ്ങളിലെന്നെങ്കിലും ജലസാന്നിദ്ധ്യമുള്ള അന്തരീക്ഷം ശുക്രനിലുണ്ടായിരുന്നോ എന്നും പരിശോധിക്കും. ഇപ്പോൾ ലഭ്യമായ വിവരങ്ങളനുസരിച്ച് സമീപകാലങ്ങളിലും സജീവമായ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങളുണ്ട് എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവയുടെ വിശദാംശങ്ങളെ കുറിച്ചും പഠിക്കും. 
ഹൈ റെസല്യൂഷൻ ഇമേജുകൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് ഇന്റർഫെറോമെട്രിക് സിന്തറ്റിക് അപ്പെർച്വർ റഡാർ (InSAR) എന്ന ഒരു എക്സ് ബാന്റ് റഡാർ ഉണ്ട്. താപവികിരണങ്ങളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനു വേണ്ടി മൾട്ടിസ്പെക്ട്രൽ നിയർ-ഇൻഫ്രാറെഡ് എന്ന ഒരു ഉപകരണം കൂടിയുണ്ട്. 250 മീറ്റർ, 5 മീറ്റർ ലംബകൃത്യതയുള്ള ഉപരിതല ടോപ്പോഗ്രാഫി വെരിറ്റാസ് മാപ്പ് ചെയ്യുന്നതു കൂടാതെ 30 മീറ്റർ സ്പേഷ്യൽ റെസല്യൂഷനുള്ള റഡാർ ഇമേജറിയും സൃഷ്ടിക്കും
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513899" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513899" title="VERITAS (spacecraft)">
VERITAS (spacecraft)



</doc>
<doc id="513902" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513902" title="ഗേൾ വിത് എ പേൾ ഈയർറിങ്">
ഗേൾ വിത് എ പേൾ ഈയർറിങ്

 
1665-ൽ ഡച്ച് സുവർണ്ണകാല ചിത്രകാരനായ യോഹാൻ വെർമീർ വരച്ച ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് ഗേൾ വിത് എ പേൾ ഈയർറിങ്.(ഡച്ച്: )നൂറ്റാണ്ടുകളായി വിവിധ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചിത്രം ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ പെൺകുട്ടി ധരിച്ചിരുന്ന വലിയ മുത്തു കമ്മലുകൾ ചിത്രീകരിച്ചതിനുശേഷം അതിന്റെ ഇന്നത്തെ തലക്കെട്ടിലൂടെ അറിയപ്പെട്ടു.1902 മുതൽ ഹേഗിലെ മൗറിഷുയിസിന്റെ ശേഖരത്തിലായ ഈ ചിത്രം വിവിധ സാഹിത്യഇടപെടലുകൾക്ക് വിഷയമായി. 2006-ൽ ഡച്ച് പൊതുജനങ്ങൾ നെതർലാൻഡിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ പെയിന്റിംഗായി ഇത് തിരഞ്ഞെടുത്തു.
വിവരണം.
ഡച്ച് പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു 'തല'യെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണം നൽകുന്ന ഈ പെയിന്റിംഗ് ഒരു ട്രോണിയാണ്. ഒരു ചായാചിത്രം ആയി ഇതിനെ കരുതിയിരുന്നില്ല. വിദേശ വസ്ത്രം, പൗരസ്‌ത്യദേശത്തുള്ള തലപ്പാവ്, വലിയ മുത്ത് കമ്മൽ എന്നിവ ധരിച്ച ഒരു യൂറോപ്യൻ പെൺകുട്ടിയെ ഇതിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. 2014-ൽ ഡച്ച് ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രജ്ഞനായ കമ്മലുകളുടെ മെറ്റീരിയലിനെക്കുറിച്ച് സംശയം ഉന്നയിക്കുകയും, പിയർ ആകൃതിയും കമ്മലിന്റെ വലിയ വലുപ്പവും മുത്തിനേക്കാൾ മിനുക്കിയ ടിൻ പോലെയാണ് ഇത് കാണപ്പെടുന്നതെന്നും വാദിച്ചു.
44.5 സെന്റിമീറ്റർ (17.5 ഇഞ്ച്) ഉയരവും 39 സെന്റിമീറ്റർ (15 ഇഞ്ച്) വീതിയുമുള്ളതാണ് ചിത്രം. ഇത് "IVMeer" എന്ന് ഒപ്പിട്ടെങ്കിലും തീയതി രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല. 1665 ഓടെ ഈ ചിത്രം വരച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.1994-ൽ ഏറ്റവും പുതിയ പെയിന്റിംഗ് പുനഃസ്ഥാപിച്ചതിനുശേഷം, സൂക്ഷ്മമായ വർണ്ണ സ്കീമും കാഴ്ചക്കാരോടുള്ള പെൺകുട്ടിയുടെ നോട്ടത്തിന്റെ അടുപ്പവും വളരെയധികം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. പുനഃസ്ഥാപന വേളയിൽ, ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലം, യഥാർത്ഥത്തിൽ ആഴത്തിലുള്ള ഇനാമൽ പോലുള്ള പച്ചയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി. ഇപ്പോൾ കാണുന്ന കറുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിൽ നേർത്ത സുതാര്യമായ പെയിന്റ് മിനുസമാക്കിയാണ് ഈ പ്രഭാവം സൃഷ്ടിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, പച്ച ഗ്ലേസിന്റെ രണ്ട് ഓർഗാനിക് പിഗ്മെന്റുകളായ ഇൻഡിഗോ, വെൽഡ് എന്നിവ മങ്ങിയിരുന്നു.
ഉടമസ്ഥാവകാശവും പ്രദർശനവും.
വെർമീറിന്റെ അപൂർവ്വ ചിത്രങ്ങൾ വിദേശ കക്ഷികൾക്ക് വിൽക്കുന്നത് തടയാൻ വർഷങ്ങളായി ശ്രമിച്ച വിക്ടർ ഡി സ്റ്റുവേഴ്‌സിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം അർനോൾഡസ് ആൻഡ്രീസ് ഡെസ് ടോംബെ 1881-ൽ ഹേഗിൽ നടന്ന ഒരു ലേലത്തിൽ ഈ ചിത്രം രണ്ട് ഗിൽഡർമാർക്കും മുപ്പത് സെന്റിനും മാത്രം ബയേഴ്സ് പ്രീമിയത്തിൽ (നിലവിലെ വാങ്ങൽ ശേഷിയിൽ ഏകദേശം € 24 ) വാങ്ങി. അക്കാലത്ത് അത് മോശം അവസ്ഥയിലായിരുന്നു. ഡെസ് ടോംബെക്ക് അവകാശികളില്ലായിരുന്നു. 1902-ൽ ഇതും മറ്റ് ചിത്രങ്ങളും മൗറിത്ഷുയിസിന് സംഭാവന ചെയ്തു.
1965 ലും 1966 ലും വാഷിംഗ്ടൺ ഡി.സിയിലെ നാഷണൽ ഗാലറി ഓഫ് ആർട്ടിൽ വെർമീർ ഷോയുടെ ഭാഗമായാണ് പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചത്. 2012-ൽ, ഒരു യാത്രാ എക്സിബിഷന്റെ ഭാഗമായി മൗറീത്ഷുയിസ് നവീകരിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, ജപ്പാനിൽ ടോക്കിയോയിലെ നാഷണൽ മ്യൂസിയം ഓഫ് വെസ്റ്റേൺ ആർട്ടിൽ പെയിന്റിംഗ് പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 2013–2014ൽ അമേരിക്കയിൽ, അറ്റ്ലാന്റയിലെ ഹൈ മ്യൂസിയത്തിലും സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോയിലെ ഡി യംഗ് മ്യൂസിയത്തിലും ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലും ഫ്രിക് കളക്ഷനിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.പിന്നീട് 2014-ൽ ഇറ്റലിയിലെ ബൊലോഗ്നയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. ഭാവിയിൽ പെയിന്റിംഗ് മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകൊണ്ടുപോകില്ലെന്ന് വ്യക്തമാക്കിയ ശേഷം 2014 ജൂണിൽ ഇത് മൗറിറ്റ്ഷുയിസ് മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് മടക്കി അയച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513903" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513903" title="Girl with a Pearl Earring">
Girl with a Pearl Earring



</doc>
<doc id="513905" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513905" title="ട്രോജൻ കുതിര">
ട്രോജൻ കുതിര

ട്രോജൻ യുദ്ധ കഥയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ് ട്രോജൻ കുതിരയുടെ കഥ, ഗ്രീക്കുകാർ സ്വതന്ത്ര നഗരമായ ട്രോയിയിൽ പ്രവേശിച്ച് യുദ്ധം വിജയിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച തന്ത്രപ്രധാനമായ കഥയാണ് ഇത്. ഫലമില്ലാത്ത 10 വർഷത്തെ നീണ്ട ഉപരോധത്തിനുശേഷം, ഗ്രീക്കുകാർ ഒരു വലിയ തടിക്കുതിരയെ നിർമ്മിക്കുകയും ഒഡീഷ്യസ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുരുഷന്മാരുടെ ഒരു പ്രത്യേക സൈന്യത്തെ അതിനുള്ളിൽ ഒളിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു . ശേഷം ഗ്രീക്കുകാർ കപ്പലിൽ അവരുടെ നാട്ടിലേക്ക് തിരിച്ച് യാത്ര ചെയ്യുന്നതായി നടിച്ചു. ആ സമയം ട്രോജന്മാർ കുതിരയെ വിജയ ട്രോഫിയായി മനസ്സിലാക്കി തങ്ങളുടെ നഗരത്തിലേക്ക് വലിച്ചിഴച്ചു. അന്ന് രാത്രി ഗ്രീക്ക് സൈന്യം കുതിരക്കുള്ളിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്കിറങ്ങി, ഗ്രീക്ക് സൈന്യത്തിനായ് ട്രോയ് നഗരത്തിൻറെ ബാക്കി വാതിലുകൾ തുറന്നു നൽകി. ഗ്രീക്കുകാർ ട്രോയ് നഗരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് നഗരത്തെയാകെ നശിപ്പിച്ചു. 
"ട്രോജൻ ഹോഴ്സ്" എന്നത് ആധുനിക കാലത്ത് ഒരു ശത്രുവിനെ സുരക്ഷിതമായി സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കോട്ടയിലേക്കോ സ്ഥലത്തേക്കോ ക്ഷണിക്കാൻ/ആകർഷിക്കാൻ കാരണമാകുന്ന ഏതെങ്കിലും തന്ത്രത്തെ രൂപകമായി കണക്കാക്കി വരുന്നു. ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിനെ നശിപ്പിക്കുന്ന മാൽവെയറുകളെ "ട്രോജൻ ഹോഴ്സ്" അല്ലെങ്കിൽ "ട്രോജൻ" എന്നും വിളിക്കുന്നു. 
ഈ കഥയുടെ പ്രധാന പുരാതന ഉറവിടമായി കണക്കാക്കുന്നത് ഇക്കാര്യം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന വിർജിലിൻ്‍റെ "ഈനിഡ്" എന്ന ലാറ്റിൻ ഇതിഹാസകാവ്യത്തിലും, ഹോമറിന്റെ "ഒഡീസിയിലും" ആണ്. 
സാഹിത്യത്തിൽ.
എപ്പിയസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഗ്രീക്കുകാർ മൂന്ന് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ തടിക്കുതിരയെ നിർമ്മിച്ചു. ഒഡീഷ്യസിന്റെ തന്ത്രമായി, ഒരാൾ (സിനോൺ) കുതിരയ്ക്ക് പുറത്ത് നിൽക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു; ട്രോജന്മാർക്ക് സമ്മാനമായി കുതിരയെ ഉപേക്ഷിച്ചതായും, ഗ്രീക്കുകാരെ വിട്ടു പിരിഞ്ഞ പോലെ സിനോണും നടിക്കും. കുതിരയടെ മുകളിൽ ഒരു ലിഖിതം കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്: "നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ ഗ്രീക്കുകാർ ഈ വഴിപാട് അഥീനയ്ക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു". പിന്നെ അവർ കൂടാരങ്ങൾ കത്തിച്ച് രാത്രി ടെനഡോസിലേക്ക് പോയി. ഗ്രീക്ക് പട്ടാളക്കാരനായ സിനോൺ കുതിരയോടൊപ്പം അവിടെ നിന്നു. ആ സമയം ട്രോജന്മാർ കുതിരയെ വിജയ ട്രോഫിയായി മനസ്സിലാക്കി തങ്ങളുടെ നഗരത്തിലേക്ക് വലിച്ചിഴച്ചു. അന്ന് രാത്രി ഗ്രീക്ക് സൈന്യം കുതിരക്കുള്ളിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്കിറങ്ങി, ഗ്രീക്ക് സൈന്യത്തിനായ് ട്രോയ് നഗരത്തിൻറെ ബാക്കി വാതിലുകൾ തുറന്നു നൽകി. സമയമായപ്പോൾ സിനോൺ ഒരു ബീക്കൺ കത്തിച്ച് ഗ്രീക്കുകാർക്ക് സൂചന നൽകുകയായിരുന്നു. വിർജിലിന്റെ കവിതയിൽ, സിനോൺ, ഉപരോധക്കാരെ താൻ ഉപേക്ഷിച്ചുവെന്നും ഗ്രീക്കുകാർ ഇവിടുന്ന് പോയിട്ടുണ്ടെന്നും വിജയകരമായി ട്രോയ് നഗരവാസികളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു. സിനോൺ ട്രോജന്മാരോട് പറയുന്നത്, ഈ കുതിര അഥീന ദേവിക്കുള്ള ഒരു വഴിപാടാണ് എന്നും, ഗ്രീക്കുകാർ ട്രോയിയിലെ തന്റെ ക്ഷേത്രം മുമ്പ് അപഹരിച്ചതിന് പ്രായശ്ചിത്തം ചെയ്യാനും ഗ്രീക്ക് കപ്പലുകൾക്ക് സുരക്ഷിതമായി അവരുടെ വീട്ടിലേക്കുള്ള യാത്ര ഉറപ്പാക്കാനുമാണ് എന്നാണ്. കുതിരയെ അവരുടെ നഗരത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനും അവർക്ക് അഥീനയുടെ പ്രീതി നേടാനും കഴിയാത്തവിധം വലുതായ കാരണമാണ് ഈ കുതിരയെ ഇവിടെ ഉപേക്ഷിച്ചെതെന്ന് സിനോൺ ട്രോജനുകളോട് പറയുന്നു. 
സിനൊണിനെ ട്രോയ് നിവാസികൾ ചോദ്യം ചെയ്യുന്ന സമയത്ത്, ട്രോജൻ പുരോഹിതനായ ലാവൂക്കൺ ഈ കുതിര ഒരു തന്ത്രം ആണെന്ന് ഊഹിക്കുന്നതോടൊപ്പം, ട്രോജൻകാര്ക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നല്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. വിർജിൽ തന്റെ പ്രശസ്തമായ വരിയിൽ "ഞാൻ ഗ്രീക്കുകാർ തന്ന സമ്മാനങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതു പോലും ഭയപ്പെടുന്നു" എന്ന് പറയുന്നു. "ഒഡീസിയിൽ", ഹോമർ പറയുന്നത്, ലാവൂക്കണിന്റെ ഈ മുന്നറിയിപ്പ് കണക്കലെടുത്ത് ട്രോജൻകാർ ഗ്രീക്കുകാരുടെ ഭാര്യമാരുടെ ശബ്ദങ്ങൾ അനുകരിച്ച് കുതിരയ്ക്കുള്ളിലെ ഗ്രീക്ക് പട്ടാളക്കാർ ഉണ്ടെങ്കിൽ അവരെ കബളിപ്പിക്കാനും ശ്രമിക്കുകയും ആന്റിക്ലസ് ഉത്തരം നൽകാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു എന്നും, പക്ഷേ ഒഡീഷ്യസ് കൈകൊണ്ട് ആന്റിക്ലസിന്റെ വായ അടച്ചുു എന്നുമാണ് . രാജകുമാരി കസ്സാൻഡ്ര ജ്യോത്സ്യൻറെ ഈ മുന്നറിയിപ്പ് പരിഗണിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ കുതിര നഗരത്തിന്റെ പതന കാരണവും അതിന്റെ രാജകുടുംബത്തിന്റെ നാശവും ആയിരിക്കും എന്നവൾ പറഞ്ഞിരുന്നു. അവളെയും അവഗണിച്ച്, അവരുടെ നാശഹേതുവായ ആ കുതിര അവർ തുറക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. 
ഈ സംഭവം "ഒഡീസിയിൽ" ഇങ്ങനെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു: 
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;
ഇതിനെ കുറിച്ച് ഏറ്റവും വിശദവും സുപരിചിതവുമായ പതിപ്പ് വിർജിലിന്റെ "ഈനീഡ്", പുസ്തകം II ആണ്. (ട്രാൻസ്. AS ക്ലൈൻ). 
&lt;templatestyles src="Template:Quote/styles.css"/&gt;
വിർജിലിന്റെ രണ്ടാം പുസ്തകത്തിൽ ഇങ്ങനെക്കൂടെയുണ്ട് : " ("ട്രോജൻസ്, കുതിരയെ വിശ്വസിക്കരുത്! എന്തുതന്നെയായാലും, ദാനക്കാരെ [ഗ്രീക്കുകാരെ], സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്നവരെപ്പോലും ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു. ) 
വിർ‌ജിലിന്‌ മുമ്പ്‌, ഗ്രീക്ക് ക്ലാസിക്കൽ‌ സാഹിത്യത്തിലും ഈ കഥ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.. യൂറിപ്പിഡിസാകട്ടെ തന്റെ "ട്രോജൻ സ്ത്രീകൾ എന്ന ബിസി 415 ൽ എഴുതിയ നാടകത്തിൽ" , ഈ സംഭവം പ്രസ്താവിക്കുന്നുണ്ട് ". 
കുതിരയിലുണ്ടായിരുന്ന പുരുഷന്മാർ.
അക്കിയൻസിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച യോദ്ധാക്കളിൽ മുപ്പതോളം പേർ ട്രോജൻ കുതിരയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിലും രണ്ട് ഒറ്റുകാർ വായിലും ഒളിച്ചു. മറ്റ് ഉറവിടങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത സംഖ്യകൾ നൽകുന്നു: "ബിബ്ലിയോതെക്ക" 50 പേരേയും; റ്റ്സെറ്റ്സ് 23 പേരേയും; ക്വിന്റസ് സ്മിർനിയസ് 30 പേരുടെയും പേരുകൾ നൽകുന്നു, പക്ഷേ അതിൽ കൂടുതൽ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് സ്മിർനിയസ് പറയുന്നു. അവസാന കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഈ സംഖ്യ 40 ആയി സ്റ്റാൻഡേർഡ് ചെയ്തു. അവരുടെ പേരുകൾ താഴെ 
വസ്തുതാപരമായ വിശദീകരണങ്ങൾ.
ട്രോജൻ ഹോഴ്‌സ് ഒരു ഉപകരണമോ മറ്റേതെങ്കിലും ഉപരോധ എഞ്ചിനോ ആയിരിക്കാം, ഒരു പരിധിവരെ, ഒരു കുതിരയെപ്പോലെയാണെന്നും ഈ ഉപകരണത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണം പിൽക്കാലത്തെ വാമൊഴി ചരിത്രകാരന്മാർ ഒരു മിഥ്യയായി പരിവർത്തനം ചെയ്തതായും ഊഹങ്ങളുുണ്ട് . അക്കാലത്ത് അസീറിയക്കാർ മൃഗങ്ങളുടെ പേരുകളുള്ള ഉപരോധ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ട്രോജൻ ഹോഴ്‌സ് അത്തരത്തിലുള്ളതാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 
ചില എഴുത്തുകാർ ഈ സമ്മാനം യോദ്ധാക്കൾ ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു കപ്പൽ ആയിരിക്കാമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. പുരുഷന്മാരെ കുതിരപ്പുറത്ത് കയറ്റാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദങ്ങൾ, പുരാതന ഗ്രീക്ക് എഴുത്തുകാർ ഒരു കപ്പലിൽ മനുഷ്യരുടെ യാത്രയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുമ്പോൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതാണെന്നും, ട്രോജൻ സാഗയുടെ തുടക്കത്തിൽ പാരീസ് കപ്പലുകൾ പണിയുന്നതിനിടയിൽ സമാനതകളുണ്ടാവാമെന്നും അവർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഒഡീസിയിൽ തന്നെ ഒരിടത്ത് കപ്പലുകളെ "കടൽ കുതിരകൾ" എന്ന് വിളിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ കാഴ്ചപ്പാട് അടുത്തിടെ നാവിക പുരാവസ്തുശാസ്ത്രകാരൻമാരുടെ പിന്തുണ ലഭിച്ച ആശയം കൂടിയാണ്. ഗ്രീക്കുകാർ "ഹിപ്പോസ്" ('കുതിര') എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു തരം കുതിര രൂപം തലയിൽ അലങ്കരിച്ച ഫൊനീഷ്യൻ വ്യാപാര കപ്പലുകൾ അക്കാലങ്ങങ്ങളിൽ ലെവന്റ് പ്രദേശത്ത് വളരെ വ്യാപിച്ചതായി പുരാതന പാഠങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും കാണിക്കുന്നു. ബിസി ഒന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, വിലയേറിയ ലോഹങ്ങൾ കച്ചവടം ചെയ്യുന്നതിനും ചിലപ്പോൾ യുദ്ധം അവസാനിച്ചതിനുശേഷം ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിക്കുന്നതിനും ഇത്തരം കപ്പലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അതിനാൽ യഥാർത്ഥ കഥ ഗ്രീക്ക് പട്ടാളക്കാരെ അത്തരമൊരു കപ്പലിന്റെ അറക്കകത്ത് ഒളിപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണെന്നും ഒരുപക്ഷേ ആദരാഞ്ജലിയായി, ട്രോയ് നിവാസികൾക്ക് നൽകിയതാവാനും, ചിലപ്പോൾ ഈ പദം, കഥയുടെ വാക്പ്രയോഗത്തിൽ കാലാന്തരത്തിൽ തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുകയും ട്രോജൻ കുതിര എന്ന കഥയ്ക്ക് ഉത്ഭവം നൽകുകയും ചെയ്തുവെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്. 
കൂടുതൽ പ്രചാരം നേടിയ മറ്റൊരു ഊഹാപോഹ സിദ്ധാന്തം, ഫ്രിറ്റ്സ് ഷാച്ചർമെയർ മുന്നോട്ടുവച്ചത്, ട്രോയിയുടെ കുതിരകൾ ട്രോയിയുടെ മതിലുകൾക്ക് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും ഗ്രീക്കുകാരെ അകത്തു കടക്കാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്ത വിനാശകരമായ ഭൂകമ്പം ആയിരുന്നു എന്നാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തത്തിൽ, കുതിര പോസിഡോണിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, സമുദ്രത്തിന്റെ ദൈവമെന്ന നിലയിൽ കുതിരകളുടെയും ഭൂകമ്പങ്ങളുടെയും ദേവനായിരുന്നു. ഭൂകമ്പത്തിൽ ട്രോയ് നഗരത്തിന് കനത്ത നാശനഷ്ടമുണ്ടായതായി പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയതിനാൽ ഈ സിദ്ധാന്തത്തിന് വലിയ പിന്തുണയാണ് ലഭിച്ചത്. എന്നാൽ പോസിഡോൺ തന്നെ ട്രോയിയുടെ മതിലുകൾ ആദ്യം തന്നെ നിർമ്മിച്ചുവെന്ന ഐതിഹ്യപരമായ വാദവുമായി ഈ കഥകള് പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല. 
ആധുനിക രൂപകീയ ഉപയോഗം.
സുരക്ഷിതമായി പരിരക്ഷിത സ്ഥലത്തേക്ക് ഒരു ശത്രുവിനെ ക്ഷണിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഏതെങ്കിലും ഒരു കാരണം അല്ലെങ്കിൽ തന്ത്രം എന്നർത്ഥമാക്കുന്നതിന് ഇത് രൂപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു; അല്ലെങ്കിൽ കാഴ്ചയാൽ വഞ്ചിക്കുക, മോശമായ ഉദ്ദേശ്യം ഒളിച്ചു വെക്കുക; വഞ്ചനാപരമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉള്ളിൽ നിന്ന് അട്ടിമറിക്കുക തുടങ്ങിയ അർത്ഥങ്ങളിൽ ഇന്ന് ട്രോജൻ കുതിര എന്ന പ്രയോഗം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513906" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513906" title="പ്രകാശ തീവ്രത">
പ്രകാശ തീവ്രത

 
 പ്രകാശമിതിയിൽ, മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ സംവേദനക്ഷമതയുടെ ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് മോഡലായ ലൂമിനോസിറ്റി ഫംഗ്ഷനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഒരു യൂണിറ്റ് സോളിഡ് ആംഗിളിൽ ഒരു പ്രത്യേക ദിശയിൽ ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന തരംഗദൈർഘ്യ ശക്തിയുടെ അളവാണ് പ്രകാശ തീവ്രത. പ്രകാശ തീവ്രതയുടെ എസ്‌ഐ യൂണിറ്റ് ആണ് കാൻഡെല (സിഡി), ഇത് ഒരു എസ്‌ഐ അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റ് ആണ്. 
മനുഷ്യന്റെ കണ്ണുകൾ കാണുന്നതുപോലെയുള്ള ദൃശ്യപ്രകാശത്തിന്റെ അളവാണ് ഫോട്ടോമെട്രി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്. മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന് ദൃശ്യ സ്പെക്ട്രത്തിൽ മാത്രമേ പ്രകാശം കാണാൻ കഴിയൂ, സ്പെക്ട്രത്തിനുള്ളിലെ വ്യത്യസ്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുടെ പ്രകാശത്തിന് വ്യത്യസ്തങ്ങളായ സംവേദനക്ഷമതയുണ്ട്. ശോഭയുള്ള അവസ്ഥകളോട് (ഫോട്ടോപിക് ദർശനം) കണ്ണുകൾ അനുയോജ്യമാകുമ്പോൾ, കണ്ണ് 555 നാനോമീറ്റർ തരംഗ ദൈർഘ്യമുള്ള പച്ചകലർന്ന മഞ്ഞ വെളിച്ചത്തോട് വളരെ സെൻസിറ്റീവ് ആണ്. ഇതേ പ്രസരണ തീവ്രത ഉള്ള മറ്റ് തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾക്ക് കുറഞ്ഞ പ്രകാശ തീവ്രത ആണ് ഉണ്ടാവുക. മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ പ്രതികരണത്തെ അളക്കുന്ന വക്രം നിർവചിക്കപ്പെട്ട മാനദണ്ഡമാണ്, ഇത് ലൂമിനോസിറ്റി ഫംഗ്ഷൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഈ വക്രം, "V" ( λ ) അല്ലെങ്കിൽ formula_1, വ്യത്യസ്ത അളവെടുക്കൽ വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശാസ്ത്രജ്ഞരിൽ നിന്നുള്ള വ്യത്യസ്തമായ പരീക്ഷണ ഡാറ്റയുടെ ശരാശരിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
മറ്റ് അളവുകളുമായുള്ള ബന്ധം.
പ്രകാശ തീവ്രത മറ്റൊരു ഫോട്ടോമെട്രിക് യൂണിറ്റായ പ്രകാശപ്രവാഹം അഥവാ ല്യൂമിനസ് ഫ്ലക്സുമായി തെറ്റിദ്ധരിക്കരുത്, ഇത് എല്ലാ ദിശകളിലും പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന മൊത്തം ശക്തിയാണ്. പ്രകാശ തീവ്രത ഒരു യൂണിറ്റ് സോളിഡ് ആംഗിളിനോട് സംവേദനക്ഷമമായ പ്രകാശ ശക്തിയാണ്. 1 ല്യൂമെൻ ബൾബ് ഉള്ള വിളക്കിന്റെ പ്രകാശത്തെ 1 സ്റ്റെറാഡിയൻ ബീമിലേക്ക് തുല്യമായി ഫോക്കസ് ചെയ്യുന്ന തരത്തിൽ ഒപ്റ്റിക്സ് സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ ബീമിന് 1 കാൻഡെല പ്രകാശ തീവ്രത ഉണ്ടായിരിക്കും. ബീം 1/2 സ്റ്റെറാഡിയനിലേക്ക് കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ പാകത്തിന് ഒപ്റ്റിക്സ് മാറ്റിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഉറവിടത്തിന് 2 കാൻഡെല പ്രകാശ തീവ്രത ഉണ്ടായിരിക്കും. തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ബീം ഇടുങ്ങിയതും തിളക്കമുള്ളതുമാണ്, എന്നിരുന്നാലും അതിന്റെ ലൂമിനസ് ഫ്ലക്സ് മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു. 
പ്രകാശ തീവ്രത, പ്രസരണമിതി ശാസ്ത്രത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുനിഷ്ഠമായ ഭൌതിക അളവ് ആയ പ്രസരണ തീവ്രതയ്ക്ക് തുല്യമല്ല. 
യൂണിറ്റുകൾ.
മറ്റ് എസ്‌ഐ ബേസ് യൂണിറ്റുകളെപ്പോലെ, കാൻഡെലക്കും ഒരു ഓപ്പറേഷണൽ ഡഫനിഷനുണ്ട്, ഇത് പ്രകാശ തീവ്രത ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഭൌതിക പ്രക്രിയയുടെ വിവരണത്താൽ നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. നിർവചനം അനുസരിച്ച്, 540THz ആവൃത്തിയിൽ, ഒരു നിശ്ചിത ദിശയിൽ 1/683 സ്റ്റെറാഡിയൻ വാട്ട്സ് മോണോക്രോമാറ്റിക് പച്ച വെളിച്ചം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു പ്രകാശ സ്രോതസ്സ് നിർമ്മിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ആ പ്രകാശ സ്രോതസ്സ് നിർദ്ദിഷ്ട ദിശയിൽ 1 കാൻഡെല പുറത്തുവിടും. 
നിർവചനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ ആവൃത്തി ശൂന്യതയിൽ 555 നാനോ മീറ്റർ എന്ന തരംഗദൈർഘ്യവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു, ഇത് പ്രകാശത്തോടുള്ള കണ്ണിന്റെ പ്രതികരണത്തിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള അളവാണ്. ഉറവിടം എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും ഒരേപോലെ പുറപ്പെടുവിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഒരു ഗോളത്തിന് 4π സ്റ്റെറാഡിയൻ ഉള്ളതിനാൽ, മൊത്തം പ്രസരണ പ്രവാഹം ഏകദേശം 18.40 മെഗാവാട്ട് ആയിരിക്കും. ഒരു സാധാരണ മെഴുകുതിരി, ഏകദേശം 1 കാൻഡെല പ്രകാശ തീവ്രത ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു. 
കാൻഡെല നിർവചിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രകാശ തീവ്രതയ്ക്കായി വിവിധ യൂണിറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അതെല്ലാം "സ്റ്റാൻഡേർഡ് മെഴുകുതിരി" യിൽ നിന്നുള്ള തീജ്വാലയുടെ തിളക്കം അല്ലെങ്കിൽ നിർദ്ദിഷ്ട രൂപകൽപ്പനയുള്ള ഫിലമെൻറ് ബൾബിന്റെ തെളിച്ചം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു. ഈ മാനദണ്ഡങ്ങളിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയ കാൻഡിൽ പവർ. ഒരു പൗണ്ടിന്റെ ആറിലൊന്ന് തൂക്കവും, മണിക്കൂറിൽ 120 ഗ്രയിൻസ് എന്ന നിരക്കിൽ കത്തുന്ന ശുദ്ധമായ സ്പെർമാസെറ്റി മെഴുകുതിരി പ്രകാശമാണ് ഒരു കാൻഡിൽ പവർ. ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, സ്കാൻഡിനേവിയ എന്നിവ ഹെഫ്നർ വിളക്കിന്റെ ഔട്ട്പുട്ടിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു യൂണിറ്റായ 'ഹെഫ്നെർക്കെർസെ' ആണ് പ്രകാശ തീവ്രത അളക്കാനുള്ള യൂണിറ്റായി ഉപയോഗിച്ചത്. 1881-ൽ ജൂൾസ് വയൽ, പ്രകാശ തീവ്രതയുടെ ഒരു യൂണിറ്റായി 'വയൽ' നിർദ്ദേശിച്ചു, ഒരു പ്രത്യേക വിളക്കിന്റെ ഗുണങ്ങളെ ആശ്രയിക്കാത്ത പ്രകാശ തീവ്രതയുടെ ആദ്യ യൂണിറ്റായി ഇത് ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. ഈ യൂണിറ്റുകളെല്ലാം കാൻഡെല എന്ന നിർവ്വചനം വന്നതോടെ അസാധുവായി. 
ഉപയോഗം.
λ എന്ന തരംഗദൈർഘ്യം ഉള്ള ഏകവർണ്ണ പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രകാശ തീവ്രത കണക്കാക്കുന്നത് 
 formula_2 എന്നാണ്
ഇവിടെ 
 "I"v എന്നത് കാൻഡെലയിൽ (സിഡി) ഉള്ള പ്രകാശ തീവ്രതയാണ്, 
 "I"e വാട്ട്സ് സ്റ്റെറാഡിയനിലുള്ള പ്രസരണ തീവ്രതയാണ്, 
 formula_1 സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൂമിനോസിറ്റി ഫംഗ്ഷനാണ്. 
ഒന്നിൽ കൂടുതൽ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ (സാധാരണയായി സംഭവിക്കുന്നത് പോലെ), പ്രകാശ തീവ്രത അളക്കുന്നതിന് നിലവിലുള്ള തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുടെ സ്പെക്ട്രത്തെ താഴെപ്പറയുന്ന സമവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് സംയോജിപ്പിക്കണം. 
 formula_4
പരാമർശങ്ങൾ.
കർവ് ഡാറ്റ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513907" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513907" title="Luminous intensity">
Luminous intensity



</doc>
<doc id="513910" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513910" title="പ്രകാശതീവ്രത">
പ്രകാശതീവ്രത



</doc>
<doc id="513914" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513914" title="കാൻഡെല">
കാൻഡെല

 
കാൻഡെല ( അല്ലെങ്കിൽ ; ചിഹ്നം: CD) എന്നത് അന്താരാഷ്ട്ര ഏകകവ്യവസ്ഥ (എസ്.ഐ.) പ്രകാരം പ്രകാശ തീവ്രത അളക്കാനുള്ള മൌലിക ഏകകം ആണ്. ഒരു പ്രത്യേക ദിശയിൽ, ഒരു പോയിന്റ് പ്രകാശ സ്രോതസ്സ്, യൂണിറ്റ് സോളിഡ് ആംഗിളിൽ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പ്രകാശത്തിന്റെ ശക്തിയാണ് ഇത്. പ്രകാശ തീവ്രത പ്രസരണ തീവ്രതയ്ക്ക് സമാനമാണ്, പക്ഷേ ഉറവിടത്തിന്റെ സ്പെക്ട്രത്തിലെ ഓരോ തരംഗദൈർഘ്യത്തിന്റെയും സംഭാവനകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിനുപകരം ഓരോ തരംഗദൈർഘ്യത്തിന്റെയും സംഭാവനയെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൂമിനോസിറ്റി ഫംഗ്ഷൻ (വ്യത്യസ്ത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളോടുള്ള മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ സംവേദനക്ഷമതയുടെ ഒരു മാതൃക) ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കുന്നു. ഒരു സാധാരണ മെഴുകുതിരി ഏകദേശം ഒരു കാൻഡെല പ്രകാശ തീവ്രതയോടെ പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു. ചില ദിശകളിലെ പ്രകാശത്തിന്റെ ഉദ്വമനം ഒരു അതാര്യമായ വസ്തുവിനാൽ തടസ്സപ്പെടുത്തിയാലും പ്രകാശ തീവ്രത 1 കാൻഡെല തന്നെ ആയിരിക്കും. 
മെഴുകുതിരിയുടെ ലാറ്റിൻ വാക്കാണ് കാൻഡെല എന്ന പദം. "കാൻഡിൽ" എന്ന പഴയ പേര് ഇപ്പോഴും ഫൂട്-കാൻഡിൽ, കാൻഡിൽ പവർ എന്നീ ഏകകങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്.
വിശദീകരണം.
കാൻഡെലയ്ക്കയി തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്ന തരംഗദൈർഘ്യം പച്ചയ്ക്ക് സമീപമുള്ള ദൃശ്യ സ്പെക്ട്രത്തിലാണ്, ഇത് ഏകദേശം 555 നാനോമീറ്റർ തരംഗദൈർഘ്യത്തിന് തുല്യമാണ്. മനുഷ്യന്റെ കണ്ണ്, ശോഭയുള്ള അവസ്ഥകളോട് പൊരുത്തപ്പെടുമ്പോൾ, ഏറ്റവും സെൻസിറ്റീവ് ഈ ആവൃത്തിക്ക് സമീപമാണ്. ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ, സ്കോട്ടോപിക് കാഴ്ചയ്ക്കുമേൽ ഫോട്ടോപിക് കാഴ്ച ആധിപത്യം നേടും. മറ്റ് ആവൃത്തികളിൽ, മനുഷ്യന്റെ കണ്ണിന്റെ ആവൃത്തി പ്രതികരണമനുസരിച്ച്, ഇതേ പ്രകാശ തീവ്രത കൈവരിക്കാൻ കൂടുതൽ വികിരണ തീവ്രത ആവശ്യമാണ്. 
λ എന്ന തരംഗദൈർഘ്യം ഉള്ള ഏകവർണ്ണ പ്രകാശത്തിന്റെ പ്രകാശ തീവ്രത കണക്കാക്കുന്നത്
 formula_1 എന്നാണ്
ഇവിടെ
 "I"v എന്നത് കാൻഡെലയിൽ (സിഡി) ഉള്ള പ്രകാശ തീവ്രതയാണ്,
 "I"e വാട്ട്സ് സ്റ്റെറാഡിയനിലുള്ള പ്രസരണ തീവ്രതയാണ്,
 formula_2 സ്റ്റാൻഡേർഡ് ലൂമിനോസിറ്റി ഫംഗ്ഷനാണ് .
ഒന്നിൽ കൂടുതൽ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ (സാധാരണയായി സംഭവിക്കുന്നത് പോലെ), പ്രകാശ തീവ്രത അളക്കുന്നതിന് നിലവിലുള്ള തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളുടെ സ്പെക്ട്രത്തെ താഴെപ്പറയുന്ന സമവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് സംയോജിപ്പിക്കണം.
 formula_3
ചരിത്രം.
1948 ന് മുമ്പ്, വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രകാശ തീവ്രതയ്ക്കായി വിവിധ യൂണിറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അതെല്ലാം "സ്റ്റാൻഡേർഡ് മെഴുകുതിരി" യിൽ നിന്നുള്ള തീജ്വാലയുടെ തിളക്കം അല്ലെങ്കിൽ നിർദ്ദിഷ്ട രൂപകൽപ്പനയുള്ള ഫിലമെൻറ് ബൾബിന്റെ തെളിച്ചം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരുന്നു. ഈ മാനദണ്ഡങ്ങളിൽ ഏറ്റവും അറിയപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ് ഇംഗ്ലീഷ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആയ കാൻഡിൽ പവർ. ഒരു പൗണ്ടിന്റെ ആറിലൊന്ന് തൂക്കവും, മണിക്കൂറിൽ 120 ഗ്രയിൻസ് എന്ന നിരക്കിൽ കത്തുന്ന ശുദ്ധമായ സ്പെർമാസെറ്റി മെഴുകുതിരി പ്രകാശമാണ് ഒരു കാൻഡിൽ പവർ. ജർമ്മനി, ഓസ്ട്രിയ, സ്കാൻഡിനേവിയ എന്നിവ ഹെഫ്നർ വിളക്കിന്റെ ഔട്ട്പുട്ടിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു യൂണിറ്റായ 'ഹെഫ്നെർക്കെർസെ' ആണ് പ്രകാശ തീവ്രത അളക്കാനുള്ള യൂണിറ്റായി ഉപയോഗിച്ചത്. 
മെച്ചപ്പെട്ട നിർവചിക്കപ്പെട്ട ഒരു യൂണിറ്റ് ആവശ്യമാണെന്ന് വ്യക്തമായതിനാൽ, 1 സെന്റിമീറ്റർ 2 പ്ലാറ്റിനം അതിന്റെ ദ്രവണാങ്കത്തിൽ (അല്ലെങ്കിൽ ഫ്രീസിങ് പോയന്റിൽ) പുറത്തുവിടുന്ന പ്രകാശത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജൂൾസ് വയൽ ഒരു മാനദണ്ഡം നിർദ്ദേശിച്ചു. ഇതിനെ 'വയൽ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പ്രകാശ തീവ്രത പ്ലാങ്ക് റേഡിയേറ്റർ (ഒരു തമോവസ്തു) പ്രഭാവം മൂലമാണ്, അതിനാൽ ഇത് ഉപകരണത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായിരുന്നു. ഉയർന്നനിലവാരമുള്ള ശുദ്ധമായ പ്ലാറ്റിനം വ്യാപകമായി ലഭ്യമായത് കൊണ്ടും, ഇത് എളുപ്പത്തിൽ തയ്യാറാക്കാനാവുമെന്നതിനാലും ഇത് എല്ലാവർക്കുംഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റുന്ന തരത്തിലുള്ള ഏകകമായി. 
ഈ അടിസ്ഥാന ആശയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇന്റർനാഷണൽ കമ്മീഷൻ ഓൺ ഇല്യുമിനേഷൻ "സിഐപിഎമ്മും" 'ന്യൂ കാൻഡിൽ' എന്ന ഏകകം നിർദ്ദേശിച്ചു. വയലിനെ 60 കൊണ്ട് ഹരിച്ചുകൊണ്ട് മുമ്പത്തെ യൂണിറ്റ് ആയ കാൻഡിൽ പവറിന് സമാനമാക്കാൻ പുതിയ യൂണിറ്റിന്റെ മൂല്യം തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഈ തീരുമാനം 1946 ൽ സി‌ഐ‌പി‌എം പ്രഖ്യാപിച്ചു: "ന്യൂ കാൻഡിൽ മൂല്യം പ്ലാറ്റിനത്തിന്റെ ദൃഢീകരണ താപനിലയിൽ പൂർണ്ണ റേഡിയേറ്ററിന്റെ തെളിച്ചം  ഒരു ചതുരശ്ര സെന്റിമീറ്ററിന് 60 ന്യൂ കാൻഡിൽ ആണ്." 1948 ൽ ഒൻപതാമത്തെ സി‌ജി‌പി‌എം ഇത് അംഗീകരിക്കുകയും, ഏകകത്തിന് കാൻഡെല എന്ന പുതിയ പേര് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. 1967 ൽ പതിമൂന്നാമത്തെ സി‌ജി‌പി‌എം "ന്യൂ കാൻഡിൽ" എന്ന പദം നീക്കം ചെയ്യുകയും, മരവിപ്പിക്കുന്ന പ്ലാറ്റിനത്തിന് മേലുള്ള അന്തരീക്ഷമർദ്ദം വ്യക്തമാക്കിക്കൊണ്ട് കാൻഡെല നിർവചനത്തിന്റെ താഴെ പറയുന്ന തരത്തിൽ ഒരു പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തു: "ഒരു ചതുരശ്ര മീറ്ററിന് 101 325 ന്യൂട്ടൺ സമ്മർദ്ദത്തിൽ, പ്ലാറ്റിനം മരവിപ്പിക്കുന്ന താപനിലയിൽ, ഒരു തമോവസ്തുവിന്റെ 1/600 000 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ഉപരിതലത്തിന്റെ ലംബമായ ദിശയിൽ തിളങ്ങുന്ന തീവ്രതയാണ് കാൻഡെല." 1979 ൽ, ഉയർന്ന താപനിലയിൽ ഒരു പ്ലാങ്ക് റേഡിയേറ്റർ തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള ബുദ്ധിമുട്ടുകളും റേഡിയോമെട്രി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന പുതിയ സാധ്യതകളും കാരണം, 16 മത്   സി‌ജി‌പി‌എം കാന്ഡെലക്ക് ഒരു പുതിയ നിർവചനം സ്വീകരിച്ചു: " ആവൃത്തിയുള്ള, ആ ദിശയിലേക്ക്  
 വാട്ട് സ്റ്റെറാഡിയൻ പ്രസരണ തീവ്രതയുള്ള മോണോക്രോമാറ്റിക് വികിരണം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു ഉറവിടത്തിന്റെ പ്രകാശ തീവ്രതയാണ് 1 കാൻഡെല." ഫണ്ടമെൻ്റൽ ഫിസിക്കൽ കോൺസ്റ്റൻ്റുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, 26-ാമത്തെ സി‌ജി‌പി‌എം 2018 ൽ കാൻഡെലയുടെ ആധുനിക നിർവചനം അംഗീകരിച്ചു.
എസ്‌ഐ ഫോട്ടോമെട്രിക് ലൈറ്റ് യൂണിറ്റുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513916" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513916" title="Candela">
Candela



</doc>
<doc id="513918" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513918" title="Power (physics)">
Power (physics)



</doc>
<doc id="513920" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513920" title="സിൽ">
സിൽ

 
റഷ്യയിലെ മോസ്കോ ആസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഒരു പ്രധാന റഷ്യൻ വാഹന നിർമ്മാണ കമ്പനിയായിരുന്നു സിൽ - ZiL (Public Joint-Stock Company – Likhachov Plant ). ട്രക്ക്, മിലിട്ടറി വാഹനങ്ങൾ, ഹെവി എക്യുപ്മെന്റ് നിർമ്മാണം എന്നിവയായിരുന്നു കമ്പനിയുടെ പ്രധാന മേഖല. 2012-ലാണ് അവസാനമായി കമ്പനി വാഹനം നിർമ്മിച്ചത്. റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് പദ്ധതിയുമായി മാത്രം നിലനിൽക്കുന്ന കമ്പനി 2013-ൽ വാഹനനിർമ്മാണം പൂർണ്ണമായും അവസാനിപ്പിച്ചു.
ചരിത്രം.
1916 ഓഗസ്റ്റ് 2-ന് മോസ്കോ ഓട്ടോമോട്ടീവ് സൊസൈറ്റി അഥവാ എ‌എം‌ഒ ആയി ഫാക്ടറി സ്ഥാപിച്ചു. റഷ്യൻ വിപ്ലവത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ് 1917-ൽ ഫാക്ടറി നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായി. മോസ്കോയ്ക്ക് തെക്ക് മോസ്കോ നദിക്ക് സമീപം റ്റുഫെലേവ ഗ്രോവിലാണ് ഫാക്ടറി സ്ഥാപിച്ചത്. ഏറ്റവും പുതിയ അമേരിക്കൻ ഉപകരണങ്ങളുള്ള ഒരു ആധുനിക കെട്ടിടമായിരുന്നു ഇത്. 6,000 തൊഴിലാളികളെ നിർമ്മാണത്തിനായി ഉൾപ്പെടുത്തി. അനുമതി പ്രകാരം ഫിയറ്റ് എഫ് -15 എന്ന 1.5 ടൺ ട്രക്കുകൾ നിർമ്മിക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതി. ഒക്ടോബർ വിപ്ലവവും തുടർന്നുള്ള റഷ്യൻ ആഭ്യന്തരയുദ്ധവും കാരണം 1924 നവംബർ 1 വരെ ആദ്യത്തെ വാഹനം നിർമ്മിക്കാൻ കാലതാമസം ഉണ്ടായി. AMO-F15 നവംബർ 7-ന് നടന്ന പരേഡിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും 1917-1919 ൽ ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ ഘടകങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് നിർമ്മിക്കാൻ കമ്പനിക്കു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. 1923 ഏപ്രിൽ 30 വരെ ഈ ഫാക്ടറിയുടെ പേര് ഇറ്റാലിയൻ വിപ്ലവകാരിയയിരുന്ന പിയട്രോ ഫെറേറോയുടെ പേരിലായിരുന്നു. പക്ഷേ 1925-ൽ ആദ്യത്തെ നാഷണൽ ഓട്ടോമൊബൈൽ ഫാക്ടറി എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു. 2 വർഷത്തിനുശേഷം 1927-ൽ ഇവാൻ ലിഖാചോവിനെ ഫാക്ടറിയുടെ തലവനായി നിയമിച്ചു. ഓട്ടോകാർ 2.5-ടൺ ട്രക്ക് മോഡലുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി പ്ലാന്റ് വിപുലീകരിക്കാൻ 1929 ഏപ്രിലിൽ ധാരണയായി.
1931-ൽ അമേരിക്കൻ എ.ജെ. ബ്രാന്റ് കമ്പനിയുടെ സഹായത്തോടെ ഫാക്ടറി വീണ്ടും സജ്ജീകരിച്ച് വിപുലീകരിച്ചു. കമ്പനിയുടെ പേര് ഓട്ടോമോട്ടീവ് ഫാക്ടറി നമ്പർ 2 സാവോദ് ഇമേനി സ്റ്റാലിന (ZIS അഥവാ ZiS) എന്ന് മാറ്റി. 1956-ൽ ജോസഫ് സ്റ്റാലിന്റെ വ്യക്തിത്വത്തെ നികിത ക്രൂഷ്ച്ചേവ് തള്ളിപ്പറഞ്ഞതോടെ അതിന്റെ മുൻ ഡയറക്ടർ ഇവാൻ അലക്സെവിച്ച് ലിഖാചോവിന് ശേഷം വീണ്ടും പേര് സാവോദ് ഇമെനി ലിഖാചിയോവ എന്നാക്കി മാറ്റി.
സോവിയറ്റ് ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരെ വഹിക്കുന്ന വാഹനങ്ങൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന റോഡ് പാതകളാണ് സിൽ പാതകൾ. സോവിയറ്റ് രാഷ്ട്രത്തലവന്മാരെയും നിരവധി സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ സഖ്യകക്ഷികളെയും ഉച്ചകോടിയിലേക്കോ പരേഡുകളിലേക്കോ കൊണ്ടുപോയ ഔദ്യോഗിക കാറായിരുന്നു സിൽ ലിമോസിനുകൾ. പ്രസിഡന്റ് മിഖായേൽ ഗോർബച്ചേവിന്റെ ഔദ്യോഗിക സംസ്ഥാന സന്ദർശനത്തിനായി ലിമോസിനുകൾ 1990-ൽ വാഷിംഗ്ടൺ ഡിസിയിലെ അന്താരാഷ്ട്ര ഉച്ചകോടിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
21-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ക്യൂബയിലേക്ക് ട്രക്കുകൾ കയറ്റുമതി ചെയ്ത ചരിത്രം കമ്പനിയ്ക്കുണ്ട്. 2014-ലെ "ദി ലാസ്റ്റ് ലിമോസിൻ" എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയിൽ സിൽ ഫാക്ടറി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2012-ൽ അവസാന ZIL ലിമോസിൻ നിർമ്മിച്ച ശേഷം മോസ്കോ ഫാക്ടറി അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ട്രക്ക് ഉത്പാദനം അവസാനിപ്പിച്ചു. 2013-ൽ കമ്പനി പാപ്പരായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. സിൽ ഇപ്പോഴും ഒരു നിയമപരമായ സ്ഥാപനമായി നിലനിൽക്കുന്നു. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ വാഹനങ്ങളൊന്നും നിർമ്മിക്കുന്നില്ല. ഫാക്ടറി ഇരുന്ന സ്ഥലം ഒരു പാർപ്പിട കേന്ദ്രമായി മാറ്റുമെന്ന് 2014-ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കമ്പനിയുടെ മിക്ക കെട്ടിടങ്ങളും 2015-ൽ പൊളിച്ചുമാറ്റി.
ഫാക്ടറിയുടെ ഉപകരണങ്ങളും മറ്റ് ഓട്ടോമോട്ടീവ് ആസ്തികളും "MSTs6 AMO ZIL" എന്ന പുതിയ കമ്പനിക്ക് ലേലം ചെയ്തു. ഇതിൽ 47 തൊഴിലാളികളുണ്ട്. കൂടുതലും മുൻ സിൽ കമ്പനിയുടെ തൊഴിലാളികളാണ്. കമ്പനി മോസ്കോ ഇന്റർനാഷണൽ ഓട്ടോമൊബൈൽ സലോൺ 2016-ൽ പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513921" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513921" title="ZiL">
ZiL



</doc>
<doc id="513931" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513931" title="ഖാൻ ബഹാദൂർ ചേക്കുട്ടി സാഹിബ്">
ഖാൻ ബഹാദൂർ ചേക്കുട്ടി സാഹിബ്

1921 മലബാർ ലഹള കാലത്ത് മാപ്പിള കലാപകാരികളാൽ കൊല്ലപ്പെട്ട ബ്രിട്ടീഷ് അനുകൂല മുസ്ലിം പ്രമാണിയാണ് ഖാൻ ബഹാദൂർ ചേക്കുട്ടി സാഹിബ്. കൂരിമണ്ണിൽ വലിയമണ്ണിൽ ചേക്കുട്ടി എന്നതാണ് യഥാർത്ഥ പേര്. ആനക്കയം ചേക്കുട്ടി സാഹിബ് എന്നും ഇദ്ദേഹം അറിയപ്പെടുന്നു.
ജീവചരിത്രം.
ഏറനാട്ടിലെ മഞ്ചേരി ആനക്കയം ചേക്കുട്ടി സാഹിബ് ജീവിച്ചിരുന്നത്. ബ്രിട്ടീഷ് പോലീസ് സേനയിൽ സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടറായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു. സേവന കാലത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ മാപ്പിളമാരെ വേട്ടയാടുന്നതിൽ ശ്രദ്ധാലുവായിരുന്നു. ഒട്ടേറെ മാപ്പിള പ്രക്ഷോഭകാരികളെ മർദ്ദിക്കുകയും അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയും നാടുകടത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അത്തരത്തിൽ മർദ്ദനമേറ്റ് നാട് കടത്തപ്പെട്ടവരിൽ വാരിയൻ കുന്നത്ത് കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിയുടെ പിതാവും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർമെന്റ് നിരോധിച്ച ശുഹദായ മൗലൂദ്,പടപ്പാട്ട്, നേർച്ച ആചാരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ വാരിയൻ കുന്നൻ കുഞ്ഞഹമ്മദ് ഹാജിക്കെതിരെയും ചേക്കുട്ടി ശക്തമായ നിലപാടുകൾ സ്വീകരിച്ചിരുന്നു. ഹാജിയുടെ നാടുവിടലിന് പിന്നിലെ ചാലകശക്തിയും ഈ പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു. പോലീസ് സർക്കിൾ ഇൻസ്പെക്ടറായി റിട്ടയർ ചെയ്ത ചേക്കുട്ടി സാഹിബിനു സേവന ബഹുമതിയായി ഖാൻ ബഹാദൂർ പട്ടവും അധികാരി സ്ഥാനവും നൽകി ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർമെന്റ് ആദരിച്ചു. മാപ്പിള പ്രക്ഷോഭകാരികൾക്കെതിരാണെങ്കിലും മതനിഷ്ഠ പാലിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം. മദ്രസകളുടെയും പള്ളികളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സംഭാവനകൾ അർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആനക്കയത്തെ അധികാരി ഖാൻ സാഹിബ് ചേക്കു സഹോദരനാണ് 
മലബാർ കലാപ നാളുകളിൽ സർക്കാർ - ജന്മി കൂട്ടായ്മയുടെ ഭാഗമായിരുന്നിട്ട് പോലും ആലി മുസ്ലിയാർക്ക് പുരോഹിത സിദ്ധനാണെന്ന ബഹുമാനം ചേക്കുട്ടി നൽകിയിരുന്നു. കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട സമയത്ത് മുസ്ലിയാരെ സന്ദർശിച്ചു ബ്രിടീഷുകാർക്കെതിരെയുള്ള സായുധ പോരാട്ടം വൻവിപത്തുകൾ ക്ഷണിച്ചു വരുത്തുമെന്നും അതിനാൽ പിന്തിരിയണമെന്നുമുള്ള ഉപദേശം നൽകിയിരുന്നുവെങ്കിലും മുസ്ലിയാർ അത് ചെവികൊണ്ടില്ല. 
ഏറനാട്ടിലെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രതിനിധിയായിരുന്ന ചേക്കുട്ടി, പ്രക്ഷോഭകാരികളെ കുറിച്ചും താവളങ്ങളെ കുറിച്ചും സൈന്യത്തിന് വിവരങ്ങൾ ചോർത്തി നൽകിയിരുന്നു. ആഗസ്ററ് 27 ന് പന്തല്ലൂര് ഔട്ട്പോസ്റ്റിലെ ഹെഡ്കോണ്സ്റ്റബിള് കക്കാടന് ഹൈദ്രോസിനെ വെടിവെച്ചു കൊന്നതിന് ശേഷം വാരിയൻ കുന്നന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള മാപ്പിള വിപ്ലവകാരികൾ ആഗസ്റ്റ് മുപ്പതിന് ചേക്കുട്ടി സാഹിബിൻറെ വീട് വളഞ്ഞു, സർക്കാർ അനുകൂലികളുടെ യോഗം അവിടെ നടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ഹാജിയെ കണ്ടതും സർക്കിൾ ഇൻസ്‌പെക്ടർ അടക്കമുള്ള പോലീസ് സംഘവും മറ്റ് അധികാരി ജന്മികളും ഓടി രക്ഷപ്പെട്ടു, ഒറ്റുകാരനെന്ന കുറ്റം ചാർത്തി വീട് കയറി ചേക്കുട്ടി സാഹിബിനെ വെട്ടി കൊന്ന പ്രക്ഷോഭകാരികൾ തല അറുത്ത് കുന്തത്തിൽ കോർത്ത് മഞ്ചേരി കവലയിൽ നാട്ടി വെച്ചു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513933" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513933" title="കേരളത്തിലെ സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസ് 2020">
കേരളത്തിലെ സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസ് 2020

കേരളത്തിൽ ഏറെ വിവാദമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സംഭവമാണ് സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസ്. വർഷങ്ങളായി സ്വർണ്ണക്കടത്തുമായിട്ടുള്ള വാർത്തകൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ടെങ്കിലും ഭരണ രാഷ്ട്രീയ മേഖലകളിൽ ഏറെ കോളിളക്കം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത് 2020 ജൂലൈയിൽ നടന്ന സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസാണ്., . ഇന്ത്യയിലാദ്യമായി ഡിപ്ലോമാറ്റിക് ബാഗിൽ സ്വർണം കടത്തിയെന്ന പ്രത്യേകത കൂടിയുണ്ടിതിന്. സ്വർണ്ണം ഒളിപ്പിച്ച് കടത്തിയത് യുഎഇ കോൺസുലേറ്റിലേക്കുള്ള പാഴ്സലിൽ സ്റ്റീൽ പൈപ്പുകൾക്കുള്ളിലാണ് സ്വർണം ഉണ്ടായിരുന്നത്. പല ബോക്സുകളിലായി സ്വർണം എത്തിയത് ദുബായിൽ നിന്നാണ്. കസ്റ്റംസിന് കിട്ടിയ രഹസ്യ വിവരത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പരിശോധന നടത്തിയതും ചില പ്രതികളെ പിടികൂടിയതും.
തുടക്കം.
2020 ജൂലൈ 5ന് തിരുവനന്തപുരത്തെ യു.എ.ഇ കോൺസുലേറ്റിലേക്ക് വന്ന 15 കോടി രൂപയുടെ സ്വർണം കസ്റ്റംസ് പിടിച്ചെടുത്തതോടെയാണ് വിവാദങ്ങൾക്ക് തടക്കമാകുന്നത്. കേസിൽ കോൺസുലേറ്റിലെ മുൻ പി.ആർ.ഒ. ആയ സരിത്തിനെ കസ്റ്റംസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്നു. മുഖ്യ ആസൂത്രകയെന്ന് കസ്റ്റംസ് അധികൃതർ ആരോപിക്കുന്ന മുൻ കോൺസുലേറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥയും ഐ.ടി വകുപ്പിലെ കരാർ ജീവനക്കാരിയുമായ സ്വപ്‌ന സുരേഷ് ഒളിവിലാണ്. സംഭവം പുറത്ത് വന്നതിനെത്തുടർന്ന് സ്വപ്നയെ പുറത്താക്കി. കൂടാതെ ഇതിന്റെ പേരിൽ ആരോപണ വിധേയനായ ഐ.ടി സെക്രട്ടറി ശിവശങ്കരനേയും സർക്കാർ മാറ്റി . പകരം മിർമുഹമ്മദിനെ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സെക്രട്ടറിയായും മുഹമ്മദ് വൈ സഫിറുള്ളയെ ഐ.ടി സെക്രട്ടറിയായും നിയമിച്ചു. സ്വപ്ന സുരേഷും സരിത് കുമാറും സന്ദീപ് നായരും സ്വർണക്കടത്തിലെ കണ്ണികൾ മാത്രമാണെന്നാണ് കസ്റ്റംസിൻറെ വിലയിരുത്തൽ. ഡിപ്ലോമാറ്റിക് ചാനൽ വഴി നടക്കുന്ന സ്വർണക്കടത്തിനെക്കുറിച്ച് യു.എ.ഇ കോൺസുലേറ്റിലെ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥന് വ്യക്തമായ അറിവുണ്ടായിരുന്നു. പിടിക്കപ്പെടാതിരിക്കാനുള്ള അവസാന ശ്രമമെന്ന നിലയിലാണ് ബാഗ് തിരിച്ചയക്കാൻ ഇയാൾ ശ്രമം നടത്തിയത്. സ്വർണക്കടത്ത് വിവാദം ശക്തമായതോടെ യു.എ.ഇ അന്വേഷണം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. യു.എ.ഇ കോൺസുലേറ്റിന്റെ വിലാസത്തിലേക്ക് സ്വർണമടങ്ങിയ ബാഗ് അയച്ചത് ആരാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള അന്വേഷണത്തിനാണ് തുടക്കമിട്ടതെന്ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ യു.എ.ഇ എംബസി അറിയിച്ചിരുന്നു., . വിമാനത്താവളം വഴി നയതന്ത്ര ബാഗിൽ ഒളിപ്പിച്ച് സ്വർണ്ണം കടത്തിയ സംഭവത്തിൽ ഫലപ്രദമായ അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ട് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് കത്തയക്കുകയും ചെയ്തു. . സ്വർണ്ണക്കടത്തിൽ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിന് പങ്കുണ്ടെന്നും അതിനാൽ മുഖ്യമന്ത്രി രാജി വയ്ക്കണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് കോൺഗ്രസ്സ്, ബി.ജെ.പി. മുസ്ലിം ലീഗ് തുടങ്ങിയ പ്രതിപക്ഷ കക്ഷികൾ സംസ്ഥാനത്ത് സമര പരിപാടികൾ നടത്തി വരുന്നുമുണ്ട്.,
ആരോപണങ്ങൾ / സംശയങ്ങൾ.
മുൻകോൺസുലേറ്റ് ജീവനക്കാരിയായ സ്വപ്‌ന സുരേഷ് ഐ.ടി വകുപ്പിലെ ഒരു പദ്ധതിയിലെ കരാർ ജീവനക്കാരിയായിരുന്നത് വകുപ്പിനേയും മുൻ ഐ.ടി സെക്രട്ടറി ശിവശങ്കരനും മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനും വിവാദത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടു. പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ പല ആരോപണങ്ങളും ഉന്നയിക്കുന്നുണ്ട്. സ്വർണം പിടിച്ചപ്പോൾ വിട്ടയ്ക്കാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിൽ നിന്നും ഫോൺ വിളിയെത്തിയെന്ന് ബി.ജെ.പി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് കെ. സുരേന്ദ്രൻ ആരോപിച്ചു. എന്നാൽ, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിൽ നിന്നും ആരും വിളിച്ചില്ലെന്ന് കസ്റ്റംസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിശദീകരിച്ചു. പിന്നീട് സംഘപരിവാർ സംഘടനയായ ബി.എം.എസിന്റെ നേതാവാണ് കസ്റ്റംസിനെ വിളിച്ചതെന്ന കാര്യം പുറത്തുവന്നു. ബി.എം.എസ് നേതാവായ ഹരി രാജിന്റെ എറണാകുളത്തെ വീട്ടിൽ കസ്റ്റംസ് റെയ്ഡ് നടത്തുകയും ചെയ്തു.. കോൺസുലേറ്റിന്റെ പേരിൽ എന്ന കാർഗോ ബാഗ് വിട്ടുകൊടുക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് കസ്റ്റംസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ മുൻ എം.പിയും ദൽഹിയിലെ സംസ്ഥന സർക്കാർ പ്രതിനിധിയുമായ എ.സമ്പത്ത് വിളിച്ചിരുന്നെന്ന് ജന്മഭൂമി പത്രം ആരോപിക്കുന്നു.. ഇതിനിടയിൽ സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസിലെ പ്രതിയെന്ന് ആരോപിക്കുന്ന സ്വപ്ന സുരേഷിന്റെ ശബ്‍ദസന്ദേശം ഒരു സ്വകാര്യ ചാനലിലൂടെ പുറത്തുവരികയും ചെയ്തു. . സ്വർണക്കടത്ത് കേസിൽ പങ്കുള്ളതുകൊണ്ടല്ല മാറി നിൽക്കുന്നതെന്ന് . ഭയം കൊണ്ടും ജീവന് ഭീഷണിയുള്ളതുകൊണ്ടുമാണ്. ഇപ്പോൾ നടക്കുന്നത് മാധ്യമ വിചാരണയാണ്. തന്നെയും കുടുംബത്തേയും ആത്മഹത്യാവക്കിലെത്തിച്ചുവെന്ന് സ്വപ്‌ന പറഞ്ഞു.
അന്വേഷണങ്ങൾ/നടപടികൾ.
സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസ് നാഷണൽ ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷൻ ഏജൻസി (എൻ.ഐ.എ) അന്വേഷിക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഉത്തരവിറക്കുകയും അന്വേഷണം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു. , തിരുവനന്തപുരം വിമാനത്താവളം വഴി നയതന്ത്ര ബാഗേജിലൂടെ സ്വർണം കടത്താൻ ശ്രമിച്ച സംഭവത്തിൽ കേസെടുത്തതായി എൻ.ഐ.എ ഹൈക്കോടതിയിൽ അറിയിച്ചു.. സ്വർണക്കടത്തിലൂടെ രാജ്യത്ത് എത്തിയ പണം ദേശീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുന്നതിനാലും പണം ഭീകരവാദ, വിധ്വംസക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കാനുള്ള സാധ്യതയും പരിഗണിച്ചാണ് നടപടി എന്നാണ് എൻ.ഐ.എ അഭിഭാഷകൻ കോടതിയെ അറിയിച്ചിരിക്കുന്നത്.. സ്വർണക്കടത്ത് കേസ് എൻഐഎയ്‌ക്കു‌വിട്ട കേന്ദ്ര സർക്കാർ നടപടി സ്വാഗതാർഹമാണെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനും പറഞ്ഞു. . സ്വർണക്കടത്ത് കേസിൽ സ്വപ്ന സുരേഷിന് പങ്കുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്രസർക്കാർ ഹൈക്കോടതിയിൽ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.സ്വപ്ന സുരേഷ് , സരിത്, സന്ദീപ് എന്നിവർ സ്വർണക്കടത്ത് സംഘത്തിലെ കണ്ണികളാണെന്ന് സന്ദീപിന്റെ ഭാര്യ സൗമ്യ മൊഴിനൽകിയിട്ടുണ്ട്. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ സ്വപ്നയെ കസ്റ്റഡിയിൽ ചോദ്യം ചെയ്യണമെന്നും മുൻകൂർ ജാമ്യാപേക്ഷയെ എതിർത്ത് കേന്ദ്രസർക്കാർ വ്യക്തമാക്കി.. സ്വർണക്കടത്തിൽ യു.എ.പി.എ അടക്കമുള്ള വകുപ്പുകൾ ഉൾപ്പെുടുത്തി എൻ.ഐ.എ കേസ് റജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്. യു.എ.ഇ കോൺസുലേറ്റിലെ മുൻ പി.ആർ.ഒ പി.എസ്‌ സരിത്‌ മുമ്പും സമാനരീതിയിൽ സ്വർണക്കടത്ത്‌ നടത്തിയതായി പ്രാഥമികനിഗമനമെന്ന്‌ ദേശീയ അന്വേഷണ ഏജൻസി (എൻഐഎ)യുടെ പ്രഥമവിവര റിപ്പോർട്ട്‌.. ഇതിനിടയിൽ ശനിയാഴ്ച വൈകുന്നേരം ബാംഗ്ലൂരിൽ വെച്ച് സ്വർണക്കടത്ത് കേസ് പ്രതികളായ സ്വപ്‌ന സുരേഷും സന്ദീപ് നായരും എൻഐഎ കസ്റ്റഡിയിലാവുകയും ചെയ്തു. , ബെംഗളൂരു പോലീസിന്റെയും മധുരയിലെ കസ്റ്റംസ് ഡിവിഷന്റെയും സഹായത്തോടെയാണ് രണ്ടുപേരെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്ത്. ഇന്നലെ വൈകിട്ടോടെ ഇരുവരുമുള്ള സ്ഥലം അന്വേഷണസംഘം കണ്ടെത്തിയിരുന്നു. തുടർന്ന് രണ്ടുപേരെയും കസ്റ്റഡിയിലെടുക്കുകയും വെവ്വെറെ അറസ്റ്റ് രേഖപ്പെടുത്തുകയുമായിരുന്നു. ഫോൺകോളുകൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള അന്വേഷണമാണ് ഇരുവരുമുള്ള സ്ഥലം സംബന്ധിച്ച് അന്വേഷണ സംഘത്തിന് സൂചന നൽകിയതെന്നാണ് വിവരം.. ഭർത്താവിനും രണ്ടു മക്കൾക്കുമൊപ്പം ബെംളൂരുവിലെ കോറമംഗല 7 ബ്ലോക്കിലെ അപാർട്മെൻറ് ഹോട്ടലിലായിരുന്നു സ്വപ്ന. ഇവിടെ നിന്നാണ് സ്വപ്നയെ എൻഐഎ കസ്റ്റഡിയിലെടുത്തത്. കസ്റ്റിഡിയിലെടുത്ത ഇരുവരേയും കോടതി ജൂലൈ 21 വരെ എൻ.ഐ.എ കസ്റ്റഡിയിൽ വിട്ടു. ഇതിനിടയിൽ വ്യാഴാഴ്ച മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ വിശ്വസ്തനും പ്രിന്സിപ്പാൽ സെക്രട്ടറിയും ഐ.ടി സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്ന എം.ശിവശങ്കറിനെ സർവ്വീസിൽ നിന്നും സസ്പെന്റ് ചെയ്തു. സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസ് പ്രതികളുമായി വഴിവിട്ട അടുപ്പത്തിന്റെ പേരിലാണ് സസ്പെൻഷൻ.ശിവശങ്കറിനെ സർവ്വീസിൽ നിന്ന് സസ്പെൻഡ് ചെയ്യാൻ മൂന്ന് കാരണങ്ങളാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറി മുന്നോട്ടു വെച്ചിരുന്നത്.1.സ്വപ്നയുടെ സ്‍പേസ് നിയമനത്തിന് പിന്നിൽ എം ശിവശങ്കറാണ്, പി.ഡബ്യൂ.സിക്ക് മുന്നിലേക്ക് സ്വപ്നയുടെ പേര് നിർദ്ദേശിച്ചത് ശിവശങ്കറാണ്. 2. നയതന്ത്ര പ്രതിനിധികളുമായി ഇടപെടുന്നതിലും, സത്കാരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലും ചില ചട്ടങ്ങളുണ്ട്. ശിവശങ്കർ പലയിടങ്ങളിലും സത്കാരങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് ഇത് ലംഘിച്ചു.3. എൻ.ഐ.എയും, കസ്റ്റംസും ശിവശങ്കറിനെ സ്വർണ്ണക്കടത്ത് കേസിൽ പ്രതിയാക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ഇക്കാര്യങ്ങൾ പരിഗണിച്ച് ശിവശങ്കറിനെ സർവ്വീസിൽ നിന്ന് സസ്പെപെൻഡ് ചെയ്യാമെന്നാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ ശുപാർശയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്. സ്വർണ്ണക്കടത്തുമായി മൂന്നുപേരെ കസ്റ്റംസ് അറസ്റ്റുചെയ്യുകയും ചെയ്തു. മലപ്പറം സ്വദേശികളായ സെയ്തലവി, മുഹമ്മദ് അൻവർ, കോഴിക്കോട് സ്വദേശി ടി.എം സംജു എന്നിവരാണ് അറസ്റ്റിലായത്.
സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന വ്യക്തികൾ.
സ്വപ്‌ന സുരേഷ്.
സ്‌പേസ് പാർക്ക് കെ.എസ്.ഐടി.എല്ലിൽ മാർക്കറ്റിംഗ് ലൈസൻ‌സ് ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഐ.ടി പ്രൊഫഷണലാണ് സ്വപ്‌ന സുരേഷ്. സ്വർണക്കടത്ത് റാക്കറ്റിൽ പങ്കെടുത്തതിന്റെ പേരിൽ അടുത്തിടെ അവർ ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു. 2020 ജൂലൈയിൽ കസ്റ്റംസ് വകുപ്പ് തിരുവന്തപുരം വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് 30 കിലോഗ്രാം സ്വർണം നയതന്ത്ര ബാഗേജിൽ നിന്ന് പിടിച്ചെടുത്തു.
ഈ കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് സ്വപ്‌ന സുരേഷ്‌ കുപ്രസിദ്ധമാകുന്നത്. 1981 ജൂൺ 4 ന്‌ ജനിച്ച സ്വപ്‌ന സുരേഷ്‌ തിരുവന്തപുരം സ്വദേശിയായ ഹിന്ദു കുടുംബത്തിലാണ് ജനിച്ചതും വളർന്നതും. ജനിച്ച സമയത്ത് അബുദാബിയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി.ജന്മനാട്ടിലെ ഒരു സ്വകാര്യ സ്കൂളിൽ നിന്ന് ആദ്യകാല സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ അവർ ഒരു സ്വകാര്യ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദ കോഴ്സ് പൂർത്തിയാക്കിയതായി അവകാശപ്പെടുകയും ആ ബിരുദ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് വ്യാജമാണെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു. തിരുവനന്തപുരത്തെ എയർപോർട്ട് സർവീസ് സ്ഥാപനമായ എയർ ഇന്ത്യ സാറ്റ്സുമായി എച്ച്.ആർ എക്സിക്യൂട്ടീവായി ചേർന്നു. വനിതാ ജീവനക്കാരുടെ ഒപ്പുകൾ വ്യാജമായി നൽകി ലൈംഗിക പീഡനക്കേസിൽ എയർപോർട്ട് സ്റ്റാഫിനെതിരെ സ്ഥാപനത്തിലെ മറ്റൊരു മുതിർന്ന എക്സിക്യൂട്ടീവുമായി ഗൂഡോലോചന നടത്തിയെന്നാണ് ആരോപണം. ഇതിനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണം ആവശ്യപ്പെട്ട് സ്വപ്നസുരേഷ് വ്യാജനാമത്തിൽ 17 പരാതികൾ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു. പിന്നീട് സംസ്ഥാന പോലീസിൽ പരാതി നൽകി. സ്വപ്ന സുരേഷിനെ പ്രതിയായി ലിസ്റ്റുചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിലും അവളുടെ സ്വാധീനം കാരണം അന്വേഷണം പാളം തെറ്റുകയായിരുന്നു.
2016 ൽ യുഎഇ കോൺസുലേറ്റ് ജനറൽ ഓഫീസ് സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനത്ത് തുറന്നപ്പോൾ അവർ ഇവിടെ ചേർന്നു. എമിറേറ്റുകളോടുള്ള സമ്പർക്കവും അറബി ഭാഷാവഗാഹവും അവർക്ക് അവിടെ പിടിച്ചു നിൽക്കാൻ സാധിച്ചു.കേരളത്തിൽ നിന്ന് ലക്ഷക്കണക്കിന് പ്രവാസികളുടെ കേന്ദ്രമായ യു.എ.ഇയുമായി കേരള സർക്കാർ നല്ല ബന്ധം പുലർത്തുന്നതിനാൽ കോൺസുലേറ്റിലെ പ്രാദേശിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പ്രശംസ പിടിച്ചുപറ്റി.ഐ‌എ‌എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, രാഷ്ട്രീയക്കാർ, സർക്കാരിലെ മറ്റ് പല ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥർ എന്നിവരുമായി ബന്ധം പുലർത്തുന്ന ഒരു സ്ത്രീയാണ്
എം. ​ശി​വ​ശ​ങ്ക​ർ.
2020 ൽ കേരളത്തിലെ സ്വർണ്ണക്കടത്തു കേസിൽ പ്രതിക്കൂട്ടിലായി വാ‍ർത്തകളിൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് എം.ശിവശങ്കർ. . ശിവശങ്കർ 1963 ജനുവരി 24 ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് ജനിച്ചു. എസ്.എസ്.എൽ.സി പരീക്ഷയിൽ രണ്ടാം റാങ്കോടെയാണു ജയിച്ചത്. തുടർന്നു പാലക്കാട് എൻ.എസ്.എസ് എൻജിനീയറിങ് കോളജിൽ ബി.ടെക്കിനു ചേർന്നു. അവിടെ കോളജ് യൂണിയൻ ചെയർമാനായിരുന്നു. തുടർന്നു ഗുജറാത്തിലെ ‘ഇർമ’യിൽനിന്നു റൂറൽ മാനേജ്മെന്റിൽ പിജി ഡിപ്ലോമ നേടി. പഠന ശേഷം കുറെക്കാലം റിസർവ് ബാങ്കിൽ ഓഫിസറായിരുന്നു. പിന്നീട് റവന്യു വകുപ്പിൽ ഡപ്യൂട്ടി കലക്ടറായി ജോലി ലഭിച്ചു. ആ പദവിയിലിരിക്കെ 1995ൽ കൺഫേഡ് ഐ.എ.എസ് ലഭിച്ചു. 2000 മാർച്ച് ഒന്നിന് ഐ.എ.എസിൽ സ്ഥിരപ്പെടുത്തി. മലപ്പുറം കലക്ടറും പിന്നീടു ടൂറിസം ഡയറക്ടർ, പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടർ, സെക്രട്ടറി, മരാമത്ത് സെക്രട്ടറി എന്നീ നിലകളിൽ മികവു കാട്ടി. വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടറും സെക്രട്ടറിയുമായിരിക്കെ, പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ അനാരോഗ്യകരമായ പല പ്രവണതകൾക്കും തടയിട്ടു. വൈദ്യുതി ബോർഡ് ചെയർമാനായിരിക്കെ ദീർഘകാല വൈദ്യുതി വാങ്ങൽ കരാറുകളിൽ ഒപ്പുവച്ചു കൊണ്ടു സംസ്ഥാനത്ത് പവർ കട്ട് ഒഴിവാക്കിയത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേട്ടമായി.ശിവശങ്കർ സ്പോർട്സ് സെക്രട്ടറിയായിരിക്കെയാണു സംസ്ഥാനത്തു മികച്ച രീതിയിൽ ദേശീയ ഗെയിംസ് നടന്നത്. മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയായും ഐ.ടി വകുപ്പിന്റെ സെക്രട്ടറി സ്ഥാനവും വഹിച്ച ശിവശങ്കർ ഐ.എ.എസിൽ 2023 ജനുവരി 31 വരെ സർവീസ് ബാക്കിയുണ്ട്. അതിനിടയിലാണ് സ്വർണ്ണക്കടത്ത് ആരോപണ വിധേയമാകുന്നതും സസ്പെൻഷനിലാവുന്നതും. 

</doc>
<doc id="513938" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513938" title="സമർപ്പിതലോഹം">
സമർപ്പിതലോഹം



</doc>
<doc id="513941" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513941" title="ഗാൽവനീകരണം">
ഗാൽവനീകരണം

സ്റ്റീൽ, ഇരുമ്പ് എന്നിവ തുരുമ്പിക്കുന്നതിൽ നിന്നും സംരക്ഷണം നല്കുന്നതിനായി അവയ്ക്കു മുകളിൽ സിങ്ക് ലേപനം ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണ‌്‌ ഗാൽവനീകരണം (ഇംഗ്ലീഷിൽ Galvanization അഥവാ Galvanisation). ഇതിന് സാധാരണയായി അവലംബിക്കുന്ന രീതിയാണ് താപനിമഞ്ജന ഗാൽവനീകരണം (hot-dip galvanising). ഉരുകിയ സിങ്കിൽ വസ്തുക്കൾ മുക്കിയെടുക്കുന്ന രീതിയാണിത്. 
സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനം.
സ്റ്റീലിനെയും ഇരുമ്പിനെയും ഗാൽവനീകരണം മുഖേനെ സംരക്ഷിക്കുന്നത് പ്രധാനമായും താഴെപ്പറയും വിധങ്ങളിലാണ്:
ചരിത്രവും പദോൽപ്പത്തിയും.
17 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ റോയൽ ആർമറീസ് പ്രദർശനാലയ ശേഖരത്തിൽ നിന്നും (Royal Armouries Museum collection) യൂറോപ്യൻമാരാണ് ഗാൽവനീകൃത ഇരുമ്പിന്റെ ആദ്യകാല മാതൃക കണ്ടെത്തിയത്. 
ഇറ്റാലിയൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ Luigi Galvani യുടെ പേരിൽനിന്നാണ് Galvanisation എന്ന പദത്തിന്റെ ഉൽഭവം. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="513942" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513942" title="ഗാൽവനൈസേഷൻ">
ഗാൽവനൈസേഷൻ



</doc>
<doc id="513951" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513951" title="പൊട്ടിക്ക">
പൊട്ടിക്ക



</doc>
<doc id="513952" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513952" title="ഞരമ്പൻ">
ഞരമ്പൻ



</doc>
<doc id="513953" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513953" title="വിശ്വാസപൂർവ്വം മൻസൂർ">
വിശ്വാസപൂർവ്വം മൻസൂർ

പി ടി കുഞ്ഞു മുഹമ്മദ് തിരക്കഥയെഴുതി സംവിധാനം ചെയ്ത 2017 ലെ മലയാള ഭാഷാ ചിത്രമാണ് വിശ്വാസപൂർവം മൻസൂർ . റോഷൻ മാത്യു, പ്രയാഗ മാർട്ടിൻ, ആശ ശരത്, സറീന വഹാബ് എന്നിവരാണ് ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളായി അഭിനയിക്കുന്നത്. 2017 ജൂൺ 24 നാണ് ചിത്രം കേരളത്തിൽ റിലീസ് ചെയ്തത്. 
ചിത്രീകരണം.
റോഷൻ മാത്യു, പ്രയാഗ മാർട്ടിൻ എന്നിവർ ചിത്രത്തിലെ നായികാ നായകന്മാരായി അഭിനയിച്ചു. ഗൗതമി, ശ്വേത മേനോൻ എന്നിവരയിരുന്നു ഫാത്തിബി, സൈറബാനു എന്നീ വേഷങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, ടെലിവിഷൻ ഷോകളിലെ മുൻ‌കാല പ്രതിബദ്ധത കാരണം രണ്ടുപേരും ചിത്രം പൂർത്തിയാകുന്നതിനുമുമ്പേ വിട്ടുപോകുകയും പകരം ഐഷാബിയെ ആശ ശരതും സൈറ ഭാനുവിനെ സറീന വഹാബും അവതരിപ്പിച്ചു. 2017 ഫെബ്രുവരിയിൽ തലശ്ശേരിയിൽ ചിത്രത്തിൻറ മുഖ്യ ചിത്രീകരണം ആരംഭിച്ചു. 

</doc>
<doc id="513962" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513962" title="P. Ubaidulla">
P. Ubaidulla



</doc>
<doc id="513963" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513963" title="K.N.A. Khader">
K.N.A. Khader



</doc>
<doc id="513965" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513965" title="അബ്ദുൽ ഹമീദ് മാസ്റ്റർ">
അബ്ദുൽ ഹമീദ് മാസ്റ്റർ



</doc>
<doc id="513970" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513970" title="P. Abdul Hameed">
P. Abdul Hameed



</doc>
<doc id="513972" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513972" title="ഉത്സർജകത">
ഉത്സർജകത

ഒരു പദാർത്ഥത്തിന്റെ പ്രതലത്തിന് താപവികിരണത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ ഊർജത്തെ ഉത്സർജിക്കാനുളള കഴിവിനെയാണ് ഉത്സർജകത (Emissivity) എന്നുപറയുന്നത്. ദൃശ്യപ്രകാശമോ ഇൻഫ്രാറെഡ് വികിരണമോ പോലുളള വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ‌് താപവികിരണങ്ങൾ. അതിയായ ചൂടുളള പ്രതലങ്ങളിൽ നിന്നുളള താപവികിരണം നമുക്ക് എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും. സ്റ്റീഫൻ ബോൾട്ട്സ്മാൻ നിയമപ്രകാരം, ഒരു നിശ്ചിതതാപനിലയിൽ ഒരു പ്രതലത്തിൽ നിന്നുളള താപവികിരണവും അതേ താപനിലയിലുളള ഒരു ആദർശ ശ്യാമപ്രതലത്തിൽ (Ideal black surface) നിന്നുളള വികിരണവും തമ്മിലുളള അനുപാതമാണ് ഉത്സർജകത. ഇത് 0 മുതൽ 1 വരെ ആകാം. ഗാർഹിക താപനില (Room temperature- 25 °C, 298.15 K)യിൽ ഒരു സമ്പൂർണ ശ്യാമവസ്തു(ഉത്സർജകത 1)വിന്റെ പ്രതലത്തിൽ നിന്നും ഏകദേശം 448 വാട്ട്സ് പ്രതി ച.മീറ്റർ താപവികിരണം ഉത്സർജിക്കപ്പെടുന്നു. ഉത്സർജകത 1-ൽ താഴെയുളള എല്ലാ യഥാർത്ഥവസ്തുക്കളും തദനുസാരം കുറഞ്ഞ അളവിലുളള വികിരണങ്ങളാണ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്.
വിവിധ സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഉത്സർജകതയുടെ പ്രാധാന്യം:
ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ നിർവചനങ്ങൾ.
അർദ്ധഗോളീയ ഉത്സർജകത.
ഒരു പ്രതലത്തിന്റെ അർദ്ധഗോളീയ ഉത്സർജകത, "ε" എന്നാൽ","
 formula_1
ഇതിൽ,

</doc>
<doc id="513978" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513978" title="Bangka Island">
Bangka Island



</doc>
<doc id="513980" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513980" title="പൂർണ്ണ ഉറൂബ് അവാർഡ്">
പൂർണ്ണ ഉറൂബ് അവാർഡ്

മലയാളത്തിലെ സാഹിത്യ പുരസ്കാരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ട് പഴക്കമുള്ള പൂർണ്ണ ഉറൂബ് നോവൽ അവാർഡ്. മലയാളത്തിൽ പ്രതിഭാധനനായ എഴുത്തുകാരനായിരുന്ന ഉറൂബിന്റെ സ്മരണ നിലനിർത്തുന്നതിനായാണ് 1990-ൽ പുസ്തകപ്രസാധകരായ പൂർണ്ണ പബ്ലിക്കേഷൻസ് ഈ പുരസ്കാരം ഏർപ്പെടുത്തിയത്. പ്രസിദ്ധീകരിച്ച നോവലിനും അപ്രകാശിതനോവലിനും തുടക്കത്തിൽ അവാർഡ് നൽകിയിരുന്നു. മുഹമ്മ രമണന്റെ "ചൂണ്ട" അപ്രകാശിതവിഭാഗത്തിലും കെ. അരവിന്ദന്റെ "വഴിയോരത്തെ മുക്കുറ്റിപ്പൂക്കൾ" പ്രകാശിതവിഭാഗത്തിലും ആദ്യഅവാർഡുകൾ നേടി. വിദ്യാർത്ഥിവിഭാഗത്തിലെ പുരസ്കാരം രാധാകൃഷ്ണൻ പോറ്റെക്കലിന്റെ "സങ്കീർത്തനങ്ങൾ"ക്കായിരുന്നു. എം. അച്യുതൻ, എം. എസ്. മേനോൻ, തിക്കോടിയൻ എന്നിവരടങ്ങിയ ജൂറിയാണ് അവാർഡ് കൃതികൾ നിർണ്ണയിച്ചത്.
അവാർഡ് നൽകുന്ന ഇനങ്ങൾ.
തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിലും 'പൂർണ്ണ-ഉറൂബ് അവാർഡ്' പ്രതിഭാധനരായ എഴുത്തുകാർക്ക് നൽകിവന്നു. കോളേജ് വിദ്യാർഥികൾക്കായുള്ള ചെറുകഥ, കവിത മത്സരങ്ങളും ഇതോടൊപ്പം നടത്തി സമ്മാനങ്ങൾ നല്കിവരുന്നു. സാഹിത്യരംഗത്തെ വിദഗ്ധർ നയിക്കുന്ന ജൂറിയാണ് വർഷാവർഷം വിധി നിർണ്ണയിച്ചത്. 'പൂർണ്ണ-ഉറൂബ് നോവൽ അവാർഡ് സമർപ്പണത്തിലും പേരെടുത്ത എഴുത്തുകാർ സംബന്ധിച്ചു.
മറ്റിനങ്ങളിൽ അവാർഡിനർഹരായവർ.
കെ. വി. അനൂപ്, ഇന്ദു മേനോൻ, സൂര്യാഗോപി, ശബ്ന എസ്, എന്നിവർ 'പൂർണ'യുടെ സാഹിത്യ രചനാമത്സരങ്ങളിൽ സമ്മാനാർഹമായവരിൽ ചിലരാണ്.
=അവലംബം=

</doc>
<doc id="513982" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513982" title="ഗാർഹിക താപനില">
ഗാർഹിക താപനില

ഗൃഹങ്ങൾക്കുള്ളിൽ വസിക്കുന്നതിന് സുഖകരമായ താപനിലയായി കൂടുതൽ ആളുകൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന താപനിലയാണ് ഗാർഹിക താപനില അഥവാ ഗൃഹതാപനില (Room temperature). ഇത് പരിസര താപനില (Ambient temperature) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇതിനു പുറമേ, നല്ല വാതായന സൗകര്യവും ആർദ്രതയും മറ്റു ഘടകങ്ങളും സുഖാവസ്ഥയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു. ഒരു താപമാപിനി (Thermometer) ഉപയോഗിച്ച് അളക്കുന്ന അന്തരീക്ഷ വായൂവിന്റെ താപനിലയാണ് "പരിസര താപനില (Ambient temperature)." ഇത് ഒരു പക്ഷേ ഗൃഹതാപനിലയിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായേക്കാം. ഉദാഹരണമായി ശീതകാലത്തെ താപീകരിക്കാത്ത ഒരു മുറി.
സുഖകരമായ താപനിലകൾ.
"ഇംഗ്ളീഷ് ഭാഷയുടെ അമേരിക്കൻ പൈതൃക നിഘണ്ടു (The American Heritage Dictionary of the English Language)" പ്രകാരം ഗൃഹതാപനില ഏകദേശം , ആണെന്നു പറയുന്നു, എന്നാൽ ഓക്സ്ഫോർഡ‌് ഇംഗ്ളീഷ് നിഘണ്ടു ("Oxford English Dictionary)" പ്രകാരം ഇത് ഏകദേശം ". ആണെന്നാണ്.
വസ്ത്രധാരണം, അന്തരീക്ഷ ആർദ്രതയിലെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ എന്നിവയനുസരിച്ച് വേനൽക്കാലത്തും തണുപ്പുകാലത്തും ഇത് വ്യത്യാസപ്പെടാം. വേനലിലെ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട പരിധി ,ഉം തണുപ്പുകാലത്തേത് , ഉം ആണ്. പരിഗണനാർഹമായ മറ്റു ഘടകങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്താൽ പരമാവധി താപനില  – നു താഴെയായിരിക്കണം. എന്നാൽ കെട്ടിടജന്യരോഗം "(sick building syndrome)," ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ഇത് . ൽ താഴെയായിരിക്കണം.
പക്ഷേ, ചില പഠനങ്ങൾ പറയുന്നത് സൗഖ്യതാപനിലകൾ പുരുഷനും സ്ത്രീക്കും കാര്യമായ തോതിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്. സ്ത്രീകൾ പൊതുവേ ഉയർന്ന പരിസര താപനില ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവരാണ്.
ശാസ്ത്രപരമായും വ്യവസായപരമായും ഉളള നിർവ്വചനങ്ങൾ.
വ്യവസായമേഖലയിലും ശാസ്ത്രലോകത്തും വില്പനച്ചരക്കുകൾക്കിടയിലും വിവിധ വിധത്തിൽ ഗൃഹതാപനിലയെ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉദാഹരണമായി, യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഫാർമകോപ്പിയ- നാഷണൽ ഫോർമുലറി (USP-NF) യുടെ നിർവ്വചനപ്രകാരം ഔഷധങ്ങളുടെ കയറ്റിറക്ക‌് സംഭരണ താപനില ആണ്. ഇതിൽ വ്യതിയാനം അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ശരാശരി ഗതിക താപനില (mean kinetic temperature) . -ൽ അധികരിക്കാൻ പാടുളളതല്ല. യൂറോപ്യൻ ഫാർമക്കോപ്പീയ ഇത് ആയും ജാപ്പാനീസ് ഫാർമക്കോപ്പീയ സാധാരണ താപനിലയെ ആയും ഗൃഹതാപനിലയെ . ആയും നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു. മെറിയം വെബ്സ്റ്റർ (Merriam-Webster) വൈദ്യശാസ്ത്രപരമായി ഇത് ആണെന്നു പറയുന്നു. കാരണം, ഈ താപനില മനുഷ്യസൗഹൃദവും പരീക്ഷണശാലകളിൽ പരീക്ഷണം നടത്തുന്ന താപനിലയുമാണ്.
ആരോഗ്യത്തിലുളള സ്വാധീനം.
1987 ൽ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന സുഖകരമായ "അകത്തള താപനില" ആണെന്നു കണ്ടെത്തുകയുണ്ടായി. വസ്ത്രധാരണവും ആർദ്രതയും മറ്റു ഘടകങ്ങളും കണക്കിലെടുത്താലും ഈ താപനിലയിൽ യാതൊരു വിധ ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങളും ഉണ്ടാകില്ല. എന്നാലും ശിശുക്കൾക്കും വയോജനങ്ങൾക്കും മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങളുളളവർക്കും കുറഞ്ഞത് ആണ് ശുപാർശ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. -ൽ താണതും 65% ൽ കൂടുതൽ ആർദ്രതയുളളതുമായ താപനില അലർജിപോലുളള ശ്വാസസംബന്ധിയായ പ്രശ്നങ്ങൾക്കിടയാക്കിയേക്കാം.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ 2018 ലെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പ്രകാരം കുറഞ്ഞത് ആണ് "ശൈത്യകാലത്ത് പൊതുജനാരോഗ്യത്തുന് സുരക്ഷിതവും സമീകൃതവുമായ അകത്തള താപനില" എന്ന് കണിശമായി നിർദ്ദേശിക്കുന്നു. എന്നാൽ കുട്ടികൾക്കും മുതിർന്നവർക്കും, ഹൃദയസംബന്ധമായതോ ഗുരുതരമായതോ ആയ രോഗമുളളവർക്കും അല്പം കൂടി മുകളിലുളള മിനിമം താപനില ആവശ്യമായേക്കാം. അമിത അകത്തളതാപനിലമൂലമുണ്ടായേക്കാവുന്ന അപകടാവസ്ഥയിൻമേൽ സോപാധികമായ ശുപാർശകളാണ് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. കുറഞ്ഞ അപകടകാരിയായ താപനിലാപരിധി പ്രദേശാനുസരണം ഏകദേശം മുതൽക്കാണ്. പരമാവധി സ്വീകാര്യമായ താപനില ആണ്.

</doc>
<doc id="513987" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513987" title="ഗൃഹ താപനില">
ഗൃഹ താപനില



</doc>
<doc id="513989" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513989" title="റൂം താപനില">
റൂം താപനില



</doc>
<doc id="513990" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513990" title="റൂം ടെപറേച്ചർ">
റൂം ടെപറേച്ചർ



</doc>
<doc id="513991" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513991" title="പരിസര താപനില">
പരിസര താപനില



</doc>
<doc id="513992" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513992" title="ആമ്പിയന്റ് ടെമ്പറേച്ചർ">
ആമ്പിയന്റ് ടെമ്പറേച്ചർ



</doc>
<doc id="513994" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513994" title="കെട്ടിടജന്യരോഗം">
കെട്ടിടജന്യരോഗം

വസിക്കുകയോ ജോലിചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന കെട്ടിടത്തിൽ നിന്നും ആൾക്കാർക്കുണ്ടാകുന്ന രോഗാവസ്ഥയാണ് കെട്ടിടജന്യരോഗം (Sick Building Syndrome).

</doc>
<doc id="513995" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513995" title="അകം താപനില">
അകം താപനില



</doc>
<doc id="513996" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=513996" title="ഗാർഹികതാപനില">
ഗാർഹികതാപനില



</doc>
<doc id="514000" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514000" title="അവസ്ഫോടനം">
അവസ്ഫോടനം

ഉളളിലേക്കുളള പൊട്ടിയമർച്ചയാണ് അവസ്ഫോടനം (Implosion). സാധാരണ സ്‌ഫോടനത്തിൽ ഖണ്‌ഡങ്ങൾ പുറത്തേക്ക്‌ തെറിച്ചുപോവുന്നു. അവസ്‌ഫോടനത്തിൽ ഇവ പൊട്ടിയമരുന്നു. അകത്തെ മർദ്ദം പുറത്തേതിനേക്കാൾ കുറവാകുമ്പോഴാണ്‌ ഇത്‌ സംഭവിക്കുന്നത്‌. ചുറ്റുമുളള ജലത്തിന്റെ മർദ്ദം ഉപയോഗിച്ച് സമുദ്രയാനങ്ങളെ തകർക്കുന്നതും അംബരചുംബിയായ കെട്ടിടങ്ങളെ തകർക്കുന്നതുമെല്ലാം അവസ്ഫോടനത്തിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. ഭീമാകാരൻമാരായ നക്ഷത്രങ്ങൾക്കും സ്വന്തം ഗുരുത്വമർദ്ദം കാരണം അവസ്ഫോടനം സംഭവിക്കാറുണ്ട്.
ഉദാഹരണങ്ങൾ.
ആണവായുധങ്ങൾ.
അണ്വായുധ രൂപകല്പനയിൽ, പ്ലൂട്ടോണിയമോ യുറേനിയമോ അതുമല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ഭേദനവസ്തുക്കളോ ഗോളാവസ്ഥയിൽ അവസ്ഫോടനം നടത്തുന്നു. തന്മൂലം പദാർത്ഥത്തിന്റെ വ്യാപ്തം കുറയ്ക്കപ്പെടുകയും സാന്ദ്രത രണ്ടുമുതൽ മൂന്നു മടങ്ങുവരെ വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും. അങ്ങനെ അത് "നിർണായക പിണ്ഡത്തിലേയ്ക്ക് (Critical mass)" എത്തുകയും അണുവിസ്ഫോടനം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യും.
ചിലതരം താപീയ അണുവായുധങ്ങളിൽ ഈ സ്ഫോടനത്തിൽ നിന്നുളള ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ച് ഗുളികാരൂപത്തിലുളള ഒരു ഫ്യൂഷൻ ഇന്ധനത്തെ ജ്വലിപ്പിക്കുകയും അത് അണുവിഘടനപ്രവർത്തനത്തിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇപ്രകാരം വികിരണം (Radiation) ഉപയോഗിച്ചുളള അവസ്ഫോടനത്തെ പൊതുവേ വികിരണ അവസ്ഫോടനം (Radiation implosion) എന്നു പറയുന്നു. ഹൈഡ്രജൻ ബോംബിലും ലേസർ പ്രേരിത അണുസംയോജനത്തിലും ഈ രീതിയാണുളളത്.
ദ്രവഗതികം (Fluid dynamics).
ദ്രാവകങ്ങളിലെ "രന്ധ്രണം" (Cavitation - ദ്രാവകങ്ങൾക്കുള്ളിലെ കുമിളരൂപീകരണം/കൂട്ടിയിടി) ഒരു അവസ്ഫോടന പ്രക്രിയ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്. ഒരു ദ്രാവകത്തിനുള്ളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന കുമിള ചുറ്റുമുളള ദ്രാവകത്തിന്റെ തള്ളൽ മൂലം പൊടുന്നനെ -‌അവസ്ഫോടനത്താൽ- പൊട്ടിത്തകരുന്നു.(ഒരു അതിവേഗ ജലപ്രൊപ്പല്ലറിൽ സംഭവിക്കുന്നതുപോലെ)
ജ്യോതിർ ഭൗതികശാസ്‌ത്രം (Astrophysics).
തമോഗർത്തങ്ങൾക്കും(black holes) ന്യൂട്രോൺ നക്ഷത്രങ്ങൾക്കും അധിനവതാരയ്ക്കും (Supernovae) കാരണമാകുന്ന വൻ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ഗുരുത്വ സംക്ഷേപണ(gravitational collapse)ത്തിൽ അവസ്ഫോടനത്തിന് മർമ്മപ്രധാനമായ പങ്കുണ്ട്.
വൻ നക്ഷത്രത്തിന്റെ അകക്കാമ്പ് ജ്വലനം നിറുത്തുകയും തന്മൂലം താപത്തിന്റെ ഉറവിടം നഷ്ടമാകുന്നതുമൂലം ഇലക്ട്രോണുകളെയും പ്രോട്ടോണുകളെയും താങ്ങി നിർത്തുന്ന ബലങ്ങൾ ക്ഷയിക്കുന്നു. അകക്കാമ്പ് സ്വയം അകത്തേയ്ക്ക് കൂട്ടിയിടിക്കുകയും അങ്ങനെ അത് ഒരു തമോഗർത്തമോ ന്യൂട്രോൺ നക്ഷത്രമോ ആയി ഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. യഥാർത്ഥ നക്ഷത്രത്തിന്റെ പുറംപാളികൾ അകത്തേയ്ക്ക് പതിക്കുകയും അത് പുറത്തേയ്ക്ക് തെറിച്ച് അധിനവതാര (Supernovae) ഉണ്ടാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിയന്ത്രിത കെട്ടിടഘടന പൊളിക്കൽ (Controlled structure demolition).
കല്ലുകെട്ടിയതോ (masonry), ഉരുക്കുചട്ടക്കൂടുളളതോ(steel frame), പ്രബലിത കോൺക്രീറ്റോ(reinforced concrete) ആയ വിവിധ കെട്ടിടഘടനകളെ അവയുടെ താങ്ങുതൂണുകളെ ക്രമാനുഗതമായ പൊടിച്ചുകൊണ്ട് എളുപ്പത്തിൽ പൊളിക്കുകയും കല്ലുകളും മണ്ണും മാത്രം അവശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ചുറ്റുപാടുമുളള കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് കേടുപാടുണ്ടാകാതെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ നിശ്ചിതസ്ഥലത്തുമാത്രം പതിപ്പിക്കുകയാണ‌് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം. മുൻകൂട്ടിസ്ഥാപിച്ച സ്ഫോടകവസ്തുക്കളെ കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ ജ്വലിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കെട്ടിടത്തിന്റെ നടുഭാഗം ഭൂഗുരുത്വത്താൽ നിലംപൊത്തുകയും അതേസമയം വശങ്ങൾ അകത്തേയ്ക്ക‌് ഞെരിഞ്ഞമരുകയും ചെയ്യുന്ന സങ്കേതത്തെ അവസ്ഫോടനം എന്ന് തെറ്റായി വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടാറുണ്ട്.
കാഥോഡ് റേ ട്യൂബിന്റെയും ഫ്ളൂറസന്റ‌് ലാമ്പിന്റെയും അവസ്ഫോടനം.
കാഥോട് കിരണനാളിയ്ക്കുളളിൽ ഉയർന്ന ശൂന്യതയാണുളളത്. പുറമേയുളള ചില‌്ലുകവചം പൊട്ടുകയാണെങ്കിൽ അപകടകരമായ അവസ്ഫോടനം സംഭവിക്കാം. അവസ്ഫോടനത്തിന്റെ ശക്തിയാൽ ചില്ലുകഷണങ്ങൾ അപകടകരമായ വേഗതയിൽ പുറത്തേയ്ക്ക് പായും. ഉപകരണങ്ങളിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്ന കാഥോട് കിരണനാളികൾ വളരെ ശ്രദ്ധയോടെ വേണം കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടത്. 

</doc>
<doc id="514010" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514010" title="കെ.യു. ജനീഷ് കുമാർ">
കെ.യു. ജനീഷ് കുമാർ

കോന്നിയിൽ നിന്നുള്ള നിയമസഭാ അംഗമാണ് കെ.യു. ജനീഷ് കുമാർ.
ജീവചരിത്രം.
സീതത്തോട്ടിലെ പരേതനായ പി.എ ഉത്തമനാണ് പിതാവ്. അമ്മ വിജയമ്മ. ഭാര്യ അനുമോൾ, സീതത്തോട് സർവീസ് സഹകരണ ബാങ്ക് ജീവനക്കാരിയാണ്. നൃപൻ കെ ജിനീഷ് , ആസിഫ അനു ജിനീഷ് എന്നിവർ മക്കളാണ്. സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിൽ ബിരുദവും എൽഎൽബിയും നേടിയ ഈ മുപ്പത്തിയഞ്ചുകാരൻ, പത്തനംതിട്ട ബാറിലെ അഭിഭാഷകൻ കൂടിയാണ്. 
രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രം.
സീതത്തോട് കെ ആർ പി എം എച്ച് എസ് എസിൽ എസ്എഫ്ഐ യൂണിറ്റ് സെക്രട്ടറിയായി പൊതു പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ചു. റാന്നി സെന്റ് തോമസ് കോളേജ് യൂണിയൻ ചെയർമാൻ, യൂണിയൻ കൗൺസിലർ, മഹാത്മാഗാന്ധി സർവകലാശാല യൂണിയൻ ജനറൽ സെക്രട്ടറി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചു. റാന്നിയിൽ എസ്എഫ്ഐ ഏരിയ സെക്രട്ടറിയായി പ്രവർത്തിച്ചതിന് ശേഷം, എസ്എഫ്ഐയുടെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലാ അധ്യക്ഷനായും, സെക്രട്ടറിയായും പ്രവർത്തിച്ചു. പിന്നീട് യുവജനപ്രസ്ഥാനത്തിൽ സജീവമായതോടെ ഡെമോക്രാറ്റിക് യൂത്ത് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (ഡിവൈഎഫ്ഐ) പത്തനംതിട്ട ജില്ലാ സെക്രട്ടറിയുടെ ചുമതല വഹിച്ചു. നിലവിൽ കെ.യു ജനീഷ് കുമാർ ഡിവൈഎഫ്ഐയുടെ സംസ്ഥന ഉപാധ്യക്ഷനാണ്. കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) ന്റെ സീതത്തോട് ലോക്കൽ കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറി ആയി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിലവിൽ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യ (മാർക്സിസ്റ്റ്) ന്റെ പത്തനംതിട്ട ജില്ല കമ്മറ്റി അംഗമാണ്. 
2010 ൽ സീതത്തോട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിലേക്ക് വിജയിച്ചത് കോൺഗ്രസിന്റെ കുത്തക വാർഡിൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പ്രമുഖ നേതാവായ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റിനെ കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തിയായിരുന്നു.
റഷ്യയിലെ സോച്ചിയിൽ ആഗസ്റ്റ് 14 മുതൽ 22 2017 വരെ നടന്ന ലോക യുവജന സമ്മേളനത്തിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധികരിച്ച് സംസാരിച്ചു. നിലവിൽ സംസ്ഥാന യുവജന കമ്മീഷൻ അംഗമായും എം ജി സർവ്വകലാശാല സെനറ്റ് അംഗമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
കോന്നിയിലെ നിയമസഭാ ഉപതെരെഞ്ഞെടുപ്പ്.
കോന്നിയിലെ നിയമസഭാ അംഗമായിരുന്ന അടൂർപ്രകാശ് 2019 ലോക് സഭാ തിരെഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിച്ചതിന്റെ തുടർന്ന് ഒഴിവ് വന്ന നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഒക്ടോബർ 21, 2019 നു ഉപതെരെഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നു. കോൺഗ്രസ് പാർട്ടിയുടെ പി മോഹൻരാജിനെ 9,953 വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിന് തോൽപ്പിച്ചാണ് കെ.യു. ജനീഷ് കുമാർ ഇരുപത്തി മൂന്ന് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിക്ക് വിജയം ഒരുക്കിയത്. മണ്ഡലം പുനർനിർണയത്തിന് മുമ്പും പിമ്പും കോന്നി മണ്ഡലത്തിൽ കോൺഗ്രസ് ശക്തമായിരുന്നു. ഇവിടെയാണ്  54,099 വോട്ട് നേടി ജനേഷ് കുമാർ ജയിച്ചു കയറിയത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514014" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514014" title="സെന്റ്‌ മേരീസ് ചർച്ച് പുന്നമട">
സെന്റ്‌ മേരീസ് ചർച്ച് പുന്നമട

ചരിത്രം.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു ഈ ദേവാലയം ,പുന്നമടയിലെ ആരാധനാ കൂട്ടായ്മയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്ന 1935, മെയ് മാസത്തിൽ പുതുപ്പറമ്പിൽ ചാണ്ടി ഔസേപ്പിന്റെ പുരയിടത്തിൽ കെട്ടി ഉയർത്തിയ ഓലഷെഡിൽ പരിശുദ്ധ മാതാവിന്റെ വണക്കമാസാചരണം തുടങ്ങിയതോടുകൂടിയാണ്. 1939 ൽ തത്തംപള്ളി വികാരിയും ഇടവകക്കാരനുമായ റവ.ഫാ.(ഫാൻസിസ് വന്യം പറമ്പിലിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ പുന്നമടയിലെ കുടുംബനാഥന്മാർ ഒത്തുകൂടി സെന്റ് മേരീസ് കാത്തലിക് യൂണിയൻ എന്ന സംഘടനയ്ക്ക് രൂപം നൽകി, തുടർന്ന് തിരുഹൃദയമാസവണക്കം ആരംഭിച്ചു. 1942 ൽ പുന്നമട വണക്കമാസപ്പുര ഇരുന്ന സ്ഥലം പുതുപ്പറമ്പിൽ ചാണ്ടി ഔസേപ്പ് തത്തംപ്പള്ളി പള്ളിക്കാര്യത്തിലേക്ക് ദാനമായി നൽകി.
സർക്കാർ അധികാരികളിൽ നിന്നും മറ്റുമതസ്ഥരിൽ നിന്നുമുള്ള ഏറെ എതിർപ്പുകളെയും പ്രതിസന്ധികളെയും ഭീഷണികളെയും നേരിട്ടുകൊണ്ട് തത്തംപള്ളിയിൽ വികാരിയായിരുന്ന പെരിയ ബഹു സെബാസ്റ്റ്യൻ ചെറുശ്ശേരിലച്ചൻ 1949 ഏപ്രിൽ 2 ന് പുന്നമടയിൽ ആദ്യമായി ദിവ്യബലി അർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ദൈവാലയ സ്ഥാപനം കുറിച്ചു. തുടർന്ന് മാസത്തിലൊരിക്കൽ തത്തംപള്ളി പള്ളിയിൽ നിന്നും വൈദികർ വന്ന് കുർബ്ബാന അർപ്പിച്ചു പോന്നു. 1951 മുതൽ ആലപ്പുഴ സേക്രട്ട് ഹാർട്ട് സെമിനാരിയിൽ നിന്നുള്ള ഈശോസഭാ വൈദികരുടെ സഹകരണത്തോടെ എല്ലാ ഞായറാഴ്ചകളിലും മാസാന്ത്യ വെള്ളിയാഴ്ചകളിലും ദിവ്യബലി അർപ്പണം ആരംഭിച്ചു. -
- 1952 ൽ കാത്തലിക് യൂണിയന്റെ നേത്യത്വത്തിൽ വിശ്വാസികളിൽ നിന്നും സമാഹരിച്ച സംഭാവനകൾ ഉപയോഗിച്ച് പള്ളിയോടു ചേർന്നുള്ള 87 സെന്റ് ഭൂമി വിലയ്ക്കുവാങ്ങി പള്ളിയ്ക്ക് മുതൽകൂട്ടി. ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ തോട്ടാത്തോടിനു സമീപം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സെന്റ് ജോസഫ്സ് കാത്തലിക് അസോസിയേഷനും പുന്നമടയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് സഹായകമായി.
1955 ൽ സണ്ടേസ്കൂളും 1962 ൽ സെന്റ് വിൻസെന്റ് ഡിപോൾ സൊസൈറ്റിയും ആരംഭിച്ചു. 1967 ൽ രൂപീകൃതമായ എസ്.എം.വൈ. എ. എന്ന സംഘടന യുവജനങ്ങളുടെ ആദ്ധ്യാത്മിക വളർച്ചക്കൊപ്പം സാംസ്കാരിക നവോത്ഥാനത്തിനും നേതൃത്വം നൽകി. ലീജിയൻ ഓഫ് മേരി, സൊഡാലിറ്റി തുടങ്ങിയ ഭക്തസംഘടനകളും ഈ പ്രദേ ശത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആക്കം കൂട്ടി. - വിശ്വാസ കൂട്ടായ്മയുടെ വളർച്ചക്കൊപ്പം പോരായ്മകളും ആവ ശ്യങ്ങളും ഏറി വന്നു. 1979 ൽ തത്തംപള്ളിയിൽ അസി. വികാരിയാ യിരുന്ന റവ. ഫാ. തോമസ് ഇടയാൽ എം.സി.എസ്. വി. യൂദാശ്ലീ ഹായായുടെ നൊവേന ആരംഭിക്കുകയും പള്ളിയുടെ പുനരുദ്ധാര ണത്തിനായി ഒരു കമ്മറ്റിക്ക് രൂപം നൽകുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ 1986 മാർച്ച് 10 ന് തത്തംപള്ളി പള്ളി വികാരിയായിരുന്ന പെരിയ ബഹു. സെബാസ്റ്റ്യൻ മഞ്ചേരിക്കളത്തിലച്ചൻ (പസിഡന്റും കുര്യച്ചൻ മാളി യേക്കൽ സെക്രട്ടറിയുമായി രൂപീകരിച്ച് സെന്റ് മേരീസ് ദൈവാലയ നിർമ്മാണം നടത്തിയത്.
- 1987 മാർച്ച് 3 നു പുതിയ ദൈവാലയത്തിനു ശിലാസ്ഥാപനം ചങ്ങനാശ്ശേരി അതിരൂപതാ മെത്രാപ്പോലിത്ത മാർ ജോസഫ് പൗവ്വത്തിൽ നിർവ്വഹിച്ചു. 1987 മെയ് 11 പള്ളിയുടെ നിർമ്മാണ ജോലികൾ ആരം ഭിച്ചു. 1989 മാർച്ച് 12 ന് പവ്വത്തിൽ പിതാവ് ദൈവാലയ കൂദാശ ചെയ്ത് പ്രഥമ ദിവ്യബലി അർപ്പിച്ചു. - 130 അടി നീളത്തിലും 30 അടി വീതിയിലും കിഴക്കു പടിഞ്ഞാ റായി നിലകൊള്ളുന്ന ദൈവാലയത്തിന്റെ വടക്കു വശത്ത് മദ്ധ്യഭാഗ ത്തായി 480 ച. അടി വിസ്തൃതിയിൽ ചിത്രപ്പണികളോടുകൂടി നിർമ്മി ച്ചിരിക്കുന്ന പൂമുഖമദ്ധ്യത്തിൽ തികച്ചും ഭാരതീയ രീതിയിൽ താമര പ്പൂവിനുള്ളിലാണ് ഇടവക മദ്ധ്യസ്ഥയായ പരിശുദ്ധ കന്യകാമറിയ ത്തിന്റെ തിരുസ്വരൂപം പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നത്.
 *സെന്റ്‌ മേരീസ് ചർച്ച് പുന്നമട
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514016" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514016" title="ദി ബാൽക്കണി (മാനെ)">
ദി ബാൽക്കണി (മാനെ)

 
1868-69 നും ഇടയിൽ ഫ്രഞ്ച് ചിത്രകാരനായ എദ്വാർ മാനെ വരച്ച ഓയിൽ പെയിന്റിംഗാണ് ദി ബാൽക്കണി (ഫ്രഞ്ച്: ലെ ബാൽക്കൺ) ഒരു ബാൽക്കണിയിൽ നാല് രൂപങ്ങൾ അതിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു, അവരിൽ ഒരാൾ 1874-ൽ മാനെയുടെ സഹോദരൻ യൂജിനെ വിവാഹം കഴിച്ച ചിത്രകാരി ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് ഇരിക്കുന്നു. മധ്യത്തിൽ ചിത്രകാരൻ ജീൻ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് അന്റോയിൻ ഗില്ലെമെറ്റ് ആണ്. വലതുവശത്ത് വയലിനിസ്റ്റ് ഫാനി ക്ലോസ്. ഇന്റീരിയറിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഭാഗികമായി അവ്യക്തമായ നാലാമത്തെ ചിത്രം, മാനെറ്റിന്റെ മകൻ ലിയോൺ ലീൻഹോഫ് ആയിരിക്കാം.1869 ലെ പാരീസ് സലൂണിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. തുടർന്ന് 1883-ൽ മാനെ മരിക്കുന്നതുവരെ സൂക്ഷിച്ചു. 1884-ൽ ചിത്രകാരനായ ഗുസ്താവ് കെയ്‌ൽബോട്ടെക്ക് ഈ ചിത്രം വിറ്റു. അദ്ദേഹം 1894-ൽ ഇത് ഫ്രഞ്ച് സംസ്ഥാനത്തിന് വേണ്ടി ഉപേക്ഷിച്ചു. നിലവിൽ ഈ ചിത്രം പാരീസിലെ മ്യൂസി ഡി ഓർസയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
പ്രചോദനവും വിവരണവും.
ഫ്രാൻസിസ്കോ ഗോയയുടെ മജാസ് ഓൺ ദി ബാൽക്കണി എന്ന ചിത്രത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ഈ പെയിന്റിംഗ് ഒരേ സമയത്തും അതേ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയുമാണ് ലൻചൻ ഇൻ ദി സ്റ്റുഡിയോ സൃഷ്ടിച്ചത്. മാനെയുടെ എല്ലാ സുഹൃത്തുക്കളായ മൂന്ന് കഥാപാത്രങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധമില്ലാത്തതായി തോന്നുന്നു: ഇടതുവശത്ത് ബെർത്ത് മോറിസോട്ട് ഭാവനാപരമായ നായികയായി കാണപ്പെടുന്നു. യുവ വയലിനിസ്റ്റ് ഫാനി ക്ലോസും ചിത്രകാരൻ ആന്റോയിൻ ഗില്ലെമെറ്റും നിസ്സംഗത പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതായി തോന്നുന്നു. പശ്ചാത്തലത്തിലുള്ള ആൺകുട്ടി മിക്കവാറും മാനെയുടെ മകൻ ലിയോൺ ആയിരിക്കും. ഇരുമ്പഴിക്കു തൊട്ടുപിന്നിൽ, ഒരു സെറാമിക് കലത്തിൽ ഹൈഡ്രാഞ്ചിയയും മോറിസോട്ടിന്റെ കസേരയ്ക്ക് താഴെ പന്തിനോടൊപ്പം ഒരു നായയുമുണ്ട്.
മാനെ ചിത്രീകരിച്ച മോറിസോട്ടിന്റെ ആദ്യ ഛായാചിത്രമാണിത്. മാനെ നീല (ഗില്ലെമെറ്റിന്റെ ടൈ), ചുവപ്പ് (മോറിസോട്ടിന്റെ ഫാൻ) എന്നിവയോടൊപ്പം വെള്ള, പച്ച, കറുപ്പ് നിറങ്ങളിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന ഒരു നിയന്ത്രിത വർണ്ണ പാലറ്റ് തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നു.
മാനെ നിരവധി പ്രിപ്പറേറ്ററി പഠനങ്ങൾ നടത്തി. നാല് വിഷയങ്ങൾ വ്യക്തിഗതമായി പലതവണ വരച്ചു. ഗില്ലെമെറ്റിനെ പതിനഞ്ച് തവണയും. 1868-ൽ ബൗലോഗനിൽ ദി ബാൽക്കണിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു തയ്യാറെടുപ്പ് പഠനം നടത്തി. ഇത് മാനെയുടെ ഭാര്യ സുസെയ്ൻ ലീൻഹോഫിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത സുഹൃത്തായ ഫാനി ക്ലോസിന്റെ പൂർത്തിയാകാത്ത ചിത്രം ആണ്. ക്ലോസ് 1869-ൽ മാനെറ്റിന്റെ സുഹൃത്ത് പിയറി പ്രിൻസിനെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ജോൺ സിംഗർ സാർജന്റ് സ്റ്റുഡിയോ വിൽപ്പനയിൽ മാനെയുടെ മരണശേഷം ഈ ചിത്രം വാങ്ങി. ഛായാചിത്രം 1868-ൽ ആദ്യമായി വരച്ചതുമുതൽ ഒരു തവണ മാത്രമേ പൊതുവായി കണ്ടിട്ടുള്ളൂ. എന്നാൽ 2012-ൽ ഓക്സ്ഫോർഡിലെ അഷ്മോളിയൻ മ്യൂസിയം അത് സ്വായത്തമാക്കുന്നതിനും യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ഒരു പൊതു ശേഖരത്തിൽ ശാശ്വതമായി സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514017" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514017" title="The Balcony (Manet)">
The Balcony (Manet)



</doc>
<doc id="514021" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514021" title="ഇംപ്ലോഷൻ">
ഇംപ്ലോഷൻ



</doc>
<doc id="514023" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514023" title="നീചബിന്ദു">
നീചബിന്ദു

ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാനത്തിനു താഴെയുളള ബിന്ദുവിനെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് ജ്യോതിശാസ്‌ത്രത്തിൽ നിചബിന്ദു (Nadir) എന്നുപറയുന്നത്. ഇത് അധോബിന്ദു എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ശീർഷബിന്ദു"(Zenith)"വിന്റെ എതിർഭാഗത്താണ് ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. നീചബിന്ദു ഒരു സാങ്കല്പിക ബിന്ദുവാണ്. മറ്റു വസ്തുക്കളുടെ സ്ഥാനം പരാമർശിക്കുന്നതിനാണ് ഇതുപയോഗിക്കുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514025" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514025" title="മിതസ്ഥായി അവസ്ഥ">
മിതസ്ഥായി അവസ്ഥ

ഒരു ഗതികവ്യൂഹത്തിന്റെ സ്ഥായിയായ അവസ്ഥയെയാണ‌് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ മിതസ്ഥായി അവസ്ഥ (Metastability അഥവാ Meta stable state) എന്നുപറയുന്നത്. ഒരു ചരിവുപ്രതലത്തിലെ കുഴിയിൽ ഇരിക്കുന്ന പന്ത് മിതസ്ഥായി അവസ്ഥയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്. ചെറുതായി ഒന്ന് ഉന്തിവിട്ടാൽ പന്ത് തിരികെ അതേ കുഴിയിലേയ്ക്ക് തിരിയെ വന്നു പതിക്കും. പക്ഷേ ശക്തിയായി ഉന്തിവിട്ടാൽ പന്ത് ചരിവുപ്രതലത്തിലൂടെ ഉരുളാൻ തുടങ്ങും. ശാസ്ത്രത്തിൽ മിതസ്ഥായി അവസ്ഥയ്ക്കുളള ഒരു പൊതു ഉദാഹരണമാണ‌് ഐസോമറീകരണം. ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുളള ഐസോമറുകൾക്ക് ആയുസ് കൂടുതലാണ്.

</doc>
<doc id="514026" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514026" title="മെറ്റാസ്റ്റെബിലിറ്റി">
മെറ്റാസ്റ്റെബിലിറ്റി



</doc>
<doc id="514032" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514032" title="ഷംസീർ വയലിൽ">
ഷംസീർ വയലിൽ

ഇന്ത്യൻ റേഡിയോളജിസ്റ്റും ബിസിനസുകാരനുമാണ് ഷംസീർ വയലിൽ .(ജനനം: 11 ജനുവരി 1977). വിപിഎസ് ഹെൽത്ത് കെയർ ഗ്രൂപ്പിന്റെ സ്ഥാപകൻ, ചെയർമാൻ, മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടർ, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ വിദ്യാഭ്യാസ നിക്ഷേപ കമ്പനിയായ അമാനത്ത് ഹോൾഡിംഗ്സിന്റെ വൈസ് ചെയർമാനും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമാണ്. 2019 ജൂണിലെ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം 1.4 ബില്യൺ യുഎസ് ഡോളറാണ് ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ വരുമാനം. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514035" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514035" title="അക്ഷത് സിംഗ്">
അക്ഷത് സിംഗ്

 
ബംഗാളി ഡാൻസ് റിയാലിറ്റി ഷോ ഡാൻസ് ബംഗ്ലാ ഡാൻസിലെ തന്റെ കഴിവുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പ്രശസ്തനായ ഒരു ഇന്ത്യൻ നർത്തകനാണ് അക്ഷത് സിംഗ് (ജനനം: 21 ഏപ്രിൽ 2005). തുടർന്ന് ഇന്ത്യയുടെ റിയാലിറ്റി ഷോയായ ഇന്ത്യാസ് ഗോട്ട് ടാലന്റിൽ പങ്കെടുത്ത അക്ഷത് ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് പ്രശസ്തി നേടി. ഝലക് ദിഖ്‌ല ജാ സീസൺ 7 ലെ മത്സരാർത്ഥിയും സിംഗ് ആയിരുന്നു.അയാൾ ഞാനല്ല എന്ന മലയാളം ചിത്രത്തിൽ അഭിനേതാവായി.
ജനപ്രീതി.
2011-ൽ ബംഗാളി ചാനലായ സീ ബംഗ്ലാ ഷോ ഡാൻസ് ബംഗ്ലാ ഡാൻസിലായിരുന്നു അക്ഷത്തിന്റെ ആദ്യ അവതരണം. അമേരിക്കൻ ടോക്ക് ഷോയായ ദി എല്ലെൻ ഡിജെനെറസ് ഷോയിൽ സിംഗ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യാസ് ഗോട്ട് ടാലന്റിലെ നൃത്തശൈലിയിലൂടെ വളരെയധികം പ്രചാരം നേടി. YouTube- വീഡിയോയിൽ 5 ലക്ഷം കാഴ്‌ചക്കാരോടുകൂടി ജനപ്രിയമായി.പാരി പാരി കറിയുടെ ജാപ്പനീസ് ടെലിവിഷൻ വാണിജ്യ പരസ്യത്തിലും സിംഗ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.2017 ഓഗസ്റ്റ് 27 ന് ലിറ്റിൽ ബിഗ് ഷോട്ടുകളുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന ഷോയുടെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പതിപ്പിൽ അക്ഷത് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അക്ഷത്തിന്റെ രൂപഭാവത്തിന്റെ വീഡിയോയ്ക്ക് യൂട്യൂബിൽ ഏകദേശം 35 ദശലക്ഷം വ്യൂകളുണ്ട്. 2019-ൽ, ബ്രിട്ടന്റെ ഗോട്ട് ടാലന്റിനായി ഓഡിഷൻ നടത്തിയ അക്ഷത് ഡ്രിപ്പ് റിപ്പോർട്ടിന്റെ ഇന്ത്യൻ പതിപ്പായ "ദി ബോക്സ്" ൽ ഒരു സ്വർണ്ണ ബസർ നേടുന്നതിനുള്ള നൃത്തം ചെയ്തു.എന്നിരുന്നാലും, അക്ഷത് ഫൈനലിൽ പ്രവേശിച്ചില്ല.
സംഗീത വീഡിയോകൾ.
Kshmr &amp; ലോസ്റ്റ് സ്റ്റോറീസ് - ബോംബെ ഡ്രീംസ് (ft. കവിത സേത്ത്)
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514036" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514036" title="Akshat Singh">
Akshat Singh



</doc>
<doc id="514040" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514040" title="ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോം">
ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോം

 
ഗൂഗിൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോം (ജിസിപി) ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സേവനങ്ങളുടെ ഒരു സ്യൂട്ടാണ്, ഗൂഗിൾ അതിന്റെ അന്തിമ ഉപയോക്തൃ ഉൽപ്പന്നങ്ങളായ ഗൂഗിൾ തിരയൽ, ജിമെയിൽ, യൂട്യൂബ് എന്നിവയ്ക്കായി ആന്തരികമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന അതേ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഒരു കൂട്ടം മാനേജുമെന്റ് ടൂളുകൾക്കൊപ്പം, കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ഡാറ്റ സംഭരണം, ഡാറ്റ അനലിറ്റിക്സ്, മെഷീൻ ലേണിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മോഡുലാർ ക്ലൗഡ് സേവനങ്ങൾ ഇത് നൽകുന്നു. രജിസ്ട്രേഷന് ഒരു ക്രെഡിറ്റ് കാർഡോ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ട് വിശദാംശങ്ങളോ ആവശ്യമാണ്. 
ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ഒരു സേവനമായി ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ, ഒരു സേവനമായി പ്ലാറ്റ്ഫോം, സെർവറില്ലാത്ത കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് പരിതസ്ഥിതികൾ എന്നിവ നൽകുന്നു.
കമ്പനി നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഡാറ്റാ സെന്ററുകളിൽ വെബ് ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഹോസ്റ്റുചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ഒരു പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ആപ്പ് എഞ്ചിൻ 2008 ഏപ്രിലിൽ ഗൂഗിൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇത് കമ്പനിയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സേവനമാണ്. ഈ സേവനം പൊതുവെ 2011 നവംബറിൽ ലഭ്യമായി. അപ്ലിക്കേഷൻ എഞ്ചിൻ പ്രഖ്യാപിച്ചതിനുശേഷം, ഗൂഗിൾ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലേക്ക് ഒന്നിലധികം ക്ലൗഡ് സേവനങ്ങൾ ചേർത്തു.
പബ്ലിക് ക്ലൗഡ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ, ജി സ്യൂട്ട്, ആൻഡ്രോയിഡ്, ക്രോം ഒഎസിന്റെ എന്റർപ്രൈസ് പതിപ്പുകൾ, മെഷീൻ ലേണിംഗിനും എന്റർപ്രൈസ് മാപ്പിംഗിനുമുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഇന്റർഫേസുകൾ (എപിഐകൾ) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ് .ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം.
ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ.
ഗൂഗിൾ ക്ലൗഡ് ബ്രാൻഡിന് കീഴിലുള്ള 90 ലധികം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉണ്ട്. ചില പ്രധാന സേവനങ്ങൾ ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="514041" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514041" title="Google Cloud Platform">
Google Cloud Platform



</doc>
<doc id="514042" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514042" title="C++ (programming language)">
C++ (programming language)



</doc>
<doc id="514044" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514044" title="Sathyendran">
Sathyendran



</doc>
<doc id="514047" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514047" title="ഭംഗുരത">
ഭംഗുരത

പ്രതിബലത്തിനു വിധേയമാകുന്ന ഒരു വസ്തുവിന് ഇലാസ്തിക അപരൂപണമോ കാര്യമായ പ്ലാസ്തിക അപരൂപണമോ സംഭവിക്കാതെ "ഭംഗം(fracture)" സംഭവിക്കാനുളള കഴിവാണ് അതിന്റെ ഭംഗുരത (Brittleness, ബ്രിട്ടിൽനെസ്) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഭംഗുര വസ്തുക്കൾ അവ പൊട്ടുന്നതിനു മുൻപായി താരതമ്യേന കുറച്ച് ഊർജ്ജം മാത്രമേ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നുളളു. പോളിസ്റ്റിറീൻ(polystyrene), PMMA എന്നിവ പോലെയുളള പോളിമറുകളും പിഞ്ഞാണങ്ങൾ (Ceramics), ചില്ലുകൾ (Glass) എന്നിവയും ഭംഗുരവസ്തുക്കൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. പല സ്റ്റീലുകളും കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ ഭംഗുരത പ്രകടിപ്പിക്കാറുണ്ട് (തന്യത- ഭംഗുരത സംക്രാമ താപനില, ductile-brittle transition temperature കാണുക).
പ്ലാസ്തിക അപരൂപണം സംഭവിക്കാത്തതിനാൽ പൊട്ടിയ ഭാഗങ്ങൾ ചേർത്തു പിടിച്ചാൽ അവ നന്നായി യോജിക്കുന്നതുകാണാം.
ഒരു പദാർത്ഥം അതിന്റെ പരമാവധി ദൃഢതയിലെത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ ഒന്നുകിൽ പൊട്ടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അപരൂപണം സംഭവിക്കുകയോ ചെയ്യും. പ്രകൃത്യാ ആഘാത വിസ്താരതയുളള ലോഹങ്ങളെ പ്ലാസ്തിക അപരൂപണ സങ്കേതങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രബലീകരിക്കാൻ (strengthening) സാധിക്കും.

</doc>
<doc id="514049" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514049" title="അജാക്സ് (നാടകം)">
അജാക്സ് (നാടകം)

 സോഫോക്ളീസിന്റെ 'അജാക്സ്, ക്രി.മു. അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ എഴുതിയ ഒരു ഗ്രീക്ക് ദുരന്ത നാടകമാണ് . സോഫോക്ളീസിന്റെ നിലനില്ക്കുന്ന ഏഴ് ദുരന്ത നാടകങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് "അജാക്സ്" ആയിരിക്കാം, എന്ന് അനുമാനം ഉണ്ട്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ "ആന്റിഗൺ" ഇതേ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെരചിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇത് ക്രി.മു. 442 അല്ലെങ്കിൽ 441 ൽ സോഫോക്ളീസിന് 55 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ എഴുതിയതാണ്. "ഇലിയാഡിന്റെ" സംഭവങ്ങൾക്ക് ശേഷം ട്രോജൻ യുദ്ധം അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പുള്ള യോദ്ധാവായ അജാക്സിന്റെ ദുരന്ത പരിണതിയെ ഈ നാടകം ചിത്രീകരിക്കുന്നു. 
പ്ലോട്ട്.
മഹാനായ യോദ്ധാവ് അക്കില്ലസ് യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഇപ്പോൾ ഏറ്റവും വലിയ ഗ്രീക്ക് യോദ്ധാവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന മനുഷ്യനെന്ന നിലയിൽ, തനിക്ക് അക്കില്ലസിന്റെ കവചങ്ങളും ആയുധങ്ങളും നൽകണമെന്ന് അജാക്‌സിന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ രണ്ട് രാജാക്കന്മാരായ അഗമെമ്നോണും മെനെലസും ഒഡീഷ്യസിന് ആണ് ആ ആയുധങ്ങൾ നൽകിയത്. അജാക്സ് ഇതിനെക്കുറിച്ച് പ്രകോപിതനായി അവരെ കൊല്ലാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. എന്നാൽ അഥീന ദേവി, കന്നുകാലികളും ഇടയൻമാരും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഗ്രീക്ക് സൈന്യത്തിന്റെ കൊള്ളയടിക്കാൻ അജാക്സിനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. വഞ്ചന മനസ്സിലായ അജാക്സ്, താൻ ചെയ്തതെന്താണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി പെട്ടെന്ന് ലജ്ജയാൽ ബോധംകെട്ടു, . അദ്ദേഹം ആത്മഹത്യ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. തന്റെ വെപ്പാട്ടിയായ ടെക്മെസ്സ, തന്നെയും അവരുടെ കുട്ടിയായ യൂറിസേസിനെയും സുരക്ഷിതരായി വിടണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. അജാക്സ് തന്റെ മകന് തന്റെ പരിച നൽകി മകനോട്, താൻ സ്വയം ശുദ്ധീകരിക്കാനും ഹെക്ടർ നൽകിയ വാൾ കുഴിച്ചിടാനും പോവുകയാണെന്ന് പറഞ്ഞ് വീട്ടിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുന്നു. ഈ സമയം അജാക്‌സിന്റെ സഹോദരനായ ട്യൂസർ വരുന്നു. അജാക്സിനെ കൂടാരം വിടാൻ വൈകുന്നേരം വരെ അനുവദിക്കരുതെന്നും അല്ലെങ്കിൽ അവൻ മരിക്കുമെന്നും ട്യൂസർ പ്രവാചകൻ കൽക്കസിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. ടെക്മെസ്സയും പട്ടാളക്കാരും അജാക്സിനെ കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവർ വളരെ വൈകി. അജാക്സ് അപ്പോഴേക്കും ഹെക്ടർ നൽകിയ വാൾ കുഴിച്ചിടുകയും മരണത്തിനു തയ്യാറാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു. ആത്മഹത്യ ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ്, അട്രാക്സിന്റെ മക്കളോടും (മെനെലൂസ്, അഗമെമ്നോൺ) മുഴുവൻ ഗ്രീക്ക് സൈന്യത്തോടും പ്രതികാരം ചെയ്യണമെന്ന് അജാക്സ് സഹോദരനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. അജാക്‌സിന്റെ ശരീരം ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത് ടെക്മെസ്സയാണ്. തുടർന്ന് ട്യൂസർ അജാക്‌സിന്റെ മകനെ ശത്രുക്കളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്താനായി തന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരാൻ കൽപ്പിക്കുന്നു. ആ സമയം മെനെലോസ് അവിടെ വന്ന് അജാക്സിന്റെ ശരീരം അനക്കരുതെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അജാക്‌സിന്റെ ശവശരീരം എന്തുചെയ്യണം എന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തർക്കമാണ് നാടകത്തിന്റെ അവസാന ഭാഗത്തിൽ നടക്കുന്നത്. രണ്ട് രാജാക്കന്മാരായ അഗമെമ്നോണും മെനെലാസും തോട്ടിപ്പണിക്കാരെ മൃതദേഹം നശിപ്പിക്കാൻ നിയോഗിക്കുന്നു. അതേസമയം അജാക്‌സിന്റെ അർദ്ധസഹോദരൻ ട്യൂസർ അത് അടക്കം ചെയ്യണമെന്ന് വാദിക്കുന്നു . ഒഡീഷ്യസ് വന്ന് അഗമെമ്നോണിനോടും മെനെലൂസിനോടും സംസാരിച്ച് അജാക്സിന് ശരിയായ ശവസംസ്കാരം അനുവദിച്ചു. ഒരാളുടെ ശത്രുക്കൾ പോലും മരണത്തിൽ ബഹുമാനം അർഹിക്കുന്നുവെന്ന് ഒഡീഷ്യസ് ധരിപ്പിക്കുന്നു. ട്യൂസർ തന്റെ സഹോദരന്റെ സംസ്കാരത്തിനുള്ള ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തുകൊണ്ടാണ് നാടകം അവസാനിക്കുന്നത്. 
"അജാക്സ്" അല്ലെങ്കിൽ "അയാസ്".
പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നാടകത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ശീർഷകം . റൊമാനൈസ്ഡ് പതിപ്പാണ് "അജാക്സ്", യഥാർത്ഥ ഗ്രീക്കിൽ നിന്നുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ലിപ്യന്തരണം "അയാസ്" ആണ്. പുരാതന ഗ്രീക്കിലെ ശരിയായ നാമങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് പരമ്പരാഗതമായി റൊമാനൈസ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ ഇക്കാലത്ത് യഥാർത്ഥ ഗ്രീക്കിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ലിപ്യന്തരണം ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രവണതയുണ്ട്. 
നാടകത്തിന്റെ ടെക്സ്റ്റിൽ 430-432, വരികളിൽ അജാക്സ് എന്ന പേര് അജാക്സ് (അല്ലെങ്കിൽ അയാസ്) യഥാർത്ഥ ഉച്ചാരണം സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. &lt;poem&gt;Aiai! My name is a lament!
Who would have thought it would fit
so well with my misfortunes!
Now truly I can cry out -- aiai! --
two and three times in my agony.&lt;/poem&gt;&lt;poem&gt;Aiee, Ajax! My name says what I feel;
who'd have believed that pain and I'd be one;
Aiee, Ajax! I say it twice,
and then again, aiee, for what is happening.&lt;/poem&gt;
വിമർശനാത്മക സ്വീകരണവും വിശകലനവും.
അജാക്സ്, ഈ നാടകത്തിൽ, "ഇലിയഡിലും" മറ്റ് പുരാണങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതുപോലെ, വീരനായ ഒരു വ്യക്തിയാണ്. "പരുക്കനും ഭീമനും" ആയ, കരുത്തും ധൈര്യവും ചേർന്ന, മനുഷ്യരാശിയുടെ സാധാരണ നിലവാരത്തിനപ്പുറം നന്നായി ചിന്തിക്കാനുള്ള കഴിവും ഉള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു അജാക്സ്. പുരാതന ഏഥൻസിലെ ജനങ്ങളുടെ ഇതിഹാസ കഥാപാത്രമായി അദ്ദേഹം കണക്കാക്കപ്പെട്ടു. ഭയാനകമായ നിമിഷങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ സഹമനുഷ്യനെ രക്ഷിക്കാൻ വരുന്നതായി നിരവധി ഹോമറിക് ഐതീഹ്യങ്ങൾ വിവരിക്കുന്നു. പല അധികാരികളും "അജാക്സിനെ" ഒരു ആദ്യകാല നാടകമായി കണക്കാക്കുന്നുവെന്ന് ഹഗ് ലോയ്ഡ്-ജോൺസ് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ലോയ്ഡ്-ജോൺസ് ഈ നാടകത്തെ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നത് വിമർശകർ സ്വീകരിച്ച വിവിധ കാര്യങ്ങൾ പരിഗണിച്ചാണ്. ലോയ്ഡ്-ജോൺസ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, നാടകത്തിന്റെ മറ്റ് വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ, അന്യായവും കാപ്രിസിയസ് ദേവന്മാരെ ധിക്കരിച്ചതിനാലാണ് അജാക്സിനെ വീരോചിതമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നത്എന്നാണ്. ലോയ്ഡ്-ജോൺസ്, ഈ നാടകത്തിലെ അജാക്സിന്റെ കൊലപാതക ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നാടകകൃത്ത് മയപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കഥാപാത്രത്തിന്റെ വിഷമകരമായ വശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും, എന്നിട്ടും സോഫോക്ളീസ് അജാക്സിന്റെ മഹത്വത്തോട് അഗാധമായ സഹതാപവും ധൈര്യത്തോടുള്ള വിലമതിപ്പും കാണിക്കുന്നു. ആത്മഹത്യ മാത്രമാണ് ഏക വഴി എന്ന അജാക്സിന്റെ തിരിച്ചറിവിനെപ്പോലും സോഫോക്ളീസ് ബഹുമാനത്തിനുള്ള മാർഗ്ഗമായി കാണുന്നു. 
പ്രകടന ചരിത്രം.
അമേരിക്കൻ സംവിധായകൻ പീറ്റർ സെല്ലാർസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ 1986 ൽ സാൻ ഡീഗോയിലെ ലാ ജൊല്ല പ്ലേ ഹൗസിൽ ഈ നാടകം അരങ്ങേറി. ഹൊവി സീഗോ അജാക്‌സിനെയും റാൽഫ് മാരേറോ മെനെലാസിനെയും അലറ്റ മിച്ചൽ അഥീനയെയും അവതരിപ്പിച്ചു. സെറ്റ് ഡിസൈൻ ജോർജ്ജ് ടിസ്പിനും കോസ്റ്റ്യൂമസ് ദുനിയ റാമിക്കോവയും ആയിരുന്നു. 
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514050" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514050" title="പി നൾ രക്ത ഗ്രൂപ്പ്">
പി നൾ രക്ത ഗ്രൂപ്പ്

നമ്മുടെ ഒരു രക്തകോശത്തിന് ഒപ്പം 342 ആൻറിജൻസാണുള്ളത്. ആൻറിജൻറെ സാന്നിധ്യവും അസാന്നിധ്യവും പരിഗണിച്ചാണ് ഒരാളുടെ രക്തഗ്രൂപ്പ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്. മനുഷ്യരിൽ  പ്രധാനമായും ഒ, ബി, എ- എന്നീ രക്തഗ്രൂപ്പുകളാണുള്ളത്. എന്നാൽ അപൂർവ്വങ്ങളിൽ അപൂർവമായ സ്വർണ്ണരക്തഗ്രൂപ്പ് കൂടിയുണ്ട്. 
ഒരു വ്യക്തിയുടെ രക്തത്തിൽ 345 ആൻറിജനുകളിൽ 160 എണ്ണമെങ്കിലും കാണും. ഇവയിൽ ആർഎച്ച് സിസ്റ്റത്തിൻറെ 61 ആൻറിജനുകളുണ്ടാകും. ഇവ മുഴുവൻ ഇല്ലാത്ത രക്തഗ്രൂപ്പാണ് ആർഎച്ച് നൾ രക്ത ഗ്രൂപ്പ് അഥവ സ്വർണ്ണരക്തം.   ആർഎച്ച് നൽ (Rhnull) എന്നാണ് ഇതിന്റെ ശാസ്ത്രീയനാമം.   
1974ൽ ജനീവ യൂണിവേഴ്സ്റ്റി ആശുപത്രിയിൽ എത്തിയ തോമസ് എന്ന പത്തുവയസുകാരനിലാണ് ആദ്യമായി ഈ രക്തഗ്രൂപ്പ് കണ്ടെത്തിയത്. ആർഎച്ച് ആന്റിജൻ തോമസിന്റെ രക്തത്തിൽ ഇല്ലായിരുന്നു. പാരിസിലും ആംസ്റ്റർഡാമിലും വിദഗ്ദ്ധപരിശോധനയ്ക്ക് അയച്ചാണ് ഇത് സ്ഥിതീകരിച്ചത്. ഈ രക്തഗ്രൂപ്പുമായി അധികനാൾ ജീവിക്കാനാവില്ല എന്നായിരുന്നു ഡോക്ടറുമാരുടെ നിഗമനം. എന്നാൽ ഇപ്പോൾ സ്വർണ്ണരക്തമുള്ള 40 പേർ ലോകത്തുണ്ടെന്നാണ് കണക്കുകൾ.
ഈ ഗ്രൂപ്പുകാർക്ക് ആർക്ക് വേണമെങ്കിവും രക്തം നൽകാൻ കഴിയുമെങ്കിലും, ഇവർക്ക് രക്തം സ്വീകരിക്കണമെങ്കിൽ ലോകത്ത് ഇന്ന് നിലവിൽ ഉള്ള സമാന ഗ്രൂപ്പിലുള്ളവരിൽ   നിന്നെ സാധിക്കൂ.

</doc>
<doc id="514051" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514051" title="ആഘാത വിസ്താരത">
ആഘാത വിസ്താരത



</doc>
<doc id="514052" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514052" title="വിസ്താരത">
വിസ്താരത



</doc>
<doc id="514053" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514053" title="ബ്രിട്ടിൽനെസ്">
ബ്രിട്ടിൽനെസ്



</doc>
<doc id="514054" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514054" title="സ്താരത">
സ്താരത



</doc>
<doc id="514055" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514055" title="ഭംഗം">
ഭംഗം

ആയാസം (stress) പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി ഒരു വസ്തു രണ്ടോ അതിലധികമോ കഷണങ്ങളായി വേർപെടുന്നതിനെയാണ് ഭംഗം (Fracture) എന്നുപറയുന്നത്. ഇതിനെ "ഭംഗനം, വിഭഞ്ജനം" എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടാറുണ്ട്. ഒരു ഖരവസ്തുവിനുളളിൽ തന്നെ സ്ഥാനാന്തരണം മൂലം ഒരു അസതത (discontinuous) പ്രതലം രൂപംകൊള്ളുന്നതു മൂലമാണ് ഭംഗം സംഭവിക്കുന്നത്. ഈ സ്ഥാനാന്തരണം പ്രതലത്തിന് ലംബമായാണ് സംഭവിക്കുന്നതെങ്കിൽ അതിന് "അഭിലംബ വലിവു വിള്ളൽ (Normal tensile crack)" എന്നു പറയുന്നു.

</doc>
<doc id="514056" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514056" title="Fracture">
Fracture



</doc>
<doc id="514057" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514057" title="Ductility">
Ductility



</doc>
<doc id="514058" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514058" title="Brittleness">
Brittleness



</doc>
<doc id="514062" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514062" title="ഭംഗനം">
ഭംഗനം



</doc>
<doc id="514064" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514064" title="പ്രബലത">
പ്രബലത

പദാർത്ഥങ്ങളുടെ പ്രബലത (Strength) അഥവാ പദാ൪ത്ഥങ്ങളുടെ ബലതന്ത്രം (mechanics) എന്നത് ആയാസത്തിനും (Stress)ആതാനത്തിനും(Strain) വിധേയമാകുന്ന വസ്തുക്കളുടെ സ്വഭാവത്തെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="514065" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514065" title="മജാസ് ഓൺ എ ബാൽക്കണി">
മജാസ് ഓൺ എ ബാൽക്കണി

 
1808 നും 1814 നും ഇടയിൽ നെപ്പോളിയന്റെ ഫ്രഞ്ച് സേനയുടെ ആക്രമണത്തിനുശേഷം സ്പെയിൻ സംഘർഷാവസ്ഥയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നപ്പോൾ ഫ്രാൻസിസ്കോ ഗോയ വരച്ച എണ്ണച്ചായാചിത്രമാണ് മജാസ് ഓൺ എ ബാൽക്കണി (സ്പാനിഷ്: ലാസ് മജാസ് എൻ എൽ ബാൽക്കൺ). സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ എഡ്മണ്ട് ഡി റോത്‌ചൈൽഡിന്റെ ശേഖരത്തിലെ ചിത്രം യഥാർത്ഥചിത്രമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ടിലെ മറ്റൊരു പതിപ്പ് ഒരു പകർപ്പാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. പാരീസിലെ പെസോലി ശേഖരത്തിൽ ലിയനാർഡോ അലൻസയുടേതാണെന്ന് ആരോപണ വിധേയമായ മറ്റൊരു പകർപ്പ് ഉണ്ട്.
ഈ ചിത്രവും സമകാലികചിത്രമായ മജ ആന്റ് സെലെസ്റ്റീന ഓൺ ദി ബാൽക്കണി എന്നിവപോലുള്ള തന്റെ "മജ" ചിത്രങ്ങളിൽ ദി ഡിസാസ്റ്റേഴ്സ് ഓഫ് വാർ പോലുള്ള കൂടുതൽ ഗൗരവകരമായ ചിത്രങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ശ്രദ്ധ ഗോയ പരിഗണിച്ചു.
വിവരണം.
മാന്റില എന്ന പരമ്പരാഗത സ്പാനിഷ് ലേസ് അല്ലെങ്കിൽ സിൽക്ക് മൂടുപടം ഉൾപ്പെടെ നന്നായി വസ്ത്രം ധരിച്ച രണ്ട് സ്ത്രീകൾ "മജാസ്" എന്നുവിളിക്കുന്ന സുന്ദരിയായ യുവ സ്പാനിഷ് വേശ്യകളെ ഈ ചിത്രത്തിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്ത്രീകൾ ഇരിക്കുന്ന ബാൽക്കണിയുടെ ബലൂസ്‌ട്രേഡിന് പുറകിൽ, പിന്നിലുള്ള നിഴലുകളിൽ രണ്ടുപേർ ഒരുപക്ഷേ പിമ്പുകളോ ക്ലയന്റുകളോ വ്യക്തതയില്ലാതെ നിൽക്കുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ ഇളം നിറങ്ങളും മുൻ‌ഭാഗത്ത് അവരുടെ അലങ്കരിച്ച വസ്ത്രങ്ങളും തമ്മിൽ ശക്തമായ വ്യത്യാസമുണ്ട്. പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന പുരുഷന്മാരുടെ ലളിതവും വിരസവുമായ വസ്ത്രങ്ങളും ഇരുണ്ട തൊപ്പികളും വസ്ത്രങ്ങളും അവരുടെ സവിശേഷതകൾ മറച്ചുവെക്കുന്നു. ചിത്രത്തിന് കർശനമായ ജ്യാമിതീയ ഘടനയുണ്ട്. ബലൂസ്‌ട്രേഡിന്റെ രണ്ട് മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്ന മുകൾഭാഗം ഒരു ചതുരത്തിന്റെ ഡയഗണലായി മാറുന്നു. അതിൽ നിന്ന് രൂപങ്ങളുടെ സ്ഥാനം അളക്കുന്നു. ബലൂസ്‌ട്രേഡിന്റെ പൈലസ്റ്ററുകൾ ചതുരത്തിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗത്താണ്. സ്ത്രീകൾ സ്‌ക്വയറിന്റെ മുകളിൽ പകുതിയിൽ നിന്ന് രൂപംകൊണ്ട ഒരു ത്രികോണത്തിൽ പരസ്പരം ചായുന്നു. ബലസ്ട്രേഡിന് മുകളിലുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ ഘടന മറ്റൊരു സ്ക്വയറിന്റെ നാല് തുല്യ ക്വാഡ്രന്റുകളായി വരുന്നു.
പശ്ചാത്തലം.
കലാകാരന്റെ സ്വന്തം സന്തോഷത്തിനായി ഒരുപക്ഷേ സ്വന്തം വീട് അലങ്കരിക്കാനായി ഈ ചിത്രം നിർമ്മിച്ചതാകാം. 1836-ൽ ഗോയയുടെ മകൻ ജാവിയർ ഗോയ ബാരൺ ഇസിഡോർ ജസ്റ്റിൻ സാവെറിൻ ടെയ്‌ലറിന് വിറ്റ എട്ട് ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ഈ ചിത്രം. 1838 മുതൽ 1848 വരെ ലൂയിസ് ഫിലിപ്പിന്റെ സ്പാനിഷ് ഗാലറിയിൽ നിന്നും ലൂവ്രേയിൽ ഈ ചിത്രം പ്രദർശിപ്പിച്ചു. മോണ്ട്പെൻസിയർ ഡ്യൂക്ക് അന്റോയിൻ ഇത് കൈവശപ്പെടുത്തുകയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ഗല്ലിയേര ഡ്യൂക്ക് ഇൻഫാന്റെ അന്റോണിയോ, 1911-ൽ പോൾ ഡ്യുറാൻഡ്-റൂയലിന് ഈ ചിത്രം വിറ്റു. അദ്ദേഹം അത് റോത്‌ചൈൽഡ് കുടുംബത്തിന് വിറ്റു. പാരീസിലായിരിക്കെ, എദ്വാർ മാനെയുടെ 1868–69 ലെ ചിത്രമായ ദി ബാൽക്കണിക്ക് പ്രചോദനമായത് ഗോയയുടെ ഈ ചിത്രമായിരുന്നു.
പതിപ്പുകൾ.
ന്യൂയോർക്ക് നഗരത്തിലെ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് 1835 ഓടെ പോർച്ചുഗലിലെയും സ്‌പെയിനിലെയും ഇൻഫാൻറ് സെബാസ്റ്റ്യന്റെ ശേഖരത്തിൽ വന്ന പെയിന്റിംഗിന്റെ ഒരു പതിപ്പ് സൂക്ഷിക്കുന്നു. 1989 മുതൽ ഈ ആരോപണം സംശയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ഗോയ വരച്ച യഥാർത്ഥചിത്രമാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇത് 1835 മുതലുള്ള ഒരു തനിപ്പകർപ്പായിരിക്കാം. ഒരുപക്ഷേ ഗോയയുടെ മകൻ ജാവിയർ ഗോയ, കേടായതും പുനഃസ്ഥാപിച്ചതുമായ യഥാർത്ഥചിത്രം ഒരുപക്ഷേ ഇൻഫാൻ നിയോഗിച്ച ഒരു പകർപ്പ് ആയിരിക്കാം. ഇത് സ്പാനിഷ് ഭരണകൂടം കണ്ടുകെട്ടിയെങ്കിലും 1860-ൽ ഇൻഫാന്റിലേക്ക് മടങ്ങി. ഇൻഫാന്റിന്റെ മകൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ, മർച്ചേന ഡ്യൂക്ക് [190], ചിത്രം 1905-ൽ ഡ്യുറാൻഡ്-റുവലിന് വിറ്റു. അദ്ദേഹം അത് ഹെൻറി ഓസ്ബോൺ ഹവേമെയറിന് വിറ്റു. 1929-ൽ ലൂസിൻ ഹവേമെയറിന്റെ എസ്റ്റേറ്റ് മുതൽ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആർട്ട് വരെ ഈ ചിത്രം കൈവശപ്പെടുത്തി. ഇത് റോത്‌ചൈൽഡ് പതിപ്പിന് സമാനമാണ്. എന്നാൽ വലതു ഭാഗത്തെ രണ്ട് രൂപങ്ങളും വ്യത്യസ്തമായ സ്ഥാനങ്ങളിലാണ്.
ലിയോനാർഡോ അലൻസയുടെ ഒരു പകർപ്പ് മുമ്പ് സെറാഫിൻ ഗാർസിയ ഡി ലാ ഹ്യൂർട്ട, പിന്നെ മാർക്വിസ് ജോസ് ഡി സലാമാങ്ക, പിന്നെ എന്നിവരുടെ ശേഖരങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇപ്പോൾ അത് പാരീസിലെ പെസോലി ശേഖരത്തിൽ ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514066" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514066" title="Majas on a Balcony">
Majas on a Balcony



</doc>
<doc id="514067" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514067" title="Strength">
Strength



</doc>
<doc id="514069" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514069" title="കടുപ്പം">
കടുപ്പം

ഒരു വസ്തുവിന് ഭംഗം സംഭവിക്കാതെ പ്ലാസ്തിക വിരൂപണത്തിന് വിധേയമാകാനുളള കഴിവിനെയാണ് കടുപ്പം (Toughness) എന്നുപറയുന്നത്.

</doc>
<doc id="514070" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514070" title="Toughness">
Toughness



</doc>
<doc id="514071" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514071" title="കത്തീഡ്രൽ ബസിലിക്ക ഓഫ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അസംപ്ഷൻ, മരിയാന">
കത്തീഡ്രൽ ബസിലിക്ക ഓഫ് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അസംപ്ഷൻ, മരിയാന

 
കത്തീഡ്രൽ ബസിലിക്ക ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അസംപ്ഷൻ (പോർച്ചുഗീസ്: കാറ്ററൽ മെട്രോപൊളിറ്റാന ബസാലിക്ക നോസ സെൻഹോറ ഡ അസുനാവോ)കാക്സിയാസ് ഡോ സുൽ കത്തീഡ്രൽ എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു. മരിയാന അതിരൂപതയുടെ ഇരിപ്പിടമായ കത്തോലിക്കാ കത്തീഡ്രൽ-ബസിലിക്കയാണിത്. ബ്രസീലിലെ മരിയാന നഗരത്തിലെ മിനാസ് ജെറൈസ് സംസ്ഥാനത്താണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഇത് ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അസംപ്ഷന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514072" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514072" title="Cathedral Basilica of Our Lady of Assumption, Mariana">
Cathedral Basilica of Our Lady of Assumption, Mariana



</doc>
<doc id="514074" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514074" title="ടെറിജിയം">
ടെറിജിയം

 
കഴുത്ത്, കണ്ണുകൾ, കാൽമുട്ടുകൾ, കൈമുട്ടുകൾ, കണങ്കാലുകൾ എന്നിവയിൽ സംഭവിക്കുന്ന ചിറക് പോയുള്ള ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള സ്തരത്തെയാണ് ടെറിജിയം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. 
"ചിറക്" എന്നർഥമുള്ള "ടെറിജിയൻ" ("pterygion") എന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ പദം വന്നത്. 
ഏറ്റവും സാധാരണയായ ടെറിജിയം കണ്ണുകളെ ബാധിക്കുന്നതാണ്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514076" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514076" title="Pterygium">
Pterygium



</doc>
<doc id="514078" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514078" title="ഫോട്ടോവോൾട്ടയിക് സിസ്റ്റം">
ഫോട്ടോവോൾട്ടയിക് സിസ്റ്റം

ഫോട്ടോവോൾട്ടെയ്ക്ക് വഴി ഉപയോഗയോഗ്യമായ സൗരോർജ്ജം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു ഊർജ്ജ സംവിധാനമാണ് പിവി സിസ്റ്റം അഥവാ സോളാർ പവർ സിസ്റ്റം. സൂര്യപ്രകാശത്തെ ആഗിരണം ചെയ്ത് വൈദ്യുതിയാക്കി മാറ്റാനുമുള്ള സോളാർ പാനലുകൾ, ഡിസി വൈദ്യുതിയെ എ.സി. വൈദ്യുതിയിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സോളാർ ഇൻവെർട്ടർ, അതുപോലെ തന്നെ ഇതിനായി ഒരു പ്രവർത്തന സംവിധാനം സജ്ജീകരിക്കുന്നതിനായി മൗണ്ടിംഗ്, കേബിളിംഗ്, മറ്റ് ഇലക്ട്രിക്കൽ ആക്സസറികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി ഘടകങ്ങളുടെ ഒരു ക്രമീകരണം ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. മേൽക്കൂരയിൽ ഘടിപ്പിച്ച ചെറുതോ അല്ലെങ്കിൽ കെട്ടിടവുമായി സംയോജിപ്പിച്ചു നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന സിസ്റ്റങ്ങൾ മുതൽ പതിനായിരക്കണക്കിന് കിലോവാട്ട് വരെ ശേഷിയുള്ള പിവി സിസ്റ്റങ്ങൾ, നൂറുകണക്കിന് മെഗാവാട്ടിന്റെ വലിയ യൂട്ടിലിറ്റി സ്കെയിൽ പവർ സ്റ്റേഷനുകൾ വരെ ഇന്ന് നിലവിലുണ്ട്.
നിശബ്ദമായതും ചലിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾ ഇല്ലാതെയും പാരിസ്ഥിതിയ്ക്ക് യാതൊരു ദോഷവും ഇല്ലാതെയും ഇതു പ്രവർത്തിക്കുന്നു. പിവി സിസ്റ്റങ്ങൾ ചെറിയ ഉല്പാദന സംവിധാനങ്ങളിൽ നിന്നും ഇന്ന് മുഖ്യധാരാ വൈദ്യുതി ഉൽ‌പാദനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പക്വമായ ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയായി വികസിച്ചു. മേൽക്കൂര സംവിധാനത്തിലൂടെ ഉൽ‌പാദനത്തിനും ഇൻസ്റ്റാളേഷനുമായി നിക്ഷേപിച്ച തുക 7 മാസം മുതൽ 2 വർഷത്തിനുള്ളിൽ വീണ്ടെടുക്കുകയും 30 വർഷത്തെ സേവന കാലത്ത് മൊത്തം പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജത്തിന്റെ 95 ശതമാനവും ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.:30
ഫോട്ടോവോൾട്ടയിക്സിന്റെ വളർച്ച കാരണം പിവി സിസ്റ്റങ്ങളുടെ വില നിലവിൽ വന്നതിനുശേഷം അതിവേഗം കുറഞ്ഞു. എങ്കിലും അവ വിപണിയും സിസ്റ്റത്തിന്റെ വലുപ്പവും അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2014-ൽ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ 5-കിലോവാട്ട് റെസിഡൻഷ്യൽ സിസ്റ്റങ്ങളുടെ വില ഒരു വാട്ടിന് 3.29 ഡോളറായിരുന്നു, ജർമ്മൻ വിപണിയിൽ എത്തിയപ്പോൾ 100 കിലോവാട്ട് വരെ മേൽക്കൂരയുള്ള സിസ്റ്റങ്ങളുടെ വില ഒരു വാട്ടിന് 1.24 യൂറോ ആയി കുറഞ്ഞു. ഇപ്പോൾ സോളാർ പിവി മൊഡ്യൂളുകൾ സിസ്റ്റത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള ചെലവിന്റെ പകുതിയിൽ താഴെയാണ്. ബാക്കി ചെലവ് BOS ഘടകങ്ങൾക്കും, നിയമാനുമതി, ഇന്റർകണക്ഷൻ, പരിശോധന, ഇൻസ്റ്റാളേഷൻ തുടങ്ങിയവക്കുമായാണ് വരുന്നത്.

</doc>
<doc id="514079" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514079" title="Photovoltaic system">
Photovoltaic system



</doc>
<doc id="514080" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514080" title="PV system">
PV system



</doc>
<doc id="514086" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514086" title="ടെറിജിയം (കൺജങ്റ്റൈവ)">
ടെറിജിയം (കൺജങ്റ്റൈവ)

 
കണ്ണിലെ കോർണിയയിലേക്ക് പിങ്ക് കലർന്ന, ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള കൺജങ്റ്റൈവൽ ടിഷ്യു വളർച്ചയാണ് ടെറിജിയം. ഇത് സാധാരണയായി മൂക്കിന്റെ ദിശയിലാണ് കാണുന്നത്. സാധാരണയായി രണ്ട് കണ്ണുകളെയും ബാധിക്കാറുള്ള ഇത് വളരുന്നത് വളരെ പതുക്കെയാണ്. അപൂർവ്വമായി ടെറിജിയം വളരെ വലുതായി പ്യൂപ്പിൾ മൂടുകയും കാഴ്ചയെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ടെറിജിയം ഉണ്ടാകാനുള്ള യഥാർഥ കാരണം ഇനിയും വ്യക്തമല്ല. അൾട്രാവയലറ്റ് വെളിച്ചവും പൊടിയും കണ്ണിൽ കൂടുതലായി പതിക്കുന്നത് ഇതുമായി ഭാഗികമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ജനിതക ഘടകങ്ങളും ടെറിജിയത്തിനുള്ള കാരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇത് തീർത്തും അപകടകരമല്ലാത്ത വളർച്ചയാണ്. സമാനമായി കാണപ്പെടുന്ന മറ്റ് അവസ്ഥകളിൽ പിംഗുക്കുല, ട്യൂമർ അല്ലെങ്കിൽ ടെറിയൻസ് മാർജിനൽ കോർണിയൽ ഡീജനറേഷൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ശക്തമായ സൂര്യപ്രകാശം ഉള്ള പ്രദേശത്ത് സൺഗ്ലാസും തൊപ്പിയും ധരിക്കുന്നത് ടെറിജിയം വരുന്നത് തടയുന്നതിനുള്ള നടപടികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ട്. സൌന്ദര്യപരമായ കാരണങ്ങളിൽ അല്ലാതെ, കാഴ്ചയെ ബാധിച്ചാൽ മാത്രമേ ശസ്ത്രക്രിയ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നുള്ളൂ. ശസ്ത്രക്രിയയെത്തുടർന്ന് പകുതിയോളം കേസുകളിൽ ഇത് വീണ്ടും തിരിച്ച് വരുന്നതായി കാണുന്നുണ്ട്. 
ഈ അവസ്ഥയുടെ വ്യാപനം ലോകത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ 1% മുതൽ 33% വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. സ്ത്രീകളേക്കാൾ പുരുഷന്മാരിലാണ് ഇത് കൂടുതൽ കാണുന്നത്, അതേപോലെ ഭൂമദ്ധ്യരേഖയോട് അടുത്ത് താമസിക്കുന്നവരിലും ഇത് സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്. പ്രായം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് ഈ അവസ്ഥ കൂടുതൽ സാധാരണമായിത്തീരുന്നു. കുറഞ്ഞത് ബിസി 1000 മുതൽ ഈ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്.
അടയാളങ്ങളും ലക്ഷണങ്ങളും.
സ്ഥിരമായ ചുവപ്പ്, വീക്കം, അസ്വസ്ഥത, ചൊറിച്ചിൽ എന്നിവ ടെറിജിയത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളാണ്. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, കോർണിയ മൂടുന്നത് മൂലവും, അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം മൂലവും കാഴ്ചയ്ക്ക് മങ്ങലുണ്ടാകാം. പല രോഗികളും മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച ലക്ഷണങ്ങൾക്ക് പകരം കണ്ണിലെ അസൌഭാവികതയെക്കുറിച്ചും അഭംഗിയെക്കുറിച്ചും ആണ് കൂടുതലായും പരാതിപ്പെടുന്നത്. ചിലർക്ക് കോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ പ്രയാസങ്ങൾ അനുഭവപ്പെടാം. 
കാരണം.
കൃത്യമായ കാരണം അജ്ഞാതമാണ്, പക്ഷേ ഇത് കാറ്റ്, സൂര്യപ്രകാശം അല്ലെങ്കിൽ മണൽ എന്നീ സാഹചര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ, ഭൂമദ്ധ്യരേഖയ്ക്കടുത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ജനസംഖ്യയിലും കാറ്റുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവരിലും ഇത് സംഭവിക്കാൻ സാധ്യത കൂടുതലാണ്. കൂടാതെ, സ്ത്രീകളേക്കാൾ പുരുഷന്മാരിലാണ് ടെറിജിയം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതൽ.
പാത്തോളജി.
കൊളാജന്റെ എലാസ്റ്റോട്ടിക് ഡീജനറേഷനും (ആക്റ്റിനിക് എലാസ്റ്റോസിസ്) ഫൈബ്രോവാസ്കുലർ പ്രൊലിഫറേഷനും കൺജക്റ്റിവയിലെ ടെറിജിയത്തിന്റെ സവിശേഷതയാണ്. ടെറിജിയത്തിന്റെ ഹെഡ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മുന്നിലെ ഭാഗത്തോട് ചേർന്ന് ചിലപ്പോൾ ഇരുമ്പ് നിക്ഷേപത്തിന്റെ ഒരു വരി കാണാം. ഇത് "സ്റ്റോക്കേഴ്സ് ലൈൻ" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. വരിയുടെ സ്ഥാനത്തിന് ടെറിജിയത്തിന്റെ വളർച്ചയുടെ രീതിയെ സൂചിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
മൂക്കിന്റെ ദിശയിൽ ടെറിജിയം കൂടുതലായി കാണുന്നത് ഒരുപക്ഷേ പെരിഫറൽ ലൈറ്റ് ഫോക്കസിംഗിന്റെ ഫലമായിരിക്കാം, അതായത് സൂര്യരശ്മികൾ കോർണിയയിലൂടെ പാർശ്വസ്ഥമായി കടന്നുപോകുന്നു, അവിടെ അവ അപവർത്തനത്തിന് വിധേയമാവുകയും ലിമ്പസ് ഏരിയയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മൂക്കിന്റെ എതിർ ഭാഗത്ത് നിന്നുള്ള പ്രകാശം മൂക്കിനാൽ തടയപ്പെടുന്നതിനാൽ, ലിംബസിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന സൂര്യപ്രകാശത്തിന്റെ തീവ്രത കുറഞ്ഞ് ആ ഭാഗത്ത് ടെറിജിയം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറയുന്നു. 
ചില ഗവേഷണങ്ങൾ, വിമെന്റിൻ എക്സ്പ്രഷൻ മൂലമുള്ള ജനിതക കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുണ്ട്. ട്യൂമർ സപ്രസ്സർ ജീനിന്റെ അപര്യാപ്തത മൂലം വർദ്ധിച്ച P53 എക്സ്പ്രഷനും ഈ സെല്ലുകൾ കാണിക്കുന്നു. ഈ സൂചനകൾ ഒരു മൈഗ്രേറ്റിംഗ് ലിംബസിന്റെ പ്രതീതി നൽകുന്നു, ടെറിജിയത്തിന്റെ സെല്ലുലാർ ഉത്ഭവം യഥാർത്ഥത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്നത് ലിംബൽ എപിത്തീലിയത്തിൽ നിന്നാണ്. 
ടെറിജിയത്തിന് നിരവധി സെഗ്‌മെന്റുകൾ ഉണ്ട്:
രോഗനിർണയം.
പ്രത്യേക ഉപകരണങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ തന്നെ സാധാരണ നേത്ര പരിശോധനയിലൂടെ ടെറിജിയം നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും. അവസ്ഥ വഷളാകുമ്പോൾ, ചിലപ്പോൾ വേണ്ടിവരുന്ന ഒരു പ്രായോഗിക പരിശോധനയാണ് കോർണിയൽ ടോപ്പോഗ്രാഫി. 
ഡിഫറൻഷ്യൽ ഡയഗ്നോസിസ്.
ഹിസ്റ്റോളജിക്കലായും എറ്റിയോളജിക്കലായും ടെറിജിയത്തിന് സമാനമായ പിംഗുക്കുലയിൽ നിന്ന് ടെറിജിയത്തെ വേർതിരിച്ച് അറിയേണ്ടതാണ്. ടെറിജിയത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പിങ്കുക്കുല കൺജങ്റ്റൈവയിൽ മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ, ഇത് ലിംബസിലേക്കോ കോർണിയയിലേക്കോ പുരോഗമിക്കുകയുമില്ല.
ടെറിജിയം പോലെ തോന്നിക്കുന്ന മറ്റൊരു അവസ്ഥയാണ് സ്യൂഡോടേറിജിയം. മുറിവുകളോ, പൊള്ളലുകളൊ, കോർണിയയെ ബാധിക്കുന്ന അസുഖങ്ങളോ മൂലം കൺജങ്റ്റൈവ കോർണിയയിൽ ഒട്ടുന്നത് മൂലമാണ് സ്യൂഡോടെറിജിയം ഉണ്ടാകുന്നത്.
ചികിത്സ.
കാഴ്ചയെ ബാധിക്കുന്ന തരത്തിൽ വളർന്നിട്ടില്ലെങ്കിൽ ടെറിജിയത്തിന് സാധാരണഗതിയിൽ ശസ്ത്രക്രിയ ആവശ്യമില്ല. ഇത് അമിതമായ സൂര്യ പ്രകാശവുമായി അല്ലെങ്കിൽ കാറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, സംരക്ഷിത സൺഗ്ലാസുകൾ, തൊപ്പികൾ എന്നിവ ധരിക്കുന്നതും ദിവസം മുഴുവൻ കൃത്രിമ കണ്ണുനീർ ഉപയോഗിക്കുന്നതും അവയുടെ രൂപീകരണം തടയാനോ വളർച്ച തടയാനോ സഹായിക്കും.
സൌന്ദര്യപരമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കും, കാഴ്ചയെ ബാധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾക്കും ശസ്ത്രക്രിയ പരിഗണിക്കാം. 
ശസ്ത്രക്രിയ.
അമ്നിയോട്ടിക് മെംബ്രൻ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കൺജക്റ്റിവൽ ഓട്ടോഗ്രാഫ്റ്റ് ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് 6 മാസത്തിൽ ടെറിജിയം വീണ്ടും ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണെന്ന് ഒരു കോക്രൺ അവലോകനത്തിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏത് തരത്തിലുള്ള ശസ്ത്രക്രിയയാണ് മെച്ചപ്പെട്ട കാഴ്ചയോ ജീവിത നിലവാരമോ ഉണ്ടാക്കുന്നതെന്ന് നിർണ്ണയിക്കാൻ കൂടുതൽ ഗവേഷണം ആവശ്യമാണ്. ടെറിജിയം ചികിൽസയിൽ മൈറ്റോമൈസിൻ സി യുടെ ഉപയോഗത്തിന്റെ മെച്ചങ്ങളെക്കുറിക്കും കൂടുതൽഅറിയേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. ശസ്ത്രക്രിയക്ക്ശേഷം ടെറിജിയം വീണ്ടും വരാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പരീക്ഷണങ്ങളിൽ റേഡിയോ തെറാപ്പിയും ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. 
ഓട്ടോ ഗ്രാഫ്റ്റിങ്ങ്.
ടെറിജിയം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഫലപ്രദവും സുരക്ഷിതവുമായ ശസ്ത്രക്രിയാ സാങ്കേതികതയാണ് ഓട്ടോ ഗ്രാഫ്റ്റിങ്. ടെറിജിയം നീക്കംചെയ്യുമ്പോൾ, ടെനോൺസ് ലെയർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ലീറയെ മൂടുന്ന ടിഷ്യുവും നീക്കംചെയ്യുന്നു. അതിന് ശേഷം സ്ലീറയെ മറ്റ് എവിടെനിന്നെങ്കിലും എടുത്ത ആരോഗ്യമുള്ള കൺജങ്റ്റൈവൽ ടിഷ്യു ഉപയോഗിച്ച് മൂടുന്നു. 
അമ്നിയോട്ടിക് മെംബ്രേൻ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ.
ടെറിജിയം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഫലപ്രദവും സുരക്ഷിതവുമായ മറ്റൊരു പ്രക്രിയയാണ് അമ്നിയോട്ടിക് മെംബ്രേൻ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ. വലിയ ടെറിജിയം നീക്കംചെയ്യുന്നതിന്, കൺജക്റ്റിവൽ ഓട്ടോ ഗ്രാഫ്റ്റ് ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷന് പകരം പരിഗണിക്കാവുന്ന പ്രായോഗിക ബദൽ ആണ് അമ്നിയോട്ടിക് മെംബ്രേൻ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷൻ. മനുഷ്യ മറുപിള്ളയുടെ ഏറ്റവും ആന്തരിക പാളിയിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്ന ടിഷ്യുവാണ് അമ്നിയോട്ടിക് മെംബ്രൻ ട്രാൻസ്പ്ലാൻറേഷന് ഉപയോഗിക്കുന്നത്, കേടായ മ്യൂക്കോസൽ പ്രതലങ്ങളെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാനും സുഖപ്പെടുത്താനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. 1940 മുതൽ ഇത് ഒരു ശസ്ത്രക്രിയാ വസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514088" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514088" title="Pterygium (conjunctiva)">
Pterygium (conjunctiva)



</doc>
<doc id="514091" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514091" title="Accommodation">
Accommodation



</doc>
<doc id="514108" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514108" title="അഭിലംബം">
അഭിലംബം

ഒരു വസ്തുവിന് ലംബമായ രേഖയോ രശ്മിയോ സദിശമോ ആണ് ജ്യാമിതിയിൽ അഭിലംബം (Normal, നോർമൽ) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഉദാഹരണമായി ദ്വിമാന ജ്യാമിതിയിൽ ഒരു വക്രത്തിലെ നിർദ്ദിഷ‌ട ബിന്ദുവിലേയ്ക്കുളള അഭിലംബം ആ ബിന്ദുവിൽക്കൂടിയുളള സ്പർശരേഖയ്ക്ക് ലംബമായിരിക്കും.
ത്രിമാന ജ്യാമിതിയിൽ ഒരു പ‌്രതലത്തിലെ P എന്ന ബിന്ദുവിലേയ്ക്കുളള അഭിലംബം ആ പ്രതലത്തിന്റെ സ്പർശപ്രതലത്തിന് ലംബമായ ഒരു സദിശമായിരിക്കും. ഒരു പ്രതലത്തിന് അഭിലംബമായ രേഖ, ഒരു ബലത്തിന്റെ ലംബാംശം, അഭിലംബ സദിശങ്ങൾ (Normal Vectors) എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് അഭിലംബം എന്ന വാക്ക് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. 

</doc>
<doc id="514109" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514109" title="Normal">
Normal



</doc>
<doc id="514119" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514119" title="തനന ബലം">
തനന ബലം

ഒരു തന്തു(String)വിനെ വലിച്ചുമുറിക്കുമ്പോൾ ആ തന്തു അതിനെ വലിച്ചു മുറുക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൻമേൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന പ്രതിബലമാണ‌് (Reaction) തനനബലം അഥവാ വലിവുബലം (Tension, ടെൻഷൻ) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. തനനബലത്തിന്റെ ദിശ എല്ലായ്പ്പോഴും തന്തുവിന് സമാന്തരവും തന്തുവിന്റെ അതേ ദിശയിലുമായിരിക്കും.
ഒരു തന്തുവിലോ ചങ്ങലയിലോ അതുമല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ഏകമാന (One dimensional) വസ്തുവിലോ നീളമുളള ഒരു ദണ്ഡിലോ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലപ്രതിബല ജോഡി ആയും തനനബലത്തെ വിവക്ഷിക്കാം.
അറ്റോമിക തലത്തിൽ, ആറ്റങ്ങളും തന്മാത്രകളും പരസ്പരം വലിഞ്ഞുമാറി സ്ഥിതികോർജ്ജം നേടുന്നതുമൂലം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന പുനസ്ഥാപനബലം (Restoring force) ആണ് തനനബലം. വലിച്ചുമുറുക്കപ്പെടുന്ന ദണ്ഡോ തന്തുവോ തിരികെ അതിന്റെ വിശ്രാന്ത നീളം (relaxed length) കൈവരിക്കുന്നതിനായി അവ ഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൻമേൽ വലിക്കുന്നു. 
ഒരു പ്രസരിതബലം (transmitted force) അഥവാ ഒരു ബലപ്രതിബല ജോഡി അഥവാ പുനസ്ഥാപനബലം എന്നീ അർത്ഥങ്ങളിൽ തനനബലം, ബലം (Force) പോലെ തന്നെ ന്യൂട്ടനിൽ ആണ് അളക്കപ്പെടുന്നത്. വലിച്ചുമുറുക്കപ്പെടുന്ന തന്തുവിന്റെ ഇരു അഗ്രങ്ങളിലും തനനബലം മൂലം അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലങ്ങളെ "നിഷ്ക്രിയബലം" (Passive forces) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. തന്തുക്കൾ മുഖാന്തിരം താങ്ങിനിർത്തപ്പെട്ട വസ്തുക്കൾക്കും വ്യൂഹങ്ങൾക്കും രണ്ടു സാധ്യതകളുണ്ട‌്: ഒന്നുകിൽ ത്വരണം പൂജ്യവും അതുകൊണ്ട് വ്യൂഹം സന്തുലനത്തിലുമാകാം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ത്വരണം ഉണ്ടായിരിക്കുകയും തദ്വാരാ വ്യൂഹത്തിൽ ഒരു സഞ്ചിതബലം (net force) ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്യാം. 

</doc>
<doc id="514120" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514120" title="വലിവുബലം">
വലിവുബലം



</doc>
<doc id="514121" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514121" title="Tensile foce">
Tensile foce



</doc>
<doc id="514122" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514122" title="തനനബലം">
തനനബലം



</doc>
<doc id="514123" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514123" title="Tension">
Tension



</doc>
<doc id="514124" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514124" title="ടെൻഷൻ">
ടെൻഷൻ



</doc>
<doc id="514126" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514126" title="തനന പരീക്ഷണം">
തനന പരീക്ഷണം



</doc>
<doc id="514127" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514127" title="സമ്മർദ്ദന ബലം">
സമ്മർദ്ദന ബലം

ഒരു വസ്തുവിൻമേൽ ഘൂർണനബലമോ (Torque) സഞ്ചിതബലമോ (Net force) അനുഭവപ്പെടാത്തവിധം ആ വസ്തുവിൻമേൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ ബിന്ദുക്കളിലൂടെ സന്തുലിതബലങ്ങൾ പ്രയോഗിച്ച് അതിന്റെ വലുപ്പത്തിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ ദിശകളിൽ കുറവു വരുത്തുന്നതിനെയാണ് ബലതന്ത്രത്തിൽ സമ്മർദ്ദനം (Compression) എന്നു പറയുന്നത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514128" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514128" title="ഘൂർണനബലം">
ഘൂർണനബലം



</doc>
<doc id="514129" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514129" title="ഘൂർണന ബലം">
ഘൂർണന ബലം



</doc>
<doc id="514130" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514130" title="സമ്മർദ്ദനബലം">
സമ്മർദ്ദനബലം



</doc>
<doc id="514131" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514131" title="സമ്മർദ്ദനം">
സമ്മർദ്ദനം



</doc>
<doc id="514132" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514132" title="Compression">
Compression



</doc>
<doc id="514133" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514133" title="Compressive force">
Compressive force



</doc>
<doc id="514135" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514135" title="കുളം കര">
കുളം കര

രണ്ടോ അതിലധികമോ കുട്ടികൾ കളിക്കുന്ന ഒരു നാടൻ കളിയാണ് കുളം കര. ആദ്യം തന്നെ കുട്ടികളുടെ എണ്ണത്തിനനുസരിച്ചു ഒരു വൃത്തം വരക്കുക. വൃത്തത്തിന് ചുറ്റുമായി കുട്ടികൾ നിൽക്കണം. വൃത്തത്തിനു നടുവിലായി ഒരു നേതാവും. നേതാവാണ് കളി നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. വൃത്തത്തിന് ഉൾവശം കുളവും പുറംഭാഗം കരയും ആയി സങ്കല്പിക്കണം. നേതാവ് കുളം കര എന്ന് മാറി മാറി പറയുന്നതിന് അനുസരിച്ചു കുട്ടികൾ കുളത്തിലേക്കും കരയിലേക്കും മാറി മാറി ചാടണം. ചിലപ്പോൾ നേതാവ് കുളം അല്ലെങ്കിൽ കര തുടർച്ചയായി പറഞ്ഞു കൊണ്ടിരിക്കും. ആ സമയം തെറ്റായ ചാട്ടം നടത്തുന്ന കുട്ടികൾ കളിയിൽ നിന്നും പുറത്ത് പോകും. കളിയിൽ അവസാനം വരെ നിൽക്കുന്ന കുട്ടി വിജയിക്കുകയും ചെയ്യും.

</doc>
<doc id="514141" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514141" title="ചെമ്പഴുക്ക കളി">
ചെമ്പഴുക്ക കളി

കുട്ടികൾ കൂട്ടമായി കളിക്കുന്ന നാടൻ കളിയാണ് ചെമ്പഴുക്ക കളി. മാണിക്യച്ചെമ്പഴുക്ക എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. കുട്ടികൾ എല്ലാവരും പിറകിലോട്ട് കൈ കെട്ടി വട്ടത്തിൽ നിൽക്കണം. നടുവിൽ ഒരു കുട്ടിയും. വട്ടത്തിൽ നിൽക്കുന്നവർ പാട്ടുപാടികൊണ്ട് ഒരു പഴുത്ത അടയ്ക്ക പിറകിലൂടെ കൈമാറണം. ഈ അടയ്ക്ക കൈമാറുന്നത് നടുവിൽ നിൽക്കുന്ന കുട്ടി കാണരുത്. 
'ഓടുന്നുണ്ടോടുന്നുണ്ടേ മാണിക്യച്ചെമ്പഴുക്ക 
ആ കൈയ്യിലീകൈയ്യിലോ മാണിക്യച്ചെമ്പഴുക്ക 
എന്റെ ഇടം കയ്യിലോ മാണിക്യച്ചെമ്പഴുക്ക 
എന്റെ വലം കയ്യിലോ മാണിക്യച്ചെമ്പഴുക്ക 
നാടുവിലിരിക്കുന്ന വിരുതാനറിയാതെ 
ഓടുന്നുണ്ടോടുന്നുണ്ടേ മാണിക്യച്ചെമ്പഴുക്ക '
പാട്ട്ആ നിർത്തുമ്പോൾ ആരുടെ കയ്യിൽ ആണ് ചെമ്പഴുക്ക എന്ന് നടുവിൽ നിൽക്കുന്ന കുട്ടി പറയണം. പറഞ്ഞത് ശരിയായാൽ ചെമ്പഴുക്ക കയ്യിലുള്ള കുട്ടി നടുവിൽ നിൽക്കണം. പറഞ്ഞത് ശരിയല്ലെങ്കിൽ ആ കുട്ടി തന്നെ വിരുതനായി തുടരണം.

</doc>
<doc id="514152" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514152" title="ബസള ചീര">
ബസള ചീര



</doc>
<doc id="514156" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514156" title="ആനന്ദാംബരി(ജന്യരാഗം)">
ആനന്ദാംബരി(ജന്യരാഗം)



</doc>
<doc id="514164" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514164" title="ശ്രീ ചെല്ലമ൦ഗല൦ ദേവി ക്ഷേത്രം (പഴയ മുടിപ്പുര)">
ശ്രീ ചെല്ലമ൦ഗല൦ ദേവി ക്ഷേത്രം (പഴയ മുടിപ്പുര)



</doc>
<doc id="514165" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514165" title="ഞാൻ നിന്റെ അടിമയല്ല (ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമ)">
ഞാൻ നിന്റെ അടിമയല്ല (ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമ)



</doc>
<doc id="514167" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514167" title="Jiyen Krishnakumar">
Jiyen Krishnakumar



</doc>
<doc id="514168" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514168" title="സൈറാത്ത് (സിനിമ)">
സൈറാത്ത് (സിനിമ)



</doc>
<doc id="514169" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514169" title="Karinkallathani">
Karinkallathani



</doc>
<doc id="514170" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514170" title="സാറ്റ് കളി">
സാറ്റ് കളി



</doc>
<doc id="514171" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514171" title="അമ്പസ്താനി">
അമ്പസ്താനി



</doc>
<doc id="514175" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514175" title="ആഘൂർണം">
ആഘൂർണം

ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ബലത്തിന്റെ ആഘൂർണം (Moment) എന്നാൽ ആ ബലത്തിന് ഒരു വസ്തുവിനെ ഏതെങ്കിലും ഒരു അക്ഷത്തിനെയോ ബിന്ദുവിനെയോ ആധാരമാക്കി കറക്കാനുളള കഴിവാണ‌്.
ഭ്രമണാക്ഷവുമായുളള അകലമായ ആഘൂർണ അകലത്തിന് വളരെ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. ആഘൂർണ അകലത്തിൽ വ്യത്യസം വരുത്തിയാണ് ഉത്തോലകം, കപ്പി, പൽച്ചക്രം തുടങ്ങിയ ലഘുയന്ത്രങ്ങൾ യാന്ത്രികലാഭം ഉണ്ടാക്കുന്നത്.
ആഘൂർണത്തിന്റെ സൂത്രവാക്യം:
formula_1 
ആഘൂർണതത്വം പ്രകാരം സന്തുലനാവസ്ഥയിലുളള ഒരു വ്യൂഹത്തിൽ ഘടികാരദിശയിലുളള ആഘൂർണങ്ങളുടെ ആകെ തുകയും എതിർഘടികാരദിശയിലുളള ആഘൂർണങ്ങളുടെ ആകെ തുകയും തുല്യമായിരിക്കും.
സീസാകൾ, തുറക്കാനും അടയ്ക്കാനും ഉളള വാതിലുകൾ, കമ്പിപ്പാര, കുപ്പി തുറക്കാനുളള കോൽ, പാക്ക്‌ വെട്ടി എന്നിവ പോലുളള ഉത്തോലകങ്ങൾ ആഘൂർണത്തിന്റെ പ്രായോഗിക ഉപകരണങ്ങളാണ്.
യത്നം എന്ന ബലം ഉപയോഗിച്ച് രോധം എന്ന മറ്റൊരു ബലത്തെ തരണം ചെയ്യുവാനുപയോഗിക്കുന്ന യഘുയന്ത്രമാണ‌് ഉത്തോലകം.
ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ, ആഘൂർണം എന്നാൽ ഒരു ഭൗതിക പരിമാണവും അകലവും തമ്മിലുളള ഗുണനഫലമാണ്. 
ആഘൂർണത്തിന്റെ ചരിത്രം.
ആർക്കിമിഡീസ് ഉത്തോലകത്തിന്റെ പ്രവർത്തനതത്വം കണ്ടെത്തിയതിൽ നിന്നുമാണ് ആഘൂർണ തത്വം ഉരിത്തിരിഞ്ഞത്. ഒരു ഉത്തോലകം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വസ്തുവിൽ ബലം പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ വസ്തുവിൻമേൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ആഘൂർണം, M = rF ആണെന്ന് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി. ഇതിൽ F എന്നാൽ പ്രയോഗിച്ച ബലവും, r എന്നാൽ ബലവും വസ്തുവുമായുളള അകലവും ആകുന്നു.

</doc>
<doc id="514177" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514177" title="Moment">
Moment



</doc>
<doc id="514178" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514178" title="മൊമന്റ്">
മൊമന്റ്



</doc>
<doc id="514179" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514179" title="മൊമെന്റ്">
മൊമെന്റ്



</doc>
<doc id="514180" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514180" title="വഷളച്ചീര">
വഷളച്ചീര



</doc>
<doc id="514181" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514181" title="മാലിയബിലിറ്റി">
മാലിയബിലിറ്റി



</doc>
<doc id="514183" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514183" title="കുടുക്കിമൊട്ട">
കുടുക്കിമൊട്ട

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ മുണ്ടേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശം. മുണ്ടേരി പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാണ് ഇവിടം. കണ്ണൂർ മട്ടന്നൂർ സംസ്ഥാനപാതയ്ക്കു സമാന്തരമായി നിരവധി വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്.

</doc>
<doc id="514185" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514185" title="ഘൂർണനം">
ഘൂർണനം

ഒരു കേന്ദ്രബിന്ദുവനെ ചുറ്റിയുളള ഒരു വസ്തുവിന്റെ വർത്തുള ചലനമാണ് ഘൂർണനം (Gyration) അഥവാ ഘൂ൪ണനചലനം എന്നറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു ത്രിമാന വസ്തുവിനാകട്ടെ അനന്തമായ എണ്ണം സാങ്കല്പിക രേഖകളെ ആധാരമാക്കി തിരിയാൻ കഴിയും. ഈ രേഖകളെ അക്ഷം (Axis) എന്നറിപ്പെടുന്നു. ഈ അക്ഷം വസ്തുവിന്റെ പിണ്ഡകേന്ദ്രത്തിലൂടെ (Center of mass) കടന്നുപോകുകയാണെങ്കിൽ ആ വസ്തു "ഭ്രമണം" ചെയ്യുന്നു എന്നുപറയാം. ഒരു ബാഹ്യബിന്ദുവിനെ ആധാരമാക്കിയുളള ചുറ്റിത്തിരിയലിനെ "പരിക്രമണം" (Revolution")" എന്നും പറയാം. ഭൂമി സൂര്യനെ ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്നത് പരിക്രമണത്തിന് ഉദാഹരണമാണ്. ഗുരുത്വബലം മൂലമാണിത് ഉണ്ടാകുന്നത്. പരിക്രമണ അക്ഷത്തെ ധ്രുവം എന്നു പറയുന്നു.
ഒരു ഗോളം അതിന്റെ കേന്ദ്രമല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ഒരു ബിന്ദുവിനെ ആധാരമാക്കി തിരിയുകയാണെങ്കിൽ അതു ഘൂർണനം ചെയ്യുന്നു എന്നുപറയാം. എന്നാൽ കറക്കം കേന്ദ്രത്തെ ആധാരമാക്കിയാണെങ്കിൽ അത് ഭ്രമണമാണ്, അതിനെ ഘൂർണനമായി കണക്കാക്കുകയില്ല. 

</doc>
<doc id="514187" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514187" title="ബെഡ്റൂം ഇൻ ആർലെസ്">
ബെഡ്റൂം ഇൻ ആർലെസ്

 
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഡച്ച് പോസ്റ്റ്-ഇംപ്രഷനിസ്റ്റ് ചിത്രകാരനായ വിൻസന്റ് വാൻഗോഗ് വരച്ച സമാനമായ മൂന്ന് പെയിന്റിംഗുകൾക്കും നൽകിയ തലക്കെട്ടാണ് ബെഡ്റൂം ഇൻ ആർലെസ് (ഫ്രഞ്ച്: ലാ ചാംബ്രെ à ആർലെസ്; ഡച്ച്: സ്ലാപ്കാമർ ടെ ആർലെസ്). 
ഈ രചനയ്‌ക്ക് വാൻ ഗോഗിന്റെ സ്വന്തം ശീർഷകം ദി ബെഡ്‌റൂം (ഫ്രഞ്ച്: ലാ ചാംബ്രെ à കൊച്ചർ) എന്നായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ കത്തുകളിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന മൂന്ന് ആധികാരിക പതിപ്പുകൾ ഉണ്ട്. വലതുവശത്തുള്ള ചുമരിലെ ചിത്രങ്ങൾ പരസ്പരം എളുപ്പത്തിൽ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും. 
വാൻ ഗോഗിന്റെ കിടപ്പുമുറി 2, ആർലെസിലെ പ്ലേസ് ലാമർട്ടിൻ, യെല്ലോ ഹൗസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫ്രാൻസിലെ ബൗച്ചസ്-ഡു-റോൺ എന്നിവ പെയിന്റിംഗിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. വലതുവശത്തെ വാതിൽ മുകളിലത്തെ നിലയിലേക്കും ഗോവണിയിലേക്കും തുറക്കുന്നു. ഇടതുവശത്തെ വാതിൽ ഗൗഗുവിനായി തയ്യാറാക്കിയ അതിഥി മുറിയുടെ വാതിലായിരുന്നു; മുൻവശത്തെ ഭിത്തിയിലെ ജാലകം പ്ലേസ് ലാമാർട്ടൈനും അതിന്റെ പൊതു ഉദ്യാനങ്ങളും നോക്കിയിരിക്കുന്നു. ഈ മുറി ചതുരാകൃതിയിലല്ല, മുൻവശത്തെ മതിലിന്റെ ഇടത് മൂലയിൽ ഒരു വൃത്താകൃതിയിലുള്ള കോണും വലതുവശത്ത് ന്യൂനകോണും ഉള്ള വിഷമചതുർഭുജം ആയിരുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514188" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514188" title="Bedroom in Arles">
Bedroom in Arles



</doc>
<doc id="514204" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514204" title="ദൃഢവസ്തു">
ദൃഢവസ്തു

 
ബാഹ്യബലം മൂലം അപരൂപണം സംഭവിക്കാത്തതോ നിസാരമായത്രമാത്രം അപരൂപണമുണ്ടാകുന്നതോ ആയ വസ്തുക്കളെയാണ‌് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ ദൃഢവസ്തു (Rigid body) എന്നു പറയുന്നത്. ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ ഒരു ദൃഢവസ്തുവിലെ രണ്ടു ബിന്ദുക്കൾ തമ്മിലുളള അകലം മാറ്റാൻ കഴിയുകയില്ല. പിണ്ഡത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ വിധാനമായാണ് ദൃഢവസ്തുവിനെ കണക്കാക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="514232" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514232" title="Vaadaka Veettile Athidhi">
Vaadaka Veettile Athidhi



</doc>
<doc id="514238" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514238" title="വാടകവീട്ടിലെ അതിഥി">
വാടകവീട്ടിലെ അതിഥി



</doc>
<doc id="514241" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514241" title="മാരിമുത്തു പിള്ള">
മാരിമുത്തു പിള്ള

അരുണാചല കവിയോടും മുത്തു താണ്ഡവരോടും ഒപ്പം കർണ്ണാടകസംഗീതത്തിലെ തമിഴ് മൂവർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാഗ്ഗേയകാരനാണ് മാരിമുത്തു പിള്ള (Marimutha Pillai) (1712 – 1787 CE). അരുണാചല കവിയുടെ അതേ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇദ്ദേഹവും ജീവിച്ചിരുന്നത്.
ആരഭിരാഗത്തിലെ "ഒരുകാൽ ശിവചിദംബരം", യദുകുലകാംബോജി രാഗത്തിലെ "കാലൈ തൂക്കി" എന്നിവയാണ് ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തകൃതികൾ.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514247" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514247" title="ജെയിംസ് ഹർഗ്രീവ്സ്">
ജെയിംസ് ഹർഗ്രീവ്സ്

ഇംഗ്ലീഷിലെ ലങ്കാഷെയറിൽ താമസിക്കുകയും ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്ന ഒരു ഇംഗ്ലീഷ് നെയ്ത്തുകാരനും മരപ്പണിക്കാരനും കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനുമായിരുന്നു ജെയിംസ് ഹാർഗ്രീവ്സ് ( c. 1720 - 22 ഏപ്രിൽ 1778) . സ്പിന്നിംഗിന്റെ യന്ത്രവൽക്കരണത്തിന് ഉത്തരവാദികളായ മൂന്ന് പേരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം: 1764 ൽ സ്പിന്നിംഗ് ജെന്നി കണ്ടുപിടിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി ഹാർഗ്രീവ്സിനുണ്ട്; റിച്ചാർഡ് ആർക്ക് റൈറ്റ് 1769-ൽ വാട്ടർ ഫ്രെയിമിന് പേറ്റന്റ് നേടി; സാമുവൽ ക്രോംപ്ടൺ ഇവ രണ്ടും ചേർത്ത് 1779 ൽ സ്പിന്നിംഗ് കോവർ സൃഷ്ടിച്ചു. 
ജീവിതവും ജോലിയും.
ലങ്കാഷെയറിലെ ഓസ്വാൾഡ് വിസ്റ്റലിലെ സ്റ്റാൻഹില്ലിലാണ് ജെയിംസ് ഹാർഗ്രീവ്സ് ജനിച്ചത്. "അഞ്ചടി പത്തോ അതിൽ കൂടുതലോ ഉള്ള വിശാലമായ മനുഷ്യൻ" എന്നാണ് അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്. നിരക്ഷരനായ അദ്ദേഹം ജീവിതത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും കൈത്തറി നെയ്ത്തുകാരനായിരുന്നു . വിവാഹിതനായ ഇദ്ദേഹത്തിന് 13 മക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514265" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514265" title="നാഷണൽ സെക്യുലർ കോൺഫറൻസ്">
നാഷണൽ സെക്യുലർ കോൺഫറൻസ്

കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയാണ് നാഷണൽ സെക്യുലർ കോൺഫറൻസ് (എൻ‌എസ്‌സി). പി.ടി.എ റഹിമാണ് സ്ഥാപകനും സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റും. 2011 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ദലിതരുടെയും മതന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെയും മറ്റ് പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെയും അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി എൽ‌ഡി‌എഫിന്റെ പിന്തുണയോടെ ഒരു പാർട്ടിയായി നാഷണൽ സെക്യുലർ കോൺഫറൻസ് (എൻ‌എസ്‌സി) രൂപീകരിച്ചു. ചരിത്രപരമായ പശ്ചാത്തലമില്ലാത്ത എൻ‌എസ്‌സി അതിന്റെ മതേതര മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടാണ് കേരളത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വളർന്നത്. ജലീൽ പുനലൂരാണ് എൻ‌എസ്‌സിയുടെ സംസ്ഥാന സംഘാടക സെക്രട്ടറി. കേരളത്തിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയിലാണ് പാർട്ടിക്ക് വേരുകൾ ഉള്ളത്, ആലപ്പുഴ, കൊല്ലം, തിരുവനന്തപുരം ജില്ലകളിൽ നിരവധി അംഗങ്ങളുണ്ട്. 
അവലംബം.
 &lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514266" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514266" title="National Secular Conference">
National Secular Conference



</doc>
<doc id="514267" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514267" title="എൻ.എസ്.സി.">
എൻ.എസ്.സി.



</doc>
<doc id="514272" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514272" title="V. Abdurahiman">
V. Abdurahiman



</doc>
<doc id="514275" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514275" title="C. Mammutty">
C. Mammutty



</doc>
<doc id="514279" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514279" title="സയ്യിദ് ആബിദ് ഹുസൈൻ തങ്ങൾ">
സയ്യിദ് ആബിദ് ഹുസൈൻ തങ്ങൾ



</doc>
<doc id="514280" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514280" title="Abid Hussain Thangal">
Abid Hussain Thangal



</doc>
<doc id="514281" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514281" title="കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ കുടുംബങ്ങൾ">
കേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ കുടുംബങ്ങൾ

കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
൧ കേരളത്തിൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വന്നവരുടെ കുടുംബത്തിൽ നിന്നും രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്കുതന്നെ എത്തിച്ചേർന്നവരുടെ ലിസ്റ്റാണിത്. രാഷ്ട്രീയക്കാരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾ എത്രപേർ തുടർന്നും അതേ രംഗത്ത് എത്തിച്ചേർന്നിട്ടുണ്ട് എന്നറിയാൽ ഇതുപകരിക്കും.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514285" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514285" title="കൊറോണേഷൻ ഓഫ് സെന്റ് റോസാലിയ">
കൊറോണേഷൻ ഓഫ് സെന്റ് റോസാലിയ

 
1629-ൽ ആന്റണി വാൻ ഡിക് വരച്ച ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗിലെ ചിത്രമാണ് കൊറോണേഷൻ ഓഫ് സെന്റ് റോസാലിയ അല്ലെങ്കിൽ മഡോണ ആൻഡ് ചൈൽഡ് വിത്ത് സെയിന്റ്സ് റോസാലിയ, പീറ്റർ ആന്റ് പോൾ 
ഈ ചിത്രവും ഘടനാപരമായി സമാനമായ ദ വിഷൻ ഓഫ് ദി ബ്ലെസ്ഡ് ഹെർമൻ ജോസഫ് (1630) എന്ന ചിത്രവും ഇവ രണ്ടും ആൻറ്വെർപ്പിലെ ജെസ്യൂട്ട് പള്ളിയിലെ സെന്റ് ഇഗ്നേഷ്യസ്, കോൺഫ്രറ്റേണിറ്റി ഓഫ് ദി സെലിബേറ്റ്സ് ചാപ്പലിനായി (ഫ്ലെമിഷിലെ സൊഡാലിറ്റിറ്റ് വാൻ ഡി ബെജേർഡെ ജോങ്‌മാൻസ്) നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. 1776 വരെ ഓസ്ട്രിയയിലെ മരിയ തെരേസ ആർക്കുഡെസ് അവയെ സ്വന്തമാക്കി വിയന്നയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. രണ്ടുചിത്രങ്ങളും ഇപ്പോൾ കൻസ്റ്റിസ്റ്റോറിസ് മ്യൂസിയത്തിൽ തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
സെന്റ് റോസാലിയ ഇന്റർസിഡിംഗ് ഫോർ ദി സിറ്റി ഓഫ് പലേർമോ (also 1629) എന്ന ചിത്രത്തോടൊപ്പം കലാകാരൻ ചിത്രീകരിച്ച സെയിന്റ് റോസാലിയയുടെ അവസാനത്തെ പെയിന്റിംഗാണിത്. വിഷയത്തിലേയ്ക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചുകൊണ്ട് 1624 ന്റെ അവസാനത്തിലും 1625 ന്റെ തുടക്കത്തിലും പ്ലേഗ് സമയത്ത് അവരുടെ സ്വന്തം നഗരമായ പലേർമോയിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ അഞ്ച് പെയിന്റിംഗുകൾ ചിത്രീകരിച്ചു. സ്പാനിഷ് നെതർലാൻഡിലെ പ്രധാന വ്യാപാര നഗരങ്ങൾ വഴി സിസിലിക്ക് അപ്പുറത്തേക്ക് സെയിന്റ് റോസാലിയയുടെ ആരാധനാരീതി പ്രചരിപ്പിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ പ്ലേഗിനെതിരെ പ്രാർത്ഥിക്കാൻ 1626-ൽ പ്ലേഗ് സമയത്ത് ജെസ്യൂട്ടുകൾ നഗരത്തിലേക്ക് വിശുദ്ധന്റെ തിരുശേഷിപ്പുകൾ സൂക്ഷിക്കാൻ ചാപ്പലിലേയ്ക്ക് അയച്ചു. അവർ, യെപ്രെസിലെ അവരുടെ പള്ളിയിൽ നിന്ന് സെയിന്റ് റോസാലിയയുടെ ആരാധനാരീതി പ്രചരിപ്പിക്കാനും ശ്രമിക്കുന്നതിനായി 1644-ൽ ഗാസ്പർ ഡി ക്രേയറുടെ (മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ്, ഗെന്റ്) ചിത്രീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. വാൻ ഡൈക്കിന്റെ വിഷയത്തിന്റെ പതിപ്പ് ആയ പൗലോസ് പോണ്ടിയസിന്റെ പ്രിന്റിനെ ഈ ചിത്രം വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ചു.
സിസിലിയിലും അതിനപ്പുറത്തും സെന്റ് റോസാലിയയുടെ ആരാധനയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ജെസ്യൂട്ടുകൾ പ്രത്യേകിച്ചും സജീവമായിരുന്നു. അവർ 1627-ൽ സെന്റ് റോസാലിയയുടെ ആദ്യത്തെ ഹാഗിയോഗ്രാഫി നിർമ്മിച്ചു. അതിന്റെ തലക്കെട്ട് Vitae Sanctae Rosaliae, Virginis Panormitanae e tabulis, situ ac vetustate obsitis e saxis ex antris e rudieribus caeca olim oblivione consepultis et nuper in lucem ആയിരുന്നു. വാൻ ഡിക്ക് കോൺഫ്രറ്റേണിറ്റിയിലെ അംഗമായതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഭാഗികമായി പ്രതിഫലം നൽകി. അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തി കണക്കിലെടുത്ത് താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ ഫീസ് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ചുവെങ്കിലും നേരത്തെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആറ് ചിത്രങ്ങൾ സെന്റ് റോസാലിയയെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
കമ്മീഷന് സാധ്യമായ മറ്റൊരു കാരണം 1624-1625 കാലഘട്ടത്തിൽ വാൻ ഡൈക്ക് കാസ്കിനിയേയും മറ്റ് പലേർമോ ജെസ്യൂട്ടുകളേയും സന്ദർശിച്ചിരിക്കാം.1629-ൽ ആന്റ്‌വെർപ്പിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച Vita S.Rosaliae Virginis Panormitanae Pestis patronae iconibus expressaയിലെ കൊത്തുപണികൾക്കായി അദ്ദേഹം ഇതിനകം സെന്റ് റോസാലിയയുടെ ചിത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു. 1610-ൽ ആന്റ്‌വെർപ്പിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലയോളയിലെ അവരുടെ സ്ഥാപകനായ ഇഗ്നേഷ്യസിന്റെ ജീവചരിത്രം Vita Beati Patris Ignatii Loyolae Religionis Societatis Iesu Fundatoris ഇതിനകം ജെസ്യൂട്ടുകൾക്കായി കൊത്തുപണികൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്ന ഫ്ലെമിഷ് പ്രിന്ററും കൊത്തുപണിക്കാരനുമായ കോർനെലിസ് ഗാലെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പുസ്തകത്തിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് മാത്രമേ അവശേഷിക്കുന്നുള്ളൂ. വാൻ ഡൈക്കിന്റെ ഈ ഡ്രോയിംഗുകൾ, തത്ഫലമായുണ്ടായ കൊത്തുപണികൾ, പെയിന്റിംഗ് എന്നിവയെല്ലാം കാസ്കിനിയുടെ 1627 ജീവചരിത്രം ചിത്രീകരിക്കുന്ന പ്രിന്റുകളിൽ നിന്ന് ശക്തമായ സ്വാധീനം കാണിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആന്റണി വാൻ ഡിക് 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അവസാന കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ഡിക് ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ സേവനത്തിലായിരുന്നു. ചാൾസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് ഹുഡ് പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ചാൾസിന്റെ രാജസദസ്സ് അത്യാകർഷകമായി ഡിക് വരച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഡിക് വരച്ചത് കൊട്ടാരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ ഡിക് വരച്ച ചാൾസിന്റെ വലിപ്പമേറിയ ചിത്രം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ ചിത്രരചനകളും ജലച്ചായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ഡിക് സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കലാകാരൻ 1641-ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="514286" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514286" title="കെ.എം. ജോർജ്ജ് (രാഷ്ട്രീയനേതാവ്)">
കെ.എം. ജോർജ്ജ് (രാഷ്ട്രീയനേതാവ്)



</doc>
<doc id="514287" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514287" title="Political families of Kerala">
Political families of Kerala



</doc>
<doc id="514289" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514289" title="കൊറലൈൻ അഡാ എംകി">
കൊറലൈൻ അഡാ എംകി

കൊറലൈൻ അഡാ എംകി, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ ഷിക്കാഗോ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്‍വെയർ ഡെവലപ്പറും ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് അഭിഭാഷകയുമാണ്. 1994 ൽ ഒരു വെബ് ഡെവലപ്പറായി ഔദ്യോഗിക ജീവിതം ആരംഭിച്ച അവർ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കൺസൾട്ടിംഗ്, വിദ്യാഭ്യാസം, പരസ്യം , ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, സോഫ്റ്റ്‍വെയർ വികസനം തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. റൂബിയിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിലുടെയാണ് ഇവർ പ്രശസ്തയായത്, 2016 ൽ റൂബി ഓൺ റെയിൽ‌സ് ഡെവലപ്പർ‌മാർക്കായുള്ള കോൺ‌ഫറൻ‌സായ റെയിൽ‌കോൺ‌ഫിൽ വച്ച് റൂബി ഹീറോ അവാർഡ് കരസ്തമാക്കി. സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനവും ആക്ടിവിസവും കുടാതെ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്രോജക്റ്റുകളുടെ പ്രചരണത്തിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു. 
തൊഴിൽജീവിതം.
പേൾ പ്രോഗ്രാമിംഗ് ഭാഷ ഉപയോഗിച്ച് 1994ൽ എംകി സോഫ്റ്റ്‍വെയർ നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. 2007 ൽ റൂബി കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ASP.NET, ജാവ എന്നിവയായിരുന്നു പ്രവർത്തനമേഖല. സോഫ്റ്റ്‍വെയർ കോൺഫറൻസുകളിൽ അവർ പതിവായി പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്താറുണ്ട്, മാത്രമല്ല ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒന്നിലധികം സാങ്കേതിക സമ്മേളനങ്ങളിൽ അവർ മുഖ്യ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
സ്ത്രീകളുടെ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സിലുള്ള മേഖലയിൽ സഹായിക്കുന്നതിനായി 2014-ൽ ഇവർ OS4W.org എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് ആരംഭിച്ചു.
ഗൂഗിൾ, മൈക്രോസോഫ്റ്റ്, ആപ്പിൾ തുടങ്ങിയ കമ്പനികളുടേത് ഉൾപ്പെടെ 40,000 ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് പ്രോജക്റ്റുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പെരുമാറ്റച്ചട്ടം 2014 ൽ അവർ സൃഷ്ടിച്ചു. കോൺട്രിബ്യൂട്ടർ ഉടമ്പടിയിൽ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങളെ മാനിച്ച് 2016 ൽ അവർക്ക് റൂബി ഹീറോ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. 
വ്യക്തി ജീവിതം.
എംകി ഒരു ട്രാൻസ്ജെൻഡറാണ്. കൂടാതെ ഇവർ ഗാനങ്ങൾ രചിക്കുകയും റെക്കോർഡുചെയ്യുകയും, എ ലിറ്റിൽ ഫയർ സ്കെയർക്രോ എന്ന പേരിൽ നിരവധി ആൽബങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. . 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514290" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514290" title="ഡി. ദാമോദരൻപോറ്റി">
ഡി. ദാമോദരൻപോറ്റി



</doc>
<doc id="514295" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514295" title="Coronation of Saint Rosalia">
Coronation of Saint Rosalia



</doc>
<doc id="514297" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514297" title="നയതന്ത്ര പ്രധാനമായ സഞ്ചി">
നയതന്ത്ര പ്രധാനമായ സഞ്ചി



</doc>
<doc id="514304" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514304" title="കാഠിന്യം">
കാഠിന്യം

ഉരയ്ക്കുകയോ ചുരണ്ടുകയോ ചെയ്യുന്നതുമൂലം ഒരു വസ്തുവിന് ഭാഗീകമായി ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന പ്ലാസ്തിക വിരൂപണത്തെ (Plastic deformation) പ്രതിരോധിക്കാനുളള അതിന്റെ കഴിവാണ് കാഠിന്യം (Hardness, ഹാർഡ്നെസ്). ചില പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് (ഉദാ: ലോഹങ്ങൾ) മറ്റുളളവ(ഉദാ: തടി, പ്ലാസ്റ്റിക്) യെക്കാൾ കാ ഠിന്യം കൂടുതലായിരിക്കും. ശക്തമായ അന്തർതൻമാത്രാബന്ധനമാണ് കാഠിന്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന കാരണം. ഖരപദാർത്ഥങ്ങളിൻമേൽ ബലം പ്രയോഗിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന പ്രതികരണം സങ്കീർണമായതിനാൽ കാഠിന്യത്തെ വിവിധരീതികളിൽ അളക്കാറുണ്ട്: "ചുരണ്ടൽ കാഠിന്യം (scratch hardness), കുതയ്ക്കൽ കാഠിന്യം (indentation hardness) പ്രതിഘാത കാഠിന്യം (rebound hardness)".
തന്യത(ductility), ഇലാസ്തിക കടുപ്പം (elastic stiffness), പ്ലാസ്തികത, ആതാനം (strain), പ്രബലത, ടഫ്നെസ്, ശ്യാനഇലാസ്തികത(viscoelasticity), ശ്യാനത(viscosity) എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചായിരിക്കും ഒരു വസ്തുവിന്റെ കാഠിന്യം.
പിഞ്ഞാണങ്ങൾ(ceramics), കോൺക്രീറ്റ്, ഏതാനും ലോഹങ്ങൾ എന്നിവ കഠിന വസ്തുക്കൾക്കുദാഹരണമാണ്.
കാഠിന്യത്തിന്റെ അളവ്.
കാഠിന്യത്തെ മൂന്നുവിധത്തിൽ അളക്കാറുണ്ട്: 
ഓരോ രീതിയിലും വ്യത്യസ്തമായ അളവുതോതുകളാണുളളത്. ഒരു തോതിനെ മറ്റൊന്നിലേയ്ക്ക് മാറ്റുന്നതിന് മാറ്റപ്പട്ടിക(conversion tables) ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചുരണ്ടൽ കാഠിന്യം"(Scratch hardness)".
ഒരു വസ്തുവിൻമേൽ കൂർത്ത ഒരു വസ്തു ഉപയോഗിച്ച് ചുരുണ്ടുമ്പോൾ ഉണ്ടാകാവുന്ന ഭംഗമോ(fracture) സ്ഥിരമായ പ്ലാസ്തിക അപരൂപണമോ ആ വസ്തുവിന് എത്രത്തോളം ചെറുക്കുവാനുളള കഴിവുണ്ട് എന്നതിന്റെ അളവാണ് ചുരണ്ടൽ കാഠിന്യം. കാഠിന്യം കൂടിയ വസ്തുവിന് കാഠിന്യം കുറഞ്ഞ വസ്തുവിൻമേൽ പോറൽ വരുത്താൻ സാധിക്കും എന്നതാണ് ഇതിന്റെ തത്വം. പെയിൻ്റ് പോലെയുള്ള ലേപന വസ്തുക്കളുടെ കാഠിന്യം എന്നാൽ, അതിന്റെ പാടയെ ഛേദിക്കാൻ ആവശ്യമായ ബലം ആണ്. "ധാതുശാസ്ത്ര" (mineralogy) ത്തിൽ ഉപോയോഗിച്ചുവരുന്ന "മോഹ്സ് സ്കെയിൽ" (Mohs scale) ആണ് സാധാരണയായി ഇതിനുപയോഗിക്കുന്ന പരീക്ഷണരീതി. ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ് "സെലീറോമീറ്റർ" (sclerometer).
"പോക്കറ്റ് ഹാർഡ്നെസ് ടെസ്റ്റർ" ആണ് ഇതിനുപയോഗിക്കുന്ന മറ്റൊരുപകരണം. ഇതിൽ തോതു രേഖപ്പെടുത്തിയ ദണ്ഡ് നാലുചക്രമുളള ഉന്തുവണ്ടിയിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉരസുന്നതിനുളള കൂർത്ത വക്കോടുകൂടിയ ഒരു ഉപകരണം പരീക്ഷണ പ്രതലത്തിന് നിർദ്ദിഷ്ട ചരിവിൽ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഏതാനും ഭാരക്കട്ടകൾ ഈ ദണ്ഡിലെ അങ്കനം ചെയ്ത ഭാഗത്ത് വച്ചശേഷം കൂർത്ത ഉപകരണത്തെ പരീക്ഷണപ്രതലത്തിലൂടെ വലിച്ചിഴയ്ക്കുന്നു. സങ്കീർണമായ യന്ത്രസംവിധാനങ്ങളില്ലാതെ തന്നെ, ഭാരക്കട്ടകളും ദണ്ഡിലെ അങ്കനങ്ങളും മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് ഏത്രമാത്രം ബലമാണ് ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് അറിയാൻ കഴിയും.
കുതയ്ക്കൽ കാഠിന്യം "("Indentation hardness")".
കൂർത്ത വസ്തുകൊണ്ട് സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന കുതയ്ക്കലിനെ ചെറുക്കുവാനുളള വസ്തുക്കളുടെ കഴിവാണിത്. അങ്കനം ചെയ്ത ഭാരം കയറ്റിയ ഒരു മുന കൊണ്ട് വസ്തുവിൻമേൽ കുതച്ച ശേഷം ആ കുതയുടെ അളവുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് വസ്തുക്കളുടെ കാഠിന്യം നിർണയിക്കുന്നത്. 
സാധാരണയായി പ്രചാരത്തിലുള്ള കുതയ്ക്കൽ കാഠിന്യ തോതുകളാണ് "റോക്ക് വെൽ, വിക്കേഴ്സ്, ഷോർ, ബ്രിണൽ" തുടങ്ങിയവ(Rockwell, Vickers, Shore, and Brinell).
പ്രതിഘാത കാഠിന്യം (Rebound hardness).
വജ്രമുനയുളള ഒരു ചുറ്റിക നിശ്ചിത ഉയരത്തിൽ നിന്നും പദാർത്ഥപ്രതലത്തിൽ പതിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രതിഘാത(കുതിപ്പ്- bounce) ത്തിന്റെ ഉയരം ഉപയോഗിച്ചാണ് "പ്രതിഘാത കാഠിന്യം" അഥവാ "ഗതികകാഠിന്യം" നിർണയിക്കുന്നത്. ഈ കാഠിന്യം ഇലാസ്തികതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഇതിനുപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണമാണ് സെലീറോസ്കോപ്പ്.
പ്രതിഘാത കാഠിന്യം അളക്കുന്നതിനുളള രണ്ട് തോതുകളാണ് ലീബ് പ്രതിഘാത കാഠിന്യ പരീക്ഷണവും(Leeb rebound hardness test) ബെന്നറ്റ് കാഠിന്യ തോതും(Bennett hardness scale).
ഒരു ദോലന ദണ്ഡിന്റെ (Oscillating rod) ആവൃത്തി ഉപയോഗിച്ച് കാഠിന്യം നിർണയിക്കുന്ന രീതിയാണ് "അതിശബ്ദ സമ്പർക്ക ഇമ്പിഡൻസ് രീതി (Ultrasonic Contact Impedance -UCI)". ഒരു ലോഹഷാഫ്ടിൽ കമ്പനവസ്തുവും പിരമിഡ് രൂപത്തിലുളള വജ്രവും ഉൾപ്പെട്ടതാണ് ദോലന ദണ്ഡ്.

</doc>
<doc id="514307" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514307" title="പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണ നിയമം, 1897">
പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണ നിയമം, 1897

Act of the Parliament of India
ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ മുംബൈയിൽ (മുമ്പ് ബോംബെ) പ്ലേഗ് പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ആദ്യമായി നടപ്പിലാക്കിയ ഒരു നിയമമാണ് പകർച്ചവ്യാധി നിയന്ത്രണ നിയമം, 1897 (eng. EPIDMIC DISEASES ACT 1897) ..രോഗം പടരുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണ നടപടികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനാവശ്യമായ പ്രത്യേക അധികാരങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് പകർച്ചവ്യാധികൾ തടയുന്നതിനാണ് ഈ നിയമം കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയിൽ പന്നിപ്പനി, കോളറ, മലേറിയ, ഡെങ്കി തുടങ്ങിയ വിവിധ രോഗങ്ങൾ വരാനുള്ള സാധ്യത ഉള്ളതുകൊണ്ടാണ് ഈ നിയമം പതിവായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.ഗുജറാത്തിലെ ഒരു പ്രദേശത്ത് കോളറ പടരാൻ തുടങ്ങിയതോടെ 2018 ൽ ഈ നിയമം നടപ്പാക്കി. 2015 ൽ ചണ്ഡിഗഡിലെ ഡെങ്കി, മലേറിയ എന്നിവ നേരിടാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുകയും 2009 ൽ പൂനെയിൽ പന്നിപ്പനി പ്രതിരോധിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇന്ത്യയിലെ കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത് കൊറോണ വൈറസിന്റെ വ്യാപനം തടയുന്നതിനായി 2020 മാർച്ചിൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഈ നിയമം നടപ്പിലാക്കിവരുന്നു.
നിയമ വ്യവസ്ഥകൾ.
നിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 2 ഇപ്രകാരമാണ്:

</doc>
<doc id="514312" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514312" title="Hardness">
Hardness



</doc>
<doc id="514313" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514313" title="ഹാർഡ്നെസ്">
ഹാർഡ്നെസ്



</doc>
<doc id="514315" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514315" title="ഓപ്പൺ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റർ സോഫ്റ്റ്‍വെയർ സ്റ്റുഡിയോ">
ഓപ്പൺ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റർ സോഫ്റ്റ്‍വെയർ സ്റ്റുഡിയോ

വീഡിയോ റെക്കോഡിങ്ങിനും സ്ട്രീമിങ്ങിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‍വെയറാണ് ഓപ്പൺ ബ്രോഡ്കാസ്റ്റർ സോഫ്റ്റ്‍വെയർ സ്റ്റുഡിയോ (OBS Studio). C, C++, QT എന്നീ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഭാഷകളിൽ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഈ സോഫ്റ്റ്‍വെയർ ഗ്നു/ലിനക്സ്, മാക്ക് ഒ.എസ്, വിന്റോസ് എന്നീ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ പാകത്തിന് ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="514318" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514318" title="പൾസ് ഓഡിയോ">
പൾസ് ഓഡിയോ

ശൃംഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള ഒരു ശബ്ദ സെർവർ പ്രോഗ്രാമാണ് പൾസ് ഓഡിയോ (PulseAudio). ഗ്നു/ലിനക്സ്, ഫ്രീ ബി.എസ്.ഡ്, ഓപ്പൺ ബി.എസ്.ഡി, മാക്ക്, സോളാരിസ് മുതലായ ഓപ്പറേറ്റിങ്ങ് സിസ്റ്റങ്ങളിലാണ് ഇത് പ്രധാനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഗ്നു ലെസ്സർ ജി.പി.എൽ പ്രകാരം ലൈസൻസ് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‍വെയറാണ് പൾസ് ഓഡിയോ. 2004ൽ ഈ പദ്ധതി തുടങ്ങുമ്പോൾ അതിന്റെ പേരു് പോളിപ് ഓഡിയോ (Polypaudio) എന്നായിരുന്നു, 2006ൽ ഇത് പൾസ് ഓഡിയോ എന്നാക്കി.

</doc>
<doc id="514321" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514321" title="അഡ്വാൻസ്ഡ് ലിനക്സ് സൗണ്ട് ആർക്കിടെക്ചർ">
അഡ്വാൻസ്ഡ് ലിനക്സ് സൗണ്ട് ആർക്കിടെക്ചർ

കംപ്യൂട്ടറിലെ ശബ്ദ ഹാർഡ്‍വെയർ ഡിവൈസ് ഡ്രൈവറുകൾക്ക് ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് ഇന്റർഫേസ് (application programming interface (API)) നൽകുന്ന ലിനക്സ് കേർണലിന്റെ ഭാഗമായിട്ടുള്ള ഒരു സോഫ്റ്റ‍വെയർ ചട്ടക്കൂടാണ് അൽസ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അഡ്വാൻസ്ഡ് ലിനക്സ് സൗണ്ട് ആർക്കിടെക്ചർ (Advanced Linux Sound Architecture - ALSA). കംപ്യൂട്ടറിൽ ഉള്ള ശബ്ദ ഹാർഡ്‍വെയറുകളെ തന്നത്താനെ കണ്ടെത്തി സജ്ജീകരിക്കുക, ഒന്നിലധികം ഹാർഡ്‍വെയറുകളെ ഒരേ സമയം നിയന്ത്രിക്കുക മുതലായ പ്രത്യേകതകൾ അൽസയ്ക്ക് ഉണ്ട്. ജി.പി.എൽ, ലെസ്സർ ജി.പി.എൽ മുതലായ അനുമതി പത്രങ്ങളാൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന അൽസ ഒരു സ്വതന്ത്ര സോഫ്റ്റ്‍വെയറാണ്.

</doc>
<doc id="514336" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514336" title="പേപ്പാറ">
പേപ്പാറ



</doc>
<doc id="514341" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514341" title="ശാന്തിമന്ത്രം മുഴങ്ങുന്ന താഴ്വരയിൽ">
ശാന്തിമന്ത്രം മുഴങ്ങുന്ന താഴ്വരയിൽ



</doc>
<doc id="514344" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514344" title="V.T. Balaram">
V.T. Balaram



</doc>
<doc id="514346" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514346" title="മുഹമ്മദ്‌ മുഹ്സിൻ">
മുഹമ്മദ്‌ മുഹ്സിൻ



</doc>
<doc id="514347" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514347" title="Muhammed Muhassin P.">
Muhammed Muhassin P.



</doc>
<doc id="514349" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514349" title=".NET">
.NET



</doc>
<doc id="514350" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514350" title="ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ബിഎസ്ഡി">
ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ബിഎസ്ഡി

 
ഫ്രീബിഎസ്ഡി 4.8 ൽ നിന്ന് ഫോർക്ക് ചെയ്ത ഒരു സ്വതന്ത്ര ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് യുണിക്സ് പോലുള്ള ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ബിഎസ്ഡി. 1980 കളുടെ അവസാനത്തിലും 1990 കളുടെ തുടക്കത്തിലും ആമിഗാ ഡെവലപ്പറും 1994 നും 2003 നും ഇടയിൽ ഫ്രീബിഎസ്ഡി ഡവലപ്പറായ മാത്യു ഡില്ലൺ 2003 ജൂണിൽ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ബിഎസ്ഡിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി, 2003 ജൂലൈ 16 ന് ഫ്രീബിഎസ്ഡി മെയിലിംഗ് ലിസ്റ്റുകളിൽ ഇത് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഫ്രീബിഎസ്ഡി 5 ലെ ത്രെഡിംഗിനും സൈമെട്രിക് മൾട്ടിപ്രോസസിംഗിനുമായി സ്വീകരിച്ച വിദ്യകൾ മോശം പ്രകടനത്തിനും അറ്റകുറ്റപ്പണി പ്രശ്നങ്ങൾക്കും കാരണമാകുമെന്ന വിശ്വാസത്തിലാണ് ഡില്ലൺ ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ആരംഭിച്ചത്. ഫ്രീബിഎസ്ഡി പ്രോജക്റ്റിനുള്ളിൽ പ്രതീക്ഷിച്ച ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ അദ്ദേഹം ശ്രമിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ മറ്റ് ഫ്രീബിഎസ്ഡി ഡവലപ്പർമാരുമായുള്ള വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ കാരണം, കോഡ്ബേസ് നേരിട്ട് മാറ്റാനുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു. ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, ഡ്രാഗൺ‌ഫ്ലൈ ബി‌എസ്‌ഡി, ഫ്രീബിഎസ്ഡി പ്രോജക്റ്റുകൾ ഇപ്പോഴും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ബഗ് പരിഹാരങ്ങൾ, ഡ്രൈവർ അപ്‌ഡേറ്റുകൾ, മറ്റ് മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ എന്നിവ പങ്കിടുന്നു.
ഫ്രീബിഎസ്ഡി 4.x സീരീസിന്റെ ലോജിക്കൽ കണ്ടിന്യൂയേഷൻ തുടരുന്നതിൽ നിന്ന് ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ഫ്രീബിഎസ്ഡി വ്യതിചലിച്ചു, പകരം ഭാരം കുറഞ്ഞ കേർണൽ ത്രെഡുകൾ (എൽഡബ്ല്യുകെടി), ഇൻ-കേർണൽ സന്ദേശ പാസിംഗ് സിസ്റ്റം, ഹമ്മർ ഫയൽ സിസ്റ്റം എന്നിവ നടപ്പിലാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ പല ഡിസൈൻ ആശയങ്ങളെയും അമിഗഒഎസ് സ്വാധീനിച്ചു.
സിസ്റ്റം ഡിസൈൻ.
കേർണൽ.
വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കേർണൽ സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ സബ്സിസ്റ്റം മാക്(Mach) പോലുള്ള മൈക്രോകർണലുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നതിന് സമാനമാണ്, എന്നിരുന്നാലും ഇത് രൂപകൽപ്പനയിൽ സങ്കീർണ്ണമല്ല. ഡ്രാഗൺഫ്ലൈ ഒരു മോണോലിത്തിക് കേർണൽ സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്നു. സമന്വയിപ്പിച്ച അല്ലെങ്കിൽ അസമന്വിത രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഡ്രാഗൺ‌ഫ്ലൈയുടെ സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ സബ്‌സിസ്റ്റത്തിന് ഉണ്ട്, മാത്രമല്ല ഏത് സാഹചര്യത്തിലും സാധ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം നേടുന്നതിന് ഈ കഴിവ് ഉപയോഗിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഡവലപ്പർ മാത്യു ഡില്ലൺ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഉപകരണ ഇൻപുട്ട് / ഔട്ട്‌പുട്ട് (ഐ/ഒ), വെർച്വൽ ഫയൽ സിസ്റ്റം (വിഎഫ്എസ്) സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ കഴിവുകൾ എന്നിവ നൽകുന്നതിന് വേണ്ടി പുരോഗതി കൈവരിക്കുന്നു, അത് പ്രോജക്റ്റ് ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ സഹായിക്കും. പുതിയ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ കേർണലിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളും ഉപയോക്തൃ സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റാൻ അനുവദിക്കും; ഇവിടെ അവ എളുപ്പത്തിൽ ഡീബഗ്ഗ് ചെയ്യപ്പെടും, കാരണം അവ ചെറിയതും ഒറ്റപ്പെട്ടതുമായ പ്രോഗ്രാമുകളായിരിക്കും, പകരം ചെറിയ ഭാഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഭാഗങ്ങൾ. കൂടാതെ, തിരഞ്ഞെടുത്ത കേർണൽ കോഡ് യൂസർസ്‌പെയ്‌സിലേക്ക് മൈഗ്രേറ്റ് ചെയ്യുന്നത് സിസ്റ്റത്തെ കൂടുതൽ കരുത്തുറ്റതാക്കുന്നതിന്റെ ഗുണം നൽകുന്നു; ഒരു യൂസർസ്പേസ് ഡ്രൈവർ ക്രാഷ് ചെയ്താൽ, അത് കേർണിലിനെ ക്രാഷ് ചെയ്യില്ല.

</doc>
<doc id="514351" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514351" title="DragonFly BSD">
DragonFly BSD



</doc>
<doc id="514353" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514353" title="ഉപയോക്തൃ ഇടം">
ഉപയോക്തൃ ഇടം

 
ഒരു ആധുനിക കമ്പ്യൂട്ടർ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം സാധാരണയായി വെർച്വൽ മെമ്മറിയെ കേർണൽ സ്‌പെയ്‌സും യൂസർ സ്‌പെയ്‌സും ആയി വേർതിരിക്കുന്നു. പ്രാഥമികമായി, ക്ഷുദ്രകരമായ(malicious) അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റായ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ പ്രവർത്തനരീതിയിൽ നിന്ന് മെമ്മറി പരിരക്ഷയും ഹാർഡ്‌വെയർ പരിരക്ഷയും നൽകുന്നതിന് ഈ വേർതിരിക്കൽ സഹായിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം കേർണൽ, കേർണൽ എക്സ്റ്റെൻഷനുകൾ, മിക്ക ഉപകരണ ഡ്രൈവറുകൾ എന്നിവ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് കേർണൽ സ്പേസ് കർശനമായി കരുതിവച്ചിരിക്കുന്നു. അതിന് വിപരീതമായി, ആപ്ലിക്കേഷൻ സോഫ്റ്റ്വെയറും ചില ഡ്രൈവറുകളും എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്ന മെമ്മറി ഏരിയയാണ് യൂസർ സ്പേസ്.
അവലോകനം.
യൂസർലാന്റ് (അല്ലെങ്കിൽ യൂസർ സ്പേസ്) എന്ന പദം ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ കേർണലിന് പുറത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന എല്ലാ കോഡുകളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കേർണലുമായി സംവദിക്കാൻ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിക്കുന്ന വിവിധ പ്രോഗ്രാമുകളെയും ലൈബ്രറികളെയും യൂസർലാന്റ് സാധാരണയായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു: ഇൻപുട്ട് / ഔട്ട്‌പുട്ട് നിർവ്വഹിക്കുന്ന, ഫയൽ സിസ്റ്റം ഒബ്‌ജക്റ്റുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സോഫ്റ്റ്വെയർ, ആപ്ലിക്കേഷൻ സോഫ്റ്റ്വെയർ മുതലായവ.
ഓരോ ഉപയോക്തൃ സ്‌പേസ് പ്രോസസ്സും സാധാരണയായി സ്വന്തം വെർച്വൽ മെമ്മറി സ്‌പെയ്‌സിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, വ്യക്തമായി അനുവദിച്ചില്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പ്രോസസുകളുടെ മെമ്മറി ആക്‌സസ്സുചെയ്യാൻ കഴിയില്ല. ഇന്നത്തെ മുഖ്യധാരാ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിലെ മെമ്മറി പരിരക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനവും പ്രത്യേകാവകാശ വേർതിരിക്കലിനുള്ള ഒരു ബിൽഡിംഗ് ബ്ലോക്കും ഇതാണ്. കാര്യക്ഷമമായ വെർച്വൽ മെഷീനുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ഒരു പ്രത്യേക ഉപയോക്തൃ മോഡ് ഉപയോഗിക്കാം - പോപെക്, ഗോൾഡ്ബെർഗ് വിർച്വലൈസേഷൻ ആവശ്യകതകൾ കാണുക. ഡീബഗ്ഗർമാരുടെ കാര്യത്തിലെന്നപോലെ, മതിയായ പ്രോസസ്സുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, പ്രോസസ്സുകൾക്ക് മറ്റൊരു പ്രോസസ്സിന്റെ മെമ്മറി സ്പേസിന്റെ ഭാഗം സ്വന്തമായി മാപ്പ് ചെയ്യാൻ കേർണലിനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കാൻ കഴിയും. പ്രോഗ്രാമുകൾക്ക് മറ്റ് പ്രോസസ്സുകളുമായി പങ്കിട്ട മെമ്മറി സ്പേസ് അഭ്യർത്ഥിക്കാനും കഴിയും, എന്നിരുന്നാലും ഇന്റർ-പ്രോസസ്സ് ആശയവിനിമയം അനുവദിക്കുന്നതിന് മറ്റ് സാങ്കേതിക വിദ്യകളും ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="514354" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514354" title="Userland (computing)">
Userland (computing)



</doc>
<doc id="514355" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514355" title="P.K. Sasi">
P.K. Sasi



</doc>
<doc id="514363" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514363" title="ഇലാസ്റ്റിക് മോഡുലസ്">
ഇലാസ്റ്റിക് മോഡുലസ്

ഒരു ആയാസം പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ ഇലാസ്തികമായി വിരൂപണം ചെയ്യപ്പടാതിരിക്കുന്നതിനുളള ഒരു പദാർത്ഥത്തിന്റെ പ്രതിരോധത്തിന്റെ അളവാണ് ഇലാസ്തിക മാപനാങ്കം(elastic modulus അഥവാ modulus of elasticity). ആയാസ-ആതാന വക്രത്തിന്റെ stress–strain curve ഇലാസ്തിക ചരിവ് ആയും ഇലാസ്തിക മാപനാങ്കത്തെ നിർവ്വചിക്കാം. കടുപ്പം (stiffnesss) കൂടിയ പദാ൪ത്ഥങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന ഇലാസ്തിക മാപനാങ്കമായിരിക്കും ഉണ്ടാകുക. ഇലാസ്തിക മോഡുലസിന്റെ രൂപം:
formula_1
ഇതിൽ, ആയാസം (Stress) എന്നാൽ വിരൂപണബലത്തെ, ബലം പ്രയോഗിച്ച പരപ്പളവ് കൊണ്ട് ഭാഗിച്ചതാണ്. ആതാനംം (Strain) എന്നാൽ വിരൂപണം മുഖാന്തിരം ഏതെങ്കിലും അളവിൽ ഉണ്ടായ ഏറ്റക്കുറച്ചിലിനെ യഥാർത്ഥ അളവു കൊണ്ട് ഭാഗിച്ചതാണ്. പ്രതിബലത്തെ അളക്കുന്ന ഏകകം "പാസ്കൽ" ആണ്. ആതാനം ഒരു അമാന (dimensionless) പരിമാണമായതിനാൽ λ യുടെയും ഏകകം അതതന്നെയാണ്.
മൂന്നു പ്രധാന ഇലാസ്തിക മാപനാങ്കങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.

</doc>
<doc id="514364" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514364" title="അക്കൊമഡേഷൻ">
അക്കൊമഡേഷൻ

 
അക്കൊമഡേഷൻ എന്ന വാക്കിനാൽ താഴെ പറയുന്ന എന്തിനെയും വിവക്ഷിക്കാം.

</doc>
<doc id="514368" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514368" title="Elastic modulus">
Elastic modulus



</doc>
<doc id="514369" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514369" title="യംഗ് മാപനാങ്കം">
യംഗ് മാപനാങ്കം

 
ഒരു ഘനവസ്തുവിന്റെ ദൃഢതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന യാന്ത്രിക സവിശേഷതയാണ് യംഗ് മാപനാങ്കം (Youngs Modulus). രേഖീയ ഇലാസ്തികതയുടെ അധീനമേഖലയ്ക്കുളളിലെ (linear elasticity regime) ഒരു വസ്തുവിന്റെ ഏകാക്ഷീയ വിരൂപണ (Uniaxial deformation)സമയത്തെ ആയാസവും (stress, പ്രതി വിസ്തീർണത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ബലം) ആതാനവും (Strain- ആനുപാതിക വിരൂപണം) തമ്മിലുളള അംശബന്ധമാണിത്.
19 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് ശാസ്ത്രജ്ഞനായ "തോമസ് യംഗി"ന്റെ പേരിലാണ് ഇതറിയപ്പെടുന്നത്. എന്നാൽ ഈ ആശയം രൂപീകരിച്ചത് 1727ൽ ലിയോൻഹാഡ് യൂളർ(Leonhard Euler) ആണ്. 1782ൽ ഈ ആശയം ഉപയോഗിച്ചുളള ആദ്യകാല പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തിയത് ഇറ്റാലിയൻ ശാസ്ത്രകാരനായ ജിയോർഡാനോ റിക്കാറ്റി (Giordano Riccati) ആയിരുന്നു. അത് യംഗിന്റെ പരിശ്രമങ്ങൾക്കും 25 വർഷം മുൻപായിരുന്നു. അളവ് എന്ന അർത്ഥമുളള ലാറ്റിൻ മൂലപദമായ "modus" ൽ നിന്നാണ് "modulus" എന്ന വാക്ക് ഉരിത്തിരിഞ്ഞത്. 
രേഖീയ ഇലാസ്തികത (Linear elasticity).
സമ്മർദ്ദനമോ (Compression) തനനമോ (Tension) ആയ ബലം പ്രയോഗിച്ചാൽ ഒരു ഘന വസ്തു ഇലാസ്തിക വിരൂപണത്തിന് (elastic deformation)വിധേയമാകും. ഇലാസ്തിക വിരൂപണം പ്രതിലോമീയമാണ് (reversible- ബലം നീക്കം ചെയ്താൽ പദാർത്ഥം അതിന്റെ പൂർവ്വാകൃതി കൈവരിക്കുന്നു).
കുറഞ്ഞ ആതാനവും ആയാസവുമുളളപ്പോൾ, ആയാസ ആതാന വക്രം (stress strain curve) നേർരേഖീയമായിരിക്കും കൂടാതെ, ആതാനവും ആയാസവും തമ്മിലുളള ബന്ധം ഹൂക്ക്സ് നിയമപ്രകാരവും ആയിരിക്കും. ആതാനം ആയാസത്തിന് നേരനുപാതത്തിലായിരിക്കും എന്നതാണ് ഹൂക്ക്സ് നിയമം. ഈ അനുപാതത്തിന്റെ ഗുണാങ്കമാണ് യംഗ് മാപനാങ്കം. മാപനാങ്കം കൂടുതലാണെങ്കിൽ ഒരേ ആതാനം ഉണ്ടാകുന്നതിന് കൂടുതൽ ആയാസം (stress) കൊടുക്കേണ്ടതായി വരും; ഒരു ആദർശ ദൃഢവസ്തുവിന് അനന്തമായ യംഗ് മാപനാങ്കം ആയിരിക്കും ഉണ്ടാകുക. ദ്രവങ്ങൾ പോലെ അതിസരളമായ പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് പൂജ്യം ആയിരിക്കും യംഗ് മാപനാങ്കം. 
ഒരു ചെറിയ അളവ് വിരൂപണത്തിനപ്പുറം ഒരു പദാർത്ഥവും രേഖീയമോ ഇലാസ്തികമോ ആയിരിക്കുകയില്ല. 
സൂത്രവാക്യങ്ങളും ഏകകവും.
formula_1, ഇതിൽ
formula_2 ക്കും formula_3 ക്കും മർദ്ദത്തിന്റെ അതേ ഏകകമാണുളളത്, എന്നാൽ formula_4 അമാനമാണ്(dimensionless). യംഗ് മാപനാങ്കങ്ങൾ സാധാരണയായി വളരെ വലുതായതിനായതിന്ൽ അവയെ പാസ്കലിനു പകരം മെഗാപാസ്കലിലോ(MPa or N/mm2) ജിഗാ പാസ്കലലോ (GPa or kN/mm2). ആണ് പറയുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514370" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514370" title="യംഗ്സ് മാപനാങ്കം">
യംഗ്സ് മാപനാങ്കം



</doc>
<doc id="514372" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514372" title="Youngs modulus">
Youngs modulus



</doc>
<doc id="514373" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514373" title="Young's modulus">
Young's modulus



</doc>
<doc id="514377" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514377" title="പാവന്നൂർ മൊട്ട">
പാവന്നൂർ മൊട്ട

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ കുറ്റ്യാട്ടൂർ പഞ്ചായത്തിലെ ഒരു പ്രദേശം. പാവന്നൂർ കടവ് പാലം സമീപത്തായി‌ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. ഇവിടെ നിന്നും കണ്ണൂർ ആസ്പത്രിയിലേക്ക് ബസ്സുകൾ ലഭ്യമാണ്.

</doc>
<doc id="514380" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514380" title="വെടി വെച്ചുള്ള വധശിക്ഷ">
വെടി വെച്ചുള്ള വധശിക്ഷ



</doc>
<doc id="514383" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514383" title="സെന്റ് റോസാലിയ ഇന്റർസിഡിംഗ് ഫോർ ദി സിറ്റി ഓഫ് പലേർമോ">
സെന്റ് റോസാലിയ ഇന്റർസിഡിംഗ് ഫോർ ദി സിറ്റി ഓഫ് പലേർമോ

 
ആന്റണി വാൻ ഡിക് വരച്ച സെന്റ് റോസാലിയയുടെ ക്യാൻവാസ് പെയിന്റിംഗിലെ ഒരു ചിത്രമാണ് സെന്റ് റോസാലിയ ഇന്റർസിഡിംഗ് ഫോർ ദി സിറ്റി ഓഫ് പലേർമോ. 1960 ഡിസംബർ 7 ന് ലണ്ടനിലെ സോതെബിയിൽ നടന്ന ലേലത്തിൽ പ്യൂർട്ടോ റിക്കോയിലെ മ്യൂസിയോ ഡി ആർട്ടെ ഡി പോൺസ് ഈ ചിത്രം സ്വന്തമാക്കി.മുമ്പ് 1629 എന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ 1624-1625 എന്ന് തീയതി പുതുക്കിയിട്ടുണ്ട്. അതേസമയം സിസിലിയിലെ പലേർമോയിൽ കലാകാരനെ ക്വാറൻറൈൻ ചെയ്തിരുന്നു.
ഈ ചിത്രം ലൂയിസ് II ഡി ബർബനിൽ നിന്ന് ചാറ്റ്യൂ ഡി ഒമേർകോർട്ടിന്റെ മാർക്വിസ് ഡി കോസാർട്ട് ഡി എസ്‌പൈസിന് നൽകിയ സമ്മാനമാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അടുത്തതായി ഈ ചിത്രം 1939-ൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. അപ്പോഴേക്കും ഇത് ബാരൺ ഡി കൊറിയോളിസിന്റെ വകയായിരുന്നു. ഓട്ടോഗ്രാഫ് പതിപ്പിന് ശേഷമുള്ള ഒരു പകർപ്പ് ഇപ്പോൾ പലേർമോയിലെ കാപ്പെല്ല ഡീ സാന്റി പിയട്രോ ഇ പൗലോ ഡെൽ ഇൻഫെർമേരിയ ഡീ സാക്കർഡോട്ടിയിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആന്റണി വാൻ ഡിക് 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അവസാന കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ഡിക് ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ സേവനത്തിലായിരുന്നു. ചാൾസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് ഹുഡ് പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ചാൾസിന്റെ രാജസദസ്സ് അത്യാകർഷകമായി ഡിക് വരച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഡിക് വരച്ചത് കൊട്ടാരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ ഡിക് വരച്ച ചാൾസിന്റെ വലിപ്പമേറിയ ചിത്രം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ ചിത്രരചനകളും ജലച്ചായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ഡിക് സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കലാകാരൻ 1641-ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="514385" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514385" title="Saint Rosalia Interceding for the City of Palermo">
Saint Rosalia Interceding for the City of Palermo



</doc>
<doc id="514395" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514395" title="ലെത്ബ്രിഡ്ജ്">
ലെത്ബ്രിഡ്ജ്

 
ലെത്ബ്രിഡ്ജ് കാനഡയിലെ ആൽബർട്ട പ്രവിശ്യയിലെ ഒരു നഗരമാണ്. 2019 ലെ മുനിസിപ്പൽ സെൻസസിൽ 101,482 ജനസംഖ്യ രേഖപ്പെടുത്തിയ ലെത്ത്ബ്രിഡ്ജ് നഗരം ഒരു ലക്ഷം ജനസംഖ്യ മറികടക്കുന്ന നാലാമത്തെ ആൽബർട്ട നഗരമായിത്തീർന്നു. സമീപസ്ഥമായ കനേഡിയൻ റോക്കി പർവതനിരകൾ നഗരത്തിന് ഇളംചൂടുള്ള വേനൽക്കാലം, സൗമ്യമായ ശൈത്യകാലം, കാറ്റുള്ള കാലാവസ്ഥ എന്നിവ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു. ഓൾഡ്‌മാൻ നദിയോരത്ത് കാൽഗറിയുടെ തെക്കുകിഴക്കായാണ് ലെത്ബ്രിഡ്ജ് നഗരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
തെക്കൻ ആൽബർട്ടയിലെ വാണിജ്യ, സാമ്പത്തിക, ഗതാഗത, വ്യാവസായിക കേന്ദ്രമാണ് ലെത്ബ്രിഡ്ജ്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ കൽക്കരിയിലേക്കുവേണ്ടിയുള്ള ഡ്രിഫ്റ്റ് ഖനനവും ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിലെ കാർഷിക മേഖലയിലെ പുരോഗതിയിലൂടെയുമാണ് നഗരത്തിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ വികസിച്ചത്. തൊഴിലാളികളിൽ പകുതിയും ആരോഗ്യ, വിദ്യാഭ്യാസം, റീട്ടെയിൽ, ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി മേഖലകളിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്ന ഇവിടുത്തെ, മികച്ച അഞ്ച് തൊഴിലുടമകൾ സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്. കാൽഗറിക്ക് തെക്ക് ആൽബർട്ടയിലെ ഏക സർവകലാശാല സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത് ലെത്ബ്രിഡ്ജിലാണ്. അതുപോലെതന്നെ തെക്കൻ ആൽബർട്ടയിലെ മൂന്ന് കോളേജുകളിൽ രണ്ടെണ്ണത്തിന് നഗരത്തിൽ കാമ്പസുകളുണ്ട്. ആർട്ട് തിയറ്ററുകൾ, മ്യൂസിയങ്ങൾ, കായിക കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ നഗരത്തിലെ സാംസ്കാരിക വേദികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം.
49.7 ° വടക്കൻ അക്ഷാംശത്തിലും 112.833 ° പടിഞ്ഞാറൻ രേഖാംശത്തിലുമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലെത്ബ്രിഡ്ജ് നഗരം 127.19 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (49.11 ചതുരശ്ര മൈൽ) വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്. നഗരത്തെ വിഭജിച്ചു കടന്നുപോകുന്ന ഓൾഡ്‌മാൻ നദിയുടെ താഴ്‍വര 16 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ (4,000 ഏക്കർ) സംരക്ഷിത സ്ഥലത്ത് വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നഗര പാർക്ക് സംവിധാനങ്ങളിലൊന്നായി മാറുന്നു. കാൽഗറി, എഡ്‌മോണ്ടൺ എന്നിവയ്‌ക്ക് ശേഷം ആൽബർട്ടയിലെ ജനസംഖ്യയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനമുള്ള വലിയ നഗരമാണിത്. കാൽഗറി, എഡ്മണ്ടൺ എന്നിവയ്ക്ക് ശേഷം മൂന്നാമത്തെ വിസ്തൃതിയുള്ള പ്രദേശമായ ഇത് കനേഡിയൻ റോക്കീസിനടുത്ത് കാൽഗറിക്ക് 210 കിലോമീറ്റർ (130 മൈൽ) തെക്കുകിഴക്കായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
വടക്ക്, തെക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഭൂമിശാസ്ത്ര മേഖലകളായി ലെത്ബ്രിഡ്ജ് തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഓൾഡ്‌മാൻ നദി വെസ്റ്റ് ലെത്ബ്രിഡ്ജിനെ മറ്റ് രണ്ടു മേഖലകളി‍നിന്ന് വേർതിരിക്കുമ്പോൾ ക്രോസ്‌നെസ്റ്റ് ട്രയലും കനേഡിയൻ പസഫിക് റെയിൽവേയുടെ റെയിൽ പാതയും വടക്കും തെക്കും ലെത്ബ്രിഡ്ജിനെ വേർതിരിക്കുന്നു. മൂന്ന് മേഖലകളിൽ ഏറ്റവും പുതിയതായ, വെസ്റ്റ് ലെത്ബ്രിഡ്ജിലാണ് (ജനസംഖ്യ 36,716) 1971 ൽ തുറന്ന ലെത്ബ്രിഡ്ജ് സർവകലാശാലയുടെ ആസ്ഥാനം നിലനിൽക്കുന്നത്, എന്നാൽ ഇവിടുത്തെ ആദ്യത്തെ ഭവനം 1974 വരെ പൂർത്തിയായില്ല എന്നതുപോലെതന്നെ പ്രൈം ഹൂപ്പ്-അപ്പ് പാത 1975 ൽ മാത്രമാണ് തുറന്നത്. നഗരത്തിന്റെ സമീപകാല വളർച്ചയുടെ ഭൂരിഭാഗവും പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണെന്നതുപോലെതന്നെ മൂന്നു പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പുതിയതുമാണിത്. വടക്കൻ ഭാഗത്ത് (ജനസംഖ്യ 26,751) യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രാദേശിക കൽക്കരി ഖനികളിൽ നിന്നുള്ള തൊഴിലാളികളായിരുന്ന് അധിവസിച്ചിരുന്നത്. മൂന്ന് പ്രദേശങ്ങളിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ജനവാസമേഖലയായ ഇവിടെ ഒന്നിലധികം വ്യാവസായിക പാർക്കുകളും 1978 ൽ ലെത്ബ്രിഡ്ജിനോടു കൂട്ടിച്ചേർത്ത  മുൻ കുഗ്രാമമായ ഹാർഡിവില്ലെയും ഉൾപ്പെടുന്നു. തെക്കൻ ലെത്ബ്രിഡ്ജ് (ജനസംഖ്യ 31,337) നഗരത്തിന്റെ വാണിജ്യ കേന്ദ്രമാണ്. ഇതിൽ നഗരകേന്ദ്രം, റീട്ടെയിൽ മേഖലകൾ ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി സ്ഥാപനങ്ങൾ‌, ലെത്‌ബ്രിഡ്ജ് കോളേജ് എന്നിവയും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="514396" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514396" title="Lethbridge">
Lethbridge



</doc>
<doc id="514408" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514408" title="എഡൈൻ">
എഡൈൻ

എഡൈൻ (പേർഷ്യൻ: ; അറബി: &lt;templatestyles src="Script/styles_hebrew.css" /&gt;أدرنة‬; ഗ്രീക്ക്: ; ബൾഗേറിയൻ: ; തുർക്കിഷ്: ), ചരിത്രപരമായി അറിയപ്പെടുന്നു Adrianople (ലത്തീൻ: ; റോമൻ ചക്രവർത്തി ഹാട്രിയൻ സ്ഥാപിച്ചത് മുമ്പത്തെ ത്രേസിയൻ സെറ്റിൽമെന്റിന്റെ സൈറ്റിൽ "Uskudama"), വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഒരു നഗരമാണ് ടർക്കിഷ് എഡിർൺ പ്രവിശ്യ ഈസ്റ്റ് ത്രേസ് പ്രദേശത്ത്, തുർക്കിയുടെ അതിർത്തിക്ക് സമീപം ഗ്രീസുമായുള്ള അതിർത്തികൾ കൂടാതെ ബൾഗേറിയ. 1369 മുതൽ 1453 വരെ ഓട്ടൊമൻ സാമ്രാജ്യം മൂന്നാമത്തെ തലസ്ഥാന നഗരമായി എഡിർൺ പ്രവർത്തിച്ചു, മുമ്പ് കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ (ഇന്നത്തെ ഇസ്താംബുൾ) ആയി 1453 നും 1922 നും ഇടയിൽ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ നാലാമത്തെയും അവസാനത്തെയും തലസ്ഥാനം. 2014 ൽ നഗരത്തിന്റെ കണക്കാക്കിയ ജനസംഖ്യ 165.979 ആയിരുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514414" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514414" title="അങ്കക്കുറി">
അങ്കക്കുറി

 
വിജയാനന്ദ് സംവിധാനം ചെയ്ത് സി.വി. ഹരിഹരൻ നിർമ്മിച്ച് 1979-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് അങ്കക്കുറി. ചിത്രത്തിൽ ജയൻ, ജയഭാരതി, സുകുമാരൻ, സീമ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ബിച്ചുതിരുമല എഴുതിയ ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് എ.ടി. ഉമ്മറാണ് സംഗീതം നിർവ്വഹിച്ചത്. വിഷ്ണുവർദ്ധനും അംബരീഷും പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച "സ്നേഹ സെഡു" എന്ന 1978 ലെ കന്നഡ ചിത്രത്തിന്റെ പുനർനിർമ്മാണമാണിത്.
കഥാസാരം.
കാഷ്യർ രാമചന്ദ്രൻ (ജയൻ) സാമ്പത്തികതട്ടിപ്പിന്റെ പേരിൽ മാനേജരുടെ ചതിവിൽ ജയിലിലായി. ഇതിനേത്തുടർച്ച് അയാളുടെ അമ്മയും സഹോദരിയും ആത്മഹത്യ ചെയ്തു. ജയിലിൽ നിന്നിറങ്ങിയ അയാൾ മാനേജറെ (പ്രതാപചന്ദ്രൻ ) കൊലപ്പെടുത്തുന്നു. മകൾ സരളയെ (സീമ ) തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി അമ്മിണിയമ്മ (മീന ) എന്ന സ്തീ നടത്തുന്ന വേശ്യാലയത്തിലാക്കി. ചെറുപ്പത്തിലേ നാടുവിട്ട മാനേജറുടെ മകൻ കൃഷ്ണൻ ( സുകുമാരൻ ) തന്റെ വിവാഹത്തിനായി അച്ഛന്റെ അനുമതിക്കായി വന്നപ്പോൾ അച്ഛൻ കൊല്ലപ്പെട്ടതറിഞ്ഞ് പ്രതികാരദാഹിയാകുന്നു. കാഷ്യർ രാമചന്ദ്രൻ എന്ന ഒരു പേരു മാത്രമേ അയാൾക്കറിയൂ. തട്ടിപ്പുകാരനായ കൊച്ചപ്പനും (കുതിരവട്ടം പപ്പു) കുരങ്ങും ചേർന്ന് അവനെ പറ്റിക്കുന്നു. രാമചന്ദ്രൻ രാമൻ കുട്ടി എന്ന പേരിൽ ഒളിവിൽ താമസിക്കുന്നു. ഡ്രൈവർ ആയ കൃഷ്ണൻ പരിക്കേറ്റ രാമൻകുട്ടിയെ തന്റെ വീട്ടിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു. അയാളുടെ കാമുകി ഗീതയേയും (ജയഭാരതി) അന്ധയായ അമ്മയേയും (കോഴിക്കോട് ശാരദ ) കണ്ട രാമൻകുട്ടി അവർ തൻറെ മാതൃസഹോദരിയാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നു. ഗീതയെ തന്റെ സഹോദരിയാക്കുന്നു. ദുഷ്ഠനായ തമ്പിയങ്ങുന്ന് (കെ.പി. ഉമ്മർ ) ചേരിയിൽ താമസിക്കുന്ന അവരെ ഒഴിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. കൃഷ്ണനും രാമൻ കുട്ടിയും ചേർന്ന് ആ ശ്രമം തകർക്കുന്നു. തമ്പിയുടെ കാശു മോഷ്ടിച്ച രാമൻ കുട്ടി ആ സ്ഥലം ചേരിനിവാസികൾക്കായി വാങ്ങിക്കുന്നു. ഇവരെ തെറ്റിക്കാനായി തമ്പിയുടെ ശ്രമം. സഹായി ദാസപ്പൻ (കുഞ്ചൻ ) അവരുടെ ചരിത്രം കണ്ടെത്തുന്നു. തന്റെ സഹോദരിക്കായി രാമൻ കുട്ടി ജീവൻ ത്യജിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുന്നു. താൻ കാരണം ജീവിതം നഷ്ടപ്പെട്ട സരളയോട് കാത്തിരക്കാൻ പറഞ്ഞ് ജയിലിൽ പോകുന്നു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514417" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514417" title="R. Ramachandran">
R. Ramachandran



</doc>
<doc id="514424" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514424" title="ഫെയ്സ് ഷീൽഡ്">
ഫെയ്സ് ഷീൽഡ്

 
വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങളുടെ (പിപിഇ) ഒരു ഇനമായ ഒരു ഫെയ്സ് ഷീൽഡ്, ധരിക്കുന്നയാളുടെ മുഴുവൻ മുഖവും (അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ഒരു ഭാഗം) പറക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ, റോഡ് അവശിഷ്ടങ്ങൾ, കെമിക്കൽ സ്പ്ലാഷുകൾ (ലബോറട്ടറികളിലോ വ്യവസായത്തിലോ), അല്ലെങ്കിൽ പകർച്ചവ്യാധി എന്നിവയിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
വ്യവസായം.
ധരിക്കുന്നയാളുടെ മുഖവും കണ്ണുകളും അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനാണ് ഫേസ് ഷീൾഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. ഫേസ് ഷീൾഡുകൾ ധരിക്കുമ്പോള്‌ കണ്ണുകളുടെ കൂടുതൽ സംരക്ഷണത്തിന് കണ്ണട അല്ലെങ്കിൽ ഗോഗിൾ കൂടി ഉപയോഗിക്കണം. 
മാനദണ്ഡങ്ങൾ.
ഈ ഫേസ് ഷീൾഡുകൾ അതിവേഗ കണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണത്തിനുള്ളതാണ്, താഴെ സൂചിപ്പിട്ടുള്ള വേഗതയിൽ ഉള്ള 6 മില്ലീമീറ്റർ വ്യാസമുള്ള സ്റ്റീൽ ബോളിന്റെ ആഘാതത്തെ തടയുന്നു.
Z94.3-15, "ഐ &amp; ഫെയ്സ് പ്രൊട്ടക്ടേഴ്സ്" ക്ലാസ് 6 ഫെയ്സ് ഷീൽഡുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഇത് 3 ഉപ ക്ലാസുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു 
മെറ്റീരിയലുകൾ.
മികച്ച ഇംപാക്ട് റെസിസ്റ്റൻസ്, ഒപ്റ്റിക്കൽ ക്വാളിറ്റി, താപ പ്രതിരോധം, സാധാരണ രാസ പ്രതിരോധം എന്നിവ നൽകുന്നു. 
സാധാരണ ഇംപാക്ട് റെസിസ്റ്റൻസ്, ഒപ്റ്റിക്കൽ ക്വാളിറ്റി, ചൂട് പ്രതിരോധം, മികച്ച രാസ പ്രതിരോധം എന്നിവ നൽകുന്നു.
നിർമ്മാണം.
ഫേസ് ഷീൾഡുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ എക്സ്ട്രൂഷൻ, ഇഞ്ചക്ഷൻ മോൾഡിംഗ് എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. എക്‌സ്‌ട്രൂഷൻ ഷീറ്റുകൾ ഉയർന്ന തന്മാത്രാ ഭാരം ഉള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് ഉരുളകളാൽ നിർമ്മിച്ചതാണ് എന്നതിനാൽ എക്സ്ട്രൂഷൻ ഷീറ്റുകളിൽ നിന്ന് മുറിച്ച ഫേസ്‌ഷീൽഡുകൾ ഇഞ്ചക്ഷൻ മോൾഡഡ് ഫെയ്‌സ്‌ ഷീൽഡുകളേക്കാൾ മികച്ച ഇംപാക്ട് റെസിസ്റ്റൻസ് നൽകുന്നു, അതേസമയം ഇഞ്ചക്ഷൻ മോൾഡിംഗിന് കുറഞ്ഞ തന്മാത്രാ ഭാരം ഉള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് ഉരുളകൾ ഉപയോഗിക്കണം. ഉദാഹരണത്തിന്, 0.8 മില്ലീമീറ്റർ കനം ഉള്ള എക്സ്ട്രൂഷൻ പോളികാർബണേറ്റ് ഷീറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ഫേസ് ഷീൽഡുകൾക്ക്, 6 മി.മീ വ്യാസമുള്ള 120 മീ/സെ. വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന സ്റ്റീൽ ബോളിൽ നിന്നുള്ള ആഘാതത്തെ നേരിടാൻ കഴിയും. ഇതേ ആഘാതം നേരിടാൻ ഇഞ്ചക്ഷൻ മോൾഡിംഗ് ഫെയ്‌സ്‌ഷീൽഡുകൾക്ക് കുറഞ്ഞത് 1.5 മി.മീ. കനം ഉണ്ടായിരിക്കണം. എന്നാൽ സങ്കീർണ്ണമായ രൂപങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ എക്സ്ട്രൂഷനേക്കാൾ നല്ലത് ഇഞ്ചക്ഷൻ മോൾഡിംഗ് ആണ്. 
മെഡിക്കൽ.
മെഡിക്കൽ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ, "ഫെയ്സ് ഷീൽഡ്" എന്നത് ഒരു മെഡിക്കൽ പ്രൊഫഷണലിനെ, ജോലി സാഹചര്യങ്ങളിൽ, രക്തം അല്ലെങ്കിൽ പകർച്ചവ്യാധിക്ക് കാരണമാകുന്ന മറ്റ് ദ്രാവകങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിവിധതരം ഉപകരണങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. റെസ്ക്യൂ ബ്രീത്തിങ് അല്ലെങ്കിൽ സി‌പി‌ആർ നടത്തുമ്പോൾ ഒരു സി‌പി‌ആർ മാസ്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് ഒരു ഉദാഹരണം. പകർച്ചവ്യാധികൾ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ളവയിൽ നിന്ന് മുഖം കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ വ്യക്തിഗത സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് മറ്റൊരു ഉദാഹരണം.
പോലീസും സൈന്യവും.
സൈനിക അല്ലെങ്കിൽ നിയമ നിർവ്വഹണ പരിതസ്ഥിതികളിൽ, ബാലിസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ബാലിസ്റ്റിക് അല്ലാത്ത സംരക്ഷണത്തിനായി ഫേസ് ഷീൾഡുകൾ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. സാധാരണയായി പഞ്ച് അല്ലെങ്കിൽ എറിയുന്ന വസ്തുക്കൾ പോലുള്ള കുറഞ്ഞ വേഗതയിലെ ആഘാതങ്ങളെ നേരിടാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ് ഇവ, അതിനാൽ നോൺ-ബാലിസ്റ്റിക് ഷീൽഡ് തോക്കുകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രൊജക്റ്റിലുകളിൽ നിന്ന് ഇവ യാതൊരു പരിരക്ഷയും നൽകില്ല. 
സ്ഫോടനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളത് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആഘാതം തടയുന്നനാണ് ഒരു ബാലിസ്റ്റിക് ഫെയ്സ് ഷീൽഡ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
നിർമ്മാണ മേഖല.
പല നിർമ്മാണ സൈറ്റുകളിലും തെറിക്കുന്ന അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്നോ തീപ്പൊരിയിൽ നിന്നോ മുഖം സംരക്ഷിക്കാൻ തൊഴിലാളികൾ ഫേസ് ഷീൾഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. മെറ്റൽ അല്ലെങ്കിൽ ടൈൽ മുറിക്കുന്നതും, കല്ലുകൾ പൊട്ടിക്കുന്നത് പോലെയുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഒരു ഫെയ്സ് ഷീൽഡ് ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. വെൽഡിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മെറ്റൽ ചോപ്പ് സോകൾ എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514425" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514425" title="Face shield">
Face shield



</doc>
<doc id="514426" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514426" title="ദി വിഷൻ ഓഫ് ദി ബ്ലെസ്ഡ് ഹെർമൻ ജോസഫ്">
ദി വിഷൻ ഓഫ് ദി ബ്ലെസ്ഡ് ഹെർമൻ ജോസഫ്

 
1629-30 നും ഇടയിൽ ഫ്ലെമിഷ് ബറോക്ക് ചിത്രകാരൻ ആന്റണി വാൻ ഡിക് വരച്ച ചിത്രമാണ് ദി വിഷൻ ഓഫ് ദി ബ്ലെസ്ഡ് ഹെർമൻ ജോസഫ് അല്ലെങ്കിൽ ദി മിസ്റ്റിക്കൽ എൻഗേജ്മെന്റ് ഓഫ് ദി ബ്ലെസ്ഡ് ഹെർമൻ ജോസഫ് റ്റു ദി വിർജിൻമേരി.
പശ്ചാത്തലം.
പ്രെമോൺസ്ട്രാറ്റൻഷ്യൻ കാനോനും കൊളോൺ മേഖലയിലെ പുരോഹിതനുമായ ഹെർമൻ ജോസഫിനെ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് കന്യകാമറിയത്തോട് വളരെ ഭക്തിയുണ്ടായിരുന്നു. ഐതിഹ്യമനുസരിച്ച് ജീവിതകാലത്ത് അവളെക്കുറിച്ച് നിരവധി ദർശനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു - പെയിന്റിംഗ് ഇവയിലൊന്ന് കാണിക്കുന്നു, അതിൽ അയാൾ അവളുമായി ഒരു നിഗൂഢമായ ദാമ്പത്യത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു. ഒപ്പം അവളുടെ പങ്കാളിയായ വിശുദ്ധ ജോസഫിന് ശേഷം 'ജോസഫ്' എന്ന പേര് ലഭിച്ചു. ആന്റ്‌വെർപ്പിലെ സെന്റ് ഇഗ്നേഷ്യസ് പള്ളിയിലെ ഒരു ചാപ്പലിനായി നിർമ്മിച്ചതാണ് (മുൻവർഷം നിർമ്മിച്ച കൊറോണേഷൻ ഓഫ് സെന്റ് റോസാലിയ പോലെ). ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ വിയന്നയിലെ കുൻതിസ്റ്റോറിഷെസ് മ്യൂസിയത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചരിത്രം.
വാൻ ഡിക്ക് 1628-ൽ അംഗമായ ആന്റ്‌വെർപ്പിലെ ജെസ്യൂട്ട് സൊഡാലിറ്റി നിയോഗിച്ച നിരവധി ചിത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ഈ പെയിന്റിംഗ്. ആന്റ്വെർപ് ചിത്രകാരൻ ജെറാർഡ് സെഗേഴ്സിന്റെ ദി വിഷൻ ഓഫ് സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ എന്ന ചിത്രവും റൂബൻസിന്റെ Saint Teresa of Ávila's Vision of the Holy Spirit (Rotterdam)|സെന്റ് തെരേസ ഓഫ് അവിലാസ് വിഷൻ ഓഫ് ദി ഹോളി സ്പിരിറ്റ് എന്ന ചിത്രവും ഈ ചിത്രത്തെ സ്വാധീനിച്ചതായി തോന്നുന്നു. ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് എട്ട് വർഷത്തിനുശേഷം 1627-ൽ ആന്റ്‌വെർപ്പിൽ തിരിച്ചെത്തിയതിനുശേഷം വാൻ ഡിക്ക് റൂബൻസിന്റെ സ്റ്റുഡിയോ അസിസ്റ്റന്റായും ശിഷ്യനായും ജോലി ചെയ്തിരുന്നു. സെന്റ് കരോലസ് ബോറോമിയസ് പള്ളിയുടെ പെയിന്റിംഗുകളുടെ ഒരു പരമ്പര ഉൾപ്പെടെ ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു.
ചിത്രകാരനെക്കുറിച്ച്.
ഫ്ലെമിഷ് ചിത്രകാരനായിരുന്നു ആന്റണി വാൻ ഡിക് 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ചിത്രകാരനായിരുന്നു. അവസാന കാലത്ത് ലണ്ടനിൽ താമസമുറപ്പിച്ച ഡിക് ചാൾസ് ഒന്നാമന്റെ സേവനത്തിലായിരുന്നു. ചാൾസ് ഇദ്ദേഹത്തിന് നൈറ്റ് ഹുഡ് പദവി നൽകി ആദരിച്ചു. ചാൾസിന്റെ രാജസദസ്സ് അത്യാകർഷകമായി ഡിക് വരച്ചിട്ടുണ്ട്. രാജാവിന്റേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ചിത്രങ്ങൾ ഡിക് വരച്ചത് കൊട്ടാരത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചുവരുന്നു. ലണ്ടനിലെ നാഷണൽ ഗ്യാലറിയിൽ ഡിക് വരച്ച ചാൾസിന്റെ വലിപ്പമേറിയ ചിത്രം സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു. മതപരവും ചരിത്രപരവുമായ ചിത്രരചനകളും ജലച്ചായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ഡിക് സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ കലാകാരൻ 1641-ൽ അന്തരിച്ചു.

</doc>
<doc id="514427" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514427" title="The Vision of the Blessed Hermann Joseph">
The Vision of the Blessed Hermann Joseph



</doc>
<doc id="514428" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514428" title="വൈസർ">
വൈസർ

 
സൂര്യ പ്രകാശം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ശോഭയുള്ള പ്രകാശത്തിൽ നിന്ന് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് കണ്ണുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഹെൽമറ്റിന്റെയും മറ്റും ഭാഗമാണ് വൈസർ. 
ഇപ്പോൾ ലഭ്യമായ പല വൈസറുകളും സുതാര്യമാണ്, എന്നാൽ പോളികാർബണേറ്റ് പോലുള്ള ശക്തമായ സുതാര്യമായ വസ്തുക്കൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, വൈസറുകൾ മാസ്ക്കുകൾ പോലെ അതാര്യമായിരുന്നു. വൈസറുകൾ താഴെപ്പറയുന്നവയിൽ ഏതുമാകാം:
വൈസറുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ചില ആധുനിക ഉപകരണങ്ങൾ സമാനമാണ്, ഉദാഹരണത്തിന്: 
ആധുനിക സുതാര്യമായ വൈസർ തരങ്ങളിൽ ഇവ ഉൾപ്പെടുന്നു: 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514429" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514429" title="Visor">
Visor



</doc>
<doc id="514434" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514434" title="ഗോഗിൾസ്">
ഗോഗിൾസ്

 
ഗൂഗിൾ എന്ന ലേഖനവുമായി ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കുക.
വെള്ളം, രാസവസ്തുക്കൾ, മറ്റ് പദാർഥങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ണിൽ പതിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനായി കണ്ണിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗത്തെ കൂടി സംരക്ഷിക്കുന്ന സംരക്ഷക കണ്ണടകളുടെ രൂപങ്ങളാണ് ഗോഗിൾസ് അഥവാ സുരക്ഷാ കണ്ണടകൾ. കെമിസ്ട്രി ലബോറട്ടറികളിലും ആശുപത്രികളിലും ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അതേപോലെ സ്നോ സ്പോർട്സിലും നീന്തലിലും ഇവ പലപ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. മെറ്റലുകളും മറ്റും മുറിക്കുമ്പോൾ തെറിക്കുന്ന വസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് കണ്ണുകൾക്ക് കേടുപാടുകൾ വരുത്താതിരിക്കാൻ ഡ്രില്ലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ചെയിൻസോ പോലുള്ള പവർ ടൂളുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ പലപ്പോഴും ഗോഗിളുകൾ ധരിക്കാറുണ്ട്. കാഴ്ച പ്രശ്‌നങ്ങളുള്ളവർക്കായി, കാഴ്ച പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്ന പവറുകൾ ഉള്ള ഗോഗിളുകളും ലഭ്യമാണ്.
ചരിത്രം.
മഞ്ഞ് മൂലമുള്ള അന്ധത തടയാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഇൻ‌യൂട്ട്, യുപിക് ആളുകൾ റെയിൻ ഡിയറിന്റെ കൊമ്പ്, മരം, ഷെൽ എന്നിവയിൽ നിന്ന് സ്നോ ഗോഗിളുകൾ‌ കൊത്തിയുണ്ടാക്കി ഉപയോഗിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. ഉപയോക്താക്കളുടെ മുഖത്തിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ അത്തരം ഗോഗിളുകൾ വളഞ്ഞിരുന്നു, ഒപ്പം മൂക്കിന് തടസ്സം ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ കുഴിവുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു. ചെറിയ അളവിലുള്ള പ്രകാശം മാത്രം കണ്ണിലേക്ക് കടക്കാൻ ഗോഗിളുകളിൽ നീളത്തിൽ നേർത്ത ദ്വാരം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇത് കണ്ണിനെ ബാധിക്കുന്ന അൾട്രാവയലറ്റ് തരംഗം കൂടുതലായി കണ്ണിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുന്നു. 
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, പൊടി അല്ലെങ്കിൽ കാറ്റ് എന്നിവയാൽ കണ്ണുകൾ പ്രകോപിപ്പിക്കാതിരിക്കാൻ അനാവൃത കാറുകളുടെ ഡ്രൈവർമാർ ഗോഗിളുകൾ ധരിച്ചിരുന്നു. 1903-ൽ വിമാനം കണ്ടുപിടിച്ചതിനുശേഷം ആദ്യത്തെ പത്തുവർഷത്തിനുള്ളിൽ ഗോഗിളുകൾ ഒരു ആവശ്യ വസ്തുവായിത്തീർന്നു. 1903-ൽ സാമുവൽ ലാംഗ്ലിയുടെ എയറോഡ്രോം പറത്താൻ ശ്രമിച്ച് പരാജയപ്പെട്ട ചാൾസ് മാൻലിയാണ് ഗോഗിൾസ് ധരിച്ച ആദ്യത്തെ പൈലറ്റ്. 
തരങ്ങൾ.
ഉപയോഗത്തെ ആശ്രയിച്ച് ഗോഗിളുകൾ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ: 
മനുഷ്യേതര ഉപയോഗം.
കുതിരകൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാനുള്ള തരത്തിലുള്ള ഗോഗിളുകൾ കുതിര പന്തയത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാറുണ്ട്. 
മിലിറ്ററിംഗ്, ഹെലികോപ്റ്ററുകളിൽ നിന്നുള്ള റോട്ടർവാഷ് എന്നിവ പോലുള്ള കഠിനമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ സൈനിക ജോലി ചെയ്യുന്ന നായ്ക്കളിൽ കണ്ണുകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി ഗോഗിളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള കണ്ണടകളുടെ ബ്രാൻഡുകളിലൊന്നാണ് ഡോഗിൾസ് .
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514441" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514441" title="Goggles">
Goggles



</doc>
<doc id="514442" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514442" title="Barak Valley">
Barak Valley



</doc>
<doc id="514444" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514444" title="ബറാക് വാലി">
ബറാക് വാലി

 
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ ആസാമിന്റെ തെക്കൻ മേഖലയിലാണ് ബരാക് വാലി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. താഴ്വരയിലെ പ്രധാന നഗരം സിൽചാർ ആണ്. ഈ പ്രദേശത്തിന് ബരാക് നദിയുടെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്. ബരാക് താഴ്‌വരയിൽ പ്രധാനമായും അസമിലെ മൂന്ന് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് ജില്ലകളാണുള്ളത് - അവ കാച്ചാർ, കരിംഗഞ്ച്, ഹൈലകണ്ഡി. ഈ മൂന്ന് ജില്ലകളിൽ, കാച്ചറും ഹൈലകണ്ടിയും ചരിത്രപരമായി ബ്രിട്ടീഷ് രാജിന് മുമ്പുള്ള കചാരി രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു, അതേസമയം കരിംഗഞ്ച് കാൾഗഞ്ച് അസ്സാം പ്രവിശ്യയിലെ സിൽഹെറ്റ് മേഖലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു. 1947 ലെ റഫറണ്ടത്തിന് ശേഷം സിൽഹെറ്റിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തി. ബാക്കിയുള്ള സിൽഹെറ്റ് കിഴക്കൻ പാകിസ്ഥാന്റെയും (ഇപ്പോൾ ബംഗ്ലാദേശ്) കരീമിംഗഞ്ചിന്റെയും കീഴിലാണ്.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514450" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514450" title="പുന്നമട">
പുന്നമട

ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ പ്രദേശം ഈ പ്രദേശം പുന്നമരങ്ങളാൽ നിബിഡമായിരുന്നു. കൊപ്രയുo എള്ളും പോലെ പുന്നക്കായ് ആട്ടി എണ്ണ എടുക്കുന്ന മരച്ചക്കുകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് ധാരാളം ഉണ്ടായിരുന്നു. മണ്ണെണ്ണ കണ്ടെത്തുന്നതിന മൂമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ വിളക്കുകൾ കത്തിക്കുവാനും, ആഘോഷ ങ്ങൾക്ക് തീവെട്ടി തെളിയിക്കുവാനും മറ്റും പുന്നക്കാ എണ്ണയാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. പത്തേമാരി, പായ്ക്കപ്പൽ തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് തേയ്ക്കുവാനായി ഈ എണ്ണ അറബി നാടുകളിലേക്ക് ആലപ്പുഴ തുറമൂഖം വഴി കയറ്റി അയച്ചിരുന്നു. പുന്ന നിറഞ്ഞ മട (ചിറ)യാണ് പിൽക്കാലത്ത് പുന്നമടയായി മാറിയതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.

</doc>
<doc id="514451" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514451" title="ഹൈഡ്രജൻ വെള്ളം">
ഹൈഡ്രജൻ വെള്ളം

ഹൈഡ്രജൻ വാതകം അലിഞ്ഞു ചെന്നിടുള്ള വെള്ളം ആണ് ഹൈഡ്രജൻ വെള്ളം. ഹൈഡ്രജൻ വാതകം (H2) ദുർഗന്ധമില്ലാത്ത വാതകമായതിനാൽ ഇത് രുചികരമാണ്. മനുഷ്യരിൽ ഹൈഡ്രജൻ ജലത്തിന് എന്തെങ്കിലും ആരോഗ്യഗുണങ്ങളുണ്ടെന്നതിന് പരിമിതമായ ശാസ്ത്രീയ തെളിവുകളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും ഒരു ആന്റിഓക്‌സിഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കുക, മെറ്റബോളിക് സിൻഡ്രോം സാധ്യത കുറയ്ക്കുക, വിവിധ രോഗങ്ങൾക്ക് ന്യൂറോപ്രോട്ടക്ഷൻ നൽകുക,കാൻസർ വികിരണ ചികിത്സ ബന്ധപ്പെടുള്ള പാർശ്വഫലങ്ങൾ കുറയ്ക്കുക തുടങ്ങിയ ഗുണങ്ങൾ ഇത് നൽകുന്നുവെന്ന് അതിന്റെ വക്താക്കൾ അവകാശപ്പെടുന്നു. 
സംയോജനം.
ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിന് 7.0 മില്ലിഗ്രാം ഹൈഡ്രജൻ വാതക തന്മാത്ര ഹൈഡ്രജനെ മർദ്ദം പ്രയോഗിച്ചു വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ചാണ് ഹൈഡ്രജൻ ജലം സാധാരണയായി നിർമ്മിക്കുന്നത്. 
ആരോഗ്യ ഗുണങ്ങൾ.
മനുഷ്യരിൽ ഹൈഡ്രജന് ആരോഗ്യഗുണങ്ങളുണ്ടെന്നതിന്റെ തെളുവുകൾക്ക് ഇതുവരെ ശാസ്ത്രീയമായ അഭിപ്രായ സമന്വയത്തിന് സാധിച്ചിട്ടില്ല. വിഷയത്തിൽ കുറച്ച് ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ ക്ലിനിക്കൽ റിപ്പോർട്ട് വിരളമാണ്, പ്രസിദ്ധികരിച്ചവയിൽ പല നിബന്ധനകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഹൈഡ്രജൻ വാട്ടർ ആന്റിഓക്‌സിഡന്റായി പ്രവർത്തിക്കുക, മെറ്റബോളിക് സിൻഡ്രോം സാധ്യത കുറയ്ക്കുക, വിവിധ രോഗങ്ങൾക്ക് ന്യൂറോപ്രോട്ടക്ഷൻ നൽകുക,കാൻസർ വികിരണ ചികിത്സ ബന്ധപ്പെടുള്ള പാർശ്വഫലങ്ങൾ കുറയ്ക്കുക തുടങ്ങിയ ഗുണങ്ങൾ ഇത് നൽകുന്നുവെന്ന് ഹൈഡ്രജൻ വാട്ടർ വക്താക്കൾ അവകാശപ്പെടുന്നു. എന്നാൽ ഈ അവകാശവാദങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ലേഖനങ്ങളൊന്നും വ്യവസ്ഥാപിത അവലോകനങ്ങളോ അതിനപ്പുറത്തേക്കുള്ള പഠനങ്ങളോ നടന്നിട്ടില്ല, മാത്രമല്ല മൃഗങ്ങളിൽ വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുന്നുള്ളൂ. 

</doc>
<doc id="514452" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514452" title="വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റ്">
വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റ്

 
ചിലതരം വെൽഡിംഗ് നടത്തുമ്പോൾ, ഫ്ലാഷ് ബേൺ, അൾട്രാവയലറ്റ് ലൈറ്റ്, സ്പാർക്കുകൾ, ഇൻഫ്രാറെഡ് ലൈറ്റ്, ചൂട് എന്നിവയിൽ നിന്ന് കണ്ണുകൾ, മുഖം, കഴുത്ത് എന്നിവ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു തരം ശിരോകവചമാണ് വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റ്. 
ഷീൽഡ് മെറ്റൽ ആർക്ക് വെൽഡിംഗ്, ഗ്യാസ് ടങ്സ്റ്റൺ ആർക്ക് വെൽഡിംഗ്, ഗ്യാസ് മെറ്റൽ ആർക്ക് വെൽഡിംഗ് എന്നിവ പോലുള്ള ആർക്ക് വെൽഡിംഗ് പ്രക്രിയകളിലാണ് വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റുകൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കോർണിയ വീക്കം സംഭവിക്കുന്ന വേദനാജനകമായ അവസ്ഥയായ ആർക്ക് ഐ തടയാൻ അവ ആവശ്യമാണ്. വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റുകൾക്ക്, കാഴ്ചയെ ബാധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള റെറ്റിന പൊള്ളൽ തടയാനും കഴിയും. വെൽഡിംഗ് ആർക്ക് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന അൾട്രാവയലറ്റ്, ഇൻഫ്രാറെഡ് രശ്മികൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള കണ്ണിന് ദോഷകരമായ രശ്മികൾ കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത് മൂലമാണ് രണ്ട് അവസ്ഥകളും ഉണ്ടാകുന്നത്. വെൽഡിംഗ് ആർക്കിൽ നിന്നുള്ള അൾട്രാവയലറ്റ് ഉദ്‌വമനം അനാവൃതമായ ചർമ്മത്തിന് കേടുവരുത്തുകയും ചെയ്യും, ഇത് വെൽഡിങ്ങിന്റെ താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ കാലയളവിൽ സൂര്യാഘാതം പോലെയുള്ള അവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു. വികിരണത്തിനു പുറമേ, വാതകങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്പ്ലാഷുകൾ എന്നിവയും ചർമ്മത്തിനും കണ്ണുകൾക്കും അപകടമാണ്.
ഇന്ന് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന തരത്തിലുള്ള ആധുനിക വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റ്, 1937 ൽ വിൽസൺ പ്രൊഡക്ട്സ് ആണ് ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത്. 
മിക്ക വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റുകളിലും ലെൻസ് ഷേഡ് എന്ന ഫിൽട്ടർ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ വിൻഡോ ഉൾപ്പെടുന്നു, അതിലൂടെ നോക്കി വെൽഡറിന് വെൽഡിങ് ജോലി ചെയ്യാൻ കഴിയും കഴിയും. മിക്ക ഹെൽമെറ്റുകളിലും അതിലെ വിൻഡോകൾ, ടിൻ‌ഡഡ് ഗ്ലാസ്, ടിൻ‌ഡഡ് പ്ലാസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ജോഡി പോളറൈസ്ഡ് ലെൻസ് എന്നിവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഉപയോഗിച്ച് ആണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സുരക്ഷ.
എല്ലാ വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റുകളും അൾട്രാവയലറ്റ്, ഇൻഫ്രാറെഡ് രശ്മികൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം നൽകുന്നവയാണ്. കണ്ണുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനൊപ്പം ഹെൽമെറ്റ്, ആർക്ക് സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഹോട്ട് മെറ്റൽ സ്പാർക്കുകളിൽ നിന്നും അൾട്രാവയലറ്റ് കേടുപാടുകളിൽ നിന്നും മുഖത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നു. ഓവർഹെഡ് വെൽഡിംഗ് നടത്തുമ്പോൾ, തലയും തോളും പൊള്ളുന്നത് തടയാൻ ലെതർ തൊപ്പിയും തോളിൽ കവറും ഉപയോഗിക്കുന്നു. 
ഓട്ടോ ഡാർകെനിങ് ഫിൽട്ടറുകൾ.
1981 ൽ സ്വീഡിഷ് നിർമ്മാതാക്കളായ ഹോർനെൽ ഇന്റർനാഷണൽ ഒരു എൽസിഡി ഇലക്ട്രോണിക് ഷട്ടർ അവതരിപ്പിച്ചു. അതിലെ സെൻസറുകൾ ശോഭയുള്ള വെൽഡിംഗ് ആർക്ക് കണ്ടെത്തുമ്പോൾ യാന്ത്രികമായി ഇരുണ്ടുവരും. സ്പീഡ്ഗ്ലാസ് ഓട്ടോ-ഡാർക്കനിംഗ് ഫിൽട്ടർ ആണ് ഉദാഹരണം. 
അത്തരം യാന്ത്രികമായി ഇരുണ്ട് വരുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഹെൽമെറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റിന്റെ സ്ഥാനം സ്വമേധയാ ക്രമീകരിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ഗുണം, ഇത് സമയം ലാഭിക്കുക മാത്രമല്ല, വെൽഡിംഗ് പ്രക്രിയയിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ദോഷകരമായ പ്രകാശത്തിലേക്ക് എക്സ്പോഷർ ചെയ്യാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
2004 ജനുവരിയിൽ, 3 എം അഡ്‌ഫ്ലോ, സ്പീഡ്‌ഗ്ലാസ് ഓട്ടോ ഡാർക്ക്നിംഗ് ഹെൽമെറ്റ് ബ്രാൻഡ് നാമവും പേറ്റന്റുകളും ഉൾപ്പെടെ ഹോർനെലിന്റെ എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും സ്വന്തമാക്കി. സ്പീഡ്‌ഗ്ലാസ് ഹെൽമെറ്റുകൾ ഇപ്പോൾ 3 എം ആണ് വിൽക്കുന്നത്. 
ANSI മാനദണ്ഡങ്ങൾ.
അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, വെൽഡിംഗ് ഹെൽമെറ്റുകളുടെ വ്യവസായ നിലവാരം ANSI Z87.1+ ആണ്, ഇത് വൈവിധ്യമാർന്ന നേത്ര സംരക്ഷണ ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രകടനം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ഓട്ടോമാറ്റിക്ക് ആയി ഇരുണ്ട് വരുന്ന ഹെൽമെറ്റുകൾ ഇരുണ്ട അവസ്ഥയിലല്ലെങ്കിൽ പോലും അൾട്രാവയലറ്റ്, ഇൻഫ്രാറെഡ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണ പരിരക്ഷ നൽകണമെന്ന് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആവശ്യപ്പെടുന്നു. സ്റ്റാൻഡേർഡ് സ്വമേധയാ ഉള്ളതാണ്, അതിനാൽ ഹെൽമെറ്റ് ANSI Z87.1 നിലവാരമുള്ളതാണെന്ന് വാങ്ങുന്നവർ സ്ഥിരീകരിക്കണം (ഉചിതമായ ലേബലിംഗ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്). 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514453" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514453" title="Welding helmet">
Welding helmet



</doc>
<doc id="514456" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514456" title="പീർ ട്യൂബ്">
പീർ ട്യൂബ്

സ്വതന്ത്ര സംവിധാനത്തിലുള്ള വികേന്ദ്രീകൃതവും പരസ്പരം സംയോജിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഒരു വീഡിയോ സ്വതന്ത്ര പ്ലാറ്റ്‌ഫോമാണ് പിയർട്യൂബ്.

</doc>
<doc id="514461" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514461" title="Endemic species">
Endemic species



</doc>
<doc id="514468" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514468" title="മഞ്ചിനീൽ">
മഞ്ചിനീൽ

യൂഫോർബിയേസീ കുടുംബത്തിലെ സപുഷ്പികളുടെ ഒരു ഇനമാണ് മഞ്ചിനീൽ #തിരിച്ചുവിടുക . ബീച്ച് ആപ്പിൾ, വിഷപ്പേരയ്ക്ക എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്നത്തെ സ്പാനിഷ് നാമം manzanilla de la muerte ("മരണത്തിന്റെ ചെറിയ ആപ്പിൾ") എന്നത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വിഷലിപ്തമായ വൃക്ഷങ്ങളിലൊന്നാണ് മഞ്ചിനീൽ എന്ന വസ്തുതയെ ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മരത്തിൽ വെളുത്ത സ്രവം ഉണ്ട്. അതിൽ ധാരാളം വിഷവസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് പൊള്ളലിനു കാരണമാകും. മരത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും ഈ സ്രവം കാണപ്പെടുന്നു. പുറംതൊലി, ഇലകൾ, ഫലം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഈ കറ സുലഭമാണ്.
വിതരണം.
കരീബിയൻ, യുഎസിലെ ഫ്ലോറിഡ, ബഹാമാസ്, മെക്സിക്കോ, മദ്ധ്യ അമേരിക്ക, വടക്കേ അമേരിക്ക, തെക്കേ അമേരിക്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഇവ തദ്ദേശീയമായി കാണപ്പെടുന്നു. കടൽത്തീരങ്ങളിലും ഉപ്പുവെള്ളമുള്ള ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലും മഞ്ചിനീൽ മരം കാണപ്പെടുന്നു. അവിടെ കണ്ടൽക്കാടുകൾക്കിടയിൽ നന്നായി വളരുന്നു. ഇവ പ്രകൃതിദത്തമായി കാറ്റിനെ തടയുന്നു. വൃക്ഷത്തിന്റെ വേരുകൾ മണലിനെ സ്ഥിരപ്പെടുത്തി തീരങ്ങളിലെ മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നു.
വിവരണം.
നിത്യഹരിത വൃക്ഷമായ മഞ്ചിനീൽ 15 മീറ്റർ വരെ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നു. ഇതിന് ചുവപ്പ് കലർന്ന ചാരനിറത്തിലുള്ള പുറംതൊലി, ചെറിയ പച്ചകലർന്ന മഞ്ഞ പൂക്കൾ, തിളങ്ങുന്ന പച്ച ഇലകൾ എന്നിവയുണ്ട്. ഇലകൾ ലളിതവും, ഒന്നിടവിട്ടതും, വളരെ നേർത്തതും പല്ലുള്ളതുമാണ്. 5-10 സെന്റിമീറ്റർ വരെയാണ് ഇലയുടെ നീളം. പഴങ്ങൾ കാഴ്ചയിൽ ആപ്പിളിനു സമാനമാണെങ്കിലും വൃക്ഷത്തിന്റെ മറ്റെല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലെയും പോലെ വിഷമയമാണ്.[""]
വിഷാംശം.
മരത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും വിഷവസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെ പാലിൽ ഫോർ‌ബോളും ചർമ്മത്തിൽ അസ്വസ്ഥതകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന വസ്തുക്കളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് ശക്തമായ അലർജിയും ചർമ്മവീക്കവും ഉണ്ടാക്കുന്നു.
മഴക്കാലത്ത് മരത്തിന് ചുവട്ടിൽ നിൽക്കുന്നത് ഈ ദ്രാവകവുമായുള്ള സമ്പർക്കത്തിൽ നിന്ന് ചർമ്മത്തിനു പൊള്ളലേൽക്കുന്നതിനു കാരണമാകും. മരത്തിന്റെ പാലു കലർന്ന ഒരു ചെറിയ തുള്ളി മഴ പോലും ചർമ്മത്തെ പൊള്ളാൻ ഇടയാക്കുന്നു. ഈ സ്രവം കാറുകളിലെ പെയിന്റിന് കേടുവരുത്തുന്നതിനു കാരണമാകുന്നു. മരം കത്തിക്കുന്നതു മൂലമുള്ള പുക കണ്ണുകളിൽ എത്തിയാൽ കണ്ണിനു പരിക്കുകളുണ്ടാക്കാം. അതിന്റെ സ്രവവുമായുള്ള സമ്പർക്കം ബുള്ളസ് ഡ്രഗ് റിയാക്ഷൻ, കണ്ണിന്റെ കോർണിയയ്ക്കുണ്ടാകുന്ന കെരാട്ടോകോൺജങ്ക്റ്റിവിറ്റിസ്, വലിയ കോർണിയ എപ്പിത്തീലിയൽ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
പഴം കഴിച്ചാൽ മാരകമായേക്കാമെങ്കിലും ആധുനിക കാലത്തിൽ അത്തരം സംഭവങ്ങളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല. കഴിക്കുന്നത് മൂലം ഗ്യാസ്ട്രബിളും രക്തസ്രാവവും, ഷോക്ക്, ബാക്ടീരിയൽ സൂപ്പർഇൻഫെക്ഷൻ എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="514469" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514469" title="Manchineel">
Manchineel



</doc>
<doc id="514474" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514474" title="ബീച്ച് ആപ്പിൾ">
ബീച്ച് ആപ്പിൾ



</doc>
<doc id="514475" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514475" title="വിഷപ്പേരയ്ക്ക">
വിഷപ്പേരയ്ക്ക



</doc>
<doc id="514477" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514477" title="കമ്പ്രസിബിലിറ്റി">
കമ്പ്രസിബിലിറ്റി

താപഗതികത്തിലും ദ്രവബലതന്ത്രത്തിലും സമ്മർദ്ദനീയത (compressibility) എന്നാൽ മർദ്ദത്തിലുണ്ടാകുന്ന വ്യത്യാസമനുസരിച്ച് ഒരു ഖരത്തിന്റെയോ ദ്രാവകത്തിന്റെയോ വ്യാപ്തത്തിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റത്തിന്റെ അളവാണ്. ഇതിനെ "സമ്മർദ്ദനീയ ഗുണാങ്കം" (Compressibility Coefficient) എന്നും "സമതാപീയ സമ്മർദ്ദനീയത" (Isothermal Compressibility) എന്നും പറയാറുണ്ട‌്. സമ്മർദ്ദനീയത, β യെ അതിന്റെ ഏറ്റവും ലളിതമായ രൂപത്തിൽ ഇങ്ങനെ പറയാം,
 formula_1,
ഇതിൽ V എന്നാൽ വ്യാപ്തവും p മർദ്ദവും ആകുന്നു. സമ്മർദ്ദനീയതയെ ഋണഭിന്നമായി നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നതിന് കാരണം, മർദ്ദത്തിൽ വർദ്ധനഉണ്ടാകുമ്പോൾ വ്യാപ്തത്തിൽ കുറവുണ്ടാകുന്നതിനാലാണ്.
നിർവ്വചനം.
മുകളിലുളള വിവരണം പൂർണമല്ല, എന്തെന്നാൽ ഏതൊരു വസ്തുവിന്റെയും വ്യൂഹത്തിന്റെയും സമ്മർദ്ദനീയതയുടെ അളവ് ആ പ്രക്രിയ സമതാപീയമാണോ(isothermal) സമോത്ക്രമമാണോ(isentropic) എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. സമതാപീയ സമ്മർദ്ദനീയതയെ ഇങ്ങനെ നിർവ്വചിക്കാം:
 formula_2
ഇതിൽ പാദാങ്കം T സൂചിപ്പിക്കുന്നത് "ഭാഗിക അവകലം (Partial derivative)" സ്ഥിര താപനിലയിലയിലാണെന്നാണ്.
സമോത്ക്രമ(Isentropic) സമ്മർദ്ദനീയതയെ ഇപ്രകാരം നിർവ്വചിക്കാം:
 formula_3
ഇതിൽ S എന്നാൽ ഉത്ക്രമം അഥവാ എൻട്രോപി ആണ്. ഖരപദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് ഇവരണ്ടും തമ്മിലുളള വ്യത്യാസം സാധാരണയായി നിസ്സാരമാണ്.
ശബ്ദവേഗതയുമായുളള ബന്ധം.
ഉദാത്തബലതന്ത്രത്തിൽ ശബ്ദവേഗതയെ താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു:
 formula_4
ഇതിൽ ρ എന്നാൽ പദാർത്ഥത്തിന്റെ സാന്ദ്രതയാണ്. ഭാഗിക അവകലങ്ങളെ മാറ്റിയെഴുതിയാൽ, സമോത്ക്രമ സമ്മർദ്ദനീയതയെ ഇങ്ങനെ നിർവ്വചിക്കാം:
 formula_5
ഘന മാപനാങ്ക(bulk modulus)വുമായുളള ബന്ധം.
സമ്മർദ്ദനീയതയുടെ വ്യുൽക്രമത്തെ ഘന മാപനാങ്കം എന്നു പറയുന്നു. സാധാരണയായി K എന്നും ചിലപ്പോൾ B എന്നും കുറിക്കുന്നു.. സമ്മർദ്ദനീയതയുടെ സമവാക്യം സമതാപീയ സമ്മർദ്ദനീയതയെയും ദ്രാവകത്തിനറെ ഘടനയെയും (പരോക്ഷമായി മർദ്ദത്തെയും) തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു.

</doc>
<doc id="514479" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514479" title="Compressibility">
Compressibility



</doc>
<doc id="514480" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514480" title="കംപ്രസിബിലിറ്റി">
കംപ്രസിബിലിറ്റി



</doc>
<doc id="514484" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514484" title="ഘന മാപനാങ്കം">
ഘന മാപനാങ്കം

ഒരു വസ്തുവിന് അതിന്മേലുളള സമ്മർദ്ദത്തെ എത്രത്തോളം ചെറുക്കാൻ കഴിയും എന്നതിന്റെ അളവാണ് ഘന മാപനാങ്കം (Bulk Modulus, ബൾക്ക് മോഡുലസ്, formula_1 or formula_2). അനന്തസൂക്ഷ്മമായ മർദ്ദവർദ്ധനവും ആനുപാതികമായി വ്യാപ്തത്തിലുണ്ടാകുന്ന കുറവും തമ്മിലുളള അംശബന്ധമായാണ് ഇതിനെ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നത്. മറ്റു മാപനാങ്കങ്ങൾ വസ്തുവിന്റെ ആതാനത്തിന് വിവിധയിനം പ്രതിബലങ്ങളോടുളള പ്രതികരണത്തെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു: അപരൂപണ മാപനാങ്കം (Shear modulus) അപരൂപണത്തോടുളള പ്രതികരണത്തെയും, യംഗ് മാപനാങ്കം രേഖീയ പ്രതിബലത്തോടുളള പ്രതികരണത്തെയും പ്രതിപാദിക്കുന്നു. ദ്രവങ്ങൾക്കുമാത്രമേ ഘന മാപനാങ്കം അർത്ഥവത്താകുകയുളളു. തടി, പേപ്പർ എന്നിവ പോലെ സങ്കീർണമായ അസമദൈശിക (anisotropic) ഖരവസ്തുക്കളെ സംബന്ധിച്ചടത്തോളം, ഈ മൂന്നു മാപനാങ്കങ്ങളും അവയുടെ സ്വഭാവം വർണ്ണിക്കുന്നതിന് പര്യാപ്തമല്ല. അതിന് പൂർണ്ണസാമാന്യ ഹൂക്ക് നിയമത്തെ ആശ്രയിച്ചേ മതിയാകൂ. 

</doc>
<doc id="514486" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514486" title="Bulk modulus">
Bulk modulus



</doc>
<doc id="514487" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514487" title="ഘനമാപനാങ്കം">
ഘനമാപനാങ്കം



</doc>
<doc id="514488" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514488" title="ബൾക്ക് മോഡുലസ്">
ബൾക്ക് മോഡുലസ്



</doc>
<doc id="514496" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514496" title="മേക്കർപ്ലെയ്ൻ">
മേക്കർപ്ലെയ്ൻ

വിമാന നിർമ്മാണ പ്രേമികളായ ഒരു കനേഡിയൻ സംഘം ആരംഭിച്ച ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഏവിയേഷൻ ഓർഗനൈസേഷനാണ് മേക്കർപ്ലെയ്ൻ. അതിന്റെ അംഗങ്ങൾ ആദ്യത്തെ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് വിമാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു. ഇത് നിർമ്മിക്കാൻ 15,000 യുഎസ് ഡോളർ ചിലവാകുമെന്ന് അവർ കണക്കാക്കുന്നു. 
പല ചെറുകിട സ്വയം ചെയ്യുന്ന വിമാന പദ്ധതികളും പൂർത്തിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. സങ്കീർണ്ണവും അവ്യക്തവുമായ പദ്ധതികളും അസംബ്ലി നിർദ്ദേശങ്ങളും, ബിൽഡർ പിന്തുണയുടെ അഭാവവും, ഒരു പൂർണ്ണമായ വിമാനം സൃഷ്ടിക്കാൻ ആവശ്യമായ ആയിരക്കണക്കിന് മണിക്കൂറുകളും ബിസിനസ്സിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുന്ന ഭാഗങ്ങളുടെയും പദ്ധതികളുടെയും നിർമ്മാതാക്കളുമെല്ലാമാണ് ഇത്തരം പദ്ധതികൾ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതിന്റെ ചില കാരണങ്ങൾ. ഈ തടസ്സങ്ങളെ മറികടക്കുന്നതിനായി മേക്കർപ്ലെയ്ൻ അംഗങ്ങൾ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗിൽ പങ്കെടുക്കുകയും വിവരങ്ങൾ പങ്കിടുകയും ലളിതവും സാമ്പത്തികപരമായി പ്രാവർത്തികവുമായ രൂപകൽപ്പനയിൽ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ പലതരം തടസ്സങ്ങൾ മറികടക്കുന്നതിനായി സ്വന്തമായി ഭാഗങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
വിമാന ഡിസൈനുകൾ.
സി‌എൻ‌സി മില്ലുകൾ , 3 ഡി പ്രിന്ററുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ആധുനികവും താങ്ങാനാവുന്നതുമായ വ്യക്തിഗത ഉൽ‌പാദന ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് 2011 ൽ മേക്കർ‌പ്ലെയ്ൻ കമ്മ്യൂണിറ്റി അവരുടെ വിമാനം നിർമ്മിക്കാൻ തുടങ്ങി. ആദ്യത്തെ രൂപകൽപ്പന 2 സീറ്റുകളുള്ള ലൈറ്റ് സ്പോർട്ട് എയർക്രാഫ്റ്റാണ്, നിലവിൽ "മേക്കർപ്ലെയ്ൻ വി 1.0 എൽഎസ്എ" എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് ലൈസൻസിന് കീഴിലാണ് ഡിസൈനുകൾ പുറത്തിറക്കുക. ആദ്യത്തെ പ്രോട്ടോടൈപ്പ് 2015 ൽ പറക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുകയും 2014, 2015 വർഷങ്ങളിലെ എയർവെഞ്ചർ ഓഷ്കോഷ് ഷോകളിൽ കാണിക്കുകയും ചെയ്തു 
ഇവന്റുകൾ.
2013-ൽ മേക്കർപ്ലെയ്ൻ ഒരു കിക്ക്സ്റ്റാർട്ടർ കാമ്പെയ്‌നും വിമാനത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി ധനസഹായത്തിനായി ഇൻഡിഗോഗോ കാമ്പെയ്‌നും ആരംഭിച്ചു. ആദ്യ കുറച്ച് മാസങ്ങളിൽ, ഈ കാമ്പെയ്‌നുകൾ ഗണ്യമായ തുക സ്വരൂപിക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചില്ല. 
2014 ജനുവരിയിൽ, മേക്കർപ്ലെയ്ൻ അതിന്റെ ആദ്യ സ്കെയിൽ മോഡൽ വിജയകരമായി പറത്തി. 
5 വർഷത്തിനുശേഷം 2019 ജൂണിൽ, പ്രോജക്റ്റ് എയർവെഞ്ചറിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചു. 
അവലംബങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514498" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514498" title="ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് മെൻ (ചലച്ചിത്രം)">
ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് മെൻ (ചലച്ചിത്രം)

2006 dystopian action thriller film directed by Alfonso Cuarón
2006 ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ പി.ഡി ജെയിംസിന്റെ ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് മെൻ എന്നു പേരിട്ടിരിക്കുന്ന നോവലിൽ നിന്ന് രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി അൽഫോൻസോ ക്വാറൻ സഹ-രചനയും സംവിധാനം നിർവ്വഹിച്ച ഒരു ആംഗ്ലോ-അമേരിക്കൻ ഡിസ്റ്റോപ്പിയൻ സയൻസ് ഫിക്ഷൻ ചലച്ചിത്രമാണ് ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് മെൻ (Children of Men). ഇതിന്റ തിരക്കഥയുടെ പകർപ്പാവകാശം അഞ്ച് എഴുത്തുകാർക്ക് നൽകി. കൂടാതെ ക്ലൈവ് ഓവൻ പകർപ്പാവകാശമില്ലാത്ത സംഭാവനകളും നൽകി. സിനിമ നടക്കുന്ന കാലം 2027 ആണ്. രണ്ടു പതിറ്റാണ്ടിലെ മനുഷ്യ വന്ധ്യത സമൂഹത്തെ തകർച്ചയുടെ വക്കിലെത്തിക്കുന്ന കാലവും സംഭവങ്ങളുമാണ് ഈ സിനിമ പറയുന്നത്. അഭയാർഥികൾ യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ വന്യജീവി സങ്കേതം തേടിനടക്കുന്നു.അവിടെ അവരെ സർക്കാർ തടങ്കലിൽ പീഡനത്തിനിരയാക്കി മടക്കി അയക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഓവൻ പൗര സേവകനായ തിയോ ഫറോൺ ആയി അഭിനയിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം ഒരു അഭയാർഥിയെ (ക്ലെയർ-ഹോപ്പ് ആഷൈറ്റി) കുഴപ്പത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ സഹായിക്കുന്നു.ജൂലിയൻ മൂർ, മൈക്കൽ കെയ്ൻ, ചിവറ്റെൽ എജിയോഫോർ, പാം ഫെറിസ്, ചാർലി ഹുന്നം എന്നിവരും ചിൽഡ്രൻ ഓഫ് മെനിൽ അഭിനയിക്കുന്നു.

</doc>
<doc id="514502" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514502" title="പാലത്തായി കേസ്">
പാലത്തായി കേസ്

കണ്ണൂർ ജില്ലയിലെ പാലത്തായിയിൽ നാലാം ക്ലാസ് വിദ്യാർത്ഥിനിയെ അദ്ധ്യാപകൻ ലൈംഗിക പീഡനത്തിന് ഇരയാക്കിയ പരാതി സംബന്ധിച്ച അന്വേഷണത്തേയും വിചാരണയേയും പാലത്തായി കേസ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു 
2020 മാർച്ച് മാർച്ച് 16 നാണ് പഠിപ്പിക്കുന്ന സ്‌കൂളിലെ പത്തുവയസുകാരിയെ അധ്യാപകനായ കുനിയിൽ പദ്മരാജൻ പീഡിപ്പിച്ചുവെന്ന പരാതി പൊലീസിന് ലഭിക്കുന്നത്. തലശേരി ഡിവൈഎസ്പിക്കാണ് കുട്ടിയുടെ ബന്ധുക്കൾ പരാതി നൽകിയത്. പിന്നീട് പാനൂർ സ്‌റ്റേഷനിലേക്ക് കേസ് കൈമാറി. സിഐ ശ്രീജിത്തിനായിരുന്നു അന്വേഷണത്തിന്റെ ചുമതല. 
ബി.ജെ.പിയുടെ തൃപ്പങ്ങോട്ടൂർ മുൻ പഞ്ചായത്ത് കമ്മിറ്റി പ്രസിഡന്റും സംഘ്പരിവാർ അനുകൂല അധ്യാപക സംഘടനയായ എൻടിയു ജില്ലാ നേതാവും കൂടിയായിരുന്ന പദ്മരാജനെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനോ നടപടിയെടുക്കാനോ പോലീസ് തയാറാകാതിരുന്നത് ജനകീയ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾക്ക് വഴിവെച്ചു. ഏറ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്ക് ശേഷം 2020 ഏപ്രിൽ 15 ന് കുനിയിലെ ബന്ധു വീട്ടിൽ ഒളിവിൽ കഴിയുകയായിരുന്ന പദ്മരാജനെ പൊലീസ് അറസ്റ്റ് ചെയ്തു. പ്രതിക്കെതിരെ പോക്‌സോയും ചുമത്തി. 
കുട്ടിയെ പല തവണ ചോദ്യം ചെയ്ത അന്വേഷണ സംഘം കേസ് അട്ടിമറിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്ന ബന്ധുക്കളുടെ ആരോപണത്തുടർന്ന് അന്വേഷണ സംഘത്തെ മാറ്റുകയും കേസ് 2020 ഏപ്രിൽ 24 ന് കേസ് ക്രൈംബ്രാഞ്ചിന് കൈമാറുകയും ചെയ്തു. അറസ്റ്റിലായതിന് പിന്നാലെ തലശ്ശേരി സെഷൻസ് കോടതിയിലും ഹൈക്കോടതിയിലും ജാമ്യാപേക്ഷ നൽകിയെങ്കിലും തള്ളി.
അറസ്റ്റിലായി 90 ദിവസം പൂർത്തിയാകാനായിട്ടും കുറ്റപത്രം നൽകാത്തതിൽ വിവിധ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളുടേയും സംഘടനകളുടേയും നേതൃത്വത്തിൽ ജനകീയ സമരങ്ങൾ നടന്നു. തുടർന്ന് 90 ദിവസം പൂർത്തിയാകുന്നതിന് മണിക്കൂറുകൾ ബാക്കിയുളളപ്പോൾ ജൂലൈ 14 ന് ക്രൈം ബ്രാഞ്ച് ഭാഗിക കുറ്റപത്രം സമർപ്പിച്ചു. ഇതിൽ പോക്‌സോ ഒഴിവാക്കി ജുവനൈൽ ജസ്റ്റിസ് ആക്ടിലെ 75,82 വകുപ്പുകളാണ് ചുമത്തിയിരുന്നത്. 
ജാമ്യം ലഭിക്കാവുന്ന തരത്തിൽ വളരെ ദുർബലമായ വകുപ്പുകളാണ് ക്രൈം ബ്രാഞ്ച് ചുമത്തിയതെന്ന് വ്യാപക വിമർശനം ഉയർന്നു. ശാസ്ത്രീയ തെളിവുകൾ ഇല്ലാത്തതിനാലാണ് പോക്‌സോ വകുപ്പുകൾ ചുമത്താതിരുന്നതെന്ന് അന്വേഷണ സംഘം വ്യക്തമാക്കി. 2020 ജൂലൈ 16ന് പ്രതിയായ പദ്മരാജൻ നൽകിയ ഹർജിയിൽ തലശ്ശേരി ജില്ലാ കോടതി ജാമ്യം അനുവദിച്ചു. 

</doc>
<doc id="514516" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514516" title="ഐഒഎസ് 5">
ഐഒഎസ് 5

 
ഐ‌ഒ‌എസ് 4 ന്റെ പിൻ‌ഗാമിയായ ആപ്പിൾ ഇൻ‌ക് വികസിപ്പിച്ച ഐ‌ഒ‌എസ് മൊബൈൽ‌ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിന്റെ അഞ്ചാമത്തെ പ്രധാന റിലീസാണ് ഐ‌ഒ‌എസ് 5. ഇത് 2011 ജൂൺ 6 ന്‌ കമ്പനിയുടെ വേൾ‌ഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർ‌സ് കോൺ‌ഫറൻസിൽ‌ പ്രഖ്യാപിച്ചു, 2011 ഒക്ടോബർ 12 ന്‌ പുറത്തിറങ്ങി. 2012 സെപ്റ്റംബർ 19 ന് ഐ‌ഒ‌എസ് 6 ആണ് ഇതിനെ തുടർന്ന് വിജയം കൈവരിച്ചത്.
ഐ‌ഒ‌എസ് 5 അറിയിപ്പുകൾ‌ പുതുക്കി, സ്‌ക്രീനിന്റെ മുകളിൽ‌ ദൃശ്യമാകുന്ന താൽ‌ക്കാലിക ബാനറുകൾ‌ ചേർ‌ക്കുകയും സമീപകാലത്തെ എല്ലാ അറിയിപ്പുകളുടെയും കേന്ദ്ര സ്ഥാനമായ നോട്ടിഫിക്കേഷൻ‌ സെന്റർ‌ അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്‌തു. ഐക്ലൗഡ് പ്രാപ്തമാക്കിയ ഉപകരണങ്ങളിലുടനീളം ഉള്ളടക്കവും ഡാറ്റയും സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആപ്പിളിന്റെ ക്ലൗഡ് സംഭരണ സേവനമായ ഐക്ലൗഡ്, ആപ്പിളിന്റെ തൽക്ഷണ സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ സേവനമായ ഐമെസേജ് എന്നിവയും ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറും ഐട്യൂൺസും ആവശ്യമില്ലാതെ ആദ്യമായി സിസ്റ്റം സോഫ്റ്റ്വെയർ അപ്‌ഡേറ്റുകൾ വയർലെസ് വഴി ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ഐ‌ഒ‌എസ് 5 ട്വിറ്ററുമായി ആഴത്തിലുള്ള സംയോജനം അവതരിപ്പിക്കുകയും ഐപാഡുകളിൽ മൾട്ടിടാസ്കിംഗ് സവിശേഷതകൾ അവതരിപ്പിക്കുകയും ലോക്ക് സ്ക്രീനിൽ നിന്ന് എളുപ്പത്തിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്ന ക്യാമറ കുറുക്കുവഴി ചേർക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രാരംഭ പതിപ്പിൽ മോശം ബാറ്ററി ലൈഫ്, സിം കാർഡുകളുടെ പരാജയങ്ങൾ, ഫോൺ കോളുകളുടെ പ്രതിധ്വനി എന്നിവ ഐഫോൺ 4 എസ് ഉപയോക്താക്കളുടെ വിമർശനത്തിനിടായാക്കി. തുടർന്നുള്ള പതിപ്പുകളിൽ ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിച്ചു.
ചരിത്രം.
ആമുഖവും പ്രാരംഭ പ്രകാശനവും.
2011 ജൂൺ 6 ന് നടന്ന ആപ്പിൾ വേൾഡ് വൈഡ് ഡവലപ്പർമാരുടെ കോൺഫറൻസിൽ ഐ‌ഒ‌എസ് 5 അവതരിപ്പിച്ചു, അന്ന് ഡെവലപ്പർമാർക്ക് ഒരു ബീറ്റ പതിപ്പ് ലഭ്യമാണ്.
ഐ‌ഒ‌എസ് 5 2011 ഒക്ടോബർ 12 ന് ഔദ്യോഗികമായി പുറത്തിറങ്ങി.
അപ്‌ഡേറ്റുകൾ.
5.0.1.
ഐ‌ഒ‌എസ് 5-നുള്ള ആദ്യ അപ്‌ഡേറ്റായി 2011 നവംബർ 10 ന് ഐ‌ഒ‌എസ് 5.0.1 പുറത്തിറങ്ങി. ബാറ്ററി പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങളും അപ്‌ഡേറ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

</doc>
<doc id="514517" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514517" title="IOS 5">
IOS 5



</doc>
<doc id="514520" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514520" title="ഐഒഎസ്5">
ഐഒഎസ്5



</doc>
<doc id="514525" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514525" title="ജഢത്വാഘൂർണം">
ജഢത്വാഘൂർണം

കറങ്ങുന്ന വസ്തുക്കൾക്ക് അവയുടെ കറക്കം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ജഢത്വമാണ‌് ജഢത്വാഘൂർണം (Moment of inertia, formula_1). അതായത് കറങ്ങുന്ന ഒരു വസ്തുവിന് നിശ്ചിത കോണീയ ത്വരണം ഉണ്ടാക്കുന്നതിന് നല്കേണ്ടി വരുന്ന ഘൂർണബലം (ചുഴറ്റുബലം, Torque) എത്രയെന്ന് നിർണയിക്കുന്ന ഒരു അളവാണ് അതിന്റെ ജഢത്വാഘൂർണം. ഇത് ആ വസ്തുവിലെ പിണ്ഡവിതാനത്തെയും (mass distribution) നമ്മൾ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന അക്ഷത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. ജഢത്വാഘൂർണം വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് വസ്തുവിനെ കറക്കാൻ കൂടുതൽ ഘൂർണബലം ആവശ്യമായിവരും.
നിർവ്വചനം.
ഒരു മുഖ്യ അക്ഷത്തെ ആധാരമാക്കിയുളള ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ ആകെ കോണീയ ആക്കവും (net angular momentum formula_2) കോണീയ പ്രവേഗവും (angular velocity formula_3) തമ്മിലുളള അംശബന്ധമാണ് ജഢത്വൂഘൂണം, അതായത്
 formula_4
ഒരു വ്യൂഹത്തിന്റെ കോണീയ ആക്കം അചരമാണെങ്കിൽ ചെറിയ ജഢത്വാഘൂർണം ആയിരിക്കും ലഭിക്കുന്നത്. കോണീയപ്രവേഗം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും.
വസ്തുവിന്റെ രൂപം മാറുന്നില്ലെങ്കിൽ, അതിന‌്റെ ജഢത്വൂഘൂർണം ന്യൂട്ടന്റെ ചലനനിയമത്തിലുളളതുപോലെ ഒരു മുഖ്യാക്ഷത്തെ ചുറ്റിയുളള ഘൂർണബലവും applied torque formula_5 കോണീയ ത്വരണവും (angular acceleration, formula_6) തമ്മിലുളള അംശബന്ധമായിത്തന്നെ കാണപ്പെടും.
 formula_7
ഒരു ലഘുദോലകത്തിന് (simple pendulum), ഈ നിർവ്വചനം ദോലകത്തിന്റെ പിണ്ഡവും (formula_8) ധാരത്തിൽ (pivot) നിന്നുളള ദൂരമായ formula_9 ഉം ചേർന്ന വാക്യമായി മാറുന്നു,
 formula_10
അതായത‌്‌ ഒരു ദോലകത്തിന്റെ ജഢത്വൂഘൂർണം ആ വസ്തുവിന്റെ പിണ്ഡത്തെയും കൂടാതെ അതിന്റെ ജ്യാമിതയെയോ ആകൃതിയെയോ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 
അനിയതാകൃതിയിലുളള ഏതൊരു വസ്തുവിന്റെയും ജഢത്വൂഘൂർണം, ആ വസ്തുവിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളുടെ പിണ്ഡങ്ങളും (formula_11) ഒരു പൊതു അക്ഷത്തിൽ (formula_12) നിന്നും ആ പിണ്ഡങ്ങളിലേയ്ക്കുളള ലംബദൂരതതിന്റെ (formula_9) വർഗ്ഗവും തമ്മിലുളള ഗുണനഫലങ്ങളുടെ ആകെ തുകയാണ്. ഒരു അനിയതാകാരത്തിലുളള വസ്തുവിന്റെ ജഢത്വാഘൂർണം അതിന്റെ പിണ്ഡവിതാനത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു..
പൊതുവേ, formula_8 പിണ്ഡമുളള ഒരു വസ്തുവിന് ഒരു അക്ഷത്തെ ആധാരമാക്കിയുളള തത്തുല്യ ആരം formula_12 ആണെങ്കിൽ അതിന്റെ ജഢത്വാഘൂർണം, 
 formula_16
ഇതിൽ formula_12 എന്നാൽ അക്ഷത്തെ ചുറ്റിയുളള ആ വസ്തുവിന്റെ radius of gyration ആണ്.

</doc>
<doc id="514530" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514530" title="ആങ്കുലാർ പ്രവേഗം">
ആങ്കുലാർ പ്രവേഗം



</doc>
<doc id="514533" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514533" title="ജീസസ് ആന്റ് ദി സമാരിറ്റൻ വുമൺ">
ജീസസ് ആന്റ് ദി സമാരിറ്റൻ വുമൺ

 
ജീൻ-ഫ്രാങ്കോയിസ് ഡി ട്രോയ് 1742-ൽ വരച്ച കിണറിനരികിലെ ശമരിയാക്കാരി സ്ത്രീയുടെ ചിത്രമാണ് ജീസസ് ആന്റ് ദി സമരിറ്റൻ വുമൺ. ലിയോണിലെ മെത്രപ്പോലീത്താ ആയിരുന്ന പിയറി ഗുറിൻ ഡി ടെൻ‌സിനും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അരമനയ്ക്കുമായി വരച്ച ആറ് പെയിന്റിംഗുകളിലൊന്നാണിത്. മറ്റുള്ളവ "ദി ഡെത്ത് ഓഫ് ലുക്രേഷ്യ, ദി ഡെത്ത് ഓഫ് ക്ലിയോപാട്ര, ദി ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ, ദി ഐഡലോറ്റെറി ഓഫ് സോളമൻ, ദി വുമൺ കോട്ട് ഇൻ അഡൽറ്റെറി" എന്നിവയാണ്. ഈ ചിത്രം ഇപ്പോൾ ലിയോണിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ആണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="514534" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514534" title="Jesus and the Samaritan Woman">
Jesus and the Samaritan Woman



</doc>
<doc id="514542" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514542" title="തുർക്കി തൊപ്പി">
തുർക്കി തൊപ്പി

തുർക്കിയിൽ പണ്ട് കാലങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന നല്ല നീളമുള്ള സൂഫി തൊപ്പികളോട് സാദൃശ്യം ഉള്ള തൊപ്പി .

</doc>
<doc id="514544" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514544" title="Angakkuri">
Angakkuri



</doc>
<doc id="514548" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514548" title="ഡോക്ടർ നൊ (ചലച്ചിത്രം)">
ഡോക്ടർ നൊ (ചലച്ചിത്രം)

1962 James Bond film directed by Terence Young
'ഡോക്ടർ നൊ' 1962ൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ചാരസിനിമയാണ്. ടെറൻസ് യങ്ങാണ് ഈ സിനിമയുടെ സംവിധായകൻ. 1958ൽ എഴുതിയ ഇതേ പേരുള്ള നോവലിനെ അവലംബമാക്കിയാണ് ഈ സിനിമ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. ഇയാൻ ഫ്ളെമിങ്ങാണ് ഇപ്പറഞ്ഞ നോവലിന്റെ രചയിതാവ്. ഷോൺ കോണറി, ഉർസുല ആണ്ഡ്റസ്, ജോസഫ് വൈസ്മാൻ, ജാക്ക് ലോർഡ് എന്നിവർ ഈ സിനിമയിലെ അഭിനേതാക്കളാണ്. ജെയിംസ് ബോണ്ട് സിനിമാപരമ്പരയിലെ ആദ്യഭാഗമായ ഈ സിനിമയ്ക്ക് റിച്ചാർഡ് മെയിബൗം, ജോഹന്ന ഹാർവുഡ്, ബെർക്കെലി മാതെർ എന്നിവരാണ് തിരക്കഥ രചിച്ചത്. ഹാരി സാൾട്സ്മേനും ആൽബർട്ട് ആർ ബ്റോക്കൊളിയും ചേർന്ന പങ്കാളിത്തമാണ് സിനിമയുടെ നിർമ്മാണം വഹിച്ചത്. ഇവർ തന്നെയാണ് 1970കൾ വരെയുള്ള എല്ലാ ജെയിംസ് ബോണ്ട് സിനിമകളും നിർമ്മിച്ചത്.
ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് ഏജന്റിന്റെ കൊലപാതകത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണത്തിനായി ബ്രിട്ടീഷ് രഹസ്യാന്വേഷണ വിദഗ്ധനായ ജെയിംസ് ബോണ്ടിനെ ജമൈക്കയിലേക്ക് അയക്കുകയാണ്. അന്വേഷണത്തിന്റെ പര്യവസാനത്തിൽ ഡോക്ടർ നൊ എന്ന അണുശാസ്ത്രജ്ഞന്റെ കേപ്പ് കനാവരലിൽനിന്ന് അമേരിക്കൻ സ്പേസ് പ്രോഗ്രാം വിക്ഷേപിക്കുന്ന ഒരു റോക്കറ്റിനെ തന്റെ വികിരണയന്ത്രത്താൽ തടഞ്ഞുനിർത്താനുള്ള ഗൂഡാലോചന ബോണ്ട് കണ്ടെത്തുകയാണ്. ആദ്യത്തെ ബോണ്ട് സിനിമ "ഡോക്ടർ നൊ" ആണെങ്കിലും ആദ്യത്തെ ബോണ്ട് നോവൽ അതായിരുന്നില്ല. ഇയാൻ ഫ്ളെമിങ്ങിന്റെ "കസിനോ റൊയാലിലായിരുന്നു" ആദ്യമായി ബോണ്ട് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. ഇവിടെ എടുത്ത് പറയേണ്ടത് "ഡോക്ടർ നൊ"യിൽ ആദ്യകാല ബോണ്ട് നോവലുകളിലെ സംഭവങ്ങൾ പലയിടത്തും പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്നതാണ്. "ഡോക്ടർ നൊ" നോവലിന് ശേഷമിറങ്ങിയ 1961ലെ "തണ്ടർബാൾ എന്ന ബോണ്ട് നോവലിൽ" ആദ്യമായി അവതരിച്ച കുറ്റവാളിസംഘടനയായ സ്പെക്ടറിനേയും ഈ സിനിമയിൽ പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
കുറഞ്ഞ മുതൽമുടക്കിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണെങ്കിലും ഡോക്ടർ നൊ സാമ്പത്തികമായി വിജയകരമായിരുന്നു. ഇറങ്ങിയ സമയത്ത് നിരൂപകർക്ക് മിശ്രമായ പ്രതികരണമാണ് ഈ സിനിമയോടുണ്ടായിരുന്നത്. പക്ഷേ ഇപ്പോൾ ജെയിംസ് ബോണ്ട് സിനിമാപരമ്പരയിലെ മികച്ച ഒരു ഏടായി ഡോക്ടർ നൊ" പലരാലും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്. 1960കളിൽ ചാരസിനിമകളുടെ പ്രചാരത്തിനെ വർദ്ധിപ്പിച്ചതിലും "ഡോക്ടർ നൊ"യ്ക്ക് വലിയ പങ്കുണ്ട്. ചിത്രകഥകളും ഒരു സംഗീത ആൽബവും ഈ സിനിമയുടെ പ്രചരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആ സമയത്ത് ഇറങ്ങിയിരുന്നു.
ജെയിംസ് ബോണ്ടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പല ചടങ്ങുകളുടെയും തുടക്കം കുറിച്ചത് "ഡോക്ടർ നോ"യിലാണ്: സിനിമയുടെ തുടക്കത്തിലുള്ള തോക്കുകുഴലിലൂടെയുള്ള നോട്ടവും നിറങ്ങളാലും സംഗീതത്താലും നിറഞ്ഞ ആമുഖവും ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. മൗറിസ് ബൈൻഡറിന്റെ കരവിരുതിലാണ് ഇവ രണ്ടും രൂപംകൊണ്ടത്. ജെയിംസ് ബോണ്ടിന്റെ വിശ്വവിഖ്യാതമായ പ്രതിപാദനഗാനവും ഈ സിനിമയിലാണ് നിലയുറപ്പിച്ചത്. നിർമ്മാണവിദഗ്ധൻ കെൻ ആഡമിന്റെ പ്രത്യേക പശ്ചാത്തലനിർമ്മാണശൈലിയും ഈ സിനിമയിലൂടെയാണ് അവതരിക്കപ്പെട്ടത്. ഈ ശൈലി ഇന്ന് ഈ സിനിമാപരമ്പരയുടെതന്നെ ഒരു മുഖമുദ്രയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
ഉറവിടങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Refbegin/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514552" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514552" title="കോണീയ ത്വരണം">
കോണീയ ത്വരണം

ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൽ കോണീയ ത്വരണം (Angular acceleration) എന്നാൽ കോണീയ പ്രവേഗത്തിന്റെ പ്രതിസമയ പരിവർത്തന നിരക്കാണ്. കോൺ പ്രതി സമയത്തിന്റെ വർഗ്ഗം ആയാണ് ഇത് അളക്കപ്പെടുന്നത് (എസ്ഐ ഏകകവ്യവസ്ഥയിൽ ഇത് റേഡിയൻ പ്രതി സെക്കൻ്റ് വർഗ്ഗം ആണ്). ഇതിനെ ആൾഫ (α) എന്ന ചിഹ്നം കൊണ്ടാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി ധന കോണീയ ത്വരണം ഘടികാരദിശയിലുളള ഘൂർണനത്തിന്റെ ത്വരണ വർദ്ധനവും ഋണ കോണീയ ത്വരണം എതിർഘടികാരദിശയിലുളള ഘൂർണനത്തിന്റെ ത്വരണ വർദ്ധനവും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ത്രിമാനതലത്തിൽ കോണീയത്വരണം ഒരു pseudovector. ആണ്.
ദൃഢവസ്തുക്കൾക്ക‌് കോണീയത്വരണം ഉണ്ടാകുന്നത് സഞ്ചിത ബാഹ്യ ഘൂർണബലത്തിന്റെ (net external torque) ഫലമായാണ്. എന്നാൽ അദൃഢവസ്തുക്കൾക്ക് അങ്ങനെയല്ല. ഉദാഹരണമായി, ഒരു സ്കേറ്റർക്ക് കൈകളും കാലുകളും ഉൾഭാഗത്തേയ്ക്ക് വലിച്ചുകൊണ്ട് കറക്കത്തിന്റെ വേഗത കൂട്ടാൻ കഴിയും അവിടെ ബാഹ്യമായ ഘൂർണബലം ഇല്ല.
ഗണിതശാസ്ത്ര പരമായ നിർവ്വചനം.
കോണിയ.ത്വരണ സദിശത്തെ താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിർവ്വചിക്കാം:
 formula_1,
ഇതിൽ formula_2 പരിക്രമണപഥത്തിന്റെയോ ഭ്രമണത്തിന്റെയോ കോണീയ പ്രവേഗത്തിന്റെ സദിശം ആണ്. formula_3 എന്ന കോണീയത്വരണ സദിശം പരിപഥീയമാണോ ഭ്രമണീയമാണോ എന്നതനുസരിച്ചായിരിക്കും ഇത്. 
ഒരു ബിന്ദുകണികയുടെ ചലന സമവാക്യം.
ഒരു ബിന്ദു കണികയുടെ പരിപഥീയ കോണിയത്വരണം α യെ ചെലുത്തപ്പെട്ട ഘൂർണബലം τ യുമായി താഴെപ്പറയും പ്രകാരം ബന്ധപ്പെടുത്താം:
 formula_4,
ഇതിൽ "I" എന്നാൽ അതിന്റെ ജഢത്വാഘൂർണം (moment of inertia) ആകുന്നു.
മുകളിൽ പറഞ്ഞ ബന്ധം സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ബലവും ത്വരണവും തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ, പരിപഥീയ കോണീയത്വരണം ഘൂർണബലവുമായി നേർഅനുപാതത്തിലല്ലെന്നു മാത്രമല്ല, സമാന്തരം പോലും അല്ല. എന്നാൽ മൂലബിന്ദുവുമായുളള അകലം സമയമനുസരിച്ച് മാറാത്ത ചില പ്രത്യേക സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഘൂർണബലം കോണീയത്വരണത്തിന് സമാന്തരമോ നേർ അനുപാതത്തിലോ ആയേക്കാം. (അനുപാതത്തിന്റെ സ്ഥിരാങ്കം വസ്തുവിന്റെ ജഢത്വാഘൂർണവും ആയിരിക്കും.)

</doc>
<doc id="514562" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514562" title="ആവർത്തനം (ചലച്ചിത്രം‌)">
ആവർത്തനം (ചലച്ചിത്രം‌)

തുളസിദാസ് സംവിധാനം ചെയ്ത് 1995-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ആവർത്തനം . പാപ്പനം കോട് ലക്ഷ്മണൻ ഈ ചിത്രത്തിൻറെ കഥ, തിരക്കഥ, സംഭാഷണം എന്നിവ രചിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514563" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514563" title="നിവിൻ പോളി അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ">
നിവിൻ പോളി അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ

 
പ്രധാനമായും മലയാള ചലച്ചിത്രമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇന്ത്യൻ ചലച്ചിത്രനടനും നിർമ്മാതാവുമാണ് നിവിൻ പോളി. ഏതാനും തമിഴ് ചലച്ചിത്രങ്ങളിലും അഭിനയിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ.
അൽഫോൺസ് പുത്രൻ സംവിധാനം ചെയ്ത ഹ്രസ്വചിത്രം പിന്നീട് 2016 - ൽ കാർത്തിക് സുബ്ബരാജ് നിർമ്മിച്ച അവിയൽ എന്ന ലഘുചിത്രസമാഹാരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയുണ്ടായി. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514565" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514565" title="Nivin Pauly filmography">
Nivin Pauly filmography

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-07-16T13:12:01Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Sai K shanmugam&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;നിവിൻ പോളി അഭിനയിച്ച ചലച്ചിത്രങ്ങൾ എന്ന താളിലേക്ക് തിരിച്ചുവിടുന്നു&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="514569" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514569" title="ദോലനചലനം">
ദോലനചലനം

ഒരു കേന്ദ്രബിന്ദുവിനെ ആധാരമാക്കിയോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടോ അതിലധികമോ അവസ്ഥകൾക്കിടയിലോ സമയാന്തരാളത്തിൽ ആവർത്തിച്ചുളള വ്യതികരണമാണ് ദോലനം (Oscillation). യാന്തിക ദോലനത്തെ പ്രദിപാതിക്കാൻ "കമ്പനം" എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ആടുന്ന പെൻഡുലവും പ്രത്യാവർത്തിധാരാ വൈദ്യുതിയും ദോലനത്തിന്റെ പരിചിതമായ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
ദോലനങ്ങൾ യാന്ത്രിക വ്യൂഹങ്ങളിൽ മാത്രമല്ല, ഗതികവ്യൂഹങ്ങളിലൂടെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ഉണ്ട്. ഉദാഹരണമായി, മനുഷ്യഹൃദയത്തിന്‌റെ സ്പന്ദനം, സാമ്പത്തികശാസ്‌ത്രത്തിലെ വാണിജ്യചക്രങ്ങൾ, ആവാസവ്യവസ‌്ഥയിലെ ജീവചക്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിലെ ഭൂതാപീയ ഉഷ്ണജലധാര, ഗിത്താറിലെയും മറ്റു വാദ്യങ്ങളിലെയും തന്തുക്കളുടെ കമ്പനം, തലച്ചോറിലെ നാഡീ കോശങ്ങളുടെ ആവർത്തിത കമ്പനം, ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ സെഫീഡ് ചരനക്ഷത്രങ്ങളുടെ ആവർത്തിത സ്പന്ദനം എന്നിവ. 
ലഘു ഹാർമോണികം.
ഭാരത്തിനും വലിവുബലത്തിനും മാത്രം വിധേയമാക്കപ്പെട്ട രേഖീയ സ്പിംഗിൽ ഘടിപ്പിച്ച ഭാരം ഏറ്റവും ലഘുവായ ഒരു ദോലനസംവിധാനമാണ്. സ്പ്രിംഗ് നിശ്ചലമായിരിക്കുമ്പോൾ അത് സംതുലിതാവസ്ഥയിലായിരിക്കും. ആ വ്യൂഹത്തിന് സംതുലിതാവസ്ഥയിൽ നിന്നും സ്ഥാനാന്തരം ഉണ്ടാകുകയാണെങ്കിൽ ആ പിണ്ഡത്തിൽ ഒരു പുനസ്ഥാപനബലം ഉണ്ടാകുകയും അത് സംതുലിതാവസ്ഥയിലേയ്ക്ക‌് തിരികെ വരാൻ പ്രവണമാകുകയും ചെയ്യും. ആ സമയം അത് ഒരു ആക്കം കൈവരിക്കുകയും ചലനം തുടരുകയും ചെയ്യും. ആ ചലനത്തിൽ വീണ്ടും ഒരു പുതിയ പുനസ്ഥാപനബലം നേടുന്നു. ഒരു ദോലനം പൂർത്തിയാക്കാനെടുക്കുന്ന സമയത്തെ ദോലനസമയം എന്നു പറയുന്നു.
അവമന്ദിതവും (Damped) പ്രേരിതവുമായ (Forced) ദോലനം.
എല്ലാ യഥാർത്ഥ ദോലകവ്യൂഹങ്ങളും താപഗതികപരമായി ഏകദൈശികമാണ്(Irreversible). അതായത് ദോലകത്തിലെ ഊർജ്ജത്തെ നിരന്തരമായി താപമാക്കിമാറ്റുന്ന ഘർഷണം, വൈദ്യൂതരോധം എന്നിവപോലുളള താപശോഷക പ്രക്രിയകൾ അവയിലുണ്ട്. ഹാർമോണിക ദോലകത്തിന്റെ ദോലകമാന്ദ്യം ഇതിന്റെ ഏറ്റവും ലഘുവായ ഉദാഹരണമാണ്. 
ഒരു ബാഹ്യബലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ദോലനവ്യൂഹത്തെ പ്രേരിതദോലനം എന്നു പറയുന്നു. പുറത്തുനിന്നുളള ഏതെങ്കിലും ഊർജസ്രോതസ്സിൽ നിന്നും വൈദ്യുതി സ്വീകരിക്കുന്ന എസി സർക്യൂട്ട് ഇതിനുദാഹരണമാണ്. 
യുഗ്മിത ദോലനങ്ങൾ.
ഹാർമോണിക ദോലകങ്ങൾക്കും അതിന്റെ മാതൃകാവ്യൂഹങ്ങൾക്കും "സ്വതന്ത്രതാ കൃതി" (degree of freedom)ഒന്ന് ആണ്. കൂടുതൽ സങ്കീർണമായ വ്യൂഹങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ സ്വതന്ത്രതാകൃതികൾ ഉണ്ടാകും. ഉദാഹരണത്തിന്, മൂന്നു സ്പ്രിംഗുകളും രണ്ട് ഭാരക്കട്ടകളും. അത്തരം വ്യൂഹങ്ങളിൽ ഓരോ ചരത്തിന്റെയും സ്വഭാവം മറ്റുളളവയെ സ്വാധീനിക്കും. അങ്ങനെ അത് പല സ്വതന്ത്രതാ കൃതികളുളള ദോലനങ്ങളുടെ യുഗ്മനം ആയിത്തീരുന്നു. 
ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു പൊതു ഭിത്തിയിൽ ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുളള ഒരേ ആവൃത്തിയിലുളള രണ്ട് ദോലകങ്ങൾ തുല്യകാലനത്തിന് (synchronise) പ്രവണമാകും. 1665ൽ ക്രിസ്റ്റ്യൻ ഹൈഗൻസ് (Christiaan Huygens) ആണ് ഇത് ആദ്യമായി നിരീക്ഷിച്ചത്. 
പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടതും എന്നാൽ വ്യത്യസ്തമായതുമായ രണ്ട് പ്രമാണങ്ങളുടെ പൊതുവായ ഒരു വിശദീകരണമാണ് യുഗ്മിത ദോലകങ്ങൾ നല്കുന്നത്. ആദ്യത്തേത്, രണ്ട് ദോലനങ്ങളും പരസ്പരം സ്വാധീനിച്ച് ഒറ്റ സമകാലിത ദോലനാവസ്ഥയിലേയക്ക് എത്തപ്പെടുന്നു എന്നതാണ്. മറ്റൊന്ന്, ഒരു ബാഹ്യ ദോലനം ആന്തരികദോലനത്തെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതാണ്. 
ഗണിതശാസ്ത്രത്തിൽ.
ഗണിതത്തിൽ ദോലനം എന്നാൽ ഒരു ശ്രേണിയോ ഏകദമോ രണ്ടു അഗ്രമബിന്ദുക്കൾക്കിടയിൽ എത്രമാത്രം ചരിക്കുന്നു എന്നതിന്റെ പരിമാണം നിർണയിക്കലാണ്. ശ്രേണികളുടെ ദോലനം, വാസ്തവിക സംഖ്യകളുടെ ദോലനം, അസൽമൂല്യ(real valued) ഏകദങ്ങളുടെ ദോലനം, ഒരു ഇടവേളയിലുളള ഒരു ഏകദത്തിന്റ ദോലനം എന്നിങ്ങനെ അവ പലതരത്തിലുണ്ട്.

</doc>
<doc id="514577" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514577" title="ക്രിസ്റ്റി ഡാവെസ്">
ക്രിസ്റ്റി ഡാവെസ്

 
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പാരാലിമ്പിക് വീൽചെയർ റേസിംഗ് അത്‌ലറ്റാണ് ക്രിസ്റ്റി ഡാവെസ് നീ സ്‌കെൽട്ടൺ (ജനനം: 3 മെയ് 1980). 1996 മുതൽ 2016 വരെ ആറ് പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ അത്‌ലറ്റിക്സിൽ മൂന്ന് മെഡലുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഡാവെസിന് അത്‌ലറ്റിക്സിൽ വലിയ താല്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. പത്താം വയസ്സിൽ അവർ ഒരു വാഹനാപകടത്തിൽ അകപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനെ അതിജീവിച്ചെങ്കിലും ഒരു പാരാപ്ലെജിക് ആയി തീർന്നു. ക്രിസ്റ്റി അത്ലറ്റിക്സിൽ ഔദ്യോഗിക ജീവിതത്തിൽ തുടർന്നു. മാത്രമല്ല ഒരു പ്രൈമറി സ്കൂൾ അദ്ധ്യാപികയുടെ ജോലിയും ഏറ്റെടുത്തു. കോച്ച് ആൻഡ്രൂ ഡാവെസിനെ അവർ വിവാഹം ചെയ്തു. അവരുടെ മകൻ 2011-ൽ ജനിച്ചു.
അത്‌ലറ്റിക്സ്.
1996-ൽ ഡാവെസ് അറ്റ്ലാന്റ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ മത്സരിച്ചു. അവിടെ 1996 ലെ യംഗ് പാരാലിമ്പിയൻ ഓഫ് ദി ഇയർ അവാർഡ് ലഭിച്ചു. മൂന്ന് വർഷത്തിന് ശേഷം 10 കിലോമീറ്റർ പീച്ച്ട്രീ റോഡ് റേസിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. 2000-ൽ സിഡ്നി പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ പങ്കെടുത്തു. അടുത്തതായി 2004 ഏഥൻസ് പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ 800 മീറ്റർ, 1500 മീറ്റർ, 5000 മീറ്റർ ഓട്ടത്തിലും മാരത്തോണിലും മത്സരിച്ചു. 2004 ഏഥൻസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ 800 മീറ്റർ വീൽചെയർ പ്രകടന പരിപാടിയിലും അവർ മത്സരിച്ചു. 2006 മെൽബൺ കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ പങ്കെടുത്ത അവർ വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ EAD T54 ഇനത്തിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
2008 ലെ ബീജിംഗിൽ നടന്ന സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഡാവെസ് മത്സരിച്ചു. വനിതകളുടെ 5000 മീറ്റർ ടി 54 വീൽചെയർ ടൂർണമെന്റിന്റെ ഫൈനലിനിടെ ഒരു ക്രാഷിൽ അകപ്പെട്ട നിരവധി മത്സരാർത്ഥികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഡാവെസ്. ഫ്രണ്ട് വീൽ തകർന്നിട്ടും ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഈ മത്സരത്തിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ ലഭിച്ച കനേഡിയൻ അത്‌ലറ്റ് ഡിയാൻ റോയിയുടെ നടപടിയ്‌ക്കെതിരെ ഡാവെസ് സംസാരിച്ചു. റീ-റണ്ണിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തിയപ്പോൾ അത് തിരിച്ചെടുത്ത് വെള്ളി മെഡൽ നൽകി. ബീജിംഗ് ഗെയിംസിൽ വനിതകളുടെ 4x100 മീറ്റർ ടി 53/54 മത്സരത്തിൽ ഡാവെസ് വെള്ളി മെഡൽ നേടി.
ഗെയിമുകൾ കഴിഞ്ഞ് കുറച്ച് മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി മാരത്തോണിൽ അവർ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2009 ജനുവരിയിൽ ഓസ് ഡേ 10 കെ വീൽചെയർ റോഡ് റേസ് നേടി. 2010 ഫെബ്രുവരിയിൽ യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിൽ നടന്ന 10 കിലോമീറ്റർ ലോക വീൽചെയർ റോഡ് റേസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഡാവെസ് വിജയിച്ചു.
2011 ഫെബ്രുവരിയിൽ മകന് ജന്മം നൽകിയ ശേഷം 2011 ഏപ്രിലിൽ നടന്ന നാഷണൽ റ്റൈറ്റിൽസിൽ മൂന്ന് വെങ്കല മെഡലുകൾ നേടി. തുടർന്ന് ചിക്കാഗോ മാരത്തോണിൽ ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടി. ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി മാരത്തണിൽ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2012 ലണ്ടൻ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ 800 മീറ്റർ, 1500 മീറ്റർ, 5000 മീറ്റർ, മാരത്തൺ ഇനങ്ങളിലെ ടി 54 ക്ലാസിൽ ഡാവെസ് പങ്കെടുത്തു.
ടി 54 5000 മീറ്റർ മത്സരത്തിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ അവർ ടി 54 മാരത്തോണിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2014 ഗ്ലാസ്ഗോ കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ 1500 മീറ്റർ ടി 54 ൽ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
2016 റിയോ ഡി ജനീറോ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ നാല് മത്സരങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഒരെണ്ണത്തിൽ മെഡൽ നേടുകയും ചെയ്തു. ക്രിസ്റ്റി, ആംഗി ബല്ലാർഡ്, മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോ, ജെമിമ മൂർ എന്നിവർ 4x400 മീറ്റർ റിലേയിൽ മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയെങ്കിലും ഈ തീരുമാനം വിജയകരമായി അപ്പീൽ ചെയ്യുന്നതിനും രണ്ടാം സ്ഥാനത്തേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനുമുമ്പ് അയോഗ്യരാക്കപ്പെട്ടു. 2016 റിയോ ഒളിമ്പിക്സിലെ അവരുടെ ഫലങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്; 1500 മീറ്റർ ടി 54 3: 26.00 സമയം ഉപയോഗിച്ച് എട്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 5000 മീറ്റർ ടി 54 12:15.95 സമയം കൊണ്ട് 11 ആം സ്ഥാനത്തെത്തി. ഫൈനലിലേക്ക് കടന്നില്ല. മാരത്തോൺ ടി 54 ൽ 1:42:59 സമയം കൊണ്ട് അവർ ഏഴാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514578" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514578" title="Christie Dawes">
Christie Dawes



</doc>
<doc id="514587" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514587" title="Sammanam (1997 film)">
Sammanam (1997 film)



</doc>
<doc id="514588" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514588" title="തേങ്ങാപട്ടണം">
തേങ്ങാപട്ടണം

കന്യാകുമാരി ജില്ലയിൽ കേരളത്തിനോട് അടുത്ത് അറബിക്കടലിനു സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖം ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശമാണ് തേങ്ങാപട്ടണം. ധാരാളം തെങ്ങ് ഉള്ള പ്രദേശമായതിനാൽ തേങ്ങാപട്ടണം എന്ന പേര് കിട്ടിയതായി കരുതുന്നു. കേരള സംസ്ഥാനരൂപീകരണത്തിന് മുൻപായി തിരുവിതാംകൂറിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ഈ പ്രദേശം സംസ്ഥാന രൂപീകരണത്തോടെ കന്യാകുമാരിയോടൊപ്പം തമിഴ്നാടിന്റെ ഭാഗമായി. 

</doc>
<doc id="514589" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514589" title="ഡയാൻ റോയ്">
ഡയാൻ റോയ്

 
കനേഡിയൻ വീൽചെയർ റേസറാണ് ഡയാൻ റോയ് (ജനനം: ജനുവരി 9, 1971). 1996 നും 2016 നും ഇടയിൽ തുടർച്ചയായി ആറ് പാരാലിമ്പിക്സിലും തുടർച്ചയായി അഞ്ച് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിലും പങ്കെടുക്കുകയും 2006 ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മാരത്തോണിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ ഉൾപ്പെടെ 11 മെഡലുകൾ നേടുകയും ചെയ്തു.
കരിയർ.
2004-ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സിൽ വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ വീൽചെയർ മത്സരം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ റോയ് നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2004 സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിലും പങ്കെടുത്ത അവർ 400 മീറ്റർ, 1500 മീറ്റർ ഓട്ടങ്ങളിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി.
2008-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ റോയിക്ക് തുടക്കത്തിൽ 5000 മീറ്റർ ടി 54 ൽ സ്വർണം ലഭിച്ചു. ആറ് മത്സരാർത്ഥികൾ പെനാൾട്ടിമേറ്റ് ലാപിൽ ഒരു ക്രാഷിൽ ഉൾപ്പെട്ടതിന് ശേഷം ഓസ്‌ട്രേലിയൻ, യുഎസ്, സ്വിസ് ടീമുകളുടെ പ്രതിഷേധത്തെത്തുടർന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര പാരാലിമ്പിക് കമ്മിറ്റി മൽസരം വീണ്ടും നടത്താൻ ഉത്തരവിട്ടു. റീ-റൺ മൽസരത്തിൽ ഒരേ മൂന്ന് അത്‌ലറ്റുകൾക്ക് മെഡലുകൾ നേടാനായെങ്കിലും വ്യത്യസ്തമായ ക്രമത്തിൽ റോയ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
2009-ൽ ടെറി ഫോക്സ് ഹാൾ ഓഫ് ഫെയിമിൽ റോയ് യെ ഉൾപ്പെടുത്തി.
സ്വകാര്യ ജീവിതം.
അഞ്ച് സഹോദരന്മാരും രണ്ട് സഹോദരിമാരുമുള്ള എട്ട് മക്കളിൽ ഏഴാമതായ റോയ് തന്റെ കുട്ടിക്കാലത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ക്യൂബെക്കിലെ ലാക്-ഡെസ്-ഐഗൽസിലെ ഒരു ഫാമിൽ ചെലവഴിച്ചു. ഹൈസ്കൂളിൽ പ്രവേശിച്ചുകഴിഞ്ഞതിനുശേഷം, ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ, ബാഡ്മിന്റൺ, ഡൗൺഹിൽ സ്കീയിംഗ്, ടെന്നീസ്, ഹാൻഡ്‌ബോൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി കായിക ഇനങ്ങളിൽ റോയ് താൽപര്യം വളർത്തിയെടുത്തു. പതിനേഴാം വയസ്സിൽ, ഒരു പ്രാദേശിക വാഹനാപകടത്തെ തുടർന്ന് കാലുകൾ ഉപയോഗിക്കാനാവാതെ പോയി. ഇത് അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ താൽക്കാലികമായി തടസ്സപ്പെടുത്തി. ഏകദേശം 1998 മുതൽ റോയൽ ലെപേജിന്റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റീവ് അസിസ്റ്റന്റായി റോയ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു. അവർക്ക് എമിലെ എന്ന ഒരു മകനുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514590" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514590" title="Diane Roy">
Diane Roy



</doc>
<doc id="514596" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514596" title="സമ്മാനം(ചലച്ചിത്രം)">
സമ്മാനം(ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="514598" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514598" title="അമിഗഒഎസ്">
അമിഗഒഎസ്

 
ആമിഗാ, അമിഗാ ഒൺ പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ പ്രൊപ്രൈറ്ററി നേറ്റീവ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളുടെ ഒരു കുടുംബമാണ് അമിഗാഒഎസ്. ഇത് ആദ്യം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് കൊമോഡോർ ഇന്റർനാഷണൽ ആണ്, ആദ്യത്തെ അമിഗാ 1000, 1985 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു. അമിഗാഒഎസ്സിന്റെ ആദ്യകാല പതിപ്പുകൾക്ക് മോട്ടറോള 68000 സീരീസ് 16-ബിറ്റ്, 32-ബിറ്റ് മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ ആവശ്യമാണ്. പിന്നീടുള്ള പതിപ്പുകൾ ഹേജ് &amp; പാർട്ണർ (അമിഗാഒഎസ് 3.5, 3.9), തുടർന്ന് ഹൈപ്പീരിയൻ എന്റർടൈൻമെന്റ് (അമിഗാഒഎസ് 4.0-4.1) എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഏറ്റവും പുതിയ പതിപ്പായ ആമിഗാഒഎസ് 4 ന് ഒരു പവർപിസി(PowerPC) മൈക്രോപ്രൊസസ്സർ ആവശ്യമാണ്.
എക്‌സെക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രീഎംറ്റീവ് മൾട്ടിടാസ്കിംഗ് കേർണലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരൊറ്റ ഉപയോക്തൃ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് അമിഗാവോസ്.
ആമിഗയുടെ ഹാർഡ്‌വെയറിന്റെ ഒരു സംഗ്രഹം, ആമിഗാഡോസ് എന്ന ഡിസ്ക് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം, ഇന്റ്യൂഷൻ എന്ന വിൻഡോസിംഗ് സിസ്റ്റം എപിഐ, വർക്ക്ബെഞ്ച് എന്ന ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഫയൽ മാനേജർ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആമിഗാ ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശം അമിഗാ ഇങ്ക്, ക്ലോന്റോ, ഹൈപ്പീരിയൻ എന്റർടൈൻമെന്റ് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു. 1993 വരെ സൃഷ്ടിച്ച കൃതികളുടെ പകർപ്പവകാശം ക്ലോന്റോയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതാണ്.2001 ൽ, അമിഗാ ഇൻ‌കോർ‌പ്പറേഷനെ ഹൈപ്പീരിയൻ‌ എന്റർ‌ടൈൻ‌മെന്റിന് കരാർ‌ നൽകി, 2009 ൽ‌ അവർ‌ അമിഗാഒഎസ് 4 ഉം തുടർ‌ന്നുള്ള പതിപ്പുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും വിപണനം ചെയ്യുന്നതിനുമായി അമിഗാഒഎസ് 3.1 ന് ലോകമെമ്പാടും ലൈസൻസ് നൽകി.
2015 ഡിസംബർ 29 ന്, അമിഗാഒഎസ് 3.1 ന്റെ സോഴ്‌സ് കോഡ് വെബ്സൈറ്റ് വഴി ചോർന്നു; ഇതിന്റെ ഉടമയായ ഹൈപ്പീരിയൻ എന്റർടൈൻമെന്റ് സോഴസ് കോഡ് ചോർന്നതായി സ്ഥിരീകരിച്ചു.
ഘടകങ്ങൾ.
എക്‌സെക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രീഎംറ്റീവ് മൾട്ടിടാസ്കിംഗ് കേർണലിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരൊറ്റ ഉപയോക്തൃ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റമാണ് അമിഗാഒഎസ്. ആമിഗയുടെ ഹാർഡ്‌വെയറിന്റെ ഒരു സംഗ്രഹം, അമിഗാഡോസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഡിസ്ക് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റം, ഇന്റ്യൂഷൻ എന്ന വിൻഡോസിംഗ് സിസ്റ്റം എപിഐ, വർക്ക്ബെഞ്ച് എന്ന ഡെസ്ക്ടോപ്പ് ഫയൽ മാനേജർ എന്നിവ അമഗാഒഎസ് നൽകുന്നു.
പൂർണ്ണമായും വിൻഡോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെങ്കിലും ആമിഗാഷെൽ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കമാൻഡ്-ലൈൻ ഇന്റർഫേസ് (സി‌എൽ‌ഐ) സിസ്റ്റത്തിലേക്ക് സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സിഎൽഐ, വർക്ക്ബെഞ്ച് ഘടകങ്ങൾ ഒരേ പ്രിവിലേജ്സ് പങ്കിടുന്നു. ശ്രദ്ധേയമായി, അന്തർനിർമ്മിതമായ മെമ്മറി പരിരക്ഷണം അമിഗാഒഎസിന് ഇല്ല.
രണ്ട് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നാണ് അമിഗാഒഎസ് രൂപപ്പെടുന്നത്, അതായത് കിക്ക്സ്റ്റാർട്ട് എന്ന ഫേംവെയർ ഘടകവും സാധാരണയായി വർക്ക്ബെഞ്ച് എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു സോഫ്റ്റ്വെയർ ഭാഗവും. അമിഗാഒഎസ് 3.1 വരെ, കിക്ക്സ്റ്റാർട്ടിന്റെയും വർക്ക്ബെഞ്ചിന്റെയും പൊരുത്തപ്പെടുന്ന പതിപ്പുകൾ ഒരുമിച്ച് പുറത്തിറങ്ങി. എന്നിരുന്നാലും, കൊമോഡോറിന്റെ നിർത്തലാക്കിയ ശേഷം ആദ്യ റിലീസായ അമിഗാഒഎസ് 3.5 ന് ശേഷം, സോഫ്റ്റ്വെയർ ഘടകം മാത്രമേ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുള്ളൂ, കൂടാതെ കിക്ക്സ്റ്റാർട്ടിന്റെ പങ്ക് കുറച്ച് കുറഞ്ഞു. സിസ്റ്റം ബൂട്ടിൽ പാച്ച് ചെയ്തുകൊണ്ട് ഫേംവെയർ അപ്‌ഡേറ്റുകൾ തുടർന്നും പ്രയോഗിക്കാം. 2018 വരെ ഹൈപ്പീരിയൻ എന്റർടൈൻമെന്റ് (അമിഗാസ് 3.1 ലേക്കുള്ള ലൈസൻസ് ഹോൾഡർ) അമിഗാസ് 3.1.4 അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്ത കിക്ക്സ്റ്റാർട്ട് റോമിനൊപ്പം പുറത്തിറക്കി.

</doc>
<doc id="514599" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514599" title="AmigaOS">
AmigaOS



</doc>
<doc id="514600" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514600" title="ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്ത് (ചലച്ചിത്രം)">
ഗ്രാമപ്പഞ്ചായത്ത് (ചലച്ചിത്രം)

 
അലി അക്ബറിന്റെ സംവിധാനത്തിൽ 1998-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാള ചലച്ചിത്രമാണ് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്. ജഗദീഷ്, രാജൻ പി ദേവ്, എൻ.എഫ്. വർഗീസ്, കാവേരി എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചു. ഷമീർ തുകലിൽ ആണ് ചിത്രം നിർമ്മിച്ചത്. 
കഥാസാരം.
ഗതിയില്ലാതെ അലഞ്ഞ ഗുണശേഖരനും കുടുംബത്തിനും സഹായമായത് ബാർബർ പപ്പു ആയിരുന്നു. അവർ ഒരു കുടുംബം പോലെയാണ് കഴിഞ്ഞു വന്നത്. പപ്പുവിന്റെ മകൻ ചക്രുവിനു ഗുണശേഖരൻറെ പുത്രി സുനന്ദയെ വിവാഹം ആലോചിച്ചതും ആണ്. സ്വതവേ സമ്പന്നനായ ഗുണശേഖരൻ കുടുംബസ്വത്തിനു കൊടുത്ത കേസിൽ വിജയിച്ചതോടെ സൗഹൃദം മറക്കുകയും ജാതി ചിന്ത മനസിലേയ്ക്കു വരുകയും ചെയ്തു. ബാർബർ ആയ ചക്രുവിനു മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു കൊടുക്കാൻ അയാൾ വിസമ്മതിച്ചു. അയാളുടെ ജാതിക്കാർ ഇതിന് കൂട്ടുനിന്നു. ബാക്കിയെല്ലാവരും കൂടി വിവാഹത്തിനുനടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളും പരസ്പരം ചെയ്യുന്ന ചതികളുമാണ് ഈ ചിത്രത്തെ ഒരു നിർദ്ദോഷ ഹാസ്യ ചിത്രമാക്കുന്നത്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514606" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514606" title="ലോക ഇമോജി ദിനം">
ലോക ഇമോജി ദിനം

ജൂലൈ 17 ന് ആഘോഷിക്കുന്ന അനൗദ്യോഗിക അവധിദിനമാണ് ലോക ഇമോജി ദിനം. ഈ ദിവസത്തെ "ഇമോജിയുടെ ആഗോള ആഘോഷം" ആയി കണക്കാക്കുന്നു. 2014 മുതൽ വർഷം തോറും ആഘോഷിക്കുന്ന ഇമോജി ദിനം 2015 ജൂലൈ 17 ന് ട്വിറ്ററിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ട്രെൻഡുചെയ്യുന്ന ഇനമായിരുന്ന ദിവസം എന്ന് എൻ‌.ബി‌.സി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
ഉത്ഭവം.
ലോക ഇമോജി ദിനം “ജെർമി ബർഗിന്റെ ആശയവും കണ്ടുപിടത്തവുമാണ്.അമേരിക്കൻ പേ ടെലിവിഷൻ ബിസിനസ് വാർത്താ ചാനലായ സി.എൻ.ബി.സി (Consumer News and Business Channel)പറയുന്നതനുസരിച്ച് “ലണ്ടൻ ആസ്ഥാനമായുള്ള ഇമോജിപീഡിയ സ്ഥാപകൻ 2014 ൽ ഇത് സൃഷ്ടിച്ചു”.
"ഐഫോണുകളിൽ കലണ്ടർ ഇമോജി കാണിക്കുന്ന രീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി" ജൂലൈ 17 നാണ് ജെറമി ബർഗ് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചതെന്ന് ന്യൂയോർക്ക് ടൈംസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.ആദ്യത്തെ ലോക ഇമോജി ദിനത്തിനായി ജെറമി ബർഗ് സ്വതന്ത്രരോട് പറഞ്ഞു, “തീയതി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയല്ലാതെ ഔപചാരിക പദ്ധതികളൊന്നും നടപ്പാക്കിയിട്ടില്ല”. "ഇമോജികളുമായി മാത്രം ആശയവിനിമയം നടത്താൻ" വായനക്കാർ ഈ ദിവസം ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് വാഷിംഗ്ടൺ പോസ്റ്റ് 2018 ൽ നിർദ്ദേശിച്ചു.
ആൻഡ്രോയിഡ്, ജിമെയിൽ, ഹാംഗ് ഔട്ടുകൾ, ക്രോം ഒ.എസ് ഉൽ‌പ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ജൂലൈ 17 പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് 2016 ൽ ഗൂഗിൾ യൂണിക്കോഡ് പ്രതീകമായ യു + 1 എഫ് 4 സി 5 ന്റെ രൂപം മാറ്റി.

</doc>
<doc id="514608" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514608" title="സീറോഫ്താൽമിയ">
സീറോഫ്താൽമിയ

 
കണ്ണിൽ കണ്ണുനീർ ഉൽപ്പാദനം കുറഞ്ഞ് കണ്ണ് വരണ്ട് വരുന്ന ഒരു മെഡിക്കൽ അവസ്ഥയാണ്  സീറോഫ്താൽമിയ. വിറ്റാമിൻ എ യുടെ അപര്യാപ്തതയാണ് ഈ അവസ്ഥയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാന കാരണം. മറ്റ് പല കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടും സീറോഫ്താൽമിയ ഉണ്ടാകാം. 
കഠിനമായ വിറ്റാമിൻ എ അപര്യാപ്തത മൂലമുണ്ടാകുന്ന സീറോഫ്താൽമിയ കൺജങ്റ്റൈവയുടെയും കോർണിയയുടെയും പാത്തോളജിക്കൽ വരൾച്ചക്ക് കാരണമാകും. ആദ്യ ലക്ഷണം നിശാന്ധതയാണ്. പിന്നീട് കൺജങ്റ്റൈവ വരണ്ടതും കട്ടിയുള്ളതും ചുളിവുകളുള്ളതുമായി മാറുന്നു. രോഗം മൂർഛിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് ബിറ്റോട്ട്സ് സ്പോട്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. ചികിത്സിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ഇത് കോർണിയ വ്രണത്തിനും ഒടുവിൽ കോർണിയൽ തകരാറിന്റെ ഫലമായി അന്ധതയ്ക്കും ഇടയാക്കും.
പദോൽപത്തി.
പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ വരണ്ട എന്നർഥം വരുന്ന "സീറോസ് (ξηρός)", കണ്ണ് എന്നർഥം വരുന്ന "ഒഫ്താൽമോസ് (όςαμοφθ)" എന്നീ രണ്ട് വാക്കുകളിൽ നിന്നാണ് "സീറോഫ്താൽമിയ" എന്ന പദം ഉദ്ഭവിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കാരണം.
വിറ്റാമിൻ എ യുടെ അപര്യാപ്തതയാണ് ഈ അവസ്ഥയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാന കാരണം. ഇത് സാധാരണയായി ജന്മനാ ഉണ്ടാകുന്നതല്ല. മോശം വിറ്റാമിൻ ആഗിരണം, പോഷകാഹാരക്കുറവ്, വിട്ടുമാറാത്ത മദ്യപാനം അല്ലെങ്കിൽ ചില ഭക്ഷണങ്ങൾ മാത്രം കഴിക്കുന്ന ശീലം എന്നിവ കാരണം ഭക്ഷണത്തിൽ വിറ്റാമിൻ എ യുടെ അഭാവം ഉണ്ടാകാം.
വർഗ്ഗീകരണം.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന, തുടക്കം മുതലുള്ള രോഗ ലക്ഷണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി, താഴെ പറയുന്ന രീതിയിലാണ് സീറോഫ്താൽമിയയെ വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പ്രതിരോധം.
കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ വിറ്റാമിൻ എ സപ്ലിമെന്റുകൾ നൽകുന്നത് ഈ അവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്നത് തടയുന്നു. ലോകാരോഗ്യ സംഘടന സാർവത്രികമായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ഷെഡ്യൂൾ താഴെ കൊടുക്കുന്നു. 
ചികിത്സ.
ചികിത്സ രണ്ട് തരത്തിൽ ഉണ്ട്, ലക്ഷണങ്ങളെ ചികിത്സിക്കുകയാണ് ഒന്നാമത്തേത്, വിറ്റാമിൻ കുറവ് പരിഹരിക്കുക എന്നതാണ് രണ്ടാമത്തേത്. കൃത്രിമ കണ്ണുനീർ തുള്ളിമരുന്നുകളുടെ ഉപയോഗം, ഹ്യുമിഡിഫയറുകളുപയോഗിച്ച് പരിസ്ഥിതിയുടെ ഈർപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കുക, പുറത്ത് പോകുമ്പോൾ കണ്ണ് സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ഗ്ലാസ് ധരിക്കുക എന്നിവയാണ് രോഗലക്ഷണങ്ങളുടെ ചികിത്സയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്. വിറ്റാമിൻ എ അല്ലെങ്കിൽ മൾട്ടിവിറ്റമിൻ സപ്ലിമെന്റ് ഉപയോഗിച്ചോ വിറ്റാമിൻ എ അടങ്ങിയ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിലൂടെയോ വിറ്റാമിൻ കുറവ് പരിഹരിക്കാനാകും. രോഗം കോർണിയയെ ബാധിക്കുന്നതിന് മുൻപാണെങ്കിൽ ഇത്തരത്തിൽ വിറ്റാമിൻ സപ്ലിമെന്റുകളും കൂടാതെ/അല്ലെങ്കിൽ ഭക്ഷണവും ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചികിത്സ വിജയകരമാകും. 
എപ്പിഡെമോളജി.
സീറോഫ്താൽമിയ സാധാരണയായി ഒൻപത് വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കുട്ടികളെ ബാധിക്കുന്നു. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ ഓരോ വർഷവും സീറോഫ്താൽമിയ മൂലം 20,000 മുതൽ 100,000 വരെ പുതിയ കുട്ടിക്കാല അന്ധത ഉണ്ടാകുന്നു. ആഫ്രിക്കയിലെയും തെക്കേ ഏഷ്യയിലെയും പോലെ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലാണ് ഈ രോഗം കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്. 
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514611" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514611" title="Xerophthalmia">
Xerophthalmia



</doc>
<doc id="514618" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514618" title="ദി ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ (ജീൻ-ഫ്രാങ്കോയിസ് ഡി ട്രോയ്)">
ദി ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ (ജീൻ-ഫ്രാങ്കോയിസ് ഡി ട്രോയ്)

 
1742-ൽ ജീൻ-ഫ്രാങ്കോയിസ് ഡി ട്രോയ് ശലോമോന്റെ ന്യായവിധി അടിസ്ഥാനമാക്കി വരച്ച ഒരു ചിത്രമാണ് ദി ജഡ്ജ്മെന്റ് ഓഫ് സോളമൻ. ഈ ചിത്രം ലിയോണിലെ ആർക്കൈപ്പിസ്കോപ്പൽ കൊട്ടാരത്തിനായി കർദിനാൾ പിയറി ഗുറിൻ ഡി ടെൻസിൻ നൽകിയ കമ്മീഷന്റെ ഭാഗമായി റോമിൽ ചിത്രീകരിച്ചു. കമ്മീഷനിലെ മറ്റ് ചിത്രങ്ങളിൽ ജീസസ് ആന്റ് ദി സമാരിറ്റൻ വുമൺ ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും ഇപ്പോൾ ലിയോണിലെ മ്യൂസിയം ഓഫ് ഫൈൻ ആർട്സ് ആണ് സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നത്.

</doc>
<doc id="514619" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514619" title="K.V. Vijayadas">
K.V. Vijayadas



</doc>
<doc id="514620" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514620" title="The Judgement of Solomon (Jean-François de Troy)">
The Judgement of Solomon (Jean-François de Troy)



</doc>
<doc id="514621" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514621" title="ആംഗി ബല്ലാർഡ്">
ആംഗി ബല്ലാർഡ്

 
ടി 53 വീൽചെയർ സ്പ്രിന്റ് ഇവന്റുകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരു ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പാരാലിമ്പിക്സ് അത്‌ലറ്റാണ് ഏഞ്ചല ബല്ലാർഡ് (ജനനം: 6 ജൂൺ 1982). ഒരു വാഹനാപകടത്തെത്തുടർന്ന് ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ ഏഞ്ചലയുടെ കാലുകൾക്ക് തളർച്ച ബാധിച്ചു.
1994-ൽ വീൽചെയർ റേസിംഗിൽ മത്സരിക്കാൻ തുടങ്ങിയ അവർ 1998-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. 2000 മുതൽ 2012 വരെ നാല് പാരാലിമ്പിക് ഗെയിമുകളിൽ മൂന്ന് വെള്ളിയും രണ്ട് വെങ്കലവും നേടിയിട്ടുണ്ട്. അവരുടെ ഇപ്പോഴത്തെ പരിശീലകൻ ലൂയിസ് സാവേജും പരിശീലന പങ്കാളി മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോയുമാണ്. ബല്ലാർഡ് 1999 മുതൽ 2001 വരെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്ടിൽ നിന്നും സിഡ്നി യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ നിന്നും (ആദ്യം വാണിജ്യം തുടർന്ന് മനഃശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിക്കുമ്പോൾ), കൂടാതെ ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്ടിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ചും അത്ലറ്റിക്സ് സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. നിരവധി സംഘടനകൾ അവരെ ഒരു ഡിസ്എബിലിറ്റി സ്പോർട്സ് അംബാസഡർ ആയി നിയമിച്ചു. ഇപ്പോൾ വീൽചെയർ സ്പോർട്സ് എൻ‌എസ്‌ഡബ്ല്യു ബോർഡിൽ ഇരിക്കുന്നു.
2016-ലെ റിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. അവരുടെ അഞ്ചാമത്തെ ഗെയിമായിരുന്നു അത്.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
ഏഴുവയസ്സിൽ ഞാൻ ശരിക്കും ദേഷ്യപ്പെടുകയും ഒറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തു. അത് ഭയപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു. ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുമെന്ന് എന്നോട് പറയാൻ ആരെങ്കിലും ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു. അത് ജീവിതത്തിൽ നടക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചല്ല, ജീവിതം നയിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആണ്.
ആംഗി ബല്ലാർഡ്, 2008
ബല്ലാർഡ് 1982 ജൂൺ 6 ന് കാൻ‌ബെറയിൽ ജനിച്ചു. ക്ഷീണം കൊണ്ട് അമ്മയ്ക്ക് കാറിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്നുണ്ടായ ഒരു വാഹനാപകടത്തെത്തുടർന്ന് ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ, അവരുടെ (ടി 10) കാലുകൾക്ക് തളർച്ച ബാധിച്ചു. അപകടത്തെത്തുടർന്ന്, പ്രാഥമികമായി ആശുപത്രിയിലും പുനരധിവാസത്തിൽ പ്രായമായ അംഗഹീനരുടെയിടയിലുമായി മൂന്നുമാസം കാൻ‌ബെറയിലായിരുന്നു. അവരുടെ പുനരധിവാസം റോയൽ നോർത്ത് ഷോർ ഹോസ്പിറ്റലിലേക്ക് മാറ്റി. അവിടെവെച്ച് ക്രിസ്റ്റി ഡാവെസിനെ (മുമ്പ്. സ്കെൽട്ടൺ) കണ്ടുമുട്ടി. പിന്നീട് 2008-ലെ ബീജിംഗ് പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ 4x100 മീറ്റർ റിലേ ടീമിൽ പങ്കെടുത്തു. അവരുടെ സഹോദരന് സ്പൈന ബിഫിഡ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഇതിനകം "[പതിവ്] സമ്പ്രദായത്തിൽ", വൈകല്യമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി പ്രത്യേകം പഠിക്കുന്നതിനുപകരം ആംഗി ഒരു സാധാരണ സ്കൂളിൽ തുടരണമെന്ന് അവരുടെ മാതാപിതാക്കൾ നിർബന്ധിച്ചു. അവർ ലിനെഹാം പ്രൈമറി സ്കൂളിലും കാൻ‌ബെറയിലെ ലിനെഹാം ഹൈസ്‌കൂളിലും പഠിച്ചു. വീൽചെയർ സ്‌പോർട്‌സിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആദ്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച ആളുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു അവരുടെ ശാരീരിക വിദ്യാഭ്യാസ അധ്യാപിക. പുനരധിവാസത്തിനുശേഷം അവർ നീന്തലും വീൽചെയർ ബാസ്കറ്റ്ബോളും പരീക്ഷിച്ചു. പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ റേസിംഗിന്റെ ആദ്യ പരിശീലനങ്ങൾ പൊട്ടലിനും കഴുത്തിന് വ്രണത്തിനും കാരണമായി. എന്നാൽ വീൽചെയർ അത്‌ലറ്റിക്സ് താമസിയാതെ അവരുടെ അഭിനിവേശമായി മാറി. പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ, സ്കോലിയോസിസ് ചികിത്സയ്ക്ക് ശേഷം, ബല്ലാർഡിന് ഒരു വർഷത്തോളം കായികരംഗത്ത് പങ്കെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ആക്റ്റ് അക്കാദമി ഓഫ് സ്പോർട്ടിൽ സ്കോളർഷിപ്പ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. തുടർന്ന് 1999 മുതൽ 2001 വരെ കാൻബെറയിലെ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്പോർട്ടിൽ അത്ലറ്റിക്സ് സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. സ്പോർട്സ് സ്കോളർഷിപ്പിൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിൽ ചേരുന്നതിനായി 2002-ൽ സിഡ്നിയിലേക്ക് പോയി. തുടക്കത്തിൽ വാണിജ്യം പഠിച്ചു. 2011 ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിലെ ലിബർട്ടി ഗ്രോവിൽ താമസിക്കുകയും സിഡ്നി സർവകലാശാലയിൽ ബിരുദം നേടുകയും ചെയ്തു. പ്രാക്ടീസ് ചെയ്യുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ സൈക്കോളജിസ്റ്റായി. 2014-ൽ ബിരുദം നേടിയ അവർ പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥി അവാർഡു നേടി.
അത്‌ലറ്റിക്സ്.
&lt;templatestyles src="Template:Quote_box/styles.css" /&gt;
ആളുകൾ ചിന്തിക്കുന്നത് നിങ്ങൾ ഒരു കസേരയിൽ അവസാനിക്കുന്നതിനാലാണ്. പക്ഷെ അങ്ങനെയല്ല. സ്വയം മെച്ചപ്പെടാൻ ഇത് മനുഷ്യ സ്വഭാവമാണ്. വ്യക്തവും ലളിതവുമാണ്. ഇനി ഒരിക്കലും നടക്കില്ല എന്ന വസ്തുത മറികടക്കാൻ എന്റെ കായികം എന്നെ സഹായിച്ചു. ആളുകൾ എല്ലാവരും ജീവിതത്തിലെ പലതരം അപകടങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു. കായികം എനിക്ക് ധാരാളം അവസരങ്ങൾ തുറന്നു; ഞാൻ ഒരുപാട് വ്യത്യസ്ത ആളുകളെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു. ധാരാളം വിദേശയാത്രകൾ നടത്തുന്നു. ഒപ്പം പ്രതീക്ഷയോടെ കാത്തിരിക്കുന്ന മികച്ച കാര്യങ്ങളുമുണ്ട്.
ആംഗി ബല്ലാർഡ് , (2000)
വീൽചെയർ റേസിംഗ് അത്‌ലറ്റാണ് ബല്ലാർഡ്, പ്രധാനമായും കാറ്റഗറി ടി 53 സ്പ്രിന്റ് ഇവന്റുകളിൽ മത്സരിക്കുന്നു. ടി 54 അത്‌ലറ്റുകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അവരുടെ വയറിലെ പേശികളുടെ ഉപയോഗം കുറവാണ്. അതായത് സ്വയം മുന്നോട്ട് നയിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും മികച്ച ആംഗിൾ നേടുന്നതിന് അവർക്ക് വീൽചെയറിൽ സ്വയം ഉയർത്താൻ കഴിയില്ല.
1994-ൽ പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സിൽ ബല്ലാർഡ് വീൽചെയർ മൽസരങ്ങളിൽ പ്രവേശിച്ചു. അവരുടെ ആദ്യത്തെ റേസിംഗിന് വീൽചെയർ സെക്കൻഡ് ഹാൻഡ് വാങ്ങി. 1997 ആയപ്പോഴേക്കും അവർ കായികരംഗത്തെ കൂടുതൽ ഗൗരവമായി എടുക്കാൻ തുടങ്ങി ഓസ്‌ട്രേലിയൻ അത്‌ലറ്റിക്സിൽ തന്റെ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ റെക്കോർഡുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ തുടങ്ങി. ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം അവർ അന്താരാഷ്ട്ര വേദിയിൽ തന്റെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു. 2000 ഓടെ ടി 53 100 മീറ്റർ, 200 മീറ്റർ മത്സരങ്ങളിൽ ദേശീയ റെക്കോർഡുകൾ നേടി.
2002 മുതൽ സിഡ്നി സർവകലാശാലയിൽ സ്പോർട്സ് സ്കോളർഷിപ്പ് നേടി. അവിടെ ആൻഡ്രൂ ഡാവെസ് (ക്രിസ്റ്റിയുടെ ഭർത്താവ്) പരിശീലകനായി. അക്കാലത്ത്, ഡാവെസ് ലൂയിസ് സാവേജിനെയും പരിശീലിപ്പിച്ചു. ചില അവസരങ്ങളിൽ ഇരുവരും ഒരുമിച്ച് പരിശീലനം നടത്തി. 2004-ലെ ഗെയിംസിന് ശേഷം സാവേജ് മത്സര വീൽചെയർ അത്‌ലറ്റിക്സിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം ബല്ലാർഡിന്റെ പരിശീലകയായി. 2012-ലെ കണക്കനുസരിച്ച് അവരുടെ പരിശീലന പങ്കാളി മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോ ആണ്.
പാരാലിമ്പിക്സ്.
2000-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ബല്ലാർഡ് സിഡ്നിയിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും മെഡലുകളൊന്നും നേടിയില്ല. 100 മീറ്റർ, 200 മീറ്റർ മത്സരങ്ങളിൽ നാലാമതായി. അവൾ ഒരു ദീപയഷ്‌ടിവാഹകയായിരുന്നു. ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിന്റെ വിനോദ വിഭാഗത്തിൽ അവർ 12.3 മീറ്റർ (40 അടി) ട്രാക്കിൽ വായുവിൽ ചുറ്റിക്കറങ്ങി. 2004 ഏഥൻസ് പാരാലിമ്പിക്‌സിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പിനായി, ബല്ലാർഡ് ആഴ്ചയിൽ ആറ് ദിവസം 11 സെഷനുകളിൽ പരിശീലനം നേടി. അവരുടെ പരിശീലനത്തിനായി സെന്റിനൽ പാർക്കിൽ പോകുകയും അവിടത്തെ കുന്നുകളിൽ പരിശീലനവും നടത്തിയിരുന്നു. ആഴ്ചയിൽ രണ്ടുതവണ ട്രാക്ക് വർക്ക് ചെയ്യുന്നതും ആഴ്ചയിൽ മൂന്ന് തവണയെങ്കിലും ഭാരോദ്വഹനം നടത്തുന്നതും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഈ പരിശീലന ഷെഡ്യൂൾ കുറച്ച് പരിക്കുകൾക്ക് കാരണമായി. അതിനാൽ പിന്നീടുള്ള ഗെയിമുകൾക്കുള്ള ആവർത്തന പരിശീലനം അവർ കുറച്ചു.
ഗെയിംസിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, സ്വിറ്റ്സർലൻഡിൽ നടന്ന വാംഅപ് ഈവന്റിൽ പങ്കെടുത്ത അവർ 100 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ, 800 മീറ്റർ മത്സരങ്ങളിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ റെക്കോർഡുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. 2004 ലെ ഗെയിമുകളിൽ ടി 53 100 മീറ്ററിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. ടാന്നി ഗ്രേ-തോംസൺ, ഫ്രാൻസെസ്കാ പോർസെല്ലാറ്റോ എന്നിവരെ പിന്നിലാക്കി. 2008-ലെ ബീജിംഗ് പാരാലിമ്പിക്‌സിനുള്ള അവരുടെ ലക്ഷ്യം വ്യക്തിപരമായി മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുക എന്നതായിരുന്നു. എന്നാൽ ഒരു മെഡലിലും അവർക്ക് കണ്ണുണ്ടായിരുന്നു. ആഴ്ചയിൽ ആറ് തവണ പരിശീലനം നേടുന്നതിനിടയിൽ അവർ സൈക്കോളജി ബിരുദം നേടി. 2008-ലെ ഗെയിമുകളിൽ, സഹതാരങ്ങളായ ക്രിസ്റ്റി ഡാവെസ്, മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോ, ജെമിമ മൂർ എന്നിവർക്കൊപ്പം മികച്ച പാരാലിമ്പിക് ഫലം നേടി. ടി 53/54 4x100 മീറ്റർ റിലേയിൽ ചൈനയുടെ ലോക റെക്കോർഡിന് പിന്നിൽ ഒരു വെള്ളി മെഡൽ നേടി. വ്യക്തിഗത ഇനങ്ങളിൽ, വനിതാ ടി 53 100 മീറ്റർ ഇനത്തിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി (ലോക റെക്കോർഡ് സമയത്ത് ഹുവാങ് ലിഷ നേടിയ വേഗത), വനിതാ ടി 53 200 മീറ്റർ ഇനത്തിൽ ഏഴാമതും (ലോക റെക്കോർഡ് സമയത്തും ഹുവാങ് വിജയിച്ചു), വനിതാ ടി 53 400 മീറ്റർ ഇനത്തിൽ ഏഴാമതും വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ഫൈനലിൽ മുന്നിലെത്തിയതും ഒടുവിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2011-ലെ രണ്ട് ഉപ-മത്സര ഫലങ്ങൾക്കുശേഷം, ബല്ലാർഡ് അവരുടെ ഭക്ഷണരീതി, കയ്യുറകൾ, സാങ്കേതികത, കസേര സ്ഥാനം, പരിശീലന വ്യവസ്ഥ എന്നിവയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി. 2012 ലണ്ടൻ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ടി 53 100 മീറ്ററിലും 200 മീറ്ററിലും ലോക ഒന്നാം നമ്പർ റാങ്കിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു. ഗെയിമുകളിൽ 100 മീറ്റർ, 200 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ, 800 മീറ്റർ മത്സരങ്ങളിൽ ടി 53 ക്ലാസ് ഇനങ്ങളിൽ ബല്ലാർഡ് പങ്കെടുത്തു. 200 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ ടി 53 ഇനങ്ങളിൽ രണ്ട് വെള്ളി മെഡലുകളും 100 മീറ്റർ ടി 53 ഇനത്തിൽ വെങ്കലവും നേടി.
2016-ലെ റിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ വനിതാ ടി 53 100 മീറ്ററിലും 400 മീറ്ററിലും വെങ്കല മെഡലുകൾ നേടി.
ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകൾ.
1998 ഓഗസ്റ്റിൽ, ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബർമിംഗ്ഹാമിൽ നടന്ന അന്താരാഷ്ട്ര പാരാലിമ്പിക് കമ്മിറ്റി ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ബല്ലാർഡ് മത്സരിച്ചു. അവിടെ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ വനിതകളുടെ 4 x100 മീറ്റർ, 4x400 മീറ്റർ റിലേ ടീമുകൾ സ്വർണം നേടിയതിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു. രണ്ട് റിലേ വിജയങ്ങളും ദീർഘകാല ലോക റെക്കോർഡുകൾ സ്ഥാപിച്ചു. 2002-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 100 മീറ്ററിൽ സ്വർണം നേടി. 2013-ൽ ഫ്രാൻസിലെ ലിയോണിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്സ് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതകളുടെ 100 മീറ്റർ, വനിതാ 200 മീറ്റർ, വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 53 എന്നിവയിൽ വെള്ളി മെഡലും 400 മീറ്റർ ടി 53 ൽ വെങ്കലവും നേടി.
2015-ൽ ദോഹയിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്സ് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതകളുടെ 200 മീറ്റർ ടി 53 ൽ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് റെക്കോർഡ് സമയമായ 29.33, വനിതകളുടെ 400 മീറ്റർ ടി 53 എന്നിവയിൽ ബല്ലാർഡ് സ്വർണം നേടി. 400 മീറ്റർ ജയിച്ചതിന് ശേഷം ബല്ലാർഡ് പറഞ്ഞു: "ഇതാണ് എനിക്ക് വേണ്ടത്. ഞാൻ വളരെ പരിഭ്രാന്തിയിലായിരുന്നു. നിങ്ങൾ ശ്രമിച്ച് സ്വയം പറയൂ. സംഭവിക്കാവുന്ന ഏറ്റവും മോശം കാര്യം ഒരു നഷ്ടമാണെന്നും നാളെ വീണ്ടും ആരംഭിക്കുമെന്നും എന്നാൽ യാഥാർത്ഥ്യം ഇതാണ് എന്നും വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു. ഓട്ടത്തിന് മുമ്പ് ഞാൻ വളരെ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഒരുപക്ഷേ അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ എനിക്ക് അഡ്രിനാലിൻ തന്നു. ഞാൻ ഇതിനായി ഇത്രയും കാലം കഠിനാധ്വാനം ചെയ്തു. " വനിതകളുടെ 800 എംഎം ടി 54 ൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ ജേതാവായ മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോയ്ക്ക് പിന്നിൽ വെങ്കലവും നേടി.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിൽ നടന്ന 2017-ലെ ലോക പാരാ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതകളുടെ 100 മീറ്റർ, 200 മീറ്റർ ടി 53 ഇനങ്ങളിൽ വെള്ളി മെഡലുകൾ നേടി. വനിതകളുടെ 400 മീറ്റർ ടി 53 ൽ നാലാമതും വനിതാ 800 മീറ്റർ ടി 53 ൽ ആറാം സ്ഥാനവും നേടി.
ലോക കപ്പ്.
2005-ൽ മാഞ്ചസ്റ്ററിൽ നടന്ന ഉദ്ഘാടന പാരാലിമ്പിക് ലോകകപ്പിൽ വനിതാ ടി 53 100 മീറ്ററിൽ ബല്ലാർഡ് മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസ്.
2006-ൽ മെൽബണിൽ നടന്ന കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 54 ൽ ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2014-ൽ ഗ്ലാസ്‌ഗോയിൽ നടന്ന കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വനിതകളുടെ 1500 മീറ്റർ ടി 54 ൽ സ്വർണം നേടി. ക്വീൻസ്‌ലാന്റിലെ ഗോൾഡ് കോസ്റ്റിൽ നടന്ന 2018 ലെ കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വനിതകളുടെ 1500 മീറ്റർ ടി 54 ൽ മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോയ്ക്ക് പിന്നിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി.
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ കിരീടങ്ങൾ.
1998, 2001, 2002, 2004, 2005, 2008 വർഷങ്ങളിൽ 100 മീറ്റർ വനിതാ വീൽചെയർ ഓപ്പൺ കിരീടം നേടിയ ബല്ലാർഡ് 2000, 2003, 2010, 2011 വർഷങ്ങളിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 200 മീറ്റർ ഓട്ടത്തിൽ 1998, 1999, 2001 വർഷങ്ങളിൽ സ്വർണം നേടി. , 2002, 2004, 2008, 2010, 2000 ലും 2005 ലും വെള്ളിയും 2006 ൽ വെങ്കലവും. 400 മീറ്ററിൽ 1999, 2000, 2001, 2005, 2008, 2010 വർഷങ്ങളിൽ സ്വർണവും 2004-ൽ വെള്ളിയും 2002 ലും 2006 ലും വെങ്കലവും നേടി. 800 മീറ്ററിൽ 1999 ലും 2001 ലും സ്വർണവും 2000 ലും 2005 ലും വെള്ളിയും 2002 ലും 2004 ലും വെങ്കലവും നേടി. 1500 മീറ്ററിൽ 2005 ലും 2010 ലും സ്വർണം നേടി.
1999-ൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ ജൂനിയർ വീൽചെയർ നാഷണലിൽ മത്സരിച്ചു. ആ ഗെയിമുകളിൽ അഞ്ച് സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടിയ അവർ ഗെയിമിന്റെ വനിതാ അത്‌ലറ്റ് ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
2011 സിഡ്‌നി ട്രാക്ക് ക്ലാസിക്കിൽ ബല്ലാർഡ് സ്വർണ്ണവും വെള്ളിയും നേടി. 2012-ലെ മൽസരത്തിൽ 100 മീറ്റർ (17.27 സെ.), 200 മീറ്റർ (30.12 സെ), 400 മീറ്റർ (56.89 സെ) ഇനങ്ങളിൽ വ്യക്തിഗത വിജയങ്ങളും ഓഷ്യാനിയ റെക്കോർഡുകളും ബല്ലാർഡ് നേടി.
ദീർഘദൂര ഇവന്റുകൾ.
ബല്ലാർഡ് ദീർഘദൂര മത്സരങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കുന്നു. അതിൽ വൈകല്യ വർഗ്ഗീകരണം സാധാരണയായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഉയർന്ന T54 വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ അത്ലറ്റുകളുമായി അവർ മത്സരിക്കുന്നു. 2006-ലെ കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ 800 മീറ്ററിൽ (ടി 54) ഓസ്‌ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചു. ഫൈനലിൽ ആറാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2014-ലെ ഗ്ലാസ്ഗോ കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ 1500 മീറ്റർ ടി 54 ൽ സ്വർണം നേടി. 10 കിലോമീറ്റർ ഓസ് ഡേ വീൽചെയർ റേസ് സംഘടിപ്പിക്കാനും അവർ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.1999-ൽ 2nd, 2005 ൽ 3rd, 2012-ൽ 3rd സ്ഥാനങ്ങൾ ലഭിച്ചു. 1998-ൽ, ലൂയിസ് സാവേജ്, ക്രിസ്റ്റി സ്‌കെൽട്ടൺ, ഹോളി ലാഡ്‌മോർ എന്നിവർക്കൊപ്പം ബൈറോൺ ബേ മുതൽ ബോണ്ടി ബീച്ച് വരെ 845 കിലോമീറ്റർ (525 മൈൽ) റിലേ പൂർത്തിയാക്കി. ഇത് വികലാംഗ അത്‌ലറ്റുകൾക്കായി 200,000 ഡോളർ സമാഹരിച്ചു.
ശുപാർശയും രക്ഷാകർതൃത്വവും.
വൈകല്യമുള്ളവർ, കായികം, ആരോഗ്യം അല്ലെങ്കിൽ വ്യായാമം എന്നിവയിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള നിരവധി ഓർഗനൈസേഷനുകൾ ബല്ലാർഡിനെ അംബാസഡറായി അല്ലെങ്കിൽ അഭിഭാഷകയായി നിയമിച്ചു. മറ്റ് യുവജനങ്ങളുമായി റോഡ് ആഘാതം ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനായി 2000-ൽ ടീം എം‌എ‌എ (മോട്ടോർ ആക്സിഡൻറ്സ് അതോറിറ്റി) ലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. 2005-ൽ വികലാംഗർക്കുള്ള സാങ്കേതിക സഹായത്തിന്റെ അംബാസഡറായി നിയമിതയായി. സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരെ റിക്രൂട്ട് ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുകയും ധനസമാഹരണത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ഫോട്ടോകൾക്ക് പോസ് ചെയ്യുകയും അവരുടെ മെഡൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അതേ വർഷം വെസ്റ്റ്മീഡ് ചിൽഡ്രൻസ് ഹോസ്പിറ്റലിലെ രോഗികളെയും ക്രിസ്മസ് ആഘോഷിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നതിനായി നിരവധി സെലിബ്രിറ്റികളോടൊപ്പം അവർ സന്ദർശിച്ചു. 2007-ൽ വാക്ക് ടു വർക്ക് ഡേയുടെ അംബാസഡറായി ബല്ലാർഡിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു. അവർ വീൽചെയർ സ്പോർട്സ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസിന്റെ ബോർഡിലെ അംഗമാണ്.
വോളണ്ടറി സ്റ്റുഡന്റ് യൂണിയനിസം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനെ എതിർത്തുകൊണ്ട് ബല്ലാർഡ് ഒരു പത്രസമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514622" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514622" title="Angie Ballard">
Angie Ballard



</doc>
<doc id="514628" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514628" title="രതർഗുൾ സ്വാംപ് ഫോറസ്റ്റ്">
രതർഗുൾ സ്വാംപ് ഫോറസ്റ്റ്

 
റതർഗുൾ സ്വാംപ് ഫോറസ്റ്റ് ബംഗ്ലാദേശിലെ സിൽഹെറ്റ് ഗോവിംഗാട്ട്, ഫത്തേപൂർ യൂണിയൻ, എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഗോവെയ്ൻ നദിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ശുദ്ധജല ചതുപ്പ് വനമാണ്. ബംഗ്ലാദേശിലെ ഒരേയൊരു ചതുപ്പ് വനവും ലോകത്തിലെ ചുരുക്കം ചില ശുദ്ധജല ചതുപ്പ് വനങ്ങളിലൊന്നാണിത്. വനം സ്വാഭാവികമായും ബംഗ്ലാദേശ് സർക്കാർ വനംവകുപ്പിന് കീഴിലാണ് സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നത്.
സ്ഥാനം.
സിൽഹെറ്റിൽ നിന്ന് 26 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് റാത്തർഗുൾ. വനംവകുപ്പിന് കീഴിൽ സിൽഹെറ്റ് റേഞ്ച് -2 ൽ 3,325 ഏക്കർ തണ്ണീർത്തടമുണ്ട്. ആ തണ്ണീർത്തടത്തിൽ 504 ഏക്കറാണ് റതർഗുൾ ചതുപ്പ് വനം ഇത് ഗോവിംഗാട്ടിലാണ്. ഗോവിംഗാട്ടിലെത്തിയ ശേഷം വിനോദസഞ്ചാരികൾ "ട്രോളർ" എന്ന പ്രാദേശിക എഞ്ചിൻ ബോട്ടിൽ വനത്തിലെത്തുന്നു.കാടിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് ഷിമുൽ ബിൽ ഹോർ, നിയോ ബിൽ ഹോർ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഹോർസ് ഉണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514630" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514630" title="Ratargul Swamp Forest">
Ratargul Swamp Forest



</doc>
<doc id="514633" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514633" title="ഹുവാങ് ലിഷ">
ഹുവാങ് ലിഷ

 
ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാരാലിമ്പിയൻ അത്‌ലറ്റാണ് ഹുവാങ് ലിഷ (ചൈനീസ്: 黄丽莎; പിൻയിൻ: ഹുവാങ് ലിഷ ; ജനനം: സെപ്റ്റംബർ 10, 1988) പ്രധാനമായും ടി 53 വീൽചെയർ സ്പ്രിന്റ് ഇവന്റുകളിൽ മത്സരിക്കുന്നു.
2008-ലെ ചൈനയിലെ ബീജിംഗിൽ നടന്ന സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ അവർ മത്സരിച്ചു. വനിതകളുടെ 100 മീറ്റർ - ടി 53 ഇനത്തിലും സ്വർണ്ണ മെഡലും വനിതകളുടെ 200 മീറ്ററിൽ ടി 53 ഇനത്തിലും സ്വർണ്ണ മെഡലും വനിതകളുടെ 4 x 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ ടി 53/54 ഇനത്തിലും സ്വർണം നേടി. 
യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലെ ലണ്ടനിൽ നടന്ന 2012-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ വനിതകളുടെ 100 മീറ്റർ ടി 53 ഇനത്തിൽ സ്വർണം നേടി. വനിതകളുടെ 200 മീറ്റർ ടി 53 ഇനത്തിൽ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. വനിതകളുടെ 400 മീറ്റർ ടി 53 ഇനത്തിൽ വെങ്കലവും വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 53 ഇനത്തിൽ വെള്ളി മെഡലും നേടി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514634" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514634" title="Huang Lisha">
Huang Lisha



</doc>
<doc id="514635" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514635" title="മലയൻ പറക്കും ലിമർ">
മലയൻ പറക്കും ലിമർ

കേരളത്തിലെ പറക്കും അണ്ണാൻ അഥവാ പാറാൻ എന്ന ജീവിയോട് രൂപസാദൃശ്യമുള്ള കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് മലയൻ പറക്കും ലിമർ ( Malayan flying lemur /Sunda flying lemur / Sunda Colugo)
പേരിന്റെ കൂടെ ഫ്ലൈയിംഗ് എന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഈ ജീവി പറക്കുകയല്ല, വായുവിൽ തെന്നി നീങ്ങുകയാണ് (ഗ്ലൈഡിംഗ്) ചെയ്യുക.
പേരിന്റെ കൂടെ ലിമർ എന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ലിമർ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ജീവിയല്ല. ഇത് മരത്തിൻമുകളിൽ ജീവിയ്ക്കുകയും രാത്രികാലങ്ങളിൽ സജീവമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.

</doc>
<doc id="514637" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514637" title="ഫിലിപ്പൈൻ പറക്കും ലിമർ">
ഫിലിപ്പൈൻ പറക്കും ലിമർ

കേരളത്തിലെ പറക്കും അണ്ണാൻ അഥവാ പാറാൻ എന്ന ജീവിയോട് രൂപസാദൃശ്യമുള്ള ഫിലിപ്പൈൻസിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ജീവിയാണ് ഫിലിപ്പൈൻ പറക്കും ലിമർ(Philippine flying lemur or Philippine colugo) 
പേരിന്റെ കൂടെ ഫ്ലൈയിംഗ് എന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഈ ജീവി പറക്കുകയല്ല, വായുവിൽ തെന്നി നീങ്ങുകയാണ് (ഗ്ലൈഡിംഗ്) ചെയ്യുക.
പേരിന്റെ കൂടെ ലിമർ എന്നുണ്ടെങ്കിലും ഇത് ലിമർ വർഗ്ഗത്തിൽപ്പെട്ട ജീവിയല്ല. ഇത് വനങ്ങളിലെ വലിയ മരങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ ജീവിയ്ക്കുന്നു. വലിയ തോതിലുള്ള വന നശീകരണം ഈ ജീവിയുടെ നിലനിൽപ്പിന് ഭീഷണിയായിത്തീർന്നിട്ടുണ്ട്

</doc>
<doc id="514642" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514642" title="ജഗതി ജഗദീഷ് ഇൻ ടൗൺ">
ജഗതി ജഗദീഷ് ഇൻ ടൗൺ

നിസ്സാർ സംവിധാനം ചെയ്ത് ജഗതി ശ്രീകുമാറും ജഗദീഷും മുഖ്യ കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ച് 2002-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് ജഗതി ജഗദീഷ് ഇൻ ടൗൺ. ഇരുവരും ഇരട്ട കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഒരേ കുടുംബത്തിൽ ജനിച്ച ഇരട്ട സഹോദരങ്ങളായ ജോഡികളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് ചിത്രം വികസിക്കുന്നത്.
കഥാസംഗ്രഹം.
ദേവകി അമ്മ (കവിയൂർ രേണുക) രണ്ടുതവണ ഇരട്ടകളെ പ്രസവിച്ചുവെങ്കിലും പ്രസവ സമയത്ത് നഴ്‌സ് സന്ത് ദേവി ഓരോ തവണയും കുട്ടികളേയും സ്വന്തമാക്കുന്നു. രാജമ്മയുടെ ഭർത്താവ് (മാള അരവിന്ദൻ) ഒരു കള്ളനായിരുന്നു. അവന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം കുട്ടികൾ വളർത്തപ്പെട്ടു. ദേവകി അമ്മയുടെ മക്കൾ സമ്പന്നമായ ഒരു കുടുംബത്തിൽ വളർന്നതിനാൽ അത് ഭാവിയിൽ അവരെ കാര്യക്ഷമതയുള്ള പോലീസുകാരാകാൻ പ്രാപ്തരാക്കിയപ്പോൾ, മറ്റ് രണ്ട് കുട്ടികളിൽ ഒരാൾ കള്ളനും മറ്റൊരാൾ ഒരു കലാകാരനുമായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം, അവർ നാലുപേരും കണ്ടുമുട്ടുന്നു. തുടർന്നു നടക്കുന്ന സംഭവവികാസങ്ങൾ സിനിമയുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514646" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514646" title="സി/2020 എഫ്3">
സി/2020 എഫ്3

വൈഡ് ഫീൽഡ് ഇൻഫ്രാറെഡ് സർവ്വേ എക്സ്പ്ലോറർ 2020 മാർച്ച് 27-ആം തീയ്യതി കണ്ടെത്തിയ വാൽനക്ഷത്രമാണ് സി/2020 എഫ്3(നിയോവൈസ്, C/2020 F3 (NEOWISE) അഥവാ Comet NEOWISE ). 2020 ജൂലൈ മാസത്തിൽ ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിൽ നഗ്നനേത്രങ്ങളാൽ കാണാനാകുന്ന വാൽനക്ഷത്രമാണിത്, ജൂലൈ 22, 23 തിയതികളിൽ ഭൂമിയോട് ഏറ്റവും അടുത്തായി വരും
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514647" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514647" title="നിയോവൈസ്">
നിയോവൈസ്



</doc>
<doc id="514651" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514651" title="ഫാക്റ്റോറിയൽ">
ഫാക്റ്റോറിയൽ



</doc>
<doc id="514655" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514655" title="മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോ">
മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോ

 
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ പാരാലിമ്പിക് അത്‌ലറ്റാണ് മാഡിസൺ ഡി റൊസാരിയോ (ജനനം: 24 നവംബർ 1993). 2016 റിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ അവർ രണ്ട് വെള്ളി മെഡലുകൾ നേടി. വേൾഡ് പാരാ അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ മൂന്ന് സ്വർണം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യകാലജീവിതം.
ഡി റൊസാരിയോ പെർത്തിൽ വളർന്നു. നാലാം വയസ്സിൽ, അവർ ട്രാൻവേഴ്‌സ് മൈലിറ്റിസ് എന്ന ന്യൂറോളജിക്കൽ രോഗം അവരിൽ ക്രമേണ ബാധിക്കുകയും ഇത് സുഷുമ്‌നാ നാഡിക്ക് വീക്കം നൽകുകയും അത് അവരുടെ വീൽചെയർ ഉപയോഗത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.
ഡി റൊസാരിയോയുടെ കുടുംബപ്പേര് പോർച്ചുഗീസ് വംശത്തിൽ നിന്നാണ്. അവരുടെ പിതാവ് സിംഗപ്പൂരിലാണ് ജനിച്ചത്. അമ്മ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നിന്നാണ്.
അത്‌ലറ്റിക്സ്.
14-ാം വയസ്സിൽ, 2008 ലെ ബീജിംഗ് പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ പങ്കെടുത്ത ഡി റൊസാരിയോ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ടീമിന്റെ ഭാഗമായി വനിതകളുടെ 4x100 മീറ്റർ ടി 53/54 ഇനത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. വ്യക്തിഗത വനിതാ ടി 54 100 മീറ്റർ, 400 മീറ്റർ മത്സരങ്ങളിലും അവർ മത്സരിച്ചു. മുൻ പാരാലിമ്പിക് അത്‌ലറ്റ് ഫ്രാങ്ക് പോണ്ടയാണ് പരിശീലകനായത്. ഇപ്പോൾ ലൂയിസ് സാവേജിനെയും പരിശീലിപ്പിക്കുന്നു. 2012 ലണ്ടൻ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ അവർ മെഡൽ നേടിയില്ല.2012 ലും 2013 ലും ഓസ് ഡേ 10 കെ വീൽചെയർ റോഡ് റേസ് നേടി.
ഫ്രാൻസിലെ ലിയോണിൽ നടന്ന 2013 ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്സ് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 53 ൽ ഡി റൊസാരിയോ വെങ്കല മെഡൽ നേടി.
2015-ൽ ദോഹയിൽ നടന്ന ഐപിസി അത്‌ലറ്റിക്സ് ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഡി റൊസാരിയോ വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 54 ൽ 1: 53.86 ൽ സ്വർണം നേടി. ഇത് ഒരു പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരത്തിൽ അവരുടെ ആദ്യ സ്വർണ്ണ മെഡലായിരുന്നു. വനിതകളുടെ 1500 മീറ്റർ ടി 54 ൽ 3: 42.03 സമയത്ത് വെങ്കലവും നേടി.
2016-ലെ റിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ഡി റൊസാരിയോ രണ്ട് വെള്ളി മെഡലുകൾ നേടി. വനിതാ 800 മീറ്റർ ടി 53 ൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയാണ് ഡി റൊസാരിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ആദ്യ വ്യക്തിഗത മെഡൽ നേടിയത്. കൂടാതെ, വനിതകളുടെ 4 × 400 മീറ്റർ റിലേ ടി 53/54 ൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ ടീമിലെ അംഗമായിരുന്നു.
2016 നവംബറിൽ ഡി റൊസാരിയോയ്ക്ക് വീൽചെയർ സ്‌പോർട്‌സ് ഡബ്ല്യുഎ സ്‌പോർട്ട് സ്റ്റാർ ഓഫ് ദി യീ അവാർഡ് ലഭിച്ചു.
ലണ്ടനിൽ നടന്ന 2017-ലെ ലോക പാരാ അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ ഡി റൊസാരിയോ വനിതകളുടെ 5000 മീറ്റർ ടി 54 ൽ സ്വർണ്ണവും വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 54 ൽ വെള്ളി മെഡലും വനിതകളുടെ 1500 മീറ്റർ ടി 54 ൽ വെങ്കലവും നേടി. 
ക്വീൻസ്‌ലാന്റിലെ ഗോൾഡ് കോസ്റ്റിലെ 2018-ലെ കോമൺ‌വെൽത്ത് ഗെയിംസിൽ വനിതകളുടെ 1500 മീറ്റർ ടി 54, വനിതാ മാരത്തൺ ടി 54 എന്നിവയിൽ സ്വർണം നേടി.
22 ഏപ്രിൽ 2018 ന്, നാടകീയമായ അവസാന ഡാഷ് സ്പ്രിന്റ് ഉണ്ടാക്കി 1: 42.58 സമയത്ത് 2018-ലെ ലണ്ടൻ മാരത്തോൺ വനിതാ വീൽചെയർ കിരീടം നേടി. വനിതാ വീൽചെയർ കിരീടം നേടുന്ന ആദ്യ ഓസ്‌ട്രേലിയൻ താരമായി.
2019-ലെ ലോക പാരാ അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് മാരത്തോൺ ഇനമായ 2019-ലെ ലണ്ടൻ മാരത്തോണിൽ വനിതാ ടി 46 ലെ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. ദുബായിൽ നടന്ന 2019-ലെ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ട്രാക്ക് ഇവന്റുകളിൽ വനിതകളുടെ 800 മീറ്റർ ടി 54 ൽ സ്വർണ്ണവും വനിതകളുടെ 1500 മീറ്റർ, 5000 മീറ്റർ ടി 54 എന്നിവയിൽ രണ്ട് വെള്ളി മെഡലുകളും നേടി.
2012, 2013, 2017, 2018, 2019, 2020 എന്നീ വർഷങ്ങളിൽ ആറ് തവണ ഓസ് ഡേ 10 കെ വീൽചെയർ റോഡ് റേസ് ഡി റൊസാരിയോ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514656" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514656" title="Madison de Rozario">
Madison de Rozario



</doc>
<doc id="514657" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514657" title="അലി അക്ബർ (സംവിധായകൻ)">
അലി അക്ബർ (സംവിധായകൻ)

ഒരു മലയാളചലച്ചിത്ര സംവിധായകനാണ് അലി അക്ബർ . "ബാംബൂ ബോയ്സ്", "ജൂനിയർ മാൻഡ്രേക്ക്", "കുടുംബവാർത്തകൾ" , "പൈ ബ്രദേഴ്സ്" എന്നിവയുൾപ്പെടെ 20 ലധികം മലയാള സിനിമകൾ അദ്ദേഹം സംവിധാനം ചെയ്തു. 2021 ഡിസംബർ 8-ന് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയുടെ Mi-17 ഹെലികോപ്റ്റർ അപകടത്തിൽ ജനറൽ റാവത്ത് മരിച്ചപ്പോൾ ചില വ്യക്തികളിൽ നിന്നും അന്തരിച്ച മിലിറ്ററി ഓഫീസറെക്കുറിച്ച് മോശം പരാമർശമുണ്ടായതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച്, താനും ഭാര്യയും ഹിന്ദുമതം സ്വീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചതായി 2021 ഡിസംബറിൽ അലി അക്ബർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. രാമസിംഹൻ എന്ന പേര് സ്വീകരിക്കുന്നതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിരുന്നു.
മികച്ച അരങ്ങേറ്റ സംവിധായകനുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാർഡ് 1988-ൽ മാമലകൾക്കപ്പുറത്ത് എന്ന ചിത്രത്തിന് അലി അക്ബറിന് ലഭിച്ചു   .
2014 ലെ പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വടകര മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് ആം ആദ്മി പാർട്ടി ബാനറിൽ അലി അക്ബർ മത്സരിച്ചു. 
കോഴിക്കോട് കോർപ്പറേഷനിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടി സ്ഥാനാർത്ഥിയായി അദ്ദേഹം മത്സരിച്ചു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514660" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514660" title="മാമലകൾക്കപ്പുറത്ത്">
മാമലകൾക്കപ്പുറത്ത്

പ്രതികരണ ഫിലിംസിന്റെ ബാനറിൽ അലി അക്ബർ സംവിധാനം ചെയ്ത് 1988-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ ഒരു മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മാമലകൾക്കപ്പുറത്ത്. ചിത്രത്തിൽ മനോജ് കെ. ജയൻ, അനിൽ, ഏലിയാസ്, കിളിമോൾ എന്നിവർ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. സംവിധായകനും ടി.സി. ജോണും ചേർന്നു രചിച്ച ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾക്ക് മോഹൻ സിത്താര ഈണം നൽകിയിരിക്കുന്നു. 
ഗാനങ്ങൾ.
അലി അക്ബറും ടിസി ജോണും ചേർന്നാണ് വരികൾ രചിച്ചിരിക്കുന്നത്. മോഹൻ സിത്താര സംഗീതം നൽകിരിക്കുന്നു.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514663" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514663" title="കുരു രാജ്യം">
കുരു രാജ്യം

 
കുരുരാജ്യം ( സംസ്കൃതം: ) ഇരുമ്പുയുഗ വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു വേദകാല ഇന്തോ-ആര്യൻ ഗോത്രവർഗത്തിന്റെ പേരായിരുന്നു. ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ദില്ലി, ഹരിയാന, പഞ്ചാബ്, ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രദേശങ്ങളായിരുന്നു കുരുരാജ്യം. മധ്യവേദ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ രാജ്യം (ക്രി.മു. 1200 - ക്രി.മു. 900) ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ രേഖപ്പെടുത്തിയ ആദ്യത്തെ ഭരണസമൂഹമായി വികസിച്ചു. 
കുരുരാജ്യം ആദ്യകാലവേദ കാലഘട്ടത്തിലെ അവരുടെ മതപൈതൃകങ്ങളെ മാറ്റി, അവരുടെ ആചാരപരമായ സ്തുതിഗീതങ്ങൾ വേദങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശേഖരങ്ങളാക്കി, പുതിയ ആചാരങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇത് ഇന്ത്യൻ നാഗരികതയിൽ ശ്രൗത ആചാരങ്ങൾ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാനം നേടി. പരിക്ഷിത്ത്, ജനമേജയൻ എന്നിവരുടെ ഭരണകാലത്ത് മധ്യവേദകാലഘട്ടത്തിലെ പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രമായി കുരു രാജ്യം മാറി. എന്നാൽ വേദ കാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ (900 - 500 ബി.സി.ഇ) കുരുരാജ്യത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം കുറഞ്ഞു. കുരുക്കളെക്കുറിച്ചുള്ള പാരമ്പര്യങ്ങളും ഐതിഹ്യങ്ങളുമാണ് മഹാഭാരതത്തിന് അടിസ്ഥാനം നൽകിയത്. 
കുരു രാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന സമകാലിക സ്രോതസ്സുകൾ പുരാതന മതഗ്രന്ഥങ്ങളാണ്. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ജീവിതത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങളും ചരിത്രപരമായ വ്യക്തികളെയും സംഭവങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങളും ഇവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കുരുസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടവും ഭൂപരിധിയും ചാരനിറപ്പാത്ര സംസ്കാരത്തിന്റേതുമായി യോജിക്കുന്നു . 
ചരിത്രം.
മധ്യവേദകാലഘട്ടത്തിൽ, പത്തുരാജാക്കന്മാരുടെ യുദ്ധത്തിനുശേഷം ഭാരത-പുരു ഗോത്രങ്ങളുടെ കൂടിച്ചരലിലാണ് കുരുകുലം രൂപംകൊണ്ടത്. കുരുക്ഷേത്ര മേഖലയിലെ തങ്ങളുടെ അധികാരകേന്ദ്രം ഉപയോഗിച്ച്, കുരുക്കൾ വേദ കാലഘട്ടത്തിലെ (1200 ബി.സി.ഇ മുതൽ 900 ബി.സി.ഇ വരെ), ആദ്യത്തെ ശക്തമായ രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രമായി മാറി. ആദ്യത്തെ കുരുതലസ്ഥാനം ആസംന്ദീവത്, ആയിരുന്നു (ഇന്നത്തെ അസ്സാന്ധ്, ഹരിയാന എന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു) . പിൽക്കാലഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥത്തെയും (ആധുനിക ദില്ലി ) ഹസ്തിനപുരത്തേയും പ്രധാന കുരു നഗരങ്ങളായി പരാമർശിക്കുന്നു. . ഋഗ്വേദത്തിനുശേഷമുള്ള വേദകാലസാഹിത്യത്തിലെ സജീവസാന്നിധ്യമാണ് കുരുക്കൾ. ഗംഗ-യമുന ദൊവാബിനെ ഭരിച്ചിരുന്ന ആദ്യകാല ഇന്തോ-ആര്യന്മാരുടെ ഒരു ശാഖയായിരുന്നു കുരുക്കൾ. 
ഈ തെളിവുകൾ ഹരിയാന, ദൊവാബ് പ്രദേശങ്ങളിലെ ചാരനിറപ്പാത്ര സംസ്കാര (പെയിന്റഡ് ഗ്രെ വെയർ അഥവാ പി‌ജിഡബ്ല്യു) അധിവാസമേഖലുകളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന എണ്ണത്തിനും വലുപ്പത്തിനും യോജിച്ചിരിക്കുന്നു. കുരുക്ഷേത്ര ജില്ലയിലെ പുരാവസ്തു സർവേയിൽ ബി.സി.ഇ 1000 മുതൽ 600 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ മൂന്ന് തലങ്ങളിലുള്ള അധിവാസമേഖലകളുടെ ഒരു ശ്രേണി കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇത് ഗംഗാതടത്തിലെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ പുരാവസ്തുഗവേഷണത്തിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള രണ്ട് തലങ്ങളിലുള്ള അധിവാസമേഖലകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. മിക്ക "പി‌ജി‌ഡബ്ല്യു" മേഖലകളും ചെറുകാർഷിക ഗ്രാമങ്ങളാണെങ്കിലും, നിരവധി "പി‌ജി‌ഡബ്ല്യു" മേഖലകൾ താരതമ്യേന വലിയ വാസസ്ഥലങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു, അവ പട്ടണങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നു; ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലുത് കിടങ്ങുകൾ, മരംകൊണ്ടുള്ള വേലികൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് സുരക്ഷിതമാക്കപ്പെട്ടതായിരുന്നു. 
അഥർവ്വവേദത്തിൽ (XX.127) "കുരുക്കളുടെ രാജാവായ" പരീക്ഷിത്തിനെ അഭിവൃദ്ധിപ്രാപിച്ച മണ്ഡലത്തിന്റെ മഹത്തായ ഭരണാധികാരിയായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു. ശതപഥബ്രാഹ്മണം പോലുള്ള പിൽക്കാലവേദഗ്രന്ഥങ്ങൾ പരീക്ഷിത്തിന്റെ മകനായ ജനമേജയനെ, അശ്വമേധയാഗം നടത്തിയ മഹാനായ ജേതാവായി പ്രകീർത്തിക്കുന്നു. കുരു രാജ്യത്തിന്റെ ഏകീകരണത്തിനും ശ്രൗത ആചാരങ്ങളുടെ വിപുലീകരണത്തിനും പ്രധാനപങ്കു വഹിച്ചവരാണ് ഈ രണ്ടു രാജാക്കന്മാർ. പിൽക്കാല ഇതിഹാസപാരമ്പര്യമായ മഹാഭാരതത്തിൽ ഇവർ പ്രധാനകഥാപാത്രങ്ങളാണ്.
സാൽവ (അല്ലെങ്കിൽ സാൽവി) ഗോത്രത്താലുള്ള പരാജയത്തിനുശേഷം കുരു രാജ്യത്തിന്റെ പതനം ആരംഭിച്ചു. വേദസംസ്കാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രം കിഴക്ക്, പാഞ്ചാലത്തേക്കു മാറിയതും ഈ പതനത്തിനു കാരണമായി. വേദകാലത്തിനുശേഷമുള്ള സംസ്കൃതസാഹിത്യമനുസരിച്ച്, ഹസ്തിനപുരി വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നശിച്ചതിനുശേഷം കോസംബി കുരു തലസ്ഥാനമായി മാറി. വേദകാലഘട്ടത്തിനുശേഷം (ബി.സി.ഇ 6-ആം നൂറ്റാണ്ടോടെ) കുരു രാജവംശം, കുരു, വത്സ ജനപദങ്ങളായി പരിണമിച്ചു. കുരുരാജവംശത്തിലെ വത്സശാഖയെ പിന്നീട് കോസംബി, മഥുര ശാഖകളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു. 
സമൂഹം.
കുരുരാജ്യമായി പരിണമിച്ച ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ഭൂരിഭാഗവും അർദ്ധ നാടോടികളായ, ഇടയഗോത്രക്കാരായിരുന്നു. എന്നാൽ, പടിഞ്ഞാറൻ ഗംഗാ സമതലത്തിലേക്കുള്ള കുടിയേറ്റം നെല്ലിന്റെയും ബാർലിയുടെയും കൃഷിക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകി. ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ വേദസാഹിത്യം മിച്ച ഉൽപാദനവളർച്ചയെയും കരകൗശലതൊഴിലാളികളുടെയും ആവിർഭാവത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട "അഥർവ്വവേദത്തിലാണ് "കറുത്ത ലോഹം"" എന്ന പേരിൽ ഇരുമ്പ് ആദ്യമായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നത്. ഋഗ്വേദ കാലഘട്ടത്തിലെ ആര്യ, ദാസ എന്ന ഇരട്ട സമ്പ്രദായത്തിൽനിന്ന് ചതുർവർണ്ണ സമ്പ്രദായത്തിലേക്കുള്ള മാറ്റമായിരുന്നു മറ്റൊരു പ്രധാന വ്യത്യാസം. 
ഇതിഹാസ സാഹിത്യത്തിൽ.
"മഹാഭാരതം" എന്ന ഇതിഹാസകാവ്യം കുരു വംശത്തിന്റെ രണ്ട് ശാഖകൾ തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടത്തെക്കുറിച്ച് പറയുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, വിവരിച്ച നിർദ്ദിഷ്ട സംഭവങ്ങൾക്ക് ചരിത്രപരമായ എന്തെങ്കിലും അടിസ്ഥാനമുണ്ടോ എന്നതിന് പുരാവസ്തുതെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടില്ല. "മഹാഭാരതത്തിന്റെ" നിലവിലുള്ള പാഠം വികസനത്തിന്റെ പല തലങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടിട്ടുണ്ട്. "മഹാഭാരതത്തിൽ," ചരിത്രത്തിൽ ഇടംപിടിച്ചിട്ടുള്ള രാജാക്കന്മാരായ പരീക്ഷിത്തും ജനമേജയനും കുരുരാജവംശത്തിന്റെ പ്രതിനിധികൾ ആയി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 
കുരു രാജാവായ ധൃതരാഷ്ട്ര വൈചിത്രവീര്യനെക്കുറിച്ച് യജുർവേദത്തിന്റെ കഥകസംഹിതയിൽ (ബി.സി.ഇ1200–900), പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. ഋഗ്വേദത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന സുദാസിന്റെ പിൻതലമുറക്കാരനായിട്ടാണ് ധൃതരാഷ്ട്രരെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514664" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514664" title="ജെമിമ മൂർ">
ജെമിമ മൂർ

 
ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു പാരാലിമ്പിയൻ അത്‌ലറ്റാണ് ജെമിമ മൂർ (ജനനം: 1992 മാർച്ച് 18) പ്രധാനമായും ടി 53-54 4 x 100 മീറ്റർ റിലേ ഇനങ്ങളിൽ മത്സരിക്കുന്നു. 2008-ലെ ബീജിംഗ്, 2016-ലെ റിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സ് എന്നിവയിൽ ഓസ്‌ട്രേലിയയെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരുന്നു.
ആദ്യകാല ജീവിതം.
വിക്ടോറിയയിലെ ഗീലോങ്ങിലാണ് ജെമിമ ജനിച്ചത്. ആറാമത്തെ വയസ്സിൽ, അപൂർവ്വമായ സ്പൈനൽ വൈറസ് മൂലം ശക്തിക്ഷയം സംഭവിക്കുകയും ഇത് അവരുടെ പുറകിൽ താഴ്ഭാഗം ബാധിക്കുകയും കാലുകളുടെ തളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്തു.
അത്‌ലറ്റിക്സ്.
2008-ലെ ചൈനയിലെ ബീജിംഗിൽ നടന്ന സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ അവർ മത്സരിച്ചു. അവിടെ വനിതാ ടി 53-54 4 x 100 മീറ്റർ റിലേയിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. ടി 54 അത്‌ലറ്റുകൾക്കായി വ്യക്തിഗത 100 മീറ്ററിൽ മത്സരിച്ചെങ്കിലും മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തിയ അവർ ഫൈനലിലേക്ക് മുന്നേറുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
വനിതകളുടെ 4 × 400 മീറ്റർ ടി 53-54 റിലേയിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടിയ മൂർ 2016-ലെ റിയോ പാരാലിമ്പിക്‌സിലും മത്സരിച്ചു. വനിതാ ടി 54 100 മീറ്ററിലും 400 മീറ്ററിലും വനിതകളുടെ 800 മീറ്ററിൽ 10 ഉം സ്ഥാനത്തെത്തി.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ലണ്ടനിൽ നടന്ന 2017-ലെ ലോക പാരാ അത്‌ലറ്റിക്സ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതകളുടെ 400 മീറ്റർ ടി 54, 800 മീറ്റർ ടി 53, 1500 മീറ്റർ ടി 54 ഇനങ്ങളിൽ പത്താം സ്ഥാനത്തെത്തി. മൂന്ന് ഗീലോംഗ് പാരാ അത്‌ലറ്റുകളിൽ ഒരാളായിരുന്നു മൂർ. മാർട്ടിൻ ജാക്സൺ, സാം മക്കിന്റോഷ് എന്നിവരും ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
കുറിപ്പുകൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514666" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514666" title="മുഖമുദ്ര">
മുഖമുദ്ര

 
സൗഭാഗ്യ സിനി ആർട്ട്സിന്റെ ബാനറിൽ എം. രഞ്ജിത്ത് നിർമ്മിച്ച് അലി അക്ബർ സംവിധാനം ചെയ്തതും 1992-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയതുമായ മലയാളചലച്ചിത്രമാണ് മുഖമുദ്ര. തിലകൻ, ജഗദീഷ്, സിദ്ധിഖ്, സുനിത എന്നിവർ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ജെ. പള്ളാശ്ശേരി കഥയെഴുതിയി ഈ ചിത്രത്തിലെ ഗാനങ്ങൾ ഒ.എൻ വി കുറുപ്പ് രചിക്കുകയും മോഹൻ സിതാര ഈണമിടുകയും ചെയ്തു. 
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514667" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514667" title="Jemima Moore">
Jemima Moore



</doc>
<doc id="514670" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514670" title="Kuru Kingdom">
Kuru Kingdom



</doc>
<doc id="514675" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514675" title="Mukhamudra">
Mukhamudra



</doc>
<doc id="514689" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514689" title="റിമ അബ്ഡെല്ലി">
റിമ അബ്ഡെല്ലി

 
എഫ് 40-ക്ലാസിഫിക്കേഷൻ ഇവന്റുകളിൽ മത്സരിക്കുന്ന ഷോർട്ട് സ്റ്റാച്യർ ടുണീഷ്യൻ പാരാലിമ്പിക് അത്‌ലറ്റാണ് റിമ അബ്ഡെല്ലി. 2016-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ടുണീഷ്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച അവർ വനിതാ ഷോട്ട് പുട്ട് എഫ് 40 ഇനത്തിൽ വെള്ളി മെഡൽ നേടി. 2019-ൽ ജപ്പാനിലെ ടോക്കിയോയിൽ നടന്ന 2020-ലെ സമ്മർ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ ടുണീഷ്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ അവർ യോഗ്യത നേടി.
2015-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ വനിതാ ഷോട്ട് പുട്ട് എഫ് 40 ഇനത്തിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടി. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം 2017-ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ അതേ മത്സരത്തിൽ 7.57 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ഒരു പുതിയ വ്യക്തിഗത മികച്ച പ്രകടനത്തിൽ അവർ സ്വർണ്ണ മെഡൽ നേടി. 2019 ലെ ലോക ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 7.79 മീറ്റർ ദൂരത്തിലെ മത്സരത്തിൽ അവർ നാലാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
അവലംബം.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;

</doc>
<doc id="514690" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514690" title="Rima Abdelli">
Rima Abdelli



</doc>
<doc id="514695" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514695" title="N. Samsudheen">
N. Samsudheen



</doc>
<doc id="514704" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514704" title="Far-sightedness">
Far-sightedness



</doc>
<doc id="514705" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514705" title="Near-sightedness">
Near-sightedness



</doc>
<doc id="514706" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514706" title="Vision loss">
Vision loss



</doc>
<doc id="514707" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514707" title="Color blindness">
Color blindness



</doc>
<doc id="514709" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514709" title="വിഷൻ ഡിസോർഡർ">
വിഷൻ ഡിസോർഡർ

 
മനുഷ്യന്റെ കാഴ്ചയെ ബാധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള വൈകല്യങ്ങളെയാണ് വിഷൻ ഡിസോർഡർ എന്ന് പറയുന്നത്. വിഷൻ ഡിസോർഡറുകൾ മൂലം കാഴ്ച ശക്തിക്ക് സ്ഥായിയായ നഷ്ടം സംഭവിച്ചാൽ അത് കാഴ്ച വൈകല്യം എന്ന് പറയുന്നു. 
വിഷൻ ഡിസോർഡർ എന്നത് നേത്രരോഗത്തിന് തുല്യമല്ല. പല കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങളും കണ്ണുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. പക്ഷെ, കണ്ണുകളുമായി ബന്ധമില്ലാതെയും (ഉദാഹരണത്തിന് ഒപ്റ്റിക് പാതയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ) കാഴ്ച നഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം.
കാരണങ്ങൾ.
വിഷൻ ഡിസോർഡറുകൾക്ക് കാരണമാകുന്ന നിരവധി രോഗങ്ങളുണ്ട്. അവയിൽ ചിലത് താഴെ കൊടുക്കുന്നു. 
എപ്പിഡെമോളജി.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ 2004 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 314 ദശലക്ഷം ആളുകൾ കാഴ്ചശക്തി ഇല്ലാത്തവരാണ് (എല്ലാ കാരണങ്ങളാലും), അവരിൽ 45 ദശലക്ഷം പേർ അന്ധരാണ്. കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങൾ പലപ്പോഴും പൊതുജനാരോഗ്യ സംരംഭങ്ങളാൽ ടാർഗെറ്റുചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല, അവ കൂടുതലും മരണകാരണങ്ങൾക്ക് ആണ് മുൻഗണന നൽകുന്നത്. എന്നിരുന്നാലും, സ്ഥായിയായ കാഴ്ച നഷ്ടങ്ങൾ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജീവിത നിലവാരത്തെ സാരമായി ബാധിക്കും. 

</doc>
<doc id="514711" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514711" title="Vision disorder">
Vision disorder



</doc>
<doc id="514712" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514712" title="Nyctalopia">
Nyctalopia



</doc>
<doc id="514713" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514713" title="മുഖമുദ്ര (ചലച്ചിത്രം)">
മുഖമുദ്ര (ചലച്ചിത്രം)



</doc>
<doc id="514716" url="https://ml.wikipedia.org/wiki?curid=514716" title="ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ">
ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ

 
ബൈനൊക്കുലേഴ്സ് എന്ന ലേഖനവുമായി ആശയക്കുഴപ്പം ഒഴിവാക്കുക.
ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ, രണ്ട് [[കണ്ണ്|കണ്ണുകളുള്ള ഒരു മൃഗത്തിന് അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളുടെ ഒരു ത്രിമാന ചിത്രം കാണാൻ കഴിയുന്ന കാഴ്ചയുടെ അനുഭവമാണ് ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ. ന്യൂറോളജിക്കൽ ഗവേഷകനായ മൻ‌ഫ്രെഡ് ഫാഹെൽ ഒരു കണ്ണിനേക്കാൾ രണ്ട് കണ്ണുകൾ ഉള്ളതിന്റെ ആറ് പ്രത്യേക ഗുണങ്ങൾ പ്രസ്താവിച്ചു: 
ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ചയുടെ മറ്റ് പ്രതിഭാസങ്ങളിൽ ഉട്രോക്യുലർ ഡിസ്ക്രിമിനേഷൻ (രണ്ട് കണ്ണുകളിൽ ഏതാണ് പ്രകാശത്താൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പറയാനുള്ള കഴിവ്), [[Ocular dominance|ഒകുലർ ഡോമിനൻസ്]] (എന്തെങ്കിലും ലക്ഷ്യമിടുമ്പോൾ രണ്ട് കണ്ണുകളും തുറന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഒരു കണ്ണ് ഉപയോഗിക്കുന്ന ശീലം), അല്ലെലോട്രോപിയ (രണ്ട് കണ്ണുകൾ തുറന്നിരിക്കുമ്പോൾ വസ്തുക്കളുടെ വിഷ്വൽ ദിശാബോധം ശരാശരിയാക്കൽ), ബൈനോക്കുലർ ഫ്യൂഷൻ (ഓരോ കണ്ണിലും പതിക്കുന്ന വസ്തുവിന്റെ ചിത്രം അവഗണിച്ച് രണ്ടു കണ്ണുകൊണ്ടുമുള്ള കാഴ്ച), [[Binocular rivalry|ബൈനോക്കുലർ റിവാൾറി]] (ഓരോ കണ്ണിലും വ്യത്യസ്തമായ ചിത്രങ്ങൾ കാണിക്കുകയും അവ സംയോജിപ്പിക്കാൻ കഴിയാതെ വരികയും ചെയ്യുമ്പോൾ, രണ്ട് കണ്ണിലെയും ചിത്രങ്ങൾ മാറിമാറി കാണിക്കുന്നത്) എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. 
ക്യാച്ചിംഗ്, ഗ്രാസ്പിങ്ങ്, ലോക്കോമോഷൻ തുടങ്ങിയ പ്രകടന നൈപുണ്യത്തെ ബൈനോക്കുലർ വിഷൻ സഹായിക്കുന്നു. തടസ്സങ്ങളെ മറികടന്ന് കൂടുതൽ വേഗതയിലും കൂടുതൽ ഉറപ്പോടെയും നടക്കാൻ ഇത് മനുഷ്യരെ അനുവദിക്കുന്നു. [[ഒപ്റ്റോമെട്രി|ഒപ്റ്റോമെട്രിസ്റ്റുകൾ]] അല്ലെങ്കിൽ [[ഓർത്തോപ്റ്റിക്സ്|ഓർത്തോപ്റ്റിസ്റ്റുകൾ]] ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ച പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്ന [[നേത്ര സംരക്ഷണ വിദഗ്ദ്ധർ|നേത്ര സംരക്ഷണ വിദഗ്ദ്ധരാണ്]].
പദോൽപ്പത്തി.
[[ലാറ്റിൻ]] വേരുകളുള്ള, ഇരട്ട എന്നർഥം വരുന്ന 'bini', കണ്ണ് എന്നർഥം വരുന്ന 'oculus' എന്നീ പദങ്ങളിൽ നിന്നാണ് "ബൈനോക്കുലർ" എന്ന പദം വരുന്നത്. 
ദൃശ്യ പരിധിയും കണ്ണ് ചലനങ്ങളും.
[[പ്രമാണം:Fieldofview-pigeon-owl.svg|ലഘുചിത്രം|ഒരു മൂങ്ങയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഒരു പ്രാവിന്റെ ദൃശ്യ പരിധി.]]
ചില മൃഗങ്ങളിൽ, ഉദാഹരണത്തിന് ഇരകളായ മൃഗങ്ങൾക്ക്, അവരുടെ രണ്ട് കണ്ണുകളും അവരുടെ തലയുടെ എതിർവശങ്ങളിൽ വരുന്നത് അവയ്ക്ക് വിശാലമായ ദൃശ്യ പരിധി നൽകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് [[മുയൽ|മുയലുകൾ]], എരുമകൾ, മാൻ എന്നിവ. അത്തരം മൃഗങ്ങളിൽ ചിലതിന് ദൃശ്യ പരിധി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ചിലപ്പോൾ ഓരോ കണ്ണുകളും സ്വതന്ത്രമായി ചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. കണ്ണുകൾ അനക്കാതെ തന്നെ ചില പക്ഷികൾക്ക് 360 ഡിഗ്രി കാഴ്‌ചയുണ്ട്.
ഇരപിടിയൻ മൃഗങ്ങൾക്ക് സാധാരണയായി രണ്ട് കണ്ണുകളും തലയുടെ മുൻഭാഗത്ത് ആണ് കാണപ്പെടുന്നത്, അതുവഴി ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ച സാധ്യമാകുകയും, സ്റ്റീരിയോപ്സിസിന് അനുകൂലമായി അവരുടെ ദൃശ്യ പരിധി കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു. മുൻവശത്തെ കണ്ണുകൾ കശേരുക്കളിൽ വളരെയധികം വികസിച്ച സ്വഭാവം ഉള്ളവയാണ്, മുന്നോട്ടുള്ള കണ്ണുകളുള്ള കശേരുക്കളുടെ മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പുകൾ മാത്രമേയുള്ളൂ, [[പ്രൈമേറ്റ്|പ്രൈമേറ്റുകൾ]], [[കാർണിവോറ|മാംസഭോജികളായ സസ്തനികൾ]], [[ഇരപിടിയൻ പക്ഷി|ഇരപിടിയൻ പക്ഷികൾ]] എന്നിവയാണ് അവ. 
ചില ഇരപിടിയൻ മൃഗങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വലിയ മൃഗങ്ങളായ [[എണ്ണത്തിമിംഗിലം|എണ്ണ തിമിംഗലങ്ങൾ]], [[കൊലയാളിത്തിമിംഗലം|കൊലയാളി തിമിംഗലങ്ങൾ]] എന്നിവയ്ക്ക് രണ്ട് കണ്ണുകളും തലയുടെ എതിർവശത്താണ് എങ്കിലും അവയ്ക്ക് കുറച്ച് ബൈനോക്കുലർ വിഷ്വൽ ഫീൽഡ് ഉണ്ട്. വേട്ടക്കാരല്ലാത്ത മറ്റ് മൃഗങ്ങളായ ഫ്രൂട്ട് വവ്വാലുകൾ നിരവധി [[പ്രൈമേറ്റ്|പ്രൈമേറ്റുകൾ]] എന്നിവയ്ക്ക് മുന്നോട്ട് അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന കണ്ണുകളുണ്ട്. ഇവ സാധാരണയായി ആഴത്തെ കുറിച്ചുള്ള ധാരണ ആവശ്യമുള്ള മൃഗങ്ങളാണ്; ഉദാഹരണത്തിന്, പഴങ്ങൾ കൃത്യമായി തിരഞ്ഞെടുക്കാനോ ഒരു പ്രത്യേക ശാഖ കണ്ടെത്താനോ ഉള്ള കഴിവ് ബൈനോക്കുലർ ദർശനം മൂലം മെച്ചപ്പെടുന്നു.
മുൻ വശത്ത് കണ്ണുകളുള്ള മൃഗങ്ങളുടെ രണ്ട് കണ്ണുകളും സാധാരണയായി ഒരുമിച്ച് നീങ്ങുന്നു. 
[[പ്രമാണം:Grey_crowned_crane_portrait_front_and_side_view.jpg|ഇടത്ത്‌|ലഘുചിത്രം| [[ഗ്രേ ക്രൌൺഡ് ക്രേൻ]], വശങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ച കണ്ണുകൾ ഉണ്ടായിട്ടും മുന്നോട്ട് നോക്കാൻ കഴിവുള്ള ഒരു മൃഗമാണ്. ]]
ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷൻ.
ഒന്നിനേക്കാൾ രണ്ട് കണ്ണുകളും ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഒരു ഉത്തേജകത്തെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള പരിധി കുറയുന്ന പ്രക്രിയയാണ് [[Binocular summation|ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷൻ]]. ബൈനോക്കുലർ പ്രകടനത്തെ മോണോക്യുലറുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സാധ്യതകളുണ്ട്. പ്രോബബിലിറ്റി സമ്മേഷനെക്കാൾ ബൈനോക്കുലർ പ്രതികരണം വലുതാകുമ്പോൾ ന്യൂറൽ ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷൻ സംഭവിക്കുന്നു. പ്രോബബിലിറ്റി സംഗ്രഹം കണ്ണുകൾക്കിടയിൽ പൂർണ്ണ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുകയും 9-25% വരെയുള്ള അനുപാതം പ്രവചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ദുർബലമായ കണ്ണിന്റെ കാഴ്ച നല്ല കണ്ണിനെയും ബാധിക്കുകയും മൊത്തത്തിലുള്ള സംയോജിത കാഴ്ചയ്ക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. മോണോക്യുലർ സെൻസിറ്റിവിറ്റികൾ തുല്യമാകുമ്പോൾ പരമാവധി ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷൻ സംഭവിക്കുന്നു. അസമമായ മോണോക്യുലർ സെൻസിറ്റിവിറ്റികൾ ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷൻ കുറയ്ക്കുന്നു. ഒരു കണ്ണിൽ മാത്രമുള്ള [[തിമിരം]], [[ആംബ്ലിയോപിയ]] തുടങ്ങിയ കാഴ്ച വൈകല്യങ്ങളിൽ അസമമായ സംവേദനക്ഷമതയുണ്ട്. സ്പേഷ്യൽ ഫ്രീക്വൻസി, സ്റ്റിമുലേറ്റഡ് റെറ്റിന പോയിന്റുകൾ, ടെമ്പറൽ സെപ്പറേഷൻ എന്നിവയാണ് ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷനെ ബാധിക്കുന്ന മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ. 
ബൈനോക്കുലർ ഇന്റെറാക്ഷൻ.
ബൈനോക്കുലർ സമ്മേഷന് പുറമെ, രണ്ട് കണ്ണുകൾക്കും കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് തരത്തിൽ പരസ്പരം സ്വാധീനിക്കാൻ കഴിയും. 
കാഴ്ചയുടെ ഏകത്വം.
കാഴ്ചയുടെ ഫീൽഡുകൾ ഓവർലാപ്പ് ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ, ഒരേ വസ്‌തുവിന്റെ ഇടത്, വലത് കണ്ണുകളിലെ ചിത്രങ്ങൾ തമ്മിൽ ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. ഇത് രണ്ട് തരത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും: ഒരു കണ്ണിലെ ചിത്രം അടിച്ചമർത്തി മറ്റൊന്ന് മാത്രം കാണുന്നതാണ് ഒരു രീതി, രണ്ട് ചിത്രങ്ങളും സംയോജിപ്പിക്കുന്നതാണ് മറ്റൊന്ന്. ഒരൊറ്റ വസ്തുവിന്റെ രണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ കാണുകയാണെങ്കിൽ, ഇതിനെ ഇരട്ട ദർശനം അല്ലെങ്കിൽ [[ഡിപ്ലോപ്പിയ]] എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 
ഓരോ കണ്ണിനും അതിന്റേതായ വസ്തുക്കളുടെ പ്രതിബിംബം ഉള്ളപ്പോൾ, [[Horopter|പാനംസ് ഫ്യൂഷണൽ ഏരിയയ്ക്ക്]] പുറത്ത് ചിത്രങ്ങൾ വിന്യസിക്കുന്നത് അസാധ്യമാണ്. കണ്ണിന് മുന്നിൽ വിരൽ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വിദൂര വസ്തുവിനെ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്ന കാര്യം ഉദാഹരണമായി എടുത്താൽ, വിരൽത്തുമ്പിൽ നോക്കുമ്പോൾ അത് ഒന്ന് ആണെങ്കിലും പിറകിൽ വിദൂര വസ്തുവിന്റെ രണ്ട് ചിത്രങ്ങളുണ്ടാവും. അതേസമയം വിദൂര വസ്തുവിലേക്ക് നോക്കുമ്പോൾ അത് ഒറ്റയായി തോന്നുമെങ്കിലും വിരൽത്തുമ്പ് രണ്ടായിപ്പോകും. വിജയകരമായി ചൂണ്ടിക്കാണിക്കാൻ, ഇരട്ട ചിത്രങ്ങളിലൊന്ന് മുൻ‌ഗണന എടുക്കുകയും ഒരെണ്ണം അവഗണിക്കുകയോ അടിച്ചമർത്തുകയോ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്, ഇതിനെ "ഒകുലാർ ഡോമിനൻസ്" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. വസ്തുവിലേക്ക് വേഗത്തിൽ നീങ്ങാനും അതിൽ സ്ഥിരമായി തുടരാനും കഴിയുന്ന കണ്ണിനെ പ്രബലമായ കണ്ണ് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്.
സ്റ്റീരിയോപ്സിസ്.
തലയിലെ കണ്ണുകളുടെ വ്യത്യസ്ത സ്ഥാനങ്ങൾ കാരണം ഒരു രംഗം തന്നെ രണ്ട് കണ്ണുകളിൽ അല്പം വ്യത്യസ്തമായ രണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഈ വ്യത്യാസങ്ങൾ, ബൈനോക്കുലാർ ഡിസ്പാരിറ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കാഴ്ചയുടെ ഈ ഓവർലാപ്പിങ്ങ് ബൈനോക്കുലർ കാഴ്ച അഥവാ ആഴത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ നൽകുന്നു. "സോളിഡ്" അല്ലെങ്കിൽ "ത്രിമാന" എന്നർഥം വരുന്ന സ്റ്റീരിയൊ, "രൂപഭാവം" അല്ലെങ്കിൽ "കാഴ്ച" എന്നർഥം വരുന്ന ഒപ്സിസ് എന്നീ പദങ്ങൾ ചേർന്നാണ് സ്റ്റീരിയോപ്സിസ് എന്ന് വാക്ക് ഉണ്ടായത്.
അല്ലെലോട്രോപിയ.
കണ്ണുകൾ‌ തലയിൽ‌ വ്യത്യസ്‌ത സ്ഥാനങ്ങളിലായതിനാൽ‌, അകലെയുള്ള ഏതൊരു വസ്തുവും ഓരോ കണ്ണിലും വ്യത്യസ്ഥ ദിശയിലുള്ള രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ഇമേജുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഒബ്ജക്റ്റിന്റെ രണ്ട് മോണോക്യുലാർ ഇമേജുകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരു [[Cyclopean image|സൈക്ലോപിയൻ ഇമേജ്]] സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ, വസ്തുവിന് ഒരു പുതിയ വിഷ്വൽ ദിശയുണ്ടാവും. ഇത് പ്രധാനമായും രണ്ട് മോണോക്യുലർ വിഷ്വൽ ദിശകളുടെ ശരാശരി ആയിരിക്കും. ഇതിനെ അല്ലെലോട്രോപിയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പുതിയ വിഷ്വൽ ദിശയുടെ ഉത്ഭവം സൈക്ലോപിയൻ കണ്ണ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ട് കണ്ണുകൾക്കിടയിലുള്ള ഒരു പോയിന്റാണ്. സൈക്ലോപിയൻ കണ്ണിന്റെ സ്ഥാനം സാധാരണയായി രണ്ട് കണ്ണിന്റെയും കൃത്യം നടുക്കല്ല, മറിച്ച് അത് പ്രബലമായ കണ്ണിനോട് കൂടുതൽ അടുത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ബൈനോക്കുലർ റിവാൾറി.
രണ്ട് കണ്ണുകളിലെയും ഒരേ റെറ്റിന പ്രദേശങ്ങളിൽ വളരെ വ്യത്യസ്തമായ ഇമേജുകൾ കാണിക്കുമ്പോൾ, കാഴ്ചയെക്കുറിക്കുള്ള ധാരണ കുറച്ച് നിമിഷങ്ങൾക്കകം സ്ഥിരത കൈവരിക്കും. അത്തരം സാഹചര്യങ്ങളിലെ കാഴ്ച ആദ്യം ഒന്നിൽ പിന്നെ മറ്റേതിൽ വീണ്ടും തിരിച്ച് അങ്ങനെ പോകും. രണ്ട് കണ്ണുകളുടെ ഇമേജുകൾ തമ്മിൽ ഇങ്ങനെ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും മാറിമാറി ശ്രദ്ധയിലേക്കെത്തുന്നതിനെ ബൈനോക്കുലർ റിവാൾറി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒരു സമയത്ത് ഒരു ചിത്രം പൂർണ്ണമായി പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിന് മനുഷ്യർക്ക് ഉള്ള ശേഷി പരിമിതമാണ്. അതുകൊണ്ടാണ് ബൈനോക്കുലർ റിവാൾറി സംഭവിക്കുന്നത്. രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിലൊന്നിൽ പതിയുന്ന നോട്ടത്തിന്റെ ദൈർഘ്യത്തെ നിരവധി ഘടകങ്ങൾ സ്വാധീനിക്കും. ഈ ഘടകങ്ങളിൽ സന്ദർഭം, തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കൽ, ചലനം, സ്പേഷ്യൽ ഫ്രീക്വൻസി, വിപരീത ചിത്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. മുഖത്തെ ഭാവങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക ചിത്രത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുമെന്ന് സമീപകാല പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. വൈകാരിക ഭാവങ്ങളുള്ള മുഖം ഒരു കണ്ണിലേക്ക് അവതരിപ്പിക്കുകയും നിർവ്വികാരമായ മുഖം മറ്റൊരു കണ്ണിലേക്ക് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, വൈകാരിക ഭാവങ്ങളുള്ള മുഖം നിർവ്വികാര മുഖത്തേക്കാൾ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും, നിർവ്വികാരമായ മുഖം കാണാതിരിക്കാൻ ഇടയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതും കാണുക.
&lt;templatestyles src="Div col/styles.css"/&gt;
പരാമർശങ്ങൾ.
&lt;templatestyles src="Reflist/styles.css" /&gt;
പുറം കണ്ണികൾ.
[[വർഗ്ഗം:കാഴ്ച]]
[[വർഗ്ഗം:വിഷ്വൽ പെർസെപ്ഷൻ]]

</doc>
